IOANNIS PHILOPONI IN ARISTOTELISANALYTICA POSTERIOR ACOMMENTARIAΙΩΑΝΝΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ Aldin. f. 3rΣΧΟΛΙΚΑΙ ΑΠΟΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ ΕΚ ΤΩΝ ΣΥΝΟΥΣΙΩΝΑΜΜΩΝΙΟΥ ΤΟΥ ΕΡΜΕΙΟΥ ΜΕΤΑ ΤΙΝΩΝ ΙΔΙΩΝ ΕΠΙΣΤΑΣΕΩΝΕΙΣ ΤΟ ΠΡΩΤΟΝ ΤΩΝ ΥΣΤΕΡΩΝ ΑΝΑΛΥΤΙΚΩΝ ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ.Τοῦτο τέλος ἐστὶ τῆς λογικῆς πραγματείας, φημὶ δὴ ὁ λόγος ὁ περὶἀποδείξεως· τὰ γὰρ ἄλλα λογικὰ συγγράμματα διὰ τὴν ἀπόδειξιν ἡμῖνπαρέδωκεν ὁ Ἀριστοτέλης, λέγω δὴ τὴν τε περὶ τῶν ἁπολῶν φωνῶν διδασκαλίανἐν Κατηγορίαις καὶ τὴν περὶ τῶν προτάσεων ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείαςκαὶ τὴν περὶ τῶν συλλογισμῶν ἐν τοῖς Προτέροις ἀναλυτικοῖς, ἵν᾿ οὕτωδι᾿ ἐκείνων ὁδῷ καὶ ἐπὶ ταύτην ὡς τέλος τῶν ἄλλων βαδίσωμεν. καὶ πάνυγε εἰκότως τοῦτο πεποίηκεν· ὥσπερ γὰρ οὐ δυνατὸν γνῶναι τὴν Λύδιονἢ τὴν Δώριον ἁρμονίαν τὸν μὴ Μῶς εἰδότα κιθαρίζειν, οὔτε δὲ πάλιν, εἰτύχοι, τὸν ὀξύρυγχον τύπον γράφειν τὸν μὴ ἁπλῶς εἰδότα γράφειν, οὔτωςἀδύνατον γνῶναι τὸν ἀποδεικτικὸν συλλογισμὸν πρὸ τοῦ μαθεῖν τὸν ἁπλῶςσυλλογισμόν. εἶτα ἐπειδὴ ὁ ἁπλῶς συλλογισμὸς σύγκειται ἐν προτάσεων,οὐ δυνατὸν δὲ ἄνευ προτάσεων γνῶναι τὸν ἁπλῶς συλλογισμόν, παραδέδωκενἡμῖν τὸ Περὶ ἑρμηνείας, ἐν ῴ περὶ προτάσεων διδάσκει. πάλιν δέ, ἐπειδὴ ἀδύδνατονγνῶναι τὰς προτάσεις ἄνευ τῶν ἁπλῶν φωνῶν ἐξ ὧν σύγκεινται, πρὸτοῦ Περὶ ἑρμηνείας παραδέδωκεν ἡμῖν τὰς Κατηγορίας, ἐν αἷς διδάσκει ἡμᾶςInscripsi ex U: ἰωάννου ἀλεξανδρέως om. a: τοὺ αὐτοῦ φιλοπόνου ἐξήγησις εἰς τὸ πρῶτοντῆς ἀποδεικτικῆς R: εἰσ τὸ πρῶτον τῶν ὑστέρων ἀναλυτικῶν V post tituliim add.lemma πᾶσα διδασκαλία V: πᾶσα — γνώσεως RU: πᾶσα — πασῶν a cf. p. 3,29 5 τέλος —6 ἀποδείξεως] τὸ βιβλίον, λέγω δὴ ὁ περὶ ἀποδείξεως λόγος, ἔστι τέλος τῆς λογικῆς πραγματείαςa1 δὴ RV: δὲ Ua2 6 μαθήματα a1 7 δὲ RU 8 postἐν prills add. ταῖς V τῶν om. V 9 τῶν om. V 10 δι᾿ —βαδίσωμεν] καὶἐπὶ τούτων ὡς κἀπὶ τῶν ἄλλων ὁδῷ προέλθωμεν a1 βαδίσωμεν post ταύτην colloc. V11 ὡς V 12 τὴν om. V ἁρμονικὴν V, ινὴν in ras. V2 οὔτε δὲ UV:οὐδὲ Ra 12. 13 εἰ τύχοι om. V 13 ὀξύρουχον U: ὀξύῤῥυχον aτρόπον V 15 ἐπεὶ V ἐκ προτάσεως σύγκειται, sed ante ὁ V 16 προτάσεωςV παρέδωκεν UV 17 προτάσεως V 17. 18 πάλιν ἐπεὶ οὐ δυνατὸν V17. 18 post ἀδύνατον add. ἐστι a 18 σύγκειται V 19 παρέδωκεν Vπερὶ τῆς τῶν ἁπλῶν φωνῶν δυνάμεώς τε καὶ σημασίας. καὶ ἐπεὶ συλλογισμοῦ 3rπλείονα εἴδη, ὡς ἐν τοῖς Προτέροις ἀναλυτικοῖς διὰ πλειόνων ἀπεδείξαμεν, τό τεσοφιστικὸν καὶ τὸ διαλεκτικὸν καὶ τὸ ἀποδεικτικόν, τὸν μὲν ἀποδεικτικὸνσυλλογισμὸν ἐν τούτοις ἡμῖν παραδίδωσι, τὸν δὲ διαλεκτικὸν ἐν τοῖς Τοπικοῖς,ἔνθα πῶς ἂν ἐφ᾿ ἑκάτερά τις ἐπιχειρήσειε παραδίδωσιν. ἵνα δὲ μὴἐξαπατώμεθα ὑπὸ τῶν προσδιαλεγομένων ἡμῖν, διδάσκει ἡμᾶς καὶ περὶ τοῦσοφιστικοῦ συλλογισμοῦ ἐν τοῖς Σοφιστικοῖς ἐλέγχοις, ὥσπερ ἀλεξητήριονἠμῖν φάρμακον παρέχων ἐπὶ τὸ ἀποφεύγειν τὰς σοφιστικάς, ὡς αὐτός φησιν,ἐνοχλήσεις, ὃν τρόπον καὶ οἰ ἰατροὶ διδάσκονται τὰ δηλητήρια τῶν φαρμάκωνοὐκ ἐπὶ τὸ χρῆσθαι ἀλλ᾿ ἐπὶ τὸ φεύγειν. ημδεὶς γὰρ ὑπολαμβανέτω,ὅπερ οἱ πολλοὶ νομίζουσιν, ὡς περὶ σοφιστικῶν συλλογισμῶν ἐστι τοῖςφιλοσόφοις ὀ λόγος· παιζόντων γὰp. μᾶλλον, οὐ σπουδαζόντων τῶν τοιούτωνσυλλογισμῶν τὸ εἶδος· οἷον πᾶν τὸ ὑπερέχον τοῦ ὐπερεχομένου μεῖζόν ἐστι·τὸ δὲ λάχανον ὑπερέχει τῆς γῆς· τὸ λάχανον ἄρα μεῖζον τῆς γῆς. τοὐναντίονδὲ μᾶλλον ἐλέγχους τῆς τοιαύτης ἀπάτης ἐν ἐκείνοις ἡμῖν ὁ Ἀριστοτέληςπαραδέδωκε· διόπερ οὐδὲ ἐπιγέγραπται τὸ βιβλίον Περὶ σοφιστικῶνσυλλογισμῶν ἀλλὰ Σοφιστικοὶ ἔλεγχοι. ὀ γὰρ λόγος τοῖς φιλοσόφοις ἐστὶπερὶ τοῦ ἀποδεικτικοῦ συλλογισμοῦ οὐκ ἐξ ἐνδόξων ἀλλ᾿ ἐξ ἀναγκαίων τε καὶαὐτοπίστων προτάσεων τὸ εἶναι ἔχοντος· διὸ καὶ ἀδύνατόν ἐστι μεταπεισθῆναιτὸν τῇ τοιαύτῃ ἀνάγκῆ τῶν λόγων ἑπόμενον· οὐδὲ γὰρ ἁπλῶςπείθεσθαι ἐνδόξοις δεῖ προσώποις ἑτεροκινήτου γὰρ τοῦτο) ἀλλὰ τὴν ἀλήθειανμεταδιώκειν μετὰ ἀποδείξεως, κἂν ἅπαντες μὴ βούλωνται.Ὅτι μὲν οὖν τέλος τῆς λογικῆς πραγματείας ἡ ἀπόδειξις, δῆλον γέγονε.τῆς δὲ ἀποδείξεως ἐδεήθησαν οἰ φιλόσοφοι ὡς ἀργάνου πρὸς κατόρθωσιντῶν τῆς φιλοσοφίας μερῶν, τοῦ θεωρητικοῦ φημι καὶ τοὺ πρακτικοῦ·ὥσπερ γὰρ τέκτων διακρίνει τὸ εὐθὺ ξύλον ἀπὸ τοῦ καμπύλου τῇ στάθμῃκεχρημένος καὶ ὁ οἰκοδόμος τὸν ἴσον τοῖχον ἀπὸ τοῦ κεκλικότος τῇ καθέτῳ,οὕτων καὶ ὀ φιλόσοφος τῷ ἀποδεικτικῷ κανόνι διακρίνει κατὰ μὲν τὴνθεωρίαν τὸ ἀληθὲς ἀπὸ τοῦ ψεύδους, κατὰ δὲ τὴν πρᾶξιν τὸ ἀγαθὸν ἀπὸ1 τε om. V 1.2 συλλογισμῶν πλείω V 2 ὡς om. V προτέροις om. Uἐν τοῖς Προτ. ἀναλ.] p. 2,22sq. ἐδείξαμεν a 2. 3 ὃ τε σοφιστικὸς a3 καὶ prius om. Ra ὁ διαλεκτικὸς a καὶ ἀποδεικτικὸν U: καὶ ὁ ἀποδεικτικὸςa μὲν ἀποδεικτὸν a 5 ἔνθα V: ἐν ὧ RUa 6 ἡμῖν om. V6. 7 περὶ δὲ τοῦ σοφιστικοῦ διδάσκει ἡμᾶς ἐν V 7 ἐλέγχοις om. R ἀλεξυτήριονR 8 διδοὺς V τῶ R ὡς αὐτός φησι τὰς σοφιστικὰς a9 διδάσκοντες V 0. 10 τῶν φαρμάκων om. V 10 τῶ utrobique RVκεχρῆσθαι R ἐπὶ alt. om. V 11 ὄπερ UV: ὥσπερ Ra ἐστι om. V12. 13 τὸ τοιοῦτον εἶδος τῶν συλλογισμῶν V 13 οἷον — 14 μεῖζον τῆς γῆς om. V14 δὲ om. U post μεῖζον add. ἐστι a 15 ἀπάτης om. a ἡμῖν postἐλέγχους colloc. V 16 παρέδωκε. διὸ V 17 συλλογισμῶν RUa: ἐλέγχων Vἐστὶ om. V 18 τοῦ om. Ra 18. 19 ἀλλ᾿ αὐτοπίστων προτάσεων ἀναγκαίων V19 ἐχόντος U ἐστι om. V 20 τῆ ἀνάγκη τῆ τοιαύτη R, om. alt. τῆ Uἑπόμενον τῶν λόγων a 21 ἑτεροκίνητον V 22 διώκειν Ra οὐ a23 post λογικῆς add. πάσης Ra 24 εἰς R 26 ὡς Vτοῦ κακοῦ. ἀπόδειξις τοίνυν ἐστὶ συλλογισμὸς ἐπιστημονικὸς ἐξ αὐτοπίστωνκαὶ ὁμολογουμένων λόγων λαμβανόμενος. πρότερον δὲ τῇ τάξει ἐστὶ τὸπροκείμενον βιβλίον τῶν Σοφιστικῶν ἐλέγχων. ὅτι μὲν γὰρ ἕπεσθαι τοῖςΤοπικοῖς ὤφειλεν, ἐν ἐκείνοις ἀπεδείξαμεν· τοῖς γὰρ πιθανοῖς ἐγγυμνασθέντεςῥᾷον τοῖς ἀναγκαίοις προσβαλοῦμεν. ὅτι δὲ προηγεῖται | τῶν Σοφιστικῶν 3vἐλέγχων, δῆλον ἐντεῦθεν. ἄχρηστος γὰρ παντελῶς εἰς ἀπόδειξιν ἐκείνη ἡπραγματεία, καὶ παρεμβάλλειν μεταξὺ ταύτην τῶς εἰς ἀπόδειξιν συντεινουσῶνπραγματειῶν ἄκαιρον. καὶ ἄλλως δὲ οὐ δεῖ πρὶν ἢ τὸ ἀληθὲς γνῶναιτοῖς ψευδέσιν ἐνδιατρίβειν, διὰ τὸ δύνασθαι τούτοις λανθάνειν ἐν ἕξει τοῦκακοῦ γενόμενον. καὶ τρίτον, εἰ τὸ ψεῦδος τῇ παραθέσει τῆς ἀληθείας ἐλέγχεται.χεται. ἀκόλουθόν ἐστι πρότερον εἰδέναι τὴν ἀλήθειαν, εἶτα λοιπὸν ἐν ἕξειταύτης γενόμενον ἐπὶ τὸν τοῦ ψεύδους ἔλεγχον τῇ πρὸς ταύτην παραβολῇχωρῆσαι. ἰστέον δὲ ὅτι καὶ ἐνταῦθα ὁ Ἀριστοτέλης ἑαυτῷ ἀκολουθεῖκατὰ τὸν τρόπον τῆς διδασκαλίας καὶ ἄρχεται ἀπὶ τῶν καθολικωτέρων·πᾶσα γὰρ διδασκαλία, φησί, καὶ πᾶσα μάθησις διανοητικὴ ἐκπροϋπαρχούσης γίνεται γνώσεως, εἶθ᾿ οὕτως ἐπὶ τὰ μερικὰ ἔρχεται,γίνεται, αὐτὸ τοῦτο πρότερον κατασκευάσαι βούλεται, ὅτι ἔκ τινων προεγνωσμένωναὐτὸ τοῦτο πρότερον κατασκευάσαι βούλεται, ὅτι ἔκ τινων προεγνωσμένωνγίνεται ἡ ἀπόδειξις, εἶτα λοιπὸν τίνα ποτέ ἐστι ταῦτα. ἵνα οὖνδείξῃ ὅτι ἐκ προεγνωσμένων ἡ ἀπόδειξις, καθόλου δείκνυσιν ὅτι καὶ πᾶσαδιδασκαλία καὶ πᾶσα μάθησις ἐκ προϋπαρχόντων καὶ προεγνωσμένων γίνεται.εἰ δὲ τοῦτο, ἔστι δὲ καὶ ἡ ἀπόδειξις διδασκαλία τις καὶ μάθησις, καὶἡ ἀπόδειξις ἄρα ἐκ προϋπαρχούσης λαμβάνεται γνώσεως, τουτέστιν ἐκκοινῶν ἐννοιῶν. ἀδύνατον γὰρ ἄλλως ἀποδεῖξαι μὴ πρότερον λαβόντας ἡμᾶςἐκ κοινῶν ἐννοιῶν προτάσεις τινὰς ὁμολογουμένας· ὥσπερ γὰρ οὐ δυνατὸνἐπὶ τῶν γεωμετρικῶν θεωρημάτων κατασκευάσαι, ὅτι αἱ δύο πλευραὶ τῆςλοιπῆς μείζους εἰσί, πρὸ τοῦ γνῶναι τὸ ἁπλῶς τρίγωνον ἢ τὴν ἁπλῶςγωνίαν, οὕτως ἀδύνατόν ἐστι γνῶναι ἀπόδειξιν ἄνευ προϋπαρχούσης γνώσεως.p. 71a1 Πᾶσα διδασκαλία καὶ πᾶσα μάθησις.Γινώσκειν χρὴ ὅτι δύο τρόποι ὑπάρχουσιν ἐξ ὧν πᾶσα γίνεται γνῶσις,ὥς φησι καὶ Πλάτων, μάθησις καὶ εὕρεσις· ἢ γὰρ μανθάνοντες παρ᾿ἑτέρου γινώσκομεν ἢ εὑρίσκοντες αὐτοί. φησὶν οὖν ἐν τούτοις ὁ Ἀλέξαν-2 ἐστὶ om. V: ante τῇ colloc. a 4 τόποις R 5 θᾶττον V 7 παρεμβαλεῖν V8 πραγματειῶν om. V δὲ οὐ δεῖ Ra1: δέος UVa2 9 ψεύδεσι διατρίβειν Upost τὸ add. μὴ RUa τούτους Ua: τοῦτο V 10 γενόμενοι R: γενομένους Ua11 ἐστι om. V. 12 ταύτης RUa: τοῦ ἀληθοῦς V ταῦτα V 13 κἀνταῦθα V15 φησι διδασκαλία a διανοητικὴ om. UV 16 προυποκειμένης R 17 ἐπεὶ Vθέλει RV διδάσκειν V 18 γίνεται om. V τοῦτο] τοῦ U 20 καὶ om. V21 πᾶσα om. U. προεγωνσμένων καὶ προϋπαρχόντων V 22 καὶ prius om. V23 ἄρα om. V γίνεται a 25 ὡς V γὰρ ἀδύνατον a 26 post πλευραὶadd. τοῦ τριγώνου a 27 μείζονές Ra 28 ἐστι om. V 29 καὶ πᾶσαμάθησις om. V 30 εἰσὶν V 31 καί φησι U Πλάτων] Cratyl. p. 436 A32 ἐκ τούτων V ὁ om. Vδρος οὐ καλῶς λέγων ὅτι γνῶσιν ἐνταῦθα εἶπε τὴν εῦρεσιν, ἵν᾿ ᾖ τὸ λεγόμενον· 3vμενον· πᾶσα διδασκαλία καὶ πᾶσα μάθησις ἐκ προϋταρχούσηςγίνεται εὑρέσεως. οὐκ ἔστι δὲ ἀληθές· αὐτὸς γὰρ παρακατιὼν σαφῶςἡμῖν παραδίδωσι τὸν περὶ εὑρέσεως λόγον. ἄλλως τε τῆς εὑρέσεως πάντωςπροϋπάρχει ἡ ζήτησις, ὥστε τὸ εὑρεθὲν οὐκ ἔστι τῶν αὐτοπίστων, λέγωδὴ ἢ τῶν κοινῶν ἐννοιῶν ἢ τῶν ἐξ αἰσθήσεως γινωσκομένων· πρώτη γὰρ ἡτούτων ἐπιβολὴ καὶ οὐκ ἐξ ἄλλων ἔχει τὸ πιστόν· περὶ τούτων δὲ ζήτησιςοὐδεμία γίνεται. ὥστε πᾶσα εὕρεσις ἔκ τινος καὶ αὐτὴ προϋπαρχούσηςγίνεται γνώσεως, ὥσπερ καὶ ἡ μάθησις. τί οὖν διαφέρει τὸ ἐκ προυπαρχούσηςγίνεται γνώσεως ἐκ μαθήσεως ἀκούειν ἢ ἐξ εὑρέσεως; ἑκατέρουγάρ τι προεγνῶσθαι ἀνάγκη. ἅμα δὲ τοῦτο ἀδύνατον, τουτέστι τὴνμάθησιν καὶ τὴν γνῶσιν· κἀκείνην γὰρ ἀνάγκη ἐξ ἄλλης εἶναι μαθήσεως,καὶ τοῦτο ἐπ᾿ ἄπερον. οὐκ ἄρα τὸ γνώσεως ἀντὶ εὑρέσεως ἀκουστέον ἀλλ᾿ἁπλῶς ἐκ προεγνωσμένου τινὸς καὶ προωμολογημένου, καθ᾿ ὃν ἂν εἴη τρόπονἡ ἐκείνου γνῶσις προϋπάρξασα, εἴτε ἐξ εὑρέσεως εἴτε ἐκ μαθήσεως εἴτεκαὶ τῶν αὐτοπίστων εἴη καὶ ἀναποδείκτων. ἔστι δὴ οὖν ἡ διδασκαλία καὶἡ μάθησις τῷ μὲν ὐποκειμένῳ ταὐτά, τῇ δὲ σχέσει μόνον διαφέρουσιν.ὥσπερ γὰρ ἡ ὁδὸς ἠ Ἀθήνηθεν εἰς Θήβας καὶ ἡ ἀπὸ Θηβῶν εἰς Ἀθήναςτῇ μὲν σχέσει διαφέρουσι, τῷ δὲ ὑποκειμένῳ αἱ αὐταί εἰσιν, οὕτω καὶ ἐπὶτῆς μαθήσεως καὶ τῆς διδασκαλίας· ἠ μὲν γὰρ ἐκ τοῦ διδασκάλου προϊοῦσαἐπὶ τὸν μαθητὴν ἐνέργεια καλεῖται διδασκαλία· ἠ δὲ περὶ αὐτὸν τὸν μαθητὴνγινομένη ἐνέργεια, ἤτοι πάθος, μάθησις προσαγορεύεται. καλῶςδὲ εἶπεν ἐκ προϋπαρχούσης γνώσεως· εἰ γὰρ πᾶσα διδασκαλία καὶπᾶσα μάθησις ἐκ προϋπαρχούσης γίνεται μαθήσεως, εἰς ἄπειρον προέβαιενὁ λόγος· πάλιν γὰρ ἐκείνης τῆς μαθήσεως προϋποκειμένην μάθησινεἴχομεν ζητεῖν κἀκείνης ἑτέραν, καὶ τοῦτο ἐπ᾿ ἄπεριρον. οὕτων δ᾿ ἂνἀνῄρητο πᾶσα γνῶσις καὶ οὐδὲν οἷόν τε ἦν γνῶναι· ἵνα γὰρ ἕν τι μάθωμεν,ἄπειρα προμαθεῖν ἔδει· τοῦ δὲ ἀπείρου γνῶσις οὐκ ἔστιν· ὅπερ ἄτοπον.ὥστε καλῶς εἶπεν ἐκ προϋπαρούσης γνώσεως. θαυμασίως δὲπροσέθηκε τὸ διανοητική πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς αἰσθητικῆς γνώσεως·2 πᾶσα alt. om. V 3 παρακατιὼν] p. 71 a 17 4 ἡμῖν om. V post τε add.καὶ a 6 ἢ prius om. a 8 post ὥστε add. καὶ a καὶ αὐτὴ post 9 γίνεταιcolloc. V 9 ὡς V 10 post γνώσεως add. τοῦ Ra 11 post τι add. τούτων a12 post μαθήσεως add. πᾶσα γάρ φησι διδασκαλία καὶ πᾶσα μάθησις UVa 13 postἀντὶ add. τοῦ V 14 post ἁπλῶς add. τὸ UV προομολογουμένου Ua15 ἐκ μάθησεως — ἐξ εὑρέσεως a 16 καὶ primuin om. V ἔστι δὲ καὶ ἡ R: ἡ μέντοι a17 ταυτὸν V: ταυτά εἰσι a διαφέρουσα V 18 ὡς V ἡ alt. om. UVaἡ tert. om. UV 20 ἡ μὲν γὰρ ἀπὸ V: ἀπὸ μὲν γὰρ a1 προϊοῦσα om. a21 πρὸς a post μαθητὴν add. ὡς a καλεῖται RUV νοουμένη aἠ δὲ — 22 προσαγορεύεται] προσαγορεύεται. ἀπὸ δὲ τοῦ μαθητοῦ ὥς τι πάθος περὶ αὐτὸν γινόμενον,μάθησις a1 22 ἢ τὸ R 23 ante γνώσεως add. γίνεται a postet add. μὴ V 24 πᾶσα om. V γνώσεως, om. γίνεται V 24. 25 προβαίηἂν a: fort. προέβαιεν > 26 εἴχομεν ζητεῖν RUV: ζητήσαιμεν ἂν a: fort, εἴχομεν<ἂν> ζητεῖν καὶ ἐκείνης V 27 ἦν superscr. V 28 μαθεῖν R ὅπερτοῦτο γὰρ R 29 προεῖπεν R 30 διανοητικὸν U διαστολὴν Vἡ γὰρ αἰσθητικὴ γνῶσις οὐκ ἔχει προῦποκειμένην γνῶσιν. οἶον ὅτι τοῦτο 3vλευκόν ἐστιν· ἡ γὰρ αἴσθησις διδάσκει, κἂν μὴ προϋποκέοιτο πρόγνωσις.ὡσαύτως 03 καὶ ὅτι οὗτος Σωκράτης· ἡ γὰρ αἴσθησις ὑπέδειξέ μοι αὐτὸνπάλαι ἀγνοούμενον. καὶ ἄλλως διανοητική᾿ εἶπε καὶ οὐκ ῾ἀποδεικτική᾿ἐπὶ τὸ καθολικώετον ἀνιών, ἵνα πάντα συλλογισμὸν λάβῃ, καὶ τὸν διαλεκτικὸνκαὶ τὸν σοφιστικόν, καὶ τὴν ἐπαγωγὴν καὶ 17; ῥητορικὰς πίστεις.γίνεται οὖν ἐν πρώτῶ σχήματι συλλογισμὸς τοιοῦτος· ἡ ἀπόδειξις διανοητικήἐστι γνῶσις, πᾶσα διανοητικὴ γνῶσις ἐκ προυπαρχούσης γίνεται γνώσεως,ἡ ἀπόδειξις ἄρα ἐκ προϋπαρχούσης γίνεται γνώσεως. διανοητικὴ δὲ λέγε.ται γνῶσις, ἐπειδὴ αὕτη διανύει καὶ χορηγεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν τὴν ἐπὶ τὰςἀποδεικτικὰς μεθόδους. εἰπὼν δὲ ὅτι πᾶσα διδασκαλία καὶ πᾶσα μάθησιςἐκ προϋπαρχούσης γίνεται γνώσεως, πιστοῦται τοῦτο ἐκ τῶνἄλλων τεχνῶν καὶ τῶν συλλογισμῶν καὶ ἐξ ἐπαγωγῆς καὶ διὰ ῥητορικῆς ἐπιχειρήσεως, ὅπερ ἐστὶν ἐξ ἐνθυμημάτων καὶ ἐκ παραδειγμάτων. καὶ διὰ μὲν τῶνἄλλων | τεχνῶν, ὅτι οἶδεν, εἰ τύχοι, καὶ προγινώσκει ὁ μέλλων σκυτοτομεῖν 4rὄτι τὸ μὲν δέρμα τμητόν εστιν, δὲ σίδηρος τέμνει· προγινώσκων οὖντοῦτο δίδωσιν ἑαυτὸν εἰς τοῦτο, καὶ λοιπὸν διδάσκεται καὶ ποίῳ τρόπῳὀφείλει τέμνειν. καὶ ὀ ἰατρὸς ὀμοίως προειδὼς ὅτι τὸ μὲν σῶμα τέμνεται,ὁ δὲ σίδηρος τέμενι, φέρεται ἐπὶ τὴν χειρουργίαν. καὶ οὔτων μὲν ἐπὶ τῶντεχνῶν ὀρᾶται ἡ πρόγνωσις. καὶ ἐΠὶ τῶν συλλογισμῶν δὲ ἀνάγκη πάντωςτὰς προτάσεις προεγνῶσθαι καὶ συγκεχωρῆσθαι ὡς ὁμολογουμένας, εἶταλοιπὸν τὴν τούτων σύνθεσιν τεχνικῶς ποιησάμενον ἐπαγαγεῖν τὸ συμπέρασμα.καὶ ἐξ ἐπαγωγῆς δὲ οὔτως ἔστι πιστώσασθαι· εἰ γὰρ βουληθείην μαθεῖνεἰ πᾶν ζῷον τὴν κάτω γένυν κινεῖ, λέγω ὅτι ἐπειδὴ καὶ ἄνθρωπος καὶ ἴπποςκαὶ κύων καὶ βοῦς, καὶ τὰ λοιπὰ τὴν κάτω γένυν κινεῖ· ᾔδειν γὰρ ἐνταῦθαὅτι προϋπάρχουσά ἐστιν ἡ ἑκάστου τῶν κατὰ μέρος γνῶσις, ἐξ ἦςλοιπὸν τὸ καθόλου συλλογιζόμεθα. ἐκ δὲ ἐνθυμημάτων πάλιν ἔστι συλλογίσασθαιοὕτως, ὡς ἐπὶ τῶν ῥητορικῶν· οἷον ὁ δεῖνα καλλωπίζεται, μοιχὸςἄρα. καταλιμπάνουσι δὲ οὗτοι τὴν μίαν πρότασιν τὴν λέγουσαν ῾πᾶς ὁ1 ἠ—γνῶσις RUa: ἥτις V post τοῦτο add. τοῦδε Ra1 2 λευκότερόν RUa1post αἴσθησις add. αὐτὴν a 3 ὡσαύτως δὲ om. V ὅτι καὶ U postοὖτος add. ὁ U 3 ὐποδείκνυσιν, om. μοι a τὸν V 4 πάλαι om. Uἄλλως τε καὶ a: καὶ ἄλλως τε R διανοητικὴν—ἀποδεικτικὴν RUa καὶ alt. RUV:αὐτὴν a οὐκ om. V 5 πάντας συλλογισμοὺς V 8 post πᾶσα add.δὲ R 9 ἡ—γνώσεως om. V ἡ ἀποδεικτικὴν U 10 ἐπεὶ V δεικνύει Ua1:δικνύει V 11 ὄτι om. V 11. 12 καὶ πᾶσα μάθησις om. V 12 ἀπὸ (postτοῦτο) V 13 τῶι om. V ἐπαγωγῶν, om. ἐξ V 14 ἐκ om. Vκαὶ alt. om. RUa 15 προγιγνώσκει a 16 τὸ om. V ἐστιν om. Vπροειδὼς V 17. 18 τοίω δεῖ τρόπω V 18 εἰδὼς ὁμοίως V 19 τὴνom. RV 20 ὁρᾶται om. V γνῶσις V 21 συγχωρεῖσθαι pr. U, corr. U222 ποιησάμενοι V 23 δὲ om. V βουληθείημεμ R: βουληθῶ V24 ἐπειδὴ asterisco notatum, cui tamen in mantissa nihil respondt-t a: ἐπεὶ Vἄνωθεν U καὶ ἵππος om. a 25 βοῦς—κύων V a ἤδει R27 ἐνθυμήματος V 28 ὧδε V οἷον om. V 29 τι prius om. Vpost λέγουσαν delevit ὅτι Rκαλλωπιζόμενος μοιχός᾿· καὶ οὗτοι δὲ προγινώσκουσιν ὅτι διαβάλλεται τὸ 4rκαλλωπίζεσθαι. ἐνθύμημα δὲ λέγεται διὰ τὸ καταλιμπάνειν τῷ νῷ ἐνθυμεῖσθαιτὴν μίαν πρότασιν. ἐπὶ δὲ τοῦ παραδείγματος οὕτως ὀρᾶται ἡπρόγνωσις· οἷον οὐ δεῖ δοθῆναι Αἰσχίνῃ χρήματα· καὶ γὰρ Πεισίστρατοςλαβὼν ἐτυράννησεν. ὥστε καλῶς εἴρηται ὑπὸ Ἀριστοτέλους ὅτι πᾶσαδιδασκαλία καὶ πᾶσα μάθησις εἰ προϋ παρχούσης γίνε ται γνώσεως.p.71a3 Αἵ τε γὰρ μαθηματικαὶ τῶν ἐπιστημῶν διὰ τούτου τοῦτροπου περαινονται.Ἰδοὺ πῶς ἐκ τῶν καθόλου ἀρξάμενος ἐπὶ τὰ μερικὰ κατῆλθε πιστούμενοςδι᾿ αὐτῶν. φανερὸν δὲ τοῦτο, φησίν, ὅτι πᾶσα μάθησις ἐκπροϋπαρχούσης γίνεται γνώσεως, τοῖς σκοποῦσιν ἐπὶ πάντων. αἴ τεγὰρ μαθηματικαὶ ἐπιστῆμαι, τουτέστιν αἱ λογικαί, διὰ τούτου τοῦτρόπου κατορθοῦνται, τουτέστι διὰ τῆς προγνώσεως, ὡς εἰρήκαμεν. ὁμοίωςδὲ τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἔστιν ἰδεῖν τεχνῶν καὶ περὶ τοὺς λόγους,ἀντὶ τοῦ ῾τοὺς συλλογισμούς᾿· οἰ γὰρ τά τε καθόλου ἐκ τῶν μερικῶνκαὶ τὰ μερικὰ ἐκ τῶν καθόλου πιστούμενοι διὰ συλλογισμῶν πιστοῦνταιἐκ προϋπαρχουσης γνωσεως.p.717a7 Οἱ μὲν λαμβάνοντες ὡς παρὰ ξυνιέντων.Ἀντὶ τοῦ ῾τῶν προσδιαλεγομένων᾿· εἰ γὰρ βούλμαι κατασκευάσαι ὅτιἠ ψυχὴ ἀθάνατος, δεῖ πρότερον λαβεῖν ἐκ τοῦ προσδιαλεγομένου ὡς προεγνωσμένουτὸ ὅτι ἡ ψυχὴ αὐτοκίνητος, τὸ αὐτοκίνητον ἀεικίνητον. εἰ δε μὴδέξηται τοῦτο, δεῖ ἐξ ἄλλων κατασκευάζειν ὅτι τὸ αὐτοκίνητον ἀεικίνητονκαὶ οὕτως ἀποδεικνύναι ὅτι ἡ ψυχὴ ἀθάνατος.p.71a9 Ὡσαύτως δὲ καὶ οἰ ῥητορικοὶ συμπείθουσιν.Φησὶν ὅτι ομοίως τοῖς τῶν φιλοσόφων συλλογισμοῖς καὶ 01 ῥητορικοὶγίνονται ἐκ προυπαρχούσης γνώσεως· ὡς γὰρ ἐδείξαμεν, καὶ τὸ παρά-1 ἐνδιαβάλλεται R 2 λέγω V: εἴρηται a ἀπὸ τοῦ a 4 οἷον om. V5 καλῶς οὖν, om. ὅ.στε V ὑπὸ τοῦ ἀριστοτέλους R: τῶ ἀριστοτέλει a 6 διδασκαλίακαὶ πᾶσα S Arist.: om. RUVa γνώσεως γίνεται V 7. 8 lemma om. RUV9 ἰδοὺ—11 πάντων om. a κατῆλθεν ἐΠὶ τὰ μερικὰ U 11 post γνώσεως add.φανερὸν δέ ἐστι γνῶναι RU τοῖς σκοποῦσιν V: σκοποῦντι RU 12 ἐπιστῆμαι postλογικαὶ colloc. a ἤτοι V αἱ om. Ua post λογικαὶ add. καὶ Rante διὰ add. δι᾿ αὐτῶν πιστοῦνται. τουτέστι a 13 ἤτοι V post προγνώσεωςadd. κατορθοῦνται a εἴρηται V 14 δὲ—τεχνῶν om. R ἔστιν om. V15 ἀντὶ τοῦ RUV: ἤγουν a τοὺς om. V: περὶ τοὺς R 16 συλλογισμοῦ V18 post μὲν add. γᾶρ V 19 ante ἀντὶ add. ξυνιέντων a τῶν om. Vapost προσδιαλεγομένων add. φησίν Ra 20. 21 προδιεγνωσμένον V: προεγνωσμένου Ua21 ἀεικίνητον RV: ἀθάνταον Ua 22 δέξεται V κατασκευάσαι a 23 ἀποδεικνύναιscripsi: ἀποδείκνωσιν RUa: ἀποδείκνυται V 25 φησὶν— φιλοσόφων om. Vὁμοίως τοῖς φιλοσόφοις R 25. 26 καὶ οἱ ῥητορικοὶ συλλογισμοὶ R: συλλογισμοὶ Y26 ἐδείξαμεν] p. 5,27 sq.δειγμα καὶ τὸ ἐνθύμημα ἐκ προῦπαρχούσης γνώσεως γίνεται. καλῶς δὲ 4rεἶπε συμπείθουσι· καὶ γὰρ ὁ Πλάτων φησὶν ἐν τῷ Γοργίᾳ ὅτι δύοεἰστὶ πίστεις, ἡ μὲν διδασκαλικὴ ἠ δὲ πιστευτική. καὶ τῇ μὲν διδασκαλικῇκέχρηνται οἰ φιλόσοφις ὡς περὶ ἀληθείας διαλεγόμενοι, τῇ δὲ πιστευτικῇοἱ ῥήτορες ὡς ἂν ἐπιτηδεύοντες πείθειν μᾶλλον ἢ τἀληθῆ προβάλλεσθαι.p.71a11 Διχῶς δ᾿ ἀναγκαῖον [ἔκαστον δεῖ] προγινώσκειν.Εἰρηκὼς ὅτι πᾶσα διδασκαλία καὶ πᾶσα μάθησις ἐκ προυπαρχούσηςγίνεται γνώσεως καὶ πιστωσάμενος τοῦτο καὶ ἐκ τῶν ἄλλωντεχνῶν καὶ ἐκ τῶν συλλογισμῶν καὶ ἐκ τῆς ἐπαγωγῆς καὶ ἐκ τῶν ῥητορικῶνπίστεων, βούλεται νῦν παραδοῦναι τίνα ἐστὶ τὰ προγινώσκεσθαι ὀφείλοντα.αλλ᾿ ἐπειδὴ μὴ περὶ τῶν κατὰ μέρος ἐπιστημῶν νῶν ἐστιν ἡμῖντὸ προκείμενον ἀλλ᾿ ἁπλως περὶ ἀποδεικτικῆς μεθόδου, οὐκ ὀφείλομενζητῆσαι τὰ καθ᾿ ἑκάστην ἐπιστήμην προγινώσκεσθαι ὀφείλοντα ἀλλὰ τὰἁπλῶς τῆς ἀποδεικτικῆς. οὐκ ἂν δὲ τοῦτο γνοῖμεν μὴ μαθόντες κατὰποίους τρόπους προγινώσκεται τὰ προγινωσκόμενα. τοῦτο δὲ πάλιν οὐκ ἂνἄλλως ἠμῖν ὑπάρξοι μὴ μαθοῦσιν ἐν τίσιν ὅλως ἐστὶν ἡ ἀποδεικτικὴ ἐπιστήμηκαὶ διὰ τίνων περαίνεται. αναγκαῖον οὖν περὶ τούτου πρότερον διαλαβεῖν.φημὶ τοίνυν ὅτι ἐπὶ πάσης ἀποδείξεως δύο ταῦτα θεωρεῖται, τό τεπρόβλημα ὃ προτίθεται εἰς ἀπόδειξιν καὶ αἱ προτάσεις δι᾿ ὧν τι πρόβλημακατασκευάζεται. πάλιν δὲ ἐν παντὶ προβλήματι δύο ταῦτα θεωρεῖται, τότε δεδομένον καὶ τὸ ζητούμενον· οἷον ἐν τῷ προβλήματι τῷ εἰ ἡ ψυχὴ ἀθάνατοςὁ μὲν ὑποκείμενος ὅρος, λέγω δὴ ἡ ψυχή, δέδοται, ζητεῖται δὲ ὁκατηγορούμενος, εἰ ἀθάνταος. οὐ μόνον δὲ ἐν τοῖς προβλήμασι τοῖς καθαὑτὰ συμβεβηκότα τοῖς πράγμασι ζητοῦσιν εὑρίσκομεν τὸ δεδομένον καὶ τὸζητούμενον, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς τὸ εἰ | ἔστιν ὅλως ἐπιζητοῦσιν ἡ αὐτὴ διαίρεσις 4vθεωρεῖται· οἷον ἐν τῷ προβλήματι τῷ ζητοῦντι εἰ ἔστι ζῷον τραγέλαφοςδεδομένον μέν ἐστι τὸ ζῷον, ζητούμενον δὲ δὲ τὸ ῾τραγέλαφος᾿· ζητεῖγὰρ τὸ πρόβλημα οὐχ ὅτι ἔστι ζῷον (τοῦτο γὰρ ἐναργές), ἀλλ᾿ εἰζῷον· ἡ γὰρ προσθήκη τοῦ ῾τραγέλαφος᾿ τὸ εἶναι ζῷον ὁμολογεῖ,1 γίνεται γνώσεως V 2 εἶπε om. R post εἶπε add. τὸ a τῷ om. aἐν τῷ Γοργίᾳ] p. 453 Α sq. 4 παιδευτικῆ pr. U, corr. U2 5 ἐπιτηδεύωνται V6 ἕκαστον δεἶ, quae om. Arist., delovi: δεῖ om. T προγιγνώσκειν a 7 πᾶσαalt. om. V 8 καὶ alt. oin. V 9 ἐκ τῆς om. V 10 πιστώσεων Uaνῶν βούλεται V ἐστὶ om. V 10. 11 ὀφειλόμενα V 11 ἐπεὶ Vπερὶ om. V ἐστιν om. V 12 οὐκ om. RV 13 post ζητῆσαι add. οὐ Vὀφειλόμενα V 13. 14 τὰ κατὰ τὴν ἀποδεικτικήν a1 14 γνοῖμεν scripsi: γνῶμενlibri ante μὴ add. εἰ a μάθοιμεν a 15 πόσους V προγιγνωσκόμενα Ra16 ὑπάρξη V: ὐπάρξειε a ὅλως ἐν τίσιν V ἡ om. V 17 τοίνυν aτούτων V 20 δὲ om. V 21 τε om. V διδόμενον a post οἰονadd. ὡς V εἰ om. Ua 22 λέγω δὴ om. V ζητεῖ V 23 postτοῖς alt. add. τὰ v 24 αὑτὸ V 25 κὰν V post τοῖς delevit εἰς U26. 27 aute τραγ. add. ὁ V 27 δὲ ὁ V 20 ante ζῶον alt. add. τὸ RUaποιότητα δὲ αὐτοῦ τινα ἐπιζητεῖ. ὡσαύτως κἂν ζητῶμεν εἰ τόπος κενός 4vἐστι, δεδομένον μέν ἐστιν ὁ τόπος, ζητούμενον δὲ τὸ εἰ κενός. ὥστεπᾶσαι αἱ προτάσεις, δι᾿ ὧν κατασκευάζεται τὸ πρόβλημα, τοὐλάχιστον μένεἰσι δύο, ἃν ἑκάστης μὲν τῶν κατὰ μέρος ἀποδείξεων προλαμβάνεσθαι δεῖ·οὐ γὰρ οἷόν τε συμπερᾶναί τι μὴ πασῶν τῶν προτάσεων γνωσθεισῶν.ἁπλῶς μέντοι ἀποδείξεως ἀδύνατον ἀμφοτέρας ἴσως προεγνῶσθαι τὰς προτάσεις,μόνην δὲ ἀνάγκη τὴν μείζονα, ἣν πάντως ἀνάγκη ἕν τι εἶναι τῶνκοινῶν ἀξιωμάτων, ὧν χωρὶς ἀποδειχθῆναί τι ἀδύνατον. αἱ δὲ ἐλάττουςπροτάσεις ἐπειδὴ ἄπειροι (καθ᾿ ἕκαστον γὰρ θεώρημα ἴδιαί τινες λαμβά-νονται), εἰκότως ἀδύνατον ἁπλῶς πάσης ἀποδείξεως τὰς ἐλάττονας προεγνῶσθαιπροτάσεις. περιέχονται μέντοι ἐν ταῖς μείζοσι προτάσεσι, λέγωδὴ τοῖς ἀξιώμασι, καὶ αἱ ἐλάττους δυνάμει. οἷον τριῶν εὐθειῶν ὑποκειμένων,τῶν Α Β Γ, ἐαν εἴπω ὅτι, ἐπεὶ ἑκατέρα τῶν αὐτῷ ἴσα καὶ ἀλλήλοιςκαὶ ἀλλήλαις ἄρα εἰσὶν ἴσαι αἱ Α Β διὰ τὸ τὰ τῷ αὐτῷ ἴσα καὶ ἀλλήλοιςεἶναι ἴσα, ἐμπεριέχεται δῆλον ὅτι ἡ ἐλάττων πρότασις ἡ λέγουσα ῾σἱ Α Βτῇ Γ εἰσὶν ἴσαι᾿ ἐν τῇ λεγούσῃ ῾τὰ τῷ αὐτῷ ἴσα καὶ ἀλλήλοις ἐστὶν ἴσα᾿.καὶ ἐν τῷ συλλογισμῷ δὲ τῷ λέγοντι ῾ὁ ἄνθρωπος ζῷον, τὸ ζῷον οὐσία,ὁ ἄνθρωπος οὐσία᾿ ἡ ἐλάττων πρότασις ἡ λέγουσα ῾ὁ ἄνθρωπος ζῷον᾿ἐμπεριειλημμένη ἐστὶ δῆλον ὅτι τῇ μείζονι τῇ λεγούσῃ ῾τὸ ζῷον οὐσία᾿.ὥστε τρία ἐστὶ τὰ προλαμβάνεσθαι ὀφείλοντα κοινῶς πάσης ἀποδείξεως,τὸ δεδομένον, τὸ ζητούμενον, τὸ ἀξίωμα. οἷον ὡς ἐπὶ παραδείγματος ἐντῷ πρώτῳ θεωρήματι τῶν Εὐκλείδου ζητοῦντι ἐπὶ τῆς δοθείσης εὐθείαςπεπερασμένης τρίγωνον ἰσόπλευρον συστήσασθαι ἔστι δεδομένον μὲν ἡ εὐθεῖαἡ πεπερασμένη, ζητούμενον δὲ τὸ ἰσόπλευρον τρίγωνον, ἀξίωμα δὲ ἐν μὲντοῖς προσυλλογισμοῖς ὅτι αἱ ἐκ τοῦ κέντρου πρὸς τὴν τοῦ κύκλου περιφέρειανπροσπίπτουσαι εὐθεῖαι ἴσαι ἀλλήλαις εἰσὶ καὶ ὅτι τὰ τῷ αὐτῷ ἴσακαὶ ἀλλήλοις ἐστὶν ἴσα, ἐν δὲ τῷ συμπεράσματι ὅτι τρίγωνον ἰσόπλευρόνἐστι τὸ ὑπὸ τριῶν εὐθειῶν ἴσων περιεχόμενον. καὶ σκόπει ὡς πάντα τὰεἰρημένα προείληπται τῷ γεωμέτρῃ, τίς τέ ἐστιν ἡ εὐθεῖα καὶ τίς ἡ πεπερασμένηκαὶ τί τὸ ἰσόπλευρον τρίγωνον, καὶ ἔτι τὰ λοιπὰ ἀξιώματα. τινὰδὲ καὶ παρεῖται τῷ γεωμέτρῃ, οἷον τίς ἡ βάσις καὶ τί τὸ ἐφαρμόζον καὶ1 post ὡσαύτως add. δὲ V καὶ a2 ζητῶμεν V: ζητοῦσιν ἡμῖν Ra2: ζητῶσιν ἡμῖν Ua1post εἰ add. ὁ Ua τόπος om. R κενόν RUa 2 δεδομένος V ζητοῦμεν RUa3 αἱ προτάσεις πᾶσαι V 4 ἃς ἑκάστης (ἕκαστος R) — δεὶ RUa: ἃ εἰδέναι χρὴ V6 ante ἀποδ. add. ἐπὶ πάσης V: ἄνευ a 7 μείζω V: ἐκάστης τῶν κατὰ μέρος ἀποδείξεωνπρολαμβάνεσθαι δεῖ mrg. V 9 ἐπεὶ V ἴδιά R 10 ἀδύνατον ἐπὶ πάσηςἁπλῶς V post ἀποδείξεως add. ἄνευ a τὰς ἐλάττονας RUa: ταύτας V10. 11 προγνῶναι a 11 προτάσεις om. V 12 καὶ ἐλάττονες δυνάμεις V14. εἰσὶν om. V ἡ V τὸ e τῶ corr. V ἴσαι, om. καὶ V 15 post ὅτι add.καὶ Ra 16 ἴσαι (ante καὶ) V 19 δῆλον ὅτι ἐστὶ V 20 κοινῶς ὀφείλοντα V22 τοῦ R post εὐκλείδου add. στοιχείων a ἐπὶ asterisco notatum, cui tamenin mantissa nihil respondet a 23. 24 ἡ πεπερασμένη εὐθεῖα V 25 τοῦ alt.om. V 26 ἀλλήλαις ἴσαι R 31 παρεῖται scripsi: πειρᾶται R: οὐ πειρᾶται U:ἐστιν om. V 30 ὅτι (ante τὰ) R 31 παρεῖται scripsi: πειρᾶται R: οὐ πειρᾶται U:οὐ πειρατέρα V: παρεᾶται a ἐφαρμόζειν Vτί τὸ ἴσον, ὡς ἐν τῇ συνηθείᾳ γνωρίμων ὄντων τούτων. τὰ δὲ αὐτὰ 4vταῦτα καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις ἐπιστήμαις καὶ τέχναις ἐπεξιὼν εὑρήσεις. οἷον ἐνἰατρικῇ δεδομένον μέν ἐστιν, εἰ τύχοι, τὸ πυρέττειν τὸν ἄνθρωπον, ζητούμενονδὲ τί τὸ εἶδος τοῦ πυρετοῦ ἢ τὸ προκαταρκτικὸν αἴτιον καὶ ἡ ἀρχὴ τῆς κατακλίσεως,ἀξίωμα δὲ ὅτι τὰ ἐναντία τῶν ἐναντίων ἰάματα. οὐχ ὥσπερδὲ αἱ ἐπιστῆμαι προειλημμένα ἔχουσι κοινῶς τὰ ἀξιώματα ἢ τοὺς ὅρουςδι᾿ ὧν αἱ ἀποδείξεις γίνονται, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν τεχνῶν τοῦτο γίνεσθαιδυνατόν, οἷον φυσιολογίας ἢ ἰατρικῆς· ἀόριστοι γὰρ οὖσαι τοῦτο ποιεῖν οὐχοἷαί τέ εἰσιν. εἰδέναι μέντοι γε χρὴ ὅτι ἔστιν ὅτε καὶ τὸ δεδομένον ζητούμενονγίνεται καὶ τὸ ζητούμενον δεδομένον. οἷον ἐν μὲν τῷ πρώτῳ θεωρήματιἔχομεν δεδομένον τὴν εὐθεῖαν· αὕτη οὖν ἡ εὐθεῖα ἡ νῦν δεδομένηγίνεται ζητούμενον ἐν τῷ ιδ΄ θεωρήματι τῷ λέγοντι ῾ἐὰν πρός τινι εὐθείᾳκαὶ τῷ πρὸς αὐτῇ σημείῳ δύο εὐθεῖαι μὴ ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη κείμεναι τὰςἐφεξῆς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ποιήσωσιν, ἐπ᾿ εὐθείας ἔσονται ἀλλήλαιςαἱ εὐθεῖαι᾿. εἰ γὰρ δείξω ὅτι ἐπ᾿ εὐθείας εἰσὶν ἀλλήλαις αἱ εὐθεῖαι, τότεἀποφαίνομαι ὡς ἔστι μία εὐθεῖα, εἴ γε εὐθεῖα γραμμή ἐστιν ἥτις ἐξἴσου τοῖς ἐφ᾿ ἑαυτῆς σημείοις κεῖται. ὥστε τὸ δεδομένον γέγονε ζητούμενον.πάλιν ἐὰν μὲν εἴπω ὅτι παντὸς· τριγώνου αἱ δύο πλευραὶ τῆς λοιπῆςμείζους εἰσίν, ἔλαβον δεδομένον τρίγωνον. ἐὰν μέντοι λάβω τετράγωνοντὸ Α Β Γ Δ καὶ ἀγάγω τὴν Β Γ διάμετρονκαὶ τέμω ταύτην δίχα κατὰ τὸ Ε σημεῖονκαὶ ἐκτείνω ἐκ τῶν γωνιῶν, τῆς τε ὑπὸ Γ Α Βκαὶ τῆς ὑπὸ Β Δ Γ ἐπὶ τὸ Ε σημεῖον δύοεὐθείας, τήν τε Α Ε καὶ τὴν Ε Δ, ζητῶ πότεροντρίγωνόν ἐστι τὸ Α Γ Δ, ὅπερ νῦν ζητούμενονγίνεται· εἰ γὰρ δείξω τήν τε Α Ε καὶ τὴν Ε Δμίαν εὐθεῖαν, δῆλον ὅτι τρίγωνόν ἐστι τὸ Α Γ Δ.εἰδέναι μέντοι χρὴ ὅτι ἔστι τινὰ δεδομένα ἃμηδέποτε ζητούμενα γίνεται. οἷον ἐὰν εἴπω τὸδοθὲν μέγεθος κινῆσαι, οὐδέποτε ἔσται τὸ μέγεθοςζητούμενον. κἂν εἴπω πάλιν σφαῖραν, οὐδέποτε ταύτην ζητούμενον ποιῶ·ἀεὶ γὰρ αὕτη δέδοται. ὁ μέντοι κύκλος καὶ αὐτὸς ἀεὶ δεδομένος ἐστὶν ἐν1 τῶ συνήθει V ὄντωτ τῶν τοιούτων V αὐτὰ δὲ Ra 2 κἀν Vἄλλαις om. RUa καὶ τέχναις om. V ἐπαξίων V 3 εἰ τύχοι ἐστὶ RU4 τί post πυρετοῦ colloc. V 7. 8 τοῦ — δυνατόν om. V γίνεται ἀδύνατον R8 δὲ V post οὖσαι add. αὗται V 9 ἦσαν RV ἰστέον μέντοι ὅτι V10 διδόμενον V 11 δεδομένην V 12 ζητουμένη V τεσσαρεσκαιδεκάτῳ Ra13 δύο — 15 ἔσονται ἀλλήλαις αἱ εὐθεῖαι] καὶ τὰ ἑξῆς V 15 ἐπ᾿ εὐθεῖαν V17 ἑαυτοῖς V, Upr.: ἑαυτῇ a ὡς ποτε τὸ V 18 εἰ V μὲν om. UVaὅτε om. V 18. 19 τοῖς λοιποῖς pr. U 19 ἔλαττον V λαβὼν Ra 20 καὶom. Ra 21 τέμνω a δίχα ταύτην Ra 22 τῶν τε RUa 23 τῆς om. R:τῶν Ua 21 βδγ scripsi: βγδ libri 23. 24 δευτέραν εὐθεῖαν V 24 ζητῶ πότερον]μίαν εὐθεῖαν δῆλον ὅτι R 25 ὅπερ — 27 αγδ om. RV 29. 30 τὸ εἰ ἔστι μέγεθοςκινεῖσθαι V 31 σφαῖρα UV τοῦτο, sed post ζητ. V ζητουμένην RUaτοῖς ἐπιπέδοις· ἐν μέντοι τοῖς στερεοῖς εὑρίσκομεν αὐτὸν ζητούμενον, ὡςἐν τούτῳ τῷ θεωρήματι· ἐὰν σφαῖρα ἐπιπέδῳ τημθῇ, ἡ τομὴ κύκλος ἐστίν.οὐδεὶς οὖν ζητεῖ εἰ τόδε σφαῖρα, εἰ τόδε κύκλος ἐν ἐπιπέδῳ, εἰ τόδεμέγεθος· ταῦτα γὰρ ἐκ τῆς αἰσθήσεως εἴληπται.Τὰ μὲν οὖν ἐν οἷς ἠ ἀπόδειξις ταῦτα. ἐν τούτοις μὲν οὖν καὶ διὰτούτων πᾶσα απόδειξις περαίνεται. τρόποι δέ, φησί, δι᾿ ὧν προγινώσκονται,δύο, τὸ τε τί ἐστιν ἢ τί σημαίνει καὶ τὸ ὅτι ἔστι. καὶ, | φησίν, ἐπὶ μὲν 5rτοῦ δεδομένου δεῖ προγινώσκεσθαι καὶ ὅτι ἔστι καὶ τί σημαίνει ἣ τί ἐστιν,ἐπὶ δὲ τοῦ ζητουμένου οὐ τὸ ὅτι ἔστιν ἀλλὰ τὸ τί σημαίνει ἢ τί ἐστιν·οἷον δεδομένης οὔσης τῆς πεπερασμένης εὐθείας δεῖ προεγνῶσθαι καὶ ὅτιἔστι πεπερασμένη ἡ εὐθεῖα καὶ τί σημαίνει τοὔνομα, ἐπὶ δὲ τοῦ ζητουμένου,.τουτέστι του ίσοπλεύρου τριγωνου, το τι σημαινει μονον· ου γαρ ενταῦθαπροεγνῶσθαι δεῖ τὸ ὅτι ἔστιν, ἐπεὶ οὐκ ἂν ἦν ζητούμενον. ἐπὶ μέντοιτῶν ἀξιωμάτων, λέγω δὴ οτι τὰ τῷ αὐτῷ ἴσα καὶ ἀλλήλοις ἐστὶν ἴσακαὶ τῶν λοιπῶν, μόνον τὸ ὅτι ἔστι δεῖ προεγνῶσθαι. καὶ ἐάν τις ἀποροίη‘τί οὖν; οὐ δεῖ εἰδέναι ἡμᾶς καὶ τὸ τί σημαίνει;᾿, φήσομεν ὅτι μάλισταμὲν ὡς ὁμολογούμενον τοῦτο παρῆκεν· ἀδύνατον γὰρ είδέναι τι ὄτι ἔστιτὸν μὴ εἰδότα τὸ τί σημαίνει, ὥσπερ ἀδύνατον τραγέλαφον εἰδέναι τὸ τίσημαίνει αγνοοῦντα ὅτι ἔστιν· οὐ μὴν εἰδότα ὅτι ἔΜ ἀγνοεῖν ἐνδέχεται τὸτί σημαίνει. ἔπειτα τὸ τί σημαίνει οὐκ ἐπὶ τῶν προτάσεων ὅλων λαμβάνεταιἀλλ᾿ ἐπὶ μόνων τῶν ὅρων. διὰ τοῦτο ἐπὶ μὲν τοῦ δεδομένον καὶ ζητουμένου,ἐπεὶ ὅροι ταῦτα, δεῖ προεγνῶσθαι τὸ τί σημαίνει ἐκάτερος τῶν ὄρων.ἐπὶ μέντοι τῶν ἀξιωμάτων, ἐπεὶ προτάσεις ταῦτα, οὐ τὸ τί σημαίνειζητοῦμεν ἀλλὰ τὸ ὅτι ἔστι· τὸ γὰρ τί σημαίνει μᾶλλον ἂν ἐπὶ τῶν ὃρων τοῦἀξιώματος χώραν ἔχοι, οὐ μέντοι ἐπὶ τῆς ὅλης προτάσεως· καὶ γὰρ ἡπρότασις τὸ ὑπάρχειν ἄλλο ἄλλῳ σημαίνει.Εἰδέναι δὲ δεῖ κἀκεῖνο, ὅτι τῶν ἄλλων] ἀξιωμάτων τὰ μὲν κοινῶςπάσαις ἐπιστήμαις ὐποβέβληται, τὰ δὲ τισί, τὰ δὲ καὶ μιᾷ μόνῃ. οἷον τὸμὲν ῾ἐπὶ παντὸς ἢ η κατάφασις ἢ ἡ ἀπόφασις ἐπὶ᾿ πάσης ἐπιστήμης χώρανἕξει· καὶ γὰρ καὶ ἐν ταῖς κοιναῖς τέχναις καὶ ταῖς πρὸς ἀλλήλους ὁμιλίαιςτῷ τοιούτῳ χρώμεθα ἀξιώματι. τὸ μέντοι ῾τὰ τῷ αὐτῷ ἴσα καὶ ἀλλήλοιςἐστὶν ἴσα᾿ καὶ ῾ἐὰν ἀπὸ τῶν ἴσων ἴσα ἀφαιρεθῇ, τὰ καταλειπόμενά ἐστιν ἔσα῾1 αὐτὸ V 2 post ἐὰν add. δὲ Ua αἱ τομαὶ V 5 ἐν μὲν οὖν τούτοις U6 δι᾿] τέσσαρεσ V προγίνονται V 7 με) om. a 9 τί ἐΜ om. V 11 ἐστὶνpost πεπερασμένη colloc. a: ἔσται V ἡ om. V τὸ ὄνομα V 14 καὶ om. Vἐστὶν om. V 15 καὶ εἰ V: ἐὰν δέ a ἀπορήσει V 16 ἡμᾶς εἰδέναι aτὸ a: om. RUV 17 ὡμολογημένου U 18 τὸ prius om. a2 ὥσπερ—19 ἀγνοοῦνταὅτι ἔστιν om a2 τραγέλαφον ἀδύνατον Ra post εἰδέναι add. ὅτι ἐστιν ἀγνοοῦντα τίσημαίνει Ua τὸ alt. U: τὸν RVa: fort, τὸν τὸ 20 τῶν om. RUa 21 μόνον UVaκαὶ mrg. U2 22 τὸ om. Va 23 ἐπειδὴ a 24 ἀλλὰ τὸ ὅτι scripsi: ἀλλ᾿ ὅτι RUa:ἀλλὰ τὸ τί V 27 ἄλλων delevi 29 ἢ prius om. Va τὴν κατάφασιν aἢ ἀπόφασις V: ἢ τὴν ἀπόφασιν ἀληθεύειν a: om. R πάση ἐπιστήμη V 30 ἄλληλα V31 χρώμα τ V, ατ ὰ V2 καὶ om. V 32 ἐστὶν om. a καὶ et τῶν om. Vἴσα ἐστὶ Vπλείοσιν ἀρμόζει ἐπιστήμαις· καὶ γὰρ καὶ μουσικὴ καὶ γεωμετρία καὶ 5rἀριθμητικὴ τούτοις κέχρηται. τὸ δὲ ῾τὰ ἐφαρμόζοντα ἐπ᾿ ἄλληλα ἴσα ἀλλήλοιςἐστί᾿ μόνῃ τῇ γεωμετρίᾳ προσήκει.Διχῶς δ᾿ ἀναγκαῖον προγινώσκειν καὶ τὰ ἐξῆς. εἰρηκὼς διχῶςδ᾿ ἀναγκαῖον προγινώσκειν τρεῖς τρόπους ἐπάγει· φησὶ γὰρ ὅτι τὰμὲν ὅτι ἔστι προϋπολαμβάνειν ἀναγκαῖον, τὰ δὲ τί τὸ λεγόμενονξυνιέναι δεῖ, τὰ δὲ ἄμφω. καὶ δήλη ἡ αἰτία ἐκ εἰρημένων, ὄτιτρία μέν ἐστιν ἅ δεῖ προλαμβάνεσθαι πάσης ἐπιστήμης, οἰ δὲ τρόποι, καθοὓς δεῖ ταῦτα γινώσκεσθαι, δύο εἰσίν, τὸ ὅτι ἔστι καὶ τὸ τί σημαίνει.p.71a13 Οἷον ὅτι μὲν ἅπαν ἢ φῆσαι ἢ ἀποφῆσαι ἀληθές,οτι εστι.Τοῦτο παράδειγμα τοῦ ἀξιώματος εν ῴ δεῖ τὸ ὅτι ἔστι μόνον προγινώσκεσθαι.p.71a14 Τὸ δὲ τρίγωνον, ὄτι τόδε σημαίνει.Τοῦτό ἐστι παράδειγμα τοῦ ζητουμένου ἐν ᾧ τι τί σημαίνει χρὴπρογινώσκεσθαι.p.71a15 Τὴν δὲ μονάδα ἄμφω, καὶ τί σημαίνει ἰαὶ ὄτι εστι.Τοῦτο τοῦ δεδομένου ἐν ᾧ ἀμφότεροι οι τροποι τῆς προγνωσεωςλαμβάνονται· πολλαχοῦ γὰρ καὶ τὴν μονάδα ὡς δεδομένον λαμβάνομεν.οἷον ἐὰν μονὰς ἀριθμὸν μετρῇ, ἰσάκις δὲ ἔτερος ἀριθμὸς ἄλλον ἀριθμὸνμετρῇ, καὶ η μονὰς ἰσάκις μετρήσει τὸν τρίτον καὶ ὁ δεύτερος τὸν τέραρτον·δεῖ γὰρ προεγνῶσθαι καὶ ὄτι ἔστι τόδε μονὰς καὶ τί σημαίνει τὸ τῆςμονάδος ὄνομα.1.2 ἀριθμητικὴ—γεωμετρία V 2.3 ἀλλήλοις ἴσα a 3 τῇ θεωρίᾳ a4 ἀναγκαίων V καὶ τὰ ἑξῆς om. R εἴρηκε μὲν διχῶς a2 5 ἀνάγκη Uτρεῖς—γὰρ] ἐπάγων δὲ τοὺς τρόπους τοῦς προγινώσκειν, τρεῖς εἶναι τούτους φησὶν a2 ἐπάγειante τρεῖς colloc. a1: ἐπεισάγει V 7.8 ὅτι — ἐστιν RUV: τοῦ εἶναι τρία a 8. 9 οἱδὲ — σημαίνει] ὧν δύο μὲν καθ᾿ ἓνα τρόπον. ἕτερον δὲ ὁμοῦ κατὰ τοὺς δύο. αὐτοὺς μέντοιτοὺς τρόπους, καθ᾿ οὓς προλαμβάνονται δύο εἶναι, τόν τε ο, τί ἐστι, καὶ τὸν ὅ, τι σημαίνει a9 τὸ prius UV: ὃ τε R καὶ ὁ R 10 οἶον a Arist.: om. RUV φᾶσιν (??)ἀποφᾶσι V ἀληθὲς a Arist.: ἀναγκαῖον RU: om. V 11 ante ὅτι add. ἐστὶ Rὅτι ἔστι om. V 12 τοῦτο RUV: Τὸ μὲν ἅπαν ἢ φῆσαι, ὴ ἀποφῆσαι α1 post quae add.ἀληθές ἐστι. τοῦτο a2 post ἀξιώματος add. ἐστιν a 12. 13 δεῖ προγινώσκεσθαιμόνον τὸ ὄτι ἐστὶν ἀληθές a 15. 16 προγινώσκειν a 17 τὸ δὲ τὴν aκαὶ τί—18 τοῦτο om. a ante τί add. τὸ R 18 τούτου U post οεοομένουadd. ἐστὶ παράδειγμα a ἄμφω V 19 δεδομένην V 20 ἰσάκιςμετρῆ21 mrg. V μετρεῖ R τὸν τρίτον μετρήσει a 22 γὰρ R: τοὺς UVaτόδε μονάς ἐστι Uap. 71a16 Οὐ γὰρ ὁμοίως τούτων ἕκαστον δῆλον ἡμῖν. 5rΤὸ μὲν γὰρ δεδομένον ἔχει καὶ τὸ ὅτι ἔστι καὶ τὸ τί σημαίνει, τὸδὲ ζητούμενον τὸ τί σημαίνει μόνον, τὸ δὲ ἀξίωμα τὸ ὅτι ἔστι.p. 71a17 Ἔστι δὲ γνωρίζειν τὰ μὲν πρότερον γνωρίζοντα, τῶνδὲ καὶ ἅμα λαμβάνοντα τὴν γνῶσιν.Ειπὼν ὄτι πᾶσα διδασκαλία καὶ πᾶσα μάθησις ἐκ προὑπαρχούσηςγίνεται γνώσεως, νῦν προτίθεται περὶ εὑρέσεως εἰπεῖν καὶ δεῖξαι ὅτι καὶαὕτη ἐκ προϋπαρχούσης γίνεται γνώσεως. ἐπειδὴ γὰρ ἡ διανοητικὴ γνῶσιςἢ 017. διδασκαλίας ἡμῖν παραγίνεται καὶ μαθήσεως ἢ διὰ ζητήσεως καὶεὐρέσεως, ἀνάγκη δὲ ἐν ἑκατέρῳ τῶν τρόπων ἐκ προεγνωσμένων τινῶνγίνεσθαι ἡμῖν τὴν γνῶσιν, διὰ τοῦτο δείξας τὸν ἔτερον τῶν τρόπων μετεισακαὶ ἐπὶ τὸν λοιπόν, ὡς εἶναι δῆλον πᾶσαν γνῶσιν διανοητικήν, εἴτε ἐκδιδασκαλίας καὶ μαθήσεως οὖσαν εἴτε ἐκ ζητήσεως καὶ εὑρέσεως, ἐκπροεγνωσμένων τινῶν παραγίνεσθαι. πρὶν ἢ δὲ διαλεχθῆναι περὶ εὑρέσεωςπρότερον περὶ τοῦ γνωρίζειν προτίθεται διάξεια ὡς ἂν καθολικωτέρου ὄντος,ὡς δείξομεν ἐπεξιόντες. τοῦ οὖν γνωρίζειν δύο εἰσὶ τρόποι, εἷς μέν,ὅταν προεγνωκότες τι αὖθις τούτῳ προσβάλωμεν λήθης μὴ μεσολαβησάσης·οἷον ὅταν πρώτως ἑωρακότες τινὰ εἶτα τούτου τὴν μνήμην ἔχοντες πάλιναὐτὸν ἴδωμεν, λεγόμεθα τοῦτον γνωρίζειν· εἰ δὲ λήθη μεσολαβήσει, εἶτααὖθις τὴς προτέραν αὐτοῦ γνῶσιν λάβωμεν, οὐκέτι γνωρίζειν τὸ τοιοῦτονλέγεται ἀλλὰ ἀναμιμνήσκεσθαι. εἷς μὲν οὖς τρόπος οὗτος. δεύτεροςδέ, ὡς ὅταν ἔχοντες τοῦ καθόλου τὴν ἔννοιαν μερικῷ τινι | προσβάλωμεν νὃ μὴ πρότερον ἐθεασάμεθα, εἶτα τοῦτο ἐφαρμόσωμεν τῷ καθόλου οὗ τὴνγνῶσιν ἔχομεν. οἷον εἰ θεάσηταί τις τὴν μαγνῆτιν λίθον ἕλκουσαν τὸνσίδηρον, εἰ μὲν μὴ εἴη προεγνωκὼς ὄτι πᾶσα ἡ τοιαύτη λίθος ἕλκει τὸνσίδηρον, οὐ λέγεται ὁ τοιοῦτος γνωρίζειν ὅτι μαγνῆτίς ἐστι λίθος, ἀλλὰπρώτως μανθάνει, εἰ εὐπορήσει τοῦ διδάσκοντος, ὡς πᾶσα ἡ μαγνῆτις λίθοςἔλκει τὸν σίδηρον· εἰ δὲ τοῦτο εἴη προεγνωκώς, προσβάλλων τῇ μερικῇλίθῳ εὐθὺς γνωρίζει ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ ὐπὸ τὸ καθόλου ἐκεῖνο εἶδος ἀνα-1 ἡμῖν R Arist.: ἐστι UVa 3 post ὅτι delevit ἀναγκαῖου U 4 τῶν κτλ.om. V 4. 5 τὰ δὲ U 6 ante εἰπὼν add. τὰ δὲ, καὶ ἅμα λαμβάνοντα τὴνγνῶσιν a πᾶσα alt. om. V 7 γίγνεται a καὶ prius om. a8 ἐπεὶ V 9 περὶ γίνεται U post καὶ prius add. διὰ Ua 10 ἕτερον τὸν τρόπονpr. V, corr. V1 11 τὴν γνῶσιν ἡμῖν a 12 ὡς asterisco notatum, cui tamenin mantissa nihil respondet a 12.13 εἴτε — εὑρέσεως om. R 13 οὔσας U13. 14 ἐκ προεγν. — εὑρέσεως om. V 14 περὶ γίνεσθαι U 15 ἂν om. a16 δείξμεν] p.14,1 sq. 17 τοῦτο a προσλάωμεν R: προσβάλλωμεν Ρ18 πρῶτον V 19 γὰρ R 20 ἕξομεν a τὸν τοιοῦτον RV: τοῦτον aλέγομεν a ἀναμνήσκεσθαι a post οὖν add. πρῶτος a 22 προσλάβωμεν Ua23 τούτων RV ἐφαρμόσομεν pr. V, corr. V1 τὸ R 24 θεάσεταί V:θεάσαιτό a 25 ἦ U 26 post λίθος add. τόδ᾿ ἐνεργοῦσα a 27 μανθάνειν Rτοῦ διδάσκοντος εὐπορήσει a λίθος om. V 29 τοῦ Vγομένη. δύο οὖν τούτων ὄντων τρόπων γνωρίσεως κατὰ τὸν δεύτερον τρόπον 5vφησὶν ὁ Ἀριστοτέλης γίνεσθαι τὴν εὕρεσιν, ὅταν μερικοῖς τισι θεωρήμασιμὴ προεγνωσμένοις ἡμῖν πρώτως ἐπιβαλλοντες ἀπό τινων καθολικωτέρωνπροεγνωσμένων τὴν γνῶσιν αὐτῶν σχήσομεν. οἷον ἐὰν ἐπὶ ἰσοσκελοῦςτριγώνου τοῦ A Β Γ ἀπὸ τῆς κορυφῆς ἐπὶ τὴν βάσιν τὴν B Γ κάθετονἀγάγωμεν τὴν A Δ ὥστε δίχα τέμνειν τὴν βάσιν καὶ δύο τριγώνων ἐξἀνάγκης γενομένων, τῶν A Β Δ, A Δ Γ, προβληθῇἡμῖν εἰς ζήτησιν πότερον τὰ γινόμενα τρίγωνα,λέγω δὴ τὰ Α Β Δ, A Δ Γ, ἴσα ἐστὶν ἢ μή, τούτουτὴν γνῶσιν εὑρήσομεν ἐφαρμόζοντες αὐτὸ αλλοιςτισὶ καθολικωτέροις θεωρήμασι προεγνωσμένοιςἡμῖν. ἐπειδὴ γὰρ προέγνωμεν, ὅτι τῶν ἰσοσκελῶντριγώνων αἰ πρὸς τῇ βάσει γωνίαι ἴσαι ἀλλήλαιςεἰσί, καὶ ὅτι, ἐὰν δύο τρίγωνα τὰς δύο πολευρὰςταῖς δυσὶ πλευραῖς ἔσας ἔχῃ, ἐκατέραν ἑκατέρα,ἔχῃ δὲ καὶ τὴν γωνίαν τῇ γωνίᾳ ἴσην τὴν ὐπὸτῶν ἴσων εὐθειῶν περιεχομένην, καὶ τὴν βάσιντῇ βάσει ἴσην ἕξει καὶ τὸ τρίγωνον τῷ τριγώνῳ ἴσον ἔσται καὶ αἱ λοιπαὶγωνίαι ταῖς λοιπαῖς γωνίαις ἔσαι ἔσονται, ἑκατέρα ἑκατέρα, ὑφ᾿ ἃς αἰ ἴσαιπλευραὶ ὑποτείνουσιν, ἔχομεν δὲ ἐν τῷ προκειμένῳ διὰ τὸ ἰσοσκελὲς εἶναιτὸ Α B Γ τρίγωνον ἴσην τὴν ὑπὸ A B Γ γωνίαν τῇ ὑπὸ A Γ B καὶ δύοπλευρὰς δυσὶ πλευραῖς ἴσας, τὴν μὲν A Β τῇ A Γ διὰ τὸ ἰσοσκελές, τὴνδὲ Β Δ τῇ Δ Γ διὰ Τι δίχα τετμῆσθαι τὴν Β Γ βάσιν ὑπὸ τῆς A Δ καθέτου,δῆλον ὡς καὶ τὸ ὄλον τρίγωνον τὸ Α Β Δ ὅλῳ τῷ Α Δ Γ ἴσον ἐστὶκαὶ αἰ λοιπαὶ γωνίαι ταῖς λοιπαῖς γωνίαις, ἡ μὲν ὑπὸ A Δ Β τῇ ὑπὸA Δ Γ, ἡ δὲ ὑπὸ Δ A Β τῇ ὑπὸ Δ A Γ. λέγομεν οὖν ζητῆσαί τε καὶεὐρηκέναι τοῦτο τὸ θεώρημα προὑποκειμένων τινῶν θεωρημάτων, οἷς ἐφαρμόσαντεςτὸ προκείμενον τὴν γνῶσιν αὐτοῦ εἵλομεν. καὶ οὕτως ἐπὶ πάντων,ἴνα συντέρμω τὸν λόγον. εἰδέναι μέντοι χρή, ὡς ὅταν λέγω ἐν προεγνωσμένωνκαθολικῶν τινων τὴν γνῶσιν γίνεσθαι, οὐχ οὔτω λέγω καθολικωτέρωνὡς λέγομεν τὸ γένος τοῦ εἴδους εἶναι καθολικώτερον, ἀλλ᾿ ὅτι ἁπλῶς ἔκ τινων1 οὖν a: post τούτων colloc. R: om. UV τρόπων τούτων γνωρίσεως οντων aτοῦ γνωρίζεις V 3 ἐπιβάλωμεν a post καθολικωτέρων add. καὶ a 4 postπροεγνωσμένων add. ἡμ[ν a σχόντες a: σχοῖμεν, ut videtur, U 5 ἐπὶ] ἀπὸ V6 τὴν alt. om. V ὡστε — 7 αβδ iterat V ὡς a τρίγωνα — 7 γίνεσθαιτὰ a 7 ante προβλ. add. εἰ a προβληθείη RUa 8 γιγνόμενα a9 λέγων — αδγ om. V τὰ a: τὴν R: τὸ U 11 καθολικοῖς R 12 ἐπεὶ Vπροέγνομεν V 13 ἀλλήλοις UV 14 ἂν V 15 ταῖς δύο V ἑκάτερον ἑκατέρουV 16 ἔχει R ἀπὸ UVa 19 τῶν λοιπῶν V 21 ὑπὸ prius R:ἀπὸ UVa ante a alt. et tert. add. τὸ V αγβ RUV: αβγ a 22 ἰσοσκελὲςasterisco notutum, cui tamen in mantissa nihil respondet a post ἰσοσκελές add. πάλιν R:τοῦ τριγώνου a 23 διὰ τὴν διχοτομίαν τῆς βγ βάσεως a 24 post δῆλον add. οἦν a25 αβδ V 26 δαβ R: βαδ, sed αβδ mrg. V: 08 Ua δαγ RV: αγδ mrg. V, Uaτε om. V 27 εὑρεῖν V 28 ἔσχομεν a 29 συνέλω a ἰστέον μέντοι ὡς Vλέγη V 30 τὴν om. V λέγει V 31 ὤσπερ a ὅταν Vἄλλων θεωρημάτων καθολικῶν. καὶ διὰ τοῦτό φαμεν καθολικωτέραν εἶναι 5vτὴν γνῶσιν τῆς εὑρέσεως, διότι κατὰ μόνον τὸν δεύτερον τρόπον τῆςγνωρίσεως ἡ εὕρεσις γίνεται τὰ ζητούμενα τοῖς ὁμολογουμένοις ἐφαρμοζόντωνἡμῶν, ἡ δὲ γνῶσις ἐπὶ πλειόνων θεωρεῖται· καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ προτέρουτρόπου. οὐ τοῦτο δέ φημι, ὅτι ταὐτόν ἐστι γνώρισις καὶ εὕρεσις, ἀλλ᾿ὅτι τῷ τρόπῳ ᾧ τὸ δεύτερον γίνεται εἶδος τῆς γνωρίσεως, τῷ αὐτῷ καὶἡ εὕρεσις. διαφέρει δέ, ὅτι ἡ μὲν γνώρισις ἄνευ ζητήσεως καὶ ἀγνοίαςμὴ προηγησαμένης τὸ μερικὸν ἐφαρμόζει τῷ καθόλου, ἡ δὲ εὕρεσις προηγησαμένηςἀγνοίας καὶ μετὰ ζητήσεως γίνεται. δέδεικται οὖν ὡς πᾶσαγνῶσις διανοητική, εἴτε διὰ διδασκαλίας καὶ μαθήσεως εἴτε διὰ ζητήσεωςκαὶ εὑρέσεως, ἔκ τινων προεγνωσμένων ἡμῖν παραγίνεται.Καὶ ἐντεῦθεν καὶ τὴν ἐν τῷ Μένωνι ἀπορίαν ἐπιλύεται. ἐν ἐκείνοιςγὰρ τοῦ Σωκράτους προτείναντός τι θεώρημα ζητῆσαι καὶ κελεύσαντοςὁρίσασθαι τὴν ἀρετὴν κἀκείνου μὴ δυνηθέντος, εἶτα τοῦ Σωκράτους εἰπόντοςὅτι, εἰ ζητήσομεν, πάντως εὑρήσομεν, ὁ Μένων ἐπαπορεῖ τῷ λόγῳ καὶ φησὶνὡς οὐκ εἴη ὅλως εὕρεσις. τὸ γὰρ ζητούμενον, φησίν, ἀνάγκη ἤτοι προεγνῶσθαιἢ μή. εἰ μὲν οὖν μὴ εἴη προεγνωσμένον, οὐδ᾿ ἄν, εἰ προσβάλωμεναὐτῷ, γνωρίσαι δυναίμεθα ὅτι τοῦτό ἐστιν ὃ ζητοῦμεν· μὴ εἰδότες γὰρΣωκράτην οὐδ᾿, ἂν ἀπαντήσωμεν αὐτῷ, γνωρίσαι αὐτὸν δυνάμεθα. εἰ δὲπροεγνωκότες αὐτὸν εἴημεν, οὐδ᾿ ἂν αὐτὸν ζητεῖν λεγοίμεθα οὐδὲ εὑρίσκεινὃν ἤδη ἴσμεν. ὥστε ὅλως οὐκ ἔστιν οὔτε ζητῆσαί τι οὔτε εὑρεῖν. καὶ πρὸςταῦτα ὁ Σωκράτης τὸν δοῦλον ἀγαγὼν τὸν τοῦ Μένωνος καὶ ἐρωτῶν αὐτὸνἐποίησεν αὐτὸν θεώρημά τι ἐξευρεῖν ὃ μὴ πρότερον ᾔδει, λέγω δὴ ὅτι τὸἀπὸ τῆς διαμέτρου τοῦ τετραγώνου ἀναγραφόμενον τετράγωνον διπλάσιόν ἐστιτοῦ τετραγώνου οὗ ἐστιν ἡ διάμετρος. ἡ δὲ δεῖξις οὕτω πρόεισιν. ἀναγράφειτετράγωνον τὸ Α Β Γ Δ καὶ ἄγει διαγώνιον αὐτοῦ, ὅ ἐστι διάμετρον, τῆνA Δ, καὶ ἀναγράφει ἐκ τῆς Β Δ πλευρᾶς τετράγωνον τὸ B Ζ Δ E, καὶ ἐκτῆς A B τετράγωνον ἕτερον τὸ A Β Η Θ, καὶ ἐκ τῆς Β Θ ἕτερον τὸΒ Ζ Θ Ι. δῆλον οὖν ὅτι ἴση ἑκάστη τῶν πλευρῶν τοῦ Α Β Γ Δ τετραγώνουταῖς τοῦ ἄλλου τετραγώνου τοῦ Β Ζ Δ Ε. ὁμοίως δὲ πάλιν ἴση καὶ |2 μόνον om. Ra 3 γνώσεως V post γίνεται add. καὶ Ua ὁμολογημένοιςUV 4 γνώρισις Ra 5 καὶ τoῦτο V γνῶσις V 6 εἶδος γίνεται a:εἶδος ἐστὶ V 7 γνῶσις V post ἀγνοίας add. φανὲν V 8 μερικὸν V:φανερὸν RUa 10 ἥ τε — ἥ τε R διὰ prius om. R 11 περιγίνεται V12 καὶ prius om. a ἐν τῷ Μένωνι] p. 80 D sq. ἐπιλύεται post ἐντεῦθεν colloc. a:διαλύεται V 13 ζητεῖν V: εἰς ζήτησιν R: ζητήσειν pr. U 15 ὅτι om. Vπάντα V 16 τὸ γὰρ asterisco notatum, cui tamen in mantissa nihil respondet aἀνάγκη om. V 17 ἦ V post εἴη add. τὸ ζητούμενον Ra προσβάλλομενV: προσβάλλοιμεν a 18 δυναίμεθα scripsi: δυνάμεθα RUV: δυνηθεῖμεν a20 ζητεῖν αὐτὸν R λεγώμεθα UVa 21 ὃ RUa οὐκέτι ζητῆσαί τι V22 τὸν alt. om. UV 23 δὲ V 24. 25 ἐστιν οὗ τετραγώνου ἐστὶν R 25 postἀναγράφει add, δὲ τὸ V 26 αὐτῶ V 27 τὴν (ante βζ) U 28 τετράγωνονUVa: πλευρᾶς R αηβθ R: αηθβ V 29 ιθ V δῆλον asterisconotatum, cui tamen in mantissa nihil respondet a post ἴση add. ἐστὶν a30 ταῖς Ra: καὶ UV βδεζ a: βδ U ἴση ἐστὶ om. aἑκάστη τῶν τοῦ A Β Η Θ ταῖς τοῦ Β Ζ Θ I. καὶ ἵνα συντόμως εἴτπω, 6rπερὶ τὸ πρῶτον τετράγωνον γνώμονα περιτίθησι καὶ ἐπιζεύγνυσι τῶν λοιπῶντετπαγώνων τὰς διαγωνίους, λέγω δὴ τὴν Α Θ,Θ Ζ, ΖΔ, Δ Α. δῆλον οὖν ὅΤι τὸ Γ Ε Η Iτετράγωνον τετραπλάσιόν εστι τοῦ A Β Γ Δτετραγώνου· τρία τὰρ αὐτῷ ἴσα περιετέθησαν.τὰ ἄρα τέσσαρα ἴσα ὄντα τοῦ ἑνὸς αὐτῶντετραγώνου τετραπλάσιά ἐστι· τοῦτο γὰρὁμολογεῖ ὁ οἰκέτης ἐκ τῆς ἐναργέίας. καὶεπειδὴ αἱ διάμετροι τῶν ἀναγραφέντων τεσσάρωντετραγώνων ἕκαστον εἰς δύο τρίγωνα ἴσατέμνουσι διὰ τὸ παντὸς τετραπλεύρου τὴνδιάμετρον δίχα αὐτὸ τέμνειν, ἕκαστον ἄρα τῶνοκτὼ τριγώνων ἴσοv εστὶν ἑκάτῳ τῶν λοιπῶν. ὥστε τὸ Γ Ε Η Ιτετράγωνον διπλάστόν ἐστι τοῦ A Δ Ζ Θ τετραγώνου· περιέχει γὰρ ἄλλατέσσαρα τρίγωνα. δὲ Γ Ε Η Ι τετράγωνον τετραπλάστόν ἐστι τοῦΑ H Γ Δ τετραγώνου. τὸ ἄρα A Δ Ζ Θ τετράγωνον, ὅπερ ἀνεγράφηἀπὸ τῆς A Δ διαμέτρου, διπλάσιόν ἐστι τοῦ A Β Γ Δ τετραγώνου, ὅπερἔδει δεῖξαι. οὕτω μὲν οὖν ὁ Σωκράτης διὰ τῶν ἐρωτήσεων ἐποίησετὸν οἰκέτην τοῦ Μένωνος ὅπερ μὴ ᾕδει πρότερον εὑρεῖν θεώρημα, ἀπότινων προωμολογημένων ἀνάγων αὐτὸν εἰς τὸ ζητούμενον. ὥστε τὰ διὰζητήσεως καὶ εὑρέσεως εἰς γνώσιν ἡμῖν ἐρχόμενα ἕκ τινων προεγνωσμένωνἡμῖν παραγίνονται, καὶ οὐ τὰ αὐτὰ ἀνάγκη εἰδέναι τε καὶ μανθάνειντὸν τε ζητοῦντα καὶ τὸν εὑρίσκοντα, ἀλλ᾿ ἄλλα μὲν ζητεῖν ἐξἄλλων δὲ προωμολογημένων τὴν εὕρεσιν τῶν ζητουμένων ποιεῖσθαι. καὶοὐχ ἕξει χώραν οὐδὲ ἡ τοῦ Μένωνος ἀπορία ἀναιροῦσα τὴν εὕρεσιν, οὐδὲἡ τῶν σοφιστῶν τὸ εἰδέναι τι καθόλου ἀναιροῦσα τῷ τοιούτῳ τρόπῳ. κρύψαντεςγὰρ ὑπὸ τὴν χεῖρα, εἰ τύχοι, τρίγωνον ἐρωτῶσι λέγοντες οὕτως·οἴδατε ὅτι παντὸς τριγώνου αἱ δύο πλευραὶ τῆς λοιπῆς μείζους εἰσί; φάντωνδὲ ἡμῶν ὅτι ῾ναί᾿ προτείνουσι τὸ τρίγωνον λέγοντες ‘καὶ μὴν τοῦτο οὐκᾕδειτε ὅτι τρίγνόν ἐστιν· εἰ δὲ μὴ ᾕδειτε ὅτι τρίγωνον, οὐδὲ ὅτι τὰς1 ἑκάστη τῶν τοῦ a: τοῦ R: ἡ UV θη a ταῖς τοῦ Ra: τῆ UV ιθ a4 δα om. R ιη R 7 ἄρα om. R: post τέσσαρα colloc. a 7. 8 τοῦ ἐνός(αὐτῶν add. U) τετραπλάσια αὐτοῦ ἐστι RU: τετραπλάσιά ἐστι τοῦ ἑνός a 9post ἐναργείας coIIoc. Ua ἐνεργείας υ 10 ἐπεὶ V 10. 11 τεττάρων V11 post ἕκαστον add. αὐτῶν Va τρίγωνα om. a 2 12 διὰ τὸ— 14 τῶν λοιπῶν] τὰ ἄραὀκτὼ τρίγωνα τὰ ὑπ᾿ αὐτῶν γινόμενα, ἴσα ἀλλήλοις εἰσίν a 2 13 αὐτῶ pr. V, corr. V 114 τη R ’). 16 περιέχει — τρίγωνα] τὸ μὲν γὰρ ζα, θδ τετράγωνον τέσσαρα τρίγωνατεριέχει ἴσα. τὸ δὲ γε, ιη, καὶ ταῦτα τὰ τέσααρα τρίγωνα, καὶ ἔτι ἄλλα τέσσαρα, ἴσα αὐτοῖς ’IG post τρίγωνα add. ἴσα U ιη RUa 17 δγ Ua 2 post τετραγώνου add.διπλάσιον δὲ, τοῦ αδζθ τετραγώνου. ὥστε a 1 ἄρα om. a 1 18 αβδγ Ua20 τοῦ om. V ὃ V 21 ἐνάγων UV τὰ ζητούμενα RU 23 παραγίνεται aτε om. R 25 καὶ om. RU: ὥστε a 27 post τι add. τὸ RV 29 φησάντων Ra30 δὲ om. V ὅτι om. U post μὴν add. καὶ V 31 εἰ—τρίγωνον om. a 1ἤδειτε alt. ex εἴδειτε corr. V 2 post τρίγωνον alt. add. ἐστιν Rδύο πλευρὰς τῆς λοιπῆς μείζους ἔχει ᾔδειτε· τὸ αὐτὸ ἄρα καὶ οἴδατε καὶ 6rοὐκ οἴδατε, ὅπερ ἄτοπον᾿. ταύτας οὖν τὰς ἀπορίας τινὲς κακῶς ἐπιδυόμενοίφασιν ὅτι πᾶν ὅ ἂν οἶδα τρίγωνον, τοῦτο τὰς δύο πλευρὰς τῆςλοιπῆς μείζους ἔχειν οἶδα· καὶ ἐπὶ τῶν ὁμοίων ὡσαύτως. οἷς καὶ ἐπισκήπτειὀ Ἀριστοτέλης ὡς κακῶς ἐπιχειροῦσι λύειν τὰς ἐκείνων ἀπορίας· οὐδαμοῦγὰρ ἐν τοῖς θεωρήμασι τὴν προσθήκην ταύτην παρειλήφαμεν, ὅτι ὁ σὺ οἶδαςτρίγωνον ἢ ὅ σὺ οἶδας τετράγωνον, ἀλλὰ καθόλου παντὸς τριγώνου ἤ παντὸςτετραγώνου. καὶ τούτοις ἐπιπλήξας αὐτὸς τὴν ἀληθῆ τίθησι λύσιν ἐν τῶν ἤδηπροειρημένων, ὅτι οὐδὲν θαυμαστὸν τὸ αὐτὸ κατ᾿ ἄλλο μὲν εἰδέναι κατ᾿ ἄλλο δὲμὴ εἰδέανι· τὸ γὰρ ἐν τῇ χειρὶ κρυπτόμενον τρίγωνον κατὰ μὲν τὸ καθόλου,ὅτι τὰς δύο πλευρὰς τῆς λοιπῆς μείζους ἔχει, οἶδα, αὐτὸ μέντοι ἐκεῖνο τὸμερικὸν οὐκέτι οἶδα. οὕτω δὲ καὶ πάντας ἀνθρώπους τῷ καθόλου ἴσμεν, τοὺς δὲκατὰ μέρος ἀγνοοῦμεν. καὶ π΄παλιν καθόλου ἐξογκωθεῖσαν ἀπατώμεθα καὶκύει, ἐξαίψνης ἡμίονον  ἰδόντες τὴν γαστέρα ἐξογκωθεῖσαν ἀπατώμεθα καὶνομίζομεν κύειν μὴ ἐφαρμόζοντες τὸ μερικὸν τῷ καθόλου. καὶ ἔμπαλινδυνατὸν κατὰ μὲν τὸ μερικὸν εἰδέναι τι, κατὰ δὲ τὸ καθόλου ἀγνοεῖν, οἶονὅτι τοῦ ἰσοσκελοῦς τριγώνου αἱ δύο πλευραὶ τῆς λοιπῆς μείζους εἰσί (καὶγὰρ καὶ ὁ ἰδιώτης οὐκ ἀγνοεῖ) οὐκέτι μέντοι ὅτι καὶ παντὸς τριγώνου· ὥστετὸ μὲν μερικὸν οἶδε, τὸ δὲ καθόλου οὔ. οὐ μόνον δὲ κατὰ τοῦτο δυνατὸνεἰδέναι τι καὶ μὴ εἰδέναι ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸν τρόπον τῆς γνώσεως· δυνατὸνγάρ τι ἐπ᾿ εὐθείας εἰδότα μὴ εἰδέναι αὐτὸ τῇ εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῇ, καὶἔμπαλιν. οἷον ὅτι ἡ διάμετρος ἀσύμμετρός ἐστι τῇ πλευρᾷ, δέδεικται μὲνδι᾿ ἀδυνάτου τῷ γεωμέτρῃ· ἐπεχείρησαν δέ τινες τῶν φιλοσόφων καὶ ἐπ᾿εὐθείας αὐτὸ δεῖξαι. ὥστε δυνατὸν τῇ δι᾿ ἀδυνάτου δείξει εἰδότα τὸ θεώρημαἀγνοεῖν τῇ ἐπ᾿ εὐθείας.p.71a 17 Ἔστι δὲ γνωρίζειν τὰ μὲν πρότερον γνωρίζοντα, τῶν δὲκαὶ ἅμα λαμβάνοντα τὴν γνῶσιν.Ταῦτα ἀμφότερα δυνατὸν καὶ τοῖς δύο τρόποις τῆς γνωρίσεως ἁρμόζειν,ἑκάτερον ἑκατέρῳ, καὶ ἄμφω τῷ δευτέρῳ οὕτως. ἔστι δὲ γνωρίζειντὰ μὲν πρότερον γνωρίζοντα· τοῦτο ἁρμόζοι ἄν τῷ πρώτῳ1 ἔχει ᾔδειτε a: εἶχεν οἴδατε RUV καὶ prius om. V 2 τινὲς τὰς ἀπορίας R2. 3 ἐπιλύοντές a 3 ἄν om. S: fort. ὂν  4 ἐπισκώπται V:  ἐπισκόπτει a15 οὐδαμῶς V 7 post ἢ prius add. ὅτι V post καθόλου add. ἢ a παντὶτριγώνω U 7.8 ἢ παντὸς τετραγώνου a: om. RUV 8 αὐτὸς om. Vτὴν om. U 11 δὲ (post αὐτὸ) V 12 καὶ om. a2 τὸ R: κατὰ τὸ a113 post μέρος add, οὓς οὐκ εἴδομεν τοῖς ὀφθαλμοῖς a1  14 ἐωρακότες RUγαστέραν RUa ἐξοκωθεῖσαν Ua 15 οἰόμεθα V 16 δυνατὸν post μερικὸνcolloc. V 18 οὐκέτι δὲ καὶ a 20 τὸν om. V 22 post ἐστι add. καὶ R24 αὐτὸν Ua 24. 25 ὥστε καὶ δι᾿ ἀδυνάτου εἰδότα, δόξει ἀγνοεῖν τὸ θεώρημα τῇ ἐπ᾿εὐθείς δείξει a1 26 πρότερα V (C p), corr. U 28 ἐφαρμόζειν, sed ante τῆς aγνώσεως V 29 post ἐκάτερον add. μὲν U, μὴν V καὶ om. UV post ἄμφωadd. μέντοι UVa τῶ δ᾿ ἑτέρω R ἔστι δὲ RUV a2: τὸ μὲν a 30 τοῦτο om. a1τρόπῳ, καθ᾿ ὃν γνωρίζομέν τι καὶ πρότερον αὐτὸ τοῦτο ἐγνωκότες. τὸ δὲ 6rτῶν δὲ καὶ ἅμα λαμβάνοντα τὴν γνῶσιν, τοῦτο πρὸς τὸν δεύτεροντρόπον ἁρμόζει, καθ᾿ ὃν ἅμa τῷ προσβαάλλειν τινὶ γνωρίζομεν αὐτὸ μὴ πρότεροναὐτὸ ἐγνωκότες τῷ ἐφαρμόσαι αὐτὸ τῷ καθόλου. ἄμφω δὲ τῷ δευτέρῳ οὕτως·ἔστι δὲ γνωρίζειν τὰ μὲν πρότερον γνωρίζοντα, τουτέστι τὰ καθόλου,τῶν δὲ καὶ ἅμα λαμβάνοντα τὴν γνῶσιν, τουτέστι τὰ μερικά, οἶςπρώτως προσβάλλοντες λεγόμεθα αὐτὰ γνωρίζειν τῷ ἐφαρμόζειν αὐτὰ τοῖςκαθόλου τοῖς προεγνωσμένοις ἡμῖν. τὰ δὲ παραδείγματα ὡς πρὸς τὸνδεύτερον ἐπηνέχθη τρόπον.p. 71a20 Ὅτι δὲ τόδε τὸ ἐν τῷ ἡμικοκλίῳ τρίγωνόν ἐστιν, ἅμαἐπαγόμενος ἐγνώρισε.Τὸ ἐπαγόμενος ἀντὶ τοῦ ῾προσβάλλων αὐτῷ κατὰ τὴν αἴσθησιν᾿ , ἐπειδὴἡ διὰ τῶν κατὰ μέρος γνῶσις ἐπαγωγὴ λέγεται, γινώσκομεν δὲ τὰμερικὰ δι῾ αἰσθήσεως. ἀντὶ δὲ τοῦ εἰπεῖν ῾ἔν τιvι χειρί᾿ εἶπεν ἐν τῷ ἡμικυκλίῳ.ὥστε τὸ λανθάνον τρίγωνον ὡς μὲν τρίγωνον διὰ τὸ καθόλουἐγνώρισεν, ὡς δὲ τοιόνδε τρίγωνον δι᾿ ἐπαγωγῆς ἐγνώρισεν, οὐκ ἔκ τινωνπροϋποκειμένων· τοιαύτη γὰρ πᾶσα ἡ αἰσθητικὴ γνῶσις, ἣν οὐδὲ γνώρισίνφαμεν ἀλλὰ γνῶσιν ἁπλῶς. ὅτι μέντοι τὰς τρεῖς Ι γωνίας δυσῖν ὀρθαῖς 6vἴσας ἔχει, καὶ ἄνευ τῆς ἐπαγωγῆς ἐγνώρισε τῷ ἔχειν προϋπάρχοντα ἐν ἑαυτῷτὸν τοῦ καθόλου λόγον, ὅτι πᾶν τρίγωνον τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖςἴσας ἔχει. ἅμα οὖν ἔγνω ὅτι τρίγωνον, καὶ εὐθὺς ἔγνω ὅτι καὶ δύο ὀρθαῖςἴσας ἔχει.p. 71 a 21 Ἐνίων γὰρ τοῦτον τὸν τρόπον ἡ μάθησίς ἐστι, καὶ οὐδιὰ τοῦ μέσου τὸ ἔσχατον γνωρίζεται.Πρὸς τὸ προσεχὲς ἀπήντησεν, ὅτι τινὰ μανθάνομεν οὐκ ἐφαρμόζοντεςαὐτᾶ ἄλλοις ἀλλ᾿ ἅμα τῷ προσβάλλειν αὐτοῖς τῆν πρώτην γνῶσιν αὐτῶναἱροῦντες, οἷον ὅτι τόδε τρίγωνον ἦ κύκλος ἦ ἄλλο ὁτιοῦν. ἅπερ οὐγωνρίζειν λεγόμεθα ἀλλὰ πρώτως μανθάνειν· ταὐτα δὲ3 πάντα μερικα1 τὸ δὲ om. Ra 2 λαμβάνοντες R τοῦτο πρὸς om. a 1 2. 3 τῷ δευτέρῳ τρόπῳ a 13 προσβαλεῖν V αὐτῶ V 4 αὐτῶ (ante ἐγν.) V 5 δὲ om. R τουτέστιτὰ RUa: ἤτοι V 6 τουτὶ V 7 πρώτοις V 8 τοῖς om. V10 τῶ (ante ἐν) V 11 ἐπαγόμενον V 12 ἐπαγόμενον RV προσβαλὼν R:προσβάλλον V post αἴσθησιν add. ἐγνώρισεν a 12. 13 επεὶ a 14 ἐν τῇ a 1τῷ ’ Arist.: τινι RUVa 2 15 post ἡμικυκλίῳ add. τὴν ἀσάφειαν ἐπιτηδεύων apost τὸ prius add. ἐν τῇ χειρὶ a διὰ τοῦ a 16 ἐγνώρισαν utrobique Vἐγνώρισεν alt. om. a 18 φασὶν V μέντοι—19 προϋπάρχοντα] δὲ τὸ Vγωνίας δυσὶν Ra: δύο U 19 καὶ a: om. RU ἐν ἑαυτῷ ante προϋπ. colloc. a:ἐν αὐτῶ RV 20 τοῦ om. V 21 καὶ prius om. RUa δυσὶν apost ὀρθαῖς add. τὰς γωνίας a 25 ἀπήντησαν V 26 αὐτὰ om. V27 αἱροῦμεν V: ἀναλμβάνοντες a post τόδε add. τὸ Ra post ἦ prius add. ὁ R,ὅδε ὁ a post ἢ alt. add. ὅτι V τι οὖν U οὐ om. Ra 28 πρότερον μανθάνοντες aἐστιν. ὃ καὶ αὐτὸς δηλῶν εἶπεν ὅσα ἤδη τῶν καθ᾿ ἕκαστα τυγχάνει 6vὄντα καὶ μὴ καθ᾿ ὑποκειμένου τινός. ὅταν μέντοι τὸ τρίγωνονθεασάμενοι συλλογισώμεθα ὅτι δύο ὀρθαῖς ἴσας ἔχει τὰς τρεῖς γωνίας,γωνρίζειν τοῦτο λεγόμεθα διά τινος μέσου τῷ καθόλου αὐτὸ ἐφαρμόζοντες·οἷον ὅτι πᾶν τρίγωνον τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει, τοῦτοδὲ τρίγωνόν ἐστι, καὶ τοῦτο ἄρα τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαςσημειωτέον δὲ ὅτι τὴν διὰ τῆς αἰσθήσεως γνῶσιν μάθησιν εἶπε. πρὸς ὃ καὶἐν ἀρχαῖς εἰπὼν “πᾶσα διδασκαλία καὶ πᾶσα μάθησις” ἀντιδιαστελλόμενοςεἶπε τὸ “διανοητική”, ὡς οὔσης καὶ αἰσθητικῆς τινος μαθήσεως· ἐν γὰρταῖς ἐπαγωγαῖς μόνα τὰ καθ᾿ ἕκαστα γινώσκομεν καὶ οὐ τὰ καθόλου.p. 72a24 Πρὶν δ᾿ ἐπαχθῆναι ἢ λαβεῖν τινα συλλογισμὸν τρόπονμέν τιvα ἴσως φατέον ἐπίστασθαι, τρόπον δ᾿ ἄλλον οὔ.Τουτέστι πρὶν κατὰ τὴν αἴσθησιν προσβάλωμεν τῷ κεκρυμμένῳτριγώνῳ, κατά τι μὲν λεγόμεθα αὐτὸ ἐπίστασθαι, τῷ εἰδέναι ὅτι πᾶντρίγωνον τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει· ταύτῃ γὰρ δῆλον ὅτιδυνάμει καὶ τὸ κεκρυμμένον τρίγωνον ἐγνώκαμεν. κατά τι δὲ ἀγνοοῦμεν,τῷ μὴ εἰδέναι εἰ τρίγωνόν ἐστιν ὅλως τὸ κεκρουμμένον· εἰ τὰρ ἀγνοοῦμενὅτι τρίγωνον, δῆλον ὡς οὐδὲ εἰ δύο ὀρθαῖς ἴσας ἔχει γινώσκομεν. ὁ δὲνοῦς οὕτως, ὅτι μὲν πᾶν τρίγωνον τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει,προῄδει τῷ καθόλου· ὅτι δὲ τρίγωνόν ἔστι τὸ κεκρυμμένοην ἐν τῷ ἡμικυκλίῳ,ἠγνόει· διὸ οὐδὲ εἰ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει ᾔδει.p. 71a29 Εἰ δὲ μή, τὸ ἐν τῷ Μένωνι ἀπόρημα συμβήσεται.Εἰ δὲ μὴ τοῦτο εἴη, φησίν, ἀληθές, ὅπερ εἴπομεν, ὅτι ἐνδέχεται τὸαὐτὸ καὶ εἰδέναι καὶ μὴ εἰδέναι, κατἂ μὲν τὸ καθόλου εἰδέναι κατὰ δὲ τὸμερικὸν ἀγνοεῖν, χώραν ἕξει ἡ ἐν τῷ Μένωνι ἀπορία, ἣν ἤδη προφθάσαντεςεἰρήκαμεν.1 ἤδη RUV Arist.: εἴδη a (Μ) ἕκαστον U 2 post τινὸς add. λέγεται3 ἴσαις a τρεῖς om. a 4 τοῦτο post λεγόμεθα colloc. Ra: τότε V τὸ Rαὐτῶ RV 5 τὰς om. r τοῦτο — 6 ἔχει om. Ra 7 ante σημειωτέονrepetunt lemma ἐνίων — ἐστι ’V δὲ a: om. RUV ὃν V 8 ἀρχῆ Vκαὶ μάθησις τὴν ἀντιδιαστελλομένην V 9 τῶ διανοητικῶ V οὔσης post μαθήσεωςcolloc. a 9. 10 ἐν—καθόλου om. RV 10 μόνον a 11 τινα om. aArist. 13 post πρὶν add. ἢ a προσβάλομεν RU: προσβάλλομεν a 14 τριγώνῳom. R τὸ V 15 δύο R δῆλον ὅτι UVa 2: τῇ Ra 1 16 ἔγνωμεν V17 ἐστιν om. V 18 post δῆλον add. ὅτι a δυσὶν a οἴδαμεν V: τὰςγωνίας ἐγνώκαμεν a 18. 19 ὁ οὖν οὕτω γινώσκων, ὅτι a 1 δύο R 20 postκεκρυμμένον add. τὸ RUa 2 τῶ ἡμικυκλίω UVa 2: τῆ χειρὶ ’ 21 δύο Rεἶχεν R post ἔχει add. τὰς γωνίας a 23 ἀληθές φησιν εἴη a φύσιν Rὃ V 25. 26 φθάσαντες εἴπομεν V 26 εἰρήκαμεν] p. 14,12 sq.p. 71a31 Ἆρα οἶδας πᾶσαν δυάδα ἀρτίαν ἢ οὔ; 6vΕἰπὼν ὅτι οὐχ οὕτω δὲ ἐπιλυσόμεθα τὴν ἀπορίαν, ὥσπερ τινὲς κακῶςἐπεχείρησαν λύειν αὐτήν, τίθησιν ὁ Ἀριστοτέλης πρῶτον τὴν ἀπορίαν, εἶτατὴν ἐκείνων δοκοῦσαν ἐπίλυσιν καὶ οὕτως τὴν ἑαυτοῦ.p. 71b5 Ἀλλ᾿ οὐδέν, οἶμαι, κωλύει ὃ μανθάνει ἔστιν ὡς ἐπίστασθαι,ἔστι δ᾿ ὡς ἀγνοεῖν.Ἐντεῦθεν αὐτὸς τὴν ἀληθῆ ἐπίλυσιν τῆς ἀπορίας τίθησιν, ὅτι οὐδένἐστι κωλῦον τὸ κατὰ τι μὲν ἀγνοεῖν κατά τι δὲ ἐπίστασθαι ἐπίστασθαιμέν, εἰ τύχοι, κατὰ τὸ καθόλου, ἀγνοεῖν δὲ κατὰ τὸ μερικόν, ἢ ἔμπαλιν· καὶἐπίστασθαι μὲν τῇ δι᾿ ἀδυνάτου δείξει, ἀγνοεῖν δὲ τῇ ἐπ᾿ εὐθείας, ἢ ἔμπαλιν.p. 71b7 Ἄτοπον τὰρ οὐκ εἰ οἶδέ πως ὃ μανθάνει, ἀλλ᾿ εἰ ὡδίπως, οἷον ᾗ μανθάνει καὶ ὥς.Τουτέστιν ᾗ μανθάνει, ἤτοι κατὰ τὸ καθόλου ἤτοι κατὰ τὸ μερικόν.εἰ γὰρ μανθάνει κατὰ τὸ μερικόν, ἐνδέχεται αὐτὸ τοῦτο κατὰ τὸ καθόλουεἰδέναι ὃ μανθάνει· ὁμοίως δὲ καὶ εἰ κατὰ τὸ καθόλου μανθάνει τι, οὐκἀδύνατον αὐτὸν κατὰ τὸ μερικὸν εἰδέναι τοῦτο ὃ μανθάνει· καὶ εἰ ἐνεργείᾳἀγνοεῖ, οὐκ ἄτοπον δυνάμει εἰδέ|ναι. τὸ μέντοι τὸ αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸ 7rεἰδένια τε καὶ μὴ εἰδέναι τῶν ἀδυνάτων ἐστί. καὶ ὥς, τουτέστι κατὰ τὸντρόπον τῆς μαθήσεως· εἰ γὰρ μανθάνοι τὸν ἐπ᾿ εὐθείας, ἀδύνατον αὐτὸν1 ἅπασαν a Arist. ἀρτίαν RUV: ὅτι ἀρτίαν a: ὅτι ἀρτία Arist. 2 post ὅτι add.ναὶ καὶ τὰ ἑξῆς Va 2 οὕτω δὲ UV: οὕτως Ra ὡς V 2.3 τίθησιν—ἑαυτοῦ]πρῶτον ἐκτίθησι τὴν δοκοῦσαν ἐκείνων ἐπίλυσιν, εἶτα τὴν ἑαυτοῦ, ἔχουσαν οὕτως a 13 post τίθησιν add. οὖν UVa 2 τὴν ἀπορίαν πρῶτον V 3. 4 ἀπορίαν, εἶτα τὴνom. R 4 ἐκείνων δοκοῦσαν UVa 2: οἰκείαν δοκοῦσαν ἐκείνων R 5 οἶμαι]εἶναι V ὃ κτλ. om. V post μανθάνει add. τις a 6 ἔστι δ' ὡς ἀγνοεῖνom. R 7 τῆς ἀπορίας om. V 8 τὸ om. V 9 ὴ Ra: καὶ UVκαὶ om. Ra 10 καὶ V post ἔμπαλιν add. ποτὲ μέν ἐστιν ὅ, τί ἐστιν ἀγνοεῖν,ποτὲ δὲ τί ἐστιν. ἔτι δὲ καὶ ὁ μανθάνων ἀστρονομίαν, ὅτι καὶ ἄστρα οἶδεν. ὅτι δὲ οὕτωςἐστὶν, ἢ οὕτως, ἀγνοεῖ. ὕστερον τὰρ μανθάνει, ὅτι τοιόσδε τριγωνισμὸς, τόδε δηλοῖ. ἐπιστήμηδὲ, καὶ ἐπίστασθαι, τῆς ἀποδείξεως διαφέρει. ἐπιστήμη τάρ ἐστιν αὐτὴ ἡ διάθεσις, ἡ ἐγγινομένηἡμῖν περὶ τῶν πραγμάτων. ἀποδείξεως δὲ, ὁδός, καθ᾿ ἣν ἡ τούτων γινομένη γνῶσις· ἔτι δὲ καὶκαθολικώτερόν ἐστι τὸ τῆς ἐπιστήμης ὄνομα τῆς ἀποδείξεως· οὐ γὰρ εἴ τις ἐπίστασθαικαὶ ἀποδεικνύναι δύναται. ὁ μέντοι Ἀριστοτέλης νῦν, ὡς γνωριμωτέρας οὔσης τῆς λέξεως, τὸἐπίστασθαι, ἀντὶ τοῦ ἀποδεικνύναι, ἐλαβεν Ua 11 οὐκ ante οἶδέ colloc. Va (M)ὃ om. R: post εἰ prius colloc. a ἀλλ᾿ ἢ V 13 τουτέστιν ἦ (μὲν add. R)RUV: ᾖ μανθάνει, τουτέστιν conicio cf. vs. 18: Τὸ ἀρνητικὸν μόριον, τῷ ἄτοπον συντακτέον.ἵν᾿ ᾖ τὸ λεγόμενον τοιοῦτον. οὐκ ἄτοπον γὰρ ἐάνπερ ὅπέρ τις ἐπαγγέλλεται γινώσκειν πῶς aΠοι alt. RUV: μανθάη, ἐκεῖνο κατὰ ἄλλον τρόπον, ἤγουν a post μερικὸν add. ἀγνοῶν,ἢ τὸ ἀνάπαλιν a 14 κατὰ τὸ μερικὸν μανθάνει V ante ἐνδέχεται add. οὐκ R15 ὃ UVa: ἢ R ὁμοίως om. V δὲ om. RV εἰ καὶ V 16 δυνατὸν, om.τι, οὐκ V αὐτὸ UVa ὃ om. U 17 τὸ alt. Sa: om. RUV 18 εἰδέναι priuspost 17 μέντοι colloc. a τε om. Va ὥς] ὡρᾶς sic R τουτέστι] ἤτοι V19 μανθάνει V τὸν Ra: om. VU ἀδύνατον] ἐνδέχεται a αὐτὸν R: αὐτὸ U: om. Vaπροειδέναι τὸν ἐπ᾿ εὐθείας τῆς δείξεως τρόπον· ὁμοίως καὶ εἰ τὸν δι᾿ 7rἀδυνάτου τρόπον μανθάνοι.p. 71b9 Ἐπίστασθαι δὲ οἰόμεθα ἕκαστον ἁπλῶς, ἀλλὰ μὴ τὸνσοφιστικὸν τρόπον τὸν κατὰ συμβεβηκός.Δύο τρόπων ὄντων καθ᾿ οὓς γινώσκομέν τι, ἢ διδασκαλίας καὶ μαθήσεωςἢ ζητήσεως καὶ εὑρέσεως, δείξας ὅτι ἐφ᾿ ἑκατέρου ἐκ προεγνωσμένων τινῶνἡ γνῶσις ἡμῖν παραγίνεται, εἰπών τε καὶ τίνα ἐστὶν ἃ προεγνῶσθαι ὀφείλει,ὅτι ἁπλῶς μὲν ἐπὶ πάσης ἐπιστήμης τὰ κοινὰ ἀξιώματα, οἷον ὅτι ἐπὶ παντὸςἢ ἡ κατάφασις ἢ ἡ ἀπόφασις, ὥσπερ ἐπὶ τῶν καθ᾿ ἕκαστα ἐπιστημῶν τὰἴδια ἑκάστης ἐπιστήμης, καὶ ὅτι καθ᾿ ἑκάστην ἀπόδειξιν προεγνῶσθαι δεῖπρὸς τοῖς ἀξιώμασι τὸ τε δεδομένον καὶ τὸ ζητούμενον, νῦν λοιπὸν περὶἀποδείξεως βούλεται διαλαβεῖν καὶ εἰπεῖν τί ποτέ ἐστιν ἀπόδειξις καὶ ὅτιἐξ ὁμολογουμένων προτάσεων ὁ ἀποδεικτικὸς συλλογισμὸς γίνεται. ἀντὶ δὲτῆς ἀποδείξεως τὴν ἐπιστήμην καὶ τὸ ἐπίστασθαι λαμβάνει· γνωριμώτεραγὰρ ταῦτα τῆς ἀποδείξεως καὶ τοῖς πολλοῖς εἰσιν· ἕκαστος γοῦν ἐπίστασθαιμέν τι οἴεται, ἀποδεικνύναι δὲ τί ποτέ ἐστιν ὁ πολὺς ἄνθρωπος οὐκ οἶδε.διαφέρει δὲ ἐπιστήμη τε καὶ τὸ ἐπίστασθαι ἀποδείξεως, ὅτι ἐπιστήμη μένἐστιν αὐτὴ ἡ διάθεσις ἡ ἐγγινομένη ἡμῖν περὶ τῶν πραγμάτων, ἀπόδειξιςδὲ ἡ ὁδὸς καθ᾿ ἣν ἡ τούτων γίνεται γνῶσις. καὶ ἄλλως καθολικωτέραἐστὶν ἡ ἐπιστήμη τῆς ἀποδείξεως· εἴ τι μὲv γὰρ ἀπόδειξις, πάντως καὶἐπιστήμη οὑκ εἴ τι δὲ ἐπιστήμη, ἤδη καὶ ἀπόδειξις. αἱ τὰρ κοιναὶ ἔννοιαιἐπιστῆμαι μέν εἰσιν, ἀποδείξεις δ' οὔ· ἀναπόδεικτοι γάρ εἰσιν ἐπιστῆμαιαἱ κοιναὶ ἔννοιαι. λέγεται δὲ καὶ εἰδικώτερον ἐπιστήμη, ἥτις εἰς ταὐτὸνσυντρέχει τῇ ἀποδείξει, περὶ ἧς νῦν ζητεῖ. οὐχ ως ἀπὸ εἴδους <οὖν> τῆςἐπὶ τὴν γενικὴν ἐπιστήμην μετῆλθεν, ἀλλ᾿ ὡς ἐπὶ σαφέστερον τὴνμετάληψιν ἐποιήσατο ἐκ τῆς ἀποδείξεως εἰς τὴν ἰσοδυναμοῦσαν ἐπιστήμην,ὡς τὸ ῥητὸν εἰπόντες δείξομεν. ἵνα οὖν μάθωμεν τί ποτέ ἐστιν ἡ ἀπόδειξις,πρότερον τί ποτέ ἐστιν ἡ ἐπιστήμη παραδίδωσι. καὶ φησὶν ὅτι ἐπίστασθαιτότε λεγόμεθα τὸ πρᾶγμα οὕτως ἔχειν, ὅταν καὶ τὴν αἴτίαν αὐτοῦ, καθ’ἣν οὕτως ἔχει, γινώσκωμεν καὶ ὅτι οὑκ ἐνδέχεται τοῦτο ἄλλως ἔχειν,1. 2 ἐπ᾿ — μανθάνοι] δι᾿ ἀδυνάτου. καὶ εἰ τὸν δι' ἀδυνάτου, ὁμοίως a 1.2 τὸν ἀδύνατον V3 ἕκαστον οἰόμεθα UV 5 post ἢ add. τῆς VU 6 ἑκάτερον V 7 περιγίνεταιV ὀφείλεις V 8 ἐπὶ prius om. V 9 ἢ prius om. a post ἀπόφασιςadd. ἀληθεύει a 10 ἑκάστην Ra: ἕκαστον UV ἀπόδειξιν a: ἀποδεικτικὴν R: ἀποδεικτικὸνUV 13 ὁμολογουμένων] ὁποίων ’ ὁ ἀποδεικτικὸς συλλογισμὸς RUV,om. ὁ a 2: ἡ ἀπόδειξις a 1 14 καὶ τὸ] ὅτι V 15 ταῦτα post πολλοῖς colloc. aεἰσιν om. UV οὖν V 16 μέν τι scripsi; μέντοι RVU: τι a 17 τε om. RUἐπίστασθαι (post ὅτι) RV μέντοι V 19 καθολικώτερον V 20 ἐΜ om. Vἥτις με) R 21 ἤδη UV: πάντως Ra 23 ίδικώτερον UV 24 οὐχ ὡς Va 2οὕτως RUa 1 γένους a 1 24. 25 ἐπιστήμης a 1 οὖν addidi 25 εἰδικὴν a 1post ἐπιστήμην add. ἥτίς ἐστιν ἀπόδειξις a 1 ἀλλ’ ὡς VUa 2: καὶ ἄλλως Ra 1 postἐπὶ alt. add. to Ra σαφεστέραν V 27 δείξομεν] p. 23,0 sq. 28 πρῶτον Raἡ om. V 29 ὅταν, sed post λεγόμεθα V: ὅτε Ra, post λεγόμεθα U 30 γινώσκομεν RUaοἶον ὅτι ἔκλειψις σεληνιακὴ μὲν γίνεται διὰ τὴν τῆς γῆς ἀντίφραξιν, ἡλιακὴ 7rδὲ διὰ τὴν ὑποδρομὴν τῆς σελήνης· καὶ λεγόμεθα τοῦτο ἐπίστασθαι, ὅτιπερπείσμεθα ὡς τὰ εἰρημένα συμπτώματα τούτων ἐστὶν αἴτια καὶ οὐκ ἐνδέχεταιἄλλως ἔχειν. ὅτι δὲ τοῦτό ἐστιν ἡ ἐπιστήμη, πιστοῦται ἐκ τῆςκοινῆς πάντων περὶ αὐτῆς ἐννοίας.Ἐπίστασθαι δὲ οἰόμεθα ἁπλῶς. ἁπλῶς ἀντὶ τοῦ ῾κυρίως᾿. οὐχ ὡςπαντων δὲ τῶν παρὰ τὴν επιστημονικην γνωσιν σοφιστικων οντῶν αντιδιέστειλετῇ κυρίως ἐπιστήμῃ τὸν σοφιστικὸν τρόπον· εἰσὶ τὰρ δῆλον ὅτι καὶ αλλοισυλλογισμοὶ μεταξὺ τῶν τε σοφιστικῶν καὶ τῶν ἐπιστημονικῶν, ἀληθῆ μὲνκαὶ ἐξ εἰκότων κατασκευάζοντες, οὐ μὴv τὸν ἀποδεικτικὸν τρόπον οὔτε τὸνσοφιστικόν, οἶον ὡς οἱ λέγοντες ῾ὁ δεῖνα καλλωπιστής, μοιχὸς ἄρα᾿ .δεῖνα νύκτωρ πλανᾶται, κλέπτης ἄρα᾿. ῾ἡ γυνὴ γάλα ἔχει, τέτοκεν ἄρα᾿·ταῦτα τὰρ πιθανὰ μὲν τεκμήρια, οὐ πάντως δ᾿ αἴτια τοῦ συμπεράσματος·δυνατὸν τὰρ καὶ καλλωπιστὴν εἶναί τιvα, μὴ μοιχὸν δέ, καὶ νύκτωρ πλανώμενον,μὴ κλέπτην δέ, καὶ γάλα ἔχειν, μὴ τετοκέναι δέ. ἀλλ᾿ ἐπειδὴοἱ σοφισταὶ παραλογιζόμενοι τὰ τοῖς συμβεβηκόσιν ὑπάρχοντα καὶ τοῖςὑποκειμένοις δφασὶν ὑπάρχειν καὶ ἔμπαλιν τὰ τοῖς ὑποκειμένοις καὶ τοῖςσυμβεβηκόσιν, οἶον τὸ λευκὸν ἐκεῖνο κύκνος ἐστίν, ὁ κύκνος ζῷόν ἐστι, τὸλευκὸν ἄρα ζῷόν ἐστι, τὸ δὲ λευκὸν χρῶμά ἐστι, τὸ ἄρα χρῶμα ζῷόν ἐστι,τὸ τῷ ὑποκειμένῳ ὑπάρχον (ύπάρχει γὰρ τῷ κύκνῳ τὸ ζῷον) τῷλέγοντες ὑπάρχειν [τὸ ὑποκείμενον], καὶ ἔμπαλιν οὕτω· τὸλευκόν, τὸ λευκὸν χρῶμα, τὸ ψιμμύθιον ἄρα χρῶμα, ὃ τῷ συμβεβηκότεὑπάρχει, τοῦτο καὶ τῷ ὑποκειμένῳ λέγοντες ὑπάρχειν, καὶ πάλιν· ὁ χρόνοςἐν κινήσει, ἡ κίνησις ἐν τῷ κινουμένῳ, ὁ χρόνος ἄρα ἐν τῷ κινουμένῳ, τὸτῷ συμβεβηκότι ὑπάρχον καὶ τῷ ὑποκειμένῳ λέγοντες ὑπάρχειν· ἡ μὲνγὰρ κίνησις ἐν τῷ κινουμένῳ, κινήσεως δὲ μέτρον ὁ χρόνος, ἐπεὶ πολλοὺςἀνάγκη χρόνους εἶναι· νῦν δὲ εἶς ὁ χρόνος πάσης κινήσεως ὢς μετρητικὸςὁ αὐτός. οἱ μὲν οὖν σοφιστικοὶ συλλογισμοὶ ἀπὸ συμβεβηκότων, ὡς εἴρηται,τοὺς παραλογισμοὺς ποιοῦνται. οὐ μήν, εἴ τις συλλογισμὸς ἀπὸ συμβεβηκότοςτι κατασκευάζει, ἤδη καὶ σοφιστικός ἔστιν· ἐὰν γοῦν εἴπω ῾ἡ γυνὴ γάλαἔχει, τέτοκεν ἄρα᾿ ἠ ῾ἐνταῦθα καπνός ἐστι, καὶ πῦρ ἄρα᾿, ἀπὸ συμβεβηκότωνμὲν ὁ συλλογισμός, οὐκέτι δὲ καὶ συφιστικός. ἐπεὶ οὖν, ὠς εἴπομεν,1 οἶον RUa: ἢ V μὲν σεληνιακὴ V 3 ἐπιστάμεθα V προειρημένα a 4 ή om. a6 lemma om. a post ἁπλώς prius add. ἀλλὰ μὴ τὸν σοφιστικὸν τρόπον τὸν κατὰ συμβεβηκὸςκαὶ τὰ ἑξῆς U τὸ ἁπλῶς δὲ ἐνταῦθα ἀντὶ a 7 δὲ τῶν παρὰ Ra 2: εἰδῶν τῆς ἐπιστήμηςἀλλὰ (τῶν add. a 1) περὶ UVa 1 σοφιστικῶν ὅντων Ra 2: μὴ σοφιστικὸν δὲ τρόπον εἰπὼνἀντιδιέστειλε bis U : ἀρτιδιέστειλε V 8 γὰρ om. V 9 συλλογιστικοὶ V μὲν V: μέντοι11 ὡς om. V 13 δ᾿ αἵτια] δὲ διὰ V 14 τὸν γὰρ, om. καὶ R καλλωπιστὸν Ra15 δὲ alt. om. V 15. 16 ἐπεὶ οἱ σοφιστικοὶ V 17 καὶ alt. om. V 18 post ὁ add. δὲ Ra19 δὲ om. R 20 τῷ (post τὸ) om. a ὑπάρχειν (ante γὰρ) R 21 post συμβεβηκότιadd. δὲ UV λέγει V: λέγουσιν a τὸ ὑποκείμενον delevi 21 et 22 ψιμύθιον V23 τοῦτο om. a λέγεται V: λέγουσιν a 24 ὁ — κινουμένῳ om. U τὸ om. V25 ὑπάρχον] λέγεται ὑπάρχειν V λέγεται V: λέγουσιν a 27 ὁ om. V ὣν post μετp.colloc. a 1: ὧν Va 2 28 συμβεβηκότος V 30 καὶ om. V ἐὰν γοῦν R: ἐὰν οὖν U:ἠγοῦν V: ἐὰν γὰρ a 31 ἔχη U 31. 32 συμβεβηκότος V 32 post σοφιστικός add. ἐστιν Rἐκ τῶν συμβεβηκότων οἱ σοφιστικοὶ συλλογισμοὶ συνεστήκασι, καὶ οἱ ἄλλοιδὲ οὓς ἔφαμεν οὑκ ἐκ τῶν καθ᾿ αὑτὸ ὑπαρχόντων κατασκευάζουσιν περὶτῶν πραγμάτων ἀλλ᾿ ἐκ τῶν κατὰ συμβεβηκός (συμβαίνει μὲv γὰρμοιχὸν καλλωπίζεσθαι καὶ τὸν κλέπτην νύκτωρ πλανάσθαι, οὐ μὴν πάντωςὁ καλλωπισμὸς ἢ ἡ ἐν νυκτὶ πλάνη τῶν εἰρημένων εἰσὶν αἴτια), διὰ τοῦτονοὖν τὸν τρόπον κοινῶς πάντας τοὺς παρὰ τὸν ἀποδεικτικὸν συλλογισμὸνσοφιστικοὺς συλλογισμοὺς ἐκάλεσεν. |p. 71b13 Καὶ γὰρ οἱ μὴ ἐπιστάμενοι καὶ οἱ ἐπιστάμενοι, οἱ μὲν 7vοἴονται αὐτὸ οὕτως ἔχειν.Οἶον νομίζουσί τινες διὰ τοῦτο λαοὺς κεκλῆσθαι, διὰ τὸ τὸν Δευκαλίωναμετὰ τὸν κατακλυσμὸν τοῦ Διòς ἐπιτρέψαντος διὰ τὸ γενέσθαι ἀνθρώπουςλίθους ὄπισθεν βαλεῖν καὶ τοὺς βαλλομένους ἀνθρώπους γίνεσθαι, καὶφασὶν ἐπίστασθαι τοῦτο οὕτως ἔχειν, διότι ταύτην αἰτίαν οἴονται τῆς ὀνομασίαςτῶν λαῶν καὶ λέγουσι μὴ ἐνδέχεσθαι ἄλλως ἔχειν τοῦτο. ὁμοίωςκαὶ οἱ οἰόμενοι τὴν γῆν ἑστάναι διὰ τὴν ὀξεῖαν τοῦ οὐρανοῦ περιδίνησινἐπίστασθαι νομίζουσιν, ὅτι τε τὴv αἰτίαν ταύτην οἴονται εἶναι καὶ οὐκ ἄνἄλλως στῆναι τὴν γῆν νομίζουσιν. εἰ οὖν τοῦτό ἐστι τὸ ἐπίστασθαι, δῆλονὅτι ἡ ἀπόδειξίς ἐστι συλλογισμὸς ἐπιστημονικός, εἴπερ ἡ ἀπόδειξις ἐπιστήμητίς ἐστιν, ὡς ἤδη εἴπομεν, διὰ συλλογισμοῦ, εἴ γε συλλογισμός, οὗ τὸ συμπέρασμα“ἐξ ἀληθῶν προτάσεων καὶ ἀμέσων καὶ γνωριμωτέρων καὶ προτέρωνκαὶ αἰτίων τοῦ συμπεράσματος”, ἐπιστήμην τινὰ ἐμποιεῖ ἡμῖν καὶ τὸἐπίστασθαι. ὅτι δὲ πᾶς συλλογισμὸς ἐκ προτάσεων, τίνα δὲ] δεῖ ὑπάρχεινταῖς προτάσεσι τοῦ ἀποδεικτικοῦ συλλογισμοῦ, αὐτὸς καταριθμεῖται.p. 71b16 Εἰ μὲν οὖν καὶ ἕτερός ἐστι τοῦ ἐπίστασθαι τρόπος,ὕστερον ἐροῦμεν.Ἐπειδὴ περὶ ἐπιστήμης νῦν εἶπε τῆς δι᾿ ἀποδείξεως γινομένης, ἔστι1 οἱ alt. om. R 2 ὡς a 2. 3 κατασκευάζουσι τοῖς πράγμασι R: inv. ord. a5 καλλωπιζόμενος R ἡ om. Ua ἐστὶν R αἴτιον RU 7 συλλογισμοὺςom. a 8—23 post p. 21,5 ἐννοίας colloc. RUV 8 post γὰρ add. καὶ aοἱ ἐπιστάμενοι καὶ μὴ ἐπιστάμενοι U 9 αὐτὸ RVa (C), post οὕτως U: αὐτοὶ Arist.post ἔχειν add. οἱ δὲ ἐπιστάμενοι ταύτας καὶ ἔχουσι τὰς ἐννοίας U 10 post τινες add.ὅτι Ua 2 post κεκλῆσθαι add. τὰ πλήθη τῶν ἀνθρώπων a 1 διὰ τὸ RUVa 2ὅτι a 1 11 ἐπιτρέψαντος ante τοῦ colloc. a 1: ἐπιστέψαντος RV γενήσεσθαι,post quod add. πάλιν a 1 12 βάλλειν UV post βαλλομένους add. λίθους a 1γίνεσθαι ante ἀνθp. colloc. a 1: γεωέσθαι a 2 15 οἱ om. R post διὰ add. τοῦτοδιὰ UV τοῦ οὐρανοῦ ὀξεῖαν a 16 τε om. RV 18 ἡ prius om. RVa19 ἤδη om. V εἴπομεν] p. 20,19 sq. συλλογισμῶν V εἴ γε RUVa 2: ἢ a 1οὗ τὸ Ra 1: οὖτος καὶ UVa 2 20 fort. καὶ <πρώτων καὶ> ἀμέσων cf. p. 71b21 καὶπροτέρων om. a 21 ἐμποιεῖ a: ἐποίει ἐν R: ποιεῖ ἐν U, om. ἐν V 22 δὲ alt. delevi23 αὐτὸ U 24 post οὖν add. ἕτερος ὁ τῶν ἀξιωμάτων. οὖτος γὰρ ὁ τρόπος τοῦ ἐπίστασθαιοὐ δι᾿ ἀποδείξεως παραγίνεται τῶ αὐτόπιστα εἶναι τὰ ἀξιώματα U 25 ὕστερονἐροῦμεν om. R post ἐροῦμεν add. φαμὲν δὲ καὶ δι᾿ ἀποδείξεως εἰδέναι UV 26 ἐπεὶ Vδὲ καὶ ἕτερον εἶδος ἐπιστήμης, ὅπερ οὐκ ἔστιν ἀποδεικτὸν ἀλλ' αὐτόπιστον 7vκαὶ ἄνευ συλλογισμοῦ, οἷον ἡ τῶν ἀξιωμάτων γνῶσις (αὕτη γὰρ οὐἀποδείξεως ἡμῖν παραγίνεται ἀλλ' ἔστιν αὐτόπιστος, περὶ ἧς μετ᾿ἐρεῖ), διὰ τοῦτό φησι νῦν ὅτι περὶ μὲν τοῦ ἑτέρου τῆς ἐπιστήμης εἴδουςὕστερον ἐροῦμεν, περὶ δὲ τῆς δι᾿ ἀποδείξεως ἐπιστήμης νῦν λέγομεν.καλῶς ἅρα ἐλέγομεν ὅτι οὐ περὶ τῆς γενικῆς καὶ καθόλου ἐπιστήμης τὸνλόγον ποιεῖται, ἀλλὰ περὶ τῆς εἰδικώτερον λεγομένης καὶ ἰσοδυναμούσης τῇἀποδείξει.p. 71B17 Φαμὲν δὲ καὶ δι᾿ ἀποδείξεως εἰδέναι.Εἰπὼν ὅτι περὶ τοῦ ἑτέρου τρόπου ὕστερον ἐροῦμεν, ἐπήγαγε φαμὲνδὲ καὶ δι᾿ ἀποδείξεως εἰδέναι, αντὶ τοῦ ἐπίστασθαι τὸ εἰδέναι μεταλαβών.πάλιν οὖν τὸ εἰδέναι ἀντιμεταλαμβάνων εἰς τὸ ἐπίστασθαι ἐπιφέρειἀπόδειξιν δὲ λέγω συλλογισμὸν ἐπιστημονικόν· ἐπιστημονικόνδὲ λέγω καθ' ὂν τῷ ἔχειν αὐτὸν ἐπιστάμεθα. ὥστε εἰ τὸ φαμὲν δὲκαὶ δι’ ἀποδείξεως εἰδέναι ἀντὶ τοῦ ἐπίστασθαι ἔλεγε, τὴν ἐπιστήμηνἄρα νῦν εἰς ταὐτὸν ἄγει τῇ ἀποδείξει. εἰπὼν γὰρ τί ποτέ ἐστιν ἐπιστήμη,λέγει καὶ περὶ ἀποδείξεως ὡς ἔστι συλλογτισμὸς ἐπιστημονικός, ὅπερἴσον ἐστὶ τῷ ῾ἐπιστήμη διὰ συλλογισμοῦ γινομένη᾿. τί μὲν γὰρ οἰόμεθαεἶναι τὴν ἐπιστήμην, εἶπεν, ὅτι ῾ὅταν τὴν αἰτίαν δι᾿ ἣν τὸ πρᾶγμά ἐστιγινώσκωμεν, ὅτι ἐκείνου ἐστὶν αἰτία καὶ οὐκ ἐνδέχεται ἄλλως ἔχειν”. ὅτανοὗν τὴν τοιαύτην γνῶσιν διὰ συλλογισμοῦ λάβωμεν, τὸ τοιοῦτον ἀπόδειξινεἶναί φαμεν. ὥστε ἐξισάξει ἡ τοιαύτη ἐπιστήμη τῇ ἀποδείξει. ἢ εἴ τιςἀκριβέστερον θεωρήσειεν, ἐπιστήμη μέν ἐστιν αὐτὸ τῆς ἀποδείξεως τὸ πέραςκαὶ ἡ ἕξις ἡ ἐκ τῆς αὐτῆς ἐπιστήμης ἐγγινομένη τῇ ψυχῇ, ἀπόδειξις δὲἡ ὑπὸ τὴν συλλογιστικὴν ἐπιστήμην καὶ ἡ ὁδὸς ἡ οὕτω γινομένη.Τί μὲν οὗν ἐστιν ἀπόδειξις, εἴρηται. τίνα δὲ δεῖ τῷ ἀποδεικτικῷσυλλογισμῷ ὑπάρχειν, ἀπαριθμεῖται. ἀνάγκη γάρ, φησί, τὴν ἀποδεικτικὴν1 δὴ a ὃ V ἀποδεικτὸν scripsi: ἀποδεικτικὸν libri 2 συλλογισμῶν Va3 περιγίνεται V αὐτόπιστος post ἀλλ᾿ colloc. a: αὐτόπιστον R ὀλίγον Va 4 ἐρεῖ]p. 72a16 sq. μὲν om. V 5 ἐροῦμεν ὕστερον Ra λέγωμεν a 6 ἐλέγομεν]p. 20,24 sq. 7 ἰδικώτερον UV ἰσοδυναμοῦσι R: ἰσοδυνάμου V 9 δὲ] γάρ φησι Upost εἰδέναι add. τοῦτ᾿ ἔστιν ἐπίστασθαι R 10 ὅτι UVa: γὰρ R περὶ—πρόπου UVa 2εἰ μὲν οὖν (οὖν om. a 1) καὶ ἕτερός ἐστι τοῦ ἐπίστασθαι τρόπος (τρόπος τοῦ ἐπίστασθαιἐπάγει V 11.12 παραλαβών V 12 ἀντιμεταλαμβανων post ἐπίστασθαι colloc. a:μεταλαμβάνων V 14 τὸ (post ὃν) V 14. 15 ὥστε (ὡς R) εἰ (om. RU) τὸ (om.φαμὲν δὲ δὲ om. UV) — ἔλεγε om. a 15 ante τὴν add. οὐ Ra 1 16 νῦν om. a 1ταυτὸ a 2 τὰρ ὅτι τί V 17 ὃ V 18 τῆ ἐπιστήμη τῆ διὰ UVa συλλογισμῶν V19 τὴν ἐπιστήμην εἶναι a εἴπομεν V εἶπεν] memoriter citat p. 71b10—12ὅταν τὸ πρᾶγμα δι’ ἣν αἰτίαν ἐστὶ a 1 20 γινώσκομεν RV post γινώσκωμεν add.τουτέστιν a ἐστὶν ἐκείνου αἴτιον a 21 τοιαύτην om. R 23 θεωρήσει Vμέν om. V τὸ πέρας τῆς ἀποδείξεως a 24 ἡ prius om. R 25 συλλογικὴν V27 γὰρ φησι RUV: καὶ aἐπιστήμην ἐξ ἀληθῶν εἶναι· δυνατὸν γὰρ συλλογισμὸν γενέσθαι ἀληθῆ, 7vοὐ μέντοι ἐξ ἀληθῶν. οἴον ὁ ἄνθρωπος λίθος, ὁ λίθος ζῷον, ὁ ἄραἄνθρωπος ζῷον· ἀληθὲς μὲν γὰρ τὸ συμπέρασμα, καὶ τὸ σχῆμα συλλογιστικόν,οὐκ ἐξ ἀληθῶν μέντοι προτάσεων. τὸν μέντοι ἀποδεικτικὸν συλλογισμὸνἐξ ἀληθῶν εἶναι ἀνάγκη προτάσεων.p. 71b21 Καὶ πρώτων καὶ ἀμέσων.Καλῶς τῷ πρώτων προσέθηκε τὸ καὶ ἀμέσων. ἐὰν μὲv γὰρ λαβὼνὅτι ἡ ψυχὴ ἀθάνατος ἐντεῦθεν ἕτερόν τι συλλογίσωμαι, οἷον ὅτι εἰσὶν ἐνἈιδου αἱ ψυχαί, ἐκ πρώτων μὲν συνελογισάμην, οὐ μέντοι ἐξ ἀμέσων·οὐδὲ γὰρ ὡμολογημένον ἐστὶ τὸ ἀθάνατον εἶναι τὴν ψυχήν, ἀλλὰ δέεταικαὶ τοῦτο ἀποδείξεως. ἀνάγκη οὖν καὶ τὴν τούτου ἀπόδειξιν ἢ ἐξ ἀμέσωνεἶναι ἢ ἐξ ἀναποδείκτων, καὶ τοῦτο ἐπ᾿ ἄπεριρον. ὥστε τὸν ὄντως ἐπιστημονικὸνσυλλογισμὸν δεῖ ἐκ πρώτων εἶναι καὶ ἀμέσων προτάσεων,τουτέστιν ἀναποδείκτων καὶ αὐτοπίστων. ἐπεὶ γὰρ πᾶσα ἀπόδειξις, ἤτοισυλλογισμός, διά τινων μέσωv ὅρων περαίνεται, διὰ τοῦτο τὰς εἰσ τὸνἀποδεικτικὸν συλλογισμὸν παραλαμβανομένας προτάσεις ἀμέσους εἶπε δεῖνεἶναι, τουτέστι μὴ δεῖσθαι μέσου ὅρου δι᾿ οὗ δείκνυται ὑπάρχειν τῷ ὑποκειμένῳτὸ κατηγορούμενον. δυνατὸν δὲ ἴσως τὸ πρώτων καὶ ἀμέσωνκαὶ οὕτως εἰρῆσθαι, διότι ἔστι τινὰ ἄμεσα μὲν οὐ πρῶτα δὲ καὶ προηγούμενατῶν ἀποδεικτικῶν ἀλλ᾿ ἔσχατα καὶ μερικά· οἷον ὅτι τόδε τὸ ψιμμύθιονλευκόν ἐστιν ἄμεσος πρότασις (οὐ δεῖται γὰρ μέσου ὅρου εἰς πίστινι)ὅτι ὅδε Σωκράτης ἔστίν. ἀλλ᾿ οὐ τῶν τοιούτων ἀμέσων χρεία εἰς τῆν ἀπόδειξινἀλλὰ τῶν πρώτων καὶ κοινῶν ἐννοιῶν, αἰς τὰ ἀποδεικτικὰ ὡςὕστερα τῇ φύσει προτέροις καὶ ὡς αἰτίοις αἰτιατὰ ἕπεται. |1 ἀληθοῦς V: ἀληθῶν τ’ a post εἶναι add. καὶ πρώτων καὶ ἀμέσων a anteδυνατὸν add. εἰπὼν τὴν ἀπόδειξιν εἶναι ἐξ ἀληθῶν καὶ πρώτων καὶ ἀμέσων διδάσκει τί ἐστινἀληθῶν καὶ τί ἐστι (τί ἐστι om. a) πρώτων καὶ ἀμέσων Ua 2 ἀληθοῦςὁ ἄνθρωπος—3 ζῶον RUa: τὸν ἐκ ψευδῶν προσάσεων τὸ ἀληθὲς συνάγοντα mrg. V3 post γὰρ add. ἐν τῶ τοιούτω συλλογισμῶ V 4 post συλλογιστικὸν add. δοκοῦν aἀληθοῦς V 5 προτάσεων εἶναι, om. ἀνάγκη a 1 7 τῶ πρώτω U: τὸ πρώτων Vτὸ καὶ scripsi: τὸ RUa: καὶ τὸ V εἰ V λάβω RUa 8 post ὅτι add.ἐπεὶ U post ἀθάνατος add. καὶ Ra συλλογίσωμαι Sa: συλλογίσομαι RUV9 ἐξ om. V 10 οὐ V 11. 12 ἀμέσου ἢ ἐξ ἀναποδείκτου εἶναι V 12 οὕτως Ra13 εἶναι post προτάσεων colloc. a 15 περαίνεται scripsi cf. p. 27,21: περαίεται V:περαιοῦται RUa 16 ἄμεσον V εἶπε post 17 εἶναι colloc. V Set R17. 18 τὸ κατηγορούμενον τῶ ὑποκειμένω V 18 post κατηγορούμενον add. μηδὲ τοῦεἶναι RUa 2: ἢ μὴ εἶναι a1 δὲ om. R ἴσως om. V τῶνκαὶ om. U 18. 19 ἀμέσων καὶ om. R: καὶ om. a 19 post καὶ alt. add. οὐ a19.20 προηγούμεθα R 21 οὐ—πίστιν post 22 ἐστίν colloc. Y μέσου om. V22 τόδε R post ὅδε add. 6 V χρεία om. R 22. 23 τὸ ἀποδεῖξαι Ra24 post τῇ add. δὲ υ, post φύσει V προτέροις Ra: πρότερα ἕπεται UVαἴτιον αἰτιατῶν Vp. 71 b21 Καὶ γνωριμωτέρων. 8rΔεῖ γὰρ μὴ μόνον ἄμεσα καὶ πρῶτα εἶναι τὰ παραλαμβάνόμενα εἰςτὴν ἀπόδειξιν ἀλλὰ καὶ γνώριμα. δυνατὸν γὰρ καὶ τινα τῶν ἀξιωμάτων δι’ἀνεπιστασίαν τοῖς πολλοῖς μὴ εἶναι γνώριμα· οἶον ὅτι τὰ τῷ αὐτῷ ἴσα καὶἀλλήλοις ἐστὶν ἴσα αὐτόπιστον, ὅπερ οὐκ ἂν ῥᾳδίως οἱ πολλοὶ γνωρίσειαν.δεῖ οὖν ταῦτα γνώριμα καθιστάνειν.p. 71b22 Καὶ προτέρων καὶ αἰτίων τοῦ συμπεράσματος.Ὅτι μὲν ἐκ προτέρων ἀνάγκη τὴν ἀπόδειξιν εἶναι, σαφές· εἰ γὰρ πρὸςτὴν δεῖξιν παραλαμβάνονται, ἀνάγκη πρότερα αὐτὰ παραλαμβάνειν. ἀλλὰδεῖ τὰ πρότερα ταῦτα καὶ αἴτια εἶναι τοῦ συμπεράσματος· δυνατὸν γὰρπρότερα μὲν παραλαβεῖν μὴ αἴτια δέ. οἷον ὡς εἴ τις βούλοιτο δεῖξαι ὅτιἡ ψυχὴ ἀθάνατος καὶ λάβοι ὅτι τὰ τῷ αὐτῷ ἴσα καὶ ἀλλήλοις ἐστὶν ἴσα·ἔλαβε γὰρ πρότερα μὲν καὶ ἄμεσα οὐκ αἴτια δὲ τοῦ συμπεράσματος· δεῖδὲ μετὰ τοῦ εῖναι πρῶτα καὶ ἄμεσα τὰ εἰς τὴν ἀπόδειξιν παραλαμβανόμενακαὶ αἴτια εἶναι.Οὕτως γάρ, φησίν ἔσονται αἱ ἀρχαὶ οἰκεῖαι τοῦ δεικνυμένου.ὥστε εἰ οἰκείας δεῖ εἶναι τὰς ἀρχὰς τοῦ δεικυνμένου, δῆλον ὅτι τὰπροσεχῆ αἴτια λαμβάνειν δεῖ καὶ οὐχ ἁπλῶς αἴτια· τὰ γὰρ πορρωτέρωαἴτια δύναται καὶ ἄλλου εἶναι αἴτια καὶ οὐκ οἰκεῖα τοῦ δεικυνμένου. τὰγὰρ τέσσαρα στοιχεῖα αἴτια μὲν τοῦ ἡμετέρου σώματος, οὐ προσεχῆ δὲαὐτοῦ ἐστιν αἴτια· καὶ γὰρ καὶ τῶν ἄλλων συνθέτων σωμάτων· ἡ δὲαὐτῶν τῶν χυμῶν συμμετρία προσεχῶς αἰτία τοῦ ἡμετέρου σώματος.τοῦτο μὲν ὡς ὑλικόν· ὡς δὲ ποιητικὸν αἴτιον προσεχὲς αἴτιον ὁ πατὴρκαὶ ἡ ἐν ἑκάστῳ μερικὴ φύσις. ὑφ᾿ ἓν οὖν τὸ ὅλον τοῦτο ἀναγνωστέον῾προτέρων αἰτίων᾿ . ὥσπερ γὰρ τῷ ῾ἀμέσων᾿ συνέταξε τὸ ῾πρώτων᾿ , οὕτω2 εἶναι καὶ πρώτα V 3 τῶν ἀξιωμάτων τῶν κοινῶν (τῶν κοινῶν ἀξιωμάτων a 2) δι'αἱ ἐπιστῆμαι τοῖς Ua 2 5 ἐστὶν om. V αὐτόπιστα V post αὐτόπιστον add. ἐστι aὃ U: om. V οἱ πολλοὶ ῥαδίως V γνωρίσαιεν R 6 ταῦτα V: τὰ Ra: ἢ τὰ U7 προ τρ καὶ αἴτια V post lemma add. αἴτίων τοῦ συμπεράσματος, ἀντὶ τῶν προσεχῶναἰτίων, ἀλλὰ μὴ τῶν πόρρω. ἐπάγει γὰρ ὅτι, οὕτως αἱ ἀρχαὶ ἐσονται οἰκεῖαι τοῦ δεικνυμένουUa 8 post μὲν add. γὰρ Ra ἀναγκαῖον V 9 παραλαμβάνεται V10 δεῖ μὴ μόνον πρότερα εἶναι, ἀλλὰ καὶ αἴτια τοῦ a 1 12 λέγει V ὅτι om. aἐστὶν om. V 13 μὲν πρότερα, om. γὰρ V οὐκ—14 ἄμεσα om. Rμὴ a post δὲ add. ὄντα a 14 τὰ—παραλαμβανόμενα post 13 ἄμεσαcolloc. a τὴν om. V 16 φησίν om. a (ubi οὕτως—ἐπιστήμην lemmatisloco sunt) post ἔσονται add. καὶ a Arist., at cf. p. 26,2 17 εἰ om. Vτὰς Sa: om. RUV 19 δύνανται U ἄλλων V 20 δ U 21 αὐτοῦ —αἴτια om. V εἰσιν U 22 προσεχὲς αἴτιον V 23 προσεχὲς—πατὴρ RUa:ὅπερ V 24.25 οὖν τοῦτο ἀναγνωστέον προ τρ αἴτια V 25 γὰρ om. Rἀμέσω V τὸ om. V πρῶτον RVκαὶ νῦν φησι ῾ προτέρων αἰτίων᾿ . τὸ προτέρων δὲ ἀντὶ τοῦ ῾προσεχῶν᾿ 8rἀκουστέον οὕτω γάρ, φησίν, ἔσονται αἱ ἀρχαὶ οἰκεῖαι τοῦ δεικνυμένου.τὸ μὲν γὰρ εἰς πίστιν τῆς μοιχείας τὸν καλλωπισμὸν λαμβάνεινοὐκ οἰκεία ἀρχὴ τοῦ συμπεράσματος, οὐδὲ αἴτιον τὸ πρότερον τοῦ δευτέρου·ἀλλὰ καὶ τὸ ἐπὶ τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου κινεῖσθαι τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνηναἴτιον μέv ἐστι τῆς τοῦ ἡλίου ἐκλείψεως, οὐ προσεχὲς δὲ αἴτιον. τὸ μέντοιὑποτρεχούσης τῆς σελήνης τὸν ἥλιον καὶ κατὰ κάθετον αὐτῷ γινομένηςτὴν ἡλιακὴν ἔκλειψιν γίνεσθαι οἰκεία τε καὶ προσεχὴς ἀρχὴ τῆς ἀποδείξεωςτῆς περὶ τῆς ἐκλείψεως τοῦ ἡλίου. δεῖ δὲ καὶ τὴν τῆς ἀποδείξεως πρόοδονἀπὸ τῶν αἰτίων καὶ πρώτων τὴν ἀρχὴν ποιεῖσθαι καὶ τελευτᾶν εἰς τὰαἰτιατά τε καὶ ὕστερα, οἷον ἐκ τῆς ἀντιφρράξεως ἀρχεσθαι καὶ τελευτᾶν εἰςτὴν ἔκλειψιν· ὁ ἤλιος ἀντιφράττεται ὑπὸ τῆς σελήνης, τὸ ἀντιφραττόμενονἐκλείπει, ὁ ἥλιος ἄρα ἐκλείπει. εἰ γὰρ ἀπὸ τοῦ αἰτιατοῦ ἐπὶ τὸ αἴτιονπαλινδρομήσομεν, οὐκέτι ἀπόδειξις τὸ τοιοῦτον ἀλλὰ τεκμήριον· οἷον ὁ ἥλιοςἐκλείπει, τὸ εκλεῖπον ἀντιφράττεται, ὁ ἥλιος ἄρα ἀντιφράττεται.p. 71b25 Ἀληθῆ μὲv οὖν δεῖ εἶμαι, ὅτι τὸ μὴ ὃν οὐκ ἔστιν ἐπίστασθαι.Ἐπεξηγεῖται ἕκαστον τῶν ἀπηριθμημένων. διὰ τοῦτο, φησίν, εἴπομενδεῖν ἐξ ἀληθῶν εἶναι τὴν ἀπόδειξιν, ὅτι, εἰ μὴ εἴη ἐξ ἀληθῶν, οὐδὲ ἐπιστήμηνγενέσθαι ἐνδέχεται· οὐ γὰρ ἔστι τοῦ μὴ ὄντος ἐπιστήμη, τουτέστι τοῦ ψεύδους·τὸ γὰρ μὴ ὂν ἀντὶ τοῦ ψεύδους παρέλαβεν. εἰ δὲ τις εἴποι ὅτι τί οὖν;οὐκ ἔστιν ἐπιστήμη τοῦ μὴ ὄντος ὅτι μὴ ὄν; ἀλλ᾿ οὐ τοῦτό φησιν, ἀλλ᾿ ὅτι οὐκἔστι τὸ μὴ ὂν ἐπίστασθαι ὡς ὂν· τὸ γὰρ μὴ ὂν ἐπίστασθαι ὅτι οὐκ ἔστινἐπιστήμη ἐστί. καὶ ὅτι οὐ τοῦτό φησιν, ἐδήλωσεν ἐν τῷ παραδείγματι·φησὶ γὰρ ὅτι ἡ διάμετρος σύμμετρος, ὅπερ ἐστὶ ψεῦδος, τοῦ τετραγώνουτὴν διάμετρον σύμμετρον εἶναι τῇ πλευρᾷ. εἰ γὰρ δέδεικται ἡμῖν ἀνωτέρω1 προτέρων a: τρώτων RUV τὸ προτέρων δὲ a: τὸ δὲ πρῶτα V: πρώτων δὲ εἰπὼνοὕτως R: πρώτων δὲ εἶπεν ὅτι U προσεχῆ V 2 τοῦ RVa: τὰ U3 τὸν om. V post καλλωπισμὸν add. ἀρχὴν V 4 post οἰκεία add. ἡ Ra5 καὶ prius om. V 6 ἐστι om. V 7 post σελήνης delevit καὶ Uαὐτοῦ Ra 8 τε om. V 8. 9 ἀρχὴ τῆς περὶ σελήνην ἐκλείψεως V10 τοῦ αἰτίου καὶ πρώτου V 12 post ἔκλειψιν add. οἶον ὅτι V, λέγοντας οὕτως aτῆς om. V 13 ἄρα ὁ ἥλιος V 14 οὐκ ἔστιν Ra ἀλλὰ τεκμήριονom. a ἡ σελήνη V 15 post τὸ add. δὲ R ἡ σελήνη V 16 οὐκἔστι τὸ μὴ ὂν a Arist. 18 ἐπιζητεῖται R ἀπαριθμημένων V 19 δεῖν εἶναιἐξ ἀληθοῦς V 19. 20 γενέσθαι ἐνδέχεται ἐπιστήμην V 20 τουτέστι RUa:ἤτοι V 21 τοῦ om. V εἴπη R ὅτι om. V 22 τοῦ—24 ἐστί]αὐτοῦ V ὅτι μὴ ὄν Ra 1: τὸ μὴ ὂν οὐκ ἔστιν Ua 2 23 ὠς — ἐπίστασθαι om. Ua 2post ἐπίστασθαι alt. add. ὡς μὴ ὂν, τουτέστιν a 1 post ὅτι add. τὸ Ua 2 24 ὅτιφησὶ τοῦτο V post φησιν add. ἐστιν R 25 ὅτι RVa: τὸ U postσύμμετρος add, ἐστι τῇ πλευρᾷ a ψευδές V an <τὸ> τοῦ? 26 εἰ mrg.in textu ἥλιος signum del. U 2: ἐν ἡλίῳ a 2 ἀνωτέρω] p. 14,25 sq.ὅτι τὸ ἀπὸ τῆς διαμέτρου διπλάσιόν ἐστι τοῦ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς, εἴπερ τὸ ἀπὸ 8rτὸ ἀπὸ τῆς διαμέρου ἀσύμμετρον εἶναι. οἷον εἰ εἴη τὸ ἀπὸ τῆς πλευρᾶςἐμβαδὸν κε΄, πέντε τινῶν οὔσης τῆς πλευρᾶς, ἀνάγκη τὸ ἀπὸ τῆς διαμέτρουπεντήκοντα εἶναι. οὐδένα οὖν ἀριθμὸν ζητήσας εὑρήσεις ἐφαρμόζοντατῇ διαμέτρῳ σύμμετρον τῇ πλευρᾷ ὄντα. ὁ ζ΄ μὲν γὰρ οὐκ ἔστιν· ἦνγὰρ ἂν τὸ τετράγωνον μθ΄. ἀλλὰ οὐδὲ ὁ η΄· ἦν γὰρ ἂν τὸ τετράγωνονξδ΄. ἀλλ᾿ οὐδὲ ὁ ζ΄ καὶ μόριον· πᾶς γὰρ ἀριθμὸς μετὰ μορίου ἐφ᾿ ἑαυτὸνπολυπλασιαζόμενος εἰς μόριον καταλήγει· τὸ δὲ τῆς διαμέτρου τετράγωνονοὐ κατέληγεν εἰς μόριον. ὥστε οὐκ ἔστιν ἀριθμὸς οὐδεὶς οὔτε πλήρης οὔτεμετὰ μορίου ὅν ἕξει ἡ διάμετρος σύμμετρον τῇ πλευρᾷ.p. 71b 26 Ἐκ πρώτων δ᾿ ἀναποδείκτων, ὅτι οὐκ ἐπιστήσεται μὴἔχων ἀπόδειξιν αὐτῶν. | 8vὍπερ ἄνω εἶπε ‘πρώτων ἀμέσων’, τοῦτο ἐνταῦθα πρώτων ἀναπο-δείκτων, ἔπειδή, ὡς εἴπομεν, πᾶσα ἀπόδειξις διά τινων μέσων ὅρων περαίνεται.διὰ τοῦτο οὖν, φησίν, εἴπομεν ἐκ πρώτων ἀναποδείκτων, ὅτι, εἰεἴη ἀποδεικτὰ τὰ εἰς τὴν ἀπόδειξιν λαμβανόμενα, οὐ γενήσεται ἀπόδειξιςμὴ καὶ ἐκείνων προαποδεδειγμένων. καὶ ἄλλως τὰ εἰς τὴν ἐκείνων ἀπόδειξινπαραλαμβανόμενα ἤ πρῶτά ἐστι καὶ ἄμεσα ἢ ἀποδεικτά, καὶ ἀνάγκη ἢἐπ᾿ ἄπειρον ἐξιέναι ἢ καταντῆσαι εἴς τινα πρῶτα καὶ ἄμεσα, ἐξ ὧν βούλεταιὁ ἐπιστημονικὸς συλλογισμὸς περαίνεσθαι.p. 71b 28 Τὸ γὰρ ἐπίστασθαι, ὧν ἀπόδειξις ἔστι, μὴ κατὰ συρβεβηκὸςτὸ ἔχειν ἀπόδειξίν ἐστιν.Εἰπὼν ὅτι, εἰ μὴ ἀναπόδεικτα εἴη τὰ πρῶτα ἐξ ὧν ἡ ἀπόδειξίς ἐστιν.1 post τῆς prius add.πλευρᾶς ἔδείχθη δύο τριγώνων. τὸ δὲ ἀπὸ τῆς a διπλάσιον ἐστι(ἐστι om. V) τοῦ RUV: τεσσάρων . ἀλλὰ τὸ ἀπὸ τῆς διαμέτρου, ἀσύμμετρον ἐστι τῷ aante εἴπερ add. ἤ Ua 2 σύμμετρόν ἐστιν ἑνὶ V: συμβάλλον εἰς ἕν τι RUa, sed post3 εἶναι add. γρ αι συμμετρόν ἐστι τὸ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς ἑνὶ τῶν τριγώνων τῶν ἐκ τῆς πλευρᾶς Upost πλευρᾶς alt. add. συμβάλλον εἰς ἕν τι τῶν τριγώνων τῶν ἐκ τῆς πλευρᾶς V3 οἷον—5 εἶναι post 1 πλευρᾶς colloc. Ua: om. V post οἷον add. φέρε εἰπεῖν a3. 4 τὸ ἐμβαδὸν τοῦ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς a 5 εὕροις U: εὕρης V 6 ὁ om. Rμὲν om. RV  7 τὸ τετράγωνον alt. om. UV 8 ὁ om. V ἑαυτὰ V10 οὐδὲ — οὐδὲ UV 11 post διάμετρος add. εἰς τὸ εἶναι R: ὥστε εἰναι a1σύμμετρος Ra 12 ante ἐκ add. Ἀληθῆ μὲν—σύμμετρος (ut p. 26, 16. 17) a ἐπίσταταιa post lemma add. ἐκ πρώτων ἔφη ἀναποδείκτων, ὅτι εἰ μή εἰσιν ἀναπόδεικτα,ἀλλ᾿  ἀποδεικτικὰ τὰ εἰς (τήν add. a) ἀπόδειξιν λαμβανόμενα, οὐκ ἐπιστήσεται τὸ πρόβλημα,μὴ ἐκ τούτων ἔχων ἀπόδειξιν. χρεία γὰρ· εἰ μὴ βεβαίως οἶδε τὰς τῶν προτάσεων ἀποδείξεις,ζητεῖν πάλιν ἀποδείξεις Ua 14 ὅ V post ἐποδεικτὰ scripsi: ἀποδεικτικὰ libri18 καὶ prius om. R post ἐκείνων prius add. μὴ V 19 λαμβανόμενα Vἀποδεικτικά UVa ἤ tert. om. R 20 προϊέναι a τινα om. UV 21 περαίνεσθαιscripsi cf. p. 24, 15: περαιοῦσθαι libri 22 μὴ κτλ. om. V 24 ἐστιν om. Vοὐκ ἐπιστήσεται μὴ ἔχων καὶ τῶν πρώτων ἀπόδειξιν, αὐτὸ τοῦτο διὰ 8vτούτων κατασκευάζει λέγων τί ποτέ ἐστι τὸ ἐπίστασθαι· ἐπίστασθαι γάρἐστι, φησί, τὸ ἔχειv τούτων ἀπόδειξιν μὴ κατὰ συμβεβηκὸς ἐφ’ ὧνδυνατὸν γενέσθαι ἀπόδειξιν. τὸ δὲ ὧν ἔστιν ἀπόδειξις προσέθηκεν, ἐπεί, ὡςἤδη εἴπομεν, ἐπιστάμεθα καὶ τὰς κοινὰς ἐννοίας, ἀλλ᾿ οὐ τῷ ἔχειν αὐτῶνἀπόδειξιν· κρείττων γὰρ ἢ κατὰ ἀπόδειξιν ἡ τούτων επιστήμη. τὸ δὲκατὰ συμβεβηκὸς προσέθηκεν, ὅτι ἐνδέχεται εἰδέναι μὴ καθ᾿ αὑτὸ ἀλλὰκατὰ συμβεβηκός, ὡσπερ ἡ ἐπιφάνεια λέγεται εἶναι ἑρατή, ἀλλ᾿ οὐ καθ᾿ αὑτήν,ἀλλ᾿ ᾗ συμβέβηκεν αὐτῇ τὸ χρῶμα τὸ καθ᾿ αὑτὸ ὁρατόν. καὶ τὴν σελήνηνλεγόμεθα ἐπίστασθαι ὅτι σφαιρική, ἀλλ᾿ οὐ καθ᾿ αὑτήν, ἀλλ᾿ ᾗ συμβέβηκεν αὐτῇτοιούσδε τοὺς φωτισμοὺς ἔχειν, ἔνθεν ὡς ἀπὸ ὑστέρων καὶ αἰτιατῶν ἐπὶ πρῶτακαὶ αἴτια ἀνεδράμομεν. ὁμοίως καὶ τὰς ψυχὰς ἀθανάτους φαμέν, διότι τοῖςκατοιχομένοις ἐναγίσματα γίνεται· οὐ γὰρ ἂν τοῦτο ἐγίνετο, εἴπερ ἅματῇ τοῦ σώματος διαλύσει εἰς τὸ μὴ ὂν αἱ ψυχαὶ ἀνελύοντο. ἀλλ᾿ αἱ τοιαὐταιπάσαι δείξεις οὐκ ἐπιστημονικαὶ ἀλλ᾿ ἐκ συμβεβηκότων καὶ οὐκἐκ τῶν καθ’ αὑτὰ τοῖς πράγμασιν ὑπαρχόντων· δεῖ δεῖ τὰς ἀποδείξειςτῶν καθ᾿ αὑτὰ τοῖς πράγμασιν ὑπαρχόντων περαίνεσθαι.p. 71b31 Καὶ πρότερα, εἴπερ αἴτια καὶ προγινωσκόμενα οὐμόνον τὸν ἕτερον τρόπον τῷ ευνιέναι ἀλλὰ καὶ τῷ εἰδέναιὅτι ἔστιν.Διὰ τοῦτο, φησίν, εἰρήκαμεν δεῖν πρότερα εἶναι, ἐπειδὴ καὶ αἴτια (τὰγὰρ αἴτια προϋπάρχει τῶν αἴτιατῶν) καὶ ἔτι προγινώσκεσθαι ὀφείλοντα κατ᾿ἀμφοτέρους τοὺς τῆς προγνώσεως τρόπους, ὅτι τε ἔστι γινωσκόντων ἠμῶνκαὶ τί σημαίνει. σημειωτέον δὲ ἐνταῦθα ὅτι ἐν ἀρχαῖς εἰπὼν δεῖν τὰἀξιώματα κατὰ τὸ ὅτι ἔστι προγινώσκεσθαι μόνον, οὐ μὴν καὶ κατὰ τὸτί σημαίνει, ἐνταῦθα κατὰ τοὺς δύο τρόπους φησὶ δεῖν ταῦτα προγιωώσκεσθαι·πῶς γὰρ οἷόν τε εἰδέναι τόδε τι ὅτι ἔστι μὴ εἰδότα τὸ τίσημαίνει; καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἐν ἀρχαῖς ἐλέγομεν ὄτι ὡς ὡμολογημένον τοῦτοπαρῆκε.1 ἐπίσταται Ra ἀποδείξεων V 2 κατασκευάζει λέγων a: κατεσκεύασεν εἰπὼν RUV3 φησίν ἐστι Va τούτων om. V 4 ἐπειδὴ a 5 εἴπομεν] p. 24,236 κοεῖττον V 8 ὡς V εἶναι om. V αὑτὸ RUa 9 αὐτῆ τὸ ὅπερ ἐστὶκαθ ᾿ αὑτὸν U 10 αὑτὸ RUa 11 τοιῶσδε RUa post ἐπὶ add. τὰ V12 ἀνέδραμεν a 12. 13 ὅτι τοῖς καταστοιχωμένοις V 14 διελύοντο. αἱ δὲ V15. 16 καὶ οὐ καθ᾿ αὑτο V 16 δεῖ—17 ὑπαρχόντων om. V 18 ἐπείπερ RV19 post μόνον add. κατὰ UV τὸ συνιέναι V καὶ τὸ UV 20 postlemma add. τῶ ξυνιέναι, τουτέστι τὸ εἰδέναι τί συμαίνει ἢ τί ἐστιν. ἀλλὰ καὶ τὸ εἰδέναι ὅ,τί ἐστι. καὶ σκόπει ὅτι νῦν φησι κατὰ τοὺς δύο τρόπους εἰδέναι τὰ ἀξιώματα Ua21 πρότερον V ἐπεὶ V 22 προϋπάρχουσι V ὀφείλοντα προγινώσκεσθαι a23 ἀμφότερα R τοὺς Sa: post προγνώσεως colloc. RV: ibidem τε U 24 καὶσημειωτέον, om. δὲ UV ἀρχῆ V ἐν ἀρχαῖς] p. 71a14 λέγων UV25 μόνον προγινώσκεσθαι U 26 τί scripsi: ὅ,τι libri post ἐνταῦθα add. δὲ RUa27 τι om. U τὸ om. V 28 ἀρχῆ V ἐν ἀρχαῖς] p. 10,16 sq.p.71b33 Πρότερα δ᾿ ἐστὶ καὶ γνωριμώτερα διχῶς καὶ τὰ ἑξῆς. 8vἘπειδὴ ἐμνήσθη τοῦ προτέρου λέγων δεῖν ἐκ προτέρων καὶ προγινωσκομένωνεἶναι τὴν ἀπόδειξιν, οὐκ ἔστι δὲ ἓν σημαινόμενον τοῦ προτέρου, βούλεταινῦν εἰπεῖν ποσαχῶς λέγεται τὸ πρότερον καὶ κατὰ ποιον σημαινομενονἐνταῦθα τὸ πρότερον παρείληφε. καὶ λέγει ταῦτὰ ἅπερ πολλάκις εἴρηται,ὅτι κυρίως μέν ἐστι πρότερα καὶ γνωριμώτερα τὰ τῇ φύσει πρῶτα, τουτέστιτὰ καθόλου, ἅπερ ἡμῖν ἐστιν ὕστερα, καθ᾿ ἕτερον δὲ τρόπον πρότερα λέγεταιὡς πρὸς ἡμᾶς τὰ ἡμῖν πρώτως γινωσκόμενα, τουτέστι τὰ μερικά· πρώτωςγὰρ κατ᾿ αἴσθησιν ἐνεργοῦντες ταῦτα πρώτως γινώσκομεν. εἰ τοίνυν ἐκτῶν τῇ φύσει πρώτων δεῖ τὸν ἀποδεικτικὸν συλλογισμὸν γίνεσθαι, πρώταἄρα ἀνταῦθα παρείληπται οὐ τὰ ἡμῖν πρῶτα καὶ γνωριμώτερα ἀλλὰ τὰτῇ φύσει. καὶ ἀντίκειμενα ταῦτα ἀλλήλοις· τὸ γὰρ τῇ φύσει σαφὲς καὶπρῶτον ἡμῖν ὕστερον καὶ ἀσαφέστερον, τὸ δὲ τῇ φύσει ἀσαφέστερον καὶὕστερον πρὸς ἡμᾶς πρότερον καὶ σαφέστερον. |p.72a5 Ἐκ πρώτων δ᾿ ἐστὶ τὸ ἐξ ἀρχῶν οἰκείων· ταὐτὸν γὰρ 9rλέγω πρῶτον καὶ ἀρχήν.Τοῦτο ἤδη εἶπε καὶ ἀνωτέρω. ἀλλ᾿ ἐπεὶ μεταξὺ διαίρεσιν τοῦ προτέρουἐποιήσατο, ἐπανέλαβε τὸν λόγον, καὶ σαφέστερον ἐξηγεῖται πῶς λέγειἀπόδειξιν ἐκ πρώτων δεῖν εἶναι, καὶ τίνα ποτέ ἐστι τὰ πρῶτα ταὐτα. ἐκπρώτων γάρ, φησί, λέγω τὸ ἐξ ἀρχῶν οἰκείων· πρώτη γὰρ ἡ ἀρχὴ τούτουοὗ ἐστιν ἀρχή. τίνες δὲ εἰσιν αἱ ἀποδεικτικαὶ ἀρχαί, ἐπήγαγεν.p. 72 a 7 Ἀρχὴ δ᾿ ἐστὶν ἀποδείξεως πρότασις ἄμεσος, αμεσοςδὲ ἧς μὴ ἐστιν ἄλλη προτέρα.Παντὸς μὲν γὰρ συλλογισμοῦ ἀρχή εἰσιν αἱ προτάσεις· αἴτιαι γὰρ1 πρότερον — γνωριμώτερον V διχῶς om. V καὶ τὰ ἑξῆς om. Rpost lemma add. τί ἐστι πρότερα. μετὰ γὰρ τὸ εἴπερῖν τὴν ἐλάττονα πρότασιν, ἔρχεται εἰς τὴνμείζονα. οἷον, ὁ ἄνθρωπος, ζῶον. αὕτη ἐλάττων. εἶτα ἡ μείζων, πᾶν ζῶον, οὐσία. ἰδοὺ ἐκτῶν προτέρων τῆ φύσει, ἠγουν διὰ τοῦ ζώου, καὶ τῆς οὐσίας, ἔδειξε τὸν ἔσχατον. ἤγουν τὸνἄνθρωπον, ὅ ἐστιν οὐσία. ἀλλως Ua 2 ἐπεὶ V δεῖ U 3. 4 νῦν βούλεται V4 προσεχῶς V 5 τῶν προ τρ, om. ἐνταῦθα V ταῦτα libri ἂ Vπολλάκις] velut p. 72b 26 sq. cf. Anal. Pr. II 23 p. 68b35 sq. εῖρηκεν a6 πρῶτα RUa γνωριμώτερα γνώριμα RUV 7 ἃ V 8 πρότερα γιγνόμενα a 2πρώτερον (post μεp.) V 9 post ἐνεργοῦντες add. εἰς τὰ μερικὰ R πρῶτον R :πρῶτα V 10 πρῶτον (post γίν.) V 11 ἐνταῦθα om. V an πρότερατὰ alt. om. V 12 τοῦτα δὲ ἀντίκεινται, om. καὶ a 13 τὸ Va: καὶ τὸ δὲ RU14 ἡμῖν, om. πρὸς R 15 ταυτὸν RU(C): ταυτὸ a Arist.: ταυτὰ V 16 λέγειπρῶτα καὶ ἀρχαῖα V 17 ἀνωτέρω] p. 71b23 20 φησιν εἶναι ὅταν ἐξ Vpost γὰρ alt. add. ἐστιν a 22 ἀπόδειξις V πρότασις κτλ. om. V 22. 23 ἄμεσοςδὲ κτλ. om. R 23 post δὲ add. ἐστιν U 24 εἰσιν pr. U: ἐστιν Ra, corr. U: om. Vαἱ προτάσεις RV, pr. U: ἡ πρότασις a, corr. U αἰτία Ua: ἀρχὴ Vαὖται τοῦ συμπεράσματος· ταύτῃ γὰρ καὶ συμπέρασμα λέγεται ὡς ἐπ᾿ 9rἀρχὴν τὰς προτάσεις ἀναγόμενον. ἀλλ᾿ αἱ μὲν τοῦ διαλεκτικοῦ συλλογισμοῦπροτάσεις ἔνδοξοι, αἱ δὲ τοῦ σοφιστικοῦ ψευδεῖς ὡς ἐπίπαν καὶ παρὰ τὴνὁμωνυμίαν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὸ ψεῦδος ἔχουσαι, αἱ δὲ τῆς ἀποδείξεως ἄμεσοι.ἄμεσοι δέ εἰσι προτάσεις αἱ οἴκοθεν τὸ πιστὸν ἔχουσαι καὶ μηδενὸς μέσουὄρου εἰς ἀπόδειξιν τοῦ ὐπάρχειν τὸ κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ δεόμεναι·ἄμεσος γάρ ἐστι, φησίν, ἧς μή ἐστιν ἄλλη προτέρα. πᾶσα γὰρ συλλογιστικὴδεῖξις γίνεται μέσου τινὸς ὅρου παραλαμβανομένου καὶ δι᾿ ἑαυτοῦτοὺς ἄκρους συνάγοντος· τὰς δὲ εἰς τὴν ἀπόδειξιν παραλαμβανομένας προτάσειςδεῖ πρωτίστας εἶναι καὶ μὴ δι᾿ ἑτέρων ἀποδεικνυμένας. διὰ τοῦτοοὖν ἀμέσους ταύτας προτάσεις ἐκάλεσε, τουτέστιν ἀναποδείκτους· οἷά ἐστι τὰκοινὰ ἀξιώματα, ὧν πρὸς πίστιν οὐ δεόμεθα ὅρου μέσου συνάπτοντος δι᾿ἐαυτοῦ τὸ μερικώτερον τῷ καθολικωτέρῳ διὰ τὸ μὴ εἶναί τι αὐτῶνἀρχοειδέστερον. οἷον ἐὰν θελήσω δεῖξαι, εἰ τύχοι, ὅτι ἡ ψυχὴ ἀπαθὴς κατ᾿οὐσίαν, κέχρημαί τινι μέσῳ ὅρῳ δι᾿ ἑαυτοῦ τὰ ἄκρα συνδέοντι διὰ τὸ μὴεἶναι πρώτην καὶ ἄμεσον τὴν τοιαύτην ἀπόφανσιν, οἷον ὅτι ἡ ψυχὴ ἀθάνατος,τὸ ἀθάνατον ἀπαθὲς κατ᾿ οὐσίαν, ἡ ψυχὴ ἄρα ἀπαθὴς κατ᾿ οὐσίαν. πάλιν δὲἐπειδὴ ἡ ληφθεῖσα πρότασις οὐκ ἔστι πρωτίστη οὐδὲ αὐτόπιστος, δέομαιπάλιν εἰς τὴν ἐκείνης κατασκευὴν ἄλλου τινὸς μέσου ὅρου τοῦ πάλιν δι᾿ἑαυτοῦ τὰ ἄκρα συνδέοντος, καὶ τοῦτο ποιῶ, ἕως ἂν καταντήσω εἰς προτάσειςἀμέσους καὶ ἀναποδείκτους· οἷον, εἰ τύχοι, ἀεικίνητος ἡ ψυχή, τὸ δὲἀεικίνητον ἀθένατον· πάλιν ἐπειδὴ τὸ εἶναι αὐτὴν ἀεικίνητον οὐκ οἴκοθενἔχει τὴν πίστιν, ἑτέρου δεῖ μεταξὺ ὅρου τοῦ τοῦτο κατασκευάζοντος,οἷον ὅτι αὐτοκύνητος ἡ ψυχὴ ἤ τι τοιοῦτον. ὁμοίως ἐὰν θελήσω δεῖξαιὅτι ὁ ἄνθρωπος οὐσία οὐσία ἐστί, κέχρημαι μέσῳ ὅρῳ τῷ ζῴῳ. ὅτι τὸ ζῷονοὐσία· καὶ εἰ τοῦτο μήπω ἄμεσον, πρὸς τὴν τούτου πίστιν κέχρημαι πάλινμέσῳ ὅρῳ, ὅτι τὸ ζῷον αὐθυπόστατον, τὸ δὲ αὐθυπόστατον οὐσία,καὶ οὕτως συνάγω ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὐσία. καὶ ἔστιν αὕτη ἡ πρότασις, λέγωδὴ ὅτι τὸ αὐθυπόστατον οὐσία, πρωτίστη καὶ ἄμεσος· κατήνησε γὰρ εἰςαὕτη UVa ταύτη Ra, pr. U: τοῦτο V, corr. U καὶ om. a 3 postἔνδοξοι add. εἰσιν a  4 ἐπὶ πολὺ V ἔχουσιν V  5 post μηδενὸς add.ἑτέρου a  6 ὑπάρχοντος V δεόμενα V 7 ἄμεσα V  φησιν ἐστὶν Vἄλλη om. U πρότασις V 8 λαμβανομένου UV  8.9 αὑτοῦ τὰ ἄκρα V9 τὴν om. Ra ἀποδείξεις R λαμβανομένας V 10 μηδὲ, om. δι᾿ V11 post οὖν add. καὶ V  τουτέστιν RUa: ἤτοι V ἐστι om. V  12 οὐδεόμεθα a: οὐκ ἐδεήθημεν RUV μέσου om. V  14 ἐὰν RUa: εἰ V post ἐὰνadd. γὰρ RU 15 συνδέοντα V 16 πρῶτον RU ταύτην τὴν πρότασιν Vοἷον RUV: καὶ  καὶ τίθημι τὸ ἀθάνατος, λέγων a 17 ἡ—οὐσίαν om. V δὲ om. V18 ἐπεὶ V λειφθεῖσα V  πρώτη V 19 τινὸς om. V  21 ἀναποδείκτουςκαὶ ἀμέσους a ἡ ψυχὴ ἀεικίνητος V δὲ om. V 22 ἐπεὶ Vἀεικίνητον εἶναι αὐτὴν a  22. 23 εἴωθεν ἔχειν V  23 τὰ μεταξὺ ὅρου R: ὅρου δέομαιμεταξὺ a τοῦ τοῦτο scripsi: τούτου τοῦ RU: τοῦτο V: ταῦτα a  24 ἐὰν RUa: εἰ V25 ἐστὶ om. V 26 μὴ εἴπω RV: εἴπω a1 ἀμέσως V: ἀμέσῳ a1  27 ὅρωμέσω Ra  post ὅρῳ addiderim τῷ αὐθυποστάτῳ cf. vs. 25 28.29 λέγω δὴ RUa:ἡ V 29 τὸ ὅτι Ua post οὐσία add. δὲ V πρώτη Va post ἄμεσος add.ἣτις V κατήντησα γὰρ a: κατήντησεν Vτὸv ὅρον τῆς οὐσίας· τοῦτο γὰρ οὐσία ἐστὶν ὃ καθ᾿ αὑτὸ ὑφέστηκε καὶ μὴ 9rἑτέρου δέεται πρὸς τὸ εἶναι. εἰ δὲ εἴτε εἰς τοὺς ὁρισμοὺς καταντησαντεςσυλλογιζόμεθα εἴτε εἰς τὰ κοινὰ ἀξιώματα, οὐκέτι περαιτέρω πρόιμεν· οὐδὲνγὰρ οὔτε τῶν ὁρισμῶν ἀρχοειδέστερον οὔτε τῶν κοινῶν ἀξιωμάτων, ἐξ ὧνπᾶσα ἀπόδειξις. οὐχ ὡς πάντως δὲ ἐν ταῖς ἀποδείξεσι τούτῳ ἡμῶν τῷ τρόπῳχρωμένων φησίν. ἡ μὲν γὰρ κυρίως ἀπόδειξις τῷ ὄντι ἐκ πρώτων καὶἀμέσων καὶ γνωριμωτέρων τὰ δεύτερα πιστοῦσθαι ὀφείλει καὶ ἀσαφέστερα·ἐπειδὴ δὲ οὐ πάντως τὸ τῇ φύσει γνωριμώτερον καὶ ἡμῖν ἐστι γνωριμώτερον,συμβαίνει πολλάκις ἐκ τῶν ὑστέρων ἡμᾶς τὰς πίστεις τῶν προτέρωνποιεῖσθαι διὰ τὸ μή, ὡς εἶπον, γνωριμώτερα ἡμῖν εἶναι τὰ πρότερα. καὶκαλεῖται τὸ τοιοῦτον εἶδος τῆς δείξεως τεκμηριῶδες καὶ ἄλυτον· ὅθεν καὶτὸ ἀπόδειξις ὀνομάζεσθαι ἔσχεν. ἡ μὲν γὰρ κυρίως ἀπόδειξις, ὡς εἶπον, ἐστὶνἐκ τῶν προτέρων πιστουμένη τὰ δεύτερα, ὅταν συνδράμῃ τὸ τῇ φύσει πρῶτονκαὶ γνώριμον καὶ ἡμῖν εἶναι γνωριμώτερον· ὅταν δὲ τοῦτο μὴ παρῇ ἀλλἀναγκαζώμεθα ἐκ τῶν ὑστέρων τὰ πρότερα πιστοῦσθαι, τεκμηριῶδες τὸτοιοῦτον εἶδος καλεῖται τῆς δείξεως. διὰ δὲ τὸ ἄλυτον τῶνἠξιώθη τοῦ τῆς ἀποδείξεως ὀνόματος. οἷον ζητουμένου τοῦ εἰ σφαῖρα ἡσελήνη τῷ σχήματι καὶ μὴ ἐχόντων ἡμῶν μήτε αὐτόθεν τοῦτο εἰδέναιμήτε ἔκ τινων ἀρχοειδεστέρων τοῦτο πιστώσασθαι, ἐκ τῶν φωτισμῶν αὐτῆς,οἵπερ εἰσὶ δεύτεροι τοῦ σχήματος αὐτῆς καὶ αἰτιατοί, τοῦτο πιστούμεθατὸ εἶναι αὐτὴν σφαιροειδῆ, ὅπερ εστὶ πρώτον τῶν φωτισμῶν καὶ αιτιοναὐτῶν. ἐπεὶ γὰρ ὁρῶμεν αὐτὴν δὶς τοῦ μηνὸς μηνοειδῆ γινομένην, δὶςδιχότομον, δὶς ἀμφίκυρτον, ἅπαξ πανσέληνον, συλλογιζόμεθα ἐκ τούτουσφαιρικὸν αὐτῆς εἶναι τὸ σχῆμα· εἰ γὰρ ἠν οισκος, ὄλος αμα αυτης οδίσκος ἀθρόως ἢ κατελάμπετο ἢ οὐ κατελάμπετο τοῦ ἡλίου αὐτῇ προσβάλλοντος.ἐπειδὴ δέ ἐστι σφαιρική, ἔστι δὲ καὶ αὐτῆς ὁ ἥλιοςσυμβαίνει ἀεὶ τὸ πρὸς τὸν ἥλιον νενευκὸς αὐτῆς μέρος φωτίζεσθαι καὶτοῦτο κατὰ μέρος γίνεσθαι, ἕως ἂν κατὰ διάμετρον αὐτῷ γενομενη αὐ τὸ πρὸςαὐτὸν νενευκὸς ἡμισφαίριον φωτισθῇ. ἔστιν οὖν ὁ φωτισμὸς αὐτῆς τεκμηριοντοῦ σχήματος αὐτῆς, καὶ οὐ διὰ τὸ οὕτω φωτίζεσθαι αφαιρική ἐστιν, ἀλλὰ1 ἐστιν οὐσία a ἑαυτὸ a οὐ a 2 ἑτέρου post δέεται colloc. a δεῖται Vὅτι δὲ R 2.3 εἴτε—εἴτε scripsi : μήτε — οὔτε RV: οὔτε — οὔτε Ua 3 ἔτι RVa 1προῖεμεν RUa 5 post πᾶσα add. ἡ a πάντα V δὲ om. V τοῦτον UVτὸv τρόπον U et ante ἡμῶν V 6 γὰρ om. V ὄντω sic V 7 γνωρίμων V8 ἐπεὶ, om. δὲ V γνώριμον (ante καὶ) a ἐστι om. V γνώριμον (postἐστι) RUa 9 ἐξ ὑστερου ἡμᾶς τὴν πίστιν V 10 μὴ om. a 1 γνωριμώτερον Vἐστι a 2 τὰ ὕστερα a 1 post πρότερα add. πράγματα V 12 ἐστιν ὡςεἶπον Va 13 πρώτων U τὰ δεύτερα πιστουμένη V 14. 15 καὶ alt. —ἀναγκαζώμεθα om. U 15 ἀνάγκη V τὰ πρῶτα δεικνύειν a 15. 16τοιοῦτον εἶδος τῆς δείξεως τεκμηριῶδες καλεῖται a 16 ἀποδείξεως U 18 αὐτόθι20 οἳ V δεύτεροι RUV: δεκτικοὶ a αἰτιατὸν RV 21 post εἶναι add. δηλαδὴ aὃ V 24 σφαιφοειδῆ εἶναι, om. τὸ σχῆμα a ἅμα om. a αὐτῆ (ante ὁ) V25 ἀθρόον V οὐκ ἐκατελάμπετο V 26 επεὶ V σφαιρικὸν Vδὲ ὁ ἥλιος αὐτῆς a 27 τετραμμένον a 28 post κατὰ alt. add. τὴν V αὐτῆ Vαὖ scripsi: αὐτὸ UV: om. Ra πρὸς RVa: καὶ U 29 νενευκὸς RUV: ἀφορῶν ὅλον aδιὰ τὸ σφαιρικὴ εἶναι οὕτω φωτίζεται. ἦν οὖν ἀκόλουθον ἐκ τοῦ σφαιροειδῆαὐτὴν εἶναι σουλλογίζεσθαι τὰ περὶ τῶν φωτισμῶν, ἐκ τοῦ αἰστίου τὸ αἰτιατόν·ἀλλ᾿ ἐπειδὴ τὸ τῇ φύσει πρῶτον καὶ αἴτιον, λέγω δὴ τὸ σφαιρικὸν σχῆμα,ἄδηλον ἦν ἡμῖν, δῆλοι δὲ αὐτῆς εἰσιν οἱ φωτισμοί, κεχρήμεθα τῷ δευτέρῳεἰς πίστιν τοῦ προτέρου κατὰ περίστασιν. καὶ ἐπειδὴ ἄλυτά ἐστι τὰ τοιαῦτασημεῖα ἢ τεκμήρια, διὰ τοῦτο καὶ | τὰς ἐκ τούτων πίστεις ἀποδείξεις καλοῦμεν 9vμεν κατὰ δεύτερα μέτρα ἀποδείξεως.p. 72a 8 Πρότασις δ᾿ ἐστὶν ἀποφάνσεως τὸ ἕτερον μόριον, ἓνκαθ᾿ ἑνός.Ἐπειδὴ ὅλως ἐμνήσθη προτάσεως, βούλεται ἀναμνῆσαι ἡμᾶς τὰσημαινόμενα τῆς τε προτάσεως καὶ τῆς ἀποφάνσεως καὶ ἀντιφάσεως. καὶλέγει ταὐτὰ ἅπερ καὶ ἐν ἄλλοις εἶπε περὶ αὐτῶν. ἔστιν οὖν, φησί, πρότασιςτῆς ἀποφάνσεως τὸ ἕτερον μόριον· κοινότερον γὰρ ἡ ἀπόφανσις·κατά τε γὰρ καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως λέγεται. ἐπεὶ οὖν ἀόριστόν τι καθ᾿αὑτὸ ἡ απόφανσις, καλῶς προσέθηκε τὸ ἕτερον μόριον, τουτέστιν ἢ τὸκαταφατικὸν ἢ τὸ ἀποφατικόν. τὸ δὲ ἓν καθ᾿ ἑνὸς προσέθηκεν, ἐπειδή,ὡς εἴρηται καὶ ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας, δεῖ τὰς πρὸς ἀπόδειξιν παραλαμβανομέναςπροτάσεις μὴ ὁμωνύμους παραλαμβάνειν τοὺς ὅρους, ὅπερτῶν σοφιστῶν ἴδιον, ἀλλ᾿ ἕνα τῷ σημαινομένῳ τοῦ ὑποκειμένου καὶ τοῦκατηγορουμένου ἢ καταφάσκειν ἢ ἀποφάσκειν. δῆλον δὲ καὶ ἐκεῖνο, ὅτιἀπόφανσις καὶ πρότασις καὶ πρόβλημα καὶ τὰ λοιπὰ τῷ μὲν ὑποκειμένῳταὐτά εἰσιν, σχέσει δὲ μόνον διαφέρουσιν· ἡ γὰρ ἀπόφανσις, ὅταν γένηταιμέρος συλλογισμοῦ, πρότασις καλεῖται.p. 72 a 9 Διαλεκτικὴ μὲν ἡ ὁμοίως λαμβάνουσα ὁποτερονοῦν,ἀποδεικτικὴ δὲ ἡ ὡρισμένως θάτερον, ὅ τι ἀληθές.Ο μὲν γὰρ ἀποδεικτικὸς οὐχ ὁμοίως λήψεται ὁποτερονῦν τῶν1 οὕτω—2 εἶναι om. a σφαιρικὴν RU φωτίζεσθαι RU ἐκ om. V 3 ἐπεὶ Vδὲ RU 4 ἦν om. V  αὐτῆς om. V  5 ἐπειδὴ a 5.6 τὰ τοιαῦτα σημεῖα ἄλυτάἐστι τεκμήριον V  6 καὶ om. V τούτου V  7 post κατὰ add. τὰ Ua δεύτερονἀποδείξεως μέτρον V 8 ἀποφάνσεως κτλ. om. V  10 ἐπεὶ V  11 τε om. V τῆςalt. om. V ἀντιφάνσεως V  12 ταῦτα libri ἃ V ἐν ἄλλοις] De interpr. c. 5p. 17a 8 sq. Anal. pr. I 1 p. 24a 16 sq. 13 τὸ ἕτερον—15 ἡ ἀπόφανσις om. a1 14 γὰρom. Ua2: τῆς V ἀποφάσεως—καταφάσεως RUa2 post λέγεται add. καὶ V τι RUV:ἐστι καὶ a2 15 post καλῶς add. καὶ U  ἢ om. V 16 ἐπεὶ V 17 ἐν τῷ Περὶἑρμ.] cf. Ammon. p. 86, 7 sq. post πρὸς add. τὴν a 18 ὁμωνύμως V ἔχειν aὅ V 19 τῶν σημαινομένων V 19. 20 κατηγορουμένου—ὑποκειμένου a 20 δῆλονasterisco notatum, cui tamen in mantissa nihil respondet a καὶ a: om. RUV postἐκεῖνο add. τοῦτο R, τοῦτό ἐστιν a  22  τὰ αὐτά  R μόνη V 23 post καλεῖται add.ὅταν δὲ ζητεῖται, πρόβλημα V 24 ὁπότερον μὲν οὖν U 25 ante ἀποδ. add. μόριον RUV:om. a Arist. ἡ κτλ. om. V ὅτι om. U post lemma add. ἡ διαλεκτικὴ πρότασιςἀμφότερα ἐρωτᾶ. ἆρά γε ὁ ἄνθρωπος ζῶον ἢ οὐκ ἔστι ζῶον. ἡ δὲ ἀπόδειξις οὐδὲν ἕτερον ἐρωτᾶ,ἀλλὰ μίαν πρότασιν τὴν ἀληθῆ λαμβάνει Ua 26 μὲν om. V οὐ λήψεται V26.p. 33,1 τῶν μορίων τῆς ἀντιφάσεως ὁποτερονοῦν Vμορίων τῆς ἀντιφάσεως ἀλλὰ μόνον τὸ ἀληθές, κἂν μηδενὶ δοκῇ 9vμηδ᾿ εἴη ἔνδοξον· ὁ μέντοι διαλεκτικὸς ἐφ᾿ ἐκάτερα χρώμενος τοῖς λόγοιςλήψεται ὁποτερονοῦν μόριον τῆς ἀντιφάσεως, κἂν μὴ ἀληθὲς ᾖ ἀλλ᾿ ἔνδοξονκἂν μόνῳ τῷ προσδιαλεγομένῳ δοκοῦν. διὰ τοῦτο ἐπὶ μὲν τοῦ διαλεκτικοῦεἶπε τὸ ὁποτερονοῦν, ἐπὶ δὲ τοῦ ἀποδεικτικοῦ <τὸ> θάτερον, ὅ τι ἂν ᾖἀληθές.p. 27a 11 Ἀπόφανσις δὲ ἀντιφάσεως ὁποτερονοῦν μόριον.Σκόπει πῶς ἐκ τῶν μερικωτέρων ἐπὶ τὰ καθολικώτερα προῆλθεν, ἐκτῆς προτάσεως εἰς τὴν ἀπόφανσιν, ἐκ τῆς ἀποφάνσεως εἰς τὴν ἀντίφασινκαὶ ἐκ τῆς ἀντιφάσεως εἰς τὴν ἀντίθεσιν. τί οὖν φησιν; ἀπόφανσίςἐστι τῆς ἀντιφάσεως ὁποιονοῦν μόριον, ἥτοι τὸ ἀποφατικόνφημι ἢ τὸ καταφατικόν· ἑκάτερον γὰρ ὁμοίως ἀπόφανσις καλεῖται. διὰταῦτα οὖν ἐλέγομεν ἐν τῷ Περὶ ἑρμηείας τὴν ἀπόφανσιν ὡς γένος εἰς εἴδηδιαιρεῖσθαι εἰς τὴν κατάφασιν καὶ τὴν ἀπόφασιν· ἔστι γὰρ καὶ τὰ εἴδηοἱονεὶ μέρη τῶν γενῶν.p. 72a 12 Ἀντίφασις δὲ ἀντίθεσις ἧς οὐκ ἔστι μεταξὺ καθ᾿ αὑτην.Ἡ ἀντίφασις μεταξὺ αὑτῆς οὐδὲν τρίτον ἐπιδέχεται. ἔστι δὲ ἡ ἀντίθεσιςγένος τῆς ἀντιφάσεως· τετραχῶς γὰρ τὰ ἀντικείμενα ἀντίκειται, ἢκαθ᾿ ἕξιν καὶ στέρησιν ἢ ὡς τὰ ἐναντία ἢ ὡς τὰ πρός τι ἢ ὡς τὰ κατὰἀντίφασιν. τῶν οὖν ἄλλων τριῶν τῆς ἀντιθέσεως εἰδῶν μὴ ὄντων ἀμέσων(λευκοῦ γὰρ καὶ μέλανος μεταξὺ τὸ φαιόν, δεξιοῦ δὲ καὶ ἀριστεροῦ τὸ μήτεδεξιὸν μήτε ἀριστερόν, ὄψεως δὲ καὶ τυφλότητος ἤτοι τὸ μηδ᾿ ὅλως δεκτικὸντούτων ἢ τὸ δεκτικὸν μὲν μήπω δὲ δεδεγμένον, ὡς τὸ σκυλάκιον) τοῦτομόνον τὸ κατὰ ἀντίφασιν εἶδος τῆς ἀντιθέσεως ἄμεσόν ἐστιν, ἐπὶ πάντωντῶν ὄντων καὶ μὴ ὄντων τὸ ἀληθὲς διαιροῦν καὶ τὸ ψεῦδος. τὸ δὲ καθ᾿αὑτὴν προσέθηκεν ἤτοι ὡς ἀντιδισιρῶν τοῦτο τὸ εἶδος τῆς ἀντιθέσεως πρὸςτὰ ἄλλα, ἤ ἐπειδὴ τὸ οὐ λευκὸν δύναταί τις λαβεῖν ἤ τὸ φαιόν, εἰ τύχοι, ἤ τὸμέλαν ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον. καθ᾿ αὑτὴν οὖν, ἵνα μὴ ὡς πρὸς ἔτερον λάβωμεντὸ οὐ λευκὸν ἀλλ᾿ ὡς ἀπόφασιν μόνην τοῦ λευκοῦ. τὰ δὲ μόρια τῆς ἀντι-1 ἀποφάνσεως RUa μόνως RUa μηδὲν V  2 ἑκατέροις RV3 ἀντιφάσεως asterisco notatum, cui tamen in mantissa nihil respondet a: ἀποφάνσεως Vεἴη a 4 an καὶ? διαλεγομένω V  5 τὸ alt. addidi θάτερονom. V ὅ a εἴη Ra. 7 ἀντιφάσεως κτλ. om. V 8 σκοπὸς γὰρ ἐκ Vπρὸς V 9 post ἀπόφανσιν add. καὶ Va 11 ἐστι om. U: ante 10 ἀπόφ. colloc. a:ἡ ibidem R τὸ om. V  13 ἐν τῷ Περὶ ἑρμ.] cf Ammon. p. 15, 18 sq.14 εἰς om. V τὴν alt. om. UVa  15 τῶν λόγων V 16 ἦς κτλ. om. V17 ἡ — ἐπιδέχεται om. UV  αὐτῆς Ra γὰρ UV  18. 19 ἥ καθ᾿ — πρόςτι om. R  19 τὰ tert. om. RV  20  τριῶν  post ἀντιθ. colloc. V εἰδῶνpost  τριῶν colloc. U  21 δεξιοῦ δὲ RUa: καὶ δεξιοῦ V  22 φυλώσεως UVa23 τούτου V  σκυτικόν V 26 ἑαυτὴν a  ἣ V  29 μόνον Vφάσεως ἁπλῶς κατάφασίς ἐστι καὶ ἀπόφασις· εἴρηται γὰρ ὡς ἔστιν ἀντίφασις 9vμάχη καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως διαιροῦσα τὸ ἀληθὲς ἐκ τοῦ φεύδους.p. 72 a 14 Ἀμέσου δ᾿ αρχῆς συλλογιστικῆς θέσιν μὲν λέγω ἣν μὴἔστι δεῖξαι μηδ᾿ ἀνάγκη ἔχειν τὸν μαθησόμενόν τι.Εἰπὼν κοινῶς τίς ἐστιν ἡ ἄμεσος πρότασις ἐν πάσῃ ἀποδείξει, ὅτι ἡπρωτίστη ἀρχὴ τοῦ ὑποκειμένου ἀποδεικτοῦ, ἐπειδὴ διάφορά ἔστι τὰσημαινόμενα τῆς ἀμέσου προτάσεως, νῦν διαίρεσιν αὐτῆς ποιεῖται, καὶφησὶν ὅτι τῶν ἀμέσων προτάσεων αἱ μέν εἰσι θέσεις αἱ δὲ ἀξιώματα καὶκοιναὶ ἔννοιαι. καὶ ἀξιώματα μέν ἐστιν ὅσα οἴκοθεν καὶ ἄνευ ἀποδείξεωςἴσμεν, ὧν τὰ μὲν πρὸς πᾶσαν ἡμῖν ἐπιστήμην συμβάλλεται, ὡς εἴρηται,τὰ δὲ πρὸς πλείονας, οἷιον ὅσα περὶ τὸ ποσὸν καταγίνονται, τὰ δὲ πρὸςμίαν· τὰ δὲ παραδείγματα ἡμῖν εἴρηται. θέσις δὲ ἐστι καὶ αὐτὴ μὲv ἀναπόδεικτοςἢ βρακείας πάνυ δεομένη παραμυθίας, οἷον ὅτι αἱ ἐκ τοῦκέντρου προσπίπτουσαι εὐθεῖαι πρὸς τὴν περιφέρειαν τοῦ κύκλου ἴσαι ἀλλήλαιςεἰσὶν ἢ τὸ ἀπὸ παντὸς σημείου ἐπὶ πᾶν σημεῖον εὐθεῖαν ἐπιζεῦξαιἢ τὸ εἶναι τὸ σημεῖον ἀμερὲς ἢ τὸ πᾶν τρίγωνον ἐκ τριῶν εὐθειῶν περιέχεσθαι,ἅπερ τῷ μὲν ἐναργῆ εἶναι τῶν ἀξιμωάτων ἐστὶ καὶ αὐτοπίστων, τῷδὲ οὐχ απλώς δεῖταί τινος ἐπιστάσεως. ὥστε ἡ θέστις τοῦ ἀξιώματος διαφέρειμὲν καὶ ταύτῃ, διαφέρει δὲ καὶ ἄλλως, ὅτι τὰ μὲν ἀξιώματα ἤτοιτὰς κοινὰς ἐννοίας οἴκοθεν προβαλλόμεθα, ὡς εἴρηται, τὰς δὲ θέσειςπαρὰ τοῦ διδασκάλου | καθ’ ἑκάστην ἐπιστήμην λαμβάνομεν· τίθεται 10rγὰρ ὁ ἀριθμητικὸς τὸ εἶναι τὴν μονάδα ἀδιαίρετον, καὶ ὁ γεωμέτρηςτὰ εἰρημένα, καὶ ὁ ἰατρὸς τὸ εἶναι ἐκ τεσσάρων στοιχείων τὰ σώματα,καὶ ὁ φυσικὸς τὸ πάντα εἶναι τὰ φυσικὰ ἐξ ὕλης καὶ εἴδους καὶ εἶναι1. 2 ἀντίφασίς ἐστι a 2 διαιρουσῶν R 4 συλλογιστικοῦ V θέσιν κτλ.om. V 5 post lemma add. θέσιν λέγει, ἣν μή ἐστι δεῖξαι μηδὲ ἀνάγκη ἔχειν τὸνμαθησόμενον, ὅτι διδάσκει τί. διαφέρει δὲ θέσις ἀξιώματος, ὅτι ἡ μὲν θέσις οὐκ ἔστιν αὐτόπιστοςτῷ μανθάνοντι, ἀλλ᾿ ἐκ τοῦ διδάσκοντος παραγίνεται. τὸ δ᾿ ἀξίωμα οἴκοθεν ὁ μανθάνωνἔχει καὶ προβάλλεται. καὶ ὅτι ἡ μὲν θέσις κἄν ἐστιν ἀναπόδεικτος, ὅμως δεῖταιπαραμυθίας βραχείας. οἷον, ὅσαι ἐκ τοῦ κέντρου πρὸς τὴν περιφέρειαν, ἴσαι ἀλλήλων εἰσί. τὰδ᾿ ἀξιώματα, οὐκέτι. τὰ γὰρ δὶς δύο τέσσαρα, οὐ χρείαν ἔχει. ἄλλως Ua 6 αποδεικτοῦδεικτοῦ RUVa 2: πρὸς ἀπροδειξιν a 1 7 ἐπεὶ Va τὰ om. V 9 θέσις10 εἰσιν Ua 11 εἴρηται] p. 10,27 sq. 12 πλείους V τὸ om. a 13 post μίανadd. ὧν a δὲ om. a 15. 16 εἰσὶν ἀλλήλαις Ra 16 ἢ τὸ a 1: τὸ δὲ RUVa 2ὑπὸ V ἐπιζεῦχθαι UVa 2 17 ἢ utrumque om. UVa 2 18 ἅπερ — 20 ταύτῃ]οὐ τοσοῦτον γὰρ εἰσιν αὐτόπιστα, ὥσπερ τὰ ἀξιώματα a 1 ἃ V τῷ prius scripsi:τὸ RUa 2: τῶν V ἐναργῆ scripsi: ἐναργὲς RUa 2: ἐναργῶς V εἶναι V: om. RUa 2ἐστὶ V: om. RUa 2 τῶ alt. V: τὰ RUa 2 19 τινος V: τῆς RUa 2 20 postἄλλως add. τῶι ἀξιωμάτων a 1 21 post ἐννοίας add. καὶ a 22 μανθάνομενκαθ᾿ ἑκάστην ἐπιστήμην a 24 post ἐκ add. τῶν Ra 25 εἶναι prius post τὸcolloc. V: post ὕλης a post φυσικὰ add. σώματα Ra ἔκ τε ὕλης Vante εἴδους add. ἐξ U εἶναι alt. post p. 35,1 ἀρχὴν colloc. aτὴν φύσιν ἀρχὴν κινήσεως καὶ ἠρεμίας. τῆς δὲ θέσεως εἴδη ταῦτα· 10rἡ μὲν γὰρ ὑπόθεσις ἡ δὲ ὁρισμός. καὶ ὁρισμὸς μέν ἐστιν ὁ τὸ εἶναιτοῦ πράγματος ἀποδιδούς, οἷον ὅτι ὁ ἄνθρωπος ζῷον λογικὸν θνητόν·ὑπόθεσις δὲ ἡ τὶ κατά τινος κατηγοροῦσα ἢ ἀποφάσκουσα. οὐ κατηγορεῖδήπου ὅτι οὐχ ἕπεται τῷ ὁρισμῷ τὸ τὶ κατά τινος κατηγορεῖν· οὐ κατηγορεῖγὰρ τοῦ ἀνθρώπου τὸ ζῷον λογικὸν θνητόν, ἀλλὰ τί ἐστι τὸ ὐποκείμενονλέγει· τὴν γὰρ οὐσίαν τοῦ πράγματος οἱ ὁρισμοὶ λέγουσιν, οὐ τὰὑπάρχοντα αὐτῷ. τὸ γὰρ κατηγορούμενον ἕτερον δεῖ εἶναι τοῦ ὐποκειμένου·οὐδὲν γὰρ αὐτὸ ἑαυτοῦ κατηγορεῖται· οὐδεὶς γὰρ λέγει ὄτι ὁ ἄνθρωποςἄνθρωπός ἐστιν. ὁ δὲ ὁρισμὸς οὐκ ἔστιν ἔτερος τοῦ ὁριστοῦ· τὸ γὰρ ζῷονλογικὸν θνητὸν οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ ἄνθρωπος· ἐξήγησις γάρ ἐστι τοῦἀνθρώπου καὶ οἷον ἀνάπτυξις τὸ ζῷον λογικὸν θνητόν. οὐκ ἄρα τῶν ὁριστῶνοἱ ὁρισμοὶ κατηγοροῦνται ἀλλὰ τί ἐστι τὸ ὁριστὸν ἀφορίζουσι. τὰ δὲ γένηκαὶ αἱ διαφοραὶ κατηγοροῦνται, διότι ἕτερά ἐστι τῶν εἰδῶν· οὐ ταὐτὸν γὰρζῷον εἰπεῖν καὶ ἄνθρωπον ἢ λογικόν, τότε ὡς ἕτερα ὄντα τοῦ ἀνθρώπουὁ ἄνθρωπος ζῷόν ἐστιν ἢ λογικόν, τότε ὡς ἕτερα ὄντα τοῦ ἀνθρώπουκατηγοροῦμεν αὐτὰ τοῦ ἀνθρώπου. αἱ μέντοι ὑποθέσεις καὶ καθόλου πᾶσακατάφασις καὶ ἀπόφασις τὰ ὑπάρχοντα ἢ μὴ ὐπάρχοντα τῇ οὐσίᾳ λέγουσικαθ᾿ αὑτὸ ἥ κατὰ συμβεβηκός. ἡ δὲ ὑπόθεσις πάλιν διαιρεῖται εἰς δύο εἴδη,ὧν τὸ μὲν ἕτερον ὁμωνύμως τῷ γένει καλεῖται ὑπόθεσις, τὸ δὲ αἴτημα.κοινὸν μὲν ἕτερον ὁμωνήμως τῷ γένει καλεῖται ὑπόθεσις, τὸ δὲ αἴτημα.κοινὸν μὲν οὖν πάσης ὑποθέσεως τὸ μὴ ἐκ φυσικῆς ἐννοίας ἠρτῆσθαι ἀλλ᾿ἐκ τοῦ διδασκάλου τίθεσθαι· οἷον τὸ εἶναι κίνησιν ἐν τοῖς πράγμασι, τὸμηδὲν ἐκ τοῦ μηδαμῇ  μηδαμῶς ὄντος γίνεσθαι, τὸ ἀπὸ παντὸς σημείουἐπὶ πᾶν σημεῖον εὐθεῖαν γραμμὴν ἀγαγεῖν, τὸ  παντὶ κέντρῳ καὶ διαστήματακύκλον γράφεσθαι. ὅσαι δὲ οὐ σαφεῖς οὐδὲ γνώριμοι ἀλλὰ δεόμεναι μὲν1 ταῦτα εἴδη a  2 ὁ RVa: ὅταν U τὸ τί ἦν εἶναι R: τὸ τί ἐστι a3 δηλῶν a  5 οὐ RUV: ἐν a  5.6 immo κατηγορεῖται 6 post γὰρ add.κατὰ R  7.8 τὰ πράγματα αὐτὰ V  8 δὲ conicio 10 post ἐστιν add. ἄλλως.τῶν ἀμέσων προτάσεων, αἱ μὲν θέσεις, αἱ δὲ ἀξιώματα. καὶ τίνα μὲν τὰ ἀξιώματα, δῆλον. τῆςδὲ θέσεως, τὸ μὲν ὑπόθεσις. τὸ δὲ ὁρισμός. τῆς δὲ ὑποθέσεως εἴδη, τὸ αἴτημα, καὶ ἡ ὁμωνύμωςκαλουμένη ὑπόθεσις. κοινὸν μὲν οὖν πάσης ὑποθέσεως, τὸ μὴ ἐκ φυσικῆς ἐννοίαςἠρτῆσθαι, ἀλλ᾿ ἐκ τοῦ διδασκάλου τίθεσθαι. ἀλλ᾿ ὅσατ μὲν τῶν ὑποθέσεων γνώριμοι, καὶ ἄςἄμα τῷ ἀκοῦσαι προσίεται ὁ μανθάνων, ὑποθέσεις αὗται καλοῦνται. ὅσαι δὲ οὐ σαφεῖς οὐδὲγνώριμοι, ἀλλὰ δεόμεναι μὲν κατασκευῆς, ἀναποδείκτως δὲ παρὰ τοῦ διδασκάλου λαμβάνονται,ταῦτα αἰτήματα καλεῖται. τὸ δὲ αἴτημα διαιρεῖται, εἴς τε τὸ μετρίως γινωσκόμενον, καὶεἰς τὸ ἐναντίως. οἷον, τοῦ γεωμέτρου λέγοντος, τὰς ὀρθὰς ἴσας εἶναι οὐδετέρας, ὁ ἀκροατὴςἀγεωμέτρητος ὣν δοξάζει, οὔτε ὅτι εἰσὶν ἴσαι, οὔτε ὅτι ἄνισοι. ἐναντίως δὲ δοξάζει, τὸ σημεῖοννομίζων οὐκ ἀμέγεθες Ua 14 ἕτεραι V 15 εἰπεῖν ζῶον V 16 τότε V:ταῦτα RUa ὡς ἕτερα ὄντα ex ὥστεραν τὰ corr. U2  18 ἀπόφασις—κατάφασιςa καὶ RUa: ἢ V post λέγουσιν add. ἢ a  19 αὑτὰ Vpost δὲ add. ἡ V διαιρεῖται πάλιν R 20 κατηγορεῖται τῶ γένει Vτὸ δὲ ἕτοιμον V  21 οὖν  om. V  23. 24 τὸ ἐπὶ πᾶν σημεῖον ἀπὸ παντὸς σημείου V24 post ἀγαγεῖν add. ἀλλ᾿  ὅσαι μὲν τῶν ὑποθέσεων γνώριμοι καὶ ἅς ἅμα τῶ ἀκούειν (ἀκοῦσαιV) προίεται (προσίεται ὁ μανθάνων, ὑποθέσεις αὗται καλοῦνται V). οἶον τὸ ἀπὸ παντὸς σημείουἐπὶ πᾶν σημεῖον εὐθείαν γραμμὴν ἀγαγεῖν RV  τὰ  a  25 μὲν om. Vκατασκευῆς ἀναποδείκτως δὲ παρὰ τοῦ διδασκάλου λαμβανόμεναι, ταῦτα 10rαἰτήματα καλεῖται, οἷον τὸ τὰς ἀπ᾿ αλαττόνων δύο ὀρθῶν ἐκβαλλομέναςσυμπίπτειν, ὅπερ λαμβάνεται μὲν παρὰ τοῦ γεωμέτρου χωρὶς ἀποδείξεως,πλείονος μέντοι δεῖται κατασκευῆς εἰς ἀπόδειξιν· ὁ γοῦν Πτολεμαῖος μονόβιβλονὅλον εἰς τὴν τούτου δεῖξιν κατεβάλετο. καὶ ἐνταῦθα μὲν μέχριταύτης τῆς διαιρέσεως ἵσταται· παρακατιὼν δὲ καὶ τὸ αἴτημα διαιρεῖ εἴς τε τὸμηδετέρως γινωσκόμενον καὶ εἰς τὸ ἐναντίως. οἷον τί λέγω; τοῦ γεωμέτρουλέγοντος τὰς ὀρθὰς γωνίας ἴσας ἀλλήλαις εἶναι οὐδετέρως ὁ ἀκροατὴς ἀγεωμέτρητοςὢν δοξάξει, οὔτε ὅτι ἴσαι εἰσὶν αἱ ὀρθαὶ οὔτε ὅτι ἄνισοι· λαμβάνειτοῦτο ὁ γεωμέτρης ὁμολογούμενον. πάλιν τοῦ γεωμέτρου λέγοντος ῾δύοεὐθεῖαι χωρίον οὐ περιέχουσιν᾿ ὁ ἀκροατὴς τούναντίον οἰήσεται, ὅτι περιέξουσιστενόν τι χωρίον· καὶ περὶ τοῦ σημείου περίθεται ὅτι οὐκ ἀμέγεθες,καὶ περὶ τῆς γραμμῆς δοξάζει ὅτι ἔχει πλάτος. τινὲς δὲ δὲ καὶ τὸ ἀξίωμαθέλουσι διαιρεῖν εἴς τε τὸ ἴδιον καὶ τὸ κοινόν· εἰσὶ γὰρ καὶ ἰδικά τινωνἐπιστημῶν ἀξιώματα, ὡς τὸ τὰ ἐφαρμόζοντα τῷ αὐτῷ καὶ ἀλλήλοις ἴσαεἶναι μόνης γεωμετρίας, καὶ τὸ τὰ ἐναντία τῶν ἐναντίων ἰάματαἰατρικῆς· εἰσὶ δὲ καὶ κοιναὶ πασῶν, ὡς ἡ ἀντίφασις.Ἀμέσου δὲ ἀρχῆς συλλογιστικῆς ἔφη ἀντὶ τοῦ ῾ἀποδεικτικῆς᾿.οὐδενὸς γάρ ἐστι συλλογισμοῦ ἡ ἄμεσος πρότασις εἰ μὴ τοῦ ἀποδεικτικοῦ.καλῶς δὲ τὸ ἣν μὴ ἔστι δεῖξαι· οὐ γὰρ δείκνυται ἡ θέσις ἀλλὰ λαμβάνεται,κἂν ὑφ᾿ ἑτέρου ἀποδειχθῇ.p. 72a16 Ἣν δ᾿ ἀνάγκη ἔχειν τὸν ὁτιοῦν μαθησόμενον, ἀξίωμα.Οὐ τοῦτό φησιν, ὡς ἄν τις ὑπονοήσειεν, ὅτι τὰ ἀξιώματα δεῖ ἐπὶπάσης ἐπιστήμης τὰ αὐτὰ εἶναι, ἀλλ᾿ ὅτι κατὰ πᾶσαν ἐπιστήμην, ὃ δεῖ τὸνμαθησόμενον οἴκοθεν ἔχειν, ταῦτα ἀξιώματα καλεῖται.1 ἀναποδείκτου, om. δὲ V λαμβανόμεναι RUa: ἐκτίθενται V 2 post ἐλαττόνωνadd. ἢ V 3 post συμπίπτειν add. τὸ σχῆμα RV: delevit U: om. a ὅπερ Ua:ἥτις RV 4 κατασκευῆς δεῖται a πολέμων V 4. 5 βιβλίον a 5 κατεβάλετοante εἰς colloc. a: κατεβάλλετο V ἀπόδειξιν a post δεῖξιν add. ἤτοι κατασκευὴν V6 παρακατιὼν] p. 76b30. 31 7 εἰς om. V ἐναντίον V, pr. U (corr. U 2)8 ἀλλήλοις R post οὐδετέρως add. δυσὶν εὐθείας RV: δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας a 8. 9 ὁ ἀγεωμέτρητοςἀκροατὴς δοξάζειν V 9 αἱ om. V 10 ἡ γεωμετρία R: om. V12 post σημείου add. οὐ V πεισθήσεται a ἀμερὲς V 13 ἕξει RUκαὶ alt. om. a 14 τε om. V εἰδικὰ a 15 τὰ ἐφαρμόζοντα ἐπ᾿ ἀλλήλοις(ἄλληλα a) ἴσα ἀλλήλοις Ra 1 16 post μόνης prius add. γὰρ V μόνηςom. UV post μόνης alt. add. τῆς a 17 εἰσὶ κοιναὶ δὲ πᾶσαι V18 ἄμεσα V δὲ om. R ἔφη om. V ἀποδεικτικοῦ V 21 ἑτέρας V22 ante ἣν add. μὴ δὲ ἀνάγκη ἔχειν τὸν ὀτιοῦν μαθησόμενον R μαθησόμενον, ἀξίωμαom. UV 23 οὐδὲ Ua: οὔτε δὲ R ὑπονοήσοι UV 24 ἃ om. R25 post ταῦτα add. ἅπερ Rp. 72 a 17 Ἔστι γὰρ ἔνια τοιαῦτα.Τοιαῦτά φησιν ἃ οἴκοθεν ὁ μανθάνων προβάλλεται καθ᾿ ἑκάστηνἐιστήμην· οἷς, φησί, καὶ τὸ τοῦ ἀξιώματος ὄνομα ἐπιφημίζειν εἰώθαμεν.p. 72a 21 Ὁ γὰρ ὁρισμὸς θέσις μέν ἐστι· τίθεται γὰρ ὁ ἀριθματικὸςμονάδα τὸ ἀδιαίρετον εἶναι κα|τὰ τὸ ποσόν· ὑπόθεσις δ᾿ 10vοὑκ ἔστι· τὸ γὰρ τί ἐστι μονὰς καὶ τὸ εἶναι μονάδα οὐ ταὐτόν.Ὅτι ὁ ὁρισμὸς θέσις μέν ἐστιν, οὐκέτι δὲ ὑπόθεσις, δείκνυσι διὰ τούτων.ὅτι μὲν οὖν θέσις ἐστί, δῆλον, εἴ γε τιθέμεθα ἄνθρωπον μέν, εἰ τύχοι,ζῷον λογικὸν θνητόν, μονάδα δὲ τὸ ἀδιαίρετον εἶναι κατὰ τὸ ποσόν.ὑπόθεσις δὲ οὐκ ἔστιν· ἐὰν γὰρ φῶμεν ῾ἔστω τόδε μονάς᾿ , ὑπόθεσιντότε φαμέν· ἐν μέντοι τοῖς ὁρισμοῖς ἀποφαινόμεθα μόνον τὸ τί ἐστι τὸπρᾶγμα· ἕτερον δέ ἐστι τὸ ὑποκεῖσθαι εἶναι μονάδα καὶ τῆς μονάδος ὑποτεθείσηςτὴν οὐσίαν αὐτῆς, ἥτις ποτέ ἐστι, λέγειν.p. 72 a 25 Ἐπεὶ δὲ δεῖ πιστεύειν τε καὶ εἰδέναι τὸ πρᾶγμα τῷτοιοῦτον ἔχειν σολλογισμὸν ὃν καλοῦμεν ἀπόδειξιν, ἔστι δ᾿οὗτος τῷ τάδ᾿ εἶναι ἐξ ὧν ὁ συλλογισμὸς καὶ τὰ ἑξῆς.Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι δεῖ τὰ πρὸς τὴν ἀπόδειξιν παραλαμβανόμενα καὶγνωριμώτερα εἶναι καὶ πιστότερα τοῦ συμπεράσματος, αὐτὸ τοῦτο προτίθεταινῦν κατασκευάσαι. φησὶν οὖν ὅτι, ὅταν δύο τινὰ ὦσι καὶ ὑπάρχῃ τι τῷἑτέρῳ διὰ τὸ λοιπόν, ἀνάγκη ἐκείνῳ μᾶλλον ὑπάρχειν δι᾿ ὃ καὶ τῷ ἑτέρῳὑπάρχειν λέγεται· οἷον εἰ φιλοῦμεν τὸν διδάσκαλονβ διὰ τὸν παῖδα, τὸν παῖδαμᾶλλον φιλοῦμεν. ὥστε εἰ τὸ συμπέρασμα διὰ τὰς προτάσεις πιστεύομεν,ἀνάγκη δήπου τὰς προτάσεις πολλ.ῷ μᾶλλον τοῦ συμπεράσματος πιστοτέραςεἶναι· εἰ γὰρ, πρὶν τῶν ἀρχῶν πίστιν λάβωμεν, πιστεύσομεν τῷ συμπεράσματι,οὐκ ἀπόδειξις ἂν τοῦτο εἴη μᾶλλον ἢ ἀπάτη. ὥστε εἴ τις τὸν δεῖναλέγοι περὶ τοῦδε εἰρηκέναι ὅτι ἀγαθὸς εἴη, ἡμεῖς δὲ μὴ εἰδότες τὸνεἰπόντα, εἴτε ἀληθὴς εἴη εἴτε μὴ, πιστεύσομεν περὶ ἐκείνου ὅτι ἕστινἀγαθός, δῆλον ὅτι, εἰ μὴ ἐκεῖνος ἀξιόπιστος εἴη, οὐδ᾿ ἂν ὁ μαρτυπούμενος4 μέν om. R (C) τίθεται κτλ. om. V post τίθεται add. μὲν a 7 ὅτι — τούτωνom. Ra 1 post ὅτι add. μὲν γὰρ a 2 οὐκέτι δὲ a 2: οὐκ ἔστιν UV δείκυντατι V8 μὲν οὖν UV, om. οὖν a 2 γὰρ ὁ ὁρισμὸς μὲν R, μὲν ante γὰρ colloc. a 1 τιθέμεθαγὰρ τὸν, om. εἴ γε a 1 μέν om. Ua 1 9 post δὲ τὸ add. ἐν ἀριθμῶ Raτὸ alt. om. Va 10 ὑπόθεσις — ἔστιν om. V εἰ γοῦν V: ἡνίκα μὲν γὰρ Raφαμὲν Ra 11 τόδε V τὸ prius om. V 12 δὲ om. V ὑποθέμενον R13 ἥτις—ἐστι om. V ἥτις R: τί Ua 14 τὸ—16 συλλογισμὸς om. V15 ὃν κτλ. om. R 17 ἐπεὶ V εἶπεν] p. 71b21 18 καὶ πρότερα Ua19 ὅτι om. V ὑπάρχει U 20 ἐκεῖνο RU τῷ ἑτέρῳ a: τὸ ἕτερον RUV21 τὸν παῖδα alt. om. V 22 aut τῷ συμπεράσματι aut πιστευόμενον scribendumvidetur 23 ἀναγκαῖον V πιστοτέρας τοῦ συμπεράσματος a 24 λάβοιμεν aπιστεύσοιμεν V 25 εἴη post ἂν colloc. U: post ἀπάτη V immo ὥσπερ sive οἶον26 λέγει R, pr. V 27 ἀληθὲς εἴτε ψευδὲς V ἔστιν om. V 28 ὡς Vἔχoι τὸ εἶναι ἀγαθός. διὸ ὁ Σωκράτης ἀσφαλέστερον πρὸς τὸν Πῶλον 10vεὐδαίμονα εἶναι λέγοντα τὸν Ἀρχέλαον ἀπεκρίνατο εἰπὼν ῾οὐκ οἶδα·οὐ γάρ πω συγγέγονα τῷ ἀνδρὶ οὐδ᾿ οἶδα ὅπως ἔχει παιδείας τε καὶδικαιοσύνης.᾿ ἀποροῦσι δέ τινες ἐν τούτοις λέγοντες ῾τί οὖν; ἐπειδὴ διὰτὸν οἶνον ὑπάρχει τὸ μεθύειν τῷ ἀνθρώπῳ, ἆρα τὸ μεθύειν μᾶλλον ἐν τῷοἴνῳ ἐστίν;᾿ ἢ ῾ἐπειδὴ διὰ τὸ ξίφος τέθνηκεν ὁ ἄνθρωπος, τὸ τεθνηκέναιμᾶλλον ὑπάρχει τῷ ξίφει;᾿ καὶ ῾εἰ τῷ κινουμένῳ ὑπάρχει τὸ θερμαίνεσθαιδιὰ τὴν κίνησιν, μᾶλλον ἡ κίνησίς ἐστι θερμὴ ἢ ὁ κινούμενος;᾿ καὶ μυρίατοιαῦτα. φαμὲν οὖν ἐπιλυόμενοι τὴv ἀπορίαν ὅτι, ὅταν δύο τισὶ τὸ αὐτὸὐπάρχῃ, ὑπάρχῃ δὲ τῷ ἑτέρῳ τούτων τὸ αὐτὸ διὰ τὸ λοιπόν, πολλῷδήπου πρότερον καὶ μᾶλλον ἐκείωῳ τοῦτο ὑπάρξει. οἶον εἰ τῷ ὕδατι τὸθερμῷ εἶναι διὰ τὸ πῦρ ὑπάρχει, δῆλον ὅτι μᾶλλόν ἐστι θερμότερον τὸπῦρ· ὁμοίως εἰ τῷ σώματι τὸ ψυχρὸν ὑπάρχοι διὰ τὴν χίονα, πολλῷ δήπουμᾶλλον τῇ χιόνι τοῦτο ὑπάρξει. ὅθεν καὶ αὐτὸς τοῦτο αὐτὸ αίνιττόμενοςεἶπεν ὅτι ἐκείνῳ μᾶλλον ὑπάρχει, ὡς δι᾿ ὃ κἀκείνῳ, τῷ πρώτῳ φημί,τὸ τοιοῦτον ὑπάρχει· οὐχ ὑπάρχει δὲ ὅλως τῷ οἴνῳ τὸ μεθύειν, ἵνα εἴπωμενὅτι καὶ μᾶλλον ἔδει αὐτῷ ὑπάρχειν ἢ τῷ πιόντι, οὐδὲ τῷ ξίφει τὸ τεθνάναιοὐδὲ τῇ κινήσει ἡ θερμότης. οὐ δοκεῖ δέ μοι ἡγιῶς ἔχειν ἡ ἐπίλυσιςτῆς ἀπορίας· οὐ γὰρ ἐστιν ἐπίλυσις τοῦ ἀπόρου αλλ᾿ ἀνασκευὴ τοῦ προβλήματοςκαὶ αἴτησις τοῦ ζητουμένου. δεῖξαι γὰρ προέθετο, ὅτι ἀνάγκη τὰςπροτάσεις τὰς πρὸς τὴν ἀπόδειξιν παραλαμβανομένας οὐ μόνον προεγνῶσθαιτοῦ δεικνυμένου ἀλλὰ καὶ μᾶλλον· ἀνάγκη γάρ, φησί, μὴ μόνον προγινώσκειντὰ πρώτα, ἢ πάντα ἢ ἔνια, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον. ὥστεκαὶ ἀμφότερα προέθετο δεῖξαι, καὶ ὅτι προγινώσκεσθαι δεῖ καὶ ὅτι μᾶλλονγινώσκεσθαι. ἐὰν δὲ οὕτως ἐπιλυσώμεθα, τὸ μὲν δεῖν γνωρίζειν τὰς προτάσεις2 λέγοντα εἷναι U οὐκ οἶδα κτλ.] Gorg. c. 26 p. 470 D 3 τἀνδρὶ Vpost οἶδα add. οὐδ᾿ V 4 τούτω Va τί οὖν om. V ἐπεὶ V6 ἐπεὶ V 7 ὑπάρχειν (post μᾶλλον), ειν in ras. V τῶν κινουμένων R8 μᾶλλον Ua: οὐ μὴν R: οὐκ οὖν V ἢ ὁ κινούμενος om. RV 9 δυσὶ τὸ V10 ὑπάρχοι pr. 1. U ὑπάρχῃ alt.om. V: ὑπάρχει U τῶ ἑτέρω post αὐτὸ colloc. V:τὸ ἕτερον R τούτων τὸ a: τοῦτο RUV 11 post δήπου add. καὶ Vὑπάρξει τοῦτο ἐκείνω V τῶ (ante θερμῶ) e τὸ corr. V 12 post ἐστι add.τὸ a θαυμαστότερον pr. U, corr. U2 13 ὑπάρχει RV 13. 14 μᾶλλονδήπου V 14 τοῦτο prius RUV: τὸ ψυχρὸν, sed ante τῇ a εἶπεν om. Vἐκεῖνο a δι᾿ ὃν R: δέον Ua2: δὲ V κᾀκεῖνο a1 τῶ πράγματι V:τὸ πρώτον a φημί om. a 1 16 τὸ prius om. RUa 1 ὑπάρχειν pr. 1. Rοὐχ om. V 16. 17 καὶ μᾶλλον εἴπωμεν ὅτι ἐκείνῳ ὑπάρχει a 17. 18 τεθνηκέναι V18 μοι δὲ V ὀρθῶς a ἔχειν post 19 ἀπορίας colloc. a 20 αἰτουμένου a20.21 τὰς πρὸς—παραλαμβανομένας προτάσεις a 21 τὴν om. V 22 ἀνάγκη—23 μᾶλλον om. a 23 τὰ πάντα ἢ τὰ πρῶτα V post μᾶλλον add. οὐ τοῦτό φησινἵνα ἔνια τῶν πρώτων μὴ γινώσκομεν, ἀδύνατον γὰρ οὕτω γενέσθαι ἀπόδειξιν, ἀλλ᾿ ὅτι ἀναγηἢ πάσας αὐτοπίστους εἶναι ἢ τινὰς μὲν αὐτοπίστους εἶναι, ἐνίας δὲ δι᾿ ἀποδείξεως ἔχειν τὴνπίστιν: ἄλλως U 24 καὶ primum om. V προὔθετο a καὶ alt. RUV: τὸ a25 γινώσκεσθαι om. V μὲν δὴ Vὁμολογούμενον λήψεται, ζητήσει δὲ μόνον ὅτι καὶ μᾶλλον αὐτὰς δεῖ 10vπροεγνῶσθαι τοῦ ἀποδεικυνμένου, ὡς εἶναι συγκριτικὸν μόνον τὸ πρόβλημα.ἀλλ᾿ οὐ τοῦτο ἡ λέξις βούλεται. καὶ ἄλλως δὲ δεῖται παραμυθίας ὁ λόγος,ὅτι δεῖ τὰς προτάσεις προεγνῶσθαι τοῦ συμπεράσματος.Ἐπεὶ δὲ δεῖ πιστεύειν τε καὶ εἰδέναι τὸ πρᾶγμα τῷτοιοῦτον ἔχειν συλλογισμὸν ὃν καλοῦμεν ἀπόδειξιν καὶ τὰ ἑξῆς.εἰ γὰρ τῷ συμπεράσματι πιστεύομεν διὰ τὸν συλλογισμόν, συλλογισμόνδὲ λέγω τὸν ἀποδεικτικόν, πᾶς δὲ συλλογισμὸς ἔκ προτάσεων, ἀνάγκηπάσας τὰς προτάσεις μὴ μόνον προγινώσκεσθαι τοῦ συμπεράσματος ἀλλὰ καὶμᾶλλον ἐκείνουη πιστοτέρας εἶναι· μὴ γὰρ ἐκείνων πιστευομένων οὐδ᾿ ἂν τῷσυμπεράσματι πεισθείημεν. ἀνάγκη οὖν μὴ μόνον προγινώσκειν τὰπρῶτα, ἢ πάντα ἢ ἔνια, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον τὰ πρώτα, δηλονότι τὰςπροτάσεις. καὶ ζητήσεως ἔξιον πῶς εἶπεν ἢ πάντα ἢ ἔνια. ἀνάγκη γὰρδήπου πάσας τὰς προτάσεις προεγνῶσθαι καὶ τὸ πιστὸν ἔχειν· εἰ γὰρ μίαντις αμφιβάλλοι, οὐδ᾿ ἂν τὸ συμπέρασμα ἀληθές, ἠγουν ὡμολογημένον εἴη.ἔστω οὖν τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι τινὰς δεῖ ἠγνοῆσθαι τῶνπροτάσεων, ἀλλ᾿ ὅτι ἢ πάσας αὐτοπίστους εἶναι ἢ τινάς, τὰς δὲ λοιπάςδι’ ἀποδείξεως τὴν πίστιν ἔχειν. | ἐπὶ γὰρ τῶν μὴ ἀποδεικτικῶν συλλογισμῶν 11rἐνίοτε καὶ τὰς προτάσεις ἀγνοοῦντες, ἢ πάσας ἢ τινάς, συγχωροῦμεντῷ συμπεράσματι· οἷός ἐστιν ὁ ἐν τῷ Μένωνι συλλογισμός. ὅτι γὰρ διδακτὸνἡ ἀρετή, συλλογίζεται οὕτως· ἡ ἀρετὴ ἐπιστήμη, ἡ ἐπιστήμη διδακτόν,ἡ ἀρετὴ ἄρα διδακτόν. ἐν τούτῳ γὰρ τῷ συλλογισμῷ ἡ μὲν μείζων πρότασιςδήλη, ὅτι ἐπιστήμη διδακτόν· ἀλλὰ δὴ καὶ τὸ συμπέρασμα· καὶ γὰρ ἡ ἀρετὴδιδακτόν. οὐκέτι δὲ καὶ ἡ ἐλάττων τὸ πιστὸν ἔχει· πόθεν γὰρ ὅτι ἡ ἀρετὴἐπιστήμη ἔστίν; ἴσως δέ τις ἀκριβέστερον ἐπιστήσας οὐδὲ τῇ μείζονισυγχωρήσει, ὅτι ἡ ἐπιστήμη διδακτόν. εἰ γὰρ ἐδείξαμεν τῆς ἐπιστήμης ἐπιστήμηςἡ μέν ἐστιν ἀναπόδεικτος, ὡς ἡ τῶν κοινῶν ἐννοιῶν, ἡ δὲ δι’ ἀποδείξεως1 ὁμολογουμένως V καὶ μᾶλλον scripsi: inv. ord. RUV: μαλλον post δεῖ colloc. a2 ἐνδεικνυμένου pr. U, corr. U 2 3 ἄλλως δὲ V, om. δὲ RU: διὰ τοῦτο a5 τὸ κτλ. om. V τῷ κτλ. om. Ra 7 οὖν a τὸ συμπέρασμα Raante πιστ. add. φησι a 7. 8 συλλογισμὸν δὲ om. a 8 λέγει V: λέγω δὴ aπροτάσεως V 9 πᾶσα R 10 ἂν om. a 10. 11 τὸ συμπέρασμα Ra11 πιστεύσωμεν V: πιστὸν ἂν γένοιτο a τοίνυν a γινώσκειν U: προγινώσκεσθαι V11. 12 πάντα τὰ πρῶτα a 13 ζητῆσαι δ᾿, om. καὶ a ἢ prius om. UVἢ alt. Va: ἢ καὶ R: καὶ U 14 δὲ V μιᾶ RUa 15 ἀμφιβάλλει RV ἀληθῶς Vεἴη RUV: ὑπάρχοι a 16 τοῦτο prius om. Va δεῖ τινας V 18 postἔχειν add. οἷον ἡ ψυχὴ απαθὴς κατ᾿ οὐσίαν, τὸ ἀπαθὲς κατ᾿ οὐσίαν ἀθάνατον, ἡ ψυχὴ ἄραἀθάνατος. ἰδοὺ τοίνυν ἐνταῦθα ἡ μὲν μείζων πρότασις, ἡ λέγουσα τὸ ἀπαθὲς κατ᾿ οὐσίαν ἄθάνατον,αὐτόπιστός ἐστι καὶ ἀναπόδεικτος. ἡ δὲ ἐλάττων δέεται ἀποδείξεως, τῆς ὅτι ἡ ψυχηἀπλῆ ἐστι κατ᾿ οὐσίαν, τὸ δὲ ἀπλοῦν κατ᾿ οὐσίαν ἀπαθές ἐστι κατ᾿ οὐσίαν, ἡ ψυχὴ ἄραἀπαθής ἐστι κατ᾿ οὐσίαν. ὥστε οὗτος ὁ συλλογισμός, φημὶ δὴ ὁ προρρηθεὶς, τὴν μείζονα ἢνἔφημεν, αὐτόπιστον ἔχει, τὴν δὲ ἐλάττονα δεομένην ἀποδείξεως Ua 19 καὶ om. V20 οἷον ὅτι ὁ R ἐν τῷ Μένωνι] p. 87 B sq. 22 ἡ ἀρετὴ ἄρα — 23 διδακτόν om. V23 ὅτι Ε; conicio 24 καἰ a: om. RUV πότε R: πάλιν V: οὐδὲ aγὰρ om. V εἰ ἡ a 25 post ἐστίν add. ἴσμεν a τὴν μείζονα Vἡμῖν παραγίνεται, αἱ δὲ κοιναὶ ἔννοιαι οὐκ εἰσὶ διδακταί, οὐκ ἄρα ἀληθὲς 11rτὸ πᾶσαν ἐπιστήμην διδακτὸν εἶναι. ὥστε οὐδὲ ἡ μείξων ἔχει τὸ ὡμολογῆσθαι·οὐδὲ γὰρ καθόλου ἀληθής. μὴ οὖσα δὲ καθόλου καὶ ἀσυλλόγιστονποιεῖ τὸ σχῆμα, εἰ καὶ κρειττόνως ἢ κατὰ ἀπόδειξιν διακέοιτο, ὡς αἱ τῶνκοινῶν ἐννοιῶν τε καὶ ἀξιωμάτων εἰσί. καὶ δῆλον ἐντεῦθεν, ὅτι καὶ ἀνωτέρω,ἔνθα ἔλεγεν ἀνάγκη μὴ μόνον προγινώσκειν τὰ πρώτα, ἢπάντα ἢ ἔνια, τὸ προγινώσκειν ἐπὶ τῶν κοινῶν ἀξιωμάτων ἐλάμβανετὸ δίχα ἀποδείξεως προγινώσκειν, καὶ διὰ τοῦτο προσετίθει τὸ ἔνια.γὰρ ἐνταῦθα σαφῶς τῶν προτάσεων τὰς μὲν εἶπεν εἰδέναι, τουτέστιδι’ ἀποδείξεως γινώσκειν, τὰς δὲ κρειττόνως ἢ κατὰ ἀπόδειξιν εἰδέναι· τὸγὰρ βέλτιον διακείμενος ἢ εἰ ἐτύγχανεν εἰδὼς τοῦτο σημαίνει, τουτέστικρειττόνως αὐτὰς γινώσκων ἢ ἰατὰ απόδειξιν.p. 72a34 Συμβήσεται δὲ τοῦτο, εἰ μή τις προγνώσεται τῶν δι᾿ἀπόδειξιν πιστευόντων.Τοῦτο ποῖον; τὸ ἐναντίον οὗπερ εἶπεν. εἶπε δὲ ὄτι οὐχ οἷόν τεπιστεύειν μᾶλλον ταῖς προτάσεσι τοῦ συμπεράσματος, εἰ μὴ τις προγνώσεταιτὰς προτάσεις τοῦ συμπεράσματος. τοῦτο οὖν ἀδύνατον, λέγω δὴ τὸ μὴπροεγνωκότα τὰς προτάσεις πιστεύειν αὐταῖς μάλλον τοῦ συμπεράσματος· συμβήσεταιγὰρ τῷ μὴ προεγνωκότι μὲν τὰς προτάσεις εἰδέναι δὲ τὸ συμπέρασμαλέγοντι τὰ ἐναντία λέγειν. διὰ μὲν γὰρ τὸ εἰδέναι τὸ συμπέρασμα ἀνάγκηαὐτὸν καὶ τὰς προτάσεις εἰδέναι· ἐπειδὴ δὲ μήτε δι’ ἀποδείξεως τυγχάνειεἰδὼς τὰς προτάσεις μήτε κρεῖττον ἢ κατ᾿ ἀπόδειξιν, ἀδύνατον δὲ ἄλλωςτι εἰδέναι κυρίως, οὐκ ἄρα εἴσεται τὰς προτάσεις· ἀλλὰ μὴν καὶ εἴδέναιἀνάγκη δι’ ἃς καὶ τὸ συμπέρασμα λέγει εἰδέναι. τὰς αὐτὰς ἄρα καὶ εἴσεταικαὶ οὐκ εἴσεται. καὶ τὸ συμπέρασμα δὲ καὶ εἴσεται καὶ οὐκ εἴσεται·εἴσεται μὲν διὰ τὸ ὁμολογεῖν εἰδέναι, οὐκ εἴσεται δὲ διὰ τὸ ἀγνοεῖν τὰςπροτάσεις· εἰ γὰρ τῷ συμπεράσματι λέγοι πιστεύειν μὴ προεγνωκὼς τὰςπροτάσεις, πρόδηλον ὠς οὐδὲ τὸ συμπέρασμα εἴη ἐγνωκώς. εἰ οὖν ταῦταἀδύνατα, ἀδύνατον ἄρα μὴ προεγνωκότα τὰς προτάσεις εἰδέναι τὸ συμπέ-1 περαίνεται V 2 τὸ ὡμολ. — 5 σἐσί] τὸ ἀληθὲς, εἴ γε καθόλου ληφθείη. εἰ δὲ μὴ καθόλου,ἀσυλλόγιστον γίνεται τὸ σχῆμα διὰ τὸ τὴν μείζονα γίνεσθαι μερικήν a 1 2. 3 ὁμολογεῖσθαιVU 2: ὠμολογεῖσθαι a 2 3 οὐ γὰρ V καὶ RUa 2: ἀληθὴς V 4 ποιεῖται Vκρειττόνως ἢ Ua 2: om. RV ὠς αἱ RUa 2: ὥστε V 5 τε om. V ὅτι om. V6 ἀνάγκη om. V 7.8 ἐλάμβανε τὸ scripsi: ἐλαμβάνετο RUa: ἐλάμβανε V8 προτάσεις τὰ ἔνια V 9 post γὰρ add. καὶ Ra 10 γινώσκειν RUa: εἰδέναι Vεἰδέναι om. V 11 εἰ om. Ra 12 κρεῖττον αὐτὸ V γινώσκων scripsi: γινώσκεινlibri 13 τι U προγνώσεται κτλ. om. V 15 ante τοῦτο repetit Συμβήσεται—πιστευόντων a ὅπερ R: ὧ V ὅτι om. V 16 τῶν προτάσεων τῶσυμπεράσματι Ra 17 δὲ U 18 ἀυτῶν — τῷ συμπ[εράσματι a 19 τὸ (ante μὴ) U20 τὰ ἐναντία οἷς λέγει a 1: om. R 21 ἐπεὶ V 23 κυρίως om. R23.24 καὶ ἀνάγκη, om. εἰδέναι R: ἀνάγκη λέγει εἰδέναι a 1 24 δι᾿ ἃς Ua 2: διὰ τὸ Ra 1διὸ V λέγειν Ra 1 25 καὶ τὸ — οὐκ εἴσεται om. a δὲ om. V27 τὸ συμπέρασμα Ua λέγει V 28 ἐγνωρικώς U 29 προεγνωκότας Vρασμα. τὸ δὲ εἰ μή τις προγνώσεται τῶν δι᾿ ἀπόδειξιν πιστευόντων 11rὁ Ἀλέξανδρος ἀντὶ τοῦ ῾πιστευομένων᾿ φησίν, ἵν᾿ ᾖ τὸ λεγόμενον οὕτως·εἰ μὴ τις προγνώσεται, δηλονότι τὰς προτάσεις τῶν διὰ τὴν ἀπόδειξινπιστευομένων, τουτέστι τῶν συμπερασμάτων. κἂν δὲ πιστευόντων ακούωμεν,ἔχεται διανόίας ἡ λέξις τοισύτης· εἰ μὴ τις τῶν πιστευόντων ἀνθρώπωνδιὰ τὴν ἀπόδειξιν προγνώσεται τὰς προτάσεις.p.72a37 Τὸν δὲ μέλλοντα ἕξειν τὴν ἐπιστήμην τὴν δι’ ἀποδείξεωςκαὶ τὰ ἑξῆς.Ὁ βούλεται λέγειν, τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι οὐ μόνον τοῦ συμπεράσματος δεῖτὰς παραλαμβανομένας προτάσεις πιστοτέρας εἶναι ἀλλὰ καὶ τῶν ἀντικειμένωναὐταῖς. οἷον εἰ διὰ τοῦ λαβεῖν ὅτι οὐδὲν γίνεται ἐκ τοῦ μηδαμῇ μηδαμῶςὄντος κατασκευάζοιτό τι, δεῖ τοῦτο τὸ μηθὲν ἐκ τοῦ μηδαμῇ μηδαμῶςὄντος γίνεσθαι οὐ μόνον τοῦ συμπεράσματος πιστότερον εἶναι ἀλλὰ καὶτοῦ ἀντικειμένου αὐτῷ, λέγω δὴ τοῦ γίνεσθαί τι ἐκ τοῦ μηδαμῇ μηδαμῶςὄντος. εἰ γὰρ οὕτως ἔχοι περὶ τούτου ὡς δύνασθαί ποτε καὶ ἄλλως ἔχειν,δῆλον ὅτι οὐδ᾿ ἂν τὸ διὰ τούτου συναγόμενον συμπέρασμα ἀμετάπτωτον εἴη·εἴπομεν δὲ τὴν ἐπιστήμην τοιαύτην εἶναι ὥστε μὴ δύνασθαι ἄλλως εχειν.p. 72 b 1 Ἀλλὰ μηδ’ ἄλλο αὐτῷ πιστότερον εἶναι μηδὲ γνωριμώτεροντῶν ἀντικειμένων ταῖς ἀρχαῖς, ἐξ ὧν ἔσται συλλο-γισμὸς ὁ τῆς ἐναντίας ἀπάτης.Οὐ τοῦτο φησιν, ὅτι μὴ τι ἄλλο πιστότερον, ἀλλὰ μὴ εἶναί <τι> πιστότερον1 ἀποδείξεως RV 2 πιστευόντων V φησῖν RIV: ἐξέδωκεν aοὕτως RUV: τοιοῦτον a 3 προγνώσεται post προτάσεις colloc. V δηλονότι τὰςom. V: δηλονότι post προτάσεις colloc. U δι᾿ ἀποδείξεως V 4 τουτέστι RU a:ἤτοι V post συμπερασμάτων add. ἵνα ληφθῇ τὸ, πιστευόντων, ἀντὶ τῶν πιστευομένων,(sequeutia om. a 2) καὶ ἔχηται μὲν καὶ τοῦτο διανοίασ ὑγιοῦς a κἂν δὲ Ua 2, om.δὲ RV: ἐὰν δὲ καὶ a 1 ante πιστευόντων add. τῶν U ἀκούοιμεν V5 ante ἔχεται add, πάλιν a 1 ἡ λέξις τοιαύτης ἐννοίας a 1 post τις add. φησι a 16 διὰ a: εἰς RUV τὴν om. V 7 τὴν δι’ κτλ. om. RV 8 τὰscripsi: δι’ U 9 δεῖ post 10 προτάσεις colloc. a 10 τὰς προτάσειςRUa 12 post ὄντος add. καὶ a 2 τι, δεῖ Ra 1: δὴ καὶ UVa 2τὸ Ra: ὅτι (τί add. a 2) οὐ δεῖ UVa 2 μηθὲν om. UVa 2: post τοῦ colloc.13 post μόνον add. οὖν UV post εἶναι add. δεῖ V lo ἔχει RVa16 τὸν Ra 1 διὰ τούτου a 2: διὰ τοῦτο RUV: om. a 1 συνάγοντα τὸ συμπέρασμα Ra 117 post εἵη add. οὕτω περαίνειν, ὥστε μὴ δύνασθαι ἄλλως ἔχειν.λ Οὐ μόνον δεῖ τᾶς ἀρχὰςμάλλον γνωρίζειν. δεῖ φησι, μὴ μόνον τὰς προτάσεις καὶ τὰ συμπεράσματα σαφῶς εἰδέναι,ἀλλὰ μηδὲ ἔχειν ἄλλο τι τῶν ἐναντίων ταύταις πιστότερον τούτων τῶν προεξητασμένων. ἐανγὰρ ἔχῃ πιστότερα τὰ ἀντικείμενα ταῖς ἀρχαῖς, ἔσται αὐτῷ ὁ συλλογισμὸς ὁ τῆς ἐναντίας ἀπάτης.καὶ ἀντὶ τοῦ εἴπεῖν τὸ καλὸν ὠφέλιμον, ἐρεῖ, τὸ κακὸν ὠφέλιμον a 1: οὐ μόνον — ὠφέλιμον Uεἴπομεν] p. 71b 12 ὡς V 18 ἄλλω R post ἄλλο add. τι V αὐτῶ a Arist.: αὐτὸ R:αὐτῶν UV (M) πιστότερον κτλ. om. V πιστότερον εἶναι om. U 21 post μὴ prius add.εἶναι R ἄλλο τι a post πιστότερον prius add. εἶναι a εἴη a τι alt. addidiτῶν ἀντικειμένων ταῖς ἀρχαῖς, ἐξ ὧν συμβήσεται, λέγω δὴ τῶνἀντικειμένων, ψευδῆ συλλογισμὸν γίνεσθαι· εἰ γὰρ ἐκ τοῦ λαβεῖν μηδὲνδεῖν ἐκ τοῦ μηδαμῇ μηδαμῶς γίνεσθαι ἀληθὴς συλλογισμὸς γέγονε, δῆλονῶς ἐκ τοῦ ἐναντίου τούτου ψευδὴς συναχθήσεται συλλογισμός. |p. 72b4 Ἐνίοις μὲν οὖν διὰ τὸ δεῖν τὰ πρῶτα ἐπίστασθαι οὐ 11vδοκεῖ ἐπιστήμη εἶναι.Ἐδεῖ τὸν περὶ ἀποδείξεως διαλεγόμενον μὴ μόνον ὅσα συντείνει εἰςθεωρίαν αὐτῆς παραδοῦναι, ἀλλὰ καὶ τὰ περὶ τῶν τὰ ἐναντία διαταττομένωνδιελέγχειν. διὰ τοῦτο οὖν ἐν τούτοις ὁ Ἀριστοτέλης εἰπὼν τί ποτέἐστιν ἀπόδειξις, νῦν προτίθεται καὶ τοὺς τὰ ἐναντία τῷ ὅρῳ τῆς ἀποδείξεωςδιαταττομένους διελέγχειν. εἰσὶ δὲ οὗτοι οἵ τε μὴ εἶναι ὅλωςἄντικρυς λέγοντες καὶ οἱ πάντα εἶνια ἀποδεικτὰ ὑποτιθέμενοι, ἀληθέστερονδὲ εἰπεῖν καὶ αὐτοὶ ἀναιροῦντες ἀπόδειξιν δι᾿ ὧν πάντα ἀποδεικτὰ εἶναιλέγουσιν, ὡς μαθησόμεθα· ἀνάγκη γὰρ δήπου ἢ μηδενὸς εἶναι ὅλως ἀπόδειξινἢ πάντων εἶναι ἢ τινῶν μὲν εἶναι τινῶν δὲ οὔ. ἐλέγξας οὖν τούςτε λέγοντας μὴ εἶναι ὅλως ἀπόδειξιν καὶ τοὺς πάντα εἶναι ἀποδεικτὰ λέγονταςκαὶ καταλιπὼν τὸ ἀληθές, τὸ τινῶν μὲν εἶναι ἀπόδειξιν τινῶν δὲ οὔ, ὕστερονδείξει τίνων μέν ἐστιν ἀπόδειξις, τίνων δὲ οὔ. καὶ τί δήποτε μὴ τὴνἀρχὴν τοῦτο ἐζήτησεν; εἰ γὰρ ἐν τοῖς προβλήμασιν πρότερόν ἐστι τὸ ἐιἔστι τοῦ τί ἐστιν, ἔδει πρότερον τὸ εἰ ἔστιν ἀπόδειξις ἀποδεῖξαι, εἶτα τὸτί ἐστι παραδεδωκέναι. ἀλλὰ πρῶτον παραδοὺς τὸ τί ἐστιν, οὕτω νῦν ἐπὶτὸ εἰ ἔστι μεταβέβηκε. φαμὲν οὖν ὅτι, ὡσπερ ἐν τῇ περὶ τοῦ κενοῦζητήσει πρότερον τὴν ἔννοιαν τοῦ κενοῦ παραδέδωκε, τί ποτε εἶναι τὸ κενὸνὑπολαμβάνομεν, εἶτα οὕτως ἐζήτησε περὶ αὐτοῦ εἴτε ἔστι τοῦτο εἴτεμή, οὕτω καὶ ἐνταῦθα τὴν ἔννοιαν παραδοὺς τῆς ἀποδείξεως προτερονοὕτως ἐζήτησεν εἴτε ἔστιν ὁ τοιοῦτος τῆς ἀποδείξεως τρόπος εἴτε μὴ. ἐνοἷς γὰρ ἢ οὐδ᾿ ὄλως ἔχομεν τὴν περὶ τοῦ τί ἐστι τὸ ζητούμενον ἢ τί3 δεῖν deleverim 5 οὐ κτλ. om. K 6 post lemma add. Τισί φησι διὰ τὸ πρέπειν εἰδέναιτὰ πρῶτα, ἤγουν τὰς προτάσεις τὰς ἐξ ἀποδεδειγμένων καὶ αὐτοπίστων, οὐ δοκεῖ ἐπιστήμη εἶναιἀποδεικτική. τίς γὰρ φησι δύναται πάντα αὐτόπιστα καὶ ἀποδεδειγμένα εὑρίσκειν. ἄλλως Ua7 post ἔδει add. οὖν Ua 8 παραδιδόναι a καὶ τοὺς τὰ ἐναντία διαταττομένουηςV τὰ prius om. R 9 ἐλέγχειν a κἀν τούτω V 10 καὶom. RVa ταναντία V 11 ἐλέγχειν Ra 12 λέγεσθαι Vἀποδεικτικὰ V, U pr. (corr. U 2) itemque vs. 13 13 post ἀναιροῦντες add. τὴν V14 μαθησόμεθα] p. 72b25 sq. ἀναγκαῖον V μηδὲν R ὄλως post ἀπόδειξινcolloc. V: ante εἶναι a 15 εἶναι prius om. V μὲν om. V 16 τεom. V ἀποδεικτικὰ RV, U pr. (corr. U 2) 17 καὶ om. Ra οὔ RUV:μὴ εἶναι ἀπόδειξιν a ὕστερον] p. 72b18sq. 18 οὔ RUV: οὔκ ἔστι a19 ἐν ταῖς ἀποδείξεσιν a 1 20 τὸ prius RV: τοῦ Ua ἀπό δειξιν U 2 aποιῆσαι a 21 πρῶτα V 22 ἐν τῶ R περὶ om. UV 22.23 ἐντῇ περὶ τοῦ κενοῦ ζητήσει] Physic. IV 6—9 23 τὸ om. V 24 post αὐτοῦκαὶ a τοῦτο om. fort. recte a 25 οὔ a κἀνταῦθα V: ἐνταῦθα Ra27 περὶ om. Uσημαίνει ἔννοιαν ἢ ἀμυδρὰν τῆς σημασίας αὐτοῦ φαντασίαν ἔχομεν, ἐν 11vτούτοις, εἰ μὴ εἰδείημεν τὴν ἔννοιαν τὴν περὶ τοῦ ὑποκειμένου πράγματος,οὐδ᾿ ἄν, εἰ ἔστιν ἢ μὴ. γνῶναι δυναίμεθα. ἐφ᾿ ὧν μέντοι προφανές ἐστιτί ποτε σημαίνει τοὔνομα, ἐν τούτοις προτερεύσει ἡ περὶ τοῦ εἰ ἔστιζήτησις. οἶον ἱπποκένταυρος· δῆλον γὰρ ἐστι τί ποτε εἶναι τὸ τοιοῦτονζῷον οἱ μῦθοι βούλονται. εἰ οὖν περὶ τούτου εἴη ἡ σκέψις, πρότεροντὸ εἰ ἔστι ζητητέον τὸ τοιοῦτον ζῷον. εἰ δειχθείη οὖν ὅτι οὐκ ἔστιν, οὐδεμίαἔτι καταλειφθήσεται ἡμῖν σκέψις περὶ τῶν λοιπῶν προβλημάτων.εἰ δὲ δειχθείη ὅτι ἔστι, τότε λοιπὸν ἐπιστημονικώτερον καὶ τὴν περὶ τοῦτί ἐστι σκέψιν ποιούμεθα. εἰ δὲ τῆν περὶ τοῦ ζητουμένου ἔννοιαν ἀμοδρὰνἔχομεν, τί ποτε βούλεται δηλοῦν τοὔνομα, πῶς οἷόν τε περὶ τούτου ζητεῖνεἴτε ἔστιν εἴτε μή; οὖν οὐ σαφὴς οὐδὲ πάντῃ ἦν δήλη ἡ περὶ τῆςἀποδείξεως ἔννοια, εἰκότως πρώτον διδάξας τί ποτε εἶναι ἀπόδειξιν ὑπονοοῦμεν,ὅτι συλλογισμὸν τοιόνδε, οὕτως ἐζήτησεν εἴτε ἔστιν ὁ τοιοῦτος συλλογισμόςεἴτε μή. ἀνάγκη δήπου πάντως ἢ μηδενὸς εἶναι ἀπόδειξιν ἢ πάντωνἢ τινῶν μὲv εἶναι τιωῶν δὲ μή. πάντες οὖν, καὶ οἱ μηδενὸς εἶναι λέγοντεςἀπόδειξιν καὶ οἱ πάντα ἀποδεικτὰ εἶναι καὶ οἱ τινὰ μὲν ἀποδεικτὰ τινὰ δ᾿οὔ, κοινῷ συνημμένῳ ἐκέχρηντο τοιούτῳ· εἰ ἔστιν ἀπόδειξις, ἀνάγκη προεγνῶσθαιτὰ πρῶτα· ὅπερ καὶ ἀληθές ἐστι καὶ ἤδη ἡμῖν ἐν τῷ τῆς ἀποδείξεωςὅρῳ παραδέδωκε, τὸ δεῖν ἐκ πρώτων καὶ γνωριμωτέρων εἶναι τὴνἀπόδειξιν. οἱ μέντοι ἢ πάντα ἀποδεικτὰ εἰναι λέγοντες ἢ μηδενὸς εἶναιἀπόδειξιν προσετίθεσαν τῷ ἑπομξένῳ τὸ ῾δι᾿ ἀποδείξεως᾿ οὕτως· εἰ ἔστινἀπόδειξις, ἀνάγκη τὰ πρῶτα εἰδέναι δι᾿ ἀποδείξεως· ἥτις προσθήκη καὶ τὴναἰτίαν τῆς πλάνης αὐτοῖς ἐποίει. τούτῳ οὖν τῷ συνημμένῳ χρώμενοι οἱμὲν μὴ εἶναι ἀπόδειξιν τιθέμενοι κατεσκεύζον τοῦτο τῷ δευτέρῳ τῶν ὑπο-1 ἢ Ra: ἢ τὴν U: τὴν V τῆς φαντασίας V φαντασίας a 2 τούτω V postτούτοις add. πρότερον τὸ περὶ τούτου ζητοῦμεν, εἶτα περὶ τοῦ εἰ ἔστιν ’ μὴ, quod adderevoluit Waitz Organ. II p. VIII, om. U: δὲ a τὴν περὶ om. UV 3 δυναίμεθα scripsi:δυνάμεθα RUV: δυνηθείημεν a ἐστι om. V 4 τί om. R ποτε om. Vτούτω V πρωτεύει UV: προτερεύει a 5 post οἷον add. ἔστω a ἐστι om. Vεἶναι om. V 6 τοιούτου RU: τοῦ τοιούτου a ἡ om. a 7 τὸ prius om. Upost ζητητέον add. εἰ RUa τοιοῦτον τὸ RUa 8 καταληφθήσεται RUapost λοιπῶν add. περὶ αὐτοῦ a 9 ὅτι ἔστι om. TV ἐπιστημονικωτέραν V10 ἐπίσκεψιν H: ζήτησιν V τὴν om. V: post περὶ colloc. U post ἀμυδράνadd. μὴ UV 11 ποτε δηλοῖ V post πῶς add. οὖν R τούτου—12 περὶτῆς om. V 12 οὐ RU: οὐδὲ a οὐδὲ U: οὐ Ra ἦν Sa: ἦ R: om. U13 διδάξας ante πρῶτον colloc. a: δείξας U ἐστιν ἀπόδειξις ὡς ὑπονοοῦμεν V 15 postμή add. ἐπεὶ οὖν τὰ εἰκότα περὶ τῆς ἀπορίας ταύτς ὅσον εἰς λύσιν αὐτῆς εἰπεῖν ἐνεδέχετοπαρεθήκαμεν, ἔλθωμεν ἐπὶ τὴν τοῦ ῥητοῦ ἐξήγησιν a δὲ που V ἀπόδειξιν εἶναι V16 εἶναι prius om. V οὔ V πάντως V οὖν Ua: δὲ RV 16. 17 ἀπόδειξινλέγοντες a 17 πάντες R ἀποδεικτὰ prius post εἶναι colloc. a: ἀποδεικτικὰ V, U pr.(corr. U 2) οἱ alt. Ra: εἰ UV ἀποδεικτὰ alt. om. a: ἀποδεικτικὰ V, U pr. (corr. U 2)18 κοινῆ Ra συνημμένως a τούτω RUa 18. 19 προεγνῶσθαι τὰ om. V19 ὃ V 19.20 ἐν τῷ τ. ἀποδ. ὅ.] p. 71 b 21 20 πρώτου V γνωριμώτερονV 21 ἀποδεικτικὰ V 22 ἀπόδειξις προσετέθησαν V τῶ δι᾿ V24 αὐτοῖς τῆς πλάνης Ra τῷ om. V 25 τούτω Vθετικῶν χρώμενοι τοῦτον τὸν τρόπον· εἰ ἔστιν ἀπόδειξις, ἀνάγκη προεγνῶσθαι 11vτὰ πρῶτα δι’ ἀποδείξεως· ἀλλὰ μὴν ἀδύνατον προεγνῶσθαι τὰπρῶτα δι᾿ ἀποδείξεως· οὐκ ἔστιν ἄρα ἀπόδειξις. πόθεν δὲ ὅτι οὐκ ἔστι τὰπρῶτα γνῶναι δι᾿ ἀποδείξεως; ὅτι ἀνάγκη ἐπ᾿ ἄπειρον ἰέναι. εἰ γὰρ τὰπράγματα ἄπειρά εἰσι, δεῖ τὰ πρῶτα διά τινων προτέρων ἀποδείκνυσθαι·τὸ δὲ ἄπειρον ἀδιεξίτητον· ὥστε οὐκ ἔσται τῶν πρώτων ἀπόδειξις· τῶνπρώτων δὲ μὴ ἐγνωσμένων ἀπόδειξιν γενέσθαι ἀδύνατον. εἰ δὲ καὶ μὴ ἐπ᾿ἄπειρον εἶσι τὰ πράγματα ἀλλὰ καταλήξομεν εἴς τι ἔσχατον καὶ πρώτηνἀρχήν, ἀνάγκη δήπου ἐκεῖνο διὰ τὸ μὴ ἔχειν αὐτοῦ πρότερον μὴ εἶναιἀποδεικτόν, εἴ γέ φαμεv τὰ πρῶτα δεῖν προεγνῶσθαι δι᾿ ἀποδείξεως, πᾶσανδὲ ἀπόδειξιν ἔκ τινων πρώτων καὶ προεγνωσμένων εἶναι· τοῦ δὲ πρώτουμὴ ἀποδεδειγμένου οὐδ᾿ ἂν τὰ δεύτερα ἀποδεικνύοιτο. ὥστε λείπεται τὶμὴ εἶναι ὅλως ἀπόδειξιν. οὕτω μὲν οὖν οἱ τὴν ἀπόδειξιν ἀναιροῦντες. οἱδὲ πάντα ἀποδεικτὰ λέγοντες κατεσκεύαζον τοῦτο τοῦτον τὸν τρόπον· εἰ ἔστινἀπόδειξις, ἀνάγκη τὰ πρῶτα εἰδέναι δι᾿ ἀποδείξεως· ἀλλὰ μὴν ἔστι τὰπρῶτα εἰδέναι δι᾿ ἀποδείξεως· ἔστιν ἄρα ἀπόδειξις. δῆλον δ᾿ ὄτικακῶς τὴν πρόσληψιν ἐλάμβανον· τιθέντες γὰρ τὸ ἑπόμενον | οὕτω 12rσυνῆγον τὸ ἡγούμενον δέον ἀνάπαλιν ἐν τῷ πρώτῳ τῶν ὑποθετικῶνθέσει τοῦ ἡγουμένου τὸ ἑπόμενον συνεισάγειν. εἰ γὰρ εἴποιμι οὕτως ῾εἰἄνθρωπός ἐστι, καὶ ζῷόν ἐστιν᾿ , εἶτα προσλήψει χρήσομαι τῷ ἑπομένῳ῾ἀλλὰ μήν ἐστι ζῷον᾿, οὐκ ἔστιν ἀληθὲς τὸ συνάγειν ῾καὶ ἄνθρωπος ἄρα᾿ .κακῶς οὖν τῇ προσλήψει χρώμενοι ψευδὲς συνῆγον συμπέρασμα. κατεσκεύαζονδὲ τὴν πρόσληψιν, λέγω δὴ τὸ ᾿ἀλλὰ μὴν ἔστιν εἰδέναι τὰ πρῶτα δι᾿ἀποδείξεως᾿, τοῦτον τὸν τρόπον· εἰ γὰρ καὶ μὴ ἔστι, φασί, διά τινωνπρώτων αποδεικνύναι αὐτά, ἀλλ᾿ οὖν ἔστι τῇ κύκλῳ δείξει αὐτὰ ἀποδεῖξαι.ἡ δὲ κύκλῳ δεῖξις γίνεται λαμβανόντων ἡμῶν τὸ συμπέρασμα καὶ τὴνἑτέραν τῶν προτάσεων ἀντιστρεφόντων καὶ κατασκευαζόντων τὴν λοιπήν.οἷον ἐν τῷ συλλογισμῷ τῷ λέγοντι ὅτι ὁ ἄνθρωπος γελαστικόν, τὸ γελαστικὸννοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν, ὁ ἄνθρωπος ἄρα νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν,εἰ τὴν ἑτέραν τῶν προτάσεων, λέγω δὴ τὴν ῾ὁ ἄνθρωπος γελαστικόν᾿ , τῇκύκλῳ δείξει κατασκευάσαι βουλόμεθα, φαμὲν οὕτως· ὁ ἄνθρωπος νοῦ καὶ1 post χρώμενοι add. συλλογισμῶ Ra 1. 2 τὰ πρῶτα προεγνῶσθαι V 3 δι᾿ ἀποδείξεωςτὰ πρῶτα V ἔστιν 0111. V 4 προϊέναι a 5 εἰσι om. V post εἰσιadd. καὶ a 6 ἔστι V προτάσεων Ra 7 προτέρων V: προσάσεων Ra ἀδύνατονγενέσθαι ἀπόδειξιν a καὶ om. V 8 εἶσι scripsi cf. p. 45,22 46,6: εἰσι RUV:εἰσι προϊόντα a καταλύσομεν U pr., corr. U 2 10 δεῖν ante τὰ colloc. V: postπροεγνῶσθαι a ἐγνῶσθαι V 12 post ἂν add. καὶ a post ὥστε add.μὴν R 13 post οἱ add. δι᾿ ἀποδείξεως ’ 14 post δὲ add. τὰ V ἀποδεικτικὰU pr., corr. U 2 τοῦτο om. UV 15 τὰ ἀποδεικτὰ a 16 δ᾿ Sa:om. RUV post ὅτι add. καὶ αὐτοὶ a 17 λαμβάνοντες UV 18 ἀποθετικῶν V18. 19 τῆ θέσει RUVa 2: τιθεμένου a 1 19 συνάγειν UV: συνάγεσθαι, sed ante τὸ a 1εἴποιμεν V 20 ἐστι om. R καὶ om. V ἐστιν om. Ra χρησόμεθα V:χρήσαιμι a 21 ζῶον om. a ἔστιν om. V καὶ om. V ἄνθρωπον UVpost ἄρα add. εἶναι UV 22 καλῶς V 23 λέγοντες, om. δὴ V 2.5 προτά-σεων R οὖν om. V δεῖξαι αὐτά V 30 ὁ om. Rἐπιστήμης δεκτικόν, τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικὸν γελαστικόν. ὁ ἄνθρωπος 12rἄρα γελαστικόν. καὶ ἐπεὶ ὅθεν ἠρξάμεθα τὴν ἀρχήν, λέγω δὴ τῆς προτάσεωςτῆς λεγούσης ῾ὁ ἄνθρωπος γελαστικόν᾿, νῦν εἰς τοῦτο κατελήξαμεν συμπεράσματιαὐτῇ χρησάμενοι, διὰ τοῦτο κύκλῳ δεῖξις τὸ τοιοῦτον κέκληται, διὰτὸ τῷ αὐτῷ χρῆσθαι καὶ ἀρχῇ καὶ τέλει. οὕτως οὖν ἐλέγξας καὶ τοὺς πάνταἀναπόδεικτα εἶναι λέγοντας καὶ τοὺς πάντα ἀποδεικτὰ εἶναι ὑποτιθεμένουςαὐτὸς τὸ ἀληθὲς ὑπαγορεύει, ὅτι τινῶν μὲν ἔστιν ἀπόδειξις, τινῶν δ᾿ οὔ. καὶπαραδίδωσι τίνα οὐκ ἔστιν ἀποδεικτά, ὅτι αἱ αμεσοι προτάσεις, ἅπερ ἀξιώματακαλοῦμεν κρείττονα ὅντα ἢ κατὰ ἀπόδειξιν. εἰ μὲν γὰρ ἔστιν ἀπόδειξις,ἀνάγκη προεγνῶσθαι τὰ πρῶτα· οὐ μέντοι δι’ ἀποδείξεως προεγνῶσθαι αὐτὰἀνάγκη, ἀλλ᾿ ὅσα μὲν μὴ ἐστιv ἄμεσα, ταῦτα ἀνάγκη δι᾿ ἀποδείξεωςπροεγνῶσθαι, ὅσα δὲ ἄμεσά ἐσrι καὶ κοιναὶ ἔννοιαι, ταὐτα οὐ δι᾿ ἀποδείξεωςπροεγνῶσθαι ἀνάγκη ἀλλ᾿ εἰδέναι αὐτὰ αὐτόθεν κρειττόνως ἢ κατ’ἀπόδειξιν.p. 72b7 Οἰ μὲν γὰρ ὑποθέμενοι μὴ εἶναι ὅλως ἐπίστασθαι, οὗτοιεἰσ ἀπειρον ἀξιοῦσιν ἀνάγεσθαι.Ὅσοι, φησίν, ὑπέθεντο μὴ ὅλως ἀπόδειξιν γίνεσθαι μὴ προεγνωσμένωντῶν πρώτων διά τινων ἄλλων προτέρων, οὗτοι ἀξιοῦσι τοὺς λέγοντας εἶναιἀπόδειξιν επ᾿ ἄπειρον ἴέναι, εἰ τὰ πρῶτα διά τινων ἄλλων προτέρων κατασκευάζονται·μὴ γὰρ ἂν ἄλλως τὰ ὕστερα γνῶναι μὴ ἐγνωσμένων τῶνπροτέρων. εἰ δὲ τὸ ἄπειρον ἀδιεξίτητον, ἀνῄρηται ἄρα ἡ ἀπόδειξις. τοῦτοδὲ ἔλεγον εἴτε ὄντως εἰς ἄπειρον ἰέναι τὰ πράγματα ὑποτιθέμενοι εἴτεἐξ ὐποθέσεως τοῦτο λαμβάνοντες, εἴπερ δέοι ἀεὶ τὰ πρῶτα δι᾿ ἀποδείξεωνἄλλων προτέρων γινώσκειν.p. 72 10 Ὀρθῶς γέγοντες· ἀδύνατον γὰρ τὰ ἄπειρα διελθεῖν.Τί ὀρθῶς λέγοντες; ὅτι μὴ προεγνωσμένων τῶν πρώτων οὐκ ἂν γινω-1 δεκτικός pr. 1. R 3. 4 συμπέρασμα R 4 αὐτῶ V δεῖξαι τὸ τοιοῦτονλεγόμεθα V 5 τῶ om. UV ἐλέγξας om. R: post 6 ὐποτιθεμένους colloc. Va 1καὶ tert. om. U 5. 6 οἱ—λέγοντες Ra 1 6 ἀναπόδεικτα scripsi cf. p. 50,11.1257,17.18: ἀποδεικτὰ libri καὶ RUVa 2: ἀλλὰ καὶ τούτους καὶ α 1 ἀποδεικτὰ RUa 1 :ἀναπόδεικτα Va 2 εἶναι alt. post πάντα colloc. Ra 1: om. V τιθεμένους a 17 αὐτὸς om. R: ὁ φιλόσοφος ’ τὸ RU: τι (?) V: δὲ a ἀληθῆ V 8 παράδειγμαδώσω V ἀποδεικτικὰ U ἃ V 9 κρείττω V ὄντα post ἀπόδειξιν colloc. a10. 11 προεγνῶσθαι αὐτὰ ἀνάγκη om. V12 ἐστι om. V 13 ἀυτόθι Vκρειττόνων V: κρεῖττον R 15 ὅλως μὴ εἶνα UV οὖτοι κτλ. om. V 16 postlemma add. Οἰ μὲν γὰρ ὑποθέμενοι μὴ εἶναι ἀπόδειξιν λέγουσιν ὅτι (adde εἰ) ἡ ἀπόδειξις διὰπροτέρων ἐστὶν, ἐκεῖνα τὰ πρότερα πάλιν ὀφείλουσιν ἔχειν πρότερα. καὶ εἰ ἔχψουσιν, ἐκεῖνα πάλινδιὰ προτέρων. εἰ δὲ οὐκ ἔχουσι πρότερα, οὐδὲ ἀπόδειξις ἔσται. ἄλλως Ua 17 ὅλως μὴ Vγενέσθαι RUa 18 ἄλλων προτάσεων V 19 τινων om. a πρώτων Ua: προτάσεων R19.20 κατασκευάζοντες V 21 προτάσεων R εἰ δὲ—26 πρώτων om. V 22 εἴτεprius U: οἵτε Ra ὄντως scripsi: οὕτως RUa ἄπειρα R εἴτε alt. υ:· οἵτε R: καὶοἱ a 25 διεξελθεῖν R 26 τί RU: Κατὰ τοῦτό φησιν a ἔλεγον a προτάσεων Rσκοιτο τὰ δεύτερα· τοῦτο μὲν γὰρ ὀρθῶς ἔλεγον, καὶ αὐτὸς ἐν τῷ ὅρῳ τῆς 12rἀποδείξεως τοῦτο ἔθετο. οὐκέτι μέντοι τὸ δι᾿ ἀποδείξεως ταῦτα δεῖν γινώσκεσθαιὀρθῶς ὑπετίθεντο.p. 72b 11 Εἰ δὲ ἵστανται καὶ εἰσὶν ἀρχαί, ταύτας ἀγνώστους εἶναιἀποδείξεώς γε μὴ οὔσης αὐτῶν.Εἰ μή, φασίν, ἐπ᾿ ἄπειρον εἶσι τὰ πράγματα ἀλλ᾿ ἔστι τι πρώτιστον,ἀνάγκη τοῦτο δι᾿ ἀποδείξεως εἰδέναι· ἡ δὲ ἀπόδειξις διά τινωνπροτέρων· οὐκ ἄρα τοῦτο ἔνδέχεται ἐπίστασθαι. τούτου δὲ μὴ γνωσθέωτοςοὐδ᾿ ἂν τῶν μετ’ αὐτό τι γνῶναι δυνήσεται ἡ ἀπόδειξις.p. 72b14 Ἀλλ᾿ ἐξ ὑποθέσεως, εἰ ἐκεῖνά ἐστιν.Ἁπλῶς μὲν γὰρ, φασίν, ἀπόδειξις οὐκ ἔσται διὰ τὰ προειρημένα, ἐξὑποθέσεως δέ τι δυνατὸν κατασκευάσαι, ὅπερ οὐκ ἔστι κυρίως ἀπόδειξις·οἷον εἰ τὰ δύο πέντε εἴσί, καὶ τὰ πέντε δύο ἂν ἔτη, καὶ εἰ ἡ γῆ πτερωτή,καὶ πτερὰ δήπουθεν ἂν ἔχοι.p. 72b15 Οἱ δὲ περὶ μὲν τοῦ ἐπίστασθαι ὁμολογοῦσι· δι’ ἀποδείξεωςγὰρ εἶναι μόνον· ἀλλὰ πάντων εἶναι απόδειξιν οὐδὲνκωλύειν.Οὗτοι, φησίν, ὁμολογοῦσιν εἶναι ἀπόδειξιν, ἀπόδειξιν δὲ τῶν πρώτωνδι’ ἀποδείξεως προεγνωσμένων. τὰ δὲ πρῶτα μὴ διά τινων ἄλλων προτέρωνκατασκευάζεσθαι, ἀλλὰ κύκλῳ ἰέναι τὴν ἀπόδειξιν ἐκ τῶν ὑστέρωνπρότερα κατασκευάζουσαν ὃν εἴπομεν τρόπον. |1 τὸ δεύτερον V ἐν τῷ ὃ τ. ἀ.] p. 71b26sq. 2 οὐκέτι asterisco notatum, cui tamenin mantissa nihil respondet a 2.3 δὲ ὀρθῶς ὑπέθεντο, τὸ — δεῖ γινώσκεσθαι a6 ἐπ’ ἄπειρόν φασι τὰ πράγματα πρώσεισιν a 8 προτάσεων R 9 οὐδὲν, om. ἂν Rαὐτοῦ R post ἀπόδειξις add. Εἰ δὲ μή ἐστι τὰ πρῶτα εἰδέναι, οὐδὲ τὰ ἐκ τούτωνεἶναι ἐπίστασθαι οὐδὲ ἁπλῶς οὐδὲ κυρίως. ἀλλ᾿ ἐξ ὑποθέσεως, εἰ ἐκεῖνά ἐστιν. Εἰ δὲ μή ἐστιτὰ πρῶτα τῶν προτέρων εἰδέναι, οὐδὲ τὰ μετὰ ταῦτα. καὶ ἀπόδειξις οὐκ ἔσται, ἀλλ᾿ ἐξ ὑποθέσεωςπάντα γινώσκεται. ἡ γὰρ ὑπόθεσις τίθησί τι κατά τινος, καὶ πιστεύειν ἀναγκάζει εἶναιοὕτως, καὶ ἀπόδειξιν οὐκ ἄγει a 11 φησιν V om. a ἔστι Ua εἰρημέναa 13 τὰ πέντε — καὶ om. V πτερωτὸν Ra 14 διπουθι R ἔχοι]supra ο scr. ε V 1 16 εἶναι κτλ. om. V 17 κωλύει a 18 ἀπόδειξιν ὁμολογούμενονεἶναι V ἀπόδειξιν δὲ om. a προτάσεων R 19 ἀποδείξεως Sa: ἀποδείξεωνRUV 20 δεῖξιν U 21 πρῶτα a κατασκευάζουσαν scripsi: κατασκευάζοντεςRUVa 2: κατασκευάζοντας a 1 ὡς εἴπομεν πρότερον a 1 post vs. 21add. Ἀλλὰ πάντων εἶναι ἀπόδειξιν, οὐδὲν κωλύει. ὅσοι δὲ ὁμολογοῦσιν ἀπόδειξιν εἶναι, καὶ ὅτιπάντα ἀποδείκνυται λέγουσιν, οὐδὲν κωλύει γίνεσθαι τὴν κύκλω δεῖξιξν, καὶ ἐκ τῶν μερικῶνδείκνυσθαι τὰ καθόλου, καὶ ἐκ τῶν καθόλου τὰ μερικά. ὁ γὰρ εἰδὼς ὅτι σωκράτης, καὶ πλάτων,ἄνθρωποί εἰσιν, οἶδεν ὅτι καὶ ὁ ἄνθρωπος, σωκράτης, καὶ πλάτων εἰσί. καὶ ὅτι ὁ εἰδὼς τὰδὶς δύο τέσσαρα, οἶδεν ὅτι καὶ τὰ τέσσαρα, δὶς δύο ap 72b18 Ἡμεῖς δέ φαμεν οὔτε πάσαν ἐπιστήμην ἀποδεικτικὴν 12vεἶναι, ἀλλὰ τὴν τῶν ἀμέσων ἀναπόδεικτον. καὶ τοῦθ᾿ ὅτι ἀναγκαιον,φανερον.Ἔλαβε παρὰ τῶν προειρημένων ὅτι ἔστιν ἀπόδειξις. αὐτὸ γὰρ τὸ κατασκευάζεινμὴ εἶναι ἀπόδειξιν εἰς τὸ γνῶναι τὴν ἀπόδειξιν γέγονε· δι᾿ἀποδείξεως γὰρ ἔδειξαν μὴ εἶναι ἀπόδειξιν. εἰ γὰρ ἔστιν ἀπόδειξις, φασίν,ἀνάγκη τὰ πρῶτα εἰδέναι δι᾿ ἀποδείξεως· ἀλλὰ μὴν τὸ ἑπόμενον ψεῦδος·καὶ τὸ ἡγούμενον ἄρα. τοῦτο δὲ αὐτὸ ἀπόδειξίς ἐστιν· ὥστε αὐτῷ τῷἀνασκευάζειν τὴν ἀπόδειξιν τὴν ἀπόδειξιν κατεσκεύασαν. λαβὼν οὖν τοῦτοπαρ᾿ αὐτῶν, ὅτι ἔστιν ἀπόδειξις, δείκνυσιν ὅτι ἀδύνατον πάντα δι᾿ ἀποδείξεωςεἰδέναι τοῦτον τὸν τρόπον. εἰ τὰρ ἀεὶ τὰ ἄκρα διά τινος μέσουὅρου κατασκευάζομεν, ἀνάγκη δήπου, ἐν οἷςμὴ ἐνδέχεται μέσον τινὰ ὄρονλαβεῖν ἀλλ᾿ εἰς ἔσχατά τινα ἄμεσα ἡ ὁδὸς καταντᾷ, ταῦτα ἀναπόδεικταεἶναι. ὥστε καὶ ἔστιν ἀπόδειξις διὰ τὰ παρ᾿ ἐκείνων εἰρημένα,καὶ οὐπάντων ἐστὶν ἀπόδοιξις διὰ τὸ μὴ εἶναι πᾶσαν πρότασιν ἔμμεσον, ἀλλ᾿εἶναί τινας καὶ ἀμέσους προτάσεις, ὧν ἀπόδειξις μὲν οὐκ ἔστι διὰ τὸἀμέσους αὐτὰς εἴναι, ἐπιστήμη δὲ ἔστι διὰ τὸ αὐτοπίστους αὐτὰς εἶναικαὶ κρείττω ἢ κατ’ απόδειξιν τὴν περὶ αὐτῶν ἡμᾶς ὑπόληψιν ἔχειν. καὶ διὰτοῦτο καὶ ἐν τῇ ἀρχῇ ἐλέγομεν διαφέρειν τὴν ἐπιστήμην τῆς ἀποδείξεωςτῷ ἐπὶ πλέον εἶναι τὴν ἐπιστήμην τῆς ἀποδείξεως.p. 72b23 Ταὐτά τε οὖν οὕτως λέγομεν, καὶ οὐ μόνον ἐπιστήμηνἀλλὰ καὶ ἀρχὴν ἐπιστήμης εἶναί τινά φαμεν, ᾗ τοὺς ὅρουςγνωρίζομεν.Ὁ μὲν φιλόσοφος τὴν ἐξήγησιν τοῦ προκειμένου ῥητοῦ οὕτως ἀπέδωκεν,ἀρχὴν μὲν ἐπιστήμης τὸν νοῦν εἰληφώς, οὐ τὸν ἡμέτερον ἀλλὰ τὸνθεῖον καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς, ὅρους δὲ τὰ νοητὰ καὶ θεῖα εἴδη. ὅρους δὲ αὐτὰκαλεῖσθαι διὰ τὸ πέρατα εἶναι πάντων· ὡς γὰρ ἀπὸ μονάδος τε τὸ πλῆθοςαρχεται καὶ εἰς μονάδα ἀναδύεται καὶ εἰσὶ τῶν μέν, εἰ τύχοι, ἑκατοντάδωναἱ δέκαδες ὅροι καὶ τῶν χιλιάδων αἱ ἑκατοντάδες, πάντων δὲ κοινῶς ἡ1 οὔτε κτλ. om. V 4 λαβὼν Ra 6 ἐδείξαμεν UV μὴ om. Vφησιν V 7 δι᾿ ἀποδείξεως γνῶναι τὰ πρῶτα a 8 δὲ αὐτὸ om. V9 ἀνασκάζειν V τὴν alt. om. Ra 12 ὅρου om. V 13 ἔσχατον—ἄμεσον Vἡ ὁδὸς om. a καταντᾶν Ua post ταῦτα add. δεῖ Ua: δὴ V postἀναπόδεικτα add. δεῖ V 15 πάντων εἶναι ἀπόδειξιν U εἶναι post πᾶσαν colloc. R:post ἔμμεσον a 17 αὐτόπιστον UV αὐτῶν, om. εἶναι U 18 κρεῖττον RV19 καὶ ἀρχὴν R ἐλέγομεν] p. 20,19 sq. 20 τῆς ἀποδείξεως om. a21 τε om. Ra (A u F p f): Τε U 23 post lemma add. Ἀρχὴν ἐπιστήμης τὸν νοῦν φησι.τούτῳ γὰρ τὰς ἀρχοειδεστάτας (-ους a) καὶ οἱονεὶ ὅρους οὔσας γνωρίζομεν. οἱ δὲ ἀρχὴν νῦνθεῖον νοήσαντες οὐ καλῶς ἐνόησαν. διττήν φησιν εἶναι τὴν ἐπιστήμην. ἢ τὴν διὰ τῶν ἀξιωμάτωνσυμβαίνουσαν ἐπιστήμην ἐν τοῖς προβλήμασιν, ἢ οὐτὴν τὴν τῶν ἀξιωμάτων. ἄλλως Ua24 παρακειμένου RV 28 διαλύεται a εἰ τύχοι post ἑκατοντάδων colloc. aἑκατοντάδες V 29 αἱ utrumque om. R πάντως Rμονάς, οὕτως καὶ τῶν πραγμάτων ὅρους ἂν εἴποιμεν, τῶν μὲν αἰσθητῶν 12vτὰ οὐράνια σώματα, ἐκείνων δἒ τὰς θείας οὐσίας καὶ πάντων κοινῶς τὴνπρώτην ἀρχήν. τοῦτο δὲ λέγοι ἂν ὡς πρὸς τοὺς ἀναιροῦντας τὴν ἀπόδειξιντῷ εἰς ἄπειρον ἰέναι, ὅτι οὐ μόνον ἀπόδειξιν εἶναι λέγομεν ἀλλὰ μηδὲεἰς ἄπειρον ἥκειν τὰ πράγματα, ἀλλ᾿ εἶναί τινα καὶ ἀρχὴν ἀποδείξεως,ᾗτινι τοὺς ὅρους τῶν πραγμάτων γινώσκομεν, ὅταν τῆς ἐκεῖθεν ἐλλάμψεωςτύχωμεν. ὁ μὲν οὖν φιλόσοφος οὕτως. ἔοικε δὲ μᾶλλον φυσικώτερον καὶπροσφυῶς τῷ ῥητῷ ὁ Θεμίστιος ἐξηγεῖσθαι τῶν προκειμένων τὴν διάνοιαν,ἀρχὴν μὲν ἀποδείξεως εἶναι νοῦν τὸν ἡμέτερον λέγων, ὅρους δὲ ἐξ ὧνσύγκειται τὰ ἀξιώματα, τουτέστι τὸν ὐποκείμενον καὶ τον κατηγορούμενον,οἷου ὅτι ἐπὶ παντὸς ἢ ἡ κατάφασις ἢ ἡ ἀπόφασις. τοὺς οὖν ὅρους οὐ δι᾿ἀποδείξεως γινώσκομεν. ἀλλ᾿ ὥσπερ ἡ αἴσθησις ἄνευ ἀποδείξεως γινώσκειτὰ αἰσθητὰ καὶ κρεῖττον αὐτὰ γινώσκει ἤπερ δι᾿ ἀποδείξεως ἄν ἐγίνωσκεν,οὕτω καὶ ὁ νοῦς ἁπλαῖς ἐπιβολαῖς τούτοις ἐπιβάλλων ἀναποδείκτως τὴνφύσιν αὐτῶν αἱρεῖ, ἐξ ὧν συμπλέκει τὰ ἀξιώματα. λέγοι ἂν οὖν ὅτι οὐκἀνάγκη ἐπ᾿ ἄπειρον ἰέναι τὰ πράγματα, ἀλλ᾿ ἔστι τις καὶ ἀρχὴ ἀποδείξεωςὁ νοῦς αὐτὸς ὁ ἐπιβάλλων τοῖς πράγμασι καὶ μὴ δεόμενος ἀποδείξεως, ἧςαὐτὸς ἀρχή ἐστι.p. 72b25 Κύκλῳ δ᾿ ὅτι ἀδύνατον ἀποδείκυνσθαι ἁπλῶς, δῆλον,εἴπερ ἐκ προτέρων δεῖ τὴν ἀπόδειξιν εἶναι καὶ γνωριμωτέρων.Ὅτι, φησί, κυρίως ἀδύνατον ἀπόδειξιν γενέσθαι τῶν πρώτων τῇ κύκλῳδείξει δεικυνμένων, τουτέστιν ἐκ τῶν ὑστέρων, δῆλον ἐντεῦθεν. ἔφαμενγὰρ ἐν τῷ ὅρῳ τῆς ἀποδείξεως δεῖν ἐκ πρώτων γίνεσθαι τὴν ἀπόδειξιν,πρώτων δὲ τῇ φύσει· ἡ δὲ κύκλῳ δεῖξις τὰ πρῶτα διὰ τῶν ὑστέρωνἐδείκνυεν. ἀδύνατον ἄρα τὴν κύκλῳ δεῖξιν ἐν τῇ ἀποδείξει τῶν πρώτωνπαραλαμβάνεσθαι. μήποτε οὖν, φησίν, οὐ καλῶς ἀποδεδώκαμεν τὸν2 νοντὰς Ra 1 post οὐσίας add. οὕτως R 3 ἀποροῦντας ’ 4 ἐπ᾿ Raὅτι RUa: καὶ V εἶναι om. a 7 φυσικωτέρως Y 8 ὁ Θεμίστιος] p. 9,9. 10ἐξηγεῖσθαι om. R: post διάνοιαν colloc. a 9 εἶναι a: δεδωκέναι RUV λέγων—νοῦν a post δὲ add. ὅσα V 10 σύγκεινται R τὸν alt. om. R11 παντῶν R ἡ utrumque om. V post ἀπόφασις add. ἀληθεύει a13 κρείττων U ἐγινώσκετο V 14 τούτου ἐπιβαλὼν V 15 αἱρεῖ asterisconotatum, cui tamen in mantissa nihil respoudet a: ἐρεῖ R 16 ἀρχὴ καὶ Vἀπόδειξις V: ἐπιστήμης a 1 17 post νοῦς add. ὁ U αὐτὸς om. R ἧςom. Ra 1 18 ὢν, sed ante ἀρχή Ra 1 post ἐστι add. πρῶτον a 2 19 ἁπλῶςκτλ. οm. V 20 post lemma add. Εἴπερ ἐκ προτέρων δεῖ τὴν ἀπόδειξιν εἶναι καὶγνωριμωτέρων. εἰ ἡ κὑκλω δεῖξις ἐν ταῖς ἀποδείξεσι παραλαμβάνεται ὡς ἀναγκαία, διότιοὐδὲν κωλύει ἐκ τῶν πρὸς ἡμᾶς πρτέρων γενέσθαί φησι τὴν ἀπόδειξιν, οὐ καλῶς ὡρισάμεθατὸ κυρίως εἰδέναι, ἐξ αἰτίων εἶναι καὶ τῶν φύσει προτέρων. ἔστι γὰρ καὶ ἐκ μὴ τοιούτωνεἰδέναι. εἰ δὲ καλῶς ὡρισάμεθα, ἡ ἑτέρα ἀπόδειξις οὐ κυρίως ἀπόδειξις εἰ δ᾿ οὕτω φησὶ τὰμέν ἐστι φύσει πρότερα, τὰ δὲ πρὸς ἡμᾶς ὕστερα, οὐκ ἔστιv ἁπλῶς εἰδέναι, ἀλλὰ διττὸν ἔχεικαὶ ἄλλον νοῦν ὁ λόγος. ἄλλως a: εἰ ἡ—ἄλλως U 21 post ὅτι add. δέ a22 ἔφαμεν] p. 71 b21 sq. 23 προτέρων V 25 τῶν πρώτων Sa: om. RUV26 ἀποδεδώκασι Rτῆς ἀποδείξεως ὅρον λέγοντες ἐκ τῶν τῇ φύσει πρώτων ταύτην γίνεσθαι, εἴ Τεδύο τρόποι εἴσὶν ἀποδείξεως, ὅ τε ἐκ τῶν τῇ φύσει προτέρων καὶ ὁ ἐκ τῶνπρὸς ἡμᾶς προτέρων, ὥσπερ ἐλέγομεν καὶ τὸ | σφαιροειδὲς τῆς σελήνης 13rδιὰ τῶν πρὸς ἡμᾶς πρώτων κατασκευάζεσθαι. τοῦτο δέ, φησί, ψεῦδος,ἀλλὰ καλῶς ὁ παρ᾿ ἡμῖν ἀποδέδοται ὅρος. τὸ γὰρ ἐκ τῶν ὑστέρων τὰπρότερα κατασκευάζειν οὐκ ἀεὶ ἀναγκαῖον, ἀλλ᾿ ἐν οἷς τὰ ὕστερα ἄλυτά ἐστιτεκμήρια, ὥσπερ τὸ τέφρας οὔσης πῦρ ἐνταῦθά ποτε εἶναι ἢ τὸ τοιῶσδεφωτιζομένης τῆς συλήνης σφαιρικὴν αὐτὴν εἶναι. εἰ έντοι ἐκ τοῦὠχρὰν εἶναι τὴν γυναῖκα κατασκευάζοιτο ὅτι τέτοκε, λυτοῦ ὄντοςτοῦ σημείου κατ᾿ οὐδένα τρόπον ἀπόδειξις ἂν τὸ τοιοῦτον λέγοιτο.καὶ ἐπὶ τῶν ἀλύτων δὲ τεκμηρίων οὐ κυρίως ἀπόδειξιν ὰν τὴν τοιαύτηνφήσομεν ἀλλὰ τὸ ὅλον τοῦτο τεκμηριώδη ἀπόδειξιν, εἴπερ δεῖ ἐκ τῶναἰτίων τὰ αἰτιατὰ κατασκευάζειν, ὅπερ τῆς κυρίως ἀποδείξεώς ἐστιν ἴδιον.καὶ οὐκ ἐκ τῶν αἰτιατῶν τὰ αἴτια.p. 71b28 Εἰ μὴ τὸν ἕτερον τρόπον, οἷον τὰ μὲν πρὸς ἡμᾶς τὰ δ᾿ἁπλῶς, ὅνπερ τρόπον ἡ ἐπαγωγὴ ποιεῖ γνώριμον.Εἴρηται γὰρ ὅτι διττὸν τὸ πρότερον, τὸ μὲν πρὸς τὴν φύσιν, τὸ δὲπρὸς ἡμᾶς. ἡ οὖν κυρίως ἀπόδειξις ἀπὸ τῶν τῇ φύσει πρώτων τὰ δεύτερακατασκευάζει, ἡ δὲ τεκμηριώδης ἐκ τῶν ὑστέρων τὰ πρότερα. οἵα ἐστὶκαὶ ἡ δι᾿ ἐπαγωγῆς δεῖξις, ἐκ τῶν κατὰ μέρος τὰ καθόλου κατασκευάζουσα,τουτέστιν ἐκ τῶν ὑστέρων τὰ πρότερα. πόθεν γὰρ ὅτι πᾶν ζῷον τὴν κάτωγένυν κινεῖ; δείκυνμεν τὰ ἰατὰ μέρος ἀπαριθμούμενοι ζῷα, καὶ διὰτοῦ μερικοῦ τὸ καθόλου κατασκευάζοντες καὶ ἐκ τοῦ ὑστέρου τὸ πρότερον.p. 72b30 Εἰ δ᾿ οὕτως, οὐκ ἂν εἴη τὸ ἁπλῶς εἰδέναι καλῶςωρισμενον.Εἰ οὕτω τῇ ἀποδείξει χρώμεθα, ποτὲ μὲν διὰ τῶν προτέρων τὰὕστερα κατασκευάζοντες ποτὲ δὲ διὰ τῶν ὑστέρων τὰ πρότερα, κακῶς ἐν τῷ1 ὅρον om. R: τρόπον, sed ante τῆς a τῇ οm. V ταῦτα V: τούτους a 1 εἴγε Sa:μήποτε RUV 2 τῇ om. V 3 ἐλέγομεν] p. 31,17 sq, 5 ἡμῶν RUa, at cf. p. 50,56 πρῶτα UV οὔτε R U 7 ὡς V ἢ—8 εἶναι om. V 8 αὐτὴν scripsi: . . . την S:om. RUa εἰ RUVa 2: τὸ a 1 9 κατασκευάζει R: κατασκευάζειν a λυτοῦ UVa 2τοῦ αὐτοῦ Ra 1 10 τοῦ om. RVa 1 τὸ τοιοῦτον ἂν ἀπόδειξις V 11 ἄλλων Vἂν ἀπόδειξιν V τὸ τοιοῦτον a 1 12 λέγωμεν V: φαίημεν a 1 τὸ om. a13 8 V ἦν, sed ante τῆς V 14 ἀλλ᾿ οὐκ V 16 ὃν V γνώριμονom. V 17 εἴρηται] p. 71b33 sq. 18 εἰ οὖν R: εἰ οὖν ἡ V τῇ om. a19 πρῶτα Va ante οἵα add. οὑκ ἅρα Ua 2: οὐκ ἔστιν V 20 ἀπόδειξις UV22 δείκνυμι V: δείκνυσι μὲν a 1 ἀριθμούμενοι V: ἀπαριθμουμένη a 1 23 τῶνμερικῶν a 1 τὰ καθόλου RVa 1 κατασκευάζοντες om. a 1 καὶ Sa 1: om. RUVa 2post πρότερον add. δείκνυμεν V 26 post εἰ add. δ᾿ a post οὕτω add. φησί a27 κατασκευάζοντες post πρότερα colloc. aὅρῳ τῆς ἀποδείξεως ἐλέγομεν δεῖν ἐκ τῶν τῇ φύσει προτέρων καὶ αἰτίων 13rποιεῖσθαι τὰς ἀποδείξεις.p. 72b31 Ἢ οὐχ ἁπλῶς ἡ ἑτέρα ἀπόδειξις ἡ γινομένη ἐκ τῶν ἡμῖνγνωριμωτερων.Τουτέστιν εἰ δὲ ὁ παρ' ἡμῖν ὅρος τῆς ἀποδείξεως καλῶς ἀποδέδοται,τὸ δεῖν ἐκ τῶν τῇ φύσει προτέρων τὰ υστερα κατασκευάζεσθαι, οὐ κυρίωςἂν λέγοιτο ἀπόδειξις ἡ ἐκ τῶν ὑστέρων τὰ πρότερα κατασκευάζουσα ἀλλ᾿,ὡς εἴπομεν, τεχμηριώδης δεῖξις.p. 72b32 Συμβαίνει δὲ τοῖς λέγουσι κύκλῳ τὴν ἀπόδειξιν εἶναιοὐ μόνον τὸ νῦν εἰρημένον καὶ τὰ ἑξῆς.Ἐλέγξας τοὺς μηδενὸς εἶναι λέγοντας ἀπόδειξιν προέθετο ἐλέγξαι καὶτοὺς πάντα ἀποδεικτὰ εἶναι ὑποτιθεμένους τῷ δύνασθαι ἀνακάμπτειν τοὺςσυλλογισμοὺς διὰ τῆς κύκλῳ καλουμένης δείξεως. καὶ ἔδειξεν ἓν μὲν ἄτοπονκαὶ πρῶτον αὐτοῖς ἑπόμενον τὸ ἔκ τῶν ὑστέρων τὰ πρῶτα καὶ ἔκ τῶνμερικῶν τὰ καθόλου δείκνυσθαι. δεύτερον δὲ δεικνύει ἄτοπον ἑπόμενον τὸτὰ αὐτὰ τῶν αὐτῶν καὶ σαφέστερα λαμβάνειν καὶ ἀσαφέστερα. νῦν δέ,ὡς εἴπομεν, εἰς δεύτερον ἄτοπον ἀπάγει τὸν λόγον. τοῖς γὰρ λέγουσι, φησί,κύκλῳ τὴν ἀπόδειξιν εἶναι συμβήσεται μηδὲν ἄλλο λέγειν ἢ ὅτι ἕκαστον διὰτοῦτό ἐστι τοῦτο, διότι τοῦτό ἐστιν. οἷον διὰ τί ἡ Μὴ ἀθάνατος; διότι ἡ ψυχὴἀθάνατος. διὰ τί ὁ ἄνθρωπος ζῷον; διότι ὁ ἄνθρωπος ζῷον. ὅπερ ἐστὶ καταγέλαστον.ἀσάφειαν δὲ πάλιν ἐνεποίησε τῇ τε συνήθει συντομίᾳ χρώμενος καὶτῷ ἐπὶ μόνων στοιχείων γυμνάσαι τὸν λόγον παραδείγματι μὴ χρησάμενοςκαὶ τρίτον, ὅτι στοιχεῖα λαβὼν καὶ ταῦτα ὅρους καλέσας οὐχ ὡς ὅροιςαὐτοῖς ἀλλ᾿ ὡς προτάσεσι κέχρηται. λαβὼν γὰρ τὸ A καὶ τὸ Β καὶ τὸ Γκαὶ καλέσας ταῦτα ὅρους ἕκαστον ἀντὶ προτάσεως παρείληφεν, οὐδὲν ξένον1 ἐλέγομεν] Ρ. 71b22 sq. προτέρων τῆ φύσει V 3 ἢ om. V ἑτέρων Vἡ γενομένη a (F): ἠγνοημένη V 5 μὲν UV παρ’ ἡμῖν ὁ UV, at cf. p. 49,56 προτέρων τῆ φύσει RV post κατασκευάζεσθαι add. ἡ ἑτέρα Ra 7 πρῶτα a8 εἶπον V post τεκμηριώδης add. καὶ λυτὴ UVa, at cf. p. 49,12 9 τὴν κτλ. om. V10 καὶ τὰ ἑξῆς U: ἀλλ᾿ οὐδὲν ἄλλο Ra 11 μὴ δεῖν εἶναι V ἀπόδειξιν λέγοντας a12 post τοὺς add. τὰ RUa ἀποδεικτικὰ Τι ante τῷ add. ἐν V 13 καλουμένηςom. V post μὲν add. οὖν Ua 13. 14 πρῶτον καὶ ἄτοπον R 14 ἑπόμενοναὐτοῖς a 16 σαφέστερον V: ἀσαφέστερον R : ἀσαφέστερα a ἀσαφέστερα scripsi:σαφέστερα Ua: ὡς σαφέστερον V, om. ὡς R 17 ὡς εἴπομεν om. a 1 ἕτερον Ra 117. 18 καὶ φησὶ συμβαίνειν τοῖς λέγουσι κύκλω τὴν δεῖξιν εἶναι a 18 ἔκαστον om. Vpost διὰ add. τί V 19 ἐστι τοῦτο. δι᾿ ὅτι V ἐστιν, ἐπειδὴ RUa ὅτι R21 πολλὴν R: πολλὴν πάλιν V ἐποίησε V χρησάμενος a 22 τῶν Vμόνον a γυμνάσθαι V παραδείγμασι U post χρησάμενος add. * λέγω(asterisco in mantissa nihil respondet) δὴ, ὅτι στοιχεῖα παρέλαβεν ἀντὶ προτάσεων a23 τρίτον ὅτι RUV: ἔτι a καὶ ταῦτα ὅρους καλέσας RUV: ἀντὶ ὅρων a ὅρους (postὡς) Ra 24 post γὰρ add. καὶ a 25 πάντα προτάσεων RU: fort. προτάσεωςἢ προτάσεων εἴληφεν a post οὐδὲν add. τι Ra: τε Uποιῶν οὐδ᾿ ἑαυτῷ ἀσύνηθες. πολλαχοῦ γὰρ τὰ στοιχεῖα ἀντὶ προτάσεως 13rπαραλαμβάνει· καὶ γὰρ ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Πορτέρων ἀναλυτικῶν τῷ τοιούτῳχρησάμενος, λέγω δὴ στοιχεῖα παραλαβὼν ἀντὶ προτάσεων, αὐτὸ δὴτοῦτο ἐπεσημήνατο εἰπὼν ὅτι τὸ A οὐχ ὅρον καλῶ ἀλλὰ δύο προτάσεις. ἡμὲν οὖν αἰτία τῆς ἀσαφείας αὕτη. λαβὼν δὲ τὸ A καὶ τὸ B  καὶ τὸ Γτῷ μὲν A κέχρηται ἀντὶ τῶν δύο προτάσεων τοῦ· συλλογισμοῦ ἤ ἀντὶμιᾶς, ἤτοι τῆς ἐλάττονος, παραλελοιπὼς τὴν μείζονα ὡς ἐνθεωρουμένην ἐνἐκείνῃ· τῷ δὲ B κέχρηται ἀντὶ συμπεράσματος. καὶ ἐπεὶ ἡ κύκλῳ δεῖξις,ὅπερ εἶπον, τὸ συμπέρασμα λαβοῦσα ὡς ἐλάττονα πρότασιν καὶ ἀντιστρέψασαστρέψασα τὴν ἑτέραν οὕτω τὴν λοιπὴν κατασκευάζει, πάλιν τῷ μὲν Bκέχρηται ὡς ἐλάττονι προτάσει, ὅπερ ἦν συμπέρασμα τοῦ πρώτου συλλογισμοῦ,προσυπακουομένης πάλιν δηλονότι καὶ τῆς ἑτέρας, καὶ οὕτω τῇ λοιπῇὡς συμπεράσματι κέχρηται, ἥτις ἦν ἐξ ἀρχῆς μὲν A, καλεῖ δὲ αὐτὸς αὐτὴνΓ, ἵνα διὰ τῆς ἑτερότητος τὸ συμπέρασμα δηλώσῃ. ὅτι δὲ τὸ Γ ἀντὶ τοῦ A παρέλαβε,δῆλον αὐτὸς ἐποίησεν· ἐπειδὴ γὰρ συνῄσθετο ὅτι ὅσον ἀπὸ τῆς τῶν στοιχείωνὀνομασίας οὐδὲν δοκεῖ ἄτοπον συνῆχθαι, εἴ γε διὰ μὲν τοῦ A τὸ B δέδεικται,διὰ δὲ τοῦ B τὸ Γ, ἐπαναλαβὼν τὸν λόγον φησὶν ὅτι κείσθω τὸ Aἐφ᾿ οὗ τὸ Γ, τουτέστι τὸ αὐτὸ κείσθω ἡμῖν ὑπάρχον τὸ A τῷ Γ, καὶ ὅπερἦν πρότερον πρότασις, νῦν κείσθω συμπέρασμα. ὥστε εἰ τοῦ μὲν A ὄντοςτὸ B ἐστί, τοῦ δὲ Β ὄντος τὸ Γ ἐστί, ταὐτὸν δὲ ἦν τὸ A τῷ Γ,συνάγεται ἄρα ὅτι τοῦ Α ὄντος τὸ A ἐστίν. ἵνα δὲ τοῖς παραδείγμασισαφέστερον ποιήσω τὸν λόγον. φημὶ οὕτως· εἰλήφθω ἀντὶ μὲν τοῦ A πρότασιςἡ λέγουσα ῾ὁ ἄνθρωπος γελαστικόν᾿, καὶ συνυ|πακουέσθω αὐτῇ 13vμείζων τις πρότασις ἡ λέγουσα ῾τὸ γελαστικὸν νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν᾿·συνάγεται δήπου τὸν ἄνθρωπον νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικὸν εἶναι· καὶκεκλήσθω τὸ τοιοῦτον συμπέρασμα B. ἕπεται οὖν τῷ A, τουτέστι τῷ τὸνἄνθρωπον γελαστικὸν εἶναι, τὸ B, λέγω δὴ τὸ τὸν ἄνθρωπον νοῦ καὶ ἐπιστήμηςδκετικὸν εἶναι. καὶ εἴ τινος ζητοῦντος πόθεν ὅτι τὸ A ἐστί, του-1ἑαυτοῦ a πολλάκις V post γὰρ add. καὶ a πρώτων V  2 ἐν τῷδευτέρῳ τῶν Προτ. ἀναλ.] memoriter citare videtur c. 2 p. 53b 23. 24  3 στοιχεῖον Vπροτάσεως V 4 ἐπισημήνατο V. δύο om. a  πρότασιν Ra  5 post δὲadd. καὶ V  6  τῶν om. V  6.7 ἤ ἀντὶ μιᾶς ἤτοι V: ἤτοι RU: ἤ ἀντὶ a7 post μείζονα add. ὑπενόησεν R  θεωρουμένην a 7.8 ἐν ἐκείνω V: ἐν ταύτῃ,sed post ὡς a 9 ὅπερ  εἶπον om. V εἶπον] p. 44,26 sq. ἐλαχίστην V11 ὅ V post ἦν add. τὸ V  12 post προσυπακουμένης add. δὲ U πάλινpost ἑτέρας colloc. a1: om. a2  12. 13 τὴν λοιπὴν RU2 13 συμπέρασμα Vαὐτὴν αὐτὸς V  14 ὅτι δὲ bis R  15 ποιεῖ a  ἐπεὶ V  συνήνετο V15. 16 τῆς ὀνομασίας τῶν στοιχείων a 16 ἀτοπον συνῆχθαι δοκεῖ V 16. 17 δεῖται V18 τὸ (ante γݲ) om. V τουτέστιν ὅτι τὸ βݲ αὐτὸ V τῶ e τὸ corr. V1 18. 19 καὶὅ ἦν V: συνάγεται ἄρα, ὅτι τοῦ ᾱ ὄντος, τὸ γݲ ἐστίν. ὅπερ οὖν ἂν a 19 πρότασις RUa:προτέρα V συμπεράσματα V μὲν τοῦ V 20 τὸ γݲ  Ra: τὸ ᾱ UVδὲ alt. a: γὰρ RUV 21 ἄρα  om. V τὰ ᾱ RUV: τὸ γݲ a τοῖς deleverim23 συνυπακουέτω V 24 πρότασις μείζων τις a ἡ λέγουα om. Rapost δεκτικὸν add. εἶναι V  25 δήπου RUV: δὲ τὸ a  26 τό τὸν U27 post δὴ τὸ add. βݲ Uaτέστιν ὅτι ὁ ἄνθρωπος γελαστικόν, θελήσαιμεν εἰς κατασκευὴν τούτου τῇ 13vκύκλῳ δείξει χρήσασθαι, φαμὲν οὕτως, ὅτι ὁ ἄνθρωπος νοῦ καὶ ἐπιστήμηςδεκτικόν, ὅπερ ἦν, τὸ B, πάλαι μὲν συμπέρασμα, νῦν δὲ ὡς ἐλάττων πρότασιςπαραλαμβάνεται, καὶ συνάγεται συμπέρασμα ῾ὁ ἄνθρωπος ἄραγελαστικόν᾿, ὅπερ ἦν, τὸ A, ἐξ ἀρχῆς μὲν πρότασις νῦν δὲ συμπέρασμα,δηλονότι κἀνταῦθα παραλελειμμένης τῆς μείζονος προτάσεως τῆς λεγούσης῾τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικὸν γελαστικόν᾿. ἀλλὰ τὸ A Γἐξ ἀρχῆς αὐτὸς ἐκάλεσεν, ὡς εἶπον, τῇ ἑτρότητι τὸ συμπέρασμα δεῖξαιβουλόμενος· τελευταῖον δὲ ἐπαναλαβὼν τὸν λόγον φησὶν ὅτι ὅπερ εκάλεσαΓ, τοῦτό ἐστιν ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ἐκάλουν A. εἰ οὖν τοῦ A ὄντος τὸ B ἐστί,τοῦ δὲ Β ὄντος τὸ Γ ἐστίν, ὅπερ ἐστὶ ταὐτὸν τῷ A, τοῦ B ἄρα ὄντοςτὸ A ἐστίν· ἀλλὰ μὴν τοῦ A ὄντος τὸ B ἦν· τοῦ A ἄρα ὄντος τὸ Αἐστίν. οἱ ἄρα κύκλῳ δείκνυσθαί τι λέγοντες οὐδὲν ἕτερόν φασιν ἢ ὅτιἕκαστον ἐπειδὴ ἔστι, διὰ τοῦτο ἔστι. δυνατὸν δέ, ὅπερ εἶπον, τὸ A ἀντὶτῶν δύο προτάσεων παραλαμβάνειν. ἀλλ᾿ ἐπειδὴ ἐν τῇ ἀντιστροφῇ τοῦσυλλογισμοῦ λέγοντες ῾τοῦ B ὄντος τὸ Γ ἐστί, τουτέστι τὸ A ἐστί᾿ λαμβάνομεντὸ A οὐκ ἀντὶ τῶν δύο προτάσεων ἀλλ᾿ ἀντὶ μιᾶς, ὅπερ συμπέρασμα ποιούμεθα,ἵνα μὴ δόξωμεν ἐν τῇ ἀντιστροφῇ τοῦ Α τἀς δύο προτάσεις ὡς ἐν συμπεράσματιπαραλαμβάνειν, διὰ τοῦτο κάλλιον ἕκαστον τῶν στοιχείων ἀντὶ μιᾶςπροτάσεως παραλαμβάνειν συνεπινοουμένης τῆς λοιπῆς κατὰ τὸν τῶν ἐνθυμημάτωντρόπον οἷον ὁ δεῖνα καλλωπιστής· οὐκοῦν μοιχός, συνυπακουομένηςδηλονότι καὶ τῆς μείζονος τῆς λεγούσης ῾πᾶς καλλωπιστὴς μοικός᾿. οὕτωςοὖν κἄν εἰ λέγωμεν ᾿ὁ ἄνθρωπος γελαστικόν, ὁ ἄνθρωπος ἄρα νοῦ καὶ ἐπιστήμηςδεκτικόν᾿, κατὰ παράλειψιν συνεπινοοῦμεν καὶ τὴν μείζονα τὴν λέγουσανσαν ῾τὸ γελαστικὸν νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν᾿.Συμβαίνει δὲ τοῖς λέγουσι κύκλῳ τὴν ἀπόδειξιν εἶναι οὐμόνον τὸ νῦν εἰρημένον, τουτέστιν ἐκ τῶν ὑστέρων τὰ πρότερα καὶ ἐκτῶν μερικῶν τὰ καθόλου δείκνυσθαι, ἀλλ᾿ οὐδὲν ἄλλο λέγειν ἢὅτι τοῦτο ἔστιν. ἐπειδὴ τοῦτο ἔστι, τουτέστι τὸ τὰ αὐτὰ τῶν αὐτῶνκαὶ πρότερα καὶ ὕστερα εἶναι καὶ γνωριμώτερα καὶ ἀγνωστότερα, ὅπερατοπον.1 ὅτι oin. V γελαστικὸς V θελήσομεν RV 2 post φαμὲν add. οὖν RUὅτι om. V 4 post παραλαμβάνεται add. συνυπακουομένης καὶ τῆς μείζονος κατὰ ἀντιστροφὴν,τῆς λεγούσης τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμη; δεκτικὸν, γελαστικὸν a 6 δηλονότι—7 γελαστικόνom. a 7 γݲ Ra: τὸ γݲ U: τὸ βݲ V 8 ἐξ ἀρχῆς post ἐκάλεσεν colloc.V ὃ V post ὃπερ add. ἐξ ἀρχῆς a 10 ὃ V ἐκάλεσα Vante a prius add. τὸ U γὰρ V 11 ὃ V β alt. V: a Ra, post ἄρα U12 ἄρα αݲ R 14 ἐπεὶ V εἶπον] p. 51, 6 post εἶπον add. ὅτι R 15 ἐπεὶ16 β RUa: αݲ V 18 post ποιούμεθα add. διὰ τοῦτο R 19 λαμβάνεινante διὰ add. καὶ RUV: om. a 19 βέλτιον a: πάλιν UV 20 post παραλαμβάνεινadd. ἀλλὰ UV: ὡς a τῆς λοιπῆς συνεπινοουμένης a τὸν om. V 22 καὶom. V 23 οὖν Ra: om. UV καὶ a εἰ om. V λέγομεν Raante ὁ prius add. εἰ RUa γελαστικὸς Ra 24 δεκτικὸς R κατὰ—25 δεκτικόνom. V κατὰ παραλογισμὸν ’ 26 δὲ om. V 27 ὕστερον V28 τὸ R οὐθὲν V 29 τὸ om. V post αὐτὰ add. ταῦτα V 30 8 Vp. 72b35 Δῆλον δὲ ὅτι τοῦτο συμβαίνει τριῶν ὅρων τεθέντων. 13vΤοῦτο, φησί, συμβαίνει τοῖς λέγουσι κύκλῳ τὴν ἀπρόδειξιν εἶναι, [καῖ]ὅτι τοῦτο ἔστιν, εἰ τοῦτο ἔστι, τριῶν τεθέντων ὅρων. καὶ τοῦτοεἰκότως, ἐπειδὴ καὶ ἡ ἀπόδειξις τοὐλάχιστον ἐκ τριῶν ὅρων· τοῦτο δέ,ἐπειδὴ καὶ πᾶν συλλογισμός· ὥστε καὶ ἡ κύκλῳ δεῖξις τοὐλάχιστον ἐκτριῶν μὲν ὅρων προτάσεων δὲ δύο.p. 72b36 Τὸ μὲν γὰρ διὰ πολλῶν ἢ δι’ ὀλίγων ἀνακάμπτειν φάναιοὐδὲν διαφέρει, δι᾿ ὀλίγων δ᾿ ἢ δυοῖν.Δυνατὸν γὰρ δήπου συνθέτῳ συλλογισμῷ χρωμένους διὰ πλειόνωντε ὅρων συλλογίζεσθαι καὶ ἀνακάμπτειν τῇ κύκλῳ δείξει· καὶ οὐδὲν διαφέρει,εἴτε πλείους εἰσὶν οἱ ὅποι εἴτε ἐλάττους. τὸ μέντοι δι’ ἐλαττόνωνἢ τριῶν μὲν ὅρων δύο δὲ προτάσεων λέγειν τὴν ἀνάκαμψιν γίνεσθαι ἀδύνατον,ἐπειδὴ μηδὲ συλλογισμὸν ἐνδέχεται δι’ ἐλαττόνων γίνεσθαι.p. 72b37 Ὅταν γὰρ τοῦ A ὄντος.Τουτέστιν ἤτοι τῆς ἐλάττονος προτάσεως ἢ ἀμφοῖν, ὥσπερ εἴπομεν.p. 72b38 Ἐξ ἀνάγκης ᾖ τὸ Β.Τουτέστι τὸ συμπέρασμα.p. 72b38 Τούτου δὲ τὸ Γ.Τούτου δὲ, τοῦ Β δηλονότι, ὅπερ εἴληπται μὲν ἐξ ἀρχῆς ὡς συμπέπασμα,νῦν δὲ ὡς πρότασις· τὸ δὲ Γ, ὡς εἴπομεν, ὡς συμπέρασμα παραλαμβάνει·ὥστε τοῦ A ὄντος ἐξ ἀνάγκης τὸ Γ ἐστίν. ἀλλὰ τὸ Γ ταὐτὸπαραλαμβάνει τῷ Α, ὡς ἐφεξῆς δείκνυσι· φησὶ γοῦν οὕτως·p. 72b39 Εἰ δὴ τοῦ Α ὄντος ἀνάγκη τὸ Β εἶναι, τούτου δ᾿ ὄντοςτὸ A (τοῦτο γὰρ ἦν τὸ κύκλῳ), κείσθω τὸ A ἐφ᾿ οὖ τὸ Γ.Ὁρᾶς ὅτι ἄνω λέγων τοῦ A ὄντος ἔσται τὸ Γ τὸ Γ ἀντὶ τοῦ A παρελάμβανεν.ἰδοὺ οὖν ἐνταῦθα σαφῶς φησιν ὅτι τοῦ Β ὄντος ἀνάγκη τὸ Α1 ἐκτεθέντων V 2 τοῦτο—3 ὅρων om. V καὶ delevi 4 ἐπεὶ V5 ἐπεὶ RV καὶ alt. om. RUa 5.6 τοὐλάχιστον μὲν ἐκ τριῶν Ua: ἐκ τριῶνμὲν τοὐλάχιστον V 7 τοῦτο γὰρ V δι᾿ om. R 8 δυεῖν e δυοῖν corr. V112 ἢ R: τῶν UVa δυεῖν V λέγω V 13 ἐπεὶ V συλλογισμὸν] hucusque V 15 μείζονος R εἴπομεν] p. 51,6 19 δέ, τοῦ Waitz Organ. IIp VIII: τοῦ R: δὲ τὸ Ua 20 εἴπομεν] p. 51,14 λαθβάνει R 26 γ᾿οὖν Uεἶναι. καὶ ὅτι ὅπερ νῦν ἐλάμβανεν A, ἐκεῖ Γ ἐκάλει, ἐπήγαγε λέγων κείσθω 13vτὸ A ἐφ᾿ οὖ τὸ Γ, ὡσανεὶ ἔλεγεν ῾ἔστω τὸ A ὅπερ τὸ Γ᾿.p. 73a 2 Τὸ οὖν τοῦ B ὄντος τὸ A λέγειν εἶναι.Ἰδοὺ πάλιν ἔτι σαφέσερον ἐπεξηγήσατο τοῦτ᾿ αὐτὸ σαφῶς λέγων ὅτι,ὅταν κεχρημένος τῇ κύκλῳ δείξει εἴπω ὅτι τοῦ B ὄντος ἔστι τὸ A, οὐδὲνἄλλο λέγω ἤ ὅπερ πρότερον ἔλεγον, ὅτι τοῦ B ὄντος ἔστι τὸ Γ.p.73a 3 Τοῦτο δὲ ὅτι τοῦ A ὄντος τὸ Γ.Τοῦτο δέ, φησίν, τὸ Γ ἐξ ἀρχῆς ἐδείκυμεν, ὅτι τοῦ Α ὄντος ἐξἀνάγκης καὶ αὐτὸ ἦν, εἴ γε τὸ μὲν B διὰ τοῦ A ἐδείκνυτο, τὸ δὲ Γ διὰτοῦ B· ἀλλὰ τὸ Γ ταὐτὸν δέδεικται τῷ A· ὥστε συνάγεται οὐδὲν ἄλλο ἤὅτι τοῦ A ὄντος τὸ  A ἔστιν.p. 73a6 Οὐ μὴν ἀλλ᾿ οὐδὲ τοῦτο δυνατόν, πλὴν ἐπὶ τούτων ὄσαἀλλήλοις ἕπεται, ὥσπερ τὰ ἴδια.|Ὅτι τῇ κύκλῳ δείξει οὐδὲ αὐτὸ τοῦτο συμβαίνει [τὸ] ἐπὶ πάντων τὸ αὐτὰ 14rδι᾿ ἑαυτῶν ἀποδεικνύναι, πλὴν εἰ μὴ τρεῖς ὅροι παραληφθῶσιν οὕτως ἔχοντεςπρὸς ἀλλήλους ὥστε ἕκαστον πρὸς τοὺς λοιποὺς ἀντιστρέφειν, τουτέστιν ὥστεἐξισάζειν αὐτούς. ταὐτὸν δέ ἐστιν εἰπεῖν ὅτι δεῖ ἐξ ἰδίων ἀυτοὺς συγκεῖσθαι·οἷον ἄνθρωπος, γελαστικόν, νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν· ἕκαστονγὰρ τούτων πρὸς τὰ λοιπὰ ἀντιστρέφει. εἰ γὰρ μὴ εἶεν οὕτως κείμενοιοἱ ὅροι, οὐδὲ ὅλως τῇ κύκλῳ δείξει χρήσασθαι δυνατόν· οὐ γάρ δυνατὸνἀντιστρέψαι τὰς προτάσεις, εἴπερ ἡ καθόλου καταφατικὴ οὐ πρὸς ἑαυτὴνἀντιστρέφει ἀλλὰ πρὸς τὴν μερικὴν καταφστικήν.p. 73a7  Ἑνὸς μὲν οὖν κειμένου δέδεικται ὅτι οὐδέποτ᾿ ἀνάγκηεἶναί τι ἕτερον.Ἐπειδὴ εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι “τοῦτο συμβαίνει τριῶν ὅρων τεθέντων”,καὶ ὅτι δι᾿ ἐλαττόνων οὐκ ἐνδέχεται, αὐτὸ τοῦτο νῦν ἐνταῦθα ἐπαναλαβώνφησιν, ὅτι δέδεικται ἡμῖν ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Ἀναλυτικῶν τῶν προτέρων,ὅτι ἑνὸς κειμένου εἴτε ὅρου εἴτε προτάσεως συλλογισμὸν γενέσθαι ἀδύνατον.οὔτε γὰρ ἐὰν εἴπω ῾ἄνθρωπος᾿ ἤ  ῾λίθος᾿ ἤ ὅτι ὁ ἄνθρωπος ζῷόν ἐστι.1 νῦν ἐκάλεσεν R 3 τὸ γοῦν τοῦ a1: τοῦ οὖν a2 λέγειν εἶναι ua1 (F): inv. ord.Arist.: εἶναι om. Ra2 (Α et pr. B, d u n) post εἶναι add. εἰπὼν Ua1 4 ἰδοὺ πάλινom. a1  ἐξηγήσατο τὸ αὐτὸ a2  7  post ὄντος add. ἔστι a: post γݲ Arist. (om. n f)8 δέ om. R 11 post ὄντος add. ἀνάγκη τὸ γݲ εἶναι. τουτέστι τοῦ ᾱ ὄντος a12 ἐπὶ τούτων a Arist.: om. RU  14 [τὸ]—τὸ scripsi: τὸ—τὰ libri 15 ἑαυτοῦ Ra20 χρήσει δείξασθαι U 24 τι εἶναι a Arist.  25 ἀνωτέρω] p. 72b35  26 αὐτὸom. a  27 τῶν προτέρων ἀναλυτικῶν R  post ἀναλυτικῶν add. δηλαδὴ aἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Ἀναλ. τ. πρ.] c. 2 p. 53b16 sq. cf. 115 p. 34a16 sq. 28 κειμένουὅρου ἢ a  29 ὅτι ζῶον ἄνθρωπος Uσυναχθήσεταί τι συμπέρασμα ἐξ ἑνὸς τούτων, εἴπερ συλλογισμός, ἐστι 14r“λόγος ἐν ῷ τεθέντων οὐ τινὸς ἀλλὰ τινῶν ἕτερόν τι τῶν κειμένωνσυμβαίνει”.p. 73a9 Λέγω δ᾿ ἑνός, ὅτι οὔτε ὅρου ἑνὸς οὕτε θέσεως μιᾶςτεθείσης.Παρατηρητέον ὅτι τὴν πρότασιν θέσιν ἐκάλεσε. τοῦτο δὲ εἰπον, ὅτιἄνω μὲν διαιρῶν τὰς ἀμέσους προτάσεις τὴν διαίρεσιν ἐποιήσατο εἰς τὸἀξίωμα καὶ τὴν θέσιν, τὴν δὲ θέσιν διεῖλεν εἴς τε τὰ αἰτήματα καὶ τοὺςὁρισμούς, νῦν δὲ κοινῶς πᾶσαν πρότασιν θέσιν ἐκάλεσεν.p. 73a 10 Ἐκ δύο δὲ θέσεων πρώτων καὶ ἐλαχίστων ἐνδέχεται,εἴπερ καὶ συλλογίσασθαι.Τουτέστι τὸ ἐλάχιστον ἐκ δύο. πρώτων δέ, τουτέστι τῶν ἁπλουστάτων,ἐπειδὴ ὁ συλλογισμὸς ὁ ἐκ πλειόνων ξπροτάσεων συγκείμενος οὐκ ἐκπρώτων σύγκειται, ἀλλ᾿ ἔστι σύνθετος ἐκ προσυλλογισμῶν κατεσκευασμένος.ὁ μέντοι ἐκ δύο προτάσεων συγκείμενος συλλογισμὸς ἐκ πρώτων τούτωνπροσεχῶς ἔχει τὴν γένεσιν. τὸ δ᾿ εἴπερ καὶ συλλογίσαθαι ἀντὶ τοῦ῾ἐπειδὴ καὶ καθόλου ὁ συλλογισμὸς τοὐλάχιστον ἐκ δύο προτάσεων σύγκειται,ὥστε καὶ ἡ κύκλῳ δείξις᾿.p. 73a.11 Ἐὰν μὲν οὖν τό τε A τῷ B καὶ τῷ Γ ἕπηται καὶταῦτ᾿ ἀλλήλοις καὶ τῷ A, οὕτω μὲν ἐνδέχεται ἐξ ἀλλήλωνδεικνύναι πάντα τὰ αἰτηθένα ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι.Τουτέστιν ἐὰν οἱ τρεῖς ὅροι οἱ τεθέντες ἴδια ὦσιν ὥστε καὶ ἀντιστρέφεινπάντας πρὸς πάντας, τότε δυνατὸν ἀντιστρέψαντας τὴν μείζονατῶν προτάσεων καὶ ταύτην συνθέντας μετὰ τοῦ συμπεράσματος οὕτω τὴνλοιπὴν δεικνύναι· ὁμοίως καὶ τὴν μείζονα δυνατὸν ἀποδείξαι τῇ κύκλῳδείξει ἀντιστρέφοντας τὴν ἐλάττονα καὶ ταύτῃ συνάπτοντας τὸ συμπέρασμασυνάγειν τὴν μείζονα. τοῦτο δὲ ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι μόνον δυνατόν,ὡς δέδεικται ἐν τῷ περὶ συλλογισμοῦ.p. 73a 15 Δέδεικται δὲ καὶ ὅτι ἐν τοῖς ἄλλοις σχήμασιν ἥ οὐγίνεται συλλογισμὸς ἢ οὐ περὶ τῶν ληφθέντων.Ἐν γὰρ τῷ δευτέρῳ τῶν Προτέρων ἀναλυτικῶν πολὺν λόγον ἐποι-2 λόγος κτλ.] Anal. Pr. 11 p. 24b18  2 τινῶν οὐ τινὸς a 4 ὅτι om. R7 ἄνω] c. 2 p. 72a14 sq.  8 post καὶ prius add. εἰς U τὴν δὲ Ra: καὶ τὴν U9 ὅρους R  12 τουτέστι—ἐκ om. a  15 post τούτων add. τὸ U  17 καὶom. Ua  19 τε R Arist.: om. Ua  20 τὸ ᾱ  U post μὲν add. οὖν Ua21 τῷ om. a  22 post ἐὰν add. μὲν a  27 συνάγειν τὴν μείζονα deleverim30 παρὰ R  31 ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Προτ. ἀναλ.] c. 5 p. 57b 18 sq.ήσατο περὶ τῆς κύκλῳ δείξεως, ἐν οἷς ἔδειξεν ὅτι ἐν μὲν τῷ πρώτῳ 14rσχήματι, εἰ ληφθεῖεν οἱ ὅροι ἀντιστρέφοντες πρὸς ἀλλήλους, δυνατὸν ἑκάστηντῶν προτάσεων τῇ κύκλῳ δείξει συλλογίσασθαι, ἐπὶ μέντοι τῶν λοιπῶνσχημάτων οὐκέτι τοῦτο ἐνδέχεται, ἀλλ᾿ ἤ οὐδὲ ὅλως δείκνυταί τι ἤ ἕτερόντι παρὰ τὸ προκείμενον. οἷον εἰ εἴποιμεν ἐν δευτέρῳ σχήματι οὕτω῾τὸ γελαστικὸν κατὰ παντὸς ἀνθρώπου, τὸ γελαστικὸν κατ᾿ οὐδενὸς λίθου᾿καὶ θελήσαιμεν τῇ κύκλῳ δείξει ἑκάστην τῶν ἄλλων προτάσεων κατασκευάσαι,τὴν μὲν καταφατικὴν οὐδ᾿ ὅλως δυνάμεθα δεῖξαι, εἴ γε ἐν παντὶσυλλογισμῷ τῇ χείρονι τῶν προτάσεων ἔπεται τὸ συμπέρασμα· ἀντιστραφείσηςφείσης γὰρ τῆς ἀποφατικῆς καὶ τοῦ συμπεράσματος εἰλημμένου ὡς προτάσεωςσεως δύο ἀποφατικαὶ γίνονται ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι, καὶ οὕτως οὐδὲνσυναχθήσεται. οἷον εἰ εἴποιμι ῾ὁ ἄνθρωπος κατ᾿ οὐδενὸς λίθου᾿,ὅπερ ἦν συμπέρασμα, ῾ὁ λίθος κατ᾿ οὐδενὸς γελαστικοῦ᾿, ὥστε τὴνμὲν καταφατικὴν δεῖξαι ὅλως οὐκ ἐνδέχεται. εἰ δὲ τὴν ἀποφατικὴνδεῖξαι θελήσομεν, αὐτὴν μὲν οὐ δείκνυμεν, τὴν δὲ ἀντίστροφον αὐτῇδεῖξαι δυνάμεθα οὕτως· τὸ γελαστικὸν κατ᾿ οὐδενὸς λίθου, τὸ γελαστικὸνκατὰ παντὸς ἀνθρώπου. ἡ δὲ ἀντιστροφὴ οὕτως· ὁ λίθοςκατ᾿ οὐδενὸς ἀνθρώπου, ὁ ἄνθρωπος κατὰ παντὸς γελαστικοῦ, καὶ συνάγεται.῾ὁ λίθος ἄρα κατ᾿ οὐδενὸς γελαστικοῦ᾿. ἠθέλομεν δὲ ἡμεῖς δεῖξαι ὅτι τὸγελαστικὸν κατ᾿ οὐδενὸς λίθου. εἰ δέ τις εἴποι ὅτι ἀντισρέφοντος τοῦσυμπεράσματος δείκνυται τὸ ζητούμενον (εἰ γὰρ ὁ λίθος κατ᾿ οὐδενὸςγελαστικοῦ, δῆλον ὅτι καὶ τὸ γελαστικὸν κατ᾿ οὐδενὸς λίθου), ἀλλ᾿ ἡμεῖςγέ φαμεν ὅτι αὐτόθεν ἄνωυ τῆς ἀντιστροφῆς οὐ συνάγεται τὸ ἐξ ἀρχῆς.ἰστέον μέντοι ὅτι δυνατὸν μὴ εἰς τὸ πρῶτον σχῆμα ἀνάγοντας τὸν συλλογισμὸνἀλλὰ φυλάττοντας τὸ ἴδιον τοὕ δευτέρου σχήματος δείξαι τὴν ἀποφατικήν.φατικήν. ἔστω δὲ ὁ συλλογισμὸς οὕτω· τὸ γελαστικὸν κατ᾿  οὐδενὸς λίθου,τὸ φελαστικὸν κατὰ παντὸς ἀνθρώπου, ὁ ἄνθρωος | ἄρα κατ᾿ οὐδενὸς λίθου. 14vἐν τούτῳ οὖν τῷ συλλογισμῷ, ἐὰν λάβω τὸ συμπέρασμα καὶ ἀντιστρέψωτὴν καταφατικὴν πρότασιν, τὸ δυέτερον φυλάττω σχῆμα καὶ συμπεραίνωτὴν ἀποφατικὴν πρότασιν οὕτως· ὁ ἄνθρωπος κατ᾿ οὐδενὸς λίθου, ὁἄνθρωπος κατὰ παντὸς γελαστικοῦ, καὶ συνάγεται τὸ γελαστικὸν καἰοὐδενὸς λίθου. ἐν δὲ τῷ τρίτῶ σχήματι ἔλεγε μὲν ὁ φιλόσοφος μηδὲνσυνάγεσθαι τῇ κύκλῳ δείξει διὰ τὸ μερικὰ πάντα συνάγεσθαι ἐν τῷ τρίτῳσχήματι· μερικοῦ δὲ ὄντος τοῦ συμπεράσματος, εἰ θελήσομεν δεῖξαι μίαντῶν προτάσεων καθολικὴν οὖσαν, τῇ κύκλῳ δείξει οὐ δυνατόν· λαμβάνοντεςγὰρ τὸ συμπέρασμα μερικξὸν <ὄν> καὶ τὴν ἑτέραν τῶν προτάσεων ἐπὶ μέρους4 τοῦτο οὐκ a ἄλλως a  4 τι ἕτερον U  5  κείμενον a  εἴποιμεν a:εἴπομεν U:εἴπωμεν R post ἐν add. τῶ R  7  θελήσαιμεν a: θελήσομεν R:θελήσωμεν U  8 δυνάμεθα post δεῖξαι colloc. U: δυνησόμεθα a  10 οὖν R11 γίνονται post πρώτῳ colloc. R τῷ om. a  οὐδὲν οὕτω a  13 ἦ U15 ἀντιστροφὴν αὐτῆς a2  16  τὸ γελαστικὸν—17 οὕτως om. a1 21 εἰ γὰρ—22 λίθου om. a 23 γέ scripsi: τε Ua: om. R  27 ὁ ἄρα ἄνθρωπος R29 ἀντιφατικὴν U 31 καὶ om. a  32 ἕλεγεν] Anal. pr. II 7 p. 58b39 sq.36 ὄν addidi ἐπὶ μέρους RUa2: ὅπως ἂν ἔχοι a1οὕτω συνάξομεν τὴν λοιπήν. ἐγὼ δέ φημι ὅτι ὥσπερ ἐφ᾿ ὧν ἔθηκα ἐν τῷ 14vπρώτῳ σχήματι παραδειγμάτων, ὁ Ἀριστοτέλης διὰ τὸ ἐξισάζοντας λαβεῖντοὺς ὅρους καίτοι τῆς καθόλου καταφατικῆς μὴ πρὸς ἑαυτὴν ἀντιστρεφούσηςὁμόῖως, ὡς εἶπον, διὰ τὸ ἐξισάζειν τοὺς ὅρους συνεχώρει ἀντιστρέφεινπρὸς ἑαυτὴν τὴν καταφατικήν, οὕτως μὴ ἄτοπον καὶ ἐπὶ τοῦ τρίτουσχήματος τῶν ὅρων ἐξισαζόντων καθόλου τε συνάγειν τὸ συμπέρασμα καὶκαθόλου συναχθέντος οὕτω τῇ κύκλῳ δείξει καὶ τὰς προτάσεις ἀποδεικνύναιδυνατόν· οἷον ὁ ἄνθρωπος κατὰ παντὸς γελαστικοῦ, τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμηςδεκτικὸν κατὰ παντὸς γελαστικοῦ, ὁ ἄνθρωπος ἄρα κατὰ παντὸς νοῦ καὶἐπιστήμης δεκτικοῦ. τὴν μὲν οὖν ἐλάττονα πρότασιν δείκνυμι τῇ εἰσ τὸπρῶτον σχῆμα ἀναλύσει λαβὼν τὸ συμπέρασμα καὶ τὴν μείζονα· τὴv δὲμείζονα οὐχ οἷόν τε δεῖξαι οὔτε τῇ ἀναγωγῇ τῇ εἰς τὸ πρῶτον σχῆμαοὔτε δι’ αὐτοῦ τοῦ τρίτου.p. 73a21 Ἐπεὶ δ᾿ ἀδύνατον ἄλλως ἔχειν οὖ ἐστιν ἐπιστήμηἁπλῶς, ἀναγκαῖον ἂν εἴη τὸ ἐπιστητὸν τὸ κατὰ τὴν ἀποδεικτικηνεπιστημην.Ἐλέγξας τούς τε μηδενὸς εἶναι ἀπόδειξιν λέγοντας καὶ τοὺς πάνταἀποδεικτὰ εἶναι ὑποτιθεμένους νῦν λοιπὸν ἐπάνεισιν ἐπὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς·τοῦτο δὲ ἦν διδάξαι τί ποτέ ἐστιν ἡ ἀποδεικτικὴ ἐπιστήμη. καὶ ἐπεὶταύτην οὐ δυνατὸν εἰδέναι τὸν μὴ γνόντα τίνων ἐστὶν ἡ ἀπόδειξις, ἀναλαμβάνειτὸν περὶ τούτων λόγον καὶ διδάσκει τὴν ὑποβεβλημένην τῇ ἀποδείξειὕλην. καὶ σησὶν ὅτι ἡ ἀπόδειξις οὐχ ἁπλῶς ἐστιν ἀληθῶν ἐπιστήμη μόνωνἀλλὰ καὶ ἃ μὴ ἐνδέχεται ἄλλως ἔχειν. εἰ δὲ τοῦτο, ἀναγκαῖον ἄραἐστὶν ἡ ἀπόδειξις. εἰ δὲ ἀναγκαῖον, ἀνάγκη δήπου καὶ ἐξ ἀναγκαίων προτάσεωνεἶναι αὐτήν· οὐ γὰρ ἐνδέχεται ἐκ μὴ ἀναγκαίων προτάσεωνἀναγκαῖόν τι ἀποδεῖξαι. ὥστε ἐπεὶ ἀναγκαῖον ἡ ἀπόδειξις καὶ ἐξ ἀναγκαίωνπροτάσεων, δεῖ, φησί, λαβεῖν ἡμᾶς τίνα τέ ἐστι τὰ ἀναγκαῖα προβλήματαὧν ἐστιν ἡ ἀπόδειξις, καὶ τίνες αἱ τοῦ ἀναγκαίου προτάσεις ἐξ ὧν ὁ ἀποδεικτικὸςγίνεται συλλογισμός. ἀλλ᾿ ἐπειδὴ πᾶσα πρότασίς τι κατά τινοςκαταφάσκει ἤ τι ἀπό τινος ἀποφάσκει, καὶ τοῦτο ὴ κατὰ παντὸς ἢ κατὰτινός, καὶ ἢ καθ᾿ αὑτὸ ἢ κατὰ συμβεβηκός, δεῖ δὲ τὰς ἀποδεικτικὰς προτάσειςκατὰ παντός τε ἢ καταφάσκειν ἢ ἀποφάσκειν καὶ καθ᾿ αὑτὸ καὶ μὴ1 οὕτω scripsi: οὐ RUa τὸ λοιπὸν a 1 ὅτι om. Ua 1 ἔθηκα (scil. p. 54,18)scripsi: ἔθηκεν RUa 1.2 παραδειγμάτων ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι a 1 2 ὁ ἀπιστοτέληςpost 1 ὥσπερ colloc. a: ὁ om. U 3 καίτοι—5 καταφατικήν RUa 2: οὐδὲν ἐκώλυετὴν καθόλου καταφατικὴν τὴν πᾶς ἄνος γελαστικὸν ἀντιστρέφειν εἰς ἑαυτὴν a 1 5 anteοὕτως add. καὶ RUa 2: om. Ta 1 μὴ Ua 2: τί R: οὐδὲν a 1 6 συνάγεσθαι a 7 συναγομένουa 9 ante νοῦ add. τοῦ RUa: om. T 15 τὸν (ante κατὰ) R 16 ἐπιστήμηνom. R 17 τε om. a 18 ἀποτιθεμένους a 19 δεῖξαι U 20 γνῶναιεὶδόταa 21 ἐνυποβεβλημένην R 22 φησὶ γοῦν, om. καὶ U ἀληθῶν ἐπιστήμη ἐστὶ aet om. ἐπιστήμη R 22. 23 immo ἀλλὰ μόνων ἂ καὶ 23 ἀναγκαίων scripscrim, at cf.vs. 24 et 26 26 ὥστε—27 προτάσεων ω. U 28 ἡ Sa: om. Ru at Sa: om. RU30 καταφάσκει om. a καταφάσκει a 31 δὲ om. Ua 32 ἢ prius om. Raκατὰ συμβεβνκός, οὐ πρότερον, φησί, γνωσόμεθα τίνες εἰσὶν αἱ ἀναγκαῖαι 14vπροιτάσεις αἱ εἰς τὴν ἀπόδειξιν ἡμῖν συμβαλλόμεναι, πρὶν ἂν μάθωμεν τίποτ᾿ ἐστὶ τὸ κατὰ καντὸς καὶ τί τὸ καθ᾿ αὑτὸ καὶ τί τὸ κατὰ συμβεβνκός.οὕτως οὖν ἐπεξελθὼν τοῖς προεγνωσμένοις παραδίδωσι καὶ τὴν περὶ τῶνἀναγκαίων προτάσεών τε καὶ προβλημάτων διδασκαλίαν.Ἐπεὶ δ᾿ ἀδύνατον ἄλλως ἔχειν οὗ ἐστιν ἐπιστήμη ἁπλῶς,ἀναγκαῖον ἂν εἴη τὸ ἐπιστητὸν τὸ κατὰ τὴνὲπιστήμηv. ὅτι μὲν τὸ ἀδύνατον ἄλλως ἔχειν καὶ τὸ ἀναγκαῖονοὕτως ἔχειν ταὐτόν, δῆλον. ἀλλ᾿ ἔστιν ἡμῖν σαφέστερον καὶ μᾶλλον ἐναργῶςπαριστᾷ τὴν διάνοιαν τὴν ἑαυτοῦ τὸ ἀδύνατον· ἀμέλει γοῦν λέγοντεςπολλάκις ἀναγκαῖον εἶναι τὸ τὸν κάμνοντα φλεβοτομηθῆναι εἰς πλείοναπαράστασιν τῆς τοῦ ἀναγκαίου σημασίας ἐπιφέρομεν τὸ ἀδύνατον, λέγοντεςὡς ἀδύνατον ὑγιᾶναι μὴ φλεβοτομηθέντα. διὰ τοῦτο οὖν καὶ αὐτὸςὡς σαφέστερον λαβὼν τὸ ἀδύνατον ἐκ τούτου συνήγαγε τὸ ἀνγκαῖον·εἰ γὰρ ἀδύνατον ἄλλως ἔχειν τὸ ἐπιστητόν, ἀναγκαῖον δήπου τοῦτο ἂνεἴη, φησίν.p. 73a24 Ἐξ ἀναγκαίων ἄρα συλλογισμός ἐστιν ἡ ἀπόδειξις.Ἐξ ἀναγκαίων, δηλονότι προτάσεων, εἴ γε μὴ ἐνδέχεται ἀναγκαῖόντι ἐκ μὴ ἀναγκαίων συναγαγεῖν, ὅπερ ὡς σαφὲς παρῆκεν.p. 73a24 Ληπτέον ἄρα ἐκ τίνων καὶ ποίων αἱ ἀποδείξεις εἰσί.Οὐκ ἐκ παραλλήλου κεῖται τὸ ἐκ τίνων καὶ ποίων, ἀλλ᾿ ἐκ τίνωνμὲν τοῦτ᾿ ἔστιν ἐκ προτάσεων, ποίων δὲ τοῦτ᾿ ἔστι ποίων προβλημάτωνἡ ἀπόδειξίς ἐστιν, ἣν δεῖ κατασκευάζειν δῆλον ὅτι δι᾿ ἀναγκαίων προτάσεων.p. 73a28 Κατὰ παντὸς μὲν οὖν τοῦτο λέγω ὃ ἂν ᾖ μὴ ἐπὶ τινὸςμὲν τινὸς δὲ μὴ μηδὲ ποτὲ μὲν ποτὲ δὲ μή.Εν μὲν τοῖς Προτέροις ἀναλυτικοῖς τὸ κατὰ παντὸς ὡρίσατο λέγωνὅταν μηδὲν ᾖ λαβεῖν τοῦ ὑποκειμένου καθ᾿ οὖ οὐ κατηγορεῖται ὁ κατη-1 οὐ Ra: καὶ U 2 ἂν Sa: om. RU 7 ἀναγκαῖον—8 ἐπιστήμην om. a8 post μὲν add. οὖν a ἀνγκαῖον Ra: δυνατὸν U 9 δηλοῖ R 10 τὴνἑαυτοῦ RU: αὐτοῦ a 11 τὸ om. R φλεβοτομηθῆναι τὸν κάμνοντα a15 ἀνάγκη U 15. 16 ἂν εἴη φησίν RU: εἶναι a 19 σαφὲς παρῆκε Ra 1: ἐν ταῖςμίξεσιν ἐδήλωσε Ua 2 20 ὁποίων U 21 εἴρηται a τὸ—ποίων ante οὐκ colloc. aἐκ (post τὸ) a: om. RU ἀλλ᾿ — 23 ἐστιν RU: ἀλλὰ διὰ μὲν τοῦ, τίνων, δηλοῦται τὸπροτάσεων . διὰ δὲ τοῦ ποίων, τὸ προβλημάτων . τούτων γὰρ ἐστιν ἡ ἀπόδειξις a23 δεῖ a: δεῖν RU δηλονότι post ἀναγκαίων colloc. R ἐξ a 24 anteκατὰ add. καὶ a οὖν om. a 25 μηδὲ κτλ. om. a 26 ἐν μ.ε) τοῖςΠροτ. ἀναλ.] I 1 p. 24b28 sq. post λέγων add. ὅτι R 27 ὅταν Ra 1: ö Ua 2itemque p. 59,1 ᾖ a 1: ἐστιν RUa 2 itemque p. 59,1γορούμενος᾿· ὁμοίως καὶ τὸ κατὰ μηδενὸς ῾ὅταν μηδὲν ᾖ τοῦ ὑποκειμένουκαθ᾿ οὖ λέγεται ὁ κατηγορούμενος᾿. ἐνταῦθα δὲ τῷ κατὰπαντός, ὅπερ παραλαμβάνεται εἰσ τὰς ἀποδεικτικὰς μεθόδους, τοῦτό τεαὐτό φησι δεῖν ὑπάρχειν καὶ ἔτι τὸ ἀεὶ ὑπάρχειν τῷ ὑποκειμένῳ καὶμὴ ποτὲ μὲv ποτὲ δὲ μή. ἐκεῖ μὲν γὰρ κατὰ παντὸς ἔλεγε τὸ παντὶὑπάρχειν, εἰ | καὶ μὴ ἀεί· οὐδὲ γὰρ τοῦ ἀεὶ ἐκεῖ ἔχρῃζεν, ἐπειδὴ οὐ περὶ 15rἀποδεικτικοῦ συλλογισμοῦ ἐποιεῖτο τὸν λόγον ἀλλὰ περὶ τοῦ ἁπλῶς, ἐν ᾧτούτου μόνου ἐστὶ χρεία τοῦ πᾶσι τοῖς ὑποκειμένοις ὑπάρειν τὸν κατηγορούμενον·ἐνταῦθα μέντοι τὸ καὶ παντὶ καὶ ἀεί. καὶ ὅτι, φησί. τοῦτόἐστι τὸ κατὰ παντὸς ἐν ταῖς ἀποδείξεσι παραλαμβανόμενον, δῆλον ἐκ τῶνἐνστάσεων τῶν φερομένων πρὸς τὰς ἀποδεικτικὰς προτάσεις· οἱ γὰρ ἐνιστάμενοι,φησί, πρός τιvα πρότασιν ἀποδεικτικὴν οὐ μόνον οἴονται ἐλέγχειναὐτήν, εἰ δείξειαν μὴ παντὶ τῷ ὑποκειμένῳ ὑπάρχον τὸ κατηγορούμενον ἢμὴ ὑπάρχον, ἀλλ᾿ εἰ καὶ μὴ ἀεὶ ὑπάρχει ἢ μὴ ὑπάρχει.p. 73 a 29 Οἷον εἰ κατὰ παντὸς ἀνθρώπου ζῷον, εἰ ἀληθὲς τόνδεεἰπεῖν ἄνθρωπον, ἀληθὲς καὶ ζῷον.Τουτέστιν εἰ τὸ ζῷον παντὶ ἀνθρώπῳ ὑπάρχειν ἀληθές, εἰ τὸν δεῖναἀληθὲς εὐπεῖν ἀνθρωπον, ἀληθὲς δήπου καὶ ζῷον αὐτὸν λέγειν.p. 73a31 Καὶ εἰ νῦν θάτερον, καὶ θάτερον.Τουτέστιν ὑποκειμένου τοῦ ἄνθρωπον εἶναι τόνδε τινὰ καὶ ζῷον· οὐ γὰρποτὲ μέν ἐστι ζῷον, ποτέ δὲ οὐ ζῷον ἔσται, ἀλλ᾿ ἀεὶ ζῷόν τέ ἐστι καὶἄνθρωπος εἶναι λέγεται. ἐπὶ δὲ τοῦ καθεύδειν οὐχ οὕτως, ἀλλ᾿ ἄνθρωπονμενόντα ποτὲ μὲν καθεύδειν ἐνδέχεται ποτὲ δὲ μὴ καὶ ποτὲ μὲv διαλέγεσθαιποτὲ δὲ μή. ζῷον μέντοι ἦ θνητὸν οὐ ποτὲ μὲν ἔσται, ποτὲ δ᾿ οὐκἔσται, ἀλλ᾿ ἀεί.p. 73a31 Καὶ εἰ ἐν πάσῃ γραμμᾷ στιγμή, ὡσαύτως.Τούτέστιν οὐ ποτὲ μὲν ὑπάρξει τῇ γραμμῇ ἡ στιγμὴ ποτὲ δ᾿ οὐχὑπάρξει, ἀλλ᾿ ἀεὶ τοῦτο ἕξει.1 τὸ om. R 2 τῷ scripsi: τὸ libri 3 ὃ παραλαμβάνεται ρὰ εὶς μεθόδους τὰςἀποδεικτικὰς a 5 ποτὲ δὲ om. U ἔλεγε a: ἐλέγετο RU 7 αλλ᾿ ἁπλῶς περὶσυλλογισμοῦ, ἐν a 8 τὸ (ante κατ.) R παντὶ—ἀεί a: inv. ord. RU 12 φησίom. R 13 post δείξειαν add. ἂν R ὑποκειμένων R Ι3. 14 ὑπάρχεινὑπάρχεινὑπάρχειν a 14 μὴ alt. om. Ua an ἀεὶ ὑπάρχον — ὑπάρχον? 17 τὸζῷον — ὑπάρχειν scripsi: τοῦ ζώου — ὑπάρχοντος libri παντὸς ἀνθρώπου U: κατὰπαντὸς ἀνθρώπου ’ 18 αὐτὸν om. a 20 τοῦ om. a εἶναι om. Uapost ζῶον add. ὑπάρχειν a γὰρ scripsi: δὲ R: om. Ua 21 τέ om. R22 ἐπὶ—ἀλλ᾿ R om. R 23 μένοντα scripsi: μὲν ὄντα Ua: μὲν γὰρ ὄντα R post μὲνalt. add. καὶ τὰ ἑξῆς· ἄνθρωπον μὲν γὰρ ὄντα ποτὲ μὲν U ἐνδέχεται καθεύδειν a23.24 καὶ—δὲ μή om. a 24 μέντοι RU: δὲ a 24.25 οὐκ ἔσται RU: οὔ a25 ἀλλ εἰ Ra 26 post γραμμῇ add. ἡ l 27.28 οὐχ ὑπάρξει RU: οὔ ap. 73 a 32 Σημεῖον δέ· καὶ γὰρ τὰς ἐνστάσεις οὕτω φέρομεν ὡς 15rκατὰ παντὸς ἐρωτώμενοι.Σημεῖον δὲ τοῦ τὸ κατὰ παντὸς τοιοῦτον εἶναι οἷον εἴπομεν ὅτι ἐρωτώμενοισυγχωρῆσαι ταῖς ἀποδεικτικαῖς προτάσεσιν, οἷον εἰ πᾶς ἄνθρωποςζῷον, εἰ πᾶς ἄνθρωπος διαλέγεται, τὰς ἐνστάσεις προφερόμεθα οὐμόνον ζητοῦντες εἰ παντὶ τῷ ὑποκειμένῳ ὑπάρχει τὸ καηγορούμενον, ἀλλ᾿εἰ καὶ παντὶ μὲν οὐκ ἀεὶ δέ. οἷον τῇ μὲν ὅτι πᾶς ἄνθρωπος ζῷον συγχωροῦμεν,ὅτι καὶ παντὶ καὶ ἀεὶ ὑπάρχει· τῇ δὲ ὅτι πᾶς ἄνθρωπος διαλέγεταιοὐκέτι συγχωροῦμεν οὐδὲ φήσομεν παντὶ τῷ ὑποκειμένῳ ὑπάρχειντὸ κατηγορούμενον, διότι μὴ ἀεὶ ὑπάρχει· ἔσται γὰρ δῆλον ὅτι μὴ ὑπάρχειπαντὶ ὅ κατὰ παντός, εἰ μὴ ἀεὶ κατὰ παντὸς ἔσται τοῦ ὑποκειμένου ὁκατηγορούμενος.p. 73 a 34 Kαθ᾿ αὑτὰ δ᾿ ὅσα ὑπάρχει ἐν τῷ τί ἐστιν, οἷον τριγώνῳγραμμὴ καὶ γραμμῇ στιγμή.Διορισάμενος τί ἐστι τὸ κατὰ παντός, μέτεισιν ἐπὶ τὸ καθ᾿ αὐτό.τέσσαρα δὲ σημαινόμενα παραδίδωσι τοῦ καθ᾿ αὐτό· ὧν πρῶτον μέν φησικαθ᾿ αὑτὸ λέγεσθαι τὸ ἐν τῷ τί ἐστί τινος κατηγορούμενον, ὅπερ καὶ ἐντῷ ὁρισμῷ ἐκείνου παραλαμβάνεται. οἷον καθ’ αὑτὸ ὑπάρχειν φαμὲν τῷἀνθρώπῳ τὸ ζῷον καὶ τῷ τριγώνῳ τὸ σχῆμα [καὶ τῇ γραμμῆ ἡ στιγμή]·τό τε γὰρ ζῷον καθ᾿ αὑτὰ τοῦ ἀνθρώπου κατηγορούμενον καὶ ἐν τῷὁρισμῷ τούτου παραλαμβάνεται· ἄνθρωπον μὲν γάρ φησι ζῷον λογικὸνθνητόν· ὁμοίως δὲ καὶ τρίγωνον σχῆμά ἐστι τὸ ὑπὸ τριῶν εὐθιῶν περιεχόμενον.φησὶ δὲ καὶ τῆς γραμμῆς τὴν στιγμὴν καθ᾿ αὑτὸ κατηγορεῖσθαι·φαμὲν γὰρ γραμμὴν εἶναι ῥύσιν στιγμῆς ἤ γραμμὴν εἶναι τὴν ἐξ ἵσου τοῦςἐφ᾿ ἑαυτῆς σημείοις κειμένην. καὶ ἰστέον ὅτι οὐκ ἔστι τῆς γραμμῆς κυρίωςτὸ λεγόμενον· οὐ πάνυ γὰρ οἰκείως εἰρῆσθαι δοκεῖ· οὔτε γὰρ ἐν γραμμῆ ἡστιγμὴ ὑπάρχει. ἀλλὰ μᾶλλον οἰδεῖός τις ὁρισμὸς ἄν εἴη τῆς γραμμῆς ὁλέγων ῾μέγθος ἐφ᾿ ἕν διαστατόν᾿. τὰ γὰρ ἐν τούτῳ τῷ ὁρισμῷπαραλαμβανόμενα συμπληρωτικά ἐστι τῆς <οὐσίας τῆς< γραμμῆς καὶ ἐν αὐτῇἐνυπάρχει.1 φέρομεν a Arist.: πρφέρομεν U(F): προσφέρομεν R 3 τοῦ τὸ scripsi: τοῦτο τοῦ RU:φησι τοῦ a ὅτι RU: ἀνωτέρω a 4 post ἐρωτώμενοι add. γὰρ a 5 προφέρομενa 7 πᾶς ἄνθρωπος RUa2: παωτὶ ὑπάρχει τῷ ἀνθρώπῳ τὸ a1 8 ὅτι priusom. a1 καὶ alt. om. a1 9 post φήσομεν add. ἐπὶ τὸ R: ἐπὶ τούτου ὅτι δεῖ Ua2:om. a1 11 an τὸ? 13 αὑτὰ a Arist.: αὑτὸ RU post οἷον add. ἐν τῶ R14 ante στιγμή add. ἡ U 16 παραδίδωσι σημαινόμενα τοῦ καθ᾿ αὑτό R: παραδίδωσι τοῦκαθ᾿ αὑτὸ σημαινόμενα a 19 καὶ τῇ—στιγμή delevi 21 ἄνθρωπος a post φησίνadd. οὔτε RUa2: οὐδὲ a1 γὰρ om. Ua1 27 ἧν U 29 συστατικά aοὐσίας τῆς addidi 30 ἀνυπάρχει scripsi: ἐνυπάρχουσι RU: ὑπάρχει aΡ. 73a37 Καὶ ὅσοις τῶν ἐνυπαρχόντων αὐτοῖς αὐτὰ ἐν τῷ λόγῳ 15rἐνυπάρχουσι τῷ τί ἐστι δηλοῦντι, οἷον τὸ εὐθὺ ὑπάρχειγραμμῇ καὶ τὸ περιφερές, καὶ τὸ περιττὸν καὶ ἄρτιον ἀριθμῷ.Τοῦτο δεύτερον τοῦ καθ᾿ αὑτὸ σημαινόμενον. φαμὲν γὰρ καθ᾿ αὑτὰκαὶ ὧν ἐν τοῖς ὁρισμοῖς τὰ ὑποκείμενα αὐτοῖς παραλαμβάνονται· οἷον ὁριζόμενοιτὴν σιμότητα παραλαμβάνομεν ἐν τῷ ὁρισμῷ αὐτῆς τὸ ὑποκείμενον,λέγω δὴ τὴν ῥῖνα, λέγοντες σιμότητα εἶναι κοιλότητα ἐν ῥινί. ὁμοίωςκαὶ τὸ εὐθὺ ὁριζόμενοι παραλαμβάνομεν τὴν γραμμὴν εὐθὺ λέγοντες εἶναιπάθος γραμμῆς ἥτις ἐξ ἴσου τοῖς ἐφ᾿ ἑαυτῆς σημείοις κεῖται, ἢ ής τὰμέσα τοῖς ἄκροις ἐπιπροσθεῖν, ἢ ὅπως ἄλλως ὁρίζεται. ὁμοίως δὲ καὶπεριφερὲς ἤτοι περιφέρειάν φαμεν εἶναι πάθος γραμμῆς πρὸς ἢν ἀφ᾿ ἑνὸςσημείου τῶν ἐντὸς αὐτῆς κειμένων πᾶσαι αἱ προσπίπτουσαι εὐθεῖαι ἴσαιἀλλήλαις εἰσί. καὶ δῆλον ὅτι οὐ τὸ τμῆμα τοῦ κύκλου αὐτὸ καλεῖταιπεριφέρεια, ἀλλὰ μᾶλλον καμπύλον κληθείη κυρίως ἐκεῖνο ἢ περιφέρεια.περιφέρεια δὲ ὁ κύκλος, ὥσπερ καὶ ὁ γεωμέτρης ὡρίσατο. ὡσαύτως καὶἄρτιόν φαμεν ἀριθμὸν τὸν διαιρόυμενον δίχα καὶ περιττὸν ἀριθμὸν τὸνμὴ διαιρούμενον δίχα· καὶ ἐπὶ τῶν ὁμοίων ὡσαύτως. τὸ μὲν οὖν δεύτερονσημαινόμενον τοῦ καθ᾿ αὐτὸ τοῦτο. ἔχει δέ τινα ἀσάφειαν ἡ λέξις, ἣνκαταστήσομεν τοῦτον τὸν τρόπον. φσηὶ γὰρ καὶ ὅσοις τῶν ἐνυπαρχόντωναὐτοῖς αὐτὰ ἐν τῷ λόγῳ ἐνυπάρχουσι τῷ τί ἐστι δηλυῦντι.τὴν δὲ ἀσάφειαν ἐνεποίησε τὸ αὐτοῖς· διὸ ἀντὶ τούτου τὸ ῾τισί᾿ παραλάβωμεν,καὶ σαφὴς γίνεται ὁ λόγος ἔχων οὕτως. καὶ ὅσοις τῶν κατὰ συμβεβνκὸςἔν τισιv ὑπαρχόντων αὐτὰ ἐν τῷ λόγῳ ἐνυπάρχουσι τῷ τίἐστι δηλοῦντι, τουτέστιν αὐτὰ τὰ ὑποκείμενα, οἰς ὑπάρχουσι τὰ συμβεβνκότα,ἐν τῷ λόγῳ παραλαμβάνονται τῶν συμβεβνκότων τῷ δηλοῦντι 15vτὸ τί ἐστι, τουτέστι τὸ εἶναι ἐν τοῖς ὁρισμοῖς αὐτῶν, ὡς εἶναι τὸ ὅλοντοιοῦτον· ταῦτα, φησί, λέγω καθ᾿ αὑτὰ τῶν ἐν ἄλλοις τὸ εἶναι ἐχόντων ὅσωνἐν τοῖς ὁρισμοῖς τὰ ὑποκείμενα αὐτοῖς παραλαμβάνεται.Ρ. 73a40 Καὶ τὸ πρῶτον καὶ σύνθετον καὶ ἰσόπλευρον καὶἑτερόμηκες.Καὶ ταῦτα, φησί, καθ᾿ αὐτὰ ὑπάρχει τῷ ἀριθμῷ, διότι ἐν τῷ ἑκάστου2 οἷον κτλ. om. R 4 αὑτὰ Ua: αὑτὸ R 5 ἐν τοῖς ὁρισμοῖς post αὐτοῖς colloc. aπαραλαμβάνεται a 9 ἀφ᾿ a 10 ὁρίσαιτ᾿ ἂν τις a 12 post αἱ add. πρὸς αὐτὴν RU:om. Sa 13 οὐ τὸ om. Ra 1 τοῦ om. Ra 1 κύκλου add. εἶναι Ra 1post αὐτό add. ὃ Ua 1 14 ἀλλὰ μᾶλλολν Ua 2: ἀλλ᾿ οὐ κυρίως . μᾶλλον γὰρ Ra 116 post δίχα add. ὥσπερ R καὶ περιττὸν Ra: περιττὸν δὲ U τὸν alt. om. U18 τοῦ καθ᾿ αὑτὸ Sa: om. RU ἣν—19 φησὶ γὰρ RUa 2: τοῦ αὐτοῖς κειμένου, διότιἀντὶ τούτου τὸ τισὶ παραλαμβάνοντες, σαφὲς ποιοῦμεν τὸ λεγόμενον οὕτως a 1 19 τῶν22 ὅσοις om. a 1 20 ante αὐτοῖς add. ἐν Ua 2 ὑπάρχουσι Ra 2 (C) 21 τὸτοῖς Ua2 23 post τῲ alt. add. τὸ V 27 post τοιοῦτον add. καὶ a ὅσον U28 αὐτῶν Ua 31 ὑπάρχειν a ἑκάστω Rτούτων ὁρισμῷ τὸ ὑποκείμενον αὐτοῖς, λέγω δὴ τὸν ἀριθμόν, παραλαμβάνομεν. 15vἰστέον δ᾿ ὅτι ὁ Ἀλέξανδρος πρῶτον αριθμὸν ἀκούει ἐνταῦθα οὐτὸν καθ᾿ αὑτὸν πρῶτον Ἀλλὰ τὸν πρὸς ἄλλον πρῶτον. ἔστι δὲ πρῶτος ἀριθμὸςὁ ὑπὸ μονάδος μόνης μετρούμενος, οἷον ὁ ε΄, ὁ ζ΄, ὁ ια΄, ὁ ιζ΄·οὔτε γὰρ ὑπὸ δυάδος οὔτε ὑπ᾿ οὐδενὸς ἄλλου ἀριθμοῦ μετροῦνται οὗτοι πλὴνὑπὸ μονάδος μόνης. σύνθετοι δὲ καλοῦνται ἀριθμοὶ οἱ ἐκ μονάδος καὶ ἄλλουτινὸς ἢ τινῶν ἄλλων ἀριθμῶν μετρούμενοι, οἷον ὁ ζ΄· καὶ γὰρ ὑπὸ δυάδοςκαὶ τριάδος καὶ μονάδος· ὁμοίως καὶ ὁ θ΄ ὑπό τε μονάδος καὶ τριάδος.πρὸς ἀλλήλους δὲ πρῶτοι λέονται ἀριθμοὶ οἱ μονάδι μόνῃ μετρούμενοικοινῷ μέτρῳ· οἷός ἐστιν ὁ ζ΄ καὶ ὁ ια΄· ὑπὸ μόνης γὰρ μονάδος ὡς κοινοῦμέτρου μετροῦνται. ὅτι δὲ οὐχ ὡς φησὶν ὁ Ἀλέξανδρος τοὺς πρὸς ἀλλήλουςπρώτους ἐνταῦθα παρελαβεν ἀλλὰ τοὺς ἁπλῶς πρώτους, φανερὸν ἐξ ὧνοὐκ εἶπεν ὁ Ἀριστοτέλης πληθυντικῶς πρώτους ἀριθμοὺς ἀλλὰ πρῶτον.ὁμοίως καὶ τὸ ἰσόπλευρον καὶ ἑτερόμηκες ὁ Ἀλέξανδρος οὐκ ἐπὶ ἀριθμῶνἀλλ᾿ ἐπὶ σχημάτων ἔλαβεν, ὅπερ ἦν καὶ εἶκὸς ἐπινοῆσαι. οὐ μὴν ὁ Ἀριστοτέληςἐπὶ σχημάτων ταῦτα τέθεικεν ἀλλ᾿ ἐπὶ ἀριθμῶν· καὶ γάρ φαμενἰσοπλεύρους ἀριθμοὺς εἶναι τοὺς τετραγώνους, οἷον τὸν θ΄, διότι τοῦ γ΄ἐφ᾿ ἑαυτὸν πολυπλασιασθέντος γέγονεν· ἑτερομῆκεις δὲ τοὺς ἐξ ἀνίσων ἀριθμῶνπολυπλασιασθέντων γενομένους· οἷον τὸν ιε΄ ἑτερομήκη λέγομεν·σύγκειται γὰρ ἐκ τοῦ ε΄ ἐπὶ τὸν γ΄ πολυπλασιασθέντος. ὅτι δὲ οὐκ ἐπὶσ χημάτων ἔλαβε τὸ ἴσόπλευρον καὶ ἑτερόμηκες ἀλλ᾿ ἐπ᾿ ἀριθμῶν,ἐδήλωσεν ἐξ ὧν επήγαγε λέγων·p. 73b1 Καὶ πᾶσι τούτοις ἐνυπάρχουσιν ἐν τῷ λόγῳ τῷ τί ἔστιλέγοντι ἔνθα μὲν γραμμὴ ἔνθα δ᾿ ἀριθμός.Τουτέστιν ἐν τοῖς ὁρισμοῖς πάντων τῶν εἰρημένων ἐνυπάρχει τὰ ὑποκείμενααὐτοῖς, ἐν τισὶ μὲν γραμμή, δηλονότι ἐν τῷ ὁρισμῷ τοῦ περιφεροῦςκαὶ τοῦ εὐθέος, ἐν τισὶ δὲ ἀριθμός, ἐν τοῖς λοιποῖς πάσιν. ὅτι δὲ ἐν τῷὁρισμῷ τοῦ ἰσοπλεύρου καὶ ἑτερομήκους τὴν γραμμὴν ὡς ὑποκείμενον οὐ3 αὑτὸ R πρῶτον (post δὲ) U 4 ὁ ε΄ om. R ὁ (ante ζ΄) om. U ιζ΄ Ua:ιξ΄ R 6 μόνης om. V 7 post τινὸς add. ἀριθμοῦ a τινῶν om. Ra ἄλλων om. a8 ὁ ἔννατος U ὑπό—τριάδος om. a 10 οἶον U κݲζ a 1 ια΄ Ra 2: λα΄ U: λεݲὑπὸ — 11 μετροῦνται] τούτων γὰρ ἑκάτερος μὲν καθ᾿ αὑτὸν, οὐκ ἔστι πρῶτος καὶ ἀσύνθετος.μετρεῖται γὰρ ὁ μὲν κݲζ, ὑπὸ τοῦ γݲ ὁ δὲ θݲ. ἐκ τοῦ εݲ καὶ ζ.καὶ ἀσυνθετοί εἰσι μόνῃ μόνῃ γὰρ τῇ μονάδι κοινῷ μέτρῳ χρῶνται a 1 ὡς scnpsi: καὶ α 2om. RU 10.11 κοινοῦ μέτρου a-: κοινῶ μέτρω RU U ὁ ἀλέξανδρός φησι a 112 ἐξ ὧν Ra: ἐκ τούτου U 18 ἐφ᾿ ἑαυτὸν post πολυπλ. colloc. a πολαπλασιασθέντοςitemque in seq. πολα RU 19 τὸ U 20 ἐπὶ τὸν γݲ postcolloc. a: ἐπὶ τοῦ γ΄ U 23 τούτοις a Arist.: αὐτοῖς RU 24 λέγοντι a Arist.:δηλοῦντι RU γραμμὴ Arist.: γραμμὴν RUa 26 ἔνθα μὲν a ὁρισμῷ—27 ὅτιδὲ] εὐθεῖ καὶ περιφερεῖ ἡ γραμμή. ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις, ἀριθμός. δῆλον οὖν τὸ ἰσόπλευρονκαὶ ἑτερόμηκες, οὐκ ἐπὶ σχημάτων ἔλαβεν, ἀλλ᾿ ἐπὶ ἀριθμῶν. οὐ γὰρ a 1 post τοῦ add.τε R 28 τῶν ἰσοπλεύρων a 1 καὶ Ra2: ἢ Ua 1 ἐτερομήκων, post quodadd. σχημάτων a 1 οὐ om. a 1παραλαμβάνομεν, σαφές· οὔτε γὰρ ὑπόκειται τούτοις ἡ γραμμὴ ἀλλὰ τὸ 15v.σχῆμα, σχῆμα, καὶ εἰσὶ πάθη οὐ τῆς γραμμῆς ἀλλὰ τοῦ σχήματος. σχστε καὶτούτοις δῆλον ὅτι τὸv ἀριθμὸν ὑποκεῖσθαι βούλεται.p. 73b4 Ὅσα δὲ μηδετέρως ὑπάρχει, συμβεβηκότα.Τουτέστιν ὅσα δὲ μήτε ἐν τῷ ἑαυτῶν ὁρισμῷ τὸ ὑποκείμενον λαμβάνειμήτε ἐν τῷ τοῦ ὑποκειμένου ὁρισμῷ τὸ κατηγορούμενον παραλαμβάνεται,καλῶ συμβεβνκότα· οἷον, φησί, τὸ μουσικὸν ἢ τὸ λευκὸν τῷ ζῴῳ,ἅπερ καὶ χωρίζεσθαι αὐτοῦ πέφυκε. τί οὖν; ζητήσειεν ἂν τις, καὶ ἂ μὴχωρίζονται τῶν συμβεβνκότων, ταῦτα καθ᾿ αὑτά φαμεν, οἷον τὸ μέλαν τῷκόρακι; οὐδαμῶς· αὐτὸς γὰρ διωρίσατο τίνα φησὶ καθ᾿ αὑτὰ τῶν συμβεβνκότωνὑπαρχειν καὶ τοῖς ὑποκειμένοις. ὥστε κἂν ἀχώριστα ᾖ συμβεβηκότα,κότα, μὴ συντελῇ δὲ εἰς τὸν τῶν ὑποκειμένων ὁρισμὸν ἢ εἰς τὸν ἑαυτῶνὁρισμὸν τὰ ὑποκείμενα οὐ παραλαμβάνῃ, οὐκ ἂν εἶεν ταῦτα καθ᾿ αὑτὰ τοῖςὑποκειμένοις ὑπάρχοντα. καὶ πῶς γνωσόμεθα, ποῖα μὲν τῶν ἀχωρίστωνσυμβεβνκότων εἰς τὸν ὁρισμὸν τῶν ὑποκειμένων ὀφείλει παραλαμβάνεσθαιἢ εἰς τὸν ἑαυτῶν ὅρον ἐκεῖνα παραλαμβάνειν, ποῖα δὲ οὔ; φημὶ τοίνυν ὅτιὅσα τῶν ἀχωρίστων συμβεβηκότων μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ φύσειὑπάρχει καὶ οὐδεμιᾷ ἄλλῃ, ταῦτα καθ᾿ αὑτὰ ὑπάρχει ἐν ἐκείνοις· ὅσα δὲμὴ ὡρισμένῃ τινὶ φύσει ὑπάρχει ἁλλὰ δύναται καὶ πλείοσιν ὑπάρχειν,ταὐτα, κἂν ἀχώριστα ᾗ οὐ λέγεται καθ᾿ αὑτὰ τοῖς ὑποκειμένοις ὑπάρχειν.p. 73b5 Ἔτι ὃ μὴ καθ᾿ ὑποκειμένου λέγεται ἄλλλου τινός, οἶοντὸ βαδίζον ἕτερόν τι ὂν βαδίζον ἐστὶ καὶ λευκόν.Τρίτον τοῦτο συμαινόμενον τοῦ καθ’ αὑτό, ὃ οὐκέτι ἄλλο τι OV κατἄλλου κατηγορεῖται, οἷοι ἧσαν οἱ πρότεροι δύο τρόποι, ἀλλ᾿ ἁπλῶς ὃ μὴδι᾿ ἄλλο ἐστὶ μηδὲ ἐν ἄλλῳ τὸ εἶναι ἔχει, οἷά ἐστι τὰ συμβεβνκότα,ἀλλ᾿ αὐτὸ καθ᾿ αὐτὸ ὑφέστηκεν, οἷον ἡ οὐσία· τἂ μὲν γὰρ συμβεβνκότααὐτῆς δεῖται εἰς τὸ εἶναι, αὐτὴ δὲ οὐδενός. ἔστιν οὖν οὐτος τρίτος τροποςτοῦ καθ᾿ αὑτό.Ἔτι ὃ μὴ καθ᾿ ὑποκειμένου ἄλλου τινὸς λέγεται, τουτέστιν ὃμὴ ἐν ὑποκειμένῳ ἄλλῳ τινί ἐστιν, ὥσπερ ἐστὶ τὸ βαδίζειν· δεῖ γὰρ ἄνθρωπονεἶναι, εἶτα βαδίζειν, καὶ ἔστιν ἐν ὑποκειμένῳ τῷ ἀνθρώπῳ τὸ βαδίζειν.1 σαφές om. a 1 οὐ a 1 ἡ γραμμὴ om. a 1 2 post εἰσὶ add. ταὐτα a 1ὥστε — 3 βούλεται om. a 1 2.3 δηλονότι καὶ τούτοις R 5 δὲ Sa: om. RU6 ὁρισμῷ om. U 7 τὸ alt. om. R 9 φύσομεν ἂν οἷον a 10 οὖτος Ra11 ὑρισμῷ Sa: ὑπάρχει RU 12 συντελῇ Sa: συντελεῖ RU 13 ὅρον14 χωριστῶν R 10 ὅτι om. Ra 1 17 μιᾷ—φύσει post ὡρισμένως ὑπάρχει colloc. a 118 fort. ὑπάρχοι ἂν ἐκείναις 19 ὡρισμένως a 21 ἄλλου τινὸς λέγεται R22 βαδίζον prius U Arist.: βαδίζειν Ra B p) 23 ὃ Ua: ὅτι R 24 πρῶτοι a25 μήτε Ua 26 ἀλλ᾿ οὐ τὸ a post ἡ add. μερικὴ a 29 ἄλλου τινοςom. a 30 ἐστὶ om. a βαδίζον UΤὰ μὲν δὴ μὴ καθ᾿ ὑποκειμένου, τουτέστι μὴ ἐν ὑποκειμένῳ·ἀντὶ γὰρ τοῦ ῾ἐν ὑποκειμένῳ῾ τὸ καθ᾿ ὑποκειμένου παρέλαβεν.p. 73b10 Ἔτι δ᾿ ἄλλον τρόπον τὸ μὲν δι᾿ αὐτὸ ὑπάρχον ἐκάστῳκαθ᾿ αὑτό, τὸ δὲ μὴ δι’ αὑτὸ συμβεβνκός. 16rΤοῦτο τέταρτον τοῦ καθ᾿ αὑτὸ σημαινόμενον, ὃ αἴτιόν τινος γίνεται μὴκατὰ συμβεβηκός. [οἷον] εἰ μὲν γὰρ βαδίζοντος ἤστραψε, φησίν,φαμεν καθ᾿ αὑτὸ [τὸ] διὰ τὴν βάδισιν ἀστράψαι ἀλλὰ κατὰ συμβεβνκός·γὰρ καὶ εἰ μὴ ἐβάδιζεν, ἤστραψεν· οὐδὲ εἰ ὀρύττων θησαυρὸν εὗρέ τις, αἴτιόνφαμεν τὸ ὀρύττειν τῆς τοῦ θησαυροῦ εὑρέσεως καθ αὑτὸ ἀλλὰ κατὰ συμ-βεβνκός· οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ὤρυξεν. εἰ μέντοι σφαγείς τις ἀπέθανεν, αἰτίαντοῦ θανάτου τὴν σφαγὴν καθ’ αὑτό φαμεν· οὐ γὰρ συμβέβνκε τῇ σφαγῇὁ θάνατος, ἀλλ᾿ αἰτία ἠ σφαγὴ τοῦ θανάτου γέγονε. ταὐτα μὲν οὖν τοῦ πλήρουςἕνεκεν τῆς διαιρέσεως παραδέδωκεν. οὐ πάντα δὲ ταῦτα τὰ σημαινόμενατοῦ καθ᾿ αὑτὸ συμβάλλεται εἰς τὴν ἀποδεικτικὴν μέθοδον, ἀλλὰ μόνοιοἱ πρῶτοι δύο τρόποι τοῦ καθ᾿ αὑτὸ χρησιμεύουσιν εἰς τὸ προκείμενον· τῶνγὰρ ἐξ ἀνάγκης ὑπαρχόντων εἰσὶ καὶ ἀεί. οὔτε γὰρ ἐνδέχεται μὴ ἐντῷ ὁρισμῷ τῆς σιμότητος τὴν ῥῖνα παραλαβεῖν, οὔτε τὰ ἐν τῷ ὁρισμῷ τινωνπαραλαμβανόμενα ἐνδέχεται μὴ καὶ ἀεὶ καὶ παντὶ τῷ ὑποκειμένῳ ὑπάρχειν,ὥσπερ τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ζῷον. ὁ δὲ τρίτος τρόπος [ὃς] περὶ τὰμάλιστα καταγίνεται· ταῦτα γὰρ κατ᾿ οὐδενὸς ἑπτέρου ἐστὶ καὶ τόδε τισημαίνει· τῶν δὲ ἀτόμων ἀπόδειξις οὐκ ἔστιν, ὡς δειχθήσεται ἐν τοῖςἑξῆς. ἀλλ᾿ οὐδὲ ὁ τέραρτος τρόπος χρησιμεύσει εἰς ἀπόδειξιν· οὐδὲ γὰρμόνη ἡ σφαγὴ αἰτία τοῦ θανάτου οὐδὲ πάντως, εἰ μὴ τύχοι καιρία οὖσα,ὥστε οὐκ ἀεί, οὐδὲ τὸ ἐν ἔαρι πλέειν μόνον τῆς σωτηρίας αἴτιον οὐδὲἀεί· θέλει δὲ ἡ ἀπόδειξις καὶ τὸ ἀεὶ ἔχειν. διὰ τοῦτο οὖν οὐκ εὔχρηστονεἰς ἀπόδειξιν οὐδὲ τοῦτο.p. 73b14 Οἷον εἴ τις σφαττόμενος ἀπέθανε καὶ κατὰ σφαγήν.Ἀναγκαίως τὸ καὶ κατὰ σφαγήν προσέθηκε, τουτέστι διὰ τὴνσφαγήν· ἐνδέχεται γὰρ καὶ μὴ σφαττόμενον ἀποθανεῖν· οἷον εἰ μὴ ἐπὶκαιρίῳ τόπῶ ἔτυχε λαβών, ὁ δε φόβος καὶ ἡ ἔκπληξις ἢ καὶ ὁ εἱμαρμένος2 ὑποκειμένῳ τὸ καθ᾿ om. a post παρέλαβε add. καθ᾿ αὑτό ἐστιν Ra 3 ἔστι R6 οἷον delevi μὲν γὰρ om. Ra 7 τὸ delevi 8 βαδίζων Upost ἤστραψεν add. ὅτι Ua post εἰ add. ὁ R 9 τῆς om. U τοῦ om. Rθησαυρὸν εὑρεῖν U 10 ὤρυττεν a 11 καθ᾿ αὑτὸ τὴν σφαγὴν a 13 παραδέδοταιRa 1 14 μόνοι δὲ R 15 πρῶτοι om. Ua ante sic add. αὐτῶ R16 ἐξ ἀνάγκης γὰρ εἰσὶν ὑπαρχόντων καὶ ἀεὶ R: eadem post ἀεί add. Ua 2 19 ὃς deleviὡς Ra 1 ante περὶ add. καὶ RUa 2: om. RUa 2: 20 καταγινόμενος Ra 1 ἐστιν ἑτέρου a21 δὲ scripsi: γὰρ RUa ἔσται U 21. 22 ἐν τοῖς εξῆς] c. 8 p. 75b24 sq.24 πλέειν μόνον τῆς scripsi: τις πλέειν μόνον R: Τις μόνον πλέειν Ua 27 τις a:om. RU: τι Arist. 28 post ἀναγκαίως add. δὲ a τὸ καὶ scripsi: inv. ord. RU:τὸ a προσέθηκε ante τὸ colloc. a 30 βαλὼν U2a καὶ alt. om. aτοῦ θανάτου χρόνος τὸν θάνατον ἐνεποίησε κατά τινα τύχην ἐν τῷ καιρῷ 16rτῆς σφαγῆς ἐπιστάς, ὡς εἴ τις καὶ λουόμενος ἢ ἐσθίων ἀποθάνοι· εἰ γὰρσὕτω τύχοι, οὐ καθ᾿ αὑτὸ οὔτε τὸ λουτρὸν οὔτε τὸ ἐσθίειν οὔτε ἡ σφαγὴτοῦ θανάτου ἔσται αἴτιον, ἀλλ᾿ ἔτυχεν οὕτως.73b 16 Τὰ ἄρα λεγόμενα ἐπὶ τῶν ἁπλῶς ἐπιστητῶν καθ᾿ αὑτὰοὕτως ὡς ἐνυπάρχειν τοῖς κατηγορουμένοις ἢ ἐνυπάρχεσθαιδι᾿ αὑτά τέ ἐστι καὶ ἐξ ἀνάγκης.Ἀπαριθμησάμενος τὰ εἰρημένα τέσσαρα τοῦ καθ᾿ αὑτὸ σημαινόμενατοῦ πλήρους ἕνεκεν τῆς διαιρέσεως, ὡς ἤδη εἶπον, νῦν ἀφορίζεται καὶ λέγειὅτι τὰ δύο τὰ πρότερα σημαινόμενα τοῦ καθ᾿ αἡτὸ συμβάλλεται ἡμῖν εἰςτὰς ἀποδεικτικὰς μεθόδους, τὰ δὲ λοιπὰ δύο οὐκέτι. τὸ μὲν γὰρ τρίτοναὐτόθεν οὐδὲ ἄλλο ἄλλου κατηγορεῖ, ἀλλ᾿ ἔστιν ἅπαν φωνὴ σημαντική τινοςοὐσίας· τὸ δὲ τέταρτον, εἰ καὶ ἄλλο ἄλλου κατηγορεῖ ὡς αἴτιον αἰτιατοῦ καὶ ἐξἀνάγκης τὸ αἴτιον αἰτιατοῦ ἐστιν αἴτιον, ἀλλ᾿ αὐκ εἰς πρότασιν τὸ τοιοῦτονσυμβάλλεται, μᾶλλον δὲεἰς ὅλου συλλογισμοῦ γένεσιν. οἷον ἡ σελήνηἐκλιμπάνει διὰ τὴν ἐπιπρόσθησιν τῆς γῆς· οὐχ ὡς ἐν προτάσει τοῦτο παραληψόμεθα,μᾶλλον δέ, ὡς εἶπον, εἰς γένεσιν τοῦ ὅλου συλλογισμοῦ συμβάλλεταιἡμῖν ἡ αἰτία τῆς ἐκλείψεως εἰς μέσου ὅρου χώραν παραλαμβανομένη,οἷον ὡς ἐν τῷ συλλογισμῷ τούτῳ· ἡ σελήνη ἐπιπροσθεῖται ὑπὸτῆς γῆς, τὸ ἐπιπροσθούμενον ἐκλείπει, ἡσελήνη ἄρα ἐκλείπει. ἰδοὺ ἐνταῦθααἰτίου ὄντος τοῦ ἐκλιμπάνειν τὴν σελήνην τῆς ἐπιπροσθήσεως τῆςγῆς οὐ παρελήφθη τοῦτο ἐν προτάσει, ἁλλ᾿ εἰς γένεσιν ἡμῖν τοῦ μέσουὅρου συνεβάλλετο. τὴν δὲ ἀκριβεστέραν περὶ τούτου ἐξέτασιν ἐροῦμεν, ὅτεαὐτὸς τούτου μεμνήσεται. μόνα οὖν τὰ πρῶτα δύο τοῦ καθ᾿ αὑτὸ σημαινόμεναχρήσιμα ὑπάρχει πρὸς τὰς ἀποδεικτικὰς μεθόδους, ἐξ ἀνάγκης τεὑπάρχοντα καὶ καθ᾿ αύτό. καὶ ὅτι μὲν τὸ πρότερον σημαινόμενον τοῦ καθ᾿αὑτὸ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχει τῷ ὑποκειμένῳ, καὶ αὐτόθεν ἐστὶ προφανές, εἴ γετὰ ἐν τοῖς ὁρισμοῖς τινος παραλαμβανόμενα δεῖ ὑπάρχειν ἐκείνοις καὶ ἐξἀνάγκης· διόπεροὐὲ κατασκευάσαι αὐτὸ ὁ Ἀριστοτέλης ἀξιοῖ. τὸ δὲδεύτερον, τοῦτο δὲ ἦν ὅ ἐν τῷ ἑαυτοῦ ὁρισμῷ τὸ ὑποκείμενον παραλαμκειμένῳτὸ κατηγορούμενον (οὐδὲ γὰρ παντὶ ἀριθμῷ τὸ περιττόν, ἀνάγκηςὑπάρχοντα παντὶ τᾷ ὑποκειμένῳ τῷ τὴν ἀντίθεσιν τούτων ἄμεσον εἶναικαὶ ἰσοδυναμεῖν τῇ ἀντιφάσει. ὥσπερ γὰρ ἡ ἀντίφασις ἐπὶ πάντων τῶν1 τέχνην R 6 ὡς m. U 7 καὶ ἐξ ἀνάγκης om. R 8 τοῦ καθ᾿ αὑτὸτέσσαρα a 9 ἀφορίζει U λέγειν a 12 post οὐδὲ add. γὰρ a12. 13 οὐσίας τινός a 14 εἶναι a post αἴτιον alt. add. φαμὲν a post ἀλλ᾿add. οὖν R 16 ἐπιπρόσθεσιν R οὐχ a: οὐκ ἄν RU 16. 17 παραληψόμεθαa: παραληψώμεθα RU 19 τοῦτο Ρ 20 τὸ RU: καὶ a 21 anαἰτίας οὔσης? 24 μεμνήσεται] c. 6 p. 75 a 25 sq. 26 πρῶτον a 28 δεῖ a:δεῖται RU 31 τῷ—ὑπάρχειν om. Rὄντων καὶ μὴ ὄντων διαιροῦσα καὶ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος πᾶσί τε 16rὑπάρχει ἤ οὐχ ὑπάρχει καὶ ἐξ ἀνάγκης καὶ ἀεὶ οὐ τῷ ἑκάτερον τῶν μορίωνἐπὶ πάντων ἁρμόζειν ἀλλὰ τῷ πάντως τῶς δύο τὸ ἕτερον, οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶνπροκειμένων, ἐπειδὴ ἐπὶ παντὸς ἀριθμοῦ ἤ τὸ ἄρτιον ἤ τὸ περιττόν, διὰ τοῦτόφαμεν καθ᾿ αὑτὸ καὶ ἀεὶ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχειν ἀυτά, τῷ πάντως δεῖνθάτερον μόριον τῆς ἀντιθάσεως ἐφ’ ὧν πέφυκε κατηγορεῖσθαι ἁρμόζειν.ἄλλως τε καὶ ἐφ’ ὧν ἑκάτερον τῶν μορίων τῆς ἀντιθέσεως κατηγορεῖται, ἐπὰτούτων δῆλον ὅτι τὸ κατηγργούενον παντί τε ὑπάρχει τῷ ὑποκειμένῳ, εἰδὲ παντί, καὶ ἀεὶ ἐξ ἀνόγκης. οὕτως οὖν ταῦτα διορισάμενος μέτεισιν ἐπὶτὴν διδασκαλίαν | τοῦ καθόλου. 16 vTὰ ἄρα λεγόμενα ἐπὶ τῶν ἁπλῶς ἐπιστητῶν καθ’ αὑτὰοὕτως ὡς ἐνυπάρχειν τοῖς κατηγορουμένοις ἤ ἐνυπάρχεσθαι δι᾿αὑτά τέ ἐστι καὶ ἐξ ἀνάγκης. ἐπειδὴ ἀπηριθμήσατο τὰ τοῦ καθ᾿ αὑτὸσημαινόμενα καὶ ἐδίδαξε περὶ τῶν δύο τῶν προτέρων μόνων ὡς ἐξ ἀνόγκηςὑπάρχει αὐτῶν ἑκάτεπον, συνάγει τὸ χρήσιμον ἑαυτῷ εἰς τὰς ἀποδεικτικὰςμεθόδους διὰ τούτων, ἐκ τῶν δεδειγμάνων τὸ ἀναγκαῖον τῶν ἀποδεικτικῶνπροτάσεων συμπεραινόμενος. δυνάμει γὰρ τοῦτό φησιν, ὅτι, εἰ καὶπάντα ἡμῖν τὰ κατηριθημένα τῶν ἐξ ἀνάγκης ἐστὶν ὑπαρχόντων, ἄλλατὰ ἐπὶ τῶν ἁπλῶς ἐπιστητῶν, τουτέστι τῶν κυρίως ἐπιστητῶνπαραλαμβανόμενα εἰς προτάσεις τοιαῦτά ἐστιν ὡς ἐνυπάρχειν τοῦςκατηγορουμένοις ἤ ἐνυπάρχεσθαι αὐτοῖς τὰ κατηγορούμενα. διὰτούτων δὲ τοὺς δύο τρόπους τοὺς πρώτους τῶς σημαινομένων τοῦ καθ᾿αὑτὸ δεδήλωκε· ταῦτα δὲ δέδεικται ἐξ ἀνάγκης τε ὄντα καὶ καθ’ αὑτὰὑπάρχοντα· ἐξ ἀναγκαίων ἄρα πρτάσεων αἱ ἀποδείξεις. ὅπερ δὲ εἶπον, διὰτοῦ ἐνυπάρχειν καὶ ἐνυπάρχεσθαι τοὺς προτέπους δύο τρόπους τοῦ καθ᾿αὑτὸ σημαίνει. διὰ μὲν γὰρ τοῦ ἐνυπάρχειν τὸν πρῶτον· ἐπειδὴ γὰρ ἕκαστονἐν τῷ ἰδίῳ ὁρισμῷ ἔχει τὸ εἶναι καὶ ἔστι δι᾿ ἐκεῖνο, διὰ τοῦτο εἶπενἐνυπάρχειν τὸ ὐποκείμενον τοῖς κατηγορουμένοις, οἷον τὸν ἄνθρωπονἐν τῷ ζᾠῳ καὶ λογικῷ καὶ θθνητῷ, ἅπερ αὐτοῦ κατηγορεῖται, διότι τὰ εἶναιἐν τούτοις τῷ ἀνθρώπῳ. καὶ ἐπεὶ ἐντικειμένως εἶχεν ὁ δεύτερος τρόπος τῷπροτέρῳ (ἐν μὲν γὰρ τῷ προτέρῳ τὸ ὑποκείμενον εἰς τὸν ἑαυτοῦ ὁρισμὸν2 ante ἐξ add. τὸ Ua2 καὶ alt. om. R: post ἀεὶ colloc. a οὐ τῷ a2: οὕτω RU:τῷ a1 ἑκάτερον scripsi: θάτερον Ua: θατέρω R 3 τὸ om. U 5 ὑπάρχειαὐτὸ R 10 καθ’ αὑτό Ra 11 καθ’—13 ἐξ ἀνάγκης om. a 12 ἤ R Arist.: καὶ U13 τοῦ καθ’ αὑτὸ τὰ Ua 14 ἐδίδαξε a: ἔδειξε RU πρώτων a 15 ἑκάτερον a:ἕκαστον RU ἑαυτοῦ R 17 προτάσεων RU: μεθόδων a δυνάμει a2: διαμένει RUa118 post κατῃριθμημένα add. ἀλλὰ RU: τοῦ καθ’ αὑτό ἐστιν, ἀλλὰ δύο a1: om. a2ἐστίν post ἀπαρχόντων colloc. a1: εἰσὶν Ua2 19 ἀλλὰ τὰ ἐπὶ τῶν (ἐπὶ δὲ τῶν R) — κυρίωςἐπιστητῶν RUa2: Oὐ γὰρ ἐνδέχεται μὴ ὑπάρχειν—ἤ τὸ ἅρτιον, Ἁπλῶς ἐπιστητὰ, τὰ κυρίωςἐπιστητά φησι a1: ab ἁπλῶς inc. S 20 ante παραλ. add. τὰ SUa post προτάσειςτάσεις add. ἅ Sa 21 ante αὐτοῖς add. ἐν Ua2 22 δὲ Sa1: om. RUa2τοὺς πρώτους S: τοὺς προτέρους ἑκατέρου (ἑκατέρους a2) Ua2: τοὺς πρὸς ἑκάτερον R: om. a1τῶν—23 δεδήλωκε Sa1: σημαινομένων R: σημαίνων Ua2 23 δὲ om. Ra2: γὰρ Sa1τε om. RSa1 ὄντα om. Sa1 26 γὰρ prius om. Sa1 27 ἔχον R28 οἷον RUa: τουτέστιν S 29 ὅ καθ᾿ αὑτὸ Ua2περελάμβανε τὸ κατηγορούμενον· ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ τὸ κατηγορούμενον 16vεἰς τὸν ἑαυτοῦ ὁρισμὸν παρελάμβανε τὸ ὑποκείμενον), διὰ τοῦτο εἰπὼν ἐπὶτοῦ προτέρου τὸ ἐνυπάρχειν ἐπὶ τοῦ δευτέρου εἶπε τὸ ἐνυπάρχεσθαιτὸ κατηγορούμενον ἐν τῷ ὑποκειμένῳ. ἐπὶ γὰρ τούτου διὰ τὸ ὑποκείμενονἔστι τὸ κατηγορούμενον· διὰ γὰρ τὸ ἀριθμὸν ὑπάρχει τὸ ἄρτιον ἢτὸ περιττόν. καὶ διὰ τοῦτο εἶπεν αὐτὸ ἐνυπάρχεσθαι τῷ ὑποκειμένῳ, τουτέστινἐν ἐκείνῳ τὸ εἷναί τε ἔχειν καὶ σώζεσθαι.p. 73b18 Οὐ γὰρ ἐνδέχεται μὴ ὑπάρχειν ἢ ἁπλῶς ἢ τὰ ἀντικείμενα.Τὸ μὲν ἁπλῶς ἐπὶ τοῦ προτέρου τρόπου ἐκληπτέον· οὐχ οἷόν τεγὰρ τὰ εἰς ὁρισμόν τινος παραλαμβανόμενα μὴ καὶ παντὶ καὶ ἀεὶ ἐξ ἀνάγκηςτῷ ὑποκειμένῳ ὑπάρχειν. τὸ δὲ ἢ τὰ ἀντικείμενα πρὸς τὸν δεύτεροντρόπον· καὶ ἐπὶ τούτου γὰρ ἀνάγκη παντὶ τῷ ὑποκειμένῳ τὴν ὅλην ἀντίθεσινὑπάρχειν· πᾶς γὰρ ἀριθμὸς ἢ ἄρτιός ἐστιν ἢ περιττός, καὶ πᾶσα γραμμὴἢ καμπόλη ἐστὶν ἢ εὐθεῖα. δυνατὸν μέντοι καὶ τὸ ἁπλῶς ἐπὶ τοῦ δευτέρουἐκλαμβάνειν τρόπου. ἁπλῶς μέν, ὅταν πᾶσαν τὴν ἀντίθεσινκατηγορήσωμεν, οἷον πᾶς ἀριθμὸς ἄρτιος ἢ περιττός, καὶ πᾶν σῶμα τὸ ἐνγενέσει ἢ βαρὺ ἢ κοῦφον. τὰ ἀντικείμενα δὲ εἶπεν ἀντὶ τοῦ ῾θάτερον τῶνἀντικειμένων᾿, ὅταν, ὡς ἤδη εἶπον, τὸ ἕτερον μόριον τῆς ἀντιθέσεως ἀπολαβόντεςτοῦτο τοῦ δεκτικοῦ κατηγορήσωμεν· οἷον πάσης δεκάδος τὸ ἄρτιονἤ τι τοιοῦτον. εὑρίσκεται δὲ ὅτι ἐπί τινων τῶν καθ᾿ αὑτὸ συμβεβηκότωνἔστι τις καὶ μεσότης, ἐφ᾿ ὧν ὑπερβολή τε καὶ ἔλλειψις θεωρεῖται, οἷονἐπὶ σιμότητός τε καὶ γρυπότητος· ἔστι γὰρ μεταξὺ τούτων καὶ τὸ εὐθύ.ἀλλ᾿ ἔστιν ἐπὶ τούτων τὴν ἄμεσον ἀντίθεσιν παραλαβεῖν, εἰ οὕτω φήσομεν,πᾶσαν ῥῖνα ἢ εὐθεῖαν εἶναι ἢ καμπύλην, ὥσπερ καὶ γραμμήν φαμεν πᾶσανεἰς δύο ταῦτα διαιρεῖσθαι· δῆλον γὰρ ὅτι τὸ καμπύλον, εἰ μὲν κυρτὸν εἴηἐπὶ ῥινός, λέγεται γρυπόν, εἰ δὲ κοῖλον, σιμόν. ἄλλως τε οὐκ ἐπὶ πάντωνἁπλῶς τῶν καθ᾿ αὑτὸ συμβεβηκότων τοῦτο ἐκληπτέον εἰρῆσθαι ἀλλ᾿ ἐπὶτῶν ἐπιστητῶν· ταῦτα δέ ἐστι τὰ κατὰ ἀφαίρεσιν. διὸ καὶ ἔλεγε ταῦταἐπὶ τῶν ἁπλῶς ἐπιστητῶν· σιμότης δὲ ῥινὸς καὶ εὐθύτης οὐ τῶν ἐπιστητῶν·οὐδὲ γὰρ τῶν ἐξ ἀφαιρέσεώς ἐστι λαμβανομένων.1 τὸν (post παρελ.) a2 post δευτέρῳ add. τὸ ἀπάπαλιν. τουτέστι Sa15.6 περιττὸν—ἄρτιον S 5 ἢ] καὶ S 6 τὸ om. Ua2 αὐτῶ RSante τῷ add. ἐν a2 7 τῶ U: τι S τε om. S 8 lemma om. a1ἐνδέχεσθαι a2 10 ἐκληπτέον Sa: om. RU 10.11 οὐ γὰρ οἷόν τε Sa 11 καὶprius om. S 13 τούτοις S 14 καὶ—17 περιττός om. S 17 οἷον scripsi:ὅταν RUa post ἄρτιος add. ἦ U2a post πᾶν add. τὸ R τὸ RSa: τῶν U18 εἰπεν ἀντὶ τοῦ om. U θάτερον S: θατέρου R: ἂν θάτερον Ua 19.20 ἀντιφάσεωςλαβόντες pr. S 20 τῶν δεκτικῶν R 21 ἢ SUa: καὶ εἰ R 22 εὐρίσκεταικαὶ μεσότης τις S 24 λαβεῖν Sa 25 ἢ καμπύλην εἶναι Sa27 post κοῖλον add. λέγεται Sa 29 ταῦτα RSa: τὰ U 31 ἐξ om. RUa1ἀφαιρέσεώς τι λαμβάνομεν RSa1p.73b21 Ἔστι γὰρ τὸ ἐναντίον ἢ στέρησις ἢ ἀντίφασις ἐν τῷ 16rαὐτῷ γένει, οἷον ἄρτιον τὸ μὴ περιττὸν ἐν ἀριθμοῖς ᾗ ἕπεται.Ἐπειδὴ εἶπεν ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχειν ἢ ἁπλῶς ἢ τὰ ἀντικείμενα αὐτὸτοῦτο κατασκευάσαι διὰ τούτων βούλεται. τὰ γὰρ ἄμεσα τῶν ἐναντίων εἰςταυτὸ συντρέχει στερήσει τε καὶ ἕξει καὶ καταφάσει τε καὶ ἀποφάσει.ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν δεκτικῶν ὄψεώς τε καὶ τυφλότητος ἀνάγκη πάντωςθάτερον τῶν ἀντικειμένων ὑπάρχειν, ὁμοίως δὲ καὶ τῆς ἀντιφάσεως ἀνάγκηπάντως τὸ ἕτερον μόριον ὑπάρχειν τοῖς ὑποκειιμένοις, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶνἀμέσων ἐναντίων ἀνάγκη τὸ ἕτερον τῶν ἐναντίων ὑπάρχειν τῷ δεκτικῷ,οἷον τῷ ἀριθμῷ τὸ ἄρτιον ἢ τὸ περιττὸν καὶ τῷ ἀνθρώπῳ ζωὴν ἢθάνατον καὶ τοῖς σώμασι τὸ βαβὺ ἢ τὸ κοῦφον. καὶ διὰ τοῦτο τὸ ἐναντίονπάντως ἰσοδυναμεῖ ἢ τῇ στερήσει ἢ τῇ ἀποφάσει τοῦ ἐναντίου μορίου τῷ τεθέντι·οἷον τῷ ἀρτίῳ ἰσοδυναμεῖ τὸ μὴ περιττόν· ἐν γὰρ ἀριθμῷ τὸ μὴπεριττὸν πάντως ἄρτιόν ἐστιν· ὁμοίως κἂν στερητικῶς τις εἴποι ἀντὶ τοῦμὴ περιττοῦ τὸ ἀπέριττον, ἰσοδυναμεῖ τῷ ἀρτίῳ. ἐπεὶ οὖν ἐξ ἀνάγκης ἐπὶπαντὸς ἡ ἀντίφασις, τουτέστιν ἢ ἡ κατάφασις ἀληθὴς ἢ ἡ ἀπόφασις, ὁμοίωςκαὶ ἐπὶ τῶν δεκτικῶν ἢ ἡ ἕξις ἀληθεύει ἢ ἡ στέρησις· ἐδείξαμεν δὲ τούτοιςἰσοδυναμοῦντα τὰ ἄμεσα ἐναντία· ἀνάγκη ἄρα καὶ ταῦτα ἐξ ἀνάγκηςὑπάρχειν τοῖς δεκτικοῖς. τὸ δὲ ἢ ἡ ἀν τίφασις ἀντὶ τοῦ ῾τὸ ἀντιφάσκονμόριον τῷ ἐναντίῳ τοῦ τεθέν|τος᾿· εἰ γὰρ ἐτέθη τὸ ἄρτιον, ἐπειδὴ τούτου17rἐναντίον ἐστὶ τὸ περιττόν, ἔστι δὲ τούτῳ ἀντιφάσκον τὸ μὴ περιττόν,δήπου τὸ μὴ περιτὸν τῷ ἐναντίῳ τοῦ περιττοῦ, ὅ ἐστι τῷ ἀρτίῳ.τοῦτο οὖν εἰπών, λέγω δὴ ὅτι ἐστὶ τὸ ἐναντίον ἢ στέρησις ἢ ἀνντίφασις,ἐπειδὴ ἔδοξεν ἂν ταύτῃ ὡς ἐξισάζοντα λαμβάνειν στέρησίν τε καὶ ἕξιν καὶκατάφασιιν κὰὶ ἀπόφασιν (εἶπε γὰρ ἄν τις ὅτι, εἰ ἐφ᾿ ὧν ἡ στέρησις καὶ ἡ ἀπόφασις,ἐπὶ τούτων καὶ τῶν ἐναντίων τὸ ἕτερον μόριον, ἐπειδὴ μή ἐστιν ὁ τραγέλαφοςπεριττός, ἄρτιος ἄρα ἐστί), διὰ τοῦτο οὖν ἀκριβολογούμενος προσέθηκετὸ ἐν τῷ αὐτῷ γένει, τουτέστιν ἐφ᾿ ὧν πέφυκεν ἑκάτερον τῶν ἀντικειμένωνἐν τῷ αὐτῷ γένει συνίστασθαι· ἐπὶ τούτων γὰρ τὰ ἀντικείμενα στερήσει τεκαὶ ἕξει ἰσοδυναμεῖ καὶ καταφάσει καὶ ἀποφάσει. ἐν ἀριθμῷ γάρ, φησί, τὸμὴ περιττόν, ὅπερ ἐστὶν ἀπόφασις, ἄρτιόν ἐστιν, οὐχ ὅτι, ξησίν, εἰς1τοῦτο U 2 οἷον κτλ. om. S 3 ἀναγκαίων pr. S 5 ταυτὰ U: ταυτὸν Saκαὶ alt. om. SUa ετ alt. om. R 6 ἀναγκαῖον a 7 δὲ om. S 8 postμόριον add. καὶ U ἄντικειμένοις Sa 9 post ἕτερον add. μόριον Sa1 τῶνἐναντίων post δεκτικῷ colloc. Sa1 post ἐνανντίον add. τι U τῶ δεκτικῶ RSa1:ἐπὶ τῶν δεκτικῶν Ua2 10 τῶ alt. RSa: ἐν U 10.11 ζωὴ ἢ θάνατος S11 ante τοῖς add. ἐν U ἢ scripsi: καὶ libri τὸ alt. om. S 12 ἀντιφάσει Uἀντικειμένου a 17 ἢ prius om. RS 19 τὸ alt. om. R ἀντιφασκόμενον S:ἀντιφατικὸν U 20 μόριον om. a τὸ ἐναντίον S 21 ἀντιφατικὸν U22 τῶ—ἐστι Sa: om. RU 24 ταῦτα S 25 εἰ τῶ om. S 25.26 ἀντίφασις  U26 post ἐπειδὴ add. εἰ Ua 27 ἄρα om. RS 28 ἐφ᾿ ὦν πέφυκεν scripsi: ἐντῶ πεφηκέναι Ua: ἐν τῶ αὐτῶ πεφυκέναι RS 29 ἐν τῶ αὐτῷ γένει om. RSστασθαι S γὰρ om. RS 31 ante ἄρτιόν add. τοῦ U: οὗ aταὐτὸν ἄγω τῇ καταφάσει τὴν ἀπόφασιν (τὸ μὲν γὰρ ἄρτιον κατάφασις, τὸ 17rδὲ μὴ περιττὸν ἀπόφασις), ἀλλ᾿ οὕτω φημὶ τὸ ἄρτιον εἶναι μὴ μὴ περιττόν, καθὸἕπεται ἐπὶ τῶν τοιούτων τῇ καταφάσει ἡ ἀπόφασις· ἕπεται γὰρ τῷ ἀρτίῳτὸ μὴ περιττὸν καὶ τῷ εὐθεῖ τὸ μὴ καμπύλον διὰ τὴν ἄμεσον τῶν ἐναντίωνἀντίθεσιν. ὥστε οὐ ταὐτόν, φησί, τῇ δυνάμει λέγω τὴν ἀπόφασινκαὶ τὴν κατάφασιν· ἄλλο γὰρ καὶ ἄλλο. εἰ μὲν γὰρ εἴπω οὐκ ἄρτιον, ἀνεῖλονμόνον τὸ ἄρτιον· εἰ δὲ εἴπω περιττόν, τέθεικα τὸ περιττόν. οὐ ταὐτὸνοὖν, ἀλλ᾿ ὅμως ἐπὶ τῶν ἀμέσων συντρέχει· ὁ γὰρ λέγων ἀριθμόν τινα μὴεἶναι ἄρτιον οὐδὲν ἕτερον λέγει ἢ ὅτι περιττός ἐστι, καὶ ὁ λέγων ῥῖνα μὴεἶναι εὐθεῖαν οὐδὲν ἕτερον λέγει ἢ ὅτι καμπύλη ἐστίν.p. 73b23 Ὥστ᾿ εἰ ἀνάγκη φάναι ἢ ἀποφάναι, ἀνάγκη καὶ τὰ καθ᾿αυτα υπαρχειν.Τουτέστιν εἰ ἐπὶ παντὸς ἢ ἡ κατάφασις ἢ ἡ ἀπόφασις, ἰσοδυναμεῖδὲ ἐπὶ τῶν ἀμέσων τοῖς ἐναντίοις ἡ ἀντίφασις, ἐξ ἀνάγκης ἄρα ἐπὶτῶν τοιούτων ἀμέσων τὰ ἐναντία τοῖς ὑποκειμένοις ὑπάρξει.p. 73b26 Καθόλου δὲ λέγω ὃ ἂv κατὰ παντός τε ὑπάρχῃ καὶκαθ᾿ αὑτὸ καὶ ἡ αὐτό.Ἀπαριθμησάμενος τὰ τοῦ καθ᾿ αὑτὸ σημαινόμενα καὶ ἀφορισάμενος τὰχρήσιμα πάσης τῆς ἀποδεικτικῆς μεθόδου μέτεισιν εἰς τὴν περὶ τοῦ καθόλουδιδασκαλίαν. τρία δὲ οἶδε τοῦ καθόλου τὰ σημαινόμενα ὁ Ἀριστοτέλης.ἓν μὲν τὸ ἁπλῶς παντὶ ὑποκειμένῳ ὑπάρχειν τὸ κατηγορούμενον, κἂνμὴ καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχῃ, ὡς φαμὲν παντὶ Αἰθίοπι τὸ μέλαν ἢ παντὶ ἀνθρώπῳτὸ βαδίζειν. δεύτερον δὲ ὃ καθόλου τέ ἐστι καὶ καθ᾿ αὑτό, ὡς φαμὲνπάση δεκάδι τὸ ἄρτιον. τρίτον δὲ ὃ καθ᾿ αὑτό τέ ἐστι καὶ κατὰ παντὸς καὶπρώτως, ὅπερ νῦν καὶ παραδίδωσι καὶ εἰς τὰς ἀποδεικτικὰς παραλαμβάνειμεθόδους, οἶον τὸ παντὸς τριγώνου τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαςεἶναι. τὸ γὰρ ὑπάρχειν μὲν τῷ σκαληνῷ τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαςκαὶ παντὶ καὶ καθ’ αὑτό, ἀλλ᾿ οὐ πρώτως· οὐ γὰρ ᾗ σκαληνὸν τὰς τρεῖςἔχει γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας, οὐδὲ ἧ ἰσοσκελές· κἂν γὰρ μὴ εἴη σκαληνόν,οὐδὲν κωλύει τρίγωνον ἕτερον εἶναι ἔχον τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖςἴσας. πρώτως οὖν τῷ τριγώνῳ ὑπάρχει τὸ τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖςἴσας ἔχειν, διότι καὶ παντὶ τριγώνῳ καὶ καθ᾿ αὑτὸ παντὶ καὶ πρώτως· οὐδενὶγὰρ ἄλλῳ πρὸ τοῦ τριγώνου ὑπάρχει· εἰ γὰρ ὑπάρχει σχήματί τινι2 μὴ περιττὸν εἶναι Sa 4 post περιττὸν add. καὶ τῶ μὴ ἀρτίω τὸ περιττόν Sa5 ταυτό Sa 5. 6 κατάφασιν — ἀπόφασιν Sa 10 ἢ εἶναι καμπύλην Sa 12 αὑτὸ R13 παντὶ RS 16 καὶ καθ᾿— p. 70,29 μιᾶς πλευρᾶς] πούτου ἡ ἕξις κεῖται ἐν τοῖς παλαιοῖςφύλλοις ὡς ἀναλεγόμενος εὑρήσεις S 19 τῆς a: om. RU 21 ἡποκειμένω παντὶ aante ὑποκ. add. τῶ R 22 post ἢ add. τὸ U 25 καὶ εἰς RU: κατὰ aπαραλαμβάνειν a 26 τὰς U2a: om. R 27. 28 ἴσας καὶ a: om. RU 28 καὶ alt. a:om. RU 29 γωνίας ἔχει a post ἰσοσκελές add. ἦ R 30 ὀρθὰς Uτὸ τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχειν, ἀλλ᾿ οὐ παντὶ σχήματι, οὐδὲ 17rᾗ σχῆμα ἀλλ᾿ ᾗ τρίγωνον. καὶ τοῦτό φησι τὸ καθόλου εἰς τὴν ἀπόδειξινδεῖν παραλαμβάνεσθαι. εἰ δὲ τοῦτο, συμβήσεται μηδὲν εἶναι ἀποδεικτικὸνὅ μὴ ἀντιστρέφει πρὸς τὸ κατηγορούμενον καὶ, ἵνα συντόμως εἴπω, μόνουςεἶναι τοὺς ὁρισμοὺς καὶ τὰ ἴδια ἀποδεικτικοὺς διὰ τὸ ἀντιστρέφειν πρὸς τὰὁριστά, τὸ μέντοι ὅτι ὁ ἄνθρωπος ζῷόν ἐστι μὴ εἶναι ἀποδεικτικόν, διότιμὴ πρώτως τῷ ὑποκειμένῳ τὸ κατηγορούμενον ὑπάρχει. καὶ φησὶ πρὸςτοῦτο ὁ Θεμίστιος ὅτι καὶ τὰ γένη καὶ αἱ διαφοραὶ τῶν ἀποδεικτικῶν, εἰκαὶ μὴ ἐξισάζουσι πρὸς τὰ ὑποκείμενα, ἀλλ᾿ οὖν, ἐπειδὴ καθ᾿ αὑτό τε καὶπαντὶ τῷ ὑποκειμένῳ ὑπάρχουσι. καὶ δῆλον ὅτι ὁ Ἀριστοτέλης τὴςκυριωτάτην καὶ μάλιστα ἀπόδειξιν καὶ τῶ πρώτῳ πρέπουσαν φιλοσόφῳδιασκοπούμενος ταύτην φησὶιν εἶναι τὴν καθολικώτατα ἀποδενύουσαν. δῆλονοὖν ὅτι δεύτερα ἄν εἴη μέτρα ἀποδείξεως τὰ ἐπὶ τῶν γενῶν καὶ τῶν διαφορῶνπαραλαμβαβόμενα, πρῶτα δὲ καὶ μάλιστα ἅπερ αὐτὸς παρέδωκε.τινὲς δὲ πρὸς τούτῳ κἀκεῖνο ἔφασαν, ὡς ταῦτά φησιν ὁ Ἀριστοτέλης, οὐχὅτι πάντα τὰ ἀποδεικτικὰ ἀφείλει ἀντιστρέφειν, ἀλλὰ ταῦτα τὰ συμβαλλόμενάεἰσιν εἰς τὴν ἀπόδειξιν. οἷον ἐν τῇ ἀποδείξει τοῦ τὸ τρίγωνον τὰς τρεῖςγωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχειν παραληπτέον ὅτι, ἐὰν εἰς δύο εὐθείας παραλλήουςεὐθεῖα ἐμπέσῃ, αἱ ἐναλλὰξ τρεῖς γωνίαι ἴσαι ἀλλήλαις εἰσί· καὶἔστι τοῦτο ἀντιστρέφον· ἐν ᾧ γὰρ αἱ ἀνναλλὰξ τρεῖς γωνίαι ἴσαι ἀλλήλαιςεἰσίν, ἐκεῖ εἰς δύο παραλλήλους εἰθείας εὐθεῖα ἐμπέπρωκε. τοῦτο δέ ἐστιψεῦδος· οὐ γὰρ τοῦτό φησιν ὁ Ἀριστοτέλης, ἀλλὰ περὶ αὐτῶν τῶν ἀποδεικτι.|κῶν τὸν λόγον ποιεῖται, ὡς ἐν τῇ λέξει ἐπισημειωσόμεθα. ἄλλως τε οὐδὲ 17vπάντα τὰ εἰς τὴν ἀπόδειξιν παραλαμβανόμενα ἀντιστρέφει· εἰς γὰρ τὸ δεῖξαι, ὅτιαἱ τρεῖς γωνίαι τοῦ τριγώνου δύο ὀρθαῖς ἴσαι εἰσί, παραλαμβάνεται τὸ προσεκβαλλομένηςεκβαλλομένης μιᾶς πλευρᾶς τοῦ τριγώνου τὴν ἐκτὸς ταῖς ἐκτὸς καὶ ἀπεναντίαςἴσην εἶναι, καὶ οὐκ ἀντιστρέψει· οὐ γάρ, εἴ τι τὴν ἐκτὸς ταῖς ἐντὸς καὶἀπεναντίας ἴσην ἔχοι, τοῦτο τρίγωνόν ἐστι μίαν πλευρὰν ἔχον προσεκβεβλημένην·καὶ γὰρ ἐπὶ τετραγώνου τοῦτο συμβαίνει προσεκβληθείσης μιᾶς πλευρᾶς.p. 73b 27 Καὶ καθ᾿ καθ᾿ αὑτὸ καὶ ᾗ αὐτό.Ταῦτα ἐκ παραλλήλου ταὐτὸν σημαίνοντα παρέλαβεν, ὡς ἐφεξῆς αὐτὸς1 τῶ U 3 παραλαμβάνειν a  4 ἀντικατηγορούμενον R 5 καὶ a: ἢ U: εἰς R6 ἄριστα R ἀποδεικτὸν Ra 8 ὁ Θεμίστιος] p. 13,5 sq. ἀποδεικτῶν R 8.9 καὶεἰ U 10 ante τὴν add. εἰς R 12 δεικνύουσαν Ra 14 παραδέδωκε R15 τοῦτο R 17 εἰσιν om. Ra πρὸς a 18 δυσὶν Ua: δύο R 19 τὰς—γωνίαςἴσας—ποιεῖ a 21 εἶεν R 22.23 ἀποδεικτῶν R 23 ἐπισημειμωσόμεθα] p. 72,10sq.post τε add. καὶ a 24 εἰ γὰρ U 25 τοῦ τριγώνου om. a δυσὶν a ἴσαιom. R 26 τοῦ τριγώνου πλευρᾶς a post ἐκτὸς add. δυσὶ a1 ταῖς a1: τῆ RUa2ἀπεναντίον a 27 post ἐκτὸς add. γνωνίαν a1 ταῖς a1: τῆ RUa2 27.28 καὶἀπεναντίας om a1 28 ἔχει a1, U pr. 29 post γὰρ add. καὶ a post ἐπὶadd. τοῦ R τετραπλεύρου τινὸς, δυνατὸν τοῦτο συμβῆναι a1 προσεκβληθείσηςμιᾶς πλευρᾶς om. a 30 lemma om. a1: τὸ καθ᾿ αὑτὸ δὲ καὶ ἧ αὐτὸ ταυτόν(i. e. b28.29) S 31 post ταῦτα add. δὲ RUa2: om. Sa1 ταὐτὸ Rεἶπε· τὸ καθ᾿ αὑτὸ γάρ, φησί, καὶ ἧ αὐτὸ ταὐτόν. πρῶτον δὲ εἰπὼν 17vδεῖν τὸ καθόλου καθ᾿ αὑτό τε εἶναι καὶ κατὰ παντὸς ἐφεξῆς καὶ τὴν τρίτηνδιαφορὰν ἐπάξει, λέγω δὴ τὸ καὶ πρώτως δεῖν τοῖς κατηγορουμένοις ὑπάρχειν.ἰστέον δὲ ὅτι ὁ μὲν Ἀριστοτέλης ἐν τούτοις τὸ αὐτό φησιν εἰναιτὸ καθ᾿ αὑτὸ καὶ τὸ ᾗ αὐτό, οἱ δὲ περὶ τὸν Θεόφραστον διαφέρεινταῦτα λέγουσι· καθολικώτερον γὰρ εἶναι τὸ καθ᾿ αὑτὸ τοῦ ᾑ αὐτό· εἴ τιμέν γὰρ ᾗ αὐτό, τοῦτο καὶ καθ᾿ αὑτό· οὐκ εἴ τι δὲ καθ᾿ αὑτό, πάντως καὶᾗ αὐτό. τῷ γὰρ τριγώνῳ, ᾗ τρίγωνόν ἐστιν, ὑπάρχει τὸ τὰς τρεῖς γωνίαςδύο ὀρθαῖς ἴσας ἔχειν, ἀλλὰ καὶ καθ᾿ αὑτό· τῷ δὲ ἰσοσκελεῖ καθαὑτὸ μὲν ὑπάρχει, οὐκέτι δὲ ᾗ αὐτό· οὐ γὰρ ᾗ ἰσοσκελὲς ὑπάρχειαὐτῷ τὸ τὰς τρεῖς γωνίας δύο ὀρθαῖς ἴσας ἔχειν (εἰ γὰρ τοῦτο, οὐκ ἄν τῷἰσοπλεύρῳ ἢ σκαληνῷ ὑπῆρχεν, ἐπεὶ μὴ ἰσοσκελῆ) ἀλλ᾿ ᾗ ἁπλῶς τρίγωνόνἐστι. ταῦτα μὲν οἱ περὶ Θεόφραστον. ὁ μέντοι Ἀριστοτέλης εὑρὼν ἐπίτινων ταῦτα συντρέχοντα ταὐτὸν εἶναι ἔφη ἄμφω· τὸ γὰρ νοῦ καὶ ἐπιστήμηςδεκτικὸν καθ᾿ αὑτό τε ὑπάρχει τῷ ἀνθρώπῳ καὶ ᾗ αὐτό· οὐ γὰρ ᾑ ζῷόνἐστι, νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν ἐστιν, οὐδὲ ᾗ δίπου ἢ ἔμψυχον, ἀλλ᾿ᾗ ἄνθρωπος· δοκεῖ γὰρ τοῦτο μόνον τῶν ζώων νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικὸνεἶναι· καὶ τῷ περιττῷ ἀριθμῷ τὸ μὴ εἰς ἴσα διαιρεῖσθαι δύνασθαι καθ᾿αὑτὸ καὶ ᾗ αὐτὸ ὑπάρχει.p. 73b32 Τὸ καθόλου δὲ ὑπάρχει τότε, ὅταν ἐπὶ τοῦ τυχόντος καὶπρώτου δεικνύηται.Οὗτος οὖν ὁ τρίτος προσδιορισμὸς τοῦ καθόλου. τὸ δὲ ἐπὶ τοῦτυχόντος τοῦτ᾿ ἔστιν, ὅταν τῷ τυχόντι τῶν ὑπὸ τὸ κατηγορούμενονὑπάρχῃ αὐτὸ τὸ κατηγορούμενον, οἷον τῷ τυχόντι τριγώνῳ τὸ τὰς τρεῖςγωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχειν, καὶ μὴ μόνον τῷ τχόντι ἀλλὰ καὶ πρώτῳ·οὐ γὰρ πρώτως τῷ σκαληνῷ ἀλλὰ τῷ τριγώνῳ ὑπάρχει τὸ τὰς τρεῖς γωνίαςδύο ὀρθαῖς ἴσας ἔχειν.p. 73b39 Ὃ τοίνυν τὸ τυχὸν πρῶτον δύο ὀρθὰςἢ ὁτιοῦν ἄλλο, τούτῳ πρώτῳ ὑπάρχει καθόλου, καὶ ἡ ἀπόδειξιςκαθ᾿ αὑτὸ τούτου καθόλου ἐστίν.Ὧ, φησί, καὶ πρώτῳ καὶ τῷ τυχόντι ὑπάρχει τὸ κατηγορουμενον,1 ἐρεῖ Sa ταυτόν Sa Arist. ταυτά R: τὸ αὐτό U 3 καὶ τὸ S 4 τοίνυν Sa5 τὸ alt. om. S post αὐτό add. εἴ τι μὲν γὰρ ἧ αὐτὸ, τοῦτο καὶ καθ᾿ αὑτό (e vs. 6. 7illata) Sa οἱ δὲ περὶ τὸν Θεόφp. κτλ.] fr. LXVII Wimmeri 9 δυσὶν Sa10 ἑαυτὸ S post δὲ add. καὶ S ἰσοσκελεῖ RS 11 δυσὶν Sa 12 ἰσοσκελεῖ Rᾗ om. S τρίγωνά Sa 14 τινα S 16 δίπου U 18 εἶναι ante 17 νοῦcolloc. Sa 20 καὶ κτλ. om. S 21 δεικνύηται a Arist.: δείκνυται RU 22 οὖν om. S24 ὑπάρχη post κατηγορούμενον colloc. Sa αὐτὸ S: αὐτῶ RUa 25 δύο R μόνονscripsi: μόνω libri 26 πρῶτον U τὸ RU: τῶ Sa 28 ὅ—ἔχον om. RUa δείκνυταιex Arist. addidi 29 ἢ — p. 72,3 ἡ ἀπόδειξις post p. 72,19 λοιπῶν colloc. U πρῶτον Dτούτου ἡ ἀπόδειξις καὶ καθ᾿ αὑτό ἐστι καὶ καθόλου. τῶν δ᾿  17vἄλλων, ὅσοις τῷ τυχόντι μὲν ὑπάρχει τὸ κατηγορούμενον μὴ πρώτως δέ,τούτων κατά τινα, φησί, τρόπον, οὐ κυρίως οὐδὲ καθόλου ἐστὶν ἡ ἀπόδειξις·οἷον εἰ ὁ γεωμέτρης δεικνύει παντὸς ἰσοσκελοῦς τριγώνου τὰς τρεῖςγωνίας δύο ὀρθαῖς ἴασς εἶναι, τούτου κατά τινα τρόπον, οὐ καθ᾿ αὑ τὸοὐδὲ καθόλου ἐστὶν ἡ ἀπόδειξις, διότι οὐχ ᾗ ἰσοσκελὲς ὑπάρχει αὐτῷ τὸ τὰςτρεῖς γωνίας δύο ὀρθαῖς ἴσας ἔχειν ἀλλ᾿ ᾗτρίγωνον. ταύτῃ οὖν οὐκ ἔστιτούτου καθ᾿ αὑτὸ ἡ ἀπόδειξις. καθὸ μέντοι καὶ ἐπὶ ἰσοσκελοῦς παντὸς ἀληθεύειτὸ κατηγορούμενον, ταύτῃ ἄν κατὰ τὰ δεύτερα μέτρα τῆς ἀποδείξεωςλέγοιτο ἄν καὶ ἐπὶ τούτων ἡ ἀπόδειξις. καὶ σκόπει πῶς σαφῶς διὰ τούτωνοὐ τὰ εἰς τὴν ἀπόδειξιν χρησιμεύοντα τοιαῦτά φησιν εἶναι ἀλλ᾿, ὅπερἔλεγον, αὐτὰ τὰ ὰποδεικτικά· καὶ ἡ ἀπόδειξις γάρ, φησί, καθ᾿ αὑτὸτοῦ καθόλου ἐστίν.p. 74a2 Τῶν δ᾿ ἄλλων τρόπον τινά, οὐ καθ᾿ αὑτό· οὐδὲ τοῦ ἰσοσκελοῦςοὐκ ἔστι καθόλου ἀλλ᾿ ἐπὶ πλέον.Ἐν τῷ εἰπεῖν τρόπον τινὰ ἔδειξεν ὅτι καὶ τῶν καθ᾿ αὑτὸ μὲνὑπαρχόντων μὴ πρώτως δὲ ἔστιν ἀπόδειξις, ἀλλ᾿ οὐ τοιαύτη· κυριωτάτηγὰρ καὶ πρώτως τῶν τοιούτοων ἐστὶν ἀπόδειξις, δευτέρως δὲ καὶ τῶνλοιπῶν.p.74a4 Δεῖ δὲ μὴ λανθάνειν ὅτι πολλάκις σμβαίνει διαμαρτάνεινκαὶ μὴ ὑπάρχειν τὸ δεικν τὸ δεικνύμενον πρῶτον καθόλου, ᾗ δοκεῖςδείκνυσθαι πρῶτον καθόλου.Διδάξας περὶ τοῦ καθόλου νῦν βούλεται παραδοῦναι τὰς αἰτίας τῆςἀπάτης, καθ᾿ ἅς πολλάκις μὴ ἀποδεικνύντες τι καθόλου κατὰ τὰ ἐνταῦθαπαραδεδομένα ὅμως δοκοῦμεν καθόλου ἀποδεικνύναι. τρεῖς δέ φησιν αἰτίας εἶναιτῆς τοιαύτης ἀπάτης. μίαν μέν, ὡς ὅταν μοναδικόν τι ᾖ καὶ καθ᾿ ἕκασταἐφ᾿ οὗ ποιούμεθα τὰς ἀποδείξεις, οἷον ὅτι ἡ γῆ ἐν μέσῳ τοῦ παντὸς κεῖται,ἢ ὅτι ὁ κόσμος σφαιρικός, ἢ τὰ τῷ ἡλίῳ ἴδια συμβαίνοντα συμπτώματα· ἐπὶτούτων γὰρ δοκοῦμεν καθόλου ποιεῖσθαι τὰς ἀποδείξεις, διότι καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχειτὰ δεικνύμενα καὶ οὐδενὶ ἄλλῳ παρ᾿ ἐκεῖνα. οὐκ ἔστι μέντοι τοῦτο καθό-2 ὅσοι R 3.4 ἡ ἀποδειξις asterisco notatum, cui tamen in mantissa nihil respondet a4 οἷον —6 ἀπόδειξις post 10 ἐπὶ τούτων colloc. U εἰ om.S τριγώνου add. U25 δυσὶν Sa τούτω Sa 6 τὸ om. R 7 δυσὶν Sa 8 τούτου postἀπόδειξις colloc. Sa καὶ om. S πάντως U 10 ἡ ἀπόδειξις—τούτωνom. U 11 τοιαῦτα om. Sa 12 ἔλεγον] p. 70,21 sq. αὐτὰ om. Saτὰ om. RU ἀποδεικτά RSa 13 τούτου conicio cf. p. 71,30 14 οὐδὲ κτλ.om. RS 16 ἐν om. R 17 ἀλλ᾿—19 λοιπῶν om. S post τοιαύτη addiderimἡ κυριωτάτη 21 καθόλου πρῶτον Sa Arist. 23 διδάξας—καθόλου om. RS24 καθ᾿ asterisco notatum, cui tamen in mantissa nihil respondet a ἃ Upost τι add. τὸ RSa 2 καθέκαστον S 29 καθόλου δοκοῦμεν Uλου· καὶ γὰρ εἰ πλείονες ἦσαν κόσμοι ἢ πλείονες ἥλιοι ἢ γαῖ πλείους,ταὐτὰ ἂν καὶ ἐπ᾿ ἐκείνων ἥρμοσε. καὶ γὰρ ὥσπερ εἰ τὸ σκαληνὸν ἦν μόνοντρίγωνον, εἶτα ἐπὶ | τούτου ἐδείκνυμεν ὅτι τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς18rἴσας ἔχει, οὐκ ἄν καθόλου ἦν ἡ τοιαύτη ἀπόδειξις, διότι οὐχ ᾗ σκαληνὸνἐδείκνυτο αὐτῷ τὸ τοιοῦτον ὑπάρχον ἀλλ᾿ ᾗ τρίγωνον, οὕτω καὶ τὰ δεικνύμεναἐπὶ τῶν μοναδικῶς ὑφεστηκότων οὐκ ἂν εἶεν καθόλου, διότι οὐκ ἐπειδὴμία γῆ οὐδὲ ἐπειδὴ εἶς ἥλιος, ταῦτα αὐτοῖς συμβέβηκεν, ἀλλ᾿ ἐπεὶ ἁπλῶςἥλιος καὶ ἐπεὶ ἁπλῶς γῆ. ὥστε εἰ καὶ πλείους ἦσαν, ταὐτὰ ἄν καὶ ἐπ᾿ἐκείνων ἥρμοσεν· οὐκ ἄρα καθόλου δείκνυταιτὰ ἐπ᾿ ἐκείνων δεικνύμενα.p. 74 a 8 Ἤ ᾖ μέν, ἀλλ᾿ ἀνώνυμον ᾖ ἐπὶ διαφόροις εἴδειπράγμασιν.Δευτέρα αἰτία τῆς ἀπάτης, ὅταν ᾖ μέν τι κοινόν, ἀνώνυμον δὲ ᾗτοῦτο καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν κοινόν τι ὄνομα ἀναγκαζώμεθα ἐφ᾿ ἑκάστουεἴδους τὰς ἀποὃείξεις ποιεῖσθαι. οἷον δείκνυται ἐν τῷ ἑβδόμῳ βιβλίῳ τῶνΕὐκλείδου Στοιχείων ὅτι, ἐὰν τέσσαρες ἀριθμοὶ ἀνάλογον ὦσι, καὶ ἐναλλὰξἀνάλογον ἕσονται· οἷον εἰ ὡς ἔχει ὁ λβ΄πρὸς τὸν τζ΄, οὕτως ἔχει καὶ ὁη΄ πρὸς τὸν δ΄, καὶ πάλιν ὡς ἔχει ὁ λβ΄πρὸς τὸν η΄, οὕτως ἕχει καὶ ὁις΄ πρὸς τὸν δ΄. τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο καὶ ἐν τῷ πέμπτῳ βιβλίῳ ἐπὶ μεγεθῶνδείκνυυται, ὅτι ἐὰν τέσσαρα μεγέθη ἀνάλογον ὦσι, καὶ ἐναλλὰξ ἀνάλογονἔσονται· ἀλλὰ καὶ ἐπὶ χρόνων τὸ αὐτὸ ἄν δειχθήσεται,ὅτι ἐὰντέσσαρες χρόνοι ἀνάλογον ὦσι, καὶ ἐναλλὰξ ἀνάλογον ἔσονται. τῆς οὖναὐτῆς δείξεως καθ᾿ ἕκαστον τούτων δεικνυμένης, μὴ ὄντος δὲ κοινοῦ τινοςκαθ᾿ οὗ ἑνὶ λόγῳ πάντα ἀποδειχθείη, οὔ φαμεν καθόλου εἶναι τούτων τὴνἀπόδειξιν. ὥσπερ γάρ, εἰ καὶ ἐπὶ τοῦ ἰσοσκελοῦς ἰδίᾳ δειχθείη τὸ τὰςτρεῖς γωνίας δύο ὀρθαῖς ἴσας ἔχειν καὶ ἐπὶ σκαληνοῦ ἰδίᾳ καὶ ἐπὶ ἰσοπλεύρου,οὐκ ἔστιν ἡ τοιαύτη ἀπόδειξις καθόλου, ἐπεὶ μὴ ἐπί τινος κοινοῦκαὶ ἑνὸς γεγένηται ὡς ἐπὶ τοῦ τριγώνου, ᾧ πρώτῳ τὸ τοιῦτον σύμπτωμαὑπά ρχει, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν προκειμένων, ἐπειδὴ οὐκ ἔστι τι κοινὸν ᾧπρώτῳ τὸ σύμπτωμα τοῦτο ὑπῆρξεν, οὗ μετέχοντες ἀριθμοί τε καὶ χρόνοικαὶ μεγέθη καὶ τοῦ συμπτώματος μετέσχον, οὔ φαμεν καθόλου εἶναι τὴν1 γαῖαι Ua πλείους om. S 2 ταὺτὰ scripsi itemque vs. 8 cf. p. 76,24: τὰ αὐτὰ R:τὰ τοιαῦτα Sa: ταῦτα U ἦν om. S 3 τετράγωνον signum R εἶτα om. a: εἰ Sδείκνυμεν R δύο R 4 οὐχὶ (ante ᾗ) R 5 τὸ τοιοῦτον αὐτῶ Sa 6 ἂν εἰσὶ U7 ἐπεὶ U: ἐπειδὴ RSa 8 ἐπεὶ om. S πλείονες S ταῦτα RU: ταῦτ᾿ Sa 10 lemmaom. RU 12 post δευτέρα add. δὲ RS ὅταν ἕν τι RSa1 13 καὶ—ἔχειν RSa: μὴἔχον U 14 ποιεῖσθαι τὰς ἀποδείξεις Sa 15 στοιχείων om. RU 16 εἰ om. Uaὁ ὀκτὼ πρὸς τὸν λݲβݲRUa2 16.17 ὁ δύο πρὸς τὸν ὀκτώ RUa2 17 καὶ—τὸν ηݲom. Rπάλιν Ua2: ἐναλλαξ ἀνάλογον ἕξουσι. ἤγουν Sa1 ὁ ὀκτὼ πρὸς (ἐπὶ a2) τὸν λݲβݲUa217.18 ὁ δݲ (δύο U) πρὸς τὸν ιςݲ Ua2 18 post αὐτὸ add. τὰρ S 20 ἀναδειχθήσεται  RS:αὖ δειχθήσεται conicio 23 ὅ RSa τὴν τούτων R: τὴν S 24 εἰ καὶ U:κἂν R: εἰ, sed post ἰσοσκελοῦς Sa δειχθῆ R: ἐδείχθη U 25 δυσὶν S postἐπὶ prius add. τοῦ S ἴδιον U 26 ἡ ἀπόδειξις αὕτη S 27 γεγέννηται Sὥσπερ S: ὥσπερ καὶ a post τοῦ add. ἁπλπῶς Sa 28 τοῖς προκειμένοις RUἐφ᾿ ἑκάστου τούτων ἰδίᾳ γενομένην ἀπόδειξιν. εἰ δέ τις καὶ ἐπὶ τούτων δοίη 18rτι κοινὸν κατηγορεῖσθαι, οἷον τὸ ποσόν, ἀλλ᾿ οὖν ἐφ᾿ ὧν μὴ ἐστι τὸ κοινὸνὠνομασμένον, ἐπὶ τούτων οὐκ ἔσται καθόλου ἡ ἀπόδειξις. ἴσως δὲ οὐ δυνατὸνἐπὶ τοῦ ποσοῦ χρήσασθαι κοινῶς τῇ τοιαύτῃ ἀποδείξει, εἴ γε τὸ ποσὸνπεριέχει καὶ τὸν τόπον καὶ τὸν λόγον, ἃ μὴ ἔστιv ἐξ ἀφαιρέσεως λαβεῖν, τῆςἀποδείξεως ἐπὶ τῶν ἐξ ἀφαιρέσεως λαμβανομένων δεικνυμένης. ἄλλως τεδέ, εἰ καὶ παντὶ ποσῷ τοῦτο ὑπῆρχε τὸ σύμπτωμα καὶ ἀληθὲς ἦς τὸ λέγεινὅτι, ἐὰν τέσσαρά τινα ποσὰ ἀνάλογον ᾖ, καὶ ἐναλλὰξ ἀνάλογον ἔσονται,οὐδ᾿ οὕτως καὶ πρώτως ἐπὶ τοῦ ποσοῦ ἐγίνετο ἡ δεῖξις· οὐδὲ γὰρ ᾗ ποσὸνὑπάρχει αὐτῷ τοῦτο τὸ σύμπτωμα· καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ ποιῶν ἡ αὐτὴ σώζεταιἀναλογία, ὅτι ἐὰν τέσσαρά τινα ποιὰ ἀνάλογον ᾖ, καὶ ἐναλλὰξ ἀνάλογονἔσονται. οὕτως οὖν ὁ Πλάτων ἐν Γοργίᾳ λαμβάνει νομοθετικὴν καὶ δικαστικὴνκαὶ σοφιστικὴν καὶ ῥητορικήν, καὶ φησίν, ὃν λόγον ἔχει ἡ νομοθετικὴπρὸς τὴν δικαστικήν, οὕτως ἡ σοφιστικὴ τρὸς τὴν ῥητορικήν, καὶἐναλλάξ, ὡς νομοθετικὴ πρὸς σοφιστικήν, οὕτω δικαστικὴ πρὸς ῥητορικήν·ὁμοίως λαμβάνει γυμναστικὴν καὶ ἰατρικὴν καὶ ὀψαρτυτικὴν καὶ μαγειρικήν, ἐφ᾿ὧν πάλιν τὴν αὐτὴν δεικνυσιν ἀναλογίαν. ὥστε καὶ ἐπὶ ποιῶν προχωρεῖ ἡ αὐτὴδεῖξις καὶ οὐκ ἐπὶ ποσῶν μόνων. οὐδὲν δέ ἐστι καινὸν ποσῷ καὶ ποιῷ, ἐφ᾿ οὗἔστι τὸ κοινὸν τούτοις παρακολουθοῦν ἀποδεῖξαι. ἀλλ᾿ οὐδὲ ἐπὶ ποσῶν μόνονδυνατὸν καθόλου λαμβάνοντα τὸν λόγον ἀποδεῖξαι ὅτι, ἐὰν τέσαρά τιναπασὰ ἀνάλογον ᾖ, καὶ ἐναλλὰξ ἀνάλογον ἔσται· οὐδὲ γὰρ πάντα τὰ ὡςἔτυχε ποσὰ λαμβανόμενα ἀνάλογον εἶναι δύναται ἀλλὰ μόνον τὰ ὁμοειδῆ·ἔτυχε γάρ, ὡς εἶπον, καὶ ὁ λόγος καὶ ὁ τόπος ποσά, καὶ οὐκέτι ἐπὶ τούτωνἁρμόσει ἡ ἀπόδειξις. ἀλλ᾿ οὐδὲ επὶ μεγεθῶν καθόλου, εἰ μὴ καὶ αὐτὰ ὁμοειδῆεἴη· ἔστωσαν γὰρ τέσσαρα μεγέθη, οἷον γραμμή, ἐπιφάνεια, τόπος,σῶμα· ἐπὶ τούτων οὖν τὔτε τῇ ἀναλογίᾳ οὔτε τῷ ἐναλλὰξ χρήσασθαι δυνατόν.οὐ τὰρ ὡς ἡ γραμμὴ ἔχει πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν, οὕτως ὁ τόποςπρὸς τὸ ἐν αὐτῷ σῶμα· οὐ γὰρ εἰ τετράγωνον σῶμα, οὕτως καὶ ὁ τόποςτοῦ σώματος. ἀλλὰ μὴν κἂν τὸ ἀνάλογον ᾖ, οὐκέτι ἔσται καὶ τὸ ἐναλλάξ·οἷον ὡς ἡ περίμετρος τοῦ κύκλου πρὸς τὸν κύκλον, οὕτω καὶ ἡ τοῦ τετραγώνουἔχει πρὸς τὸ τετράγωνον· ἀλλ᾿ οὐκέτι καὶ τὸ ἐναλλάξ· οὐ γὰρ δύναταί1 ἀπόδειξις U pr., corr. U2 4 κοινῶς post ἀποδείξει colloc. Sa 6 post ἐπὶadd. γὰρ RSa1 7 δέ deleverim cf. p. 66,7 67,27 70,23 εἰ om. S καὶ priusom. R: τῶ S: ἐν a 8 ἅτινα, om. τέσσαρα R: τινα Sa post ᾖ add. μεγέθη R: τῶμεγέθει Sa 9 καὶ om. U ἐγένετο U ἀπόδειξις S γὰρ om. RS 10 τοῦτοαὐτῶ S καὶ alt. om. RS 11 ἐὰν ἅτινα R 12 ἐν Γοργίᾳ] c. LXXX p. 520 B14 τὴν utrumque om. RS δικαστικὴν RSa1: ἀποδεικτικὴν Ua2 15 καὶσοφιστικὴ U post ὕτω add. καὶ U ῥητορικὴ πρὸς δικαστικήν R16 ὀψαρτικὴν Sa: ἀρτυρικὴν U 17 τὴν αὐτὴν om. RS 18 οὐ ποσῶν Uμόνον RS 19 κοινῇ a μόνον S: μόνων RUa 20 δυνατὸν post λόγονcolloc. Sa ὅτι R: οἷον SUa τινα τέσσαρα Sa: ἄτινα R 21 ἔσονται Ua22 λαμβανόμενα ποσὰ R 23 γάρ scripsi: δὲ libri ὧς S ποσά om. RS26 οὖν om. Sa ἦ, (ante ἀναλ.) U 27 οὐ δὲ S: ἀλλ᾿ R 28 πρὸς SUa:καὶ R ἐν αὐτῷ om. S 29 μὴν om. U καὶ (post μὴν) Rοὐκ ἔστι, om. ἔσται RU καὶ om. Sτινα σχέσιν ἢ λόγον ἡ περίμετρος τοῦ τετραγώνου πρὸς τὴν περίμετρον τοῦ 18rκύκλου ἔχειν, οὐδὲ ὁ κύκλος πρὸς τὸ τετράγωνον· ἀνομοειδῆ γὰρ ταῦτα τὰμεγέθη.p. 74a9 Ἣ τυγχάνῃ ὂν ὡς ἐν μέρει ὅλον ἐφ᾿ ᾧ δείκνυται.Ὁ τρίτος τρόπος, ἐν ᾧ ὠνομασμένον μέν ἐστι τὸ καθόλου, οὐ γίνεται δὲἐπ᾿ ἐκείνου ἡ ἀπόδειξις ἀλλ᾿ ἐφ᾿ ἑκάστου ἰδίᾳ τῶν εἰδῶν. ἡ δὲ τῆς λέξεωςδιάνοια αὕτη· ἤ, φησί, τὸ ἐφ᾿ οὗ γίνεται ἡ ἀπόδειξις κυρίως οὐκ ᾖ καθόλουἀλλ᾿ ὡς ἐν μέρει· οἷον εἰ ἐπὶ τοῦ ἰσοσκελοῦς γένοιτο ἡ ἀπόδειξις, ἐπὶ τούτουτοῦ τριγώνου, λέγω δὴ τοῦ ἰσοσκελοῦς, ὡς ἐν μέρει ὅλον ὑπάρχει ἐφ᾿ οὗἀποδείκνυται, τουτέστιν τοῦ ἰσοσκελοῦς τυγχάνει ὡς ἐν μέρειὑπάρχον τὸ κοινὸν γένος, τουτέστι τὸ τρίγωνον· τὸ γὰρ γένος ὅλον τί ἐστι, καὶοἷον μέρος τι τὸ εἷδος. ἢ οὗν οὕτω νοητέον τὴν λέξιν ἢ τοιῶσδε· ἢ τυγχάνῃὂν τὸ μερικώτερον,ξ λέγω δὴ τὸ ἰσοσκελές, ὡς ὅλον ἐν μέρει τῷτριγώνῳ, ἐφ᾿ οὗ κυρίως ἡ ἀπόδειξις γένοιτ᾿ ἄν, | ὡς ἐν μέρει τῷ τριγώνῳ 18vὅλον τι ὂν τὸ ἰσοσκελές, διότι εἰς τὸν τοῦ ἰσοσκελοῦς ὁρισμὸν τὸ τρίγωνονπαραλαμβάνεται, τὰ δὲ εἴς τινος ὁρισμὸν παραλαμβανόμενα μέρη ἐστὶνἐκείνου. ἀλλὰ τοῖς ἐπιφερομένοις σύμφωνος μᾶλλον ἡ προτέρα ἐξήγησις·ἐπάγει γοῦν τοῖς γὰρ ἐν μέρει ὑπάρξει μὲν ἡ ἀπόδειξις καὶ ἔσταικατὰ παντός. ὥστε μέρος εἶπεν οὐ τὸ γένος, οἷον τὸ τρίγωνον, ὡςμέρος τοῦ ὁρισμοῦ γινόμενον, ἀλλὰ τὸ εἶδος, οἷον τὸ ἰσοσκελές, καθ᾿ ούκατὰ παντὸς μέν ἀποδείκνυται ἀλλ᾿ οὐ πρώτου.p. 74a12 Λέγω δὲ τούτου πρώτου, ῂ τοῦτο, αποδειξιν, σταν ῃπρώτου καθόλου.Τὸ ᾗ τοῦτο ἀντὶ τοῦ καθόλου λαμβάνει. κέχρηται δὲ τούτῳ τῷσημαινομένῳ τοῦ ᾗ ἀντὶ τοῦ εἶναι καθόλου τὴν ἀπόδειξιν ἐξ᾿ οὗ ἂν πρώτουκαὶ καθόλου δεικνύηται· κατὰ παντὸς μὲν γὰρ καὶ τοῦ ἰσοσκελοῦς τὸ τὰςτρεῖς γωνίας δύο ὀρθαῖς ἴσας ἔχειν, ἀλλ᾿ οὐ πρώτου, ἀλλὰ τοῦ τριγώνουπρώτου. τούτου οὗν καθόλου ἡ ἀπόδειξις πρώτου.2 λαβεῖν Ua ἐπὶ U ἀνομοιοειδῆ S 4 τυγχάνῃ ὂν a Arist.: τυγχάνοι ἂν U:τυγχάνει ὂν RS (C p c, pr. A B M u) 5 post τρόπος add. ἐστὶν οὗτος τῆς ἀπάτης Saἐφ᾿ U 7 τοιαύτη Sa ἤ om. U τὸ om. U οὐ κυρίως U: κυρίως R7. 8 ᾖ — μέρει om. RU 8 γένηται U 9 τοῦ τριγώνου — ἰσοσκελοῦς RSa2: τὸ τρίγωνονUa1 post ὑπάρχει add. τουτέστι τὸ ἰσοσκελὲς τρίγωνον ἐν τῶ καθόλου καὶἀπλῶς τριγώνω τρίγωνον a2) Ra2 ἐφ᾿ — 10 ὑπάρχον RUa: ἤτοι S 10 ἐπὶaddidi 11. 12 ἐστιν οἶον δὲ τι μέρος S 12. 13 τυγχάνει RUa 13 δὴ om. U13. 14 τῷ τριγώνῳ om. U 16 εἰσὶν U 18 ἐπάγει γὰρ γοῦν R: om. S καὶ —19. παντός om. S 20 καθ᾿ οὖ asterisco notatum, cui tamen in mantissa nihilrespondet a: καθόλου U 21 πρώτως Sa 22 λέγω — 28 ἀπόδειξις om. S22 πρώτου om. U (superscr. rc. n) 22.23 ὅταν ἦ καθόλου πρώτου R: om. a24 τοῦτο scripsi: τούτου RUa 25 τοῦ prius om. V 26 post καὶ prius add.καθὸ R καὶ τοῦτο a 27 δυσὶν a πρώτως a 28 πρώτου ἡ ἀπόδειξις Rap. 74a13 Εἰ οὖν τις δείξειεν ὅτι αἱ ὀρθαὶ οὐ συμπίπτουσι, 18vδόξειεν ἂν τούτου εἶναι ἡ ἀπόδειξις διὰ τὸ ἐπὶ πασῶν εἶναιτῶν ὀρθῶν.Εἰπὼν τριττῶς γίνεσθαι τὴν ἀπάτην λοιπὸν τῶν τριῶν τρόπων τὰπαραδείγματα διὰ τούτων ἐκτίθεται. ἰστέον δὲ ὅτι τοῖς ὑποδείγμασιν οὐτῇ αὐτῇ τάξει ἐχρήσατο, οἷσπερ ἐξέθετο ὑποδείμασι τὰ τοῦ πρώτου καὶδευτέρου καὶ τρίτου. τὸ οὖν προκείμενον παράδειγμα τοῦ τρίτου ἐστὶτρόπου. δείκνυται δὲ οὕτως· ἐὰν εἰς δύο εὐθείας εὐθεῖα ἐμπίπτουσα τὰςἐντὸς καὶ ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη γωνίας δύο ὀρθαῖς ἴσας ποιῇ, καὶ ἐκβαλλόμεναιἐφ᾿ ἄπειρον ἐφ᾿ ἑκάτερα τὰ μέρη ἐπὶ οὐδέτερον συμπίπτουσιν αἱεὐθεῖαι. ἐὰν οὗν τις ὡς ἐπὶ δύο ὀρθῶν ποιήσηται τὸν λόγον, δοκεῖ μένκαθόλου δεικνύναι, οὐκ ἔστι δὲ καθόλου, διότι οὐκ ἐν δυσὶν ὀρθαῖς ὡρισμέναιςὑπάρχει τοῦτο τὸ σύμπτωμα ταῖς εὐθείαις, ἀλλὰ τυχὸν δύοἴσαις· κἂν γὰρ ᾖ ἡ μὲν ἡμίσεια ὀρθῆς ἡ δὲ μία ἡμίσεια ἢ ὁπωσοῦνἄλλως, οὐδὲν ἧττον ἀκολουθεῖ τὸ μὴ συμπίπτειν ἐκβαλλομένας τὰς εὐθείας.p. 74a16 Καὶ εἰ τρίγωνον μὴ ἦν ἄλλο ἢ ἰσοσκελές, ᾗ ἰσοσκελὲς ἂνἐδόκει ὑπάρχειν.Τοῦτο τοῦ πρώτου τρόπου παράδειγμα, ὅτι εἰ ἕν τι τρίγωνον μόνονἦν, οἷον ἰσοσκελές, ἐδόκει ἂν τοῦτο, τὸ τὰς τρεῖς γωνίας δύο ὀρθαῖςἴσας ἔχειν, καθὸ ἰσοσκελές ἐστιν, ὑπάρχειν αὐτῷ καὶ εἶναι καθόλου. νῦνδὲ οὐκ ἔστιν· οὐ γὰρ ᾗ ἰσοσκελὲς τοῦτο ὑπάρχει, ἀλλ᾿ ᾗ τρίγωνον. ὥστεοὐ καθόλου ἡ ἐπὶ τοῦ ἰσοσκελοῦς ἀπόδειξις ἀλλ᾿ ἡ ἐπὶ τοῦ τριγώνου.πυτως ouv, εἰ καὶ επι τινος των μοναοικων αποοειςις γινοιτο, ουκἂν εἴη καθόλου· καὶ γὰρ εἰ πλείονα ἧν ὅμοια, ἡ αὐτὴ ἂν καὶ ἐπὶ τούτωνηρμοσεν αποοειςις.p. 74a17 Καὶ τὸ ἀνάλογον ὅτι ἐναλλάξ, ᾗ ἀριθμοὶ καὶ ᾗ γραμμαὶκαὶ ᾗ στερεὰ καὶ ᾗ χρόνοι.Τοῦ δευτέρου τρόπου παράδειγμα. ὃ δέ φησι, τοῦτό ἐστιν, ὅτι τῷ2 δόξειεν κτλ. om. S 4 τριττῶς RSa: πῶς δεῖ U 5 ἰστέον— 7 τρίτου] πλὴν οὐ χρῆταιτῆ τάξει τῶν παραδειγμάτων, ὁμοίως τῆ τάξει τῶν τρόπων Sa1 παραδείγμασιν R6 ᾗπερ — ὑποδείγμασι] conicio 7 οὖν RUa2: γὰρ Sa1 8 εὐθεῖαι ἐμπίπτουσαι U9 δυσὶν Sa καὶ alt. om. Sa1: αἱ Ua2 10 οὐδέτερα Ua2 συμπεσοῦνται Sa10. 11 αἱεὐθεῖαι om. R 11 ποιήσεται a 12. 13 ὡρισμέναις ὁρθαῖς R 13 τὸ σύμπτωματοῦτο Sa ἐν addidi δυσὶν Sa 14 ἴσαι U κἂν RSa: μία U ὀρθὴ Ua16 ᾖ κτλ. om. S ᾖ om. a 18 post τοῦτο add. Τὸ U ante ὅτι add.οἷον R et asterisco notatum, cui tamen in mantissa nihil respondet, a 18. 19 μόνονἦν τρίγωνον R: ἦν τρίγωνον μόνον Sa 19 τοῦτο] τὸ U δυσὶν Sa 23 καὶ om. U24 post καθόλου add. οὐ U2 ἦ RU ἂν ἡ om. αὐτὴ, post 25 ἤρμοσεν colloc. S26 ὅτι Sa Arist.: ὅτι καὶ R(n): ὅτι καὶ τὸ U (M) καὶ ᾗ κτλ. om. S γραμμὴ R27 χρόνοι a Arist.: χρόνος RU (n) 28 τοιοῦτόν Sa τῷ scripsi: Τὸ libriδείκνυσθαι ἐπὶ ἀριθμῶν εἶναι ἀνάλογον καὶ ἐναλλάξ, ᾖ ἀριθμοί εἰσι, δοκεῖ 18vαὐτοῖς ὑπάρχειν, ὁμοίως καὶ ταῖς γραμμαῖς ᾗ γραμμαί, καὶ τοῖς λοιποῖςὡσαύτως, διὰ τὸ μὴ ὠνομάσθαι ἐπὶ πάντων τούτων τὸ κοινόν.p. 74a19 Ὥσπερ καὶ ἐδείκνυτό ποτε χωρίς, ἐνδεχόμενόν γε κατὰπάντων μιᾷ ἀποδείξει δειχθῆναι.Τὸ ποτὲ οὐ χρονικῶς ἀκουστέον ἀλλ᾿ οἱονεὶ ὁλοσχερέστερον καὶ οὐκἀκριβῶς. ἀπεδίκνυτο οὖν, φησίν, ὁλοσχερέστερον ἐφ᾿ ἑκάστου διὰ τὸ μὴεἰδέναι ἡμᾶς τί ἐστι τὸ ἐπὶ πάντων τούτων ἓν κοινῶς κατηγορούμενον, οἷονεἴτε τὸ ποσὸν εἴτε ὁτιοῦν ἄλλο, καθὸ ἀριθμοί τε καὶ μεγέθη καὶ χρόνοιἕν εἰσι τῷ κοινῷ αὐτῶν γένει. ἐπεὶ οὖν τοῦτο μὲο ἄγνωστον, διαφέρουσιδὲ ταῦτα ἀλλήλων τοῖς εἴδεσιν, εἰκότως χωρὶς ἑνὸς ἑκάστου τούτων ἀπόδειξιςγίνεται, καὶ δοκοῦμεν καθόλου ἀποδεικνύναι μηδὲν καθόλου ἀποδεδειχότες.p. 74 a 23 Νῦν δὲ καθόλου δείκνυται.Τὸ τῦν πάλιν οὐ χρονικῶς ἀκουστέον ἀλλ᾿ οἷον ἀκριβῶς καὶ κατὰ τὰςἀποδεικτικὰς μεθόδους.p. 74a23 Οὐ γὰρ ᾗ γραμμαὶ ἢ ᾗ ἀριθμοὶ ὑπῆρχεν, ἀλλ᾿ ᾗ τοδί,ὃ καθόλου ὑποτίθενται ὑπάρχειν.Τὸ εἶναι ἀνάλογον καὶ ἐναλλὰξ οὐχ ὑπάρχει, φησί, ταῖς γραμμαῖς ᾗγραμμαὶ οὐδὲ τοῖς λοιποῖς ᾗ ἐκεῖνά ἐστιν, ἀλλ᾿ ᾗ ἐστί τι κοινῶς κατὰπάντων ὑπάρχον, ὅπερ ἐστὶν ἀνώνυμον. τὸ δὲ ὑποτίθενται, οἱ τοῦτοδηλονότι τὸ κοινῶς αὐτοῖς ὑπάρχον ἐπιθεωροῦντες.p. 74a25 Διὰ τοῦτο οὐδ᾿ ἄν τις δείξῃ καθ᾿ ἕκαστον τρίγωνονἀποδείξει ἢ μιᾷ ἢ ἑτέρᾳ ὅτι δύο ὀρθὰς ἔχει ἕκαστον, τὸ ἰσό-πλευρον χωρὶς καὶ τὰ ἑξῆς.Κἂν διέλθῃ τις, φησίν, ἕκαστον τῶν εἰδῶν τῶν ὑπὸ τὸ καθόλου ἰδίᾳ1 εἶναι RUa: εἰ S εἶεν RSa 2 post καὶ prius add. ἐπὶ U τῆ γραμμῆ ἧγραμμή RU 4 καὶ RSU (A C F u, pr. d): om. a Arist. 5 μιᾷ κτλ. om. S7 ἀπεδείκνυτο post ὀλοσχερέστερον colloc. Sa: ἀποδεικνύοιτο R φησὶν οὖν Saante ὁλοσχερέστερον add. ὡς εἰ a 8 ἑστιν ἐπὶ R ἐν κοινοῖς a1 9 εἴτεprius RSa: ἢ U 10 ἕν εἰσι RSa1: ἔν τινι Ua2 ἑαυτῶν U 11 ἑνὸςom. U 11,12 ἀπόδειξιν γίνεσθαι RS 14 lemma om. S post δὲ add. τὸμὴ Ua2 post καθόλου add. οὕτως Ua2 15 τὸ νῦν U: νῦν R: καὶ τὸ νῦν Saπάλιν RU: δὲ κἀνταῦθα Sa 17 γραμμὴ RU ὑπῆρχον U 18 ὑποτίθεταιRSa (u, pr. n) 19 ante τὸ add. οὐ— τοδί S 20 γραμμὴ U τιom. U: τὸ Sa 21 ὑπάρχων pr. U 21.22 οἱ τοῦτο δηλονότι τὸ R et om.τὸ Ua2: ἀντὶ τοῦ τοῦτο τὸ (aut ὃ legendum aut τοῦτο τὸ delendum censuit Waitz Organ. IIp. VIII) Sa1 22 ἐπιθεωροῦσι Sa1 23 post τοῦτο add. δὲ R δείξει S24 ἀποδείξει κτλ. om. S post ἀποδείξει add. τῆ αὐτῆ Rδεικνὺς ἐπὶ ἑκάστου καὶ μηδὲν | παραλίπῃ τῶν εἰδῶν, ὅτι οὕτως καθόλου 19rἀπέδειξεν, οὐ φμὲν τὸ τοιοῦτον ἀπόδειξιν εἶναι, διότι μὴ ὡς ἐπί τινοςκοινοῦ, ᾧ πρώτῳ ὑπάρχει τὸ σύμπτωμα, ἔδειξεν, ἀλλ᾿ ἔοικέ πως ὁ τοιοῦτοςτρόπος τὸv σοφισικὸν τρόπον δεικνύναι ἐκ τῶν μερικῶν περὶ τῶνκαθόλου συλλογιζόμενος καὶ οἱονεὶ ἐκ τῶν συμβεβηκότων τὰς κατασκευὰςποιούμενος. κἂν γάρ, ὡς εἶπον, πάντα ἐπέλθῃ τὰ ὑπὸ τὸ τρίγωνον εἴδη,οὐχ ᾗ τρίγωνα οἶδεν ὅτι τὰς τρεῖς γωνίας δύο ὀρθαῖς ἴσας ἔχουσιν, ἀλλ᾿ἔκαστov αὐτῶν ἀνὰ μέρος, κατὰ μέντοι τὸ κοινὸν αὐτῶν εἶδος οὐκέτι, εἰκαὶ μηδὲν τῶν κατὰ μέρος ἀγνοεῖ.p. 74a32 Πότ᾿ οὖν οὐκ οἶδε καθόλου καὶ πότ᾿ οἶδεν ἁπλῶς;Τίνι οὖν, φησί, χαρακτηρίσομεν, πότε μὲν καθόλου γίνεται ἡ ἀπόδειξις,πότε δὲ οὔ; φησὶν οὖν, εἰ μὲν ταὐτὸν ἦν τριγώνῳ εἶναι καὶ ἰσοπλεύρῳ,ὥσπερ λωπίῳ καὶ καὶ ἱματίῳ, ἦν δὲ ἐπὶ τοῦ ἑτέρου καθόλου ἡ ἀπόδειξις,καὶ ἐπὶ τοῦ λοιποῦ ἂν καθόλου ἦν. ἐπεὶ δὲ μὴ ταὐτόν, τίνι διακρινοῦμενἐπὶ ποτέρου τούτων καθόλου πρώτου γίνεται ἡ ἀπόδειξις; καὶπαραδίδωσι τούτου κανόνα τοιοῦτον· οὗτινος πρώτου, φησίν, ἀναιρεθέντοςσυναναιρεῖται τὸ σύμπτωμα, ἐπὶ τούτου καθόλου γίνεται ἡ ἀπόδειξις. οἷοντῷδε τῷ τριγώνῳ ὑπάρχει καὶ τὸ χαλκῷ εἶναι καὶ τὸ ἰσοσκελεῖ καὶ τὸτριγώνῳ καὶ τὸ σχήματι καὶ τὸ πέρατα ἔχειν· ἀλλ᾿ οὔτε τοῦ χαλκοῦἀναιρεθέντος συναναιρεῖται τὸ τὰς τρεῖς γωνίας δύο ὀρθαῖς ἴσας ἔχεινοὔτε τοῦ ἰσοσκελοῦς· τοῦ μέντοι τριγώνου ἀναιρεθέντος, κἂν τὸ σχῆμαμείνῃ καὶ τὸ πέρατα ἔχειν, ἀνῇρηται τὸ σύμπτωμα. εἰ δέ τις εἴποι ῾τίοὖν φησιν; ἀναιρεθέντος τοῦ σχήματος ἢ τοῦ ἔχειν πέρατα οὐ συναναιρεῖταικαὶ τὸ σύμπτωμα, φημὶ δὲ τὸ ἐκ τριῶν γωνιῶν καὶ ὀρθαῖς δύο ἴσων εἶναι;᾿,ναί φημι, ἀλλ᾿ οὐ τινὸς πρώτου τούτων, ἀλλὰ τοῦ τριγώνου πρώτου·δυνατὸν γάρ τι καὶ σχῆμα εἶναι καὶ πέρατα ἔχειν, οἷον εἴ τι εἴη τετράπλευρον,τὰς δὲ γωνίας μὴ ἔχειν δύο ὀρθαῖς ἴσας. διὰ δὲ τὸ ἐν τῷ σχήματι περιέχεσθαικαὶ τὸ τρίγωνον συμβαίνει τὸ ἀναιρεθέντος τοῦ σχήματος συναναιρεῖσθαικαὶ τὸ σύμπτωμα. πρώτως οὖν τοῦ τριγώνου ἡ ἀπόδειξις, διότικαὶ τῷ τυχόντι τριγώνῳ ὑπάρχει καὶ πρώτως τούτῳ, οὐ μέντοι τῷσχήματι, διότι μὴ παντὶ μηδὲ πρώτου τούτου ἀναιρεθέντος συναναιρεῖται.1 παραλείπει U ante οὕτως add. οὐχ RSa 7 δυσὶν Sa 8 αὐτῶν priusom. RS 10 post οἷδεν add. ὅτι Sa cf. p. 79,14 11 φησί om. U post ἀπόδειξιςadd. καὶ R 12 δὲ om. RU 13 λώπιον — ἱμάτιον RSa καὶ om. Rἡ om. RU 15 ὁποτέρου Sa καὶ — 17 ἀπόδειξις om. S 18 τόδε Uaτῶ (ante χαλκῶ et ante ἰσοσκ.) S 20 δυσὶν Sa 22 μένη Sa εἰ — εἴποιom. RS 24 καὶ prius om. Sa συμπέρασμα R φημὶ — εἶναι om. U δὴ Sἐκ τριγώνων R ὀρθαῖς — ἴσων scripsi: ὀρθῶν — ἴσον R : ἴσων—ὀρθαῖς Sa δυσὶν Sa25 καί a τινὸς om. RSa1 πρώτου scripsi: πρώτων libri post τούτων add.ἀναιρεθέντων Sa 26 γοῦν R 27 post τὰς add. τρεῖς RUa δὲ om. R: postγωνίας colloc. S γωνίας om. R: αὐτοῦ γωνίας U: inv. ord. a ἔχει S post ἴσααςadd. ἀλλ᾿ τέτρασι Sa διὰ δὲ τὸ Ua: τῶ δὲ RS 27. 28 ἐμπεριέχεσθαι R 28. 29 ἀναιρεῖσθαιRU 30 τοῦτο Ua 31 τούτου om. RU post συναναιρεῖται add. κἀκείνη Sap. 74a33 Δῆλον δὴ ὅτι, εἰ ταὐτὸν ἦν τριγώνῳ εἶναι καὶ ἰσοπλεύρῳ 19rἢ ἑκάστῳ ἢ πᾶσιν.Ἑκάστῳ μέν, ὅτι, εἰ ἓν εἶδος ἦν τοῦ τριγώνου, λέγω δὴ τὸ ἰσοσκελές,ταὐτὸν ἦν εἰπεῖν ἰσοσκελὲς καὶ τρίγωνον μηδενὸς ἄλλου ὄντος τριγώνου ἀλλὰτοῦ ἰσοσκελοῦς μόνου. πᾶσι δέ, ὅτι, καὶ εἰ ἐπεξέλθῃ πᾶσι τοῖς εἴδεσι καὶ ταὐτὸνᾖ πάντα τὰ εἴδη τοῦ τριγώνου εἰπεῖν καὶ τρίγωνον, οὐκ ἔσται καθόλου ἡἀπόδειξις, εἰ ὡς ἐπὶ εἰδῶν γένοιτο, διὰ τὸ τὴν τοῦ καθόλου φύσιν ἐξηρτῆσθαιτῶν μερικωτέρων καὶ ἐπὶ ταύτης ὑπάρχειν τὰ συμπτώματα ἃ ἐπὶ τῶνεἰδῶν ἐδείκνυτο. οὔτε γὰρ εἰ ἓν ἦν τρίγωνον, οἷον ἰσοσκελές, τῷᾗ ἰσοσκελεῖ ὑπῆρχεν ἂν τὸ σύμπτωμα, οὔτε πᾶσιν ἅμα, ᾗ ἐκεῖνά ἐστιν,ὑπάρχει, ἀλλ᾿ ᾗ ἁπλῶς τρίγωνα. δεῖ οὖν ἁπλῶς ἐφ᾿ οὗ πρώτωςτι ποιεῖσθαι τὴν ἀπόδειξιν. ἡ μὲν οὖν διάνοια τῶν εἰρημένων αὕτη. τὸ δὲτῆς λέξεως ἀκόλουθον ὧδέ πως ἔχει.Πότε οὖν οὐκ οἶδε καθόλου καὶ πότ᾿ οἶδεν ἁπλῶς; τὴν ἀντίφασινἠρώτησε, τίνι διακρινοῦμεν πότε οὐκ ἴσμεν καθόλου κατὰ τὰ ἐνταῦθαπαραδεδομένα καὶ πότε ἴσμεv. καὶ πρῶτον ἀπαντᾷ πρὸς ὃ δεύτερονἠρώτησε, λέγω δὴ πρὸς τὴν κατάφασιν, τουτέστι πότε καθόλου γίνεται ἡἀπόδειξις. φησὶν οὖν ὅτι, εἰ ταὐτὸν ἦν τριγώνῳ εἶναι καὶ ἰσοπλεύρῳἢ ἑκάστῳ ἢ πᾶσιν, ὑπακουομένου ἀπὸ κοινοῦ τοῦ οἶδεν ἁπλῶς.εἰ γὰρ ταὐτὸν μὲν ἦν τρίγωνον εἰπεῖν καὶ ἰσόπλευρον, ὡς ἄορ καὶ ξίφος,ὑπῆρχε δὲ τὸ τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχειν τῷ τριγώνῳ,τρίγωνόν ἐστι, δῆλον ὅτι ὁ ἐπὶ τοῦ ἰσοπλεύρου δείξας ἀποδεδειχὼς ἂν εἴηκαὶ ἐπὶ τοῦ τριγώνου· ταὐτὸν γὰρ ἦν τρίγωνόν τε εἰπεῖν καὶ ἰσόπλευρον.εἰ δὲ μὴ ταὐτόν, φησίν, ἀλλ᾿ ἕτερόν ἐστι τριγώνῳ τε εἶναι καὶ ἰσοπλεύρῳ,ὥσπερ καὶ τὸ ζῴῳ εἶναι καὶ ἀνθρώπῳ ἕτερον, ἡ δὲ ἀπόδειξις ὡς ἐπὶἰσοπλεύρου γέγονε καὶ οὐχ ὡς ἐπὶ τριγώνου, τὸ δὲ σύμπτωμα, περὶ οὗ ἡἀπόδειξις, οὐχ ᾗ ἰσόπλευρόν ἐστιν ἀλλ᾿ ᾑ τρίγωνον ὑπάρχει, οὐ φαμὲν1 δὴ om. U post τριγώνῳ add. τε U 3 ante ἑκάστῳ add. ἔφη δὲ τὸ Sὅτι scripsi cf. ad p. 74,20: οἷον libri ἦν om. R δὲ S 4 ἰσοσκελὲς om. RU4.5 ἀλλὰ τοῦ RSa: ἢ U 5 μόνου om. RU εἰ καὶ ἐπεξέλθοι Sa 6 ἦν Saεἰπεῖν ante πάντα colloc. Sa post καὶ add. τὶ RS 7 εἰ S: ἢ RUa εἰδότων Sτὸ om. S τοῦ om. U 8 ταύτη RS 9 οἷον RUa2: αὐτὸ τὸ Sa1τῷ om. RUa2 10 ᾖ ἰσοσκελεῖ om. RUa2 ὐπῆρχε, om. ἂν RUa2 post ἐστινadd. ἕκαστον RSa1 11 ὑπῆρχεν (ante ἀλλ᾿) Sa1 post ἁπλῶς alt. add. πρώτως Ua12 τι om. Sa τὸ δὲ Sa: καὶ τὸ RU 13 post λέξεως add. δὲ Rὦδέ om. U post ἔχει add. κρίνομεν U 14 πότε—ἁπλῶς] δῆλον—πᾶσιν ut vs. 1. 2 Spost οἶδεν add. ὅτι a καὶ—ἁπλῶς om. a 15 διακρίνομεν U post πότεadd. μὲν R καθόλου om. S 16 καὶ alt. SUa: κατὰ τὸ R ὑπαντᾶ Rὃν R: τὸ Sa 17 ἠρώτησε om. Sa 18 ἦν om. R post ἦν add. τὸ S:τῷ a post τριγώνῳ add. τε Sa ἰσοσκελεῖ (quod correxit Waitz Organ. IIp. VIII) Sa1 19 τοῦ om. U 20 ἐὰν U μὲν om. Sa εἰπεῖντρίγωνον Sa 23 τοῦ om. RS εἰπεῖν τρίγωνόν τε Sa 25 τὸ scripsi:τῶ SUa: αὐτὸ R post ζῴῳ add. τε Sa 27 ἰσοπλεύρου SUa τριγώνου SUaτὸν τοιοῦτον εἰδέναι καθόλου. διὰ τούτων οὖν δείξας πότε ἐστὶ καθόλου 19rἡ ἀπόδειξις καὶ πότε οὔ, ἐφεξῆς καὶ τὸν κανόνα τὸν τούτων διακριτικὸνπαραοιοωσι.p. 74 a 35 Πότερον δ᾿ ῃ τρίγωνον ἢ ᾗ ἰσοσκελές, ὑπάρχει; καὶπότε κατὰ τοῦθ᾿ ὑπάρχει πρῶτον; καὶ καθόλου τίνος ἡἀπόδειξις;Εἰπὼν ‘πότερον δὲ ᾗ τρίγωνον ἢ ᾗ ἰσοσκελές, ὑπάρχει τὸκαθόλου δείκνυσθαι;’, ἵνα μὴ ὡς ἐπὶ μερικοῦ δοξῃ ποιεῖσθαι τὴν ἀπόδειξιν,ἀνῆλθεν ἐπὶ τὸ καθολικώτερον λέγων καὶ πότε κατὰ τοῦτο ὑπάρχειπρῶτον; ὅπερ ἐξηγούμενος ἐπήγαγε τὸ καὶ καθόλου τίνος ἡτουτέστι κοινῷ λόγῳ πότε γνωσόμεθα ἐπί τινος ὅτι καθόλου ποιούμεθατὰς ἀποδείξεις;p. 74 a 37 Δῆλον ὅτι ὅταν ἀφαιρουμένων ὑπάρξῃ πρώτῳ. |Τουτέστιν ὅταν πλειόνων κατὰ τοῦ αὐτοῦ λεγομένων, οἶον κατὰ τοῦδε 19vτοῦ τριγώνου τὸ χαλκοῦν εἶναι, τὸ ἰσοσκελές, τὸ τρίγωνον, τὸ ἔχειντὴν περίμετρον, εἰ οὕτω τύχοι, τεσσάρων ποδῶν, καὶ εἴ τι ἄλλο αὐτῷὑπάρχει, ἐὰν ἀφαιρουμένων τῶν ἄλλων ἑνὸς δέ τινος καταλειπομένου μένῃτὸ τὰς τρεῖς γωνίας δύο ὀρθαῖς ἴσας εἶναι, ἐκείνῳ ὑπάρχει πρώτῳ τῷκαταλειπομένῳ τὸ σύμπτωμα, καὶ ἐκείνου ἐστὶ καθόλου ἡ ἀπόδειξις. ἀφαιρεθέστοςγὰρ τοῦ χαλκοῦ καὶ τοῦ ἰσοσκελοῦς καὶ τοῦ ἔχειν τὴν περίμετρον,ἀπομένοντος δὲ τοῦ τριγώνου μένει ἐν τῷ τριγώνῳ τὸ σύμπτωμα· τούτουδὲ ἀναιρεθέντος συναναιρεῖται εὐθὺς καὶ τὸ σύμπτωμα.p. 74 b 2 Εἰ δὴ τριγώνου, κατὰ τοῦτο ὑπάρχει καὶ τοῖς ἄλλοις.Τουτέστιν εἰ τριγώνου ἀφαιρεθέντος εὐθὺς τούτῳ πρώτῳ συναναιρεῖταικαὶ τὸ σύμπτωμα, δῆλον ὅτι τούτου ἐστὶ καθόλου ἡ ἀπόδειξις καὶ διὰτοῦτο καὶ τοῖς λοιποῖς ὑπῆρχε τὸ σύμπτωμα, τῷ τε ἰσοσκελεῖ φημι καὶτῷ σκαληνῷ καὶ τῷ σχήματι καὶ τοῖς λοιποῖς.p. 74 b 5 Εἰ οὖν ἐστιν ἡ ἀποδεικτικὴ ἐπιστήμη ἐξ ἀναγκαίωνἀρχῶν καὶ τὰ ἑξῆς.Δείξας ὅτι τὸ ἐπιστητόν τε καὶ ἀποδεικτὸν ἀναγκαῖόν ἐστι καὶ ἐξἀναγκαίων προτάσεων, ἐζήτησε καὶ τίvα ἐστὶ τὰ ἀναγκαῖα προβλήματα ὧν1 δείξας οὖν διὰ τούτων U 4 καὶ κτλ. om. S 8 δεικνύμενον Sa ποιήσηται,om. δόξῃ RU δεῖξιν U 10 τὸ om. S 13 ἀφαιρουμένω R (C p)ὑπάρξει S 16 τυχὸν, om. εἰ S 17 μένει U 18 post τὸ add. σύμπτωματὸ S δυσὶν Sa ἔχειν Sa 19 συμπέρασμνα Sa1 κἀκείνου Sa1καθόλου — 21 τριγώνῳ om. Sa1 20 τὴν RU: om. a2: fort, <τήνδε> τὴν 22Ra1 23 τούτου U (pr. Μ) 20 καὶ τὰ ἑξῆς om. RSaἐστιν ἡ ἀπόδειξις, καὶ τίνες αἱ ἀναγκαῖαι προτάσεις ἐξ ὧν ὁ περὶ τούτων 19vἀποδεικτικὸς γένεται συλλογισμός. καὶ ἐπειδὴ συνεβάλλετο αὐτῷ πρὸς τὴντούτου γνῶσιν τὸ διδάξαι τί ἐστι τὸ κατὰ παντὸς καὶ τὸ καθ᾿ αὑτὸ καὶ τὸκαθόλου, πρότερον περὶ τούτων ἐδίδαξεν, εἶτα λοιπὸν ἀκολούθως εἶπε ποῖαἦν τὰ ἀναγκαῖα προβλήματα περὶ ὧν ἡ ἀπόδειξις. ἅμα γὰρ τὴν περὶ τοῦκαθόλου διδασκαλίαν ποιούμενος εἶπε περὶ τῶν τοιούτων εἶναι τὰς ἀποδείξειςκαθ᾿ αὑτό, λέγω δὴ τῶν πρώτων καθόλου καὶ ὧν ἀναιρουμένων ἀναιρεῖταιτὸ σύμπτωμα ὃ θέλομεν δεῖξαι ὑπάρχον τῷ ὑποκειμένῳ. καὶ ὅτι ἐκτούτων μὲν κυρίως ἐστί, φησίν, ἡ ἀπόδειξις, τῶν δὲ ἄλλων τρόπον τινὰκατὰ συμβεβηκός. προσέθηκε δὲ καὶ τὰς αἰτίας, δι᾿ ἃς πολλάκις μὴ ἀποδείξαντεςκαθόλου οἰόμεθα ἀποδεδειχέναι. ταῦτα οὗν εἰπὼν εἰκότως νὗνμέτρεισιν ἐπὶ τὸ λεῖπον τῆς διδασκαλίας, λέγω δὴ τὸ διδάξαι τίνες εἰσὶν αἱἀναγκαῖαι προτάσεις ἐξ ὧν τὰ ἀποδεικτικὰ προβλήματα συλλογιζόμεθα.φησὶν οὖν τῶν καθ’ αὑτὸ δεῖν εἶναι τὰς ἀποδεικτικὰς προτάσεις. δεικνύειδὲ τοῦτο ὑποθετικῷ χρώμενος συλλογισμῷ τοιούτῳ· εἰ αἱ ἀποδείξεις ἐξἀναγκαίων, τὰ δὲ ἀναγκαῖα μόνα καθ᾿ αὑτά, ἐκ τῶν καθ’ αὑτὸ ἄρα αἱἀποδείξεις. καὶ δῆλον ὅτι δύο τινὰ εἴληπται ἐν τῷ συλλογισμῷ τούτῳ τὰἡγούμενα, λέγω δὴ τό τε τὴν ἀπόδειξιν ἐξ ἀναγκαίων εἶναι καὶ <τὸ> τὰμόνα καθ᾿ αὑτὸ εἶναι, οἰς ἀμφοτέροις ἕπεται ἅμα τὸ ἑπόμενοντὸ τὴν ἀπόδειξιν εἶναι ἐκ τῶν καθ᾿ αὑτό. οὐ ξένον δὲ τῶν συλλογισμῶντὸ δύο παραλαμβάνεσθαι ἡγούμενα· ἔστι ἔστι γὰρ ὅτε ἑνὶ μὲνἑκάστῳ τῶν ἡγουμένων οὐχ ἕπεται τὸ συμπέρασμα, τουτέστι τὸ ἑπόμενον,ἀμφοτέροις δὲ ἅμα ἕπεται, ὡς δέδεικται ἡμῖν ἐν ἑτέροις. ὁ μὲν οὖνσυλλογισμὸς οὗτος. κατασκευάζει δὲ ἑκάτερον τῶν ἡγουμένων, τό τε τὴνἐπιστήμην ἐξ ἀναγκαίων εἶναι καὶ τὸ τὰ ἀναγκαῖα μόνα εἶναι καθ’ αὑτά.πῶς δὲ ταῦτα κατασκευάζει, τὸ ῥητὸν ἐπεξιόντες εἰσόμεθα.Εἰ οὖν ἐστιν ἡ ἀποδεικτικὴ ἐπιστήμη ἐξ ἀναγκαίων ἀρχῶν.τοῦτο τῶν ἡγουμένων ἐστὶ τὸ προτερον· ὃ θεὶς εὐθὺς τὴν τούτου κατασκευὴνεπαγει. φησι γὰρ ουτως·p. 74 b 6 Ὃ γὰρ ἐπίσταται, οὐ δυνατὸν ἄλλως ἔχειν.Ἐπιστάμεθαι γὰρ δῆλον ὅτι οὐ μόνον τὸ συμπέρασμα ἀλλὰ καὶ τῶνπροτάσεων ἑκάστην, δι᾿ ὧν καὶ τὸ συμπέρασμα ἔγνωμεν· εἰ γὰρ μὴἔχοιμεν ἐπιστήμην τῶν προτάσεων, οὐδὲ τοῦ συμπεράσματος ἐπιστήμηνἔχειν δυνάμεθα, μὴ ἔχοντες τὰς προτάσεις ἐξ ὧν ἡ ἀπόδειξις. ὃ δὲ ἐπι-3 τούτων R τὸ quart. om. a 6 εἶπε] p. 73 b 39 sq. 7 post πρώτων add.καὶ RSa 9 μὲν om. RSa φησίν deleverim 11 ante καθόλου add. τὸ Sa12 λοιπὸν S τὸ alt. om. Sa 14 δεῖν scripsi: δεῖ libri 18 τὸ addidi cf. vs. 2519 αὑτὰ S ἅμα ἕπεται U 20.21 τῶ συλλογισμῶ RS 21 τὰ R anteἡγούμ. add. τὰ Sa μὲν om. S 22 τουτέστι om. RS 24 οὕτως R: οὕτω25 αὑτό U 27 τὸ μὲν οὖν εἰ Sa1 ἡ om. a2 28 τοῦτο om. Sa postτῶν add. δύο Sa1 ἐστὶ om. Ua2 εὐθὺς om. S 30 post ἐπίσταται add. τις U32 ὧ R 33 οὐδὲ συμπέρασμα R ante ἐπιστ. alt. add. τὴν RUa 34 et μὴἔχομεν U post ὧν add. τὸ συμπέρασμα Sστάμεθα, ἀδύνατον ἄλλως ἔχειν· τὸ δὲ ἀδύνατον ἄλλως ἔχειν, τοῦτο 19vἀναγκαῖον· ἐκ δὴ τῶν ἀναγκαίων προτάσεων αἱ ἀποδείξεις· ἐξ ἀναγκαίωνἄρα ἡ ἀπόδειξις.p. 74 b 6 Τὰ δὲ καθ᾿ αὑτὰ ὑπάρχοντα ἀναγκαῖα τοῖς πράγμασιν.Τοῦτο τῶν ἡγουμένων τὸ δεύτερον, ὅτι τὰ καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχοντατοῖς πράγμασιν ἀναγκαῖά ἐστι. πάλιν δὲ θεὶς τοῦτο εὐθὺς καὶ τὴν κατασκευὴαὐτοῦ ἐπάγει δι᾿ ὧν φησιν ἅ μὲν γὰρ ἐν τῷ τί ἐστιν ὑπάρχει·τοῖς δ᾿ αὐτὰ ἐν τῷ τί ἐστιν <ὑπάρχει> κατηγορουμένοιςὧν θάτερον τῶν ἀντικειμένων ἀνάγκη ἁπάρχειν τοῖς πράγμασι,λέγω δὴ τῶν κατὰ τοὺς προτέρους τρόπους· ταῦτα γὰρ ἦν τὰ καὶ ἄλλοἄλλου κατηγοροῦντα. τὰ μὲν γὰρ ἐν τῷ τί ἐστι τῶν ὑποκειμένων κατηγορεῖτο,ὡς τὰ κατὰ τὸν πρότερον τρόπον τοῦ καθ᾿ αὑτό· τὸ γὰρ ζῷον ἐντῷ τί ἐστι τοῦ ἀνθρώπου κατηγορεῖτο· τὰ δὲ ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἑαυτῶν τῷδηλοῦντι τὸ τί ἐστι τὸ ὑποκείμενον ἐνυπῆρχε τῷ κατηγορουμένῳ, ὡς τὰκατὰ τὸν δεύτερον τρόπον· ἐν γὰρ τῷ λόγῳ τῷ τοῦ ἀτρίου, φημὶ δὴ τῷἀριθμῷ, ἀριθμὸς ἐνυπῆρχε. τὰ δὲ ἐν τῷ τί ἐστί τινων κατηγορούμενα,ταῦτα ἐξ ἀνάγκης αὐτοῖς ὑπάρχει· ὁ γὰρ ὅρος ἑκάστου ἐξ ἀνάγκηςὑπάρχει τῷ ὁριστῷ. τὰ ἅρα καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχοντα ἀναγκαῖά ἐστιν.Ὁτι μὲν οὖν τὰ καθ’ αὑτὸ ἀναγκαῖα, οὕτω δείκνυσιν. ὅτι δὲ καὶ μόνατῶν ὑπαρχόντων τισὶν ἀναγκαῖα τὰ καθ’ αὑτά, κατασκευάζει οὕτως· πᾶνγάρ, φησίν, ἢ οὕτως ὑπάρχει τινί, λέγω δὴ καθ᾿ αὑτὸ κατὰ τοὺς προτέρουςτρόπους τοῦ καθ᾿ αὑτό, ἢ κατὰ συμβεβηκός· τὸ δὲ κατὰ συμβεβηκὸςὑπάρχον οὐκ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχει· μόνα ἄρα τὰ καθ᾿ αὑτὸ τῶνἐξ ἀνάγκης εἰσὶν ὑπαρχόν|των. πάλιν οὖν λέγω, εἰ πᾶν ἢ καθ᾿ αὑτὸ 20rὑπάρχει τινὶ ἢ κατὰ συμβεβηκός, ὃ δὲ μὴ κατὰ συμβεβηκὸς ὑπάρχει, ἐξἀνάγκης ὑπάρχει, ὃ δὲ καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχει, μὴ κατὰ συμβεβηκὸς ὑπάρχει,λείπεται ἄρα τὰ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχοντα καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχειν. συνάξει οὖντὸ προκείμενον διὰ κατηγορικοῦ συλλογισμοῦ τὸν τρόπον τοῦτον· πᾶσαἀπόδειξις ἐξ ἀναγκαίων· τὰ δὲ ἀναγκαῖα καθ’ αὑτό· πᾶσα ἄρα ἀπόδειξιςἐκ τῶν καθ᾿ αὑτό, ὅπερ δεῖξαι προέκειτο. δυνατὸν δὲ ἦν αὐτόθεν καὶ τὸνἈριστοτέλους συλλογισμὸν κατηγορικὸν ποιεῖν· ἀλλὰ κατηγορικὸς γινόμενοςἀσυλλόγιστον ἐποίει τὸ σχῆμα ἐν δευτέρῳ σχήματι ἐκ δύο καταφατικῶν γινόμενος.διὰ τοῦτο οὖν ὑποθετικῶς δεῖ αὐτὸν μᾶλλον συμπλέκειν, δύο μὲν ἡγου-5 post δεύτερον add. φησὶ γὰρ Ua αὑτὸ RUa (F): αὑτὰ S Arist. cf. p. 83,3 6 δὲRSU: τὸ a 7 τὰ (Fn) U 8 τοῖς—ἐστιν om. U ὑπάρχει Arist. addidicf. p. 83,24 9 ἀναγκαῖον Sa 10 ἄλλα U 11 post κατηγοροῦντα add. ὧνSa γὰρ om. RSa 12 ὡς — 13 κατηγορεῖτο om. τοῦ καθ᾿ αὑτόom. R 14 ὡς om. RU 18 αὑτὰ S εἰσιν S 20 εἰσὶν S αὑτὸU 23 αὑτὰ Sa 24 εἰ (ante καθ᾿) R 26 ὃ om. om. δὲ scripsi: ἄραlibri οὐ Sa1: τὸ μὴ Ua2 ὑπάρχον alt. l. Ua2 27 εἵπετο Ua2 postἄρα add. ὅτι U ὑπάρχειν Sa1: ὑπάρχει RUa2 immo συνάξεις 29 ἑαυτόS 30 ὅπερ — προέκειτο om. S τε U post τὸν add. τοῦ Saμένων παραλαμβανομένων ἑνὸς δὲ ἐπαγομένου, ἔστι δὲ ὅλος ὁ συλλογισμὸς 20rτοιοῦτος· εἰ ἡ ἀποδεικτικὴ ἐπιστήμη ἐξ ἀναγκαίων ἀρχῶν, τὰ δὲ καθ᾿αὑτὸ ὑπάρχοντα ἀναγκαῖα τοῖς πραγμασιν, φανερὸν ὅτι ἐκ τοιούτωντινῶν ἂν εἴη ὁ ἀποδεικτικὸς συλλογισμός. εἰ γὰρ κατηγορικῶς,ὥσπερ εἶπον, συμπλέξομεν, γίνεται ὁ μέσος ὅρος, τὸ ἀναγκαῖον, κατηγορούμενοςκαὶ τῶν ἀρχῶν τῆς ἀποδείξεως καὶ τῶν καθ’ αὑτὸ τοῖς πράγμασινὑπαρχόντων· καὶ ἰδοὺ σχῆμα δεύτερον ἐκ δύο καταφατικῶν, καὶ ἔστινἀσυλλόγιστον. διὰ τοῦτο γίνεται ἡ συμπλοκὴ ὑποθετικὴ οὕτως· εἰ ἡ ἀπόδειξιςἐξ ἀναγκαίων ἀρχῶν, κεῖται δὲ ὅτι τὰ καθ᾿ αὑτὸ μόνα ἀναγκαῖάἐστιν, ἕπεται ἄρα καὶ τὸ τὰς ἀποδεικτικὰς ἀρχὰς ἀναγκαίας εἶναι καὶ καθ᾿αὑτάς· ἀλλὰ μὴν τὸ πρότερον· καὶ τὸ δεύτερον ἄρα. τὴν δὲ τοῦ συνημμένουκατασκευήν, λέγω δὴ ὅτι ἀναγκαίως τῷ ἡγουμένῳ τὸ ἑπόμενον ἕπεται,ἐπήγαγε διὰ τοῦ εἰπεῖν ἅπαν γὰρ ἢ οὕτως ὑπάρχει ἢ κατὰεἰ γὰρ πᾶν ἢ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχει ἢ κατὰ συμβεβηκός, τὰ δὲ ἐξἀνάγκης ὑπάρχοντα οὐ κατὰ συμβεβηκὸς ὑπάρχει, τὰ ἄρα ἐξ ἀνάγκηςὑπάρχοντα καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχει· μόνα γὰρ τὰ καθ’ αὑτὰ ἀναγκαῖά ἔστι καὶτὰ ἀναγκαῖα καθ᾿ αὑτά. οὐκοῦν εἰ δέδοται ὅτι ἐκ τῶν ἀναγκαίων προτάσεωνἡ ἀπόδειξις. δέδοται δὲ καὶ ὅτι μόνα τὰ καθ᾿ αὑτὰ ἀναγκαῖά ἐστινἀκολούθως ἕψεται καὶ τὸ τὰς ἀποδείξεις ἐκ τῶν καθ᾿ αὑτὸ εἶναι· ταὐτὸνγάρ ἐστιν εἰπεῖν ἐξ ἀναγκαίων εἶναι τὰς ἀποδείξεις καὶ ἐκ τῶν καθ᾿ αὑτό,εἴπερ μόνα τὰ ἀναγκαῖα καθ᾿ αὑτὸ καὶ τὰ καθ’ αὑτὸ ἀναγκαῖα.Ἃ μὲv γὰρ ἐν τῷ τί ἐστιν ὑπάρχει, τουτέστι τὰ κατηγορούμενατοῖς ὑποκειμένοις, οἶα ἦν τὰ κατὰ τὸν πρότερον τρόπον.Τοῖς δὲ αὐτὰ ἐν τῷ τί ἐστιν ὑπάρχει κατηγορουμένοιςαὐτῶν. ταῦτα δῆλον ὅτι τὰ ὑποκείμενα, ἅπερ ἐν τῷ τί ἐστι παραλαμβάνεταιτῶν κατ’ αὐτῶν κατηγορουμένων, ὡς ἐν τῷ ὁρισμῷ τοῦἀρτίου ὁ ἀριθμός, ὅσπερ παραλαμβάνεται κατηγορούμενος κατὰ τοῦ ἀρτίου.p. 74 b 9 Ὧν θάτερον τῶν ἀντικειμένων ἀνάγκη ὑπάρχειν.Δέδεικται γὰρ ὡς ἐν τῷ δευτέρῳ τρόπῳ ἀμέσου τῆς ἀντιθέσεως οὔσηςθάτερον τῶν ἀντικειμένων ἐξ ἀνάγκης ὑπῆρχε τῷ ὑποκειμένῳ.1 ἑπομένουι RS γὰρ U 2.3 καθ᾿ αὑτὸ (αὑτὰ R) — τοῖς πράγμασινἀναγκαῖα καθ᾿ αὑτὰ τοῖς πράγμασιν ὑπάρχουσι Sa1 4 τινῶν om. S γὰρ RU: δὲSa 5 συμπλέξωμεν S γινόμενος RU 5. 6 ἀναγκαῖον — ἀποδείξεως scripsi:ἀναγκαῖον κατηγορῶν καὶ τῶν ἀρχῶν τὰς ἀποδείξεις (ταῖς ἀποδείξεσι Ua2)ἀρχῶν κατηγορούμενος τὸ δὲ τὰς ἀποδείξεις Sa1 6 τῶν alt. RUa2: τὸ Sa17 post ὑπαρχόντων add. ἄκροι ὅροι ὑποκείμενοι Sa1 καὶ—8 ὑποθετικὴ Sa: γινέσθωπρῶτον ἡ (ἡ om. R) μὲν ὑποθετικὴ (ὑ. μὲν U) συμπλοκὴ RUa2 8 οὕτως om.8.9 αἱ ἀποδείξεις Sa1 9 δὲ ὅτι τὰ RSa1: τὰ δὲ Ua2 10 καὶ prius om. S13 ἐπήγαγε Sa: om, 14 εἰ—συμβεβηκός om. RSa 17 αὑτό U 18 ὅτικαὶ Sa αὑτὸ U 22—27 om. Sa1 ἃ R: τὰ Ua2 cf. p. 82,7 24 τοῖςArist.: τὰ Ua2 (F) cf. p. 82.8 αὐτοῖς R ante κατηγ. add. τοῖς Ua2: om. R Arist.25 ταῦτα Ua2: αὐτὰ R 27 ὃς a2 λαμβάνεται U 28 lemma om. R: 28—30om. S 29 δέδεικται] p. 65, 29 sq. post τρόπῳ add. τοῦ καθ᾿ αὑτὸ apost οὔσης add. ὅτι Ra 30 ὑπάρχει ap. 74 b 10 Φανερὸν ὅτι ἐκ τοιούτων ἂν εἴη ὁ ἀποδεικτικὸς 20rσυλλογισμός.Θεὶς ἑκάτερον τῶν ἡγουμένων καὶ κατασκευάσας ἑξῆς ἐπάγει καὶ τὸἑπάμενον τὸ ἐκ τοιούτων ἀντὶ τοῦ ‘ἐκ τῶν προσεχῶς εἰρημένων δύοτρόπων τοῦ καθ᾿ αὑπό’.p. 74 b 11 Ἅπαν γὰρ ἢ οὕτως ὑπάρχει ἢ κατὰ συμβεβηκός.Διὰ τούτων δείκνυσιν ὅτι μόνα τὰ καθ᾿ αὑτὸ ἀναγκαῖά ἐστιν,ὅπερ, ὡς εἶπον, [ἐκ] τοῦ ὅλου συνημμένου γίνεται κατασκευὴ κατὰειρημενον τροπον.p. 74 b 13 Ἤ δὴ οὕτω λεκτέον ἢ ἀρχὴν θεμένοις ὅτι ἡ ἀπόδειξιςαναγκαιον εστι.Πλείοσιν ἐπιχειρήμασι κατασκευάζει τὸ λεγόμενον, ὧν δεύτερόν ἐστιτὸ προκείμενον. καὶ ἐπεὶ ἐν τῷ πρώτῳ ἐπιχειρήματι λαβών, ὅτιδεῖ τὰς ἀποδεικτικὰς προτάσεις ἐπίστασθαι, καὶ ἐκ τούτου δείξας,ὅτι καὶ ἀναγκαίας αὐτὰς δεῖ εἶναι, ἐν ὧν πάλιν συνῆγεν ὅτικαὶ ἐν τῶν καθ᾿ αὐτὸ ὑπαρχόντων εἰσίν, ἐντεῦθεν ἐξ ἄλλης ἀρχῆς ποιεῖταιτὴν ἐπιχείρησιν, ἐξ αὐτοῦ φημι τοῦ ἀποδεικτικοῦ προβλήματος ἢ τοῦσυμπεράσματος, ὅπερ καὶ μᾶλλόν ἐστι σαφέστερον. εἰ γὰρ ἡ ἀπόδειξις τῶνἐξ ἀνάγκης ἐστὶν ὑπαρχόντων καὶ μὴ ἐνδεχομένων ἄλλως ἔχειν, τὰ δὲἀναγκαῖα ἐξ ἀναγκαίων (οὐ γὰρ ἐνδέχεταί τι ἀναγκαῖον εἰ μὴ ἐξσυνάγεσθαι), ἡ ἄρα ἀπόδειξις ἐξ ἀναγκαίων ἐστὶ προτάσεων. ἐξ ἀληθῶνμὲν γὰρ καὶ μὴ ἀναγκαίων προτάσεων συλλογισμὸν γενέσθαι ἀληθῆ ἐνδέχεται,ἀποδεικτικὸν δὲ ἀδύνατον. οἷον ὁ Σωκράτης βαδίζει, τὸδιὰ σκελῶν κινεῖται, ὁ Σωκράτης ἄρα διὰ σκελῶν κινεῖται· ἐνταῦθα καὶ ἐξἀληθῶν καὶ ἀληθὴς ὁ συλλογισμός, οὐ μέντοι ἀπόδειξις τὸ τοιοῦτον, διότιμήτε ἀναγκαῖον τὸ συμπέρασμα μήτε ἐξ ἀναγκαίων προτάσεων. καὶ τίλέγω ἐπὶ τούτων, ἐν οἷς καὶ χωρίζεσθαι δύναται τοῦ ὑποκειμένου τὸ κατηγορούμενον,ὅπου γε οὐδὲ ἐπὶ τῶν ἀχωρίστων συμβεβηκότων μὴ μέντοιμιᾷ καὶ μόνῃ φύσει ὑπαρχόντων ἐνδέχεται συλλογισμὸν ἀποδεικτικὸν γενέσθαιδιὰ τὰ ἤδη ἡμῖν εἰρημένα ἐν τοῖς ἔμπροθεν; ἀλλὰ δὴ κἂν ἀναγκαῖον ᾖ τὸσυμπέρασμα, οὐδὲ οὔτως ἀπόδειξις τὸ τοιοῦτον ἐστιν· οἷον ὁ Σωκράτης διὰσκελῶν κινεῖται, τὸ διὰ σκελῶν κινούμενον ζῷόν ἐστιν, ὁ Σωκράτης ἄραζῷόν ἐστι· δεῖ γὰρ ἄρτι εἰδέναι ὅτι οὐκ ἔστιν ἐπίστασθαι τὸ ἐξ ἐνδεχομένωνπροτάσεων ἀναγκαῖόν τι δοκεῖν συνάγειν συμπέρασμα.1 — 5 om. Sa post τοιούτων add. τινῶν Arist. cf. p. 83,4 4 ἐν τῶν R: om. U6 — 9 om. S 8 εἶπον] p. 83,11 sq. ἐκ delevi 10 ὅτι κτλ. om. S11 ἀναγκαίων ἐστὶ προτάσεων U 12 τὸ λεγόμενον om. RU: ὅτι ἡ ἀπόδειξις ἐξ ἀναγκαίωνἐστὶ προτάσεων, sed ante πλείοσιν a2 14 δεῖ om. S 18 ἡ γὰρ, om. εἰ S19 ἐνδέχεται RU ἔχειν RU: ὑπάρχειν Sa 20 ἀνάγκης (ante οὐ) Ra 23 ὁ om.R 24 καὶ om. Sa 26 προτάσεων om. U 30 ἐν τοῖς ἔμποσθεν] p. 63,8 sq.31 ἐστι τὸ τοιοῦτον a ὁ om. RU 31.32 κινεῖται διὰ σκελῶν a 33 τὸ om. RSp. 74 b 18 Σημεῖον δ᾿ ὅτι ἡ ἀπόδειξις ἐξ ἀναγκαίων ὅτι καὶ τὰςἐνστάσεις οὕτως φέρομεν πρὸς τοὺς οἰομένους ἀποδεικνύναι,ὅτι οὐκ ἀνάγκη, ἂν οἰώμεθα ἢ ὅλως ἐνδέχεσθαι ἄλλως ἢ ἕνεκάγε τοῦ λόγου. |Τρίτον τοῦτο ἐπιχείρημα τοῦ εἶναι τὴν ἀπόδειξιν ἐξ ἀναγκαίων. εἰ 20vγὰρ προτεθείη τις ἡμῖν ὡς ἀποδεικτικὴ πρότασις, ἐλέγχειν αὐτὴν οἰόμεθα,φησίν, ἐὰν δείξωμεν μὴ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχειν τὸ κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ.εἶτα δεικνὺς ὅτι ὥσπερ κοινή τις ἔννοιά ἐστι πάντων περὶ ἀποδείξεωςἡ αὐτή, λέγω δὴ τὸ ἐξ ἀναγκαίων εἶναι τὴν ἀπόδειξιν, φησὶν ὅτι οὐ μόνονοἱ πρὸς ἀλήθειαν ὁρῶντες ἀντιλέγουσι ταῖς προτάσεσιν, ἐν αἷς μή ἐστιν ἐξἀνάγκης ὑπάρχον τῷ ὑποκειμένῳ τὸ κατηγορούμενον, ἀλλὰ καὶ οἱ ἐριστικώτερονἕνεκεν φιλονεικίας ἀντιλέγοντες πολλάκις καὶ ἀναγκαίας οὔσηςτῆς προτάσεως ἐμποδίσαι τῷ λόγῳ βουλόμενοί φασι μὴ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχειν.οὕτως οὖν κοινή ἐστιν ἐννοια τὸ τὰς ἀποδεικτικὰς μεθόδους ἀναγκαίαςδεῖν εἶναι.p. 74 b 21 Δῆλον δ᾿ ἐκ τούτων καὶ ὅτι εὐήθεις οἱ λαμβάνεινἰóμεvοι καλῶς τὰς ἀρχάς, ἐὰν ἔνδοξος ᾖ ἡ πρότασις καὶ ἀληθής,οἷον οἱ σοφισταὶ ὅτι τὸ ἐπίστασθαι τὸ ἐπιστήμην ἔχειν.Εἰ δέδεικται, φησίν, ὅτι δεῖ τὴν ἐπιστήμην ἐξ ἀναγκαίων εἶναι, γελοῖοιἄρα οἱ νομίζοντες ἀποδεδειχέναι, ἐὰν ἢ ἐνδόξους ἢ ἀληθεῖς προτάσεις ἡμῖνπροτείνωσι μὴ ἀναγκαίας δέ, ὥσπερ οἱ σοφισταί. ἐρωτῶντες γάρ, εἰ ἐπίσταταιὁ γεωμέτρης τὰ κατὰ γεωμετρίαν, καὶ τοῦτο λαβόντες φασὶν ὅτι, εἰἐπίστασθαί ἐστι τὸ ἐπιστήμην ἔχειν, τι δὲ ἔχειν ἐκεκτήμην εἰδέναιἐπιστήμην ἐστίν, ὁ δὲ εἰδὼς ἐπιστήμη ἐπίσταται τί ποτέ ἐστιν αὕτη, ὁἄρα ἐπιστάμενος οἶδε τί ἐΜ ἐπιστήμη· 6 δὲ γεωμέτρης ἐπίσταται· 6 γεωμέτρηςἄρα ἐπίστατι τί ἐστιv ἐπιστήμη. ἐνταῦθα γὰρ λαβόντες ἀληθῆπρότασιν, ὅτι ἐπίσταται ὁ γεωμέτρης καὶ ὅτι ὁ ἐπιστάμενος ἔχει ἐπιστήμην,ἰαὶ τρίτην τὴν ἔνδοξον, ὅτι ὁ ἐΜ τι οἶδεν ὃ ἔχει, οὕτως οἴονται ἀποδεδειχέναιτὸ δεῖν τὸν γεωμέτρην εἰδέναι τί ποτέ ἐστιν ἐπιστήμη. ἐδείχθηδὲ ὅτι ἡ ἀπόδειξις οὐχ ἁπλῶς ἐξ ἀληθῶν οὐδὲ ἐξ ἐνδόξων ἀλλ᾿ ἐξ ἀναγκαίωνκαὶ οἰκείων καὶ πρώτων τοῦ ὑποκειμένου ἀποδεικτικὴ γίνεται. ὥστεεἰ μὲν ἦν τις ὡρισμένη φύσις ἐπιστήμης, ἣν ἔδει τὸv ἐπιστήμονα πάντως2 πρὸς κτλ. οm. S 3 ἐὰν U 5 τοῦτο τρίτον U 6 ἀποδέδεικται Sa1 πρότασιν S8 ἐστι post ἀποδείξεως colloc. S 11. 12 ἐριστικώτεροι R 13 τῆς om. U14 οὕτως καὶ μή U τοῦ R 15 δεῖν om. U 16 τούτου Sa 18 ὅτι κτλ. om. Sτὴν (ante ἐπιστήμην) U 19 γελοῖον U2 20 ἢ prius om. Sa ἡμῖν προτάσεις Sa21 εἰ om. Ua 23. 24 ἐπιστήμην ἐστὶν εἰδέναι Sa 25 οἶδεν ὅ,τί Sa26 post Τί add. ποτε S 27 ὁ alt. om. RS 28 τρίτον RSa1 ἔνδοσιν a129 ποτέ om. S 31 ἀποδεικτικοῦ U 32 μὲν om. RSa φύσις ὡρισμένη Saἣν om. RSa1ἔχειν, οὐκοῦν ἂν ἀποδεικνύναι ἐλέγοντο οἱ οὕτω συλλογιζόμενοι· εἰ δὲ μὴ 20vστί τις ὡρισμένη φύσις ἐπιστήμης ἀλλὰ πᾶσα ἐπιστήμη οἷν ἢ γεωμετρία ἢἀστρονμία ἢ ἑκάστη τῶν κατὰ μέρος, οὐκ αρα τις εχων επιστημην καὶἁπλῶς τί ἐστιν ἐπστήμη εἴσεται. ὥστε ὁ γεωμέτρης γεωμετρικὴν μὲν ἐπιστήμηνἔχει, καὶ αὕτη τι· ποτε ἐστιν οἶδεν· ἁπλῶς δὲ τί ἐστιν ἐπιστήμη,οὐκ οἶδε, διότι μηδέ ἐστί τις φύσις τῆς καθόλου ἐπιστήμης, ἀλλ᾿ ἔστιφωνὴ ὁμώνυμος διαφόρων κατ᾿ εἶδος πραγμάτων κατηγορουμένη,δὲ διαφόρων κατὰ γένος. τινὲς δὲ ἐξηγοῦνται τοῦτο τὸ χωρίον σοφιστικώτερονοὕτως. εἰ τὸ ἐπίστασθαί ἐστιν ἐπιστήμην ἔχειν, τὸ δὲ ἐπιστήμηνἔχειν ἐπιστήμην ἔχει, τὸ ἐπίστασθαι ἄρα ἐπιστήμην ἔχει, σοφιστικῶςἀπὸ τῶν σημαινομένων ἐπὶ τὰς φωνὰς μεταβαίνοντος τοῦ λόγου. ὁ μὲν γὰρἐπιστάμενος ἔχει ἐπιστήμην, αὐτό φημι τὸ ὑπὸ τῆς φωνῆς τῆς ἐπιστήμηςδηλούμενον· τὸ δὲ λέγειν ‘τὸ ἐπιστήμην ἔχειν ἐπιστήμην ἔχει᾿ οὐκέτιμενόντων ἐστὶν ἐπὶ τοῦ σημαινομένου ἀλλὰ μεταβαινόντων ἐπὶ τὰς φωνὰςκαὶ μόνον οὐχὶ λεγόντων ὅτι ἡ φωνὴ αὐτὴ ἡ λέγουσα τὸ ἐπιστήμηνἔχειν ἔχει ἐν ἑαυτῷ ἐπιστήμην, αὐτὸ τὸ τῆς ἐπιστήμης ὄνομα. προσφυε-στέρα δέ μοι δοκει η πρωτη εξηγησις.p. 74 b25 Ἀλλὰ τὸ πρῶτον τοῦ γένους περὶ ὃ δείκνυται· ἰαὶτἀληθὲς οὐ πᾶν οἰκεῖνον.Ἀληθὲς μὲν γὰρ ὅτι πᾶν ἰσοσκελὲς τρίγωνον τὰς τρεῖς γωνίας δύο ὀρθαῖςἴσας ἔχει· οὐκ οἰκεῖον δὲ ἐπιστήμῃ, διότι μὴ ἐφ᾿ οὗ πρώτου δείκνυται τὸτοιοῦτον προῆλθεν ἡ ἀπόδειξις.p. 74 b26 Ὅτι δὲ ἐξ ἀναγκαίων εἶναι δεῖ τὸν συλλογισμόν, φανερὸνἰαὶ ἐκ τῶνδε.Ἕτερον ἐπιχείρημα ὅτι ἐξ ἀναγκαίων ἡ ἀπόδειξις. εἰ οὖν τότε, φησίν,οἰόμεθα ἐπίστασθαι, ὅταν τὸν λόγον καὶ τὴν αἰτίαν οἴδαμεν δι᾿ ἥν ἐστινἐξ ἀνάγκης τὸ συμπέρασμα, καὶ οὐκ ἔστιν ἐπιστήμων ὁ τὸν λόγον καὶτὴν αἰτίαν ἀγνοῶν, αἴτιον δὲ τοῦ συμπεράσματος αἱ προτάσεις, ἀνάγκη δήπουἐξ ἀνάγκης αὐτὰς ὑπάρχειν. εἰ γὰρ τὸ μὲν συμπέρασμα ἀναγκαῖόνἐστιν, αἱ δὲ προτάσεις ἐνδεχόμεναι, τὸ δὲ ἐνδεχόμενον ἐνδέχεται καὶ μὴ1 οὐκοῦν ἂν scripsi: οὐκ ἂν οὖν RSUa 1: οὐκοῦν a 2 οἶον om. RSa 1 2 ἢ priusRSa 1: ἡ Ua 2 γεωμετρίας RSa 1 post ἢ alt. add. ή Ua 2 3 ἀστρονομίας ἢἑκάστης RSa 1 τινὰ ἔχοντα RSa 1 4 ἔσται U με) om. S 5 ἔχειναὐτὴ libri τίς alt. Ι. U 8 τινὲς–17 ἐξήγησις om. S 10 ἐπιστήμην ἔχει (anteτὸ) R: τὸ ἐπίστασθαί ἐστι Ua 10. 11 σοφιστικῶς ἀπὸ (ὑπὸ Ua2)RUa2: *οὐκέτι μενόντων ἐστὶν ἐπὶ τοῦ σημαινομένου, ἀλλὰ μεταβαινόντων a1 13asterisco notatum, cui tamen in mantissa nihil respondet a 14 μενόντων Ra:σημαινόντων U 15 μόνων, om. οὐχὶ U 15. 16 ἔχειν ἐπιστήμην a 16 ἔχει—ὲπιστήμην om. a ἑαυτῆ U post ὄνομα add. ἐστι a 18 ἰαὶ κτλ. om. S20 γὰρ om. RS δυσὶν Sa 23 δὲ om. a 25 οὖν om. RS 26 ὅτε Sa27 ἀναγκαίων Sa 27. 28 καὶ—ἀγνοῶν RU: ὁ δὲ τὸν — ἀγνοῶν, οὐκ ἔστιν ἐπιστήμων Sa29 ἐξ ἀναγκαίων Sa 30 ἐστιν Sa: ἦν RUεἶναι, δῆλον ἄρα ὅτι τὸ μὲν συμπέρασμα εἴσεται ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχον, τὸν 20vδὲ λόγον τούτου καὶ τὴν αἰτίαν οὐκ εἴσεται, εἴ γε τὰς προτάσεις, σι’ ὧνδείκνυται, ἐνδέχεται καὶ μὴ ὑπάρχειν· ὁ δὲ τὸν λόγον ἀγνοῶν οὐκ ἔστινἔπιστήμων. οὐκ ἄρα ἐνδέχεται τὴν ἀπόδειξιν ἐξ ἐνδεχομένων προτάσεωνεἶναι· ὥστε ἐξ ἀναγκαίων εἶναι πᾶσα ἀνάγκη.p. 73b 27 Εἰ γὰρ ὁ μὴ ἔχων λόγον τοῦ διὰ τί οὔσης ἀποδείξεωςοὐκ ἐπιστήμων.Ἀκριβῶς προσέθηκε τὸ οὔσης ἀποδείξεως· τῶν γὰρ ἀξιωμάτωνἔστι μὲν ἐπιστήμη καὶ ἐπιστήμονες εἶναι αὐτῶν λεγόμεθα, λόγον δὲαὐτῶν οὐκ ἔχομεν, διότι μηδὲ ἔστιν αὐτῶν ἀπόδειξις τῷ μὴ εἶναι αὐτῶνπρότερον καὶ ἀρχοειδέστερον. τούτων οὖν ἐπιστήμονες λεγόμεθα πρὶν τὸνλόγον αὐτῶν γνῶμεν.p. 73b 28 Εἴη δ’ ἂν ὥστε τὸ A κατὰ τοῦ Γ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχειν,τὸ δὲ Β τὸ μέσον, δι’ οὗ ἀπεδείχθη, μὴ ἐξ ἀνάγκης, οὐκ οἶδεδιότι· οὐ γὰρ ἐστι τοῦτο διὰ τὸ μέσον.Τὸ μὲν τὸ A κατὰ παντὸς τοῦ Γ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχειν ὡς συμπέρασμαεἴληπται, ὅπερ ἐξ ἀνάγκης ὑπόκειται, τὸ δὲ B ὁ μέσος ὅρος ὁ τῶν προτάσεωνγεννητικός, δι’ οὖ δείκνυται τὸ συμπέρασμα. εἴ τις οὖν οἴοιτο τὸνμὲν ἄνθρωπον ἐξ ἀνάγκης εἶναι ζῷον, τούτου δὲ αἴτιον εἶναι νομίζοι τὸπεριπατεῖν Ι τὸν ἄνθρωπον ἢ φιλοσοφεῖν καὶ συλλογίζοιτο οὕτως ‘ὁ ἄνθρωπος 21rφιλοσοφεῖ, ὁ φιλοφοφῶν ζῷον, ὁ ἄνθρωπος ἄρα ζῷον’, ἐπεὶ τὸνμέσον ὅρον ἐνδεχόμενον εἴληφε, τὸ δὲ ἐνδεχόμενον ἐνδέχεται καὶ μὴ ὑπάρχειν,ἐὰν ἄρα τοῦτο ὑποτεθῇ μὴ ὑπάρχον, εἴσεται μὲν ὅτι ὁ ἄνθρωπος ἐξἀνάγκης ζῷόν ἐστι, τὸν λόγον μέντοι δι’ ὥ ἐστι ζῷον οὐκ εἴσεται τοῦμέσου ὅρου ἀναιρεθέντος· ὁ δὲ τὸν λόγον μὴ εἰδὼς διότι τόδε οὐκἐπίσταται αὐτό· ὁ αὐτὸς ἄρα τὸ αὐτὸ καὶ ἐπιστήσεται καὶ οὐκ ἐπιστήσεται,ἐπιστήσεται μὲν διὰ τὴν ὑπόθεσιν, οὐκ ἐπιστήσεται δὲ διὰ τὸ ἐνδεχομέναςλαβεῖν τὰς προτάσεις.p. 74b32 Ἔτι εἴ τις μὴ οἶδε νῦν ἔχων τὸν λόγον καὶσωζομένου τοῦ πράγματος καὶ τὰ ἑξῆς.Ἄλλο ἐπιχείρημα τοῦ αὐτοῦ κατασκεαστικόν. ὃ δὲ λέγει δυνάμει,1 ἄρα om. RS post ἀνάγκης add. καὶ U 6 lemma om. S 8 post ἀκριβῶςadd. δὲ SUa 10 διότι μὴ διὰ διὰ τὴν αὐτῶν ἀπόδειξιν τὸ εἶναι Ua2 11 post πρότερονadd. τι Sa1 οὖν om. RUa2 λεγόμεθα RUa2: πῶς ἂν ῥηθείημεν Sa112 γνῶναι Sa1 14 τὸ δὲ κτλ. om. S 16 μὲν τὸ R: μέντοι Ua: μὲν γὰρ Sὑπάρχειν— 17 ἀνάγκης RSa: εἶναι U 18 γενητικὸς RSa 19 εἶναι alt. om.S 24 δὲ διότι ζῶον S 25 ὅρου om. S τὸν λόγον δὲ ὁ μὴ Sa 26 καὶprius om. R 29 μὴ οἶδε bis S σωζόμενον, om. καὶ Ua2 (n) 30 σωζομένουκτλ. om. S καὶ τὰ ἑξῆς om, Rτοῦτό ἐστι. τρία εἰσὶν ἐφεξῆς, φησί, ταῦτα, ὁ γινώσχων καὶ ἡ γνῶσις καὶ 21rτὸ γινωσκόμενον. συμβαίνει οὖν τὸν πρότερον ὄντα ἐπιστήμονα ὕστερονεἶναι ἐπιστήμονα ἐνὸς τῶν τριῶν τούτων φθαρέντος· ἢ γὰρ καὶ τῆς γνώσεωςσωζομένης καὶ τοῦ γινώσκοντος τοῦ πράγματος δὲ φθειρομένου συμβαίνειμηκέτι εἶναι ἐπιστήμονα τὸν πάλαι ἐπιστήμονα, ἢ αὐτοῦ φθαρέντος τοῦπράγματος δὲ σωζομένου, ἢ αὐτοῦ μὴ φθαρέντος λήθης δὲ γενομένης. εἴ τιςοὖν, φησί, λέγοι τὴν ἀπόδειξιν ἐξ ἐνδεψομένων εἶναι, ἐπειδὴ τὴν μὲν ἀπόδειξινοὐκ ἐνδέχεται ἄλλως ἔχειν, τὸ δὲ ἐνδεχόμενον οἶόν τε ἰαὶ μὴ εἶναι, ἐὰν ὑποθώμεθαμὴ ὂν τὸ ἐνδεχόμενον, συμβήσεται τὸν πρινὴ ἐπιστάμενον μήτε φθαρένταμήτε ἐπιλελησμένον μήτε τοῦ πργματος ἀπολλυμένου μὴ εἶναι ἐπιστήμονα,ὅπερ γελοῖον, ὡς ἤδη εἶπον. οἶον εἴ τις συλλογίζοιτο οὕτως, ὅτι ὁ ἄνθρωποςγεωμετρεῖ, τὸ γεωμετροῦν ζῷον, ὁ ἄνθρωπος ἄρα ἐξ ἀνάγκης ζῷον, εἰ ὁοὕτω συλλογιζόμενος ἀπόδειξιν ἔχειν οἴοιτο, διότι οὐκ ἐνδέχεται ἄλλως ἔχειντὸν ἄνθρωπον ἀλλ’ ἀνάγκη ζῷον εἶναι, οἴοιτο δὲ τὴν ἐπιστήμην ταύτηνἔχειν διὰ τοῦ μέσου ὅρου τοῦ γεωμετρεῖν, ἐπειδὴ τὸ γεωμετρεῖν τῶν ἐνδεχομένωνεἶναι ὑπεθέμεθα, τὸ δὲ ἐνδεχόμενον ἐνδέχεται καὶ μὴ εἰναι,ἀνῃρήσθω τὸ γεωμετρεῖν· ἐνδεχόμενον γάρ ἐστιν “οὗ μὴ ὄντος ἀναγκαίου,τεθέντος δὲ οὐδὲν ἀδύνατον ἀκολουθεῖν.” εἰ οὖν τὸ γεωμετρεῖν ἀναιρεθείη,συμβήσεται σωζομένου τοῦ πράγματος, λέγω δὴ τοῦ τὸν ἄνθρωπον εἶναιζῷον, καὶ τοῦ γινώσκοντος αὐτὸ τοῦτο, λέγω δὴ τοῦ ἑπιστήμονος, καὶ μὴἐπιλελησμενου, ὅτι ζῷον ὁ ἄνθρωπός ἐστι, μηκέτι εἰδέναι ἀποδεικτικῶς ὅτιζῷον ὁ ἄνθρωπός ἔστι, τῆς αἰτίας ἀναιρεθείσης. ὥστε, φησίν, εἰ μὴ νῦνἐπίσταται ἀποδεικτικῶς ὅτι ζῷον ὁ ἄνθρωπος, τῆς αἰτίας ἀναιρεθείσης, διὰτὸ τὴν αἰτίαν τοῦ πράγματος ἐνδεχομένην εἶναι, οὐδ’ ἄρα πρότερονᾔδει, εἴ γε τὸ ἐπίστασθαί ἐστι τὸ εἰδέναι τὴν αἰτίαν καὶ ὅτι οὐκαὐτὴν ἄλλως ἔχειν.p. 74b36 Εἰ δὲ μὴ ἔφθαρται, ἐνδεχεται δὲ φθαρῆναι, τὸ συμβαῖνονἂν εἴη δυνατὸν καὶ ἐνδεχόμενον· ἀλλ’ ἔστιν ἀδύνατοντὸν ουτως εχοντα ειοεναι.Ἐπειδὴ ὑποθέμενος τὸ ἐνδεχόμενον μεταβάλλον οὕτως ἔδειξε τὸ ἄτοπον,εἴποι δὲ ἄν τις ‘ἀλλ’ εἰ καὶ ἐξ ἐνδεχομένων ἡ ἀπόδειξις, ὑποκείσθω ἔτι1 τοιοῦτόν Sa post εἰσὶ add. ῥήματα S φησι om. S: ante ἐφεξῆς colloc. R2 σημαίνει pr. U, corr. U2 ὄντα om. S ὕστερον om. S: ἔτερον R 3 φθαρέντων R4 δὲ πράγματος U 5. 6 τοῦ—σωζομένου om. RS 6 αὐτοῦ μὴ φθαρέντος om. RSδὲ alt. om. RSa 7 μ.ε) om. S 11 οὕτως RSa: τοῦ U 12 ἄρα om. Uεἰ om. U ὁ om. a 13 συλλογισμὸς U οἴοιτο ἔχειν Sa ἔχεινalt. om. U 17 οὗ κτλ.] Anal. pr. I 13 p. 32a 19 19.20 ζῶον εἶναι R21 ἐστιν ὁ ἄνθρωπος U ἀποδεικτῶς R 22 ὁ ἄνθρωπος ζῶον Sa ὥστε —23 ἀναιρεθείσης om. RS 24 ante οὐδ’ add. οὐκ οἶδε δὲ S 24. 25 οὐδ’ ἄρα πρότερονᾔδει iterat a 27. 28 εἰ— ἐνδεχόμενον om. S 30 ἐπειδὴ om. U ἐνδεχομένωςUa post μεταβάλλον add. καὶ U 31 εἰ εἴποι τις S ἀλλ᾿ὅτι Saσωζόμενον τὸ ἐνδεχόμενον καὶ μὴ ἀνῃρημένον’, πρὸς τοῦτο ὑπαντῶν φησιν 21rὄτι, κἂν νῦν μήπω ἀνᾐρηται, ἐνδέχεται δὲ ὅμως ἀναιρεθῆναι διὰ τὸ τοιαύτηνεἶναι τὴν τοῦ ἐνδεχομένου φύσιν. εἰ οὖν καὶ μὴ νῦν πρῶτον τὸ ἄτοποντοῦτο συνέβη ὅπερ εἰρήκαμεν, λέγω δὴ τὸ τὸν ἐπιστήμονα σωζόμενονκαὶ τοῦ πράγματος σωζομένου καὶ λήθης μὴ ἐπιγενομένης μηκέτι εἶναιἐπιστήμονα διὰ τὸ μὴ σώζεσθαι ἔτι τὸ ἐνδεχόμενον, ἀλλ’ οὖν γε. δυνατὸντοῦτο συμβῆναι μετὰ ταῦτα, εἰ καὶ ὑποθώμεθα τι ἐνδεχόμενον μὴἀνῃρημένον. εἰ οὖν ἀνῃρημένου τοῦ ἐνδεχομένου συμβαίνει τὸ ἄτοπον,λέγω δὴ τὸ μὴ ἐπίστασθαι σωζομένου τοῦ τε πράγματος καὶ τοῦ γινώσκοντοςκαὶ τῆς γνώσεως, οὐδ’ ἄρα, πρὶν φθαρείη τὸ ἐνδεχόμενον.ἠπίστατο· ἀδύνατον γὰρ ἐκ τοῦ ἐπίστασθαι εἰς τὸ μὴ ἐπίστασθαι μεταβαλεῖνμὴ ἑνὸς τῶν τριῶν φθαρέντος, ἢ τοῦ γινώσκοντος ἢ τοῦ γινωσκομένουἢ τῆς γνώσεως. ἄλλως τε. εἰ εἴπομεν μόνως ἐπίστασθαι, ὅταν εἰδείημεν τὸπρᾶγμα τὴν αἰτίαν αὐτοῦ καὶ ὅτι οὐκ ἐνδέχεται ἄλλως ἔχειν, αἴτιαι δὲ αἱπροτάσεις τοῦ συμπεράσματος, ἀδύνατον ἄρα αὐτὰς ἄλλως ἔχειν· τὸ δὲἀδύνατον ἄλλως ἔχειν ἀνάγκη οὕτως ἔχειν· ἀναγκαίας ἄρα δεῖ εἶναι τὰςτοῦ συλλογισμοῦ προτάσεις, ὡς διὰ πλειόνων ἀποδέδεικται.Εἰ δὲ μὴ ἔφθαρται, ἐνδέχεται δὲ φθαρῆναι, τὸ συμβαῖνονἂν εἴη δυνατόν. τὸ συμβαῖνον φησί, τουτέστι τὸ ἐπὶ ταῖς εἰρημέναιςὑποθέσεσι συμβὰν ἄτοπον, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἐπίστασθαί τι, εἶτα μεταβάλλεινεἰς τὸ μὴ ἐπίστασθαι μήτε τοῦ γινώσκοντος φθαρέντος μήτε τοῦ γινωσκομένουμήτε τῆς γνώσεως. εἰ τοίνυν τοῦτο ἀδύνατον, ἀδύ νατον ἄρα ἐπίστασθαι τῆςἐπιστήμης ἐξ ἐνδεχομένων προτάσεων γινομένης· τούτῳ γὰρ ἠκολούθησε τὸἄτοπον.p. 75a1 Ὅταν μὲν οὖν τὸ συμπέρασμα ἐξ ἀνάγκης ᾖ, οὐδὲνκωλύει τὸ μέσον μὴ ἀναγκαῖον εἶναι, δι’ οὖ ἐδείχθη. 21vἘπειδὴ ἔδειξεν ὅτι ἀνάγκη ἐξ ἀναγκαίων προτάσεων εἶναι τὴν ἀπόδειξιν,ἴα μὴ τις οἰηθῇ περισσῶς αὐτὸν ἐρραψῳδηκέναι ἐκεῖνα, λέγων μὴεἶναι ὅλως ἀμφίβολον τοῦτο, εἰ δέοι τοῦ συμπεράσματος τοῦ ἀποδεικτικοῦἐξ ἀνάγκης ὄντος καὶ τὰς προτάσεις τὰς τοῦτο συναγούσας ἀναγκαίας εἶναι(πῶς γὰρ ἐνδέχοιτο ἂν συμπέρασμα ἀναγκῖον εἶναι ὃ μὴἀναγκαίων1 post ἀνῃρημένον add. καὶ τί κωλύει ἐξ ὄντων γίνεσθαι (γίνεσθαι bis S) τὴν ἀπόδειξινπάντως U 3 οὖν om. RU 3. 4 τοῦτο συνέβη τὸ ἄτοπον Sa 5 λήθηςμὴ ἐπιγενομένης Sa: μὴ ἐπιλελησμένου RU 6 ἔτι om. a post ἔτι add. εἰςτὸν μετὰ ταῦτα χρόνον U 7 καὶ a2: καὶ μὴ U: οὖν καὶ R: νῦν Sa1Sa1 8 συνέβαινε U 9 μὴ om. R 11 ἐκ τοῦ RUa: τὸ S 13 ante ἄλλωςadd. καὶ RU: post τε a εἴπωμεν R: εἴποιμεν Sa γινώσκωμεν Sa 15 ἄλλωςαὐτὰς U 17 πλείστων RS 19. 20 τὸ συμβαῖνον — ἄτοπον RU: καὶ ἐνδεχόμενον. τὸσυμβαῖνον δηλαδὴ ἄτοπον ἐπὶ ταῖς εἰρημέναις ὑποθέσεσιν Sa 23 τῆς om. a γινομένωνR 24 τοῦτο RUa 25. 26 Ὅταν— ἐδείχθη] καὶ τὰ ἐξῆς U 26 δι’ κτλ.om. S 27 ἐδείξαμεν R 28 αὐτὸ R 29 εἰ RSa: ὅτι U συμπεράσματοςἀποδεικτικοῦ U: inv. ord. Sa 31 ἐνδέχεται S ἂν om. SUaσυνῆκται προτάσεως;), διὰ τοῦτο νῦν βούλεται δεῖξαι ὅτι οὐ περιττῶς αὐτῷ 21vεἴρηται ἐκεῖνα. ὅτι μὲν γὰρ τὸ ἀποδεικτικὸν συμπέρασμα ἀναγκαῖόν ἐστι,τοῦτο πᾶς τις ἂν ὁμολογήσειεν· ὅτι δὲ τὸ ἀναγκαῖον οὐ πάντως ἐξ ἀναγκαίωνπροτάσεων, οὐ πρόχειρον συνιδεῖν. δυνατὸν γὰρ καὶ μὴ ἐξ ἀναγκαίωνἀναγκαῖον συναγαγεῖν· ὥσπερ γὰρ καὶ ἐκ μὴ ἀληθῶνἀληθὲς γίνεται συμπέρασμα, οὕτω καὶ ἐκ μὴ ἀναγκαίων ἀναγκαῖον. εἰ γὰροὕτω φήσαιμεν ‘σήμερον ὑετός ἐστιν, ὑετοῦ ὄντος ὁ οὐρανὸς κινεῖται,ἄρα ὁ οὐρανὸς κινεῖται’, συνηγάγομέν τι ἀναγκοῖον συμπέρασμα (οὐγὰρ ἐνδέχεται τὸν οὐρανὸν μὴ κινεῖσθαι), ἐκ προτάσεων μέντοι ἐνδεχομένων.ἐκ μὲν οὖν ἐνδεχομένων προτάσεων ἀναγκαῖον συναγαγεῖν συμπέρασμα δυνατόν,καθάπερ ἐδείξαμεν, ὥσπερ καὶ ἐκ μὴ ἀληθῶν ἀληθές· ἐκ μέντοι ἀναγκαίωνπροτάσεων ἀδύνατον μὴ ἀναγκαῖον εἶναι τὸ συμπέρασμα. τὸ δὲ ἐνδεχόμνονἀνάπαλιν ἔχει τῷ ἀναγκαίῳ· προτάσεων μὲν γὰρ ἐνδεχομένων οὐσῶν συναχθείηἄν τι ἀναγκαῖον συμπέρασμα, ὥσπερ νῦν εἴπομεν· συμπεράσματος μέντοιἐνδεχομένου ὄντος ἀδύνατον μὴ ἐνδεχομένας εἶναι τὰς προτάσεις. εἰ τοίνυνκαὶ ἐξ ἐνδεχομένων ἀναγκαῖόν τι δυνατὸν συναγαρεῖν, εἰκότως ἐδείκνυμενὅτι τὸ ἀποδεικτικὸν συμπέρασμα πάντως δεῖ καὶ ἐξ ἀναγκαίων εἶναι προτάσεων·διόπερ καὶ περὶ τοῦ καθ’ αὑτὸ προδιέλαβεν, ὅπερ δεῖ μόνον ἐνταῖς ἀποδεικτικαῖς προτάσεσι παραλαμβάνειν. δῆλον δὲ ὅτι, καὶ ὅτε φαμὲνἐκ μὴ ἀληθῶν ἀληθὲς συνάγεσθαι καὶ ὅτε ἐκ μὴ ἀναγκαίων ἀναγκαῖον, οὐδιὰ τῶν προτάσεων φύσιν συνάγεσθαί φαμεν τὸ συμπέρασμα ἀλλὰ διὰτὴν τῶν ἄκρων τοιαύτην πρὸς ἀλλήλους σχέσιν, οἶον ὡς ἐπὶ τοῦσυλλογισμοῦ· οὐδὲ γὰρ διὰ τὸ ὕειν κινεῖται ὁ οὐρανός, ἀλλ’ ἐπειδὴσυμβαίνει κινουμένου τοῦ οὐρανοῦ ὕειν διὰ τὸ αὐτὸν μὲν ἀεὶ κινεῖσθαι,ὕειν ποτέ, διὰ τοῦτο συνήχθη τὸ συμπέρασμα. ὑμοίως καὶ εἰ εἴποιμεν‘ὁ ἄνθρωπος λίθος, ὁ λίθος οὐσία, ὁ ἄνθρωπος ἄρα οὐσία’, οὐ διὰ τὸ λίθον εἶναιτὸν ἄνθρωπον συνήχθη ὅτι καὶ οὐσία, ἀλλὰ διὰ τῶν ἄκρων φύσιν.ἐὰν μέντοι αἱ προτάσεις ἐξ ἀνάγκης ὦσι, πᾶσα ἀνάγκη καὶ τὸ συμπέρασμαδι’ οὐδὲν ἕτερον ἢ διὰ τὰς προτάσεις τὸ ἀναγκαῖον ἔχειν· εἰ γὰρ ὁ ἄνθρωποςἐξ ἀνάγκης ζῷον καὶ τὸ ζῷον ἐξ ἀνάγκης οὐσία, ἀνάγκη δήπουκαὶ τὸν ἄνθρωπον οὐσίαν εἶναι. εἰ δέ τις ἀπορήσειε, πῶς αὐτὸς ὁ Ἀριστοτέληςτὸν συλλογισμὸν ὁριζόμενός φησι λόγον εἶναι “ἐν ᾧ τεθέντων τινῶν1 βούλεται νῦν Sa 2 ἐστι om. S 3 ὁμολογήση U 4 ἰδεῖν U 5 γὰρom. U μὴ ἐξ Sa 6 συμπέρασμα γίνεται Sa καὶ om. S 7 φήσομενRSa 7 et 8 ὁ om. R 9 μὴ κινεῖσθαι τὸν οὐρανόν Sa 10. 11 ἐκ μὲν—ἐδείξαμεν RUa2: οὐσῶν, συνήχθη τὸ ἀναγκαῖον συμπέρασμα. δυνατὸν ἄρα ἐξ ἐνδεχομένωνπροτάσεων, καθάπερ ἐδείξαμεν, ἀναγκαῖον συναχθῆναι συμπέρασμα Sa1 11 μὴ ἐξ SU13 με) om. Sa συνήχθη a 14 δὲ Sa 16 ἐνδεχομένου R συναγαγεῖνδυνατὸν Sa 17 post ὅτι add. καὶ S 19 post δὲ add. καὶ S 20 ὅτι Ua21 συνάγεται R φαμεν om. RU 23 τοῦ R 24 post κινουμένου add. μὲνRSa ἀεὶ om. Sa 25 εἴπωμεν R: εἴπομεν Ua cf. vs. 7 26 ὁ ἄνθρωποςἄρα οὐσία om. S ἄρα ἄνθρωπος R 27 6 ἄνθρωπος συνήχθη οὐσία S τὴνom. a 31 ἀπορήσει U 32 τὸν συλλογισμὸν RU: τὸν ὁρισμὸν τοῦ συλλογισμοῦSa φησι] Anal. pr. I 1 p. 24 b 18ἕτερόν τι τῶν κειμένων ἐξ ἀνάγκης συμβαίνει”, ὡς δὴ παντὸν συμπεράσματος 21vἀναγκαίου ὄντος, ἐνταῦθα δέ φησιν εἶναί τινα καὶ ἐνδεχόμενα συμπεράσματα,ἴστω ὁ τοῦτο ἀπορῶν ὅτι οὐ ταὐτόν ἐστιν ἐξ ἀνάγκης τι συμβαίνεινκαὶ ἀναγκαῖον εἶναι. ἀναγκαῖον μὲν γάρ ἐστι τὸ ἰατὰ τὴν αὐτοῦφύσιν ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον, ἐνδεχόμενον δὲ τὸ ἄλλοτε ἄλλως· ἐξ ἀνάγκης δὲσυμβαίνειν λέγεται τὸ ὑποτεθέντος τινὸς ἐξ ἀνάγκης ἑπόμενον, οἶον τὸ τὸν ἐνὕδατι ὄντα βρέχεσθαι· οὐκ ἀναγκαῖον μὲν γὰρ τὸ βρέχεσθαι,ἐάν τι ἐν τῷ ὕδατι γένηται, ἀνάγκη πάντως βρέχεσθαι, εἰ δὲ ἐνπλοίῳ, οὐκ ἐξ ἀνάγκης βρέχεται. καὶ ἔστιν ἐπὶ πλέον τοῦ ἀναγκαίουτὸ ἐξ ἀνάγκης ἑπόμενον· εἴ τι μὲν γὰρ ἀναγκαῖον, τοῦτοπάντως καὶ ἐξ ἀνάγκης ἕπεταί τινι, εἰ μὴ ἄτομον εἴη· οἶον τὸ ζῷον ἀναγκαῖον·ἀλλ’ ὑποτεθέντι τῷ ἀνθρώπῳ ἐξ ἀνάγκης ἕπεται. εἶπον δὲ ‘εἰ μὴἄτομον εἴη’, διότι ὁ Σωκράτης ἀναγκαῖον μέν τι πρᾶγμά ἐστιν (ἀεὶὡσαύτως ἔχει, καθὸ ἄνθρωπος, ἀλλ’ οὐ καθὸ κέχρωσται ἢ κατ’ ἄλλο τι τῶνσυμβεβηκότων αὐτῷ), οὐ μὴν ἕπεταί τινι ἐξ ἀνάγκης· οὐδενὶ γὰρ ὑπάρχει ὁΣωκράτης. καλῶς ἄρα εἴπομεν ὅτι, εἴ τί ἐστιν ἀνγακῖον, εἰ μὴ ἄτομον εἴη,πάντως καὶ ἐξ ἀνάγκης ἕπεταί τινι. οὐκέτι μέντοι ὅτι], εἴ τι ἐξἀνάγκης ἕπεταί τινι, τοῦτο καὶ ἀναγκαῖόν ἐστιν· ἕπεται μὲν γὰρ ἐξἀνάγκης τῷ ἐσθίοντι τὸ τὰς σιαγόνας κινεῖν· οὐ μὴν καὶ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχειτὸ σιαγόνας χινεῖν. οὕτως οὖν καὶ πᾶν μὲν συμπέρασμα ἐξ ἀνάγκηςὐτάρχει, διότι τῶν προτάσεων ὑποτεθεισῶν ἀνάγκη πάντως αὐτὸοὐ μὴν διὰ τοῦτο καὶ πᾶν συμπέρασμα ἀναγκαῖον ἔστια.p. 75a8 Ὅταν δὲ μὴ ἀναγκαῖον ᾖ τὸ συμπέρασμα, οὐδὲ τὸ μέσονἀναγκαῖον οἶόν τ’ εἶναι.Εἰ γὰρ ἐνδεχόμενον μὲν εἴη τὸ συμπέρασμα, οὐ λέγομεν τότε τὰςσυνακτικὰς τούτου προτάσεις ἀναγκαίας εἶναι, ἐπειδὴ δέδεικται ὅτι ταῖςἀναγκαίαις πάντως ἀναγκαῖον ἕπεται τὸ συμπέ|ρασμα. συμβήσεται δὲ 22rτοῦτο ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχειν διὰ τὸ τὰς προτάσεις ἐνδεχομένας εἶναι· τοῦτογὰρ υπεκειτο.1 δεῖ RU 2 δή a καὶ om. RS 2. 3 συμπεράσματα ἐνδεχόμενα S3.4 συμβαίνει Ua 4 ἑαυτοῦ Sa 5 ὡσαύτως ἀεὶ Sa post ἔχον add. ὡσαύτωςκαὶ Sa δὲ om. Sa post ἄλλως add. ἔχον Sa 6 οἶον — 10 ἑπόμενον iterat U7 ἰόντα a 8 ἐν τῷ — εἰ δὲ om. S 9 οὐκ ἐξ ἀνάγκης RU: ᾖ, ἐξ ἀνάγκης οὐ Sapost βρέχεται add. ἐν ὕδατι δὲ νευόμενος ἐξ ἀνάγκης βρέχεται S καὶ ἔστιν SUa: ἢὅτι R 12. 13 ἀναγκαῖον <ὂν> ἄλλῳ conicio 13. 14 ἀεὶ — ἔχει SUa: ὅταν γὰρἔχη R 14 ἀλλ’ om. RS κατ’ om. S 15 post αὐτῶ add. ἔχει Sa16 εἶπον U 17 post καὶ add. τῶν RU post τινι add. εἰ μὴ καμπύλον ᾖ ὡς εἴρηταιUa οὐ μέντοι S ὅτι delevi post Τι add. μὲν RUa 18 τινι om. RUκαὶ om. R μὲν om. RUa 21 post ὑποτεθεισῶν add. ἀναγκαίων Ua23 — 29 om. S 25 εἴη με) R 26 συνεκτικὰς R 27 post πάντως add. καὶa ἔσται Up. 75 a14 Ἢ οὐκ ἐπιστήσεται οὔτε διότι οὔτε ὅτι ἀνάγκη ἐκεῖνο 22rεἶναι, ἀλλ᾿ ἢ οἰήσεται οὐκ εἰδώς, ἐὰν ὑπολάβῃ ὡςτὸ μὴ ἀναγκαῖον, ἢ οὐδ᾿ οἰήσεται.Ὃ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· εἰ τὸ ἀποδεικτικόν, φησί, συμπέρασμα ἀναγκαῖόνἐστιν, εἰ καὶ μὴ μὴ προτάσεις εἶεν ἀναγκαῖαι ἀλλ᾿ ἐνδεχόμεναι,μὲν μὴ εἰδείη ὅτι ἐνδεχόμεναί εἰσιν αἱ προτάσεις, οἰήσεται εἰδέναι μὴεἰδώς· εἰ δὲ εἰδείη ὅτι ἐνδεχόμεναί εἰσιν οὐδὲ οἰήσεται ὅλως ἀποδεδειχέναιτοῦ μέσου ὅρου, δι᾿ οὗ ἡ ἀπόδειξις γέγονε, δυναμένου καὶἔγειν. τὸ δὲ οὔτε διότι οὔτε ὅτι τουτ εστιν, οτι ουτε το οιοτιἀποδεδειχὼς ἔσται οὔτε τὸ ὅτι. καὶ γάρ, ὡς ἐφεξῆς ἐρεῖ, τῶν συλλογισμῶνοἱ μὲν τὸ ὅτι κατασκευάζουσιν, οἱ δὲ τὸ διότι, καὶ τῶν τὸ ὅτικατασκευαζόντων οἱ μέν εἰσιν ἐξ ἀμέσων προτάσεων, οἱ δὲ ἐξ ἐμμέσων·ὁμοίως λαὶ τῶν τὸ διότι. οἷον ἐὰν μὲν εἴπω οὕτως ‘ἡ σελήνη σκιὰν οὐποιεῖ, σκιὰν δὲ μὴ ποιοῦσα ἐκλείπει, ἡ σελήνη ἄρα ἐκλείπει᾿,ὅτι ἐκλείπει ἐκ προτάσεων οὐκ ἀμέσων· τὸ γὰρ ‘ἐπειδὴ μὴ ποιεῖ σκιάν,διὰ τοῦτο καὶ ἐκλείπει᾿ οὐχ ἱκανὸν εἰς ἀπόδειξιν τοῦ ἐκλείπειν αὐτήν·γάp. εἰ ἐν συνόδῳ εἴη ἢ ὑπὸ γῆν καὶ διὰ τὸ μὴ φωτίζειν τὸν περίγειοντόπον μηδὲ σκιὰν ποιεῖν; διὰ τοῦτο δεῖται μέσου ὅρου τοῦ τὸ ἐκλείπειντὴν σελήνην κατασκευάζοντος· οἷον ὅτι πανσέληνος ἡ σελήνη ἐστί· πανσέληνοςδὲ οὖσα σκιὰν οὐ ποιεῖ· σκιὰν δὲ μὴ ποιοῦσα ἐν πανσελήνῳ ἐκλείπει·ἡ σελήνη ἄρα ἐκλείπει. ἐνταῦθα οὖν ἄμεσος ὁ συλλογισμὸς μηκέτι ἑτέρουμέσου δεύμενος ἀλλ᾿ ἔχων τὸ ἐκλελοιπέναι αὐτὴν διὰ τῶν εἰρημένων ὅρωνὁμοίως ἐπὶ τοῦ διότι ἔμμεσος μὲν ἂν εἴη συλλογισμὸς τοιοῦτος·ἡ σελήνη κατὰ διάμετρόν ἔστι τῷ ἡλίῳ· κατὰ διάμετρον δὲ οὐσαἐκλείπει· ἡ σελήνη ἄρα ἐκλείπει. ἰδοὺ γὰρ ἐν τούτῳ τὴν αἰτίαν μὲν τηςἐκλείψεως εἴπομεν, οὐκ ἄμεσον δέ· τί γάρ, εἴ τις τις λέγοι ‘πόθεν ὅτι ἡ κατὰδιάμετρον θέσις ἐκλείψεώς ἐστιν αἰτίἀ; οὐδὲ γὰρ τοῦτό ἐστι τὸαἴτιον τῆς ἐκλείψεως. δεῖ οὖν ἑτέρου μέσου ὅρου τοῦ λέγοντος ὅτιὑπὸ τῆς γῆς, ἵνα ᾖ ὁ συλλογισμὸς τοιοῦτος· ἡ σελήνη κατὰδιάμετρον οὖσα ἐπιπροσθεῖται ὑπὸ τῆς γῆς· ἐπιπροσθουμένη δὲ ἐκλιμπάνει·ἡ σελήνη ἄρα ἐκλιμπάνει. καὶ ἔστιν οὗτος ἄμεσος τὴν κυρίαν αἰτίαν τῆςἐκλείψεως ἔχων. καθόλου οὖν, ὅταν τὸ προσεχὲς μέσον συναγωγὸν τῶνἄκρων ὅρων, οὗ οὐκ ἔστιν ἄλλο αἰτιώτερον, παραλάβωμεν ἐν τῷ συλλογισμῷ,2 ἀλλ᾿ κτλ. om. S 3 μὴ om. U ἢ οὐδ᾿ οἰησεται ante lemma p. 93,45 μὴ καὶ RUa 8 ἡ om. Sa 9 ὅτι prius RUa: διότι S τοῦτο σημαίνει Sa 1ὅτι alt. om. R τὸ ὅτι RUa 2 10 τὸ διότι Ra 2 ὡς om. Ua 2ἑξῆς Sa1 ἐρεῖ] c. 13 p. 78 a22 sq. post ἐρεῖ add. ὅτι Ua2 13add. γὰρ Ua 15 ante ὅτι add. τὸ R 16 καὶ om. RS ἐκλείπειν (ante οὐχ) R18 δεῖ U 19 ἐστί om. RS 20 δὲ prius om. U post ποιεῖ add. εἰ U22 μέσου om. S 23 post ὁμοίως add. καὶ U post εἴη add. ὁ S 23. 24 οὖτοςRS 27 τὸ om. S 29 οὕτως S 32 ἔχων om. S post συναγωγὸν add. ἦ Sa33 αἰτιώτερον RUa2: κθριώτερον αἴτιον, καὶ τοῦτο Sa1 ἐπιλάβωμεν R: λάβωμεν Saτοῦτον ἄμεσον καλοῦμεν συλλογισμόν. ταῦτα μὲν οὖν ἀκριβέστερον ἐν τοῖς 22rἑξῆς, ὅταν αὐτὸς περὶ τούτων διδάσκῃ, μαθησόμεθα. τούτων δὲ νῦν ἐμνήσθημενεἰς ἐξήγησιν τῶν προκειμένων ῥητῶν ἐκτεθέντων οὕτως.p. 75 a16 ‘Ομοίως, ἐάν τε τὸ ὅτι εἰδῇ διὰ μέσων ἐάν τε τὸ διότικαὶ δι᾿ ἀμέσων.Ὃ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι οὔτε τὸν τὸ ὅτι κατασκευάζοντα συλλογισμὸνεἴσεται οὔτε τὸν τὸ διότι, εἰ ἐνδεχόμενος εἴη ὁ μέσος ὅρος δι᾿ἡ ἀπόδειξις γέγονεν· ἢ γὰρ μὴ ἐπιστάμενος οἰήσεται ἐπίστασθαι, ἀγνοῶνὅΤι ἐνδεχόμενός ἐστιν ὁ μέσος ὅρος, ἢ εἰδὼς ὅτι ἐνδεχόμενός ἐστινοἰήσεται ἐπίστασθαι. καὶ ἐν μὲν τοῖς ἑξῆς, ὅπερ εἶπον, τό τε ἔμμεσον καὶἄμεσον καὶ ἐπὶ τοῦ ὅτι καὶ τοῦ διότι ἐστὶ μησίν· ἐνταῦθα δὲ διαστέλλει,καὶ τὸ μὲν ἄμεσον ἐπὶ τοῦ τὸ διότι κατασκευάζοντος ἔταξε, τὸ δὲ ἔμμεσονἐπὶ τοῦ τὸ ὅτι. ἀσαφὲς δέ ἐστι τὸ ῥητὸν διὰ τὸ τὴν ‘διά᾿ πρόθεσινμὲν ἐντελῶς παραλαμβάνειν ποτὲ δὲ κατ’ ἔκθλιψιν τοῦ αݲ. ὅταν μὲνλέγῃ ὁμοίως, ἄν τε τὸ ὅτι εἰδῇ διὰ μέσων, ἡ ‘διά᾿ἐστι· διὸ ὑποδιαστολὴν εἰς τὸ αݲ ποιητέον, τουτέστι ‘διὰ ἐμμέσων᾿·λέγῃ ἐάν τε τὸ διότι καὶ δι᾿ ἀμέσων, εἰς τὸ ιݲκατ᾿ ἔκθλιψιν τοῦ αݲπαραλαμβανομένου μετὰ τοῦ ‘μέσων᾿, τουτέστιν ἀμέσων οὐσῶν τῶνδιότι κατασκευαζουσῶν προτάσεων.p. 75 a18 Τῶν δὲ συμβεβηκότων μὴ καθ’ αὑτά, ὃν τρόπονδιωρίσθη τὰ καθ᾿ αὑτά, οὐκ ἔστιν ἐπιστήμη ἀποδεικτική.Δείξας ὅτι ἡ ἀπόδειξις ἀναγκαία τέ ἐστι καὶ ἐξ ἀναγκαίων προτάσεωνκαὶ τῶν καθ᾿ αὑτό, ἐπειδὴ τῶν καθ’ αὑτὸ ὁ δεύτερος τρόπος ὑπὸ τὰἀχώριστα τῶν συμβεβηκότων ἀνήγετο, ἵνα μὴ τις οἰηθῇ ἐκ τούτου καθόλουτῶν ἀχωρίστων συμβεβηκότων εἶναι ἀπόδειξιν, αὐτὸ τοῦτοἐν τούτοις, ὡς οὐκ ἴστι πάντων ἁπλῶς τῶν συμβεβηκότων τῶν ἀχωρίστωνἀπόδειξις, κἂν ἀεὶ ὑπάρχωσι τῷ ὑποκειμένῳ, ἀλλὰ μόνων ἐκείνωνκαθ᾿ αὑτὸ ταῖς ὑποκειμέναις οὐσίαις ὑπάρχει· ταῦτα δέ ἐστι τὰ1.2 ἐν τοῖς ἑξῆς] cf. ad p. 92,10 2 τούτων prius RU: τούτου Sa 3 ἐνεχθέντων U4 ἄν τε (post. ὁμ.) a 6 post λέγει add. πάλιν ἐνταῦθα Sa 7 τὸ om. Uἐαν M 11 διέστειλε U: διαστέλοι R 12 τὸν μὲν U 13 τὸ (ante ὅτι) om. RSaδιὰ alt. om. U 13. 14 ἐντελῶς μὲν, om. ποτὲ S 14 παραλαμβάνεσθαι pr. S postπαραλαμβάνειν add. ἐπὶ τοῦ μέσων (μέσου S) Sa κατ’ ἔκθλιψιν δὲ, om. ποτὲpost αݲ add. ἐπὶ τοῦ ἀμέσων. διόπερ Sa μὲν γὰρ om. Sa 15 ὁμοίως — 17om. S 17 ἐάν τε om. Ua καὶ om. RS θετέον Sa 18 ἔλλειψιν Rκαὶ τοῦ RU: τοῦ δὲ Sa στερητικῶς R 10 παραλαμβανομένου post μέσωνcolloc. Sa μέσου U 21 αὑτὰ Sa Arist.: αὑτὸ RU 22 διορίσθη RUpost ἀποδεικτική add. καὶ τὰ ἑξῆς U 23 ἀναγκαῖον R τέ om. 8 26 τὸ ἀχώριστονσυμβεβηκὸς ἀπόδειξιν ἔχειν Sa 27. 28 ἀπόδειξις τῶν συμβεβηκότων ἀχωρίστως Saκαὶ μιᾷ τινι φύσει ὑπάρχοντα. τὰ γὰρ ἄλλα τῶν συμβεβηκότων, κἂν 22rἀχώριστα ᾖ καὶ ἀεὶ τοῖς ὑποκειμένοις ὑπάρχοντα, ἐπειδὴ μὴ καθ᾿ αὑτὸτοῖς πράγμασιν ὑπάρχει (δύναται γὰρ τῇ ἐπινοίᾳ τὸ μέλαν τοῦκαὶ τοῦ κόρακος χωρισθῆναι μηδὲν τῆς ὑποκειμένης φύσεως βλαπτομένης),οὐκ ἔστιν ἀποδεικτά. καὶ ἄλλως, εἰ καὶ τῷ Αἰθίοπι καὶ τῷ κόρακι ἀχωρίστωςὑπάρχει τὸ μέλαν, ἀλλ᾿ οὖν ἄλλοις γίνεσθαι καὶ ἀπογίνεσθαιδιὰ τοῦτο τοίνυν, ἐπειδὴ ἡ τούτων φύσις ἐνδεχομένη ἐστὶ καὶ οὐ καθαὑτὸ τοῖς πράγμασιν ὑπάρχουσα, ἀπόδειξις τῶν τοιούτων οὐκ ἔστι, διότιμὴ δυνατὸν δεῖ|ξαι ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχον τὸ κατηγορούμενον τῷ ὑπο- 22vκειμενῳ.τῶν δὲ συμβεβηκότων μὴ καθ’ αὑτά, ὃν τρόπον διωρίσθητὰ καθ᾿ αὑτά, τουτέστι τῶν μὴ καθ᾿ αὑτὰ συμβεβηκότωνφύσιν ἐχόντων, οἵαν διωρισάμεθα τὰ καθ᾿ αὑτὰ ἔχεινοὐκ ἔστι, φησίν, ἀπόδειξις.p. 75 a22 Καίτοι ἀπορήσειεν ἄν τις ἴσως τίνος ἕνεκα ταῦτα δεῖἐρωτᾶν περὶ τούτων, εἰ μὴ ἀνάγκη τὸ συμπέρασμα εἶναι.Ἐπειδὴ εἶπε μὴ εἶναι τῶν συμβεβηκότων, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν τῆς ἐνδεχομένηςφύσεως, ἀπόδειξιν, ἀπορεῖ ἐν τούτοις καὶ φησίν, εἰ μὴ ἐνδέχεται ἀπόδειξινσυμβεβηκότων γενέσθαι διὰ τὸ ἐνδέχεσθαι καὶ ἄλλως ἔχειν, ἐνδεχόμενον δὲ καὶἄλλως ἔχειν οὐκ ἐξ ἀνάγκης ἕπεται τὸ συμπέρασμα, διὰ τί οὖν ὅλως προτείνομενπρότασιν ἀπὸ τῶν συμβεβηκότων καὶ συλλογιζόμεθα καὶ φαμὲν ἕπεσθαιταῖς τοιαύταις προτάσεσι τὰ συμπεράσματα, αἷς ἐδείξαμεν μὴ ἐξ ἀνάγκηςἑπόμενα τὰ συμπεράσματα; ἐπιλυόμενος οὖν τὴν ἀπορίαν φησὶν ὅτι διττὸντὸ ἀναγκαῖον, τὸ μὲν δι᾿ αὐτὴν τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν τὸ δὲ διὰἀκολουθίαν. δεδομένων γὰρ τῶν προτάσεων, ὁποῖαι ἂν εἶεν, ἐξ ἀνάγκηςἀκολουθήσει καὶ τὸ συμπέρασμα, κἂν μὴ ὕλης ᾖ ἀναγκαίας· οὕτω γοῦνὡρίζετο τὸν συλλογισμὸν λόγον εἶναι λέγων ‘ἐν ᾧ τεθεισῶν τῶν προτάσεωνδι᾿ αὐτὰς ἕπεται τὸ συμπέρασμα, οὐ διὰ τὴν αὐτῶν φύσιν.᾿ τὸκατὰ ἀκολουθίαν ἀναγκαῖον παντὶ συλλογισμῷ ἕπεσθαι δεῖ· τὸ μέντοι κατὰφύσιν ἀναγκαῖον, καὶ διὰ τὴν ἀκολουθίαν καὶ διὰ τὴν ὑποκειμένην ὕλην,ταῖς ἀποδείξεσιν. ἐν μὲν οὖν τοῖς ἄλλοις συλλογισμοῖς ἐρωτῶντες τοὺςπροσδιαλεγομένους τὰς προτάσεις κἀκείνων συγχωρησάντων αὐταῖς ἐξ ἀνάγκης1 τινι om. S 5 ἀποδεικτικά U 7 ἐπεὶ U 9 ὑπάρχειν SUa 11 τῶν–12 τουτέστι om. S αὑτὸ R ὃ U 12 αὑτὸ pr. 1. R post τῶν add.οὖν S αὑτὸ alt. 1. RSa post συμβεβηκότων add. φησὶ S 13 αὑτὸ RS14 φησίν om. S 15 ἀπορήσειέ τις U τίνος κτλ. om. a ἕνεκεν U19 ἐνδέχεσθαι a: ἐνδεχόμενον S: om. RU καὶ om. U ἐνδεχόμενον– 20 ἔχεινom. SUa 20 οὖν om. U 21 τῶν om. U post φαμὲν add. ὄτι R24 διὰ τῶν U γραμμάτων pr. U τὴν om. U: post αὐτὴν transposuerim cf. p.95,3 24. 25 κατὰ ἀκολουθίαν U 26 καὶ om. RS 27 ὁρίζετο Sλόγον add. ὁ S ἐν ᾧ κτλ.] cf. Anal. Pr. I 1 p. 24 b18 28 αὐτὰ U 29 postκατὰ prius add. τὴν Sa ἕπεται, om. δεῖ Sa 31 post ἐρωτῶντες add. φησι Saταῖς δοθείσαις ὑπ᾿ αὐτῶν προτάσεσιν ἀκόλουθον συνάγομεν τὸ συμπέρασμα. 22vἐν μέντοι ταῖς ἀποδείξεσιν οὐχ ἁπλῶς ἐρωτᾶν δεῖ οὐδὲ τὰ δοκοῦντα τοῖςπροσδιαλεγομένοις τίθεσθαι, ἀλλ᾿ ἐξ αὐτῆς τῆς τῶν πραγμάτωνλαμβάνειν τὰς προτάσεις.Τίνος ἕνεκα ταῦτα δεῖ ἐρωτᾶν περὶ τούτων. ταῦτα μένφησιν ἀντὶ τοῦ ‘τὰς ἐνδεχομένας προτάσεις᾿, περὶ τούτων δὲ ἀντὶ‘τῶν ἑπομένων αὐταῖς συμπερασμάτων.p. 75a24 Οὐδὲν γὰρ διαφέρει εἴ τις ἐρόμενος τὰ τυχόντα εἶτα εἴπειεντο συμπερασμα.Ὅμοιόν ἐστι, φησίν, ἐνδεχομένας ἐρωτᾶν προτάσεις καὶ ἐπὶ ταύταιςσυμπέρασμα συνάγειν τῷ καὶ τὰς τυχούσας καὶ ἀσυναρτήτους προτάσειςἐπισυνάψαι καὶ τὸ τυχὸν αὐταῖς ἐπισυναγαγεῖν συμπέρασμα· οἷον ὁ ἄνθρωποςπεριπατεῖ, ὁ ἵππος χρεμετίζει, ὁ ἄνθρωπος ἄρα οὐσία. εἰ γὰρ ἐπὶ τῶνἐνδεχομένων συλλογισμῶν μὴ ἕπεται ταῖς προτάσεσιν ἐξ ἀνάγκης τὸ συμπέρασμα,ἐρωτῶντες δὲ ὅμως ἡμεῖς τὰς τοιαύτας προτάσεις οὕτω δοκοῦμενσυνάγειν, τί διαφέρει καὶ ὁποιασοῦν ἄλλας ἐρωτώντας προτάσεις τὸ τυχὸνσυνάγειν συμπέρασμα; οὔτε γὰρ ταύταις διὰ τὰς προτάσεις ἕπεται τὸ συμπέρασμαοὔτε ἐκείναις.p. 75 a25 Δεῖ δὲ ἐρωτᾶν οὐχ ὡς ἀναγκαῖον εἶναι διὰ τἀ ἠρωτημένα,ἀλλ᾿ ὅτι λέγειν ἀνάγκη τῷ ἐκεῖνα λέγοντι, καὶλεγειν, ἐὰν ἀληῶς ᾐ ὑπάρχοντα.Ἡ λύσις τῆς ἀπορίας ἐντεῦθεν. οὕτω, φησί, δεῖ ἐρωτᾶν ἡμᾶς τὰς ἐνδεχομέναςπροτάσεις, οὐχ ὡς ἀναγκαίας οὔσης τῆς τοῦ συμπεράσματοςφύσεως διὰ τὰς προτάσεις, ἀλλ᾿ ὅτι τῷ ἐκεῖνα λέγοντι καὶ ἀληθῶςλέγοντι, τουτέστι τῷ τιθεμένῳ τὰς προτάσεις καὶ ἀληθῶς τιθεμένῳ, τούτῳἕπεται καὶ τὸ συμπέρασμα λέγειν ἀληθῶς. τὸ δὲ οὐχ ὡςεἶναι διὰ τὰ ἠρωτημένα οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι οὐκ ἀναγκαῖον τὸ συμπέρασμαεἶναι διὰ τὰς προτάσεις (ἀνάγκη γὰρ πάντως τῶν προτάσεωνοὐσῶν καὶ τοῦ σχήματος ἐρρωμένου καὶ τὸ συμπέρασμα συνάγεσθαι),ἀλλ᾿ ὅτι οὐχ ἡ αἰτία τοῦ εἶναι τὸ συμπέρασμα ἐν ταῖς προτάσεσίν ἐστιν,5 μὲν om RK 6 ἀντὶ τοῦ om. K 8 διαφερόμενος R post διαφέρει add.ἢ U ἐρωτώμενος SUa (M) 8,9 εἵπειεν ex Arist. scripsi: εἴποι ἓν R (corr. n):εἴποιεν V εἴποι Sa 10 post ἐρωτᾶν add. τὰς Sa 11 συνάγειν om. S καὶprius om. RS 12 δἐπαγαγεῖν R: συναγαγεῖν S 16 ὁπωσοῦν Sa 19 δὲ om.R 20 ἀλλ᾿ κτλ. om. S ἀληθὲς U 22 ἐνταῦθα R et ante ἡ Sa 27 ὅτιom. S ἀνάγκη R 28 πάντως post 29 σχήματος colloc. S 20 καὶ alt.om. U 30 τοῦ εἶναι (haec om. S) ἐν ταῖς προτάσεσι τοῦ (μὴ add. S)συνάγεσθαι συμπέρασμά ἐστιν Saὅπερ δεῖ ἐν τοῖς ἀποδεικτικοῖς συλλογισμοῖς εἶναι· δεῖ γὰρ πάντως τὴν 22vαἰτίαν τοῦ συμπεράσματος ἐν ταῖς προτάσεσιν ἐμφαίνεσθαι. οἷον ἡ σελήνηἐπιπροσθεῖται, τὸ ἐπιπροσθούμενον ἐκλείπει, ἡ σελήνη ἄρα ἐκλείπει· ἰδοὺἐν ταῖς προτάσεσιν ἡ αἰτία τῆς ἐκλείψεως, ἡ ἐπιπρόσθησις. πάλιν ὁ ἄνθρωποςτῶν καθ᾿ αὑτὸ ὑφεστώτων, τὸ καθ’ αὑτὸ ὑφεστὼς οὐσία, ὁἄρα οὐσία· πάλιν οὖν ἐστιν ἡ αἰτία τοῦ συμπεράσματος ἐν ταῖς προτάσεσι,τουτέστιν ὁ μέσος ὅρος· τοῦ γὰρ εἶναι τὸν ἄνθρωπον οὐσίαν αἴτιον τὸκαθ᾿ αὑτὸ ὑφεστάναι· τοῦτο γάρ ἐστιν οὐσία τὸ καθ᾿ αὑτὸ ὑφεστώς. ἐὰνμέντοι οὕτως εἴπω‘ ὁ ἄνθρωπος γελᾷ, τὸ γελῶν ζῷόν ἐστιν, ὁ ἄνθρωπος ἄρα ζῷόνἐστιν᾿, ἀληθεῖς μὲν αἱ προτάσεις καὶ τεθεισῶν τῶν προτάσεων ἀνάγκη καὶσυμπέρασμα ἕπεσθαι διὰ τὰ κείμενα, ἀλλ᾿ οὐκ αἴτιαι αἱ προτάσεις τοῦοὐ γὰρ διὰ τὸ γελᾶν ἢ ὅλως γελαστικὸν εἶναι, διὰ τοῦτο ζῷόν ἐστιν,ἀλλ᾿ ἕπεται μὲν τῷ γελαστικὸν εἶναι τὸ ζῷον, οὐκ αἴτιον δέ ἐστι τοῦτὸ γελαστικόν, ὥσπερ οὐδὲ τὸ βαδίζειν ἢ βαδιστικὸν ἢ τὸ ἀναγινώσκειν οὐδὲτῶν τοιούτων οὐδέν, εἰ καὶ πάντως αὐτοῖς ἕπεται, ἀλλ᾿ αἴτιον τὸεἰ οὖν μέσος ὅρος παραληφθείη τὸ αἰσθητικόν, τότε καὶ ὰναγκαίως ταῖςπροτάσεσιν ἕπεται τὸ συμπέρασμα καὶ διὰ τὰς προτάσεις ἐστί. διττὸς γὰρὁ τοιοῦτος τρόπος· ἢ γὰρ ὅτι πάντως τεθεισῶν αὐτῶν ἕπεται τὸ συμπέρασμα,ἢ καὶ ὡς τῆς αἰτίας τοῦ συμπεράσματος θεωρουμένης ἐν τῷ μέσῳὅρῳ. οὐδὲ γάρ, εἴ τι ἕπεταί τινι, πάντως τοῦ ἑπομένου αἴτιον τὸ ᾦἕπεται μὲν | γὰρ τῷ καπνῷ τὸ πῦρ καὶ τῷ τοιῷδε φωτισμῷ τὸ σφαιροειδές, 23rἀλλ᾿ οὐκ αἴτιον οὔτε ὁ καπνὸς τοῦ πυρὸς οὔτε οἱ φωτισμοὶσφαιροειδοῦς. ἐπεὶ οὖν εἰσί τινα οἷς πάντως ἕπεται ἕτερα, καὶ διὰτοῦτο ἐνδέχεσθαι οὐ δοκοῦσιν ἐκ τῶν τοιούτων συλλογίζεσθαι ἀληθῶς ἔστινεἰ καὶ μὴ ἀποδεικτικῶς.p. 75 a28 Ἐπεὶ δ᾿ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχει περὶ ἕκαστον γένος ὅσακαθ᾿ αὑτὰ ὑπάρχει καὶ ἧ ἕκαστον.Δοκεῖ ἐνταῦθα ταυτολογεῖν ὁ φιλόσοφος· ἃ γὰρ εἶπεν ἀνωτέρω,καὶ ἐνταῦθά φησι, λέγω δὴ ὅτι οὐκ ἐνδέχεται τὴν ἀπόδειξιν ἐξ ἐνδεχομένωνεἶναι προτάσεων καὶ ταῖς κατασκευαῖς ταῖς αὐταῖς πάλιν κέχρηται. οὐ1 εἶναι συλλογισμοῖς Sa 2 φαίνεσθαι S 4 ἡ prius om. RSa ἐπιπρόσθεσις R5 ὑφεστηκότων S ὑφεστηκὸς S 6 ἡ om. S τοῦ — 8 οὐσία om. S10. 11 ἀνάγκη διὰ τὸ μέσον (τὰ μέσα a1) συναγεσθαι τὸ συμπέρασμα Sa113 γελαστικῶ RSa ἐστι τοῦ εἶναι om. Sa ζῶον alt. R: τὸ ζῶον U: τοῦ ζώου,sed post 14 γελαστικὸν Sa 14 βαδιστικὸν <εἶναι> conicio οὐδὲ pro alt. ἢ Salt. RU: ἢ τῶν ἄλλων Sa 15 αἰσθητόν a 16 παραληφθείν seripsi: παραληφθῆU: ἄρα ληφθείη R: ληφθείη Sa 18 τεθεισῶν–20 πάντως om. S 19 an ὡς καὶ?ante τοῦ add. ἐκ Ra 21 μὲν om. RS ὁ καπνὸς τῶ πυρὶ Sa1 postadd. τῆς σελήνης Sa 22. 23 τῆς τοιᾶσδε σφαίρας Sa1 23 ἕτερα ἕπεταιfort. ἕτερα, <ἃ> καὶ om. RSa 24 τοῦ Ua2 ἐνδέχεται RSa1καὶ libri 25 καὶ om. R 27 αὑτὸ R ὑπάρχει κτλ. om. S ἕτερον R28 ταυτονλογεῖν RS ἀνωτέρω] p. 74 b 13 sq. ταῦτα libri 30 καὶ ταῖς αὐταῖςκατασκευαῖς Saμάτην δὲ τοῦτο ποιεῖ, ἀλλ᾿ ἐπεὶ βούλεται ἐντεῦθεν ἡμᾶς διδάξαι, ὅτι δεῖ 23rτὴν ἀπόδειξιν ἐκ τῶν οἰκείων καθ᾿ ἕκαστον γένος, περὶ ὅ ἐστι τὸ πρόβλημα,καὶ τὰς προτάσεις λαμβάνειν καὶ μὴ ἀποδεικνύναι τι γεωμετρικόν, εἰ τύχοι,θεώρημα ἐξ ἀριθμητικῶν ἢ φυσικὸν ἐκ γεωμετρικῶν προτάσεις λαμβάνοντα·διὰ τοῦτο γὰρ ἔλεγεν ἀωντέρω ὅτι οὐ πᾶν ἀληθὲς οἰκεῖον ἀποδείξει, ἀλλὰτὸ πρῶτον τοῦ οἰκείου γένους περὶ ὃ ἀποδείκνυται. τοῦτο δὲ δείκνυσιν ἐκτοῦ προλαβεῖν ὅτι ἐκ τῶν καθ᾿ αὑτό εἰσιν αἱ ἀποδείξεις. διὰ τοῦτοπρότερον ἡμᾶς ὑπομιμνήσκει τῶν δεδειγμένων, ὅτι ἐκ τῶν καθ᾿ αὑτὸ καὶτῶν ἐξ ἀνάγκης αἱ ἀποδείξεις.Ἐπεὶ δὲ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχει περὶ ἕκαστον γένος ὅσα καθ᾿αὑτὸ ὑπάρχει καὶ ᾗ ἕκαστον, φανερόν. τὰ καθ᾿ αὑτό, φησίν,ἑκάδτῳ γένει, ταῦτα ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχει, ἐπειδὴ καὶ μόναἐστι τὰ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχοντα, ὡς ἐδείχθη ἀνωτέρω. εἰ δὲ αἱ ἀποδείξειςἀναγκαῖαί τέ εἰσι καὶ ἐξ ἀναγκαίων, ἐν τῶν καθ᾿ αὑτὸ ἄρα ἡκαὶ περὶ τῶν καθ᾿ αὑτὸ ὑπαρχόντων. τὸ αὐτὰ δὲ ταῦτα, ὡς εἶπον,ἀνωτέρω δέδεικται.p. 75 a 31 Τὰ μὲν γὰρ συμβεβηκότα οὐκ ἀναγκαῖα, ὥστ᾿ οὐκἀνάγκη τὸ συμπέρασμα εἰδέναι διότι ὑπάρχει, οὐδ᾿ εἰ ἀεὶμὴ καθ’ αὑτὸ δέ, οἷον οἱ διὰ σημείων συλλογισμοί.Ὅτι ὅσα μὴ καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχει, ταῦτα κατὰ συμβεβηκὸςτὰ δὲ κατὰ συμβεβηκὸς ὑπαρχοντα ἐνδέχεται καὶ μὴ ὑπάρχειν· οὐκ ἄραἐκ τῶν τοιούτων ἂν γένοιτ᾿ ἀπόδειξις. κἂν γὰρ μηδέποτε, φησί,τὰ τοιαῦτα συμβεβηκότα τῶν ὑποκειμένων, μὴ καθ᾿ αὑτὸ δὲ ὑπάρχῃοὐδ᾿ οὕτως ἐξ αὐτῶν ἀπόδειξις ἔσται διὰ τὰ πολλάκις εἰρημένα. τούτουδὲ παράδειγμα τίθησι τοὺς διὰ σημείων συλλογισμούς, οἵτινες τὰ αἴτιαἐκ τῶν αἰτιατῶν συλλογίζονται· ἐκ γὰρ τῶν φωτισμῶν τῆς σελήνης τὸσφαιροειδὲς ἔχειν αὐτὴν σῶμα συνάγομεν καὶ ἐκ τοῦ καπνὸν φαίνεσθαι τὸπῦρ εἶναι. τοῦτο γὰρ εἰ καὶ μυριάκις ἀεὶ ὑπάρχει τοῖς δεικνυμένοις, οὐκἔστιν ἐπὶ τούτων ἀπόδειξις, ὅτι μὴ ἐξ αἰτίων τὰ αἰτιατὰ συλλογίζονται μηδὲἐκ τῶν πρώτων τὰ δεύτερα, ὅπερ τὴν κυρίως δεῖ ἔχειν ἀπόδειξιν, ἀλλ᾿ἀνάπαλιν.1 δεῖξαι U 2 ἐξ οἰκείων τῶν Sa 3. 4 θεώρημα εἰ τύχοι Sa 4 ἢ —om. RSa1 ἢ φυσικῶν a2 προτάσεων RSa1 5p. 74 b 25 ἀληθῶς R 7 προσλαβεῖν Sa διὰ τοῦτο οὖν om. S 8 ἀποδεδειγμένωνSa 10.11 lemma om. S 10 ὅσα κτλ. om. a 11 αὑτὰ Arist. cf.p. 90,27 φησὶν οὕν ante τὰ Su αὑτὸ alt. SU: αὑτὰ Ra 12 γένει, ταῦταom. S ταύτη (ante ἐξ) R 13 ἀνωτέρω] c. 6 p. 74 b5 sq. 15 ταῦτα om. S17 — p. 98,11 om. S 18 οὐδ᾿ ἂν U ἦν R post εἴη add. εἰom. R οἷον κτλ. om. R 20 Ὅτι scripsi cf. p. 79,3: οἷον Ua: om.21 καὶ om. Ra 22 γένοιτ᾿ ἂν a fort. χωρίζηται 23 ante μὴ add. καὶὑπάρχῃ a: ὑπάρχει RU 25 σημείου R 26 post τῶν alt. add. διαφόρων a27 αὐτὴν ἔχειν a συνάγουσι a 28 μυριάκις Ra1: μὴ κυρίως Ua2ἀποδείξει R δεῖ post ὅπερ colloc. ap. 75 a34 Τὸ γὰρ καθ᾿ αὑτὸ οὐ καθ᾿ αὑτὸ ἐπιστήσεται οὐδὲ διότι. 23rKαθ᾿ αὑτὸ γὰρ οὔσης τῆς σελήνης σθαιροειδοῦς ὁ διὰ τῶναὐτῆς τοῦτο συλλογιζόμενος οὐ καθ᾿ αὑτὸ ἕξει τούτου τὴντουτέστιν οὐκ ἐκ τοῦ αἰτίου εἴσεται τὸ αἰτιατὸν ἀλλὰ τρόπον τινὰκατὰ συμβεβηκός.p. 75 a36 Δι’ αὑτὸ ἄρα δεῖ καὶ τὸ μέσον τῷ τρίτῳ καὶ τὸ πρῶτοντῷ μέσῳ ὑπάρχειν.Εἰ γὰρ τὸ πρῶτον τῷ τρίτῳ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχει, ὑπάρχει δὲ διὰτὸ μέσον, δεῖ ἄρα καὶ τὸ μέσον τῷ μὲν τρίτῳ καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχειν τῷπρώτῳ ὑποκεῖσθαι, ἵνα οὕτως δι᾿ ἑαυτοῦ καὶ τὸ πρῶτον δείξῃ καθ᾿υπαρχον τῳ τριτῳ.p. 75 a38 Οὐκ ἄρα ἔστιν ἐξ ἄλλου γένους μεταβάντα δεῖξαι, οίοντὸ γεωμετρικὸν ἀριθμητικῇ.Δείξας ὅτι ἡ ἀπόδειξις ἀναγκαία τέ ἐστι καὶ ἐξ ἀναγκαίων, καὶ ὅτιμόνα τὰ καθ᾿ αὑτὰ ἀναγκαῖα, ἐντεῦθεν, ὥσπερ εἲπον, πόρισμά τιτὸ νῦν δεικνύμενον. τοῦτο δέ ἐστιν ὅτι οὐκ ἐνδέχεται τὰς ἀποδείξεις τὰςἄλλῃ τινὶ ἐπιστήμῃ ἐφαρμοζούσας ἐφαρμόσαι καὶ ἐπὶ ἄλλῃ· τοῦτο δέ φησιν,ὅτι οὐχ οἰόν τε τῇ ἀποδείξει, ᾗ ἀπεδείξαμεν γεωμετρικόν, εἰ τύχοι, θεώρημα,τῇ αὐτῇ ταύτῃ ἀριθμητικὸν ἀποδεῖξαι. ἵνα δὲ τοῦτο δείξῃ, πρότερονδιαίρεσιν ποιεῖται τῶν ἐν ταῖς ἀποδείξεσι παραλαμβανομένων, ὅπερ καὶ ἐξἀρχῆς ἐποίησς. τρία γάρ, φησίν, εἰσὶ τὰ ἐν ταῖς ἀποδείξεσι παραλαμβανόμενα,τά τε ἐξ ὧν δείκνυται τὸ συμπέρασμα, ταῦτα δέ εἰσι τὰ ἀξιώματα,λαὶ τοῦ συμπεράσματος ὅ τε ὑποκείμενος ὅρος καὶ ὁ κατηγορούμενος. τριῶνοὖν τούτων ὄντων ἐν ταῖς ἀποδείξεσι τοῖς μὲν ἀξιώμασι, φησίν, ἐνδέχεταιτοῖς αὐτοῖς ἐπὶ διαφόρων ἐπιστημῶν χρήσασθαι· καὶ γὰρ ὁ γεωμέτρης καὶὁ ἀριθμητικὸς ἐρεῖ ὅτι τὰ τῷ αὐτῷ ἴσα καὶ ἀλλήλοις ἐστὶν ἔσα. τῷ μέντοιὑποκειμένῳ ὅρῳ ἢ τῷ κατηγορουμένῳ οὐχ οἷόν τε τῷ αὐτῷ ἐπὶ ἐπὶ δύο ἐπιστημῶνχρήσασθαι, εἴ γε διάφορα ταῖς διαφόροις ἐπιστήμαις τὰ ὑποκείμενα.καὶ νῦν μὲν οὕτως ὁλοσχερέστερόν φησιν, ὅτι δυνατὸν τοῖς αὐτοῖς ἀξιώμασινἐπὶ διαφόρων ἐπιστημῶν χρήσασθαι· προϊὼν μέντοι διαρθρώσει τὸν λόγονκαὶ δείξει ὅτι οὐδὲ ἀξιώμασι τοῖς αὐτοῖς χρήσονται αἱ διάφοροι ἐπιστῆμαι.7 ὑπάρχει R 9 καὶ om. Ra 10 αὑτοῦ a 12 οὐ γὰρ Uκαταβάντα R δεῖξαι om. S 15 ὥσπερ εἶπον om. S 17 φημι Ua 18 εἰτύχοι RU: τι Sa 19 ποιήσῃ Sa 20 ποιεῖται τῶν om. S 21 φησίνom. R ἐστὶ R: εἶναι Sa τῆ ἀποδείξει RSa 22 τε om. S δέ εἰσι τὰom. S 23 ὅρος post κατηγορούμενος colloc. S 25 καὶ γὰρ– 30 χρήσασθαι om. Sἐστὶν a 29 φασι δύνασθαι R 30 προϊὼν] c. 10 p. 76 a37 sq. μέντοι–31 ἐπιστῆμαι RUa2: γὰρ (δὲ a1) ἀκριβολογήσεται περὶ τούτου φησὶν οὖν ἐνταῦθα, ὅτιλέγων γὰρ ὁ γεωμέτρης, ὅτι τὰ τῷ αὐτῷ ἴσα ἰαὶ ἀλλήλοις ἐστὶν ἴσα, οὐχἁπλῶς πᾶν ἴσον πα|ραλήψεται ἀλλὰ τὰ τῷ αὐτῷ μεγέθει ἴσα· ὁμοίως 23vδὲ καὶ ὁ ἀριθμητικὸς τοῦς [ἐν] τῷ αὐτῷ ἀριθμῷ ἔσους ἀριθμοὺς καὶἀλλήλοις ἴσους ἐρεῖ.p. 75 a 39 Τρία γάρ ἐστι ἐστι τὰ ἐν ταῖς ἀποδείξεσιν ἓν μὲν τὸ ἀποδεικνύμενονσυμπέρασμα.Τουτέστιν ὁ κατηγορούμενος ἐν τῷ συμπεράσματι ὅρος, ὃν ἡ ἀπόδειξιςἢ ὑπάρχοντα τῷ ὑποκειμένῳ ἢ μὴ ὑπάρχοντα δείκνυσι.p. 75 a40 Τοῦτο δ᾿ ἐστὶ τὸ ὑπάρχον γένει τινὶ καθ' αὑτό.Γένος φησὶ τὸ ὑποκείμενον, ὥσπερ πολλαχοῦ εἴωθε.p. 75a42 Tρίτον δὲ τὸ γένος τὸ ὑποκείμενον, οὗ τὰ πάθη καὶ τὰκαθ’ αὑτὰ συμβεβηκότα δηλοῖ ἡ ἀπόδειξις.Τουτέστιν ὁ ὑποκείμενος ἐν τῷ συμπεράσματι ὅρος, οὗ ἡ ἀπόδειξις τὰκαθ᾿ αὑτὰ ὑπάρχοντα δεικνύναι βούλεται.p. 75b2 Ἐξ ὧν μὲ οὖν ἡ ἀπόδειξις, ἐνδέχεται τὰ αὐτὰ εἶναι.Τουτέστι τὰ ἀξιώματα, ἅτινά εἰσιν αἱ μείζους προτάσεις ἐν τοῖςσυλλογισμοῖς.p. 75b3 Ὥν δὲ τὸ γένος ἕτερον, ὥσπερ ἀριθμητικῆς καὶκαὶ τὰ ἑξῆς.Ὥν, φησιν, ἐπιστημων τὸ ὑποκείμενόν ἐστι διάφορον, ἐπὶ τούτων οὐκἐνδέχεται ταῖς αὐταῖς προτάσεσι, λέγω δὴ ταῖς ἐλάττοσι, χρήσασθαι· δι᾿αυτα οη ταυτα ουοε τον υποκειμενον ἐν τῳ συμπερασματι ὅρον τὸν αὐτὸνλαβεῖν, εἴ γε ὁ ἐν τῷ συμπεράσματι ὑποκείμενος ὅρος ὁ αὐτὸς καὶ τῆςἐλάττονός ἐστι προτάσεως ὑποκείμενος. εἰ οὖν μὴ τὰ αὐτὰ ὑποκείμενά ἐστιταῖς διαφόροις ἐπιστήμαις (γεωμετρίᾳ μὲν γὰρ μεγέθη, ἀριθμητικῇ δὲ1 γὰρ om. Sa1 ὅτι om. SUa1 ἐστὶν om. SU: εἰσὶν a ἴσα,λέγων — ἐστὶν ἴσα iterat post illata e p. 98,26 — 28 τῷ μέντοι — χρήσασθαι R 3 δὲ om. Uἐν delevi αὐτῷ om. RSa ἵσους om. S 5—17 om. S ἐστὶ τὰ om.10 φησὶ RU: τοῦ συμπεράσματός φησιν, sed post ὑποκείμενον a πολλαχοῦ] velutΡ. 75 a28 b7, 76 a40, b17, 77a 32 cf. Metaph. Δ 28 p. 1024 b3 sq. post εἴωθε add.λέγειν a 11 δὲ om. R Arist. 12 αὑτὸ R 14 αὑτὸ Ra 15 ἐξ—ἀπόδειξιςom. a 16 17 ἐν τοῖς συλλογισμοῖς προτάσεις U 19 καὶ τὰ ἑξῆς om. RS21.22 διὰ δὴ RS 24 προτάσεώς ἐστιν Sa 25 μεγέθει a ἀριθμητικοὶ Sἀριθμοὶ ὑπόκεινται· ἕτερον δὲ μεγέθη τε καὶ ἀριθμοί), οὔτε ὁ ὑποκείμενος 23vὅρος ὁ αὐτὸς ἔσται διαφόρων ὄωτων τῶν γενῶν οὔτε <ὁ> κατηγορούμενοςαὐτός· οὐ γὰρ οἷόν τε αὐτὸ τῶν διαφόρων γενῶν ἑκάτου καθόλου τεκαὶ καθ’ αὑτὸ κατηγορεῖσθαι, ὡς ἔμπροσθεν παραδέδοται.p.75b6 Τοῦτο δὲ ὡς ἐνδέχεται ἐπί τινων, ὕστερον λεχθήσεται.Τοῦτο, φησί, τὸ τὰς ἐλάττους προτάσεις ἐπί τινων ἐπιστημῶν ἐνδέχεσθαιτὰς αὐτὰς λαμβάνειν, ἐροῦμεν μετὰ ταῦτα. δειχθήσεται γὰρ ὅτιἐνδέχεται ἐν ταῖς ὑπαλλήλοις ἐπιστήμαις τὰς εἰλημμένας ἐν τῇ μερικωτέρᾳἐπιστήμῃ προτάσεις ταύτας καὶ ἐν τῇ καθολικωτέρᾳ λαμβάνειν, οἶον ἐπὶγεωμετρικῆς καὶ ὀπτικῆς· τὰς γὰρ τῆς ὀπτικῆς προτάσεις λήψεται καὶ ὁγεωμέτρης διὰ τὸ κοινὰ ὑποκείμενα εἶναι, οἶον τὸ εὐθείας λαμβάνεινκαὶ ταύτας ἢ συμπιπτούσας ἢ παραλλήλους, γωνίας τε καὶ τρίγωνα καὶ τὰτοιαῦτα. ἐν ταύταις οὖν διὰ τὸ εἶναί τινα κοινὰ ὑποκείμενα ἐνδέχεται τὰςἐν τῇ μερικωτέρᾳ ἐπιστήμῃ, λέγω δὴ τὰς παραληφθείσαςἐλάττονας, τὰς αὐτὰς καὶ ἐν τῇ καθολικωτέρᾳ παραληφθῆναι· οὐ μέντοιτὰς ἐν γενικωτέρᾳ ἐπιστήμῃ ταύτας πάντως καὶ ἡ μερικωτέρα παραλήψεται.καθολικωτέρα δὲ καὶ ἀρχοειδεστέρα ὀπτικῆς ἡ γεωμετρία· ἡμὲν γὰρ γεωμετία περὶ ἁπλῶς γραμμὰς καὶ ἁπλῶς σχήματα καταγίνεται,μὴ ἐπισκεπτομένη ἐν τίνι ποτέ εἰσιν ὑποκειμέῳ, ἀλλ’ ἐξἀφαιρέσεως αὐτογραμμὰς καὶ αὐτογωνίας καὶ αὐτοσχήματα θεωροῦσα·ἡ μέντοι ὀπτικὴ τὰς ὄψει γραμμὰς καὶ τὰς γωνίας ἰδικῶς τὰςἐκ τούτων γινομένας καὶ τὰ σχήματα θεωρεῖ. διὰ τοῦτο οὐ πάσαςτὰς τοῦ γινομένας τροτάσεις ὁ ὀπτικὸς παραλήψεται, οἶον τὸ τὰςἐκ τοῦ κέντρου ἴσας ἴσας εἶναι καὶ τὰ ὅμοια· οὐδὲν γὰρ τοιούτων τῷ τῷ ὀπτικῷσυνοίσει. ὁμοίως καὶ ἐπὶ ἰατρικῆς καὶ φυσικῆς· ἐπισκέψεται γὰρ ὁἰατρὸς καὶ ὁ φυσικὸς τὴν ἀναπνοὴν καὶ λήψεται ἐν προτάσει τὸ ἀναπνεῖντόνδε, ἀλλ’ ὁ μὲν φυσικὸς ἁπλῶς περὶ ἀναπνοῆς ἐπισκέψεται, τί τέ ἐστικαὶ ἐκ τίνων αἰτίων ἔχει τὴν γένεσιν, ὁ δὲ ἰατρὸς περὶ μόνης ἀνθρωπείαςἀναπνοῆς, καὶ ταύτην τοσοῦτον μόνον τὴν παρὰ φύσιν ἔχουσαν καὶἐμποδιζομένην ἐπισκέψεται, τί τοῦ ἐμποδίου τὸ αἴτιον καὶ πῶς ἰαθήσεται.οὔτως ἔχει καὶ ἐπὶ μουσικῆς καὶ ἀριθμητικῆς καὶ ὅσαι ὑπάλληλοιτῶν ἐπιστημῶν εἰσιν.1 τε om. U 2 ὅρος Ua: ἄρα RS ἔσται om. U ὁ alt. addidi 4 ἔμπροσθεν]p. 75a28sq. παραδέδεικται S 7 λαβεῖν Sa ἐρῶμεν U δειχθήσεται]c. 13 p. 78b35sq. 8 ἐνδέχεται om. S 9 λαβεῖν RS 12 ἢ priusom. Sa 13 κοινὰ mrg. U 17 γὰρ Sa 21 ὄψεσι U 23 προτάσεις RUa2:γραμμὰς Sa1 24 post εἶναι add. τὸ τὰς ὀρθὰς γωνίας ἴσα; εἶναι R οὐδὲ Uγὰρ τούτων S 24.25 τὸ ὀπτικὸν U 26 καὶ prius U: ἢ RSa 27 τίς Upost ἐστι add. τόδε Sa 29 πνοῆς U 30 ante τί add. καὶ Sp. 75b7 Ἡ δ’ ἀριθμητικὴ ἀπόδειξις ἀεὶ ἔχει τὸ γένος περὶ ὃ ἡ 23vἀπόδειξις, καὶ αἱ ἄλλαι ὁμοίως.Ὅτι οὐκ ἐνδέχεται τὰς ἐν ἄλλῃ ἐπιστήμη παραληφθείσας προτάσειςἐπ’ ἄλλης ἁρμόσαι, κατασκευάζει διὰ τούτων. ἐν ἑκάστῃ γάρ, φησίν, ἀποδείξειτῶν περὶ ταύτην τὴν ἐπιστήμην παραλαμβανομένων τὸ αὐτὸ καὶ ἓνγένος, τουτέστι τὸ ὑποκείμενον παραλαμβάνεται. εἰ τοίνουν ἐν πάσῃ ἀριθμητικῇ,εἰ τύχοι, ἀποδείξει τὸ αὐτὸ παραλαμβάνεται ὑποκείμενον, οἶον οἱἀριθμοί, ὁμοίως δὲ καὶ ἐν πάση γεωμετρικῇ ἀποδείξει τὸ αὐτὸ πάλιν ὑποκείμενοντῇ γεωμετρίᾳ, οἶον τὰ μεγέθη, ἀδύνατον τὰς μὴ περὶ τὸ αὐτὸ ὑποκείμενονἐχούσας ἐπιστήμας ταῖς αὐταῖς προτάσεσι χρῆσθαι. ὁ γὰρ μέσοςὅρος συγγενής ἐστι τοῖς ἄκροις, εἴ γε τῶν ἐξ ἀνάγκης καὶ τῶν καθ’ αὑτὸὅρος προτάσεις· ὁ δὲ μέσος ὅρος γεννᾷ τὰς προτάσεις· οὐκ ἄρα αἱ διάφοροιἐπιστῆμαι ταῖς αὐταῖς προτάσεσι χρήσονται. ὥστε οὐδὲ τῷ αὐτῷ | ὑποκειμένῳ 24rτε καὶ κατηγορουμένῳ. εἰ οὖν δέοι, φησί, ταῖς αὐταῖς ἀποδείξεσινἐπὶ διαφόρων ἐπιστημῶν χρήσασθαι, ὀφείλουσιν ἢ ἁπλῶς [ἀνάγκη]αὐτὸ γένος ἔχειν ἢ πῇ· ἁπλῆς μὲν τὸ αὐτό, ὡς ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἐπιστήμης,οἶον γεωμετρίας· ἀεὶ γὰρ τὰ πρότερα θεωρήματα ἀρχαὶ καὶ προτάσειςγίνονται τῶν δευτέρων· ὃ γὰρ δέδεικται ἐν τῷ προτέρῳ θεωράματι, τοῦτοεἰς τὴν ἀπόδειξιν τοῦ δευτέρου παρείληπται, καὶ οὕτως ἐπὶ πάντων· πῇ δὲτὸ αὐτό, ὡς εἴπομεν, ἐπὶ τῶν ὑπαλλήλων ἐπιστημῶν.Ἡ δὲ ἀριθμητικὴ ἀπόδειξις ἀεὶ ἔχει τὸ γένος περὶ ὃ ἡ ἀπόδειξις.τὸ ἀεὶ ἀντὶ τοῦ καθόλου παρείληπται, τουτέστι καθόλου ἐπὶ πάσηςἀριθμητικῆς ἀποδείξεως τὸ αὐτὸ γένος παραλαμβάνεται.p. 75b 10 Ἄλλως δ’ ὅτι ἀδύνατον, δῆλον· ἐκ γὰρ τοῦ αὐτοῦ γένουςἀνάγκη τὰ ἄκρα καὶ τὰ μέσα εἶναι.Ὅτι ἀδύνατον κατ’ ἄλλον τρόπον μεταβαίνειν τὰς ἀποδείξεις ἀπ’ἄλλων ἐπὶ ἄλλας ἐπιστήμας, δείκνυσι διὰ τούτων. τριῶν γὰρ ὅρων παραλαμβανομένωνἐν τῇ ἀποδείξει, δύο μὲν τῶν ἄκρων ἑνὸς δὲ τοῦ μέσου,τοὺς τρεῖς, φησίν, ἐκ τοῦ γένους ἀνάγκη παραλαμβάνεσθαι, οἶονἐπὶ ἀριθμητικῆς μὲν ἐξ ἀριθμῶν, ἐπὶ γεωμετρίας δὲ ἐκ μεγεθῶν, καὶ τῶνἄλλων ώσαύτως. προείληπται γὰρ ὅτι καθ’ αὑτὸ δεῖ καὶ τοὺς ἄκρους ἀλλή-1 — p. 105,4 om. S 3 ἐπ’ U 4 ἄλλῃ a 5 παρὰ R 6 τὸ deleverim7 post ἀποδείξει add. οὕτως R οἱ om. a 8 post καὶ add. ἀεὶ Ua2: fort, addenοςdum εἰ τὸ Ra: ὃ U 8. 9 ὑποκειμένου U 9 γεωμετρικῇ a παρὰom. a 10 χρήσασθαι U 11 ἔσται U 14 — 18 εἰ οὖν — τῶν δευτέρων] εἰ δὲταῖς αὐταῖς ἀποδείξεσι δέοιτο φησὶν ἡ γεωμετρία, ἀλλὰ πρότερον θεωρήματα ἀρχὰς καὶ προτάσειςποιεῖ τῶν δευτέρων a2 15 χρήσασθαι, ὀφείλοσιν om. R ante ἢ add. εἶναιRU: om. a ἀνάγκη delevi 16 post πῇ add. τὸ αὐτὸ εἶναι R ὡς add. U220 εἴπομεν] p. 100,7 sq. 21 ἡ δὲ ἀp. ἀπόδ. om. a post 21. 22 ἀπόδειξις add. καὶ αἱἄλλαι ὁμοίως a 23 παραλαμβάνονται R 24 ἄλλως — δῆλον om. a 27 τούτου a29 τὰς R ἀναγκαῖον, sed ante ἐκ a 30 δὲ γεωμετρίας a an κὰπὶ? 31 δὲ aλων κατηγορεῖσθαι καὶ τὸν μέσον τῷ μὲν ὑποκεῖσθαι τοῦ δὲ κατηγορεῖσθαι· 24rὥστε εἰ μὴ ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους παραληφθεῖεν, οὐκ ἔσονται καθ’ἀλλήλοις ὑπάρχοντες ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός.p. 75b12 Διὰ τοῦτο τῇ γεωμετρίᾳ οὐκ ἔστι δειςαι οτι των εναντίωνμία ἐπιστήμη, ἀλλ’ οὐδ’ ὅτι <οἱ> δύο κύβοι κύβος.Τὸ μὲν γὰρ δεικνύναι ὅτι τῶν ἐναντίων μία ἐπιστήμη οὐ γεωμετρίαςἴδιον, διότι μὴ ἐκ τῶν ὑποκειμένων τῇ γεωμετρίᾳ εἰλημμένοι εἰσὶνοἱ ὅροι, μᾶλλον δὲ διαλεκτικῆς, ἥτις τὴν πρώτην μιμουμένη φιλοσοφίαντὰ πάντα ἀποδεικνύναι πειρᾶται ὥσπερ πάντων αὐτῇ ὑποκειμένων. | ὁμοίως 117οὐδὲ ὅτι δύο κύβοι κύβος γεωμετρίας ἔστιν ἀποδεῖξαι, στερεομετρίαςδὲ μᾶλλον· γεωμετρία μὲν γὰρ περὶ τὰ ἐπίπεδα ἔχει, στερεομετρία δὲ περὶτὰ στερεά. τὸ δὲ ὅτι οἱ δύο κύβοι εῖς κύβος τοῦτό φησι, πῶς οἶόν τε τοὺςδύο κύβους ἕνα κύβον ποιῆσαι. ἢ καὶ τὴν πολυθρύλλητον ὁστορίαν αἰνίττεται.Δηλίοις γὰρ λοιμώξασιν ἔχρησεν ὁ θεὸς ἀπαλλαγήσεσθαι τοῦ λοιμοῦ,εἰ τὸν βωμὸν διπλασιάσωσιν· ἦν δὲ οὖτος κύβος. οἱ δὲ λαβόντεςἕτερον κύβον ἴσον ἐπιτεθείκασι τῷ βωμῷ. τοῦ λοιμοῦ δὲ μὴ παυσαμένουἔχρησεν ὁ θεὸς μὴ πεποιηκέναι αὐτοὺς τὸ προσταχθέν· ὁ μὲν γὰρ προσέταξεδιπλασιάσαι τὸν βωμόν, οἱ δὲ κύβον ἐπὶ κύβῳ ἐπέθηκαν. καὶ ἦλθονπρὸς Πλάτωνα λέγοντες, πῶς ἂν τὸν κύβον διπλασιάσαιεν. ὁ δὲ πρὸςαὐτούς φησιν ‘ἔοικεν ὑμῖν ὀνειδίζειν ὁ θεὸς ὡς ἀμελοῦσι γεωμετρίας.’ τὴνδὲ τοῦ κύβου δίπλωσιν εὑρεθήσεθαί φησιν, εἰ δύο δὐθείαις δύο μέσαι ἀνάλογονεὑρεθῶσι. καὶ τοῦτο τὸ πρόβημα τοῖς μαθηταῖς προεβάλλετο. καί τινεςγοῦν τῶν μαθητῶν περὶ τῆς τούτων εὑρέσεως γεγράφασιν. ὁ μὲνἔδειξεν ὅτι τριῶν εὐθειῶν ἀνάλογον οὐσῶν, ὡς ἔχει ἡ πρώτη πρὸςτὴν τρίτην, οὕτω τὸ ἀπὸ τῆς πρώτης ἀναγραφόμενον τετράγωνον πρὸς τὸἀπὸ τῆς δευτέρας. οὐ μέντοι παραδέδωκε μέθοδον, πῶς ἂν δύο εὐθείαις1 τοῦ (ante μὲν) R 5 ἀλλ’ οὐδ U2 a Arist.: ἢ R: ἄλλον δ᾿ U1 οἱ ex Arist. addidicf. vs. 10. 12 6. 7 οὐκ ἔστιν ἴδιον γεωμετρίας a 8 ἧς τι; U 9 πάντα a: πάντων RUπερᾶται δεικνύναι Ra 10 ὅτι οὐδὲ Ua ἔστιν om. Ua2: ἐστὶ δηλονότι a1 11 postἔχει add. τὴν σκέψιν a1 12 post στερεά add. κύβος δὲ ὑποκείμενον τῇ στερεομετρίᾳ a1ὅτι om. Ua εἷς om. a τοῦτόν U: τοιοῦτον a2 τοὺς— 13 αἰνίττεται RUa2: τὸνκύβον διπασιάσαι, καὶ πάλιν μένειν τὸ τοῦ κύβου σχῆμα. ἔοικε δὲ τούτου τὴν πλουθρύλλητοναἰνίττεσθαι ἱστορίαν a1 14 ἀθηναίοις Ua2 ὁ ἀπόλλων a 15 διπλασιάσουσιν Ra1 ἦν— 16 τῶ βωμῶ RUa2: κυβικὸν ἔχον σχῆμα. οἳ δ’ ἐπψκοδόμησαν προσθέντεςτῶ προτέρῳ βωμῷ ἕτερον κύβον ἴσον. ἀλλ’ ἡ τῶν δύο κύβων συνθήκη, τὸ τοῦ κύβου σχῆμἠλλοίωσε. γέγονε γὰρ ἀντὶ κύβου, δοκίς a1 17 αὐτοῖς Ua2 17. 18 προσέταξε om. Ua218 τὸν βωμόν RUa2: τὸν κύβον. τουτέστι, κατασκευάσαι κυβικὸν τοῦ προτέρου διπλάσιονa1 καὶ om. Ra1 18. 19 post ἦλθον add. οὖν a1 λέγοντες RUa2: ζητοῦτεςμέθοδον a1 post δὲ add. πλάτων Ua2 20. 21 ὁ δὲ — διπλασιασμὸς εὑρεθήσεται a121 εὑρεθήσεσθαι b ex Paris. 1917: εὑρῆσθαι RUa2 εὐθειῶν a1 μέσα R22 εὑρεθεῖεν a1 καί τινες Ra2: οἵτινες Ua1 23 γοῦν— 24 ἔδειξεν] καὶ περὶ τούτουγεγράφασιν, ὡς δεδύνηται ἕκαστος. ὧς οὐδέν τι περισώζεται μέχρι τοῦ νῦν, ἀλλ’ οὐδ’ ὁ γεωμέτρηςπερὶ τούτου ἐπεσημῃνατο a1 post μαθητῶν add. καὶ U 23. 24 γεωμετρίαν R24 ὅτι τριῶν — p. 105,4 τοῦ ἀπὸ τῆς γݲ RUa2 (25 post οὕτω add. πρὸς R ἀπὸπρὠτης om. a2: post τετράγωνον addebat τὸ ἀπὸ πρώτης Waitz Organ. II p. VIIIδύο μέσαι ἀνάλογον εὑρεθῶσιν. ἐν οὖν τοῖς ἐπιπέδοις ἁπλῶς ἔδειξεν, ὅτι 117vως εχει η πρωτη προς την τριτην, ουτω το απο της πρωτης τετραγωνονπρὸς τὸ ἀπὸ τῆς δευτέρας· οἶον ἔστωσαν τρεῖς εὐθεῖαι ἀνάλογον, ἡ μὲνη΄, ἡ δὲ δ΄, ἡ δὲ β΄· ὡς γὰρ ἔχει ἡ τῶν ὀκτὼ πρὸς τὴν τῶν τεσσάρων(διπλασίων γάρ ἐστιν), οὕτως ἔχει καὶ ἡ τῶν δ΄ πρὸς τὴν τῶν β΄· διπλασίων γὰρκαὶ αὕτη. καὶ διὰ τοῦτο ὡς ἔχει ἡ πρώτη πρὸς τὴν τρίτην, ἡ τῶν ὀκτὼ πρὸςτὴν τῶν (ἔστι γὰρ τετραπλασίων), οὕτως ἔχει καὶ τὸ ἀπὸ τῆςτερράγωνον, ὅτερ ἐστὶ ξδ΄, πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς δευτέρας, ὅπερ ἐστὶν ις΄.ἔχει οὖν τὸ τῶν ξδ΄ πρὸς τὸ τῶν ις΄ τὸν τετραπλασίονα λόγον· τετραπλασίωνγάρ ἐστι καὶ ἡ πρώτη τῆς τρίτης, ἡ τῶν η΄ τῆς τῶν β΄. οὕτω μὲν οὖνἐν τοῖς ἐπιτέδοις ἔδειξεν. ἐν δὲ τοῖς στερεοῖς τὸ καθολικώτερον, ὅτι ὡςἔστιν ἡ πρώτη πρὸς τὴν τρίτην, οὕτω τὸ ἀπὸ τῆς πρώτης δοθὲν τετράγωνονπρὸς τὸ ἀπὸ τῆς δευτέρας. τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων, εἰ εὑρεθῶσινεὐθείαις δύο μέσαι ἀνάλογον, ὡς ἔχει ἡ πρώτη πρὸς τὴν τρίτην,οὕτως ἕξει τὸ ἀπὸ τῆς πρώτης πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς δευτέρας. εὑρίσκονταιδὲ τὸν τρόπον τοῦτον. οἶον ὑποκείσθω δύο δοθεισῶν εὐθειῶν δύο μέσαςἀνάλογον προσευρεῖν· ἔστωσαν δὲ αἱ δοθεῖσαι δύο αἱ AB, ΒΓ, καὶδιπλασίων ἡ ΑΒ τῆς ΒΓ, ὧν δεῖ δύο μέσας ἀνάλογον προσευρεῖν. ἐκβεβλήσθωσαναἱ BA, ΒΓ ἐπὶ τὰ ZH, καὶ συμπεπληρώσθω τὸ ΒΔ ὀρθογώνιον,καὶ ἤχθω διάμετρος ἡ ΑΓ, καὶ ἐπὶ τῆς ΑΓ γεγράφθω ἡμικύκλιοντὸ ΑΔΕΓ, καὶ τοῦ Δ σημείου ἤχθω εὐθεῖς ἡ ZH, καὶ οὕτως ὥστετὴν ΖΔ ἴσην εἶναι τῇ ΕΗ. λέγω οὖν ὅτι αἱ δύο αἱ ΓΗ, AZ ἴσαι οὖσαιτῶν AB, ΒΓ μέσαι ἀνάλογόν εἰσιν. ἴση δὲ ἡ ΔΓ τῇ ΑΒ· ἔστιν ἄρα ὡςἡ ΑΒ πρὸς τὴν ΓΗ, οὕτως ἡ ΓΗ πρὸς τὴν ZA καὶ ἡ ΖΑ πρὸς τὴν ΒΓ·ἐπεὶ γὰρ ἴση ἐστὶν ἡ ΖΔ τῇ ΕΗ, κοινὴ δὲ ἡ ΔΕ, ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ZE τῇΔΗ. ἴσον ἄρα τὸ ὑπὸ τῶν ΔΗ, ΗΕ τῷ ὑπὸ τῶν EZ, ΖΔ. ἀλλὰ τὸ μὲνὑπὸ τῶν ΔΗ, ΗΕ ἴσον ἔστὶ τῷ ὑπὸ τῶν ΒΗ, ΗΓ, ὡς ἐν τοῖς ἡμικυκλίοιςἀποδέδεικται· τὸ δὲ ὑπὸ τῶν EZ, ΖΔ ἴσον ἐστὶ τῷ ὑπὸ τῶν BZ, ΖΑ.καὶ ἐπεὶ δέδεικται ἐν τῷ τεσσαρεσκαιδεκάτῳ τοῦ ἕκτου τῶν Στοιχείωνὅτι τῶν ἰσοπλεύρων καὶ ἰσογωνίων παραλληογάμμων ἀντιπεπόνθασιναἱ πλευραὶ αἱ περὶ τὰς ἴσας γωνίας, ὡς ἔστιν ἡ ΒΖ πρὸς τὴν BH,οὕτως ἡ ΓΗ πρὸς τὴν AZ. ἀλλ’ ὡς ἡ BZ πρὸς τὴν ΒΗ, οὕτως ἥ τεZA πρὸς τὴν ΑΔ καὶ ἡ ΓΔ πρὸς τὴν ΓΗ· καὶ ὡς ἄρα ἡ ΓΔ πρὸςτὴν ΓΗ, οὕτως ἥ τε ΓΗ πρὸς τὴν AZ καὶ ἡ ZA πρὸς τὴν ΒΓ. δύο ἄραδοθεισῶν εὐθειῶν, τῶν AB, ΒΓ, εὕρηνται δύο μέσαι ἀνάλογον αἱ ΓΗ, ΖΑ.5 τῶν prius b: τῆς Ua2: om. R 10 γὰρ R: δέ Ua2 εἶναι, sed post τρίτης Rτῆς alt. R: πρὸς Ua2 14 δύο εὐθείαις R τρίτην coll. vs. 12 Waitz 1. c.: τετάρτηνRUa2 15 οὕτως Ra2: ὥστε U εὑρίσκεται Ua2 17. 18 καὶ — βݲγݲ R: om.19 ante τὸ add. ἐπὶ R 21 ὥστε Ua2: ἔσται R 22 ἴσαι ἄνισαι coniecit Waitzl. c. p. IX) οὖσαι R: τῆ δείξει Ua2 23. 24 ἴση δὲ ἡ δݲγݲ (ut Waitz l. c. coniecit)—βݲγݲom. Ua2 24 γݲηݲ prius scripsi: βݲγݲ R 26 ἀπὸ pr. 1. a2 τῶ— 27 ηݲεݲ27 ηݲεݲ Paris. 1917: εݲ R 29 ἐν ἕκτω τῶν R 30 ἰσοπλεύρων R:31 ζݲβݲ R 32 οὕτως — βݲηݲ om. R γݲηݲ πρὸς τὴν αݲζݲ] δݲγݲ πρὸς τὴν ηݲγݲτὴν αݲδݲ coniecit Waitz 1. c. 34 post γݲηݲ prius add. λαμβάνει Ua2e vs. 32. 33 ἀλλ’ ὡς—ἡ ηݲδݲ πρὸς τὴν γݲηݲ RἌλλως. ὀργανικωτέραν ἐκθησόμεθα γραφήν, καθά φηησιν Παρμενίων,  117vἈπολλωνίου τοῦ Περγαίου.ἔστωσαν αἱ δοθεῖσαι δύο εὐθεῖαι αἱ AB, ΒΓ,καὶ ἔστω διπλασίων ἡ ΑΒ τῆς ΒΓ, ὧν δεῖ δύο μέσας ἀνάλογον προσευρεῖν.καὶ συμπεπληρώσθω τὸ ΑΓ απραλληλόγραμμον ὀρθογώνιον, καὶ ἤχθωσανδιαγώνιοι αἱ ΑΓ, ΒΔ, καὶ ἐκβεβλήσθωσαν αἱ BA, ΒΓ ἐπὶ τὰ ΖΗ,καὶ διὰ τοῦ Δ σημείου ἐφηρμόσθω ἡ ΖΗ εὐθεῖα ὥστε ἴσην γενέσθαι τὴνΕΖ τῇ ΕΗ.λέγω οὖν ὅτι τῶν ΑΒ, ΒΓ εὐθειῶν δύο μέσαι ἀνάλογονεἰσὶν αἱ ΓΗ, ΑΖ. ἤχθω γὰρ ἀπὸ τοῦ Ε ἐπὶ τὴν ΒΓ εὐθεῖαν παραλλήλωςτῇ <ΑΒ τὴν> ΕΘ· καὶ ἐπεὶ ἰσοσκελὲς τρίγωνόν ἐστι τὸ ΕΒΓ καὶ πρὸςὀρθὰς τῇ ΒΓ ἡ ΕΘ, ἴση ἄρα ἡ ΒΘ τῇ ΘΓ. ἐπεὶ οὖν ἡ ΒΓ τέτμηταικατὰ τὸ Θ διχῇ, πρόσκειται δὲ αὐτῇ ὑπ᾿ εὐθείας ἡ ΓΗ, τὸ ἄρα ἀπὸ ΒΗ,ΗΓ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΘΓ ἴσον ἐστὶ τῷ ἀπὸ τῆς ΘΗ. κοινὸν δὲ προσκείσθωτὸ ἀπὸ ΕΘ. τὸ ἄρα ἀπὸ ΒΗ, ΗΓ μετὰ τῶν ἀπὸ ΓΘ, ΘΕ ἴσοντοῖς ἀπὸ τῶν ΕΘ, ΘΗ. ἀλλὰ τοῖς μὲν ἀπὸ ΓΘ, ΘΕ ἴσον τὸ ἀπὸ ΓΕ.τοῖς δὲ ἀπὸ τῶν ΕΘ, ΘΗ.ἴσον τὸ ἀπὸ ΕΗ. καὶ τὸ ἀπὸ τῶν ΒΗ, ΗΓἄρα μετὰ | τοῦ ἀπὸ τῆς ΓΕ ἴσον τῷ ἀπὸ ΕΗ. διὰ ταὐτὰ δὲ καὶ τὸ ἀπὸ  118rτῶν ΒΖ, ΖΑ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΑΕ ἴσον τῷ ἀπὸ ΕΖ. ἴση δὲ ἡ ΕΖτῇ ΕΗ. καὶ τὸ ἀπὸ τῶν ΒΗ, ΗΓ ἄρα μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΓΕ ἴσονἐστὶ τῷ τε ἀπὸ τῶν ΒΖ, ΖΑ καὶ τῷ ἀπὸ τῆς ΑΕ. Ἀλλὰ τὸ ἀπὸτῆς ΕΓ ἴσον τῷ ἀπὸ ΕΑ. ἴσαι γάρ. λοιπὸν ἄρα τὸ ἀπὸ τῶν ΒΗ,ΗΓ ἴσον ἐστὶ τῷ ἀπὸ τῶν ΒΖ, ΖΑ. καὶ ἐπεὶ δέδεικται ἐν τῷ τεσσαρεσκαιδεκάτῳτοῦ ἕκτου, ὅτι τῶν ἰσοπλεύρων καὶ ἰσογωνίων παραληλλογράμμωνἀντιπεπόνθασιν αἱ πλευραὶ αἱ περὶ τὰς ἴσας γωνίας, ἔστιν ἄραὡς ἡ ΒΖ πρὸς τὴν ΒΗ, οὕτως ἡ ΓΗ πρὸς τὴν ΑΖ. ἀλλ᾿ ὡς ἡ ΒΖ πρὸςτὴν ΒΗ, οὕτως ἥ τε ΖΑ πρὸς τὴν ΑΔ καὶ ἡ ΓΔ πρὸς τὴν ΓΗ. καὶ ὡςἄρα ἡ ΔΓ πρὸς τὴν ΓΗ, οὕτως ἡ ΓΗ πρὸς τὴν ΑΖ καὶ ἡ ΑΖ πρὸς τὴνΑΔ. καὶ ἔστι τῇ μὲν ΔΓ ἴση ἡ ΑΒ, τῇ δὲ ΑΔ ἴση ἡ ΒΓ. καὶ ὡς ἄραἡ ΑΒ πρὸς τὴν ΓΗ, οὕτως ἡ ΗΓ πρὸς τὴν ΑΖ καὶ ἡ ΑΖ πρὸς τὴν ΒΓ.δύο ἄρα δοθεισῶν εὐθειῶν, τῶν ΑΒ, ΒΓ, εὕρηνται δύο μέσαι ἀνάλογον,αἱ ΓΗ, ΖΑ. πῶς δὲ δεῖ στερεὸν στερεῷ πολλαπλασιάσαι; ἔστωσαν δύο εὐθεῖαιαἱ Α, Β, καὶ ἔστω διπλασίων ἡ Α τῆς Β. καὶ εἰλήφθωσαν τῶν A, Bδύο μέσαι ἀνάλογον αἱ Γ, Δ, ὥστε εἶναι <ὡς>τὴν Α πρὸς τὴν Γ οὕτως τὴν Γπρὸς τὴν Δ καὶ τὴν Δ πρὸς τὴν Β. λέγω οὖν ὅτι διπλάσιόν ἐστι τοῦἀπὸ τῆς Γ τὸ ἀπὸ τῆς Α, ἐπεὶ ἡ Α πρὸς τὴν Β τριπλασίονα λόγον ἔχει1 καθὼς R 3 βݲγݲ R: γݲβݲ Ua2 7 ζݲηݲ R 9 αݲβݲ τὴν addidi postεθݲ  add. κݲβݲηݲ U, κݲβݲ a2 βݲεγݲ R 10 ὀρθὰς τῆ βݲγݲ Ua2: ἴσας ἦ R 11 αὐτῆscripsi: αὐταῖς R: αὐτῆς Ua2 ὑπ᾿ om. R post γݲηݲ add. μέση R 12 τὸ (postἐστὶ) R δὲ scripsi: γὰρ R: om. Ua2 13 ante εݲηݲ add. τοῦ R 15 et 16 ἀπὸ tert.scripsi: ὑπὸ RUa2 16 τῶ R: τὸ Ua2 ταῦτα libri δὴ Ua2 18 et 19 ἀπὸ(ante τῶν) scripsi: ὑπὸ RUa2 19 ἀλλὰ—20 γάρ om. R 20 τοῦ (post ἄρα) Rἀπὸ alt. scripsi: ὑπὸ RUa2 21 τῶ prius U: τὸ R: τῷ τε a2 ὑπὸ Ua221.22 τῶ ει R 24 ζݲβݲ alt. l. R 27.28 αݲδݲ. καὶ—τὴν αݲζݲ Ua2: βݲγݲ R 27 δݲγݲscripsi: αݲγݲ Ua2 31 αἱ om. R 32 ὡς addidi πρὸς R: ἐπὶ Ua2 οὕτωςτὴν γݲ om. a2 33 ὀὴ a2 33.34 τὸ—τοῦ Rἤπερ ἡ A πρὸς τὴν Γ· τὰ γὰρ ὅμοια στερεὰ πρὸς ἄλληλα ἐν τριπλασίονι 118 rλόγῳ ἐστὶ τῶν ὁμολόγων πλευρῶν. ἔστιν ἄρα ὡς ἡ A πρὸς τὴν B,οὕτω τὸ ἀπὸ τῆς A πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς Γ. διπλασίων δὲ ἡ A τῆς Β· διπλάσιονἄρα καὶ τὸ ἀπὸ τῆς A τοῦ ἀπὸ τὴς Γ.p. 75 b17 Οὐδ’ εἴ τι ὑπάρχει ταῖς γραμμαῖς, μὴ ᾗ γραμμαὶ καὶ 24vᾑ ἐκ τῶν ἀρχῶν τῶν ἰδίων.Εἰ γὰρ λέγοιτο, φησίν, καλλίστη τῶν γραμμῶν ἡ εὐθεῖα, ἐπειδὴμὴ καθὸ γραμμὴ ὑπάρχει αὐτῇ τὸ κάλλος πολλοῖς γὰρ καὶ ἄλλοις ὑπάρχει),οὐκ ἔστι γεωμέτρου τὸ περὶ τούτου διαλαβεῖν. παραδείγματος δὲἕνεκεν τὴν εὐθεῖαν εἶπε καλλίστην τῶν γραμμῶν· τὴν γὰρ περιφέρειάνφασι τῶν γραμμῶν εἶναι καλλίστην διὰ τὸ ὁμοιομερῆ εἶναι καὶ πᾶν μέροςαὐτῆς παντὶ μέρει ἐφαρμόζειν. ὁμοίως καὶ εἰ λέγοιτο ἐναντία ἡ περιφέρειατῇ εὐθείᾳ, οὐδὲ τοῦτο γεωμέτρου ἐπισκέψασθαι· οὐ γὰρ ᾗ γραμμαὶ ὑπάρχειαὐταῖς ἢ τὸ κάλλος ἢ ἡ ἐναντιότης· πολλοῖς γὰρ καὶ ἄλλοις ταῦτα ὑπάρ-2 post αݲ add. β R 4 γݲ scripsi: β R: ݲ Ua2): δύο μὲν γὰρ δοθεισῶνἀνάλογον εὑρεῖν, ἐξέθετο τὴν ἀπόδειξιν. ὁμμοίως δέ, καὶ τῷ πορίσματι τοῦ λݲγݲ τοῦτῶν στερεῶν, ὡς ἐὰν ὦσι τέσσαρες εὐθεῖαι ἀνάλογον ἐφεξῆς, ἔσται ὡς ἡ πρώτη πρὸς τὴντετάρτην τρίτην Waitz l. c.), οὕτω τὸ ἀπὸ τῆν πρώτης στερεὸν παραλληλεπίπεδον πρὸς τὸαὐτὸ ἀπὸ τῆς δευτέρας, τὸ ὅμοιόν τε καὶ ὁμοίω; ἀναγραφόμενον. τοῦ μέντοι ἀπολλωνίου τοῦπεργαίου ἐστὶν εἰς τοῦτο ἀπόδειξις, ὡς παρμενίων φησίν, ἣν καὶ ἐκθήσομεν ἔχουσαν οὕτως. δύοδοθεισῶν εὐθειῶν ἀνίσων, δύο μέσας ἀναλόγους εὐρεῖν. ἔστωσαν δὲ αἱ δοθεῖσαι δύο εὐθεῖαιἄνισοι, αἱ ݲ βγݲ καὶ κείσθωσαν, ὥστε ὀρθὴν γωμίαν περιέχειν τὴν ὑπὸ ݲ. καὶτὸ βδ παραλληλόγραμμον, καὶ διάμετρος αὐτοῦ ἤχθω, ἡ ݲ. καὶ περὶ τὸ αγݲδγεγράφθω ἡμικύκλους ἡμικύκλιον Wuitz 1. c.), τὸ ݲ. καὶ ἐκβεβλήσθωσαν αἱ βαݲ καὶἐπ’ εὐθείας, κατὰ τὰ ݲ. καὶ ἐπιζεύχθω (1. ἐπεζεύχθω ἡ ζηݲδιὰ τοῦ δ σημείου οὕτως, ὥστε τὴν ζδ, ἴσην εἶναι τῇ εηݲδέ, ὡς αἴτημα λαμβάνεται ἀνατπόδεικτον. φανερὸν δὴ, ὅτι καὶἡ Γε, τῇ ݲ ἴση ἐστίν. ἐπεὶ οὖν κύκλου τοῦ αδγݲ εἴληπται(l. σημεῖον) ἐκτὸς τὸ ݲ, ἀπὸ γε τοῦ ݲ δύο εὐθεῖαι αἱ ݲ.ݲ (l. δ) προσπίπτουσαι, τέμνουσι τὸν κύκλον κατὰ τι) ݲ (l. εݲσημεῖα· τὸ ἄρα ὑπὸ τῶν βζݲ ζαݲ ὄσον τῷ ὑπὸδοἂ τιὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ τὸ ὑπὸ τῶν ݲ. ݲ, ἴσον ἐστὶ τῷ ὑπὸ τῶνݲ. ݲ. ἴσον δὲ τὸ ὑπὸ τῶν δηݲ ηݲεݲ τῷ ὑπὸ τῶν ݲ, ݲ.γάρ εἰσιν ἑκατέρα ἑκατέρᾳ. ἡ με) ζεݲ τῇ ݲ. ἡ δὲ ζδ τῇ ݲ. καὶ τὸ ὑπὸ τῶν βζݲἐστὶ τῷ ὑπὸ τῶν βݲηݲ ηݲγݲ ἔστιν ἄρκ ὡς ἡ ζݲβ, πρὸς τὴν βݲηݲ ἠ ηݲγݲ πρὸς τὴν ζݲα. ἀλλ' ὡς ἡζݲβݲπρὸς τὴν βηݲ. οὕτως ἥ, τε ζݲα, πρὸς τὴν αδ, καὶ ἡ δγݲ πρὸς τὴν γݲηݲ διὰ τὴν ὁμοιότητα τῶντριγώνων. ἴση δὲ ή μὲν δηݲ τῇ αݲβ. ἡ δὲ αݲδ, τῇ βݲγݲ (f. 24v) καὶ ὡς ἄρα ή αݲβݲ πρὸς τὴν γݲηݲοὕτως ἡ ζαݲ πρὸς τὴν αݲδ. ἦν δὲ καὶ ὡς ἡ ζݲβݲ, τὴν βݲηݲ τουτέστιν ἡ αݲβݲ πρὸς τὴν ηݲηݲἡ ηݲγݲ πρὸς τὴν ζα. καὶ ὡς ἄρα ἡ αݲβ πρὸς τὴν ηݲγݲ οὕτως ἥ τε ηݲγݲ πρὸς τὴν ζݲα καὶ ἡ ζݲα,πρὸς τὴν βηݲ. αἱ τέσσαρες ἄρα εὐθεῖαι αἱ αݲβ, ηݲβݲ ζݲαݲ ἐφεξῆς ἀνάλογόν εἰσι. καὶ διατοῦτοἔσται ὡς ή αݲβ πρὸς τὴν βݲγݲ οὕτως ὁ ἀπὀ τῆς αݲβݲ κὑβος, πρὸς τὸν ἀπὸ τῆς ηݲγݲ εἰ οὖν διπλασίωνὑποτεθείη ἡ αݲβݲ τῆς βݲγݲ ἔσται καὶ ὁ ἀπὸ τῆς αݲβݲ κύβος, διπλασίων τοῦ ἀπὸ τῆς ηݲγݲ a 15 μὴ om. S ἦ γραμμαῖς Ua 2 7 ἡ (om. R) εὐθεῖα ante καλλίστη colloc. RSa9 γεωμετρίας S 10 εἶπε post καλλίστην colloc. V : post ἕνεκεν S τὴν —11 καλλίστην om. S τὴν γὰρ –11 γραμμῶν iterat K 11 φησι R 12 μέρειom. S 12.13 ἡ εὐθεῖα ἐναντία τῆ περιφερεία Sa 13 ὁ γεωμέτρης ἐπισκέπτεται Saχει. ὥστε οὐ παραλήψεται ἡ ἀποδεικτικὴ ἐπιστήμη τὰ τοιαῦτα ὡς μὴ  24vὄντα οἰκεῖα μηδὲ πρώτου τοῦ ὑποκειμένου γένους.p. 75b21 Φανερὸν δὲ καὶ ἐὰν ὦσιν αἱ προτάσεις καθόλου ἐξ ὧνὁ συλλογισμός, ὅτι ἀνάγκη καὶ τὸ συμπέρασμα ἀίδιον εἶναι.Ἐντεῦθεν βούλεται δεῖξαι ὅτι οὐδενὸς τῶν φθαρτῶν ἐνδέχεταιἀπόδειξιν εἶναι. δεικνύει δὲ τοῦτο ἐκ τῶν προαποδεδειγμένων· εἰ γὰρ ἐκτῶν καθ᾿ αὑτὸ καὶ τῶν ἐξ ἀνάγκης ὑπαρχόντων αἱ ἀποδείξεις, οὐχ οἷόντε τῶν φθαρτῶν τι ἀποδειχθῆναι· τὰ γὰρ φθαρτὰ οὐ τῶν ἐξ ἀνάγκης ὑπαρχόντωνἀλλὰ τῶν ποτὲ μὲν ποτὲ δ᾿ οὔ. εἰ οὖν δέδεικται ὅτι ἐξ ἀναγκαίτωνπροτάσεων αἱ ἀποδείξεις, ταῖς δὲ ἀναγκαίαις πάντως ἀναγκαῖον ἕπεταικαὶ τὸ συμπέρασμα (ἀναγκαίου γὰρ τοῦ συμπεράσματος ὄντος δέδεικταιὅτι δυνατὸν ἐνδεχομένας εἶναι τὰς προτάσεις· τῶν μέντοι προτάσεωνἀναγκαίων οὐσῶν οὐχ οἷόν τε |μὴ ἀναγκαῖον εἶναι καὶ τὸ συμπέρασμα),ὥστε, εἰ ἐξ ἀναγκαίων προτάσεων αἱ ἀποδείξεις, ταῖς δὲ ἀναγκαίαις προτάσεσιπάντως ἀίδιον ἕτεται τὸ συμπέρασμα, οὐκ ἄρα ἐνδέχεται τῶν φθαρτῶντι ἀποδειχθῆναι. εἰ γὰρ φθαρτόν τι εἴη τὸ ἀποδεικνύμενον, ἐπειδὴἀνάγκη πᾶσα τὸν ἐν τῷ συμπεράσματι ἤτοι προβλήματι ὑποκείμενον ὅροντὸν αὐτὸν εἶναι καὶ ἐν τῇ ἐλάττοναι προτάσει, φθαρτοῦ δὲ ὄντος τοῦ προβλήματοςφθαρτὸς δήπου καὶ ὁ ὑποκείμενος ἐν αὐτῷ ὅρος, τὸν αὐτὸν δὴτοῦτον καὶ ἐν τῇ ἐλάττονι προτάσει ὑποκεῖσθαι δεῖ· τὰ δὲ τῶν φθαρτῶνκατηγορούμενα οὐκ ἐξ ἀνάγκης αὐτοῖς ὑπάρχει οὐδὲ καθ᾿ αὑτὸ διὰ τὸ ἐνδέχεσθαικαὶ μὴ ὑπάρχειν· ὥστε καὶ ἡ ἐλάττων πρότασις οὔτε τῶν καθ᾿αὑτὸ ἔσται οὔτε τῶν καθόλου. τὴν μὲν γὰρ μείζονα ἀνάγκη πάντως ἐνπαντὶ συλλογισμῷ καθόλου εἶναι. φθαρτοῦ δὲ ὄντος τοῦ προβλήματος, ὡςεἶπον, φθαρτὴν ἀνάγκη καὶ τὴν ἐλάττονα πρότασιν εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο οὔτεκαθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχει αὐτῇ τὸ κατηγορούμενον οὔτε καθόλου διὰ τὸ ἐνδέθεσθαίποτε καὶ μὴ ὑπάρχειν. μερικῆς οὖν γινομένης τῆς ἐλάττονοςπροτάσεως καὶ μὴ ἀναγκαίας καὶ τὸ συμπέρασμα μερικὸν ἔσται καὶ οὐκἀναγκαῖον. οὐκ ἄρα ἐνδέχεται τῶν φθαρτῶν ἀπόδειξιν γενέσθαι ἀλλ᾿, ὡςεἴρηται, [ὅτι] τῶν ἐξ ἀνάγκης καὶ τῶν καθόλου ὑπαρχόντων αἱ ἀποδείξεις.p. 75b23 Τῆς τοιαύτης ἀποδείξεως καὶ τῆς ἁπλῶς εἰπεῖνἀποδείξεως.Τῆς τοιαύτης, τουτέστιν ἧς αἱ προτάσεις καθόλου λαμβάνονται. εἶταἐπειδὴ πάσης ἀποδείξεως καθόλου δεὶ εἶναι τὰς προτάσεις, αἷς πάντως ἀί-1 ἡ γεωμετρικὴ Sa 2 πρῶτα Sa post γένους add. ταῦτα γὰρ ὑπάρχουσι ταῖςγραμμαῖς ὡς κοινόν τι Sa  3 post καὶ add. ὅτι S  4  ὅτι κτλ. om. S ἴδιονU (pr. n) post εἶναι add. τῆς τοιαύτης ἀποδείξεως RU  cf. vs. 31 5 δεῖξαι βούλεταιSR οὐδὲ ἑνὸς libri  8 ἀποδεικνύναι Sa  9 εἰ οὖν RSa1: οἷον Ua29. 10 ἀνάγκης R  11 καὶ om. U τοῦ om. Sa δέδεικται] c. 6 p. 75a213 καὶ om. S  15 post ἀίδιον add. ἤγουν ἀμετάπτωτον καὶ ἀναγκαῖον Sa1 οὐ γὰρ a18 δὲ om. RS  19 δὲ Sa  20 κᾄν Sa: καὶ R  22 καὶ prius om. SUa24 post ὄντος add. καὶ S  29 ὡς om. RSa  30 ὅτι delevi ὑπαρχόντων RUa:εἰσὶν S  31 τῆς τ. ἀ. om. S καὶ κτλ. om. U 33 τῆς τοιαύτης om. Saδιον ἕπεται τὸ συμπέρασμα, προσέθηκε τὸ καὶ τῆς ἁπλῶς εἰπεῖς ἀπο- 24vδειξεως, τουτέστι κοινῷ λόγῳ πάσης ἁπλῶς ἀποδείξεως ἀίδιόν ἐστι τὸσυμπέρασμα.p. 75b24 Οὐκ ἔστιν ἄρα ἀπόδειξις τῶν φθαρτῶν οὐδ᾿ ἐπιστήμηἁπλῶς, ἀλλ᾿ οὕτως ὥσπερ κατὰ συμβεβηκός, ὅτι οὐ καθόλουαὐτοῦ ἐστιν ἀλλὰ ποτὲ καὶ πῶς.Καλῶς οὐκ εἶπε ῾κατὰ συμβεβηκός᾿ ἀλλ᾿ ὥσπερ κατὰ συμβεβηκός.τοῦ γὰρ ὅτι Σωκράτης ζῷον ἀπό|δειξις μὲν οὐκ ἔσται, διότι φθαρ- 25rτὸν ὁ Σωκράτης· τρόπον δέ τινα κατὰ συμβεβηκὸς ἂν λέγοιτο αὐτοῦ εἶναιἀπόδειξις, ὅτι ἐφ᾿ οὗ ἐστι κυρίως ἡ ἀπόδειξις, τοῦτο ὑπάρχει Σωκράτει,λέγω δὴ τὸ ἔμψυχον αἰσθητικόν, ὃ καθ᾿ αὑτὸ καὶ πρώτως ἐστὶ ζῷον. ἀλλ᾿οὐ κατὰ συμβεβηκὸς τοῦτο ὑπάρχει Σωκράτει ἀλλὰ ποτέ· διὰ τοῦτο οὐκυρίως κατὰ συμβεβηκὸς Σωκράτης ζῷόν ἐστιν ἀλλὰ τρόπον τινὰ κατὰ συμβεβηκός,διότι ἡ μὲν ἀπόδειξις ἐπ᾿ ἄλλου ἐστὶ κυρίως, καθ᾿ οὗ προσεχῶςτὸ ζῷον κατηγορεῖται, οἷον τοῦ αἰσθητικοῦ, δι᾿ ἐκείνου δέ, ἔστ᾿ ἂν ᾖ Σωκράτης,λέγοιτο ἂν ἀποδείκνυσθαι ὅτι ζῷόν ἐστι· τὸ δὲ μὴ ἀεὶ ὂν τρόποντινὰ τοῖς κατὰ συμβεβηκὸς ἐοικὸς ἂν εἴη. διττῶς δὲ φέρεται ἡ γραφή.τὰ μὲν γὰρ πλεῖστα τῶν ἀντιγράφων ἔχουσιν ὅτι τοῦ καθόλου αὐτοῦἐστιν, τινὰ δὲ ὅτι οὐ καθόλου αὐτοῦ ἐστι. καὶ ἡ μὲν δευτέρα γραφὴσαφεστέρα ἂν εἴη, τουτέστιν ἐπεὶ μὴ καθόλου τὸ εἶναι Σωκράτην ζῷον·καθόλου γὰρ ἦν τὸ πρώτως καὶ παντὶ καὶ ἀεὶ τῷ ὑποκειμένῳ ὑπάρχον· ἡ δὲ ἀπόδειξιςτῶν τοιούτων. τὸ δὲ ἀλλὰ ποτὲ καὶ πῶς, τοῦτ᾿ ἔστιν ὅτι ποτὲκατὰ Σωκράτους τὸ ζῷον κατηγορεῖται, ἔστ᾿ ἂν ᾖ ὁ Σωκράτης. τὸ δὲ καὶπῶς, ὅτι οὐ πρώτως οὐδὲ καθ᾿ αὑτὸ ὁ Σωκράτης ζῷον, ἀλλ᾿ ἐπεὶ πᾶς αἰσθητικός,ζῷον, πᾶς δὲ ζῷον αἰσθητικόν, ὁ Σωκράτης δὲ καὶ ἄνθρωπος καὶ αἰσθητικός,διὰ τοῦτο ὁ Σωκράτης ζῷον· δεῖ δὲ τὴν ἀπόδειξιν καθ᾿ αὑτὸ πρώτωςτῷ ὑποκειμένῳ ὑπάρχειν. ἡ δὲ ἑτέρα γραφὴ ἡ λέγουσα ὅτι τοῦ καθόλουαὐτοῦ ἐστι ἤτοι τὸ καθόλου φησὶν ἐπί [τε] τοῦ κατὰ παντός, τουτέστινἐπειδὴ πᾶς ἄνθρωπος ζῷον, διὰ τοῦτο καὶ Σωκράτης ζῷον· παντὰ1 προστέθεικε R 5 ὥσπερ οὕτω R 6 ἐστιν om. R 8 τὸ R ἔστι U9. 10 ἡ ἀπόδειξις εἶναι Sa 10 τοῦτο οὐκ ἔστι σωκράτης Sa1, om. οὐκ R 11 postἔμψυχον add. τὸ Sa ζώω Ua2 12 σωκράτει Ua2: ὁ σωκράτης RSa113 ante σωκρ. add. ὁ Sa ἐστιν om. U 15 τι R τὸ αἰσθητικόν U16 ἐστὶ ζῶον Sa ὂν Sa: ἐστι RU 17 τοῖς delendum aut post συμβεβηκὸς addendumταὐτὸν censuit Waitz Organ. II p. Χ post τοῖς add. μὴ R ἐοικὸς om. Saδὲ Sa: μὲν RU 18 τῶν ἀντιγράφων Sa: om. RU τοῦ] τ᾿ οὐ d 19 τινὰ —ἐστι a: om. RSU ἡ—γραφή] πρώτη S 20 ante σαφεστέρα add. ἡ λέγουσα οὐκαθόλου Sa ἂν om. U 21 γὰρ—πρώτως om. S 22 τὸ δὲ asterisco notatum,cui tamen in mantissa nihil respondet a ὅτι om. R 23 κατὰ RU: τοῦ SaPost ἂν add. δῆλον S, δῆλον ὅτι a καὶ om. U 24 ὁ om. U 25 πᾶν—αἰσθητικόν om. S αἰσθητικὸν ἀνάπαλιν ζῶον U, om. ἀνάπαλιν a δὲ σωκράτηςSa καὶ prius et καὶ αἰσθητικός om. S 26 ὁ Sa: καὶ RU [28 ἤτοι τὸ(τοῦ R)— παντός RUa2: τὸ ἀντὶ τοῦ (ἀντὶ τοῦ om. S) κατὰ παντὸς βούλεται δηλοῦν Sa1τε delevi 29. p. 108,1 παντὸς δὲ ἀνθρώπου RUa2γὰρ ἀνθρώπῳ τὸ ζῷον. ἢ εἰ οὕτω φησὶ τοῦ καθόλου, κατὰ τὰ ἐνταῦθα 25rπαραδεδομένα λέγοι ἂν οὗ πρώτως τὸ ζῷον κατηγορεῖται· τοῦτο δέ ἐστιτὸ αἰσθητικόν· κατὰ παντὸς γὰρ τούτου τὸ ζῷον. ἐπεὶ οὖν ἐπὶ τούτουκυρίως ἡ ἀπόδειξις ὅτι ζῷον, διὰ τοῦτο λέγοιτο ἄν καὶ ἐπὶ Σωκράτουςδείκνυσθαι ὅτι ζῷον. τὸ δὲ ποτὲ καὶ πῶς ὡσαύτως ὡς καὶ ἐν τῇ ἑτέρᾳγραφῇ νοητέον, τουτέστιν ἐπὶ Σωκράτους οὐ καθόλου τὸ ζῷον ἀλλὰ ποτὲκαὶ πῶς, ἀλλ᾿ οὕτως ὥσπερ κατὰ συμβεβηκός. δυνατὸν μὲν οὖν ἦντὴν φθαρτὴν πρότασιν καὶ κατὰ συμβεβηκὸς τῷ ἄντι λαβεῖν, ὡς εἰ ἐλέγομεν῾Σωκράτης λευκός ἐστιν᾿. ἀλλ᾿ ἵνα τῶν φθαρτῶν προτάσεων τὰς μᾶλλονἐγγιζούσας τῇ ἀποδείξει παραλάβῃ, διὰ τοῦτο παρέλαβε τὰς οὐσιώδη ἐχούσαςτὸν κατηγορούμενον, οἷον ὅτι ὁ Σωκράτης ζῷον ἤ τι τοιοῦτον· καὶ διὰ τοῦτο,ἐπειδὴ τὰς τοιαύτας ἔλαβε προτάσεις, εἶπε τὸ ὥσπερ κατὰ συμβεβηκός.p. 75b26 Ὅταν δ᾿ ᾖ τοιαύτη, ἀνάγκη τὴν ἑτέραν μὴ καθόλουεἶναι πρότασιν καὶ φθαρτὴν καὶ τὰ ἑξῆς.Ὅταν δέ, φησί, τὸ φθαρτὸν σλλογιζώμεθα, ἀνόγκη τῶν δύο προτάσεωντὴν ἐλάττονα κα]φθαρτὴν εἶναι καὶ μὴ καθόλου, φθαρτὴν μέν,διότι καὶ τὸ συμπέρασμα φθαρτόν, εἴ γε μὴ οἷόν τε ἐξ ἀναγκαίων φθαρτόντι συμπέρασμα φθαρτόν, εἴ γε μὴ οἷόν τε ἐξ ἀναγκαίων φθαρτόνοὐκ ἔσται ἐφ᾿ ὧν, τουτέστιν ἐπειδὴ φθαρτὴν εἶναι ἀνάγκη τὴνἐλάττονα πρότασιν, ἀνάγκη καὶ μερικὴν εἶναι ταύτην. ἐφ᾿ ὧν γὰρἀληθεύει, τὸ μὲν αὐτῶν ἔσται τὸ δὲ οὐκ ἔσται· ὅσον μὲν γὰρ αὐτῶνοὔπω ἔφθαρται, τοπυτο ἔσται, ὅστι, ὅσον δὲ ἔφθαρται, τοῦτο οὐκ ἔσται·ὧν δὲ τὸ μὲν ἔστι τὸ δὲ οὐκ ἔστι, τουτων τὸ κατ᾿ ἀλήθειαν κατηγορούμενονμερικὸν εἶναι ἀνάγκη. οἷον εἴ τις λέγοι ὅτι πᾶς ἄνθρωπος ζῷον,ἐπειδὴ πᾶς ἄνθρωπος φθαρτός, ἀνάγκη τοῦς μὲν ἐφθάρθαι τοὺς δὲ εἶναι·εἰ δὲ τοῦτο, οὐ καθόλου ἔσται τὸ πάντα ἄνθρωπον ζῷον εἶναι· οἱ γὰρφθαρέντες οὐ ζῷα· ὥστε τὸ τινὰς εἶναι ζῷα μᾶλλον ἀληθές. μερικῆς δὲοὔσης τῆς ἐλάττονος προτάσεως ἀποδεικτικὸν οὐ γίνεται συμπέρασμα.Τούτων οὖν οὕτως ἐκόντων οὐκ ἔσται ἐκ τῶν τοιούτων, φησίσνίν,προτάσεων τὸ καθόλου συλλογίσασθαι, ἀλλ᾿ ὅτι νῦν. κυρίως μὲνγάρ ἐστι καθόλου τὸ κατὰ παντὸς καὶ πρώτως καὶ οὐ ποτὲ μὲν οὕτωςἔχον ποτὲ δ᾿ οὐχ οὕτως ἀλλ᾿ἀεί. τὸ δὲ πάντα ἄνθρωπον ζῷον εἶναι οὐ1  ἢ—7 συμβεβηκός om. Sa1 ἢ om. a2 τοῦ καθόλου scripsi: inv. ord. RUa22 κατηγορῆται R 5 ὡς om. R 7 κατὰ συμβεβηκός Ra2: κατασκευαστικός Uἦν om. a2 8 καὶ om. U τῷ om. U λέγομεν RU 9 ante σωκρ. add. 6 Sa11 ὁ om. U κσὶ om. U 12 τοιαύτας ἔλαβε τὰς προτάσεις a 13 τοιαύτη om.Arist. 14 καὶ τὰ ἑξῆς om. RS 15 post ἀνάγκη add. καὶ U 18 διότι Rτὸ—τὸ RSUa (n, rc. C): ᾧ—ᾧ Arist. 20 ταύτην post ἀνάγκη colloc. U 21 ἔσταιprius Sa: ἔστι RU2 21.22 ὅς—ὅς Sa1 23 δὴ a τούτων scripsi:τοῦτο RU: τούτου Sa τὸ tert. om. RU ἀληθὲς RU: ἀκολουθίαν a1 24 ὄτιom. S 27 οὐκ εἰσι ζῶα U ἀληθεύει Sa 28 post συμπέρασμα add. lemmaὭστε οὐκ ἔστι συλλογίσασθαι καθόλου, ἀλλ᾿ ὅτι νῦν Sa 29 δὲ Sa φησὶν ἐκ τῶν(τῶν om. S) τοιούτων Sa 30 μὲν om. Saκαθόλου· οὐ καθόλου γάρ ἐστι νῦν ἀληθὲς εἰπεῖν, ὅτι καὶ οἱ γενόμενοι ἄνθρωποι 25 rζῷά εἰσιν καὶ οἰ γενησόμενοι οὐ γὰρ εἰσὶν οὔτε οἱ γενόμενοιοὔτε οἰ γενησόμενοι), ἀλλ᾿ ὅτι οἱ νῦν ὄντες ἄνθρωποι πάντες ζῷά εἰσιν·οὕτω γὰρ ἐπὶ τῶν φθαρτῶν ἀληθὲς τὸ καθόλου, οὐ μὴν ἁπλῶς. ἀλλ᾿οὐ τοιοῦτον τὸ εἰς τὰς ἀποδείξεις καθόλου συντελοῦν ἀλλὰ τὸ ἁπλῶςκαὶ οὐ ποτὲ μὲν οὕτω ποτὲ δὲ οὐχ οὕτως εἶναι ἐφ᾿ ὧν κατηγορεῖται.ούκ ἔστιν ἄρα τῶν φθαρτῶν ἀπόδειξις.p. 75b30 Ὁμοίως δ᾿ ἔχει καὶ περὶ ὁρισμούς.Ωσπερ, φησί, τῶν φθαρτῶν οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις, οὕτως οὐδὲ ὀρισμὸναὐτῶν ἐνδέχεται εἶναι· πᾶς γάρ, φησίν, ὁρισμὸς ἢ ἀρχή ἐστιν ἀποδείξεωςἢ συμπέρασμά τι ἢ ἀπόδειξις θέσει μόνῃ διαφέρουσα.εἴρηται δὲ ἐν τῷ Περὶ ψυχῆς ὅτι τρία τὰ εἴδη τῶν ὀρισμῶν. οἰ μὲν γὰρἐκ τῆς ὕλης εἰσίν, οἱ δὲ ἐκ τοῦ εἴδους, οἰ δὲ ἐκ τοῦ συναμφοτέρου· οἷοντὸν θυμὸν ὀριζόμενος ἐκ τῆς ὕλης ἐρεῖς ζέσιν εἶναι τοῦ περὶ τὴν καρδίαναἵματος, ἐκ δὲ τοῦ εἴδους ὄρεξιν ἀντιλυπήσεως, ἐκ δὲ τοῦ συναμφοτέρουζέσιν τοῦ περὶ τὴν καρδίαν αἵματος δι᾿ ὄρεξιν ἀντιλυπήσεως. οἱ μὲν οὖνἐκ τοῦ εἴδους ἱρισμοὶ ἀρχαί εἰσι τῶν ἀποδείξεων· αἱ γὰρ ἀποδείξεις ἐκτῶν αἰτίων τὰ αἰτιατὰ συλλογίζονται· αἴτιον δὲ τῆς ὕλης τὸ εἶδος· διὰ γὰρτὸ τοιόνδε εἶδος καὶ ἡ τοιάδε ἐστὶν ὔλη. εἰς ἀπόδειξιν οὖν τοῦ θυμοῦχρήσαιτο ἄν τις ἐν ἀρχῆ λόγῳ τῷ ἀπὸ τοῦ εἴδους ἱρισμῷ τοῦτον τὸντρόπον· ὀ δεῖνα ὀρέγεται ἀντιλυπῆσαι, τοῦ ὀρεγομένου ἀντιλυπῆσαι ζέειτὸ | περὶ τὴν καρδίαν αἷμα, ζέει ἄρα τοῦ δεῖνος τὸ περὶ τὴν καρδίαν αἷμα. 25 vἰδοὺ γοῦν ἐν τούτοις τῷ μὲν ἀπὸ τοῦ εἴδους ὁρισμῷ εἰς ἀρχὴν τῆς ἀποδείξεωςἐχρησάμην. τὸν δὲ ἀπὸ τῆς ὕλης συμπέρασμα ἐποιησάμην ἀποδείξεως·οὐ γὰρ οἷόν τέ ἐστιν ἀποδεικνύντα τὸν μὲν ἀπὸ τῆς ὕλης ἀρχὴνποιήσασθαι ἀποδείξεως συμπέρασμα δὲ τὴν ἀπὸ τοῦ εἴδος, διότι οὐ τὰαἴτια ἐκ τῶν αἰτιατῶν ἡ ἀπόδειξις πιστοῦται, ἀλλ᾿ εμπαλιν ἐκ τῶν αἰτίωντὰ αἰτιατά. ὁ μέντοι ἐκ τοῦ συναμφοτέρου ὀρισμὸς ὁ αὐτός ἐστι τῇ ἀποδείξειμόνῆ τῇ θέσει διαφέρων, διότι ἐν μὲν τῷ ὁρίζεσθαι ἀπὸ τῆςὕλης ἀρχόμενοι λήγομεν ἐπὶ τὸ εἶδος, θυμὸν εἶναι λέγοντες ζέσιν τοῦ περὶτὴν καρδίαν αἵματος δι᾿ ὄρεξιν ἀντιλυπήσεως, ἐν δὲ τῇ ἀποδείξει ἀνάπαλινχρώμεθα ἐκ τοῦ εἴδους ἀρχόμενοι καὶ λήγοντες εἰς τὴν ὕλην. εἰ τοίνυνπᾶς ὁρισμὸς ἢ ἀρχή ἐστιν ἀποδείξεως ἢ συμπέρασμά τι ἀποδείξεως1 οὐ γάρ ἐστιν ἀληθὲς καθόλου S post ὅτι add. καὶ οἱ νῦν ὄντες ἄνθρωποι Sa1γεννώμενοι itemque vs. 2 a2 1.2 ἄνθρωποι om. Sa 2 ζῶά εἰσιν post γενησόμενοιcolloc. Sa οὐ—3 γενησόμενοι om. Sa1 3 νῦν οἱ RUa2 4. 5 ἀλλ᾿οὐ τοιοῦτον om. S 5 τὴν ἀπόδειξιν U ἀλλ᾿ ἁπλῶς Sa 6 immo ἐχον sive οἷόν> εἶναι 7 ἄρα ἔστι U 10 ἢ om. RSa. cf. vs. 33 11 ἢ alt. om. a 12 ἐν τῷΠερὶ ψυχ. I 1 p. 403a29sq. 13 post οἶον add. ὁ Sa 14 ὁριζόμενον Rἐρεῖ RSa εἶναι SUa: γὰρ τὴν R περικαρδίου itemque vs. 16 a 15 ὄρεξις U18 αἰτία S 18.19 διὰ—εἶδος om. Sa1 19 ὕλη ἐστίν Sa 20.21 τὸν τρόποντοῦτον U 22 ζέει— αἶμα om. U 26 ἀποδείξεως om. RU 30.31 περικαρδίουSa 32 χρώμεθα] — καὶ] λήγομεν conicio 33 post πᾶς add. ὁ Uἢ prins om. RSa cf. vs. 10 Τι ἀποδείξεως om. Sἢ ἀπόδειξις θέσει μόνῃ διαφέρουσα, δέδεικται δὲ ὅτι τῶν φθαρτῶν 25 vοὐκ ἔστιν ἀπόδειξις, συνποδεδειγμένον ἂν εἴην ὅτι οὐδὲ ὁρισμὸν τῶν φθαρτῶνοἷόν τε ἀποδοῦναι. εἰ γάρ τις εἴποι τὸν Σωκράτην ζῷον εἶναι λογικὸνθνητόν, οὐ τὸν Σωκράτην ὡρίσατο ἀλλὰ τὸν ἄνθρωπον ἀπλῶς, εἴ γε ὁ μὲνιρισμὸς ἀντιστρέφειν θέλει πρὸς τὸ ὀριστόν, οὐκ ἀντιστρέφει δὲ πρὸς τὸνΣωκράτην. τὸ τὸ δὲ θνητὸν ἐν τῷ ὁρισμῷ τοῦ καθόλου ἀνθρώπου παραλαμβάνεταιὡς πεφυκότος κατὰ τὰ ἄτομα ἀποθνήσκειν, οὐ μὴν κατὰ τὸ ὀριστὸνεἶδος· † ὡς γὰρ οὐκ ἔστι κατὰ τὸ ὀριστὸν εἶδος οἷον εἰπεῖν τὸ γελαστικόν,οὕτως λέγεται καὶ δίπουν καὶ χερσαῖον.p. 75b33 Αἱ δὲ τῶν πολλάκις γινομένων ἀποδείξεις καὶ ἐπιστῆμαι,οἷον σελήνης ἐκλείψεως, δῆλον ὅτι ᾗ μὲν τοιαίδε εἰσίν, αἰείεἰσιν, ᾗ δ᾿ οὐκ αἰεί, κατὰ μέρος εἰσίν. ὥσπερ δ᾿ ἡ ἔκλειψις, ὡσαύτωςτοῖς ἄλλοις.Ἐπειδὴ εἶπε τῶν φθαρτῶν μὴ εἶναι ἀπόδειξιν, ζητεῖ περὶ τῶν ἀιδίωςμὲν γινομένων φθειρομένων δὲ κατὰ τὰ μερικά, οἷον ἐκλείψεων. εἰ γὰρἑκάστη τῶν ἐκλείψεων φθαρτή ἐστιν, πῶς ἐπὶ τούτων φαμὲν ἀπόδειξινεἶναι; καὶ φησὶν ὅτι ἑκάστη μὲν τῶν κατὰ μέρος ἐκλείψεων οὐκ ἀποδεικτή,ἐπείπερ ἐστὶ γενητὴ καὶ φθαρτή, ἡ δὲ ἀπόδειξις οὐχ ὡς ἐπὶ τῆσδε τῆςἐκλείψεως γίνεται τῆς κατὰ τήνδε τὴν ὥραν γινομένης ἀλλὰ κατὰτὸ κοινὸν εἶδος τῶν ἐκλείψεων, τῶν ὅσαι ὑπὸ τὴν αὐτὴν πίπτουσιν αἰτίαν.ἀλλ᾿ οὐδὲ ὡς μιᾶς οὔσης τῆς σελήνης, οὔτω ποιουμεθα τὰς ἀποδείξεις,ἀλλ᾿ ὡς εἰ καὶ μυρίαι ἦσαν ὑπὸ τὴν ἀντίφραξιν τῆς γῆς ἐκλιμπάνουσαι.ταύτην οὖν ἀπόδειξίν φαμεν κυρίως τὴν ἐπὶ τῆς ἐκλείψεως τοῦ ἡλίουτε καὶ τῆς σελήνης, διότι οὔτε ὠς ἐπὶ τῆσδε τῆς ἐκλείψεως οὔτεὡς ἑνὸς ὄντος τοῦ ἠλίου καὶ μιᾶς τῆς σελήνης ποιούμεθα τὰς ἀποδείξεις.ὥστε οὐ τῆσδε τῆς ἐκλείψεώς ἐστιν ἡ ἀπόδειξις ἀλλ᾿ ἁπλῶς ἐκλείψεωςτῆς κατὰ τὰς αὐτὰς αἰτίας γινομένης, κἂν μυρία ᾖ τὰ ἐκλιμπάνοντα.δι᾿] αὐτῆς μέντοι τῆς κατὰ τήνδε τὴν ὥραν γινομένης οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις,εἰ μὴ οὕτως ὕσπερ καὶ τῶν ἄλλων φθαρτῶν ἐλέγομεν εἶναι ἀπό-3 τὸν om. U 4 οὐ om. RU 5 τὸ RS: τὸν Ua 6. 7 παραλαμβανόμενον RU8 fort. οὐ γὰρ ὡς οἷον RSa1 ὥσπερ Ua2 fort. εἰπεῖν οἷον τὸ alt. om. SUa9 εἰπεῖν καὶ Ua2: οὐδὲ τὸ θνητόν. καὶ τὰ λοιπὰ, τό τε Sa1: καὶ— χερσαῖον deleverimpost καὶ alt. add. τὸ Ua1 11 ἐκθλίψεως a δῆλον κτλ. om. S τοιαίδε Ra(C M F u p, corr. c): τοιάδε U: τοιοῦδε Arist. αἰεί RUa (A p n): ἀεί Arist. 12 εἰσινom. U αἰεί RUa (A): ἀεί Arist. ἔκθλειψις sic a 15 τὰ—ἐκλείψεων RUa2: τὸμὴ συνεχῶς ἀλλὰ διακόπτεσθαι χρονικοῖς διαστήμασιν, οἷον ἔστω περὶ σεληνιακῆς ἐκλείψεως Sa116 post ἐΜ add. ἐκλείπουσα γὰρ ἡ σελήνη πάλιν φωτίζεται Sa 17 ἀποδεικτική U18 εἰσι γενηταὶ καὶ φθαρταί U 20 τῶν prius om. R τῶν alt. deleverimἐμπίπτουσιν Sa 21 τῆς om. RSa cf. vs. 25 22 ἀλλ᾿ ὡς—24: ἐκλείψεως] ὥστε οὐτῆσδε τῆς ἐκλείψεώς ἐστιν ἡ ἀπόδειξις, ἀλλὰ τῆς ἁπλῶς ἐκλείψεως Sa1 ἐκλιμπανούσης U23 post τοῦ add. τε R 24 ὥστε (post ἐκλ.) S 25 τῆς om. Ua2 26 ὥστε —ἀπόδειξις om. Sa1 27 τῆς om. RU 28 δι᾿ delevi τίνδε om. RU29 post ἐλέγομεν add. μὴ Sa1 post εἶναι add. τὴν a2δειξιν, τῷ τὸ ἐν τούτοις καθόλου ἀποδείκνυσθαι. τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν 25 vπαραπλησίων.p. 751) 37 Ἐπεὶ δὲ φανερὸν ὅτι ἕκαστον ἀποδεῖξαι οὐκ ἴστω ἀλλ᾿ἢ ἐκ τῶν ἑκάστου ἀρχῶν, ἂν τὸ δεικνύμενον ὑπάρχῃ ᾗ ἐκεῖνο,οὐκ ἔστι τὸ ἐπίστασθαι τοῦτο.Ετι καὶ τοῦτο προστίησι τοῖς περὶ ἐπιστήμης δεδειγμένοις, ὅτι οὐκἀρκεῖ <εἰς> τὸ ποιῆσαι ἀπόδειξιν τὸ ἀληθεῖς τε καὶ ἀμέσους λαβεῖνἀλλὰ καὶ δεῖ οἰκείας τοῦ ὑποκειμένου ἀποδεικτοῦ εἶναι ταύτας.ἐὰν μὲv γὰρ εἴπω οὕτως, ὅτι πᾶς λίθος κέχρωσται, πᾶν τὸ κεχρωσμένονσῶμά ἐστι, πᾶς ἄρα λίθος ἄρα σῶμά ἐστιν, ἔλαβον μὲν προτάσειςἀλλὰ καὶ ἀμέσους οὐδενὸς γὰρ ὅρου δέομαι μέσου πρὸς τὸ ἀποδεῖξαι ἢ ὅτι ὁ λίθοςκέχρωσται ἢ ὅτι τὸ κεχρωσμένον σῶμά ἐστιν), οὐ μὴν οἰκεῖος ὀ μέσος ὅροςτῷ ὑποκειμένῳ· τὸ γὰρ κεχρῶσθαι πολλοῖς καὶ ἄλλοις ὑπάρχει. δεῖ δέ, ὡςπολλάκις εἴρηται, τὴν ἀπόδειξιν ἐκ τῶν ἑκάστου οἰκείων ἀρχῶν γίνεσθαι, τουτέστινἵαν ὁ μέσος ὅρος οἰκεῖον ᾖ τοῖς ἄκροις καὶ μηδενὶ ἄλλῳ κοινός. ὥστε,φησί, δεῖ οὐ μόνον ἐξ ἀληθῶν καὶ ἀμέσων ἀλλὰ καὶ ἐξ οἰκείων τοῦ συμπεράσματοςεἰλῆφθαι τὰς προτάσεις· ἐπεὶ οὕτω, φησί, καὶ τὸν Βρύσωνοςτετραγωνισμὸν δεῖξαι δυνατὸν ἔκ τινων κοινοτέρων καὶ μὴ ἐκ τῶν οἰκείωνἀρχῶν τοῦ προκειμένου. ὁ μὲν οὖν Ἀριστοτέλης περὶ τοῦ Βρύσωνος τετραγωνισμοῦτοσοῦτόν φησιν. δὲ Ἀλέξανδρός φησι τὸν Βρύσωνα ἐπιχειρῆσαιτετραγωνίσια τὸν κύκλον τὸν τρόπον τοῦτον. | παντός, φησίν, ἐγγραφομένου 118 rἐν τῷ κύκλῳ εὐθυγράμμου σχήματος μείζων ἐστὶν ὁ κύκλος, τοῦδὲ περιγραφομένου ἐλάττων ἐγγράφεσθαι δὲ λέγεται ἐν κύκλῳ εὐθύγραμμοντὸ ἐντὸς τοῦ κύκλου γραφόμενον, περιγράφεσθαι δὲ τὸ ἐκτός)· ἀλλὰ καὶτὸ μεταξὺ τοῦ τε ἐγγραφομένου ἰαὶ περιγραφομένον εὐθυγράμμου γραφόμενονεὐθύγραμμον σχῆμα τοῦ μὲν περιγραφομένον ἐστὶν ἔλαττον τοῦ δὲἐγγραφομένου μεῖζον· τὰ δὲ τοῦ αὐτοῦ μέζονα καὶ ἐλάττονα ἴσα ἀλλήλοιςἐστίν· ὁ κύκλος ἄρα ἴσος ἐστὶ τῷ μεταξὺ γραφομένῳ εὐθυγράμμῳ τοῦ τεἐγγραφομένου καὶ περιγραφομέου. ἔχομεν δὲ παντὶ δοθέντι εὐθυγράμμῳἴσον τετράγωνον συστήσασθαι· τῷ κύκλῳ ἄρα ἴσον τετράγωνον ἔστι ποιῆσαι.ὁ μὲν οὖν Ἀλέξανδρος οὕτως. ἔλεγε δὲ ὁ φιλόσοφος Πρόκλον τὸν1 τὸ ἐν αὐτῶ Ua2: μὴ ἐν τούτοις τὸ Sa1 post αὐτὸ add. δὲ Sa1 2 post παραπλησίωνadd. νοητέον Sa1 4 ἂν κτλ. om. S 5 τοῦτο ομ. U 7 εἰς addidi8 καὶ δεῖ scripsi: καὶ διὰ U: om. RSa ἀποδεικτοῦ scripsi: ἀποδεικτικοῦ U: ἀποδεικτικὰςRSa ταύτας U: ἐπιστήμας RSa 9 μὲν om. R ὅτι om. Sa 11 ἀλλὰom. Sa δεῖξαι R ἢ om. S: οἷον a 12 τὸ κεχρωσμένον RU: ὁ λίθος Sa13 κέχρωται U 14 οἰκείων ἑκάστου Sa 15 ἦ RU: ὑπάρχη Sa 16 δεῖφησιν Sa 19 ὁ μὲν οὖν RSa: καὶ ὁ μὲν U post τοῦ add. ὑπὸ τοῦ SUapost βρύσωνος add. γεγονότος Sa 20 post τετραγωνισμοῦ add. τοῦ κύκλος Sapost φησιν add. ὅσον ἡ τοῦ παραδείγματος ἀπήτει χρεία Sa 22 σχήματος εὐθυγράμμουSa1 —p. 114,17 τὸ ἐντὸς—ἴσα έσται RUa2 (27 τὴν δὲ R 30 ἄραscripsi: ἵνα Ua2: om. ut ἴσον—ποιῆσαι R 30. 31 ποιήσασθαι a2 31 οὕτως om. Rpost δὲ add. ὅτι RU Πρόκλον b ex Paris. 1917: πρόκλος RUa2αὑτοῦ διδάσκαλον ἐπισκήπτειν τῇ Ἀλεξάνδρου ἐξηγήσει, ὅτι, εἰ οὕτως ἐτετραγώνισεν 118rτραγώνισεν ὁ Βρύσων τὸν κύκλον, συνέτρεχε τῷ Ἀντιφῶντος τετραγωνισμῷ.τὸ γὰρ μεταξὺ τοῦ ἐγγραφομένου καὶ περιγραφομένου εὐθυγράμμου γραφόμενονσχῆμα ἐφαρμόζειν τῇ τοῦ κύλου περιφερείᾳ, τοῦτο καὶ ὁ Ἀντιφῶνἐποίει, ἕως οὗ ἐφήρμοσεν, ὡς ἐκεῖνος ἔλεγεν, εὐθεῖαν περιφερείᾳ, ὅπερἀδύνατον· εἴρηται δὲ περὶ τούτου ἐν ταῖς φυσικαῖς. οὐκ ἄν οὖ ὁ Ἀριστοτέληςστοτέλης τὸν Βρύσωνος τετραγωνισμὸν ὡς ἕτερον ὄντα παρὰ τὸν Ἀντιφῶντοςφῶντος παρετίθει, εἴ γε οὕτως ὁ Βρύσων ἐτετραγώνισεν. ἐγὼ δέ, φησὶνὁ Πρόκλος, καὶ τὸ ἀξίωμα ψευδὲς εἶναι λέγω· οὐ γὰρ ἀληθὲς τὸ τὰ τοῦαὐτοῦ μείζονα καὶ ἐλάττονα, ταῦτα ἴσα εἶναι ἀλλήλοις· τὴν γοῦν δεκάδαμείζονα μὲν εἶναι τῶν ὀκτώ, ἐλάττονα δὲ τῶν δώδεκα· ἀλλὰ δὴ καὶ τὰἐννέα ὁμοίως τῶν μὲν δώδεκά ἐστιν ἐλάττονα, μείζονα δὲ τῶν ἀκτώ· καὶ τὰἐννέα ὁμοίως τῶν μὲν δώδεκά ἐστιν ἐλάττονα, μείζονα δὲ τῶν τε δώδεκα καὶδήπου τὸ δέκα καὶ τὰ ἐννέα ἴσα ἐστίν, ἐπειδὴ τῶν αὐτῶν, τῶν τε δώδεκα καὶτῶν ὀκτώ, καὶ μείζονά ἐστι καὶ ἐλάττονα. οὐκ ἄρα, κἂν τοῦ αὐτοῦ, [τὸ μεταξὺ]τοῦ τε ἐγγραφομένου καὶ τοῦ περιγραφομένου, μείζονά ἐστι καὶ ἐλάττονα 118vὁ κύκλος καὶ τὸ μεταξὺ τοῦ τε ἐγγραφομένου καὶ τοῦ περιγραφομένουγραφόμενον εὐθύγραμμον, ἤδη διὰ τοῦτο καὶ ἀλλήλοις ἐστὶν ἴσα, εἰ μή τις,ὅπερ ἤδη εἴρηται, κατὰ τὸν Ἀντιφῶντα τὸ μεταξὺ τοῦ ἐγγραφομένου καὶπεριγραφομένου γραφόμενον εὐθύγραμμον ἐφαρμόζειν φησὶ τῷ κύκλῳ, ὅπερἐστὶν ἀδύνατον· οὐδέποτε γὰρ εὐθεῖα περιφερείᾳ ἐφαρμόζει. ὁ οὖν Πρόκλοςἔλεγε τετραγωνίζειν τὸν Βρύσωνα τὸν τρόπον τοῦτον· παντός, φησί, τοῦἐγγραφομένου εὐθυγράμμου μείζων ἐστὶν ὁ κύκλος, τοῦ δὲ περιγραφομένουἐλάττων· οὗ δὲ ἔστι μεῖζον καὶ ἔλαττον, τούτου ἔστι καὶ ἴσον· ἔστι δὲμεῖζον καὶ ἔλαττον εὐθύγραμμον τοῦ κύκλου· ἔστιν ἄρα αὐτοῦ καὶ ἴσον.καὶ πρὸς τὰ Πρόκλου δὲ ἔστιν ἐκεῖνο εἰπεῖν, ὅτι, εἰ οὕτως ὁ Βρύσων κατεσκεύαζετὸν τοῦ κύκλου τετραγωνισμόν, οὐδὲ κατεσκεύαζεν ὅλως ἀλλὰ τὸἐξ ἀρχῆς ᾐτεῖτο. οὐδὲ γὰρ οἱ τὸν κύκλον τετραγωνίζοντες τοῦτο ἐζήτουν,τουν, εἰ οἷον τέ ἐστι τῷ κύκλῳ ἴσον τετράγωνον εἶναι, ἀλλ᾿ ὡς οἰόμενοι ὅτιἐνδέχεται εἶναι οὕτως ἐπειρῶντο τετράγωνον ἴσον τῷ κύκλῳ γεννᾶν. τὸ δὲνῦν παρὰ τοῦ Πρόκλου λεχθέν, ὡς ἔλεγεν ὁ ἡμέτερος διδάσκαλς, ὅτι μὲνἐνδέχεται ἴσον εἶναι τῷ κύκλῳ τετράγωνον, εἴπερ ἄρα καὶ τοῦτο συγχωρηθείη,ἔδειξεν· οὐ μὴν δὲ καὶ κατέγραψεν ἴσον τῷ κύκλῳ τετράγωνον οὐδὲπῶς ἄν τοῦτο γένοιτο ἐδίδαξεν, ὅπερ ποιῆσαι βούλονται οἱ τὸν κύκλον τετραγωνίζοντες.καὶ ὁ Ἀριστοτέλης δὲ ὡς περὶ τετραγωνισθέντος τοῦ κύκλουὑπὸ τοῦ Βρύσωνος, εἰ καὶ μὴ γεωμετρικῶς, οὕτως εἶπεν. ὥστε οὐδὲ ἡΠρόκλου ἐξήγησις προσφυὴς εἶναι φαίνεται. εἰ δέ τις καὶ συγχωρήσοιεἰ om. U 3 τῶ γὰρ Ua 2 4 ἐφαρμόζει R ὁ om. R 5 post ἐποίειadd. γράφων R 6 ἐν ταῖς φυσικ.] cf. Philop. (XVI vol.) p. 31,3 sq. 7 τοῦ (postπαρὰ) R 8 ἀντετίθει R φημι R 9 λέγω om. R 11 δώδεκα Ua 2:ιηݲ R τῶν (post καὶ) R  12 ὁμοίως—13 ἐννέα om. a 2 δώδεκα U: ιαݲ R14 τὸ μεταξὺ delevi 15 εἶναι Ua 2 post ἐλάττονα add. διὰ τοῦτο καὶ Ua 216 τε post ὁ  colloc. R 17 post ἤδη add. καὶ R ταῦτα Ua 2 23 post δὲ alt.add. ποτε Ua 2 27 ἤτει R 30 περὶ R 31.32 συγχωρηθείη καὶ τοῦτο R34 δὲ T: om. TUa 2 36 συγχωρήσει Rοὕτω τὸν Βρύσωνα κατασκευάζειν, πρὸς αὐτὸν ἔστιν ἀντειπεῖν ὅτι 118 vἐπὶ μὲν τῶν ὁμογενῶν ἀληθής ἐστιν ὁ λόγος, ὅτι οὗ ἔστι μεῖζονἰαὶ ἔλαττον, τούτου ἔστι καὶ ἴσον, ἐπὶ μέντοι τῶν ἀνομοιογενῶνοὐκέτι ἀληθὲς τοῦτο. δείκνυται γοῦν παρὰ τῷ γεωμέτρῃ ὅτι ἐπὶ τοῦ ἡμικυκλίουτοῦ ΓΔΒ ἡ ἀπ᾿ ἄκρας τῆς διαμέτρου τῆς ΓΒ πρὸς ὀρθὰς ἀγομένηεὐθεῖα ἡ ΑΓ ἐκτὸς μὲν πίπτει τοῦ κύκλου, τῶν δὲ δύο γωνιῶντῶν γινομένων ὐπὸ τῆς περιφερείας καὶ τῆς διαμέτρου καὶ ἔτι ὐπὸ τῆςπρὸς ὀρθὰς ἀχθείσης καὶ τῆς περιφερείας, λέγω δὴ τῆς τε ἐκτὸς τῆς ὑπὸΑΓΔ καὶ τῆς ἐντὸς τῆς ὐπὸ ΔΓΒ, ἡ μὲν ἐκτὸς πάσης ὀξείας γωνίαςεὐθυγράμμου ἐλάττων ἐστίν, ἡ δὲ ἐντὸς πάσης ὀξείας γωνίας εὐθυγράμμουμείζων ἐστί. καὶ ἰδοὺ ἐνταῦθα τῆς αὐτῆς ὀξείας εὐθυγράμμου γωνίαςμείζονα καὶ ἐλάττονα δεδειχότες ἴσην εὑρεῖν οὐκ ἂν δυνησώμεθα διὰ τὸἀνομοιογενῆ εἶναι τὰ μεγέθη· ἐξ εὐθείας γὰρ καὶ περιφερείας ὑπόκεινταιὁ Προκείμεναι γωνίαι, ἃς καὶ κερατοειδεῖς καλοῦσι. καὶ τὸ παράδοξον,ὅτι καὶ τῆς ἐκτὸς γωνίας ἐπ᾿ ἄπειρον αὐξηθῆναι δυναμένης καὶ μειωθῆναιτῆς ἐντός, καὶ ἔμπαλιν τῆς ἐντὸς ἐπ᾿ ἄπειρον αὔξεσθαι δυναμένης μειοῦσθαιδὲ τῆς ἐκτός, οὔτε ἡ ἐκτὸς αὐξομένη ἐπ᾿ ἄπειρον ἴση ποτὲ γενήσεταιτῇ ὀξείᾳ γωνίᾳ εὐθυγράμμῳ, ἀλλ᾿ ἀεὶ ἔσται πάσης ἐλάττων, οὔτε η ἐντὸςἐπ᾿ ἄπειρον αὐξομένη τῇ ὀρθῇ ποτε γενήσεται ἴση. αὔξομεν δὲ τὴν μὲνἐκτὸς γωνίαν ἐλάττονας κύκλους γράφοντες· οἷον ἐὰν τέμω τὴν ΓΒ διάμετρονκατὰ τὸ Ε σημεῖον καὶ τὴν ΓΕ εὐθεῖαν δίχα κατὰ τὸ Ζ σημεῖον καὶκέντρῳ μὲν τῷ Ζ διαστήματι δὲ τῷ ΖΓ κύκλον γράψω, οὗ ἠμικύκιον τὸΓΗΕ, ἡ μὲν ἐκτὸς γωνία ἠ ὐπὸ ΑΓΗ ηὔξηται, καὶ πάλιν οὐδὲν ἧττονπάσης ὀξείας ἐστὶν ἐλάττων διὰ τὸν εἰρημένον λόγον· ἐπὶ παντὸς γὰρκύκλου δέδεικται τὸ θεώρημα τῷ γεωμέτρῃ. κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπονπάλιν τὴν τοῦ ἐντὸς κύκλου διάμετρον τεμὼν καὶ ἐλάττονα κύκλον ἐγγράψαςκαὶ τοῦτο ἐπ᾿ ἄπειρον ποιήσας ἀεὶ μὲν αὔξω τὴν ἐκτός, μειῶ δὲ τὴνἐντός, καὶ οὔτε ἡ ἐκτὸς γενήσεταί ποτε ἴση ὀξείᾳ εὐθυγράμμῳ οὔτε ἡἐντός, ἀλλ᾿ ἡ μὲν ἐκτὸς ἀεὶ ἔσται ἐλάττων, ἠ δὲ ἐντὸς ἀεὶ μείζων. οὕτωμὲν τὴν μὲν ἐκτὸς αὔξω, μειῶ δὲ τὴν ἐντός. ἀνάπαλιν δὲ αὔξω μὲν τὴνἐντός, μειῶ δὲ τὴν ἐκτὸς μείζοντας κύκλους περιγράφων τοῦτον τὸν τρόπον.ἐκβάλλω γὰρ γὴν ΓΒ διάμετρον ἐπ᾿ εὐθείας ἐπὶ Τὸ Ε, καὶ κέντρῳ μὲντῷ B διαστήματι δὲ τῷ ΒΓ κύκλον γράφω, οὖ ἠμικύκλιον τὸ ΓΖΕ. καὶδῆλον ὅτι τὸ ΓΖΕ ἡμικύκλιον ἐντὸς πεσεῖται τῆς ΑΓ εὐθείας διὰ τὸ δεδεῖχθαιὅτι ἠ ἀπ᾿ ἄκρας τῆς διαμέτρου πρὸς ὀρθὰς ἀγομένη πάντως ἐκτὸςπίπΤει τοῦ κύκλου. ὅΤι δὲ οὐδὲ μόριόν τι τοῦ ἡμικυκλίου τοῦ ἐκτὸς τοῦΓΖΕ ἐφάπτεται μορίου τινὸς τοῦ ἐντὸς ἡμικυκλίου τοῦ ΓΔΒ, δῆλον ἐντεῦθεν.εἰ γὰρ ἅπτεται, ἀπὸ τοῦ σημείου, καθ᾿ ὃ ἐφαρμόζουσιν, εἰ τύχοι,3 τῶν μὴ ὁμογενῶν R 4 οὖν Ua2 περὶ τῆς γεωμετρίας R: fort. παρὰ τοῦ γεωμέτρου5 τοῦ RU: τὸ a2 8 δὲ Ua2 10 ἐλάττων—εὐθυγράμμου om. R13 ὁμογενῆ Ua2 18 πᾶσι μείζων Ua2 21 ݲ alt. om. Ua2 ’22 γράφω Ua223 ݲ om. Ua2 28 ὀξείᾳ scripsi: εὐθεία RUa2 29 μὲν ἐντὸς—ἐκτὸς Ua229. 30 οὔτε μὴν τὴν ἐκτὸς a2 35 ἀπ᾿] ὰ evan. R 36 δὲ om. R 5 scripsi: ηݲτοῦ H, ἐπεζεύχθωσαν ἐπὶ τὰ κέντρα τῶν κύκλων, τό τε B καὶ τὸ Θ, ἠ 118 vHB ΗΘ εὐθεῖα. ἐπεὶ οὖν τὸ Θ σημεῖον κέντρον ἐστὶ τοῦ ἐντὸς ἠμικυκλίου,ἴση ἐστὶν ἡ ΘΗ τῇ ΘΓ· πάλιν ἐπεὶ τὸ B κέντρον ἐστὶ τοῦ ἐκτὸς ἡμικυκλίουτοῦ ΓΖΕ, ἴση ἐστσὶν ἡ BH τῇ ΒΓ. ἀλλὰ ἡ ΒΘ ἰαὶ ἡ ΓΘ ἴσαιεἰσὶ τῇ ΘΗ· ἡ ἄρα ΗΒ ἴση ἐστὶ ταῖς ΒΘ, ΘΗ. τριγώνου ἄρα τοῦΗΘΒ αἱ δύο πλευραὶ αἱ ΗΘ, ΒΘ τῇ μιᾷ ΗΒ ἴσαι ἴσαι εἰσίν, ὅπερ ἀδύνατον·οὐκ ἄρα ἐφαρμόζει μέρος τι τοῦ ἐκτὸς κύκλου μέρει τινὶ τοῦ ἐντός. τέμνειἄρα ὁ ἐκτὸς κύκλος τὴν ὑπὸ AFH γωνίαν. καὶ οὕτως ἐπ᾿ ἄπειρον τῷαὐτῷ τρόπῳ ἐκτὸς γράφων κύκλους ἐπ’ ἄπειρον μὲν τὴν ἐκτὸν γωνίανμειῶ, αὐξω δε την εντος· και ουδεποτε η εντος αυξομενη ιση γενησεταιτῇ ὀρθῇ, ἀλλ᾿ ἀεὶ πάσης ὀξείας εὐθυγράμμου μείζων γίνεται. εἰ τοίνυν δέδεικταιὅτι ἐνδέχεται τοῦ αὐτοῦ μεῖζον μέν τι καὶ ἕλαττον εἰναι, οὐκέτι δὲκαὶ ἴσον διὰ τὴν ἀνομοιότητα τῶν μεγεθῶν, κακῶς ἄρα ὁ Βρύσων ἐλάμβανενὅτι, εἰ μεῖζον τοῦ κύκλου ἐστὶ τὸ περιγραφόμενον εὐθύγραμμον καὶἔλαττον τὸ ἐγγρα|φόμενον, ἔστιν ἄρα καὶ ἴσον τὸ μεταξὺ τοῦ τε ἐγγραφομένον 119 rκαὶ τοῦ περιγραφομένου· ἀνόμοια γὰρ κάνταῦθα τὰ μεγέθη, λέγω δὴ τὸεὐθύγραμμον τῷ κύκλῳ, ὥστε οὐδὲ ἴσα ἔσται.3 τῆ e τῆς corn U2 ἐπὶ τοῦ R 4 ݲ Ua2: ݲ R 5 ηݲθݲ R: ݲݲ alt. R: ݲ Ua2 6 ݲ Ua2: ݲ R 8 5.7,3 R 10 post οὐκέποτε add. δὲ Ua211 μέίων Ua2 Τίνεται Ua2 12 μέντοι R 13 καὶ om. R 14 τὸ om. a117 οὐδὲ scripsii: οὔτε RUa2): ὅταν ἑκάστη γωνία τοῦ ἐγγραφομένου σχήματος, ἄπτηται τῆςπεριφερείας τοῦ κύκλου. περιγράφεσθαι δὲ περὶ κύκλον εὐθύγραμμον, ὅταν ἑκάστη πλευρὰ τοῦπεριγραφομένου σχήματος, ἅπτηται τῆ;ς τοῦ κύκλου περιφερείας. ἐπεὶ οὖν φησιν ὁ βρύσων,ὅτι Τὸ μὲν περιγραφόμενον περί τὸν ݲ κύκλον τετράγωνον, Τὸ ݲ, μεῖζόν ἐστι, τοῦ δκύκλου. τὸ δὲ ἐν τῶ ݲ κύκλω, ἐγγραφόμενον τετράγωνον, τὸ ݲ,ἔλαττόν ἐστι τοῦ ݲ κύκλου. τὸ ἄρα μεταξὺ (f. 260 τοῦ τε τε om. a1)ݲ μείζονος τετραγώνου, καὶ τοῦ ݲ ἐλάσσονος ἐγγραφόμενον γραφόμενονa1 τετράγωνον, ὡς τὸ ξοπρ, ἴσον ἔσται τῶ δ κύκλω, τὸ μὲνοὖν μεταξὺ τοῦ τε μείζονος ἰαὶ ἐλάσσονος τῶν τετραγώνων, τὸ τῶ κύκλωἴσον τετράγωνον εἶναι ἀληθές. ἐν τίνι δὲ τόπω τῶν μεταξὺ σημείων τὸ ἴσονπίπτει τετράγωνον, οὐκ ἀπέδειξεν. ἔστω γὰρ φέρε εἰπεῖν ὁ μὲν κύκλος ιβτινῶν. οἷον add. a1) τὸ μεῖζον τετράγωνον, ιζ΄. τὸ δὲ ἔλασσον τετράγωνον,η΄. οὐχ ἁπλῶς οὖν τὸ μεταξὺ τοῦ μείζονος καὶ τοῦ ἐλάσσονος ἔσται ἴσον τῶ κύκλω τῶτῶν αὐτῶν ιβ΄ ὄντι, ἀλλὰ τὸ ἐν ἴσαις ὑπεροχαῖς. τὰ γὰρ θ΄, καὶ ι΄, ια΄ τε καὶ ιγ΄, καὶ τὰ λοιπὰ,μεταξύ εἰσι τῶν ιζ΄ ἀλλ᾿ οὐκ εἰσὶν ἴσα τοῖς ιβ΄. ἔσει γοῦν κάκεῖνον οίκείως τῆς γεωμετρικῆ ἐπιστήμηπαραδοῦναι, κατὰ ποῖον σημεῖον τῶν μεταξύ, πίπτει τὸ ἴσον τετράγωνον. καὶ μὴ ἁπλῶςοὕτως, τὸ μεταξὺ ἴσον ἀποφαίνεσθαι. εἰ δὲ καὶ τινι ἀποδείξει ἐχρήσατο, ὡς ὁ τοῦ ἀριστοτέλουςαἰνίττεται λόγος, ἀλλ᾿ οὐκ ἐκ τῶν τῆς γεωμετρίας οἰκείων ἀρχῶν ἐστιν ἡ ἀπόδειξις. τοῦτο δέ φασικαὶ ἀντιφῶντα πεποιηκέναι, γραμμὴν εὐθεῖαν ἐφαρμόσαντα τῆ τοῦ κύκλου περιφερεία ὡς ἐκεῖνοςἔλεγεν, ὅπέρ ἐστιν ἀδύνατον. μόνος δὲ ὁ ἀρχιμήδης δοκεῖ τούτου ἐπιτυχεῖν, ὠς ὁ θέων ἐν τῶ πρώτωτῶν τῆς συντάξεως ὑπομνημάτων φησίν, ἐκθεὶς τήν τε ἀπόδειξιν, καὶ τὴν τοῦ δχήματος καταγραφήν,ἐν ἦ δείκνυται τὸ ἐκ τῆς περιμέτρου τοῦ κύκλου, καὶ τῆς ἐκ τοῦ κέντρου, διπλάσιονεἶναι τοῦ κύκου. δείκνυται δὲ τοῦτο διὰ τῆς εἰς τὸ ἀδύνατον ἀπαγωγῆς. τουτέστιν, ὅτι τὸἥμισυ τοῦ ἐκ τῆς περιμέτρου τοῦ κύκλου, καὶ τῆς ἐκ τοῦ κέντρου, οὔτε μεῖζον δύναται εἶναι,οὔτε ἔλασσον, ὡς καὶ ἐν τῶ δωδεκάτω τῶν στοιχείων, πολλὰ τῶν ἐκεῖσε θεωρημάτων δείκνυνται,διὰ τῆς τοιαύτης ἀποδείξεως. ἀλλὰ ταύτης ἐπιλαμβανόμενοί τινες τῆς ἀποδείξεως, φασίν,ὡς ἐπὶ μὲν τῶν ὁμογενῶν, τὸ δεικνύμενον μήτε μεῖζον εἶναί τινος, μήτε ἔλαττον, ἴσον εἶνιαιἐκείνω, πάντως ἀληθές. ἐπὶ μέντοι τῶν ἑτερογενῶν, οὐκ ἔχει οὕτως, καὶ φασὶν ἀποδεικνύντεςτὸ λεγόμενον, οὕτως. ἔστω γάρ φασι γωνία ὀρθὴ περιεχομένη ὑπὸ τῶν ᾶβ, γ, εὐθειῶν. καὶγεγράφθωσαν ἐφ’ ἐκατέρας τῶν αݲβ, βγݲ εὐθειῶν, ἡμικύκλια, τὰ αݲδβ, βεݲγݲτῶν ὑπὸ αݲβݲδ, καὶ εݲβγݲ γωνιῶν, ἵσαι εἰσίν,εἰσιν. ἐλάττων δὲ ἡ ὑπὸ αݲβεݲ, τῆς ὑπὸ αݲβγݲ, τῆτῆ ἴση τῆ ὑπὸ αβδ. προστεθείσης ἄρα τῆς ὑπὸ ᾶβδ,τῆ ὐπὸ αݲβεݲ, ἔσται ὅλη ἡ ὐπὸ εβεݲ, ὅλη τῆ ὑπὸἐλλ’ ἡ μὲν ὑπὸ αݲβγݲ, ὀρθή ἐστιν. ή δὲ ὐπὸ δβεݲ,ὀρθή. πρὸς οὓς ἐροῦμεν, ὅτι καὶ ὑμεῖς ἑτερογενῆ δεικνύετεἵσα. ή μὲν γὰρ ὑπὸ δβεݲ, γωνία, ὑπὸ περιφερειῶνἠ δὲ ὑπὸ αݲβγݲ, εὐθύγραμμός ἐστιν. ὅ γοῦντῆ ἡμετέρα ἀποδείξει, τὸ δεικνύειν ἑτερογενῆ μέντινα ἵσα ἀλλήλοις εἶναι, μὴ ὅμοια δέ, τοῦτο καὶ τῆ εἰρημένη.δεικνύει γὰρ κὰκείνη τετράγωνον μέν, ἴσον κύκλω εἶναι, ἑτερογενὲς ἑτερογενεῖ, οὐ μέντοιὅμοιον. ὅτι δὲ δυνατὸν ἑτερογενὲς ἑτερογενεῖ ἵσον δειχθῆναι, καὶ ἀπὸ τούτου δῆλον ἔσται καὶἀναντέρρητον. ἔστω γὰρ κύκλος ὁ αݲβݲγݲδݲ, περὶ κέντρον τὸ εݲ. καὶ ἐγγεγράφθω ἐντὸ αݲβγݲδ. καὶ διάμετροι αὐτοῦ ἤχθωσαν, αἱ αݲγݲ, δβ.ἐπὶ τῆς ᾶδ, ἠμικύκλιον, τὸ αݲζδ. ἐπεὶ οὗν οἱ κύκλοι πρὸς ἀλλήλουςὡς δέδεικται τῶ στοιχειωτῆ (στοιχείω τῷ a 1), ὡς τὰ ἀπὸ τῶντετ άγωνα, ἔστι δὲ τὸ ἀπὸ τῆς αݲγݲ, διπλάσιον τοῦ ἀπὸ τῆς δ, τὸ ἅρα αݲδγݲδιπλάσιόν ἐστι τοῦ αݲζݲδ ἠμικυκλίου, ὁ (ἡ a 1) ἄρα αݲεݲδηݲτομεύς, ἴσος ἐστὶ τῶ αݲζδ ἡμικυκλίω. κοινὸν ἀφηρήθω, τὸ κݲλοιπὸν ἄρα τὸ αݲεݲδݲ τρίγωνον, τῶ ηݲαݲαݲδݲ μηνίσκω ἴσον (ἴσα a1) ἐστίν,ἐτερογενεῖ. καὶ ἐν ἄλλοις δὲ πολλοῖς τοῦτο δείκνυται, περὶ ὧν οὐ χρεία νῦν λέγειν. ἐπὶτὴν σαφήνειαν δ’ ἐπαγητέον τοῦ ῥητοῦ Sa1 3—6 τὸ γὰρ—οὐ (μὴ R) γεωμετρίαςΤὸ γὰρ ἐκ τοῦ μεταξὺ τοῦ μείζονος καὶ τοῦ ἐλάττονος, καθ’ ὅ ἐδόκει ὁ βρύσων τετραγωνίζειντὸν κύκλον, οὐκ ἴδιον γεωμετρίας, ἀλλὰ καινὸν καὶ ἄλλων πλείστων, καὶ μᾶλλον διαλεκτικῆπροσῆκον, ἢ γεωμετρία Sa 1 6. 7 ἐκ τῶν γεωμετρικῶν ἀρχῶν Saἐφήρμο εν U ἡ ἀπόδειξις post γένος colloc. R12 μὴ, quod ante καθ’ colloc. libri, trausposui9 οὐ κτλ. om. S11 τινων R of. vs. 14: τῶν SUa14 αὐτοῦ om. Sp. 75 b 41 Κατὰ κοινόν τε γὰρ δεικνύουσιν οί τοιοῦτοι λόγοι, ὃκαὶ ἑτέρῳ ὑπάρξει.|Τὸ γὰρ οἶ ἔστι μεῖζον καὶ ἔλαττον, τούτου εἶναι καὶ ἴσον, ἐξ οὐ 26vἐδόκει δεικνύναι τὸν τοῦ κύκλου τετραγωνισμὸν ό Βρύσων, οὐκ ἴδιον γεωμετρίαςἀλλὰ κοινὸν καὶ ἄλλων πλείστων, καὶ μᾶλλον διαλεκτικῆς τὸ τοῖςτοιούτοις χρῆσθαι καὶ οὐ γεωμετρίας, διότι μὴ ἐκ τῶν ἀρχῶν τῶν γεωμετρικῶντὸ προκείμενον δεικνύουσιν.p. 76 a 1 Οὐκοῦν οὐχ ᾖ ἐκεῖνο ἐπίσταται ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός·οὐ γὰρ ἂν ἐφήρμοττεν ἡ ἀπόδειξις καὶ ἐπ’ ἄλλο γένος.Εἰ μὴ ἐκ τῶν ἀρχῶν, φησί, τῶν οἰκείων ἐδείκνυε τὸν τετραγωνισμὸνἀλλ' ἔκ τινων κοινοτέρων, οὐκ ἄρα ἐκ τῶν καθ' ούτὸ ἀλλ' ἐκ τῶν κατὰσυμβεβηκὸς ὑπαρχόντων ἐδείκνυε. τί δέ ἐστι τὸ καθ’ αὑτὸ ἀλλὰ μὴ κατὰσυμβεβηκὸς δεικνύναι, ἐφεξῆς ἐπήγαγεν, ὅτι ὅταν γινώσκωμέν τι ἐκτῶν οἰκείων αὐτοῦ ἀρχῶν καὶ μὴ ἔκ τινων κοινοτέρων δυναμένων καὶ ἄλλοιςὑπάρχειν. καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἀνωτέρω ἔλεγε μὴ εἶναι τῶν φθαρκός, 26vκατὰ συμβεβηκὸς λέγων τὸ ἀπό τινων κοινοτέρων ποιεῖσθαι τὴνp. 76 a 6 Οἰον τὸ δυσὶν ὀρθαὶς ἴσας ἔχειν, ᾦ ὑπάρχει καθ’ αὐτὸτὸ εἰρημένον, ἐκ τῶν ἀρχῶν τῶν τούτου.Τῷ γὰρ τριγώνῳ ὑπάρχει καθ’ αὐτὸ τὸ δυσὶν ὀρθαῖς ἵσας ἔχειν·καὶ ἀποδείκνυσι τοῦτο οὐκ ἔκ τινων κοινοτέρων ἀλλ' ἐκ τῶν οἰκείων τοῦὑποκειμένου Ι ἐπιστητοῦ ἀρχῶν. οἷον δείκνυσιν, ὅτι τοῦ τριγώνου αἱ τρεῖς 119rγωνίαι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν, ἐκβαλὼν μίαν τῶν πλευρῶν καὶ δείξας ὅτιαἱ δύο ὀρθαί, ἥ τε ἐντὸς καὶ ἡ ἐκτὸς ταύτης ἐξεξῆς, ταῖς τρισὶ ταῖς ἐντὸςἴσαι εἰσίν, ώς γίνεσθαι συλλογισμὸν τοιοῦτον· αἱ τρεῖς τοῦ τριγώνου γωνίαιμιᾶς τῶν πλευρῶν προσεκβληθείσης δύο ταῖς ἐφεξῆς ἴσαι εἰσί· δύο δὲ αἱἐξεξῆς δυσὶν ἀρθαῖς ἴσαι εἰσίν· αἱ τρεῖς ἄρα τοῦ τριγώνου γωνίαι δυσὶνὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν. ὅτι δὲ αἱ ἐφεξῆς δύο ὀρθαῖς ἴσαι εἰσί, δείκνυται ἐκτοῦ δύο τὰς ἐφεξῆς ἢ ἴσας δύο ὀρθαῖς ἢ δύο ὀρθὰς εἶναι. πόθεν δὲ ὅτιδύο αἱ ἐφεξῆς ἢ ἴσαι δύο ὀρθαῖς ἢ <δύο> ὀρθαί εἰσιν; ἐκ τοῦ ὅρουὀρθὁ ώσκομεν ὅτι, ἐὰν εὐθεῖα ἐπ’ εὐθεῖαν σταθεῖσα τὰς ἐφεξῆς γωνίαςἴσας ἀλλήλαις ποιῇ, ὀρθὴ ἑκατέρα τῶν ἴσων ἴσων γωνιῶν ἐστι. καταντήσαντεςοὖν εἰς τοὺς ὅρους καὶ τὰς ἀρχὰς τῆς γεωμετρίας οὐκέτε περαιτερωζητοῦμεν, ἀλλ’ ἔχομεν ἐκ τῶν γεωμετρικῶν ἀρχῶν τὸ τρίγωνονἀποδεδειγμένον.|1 ἀνωτέρω] c. 8 p. 75 b 24 sq. 3. 4 τὰς ἀποδείξεις R 5 ὅ U 6 τὸ κτλ. om. S7 καθ’ αὁτὸ ὑπάρχει a post ἔχειν add, τὰς γωνίας . ὅθεν a 8 ἀποδείκνυται Ua9—19 ἐπιστητοῦ—γωνιῶν ἐστι RUa 2 (10 δύα R 11 ἐκτὸς—ἐντὸς R ἐφεξῆςταῖς scripsi: inv. ord. RUa 2 12 γίγνεσθαι RU 13 δυσὶ ταῖς a2αἰ δύο δὲ R 14 δύο (post ἐφ') R 15 δυσὶν α2 ὀρθαί εἰσι alt. I. R16 ἢ prius Ua2: καὶ R δυσὶν (ante ὀρθαῖς) a 2 itemque vs. sq. ὀρθαῖς ἢ δύοom. R 17 ἢ prius om. R δύο ὀρθαῖς ἢ om. R δύο tert. addidi19 ἀλλήλοις RU post ὀρθὴ add. ἄρα R): ἐπιστημῶν ἐπιστητῶν S) ἀρχῶν. ὅπως δὲδείκνυσιν ὁ γεωμέτρης τὰς τοῦ τριγώνου γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἵσας εἶναι, καὶ πρότερον μὲν εἴρηται,καὶ νῦν δ' (δ' om. S) ἀναμνήσομεν. ἐκβάλλων γὰρ τὴνπλευρὰν, τοῦ τριγώνου ἐπ' εὐθείας, ὡς τοῦ αݲβݲγݲ, τὴν βݲγݲ6, δείκνυσι τὴν ἐκτὸς τὴν ὑπὸ αݲγݲδ, δυσὶ ταῖς ἐντὸς, τῆ τεβ (1. αݲβγݲ), καὶ βαݲγݲ, ἴσην. καὶ κοινῆς προστιθεμένηςαݲγݲβ, πάλιν εἰσὶν αἱ ὑπὸ αݲβγݲ, βαݲγݲ (βγݲαݲτῆ ὐπὸ αݲγݲβ, αݲγݲδ. (ἀλλὰ γωνίαι a1) αἱὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν. πάλιν δὲ ὅτι αἱ ἐφεξῆς δύο γωνίαι αἱ ὑπὸ αݲγݲβ,αݲγݲδ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι εἰσί (πάλιν (πάλιν —εἰσί om. a1), δἰθεωρήματος, οὖ ή πρότασίς ἐστι τοιαύτη. ἐὰν εὐθεῖα ἐπ' εὐθείας αταθεῖσα γωνίας ποιῆ,ἢ δύο ὀρθὰς, ἢ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ποιήσει (ποιήσῃ α1). τοῦτο δὲ αὗθις διὰ τοῦ ὅρου ὅςὅταν εὐθεῖα ἐπ' εὐθεῖαν εὐθειῶν a1) σταθεῖσα γωνίας ἴσας ἀλλήλαις ποιῆ, ὀρθή ἐστιν ἑκατέρατῶν ἵσων γωνιῶν Sa1 21 ἔχομεν post γεωμετρικῶν colloc. R: post ἀρχῶν Sa1p. 76 a 8 Ὥστ' εἰ καθ' αὐτὸ κὰκεῖνο ὑπάρχει ᾦ ὐπάρχει, ἀνάγκη 26vτὸ μέσον ἐν τῇ αὐτῇ συγγενείᾳ εἶναι. |Εἰ καθ’ αὐτό, φησίν, ὑπάρχει ὁ κατηγορούμενος ἐν τῷ <προβλήματι 119rτῷ> ὐποκειμένῳ (κὰκεῖνο γάρ φησι περὶ οὖ προσεχῶς εἶπε, τουτέστιδυσὶν ὀρθαᾶς ἴσας ἔχειν), ἀνάγκη τὸ μέσον, δἰ οὖ τοῦτο δείκνυται,ἐν τῇ αὐτῇ συγγενείᾳ εἶναι τῶν ἄκρων. ἔστι δὲ μέσος ὅρος τὸ τὰςἐφεξῆς δύο γωνίας τοῦ τριγώνου τρισὶ ταῖς ἐντὸς ἴσας εἶναι· ταῖς γὰρ τρισὶτοῦ τριγώνου καθ' αὑτὸ ὑπάρχει τὸ δύο τὰς ἐφεξῆς ἴσας εἶναι αὐταῖς, καὶπάλιν δύο ταῖς ἐφεξῆς καθ' αὐτοὸ ὑπάρχει τὸ δύο ὀρθαῖς ἵσας εἶναι, μᾶλλονδὲ [εἰ] ὅτι δύο ὀρθαί εἰσιν, ὡς ὁ ὁρισμὸς τῶν ὀρθῶν ἔδειξεν. καλῶςεἴρηται ὅτι, εἰ ὁ κατηγορούμενος ἐν τῷ προβλήματι καθ' αὐτὸ ὑπάρχει τῷὐποκειμένῳ, πάντως καὶ ό μέσος ἐν τῇ αὐτῇ συγγενείᾳ ἔσται τῶνἄκρων· τοῦτο δὲ καὶ πρότερον αὐτάρκως ἀποδέδεικται. |p. 76a9 Εἰ δὲ μή, ἀλλ' ὡς τὰ ἁρμονικὰ δἰ ἀριθμητικῆς. 26rEἰ μή, φησίν, ἐκ τῶν τοῦ ὑποκειμένου οἰκείων ἀρχῶν ἡ ἁπόδειξις γίνοιτοἀλλ' ἐκ τῶν ἀρχῶν τῆς ἐπιστήμης τῆς προσεχῶς περιεχούσης καὶ τὴνπροκειμένην, ἀνάγκη τὴν ἀπόδειξιν ἐκ ταύτης γίνεσθαι, εἴπερ τῷ ὅντι ἐστὶνἀπόλειξις. οἷον εἰ τὰ ὁρμονικὰ δεικνύομεν διὰ τῶν ἀρχῶν τῆς ἀριθμητικῆς·ὁ γὰρ μουσικὸς σύμφωνόν φησιν εἶναι τὴν διὰ τεσσάρων, εἰτύχοι, ἁρμονίαν, διότι ἡ τοιαύτη ἁρμομία τὸν ἐπίτριτον ἔχει λόγον, ὁ δὲἐπίτριτος σύμφωνος. ὅτι δὲ δύμφωνος ὁ τοιοῦτος λόγος, οὐκ ἄν δείξειενὁ ἁρμονικός· ἀριθμητικοῦ γὰρ τὸ περὶ συμφώνων λόγων διαλέγεσθαι, οἶον ὅτιό η΄ ἐπίτριτος ὢv πρὸς τὸν ς΄ καὶ δύμφωνός ἐστι διὰ τὸ κοινῷ μέτρῳμετρεῖσθαι ἀμφοτέρους· ἡ γὰρ δυὰς τρισσάκις μὲν τὸν ς΄ μετρήσει, τετράκιςδὲ τὸν η΄. εἴρηται δὲ ὅτι ἐπὶ τῶν ὑπαλλήλων ἐπιστημῶν οὐδὲν κωλύειμετατίθεσθαι τὰς ἀποδείξεις.1 ὧ ὐπάρχει om. R ἀνάγκη κτλ. om. S 3 — 6 εἰ—τῶν ἄκρων] ὥστε καθ' αὐτόφησιν ὑπάρχει καὶ τῶ μέσω τὸ τῶ τὸ τῶ om. a1) ὐποκειμένω ὑπάρχον, ὡς φέρε εἰπεῖν, τῶδυσὶν ὀρθαῖς ἴσας εἶναι τὰς τριγώνου γωνίας, τὸ τὰς δύο γωνίας τας ὑπὸ εὐθείας ἐπὶ εὐθεῖανσταθείσης (σταθείσας a1) περιεχομένας ἴσας οὔσας ὀρθὰς εἶναι, ἀνάγκη τὸ μέσον ἐν τῆ αὐτῆἄκρων συγγενείᾳ εἶναι Sa1 ante ἐν add. τοῦ R 3. 4 προβλήματι τῷ addidicf. vs. 11 4 γάρ om. Ua2 5 ἔχει Ua2 7 δύο πλευρὰς R τοῦ τριγώνου postἐφεξῆς coll. Sa1 8 τὸ δύο — 11 ὐπάρχει om. a1 9 δυσὶ utrobique a2ante ὀρθαῖς add. ταῖς a 2 μᾶλλον—10 ἔδειξιν om. S 10 εἰ deleviὁ ὁρισμὸς a2: ὀρισμὸν RU 11 ὡς S ἐν τῶ προβλήματι om. S 13 τοῦτο—ἀποδέδεικται om. Sa1 πρότερον] c. 6 p. 75 a 35 sq. 14 δι' ἀριθμητικῆς om. U15 post εἰ add. δὲ Sa φησίν om. R: post ὑποκειμένου colloc. Sa τῶν anteοἰκείων colloc. U γένοιτο U 17 τῷ ὄντι] ὅτι S 21 ὄπως Sa22 ὁ ἁρμονικός Sa: ἁρμονική RU συμφωνίας S 23 τῷ (post διὰ) a 24 postμετοεῖσθαι add. καὶ S τρισάκις Sa 25 τὸν κݲ R εἴρηται] e. 7 p. 75b14p. 76a10 Τὰ δὲ τοιαῦτα δείκνυται μὲν ὡσαύτως, διαφέρει δέ· τὸ 26vμὲν γὰρ ὅτι ἑτέρας ἐπιστήμης· τὸ γὰρ ὑποκείμενον γένος ἕτερον·τὸ δὲ διότι τῆς ἄνω, ἧς καθ᾿ αὑτὰ τὰ πάθη ἐστίν.Τὰ τοιαῦτα;, φησί, τουτέστι τὰ διὰ τῶν ἀρχῶν τῆς γενικωτέραςἐπιστήμης δεικνύμενα, ταῦτα, φησίν, ὁμοίως μὲν δείκνυται τοῖς ἄλλοις τοῖςἐκ τῶν ἀρχῶν τῶν οἰκείων δεικνυμένοις, τουτέστιν ἐπιστημονική ἐστιν ἡτούτων ἀπόδειξις. διαφέρει δέ, ὅτι ἐπὶ μὲν ἐκείνων καὶ τὸ ὅτι καὶ τὸδιότι ἐκ τῆς αὐτῆς ἐστιν ἐπιστήμης· καὶ γὰρ τὸ τὰς τρεῖς γωνίας δύοὀρθαῖς ἴσας εἶναι καὶ αἱ ἀρχαί, ἐξ ὧν τοῦτο δείκνυται, γεωμετρίας εἰσίν.ἐπὶ μέντοι τῆς μουσικῆς, ἐν ᾗ τὰ ἀποδεικνύμενα διὰ τῶν ἀρχῶν τῆς ἀριθμητικῆςἀποδείκνυται, τὸ μὲν ὅτι τῶν ἀποδεικτῶν, οἷον ὅτι σύμφωνος ἡδιὰ δ᾿, μουσικῆς, τὸ δὲ διότι, τουτέστι διὰ τί σύμφωνος καὶ τίνεςοἱ σύμφωνοι λόγοι, ἀριθμητικῆς. ὃ μὲν οὖν εἰπεῖν βούλεται, | τοῦτό ἐστι. 26rδιὰ συντομίαν δὲ εἰπὼν τὸ μὲν γὰρ ὅτι ἑτέρας ἐπιστήμης, μὴ εἰπὼνδὲ ποίας, εἶτα ἐπαγαγὼν τὸ δὲ διότι ἑτέρας, προσέθηκε τῆς ἄων ἐνδεικνύμενος<ὅτι> τὸ ὅτι τῆς ὑποκάτω· εἰ γὰρ ἑτέρας μὲν τὸ ὅτι, ἑτέραςδὲ τὸ διότι, ἔστι δὲ τὸ διότι τῆς ἄων, λείπεται τῆς ὑποκάτω εἶναι τὸ ὅτι.τὸ δὲ ἧς καθ᾿ αὑτὰ τὰ πάθη ἐστί, διότι ἐπὶ τῶν ὑπαλλήλων ἐπιστημῶντὰ καθ᾿ αὑτὰ συμβεβηκότα ἀμφοτέραις τῇ γενικωτέρᾳ πρώτωςσυμβέβηκεν.p. 76a15 Ἀλλὰ τούτων αἱ ἀρχαὶ ἔχουσι τὸ κοινόν.Ἀντὶ τοῦ ῾αἱ ἀρχαὶ τούτων, καὶ τῶν ὑποκάτω καὶ τῶν ἐπάνω, ἐπὶτὸ κοινὸν πάσης ἀνάγονται᾿, τουτέστι τὴν πρώτην φιλοσοφίαν· αὕτη γὰρπάσης ἐπιστήμης τὰς ἀρχὰς εὑρίσκει τε καὶ ἀποδείκνυσιν· ὅθεν καὶ τέχνητεχνῶν καὶ ἐπιστήμη ἐπιστημῶν εἴρηται. δοκεῖ δέ μοι οὕτω μᾶλλον ἁπλούστερονἀκούειν τοῦ προκειμένου. ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ὅτι ἐνδέχεται καὶ ἐκτῶν ἀρχῶν τῆς ἐπάνω ἀποδεῖξαι τὰ τῆς ὑποκάτω ἐπιστήμης. εἶτα καὶτὴν διαφορὰν προσέθηκεν ᾗ διαφέρει τὰ οὕτως ἀποδεικνύμενα πρὸς τὰδιὰ τῶν οἰκείων ἀρχῶν ἀποδεικνύμενα. ἵνα μή τις νομίσῃ ὅτι τὰ διὰ τῶνἀρχῶν τῆς ἀνωτέρω ἀποδεικνύμενα οὐκ ἀποδείκνυται, διότι μὴ ἐξ οἰκείωνἀρχῶν, διὰ τοῦτό φησιν ὅτι αἱ τούτων ἀρχαῖ ἔχουσι τὸ κοινόν, τουτέστιναἱ τῶν ὑπαλλήλων ἐπιστημῶν ἀρχαὶ κοιναί εἰσιν, οἷον ἀριθμητικῆςκαῖ μουσικῆς· κοιναῖς γὰρ ἀρχαῖς ἐν ἀμφοτέραις ἡ ἀπόδειξις γίνεται.1 δὴ S τὸ κτλ. om. S 4 post τοιαῦτα add. δὲ Sa φησί om. S 5 ταῦτα,φησίν om. Sa 6 ἐκ τῶν οἰκείων ἀρχῶν Sa 6.7 ἀπόδειξις ἡ ἐκ τούτων R 7 ἐπ᾿ἐκείνων μὲν Sa 8 δυσὶν Sa 9 ἐστίν Sa 10 τῆς prius om. R 11 ἀποδεικτικῶνSUa ante ἡ add. ἥδε Ua1 12 διὰ δ΄ Ua2, om. δ΄ R: ἁρμονία Sa1 postμουσικῆς add. ἐστι Sa τίνος U 13 βούλεται εἰπεῖν Sa 15 ἑτέρας deleverim16 ὅτι primum addidi τὸ prius add. U2 17 τοῖς (ante ὑποκ.) S 19 πρότερον S21 τι S 24 ἀποδεικνύει Sa 25 λέγεται S μᾶλλον om. S 26 λεγομένου S γὰρom. a ὅτι et καὶ om. RS 29 ἵνα—30 ἀποδεικνύμενα om. R: ὅτι Sa1 30 μὴ om. a31 post ὅτι add. καὶ S 33 ἐπ᾿ Ua2 ἡ ἐπιστήμη τῆς ἀποδείξεως γίνεται Sa1εἰ γὰρ καὶ δοκεῖ μᾶλλον ὀριθμητικῆς εἶναι τὰ δι' ὦν ή μουσικὴ ὰποδείκνυσιν, 27rἀλλ' ὅμως αὐτὴ ἡ ἀριθμητικὴ ἀρχή ἐστιν ὁρμονίας· ὥστε καὶ αἱτῆς ἀριθμητικῆς ἀρχαὶ καὶ ἁρμονίας <αἱ> αὐταί εἰσι· τὰ γὰρ τῶνκατηγορούμενα καὶ τῶν ὑποκάτω κατηγορεῖται. ὁμοίως καὶ ἐπὶ φυσικῆςκαὶ ἰστρικῆς καὶ γεωμετρίας καὶ μηχανικῆς.p. 76a16 ἰ δὲ φανερὸν τοῦτο, φανερὸν καὶ ὅτι οὐκ ἔστι τὰςεκαστου ιοιας αρχας αποοεισαι.Πόρισμά τι κατὰ τοὺς γεωμέτρας ἐκ τῶν εἰρημένων συνάγει. εἰ γὰρμὴ ἐνδέχεται, φησίν, ἀποδεῖξαί τι εἰ μὴ ἐκ τῶν ἑκάστου οἰκείων ἀρχῶν,φανερὸν ἂν εἴη ὡς οὐκ ἐνδέχεται οὐδεμίαν ἀπιστήμην τὰς οἰκείας ἀρχὰςἀποδεικνύναι, εἴ γε τὴν μὲν ἀπόδειξιν ἐκ τῶν οἰκείων δεῖ γίνεσθαι ἀρχῶν.τῶν δὲ ἀρχῶν ἀρχὰς εἶναι οὐχ οἶόν τε. εἰ δὲ ἔστι, φησίν, ἐπιστήμη ἡ τὰςἐκάστου ἀρχὰς ἀποδεικνύουσα, ἐκείνη ἂν εἴη ἡ ὄντως ἐπιστήμη καὶ ἀρχή,ἐξ ἦς τὰς τῶν ἄλλων ἐπιστημῶν ἀρχὰς ἀποδεικνύουσι, πάντων κοινὴ ἀρχή,καὶ ἐκείνη τέχνη τεχνῶν ἂν εἴη καὶ ἐπιστήμη ἐπιστημῶν, ἥτις ἐστὶν ἠ πρώτηφιλοσοφία, περὶ ἧς ἐν τοῖς Μετὰ τὰ φυσικὰ διαλέγεται. εἰ γὰρ ἐπίσταταιται μᾶλλον ὁ ἐκ τῶν πρώτων ἀρχῶν γινώσκων, αὔτη δὲ ἐκ τῶν κοινῶνκαὶ πάσης ἐπιστήμης ἀρχῶν γινώσκει, αὕτη ἂν εἴη μᾶλλον ἐπιστήμη καὶἀρχή. ἐπεὶ εἰ μὴ ᾖ διὰ τούτων ἡ γνῶσις, δι' ἄλλων αἰτιατῶν ὐπάρχει·αὕτη δὲ ἦν ἡ κυρίως ἐπιστήμη ἠ ἐκ πρωτίστων ἀρχῶν καὶ μόνως αἰτίωνμηδαμῶς δὲ αἰτιατῶν γινώσκουσα τὰ πράγματα.p. 76 a 23 Ἡ δ' ἀπόδειξις οὐκ ἐφαρμόττει ἐπ' ἄλλο γένος, ἀλλ'ἣ ὡς εἴρηται αἱ γεωμετρικαὶ ἐπὶ τὰς μηχανικὰς ἢ ὀπτικάς.Ὀτι οὐκ ἐνδέχεται, φησίν, ἐπαλλάττειν τὰς ἀποδείξεις ἐπὶ διαφόρων ἐπιστημῶν,εἰ μὴ εἶεν ὐπάλληλοι, ὥστε ταῖς τῆς ἐπάνω ἀποδείξεσι χρήσασθαιτὴν ὑπ' ἐκείνην τεταγμένην, ὥστε ταῖς τῆς γεωμετρίας τὴν μηχανικὴνχρήσασθαι ἢ τὴv ὀπτικὴν καὶ ταῖς τῆς ἀριθμητικῆς τὴν ἁρμονικήν.1. 2 ἀποδείκνυται Sa1 2 ὅμως Ua2: οὐχ ὅλως RSa 3 καὶ RUa 2: ταῖς τῆς Sa1ἁρμονίαι Ua2 αἱ addidi αὐταί εἰσι a2: ἴσαι εἰσί R et post ἀρχαὶ Sa1: εἰσί U7 ἰδίας εκάστης R 9 οἰκείων ἑκάστου Sa 13 ἡ om. U 14. 15 τὰς τῶνἄλλων ἀρχὰς καὶ ἐπιστήμας ἀποδεικνύειν δυνατόν. ἡ δὲ πάντων ἀρχὴ κοινὴ, ἐκείνη ἂν εἴηἡ ἐπιστήμη ἐπιστημπῶν, καὶ τέχνη τεχνῶν Sa1 14 ἀποδείκνυσι R 15 ἡ om. R16 ἐν τῆ U 19 ᾖ om. RS αἰτιατῶν scripsi: αἰτίων libri 20 δὲ scripsi:γὰρ libri μόνων SUa 21 αἰτιατῶς U 22 ή δ' — γένος om. Sa23 τὰς γεωμετρικὰς U ὀπτικὰς ἢ μηχανικάς Sa 25 χρῆσθαι Sa 26 ἐπ' aἐκείνων R: ἐκείνη Sa ὥστε — 27 τὴν ἁρμονικήν RUa2: διὸ καὶ ἡ ὀπτικὴ ταῖς τῆςγεωμετρίας ἀποδείξεσι χρήσεται . καὶ ἡ μηχανική, ὡσαύτως. καὶ ἡ ἀρμονικὴ ταῖς τῆς ἀριθμητικῆςSa1p. 76a26 Χαλεπὸν δ' ἐστὶ τὸ γνῶναι εὶ οἶδεν ἢ μὴ· χαλεπὸν γὰρτὸ γνῶναι εἰ ἐκ τῶν ἐκάστου ἀρχῶν ἴσμεν ἢ μή.Τὸ γνῶναι, φησίν, εἰ ἀποδεικτικῶς προῆλθεν ό συλλογισμὸς ἢ μή,χαλεπόν ἐστιν. οἰόμεθα γάρ, ἐὰν ἀληθεῖς λάβῃ τις προτάσεις καὶ ἀμέσους,σους, ὅτι καὶ ἀποδεικτικὰς ἔλαβεν· τὸ δὲ οὐκ ἔστιν, εἴ γε δέδεικται δεῖν μὴμόνον ἀληθεῖς εἶναι τὰς προτάσεις ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν οἰκείων ἀρχῶν εἰλημμένας.διὰ τοῦτο τὸ μὲν πρῶτον θεώρημα καὶ τὸ δεύτερον τῆς γεωμετρίαςκυρίως ἀποδέδεικται· τὰ δ' ἐφεξῆς ἀληθῶς μὲν συλλελόγισται, οὐ μὴν ἀποδεικτικῶς.οὐ γάρ ἐξ οἰκείων προτάσεων δέδεικται οὐκὲ ἀμέσων· ἀεὶ γὰρτὰ δεύτερα τοῖς δεδειγμένοις χρησάμενα δείκνυται. καταχρηστικώτερον δὲὄμως καὶ ὁ ἐπὶ τούτων γινόμενος συλλογισμὸς ἀπόδειξις λέγεται, εἰ μὴοὕτω τις καὶ ταῦτα ἀποδεδεῖχθαι λέγοι τῷ πάντως διὰ τῶν προτέρων ἐπὶτὰς γεωμετρικὰς ἀρχὰς ἀνατρέχειν δι' ὦν τὰ πρῶτα δέδεικται. τοῦτο δὲπροϊὼν καὶ αὐτός φησιν. ἐπεὶ οὖν χαλεπὸν τὸ εἰδέναι τὴν φύσιν τῶν πραγμάτωνκαὶ τὰ καθ' αὐτὸ ἑκάστῃ φύσει ὐπάρχοντα, διὰ τοῦτο χαλεπὸν καὶτὸ εἰδέναι πότερον ἀποδεικτικὸς ὁ συλλογισμὸς ἢ οὔ.p. 76a31 Λέγω δ' ἀρχὰς ἐν ἐκάστῳ γένει ταύτας, ἅς ὅτι ἔστιμὴ ἐνδέχεται δεῖξαι. |Αὖται, φησίν, ἀρχαὶ ἐν ἐκάστῃ ἐπιστήμῃ εἰσίν, ἃς οὐ δυνατὸν ἀποδεῖξαι, 27vἀλλ' εἰσὶν ὁμολογούμεναι· οἶον γεωμετρίας ἀρχαὶ τὸ σημεῖον, ἡγραμμὴ καὶ τὰ λοιπά· ὅτι δὲ ἀμερὲς τὸ σημεῖον ἢ ή γραμμὴ ἐφ' ἓνδιαστατόν, οὐ γεωμετρίας ἔστι δεῖξαι, ἀλλὰ ταῦτα λαμβάνει ὡς ὄντα ἐκτὸςἀποδείξεως. οὕτως οὗν καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς τὰ πρῶτα καὶ ἀναπόδεικταἀρχαί εἰσιν ἐπιστήμης.p. 76a32 Ὅ τι μὲν οὗν σημαίνει καὶ τὰ πρῶτα καὶ τὰ ἐκ τούτων,λαμβάνεται.Ἐπειδὴ εἶπε ταύτας εἶναι ἀρχὰς ἐν ἐκάστῳ γένει, ἅς ὅτι εἰσὶ1 χαλεπὸν δ'—μὴ om. R χαλεπὸν γὰρ κτλ. om. S γὰρ om. R 3 ante τόγνῶναι add. χαλεπόν φησι τὸ γνῶναι, εἰ ἐκ τῶν ἐκάστου ἀρχῶν ἴσμεν, ἢ μή. τουτέστι Saφησίν om. Sa 4 λάβωμεν Sa τις Vat. 209: τὰς RSUa 5 ἀποδεικτικὰςVat. 209: ἀποδεικτικῶς RSUa ἐλάβομεν Sa post ἔστε add. τοιοῦτον Saδέδεικται] p. 75 a 37 sq. 6 ἀληθὲς R τὰς—εἰλημμένας Sa1: τοῦ προκειμένου ἀποδεικτικοῦRUa2 7 καὶ τὸ δεύτερον post γεωμετρίας colloc. S τῆς — 8 τὰ δ' Sa1:καὶ τὰ RUa2 8 post μὲν add. οὖν R 9 post προτάσεων add. ἑκάστη U: ἕκαστον aἀποδέδεικται Sa 12 τῶ RU: ὅτι Sa πρώτων RU 13 ἀνατρέχουσι Saante τοῦτο add. καὶ U 14 προϊὼν] c. 22 p. 83 b 32 sq. 16 ἀποδέδεικται Saὁ om. RU 17 an εἰσὶ? cf. vs. 27 19 ἐν om. SU ἃς—20 ὁμολογούμεναι Sa1:ἀρχαὶ RUa2 20 ἀρχὴ RUa2 21 ὅτι—22 ταῦτα] ἀλλ' οὐκ ἔστι γεωμετρίας δεῖξαι,οὔτε τὸ σημεῖον ὅτι ἀμερὲς, οὔτε τὴν γραμμὴν, ὅτι ἐφ' ἕν διαστατόν. ταῦτα δὲ Sa122 οὐ om. R 25 Ὅ,τι a: τί RSU Arist., at cf. p. 121,21 27 εΙσl om. Rμὴ ἐνδέχεται δεῖξαι, ἐντεῦθεν ὁρμηξεὶς διδάσκει, τίνα μὲν ἐν ταῖς 27vἀποδείξεσι παραλαμβανόμενα ἀναγκαῖον δεῖξαι ὅτι ἔστι, τίνα δὲ οὐκ ἀναγκαῖον.καὶ φησὶ ταὐτὰ ἅπερ αἰνιγματωδῶς μὲν καὶ ἐν προοιμίοις εἴρηκεν·ἠμεῖς δὲ ἐντεῦθεν λαβόντες ἀφορμὰς ἐκεῖνα σαφηνίσομεν. φησὶν οὗν ὅτιπάντα τὰ ἐν ταῖς ἀποδείξεσι παραλαμβανόμενα τρία εἰσὶ τὸν ἀριθμόν. [τὸ]ὁλικώτερον μὲν γὰρ εἰς δύο διαιρεῖται τὰ ἐν οἶς ἡ ἀπόδειφις, εἴς τε τὰςπροτάσεις καὶ εἰς τὸ ἐκ τούτων συναγόμενον συμπέρασμα· τοῦ δὲ συμπεράσματοςδύο ἔχοντος ὄρους, τόν TE κατηγορούμενον καὶ τὸν ὐποκείμενον,ὧν ό μὲν δέδοται, ό ὑποκείμενος, ό δὲ φητεῖται, ὁ κατηγορούμενος, εἰς τρίατὰ πάντα διαιρεῖται, εἴς τε τὰς προτάσεις, μᾶλλον δὲ τῶν προτάσεων τὰἀξιώματα, ἅτιvα πάντως ἐν τῇ ἀποδείξει μείζονος προτάσεως χώραν ἀποπληροῦσιδιὰ τὴν ἐν ἀρχαῖς ἠμῖν εἰρημένην αἰτίαν, καὶ εἰς τὸ δεδομένονκαὶ εἰς τὸ ζητούμενον. ἐπὶ πάντων οὖν τούτων κοινῶς φησι τὸ τί σημαίνειἔκαστον προειλῆξθαι. ἰδίᾳ δὲ ἐπὶ μὲν τῶν ἀξιωμάτων καὶ τῶν δεδομένωνκαὶ τὸ ὅτι ἔστι λαμβάνειν δεὶ· ἐκ τούτων μὲν γὰρ αἱ προτάσεις,τῷ δὲ εἶναι τὰς προτάσεις καὶ τὸ συμπέρασμα ἀναγκαῖον εἶναι. ἐπὶ δὲτοῦ ζητουμένου μόνον τὸ τί σημαίνει λαμβάνομεν, οὐ μὴν τὸ ὅτι ἔστιν, ἐπεὶοὐκ ἂν ἦν ἔτι ζητούμενον· περὶ τούτου τὰρ ἡ ἀπόδειξις.Ο τι μὲν οὖν σημαίνει καὶ τὰ πρῶτα καὶ τὰ ἐκ τούτων,λαμβάνεται, τουτέστι καὶ ἐπὶ τῶν προτάσεων καὶ ἐπὶ τῶν ἐκ τούτωνγινομένων συμπερασμάτων δεῖ προειλῆφθαι τί ἔκαστον οὐτῶν σημαίνει· τὸγὰρ ‘ὅ, τι' ἀντὶ τοῦ ‘τί’ κεῖται παρέλκοντος τοῦ οݲ.p. 76a33 Ὅτι δ' ἔστι τὰς μὲν ἀρχὰς ἀνάγκη λαμβάνειν, τὰ δ’ἄλλα δεικνύναι.Ἀρχὰς μὲν πάλιν τὰς προτάσεις φησίν, ἐφ’ ὦν οὐ μόνον τὸ σημαίνειδεῖ προεγνῶσθαι ἀλλὰ καὶ τὸ ὅτι ἔστι ταῦτα ἅπερ καὶ λέγεται· μὴ τὰρδεδομένου τοῦ εἶναι τὰς προτάσεις οὐχ οἶόν τε τὸ συμπέρασμα συναχθῆναι.p. 76a34 Οἰον τί μονὰς ἢ τί τὸ εὐθὺ καὶ τί τρίγωνον.Γὴν μὲν οὗν μονάδα εἰς παράδειγμα λαμβάνει τῶν δεδομένων, ἤτοι1. 2 τῶ ἀποδεικτικῶ R: τοῖς ἀποδεικτικοῖς Sa 3 ταῦτα libri ἐν προοιμίοιςαἰνιγματωδῶς, om. μὲν καὶ Sa ἐν προοιμίοις] c. 1 p. 71 a 11 sq. 4 ἀφορμὰς Sa:om. RU 5 τῆ ἀποδείξει RSa τῶ ἀριθμῶ S τὸ delevi 6 ἔλαττον. εἰςδύο μὲν γὰρ Sa1 τὰ om. Ra2 9 ό δὲ κατηγορούμενος ζητεῖται Sa 10 τὰτῶν προτάσεων S 11 πάντα SUa ταῖς ἀποδείξεσι U 11. 12 ἀποπληροῖ Sa12 ἐν ἀρχαῖς] p. 8,7 ἡμῖν post ἐν colloc. U: post εἰρημένην R 13 τῶντοιούτων U 14 ἴδιον RS 14. 15 δεδομένων—ἀξιωμάτων RSa 15 μὲνom. S 16 εἶναι prius scripsi: εἰδέναι libri 17 λαμβανόμενον R: λαμβάνεται Sa19ὅτι (τί U)—20 τουτέστι RU: ἵνα συντόμω λόγω σαφηνίσωμεν, ὅ λέγει, τοιοῦτόνὅτ ι Sa 20 τῶν prius om. U 23 ἀνάγκη om. RS ἀναλαμβάνειν R τὰ δ'κτλ. om. S 25 φησίν om. RU 27 δεδομένον τὸ R 28 οἶον om. Uτί tert. RUa (CdFM): τὸ S: om. Arist. cf. p. 122,19 29 οὖν om. Sἁπλῶς τῶν ἀρχῶν τῶν ἀποδείξεων, ἐφ' ὦν καὶ τὸ τί σημαίνει καὶ τὸ ὅτι 27 vἔστι προειλῆφθαι χρή, τὸ μέντοι εὐθὺ καὶ τὸ τρίγωνον τῶν ζητουμένων.εἴπομεν γὰρ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ώς γίνεταί ποτε καὶ τὸ εὐθὺ καὶ τὸ τρίγωνονζητούμενον· ὅτι δὲ καὶ δεδομένον ἐνδέχεται εἶναι, ὀμοίως εἴπομεν. ἐπὶτούτων οὖν, φησί, δεῖ κοινῶς τὸ τί ἐστι τούτων ἔκαστον παραλαμβάνειν,τουτέστι τοὺς ὁρισμοὺς αὐτῶν προεκτίθεσθαι.p. 76a35 Εἶναι δὲ τὴν μὲν μονάδα λαβεῖν καὶ μέγεθος, τὰ δ'ἔτερα δεικνύναι.Εἰπὼν ὅτι ἐπὶ πάντων τὸ τί σημαίνει παραλαμβάνεται, δείκνυσι νῦν ὅτιἐπὶ τινῶν μὲν τὸ ὅτι ἔστι δείκνυται, ἐπὶ τινῶν δὲ λαμβάνεται. καὶ ὁ μὲνἈλέξανδρος τὸ μέγεθος ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ εὐθέος ἀκούει. τὸ δὲ οὐχοὕτως ἔχει, ἀλλὰ μονάδα μὲν καὶ μέγεθος εἰς παράδειγμα τίθησι τῶν δεδομένων,ἐφ' ὧν καὶ τὸ ὅτι ἔστι παραλαμβάνεται· οὐδέποτε γὰρ οὔτεμονὰς οὔτε μέγεθος ζητούμενον παραλαμβάνεται· οὔτε γὰρ ἐν ἀριθμητικῇἔχομεν θεώρημά τι δεικνύον ὅτι τόδε μονάς, οὔτε ἐν γεωμετρίᾳ ὅτι τόδεμέγεθος, ἀλλ' ἀεὶ ταῦτα ὡς ὅντα λαμβάνεται. ἐπὶ τούτων μὲν οὗν, φησί,τὸ ὅτι ἔστι παραλαμβάνεται. ἐπὶ δὲ τῶν ἑτέρων δείκνυται, τουτέστι τοῦεὐθέος καὶ τοῦ τριγώνου. διὰ τοῦτο καὶ πρότερον μὲν τοῦ τριγώνουἐμνήσθη, οἶον τί μονὰς ἢ τί τὸ εὐθὺ καὶ τί τρίγωνον, ὑπόδειγματιθεὶς ἅμα τῶν τε λαμβανομένων καὶ τῶν δεικνυμένων· ἐφεξῆς δὲ λοιπὸνδιαστεῖλαι βουλόμενος τίνα μέν ἐστι τὰ λαμβανόμενα, τίνα δὲ τὰ ζητούμενα,τῶν λαμβανομένων τὴν μονάδα φησὶν εἶναι καὶ τὸ μέγεθος, οὐκέτιδὲ καὶ τὸ τρίγωνον. εἴρηται δὲ ἠμῖν ὅτι καὶ τὸ τρίγωνόν ποτε λαμβάνεται·μονὰς δὲ καὶ μέγεθος οὐδέποτε ζητεῖται.p. 76a37 Ἔστι δ' ὦν Χρῶνται ἐν ταῖς ἀποδεικτικαῖς ἐπιστήμαις.Ὀπερ πρὸ ὀλίγου ἀδιαρθρώτως εἶπε, τοῦτο νῦν διαρθροῖ καὶ ἀκριτῶν1 ἐν ταῖς ἀποδείξεσιν ἀρχῶν Sa 2 τὸ alt. om. Ua1 post τρίγωνον add.παράδειγμά ἐστι Ra2: ἐστι U 2.3 εἴπομεν — ζητούμενον om. Sa1 3 ἐντοῖς ἔμπp.] p. 9,9 sq. γὰρ scripsi: δὲ RUa2 4 δὲ scripsi: γὰρ libri δεδομέναSUa1 ὁμοίως RUa2: τὰ ζητούμενα Sa1 5 ἔκαστον τούτων S 7 εἶναιSa Arist.: ἔστι RU (F) μὲν om. Arist. (habet F) post καὶ add. τὸ Sa (F)9 ὅτι prius Sa: ὅτι τὸ R: τὸ U τὸ om. R προλαμβάνεται RS δείκνυσιν,om. νῦν U 10 post δὲ add. οὐ RUa2 14 δείκνυται U ἐν ἀριθμητικῶ(??)Sa15 ἔχει U: om. Sa θεωρήματι παραλαμβάνεται ὅτι Sa 18 πρότερον μὲν RU:πρὸ Sa τοῦ alt. om. R τοῦ τριγώνου alt. post 19 ἐμνήσθη colloc. U19 οἷον om. Sa ἢ RU: τὸ δὲ Sa τὁ om. RU καὶ om. R τί tert.om. S ante τρίγ. add. τὸ Sa post τρίγωνον add. ἐπήγαγεν Sa 20 καὶτῶν RUa: τῶν τε S ζητουμένων Sa φησὶ τὴν μονάδα S 23 καὶ priusom. U εἴρηται] p. 9,19 ἡμῖν ὅτι om. S ποτε om. RS παραλαμβάνεταιR 24 ζητοῦνται S 25 ὦν U Arist.: οἶς Sa (M F f, corr. C): om. Rpost ἐπιστήμαις add. τὰ μὲν ἴδια ἑκάστης ἐπιστήμης τὰ δὲ κοινά RU cf. p. 123,14βέστερον παραδίδωσι. πρότερον μὲν γὰρ ἔλεγεν ὅτι δυνατὸν τοῖς αὐτοῖς 27vἀξιώμασι χρῆσθαι ἐπὶ διαφόρων ἐπιστημῶν, οἷον ὅτι τὰ τῷ αὐτῷ ἴσα καὶἀλλήλος ἐστὶν ἴσα· χρήσαιτο γὰρ ἄν τούτῳ καὶ ὁ γεωμέτρης καὶ ὁ ἀριθμητικός.νῦν δέ φησι μηδὲ ἀξιώμασι τοῖς αὐτοῖς χρῆσθαι τὰς διαφόρουςἐπιστήμας εἰ μὴ κατὰ τὸν τῶν ὁμωνύμων τρόπον. ὅταν μὲν γὰρ ὁ γεωμέτρης,φησί, λέγῃ ὅτι τὰ τῷ αὐτῷ ἴσα καὶ ἀλλήλοις ἐστὶν ἴσα, ὡς ἐπὶμεγεθῶν προχειρίζεται τὸ ἀξίωμα· ἀμέλει γοῦν, καὶ εἰ ἐπὶ μόνων μεγεθῶνἀληθὴς ἦν ὁ λόγος, οὐδὲν ἧττον ἐχρήσατο ἄν αὐτῷ ὁ γεωμέτρης οὕτως·οὐ γὰρ ὡς ἐπὶ πλειόνων ἐπιστημῶν ἀληθεύοντος τοῦ λόγου προχειρίζεταιτὸ ἀξίωμα ἀλλ᾿ ὡς ἐπὶ μόνων μεγεθῶν. ὡσαύ|τως καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν 28rἀξιωμάτων πάντων· ὁμοίως γὰρ καὶ ὁ ἀριθμητικὸς τῷ αὐτῷ κεχρημένοςἀξιώματι ὡς ἐπὶ μόνων τῶν αὐτῷ ὑποβεβλημένων χρῆται. ὥστε ὁμένυματὰ ἀξιώματα, οὐ μὴν τὰ αὐτά.p. 76a38 Τὰ μὲν ἴδια ἑκάστης ἐπιστήμης τὰ δὲ κοινά.Εἴπομεν πρότερον ὅτι τῶν ἀξιωμάτων, οἷς κεχρήμεθα εἰς τὰς ἀποδείξεις,τὰ μέν ἐστι κοινὰ ἤ πασῶν ἣ πλειόνων τὰ δὲ ἴδια ἑκάστης ἐπιστήμης·ἴδις μέν, οἷον γεωμετρίας ὅτι τὰ ἐφαρμόζοντα ἐπ᾿ ἄλληλαἴσα ἀλλήλοις ἐστί, πλειόνων δὲ κοινά, <οἷον> ὅτι τὰ τῷ αὐτῷ ἴσα καὶ ἀλλήλοιςἐστὶν ἴσα.Ρ. 76a38 Κοινὰ δὲ κατ᾿ ἀναλογίαν.Κοινὰ δέ, φησί, λέγω οὐ κυρίως ἀλλὰ κατὰ ἀναλογίαν, ὅτι ὥσπερἐπὶ μεγεθῶν ἀληθὴς ὁ λόγος, οὔτω καὶ ἐπὶ ἀριθμῶν· ὥστε οὐ κατὰ τὸὑποκείμενον ἡ κοινότης ἀλλὰ κατὰ μόνον τὸ ὄνομα, ὤσπερ ἀμέλει καὶπόδας κλίνης λέγομεν ἤ ὄρους κεφαλήν, ὁμοίως δὲ καὶ ζῴου. ἐξ ἀναλογίαςοὖν λαμβάνομεν τὴν ὁμωνυμίαν· μέντοι ὑποκείμενον ὁμολογουμένωςἕτερόν ἐστιν.p. 76a10 Ἴδια μὲν οἷον γραμμήν εἶναι τοιανδὶ καὶ τὸ εὐδύ.Ὅτι γραμμή, εἰ τύχοι, ἐστὶ ῥύσις σημείου ἢ μέγεθος ὑφ᾿ ἓν1 πρότερον] c. 7 p. 75b2 3 εἰσὶν SUa  post ἴσα add. καὶ ὡς ἐπὶ μεγεθῶνπροχειρίζεται τὸ ἀξίωμα, ᾧ Sa cf. vs. 6. 7 χρήσαιτ᾿ ἄν ὁ Sa 4 μὴ δεῖν Uτὰς om. S  5  μὲν om. R  6 φησί om. Sa ὅτι om. RSa ἴσα ἐστὶν R7 οὖν Sa 9 οὐχ ὡς U  9. 10 προχειρίζεται τὸ ἀξίωμα RUa2: χρήσεται Sa110 ὡς om. RSa1  11 ὁ ἀριθμητικὸς ὁμοίως τῶ αὐτῶ RSa1  12 post ὡστε add.εἶναι RU  14 ἔστι δὲ οἷς χρῶνται ἐν ταῖς ἀποδεικτικαῖς ἐπιστήμαις καὶ τὰ ἑξῆς U eademque,sed om. καὶ τὰ ἑξῆς R cf. p. 122,25  15 πρότερον] p. 98,24sq. 16 post ἤ alt.add. ἑτέρων S  18 οἷον addidi 19 ἴσα ἐστίν R 23 κατὰ τό ἀξίωμα μόνον Sa124 πόδες Sa λέγοντες R: λέγονται Sa κορυφή Sa  καὶ om. R25 οὐν SUa: μὲν R  26 ἐστιν om. U 27 εἶναι R Arist.: om. SUaτοιάδε U (C M)  28 post σημείου add. ἢ στιγμὴ ῥυϊσκομένη aδιαστατόν, εὐθεῖα δὲ γραμμή ἐστιν ἥτις ἐξ ἵσου τοῖς ἐφ' ἑαυτῆς σηγεωμετρίας 28rγεωμετρίας ἐστίν.p. 76b3 Ἔστι δ' ἴδια μὲν καὶ ἃ λαμβάνεται εἶναι, περὶ ἃ ἡ ἐπιστήμηθεωρεῖ τὰ ὑπάρχοντα καθ' αὐτά.Εἰπὼν τίνα κοινὰ ἀξιώματα καὶ τίνα ἴδια, λέγει νῦν καὶ ποῖα τῶν δεδομένωνκαθ' ἑκάστην ἐπιστήμην ἴδια. ταῦτ' οὖν, φησίν, ἐστὶ δεδομέναἴδια ἑκάστῃ ἐπιστήμῃ, ἅπερ ἀεὶ μὲν ὡς ὄντα λαμβάνει, ζητεῖ δὲ τίνα τούτοιςκαθ' αὐτὸ συμβέβηκεν. οἶον μονάδας μὲv ἡ ἀριθμητική, ἡ δὲ γεωμετρίασημεῖα καὶ γραμμάς· τὰ δὲ καθ' αὐτὸ τούτοις συμβεβηκότα ζητοῦσι.p. 76b5 Ταῦτα γὰρ λαμβάνουσι τὸ εἶναι καὶ τοδὶ εἶναι.Τουτέστι καὶ ὅτι ἔστι καὶ τί σημαίνει τούτων ἔκαστον. τὰ δὲ καθ’αὑτὸ τούτοις συμβεβηκότα πάθη κατὰ μόνον τὸ τί σημαίνει τῶν παθῶνἕκαστον λαμβάνεται ὑπὸ τῶν ἐπιστημῶν, ζητεῖται δὲ εἴτε ἔστιν εἴτε μή.p. 76b9 'H δὲ γεωμετρία τί τὸ ἄλογον ἢ τί τὸ κεκλάσθαι ἢ νεύειν.Δῆλον ὅτι περὶ ἀλόγων μεγεθῶν· διαλαμβάνει γὰρ περὶ τούτων ἡ γεωμετρία,τί μὲν σημαίνει τὸ ἄλογον μέγεθος λαμβάνουσα, ὅτι τὸ ἀσύμμετρονκαὶ μὴ κοινὸν ἔχον μέτρον πρὸς ἕτερον, ὡς ἐπὶ τῆς διαμέτρου τοῦ τετραγώνουκαὶ τῆς πλευρᾶς· εἴτε μέντοι ἄλογος ἡ διάμετρος εἴτε μή, οὐκέτιλαμβάνει, ἀλλὰ δείκνυσιν. εἰ δ᾿ ᾖ ἀνάλογον (γράφεται γὰρ καὶ οὕτως),ὅτι καὶ περὶ ἀναλόγων μεγεθῶν διαλαμβάνει. κοινὸν δὲ τοῦτο καὶ πρὸςἀριθμητικὴν ἔχει. οὐκ ἔστι δὲ ταὐτὸν τὸ κεκλάσθαι τῷ νεύειν· τὸμὲν γὰρ κεκλάσθαι ἐστὶν ἐπὶ μιᾶς γραμμῆς, ἦς οὐκ ἔστι πάντα τὰμόρια ἐπ' εὐθείας ἀλλήλοις ἀλλ' ὡς ἔτυχε· νεύειν δὲ λέγονται εὐθεῖαιαἴτινες ἐκβαλλόμεναι καθ' ἕν σημεῖον συμπίπτουσιν, ὥσπερ ἠ διάμετροςπρὸς τὴν πλευράν.p. 76b10 Ὅτι δ' ἔστι, δεικνύουσι διά τε τῶν κοινῶν καὶ ἐκ τῶνἀποδεδειγμένων. καὶ ἀστρολογία δὲ ὡσαύτως.Τὰ καθ' αύτό, φησίν, ὑπάρχοντα πᾶσι τοῖς εἰρημένοις δεικνύουσιν αἱ1 ἐστιν om. U 2 τοιάδε deleverim cf. p. 61,10 3 ἐστίν om. U 4 περὶ κτλ.om. S 5 αὑτό R 6 ποῖα RU: τίνα Sa 7. 8 δεδομένα ἴδια Sa: inv. ord. RU9 αὐτὰ U γεωμετρία δὲ, om. ἠ RSa 10 γραμμὰς—σημεῖα RSa αὐτὰ Uζητοῦσι] hue usque S 12 καὶ prius om. a εἰσι U τί RU: τὸ aτούτων om. R 13 αὑτὰ U 15 ἀνάλογον R 16 δῆλον RU: τουτέστιν apost δῆλον add. δὲ U fort. <διαλαμβάνει>· διαλαμβάνει 18 ἕτετον a: ἑκάτερον18. 19 τετραγώνου om. R 20 δεικνύει a δ' om. Ua2 εἴη a1γράφεται γὰρ καὶ οὔτως a1: om. RUa2 24 ἔτυχον U νεύει R λέγοντα αἱ R28 καὶ κτλ. om. R δὲ om. a Arist.ἐπιστῆμαι ἔκ τινων κοινῶν ἀξιωμάτων καὶ ἐκ τῶν ἤδη προαποδεδειγμένων 28 rθεωρημάτων. οὐ γὰρ πάντα διὰ τῶν ἀξιωμάτων δείκνυται προσεχῶς· τὸγὰρ τρίτον διὰ τοῦ δευτέρου δείκνυται, κἀκεῖνο διὰ τοῦ πρώτου. ἀστρολογίανδὲ τὴν ἀστρονομίαν φησίν· καὶ ἐπὶ ταύτης γὰρ τὰ μὲν κατὰ μόνον τὸτί σημαίνει λαμβάνεται, τὰ δὲ καὶ ὅτι ἔστι ζητοῦνται.p. 76b 11 Πᾶσα γὰρ ἀποδεικτικὴ ἐπιστήμη περὶ τρία ἐστίν.Ἰδοὺ ἐντεῦθεν λαβόντες τὴν ἀρχὴν τὴν διαίρεσιν τῶν ἐν οἶς ἐστιπᾶσα ἀπόδειξις ἐποιησάμεθα.76b12 Ὅσα τε εἶναι τίθεται· ταῦτα δέ ἐστι τὸ γένος.Τουτέστι τὰ δεδομένα. γένος δὲ δῆλον ὅτι τὸ ὐποκείμενόν φησινἐκάστῃ ἐπιστήμῃ, ἐξ οὖ πᾶς ὅρος δεδομένος λαμβάνεται, ὡς εἴπομενκαὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν. δεύτερον δέ φησι τὰ ἀξιώματα ἐξ ὦν πᾶσαἀπόδειξις.p. 76b15 Καὶ τρίτον τὰ πάθη.Τουτέστι τὰ ζητούμενα, ἃ καθ' αὐτὸ συμβέβηκε τοῖς ὐποκειμένοις,ἃ <κατὰ> μόνον τὸ τί ἔκαστον σημαίνει.p. 76b16 Ἐνίας μέντοι ἐπιστήμας οὐδὲν κωλύει ἔνια τούτωνπαρορᾶν. |Επειδὴ εἶπεν ὅτι τριῶν ὄντων τῶν ἐξ ὧν πᾶσα ἀπόδειξις ἐπὶ πάντων 28vμὲν τὸ τί σημαίνει ἕκαστον προλαμβάνεται ὑπὸ τῶν ἐπιστημῶν, ἐπὶ τινῶνδὲ καὶ τὸ ὅτι ἔστι, οὐ πάντως δὲ οὔτε τὰ ἀξιώματα προλαμβάνουσιναἱ ἐπιστῆμαι οὔτε τὸ ὐποκείμενον γένος ὐποτίθενται ὡς ὅν, διὰ τοῦτόφησιν ἐφ' ὦν τῶν εἰρημένων τριῶν, εἰ σαφές τι εἴη ἐκ τῆς ἐναργείας,οὐκ ἀναγκαῖον ὑπὸ τῶν ἐπιστημῶν προλαμβάνεσθαι. οὐ γὰρ ὁρίζεται ὁφυσικὸς τί σημαίνει τὸ θερμὸν ἢ τί τὸ φυχρόν· ὁμοίως δ' οὐδ' ὁ γεωμέτρηςτί ἐστι τὸ μέγεθος ὁρίζεται διὰ τὸ ταῦτα ἐναργέστερα εἶναι ἐξ αὐτῆςτῆς αἰθήσεως.4 τὰ μὲν om. R 5 τὸ δὲ U 7 ἐν ἀρχῆ Ra2 τῶν a: τοῦ RU10 post δὲ add. λέγεται Ra φησιν om. a 12 ἐν τοῖς ἔμπp.] p. 9910δεύτερον—13 ἀπόδειξις om. a 16 κατὰ addidi ef. vs. 4 ἔκαστον bis R18 παρορῶν U 19 τρία ἐστὶν ἐξ a 20 post ἕκαστον add. φησι a προλαμβάνεταιscripsi cf. p. 121,14. 21: προσλαμβάνεται U: λαμβάνεται R: προσλαμβάνεσθαι a21 προσλαμβάνουσιν Ua 23 ἦ U ἐναργείας scripsi: ἐνεργείας libri 24 ἐπὶ Uπρολαμβάνεσθαι scripsi cf. vs. 20: προσλαμβάνεσθαι libri 25 τί alt. om. a26 ἐναργέστερον U: ἐναργέστατα ap. 76b18 Οὐ γὰρ óμoἱως δῆλον ὅτι ἀριθμός ἐστι καὶ ὅτι ψυχρὸν 28vκαὶ θερμόν. |Ὁ μὲν φιλόσοφος οὕτως ἔλεγεν. τὸν δὲ Ἀλέξανδρον μᾶλλον μὲν εἶναι 119rδῆλον λέγειν τὸν ἀριθμόν, ἧττον δὲ τὸ ψυχρὸν καὶ θερμόν. οὐ μὴν τὴν6 ἀλήθειαν οὕτως ἔχειν· σαφέστερον γὰρ τὸ ψυχρὸν καὶ θερμὸν ἢ ἅλλο τιτῶν φυσικῶν ἤπερ ὁ ἀριθμός. διὸ ὁ μὲν φυσικὸς οὐχ ὁρίζεται τί τὸ φυχρὸνχρὸν ἢ τί τὸ θερμόν, διὰ τὸ δῆλα εἶναι ταῦτα ἐκ τῆς ἐναργείας· 6 μέντοιἀριθμητικὸς ὁρίζεται τί ἐστιν ἀριθμὸς καὶ τί μονάς, ὅτι ἀριθμὸς μέν ἐστιτὸ ἐκ μονάδων συγκείμενον πλῆθος, μονὰς δὲ καθ’ ὃ ἕκαστον τῶν ὄντωνἕν λέγεται. |p. 76b19 Καὶ τὰ πάθη μὴ λαμβάνειν τί σημαίνει, ἂν ᾖ δῆλα, 28vὥσπερ οὐδὲ τὰ κοινὰ οὐ λαμβάνει τί σημαίνει τὸ ἴσα ἀπὸ ἴσωνἐφελεῖν, ὅτι γνώριμον.Ὅτι οὐδὲ τὰ καθ' αὑτὸ συμβεβηκότα πάθη, ἐὰν ᾖ δῆλα, ὁρίζεται ὁἐπιστήμων, οὐδὲ μὴν τὰ ἀξιώματα. οὔτε γὰρ τί σημαίνει τὸ τὰ ἐφαρμόζονταἐπ' ἄλληλα ἴσα ἀλλήλοις ἐστί' λέγει, οὔτε μὴν τί ἐστι τὸ ἐὰν ἀπὸἴσων ἴσα ἀφαιρεθῇ, τὰ καταλειπόμενά ἐστιν ἴσα.' καὶ ἐπί τινων παθῶνὁμοίως· οὐχ ὁρίζεται γὰρ ὁ γεωμέτρης, οἷον τί ἐστι τὸ τὰς τρεῖς γωνίαςδύο ὀρθαῖς ἴσας ἔχειν, ἢ τίνες εἰσὶν αἱ ἐφεξῆς γωνίαι. καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων ὡσαύτως.p. 76b21 Ἀλλ' οὐδὲν ἧττον τῇ γε φύσει τρία ταῦτά ἐστι, περὶὅ τε δείκνυσι καὶ ἃ δείκνυσι καὶ ἐξ ὧν.Κἄν τε, φησί, ταῦτα πάντα προλαμβάνηται ὑπὸ τῶν ἐπιστημῶν, κἄν1. 2 θερμὸν ψυχρόν a 3 post μὲν add. οὖν a τόν δὲ — 10 λέγεται RUa2: ὅτιό μὲν ἀριθμητικὸς ὁρίζεται, τί ἐστιν ἀριθμὸς, καὶ τί ἐστι μονάς. ὅτι ἀριθμὸς μέν ἐστι, τὸ ἐκμονάθων συγείμενον πλῆθος. μονὰς δὲ, καθ' ἔκαστον τῶν ὄντων ἕν λέγεται. ὁ δὲ φυσικὸςοὐκ ὁρίζεται τί ἐστι τὸ θερμὸν καὶ τὸ φυχρὸν, διὰ τὸ δῆλα εἶναι ταῦτα ἐκ τῆς αἰσθήσεως.καὶ ἔστιν ἡ διαφορὰ ἐνταῦθα, τοῦ τὸν μὲν, ὁρίζεσθαι. τὸν δὲ, οὐχ ὁρίζεσθαι. ὁ δὲ ἀλέζανδροςκαὶ ἀμφοτέρους μὲν ὁρίζεσθαί φησιν. ἀλλὰ τὸν μὲν ἀριθμητικὸν μᾶλλον ὁρίζεσθαι τὸν ἀριθμὸν,ἢ τὴν μονάδα. τὸν δὲ φυσικὸν, ἧττον τὸ φυχρὸν καὶ τὸ θερμόν. ἀλλ' οὐχ οὕτως ἕχει τὸἀληθὲς, σαφέστατα γὰρ ἔγνωσται τῇ αἰσθήσει τὸ θερμὸν καὶ τὸ φυχρὸν, ἢ ἄλλο τι τῶν φυσικῶν,ἤπερ ὁ ἀριθμός. καὶ διὰ τοῦτο ἡ τοιαύτη ἐξήγησις ἀποδοκιμάζεται a1 3.4 μὲν εἶναιδῆλον λέγειν a2: δῆλον εἶναι λέγειν R: μὲν εἶναι U 5 ἔχειν οὕτως U 6 διότι Rpost τί add. ἐστι R 7 ἐναργείας scripsi: ἐνεργείας RUa2 8 post τί alt. add. ἐστι R11 λανθάνειν a2 ἐὰν ἦ δῆλα τί σημαίνει R 12 μὴ R τὸ κτλ. om.post τὸ add. τὰ U: om. a Arist. 13 γνώριμον a Arist. : γνώριμα U 16 ἐστἰom. U: εἶναι a λέγειν U: om. a 18 γὰρ om. R post γωνίας add. τὸτρίγωνον a 19 δυσὶν a καὶ om. R 21 περὶ κτλ. om. R 22 ὅ τε aArist.: ὅ τι U 23 ἐάν — ἐάν a ταῦτα a: om. RU προσλαμβάνηται Raτέ τινα παρορᾶται διὰ τὸ ἐναργές, οὐδὲν ἧττον ἐπὶ πάσης ἐπιστήμης τρία 28rἐστὶν ἐξ ὧν συνέστηκε πᾶσα ἀπόκειξις, τό τε γένος περὶ ὅ τὰ καθ' αὐτὸὑπάρχοντα ἀποδείκνυσιν ή ἐπιστήμη, ὅπερ καὶ δεδομένον ἐστί, καὶαὐτὰ τὰ καθ' αὐτὸ ὐπάρχοντα αὐτῷ πάθη, ὅπερ ἐστὶ ζητούμενον, καὶτρίτον τὰ ὰξιώματα ἐξ ὦν ὑπάρχοντα δείκνυνται τὰ πάθη τοῖςὑποκειμενοις.p. 76 b 23 Οὐκ ἔστι δ' ὑπόθεσις οὐδ' αἴτημα ὅ ἀνάγκη εἶναι δι'αὐτὸ καὶ δοκεῖν ἀνάγκη καὶ τὰ ἑξῆς.Εἰπὼν τρία εἶναι τὰ ἐξ ὧν πᾶσα ἀπόδειξις, καὶ ὅτι ταῦτα προλαμβάνουσιναἱ ἐπιστῆμαι, πάντα μὲν κατὰ τὸ τί σημαίνει, τινὰ δὲ κατὰ τὸὅτι ἴσαι, καὶ ὅτι συμβαίνει ἐπί τινων ἐπιστημῶν ἐνίοτέ τινα τούτων μὴ λαμβάνεσθαιδιὰ τὸ δῆλα εἶναι εκ τῆς ἐναργείας, ὥσπερ ἀμέλει οὐδὲ τῶν ἀξιωμάτωνπρολαμβάνουσιν οἱ κατὰ μέρος ἐπιστήμονες τὰς σημασίας διὰ τὸσαφῆ εἶναι ἐκ τῆς ἐναργείας, οἷον τί σημαίνει τὸ 'ἐὰν ἀπò ἴσων ἴσα ἀφαιρεθῇ'καὶ τὸ τὴν ἀντίφασιν μὴ συναηθεύειν, ἐπειδὴ ὅλως ἐμνήσθητοῦ ἀξιώματος, βούλεται τήν τε ἰκιότητα αὐτοῦ παραδοῦναι ἡμῖν καὶ διακρῖναι αὐτὸ ἀπό τε τῶν καλουμένων ὐποθέσεων καὶ αἰτημάτων καὶ ἔτιταῦτα ἐξ ἀλλήλων τε καὶ τῶν ὁρισμῶν. ἤδη μὲν οὖν καὶ ἐν ἀρχαῖς παραδέδοταιἡ τούτων διάκρισις· ἐπειδὴ δὲ καὶ νῦν τούτων μέμνηται, εὔλογοντὴν πᾶσαν ἡμᾶς τῶν προκειμένων διάνοιαν ἀνακεφαλαιωσαμένους ἄνωθεντὴν πᾶσαν ἐντελῶς ἐκθέσθαι διαίρεσιν ἔχουσαν οὕτως. τῶν ἀμέσων προτάσεωναἱ μὲν αὐτόπιστοί εἰσι καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις κοινῶς συμπεφυκυῖαι,αἱ δὲ οὐ πᾶσιν. αἱ μὲν οὖν κοινῶς συμπεφυκυῖαι πᾶσι διὰ τὸ οἴκοθενἔχειν τὸ πιστὸν καλοῦνται ἀξιώματα καὶ κοιναὶ ἔννοιαι· αἰ δὲ μὴ πᾶσισυμπεφυκυῖαι ἀλλὰ τισὶ καλῦνται θέσεις. καὶ τῶν θέσεων αἱ μὲν τί ἐστινἕκαστόν φασιν, αἵ καλοῦνται ὁρισμοί, αἱ δὲ ἄλλο ἄλλου κατηγοροῦσιν, αἵκαλοῦνται κοινῷ ὀνόματι ὑποθέσεις. καὶ τῶν ὑποθέσεων αἱ μὲν ἀληθεῖςτε οὖσαι καὶ δοκοῦσαι λαμβάνονται τῷ μανθάνοντι παρὰ τοῦ ἐπιστήμονος, αἱδὲ μὴ δοκοῦσαι. αἱ μὲν οὖν δοκοῦσαι τοῦς μανθάνουσι λαμβανόμεναι καλοῦνταιἰδίῳ ὀνόματι ὁμωνύμως τῷ γένει ὑποθέσεις, αἱ δὲ μὴ δοκοῦσαιαἰτήματα. καὶ τῶν ὑποθέσεων ὅσαι μὲν μετὰ τοῦ δοκεῖν τῷ προσδιαλεγομένῳκαὶ ἀληθεῖς εἶναι οὐ πολλῆς δέονται ἐπιστάσεως εἰς τὸ τὴν ἐν αὐτοῖςθεωρηθῆαι ἀλήθειαν, καλοῦνται κυρίως ὑποθέσεις· οἷον εἰ θέλων τις κατασκευάσαι,ὅτι ἡ ψυχὴ ἀθάωατος, ἐρωτήσει τὸν προσδιαλεγόμενον, εἰ δοκεῖαὐτῷ ἡ ψυχὴ αὐτοκίνητος εἶναι, ἥ εἰ τὰ ἐναντία ἐξ ἀλλήλων γίνεται. εἰ1 παρορῶνται Ra ante διὰ add. ὑπὸ τῶν ἐπιστημῶν R 2 post πάσης add.γὰρ RU: om. a 5 δείκνυται R τὰ πάθη om. R 8 αὐτὸ libri καὶ τ.om. R 9.10 προσλαμβάνουσιν Ua 11 καὶ τὸ τί σημαίνει Ua2 post ἐνίοτεadd. δὲ Ua 12 οὐδὲ ἀμέλει R 13 προσλαμβάνουσιν Ua post τὸ add. ταῦτα a:ταυτὸ mrg. U 14. 15 post ἀφαιρεθῇ add. τὰ καταλειπόμενά εἰσιν ἵσα a 18 ἐν ἀρχαῖ]c. 2 p. 72a 14 sq. 20 ἀνακεφαλαιουμένους U 21 ἐντελῆ R 24 post καλοῦνταιadd. καὶ R 28 οὖσαι R: εἰσι Ua 29 αἱ μὲν — 30 δοκοῦσαι itcrat Uμὲν οὖν συγκατάθηται τῇ ἐρωτήσει, φήσει οὕτως ἔχειν· εἰ γὰρ καὶ χρῄζειταῦτα ἐπιστάσεώς τινος, ἀλλ᾿ οὖν ἀληθῆ τέ εἰσι καὶ τῷ ὀλίγον ἐπισκέψαντιεὐθὺς δῆλα οὕτως ἔχοντα γίνεται. ταῦτα οὖν καλεῖται κυρίως ὑποθέσεις.τοῦ τοιούτου δ᾿ εἰσὶν εἴδους καὶ τῶν ὁρισμῶν ὅσοι φανερὰν ἔχουσιτὴν ἐν αὐτοῖς ἀλήθειαν· οἷον τείγωνόν ἐστι σχῆμα ἐκ τριῶν εὐθειῶν περιεχόμενον,κύκλος δὲ ἐστι σχῆμα ὑπὸ μιᾶς γραμ|μῆς περιεχόμενον, πρὸς ἣν 29rἀφ᾿ ἑνὸς σημείου τῶν ἐντὸς τοῦ κύκλου πᾶσαι αἱ [πρὸς τὴν περιφέρειαν]προσπίπτουσαι εὐθεῖαι ἴσαι ἀλλήλαις εἰσίν· ἐναργὲς γὰρ τὸ ὑπὸ μιᾶςγραμμῆς περιέχεσθαι τὸν κύκλον καὶ τὸ τὰς ἐκ τοῦ κέντρου ἴσας εἶναι τῷμόνον κατανοήσαντι, ὅτι τὸ ἐκ τοῦ κέντρου, καθ᾿ ὃ ἕστηκε τὸ ἕτερον σκέλοςτοῦ διαβήτου, ἐπὶ τὸ λοιπὸν σκέλος διάστημα μία ἐστὶν εὐθεῖα, ἥτιςπανταχόθεν περιαγομένη γεννᾷ τὸν κύκλον· καὶ ἐπὶ τῶν παραλησίων ὡσαύτωςὀλίγης δεῖται ἐπιστασίας. ὅσαι δὲ δοκοῦσαι τῷ προσδιαλεγομένῳἀληθεῖς μέν εἰσι, ἀποδείξεως δὲ δεόμεναι καὶ ἐπεφεργασίας πλείονος, αὗταιπρὸς τὸν μανθάνοντά εἰσι μὲν ὑποθέσεις, οὐ μὴν κυρίως, οἷον πάλιν οἱ ὅροι.τούτων γὰρ ὅσοι μὲν οἵκοθεν ἔχουσι τὴν πίστιν μετὰ τοῦ δοκεῖν τῷ μανθάνοντι,οὗτοι κυρίως καλοῦνται ὑποθέσεις, ὡς ἤδη εἴπομεν· ὅσοι δὲ οὐκοἴκοθεν ἔχουσι τὰς πίστεις ἀλλὰ δέονται ἀποδείξεως, οἷον ὁ τοῦ σημείουὅρος καὶ ὁ τῆς γραμμῆς ἢ ὁ τῆς ἐπιφανείας [ὑποθέσεις εἰσίν], ἀλλὰ καὶτὸ τὸν ἥλιον μεἴζονα εἶναι τῆς γῆς ἢ τὴν γῆν ἐν τῷ μέσῳ εἶναι ἢ κέντρουλόγον ἔχειν ἢ ὅ τι δοκοῦν τῷ προσδιαλεγομένῳ λαμβάνεται, ἐπειδὴἀποδείζεως ταῦτα δέεται, λαμβάνεται δὲ ἀναποδείκτως, οὗτοι ὡς πρὸς τὸνμανθάνοντα καλοῦνται ὑποθέσεις. καὶ δῆλον ὅτι καὶ ὁ ὁρισμὸς ὑπόθεσίςἐστιν ὡς εἶναι τῷ ὑποκειμένῳ τὸ αὐτό, διαφέρον δὲ τῇ σχέσει, ὥσπερ καὶκατάφασις καὶ ἀπόφασις καὶ πρότασις καὶ πρόβλημα καὶ συμπέρασμα.ὅταν μὲν γὰρ ὡς μέρος προτάσεως ὁ ὁρισμὸς λαμβάνηται, ὑπόθεσίς ἐστιvκαὶ οὐχ ὁρισμός, ὥσπερ ὅταν, εἰ τύχοι, τὸν τοῦ κύκλου ὁρισμὸν ἐν προτάσειπαραλαμβάνωμεν, ἐν θεωρήματι λέγοντες ῾αἱ δὲ ἀπὸ τοῦ κέντρου πρὸςτὴν περιφέρειαν προσπίπτουσαι ῎ισαι ἀλλήλαις εἰσίν᾿ ἢ ῾ὅταν δὲ εὐθεῖα ἐπ᾿εὐθεῖαν σταθεῖσα τὰς ἐφεξῆς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ποιῇ᾿ καὶ τὰ ἑξῆς·ὅταν δὲ μὴ ἀντὶ προτάσεως παραλαμβάνηται ἀλλ᾿ ὡς αὐτὸ τοῦτο τὴν φύσιντοῦ πράγματος ἀπαγγέλλων, τότε ὁρισμός ἐστιν, οὐχ ὑπόθεσις. οὐκέτιμέντοι ἡ ὑπόθεσις πάντως καὶ ὁρισμός ἐστιν· οἷον ὅτι τὰ ἐναντία ἐξ ἀλλή-1 συγκατακεῖται R φήσει scripsi: φύσει libri γὰρ scripsi: δὲ libri καὶ a2:  οὔ  RUa1post χρήζει add. μὲν Ua1 2 ἐπισκέψεώς  a1 ἀληθεῖς pr. U 3 οὖν om. Ua2καλοῦνται Ua2, at cf. p. 131,24 3.4 post ὑποθέσεις add. καὶ Ua2: τῶν ἀμέσων προτάσεων a4 δ᾿ om. Ua2 6 καὶ κύκλος, om. δέ U 7 πρὸς τὴν περιφέρειαν delevi 8 postγὰρ add. καὶ R 11 post διαβήτου add. τοῦ γράφοντος τὸν κύκλον a 13 ἐπιστάσεως Rδοκοῦσαι a2: δοκοῦσι RUa1 14 εἰσι a2: εἶναι RUa1 αὐτῆς R: αὐτοῖς a1 15 εἰσὶνὑποθέσεις R: ὑποθέσεις μέν εἰσι καὶ αὗται a1 πάλιν om. U 19 ὑποθέσις εἰσίν delevi21 ἢ ὅ τι om. R post ὅτι add. τί U 22 δεῖται U 23 καὶ alt. om. R26 λαμβάνεται U 28 ἐν θεωρήματι RUa2: προβλήματα a1 29 πίπτουσαι Rpost προσπίπτουσαι add. εὐθεῖαι a ἀλλήλοις R 30 ποιεῖ a καὶ τὰ ἑξῆς om. R31 παραλαμβάνεται U ante τὴν add. κατὰ a2 32 ἀπανέχει sic R: ὑπογράφῃ a132.33 οὐ μέντοι ἡ ὑπόθεσις R: ἡ μέντοι ὑπόθεσις οὐ a οἷον RUa2: καὶ γὰρ a1λων, ὑπόθεσις μέν, οὐκέτι δὲ καὶ ὁρισμός, καὶ τὸ τὴν σελήνην ἐκ τοῦ 29rἡλίου φωτίζεσθαι ὑπόθεσις, οὐχ ὁρισμός ἐστιν, εἰ δοκοῦντα τῷ προσδιαλεγομένῳλαμβάνονται. ὅσαι μὲν οὖν τῶν ὑποθέσεων δοκοῦσι τῷ μανθάνοντιἢ τῷ προσδιαλεγομένῳ, ἰδικώτερον ὑποθέσεις καλοῦνται, ὡς εἴρηται, ὁμωνύμωςτῷ γένει. ὅσαι δὲ μὴ δοκοῦσι τῷ προσδιαλεγομένῳ, ἀληθεῖς δέ εἰσικαὶ ὀλίγης δεόμεναι παραμυθίας, καλοῦνται κυρίως αἰτήματα· οἷον τὸ παντὶκέντρῳ καὶ διαστήματι κύκλον γράφεσθαι καὶ τὰ τούτοις ὅμοια. εἰ δὲ μὴδοκοῦσαι, εἰ μὲν ψευδεῖς εἶεν ἐναντίαι δὲ τῇ τοῦ προσδιαλεγομένου δόξῃ,ἢ καὶ ἀληθεῖς μὲν πλείονος δὲ ἀποδείξεως δεόμεναι, καλοῦνται πρὸς τὸνμανθάνοντα αἰτηματα. οἷον ψευδεῖς μέν, ὡς εἰ αἰτόίη τις τῶν περὶ Δημόκριτονμόκριτον συγχωρηθῆναι αὐτῷ ὅτι ἀρχαὶ τῶν πραγμάτων εἰσὶ τὰ ἄτομα, ἢτῶν περὶ Ἀναξαγόραν τις ὅτι αἱ ὁμοιομέρειαι· ἀληθεῖς δὲ καὶ πλείονος δεόμεναιπαραμυθίας, ὥσπερ ἡ λέγουσα τὰς ἀπ᾿ ἐλαττόνων ἢ δύο ὀρθῶν ἐκβαλλομέναςσυμπίπτειν· τοῦτο γὰρ λαμβάνει μὲν ὡς αἴτημα ὁ γεωμέτρης ἀναποδείκτως,βιβλίον μέντοι ὁλόκληρον ὅ τε Πτελεμαῖος καὶ ὁ Πρόκλος εἰς τοῦτοκατεβάλοντο. πολλάκις δὲ καὶ ἐναντία ἐστὶ τὰ αἰτήματα τῇ τοῦ προσδιαλεγομένουδόξῃ, συφχωρεῖ μέντοι ὁ προσδιαλεγόμενος, ἵνα συμπερανθῇ τι·οἷον εἴ τις δοξάζων μὴ εἶναι κενὸν συγχωρήσειε τὸ εἶναι κενόν, ἵνα εἰδείηεἰς τί τῷ αἰτοῦντι χρησιμεύει τὰ τῆς ὑποθέσεως. πολλάκις δὲ καὶ οὐδέτεροναὐτῷ δοκεῖ τῶν ἀντικειμένων, οἷον τὸ τοὺς ἀστέρας ἀρτίους εἶναι ἢπεριττούς, πάλιν δ᾿ αὖ συγχωρεῖ τῷ συλλογιζομένῳ ὃ βούλεται λαβεῖν,ἵνα τὸ συναγόμενον ἴδῃ. πάντως οὖν καὶ τὸ ἀξίωμα καὶ ἡ ὑπόθεσις πάντωςτοῦ πρὸς ὃν ὁ λόγος. ἡ μὲν οὖν πᾶσα διαίρεσις αὕτη. διαφέρουσι δὲ ἀλλήλωντὰ εἰρημένα· τὰ μὲν ἀξιώματα τῶν κατὰ φύσιν ὑποθέσεων, διότι, ὡςἔχων αὐτὰ ἕκαστος προβάλλεται, κἂν μὴ ὁ διδάσκαλος εἴπῃ· αἱ μέντοιὑποθέσεις, εἰ καὶ τινες τρόπῳ τινὶ διὰ τὸ σαφὲς αὐτόπιστοι εἶεν, ὥσπερτὰ ἀξιώματα, ἀλλ᾿ οὐ δύναται ἕκαστος οἴκοθεν αὐτὰ προχειρίζεσθαι, ἀλλὰδεῖται μὲν ἀκοῦσαί τι περὶ αὐτῶν παρὰ τοῦ διδασκάλου, ἀκούσας γε μὴνοὐ πάντως δεῖται κατασκευῆς εἰς τὴν τούτων δεῖξιν ὡς ἐχόντων προφανῆτὴν ἀλλήθειαν, οἷον ὅτι τρίγωνόν ἐστι τὸ ἐκ τριῶν πλευρῶν περιεχόμενον,τετράπλευρον δὲ τὸ ἐκ τεσσάρων, καὶ ὀρθογώνιον μὲν τὸ ὀρθὴν ἔχον γω-2 ὑπόθεσις μὲν, οὐκ ἔστι δὲ καὶ ὁρισμὸς a1 2 εἰ scripsi: ἢ RUa post δοκοῦνταadd. διὰ τοῦτο γὰρ a 4 εἰδικώτερον a εἴρηται] p. 127,30 6 τὸ om. R7 κέντρω RUa2: κύκλῳ a1 8 ὅμοια τούτοις U 9 δοκοῦσι malim post εἶενadd. ἢ καὶ U δὲ a: om. RU δόξει U 11 οἷον RUa2: καὶ a1 εἰ (καὶ add.a1) αἰτοίη Ra1: ὤετο Ua2 13 post ἀναξαγόραν add. εἰ Ua2 14 ὡς U 15—17 ἀναποδείκτως.πολλῆς δὲ δεῖται τῆς ἀποδείξεως, ὡς βιβλίον ὁλόκλγρον τόν τε πτολεμαῖον, καὶ τὸνπρόκλον καταβαλέσθαι εἰς τοῦτο a 17 καὶ om. R 18 post δόξῃ add. εἰ Ua19 συγχωρήσει R 19.20 ἴδη εἰ τῶ R 21 post οἷον add. εἰ a 23 ἴδοι Uἀξίωμα scripsi: αἴτημα RUa 24 ἀληθεῖς pr. l. Ua: fort. ἀληθῆ 27 ἡ ἀρχὴ Rἐν ἀρχῇ] p. 127,23 συμπέφυκε U 28 ἔχων om. R 31 αὐτῶν Rα: αὐτοῦτῶν U περὶ (ante τοῦ) Rνίαν, ὀξυγώνιον δὲ δὲ ἀξεῖαν ἔχον γωνίαν καὶ ὅσα τοιαῦτα καθέστηκε. τῶν 29rμὲν οὖν κυρίως ὑποθέσεων ταύτῃ διαφέρουσι τὰ ἀξιώματα. τῶν δὲ κυρίωςαἰτημάτων διαφέρουσι τὰ ἀξιώματα καὶ αἱ ὑποθέσεις· αἱ μὲν ὑποθέσεις,ὅτι δοκοῦσαι λαμβάνονται τῷ μανθάνοντι, τῶν αἰτημάτων οὐ πάντωςδοκούντων αἰτουμένων παρὰ τοῦ διδασκάλου συγχωρηθῆναι· οἶον ὡς εἰλέγοι ‘συγκεχωρήσθω μοι τὸ ἀπὸ παγὰς σημείου ἐπὶ πᾶν σημεῖονγραμμὴν ἀγαγεῖν καὶ παντὶ κέντρῳ καὶ διαστήματι κύκλον γράψαι'·ἀξφοτέρων δέ, διότι τὰ μὲν ἀξιώματα καὶ αί ὐποθέσεις τὸ πιστὸνἔχουσι, τὰ δὲ αἰτήματα βραχείας ἤ καὶ πλείονος δέονται παραμυθίας.Τὴν μὲν οὖν Ι τούτων διάκρισιν ἐν ἐρχαῖς παραδέδωκε. νῦν δὲ διακρίνει 29vκρίνει τὰ ἀξιώματα ἀπό τε τῶν πρὸς τὸν μανθάνοντα ὑποθέσεων καὶ αἰτημάτωνκαὶ ταῦτα ἀπ' ἀλλήλων, ὅτι τὰ μὲν αἰτήματα τῶν ὑποθέσεων διαμέρειτῷ τὰς μὲν ὑποθέσεις δοκούσας εἶναι τῷ μανθάνοντι, τὰ δὲ αἰτήματαοὐκέτι δοκοῦντα ἀλλὰ συγχωρούμενα, τὸ δὲ ἀξιώματα ἀμφοτέρων τῷ τὰμὲν εἶναι κοινὰ ὡς πᾶσι κοκοῦντα καὶ οἴκοθεν ἔχοντα τὴν ἀλήθειαν, τὰςδὲ ὑποθέσεις οὐ πᾶσι δοκούσας, μήτε μὴν τὰ αἰτήματα. τῶν δὲ ὁρισμῶνσμῶν πάντα διαφέρουσι τῷ αὐτα μὲν πάντα προτάσεις εἶναι ἄλλο ἄλλου κατηγορούσαςἤτoι καθόλου ἢ ἐν μέρει καὶ ἢ καταφατικῶς ἢ ἀποφατικῶς, τοὺςδὲ ὁρισμοὺς μήτε καθόλου μήτε ἐν μέρει ἄλλο ἄλλου κατηγορεῖν μήτεκαταφατικῶς μήτε ἀποφατικῶς, ἀλλὰ μόνον κατὰ τὸ τί ἐστιv ἑκάστῳ τὸ εἶναιδηλοῦν. εἰ δέ ποτε οἱ ὁρισμοὶ παραληφθεῖεν ἐν προτάσεσιν, οὐκέτι ὁρισμοὶμένουσιν ἀλλὰ προτάσεις γίνονται ἔχουσαι ὑποκείμενον μὲν τὸ ὁριστὸνκατηγορούμενον δὲ τὸν ὁρισμόν, καὶ τότε γίνονται καὶ αὐτοὶ ὑποθέσεις.Οὐκ ἔστι δὲ ὑπόθεσις οὐδὲ αἴτημα ὃ ἀνάγκη εἶναι δι᾿ αὑτὸκαὶ δοκεῖν ἀνάγκη. τίνι διαφέρει ἀξίωμα ὑποθέσεώς τε καὶ αἰτήματος,λέγει, ὅτι ἀξίωμα μέν ἐστιv ὃ δι᾿ αὑτό τέ ἐστιν ἀνάγκῃ καὶ δοκεῖ ἐξἀνάγκης οὕτως ἐχειν, ὅπερ οὐδὲ τῇ ὑποθέσει ὑπάρχει οὐδὲ τῷ αἰτήματι·ἡ μὲν γὰρ ὑπόθεσις οὐκ ἐξ ἀνάγκης δοκεῖ οὕτως ἐχειν, ἐπεὶ μηδὲ πάσιδοκεῖ· τὸ δὲ αἴτημα οὐδ᾿ ὅλως δοκεῖ, ὡς εἴρηται.p. 76b24 Οὐ γὰρ πρὸς τὸν ἔξω λόγον ἡ ἀπόδειξις ἀλλὰ πρὸς τὸνἐν τῇ ψυχῇ.Ἐπειδὴ εἶπε τὸ ἀξίωμα ἀνάγκῃ τε <δι'> αὑτὸ εἶναι καὶ δοκεῖν ἐξἵνα μὴ τις εἴπῃ ὅτι οὐ πάντως ἐξ ἀνάγκης δοκεῖ τὸ ἀξίωμα εἶναι (τίἐὰν μὴ συγχωρῇ τις ὅτι ἐπὶ παντὸς ἢ ἡ κατάφασις ἢ ἡ ἀπόφασις ἢ ἐὰνἀπὸ ἴσων ἴσα ἀφαιρεθῇ, τὰ καταλειπόμενά ἔστιν ἴσα;), πρὸς τοῦτον ἀπανὀξυγώνιον—γωνίαν1 om. a 1 4 ὅτι om. R post τῶν add. δὲ U 7 γραμμὴνom. U περιαγαγεῖν R 8 an ἀμφότερα αἱ μὲν ὑποθέσεις καὶ τὰ ἀξιώματα a9 δέονται om. R 11 post ἀξιώματα add. τὰ Ua post ὑποθέσεων add. τε R13 τῶ μανθάνοντι εἶναι R 15 κοινῇ καὶ a: κοινῶς R 17 πάντων pr. 1. R20 τὸ prius om. U 21 προτάσει Ra cf. p. 132,1.2 22 μὲν ὑποκείμενον Ra24. 26 lemma om. a 26 an <ἐξ> ἀνάγκης ut p. 131,7? at cf. vs. 32 28 οὐἐξ ἀνάγκης ἔχειν οὕτως ὡς ἔχει, ἐπεὶ a 32 δι᾿ αὑτὸ scripsi: αὐτὸ RUa 33 δοκεῖτὸ ἀξίωμα ἐξ ἀνάγκης a 34 ἢ primum om. U post ἀπόφασις add. ἀλθεύει aτῶν φησιν ἵτι αἱ ἀποδείξεις οὐ πρὸς τὸν ἔξω λόγον ἀποτείνονται, τουτέστι 29rτὸν ἐν τῇ προφορᾷ (οὐδὲ γάρ, ἐὰν ἐριστικῶς τις καὶ τοῖς ἐναργέσι μάχηται,παρὰ τοῦτο οὐκ ἀποδείξει ὁ ἀποδεικτικός), ἀλλὰ πρὸς αὐτὴν τὴν τῶνπραγμάτων φύσιν καὶ πρὸς τὸν ἐνδιάθετον λόγον· οὐδὲ γάρ, ἐὰν λέγῃ τιςμὴ εἶναι ἀληθὲς τὸ ἐπὶ παντὸς ἢ τὴν κατάφασιν εἶναι ἢ τὴν ἀπόφασιν, οὕτωπάντως καὶ φρονεῖ ὁ τοιοῦτος.διὰ τοῦτο οὖν φησιν, ὅτι τὰ ἀφιώματα εἴπομενἐξ ἀνάγκης τε εἶναι καὶ δοκεῖν ἐξ ἀνάγκης, οὐ πρὸς τὸ συγχωρεῖσθαικατὰ τὸν προφορικὸν λόγον ὑπὸ τῶν προσδιαλεγομένων ἀλλὰ κατὰ τὴν ἐντῇ ψυχῇ διάθεσιν. ἐπεί, φησίν, εἰ πρὸς τὸν προφορικὸν λόγον γένοιντο αἱἀποδείζεις, οὐ μόνον ἀπόδειξιν οὐκ ἐνδέχεται γίνεσθαι ἀλλ᾿ οὐδὲ ὅλωςσυλλογισμόν· δύναται γὰρ μηδεμιᾷ καταφατικῇ προτάσει συγχωρῆσαι ὁ προσδιαλεγόμενοςλέγων, εἰ τύχοι, μὴ εἶναι ἀληθὲς τὸ πᾶν ζῷ ον οὐσίαν εἶναιἢ πᾶν σῶμα τριχῇ διαστατὸν ἢ ἥντινα ἄλλην καταφατικὴν πρόπτασιν·καταφατικῆς δὲ μὴ συγχωρουμένης προτάσεως συλλογισμὸν οὐ γίνεται.ἀλλ᾿ εἰ καὶ κατὰ τὸν προφορικὸν λόγον οὐ συγχωρεῖ ὁ τοιοῦτος, ἀλλ᾿οὖν κατὰ τὸν ἐνδιάθετον πάντως οὕτως ἕξει. ὥστε καὶ αἱ ἀποδἴξεις πρὸςτὸν ἐν τῇ ψυχῇ λόγον εἰσίν, οὐ πρὸς τὸν ἐκτός.p.76b27 Ὅσα μὲν οὖν δεικτὰ ὄντα λαμβάνει αὐτὸς μὴδείξας,ταῦτα, ἐὰν μὲν δοκοῦντα λαμβάνῃ τῷ μανθάνοντι, ὑποτίθεται,καὶ ἔστιν οὐχ ἁπλῶς ὑπόθεσις ἀλλὰ τρὸς ἐκεῖνον μόνον.Τί διαφέρει ἡ πρὸς τὸν μανθάνοντα ὑπόθεσις τοῦ αἰτήματος, διακρίνειδιὰ τούτων· τὴν γὰρ ἁπλῶς ὑπόθεσιν τοῦ ἁπλῶς αἰτήματος ἐν ἀρχαῖςδιέκρινε. φησὶν οὖν ὅτι τῶν δεομένων ἀποδείξεως ὅσα μὲν δοκοῦντα λαμβάνεταιτῷ μανθάνοντι, ταῦτα ὑποθέσεις καλεῖται, οὐχ ἁπλῶς ὑποθέσειςἀλλὰ τρὸς τὸν μανθάνοντα ὑποθέσεις· ἐὰν δὲ μὴ δοκοῦντα ἢ καὶ τὰ ἐναντίαοἷς δοκεῖ τῷ μανθάνοντι, ταῦτα καλεῖται αἰτήματα. τούτων δὲ τὰπαραδείγματα παρεθέμεθα.p.76b35 Οἱ μὲν οὖν ὅροι οὐκ εἰσὶν ὑποθέσεις· οὐδὲ γὰρ εἶναιἢ μὴ λέγονται.Ἐντεῦθεν διακρίνει τοὺς ὅρους ἀπὸ τῶν ὑποθέσεων, ὅτι αἱ μὲν ὑποθέσειςἄλλο ἄλλου κατηγοροῦσιν ἢ ἀποφάσκουσιν, οἱ δὲ ὅροι οὐδὲνοὔτε καταφάσκουσί τινος οὔτε ἀποφάσκουσιν, ἀλλ᾿ ἢ μόνον τί ἐστι τὸ2 τὸν om. a: καὶ τὸν U post προφορᾷ add. τοῦ λόγου a οὐ R3 ἀπόδειξις Ra post ἀποδεικτικὸς add. λόγος a 5 ἢ prius om. R ἡ κατάφασιςἢ ἡ ἀπόφασις a1 7 post τε add. καὶ U 10 ἀπόδειξις alt. l. Raγενέσθαι a 13 ἡντιναοῦν R 16 καὶ om. R 17 εἰσίν om. R18 δεικτικὰ R 19 λάβη R 19.20 ὑποτίθενται R 20 ἀλλὰ κτλ. om. R23.24 λαμβάνονται Ra 25 ὑπόθεσις R 27 προεθέμεθα Ua 28 οὐδὲRUa (C M u, corr. B d p): οὐδὲν Arist. 29 μὴ U Arist.: μὴ εἶναι Ra30 ἐνταῦθα a 32 ἀποφάσκουσι—καταφάσκουσιν Rπροκείμενον λέγουσιν. ὥστε αἱ μὲν ὑποθέσεις ἐν προτάσεσι πάντως, οἱ δὲ 29vὅροι οὐκ ἐν προτάσεσιν, ἀλλ᾿ ἐοίκασι φάσεσι μόνον, τί ἐστι τὸ λεγόμενον,ουνιέναι παρέχοντες.p.76b37 Τοῦτο δ᾿ οὐχ ὑπόθεσις, εἰ μὴ καὶ τὸ ἀκούειν ὑπόθεσίντις εἶναι φήσει.Tὸ δέγειν, φησί, τὸν ὁρισμὸν εἶναι ὑπόθεσιν ὅμοιόν ἐστιν, ὥσπερ ἄντις εἴποι [τὸ] καὶ τὸ φωνῆς ἁπλῶς ἀκούειν καὶ συνιέναι τὸ ὑπὸ τῆς φωνῆςδηλούμενον ὑπόθεσιν εἶναι, οἷον ἄνθρωπος, κύων καὶ τὰ τοιαῦτα· τοῦτο γὰρεἶπεν ἀκούειν. ἀλλ᾿ ἡ μὲν ὑπόθεσις δι᾿ αὐτὰ τοῦτο ὑπόθεσις λέγεται, διὰ τὸὑποτίθεσθαι ἄλλο ἄλλῳ ὑπάρχειν, οἷον τὴν ψυχὴν ἀθάνατον εἶναι ἢ θνητήν,τὸν κόσμον γενητὸν εἶναι ἢ ἀίδιον. οὐ γὰρ τὸ ἁπλῶς λέγειν τὴν ψυχὴνἀθάντατον ἢ τὸν κόσμον ἀίδιον, τοῦτο ὑπόθεσις· ἐπεὶ | τοί γε τούτῳ τῷ 30rλόγῳ, ὅπερ αὐτὸς εἶπε, πᾶσα λέξις ὑπόθεσις ἔσται. ὡς οὖν οὐ πᾶσα λέξιςσημαίνουσά τι ὑπόθεσις, οὕτως οὐδὲ οἱ ὁρισμοὶ ὑποθέσεις· τί γὰρ σημαίνειμαίνει τὸ ὁριστόν, δηλοῦσιν, <οὐχ> ὅτι ὑπάρχει τινὶ ἢ οὐχ ὑπάρχει. οὐκἄρα οἱ ὁρισμοὶ ὑποθέσεις.p. 76b38 Ἀλλ᾿ ὅσων ὄντων τῷ ἐκεῖνα εἶναι γίνεται τὸ συμπέρασμα.Τῷ δὲ εἶναι τὰς προτάσεις καὶ τὸ συμπέρασμα εἶναι ἀνάγκη· προτάσειςἄρα τινές εἰσιν αἱ ὑποθέσεις. ἀλλ᾿ οὐχ ἁπλῶς πᾶσα πρότασις ὑπόθεσις·οὐδὲ γὰρ τὸ εἶναι τὸν ἄνθρωπον ζῷον ὑπόθεσις. ἡ δὲ πῶςἔχουσα πρότασις ὑπόθεσίς ἐστιν, καὶ τὶ διαφέρει αἰτήματός τε καὶ ἀξιώματος,ἀκριβῶς διεφήλθομεν.p. 76b39 Οὐδ᾿ ὁ γεωμέτρης ψευδῆ ὑποτίθεται, ὥσπερ τινὲςἔφασαν.Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι οὐ πρὸς τὸν ἔξω λόγον ἀποτείνονται αἱ ἀποδείξειςἀλλὰ πρὸς τὸν ἐν τῇ ψυχῇ, τοῦτο πιστοῦται ἐκ τῶν ἐπιστημῶν. τινὲςγὰρ τοῦτο μὴ συνειδότες ᾠήθησαν τὸν γεωμέτρην μὴ ἀληθῆ ἀποδεικνύναι διὰ τὸψευδεῖς, ὡς ᾤοντο, λαμβάνειν ὑποθέσεις· λαμβάνει γὰρ ὁ γεωμέτρης, εἰτύχοι, τόνδε κύκλον εἶναι μὴ όντα κύκλον ἢ τήνδε εὐθεῖαν μὴ οὖσαν εὐθεῖαν,καὶ οὕτως τὰ ἑξῆς συμπεραίνεται. φησὶν οὖν ὅτι, ἐπεὶ μὴ πρὸςτὸν ἔξω λόγον ἡ ἀπάντησις ἀλλὰ πρὸς τὸν ἐν τῇ ψυχῇ, διὰ τοῦτο καὶ ὁ1 pοst ἐν add. ταῖς Ua 4 ὑπόθεσίς R 5 φήσειεν εἶναι a 7 τὸ primumdelevi ἁπλῆς U ξυνιέναι a 9 διὰ τοῦτο R λέγεται ὑπόθεσις a11 post ψυχὴν add. ἢ R 12 ἀίδιον RU: γενητὸν a 14 post τι add. λέγεται a15 οὐχ prius addidi an ὅτι <τι> sive <τί> τινι? 17 εἶναι om. U γίνηται R19 τὸ δὲ U: Τουτέστι τὸ a ἀναγκαῖον, om. εἶναι a 22 πρότασις, ἐκείνη ἐστὶν ὑπόθεσις.τί δὲ διαφέρει a 26 εἶ πον R εἶπεν] p. 76b24 οὐ—27 ἀλλὰ om. Uἀποτείνονται αἱ ἀποδείξεις a: om. R 30 post τόνδε add. τὸν Rἤν ωοεῖ ούδὲ γἀρ, εἰ τῷ ὰβακὶῳ λάβοι ποδιαίαν τἠν μὴ ποδιαίαν 30rάλλ΄, εὶ τὺχοι, δακτολιίαν, ώς έπὶ μὴ ποδιαίας ποιεῖται τὰς ὰποδείξεις,λὰλλὰ κατὰ έαυτοῦ νόησιν, καθ΄ ἤν ἔλαβε καὶ τὴν γραμμήν. καὶοὕτως έπὶ πάντων.Ρ. 77a3 Ἕτι τὸ αἴτημα καὶ ή ύπόθεσις πᾶσα πᾶσα ἤ ὠς ὅλον ἤ ώςέν μέρει, οἱ δ΄ ὅροι ούδὲτερον.Δευτέρα δεάκρισις αὕτη τῶν ὅρων πρὸς τὰ αἰήματα καὶ τὰς ύποθέσεις,διότι τὰ μὲν αὶτήματα καὶ αί ύποθέδεις ἤτοι ὡς έπὶ μέρους τινὸςλέγονται ἥ κατὰ καντός, έπεὶ καὶ πᾶσα πρότασις ἥ καθόλου έστὶν ἤ έν μέρει,οἱ μέντοι όριδμοὶ ούδὲν κατὰ παντὸς οὔτε κατὰ κατὰ τινός κατηγοροῦσιν·οὺ φαμεν τῷ ὰνθρῶπῳ ὐπάρχειν τὸ ξῷον λογικὸν θνητὸν νοῦ καὶ ὶπιστήμηςδεκτικον, ἀλλ΄ αύτὸν τὸν ἄνθρωπον εἶναι εἶναι ξῷον λογικὸν θνητὸν νοῦἰαὶ ἐπιστήμης δεκτικόν.Ρ. 77a5 Εἴδη μὲν δὖν εἶναι ἤ ἕν τι παρὰ τὰ πολλὰει αποοειςις εσται.’Επειδὴ εἶπε πολλακις δεῖν τὰς ἀποδεικτικὰς προτάσεις καθόλου εἶναι πρώτουτοῦ ύποκειμένου, ῷήθη δ΄ τις ἄν τις διὰ τούτου τὰς ίδέας είσάγεσθαι, εἴ γεἐκεῖναι πρώτισταὶ εἰσι κατὰ τοὺς ύποθεμένους αύτάς, διὰ τοῦτο ταύτην άναιρῶντὴν ύπόνοιαν ταῦτα τίθηαιν, ὅτι ούχ ἕπεται τῇ ἀποδείξει τὸ τἀς ἐδάαςεὶσάγεσθαι. 71 αί μὲν γὰρ έξηρημέναι τῶν πολλῶν οὔτε κατὰ παντόςοὔτε κατὶ τινὸς λέγοιντο ἄν· ή δὲ άπόδειξις τὸ πρώτως κατὰύποτίθεται. καὶ τοῦτο εἶναι τὸ καθόλου λέγει· τοῦτο δέ φηυι τὸ ὲν τοῖςπολλοῖς συγκατατεταγμένον εἶδος. ὤστε οὐ τὰς ἰδέας είσάγει ἡ ὰπόδειξις,Εἴδη μὲν οὖν εἶναι ἤ ἔν τι παρὰ κὰ πολλὰ ούκ ἀνάγκη, εἰἀπόδειξις ἔσται, τουτέστιν ούκ άνάγκη τοῖς εἰρημένοις ἐν τοῖς περὶλόγοις συνεισάγεσθαι τἀς ὶδέας, ώς έκάστη ἕν έστιν. εὶ γὰρ καὶλέγομεν δεῖν εἶναι καθόλου έν ταῖς ὰποδείξεαιν, άλλ΄ οὔ φαμεν εἶναιτοιοῦτον αὐτὸ οἶόν φασι τὸ εἶδος φερε των πολλῶν ξῴων οί τὰςεὶσάγοντες. καὶ σκόπει ὅπως άπαρέσεται τῇ περὶ τῶν ίδεῶν δόξη, ὥττεκαὶ ὅπερ ἄν τις ύπονοήσειε τῶν παρ΄ αύτοῦ είρημένων τὴν περὶ τῶν ὶδεῶν1 a: ποιεῖ RU ἀλλὰ—3 ἀλλὰ —3 άποδείξεις om. a1 2 ἀββακίῳ α2 εὶεἶεν έν RU μὴ om. a2 4 post άλλὰ add. τὀ α2 αύτοῦ Ua2 6 ἠ οm.Arist. 9 αί μὲν ύποθέσεις καὶ τὰ αίτήματα Ra 10 λέγεται a 11 κατηγοροῦσινRUa2: λέηοιντ΄ ἄν α1 13 άλλ'—14 δεκτικόν οm. R αὺτὸν scripsi: αὺτό τὸ Ua15 post ἔσται add. εἶναι—ὰνάγκη καὶ τὰ έξῆς U et om. κ. τ. ἐ R cf. p. 134317 πολλάκις] vclut c. 4 p. 73b32sq. καθόλου εἶναι προτάσεις α 17. 18om. a1: προ τ΄ R 18 ιδίας a εἴ γε—21 εἰσάγεσθαι om. U 19 πρώτιστοί R21 post πολλῶν add. οὖσαι a 22 ἄν om. U 23 ύπετίθετο R ἔλεγε Uλέγω U 25 έστιν Ua οὺκ — 26 ἔσται om. a εὶ om. R 2(1 26 τουτέστιν RU: ἔστιδὲ ή τοῦ ῤητοῦ διάνοια αὔτη, ὅτι α post ἀνάκη add. έν a έν τοῖς om. a27 ἔν έκάστη U 28 έλέγομεν U 28 29 τοτοῦτόν φαμεν εἶναι U 29 φαμεν Ra1οἱ RUa2: a1 τὸ κατὰ α1 31 ὐπενόησε R ὲν τοῖς — είρημένοις α1 τήν R; εἰςτὴν Ua2: ὠς τῆς 1εἰσάγειν ἔννοιαν, τοῦτο προλαβὼν αὐτὸς ἀποκρούεται. καὶ ἐφεξῆς δὲ τερετίσματα 30rτὸς έσέας έπισκώτιων άποκαλεῖ.p.77α6 Εἶωαι μέντοι ἔν κατὰ πολλῶν άληθὲς είπεῖν άνάγκη ιὐτὰρ ἔσται τὸ καθόλου, ἄν μὴ τοῦτο ἦ.Εἰ ἔστι, φησίν, άπόδειξις, τἀς ἰδέας μὲν ούκ άνάηκη εἶαι, ἕνκατὰ πολλῶν άνάγκη. εί γάρ, ὡς έδείξαμεν, άνάγκη έν καῖς άποδείξεσιτὸ καθόλου πραλαμβάωεσαι, τὸ δὲ καθόλου παντὶ τῷ ύποκειμένῳ ύπάρχει,έπεὶ καὶ άεὶ καὶ πρὼτῳ καὶ καθ΄ αύτό, ἀνάγκη πᾶσα άποδείξεωςοὔδης εἶναι ἕν τι κατὰ πολλῶν ύπάρχον· μὴ μὴ γὰρ τούτου ούδὲκαθόλου ἔσται, φησίν.Ρ.77α7 Ἐὰν δέ τὸ καθόλου μὴ ᾖ, τὸ μέσον ούκ ἔσται, ὥστ΄ οὺδἐάπόδειξις.Εί γὰρ μὴ καθόλου τοῦ μέσου τὸ μεῖξον κατηγορειεται, ού πρώτωςούδὲ αύτό έστιν έστιν ύπάπχει τῷ μέσῳ τὸ μεῖξον· τοιοῦτον γὰρ έσείχθη τὸκαθόλου. εὶ δὲ πρώτως τῷ μέσῳ τὸ μεῖξον ύπάρχει, ούδὲ μέσον ἔσταικυρίως, άλλὰ δεῖται έτέρου εμέσου ὅρου ᾦ πρώτως ύπάρχει τὸ μεῖξον·οἶον εἰ μὴ καθόλου τοῦ ίσοσκελῦς τὸ τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν άρθαίς ἴσαςἔχειν, ούκ ἔσται τὸ ίσοσκελὲς μέσον· μέσου γὰρ έτέρου δεήσεται, τοῦ τριγῶνου,ᾦ πρώτως ύπάρχει τό ἕχειν τὰς τερῖς γωνίας δυσίν όρθα[ς ἴσας·ούκοῦν άνηρημέος τοῦ καθόλου κυρίως μέσον άνῄρητκι. τοῦ δἐ κυρίωςμέσου άνξρημένο0 άνῄρηται ὴ άπόδειξισ· δι αμέσων γὰρ προτάσεωνἡ άπόδεξις. ὥστε εὶ μὴ 6 μέσος εἴη κυρὶως μέσος, ούδὲ ἄμεσος ἡ πρότασις·τοὺτου δἐ μὴ ὄντος ούδὲ άπόδειξις ἄσται.p. 77a9 Δεῖ ἄρα ἔv τι καὶ τὸ αὺτὸ κατὰ πλειόων εἶναι μὴόμώνυμον.|  30vΚαλῶς τὸ μὴ αμώνυμον πρόσκειται· καὶ γὰρ τὸ καρκῖνος ὄνομα ἔνκατὰ πλειόνων φέρεται, ὰλλ ὀμωνύμως έπί τε τοῦ ἄστρου τοῦ ξῴουκαὶ τοῦ ὀργάνου· καὶ τὸ κύων όμοίως έπί τε τε του χερσαιου και τουθαλαττίου καὶ άστρῴου καὶ τοῦ φιλοσόφου. άμωνύμοις δὲ ούδὲ ὴ διαλεκτικὴἀπροσδορίστως χρήσεται, μήτι γε άπόδειξις.1 εἰσαγομένης έννοίας α1 έφεξῆς] c. 22 p. 83a33 2 post ίδέας add. αύτὸς a:post έπιδκώπιων R καλεῖ a 4 έἅν U 5 μὲν om. R οὐκ om. apost ανάγκη add. μὴ Ra 6 έδείξαμεν ὠς a 8 πᾶσα scripsi cf. p. 136,22: πάσηςlibri 9 τὸ U πολλῶν a: πάντων RU 11 post ᾖ add. φησι R ὤσττκτλ. οm. R 14 ούδὲ Ra: ὸs̀ U έδείκθη] c. 4 73b26sq. 26 sq. 15 πρώτω,οm. τῶ U ύπάρχη U έστὶ a 16 περῶτω U 17 όεθάς U19 πρώτω U 20. 21 τοῦ δὲ τοῦ χυρίως U 22 κυρίως εἶη R 24τε RU (n p): τι ἓν a Arist. κατὰ RU: έπὶ a Arist. post κἶναι add. καὶ26 ἔν Ua. εὶς R 27 όμωνύμων R 28 κυνὸς R. 28. 29 ὲπί τε τοῦ ἄστρου,καὶ τοῦ τοῦ χερσαίου, τε χερσαίου, καὶ θαλαττόυ. κσὶ φιλοσόμων α1 28 τοῦ tert.om. R 30 μήΤοι a1 post γε add. καὶ Ua2: ἡ a1 ἀπολδεική 1p. 77a10 Τὸ δὲ μὴ ἐνδέχεσθαι ἅμα φάναι καὶ ἀποφάναι οὐδεμία 30vλαμβάνει ἀπόδειξις, ἀλλ᾿ ἢ ἐὰν δέῃ δεῖξαι.Ἐπειδὴ προσεχῶς ἔλεγεν ὅτι τοῖς ἀξιώμασι κέχρηνται αἱ ἐπιστῆμαικαὶ λαμβάνουσιν αὐτὰ ἐν ταῖς προτάσεσιν (οἷον φέρε εἰπεῖν, ἐπειδὴτὸ Α καὶ τὸ Β τῷ Γ ἴσον, τὰ δὲ τῷ αὐτῷ ἴσα καὶ ἀλλήλοιςἐστὶν ἴσα, καὶ τὸ Α ἄρα τῷ Β ἴσον ἐστί), τὸ δὲ τῆς ἀντιφάσεως ἀξίωμαἐπὶ πάντων μὲν τῶν ὄντων καὶ μὴ ὄντων διαιρεῖ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸψεῦδος, δοκεῖ δὲ ἐπί τινων πραγμάτων μὴ οὕτως ἔχειν ἀλλὰ δύνασθαισυναληθεύειν τὴν ἀντίφασιν (οἷον ἐπὶ ψυχῆς φαμεντὴν ψυχὴν καὶ ἀθάνατοντον καὶ οὐκ ἀθάνατον, καὶ δῆλον ὅτι κατ᾿ ἄλλο καὶ ἄλλο, τῇ μὲν οὐσίᾳἀθάνατον καὶ ἀίδιον, ταῖς δὲ ἐνεργείαις οὐκέτι· ὁμοίως τὰ στοιχεῖα καὶἀγένητα καὶ γενητά, κατὰ μὲν τὰς ὁλότητας ἀγένητα, κατὰ δὲ τὰ μέρηγενητά· ὡσαύτως καὶ ὁ οὐρανὸς κινεῖται καὶ οὐ κινεῖται· οὐ κινεῖται μὲν γὰρκαθ᾿ ὅλον αὐτὸν ὡς τὸν ὅλον ἀμείβειν τόπον, κινεῖται δὲ κατὰ τὰ μέρη· ἐπίτε τοῦ κόσμου τὸ αὐτὸ, ὥστ᾿ ἀίδιος <καὶ οὐκ ἀίδιος> εἶναι ὁ κόσμος δοκεῖ·καὶ ἐπ᾿ ἄλλων πλείστων τὰ αὐτό), καὶ διὰ τοῦτο ἐπί τινων συμπεραίνοντεςτὴν κατάφασιν δι᾿ αὐτὸ τοῦτο ἀναγκαζόμεθα καὶ τὴν ἀναίρεσιν τῆς ἀποφάσεωςποιεῖσθαι, ἵνα μὴ δόξῃ χώραν ἔχειν ἐπὶ τοῦ προκειμένου κατὰ τικαὶ ἡ ἀπόφασις· οἷον ἐπὶ τοῦ νοῦ, εἰ συλλογιζόμεθα ὅτι ἀθάνατός ἐστινἢ ἀίδιος, ἵνα μὴ δόξῃ οὕτως ἀθάνατος εἶναι ὥσπερ καὶ ἡ ψυχὴ ὡς δύνασθαιἐπ᾿ αὐτοῦ καὶ τὴν ἀπόφασιν κατὰ τι ἀληθεύειν, προστίθεμεν ἐν τῷσυμπεράσματι, ὅτι ἀθάνατος ἄρα ὁ νοῦς καὶ οὐχὶ οὐκ ἀθάνατος καὶ ἀίδιοςκαὶ οὐχὶ οὐκ ἀίδιος. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν παραπλησίων. ζητεῖ οὖν ἐντούτοις [ὅτι] ἐπὶ τῶν τοιούτων συμπερασμάτων, ἐν ποίῳ ὅρῳ τοῦ συλλογισμοῦγισμοῦ δεῖ κεχρῆσθαι τῷ τῆς ἀντιφάσεως ἀξιώματι, ἵνα καὶ ἐν τῷ συμπεράσματιτούτῳ χρησάμενοι δείξωμεν ὅτι μόνον τὸ ἕτερον μόριον τῆς ἀντιφάσεωςἀληθεύει, οὐδαμῶς δὲ τὸ λοιπόν· δῆλον γὰρ ὅτι οὐδὲ συναχθῆναιδύναται ἐν τῷ συμπεράσματι, εἰ μὴ ἐν ταῖς προτάσεσι παρείληπται. τριῶν1 τὸ—2 ἀπόδειξις om. Ra 3 ἔλεγεν] p. 76b14 ἐπειδὴ RU: ἐπεὶ γὰρ a4. 5 οἷον ἐπειδὴ φέρε τὸ U 6 ᾱ om. R ἐστί om. R 7 ante μὴ add. τῶν R,at cf. p. 140,14. 25 7.8 τὸ ψεῦδος καὶ τὴν ἀλήθειαν a 9 post ἐπὶ add. τῆς a10 ὡς U post ἄλλο alt. add. τουτέστι a 12 ἀγέννητα utrobique a γεννητά a:οὐκ ἀγέννητα U post ἀγένητα alt. add. τουτέστιν μὴ ἕτερον ἐξ ἑτέρου γινόμενον a13 γεννητά Ua ὡσαύτως καὶ a: om. RU 14 καθόλου Ua1 αὐτὸν ὡς RUa2: ὅτιοὐ a1 ἀμείβει a1 post τὰ add. ἑαυτοῦ a1 ποστ μέρη add. τὰ RUa2: om. a114.16 πρὸς τὸν κόσμον a1 15 ὥστ᾿—δοκεῖ om. α1 ὥστ᾿ Ua2: καὶ οἷς R καὶοὐκ ἀίδιος addidi εἶναι om. α2 ὁ κόσμος ante ἀίδιος collc. R ὁ om. Ua2post δεκεῖ add. εἶναι Ua2 16 post ἄλλων add. δὲ a1 post αὐτὸ add. εὕροι τίς ἄν a117 δι᾿ αὐτὸ τοῦτο om. a1 20 post δόξῃ add. ὅτι a ἐστιν a 20. 21 οὐ δυνάμεθαa1 21 ἀληθεύουσαν Ua1 παρατιθεναι a1 22 οὐχὶ om. a καὶ ἀίδιος postνοῦς colloc. U 23 οὐχὶ om. a οὐκ Ua: καὶ R 24 τούτω R Ὅτι delevipost ὅτι add. καὶ a 25 ἀποφάσεως R 27 ἀληθεύει a: ἀληθεῦον RU καὶοὐδαμῶς, om. δὲ a οὐδὲν R 28 post δύναται add. τὸ ὂν Raοὖν ὄντων ὅρων ἐν τῷ συλλογισμῷ, ἐν ποίῳ αὐτῶν χρηστέον τῷ ἀξιώματι τῆς 30vἀντιφάσεως; καὶ δῆλον μὲν ὅτι ἐν προτάσεσιν ἡ ἀντίφασις· δυνατὸν μέντοικαὶ ἐν ἑκάστῳ ὅρῳ θεωρῆσαι αὐτήν, ὥσπερ ὅταν φαμὲν ῾ἄνθρωπος᾿ καὶ῾οὐκ ἄνθρωπος᾿, ῾λίθος᾿ καὶ ῾οὐ λίθος᾿, οἵτινες ἀόριστοι ἐκαλοῦντο ἐν τῷΠερὶ ἑρμηείας. ἀλλ᾿ ἐπειδὴ ἐν ταῖς προτάσεσι τὰ ποιοῦντα τὴν ἀπόφασινκαταφάσκεται ἢ ἀποφάσκεται καὶ τὰ ἀρνητικὰ μόρια τὰ ποιοῦντα τὴν ἀπόφασινἑνὶ ὅρῳ συντάττεται μόνῳ, διὰ τοῦτο ὡς ἐπὶ ὅρων θεωρεῖται τὸ ἀξίωμα τῆς ἀντιφάσεως,συνεπινοουμένου δηλονότι καὶ τοῦ λοιποῦ τοῦ συμπληροῦντος τὴνπρότασιν. καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἐπειδή, ὡς εἶπον, πάντως τὰ ἐν τῷ συμπεράσματιθεωρούμενα θεωρεῖται καὶ ἐν ταῖς προτάσεσι καὶ οὐχ οἷόν τέ ἐστινεἶναί τι ἐν τῷ συμπεράσματι, ὃ μὴ προσείληπται ἐν ταῖς προτάσεσιν, ὡςδὲ εἶπον, ἐπί τινων συμπερασμάτων τὸ ὅλον ἀξίωμα τῆς ἀντιφάσεως συμπεραινόμεθαλέγοντες, εἰ τύχοι, ὅτι τόδε ζῷόν ἐστι καὶ οὐχὶ οὐ ζῷον, ζητεῖποῦ τῶν προτάσεων χρηστέον τούτῳ. τριῶν οὖν ὄντων ὅρων ἐν ταῖςπροτάσεσι, ποῖον δεῖ τῷ τοιούτῳ σχήματι προφέρεσθαι, ὅτι τόδε καὶ οὐχὶοὐ τόδε; καὶ φησὶν ὅτι μόνως ἐν τῷ μείζονι, ἐν οὐδενὶ δὲ τῶν ἄλλων· εἰγὰρ καὶ παραληψόμεθά τινα τῶν ἄλλων κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον, οὐδαμῶςἡμῖν χρησιμεύσει πρὸς τὸ συμπέρασμα. καὶ τί λέγω μηδὲν χρησιμεύσεινμεύσειν ἡμῖν εἰς τὸ συμπέρασμα; ὅλως γὰρ οὐδενὶ ἀξιώματι τῆς ἀντιφάσεωςἐνδέχεται χρήσασθαι ἐπὶ τοῦ ἐλάττονος καὶ τοῦ μέσου ὅρου· τὸγὰρ ἐναντίον συναχθήσεται, καὶ οὕτω συναληθεύειν ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἀνάγκηπᾶσα τὴν ἀντίφασιν, χωρὶς εἰ μὴ ἐξισάζοντες εἶεν οἱ ὅροι. οἷοι. οἷον ὡς ἐφ᾿οὗ· τίθησιν αὐτὸς συλλογισμοῦ· Καλλίας ἄνθρωπος, ἄνθρωπος ζῷον·καὶ οὐχὶ οὐ ζῷον, Καλλίας ἄρα ζῷον καὶ οὐχὶ οὐ ζῷον. τῇ δὲ ἀναιρέσειτῆς ἀποφάσεως οὔτε ἐπὶ τοῦ ἐλάττονος ἐνδέχεται χρήσασθαι·τὸ ἐναντίον γὰρ συναχθήσεται τῆς καταφάσεως καὶ κυρίως ἀληθεύσεικαὶ ἡ ἀπόφασις· ἀλλ᾿ οὐ τῇ καταφάσει κυρίως συναληθεύει καὶ ἡ ἀπόφασις·οὐ γὰρ μόνον ὁ Καλλίας ἄνθρωπος ἀλλὰ καὶ ὁ οὐ Καλλίας, εἰκαὶ μὴ πᾶς ὁ οὐ Καλλίας· ὥστε οὐκ ἐνδέχεται εἰπεῖν ῾Καλλίας καὶ οὐχὶοὐ Καλλίας ἄνθρωπος᾿. καὶ γὰρ ὁ μὴ Καλλίας ἄνθρωπός ἐστιν, εἰ καὶ μὴπᾶς, οἷον Σωκράτης, Πλάτων. διὰ ταῦτα δὴ οὐδὲ ἐπὶ τοῦ μέσου χρηστέον1 ὅρων ὄντων a 1.2 τῷ τῆς ἀντιφάσεως ἀξιώματι a 2 προτάσει R 3 λέγωμεν a5 ἐν τῷ Περὶ ἑρμ.] c. 2 p. 16a32 ἐπεὶ U κατηφασκόμενά sic a: κατηγορούμενάconieio 7 θεωρεῖται a: θεωρεῖ RU 9 πάντα a 10 θεωρῆται a 10.11 καὶ οὐχ—προτάσεσιν om. U 11 an προείληπται? cf. p. 138,14 13 οὐ om. a: οὐ om. a: οὐ καὶ R14 post χρηστέον add. τῶ συλλογισμῶ U: ante χρηστέον a ante τούτῳ add. ἐν Rταῖς om. R 16 οὐ om. a εἰ—17 ἄλλων om. U 17 καὶ om. a18 χρησιμεύει R μηδὲν om. a2 18. 19 χρησιμεύσειν a2: χρησιμεύειν RUa120. 21 τὸ—οὕτω a1: αὐτὸ γὰρ τὸ ἐναντίον καὶ RUa2 21 τῶν a1: om. RUa222 πᾶσαν Ua2 23 συλλογισμὸν a ante καλλ. add. ὁ a 24 καὶ οὐχὶ οὐ ζῶονprius om. U οὐ prius om. a ante καλλ. add. ὁ Ua 5 ἀντιφάσεως Ua26 συναχθήσεται a: om. RU καὶ a: om. RU ἀληθεύει R 27 ἀλλ᾿—ἀπόφασιςom. U ἀλλ᾿ οὐ a: οὐ γὰρ R κυρίως a: om. R καὶ alt. om. a28 et 29 ὁ ubique om. U 29 μὴ καὶ U καλλίας καὶ οὐχὶ om. Ra30 οὐ R: ὅτι U: ὅτι ὁ a post καλλίας prius add. καὶ οὐχὶ ὅτι καλλίας aτῷ τῆς ἀντιφάσεως | ἀξιώματι· οὐ γὰρ μόνον ὁ ἄνθρωπος ζῷον ἀλλὰ καὶ 31rὁ οὐκ ἄνθρωπος, εἰ καὶ μὴ πᾶς. δῆλον δὲ ὅτι συναληθεύειν λέγοντες ἐπὶ τοῦἐλάττονος ὅρου καὶ μέσου τὴν ἀντίφασιν οὐ τὴν φυρίως λαμβάνομεν ἀντίφασινἀλλ᾿  ἑνὸς ὅρου μόνου θέσιν καὶ ἀναίρεσιν, ἣν φάσιν ἐκαλοῦμεν ἐντῷ Περὶ ἑρμηνείας ἀδιόριστον ὑποκείμενον· ἡ γὰρ ἀπόφασις ἀναίρεσίς ἐστικατηγορουμένου ὅρου ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου. ἀντιφάσκειν οὖν ἐν τούτοιςτοὺς ὅρους φαμὲν ἀλλήλοις, οὐ τὰς προτάσεις· ἡ δὲ κυρίως ἀντίφασις ἐνπροτάσεσίν ἐστιν. αἱ δὲ ἐν ὅροις ἀντιφάσεις, εἰ ἐν ὑποκειμένου τάξειληφθεῖεν οἱ ὅροι, ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ ἀμφοτέρων κατηγορουμένου δύνανταισυναληθεύειν, ὡς εἴρηται. διὰ τοῦτο οὖν οὔτε ἐν τῷ ἐλάττονι ὅρῳ οὔτε ἐντῷ μέσῳ δυνατόν ἐστι τῷ ἀξιώματι τῆς ἀντιφάσεως χρ΄΄ησασθαι, ὡς εἴπομεν.μόνως οὖν ἐν τῷ μείζονι χρηστέον τῷ ἀξιώματι τούτῳ λέγοντας ὅτι ὁ άνθρωποςζῷον καὶ οὐχὶ οὐ ζῷον· οὕτω γὰρ συνάγειν δυνησόμεθα ῾Καλλίαςἄρα ζῷον καὶ οὐχὶ οὐ ζῷον᾿. ἀλλὰ ὁ μὲν Ἀριστοτέλης τὸν ἐλάττονα καὶτὸν μέσον ὡς ὑποκειμένους ὅρους λαβὼν οὕτως ἔδειξεν, ὅτι μὴ δυνατὸνἐπ᾿ αὐτῶν τῷ ἀξιώματι τῆς ἀντιφάσεως χρήσασθαι. ἐπειδὴ δὲ ὁ μέσοςὅρος οὐ μόνον ὑπόκειται τῷ μείζονι ἀλλὰ καὶ κατηγορεῖται τοῦ ἐλάττονος,ἐὰν κατηγορούμενον αὐτὸν λάβωμεν, οὐδὲν κωλύει χρήσασθαι ἡμᾶς ἐπὶτούτου τῷ ἀξιώματι τῆς ἀντιφάσεως· φημὶ γὰρ ὅτι ὁ Καλλίας ἄνθρωπόςἐστι καὶ οὐχὶ οὐκ ἄνθρωπος. ἀλλὰ καὶ ἀεὶ δυνατὸν τούτῳ οὕτω χρήσασθαι·ἀλλ᾿ οὐδὲν λυσιτελήσει ἡμῖν πρὸς τὸ συμπέρασμα. τὸ δὲ ζητούμενον τοῦτοἧν, ἐφ᾿ ὧν χρώμεθα συλλογισμῶν ἐν τῷ συμπεράσματι τῷ ἀξιώματι τῆςἀντιφάσεως, ἐν ποίῳ τῶν ὅρων χρώμεθα αὐτῷ ὡς χρησιμεύοντι ἡμῖν εἰςτὸ συναγαγεῖν τοιοῦτον συμπέρασμα. μόνως οὖν ἐν τῷ μείζονι χρηστέοντούτῳ τῷ ἀξιώματι, ἐφ᾿ ὧν βουλόμεθα καὶ συμπέρασμα τοιῦτον συναγαγεῖν.ἢ οὖν οὕτω τὸν σκοπὸν τῶν προκειμένων ἀφοριστέον, ἢ λεκτέον ὅτι πρόκειταικειται αὐτῷ δεῖξαι πῶς κεχρήμεθα ἐν τοῖς συλλογισμοῖς τῷ ἀξιώματι τῆςἀντιφάσεως, πῶς μὲν ἐν τοῖς ἐπ᾿ εὐθείας, πῶς δὲ ἐν τοῖς δι᾿ ἀδυνάτου,καὶ τίς ἡ πρὸς ἄλληλα τούτων διαφορά, ὅτι ἐν μὲν τοῖς ἐπ᾿ εὐθείας οὐκἀεί. ἀλλ᾿ ἐφ᾿ ὧν καὶ τὸ συμπέρασμα τοιοῦτον εἶναι βουλόμεθα, ἐπὶ δὲ τῶνδι᾿ ἀδυνάτου ἀεί, καὶ ἐπὶ μὲν τῶν ἐπ᾿ εὐθείας ἐν τῇ μείζονι προτάσει ἢἁπλῶς ἐν τῷ τέλει, ἐν γὰρ τῷ συμπεράσματι, ἐπὶ δὲ τῶν δι᾿ ἀδυνάτουἐν τῇ ἐλάττονι ἢ ἁπλῶς ἐν τῇ ἀρχῇ. πᾶσα γὰρ ἠ δι᾿ ἀδυνάτου δεῖξις4 καὶ a: om. RU ἣν φάσιν scripsi: ἥν φασι R: ἥν φησιν a1: ἀπόφασιν Ua2 ἐκαλοῦμενa1 cf. p. 136,4: καλοῦμεν RU: καλοῦμεν ὃ a2 5 ἐν τῷ Περὶ ἑρμ.] cf. ad p. 136,5post ἑρμηνείας add. ᾱ U post  ὑποκείμενον add. εἰρημένον R an ἀφαίρεσίς?7 ἑαυτοῖς a 8 προτάσει Ra ἐστιν om. U ὑποκειμένη R 9 παραληφθεῖεν Uδύναται R 10 post ὡς add. καὶ U 11 ἦ δυνατὸν, om. ἐστι R 12 μόνους Ua<οἷον> ὅτι conicio 13 οὕτω—14 οὐ ζῶον om. R 17 κατηγορεῖται καὶ a 18.19 ἡμᾶςἐπὶ τούτου, sed ante χρήσασθαι a: ἡμᾶς ἐπὶ τοῦ R: ἡμᾶς ἐπ᾿ αὐτοῦ U 19 τῷ a: ἑτέρου R:ἑτέρω  U ἀξιώματος R 20 καὶ ἀεὶ scripsi: inv ord.. RUa2: οὐκ ἀεὶ a1τοῦτον Ua2 22 ὧ—συλλογισμῶ Ua2 τῶ ἀξιώματι om. α 27 post αὐτῷadd. νῦν U post ἐν add. τούτοις U 29 post ὅτι add. εἰ R μὲν om. R30 βούλεται U 32 ἐν γὰρ RU: ἤγουν a δὲ om. R 33 τῶ (ante ἐλ.) Rδεῖξις ἡ δι᾿ ἀδυνάτου aεὐθὺς ἐν τῇ ἀρχῇ κέχρηται τῷ ἀξιώματι τῆς ἀντιφάσεως· τίθεται γὰρ ὁ 31rγεωμέτρης τὴν πλευρὰς ἢ σύμμετρον εἶναι ἢ ἀσύμμετρον, καὶ λαβὼν τὸἕτερον μόριον τῆς ἀντιφάσεως τὸ ψευδές, οἷον ὅτι σύμμετρος, καὶ δείξαςτούτῳ ἀδύνατόν τι ἀκολουθοῦν, ὅτι ἔσονται τὰ αὐτὰ ἄρτια καὶ περιττά,οὕτω συνάγει τὸ ἀντικείμενον. ὁ δὲ Θεμίστιος τὸν σκοπὸν τῶν προκειμένωνὡς πρὸς τὰ προειρημένα ἀποδίδωσιν. ἐπειδὴ γὰρ, φησίν, εἶπεν ἐν τοῖςἐπάνω ὅτι οὐ πάντως παραλαμβάνουσιν αἱ ἐπιστῆμαι καὶ τὰ ἐξ ὧν αἱ ἀποδείξεις,δείξεις, ἐὰν ὦσι σαφῆ, αὐτὸ τοῦτο νῦν βούλεται δεῖξαι· ἰδοῦ γοῦν τῷ ἀφιώματιτῆς ἀντιφάσεως οὐδεμία σχεδὸν κέχρηται ἐπιστήμη συλλογιζομένη, ἀλλὰδιὰ τὸ εἶναι πρόδηλον καὶ ἐναργὲς παρορᾷ ὡς δήλου πᾶσιν ὄντος, κἂν ὁσυλλογιζόμενος μὴ χρήσηται αὐτῷ ἐν λήμματι. εἶτα ἐπειδὴ ἐπί τινων συλλογισμῶνἀναγκαῖον αὐτῷ χρῆσθαι ὡς λήμματι, λέγει ἐπὶ τίνων τε συλλογισμῶναὐτῷ χρώμεθα, ὅτι ἐφ᾿ ὧν τοιοῦτον συναγαγεῖν βουλόμεθα συμπέρασμα,καὶ πῶςἐν τοῖς λήμμασι προλαμβάνεται.Τὸ δὲ μὴ ἐνδέχεσθαι ἅμα φάναι καὶ ἀποφάναι οὐδεμίαοὕτως. οὐδεμία, φησίν, ἀπόδειξις κέχρηται τῷ ἀξιώματι τῆς ἀντιφάσεως,ἀπόδειξις δὲ ἡ ἐπ᾿ εὐθείας, εἰ μὴ ὅταν δέῃ καὶ τὸ συμπέρασμαοὕτως συναγαγεῖν, τουτέστιν εἰ μὴ ὅταν καὶ τὸ συμπέρασμα τῷ ἀξιώματιδέῃ κεχρῆσθαι τῆς ἀντιφάσεως· τότε γὰρ καὶ ὁ συλλογισμὸς οὕτω χρήσεται.πότε δὲ χρεία οὕτω συναγαγεῖν τὸ συμπέρασμα, εἴπομεν, ὅτι ἔνθαμὴ ἐνδέχεται τὸν κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ κατὰ τι μὲν ὑπάρχεινκατὰ τι δὲ μὴ ὑπάρχειν· ἵνα γὰρ δείξωμεν ὅτι οὐδαμῇ οὐδαμῶς συναληθεύειἐπὶ τῶν τοιούτων ἡ ἀντίφασις, διὰ τοῦτο δεόμεθα τοιοῦτον συναγαγεῖνσυμπέρασμα.p. 77a12 Δείκνυται δὲ λαβοῦσι τὸ πρῶτον κατὰ τοῦ μέσου, ὅτιἀληθές, ἀποφάναι δ᾿ οὐκ ἀληθές.Δείκνυται, φησί, τὸ τοιοῦτον συμπέρασμα, λέγω δὴ τὸ τῷ ἀξιώματι τῆςἀντιφάσεως κεχρημένον, ἐὰν λάβωμεν ὅτι ὁ πρῶτος ὅρος, τουτέστιν ὁμείζων, ἀληθῶς μὲν τοῦ μέσου καταφάσκεται, οὐκ ἀληθῶς δὲ ἀποφάσκεται,τουτέστιν ἐὰν ἐπὶ τοῦ μείζονος ὅρου χρησώμεθα τῷ ἀφιώματι τῆς ἀντι-1 τῇ om. R 3 ψεῦδος Ua 5 Θεμίστιος] p. 24,3 sq. 6 εἶπεν U: ὡς εἶπον Ra7 προλαμβάνουσιν R καὶ om. R 8 βούλεται νῦν a τὸ ἀξίωμα U10 ἐναργὲς καὶ πρόδηλον a παρορῶ R 10.11 μὴ ὁ συλλογιζόμενος a12 ἀνάγκη a 13 ὅτι a: om. RU 14 προσλαμβάνεται Ua. 15—17 lemmaom. a οὐδεμία κτλ. om. R 17—25 οὐδεμία—συμπέρασμα post lemma p. 135,2colloc. a 18 δέῃ—19 ὅταν om. a 19 ante τῷ add. καὶ U 20 δέῃ, sedante 19 τῷ ἀ. a: δέοι RU χρήσασθαι a καὶ συλλογισμῷ τοιούτῳ χρήσεται a21 δὲ RU: τὸ a 22 ἐνδέχηται R 24 oἰόμεθα U post δεόμεθα add. καὶ a24.25 συναγαγεῖν συμπέρασμα τοιοῦτον U 26 λαμβάνουσι U (n p) 27 ἀποφῆναι R29 ὁ prius om. R 30 δὲ οὐκ ἀποφάσκεται R: δὲ οὐ καταφάσκεται a1 31 ἐὰνRUa2: ὅτε καὶ a1 χρησόμεθα a1φάσεως, <ὡς> τῆς [γὰρ] καταφάσεως ἀληθευούσης ἐπ᾿ αὐτοῦ μηδαμῶς 31rἀληθεύειν καὶ τὴν ἀπόφασιν.p.77α13 Τὸ δὲ ούδὲν διαφέρει διαφέρει εἶναι καὶ μὴ καὶ μὴ εἶναι λαβεῖν,ὡς αὔτως καὶ τὸ τρίτον.Τουτέστιν σύδὲν κωλύει τὸν μέσον ὅρον, ὀμοίως δὲ καὶ τὀνκαὶ καταφατικῶς καὶ άποφατικῶς λαβεῖν· ὥτιε εὶ μηδὲν κωλώει ἅμα καὶκαταφατικοὺς ούτοὺς λαμβάνεσθαι καὶ άποφατικούς, άδύνατον έν αύτῷ τῷάξιώματι τῆς άντιφάσεως χρήασθαι, ἅπου γε συναληθεύει. κατὰ δὲ τὸνἉλέξανδρον οὕτως· δὲ καὶ άληθές έστι τὸ καὶ κατὰ τοῦ μέσου αύτοῦ τόνμείξονα ὄρον κατηγοπεῖσθαι καὶ κατὰ τῆς άποφάσεως αύτοῦ, άλλ΄ ούδένγε διαφέρει πρὸς συλλογισόν καὶ τὸ προκείμενον συμπέρασμα τὸοὕτως λαμβάνειν ἢ τὸν μέσον ἤ τὸν ἔσχατον.p. α15 Εἰ γὰρ έδόθη, καθ' οὗ καθ΄οὖ ἄνθρωπον εἰπεῖν, εἰκαὶ μὴ ἀνθρωπον άληθές, άλλ΄ εὶ μόνον ἄθρωπον ξῷον δἶναι,πᾶν μὴ ξῷον δὲ μὴ.Τὸ μὲν εἰ γἀρ έσόθη, καθ' οὖ ἄνθρωπον ἀληθές είπεῖν ἶσον ἐστὶτῷ τὸ δῷον παντὸς άνθρὠπο΄· ό γὰρ λέγων ‘καθ’ οὖ ἄνθρωποςπαντός, κατ' έκεἰνου ξῷον΄ τοῦτο λέγει, ὅτι κατὰ κατὰ παντός άνθρώπου τὸσῷον.ζῷον. | εὶ οὖν δέδοταί τε καὶ εὶληπιαι πρότασις τοιαύτη ‘κατὰ παντός άνθρὼπου 31vξῷον, ού μὴν καὶ μὴ ξῷον΄ τὸ ὅλον τοῦτο μόνον, εἰ οὕτωληφθείη, αὔταπκες εἰς τὸ γενέσθαι τὸ αυμπέραθα, ὅτι Καλλίας ξῷον, ούξῷον οὔ, εί τοῦτο ἦν τὸ δσειχθῆναι προκείμενον. καὶ καὶ εἰ άλγθές,φηαίν,. έστὶ τὸ κατὰ ἀνθρώπου ξῷον καὶ κατὰ μὴ ἀμιρῶπου καὶ ἄνθρνπον κατὰΚαλλίου καὶ κατὰ μὴ Καλλίου, άλλὰ παρέλκει γε λαμβανόμενα καὶ ούδέν είςτὸ προκείμενον συμπέρασμα συντελεῖ· αὔταρκες γάρ έκεῖνο μόνον ληφθέν τὸ‘ξῷον κατὰ παντὸς άνθρώπον, ού ξῷον δὲ οὔ', μόνη γάρ ἠ μείξων πρότασιςτασις ληφθεῖσα οὕτω χρήσιμος εἰς τὸ τοιοῦτον συμπέρασμα.1 ὠς addidi τῆς γὰρ καταφάσεως a: om. RU γὰρ delevi 7 καὶ άποφατικαὺςλαμβάνεθαι a έν om. Ra 8. ὄπου γε—12 ἔσχατον Ra1: τὰ είλημμένα. έπεὶ δὲτὸ τῆς άντφάσεως άξίωμα μόνως έν τῶ μείξονι τῶν ὅρων λαμβάνεσθαι διωρίσθη. ούσος γάρ΄εστιν ὁ διὰ τοῦ μέσου ἀποδεικνύμενος, εἴ γε τῶ άξιώματι Ua2 post συναληθεύει add.τὸ δὲ μέσου ούδέν διαφἐρει R δὲ a1: om. R 9 post οὕτως add. έρμήωεθται a1post εὶ add. γὰρ α1 om. καὶ alt. οm. a1 13—27 om. U 13. 14 εὶArist: καὶ R 14 ei Arist.: ἥ εἰ R a (u, pr. B) 15 πᾶν R (AC Μ d f u υ,Corr.u): om. a Arist. 16 γὰρ εὶ α te om. a 21 τὸ alt. om. a22 τὸ δειχθῆναι scripsi: ὄ ἤδει λεχθῆωαι R: ὂ ἤδη ῆν λεχθῆωαι a 24 κατά μὴ scripsi:inv. ord. Ra 27 post συμπέρασμα add. ούδέν διαφίρει. ἄτι—συμπέρασμα (p. 140,3 — 6).έπεὶ ἔξει ἔξει τὸ συμπέρασμα εὶς τοῦτο ἤ άληθεὐειν τε μὴ ὤσπερ ἐπὶ μόνου τοῦ μείξονοςλυσιτελεῖ υὴ συναληθεύοθσα συναληθεύοθσα ἀντίφασις. εἴη δὲ τοῦ.. συαληθεύουδα Rp. 77a20 Ὥστ΄ δύδ΄ εἰ τὸ μέσον καὶ σύτό έστι ἐστι καί μὴ αύτό, πρὸς 31ωτὸ συμπέρασμα ούδέν διφέρει.Οτι ἠμῖν λυσιτελήσει πρὸς τὸ συμπέρασμα ό μέσος ἅρος, οὐμόνον τῷ μὴ δὐνασθαι έπ΄ αύτοῦ τῷ άξιώματι τῆς άντιφάσεως κεχρῆσθαι,άλλ΄ ούδὲ αύτὸ τὸ συναηθεύειν έπ΄ αύτοῦ τὴν άντίφσαιν έν τῷ συμπερίσματιλυστελήσει ήμῖν ἠμῖν πρὸς τὸ συμπέραμα, ούδὲ πλέον πιστόν ἕξει τὸσυμπέρασμα τοῦτο, εἶτε συναηθεύσει εἶτε μή, μή, ὥσπερ έπὶ μὲν τοῦ μέξονςλυσιτελεῖ μὴ συναληθεύουσα ὴ ἀντίφασις, έπὶ δὲ τοῦ έλάττονος συναληθεύουσα.Ρ. 77α22 Τὸ δ' ἅπαν φάναι ἤ ἀποφάναι ἡ είς τὸ άδύνατον ἀπό-δειξις λαμβάνες.Εἰτὼν πῶς έπὶ τῆς εύθείας δείξεως κεχρήμεθα τῷ ὰξώματιὰντιφάσεως καὶ πότε, λέγει καὶ ἐπὶ τῆς δι΄ άδυνάτου, ὅτι πᾶσα μέν ἡ δίάδυνάτου κέχρηται αύτῷ, οὺ μὴν καθόλου, τοοτέστιν ούχ ώς διήκοντοςαὺτοῦ ὲπὶ τῶν ὄντων καὶ λαὶ μὴ ὄντων, ἀλλ' έπὶ τοσοῦτον αύτῷέκάστη έπισιήμη κέχρηται, έφ ’ ὅσον αύτοῦ καὶ δεῖται. δεῖται δὲ έπί τινωνάποβεβλημένων αὺτῇ, οἷον γεωμετρία μὲν ὲπὶ μεγεθῶν, άπιθμητικὴ δὲὲπὶ ὰριθμῶν, καὶ αἱ λοιπαὶ ὲπὶ τῶν ίδίων ύποκειμένων. ὅταν οὖν λέγη όγεωμέρης ἢ σύμμετρον ἤ οὺ δύμμετρον, τὸ οὺ σύμμετρον οὺ τοιοῦτονλαμεάωει ὡς δυνάμενον σημαίωειν καὶ τό λευκόν, εὶ τύχοι, καὶ τὸ ξῷον καὶτὸ μὴ ὄν, άλλἀ μόνον τὸ άντιδιηρημένον τῷ έν μεγέθει συμμέτρῳ· εἰ γὰρκαι μὴ έπὶ πάτων τῶν ὄντων καὶ μὴ ὄντων διήρει τὸ άληθὲς καὶ τὸφεῦδος άλλ΄ έπὶ μεγθῶν, αύδὲν ἦττον ἄν αύτῷ έχρήσατο. άμοίωςδὲ καὶ ὀ ἀριθμτικὸς καὶ ἕκαστος τῶν κατὰ μέρος έπιστημόνων. μόνος δὲὀ πρῶτος φιλόσοφος καὶ ό διαλεκτικὸς κρήσεται αύτῷ ώς καινῷ τε καὶέπὶ πάντων τῶν τε ἅντων καὶ μὴ ὄντων διήκοντι.p. α26 Ἐπικοινωνοῦσι òὲ πᾶσαι αὶ έπισιῆμαι άλλήλαιςτα κοινα.εἶπε καἲ άνωτἒρω ὅτι τῶν άξιωμάτων τὰ μέν κοινότατά έστιν ἐπὶπάσης άρμόξοντα ὲπισιήμης, τά δὲ ὲπὶ πλειόνων, τὰ δὲ επὶ μᾶς. κατὰτὰ κοινότατα οὖν φησί, τῶν άξιωμάτων πᾶσαι πᾶσαι έπικοινωνοῦσιν αἰέπιστῆμαι. κατὰ μὲν γὰρ τὰ δεδομένα ἤ τὰ ξητούμενα ούδεμία επικοινωνεῖὲπισιήμη έετέρκ, εἰ μὴ εἶεν ύπάλληλοι. κατὰ μέντοι τὰ κοινότοτα1. 2 lemma om. a 1 καὶ prius οm. U 4 τὸ (ante μὴ) μὴ) U 6 post λυσιτελήσειadd. τι R εἰ R 7 τούτου Ra συναληθεύει a post εἴτε alt. add. καὶ aμέν R: μόνου Ua S μὴ om. a έστὶ δὲ R post ἔλάττονος add, ού Ua12 καὶ alt. om. R τοὺ U 14 τοσούτων R 15 ὅσωv R αύτοῦ—ὸὲἱκανὸν δεῖαθκλ αύτοῦ, ὄσον καὶ έκάστη τῶν τῶι ἐπιστημῶν δεῖται κύτοῦ α1 18τὸ άσύμμετρον a 19 εἰ τύχοι καὶ τὸ λευκὸν σημαίωειν a 20 άλλ΄ ·ἢ μόνον R22 ἄν om. U αύτὸς Ra 24 χρήσαιτο Ua κοινῷ τε a: κοινῶ τῶκοινοτάτω U 25 τε om. a ἄντων prius om. R 26 άλλήλαις a Arist.: άλλήλοιςR et post 27 τὰ U 28 άνωτέρω] c. 10 p. α37 sq. 30 φησί om. a31 σιδάμενα R 31. 32 ὲπιστήμη έπικονεῖ a 32 έτέρᾳ a: om. RU κοινότερα Uaτῶν άξιωμάτων πᾶσαι ὲπικοινωνοῦσιν. οἶον ὲπὶ τοῦ τήν άντίφασιν μὴ 31vχρήσειαι. ταῦτα μὲν οὖν καὶ ὲν τοῖς ἔμπροσθεν εἶπεν. ἴσ‘ος δὲ πάλινέν τούτοις άναλαμβάνει τὸν περὶ τούτου λόγον, ἵνα προσθῇ ὅτι καὶ ἠδιαλεκτικὴ τοὺτῳ κέχρηται τῷ ἀξιώματι καὶ αύτὴ ή πρώτη φιλοσοφία, ἤνκαλεὶ σοφίαν έν Μετὰ τὰ φυσικά, καίται γε τὰς άρχὰς πάντωνἀποδςικνύουσα καὶ κὺτὸ δὴ τοῦτο τὸ τῆς άντιφάσεως άξίωμα, άμοίωςκέρηται αύτῷ. ό γοῦν Ἁριστοτέλης έν τῷ τρίτῳ βιβῳ τῶν Μετὰ τὰφοσδιά, καίτοι, ῶς εἶπον, καὶ αύτὸ τὸ τῆς άντιφάσεως ἀποδεικνὺςὅμως έχρήατο αύτῷ έν τοῖς λόγοις τοῖς πός τοῦς ὰκατοληψίαν είσαγονταςκαὶ άοριδτίαν έν τοῖς πράγμασιν. άποκρίνεσθε γέρα ήμῖν, φησίν, ἢ ούκάποκρίνεσθε, ἕπερ έστίν άντίφασις ὡς δεῖν πάντως σσγχωρῆσι θατέρῳμορίῳ καὶ μἠ όύνασθαι ὰμφότερα ὰπαρνήσασθι. εὶ μέν γάρ μὴ άποκρίωεσθε,φηδίν, ήμἰν, ού σχολὴ ημῖν προσφοιτᾶν καὶ άληθῶςτῶς δὲ ὄλως καὶ πείθειν ήμᾶς έπιχειρῖτε, ἄτι άκαταληψίκ άστί, μηδέν πρός τὰπαρ΄ ήμῶν άποκρινόμενοι; εῖ δὲ άποκρίνεσθε καἰ διδάσκετε ήμᾶς, πάντωςάνόμασι χρήσεθε πρὸς τὴν διδασκαλίαν καὶ ὀνόμασιν ούκ άσήμοις άλλὰπραγμάτων τινῶν σημαντικοῖς. ούκοῦς κατελάβεσθε, καὶ ἔστιν αρα κατάληφιςληφις καὶ καθ΄ ύμᾶς· ὅπερ δι' άποδείξεως, ἥν βούλεσθε άνελεῖν.Εί οὖν καὶ κεχρημένη έκάστη έπιστήμη τῷ άξιώματι τῆς άντιφάσεωςούχ ώς καθόλου ἂύτῷ κέχρηται άλλ΄ ὡς μερικῷ καὶ καθ΄ ὅσον αύτῇχρήσιμον, τουτέστιν έπὶ μόνου τοῦ ὔποκειμένου αὐτῇ γένους, τῶς πάλινένταῦθά φησιν έπικονιωνωεῖν άλλήλαις τὰς ἐπισιήμας κατά τὰ καινα:εἰ γὰρ μὴ ὠς καθολικοῖς κέχρηωται άλλ' ὡς ίδικοῖς’ ούδ΄λέγοιντο άλλήλαις. θημὶ οὖν ὅτι, εἰ καὶ συντελοῦσι τὰ καικὰ τῶν ἀξιωμάτωνταῖς έπιδτήμαις κσὶ τύτη έκάστη ἴδια ἐαυτῆς τὰ καοινὰ ποιεῖται,άλλ΄ οὖν αύτή ή τῆς άντιφάσεως σημασία κοινή ἐστι, καὶ ούδέν διαφίρει.εἰτε έπὶ μεγεθῶν ληθείη εἰτε έπὶ άριθμῶν εῖτε έπὶ ἄλου τινὀς·πάντως γὰρ ὴ ἀντίφασις τινός ἐστιν άντίφασις. ὠς μὲν οὖν άντίφασιςἀπλῶς ταὐτη κοινή έστι πάσης έπισιήμης· ώς δὲ περὶ μεγέθη ἤ άριθμοὺς1 post ἐπικοινωνοῦσιν add. άλλήλαις a 2 post αυναληθεύειν add. άλλήλοις a 5 σὐτὴ b:αὔτη RUa 6 σοφίαν καλεῖ U ὲν τοῖς Μετὰ τὰ φυσ.] Α 1 p. 981b28 7 καὶ καὸ U:κατ' Ra αύτό Ra: τοῦτο δὲ Ua 7.8 κέχρηται αύτῶ όμοίως R: όμοίωςαὺτῷ ταὶς ἄλλαις κὲχρηται a 8 γαῦν a: οὖν RU έν τῷ τρίῳ βιβλίῳ τῶν M. τ. τ.φ.c. 4 p. 1005b35sq. 10 ἂὺτὸ R 12 έστὶν om. a: ὴ R δεῖν scripsi: δέον libriθατέρω αυγωρῆσαι U 14 πρὸς θυτὰ καὶ λίθους ήμῖν Ra 16 παρ' ήμίν R18 ahmantiko[iw a: om. RU οὺκοῦν—19 άνελεῖν οm. R: καὶ τὰ έξῆς α1 κατελάβεσθε 2καταλάβεσθε U 19 ἤν scripsi: ἢ Ua2 20 εἰ οὖν καὶ α1 εἰπερ ὠς RUa2έκάστη έπιδτήμη είχρηται α1 post άντιφάσεως add. άλλ΄ α1 21 ούτῷ α1: αύτῇRUa2 άλλ΄ ὠς μερικῷ καὶ καθ' a1: άλλἀ μεπικῆ R: άλλὰ μερικὸν Ua2 22 χπησιμεύειa1 μόνον α2 post γένους add καὶ τοῦθ΄ ίκανῶς έδίδαξεν άωντέρω. ὄθενκαὶ ἀξιον άπορῆσαι α1 πάλιν οm. a 24 μὴ γἀρ R κέχρηται Uaἰδικοῖς Ua: καθολικοῖς R 25 θαμἐν a 26 οί έπιδτῆαι R τὰ οm. Rποιεῖται τὰ καοινὰ U 27 αὕτη libri ούδὲ R 28 λεχῆ U ἢ prtert. U ἐπὶ tert. om. R 30 ταύτη Ua: πάντη R πάαη έπιδτήμη Rἢ τὰ τούτοις συμβαίνοντα ταύτῃ λοιπὸν ίδικὴ γίνεται. τὸ αὐτὸ δὲ καὶ έπὶτῶν λοιπῶν.p. 77a27 Κοινὰ δὲ λέγω οἶς χρῶνται ὡς ἐκ τούτωνάποοεικνυντες.Τουτέστι τὰ άξιώματα, οἶς ώς άρχαῖς χρωμένη πᾶσα έπιδτήμη τὰ προκείμεναἀποδείκνυσι. άποδείκνθσι. ταῦτα <δ' οὐ ταὺτὰ> ταῖς ὲπιστήμαις ἀλλ᾿ ἴδια ἑκάστῃ.p. 77a29 Καὶ ή διαλεκτικὴ κάσαις ἐπικοινωνεῖ.Τοῖς πασῶν γὰρ ἀξιὠμασι κέχρηται, έπειδή περὲ πάντων συλλογίξεται.άλλ΄ έκάστη έπιδτήμη έκ τῶν καθ' αύαὸ ύπαρχόντων τοῖς πράμασιπερὶ αύτῶν διαλέγεται, ἠ δέ δοαέλτολὴ έξ ένδόξων· πειράσεται γὰρ δεῖξαιὁ διαλεκτικὸς ὅτι αἱ δύο τοῦ τριγώνου πλευραὶ τῆς λοιπῆς μείξονές είσιν,ούκ έκ καθ΄ αύτὸ ύπααρχόντων τῷ τριγώνῳ, ώς ό γεωμέτρης, άλλ΄ έξένδόξων τινῶν. οἶον, εὶ τύχοι, ὅτι οὕτω μείξους είσίν, ὅτι κατὰ μίαν γωνίανεί τεθείη χόρτος ἢ ἕτερον, άφείης δὲ ἄλογον ξῷον κατ΄ αύτοῦ ἢἄνθρωπον ἀπὸ τοῦ έτέρου πέρατος τῆς εύθείας, οῖν εὶ τὸ τεθέν εἴη ἔνθατὸ A, <τὸ δ'> άμεθὲν εἴη ἔνθα τὸ Β, δῆλον ὅτι δτὰ τῆς μιᾶς εύθείας τῆςΑΒ ἥξει έπὶ τὸ τεθὲν καὶ οὺ διὰ τὼν δύο· οὕτω προφανὲς τὸ τὰς δύοπλευρὰς τῆς λοιπῆς μείξους εἶναι· τὴν συντομωτέραν γὰρ ἤξει.p. 77a29 Καὶ εἴ τις καθόλου πειρῷτο δεικνύναι κὰ κοινά.Τουτέστιν ή πρώτη φλοσοφία, ἥτις καὶ πάντα τὰ άξιώματα άποδεικνύεινπειρᾶται, ἅμως καὶ αύτὴ τσύτοις κέχρηται καὶ μάλιστα τῷ κοινοτάτῳ κἀντων ἀξιώματι, τῇ άντιφάσει, ὥσπερ εἶπομεν καὶ τὸν Ἀριστοτέληνέν τῇ Μετὰ τὰ φυσικὰ έν τοῖς λόγοις τοῖς πρὸς τοὺς άναιροῦντας τὴν κατάληφιν.ὄτι γὰρ τί πρὸς έκείνους λόγοι ού μερικοῦ τινός είσιν ἐπιδτήμονοςἀλλὰ τοῦ πρώτου φιλοδόμου. προφανές· έκάστη μὲν γάρ έπιστήμη περὶ ἕν τιγένος καταγίνεται, ὡς πολλάκις εὶρηται, μόνη δὲ ἡ πρώτη φιλοδοφία καὶ ἠ διαδὲ1 om. R 5 οἶς ώς scripsi: καθὼς R: καθώσπερ U (καθώσπερ —6 άποδείκνυσι scr.οἶς ὥσπεςρ a πᾶσα έπιδτήμη χρωμένη a 6 post άποείκνυσι add. ούδέν λείπει U2:spatium reliquit a2 τοῦτα — 7 έπικοινωνεῖ om. α1 δ΄ ού ταύτά addidi 8 postτοῖς add. τῶν a post πασῶν add. έπιστημῶν α1 10 πειρᾶται a 11 μείξους a13—17 ὅτι κατὰ—τῶν δύο Ru2: ὅτι τπιγώνου έπὶ γῆς γραφέντος ώς τοῦ α β γ, καὶκόρτου ἐπὶ μιᾶς τῶν γωνιῶν τῆς πρὸς τῷ β, κί άφεθείη ἄλογον δῶον κατ' αύτοῦ, ὰθ΄ έτέραςγωνίας τῆς πρὸς τῷ αݲ, ού διὰ τῶν αݲ γݲ, γݲ βݲ πλευρῶν έφορμήσει κατὰ τοῦ χόρτου, άλλάμιᾶς τῆς αݲ βݲ a 14 άφείης scripsi: άφεὶς ΡUa2 15 om. om. a2 16 τὸ αݲ—Τὸ om. α2 addidi 17 τὸ alt, οm. a2 τὸ—18 πλευράς om. U 18 δύντομονRa2 ἔξει RUa2: ἦκον τὸ ξῶον, δείκνυδι τήν μίαν ἥττονα εὔαι τῶν δύο 119 καὶ ή διαλεκτικὴ κάσαις a έί τι; Arist.: εὶ ἤτις R: ἤτις U πειρᾶται Rτὰ καθόλου R 21 ὅπως R αὕτη libri τούτω R κέχρηται om. R22 εἴπομεν] p. 141,8sq. p. 141,8 sq. τὸν άριδτοτέλη a: τοῦ άριστοτέλους Rπραγματείᾳ κρηδάμενον τω τῆς παντιφάσεως άξιέωατι a λόγοις post κατάληθιν colloc. apost λόγοις add. U Τοῖ; alt. om. Raλεκτικὴ ὑποκείμενον ἔχει πάντα τὰ ὄντα. τὸ οὖν περὶ τῶν ὄντων 32rπάντων διαλέγεσθαι, εἴτε ὡρισμένην ἔχει φύσιν εἴτε μή, τῆς πρώτηςφιλοσοφίας.p. 77a31 Ἡ δὲ διαλεκτικὴ οὐκ ἔστιν οὕτως ὡρισμένων τινῶν οὐδὲγένουσ τινὸς ἑνός· οὐ γὰρ ἂν ἠρώτα.Εἰπὼν Ὅτι τοῖς κοινοῖς πᾶσαι κέχρηνται αἱ ἐπιστῆμαι, καίτοι γε πρὸπάντων καὶ ἡ διαλεκτικὴ καὶ ἡ πρώτη φιλοσοφία, ἐντεῦθεν διακρίνειτὴν διαλεκτικὴν τῶν τε ἄλλων πασῶν καὶ τῆς πρώτης φιλοσοφίας. τῶνμὲν ἄλλων πασῶν, ὅτι ἑκάστη μὲν τῶν ἄλλω περὶ ἕν τι γένος καταγίνεται,αὕτη δὲ περὶ πάντων. ἅμα δὲ πασῶν διαφέρει καὶ τῆς πρώτης φιλοσοφίας,σοφίας, ὅτι ἡ μὲν διαλεκτικὴ ἐρωτῶσα τὸν προσδιαλεγόμενον καὶ ἐξ αὐτοῦλαμβάνουσα τὰς προτάσεις οὕτως ἐκ τῶν δοθεισῶν παρ᾿ ἐκείνου προτάσεωντὸ προτεθὲν κατασκευάζει [ὃ] καὶ ἐξ ἑκατέρου μορίου τῆς ἀντιφάσεως τὸαὐτὸ κατασκευάζει· οἷον, εἰ τύχοι, κατασκευάσει τὴν ἀθανασίαν τῆς ψυχῆςἐρωτήσας τὸν προσδιαλεγόμενον, πότερον δοκεῖ αὐτῷ αὐτοκίνητον εἰναι τὴνψυχὴν ἢ οὔ; καὶ ὁποῖον ἂν μόριον τῆς ἀντιφάσεως ἀποκριθείη ὁ προσδιαλεγόμενος,τοῦτο λαβὼν περιράσεται δεῖξαι τὴν ἀθανασίαν αὐτῆς, ἐξ ἐνδόξωνδηλονότι καὶ πιθανῶν, οὐ μὴν ἐξ ἀναγκαίων οὐδὲ ἐκ τῶν καθ᾿ αὑτὸ τῷπράγματι ὑπαρχόντων. αἱ μέντοι ἐπιστῆμαι οὐχ οὕτως· οὐδὲ γὰρ ἐρωτῶσαιλαμβάνουσι τὰς προτάσεις, ἀλλ᾿ ἐξ αὐτῆς τῆς τῶν πραγμάτων φύσεως αὐτὰςλαμβάνουσαι, κἂν μηδενὶ δοκῇ, οὕτως ὃ βούλονται οὐδὲ ἐξ ἑκατέρου μορίουτῆς ἀντιφάσεως τὸ αὐτὸ συνάγουσι· δέδεικται γὰρ τοῦτο ἐν τῷ δευτέρῳτῶν Πρώτων ἀναλυτικῶν, ὅτι ἀποδεικτικῶς τὸ αὐτὸ ἐν τῷ δευτέρῳσυνχθῆναι ἀδύνατον, ἔκ τε τῆς καταφάσεώς φημι καὶ ἐκ τῆς ἀποφάσεως.διὰ τοῦτο οὖν οὐκ ἐξ ἐρωτήσεως αἱ ἐπιστῆμαι λαμβάνουσι τὰς προτάσεις·οὐδὲ γὰρ, ἂν μὴ δόξῃ τῷ προσδιαλεγομένῳ συγχωρῆσαι τῇ ἀληθεῖπροτάσει ἀλλὰ τῇ ψευδεῖ, συναγαγεῖν ἐπιστημονικῶς τὸ προκείμενον δυνήσεται.διὰ τοῦτο οὖν ὁ ἐπιστήμων αὐτὸς ἐκ τῆς φύσεως τῶν πραγμάτωντὰς προτάσεις λαμβάνει. ἔστι μὲν οὖν ὅτε καὶ αἱ ἐπιστὴμαι ἐκ τῶν ἐναντίωνσυνάγουσι τὸ αὐτό, διὰ μὲν τοῦ ἑτέρου μορίου τῆς ἀντι-3 post φιλοσοφίας add. ἐστίν a 4 ante ἡ δὲ add. εἴ τις—ἄττα (a29—31) aοὐχ οὕτως R ὡρισμένη U 6 πᾶσι U 6. 7 καὶ τοῖς πάντων U10 περὶ om. R πάντα conicio 11 ἐρωτᾷ a 13 ὃ delevi ἑκατέρωντῶν μορίων a 14 post τὔχοι add. βουλόμενος a κατασκευάσει scripsi: κατασκευάσειRUa 15 ἐρωτᾷ a 16 ἀποκριθείη ὁ προσδιαλεγόμενος a: om. RU17 πειρᾶται a 20 τῆς τῶν πραγμάτων a: τῶν πραγμάτων τῆς RU 21 λαμβάνουσιa βούλεται Ua οὐδὲ Ua: καὶ μὴ R 22. 23 ἐν τῷ δευτ. τῶν Πρἀν.]c. 15 p. 64b8 sq. 23 τὸ a: om. RU ἀντικειμένων a, at cf. vs. 29.30p. 144,8 24 ἀδύνατον om. U φημι RU: λέγω δὴ, sed ante ἔκ τε a27. 28 δυνήσεται ante συναγαγεῖν colloc. a 29 λαμβάνειν pr. U αἱ om. Ua30 post αὐτὸ add. ἀλλὰ a1 30. p. 144,1 τῆς ἀντιφάσεως a1: ἐκ τοῦ ἀδυνάτου RUa2φάσεως έπ΄ εύθείας, δά τοῦ έτέρου τῇ δί άδυνάτου, οἶον τὸ ὅτι ή 32rδιάμετρος άσύμμετρος τῆ πλευρᾷ· εὶ δέ τις εἴποι ὅτι αύμμετρος τῇ πλευρᾷ,ύποθέμενος τοῦτο καὶ δείξας αύτῷ άδύνατόν τι έπόμενον οὕτως αύτὸ ἀναιρεῖ·ἐπειδὴ γὰρ έπὶ παντὸς ἢ ἡ κατάφασις ἢ ἡ άπόφασις, τοῦ έτέρουμορίου άναιρεθέντος τὸ λοιπὸν εἶναι άληθές άνάγκη. οὺ τοῦτο οὖν ενταῦθάφησιν, ὅτι οὺκ ἐνδέχεται δι΄ ἑκατέρου μορίου τὸδιὰ μέν τοῦ έτέρου έπ΄ εύθείας, διὰ δὲ τοῦ λοιποῦ δι' άδυνάτου, άλλ΄ ἅτι τῷαύτῷ τρόπῳ τῃς δείξεως τὸ αύτὸ αυναχθῆναι ἐκ τῶν έναντίων άδύνατον.ὅπερ ποιεῖ ὀ διαλεκτικός ὄτι γὰρ ἔστι πρόνοια, καὶ έκ τοῦ εἶναι τήνφυχὴν άθάατον δείξει καὶ ἔκ τοῦ μὴ εἶναι άθάνατον. καὶ τί θαυμαστόν,όπότε καὶ έκάτερον τῶν μοίων τῆς άντιφάσεως κατασκευάξει ό διαλεκτικός;οὐ τοῦτό γε νομίξων, ὅτι ένδέχεται συναληθύειν τὴν άντίφασιν, άλλ΄ εἰςαύτό γε τοῦτο τὸ ἄτοπον αυνωθῶν τὸν προσδιαλεγόμενον. ὅτι όποίῳ ἄνσυγωρήσῃ μορίῳ τῆς άντιφάσεως, τοῦτο δεικνύει ψεδδος, άληθὲς δὲτο εναντιον.p. 77a33 Ἄποδεικνύντα γὰρ ούκ ἄστιν ἐρωτᾶν.Τί οἶν; ὲπειδὴ ὰποδεικνῦσα καὶ πρώτη πρώτη φιλοσοφία ούκ έρωτᾷπροτάσεις άλλὰ λαμβάνει, διὰ τοῦτο περὶ ἔν τι γένος ἔχει, ούχὶ δὲ πάντατὰ ἄντα αύτῇ ύπόκειται; μήποτε οὖν τὸ ὰοδεικνύντα γὰρ ούχ ἔστινέρωτᾶν οὺκ εἲρηται πρὶος άπόδειξιν τοῦ μὴ περὶ ἕν τι γένος αύτὴν καταγίνεσθαι(δυνατὸν γὰρ καὶ περὶ ἕν τι | γένος καταγινομένην μὴ άποδεικτικῶς 32vέξ έρωτήσεως λαμβάνειν τὰς προτάσεις) άλλἀ πρὸς τὸ ούκ ἔστιν ώρισμένωνσμένων τινῶν, ἵνα μὴ ταύτὸν σημαίνηται έξ άμφοτέροων, ἔκ τε τοῦεἶναι ώρισμέδνων τινῶν καὶ έκ τοῦ μὴ εἶναι ένός τινος γένους, άλλ΄ ἵναδιὰ μὲν μὴ εἶναι ώρισμένων τινῶν τημαίη ὅτι ὄτι ούχ ὥρισται αύτῇ τιναμόρια τῶν άντιφάσεων, ὥσπερ έν έκάττῃ τῶν έπιστημῶν· τῇ γὰρ γεωμετρίᾳὤριδται τὸ δεῖξαι ὄτι άσύμμετρος <ἡ διάμετος> τῇ πλεθρᾷ, τὸ έναντίονδὲ οὔ, καὶ τοῦ τπιγώνου ὅτι αἱ δύο πλευρὰ τῆς λοιπῆς μείξους, τὸ εναντόνδὲ ούδαμῶς· καὶ ὲπὶ έκάστου τῶν θεωπημάτων τὸ ἕτερον μόνονμόριον τῆς άντιφάσεως αύτῇ ὥπισται, κὸ λοι\πὸν δὲ ούδαμῶς καὶ καὶ ἐπὶ τῶν1 ὲπ ’εὐθείας —7 ’εὐθείας—7 δι' άδυνάτου RUa2: τοῦ άληθοῦς δηλονότι, έπ΄ εύθείας δεικνύουσιπροκείμενον. διὰ δὲ λοιποῦ ἤτοι ἤτοι φευδοῦς, είς τὸ άδύνατον όπάγουδα α1 τὸom. R 4 έπὶ Ua2: R ἢ prius a2: om. RU post ὰνἀγκη add. ἤ Ua25. 6 ένταῦθα post ὄτι colloc. R 9 ποιήσει R δεικνύει a άθάνατον. καὶτί θαυμαστόν om. Ra1 11 ἰαὶ om. Ra1 post ἀντιφάσεως add. λαμβάνων, τὸαὐτὸ a1 14 συγχωρήσοι R: συχωρήσειε a τοῦτω Ra δεκνύει U:τὸ R: δεικνύων ἕπεσθαι τὸ a δὲ RU: δ΄ εἶναι a 15 lemma om. aante άποδεικνύντα add. ὴ δὲ διαλεκτικὴ οὺκ ἔστιν ώρισμένων — ήρὠτα (ut p. 143,4. 5) RU17 άποδείκνυσι U: άποδεικνύουσα a ante οὺκ add. καὶ U 19 tov Ua21 post γὰρ add. τι U 23 ταυτὸ U σημαίνη τὰ Ra (τὰ asterisco notatum,tamen in mantissa nihil respondet a) 25 μὴ om. Ra 27 δεῖξαι τὴν διάμετρονὰσύμμετρον a ἠ διάμετρος addidi τῇ πλευρᾷ a: ἡ πλευρἀ RU 29 μόνονom. Ra 30 τῆς άντιφάσεως post ὤρισται colloc. a αύτῇ post ἕτερον colloc. aδὲ λοιπὸν Uλοιπῶν ἐπιστημῶν ὡσαύτως. τῇ δὲ διαλεκτικῇ οὐχ ὥρισται τὰ ἕτερα τῆς 32vἀντιφάσεως μόρια, ἀλλ᾿, ὡς εἶπον, ἑκάτερον κατασκευάξει εἰς ἀντίφασινπεριάγων τὸν προσδιαλεγόμενον καὶ ἀμαθῆ δεῖξαι σπουδάξων. καὶ πρὸςκατασκευὴν τοῦ ὄτι ούκ ἔστιν ώρισμένων τινῶν εἶπε τὸ γὰρ ἄνὴρώτα· άποδεικνόντα γὰρ ούκ ἔστιν έρωτᾶν· έρωτᾷ γάρ, ούχ ἴνα ἵναάποδείξη, άλλ΄ ἵνα τὰ τοῖς δοθεῖσι κατασκευάση, ἤγουν ἴνα ἐκ τῶνπαρ΄ έκείνου δοθέντων, όποῖα ἄν ὦσι, τὀ τροκείμενον αύτῷ κατασκευάση.τὸ δὲ ούδὲ γένους τινός ένός ὠς σαφὲς ού κατεσκεύασε· παντὶγὰρ προὖπιον ὅτι ούκ έχει ἔν τι ύποκείμενον ώρισμένως ήδιαλεκτική.p. Ρ. 77α36 Εἰ δὲ τὸ αύτό έστιν έρώτημα αυλλουιστικὸν καὶ πρὸτασος αντιφασεως.Βούλεται δείξεαι διά τούτου ὅτι οὔτε τᾶν έρώτημα έρωτήσει ἕκαστοςτῶν κατὰ μένρος έπιοστημόνων, άλλὰ μόνον τὰ οίκεία έκάστη έπιδτήμη, οἶον όγεωμέτρης τὰ τὰ γεμετρικία, άπιθμητικός τὰ άριθμητικά, οὔτε πρὸς πᾶνέρώτημα άποκριτὲον, άλλὰ μόνον ὅσα έρωτῶνται έκ τῆς οίκείας ἐπιδτήμης.δείκνυσι δέ τοῦτο τάνυ σαφῶς καὶ συντόμως. κὶ γὰρ τὸφησλιν, έρώτημα ταύτόν άστι καθ΄ έκάτερον μόροιον τῆς άντιφάσεωςὅπερ ἐστὶ πρότασις, τουτέστιν εὶ ό συλλογστικῶς έρωτῆν πρότασιν έρωτᾷοἶον πότερον άθάνατος ἡ φοχὴ ἢ ού, πότερον ό κόσμος άίδιος ἢ οὔ, αίδὲ έπιδτημονικαὶ προτάσεις, έξ ὦν ό συλλουισμός, ώρισμέναι εἰσἰ καθ΄έκάστην έπιστήμην, τοῦτο ἄν εἴη ἐρώτημα έπιστημοντκὸν ὅ ἅν ἦἐκ προτάσεώς τινος έξ ὦν ό καθ΄ έκάστην έπιστήμην συλλογισμὸςγίνεται· εὶ γὰρ μὴ τούτων εἴη, οὺδ΄ ἄν έπιστκὸν εἴη τὸ ὲρὠτημα.εὶ γὰρ τὸ ἐπιστημονικὸν έπώτημα [ὡς] καὶ πρότασινέρωτᾷ εὶτε άποφστικὴν εῖτε καταφατικήν, αί δὲ προτάσεις καθ΄ έκάστηνἐπιστήμην ώριαμεναι είσίν (οὔτε γὰρ τῷ γεωμέτρη αί τοῦ μουσικοῦχρησιμεύουσιν οὔτε τῷ άστρονόμῳ αί τοῦ άριθμητικοῦ). οὺ πᾶσαν ἄραπρότασιν έρωτητέον τῷ γεωμέτρη ούδὲ τῶν κατὰ μέρος έκάστῳ ὲπιδιαλεκτκῇ1 δὲ a 1. 2 τὸ ἔτερον μόριον τῆς άντιφάσεως a 2 έκάτερον RU:δι' έκατέρον τῶν μορίων a κατασκευάξει post άντίφσαιν colloc. U: κατασκευάσει R6 τοῖς δοθεῖσι τὰ έναντία U 8 ένός ένός R πάντα R: πάντη 19 φανερόν α1 ὄτι έστιν Ra2: ὄτι U: ἐστιν ὠς α1 || τὸ om. R 13 ἔκαστονR: έκάστη a 14; έπιστημῶν a τὰ οίκεῖα RU: ὅσα έρωτᾷ οίκείως aὸ om U 15 ὸ άριθμητικὸς Ra: καὶ ἀριθμητικὸν U 16 άποκρίνεται aὅσα RU: είς όπόσα a ἐξ Ra τῆς α2: om. RUa1 έκάστης τῶν ὲπιστημῶν α18 ἔτερον R 22 om. Ua2 23 πρότασις, om. ἐκ Ra1 om. a124. 25 έρωτημα ειη, om. τὸ U ὠς delevi καὶ Ua2: πρὸς Ra126 εὶτε—καταφατικήν α1: ἤτοι άπόφατιν RUa2 27 γὰρ scripsi: δέ RUa ποτε Ra:προτάσεις U 28 οὔτε a: ούδὲ RU 28.29 πᾶσαι ἄρα προτάσεις a 29 έρωτῶνταιRa τὸ (ante κατὸ) R έκάστῳ, sed ante τῶν a: ἔκαστον RUστημόνων, ἀλλ᾿ ὅσαι τοῦ ὑροβεβλημένου γένους εἰσί. διὰ τοῦτο οὐδὲ ἀποκριτέον 32vτῷ ἐπιστήμονι <πρὸς> πᾶσαν ἐρώτησιν (οὐ γάρ, ἐάντὸν γεωμέτρην, ποτέρα καλλίστη τῶν γραμμῶν, ἡ εὐθεῖα ἢ ἡ περιφέρεια,πρὸς τὴν τοιαύτην ἐρώτησιν ἀποκριτέον) ἀλλὰ πρὸς μόνας τὰς τῇ αὐτοῦἐπιστήμῃ ἀνηκούσας ἢ τῇ προσεχῶς ὑπὲρ αὐτήν. δεῖ γὰρ καὶ τὰ τῆςὑπερκειμένης εἰδέναι τὸν ἐπιστήμονα, οἷον τὸν μουσικὸν τὰ τῆς ἀριθμητικῆςτοῖς γὰρ ἐκείνης θεωρήμασι κέχρηται) καὶ τὸν μηχανικὸν τὰ τῆς γεωμετρίας,ὁμοίως δὲ καὶ τὸν ὀπτικόν· ἐκ γὰρ τῶν τῆς ὑπερκειμένης θεωρημάτωνδείκνυται τὰ τῆς ὑποκάτω. εἰ οὖν μέλλει ἐπιστήμων εἶναι ὁ μουσικός,ὀφείλει εἰδέναι ταῦτα ἐξ ὧν τὰ οἰκεῖα ἀποδείκνυσι, λέγω δὴ τὰ αριθμητικά·ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ὀπτικὸς καὶ ὁ μηχανικὸς τὰ τῆς γεωμετρίας. περὶμέντοι, φησί, τῶν ἀρχῶν τῶν ἑαυτῆς οὐδεμία ἐπιστήμη λόγον ὑφέξει· οἷον ὁγεωμέτρης, ᾗ γεωμέτρης ἐστίν, οὐχ ὑφέξει λόγον περὶ τῶν οἰκείωνἀρχῶν οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδείς. καὶ ἄξιόν γε ἀπορῆσαι. εἰ γὰρ δεῖ ἑκάστην ἐπιστήμηντὰ τῆς ὑπερκειμένης προσεχῶς εἰδέναι, τὰς δὲ ἀρχὰς ἑκάστης αἱὑπερκείμεναι ἀποδεικνύουσιν, οἶδεν ἄρα ἑκάστη ἐπιστήμη τοὺς λόγους τῶνἑαυτῆς ἀρχῶν. οἷον ἰατρικῆς ἀρχὴ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα· περὶ τούτων δὲο φυσικὸς διαλέγεται· εἰ οὖν δεῖ τὸν ὄντως ἰατρὸν καὶ τὰ τοῦ φυσικοῦ εἰδέναι,εἰδείη ἂν καὶ τοὺς λόγους τοὺς περὶ τῶν τεσσάρων στοιχείων· εἰδὼς δὲκαὶ λόγον δώσει τῷ περὶ αὐτῶν ἐρωτῶντι. πῶς οὖν φησι οὐχ ὑφεκτέονλόγον περὶ τῶν ἀρχῶν; εἰ γὰρ δεῖ καὶ περὶ τῶν τῆς ὑπερκειμένηςπροσεχῶς ἐπιστήμ·ης καὶ ἐξ ἧς τὰ οἰκεῖα κατασκευάζει ἐρωτώμενον ἀποκρίνεσθαι,οἷον τὸν ἰατρὸν περὶ φυσικῶν καὶ τὸν ὀπτικὸν περὶφυσικὸν δέ ἐστι θεώρημα καὶ τὸ περὶ τῶν τεσσάρων στοιχείων, ἅτινά εἰσιτοῦ ἰατροῦ ἀρχαί, καὶ περὶ τούτων ἄρα ἀποκρινεῖται ὁ ἰατρός· καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων ὡσαύτως. ἔλεγε δὲ πρὸς τὴν ἀπορίαν ταύτην ὁ φιλόσοφος ὅτιἀναγκαῖον μὲν εἰδέναι τὰ τῆς ἐπάνω ἐπιστήμης τὴν ὑποκάτω, εἴπερ δι᾿αὐτῶν τὰ οἰκεῖα ἀποδείκνυσιν, οὐ μὴν καὶ ἀποδεικτικῶς εἰδέναι ἀνάγκη,ἀλλὰ μόνον τὸ ὅτι ἄνευ τοῦ διότι. ὡς οἰκείας > ἀρχὰς τὰ τῆς ἐπάνω θεωρήματαεἴσεται, καὶ οὕτως ἐρωτώμενος τὰ τῆς ἐπάνω τὸ ὅτι μόνον ἀποδώσει,οὐ μὴν τὸ διότι, οἷον οἱ ἰατροὶ ὅτι τέσσαρα μόνα τὰ στοιχεῖα τῶν σω-1 ὑποκειμένου U 1.2 ἀποκρίνεται a 2 τῶ ἐπιστήμονι RU: ἐπὶ a πρὸςaddidi οὐ γὰρ scripsi: οὐδὲ libri 4 post ἐρώτησιν add. οὐκ Uaτὰς om. Ra 4.5 τῆς—ἐπιστήμης R 5 δεῖ U: εἰ R: καὶ a καὶ om. a6 ὑπερκειμένης Ua2: ἐπιστήμης R: προσεχῶς ὑπὲρ ἑκάστην ἐπιστήμην δεῖ a1 τὰ om. Ra8 τὸ (ante ὀπτ.) R 9 ὑποθέσεως R: ὑποθέσεως ἑκάστης a ἐπιστήμων μέλλει a10 εἰδέναι ὀφείλει U 12. 13 6 γεωμέτρης, ᾖ γεωμέτρης ἐστίν scripsi: εἰ γεωμέτηρς ἐστὶνRUa2: ὁ μὲν γεωμέτρης a1 14 ante οὐδὲ add. ἀλλ᾿ a καὶ om. a Τε RU: δ᾿ἐν τούτοις a 15 ἑκάστου Ra 17 τέσσαρα om. U 18 οὕτως Ra κατὰτὸν φυσικὸν Ua 19 τοὺς alt. om. U: αὐτῶν a1 περὶ τῶν τεσσάρων στοιχείων anteεἰδείη colloc. a1 τεσσάρων om. a2 20 post καὶ add. τὸν a 21 post τῶνadd. οἰκείων a δὴ Ua 22 κατασκευάζειν R 24 τεσσάρων om. U25 ἀποκρίνεται R περὶ (ante τῶν) R 26 ταύτην τὴν ἀπορίαν a 27 τὴν Ua:τῶν R 29 ἄρ᾿ addidi 30 ἀποδώσει om. U: ἀποκριθήσεται, sed post 31 διότι a31 μὴν om. a 6 ἰατρὸς a μόνα τέσσαρά εἰσι τὰ τῶν σωμάτων στοιχεῖα aμάτων καὶ οὔτε πλείονα οὔτε ἐλάττονα· καὶ ἐπὶ | τῶν λοιπῶν ὡσαύτως. 33rταύτης μὲν οὖν τῆς ἀπορίας ἡμεῖς τὰς ἀφορμὰς δεδώκαμεν εἰπόντες δεῖντὸν ἐπιστήμονα εἰδέναι καὶ τὰ τῆς προσεχῶς αὐτοῦ ὑπερκειμένης ἐπιστήμηςθεωρήματα, εἴπερ δεῖ τῷ ὄντι τέλειον αὐτὸν εἶναι, οἷον τὸν ὀπτικὸν καὶμηχανικὸν τὰ τῆς γεωμετρίας καὶ τὸν ἰατρὸν τὰ τῆς φυσικῆς· καὶ οὐδένγε θαυμαστόν σοι, εἰ οὕτως ἔχων καὶ τὰς οἰκείας ἀρχὰς ἀποδείξαι. ὁ μέντοιἈριστοτέλης οὐ τοῦτο εἶπεν, ἀλλ᾿ ὅτι ἐρωτητέον τὸν γεωμέτρην ἤ περὶ γεωμετρικῶνἠ περὶ τούτων ἅπερ ἐκ τῶν γεωμετρικῶν ἀρχῶν ἀποδείκνυται, οἷονπερὶ ὀπτικῶν. ὥστε τοὐναντίον βούλεται τὴν ἐπάνω τὰ τῆς ὑποκάτω ἐρωτᾶν.καὶ δῆλον ὅτι οὐ πάντα τὰ τῆς ὑποκάτω ἐρωτητέον τὴν ἐπάνω· οὐδὲ γὰρ περὶὀφθαλμίας, εἰ τύχοι, ἐρωτητέον * * * ἣ τῶν φυσικῶν ἀρχῶν ἤρτηταιθεωρίας φυσικῆς ἔχεται, οἷον, εἰ τύχοι, πῶς ἕλκεται ἡ τροφὴ καθ᾿ ἕκαστονμόριον, πῶς ἀλλοιοῦται, πῶς τρέφεται, περί τε αὐξήσεως καὶ φθίσεως καὶτῶν παραπλησίων· καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ὡσαύτως. εἰ δὲ τῆς ἐπάνω τῆςὑποκάτω λέγειν θεωρήματα, οὐκέτι ἔχει χώραν ἡ εἰρημένη παρ᾿ ἡμῶνἀπορία· τὰς γὰρ ἰδίας ἀρχὰς οὐδεμία ἐπιστήμη ἀποδείξει.Εἰ δὲ τὸ αὐτό ἐστιν ἐρώτημα συλλογιστικὸν καὶ πρότασιςἀντιφάσεως. ὅπερ ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας εἶπε διαλεκτικὸν έρώτημα, ὅπερἐστὶ θάτερον μὲν μόριον τῆς ἀντιφάσεως ἐμπεριέχον δὲ ἐν ἑαυτῷ δυνάμεικαὶ τὸ λοιπόν, πρὸς ὄ τὸ ῾ναί᾿ μόνον ἢ τὸ ῾οὔ᾿ δεῖ ἀποκρίνεσθαι (ᾧ καὶ διαφέρειἐπώτησις πύσματος· πρὸς γὰρ τὸ πύσμα πλείονος λόγου δεῖται), ὅτερ οὖνἐκεῖ εἶπε διαλεκτικόν, τοῦτο νῦν συλλογιστικὸν εἶπεν, ἐπειδἠ προσεχῶς περὶδιαλεκτικῆς εἴρηκε καὶ τὴν διαφορὰν αὺτῆς τὴν πρὸς τὰς ἐπιστήμας, ἵναδόξῃ τὸ τοιοῦτον λέγειν ἐρώτημα ώς πρὸς τὰς τοιαύτας συνουδίας μόνονἁρμόξον. διὰ τοῦτο οὖν εἶπε συλλογιστικόν· καὶ γὰρ ἐκεῖ τὸ διαλεκτικὸναὐτῷ τοιοῦτον εἴληπται, τὸ πρὸς τοὺς συλλογισμοὺς άρμόδιον. τὸ δὲπρότασις άντιφάσεως τοῦτ᾿ ἔστι θάτερον μόριον τῆς ἀντιφάσεως, ὅπερπρότασις γίνεται, ὅταν ἐν συλλογισμῷ ληφθῇ. ὅτι δὲ τὸ τοιοῦτον ἐρώτημαπρότασίς ἐστι, σαφές· ἐν οὐδεὶ γὰρ τῶν ἐτέρων λόγων ἐνδέχεται τὸτοιοῦτον ἐρώτημα εἶναι εἰ μὴ ἐν μόνῳ τῷ ἀποφαντικῷ· οὔτε γὰρ εὐχο-2 τὰς ἀφορμὰς a 3 ὑπερκείμενα U 6 ἐχόντων Ra ἀποδείξει a 7 postπερὶ add. τῶν a 9 post βούλεται add. μᾶλλον a 10 οὐ Ra έρωτήσει aτὴν U: ἡ Ra 11 ὀφθαλμοῦ Ra1 τυχὸν, om. εἰ Ra1 post ἐρωτητέον add. τὸνἰατρὸν α1: fort. <τὴν θυδικήν, ἀλλ᾿ ἐρωτητέον> ἣ om. R: εἰ a1 fort. ἃ ἥρτηται τῶνφυσικῶν ἀρχῶν a 12 ἔχεται φυσικῆς α1 οἶον, εἰ τύχοι α2 om. οἶον RU: ἀλλ᾿ ἐρωτητέονα1 ἔρχεται α1 14 παραπληδίων post ὡσαύτως colloc. R καὶ ἐπὶ τῶνom. R ἄλλων U εἰ RUa2: τὰ Ra1 15 οὐκέτι RUa2: οὐ διδάσκει ὁ ἀριστοτέλης.ὅθεν οὐδὲ α1 χώραν ἔχει, sed post 16 ἀποία α1 παρ᾿ ἡμῶν om. α2 18 ὥσπερ(ante ἐν) α1 ἐν τῷ Περὶ ἑρμ.] c. 11 p. 20b22 sq. θεώρημα a 20 ὃ om. Rτὸ νοὶ—ὔ om. a1 δεῖ om. Ua1 post ἀποκρίνεσθαι add. τῶν δύο, τὸ ἕν 1ῷ α1: ὠς R: διὸ Ua2 21 τὸ γὰρ, οm. πρὸς a οὖν om. a 22 post ἐπειδὴ add.γὰρ a 23 εἶπε a post ἐπιδτήμας add. ἀποδίδωσιν a 24 δόξης R: δείξη aτὸ ante ἐρώτ. colloc. R λέγειν οm. a 25 οὖν a: om. RU 27 τοῦτ᾿ ἔστι RU:ἀντὶ τοῦ a post ἀντιφάσεως alt. add. νόει a ὥσπερ, post quod add. γὰρ a28 παραλημθῆ U 29 τὸ a: τῶ U: om. R 30 τοιούτω U ἐρώτημα οm. Rμένους οὔτε προστάττοντασ ένδέχεται οὔτω προφέρεθαι τοὺς λόγους 33rὥστε άποκρινόμενον τὸν πρός ὄν ό λόγος τὸ ΄ναί' μόνον ἢ τὸ όὔ΄ λέγειν,άλλ' έν μόνῳ τῷ ἀποφοντικῷ λόγῳ. ό δὲ άποφαντικὸς λόγος ἤ κατάφσίςέστιν ἤ άπόφασις· τὸ ἄρα συλλογιστικοὸν έρώτημα ταύτόν έστιν ἢκαταφασει τι αποφασει.p. α41 Ἄλλ΄ ἐξ ὦν ἤ δείκνυταἰ τι περὶ ὦν ἦ γεωμετρίαέστίν, ὴ̀ έκ τῶν αύτῶν δείκνυται τῇ γεωμετρίᾳ, ὥστερ τὰὀπιικά.Ταῦτα, φησί, γεωμετρικὰ θεωρήματα λέγω, τὰ τῶν άρχῶν γεωμετρικῶνἠρτημένα, ἐξ ὧν τὰ γεωμετρικὰ θεωρὴματα δείκνυται, ἤ κἄνγεωμετρικὶ άλλ΄ έτρας τέχνης, έκείνη δὲ ταῖς ταῖς αύταῖς άρχαῖς τῇ γεωμετρίᾳμειρίαᾳ χρῆται, καὶ ταῦτ΄ οὐδέν ἦττον γεωμετρικὰ ἕν οἶον τὰ τὸ όπτικά.καὶ ταῦτα γὰρ άρχαὶς ταῖς γεωμετρικαῖς δείκνυται. ὥστε καὶ δτοῦταεἶη ἄν γεμετρικά, καὶ περὶ τούτων ούδὲν ἦττον έρωτηετέον τὸν γεωμέτρηνἢ τῶν αύτόθεν γεμετρικῶν· καὶ περὶ τῶν ἄλλων ύπαλλήλωνωσαυτως.p. 77b3 Καὶ περὶ μέν τούτων καὶ λόγον ύφεκτέον έκ έκ τῶν γεωμετρικῶνάρχῶν καὶ συμπερασμάτων.Πάντα γὰρ τὰ δεικνύμενα έν ταῖς έπιστήμαις ἢ έκ τῶν άρχῶν τῶνέπιστημῶν δείκνυται ἤ εκ τῶν δεδειημένων ἔ. τῶν άρχῶν οἶον τὸ μὲνπρῶτον θεώρημα τοῦ γεωμέτρου δέδεικται έκ τῶν άρχῶν τὸ δὲ σεύτερονέκ τοῦ πρώτου· διὰ τοῦ συμπεράσματος τοῦ πρώτου θεωρήματος,ὃ συνῆκται έκ ἀρχῶν, δέδεικται τὸ δεύτερον· καὶ οὔτως έπὶ πάντων.p. 77b7 Οὔθ΄ ὅπαν τὸ έρωτώμενον αποκριτέον περὶ έκάστου.Περὶ μὲν γὰρ τῆς περιφερείας έρωτώμενον [μὲν] τὸν γεωμέτρην,πολυχωρητότατόν ἐσσι τῶν ίσοπεριμέτρων σχημάτων ἢ τὰς ἀπὸ τοῦ κέντρου1 προφέρεθαι scripsi: προσφέρεσαι RU: προσφέρειν a 4 post συλλογιστικὸν add.εἴτε U 7 post ἢ add. ἅ R (n, pr. C) post ὥσπερ add. καὶ10 γεωμετρικὰ a: γεωμετρικὸν RU 11 ὲτέρας τινὸς έπιστήμης α1 11. 12 ταῖςτῆς γεωμετρίας U 12 ταῦτ΄ — γεωμετρικὰ a: τοῦτο — γεωμετρικὸν RU post εἶηadd. τὰ θεωρήματα a 13 κσὶ ταῦτα a: om. RU ταῖς alt. om. Uταῖς γεωμετρικαὶς ἀρχαῖς a 14 post έπωτητέον add. φησὶ a 15 αύτόθιἄλλων Ua2: λόγων τῶν Ra1 21 et 23 δείκνυται a 24 ante οὐθ΄ add. οὔτεπᾶν — έρωτητέον a 25 μέν prius οm. U μέν alt. delevi ει — p. 1492ἐρωτώη RUa2: εὶ έφαρμόξει τῆ εὐθείά, ἢ οὔ ποῖον τῶν ίσοπεριμέτρων σκημάτων έστὶπολυχωπητότερον, ἤ πότερον ἴσαι εἰσίν ἀλλήλαις αἱ ἀπὸ τοῦ κέντρου τοῦ κύκλου προπιπτουσαιεύθείαι, δεῖ άποκρίνεσθαι. γεωυετοικὰ γὰρ εἰσι έρωτήματα. εὶ μέντοι έρωτῴη τίς αύτὸν πσίατῶι γραμμῶν καλλίστη, ἠ εύθεῖα ἠ περιφέρεια α1 26 τὰς Ua2: πότερον τὸ Rἵσας ἔχει, ἀποκριτέον· γεωμετρικὰ γάρ εἰσιν ἐρωτήματα· εἰ μέντοι καλλίστη 33rεἴη τῶν γραμμῶν ἡ περιφέρεια, εἴ τις ἐρωτῴη, οὐκ ἀποκριτέον πρὸςτοῦτο. οὔτε πρὸς πᾶν ἄρα ἀποκριτέον (οὐδὲ γὰρ περὶ μουσικοῦ ἀποκρίνεταιὁ γεωμέτρης) οὔτε πᾶν περὶ ἑκάστου.p. 77 b 9 Εἰ δὲ διαλέξεται γεωμέτρῃ ᾗ γεωμέτρης οὕτως, φανερὸνὅτι καὶ κκλῶς.Εἰ οὕτω διαλέγοιτο τῷ γεωμέτρῃ ὁ ἐρωτῶν ἢ ἁπλῶς ὁ πρός τιναγεωμέτρην τοὺς λόγους ποιούμενος, ἐκ τῶν γεωμετρικῶν ἀρχῶν δηλονότι,καλῶς διαλέξεται· εἰ δὲ μὴ ἐκ τῶν γεωμετρικῶν ἀρχῶν τῷ γεωμέτρῃδιαλέξεται, οὐ καλῶς. οἷον ζητεῖται παρὰ τοῖς γεωμέτραις ὁ τοῦ κύκλουτετραγωνισμός· καὶ τοῦτον [μὲν] Ἀντιφῶν μὲν καὶ Βρύσων ἔδοξαν εὑρηκέναι,κακῶς αἰτοῦν|τες δοθῆναι αὐτοῖς οἷς μὴ συγχωρήσαιεν ἂν γεωμέτραι, ὁ μὲν 33vεὐθεῖαν ἐφαρμόζειν περιφερείᾳ, ὁ δὲ οὗ ἔστι μεῖζον καὶ ἔλαττον ἀνομογενές,τούτου εἶναι καὶ ἴσον. οὗτοι μὲν οὖν κακῶς πρὸς γεωμέτρας διαλέγονται.ὁ μέντοι Ἱπποκράτης τετραγωνίσας τοὺς μηνίσκους οὐ κακῶς οὐδὲἐκτὸς τῶν γεωμετρικῶν ἀρχῶν· ἡ δὲ ἁμαρτία τούτου, καθὸ τὸ ἐπὶ μέρουςκαὶ ἐπὶ παντὸς ἠξίου.p. 77 b 11 Δὴλον δ᾿ ὅτι οὐδ᾿ ἐλέγχει γεωμέτρην ἀλλ᾿ ἢ κατὰσυμβεβηκός.Ἐὰν γάρ τις μὴ γεωμετρικὸν ἐρωτήσας τὸν γεωμέτρην, οἷον ποτέρακαλλίστη τῶν γραμμῶν, ἡ εὐθεῖα ἢ ἡ περιφέρεια, εἶτα ἐκείνου ἀπειρότερονἀποκριναμένου ὅτι ἡ εὐθεῖα δόξῃ ἐλέγχειν αὐτόν, οὐ γεωμέτρην ἤλεγξεν·οὐ γὰρ περὶ τῶν προσηκόντων γεωμετρίᾳ ἤλεγξεν [ἢ] εἰ μὴ κατὰ συμβε-1 R γεωμετρικὰ—ἐρωτήματα U: om. Ra 2 2 ante τῶν add. ἁπασῶν Rἐρωτοίη (sic) R: αἰτοίη Ua2 3 τοῦτο a1: τοῦτον RUa2 post τοῦτο add. οὐ γὰργεωμετρικὸν τὸ ἐρώτημα a1 οὐ πρὸς Ra1 post ἄρα add. ἐρώτημα a1 an ἀποκρινεῖται?4 οὔτε—ἑκάστου om. a 1 8 ὅτι om. R 9 τῶ γεωμέτρη RUa2ἀλλὰ περὶ μουσικῶν αὐτὸν εἰπεῖν ἐρωτᾷ a1 10 οὐ καλῶς διαλέξεται a1post καλῶς add. ὁ περὶ μουσικῶν αὐτὸν ἐρωτῶν R 11 μὲν prius deievi μὲν alt.om. Ua εὑρηκέναι a1: εὑρίσκειν RUa2 post εὑρηκέναι add. πλὴν a112 κακῶς τε καὶ σφαλερῶς αἰτήσαντες a1 ἃ a1 συγχωρήσαι R ἂν om. Ua2γεωμέτραις R 13 οὗ–16 τούτου RUa2: μεῖζον καὶ ἔλαττον τοῦ κύκλου γράφων τετράγωνα,γωνα, καθὰ καὶ ἐν ἄλλοις εἰρήκαμεν, διὰ μεταξὺ τοῦ μείζονος καὶ ἐλάττονος γραφομένουτετραγώνου, τὸ ἴσον τῷ κύκλῳ τετράγωνον οἴεται δεικνύειν. ἀλλ᾿ οὕτω μὲν κακῶς πρὸς γεωμέτραςδιαλέγονται, μὴ χρώμενοι διαλεκτικαῖς ἀρχαῖς. ὁ μέντοι ἱπποκράτης, τέσσαρας μηνίσκουςἀποδεικνὺς οὐ κακῶς, ἴσους εἶναι τετραγώνῳ. ἐκ γὰρ τῶν γεωμετρικῶν ἀρχῶν ταῦταδείκνυσιν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἀπεδείξαμεν, ἕνα μηνίσκον ἴσον ὄντα ἑνὶ τριγώνῳ,τῶν ἐκ διαιρέσεως τοῦ τετραγώνου τεσσάρων, οἴεται καὶ ἄλλως τὸν κύκλον τετραγωνίζειν.ἁμαρτάνει δὲ καὶ οὖτος a1 13 ἔστι om. U 13. 14 ἀνομοιογενὲς a2 14 τούτου a2τοῦτο RU εἷναι scripsi: ἐστι RUa2 γεωμέτρην a2 16 τῶν om. a218 οὐδ᾿ a Arist.: οὐκ RU 20 γεωμετρικὸς a οἷον om. a πότερον R21 ἀπειρότερον om. U 22 ante δόξῃ add. ἐὰν Ua 23 οὐδὲ γὰρ R ἢ deleviβηκός, ἐπειδὴ συνέβη τὸν ἐλεγχθέντα γεωμέτρην εἶναι· οὐ γὰρ ᾖ γεωμέτρην 33vἤλεγξεν, ὥσπερ οὐδὲ ᾗ ἰατρὸς ὁ ἰατρὸς ἐλέγχεται ἐλεγχθεὶς εἰς μουσικὰδεωρήματα.p. 77b12 Ὥστε οὐκ ἂν εἴη ἐν ἀγεωμετρήτοις περὶ γεωμετρίαςδιαλεκτέον· λήσει γὰρ ὁ φαύλως διαλεγόμενος.Ὠσπερ γὰρ ἕκαστον περὶ τῶν οἰκείων ἐρωτητέον, οὕτω καὶ <πρὸς>τὸν γεωμέτρην καὶ οὐχὶ τὸν ἀγεωμέτρητον περὶ γεωμετρίας διαλεκτέον· οὐγὰρ ἴσασιν οἱ ἀνεπιστήμονες κρῖναι τὰ κατὰ τὰς ἐπιστήμας· διὸ πολλάκιςὁ φαῦλος κρείττων δόξει εἶναι τοῦ ἐπιστήμονος.p. 77b16 Ἐπεὶ δἰ ἔστι γεωμετρικὰ ἐρωτήματα, ἆρ' ἔστι καὶαγεωμετρητα;Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι οὐ πᾶν ἐρώτημα ἐρωτητέον τὸν γεωμέτρην ἢ τὸν ἰατρὸνἤ τινα τῶν ἄλλων ἐπιστημόνων ἀλλὰ μόνα τὰ ἐκ τῆς οἰκείας ἐπιστήμης,καὶ ὅτι οὐ πρὸς πᾶν ἐρώτημα ἀποκριτέον τὸν ἐπιστήμονα ἀλλὰ πρὸς μόνατὰ οἰκεῖα, οἶον τὸν γεωμέτρην πρὸς τὰ γεωμετρικὰ καὶ τὸν ἰατρὸν πρὸςτὰ ἰστρικά, ζητεῖ ἐν τούτοις, ἆρα ὥσπερ ἔστι γεωμετρικὰοὕτως ἔστι καὶ ἀγεωμέτρητα, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἐπῖστημῶν ὡσαύτως.καὶ ποίά ἐστι, φησί, ταῦτα, καὶ κατὰ ποίαν ἄγνοιαν ἀγεωμέτρητα ἂν εἶεν;καὶ ἵνα σαφῆ ποιήσωμεν τὸν λόγον, ἐκ τῶν ἐφεξῆς αὐτῷ πλατύτερον ῥηθησομένωνλαβόντες καὶ τὰ ἐνταῦθα διαρθρώσωμεν. διττὴν οὖν φησιἄγνοιαν εἶναι, τὴν μὲν κατὰ ἀπόφασιν τὴν δὲ κατὰ διάθεσιν· καὶ κατὰἀπόφασιν μὲν τὴν μηδεμίαν ἔννοιαν ἔχουσαν περὶ τοῦ πράγματος, κατὰδιάθεσιν δὲ τὴν ἔχουσαν μὲν περὶ τοῦ πράγματος ἔννοιάν τινα, πλὴν οὐκἀσφαλῆ καὶ ἠκριβωμένην. οἶον ό μὴ εἰδὼς ὅλως εἴτε εἰσὶ παράλληλοιεὐθεῖαι εἴτε μή, καὶ εἰ εἶεν, εἴτε συμπίπτουσιν εἴτε μὴ, ούτος τὴν κατὰἀπόφασιν ἄγνοιαν ἔχει· εἰ δέ τις οἴοιτο τὰς παραλλήλους συμπίπτειν, οὑτοςτὴν κατὰ διάθεσιν ἔχει ἄγνοιαν· κακῶς γὰρ περὶ τοῦ πράγματος διάκειται,ἥν ὁ Πλάτων διπλῆν ἄγνοιαν καλεῖ. κατὰ ποίαν οὖν τῶν ἀγνοιῶν τὰ γεωμετρικὰκαὶ τὰ μουσικά ἐστιν ἐρωτήματα; πάλιν δὲ τῆς κατὰ διάθεσιν1 ἐλέγχοντα pr. U: ἐλεγχόμενον corr. U, a a 2 ἐνεχθεὶς conicio cf. vol. XIII 2 p. 3186 ὥσπερ γὰρ Ra1: ὥστε Ua2 δεῖ ἐρωτᾷν a1 οὕτω—7 γεωμέτρην om. Ua2πρὸς addidi 8 κρίνειν a1 et a2 τὰ κατὰ om. Ra1 9 εἶναι om. R10 ἔστιν ἄρα R 12 ἐρώτημα om. a 13 τὰ τῇ οἰκείᾳ ἐπιστήμῃ ἀνήκοντα a14 τὸν ἐπιστήμονα a: τῶ ἐπιστήμονι RU 15 οἷον om. U 18 καὶ εἴπερ εἰσὶ, ποῖάεἰσι ταῦτα a καὶ alt. bis R 19 ἐφεξῆς] c. 16 Ρ. 79 b 23 sq. 20. 21 τὴνἄγνοιαν φησὶν U 22 post μὲν add. φησι a κατὰ—24 ἠκριβωμένην om. R23 μὲν—24 ἠκριβωμένην a: om. U 25 ante utrumque μὴ add. καὶ a καὶ εἰεἶεν RUa2: εἰ δὲ καὶ οἷδεν a1 27 τὴν Ra: ἐστι U ἄγνοιαν—διάξεσιν Rἔχων U 28 Πλάτων] nescio ubi cf. p. 191,22 28.29 ἀγεωμέτρητα Ra129 ἀμούσικα α1 ἐστι ante καὶ colloc. R: om. a fort. ἁμαρτήματα ut p. 151,6, atcf. p. 152,12 post ἐρωτήματα add. γίνονται, δι' ἐρωτήσεως ποιεῖται τὴν διδασκαλίαν aἀγνοίας διχῇ διαιρουμένης, ἤτοι κατὰ τὴν ὕλην ἢ κατὰ τὸ εἶδος τῶν 33vσυλλογισμῶν (ὁ γὰρ παραλογιζόμενος ἑαυτόν, ὅτι αἱ παράλληλοι συμπίπτουσιν,ἤτοι φευδεῖς προτάσεις λαβὼν καὶ ταύτας συλλογιστικῶς συμπλέξας οὕτωψευδὲς συνάγει συμπέρασμα, ἢ ἀληθεῖς μὲv λαβὼν προτάσειςδὲ συμπλέξας, οἶον ἐν δευτέρῳ σχήματι ἐκ δύο κατηγορικῶν), πάτερον οὖντούτων μᾶλλον γεωμετρικόν ἐστιν ἀμάρτημα, ὁ κατὰ τὴν ὕλην ἡμαρτημένοςσυλλογίσμὸς ἢ ὁ κατὰ τὸ εἶδος; φημί, ὥσπερ τὸ ἄρρυθμον διττόν,μὲν ὃ μηδ’ ὅλως πέφυκε ῥυθμὸν ἔχειν, οἶον εἴ τις τὸ σημεῖον λέγοι ἄρρυθμοντῷ μὴ πεφυκέναι ἔχειν ῥυθμόν, τὸ δὲ ὃ ἔχει μέν, κακῶς δὲ ἔχει,ὥσπερ φαμὲν τὸν στίχον ἄρρυθμον τὸν κακόρρυθμον, οὕτω καὶ τὸ ἀγεωμετρητονἢ τὸ παντῃ ἐν ἀποφάσει ὃν γεωμετρίας (τοιαῦτα δέ ἐστιτὰς ἄλλας ἐπιστήμας, οἶον εἰ μουσικόν τις ἐρωτήσοι τὸν γεωμέτρην θεώρημαἢ ἰατρικόν· τοῦτο γὰρ τῆς ἀγνοίας τῆς κατὰ τὴν ἀπόφασιν, καὶ οὕτωςἀγεωμέτρητον τοῦτο ὥσπερ τὸ σημεῖον ἄρρυθμον· οὐ γὰρ οἶδεν οὐδὲπροσῆκον τοῦτο γεωμετρίᾳ) ἢ τὸ γεωμετρικὸν μὲν διεστραμμένως δέ, ώςεἴ τις λέγοι τὰς παραλλήλους συμπίπτειν· τοῦτο γὰρ πῇ μὲν γεωμετρικόν,καθότι ὅλως γεωμετρικὸν αἱ παράλληλοι καὶ τὸ συμπίπτειν, ἀγεωμέτρητον δέ.καθότι κακῶς τὰς παραλλήλους συμπίπτειν φησίν, ὥσπερ καὶ τὸν στίχον τὸνκακόρρυθμον ἄρρυθμόν φαμεν καὶ τραγῳδὸν τὸν κακόφωνον ἄφωνον· καὶ ἔστιτοῦτο τῆς κατὰ διάθεσιν ἀγνοίας. ταύτης δὲ διττῆς οὔσης (τὰ ψευδῆ γάρ,εἴπομεν, συνάγεται ἤτοι παρὰ τὴν ἁμαρτίαν τῆς ὕλης ἢ παρὰ τὴν ἀσυλλόγιστονσυμπλοκὴν τῶν προτάσεων) φαίνεται ὅτι ἐν γεωμετρίᾳ τὰ ψευδάρια ἀεὶ παρὰτὴν τῆς ὕλης | ἁμαρτίαν γίνονται, ψευδεῖς λαμβάνοντος τοῦ γεωμέτρου τὰς 34rπροτασεις καὶ οὔτω ψευδὲς συμπέρασμα συνάγοντος· οὐκ ἂν δὲ εὕροις ἐνγεωμετρίᾳ τὴν ὕλην μὲν ἀληθῆ τὸ συμπέρασμα δὲ ἀσυλλόγιστον, ἀλλὰ μόνωςἡ ὕλη ἀλσυλλόγιστος. καλεῖ δὲ ὁ Ἀριστοτέλης καινῶς μὲν ἀμφότερα ἁμαρτιας,1 post διαιρουμένης add. ὡς καὶ πλάτων φησὶν a post ἤτοι add. ἐν τοῖς Uἢ add. καὶ U 3 οὗτος R 4 post συνάγει add. τὸ R εἰ R 5 post δὲadd. ταύτας a καταφατικῶν a1 6 ἐγεωμέτρητόν a1 ἐρώτημα Ra1 7 postεἶδος add. ἢ καὶ ἀμφότεροι a φημὶ R: περὶ ἅ φησιν Ua2: φημὶ δὴ a1 ἄρυθμον iteinquein seq. Ra2 9 μηδὲ R ὅ ἔχει R: τῶ ἔχειν Ua μέν om. U ἔχει alt. om. a:ἔχειν U 10 κακόρυθμον R 11 post γεωμετρίας add. ·ἢ τὸ κακῶς καὶ ἀνεπιστμόνωςπλεκόμενον a 13. 14 τῆς κατὰ ἀπόφασιν ἀγνοίας ἐστί. καὶ οὕτω τοῦτο ἀγεωμέτρητον a14. 15 οὐ γὰρ εἶδεν ὅτι οὐ προσήκει τὸ ἐρώτημα γεωμετρίᾳ a1 14 οὐδὲ R: om. Ua215 ἢ τὸ — 18 φησίν RUa2: εἰ δέ τις λέγοι τὰς παραλλήλους συμπίπτειν, καθὸ μὲν περὶλων καὶ περὶ συμπτώσεως αὐτῶν λέγει, γεωμετρικόν ἐστι τὸ πρόβλημα. καθὸ δέ φησι συμπίπτειντὰς παραλλήλους, ἀγεωμέτρητον. τουτέστι κακομεωμέτρητον a1 18. 19 τὸν κακόῤῥυθμονστίχον a1 19 κακόρυθμον Ra2 φαμεν—ἄφωνον ἀφ' ὦν R) RUa2: λέγομεν a120 post οὔσης add. ὡς ἔφαμεν a1 τὰ om. Ua2 20. 21 ὡς εἴπομεν RUa2: κατὰ ταύτην a121 ἤτοι RUa2: ἢ a1 περὶ utrobique R itemque vs. 22 τό ἁμαρτάνειν κατὰ τὴνὕλην a1 23 post ψευδεῖς add. γὰρ Ua οὐδέποτ’ ἂν a δὲ om a1: fort, γὰρεὕρης Ua2 25 δὲ συμπέρασμα Ua2 μόνως μόνους pr. U)—26 ἀσυλλόγιστος RUa2:παρὰ τὴν ὕλην μόνον τίθεται τὸ ἁμάρτημα a1 26 ἡ ὕλη ἀσυλλόγιστος add. U2 postἀσυλλόγιστος add. παραλογισμὸν ἐν γεωμετρία τὸ σχῆμα ἁμαρτ τ om. a2) μμετρίαιμὲν τὴν ὕλην μὲν ἀληθῆ, τὸ ἀ παραλογισμὸν ἐν γεωμετρία τό σχῆμαἀμαρ συφιστικῶν ἀνδρῶν Ua2 ὁ om. Ua2 ἀμφοτέρας R ἀμαρτίαν a1ἰδίως δὲ τὴν παρὰ τὸ σχῆμα ἁμαρτίαν παραλογισμόν, ἐπεὶ οὐχ ὑγιῶς 34rἐκ συλλογιστικῶν γίνεται λόγων, τὴν δὲ παρὰ τὴν ὔλην αὐτὸ τουτοἁμαρτίαν.p. 77b17 Καὶ παρ’ ἑκάστην ἐπιστήμην τὰ κατὰ τὴν ἄγνοιαν τὴvποιαν γεωμετρικα εστι;Διττῆς οὔσης τῆς ἀγνοίας, ὥσπερ εἴπομεν καὶ αὐτὸν πλατύτερον ἐφεξῆςἐρεῖν, τῆς μὲν κατὰ ἀπόφασιν τῆς δὲ κατὰ διάθεσιν, κατὰ ποίαν ἄγνοιανἐν ἑκάστῃ ἐπιστήμῃ ἐρωτήματα λέγομεν ἤτοι ἀγεωμέτρητα εἶναι ἢ ἀνιατοικὰκαὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ὁμοίως; εἰπὼν δὲ παρ’ ἑκάστηνὡς ἐπὶ παραδείγματος ἐπὶ μιᾶς εἶπε τὸ γεωμετρικά ἐστιν. οὐκ εἶπε δὲ‘ἀγεωμέτρητα’ ἀλλλὰ γεωμετρικά· δεῖ οὖν τὸ ὅλον συνελόντας ἀκούειν‘κατὰ ἄγνοιαν γεωμετρικά ἐστιν’, ὅπερ ἴσον ἐστὶ τῷ ‘ἀγεωμέτρητα'.p. 77b 18 Καὶ πότερον ὁ κατὰ τὴν ἄγνοιαν συλλογισμὸς ὁ ἐκ τῶνἀντικειμένων συλλογισμὸς ἢ ὁ παραλογισμός;Πρὶν διελεῖν τὴν ἄγνοιαν, ποσαχῶς λέγεται, πρότερον τοὺς τρόπουςδιαιρεῖται καθ’ οὓς γίνεται ἐν πάση ἀγνοίᾳ ἡ ἁμαρτία τοῦ ἀληθοῦς,δὴ τόv τε κατὰ τὴν ὕλην καὶ τὸν κατὰ τὸ σχῆμα. κατὰ κοινοῦ δὲ ἀκουστέον τὸἀγεωμέτρητον κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον. πότερον οὖν, φησίν, ἐστὶν ἀγεωμέτρητονἐρώτημα ὁ κατὰ τὴν ἄγνοιαν συλλογισμὸς ὁ ἐκ τῶν ἀντικειμένων,τουτέστιν ὁ κατὰ τὴν κατὰ διάθεσιν ἄγνοιαν γινόμενος συλλογισμὸςἐκ ψευδῶν προτάσεων (αὗται γὰρ ἐναντίαι ταῖς ἀληθέσιν) ἢ ὁ παραλογισμός,τουτέστιν ὁ παρὰ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ σχήματος, ὃν οὐδὲ συλλοπερὶ1 R post σχῆμα add. ἤγουν, τὴν ἀσυλλόγιστον a1 post παραλογισμὸν add.ἐκάλεσεν Ra1 2 ὑγιῶς Ra1: οὖτοι U: οὖτοι ὡς a2 γίνεται α1: γίνονται R, postλόγων Ua2 γὰρ περὶ R 3 post ἁμαρτίαν add. καὶ αὕτη μὲν ἡ ἐξήγησις ἔχει οὔτως.ἐὰν κατ' ἐρώτησιν ὁ λόγος προάγεται. τουτέστιν, ἐὰν προπερισπᾶται τὸ ἆρα, καὶ παροξύνηται,τὸ Ποίαι. ἐὰν δὲ παροξύνηται τὸ ἄρα, ὀξύνηται δὲ καὶ τὸ ποιὰν, φέρεται γὰρ καὶ αὕτη ἡ γραφὴ,οὕτως ἐξηγηθήσεται. ὅτι ἐπεί εἰσι γεωμετρικὰ ἐρωτήματα, εἰσὶν ἄρα καὶ ἀγεωμέτρητα. καὶτὴν (τὰ b) κατὰ τὴν ἄγνοιαν τὴν ποιὰν, ἤτοι τὴν τοιάνδε. λέγω δὴ, τὴν κατὰ διάθεσινἀγεωμέτρητα ἐρωτήματα, ἐκεῖνά εἰσι τὰ κυρίως ἀγεωμέτρητα. καὶ ἔστιν αὔτη ἡἐξήγησις προφυεστέρα (προσφ. b) τε ἅμα, καὶ σαφεστέρα τῆς προτέρας a1 6. 7περὶ ἦς καὶ ἐφεξῆς πλατύτερον ἐρεῖ a 6 εἴπομεν] p. 150,19 8 ἤτοι om.εἶναι—12 ἀγεωμέτρητα RUa2: διὰ δὲ τοῦ ἀγεωμέτρητα, συνυπακούεται, καὶ τὰ κατὰ τὰςλοιπὰς ἐπιστήμας. ἤγουν, μὴ ἰατρικὰ, μὴ μουσικὰ, καὶ τὰ λοιπά. οὐκ εἶπε δὲ ἀγεωμέτρητα,ἀλλὰ γεωμετρικὰ, ᾦ τινι τοῦ κατ' ἄγνοιαν συναπτομένου, ἵν' ᾖ τὰ κατ' ἄγνοιαν γεωμετρικὰ,φανερὸν ὅτι, ἴσον ἐστὶ τὸ ἀγεωμέτρητα a1 8. 9 κἂν ἰατρικὰ, om. ἢ U9 δὲ om. R 10 ἐστιν om. U 15 διέλη U 16 διατηρεῖται R: διαιρεῖ aἀγνοία RU: ἐπιστήμῃ a τοῦ Ra: ἡ τῆς U 18 κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον RUa2:ἤγουν, κατ’ ἀμφοτέρους τοὺς τρόπους. καὶ ἔστιν ἠ τοῦ ῥητοῦ σύνταξις οὔτως a1φησίν om. a1 18. 19 ἀγεωμέτρητόν ἐστιν a1 20 κατὰ prius om. R κατὰalt. om. Ua 20. 21 ἐκ ψευδῶν δηλαδὴ προτάσεων γινόμενος συλλογισμός a121 ἀντίκεινται a1 22 περὶ R τὴν κατὰ τὸ σχῆμα ἁμαρτίαν γινόμενος, ὃν a1γισμὸν εἶπε διὰ τὸ μὴ ἐρρῶσθαι τὸ σχῆμα; κατὰ δὲ κοινοῦ τὸ κατὰ τὴν 34rἄγνοιαν· ἢ ὁ κατὰ τὴν ἄγνοιαν παραλογισμός:p. 77 b 20 κατὰ γεωμετρίαν δὲ ἢ ἐξ ἄλλης τέχνης.Ἐνταῦθα διαιρεῖ τὴν ἄγνοιαν τήν τε κατὰ ἀπόφασιν καὶ τὴν κατὰδιάθεσιν· τὰ μὲν ἐξ ἄλλης τέχνης ἐρωτήματα κατὰ ἀπόφασιν, τὰ δὲ ἀπ᾿αὐτῆς ψευδῆ κατὰ διάθεσιν. τὰ κατὰ ποίαν οὖν τούτων ἀγεωμέτρητα:ἐφεξῆς δὲ τὰ παραδείγματα τούτων τίθησιν.p. 77 b 22 Τὸ δὲ τὰς ταραλλήλους συμπίπτειν οἴεσθαι γεωμεττρικόνκόν πως καὶ ἀγεωμέτρητον ἄλλον τρόπον.Ἤτοι τοῦτό φησιν, ὅτι τὸ τὰς παραλλήλους συμπίπτειν οἴεσθαικατὰ τι μὲν γεωμετρικόν ἐστι, τῷ τοὺς ὅρους ἔχειν ἔκ γεωμετρίας, τῷ δὲψευδῆ λαμβάνειν ἀγεωμέτρητον, ἤ, ὅπερ καὶ μᾶλλον δοκεῖ βέλτιον, τὸνἄλλον τρόπον ἀντιδιαστέλλει τοῦ ἑτέρου τρόπου τῆς ἀγνοίας τοῦ κατὰ ἀπόφασιν,περὶ οὗ ἥδη εἶπε. καὶ τὰ ἐφεξῆς δὲ ἐπαγόμενα ταύτης ἔχεται τῆςἐννοιας.p. 77 b 24 Διττὸν γὰρ τοῦτο [φησίν] ὥσπερ τὸ ἄρρυθμον.Τὸ ἀγεωμέτρητον δῆλον ὅτι διττὸν ὥσπερ καὶ τὸ ἄρρυθμον, ἢ τὸμηδ᾿ ὅλως ἔχον, ὥσπερ τὸ σημεῖον ἄρρυθμον, οἷον καὶ τὸ μουσικόν ἐστινἐρώτημα ἀγεωμέτρητον, ἢ τὸ φαύλως ἔχον, ὥσπερ ὁ κακόρρυθμος στίχοςἄρρυθμος καὶ τὰ κατὰ γεωμετρίαν ψευδάρια ἀγεωμέτρητα ἐκ ψευδῶν προτάσεωνσυνηγμένα, οὐ μὴν ἀσυλλογίστως. ὅτι γὰρ περὶ τῶν τοιούτων φησί,δι᾿ ὧν ἐπήγαγεν ἐδήλωσε.p. 77 b 26 Kαὶ ἡ ἄγνοια αὕτη καὶ ἡ ἐκ τῶν τοιούτων ἀρχῶν ἐναντία.Αὕτη ἡ εἰρημένη, τὸ φαύλως ἔχειν, φαύλως δὲ τὸ ἐξ ἀρχῶν οὐκ1. 2 κατὰ δὲ (κοινοῦ κοινοῦ δὲ a2)—παραλογισμός RUa2: καὶ τὸ κατὰ τὴν ἄγνοιαν δὲ κατὰκοινοῦ ληπτέον, καὶ ἐπὶ τοῦ παραλογισμοῦ a1 3 lemma om. R 4 ἐνταῦθα—5 τέχνηςRa1: om. Ua2 5 post διάθεσιν add. καὶ φησί a1 post ἀπόφασιν add. εἶναι ἀγνοούμεναa1 7 ἐφεξῆς διὰ τῶν παραδειγμάτων τούτων a1 8 τὸ δὲ—10 οἴεσθαι om. a110 τὸ a2: om. RU 11 τῶ prius Ra1: τὸ Ua ἐκ γεωμετρίας Ra1: ἐκ om. U: ἀγεωμετρίαςa2 τῶ δὲ—12 ἀγεωμέτρητον Ra1: ἀγεωμέτρητον δὲ τὸ ψευδεῖς λαμβάνειν Ua2δοκεῖ βέλτιον a1: om. RUa2 12. 13 τὸν—ἀντιδιαστέλλει om. a1 13 ἀντιδιαστολεῖ Rτοῦ alt. a1: τὸν τοῦ R: τὸν Ua2 14 περὶ οὗ ἤδη εἷπε RUa2: διακρίνει τὸν κατὰ διάθεσιν a116—22 διττὸν γὰρ τὸ ἀγεωμέτρητόν φησιν, ὥσπερ καὶ τὸ ἄῤῥυθμον, κατὰ δὴ ἀνωτέρω πλατύτερονπερὶ τούτου εἰρήκαμεν a1 φησίν delevi ἄρυθμ. itempue in seq. Ra218 μὴ U ἔχον R: ἔχειν Ua2 ἄρυθμ. itemque vs. 20 U ante οἷον add. καὶ Uοἷον om. R 19 ἔχον scripsi cf. p. 154, 6: ἔχειν RUa2 20 καὶ τὰ om. Rpost γεωμετρίαν add. δὲ R 21 post ὅτι add. μὲν R 22 περὶ ὧν R 23 καὶ alt.om. a 1 24–p. 154,5 Αὕτη ἡ ἄγνοια ἡ εἰρημένη, δηλονότι, τὸ φαύλως ἔχειν. φαύλωςδὲ ἔχειν, τὸ ἐξ ἀρχῶν, ἤγουν προτάσενα οὐκ αληθῶν· αἱ γὰρ ψευδεῖς, ταῖς ἀληθέσιν ἐναντίαι.οὕτω—δσλλογισμὸν κατὰ ἄγνοιαν ἐκ τῶν ἀντικειμένων ἐκάλει συλλογισμόν a1ἀληθῶν, τουτέστι προτάσεων, ἥτις καὶ ἐναντία ἐστὶ τῇ ἀληθεῖ· ἐναντίαι 34rγὰρ αί φευδεῖς προτάσεις ταῖς ἀληθέσιν. οὕτω δὲ καὶ ἀνωτέρω τὸν ἐκφευδοῦς ὕλης συλλογισμὸν ἐκάλει· καὶ πότερον ὁ κατὰ τὴν ἄγνοιανσυλλογισμὸς ό ἐκ τῶν ἀντικειμένων συλλογισμὸς ἢ ὁ παραλογισμός;εἰπὼν οὖν ὅτι διττόν ἐστι τὸ ἀγεωμέτρητον ἐρώτημα ὥσπερ τὸἄρρυθμον, ἢ τὸ μηδ’ ὅλως ἔχον ἢ τὸ φαύλως ἔχον, εἶτα εἰπὼν ποῖόν ἐστιτὸ φαύλως ἔχον, τὸ ἐκ τῶν ἐναντίων ἀρχῶν ταῖς ἀληθέσι, τὸν ἕτεροντρόπον τὸν κατὰ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ σχήματος παντελῶς ἐχώρισε γεωμετρίας,διότι, ὥσπερ εἶπον, οὐδὲν φευδάριον ἐν γεωμετρίᾳ συνάγεται παρὰ τὴν ἁμαρτίαντοῦ σχήματος.p. 77b27 Ἐν δὲ τοῖς μαθήμασιν οὐκ ἔστιν ὁμοίως ὁ παραλογισμός,ὅτι τὸ μέσον ἐστὶ διττὸν ἀεί.Εἰπὼν τίνα ἐστὶ τὰ ἀγεωμέτρητα ἐρωτήματα, ὁμοίως δὲ καὶ τὰ καθ’ἑκάστην ἐπιστήμην οὐκ οἰκεῖα τῇ ἐπιστήμῃ, ὅτι τὰ κατὰ τὴν ἄγνοιαν ἢτὴν κατ' ἀπόφασιν ἢ τὴν κατὰ διάθεσιν, βούλεται ἐνταῦθα εἰπεῖν ὅτι οὐχοὕτως οἱ παραλογισμοὶ ἐν ταὶς ἐπιστήμαις γίνονται ὡς ἐν ταῖς διαλεκτικαῖςμεθόδοις· ἧττον γὰρ ἐν ταῖς ἐπιστήμαις παρενοχλεῖ τὸ φεῦδος ἤπερ ἐνταῖς διαλεκτικαῖς συνουσίαις. αἴτιον δὲ τούτου ὁ μέσος ὅρος ὁ δισσῶςλαμβανόμενος· παντί τε γὰρ τῷ ἐλάττονι ὑπάρχει, | καὶ κατὰ τούτου 34vπαντὸς ὁ μείζων. ἐπεὶ οὖν δὶς λαμβάνεται, πολλοὶ δέ εἰσι τῶν ὅρων ὁμώνυμοι,ἐὰν ληφθῇ κατ’ ἄλλο μὲν σημαινόμενον τοῦ ὑποκειμένου κατηγορούμενος, λέγωδὴ τοῦ ἐλάττονος, κατ' ἄλλο δὲ αὐτοῦ ὁ μείζων κατηγορούμενος, παραλογισμὸςγίνεται· οἷα πολλάκις ἐν ταῖς διαλέξεσι γίνονται. οἶον οἱ σοφοὶ μανδάνουσιν,οἱ μανθάνοντες οὐκ ἴσασιν, oi σοφοὶ ἄρα οὐκ ἴσασι· τὸ γὰρ μανθάνειν ὁμώνυμονuov <ὂν> καὶ ἐπὶ τοῦ συνιέναι καὶ ἐπὶ τοῦ διδάσκεσθαι λέγεται· λανθάνειἡ ἀπάτη διὰ τὴν ὁμωνυμίαν. ὁ ἄνθρωπος ζῷον, τὸ ζῷον δισύλλαβον, ὁἄνθρωπος ἄρα δισύλλαβος· διττὸν γὰρ τὸ ‘ἄνθρωπος’, ἐπί τε τῆς οὐσίας καὶἐπὶ τοῦ ὀνόματος· καὶ γὰρ τὸ πρᾶγμα λέγεται ἄνθρωπος καὶ τὸ ὄνομα.τὰ λάχανα τῆς γῆς ὑπερίχει, τὸ ὑπερίχον τοῦ ὐπερεχομένου μεῖζον, τὰλάχανα ἄρα τῆς γῆς μείζονα· τὸ γὰρ ὐπερέχειν ἤτοι τὸ κατὰ μέγεθος2 ἀνωτέρω] Ρ. 77 b 18 τὸν om. R 3 καὶ πότερον Arist. : καὶ πρότερον Ua2: om. R4 συλλογισμὸς alt. om. R 4. 5 ἢ ὁ παραλογισμός om. Ra2 5 εἰπὼν οὖν scripsi:εἰπὼν Ua2: δῆλον οὖν εἰπὼν R: δῆλον οὖν ποιήσας a1 ἐστι om. R 6 post ἔχον priusadd. οἰκειότητα πρὸς γεωμετρίαν a1 τὸ alt. om. Ua2 post εἰπὼν add. καὶ a17 προτάσεων α1 8 τὸν παρὰ τὴν ἐν τῷ σχήματι ἀμαρτίαν γινόμενον παντελῶς a19 ὡς a2 εἶπον] p. 1.51,24 συνάγεται om. U 9. 10 παρὰ τὴν ἐν τῷ σχήματιἁμαρτίαν a1 12 ἔστιν ἀεὶ διττόν a: τὸ add. Arist. (om. M d p, del. C u) 14 οὐκom. U post ὅτι add. ἤτοι U: ἢ R: om. a τὰ om. Ra κατ’ ἄγνοιαν apost ἄγνοιαν add. γίνονται Ra ἢ om. R 15 τὴν prius Ra: τὰ U 18 δὴ Ua21 ante κατηγ. add. ὁ R κατηγορούμενος τοῦ ὑποκειμένου a 21,22 λέγωδὴ Ra: ἀεὶ ὁ μείζων U 22 6 μέσος a2 23 πολλὰ U 25 ὃν addidiλεγόμενον a 26 post ὁμωνυμίαν add. οἷον R: καὶ πάλιν a 27 γὰρ om. Uτὸ U: ὁ Ra 28 ἐπὶ om. R post ὄνομα add. πάλιν aὑπερέχειν ἢ τὸ ὑπὺρ τὴν ἐπιφάνειαν εἶναι. ἐπεὶ οὖν οὐ περὶ ὡρισμένα 34vτινὰ πράγματα οἱ διαλεκτικοὶ ἔχουσιν οὐδὲ τοὺς μέσους ὡρισμένους, πολλὰςἀπάτης ἀφορμὰς ἔχουσιν. ἐπὶ δὲ τῶν ἐπιστημῶν οὐχ οὔτως· ὥρισται γὰρτὰ καθ’ ἑκάστην ἐπιστήμην πράγματα, καὶ οὐδέποτε παρὰ τὴν ὁμωνυμίανπλάνη ἐν αὐταῖς γίνεται. οἶον, ὡς αὐτός φησιν, εἰ λέγοιτο κύκλος καὶ τὰἔπη καὶ τὸ σχῆμα, εἴ τις ἐρωτήσειε τὸν γεωμέτρην εἰ ό κύκλος σχῆμα,εὐθὺς τὴν φαντασίαν ἀπερείδει εἰς τὸν γραφόμενον κύκλον, καὶ οὐκ ἀορισταίνειπερὶ ποίου κύκλου ὁ λόγος ἢ ποσαχῶς ὁ κύκλος· κύκλον γὰρ οὐδὲνἕτερον εἶδον οἱ γεωμέτραι ἢ τὸ ὑπὸ μιᾶς γραμμῆς περιεχόμενον σχῆμα.ἐπεὶ οὖν ὡρισμένα εἰσὶ τὰ ὐποβεβλημένα τῷ γεωμέτρῃ καὶ οὐδεμίαὁμωνυμία παρὰ ταῖς ἐπιστήμαις, ἧττον ἔστι παραλογίζεσθαι ἐν αὐταῖς·ὥρισται γὰρ ἑκάστου ὅρου ἡ σημασία, οἷον τί ἐστι κύκλος, καὶ τί γραμμή,καὶ τί ἐπίπεδον, καὶ τί τὸ συμπίπτειν, καὶ ἕκαστον τῶν λοιπῶν ὡσαύτως,καὶ εἰσὶν οἱονεὶ διατετυπωμένα ἐν τῇ φυχῆ τὰ σχήματα. ἅμα οὖν τῷἀκοῦσαι κύκλον εὐδὺς τὸν ἐν τῇ ψυχῇ τύπον νοεῖ καὶ εἰς ἀοριστίαν οὐκἀποφέρεται· οὐδὲ γάρ, εἰ ἐρωτηθείη, ὅτι κύκλος τὰ ἔπη συγχωρήσει, τοῦτομόνον εἰδὼς ὃ παρ’ ἑαυτῷ ὡρίσατο. οὐ μέντοι ἐπὶ τῶν διαλεκτικῶν συνουσιῶνοὕτως· οὐ γὰρ ὥρισται τὰ ὑποβεβλημένα τῇ διαλεκτικῇ. ἐν μὲν οὖνταῖς ὁμωνύμοις φωναῖς τὰ ἐπὶ ἄλλου σημαινομένου λεγόμενα ἐπ’ ἄλλομεταφέρουσα παραλογιεῖται.p. 77b30 Τὸ δὲ κατηγορούμενον οὐ λέγεται πᾶν.Ἐπειδὴ εἶπε τὸ μέσον κατὰ παντὸς τοῦ ἐλάττονος, τὸ δὲ μεῖζον κατὰτοῦ μέσου παντός, ἀναμιμνήσκει ἠμᾶς τῶν εἰρημένων ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας,ὅτι τῷ κατηγορουμένῳ ὁ προσδιορισμὸς οὐ συντάττεται (οὐ γάρ φαμεν ῾ὁἄλθρωπος πᾶν ζῷον’) ἀλλὰ μόνως τοῖς ὑποκειμένοις.p. 77b30 Ταῦτα δὲ ἔστιν οἷον ὁρᾶν τῇ νοήσει.Γαῦτα τοὺς ὅρους φησίν. ὁρᾶν δὲ ἐν τοῖς μαθήμασι δῆλον ὅτι· περὶτούτων γὰρ ό λόγος. ἐν δὲ τοῖς μαθήμασι, φησίν, οὐκ ἔστιν ὀμοίως παραλογισμὸςδιὰ τὸ διττὸν τοῦ μέσου ὅρου· ἕκαστος γὰρ ὅρος τῶν ἐν τοῖςμαθήμασι διὰ τὸ ὡρισμένον οἰον δεῖξίς ἐστι, καὶ ἅμα τῷ ἀκοῦσαι κύκλον ἢ τιτοιοῦτον εὐθὺς ὁρᾷ ό ἐπιστήμων τὸ λεχθὲν ἐν ἑαυτῷ γεγραμμένον, καὶ1 post ὐπερέχειν add. λέγεται a 2 post διαλεκτικοὶ add. τὴν σπουδὴν a4 περὶ R 5 αὐτοῖς Ua 6 καὶ Ua: ὡς R ἐρωτήσειε a: ἐρωτήσει R: ἐρωτήσαςU post κύκλος add. εἰς τὸ R 8 post λόγος add. ἐστὶν a9 οἴδασιν a 10 ἐστὶ R 10.11 ὁμωνυμία οὐδεμιά U 11 περὶ U14 εἰσὶν a: om. RU ante ἐν add. αὐτὰ R 15 τύπον RU: τετυπωμένον κύκλον aἀοριστίας U 16 ἐρωτηθῆ U ὅτι] fort, ἆρα 17 ἑαυτοῦ U 18 μὲν om. U19. 20 ἐπ’ ἄλλων σημαινομένων μεταφέροντες παραλογιοῦνται Ra1 23 τοῦ om. Uἐν τῷ Περὶ ἐρμ.] c. 7 p. 17b12sq. 25 μόνον U 26 δὲ Ua Arist.: ὅτι R28 an δὴ? 30 τὸ (post ἅμα) U 30.31 τοιοῦτόν τι a 31 ὁ ἐπιστήμων a:om. RUοὐ φέρεται ἐπ’ ἄλλο τι σημαινόμενον, ἀλλ’ ἐπὶ μόνον τοῦτο οὖ καὶ τὸν 34vὁρισμὸν ἐν ἑαυτῷ ἔχει.p. 77b31 ’Ev δὲ τοῖς λόγοις λανθάνει.Τουτέστιν ἐν ταῖς διαλεκτικαῖς συνουσίαις λανθάνει τὰ ὀνόματα διὰτὸ μὴ ὡρίσθαι.p. 77b32 Ἆρα πᾶς κύκλος σχῆμα; ἂν δὲ γράψῃ, δῆλον.Εἴ τις ἐρωτήσειε τὸν γεωμέτρην εἰ πᾶς κύκλος σχῆμα, δῆλον ὅτιἀποκρίνεται ὅτι ναί, καταγράφων τὸν κύκλον, καταγράφων δὲ ἤτοι ἐντῇ φαντασίᾳ ἢ ἐν τῷ ἀβακίῳ. ἐὰν δέ τις ἐπανέρηται αὐτόν ‘τί δέ; τὰἔπη κύκλος;’, ἵνα συναγάγῃ ‘τὰ ἔπη ἄρα σχῆμα’, οὐκέτι συγχωρήσει τὸ τὰἔπη κύκλον εἶναι· οὐ γὰρ ἐφαρμόζουσι ταῦτα τῷ τοῦ κύκλου ὁρισμῷ ῷἔχουσιν ἐν τῇ φυχῇ. κύκλον δέ φησι τὰ ἔπη ἤτοι τὰ ἐπιγράμματα τὰοὕτω πεποιημένα ὡς μὴ πάντως εἶναι ἀκολουθίαν τοῦ δευτέρου δτίχουπρὸς τὸν πρῶτον καὶ τοῦ τρίτου πρὸς τὸν δεύτερον καὶ ἐφεξῆς, ἀλλὰδύνασθαι τὸν αὐτὸν στίχον καὶ ἀρχὴν καὶ τέλος ποιεπῖσθαι. οἷόν ἐστικαι τουτο·Καλκῆ παρθένος εἰμί, Μίδου δ’ ἐπὶ σήματι κεῖμαι,ἔστ’ ἂν ὕδωρ τε νάῃ καὶ δένδρεα μακρὰ τερήλῃἠέλιός τ’ ἀνιὼν λάμπῃ λαμπρά τε σελήνη,αὐτοῦ τῇδε μένουσα πολυκλαύτῳ ἐνὶ τύμβῳἀγγελέω παριοῦσι, Μίδης ὅτι τῇδε τέθαπται.Ὁρα γὰρ ὅτι ὥσπερ ἐν κύκλῳ ἔξεστι σχεδὸν ἀφ᾿ οἵου δἄν τιςστίχου βούληται δἄρξσαθαι· “αὐτοῦ τῇδε μένουσα πολυκλαύτῳ ένὶεἶτα “χαλῆ παρθένος εἰμί” καὶ τὰ έξῆς· ἢ οὕτω· “χαλκῆεἰμί”, εἶτα “αὐτοῦ δῇδε μένουδα”, τἶτα “ἔστ΄ ἄν ὕδωρ τε νάη” καὶλέγει δὲ ‘Ηρόδοτος ἀν τῷ βίῳ τοῦ Ὁμήρου εἶναι1 ἄλλω τινὶ αημαινομένω U μόνω τούτω, ὦ U 5 ὥρισται U 6 πῶςπᾶν a (n p). 7 post τις add. φησιν a έρωτήσει U 8 ἀποκριθήσεταιa 9 εἰ Ua1 δ΄ ἐπανέροιτ’, post quod add. αὖδις a αὐτῶτὰ δὲ om. Ra1 11 ἐφαρμόζει α1 ταῦτα scripsi: αὐτὰ RUa2:ὁ — ὁ—ὁρισμὸς, ὅν α1 12 immo ἔχει κύκλον δὲ κτλ.] cf.Aristnieles (Griecli. Studien, Herm. Lipsius z. 70. Geburtstag dargebracht, Leipzig 1894.S. 11 1 sqq.) 13 πεποικιλμένα R ὠς—14 δεύτερον RUa2: οὐχ ὡς τῇτέλος τοῦ πρώτου στίχου λέξει, άκολουθούδης τῆς ἀρχῆς τοῦ δευτέρου καὶ τούτῳ τοῦ τρίτου14 ἀλλ’ ὡς a1 17 χαλκῆ κτλ.] cf. Plat. Phaedr. p. 264 Dcorr. U1 έν R: ένὶ a 18 τελέθη U 19 αύγῶν λάμπει R 20 ὲπὶ R,at cf. vs. 23 21 μήδης pr. U, corr. U1: μίδες R 22 ante ὅρα add. όρᾶ γὰρὄτι ὡς τοῦ παρλουιξμένου λέγοντος ὄτι τῶν παραλληλογράμμων αἱ ἀπενανκαὶ λοτὸν ώς τὸ τῶν ἄρθρον ἰσοδυναμεῖ τῶ πᾶς ὁ γεμέτρης ἐνίσταταιἐφ R δἄν] cf. vol. XVI 449,1 not. 23 βούλεται R: βούλοτο a postadd. καὶ εἰπεῖν a αὐτὸν R 26 Ἡρόδοτος § 11 p.τῶ ὁμήρω RΜίδσν τῶν Φρυγῶν βασιλὲα. ἤ τοί |νυν τὰ τοιαῦτα ἐπιγράμματα κύκλον 35rφηδίν, ἢ κύκλον τὰ έγκύκλια λεγόμενα μαθήματα, οὕτω καλούμενα ἢὡς τᾶσαν ίστορίαν περέχοντά τως ἢ ὡς πάντων περὶ αὐτὰ(περὶ μέν γὰρ τὰ ἄλλα τῶν μαθημάτων ού πάντες στρέφονται, οἶον περὶἰατρικὴν ἢ ῥητορικὴν ἢ ἄΜ τινά· περὶ ταῦτα μέντοι σχεδὸν πάντες καὶ οἱπερὶ τὰς λογικὰς έπιδτήμας ἔχοντες) ἥ, ὡς ἐμοὶτοὺς ποιητὰς περὶ τὰς αὐτὰς ἱστορίας εἱλεῖσθαι. ταύτῃτὸ κωμικὰ τῶν έγκυκλίων ἀποκρίνεσθαι· φημὶ φημὶ δὲ μάλιστα μὲν ἡκωμῳδία οὐδὲ τούτων ἀπήλλακται, ἀλλὰἄλλως τε κτρίως μὲν τὰ ἄλλα εἶεν ἄν ἐγκύκλια, κατὰ συνεκδοχήν δὲ καὶταῦτα. γεγράφασι γοῦν τινες περὶ τοῦ κύκλου άναγράφοντες πόσοι τε τοιγταὶγεγόνασι καὶ τί ἕκαστος ἔγραφε καὶ πόσοι στίχοι έκάστου ποιήματοςκαὶ τὴν τάξεν, τίνα τε πρῶτα δεῖ μανθάνειν καὶ δεύτερα καὶἐφεξῆς. Πεισάνδρου δὲ τὴν αὐτὴν πραγματείαν ποιησαμένου.πλείστην ἱστορίαν τάξιν σναγ<αγ>όντος ἀντιποιησαμένουκαταφρονηθῆναί φασι τὰ τῶν πρὸ αὐτοῦ ποιητῶν αυγγράμματα· διὸεὑρίσκεσθαι τὰ ποιήματα τὰ ἐν τοῖς κύκλοις ἀναγεγραμμένα.p. 77b34 Οὐ δεῖ δ’ ἔνστσιν εἰς αὐτὸ φέρειν,ἐπακτική καὶ τὰ ἑξῆς.Ὅ λέγει διὰ τούτων, τοῦτό έσιν, ὄτι πρὸς τοὺς τοιούτους παραλουισμούς(οἰός έστι καὶ ὁ νῦν προκείμενος ὁ λέγων ‘τὰ ἔπη κύκλος,σμούς τὰ ἔπη ἄρα σχῆμα’), δεῖ οὖν, φησίν, ένιαταμένους τὰς ένστάσειςμή δι’ έπαγωγῆς φέρειν, οἶον, εἰ τύχοι, τάδε καὶ τάδε τὰ ἔπηὡς οὐκ εἶεν κύκλοι, ἀλλὰ καθολικῶς ἐνίστασθαικύκλος. ὥσπερ γὰρ οὐδὲ πρόταίς ἐστιν ἀποδεικτικὴ ἤδιότι ἐκ τῶν καθόλου ὁ συλλουισμός, οὕτως οὐδὲ ἔνστασίςἐπιστημονικὴ ἤ μὴ ἐστι καθόλου ἡ γὰρ ἔνστασις, φησίν, αὐτὴσυλλογισμοῦ μέρος γίωεται. εἰ μὲ γὰρ πρὸς τὸ συμπέρασμα ένστῇ τις,ἔνατασις ἀρχή γίνεται αυλογισμοῦ. εἰ δὲ τὴν πρότασιν,2 λεγόμενα om. a 3 πως om. U post πάντων add. ῥητόρων τε καὶτῶν τε καθόλου (καὶ τῶν addidit Immisch l. c. p. 113) κατὰ μέροςπερὶ αὐτὰ R post εἱλουμένων add. add. ἔστι δὲ καὶ ἄλλο τι κύκλος ἰδίως(-ον a). ὃ ποίημα τινές μέν εἰς ἑτέρους, τινές δὲ εἰς ὅμηρον6 ἤ transposuit Immisch l. c.) Ua 5 post ἤ prius add. περὶ a postπάντες add. στρέφονται a 6 σπουδάξοντες a 7 εἱλῆσθαι Uaμέν add. ἴσως a 8 μὴ a 9 τούτου U post ἰστοπίαι add. αἶς καὶ οἱἄλοι ποιητοὶ χρῶνται a 10 post τε add. δὲ ὄτι ἰαὶ Ρα 11 γεγράφασι—17 ἀναγεγραμμέναom. a γράφουσι R 13 πρῶτον R 14 πισάνδρου U15 κατὰ R: καὶ U αυναγαγόντος scripsi: συνόγοντος RU εύπείας U18 αὐτὰ ἐὰν R 19 καὶ τὰ ἑξῆς om. R 20 ὄτι om. aadd. φησὶ a 23 post τάδε alt. add. οὕτω γὰρ λέγεται ἡ ἐπαγωγὴ Ua2 23.α2 25 εἰ μὴ α2 26 συλλογισμῶν, ὁ om. R 27 εὶ28 εἰ μὲν — p. 158.1 ἡ ἕνστασις om. a πρὸς — p. 158.1 μὲν γὰρ om. Rγίνεται ἡ ἔνστασις. οἷον εἰ μὲν ἐνστῇ τις πρὸς τὴν πρότασιν τὴν λέγουσαν 35rσαν ῾τὰ ἔπη κύκλος᾿ λέγων ῾οὐδὲν ἔπος κύκλος᾿, συμπέρασμα γίνεται τοῦσυλλογισμοῦ ἡ ἔνστασις λεγόντων οὕτως ῾οὐδὲν ἔπος σχῆμά ἐστι, πᾶς δὲκύκλος σχῆμά ἐστιν, οὐδὲν ἄρα ἔπος κύκλος ἐστίν᾿· εἰ δὲ πρὸς τὸ συμπέρασμαφέρεται ἡ ἔνστασις τὸ λέγον ὅτι τὰ ἔπη σχῆμα, λέγουσα μηδὲνἔπος σχῆμα, πρότασις γίνεται ἡ ἔνστασις λεγόντων ῾οὐδὲν ἔπος σχῆμα, πᾶςκύκλος σχῆμα, οὐδὲν ἔπος κύκλος᾿. καὶ ὁ μὲν φιλόσοφος οὕτως ἐξηγήσατοτὸ χωρίον. ἐμοὶ δὲ οὔτε καλῶς εἰρῆσθαι δοκεῖ (ἀεὶ γὰρ δεῖ τὴν ἔνστασινσυμπέρασμα εἶναι τοῦ συλλογισμοῦ· ταύτην γὰρ δεῖ δῆλον ὅτι ἀποδεῖξαι,ἵνα τὴν ἀντικειμένην αὐτῇ δείξωμεν μὴ καλῶς οὖσαν) οὔτε ταῖς Ἀριστοτελικαῖςσυμφωνεῖν λέξεσιν· ἣν γὰρ φέρει, φησίν, ἔνστασιν, αὕτηγένοιτ᾿ ἂν πρότασις ἢ ἀποδεικτικὴ ἢ διαλεκτική· διόπερ τὴνἀκριβῆ τοῦ χωρίου ἐξήγησιν ὑπερτίθεμαι, ἕως καὶ τῷ ἐξηγητῇ ἐντύχω.p. 77 b 40 Συμβαίνει δ᾿ ἐνίους ἀσυλλογίστως λέγειν διὰ τὸ λαμβάνειντὰ ἑπόμενα ἀμφοτέροις.Εἰπὼν ὅτι ἧττον ἐν ταῖς ἐπιστήμαις γίνεται ὁ παραλογισμὸς ἢ ἐν ταῖςδιαλεκτικαῖς μεθόδοις, διὰ τὸ τὸν μέσον ὁμώνυμον ἐν ταῖς διαλεκτικαῖςμεθόδοις λαμβάνεσθαι, ἐν δὲ ταῖς ἐπιστήμαις μηκέτι, βούλεται νῦν καὶ περὶτῶν παρὰ τὸ σχῆμα ἡμαρτημένων συλλογισμῶν εἰπεῖν. οἱ γὰρ κατὰ τὴνὁμωνυμίαν τοῦ μέσου ὅρου γινόμενοι παραλογισμοὶ οὐκ ἂν εἶεν παρὰ τὸσχῆμα ἡμαρτημένοι· κυρίως μὲν γὰρ καὶ κατ᾿ ἀλήθειαν ἐν τούτοις οὐδὲσυλλογισμὸς ἂν εἴη, ἀλλὰ δύο προτάσεις διεσπασμέναι ἀπ᾿ ἀλλήλων· διὰδὲ τὴν ὁμωνυμίαν δοκεῖ ὁ μέσος συνῆφθαι τοῖς ἄκροις καὶ συνῆφθαι συλλογιστικῶς.εἰπὼν οὖν ὅτι παρὰ τὸν μέσον ὅρον ὁμώνυμον ὄντα πολλάκις ἐνταῖς διαλέξεσι γίνονται πολλοὶ παραλογισμοί, ὅπερ ἐν ταῖς ἐπιστήμαις οὐσυμβαίνει, νῦν βούλεται δεῖξαι καὶ τοὺς παρὰ τὸ σχῆμα γινομένους ἐν ταῖςδιαλέξεσι παραλογισμούς, καθ᾿ οὖς πάλιν διαφέρουσιν αἱ ἐπιστῆμαι τῶνδιαλέξεων. γίνονται οὖν, φησί, καὶ παρὰ τὸ σχῆμα παραλογισμοὶ διὰ τὸπολλάκις τὸν αὐτὸν μέσον τοῖς δύο ἄκροις ἕπεσθαι, τουτέστι διὰ τὸ λαμβάνεινἐν δευτερῳ σχήματι δύο καταξατικάς· οἴονται γὰρ ὅτι, εἰ τὸ αὐτὸτοῖς δυσὶν ἕπεται, κἀκεῖνα ἀλλήλοις ἕπεται. τὸ δὲ οὐκ ἔστιν, εἰ μὴ συγ-1 post μὲν add. γὰρ a ἐνσταίη Ra 2 οὐδὲν—3 λεγόντων om. R 3 δὲom. U 5 τὸ λέγον—6 ἔνστασις om. U λέγουσα—6 ἡ ἔνστασις om. a16 πρότασις—σχῆμα om. R λεγόντων Ua2: ἐρεῖ οὕτως a 1 οὐδὲν ἔπος σχῆμα Ua2οὐκὲν ἔπος, κύκλος ἐστίν a1 πᾶς Ua2: πᾶς δὲ R: ὁ δὲ a1 7 post σχῆμα add.ἐστιν a1 οὐδὲν ἔπος (ἐστὶ add. R) κύκλος RUa2: οὐδὲν ἄρα ἔπος σχῆμα10 μὴ a: om. RU 11 συμφωνεῖν a: συμφωνοῦσαν RU 13 ὑπερτίθεσθαι R:δοκεῖ καλῶς ἔχειν ὑπερθέσθαι a1 ἕως scripsi: ὡς RUa2: ἔστ᾿ ἂν a1 καὶ ἄλλοιςἐξηγηταῖς a1 ἐντυχών Ua2: ἐντύχοιμι, sed ante καὶ a1 15 ἀμφοτέροις τὰ ἑπόμεναa Arist. 18 μεθόδοις a: om. RU περὶ om. R 19 κατὰ RU: παρὰ a20 οὐκ ἂν Ua: κἂν R 21 μὲν om. a1 καὶ a1: om. RUa2 21.22 οἱ τοιοῦτοιοὐδὲ συλλογισμοὶ ἂν εἶεν, ἀλλ᾿ ἐφ᾿ ἑκάστου δύο a1 22 ἀπ᾿ om. a 23 an καὶσυνῆχθαι? 24 περὶ R 29 δυσὶν U 31 ἕπονται alt. 1. Uγενῆ εἶεν ἐκεῖνα· ἕπεται γὰρ καὶ λίθῳ καὶ ἀνθρώπῳ ἡ οὐσία, καὶ οὐχ 35rἕπεται τὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ, οὔτε ὁ ἄνθρωπος τῷ λίθῳ οὔτε ἔμαλιν, διὰ τὸμὴ εἶναι ὁμογενῆ. ὥσπερ, φησί, καὶ ὁ Καινεὺς ἐποίει σοφιστής συνελογίζετογὰρ ὅτι τὸ πῦρ ἐν πολλαπλασίονι ἀναλογίᾳ αὔξεται τὸν τρόποντοῦτον· τὸ πῦρ τάχιστα αὒξεται, τὰ ἐν πολλαπλασίονι ἀναλογίᾳ αὐξόμενατάχιστα αὔξεται, τὸ πῦρ ἄρα ἐν πολλαπλασίονι ἀναλογίᾳ αὔξεται. καίτοι,φησίν, ἐνίοτε ἐν τοῖς τοιούτοις ἐνδέχεται ὑγιᾶ ποιῆσαι τὸν λόγον ἤτοι τὸν συλλογισμόν,ὅμως οὐ συνορῶντες ἀσυλλογίστως συμπλέκουσι τἀς προτάσεις· ὅτεγὰρ οἱ ὅροι ἰξισάζουσιν ὡς ἐνδέχεσθαι ἀντιστρέφειν τὸν κατηγορούμενον εἰςτὸν ὑποκείμενον, τότε δυνατὸν ὑγιὲς ποιῆσαι τὸ σχῆμα. οἷον τὸ ἐπιστήμηςδεκτικὸν κατὰ παντὸς ἀνθρώπου καὶ γελαστικοῦ, ὁ ἄνθρωπος ἄρα κατὰπαντὸς γελαστικοῦ· ἐὰν οὖν ἀντιστρέψῃς τὸν ἄνθρωπον καὶ τὸ ἐπιστήμηςδεκτικὸν λέγων ὅτι ὁ ἄνθρωπος κατὰ παντὸς νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικοῦ,ὑγιὲς ποιήσις τὸ σχῆμα. ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ προκειμένου· ἐὰν γὰρ ἀντὶτοῦ εἰπεῖν ‘τὸ ἐν πολλαπλα|σίονι ἀναλογίᾳ αὐξόμενον τάχιστα αὔξεται’ εἴπωμεν 35vμεν ὅτι τὸ τάχιστα αὐξόμενον ἐν πολλαπλασίονι ἀναλογίᾳ αὔξεται, ὑγιὲςποιοῦμεν τὸ σχῆμα καὶ τὸ αὐτὸ συνάγομεν. τὸ δὲ ἐν πολλαπλασίονι ἀναλογίᾳαὔξεσθαι ὁ μὲν Ἀλέξανδρος οὐκ οἶδ’ ὅ τι παθών, οἷα δὴ μὴ πολλὴνἕξιν μαθηματικὴν ἔχων, φησὶν αὐτὸν λέγειν τὰ ἐν πολλαπλασίονιλόγῳ αὐξόμενα τάχιστα αὔξεσθαι, ὡς ἂν εἴπωμεν ὡς δύο πρὸς τρία, οὕτωδιακόσια πρὸς τριακόσια, ἀγνοήσας ὅτι οὐ πολλαπλασίων οὗτος ὁ λόγος ἀλλ’ἐπιμόριος. πολλαπλασίων μὲν γὰρ λόγος | καλεῖται ὁ τὸ αὐτὸ δῖς ἢ πολλάκις 120v1 ἀλλ’ οὐχ a 1 2 οὔτε priuw RUa 2: ἤγουν, ὁ λίθος τῷ ἀνθρώπῳ, ἢ a 1 οὔτεἔμπαλιν om. a 1 3 ante καὶ add. οἶον Ua 2 ὁ σοφιστὴς καινεὺς ἐποίει a 13. 4 συλλογίζεται R 5 τὸ ἐν—αὐξόμενον U 7 ὑγιῶς U: ὑγιῆ a λόγονἤτοι τὸν om. U 8 post ὅμως add. οὗν Ua ὐ RU: ὁ (sic) aὅτι R 9 ἐνδέχεται a 2 9. 10 εἰς τὸν ὑποκείμενον a 2: om. RUa 1 10 τότεδυνατὸν δυνατὸν om. a 2) quae post 9 ἀντιστρέφειν habent libri, transposui ὑγιῶς Ua 1ἔσται τὸ a 2 11 post ἀνθρώπου add. τε R ἄρα om. U 12 ἀντιστρέψη Ra14 ποιήσεις scripsi: ποιήσει Ra: ποιεῖ U ὅπερ U 15. 16 post εἴπωμεν add.ἀντιστρόφως a 17 post σχῆμα add. εἰς τὸ πρῶτον ἀνάγοντες a τὰ δὲ R18 οἶδα τί U 19 λέγειν αὐτὸν a 20 λόγω R: ἀναλογία Ua 21 ὅτιοὐκ ἔστιν οὗτος ὁ λόγος τῶν δύο πρὸς τρία. καὶ τῶν διακοσίων πρὸς τριακόσια πολλαπλασίων,ἀλλ’ a post οὐ add. περὶ R 22 μὲν a: om. RU καλεῖται—p. 160,24 νικόμαχος RUa 2: καλεῖται ἐν ἀριθμοῖς, ὅταν ὁ ἐλάττων δὶς, ἢ τρὶς, ἢ πλεονάκις,καταμετρῇ τὸν μείζονα, οὐκ ἐλλείπων τί ἐν τῷ μείζονι ἔλαττον ἑαυτοῦ. οἷον, ἐν διπλασίοιςὁ β πρὸς τὸν δ, καὶ ὁ δ πρὸς τὸν ηݲ. ἢ ἐν τριπλασίοις, ὡς ὁ γݲ, πρὸς τὸν θݲ. καὶτὸν ζ. καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ὁμοίως. ἐπιμόριος δὲ, ὅταν ὁ μείζων ὅλον ἔχη τὸν ἐλάττονα, καὶμόριόν τι ἓν αὐτοῦ, ἢ τέταρτον, ἢ ἐφεξῆς. οἷον, ὁ γݲ τοῦ βݲ ἐπιμόριος. ἔχει γὰρ ὅλονκαὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ. διὸ καὶ ἡμιόλιος κέκληται παρὰ τὸ ἥμισυ. καὶ ὁ τέσσαρα τοῦ γݲ,ἔχει γὰρ ὅλον τὸν γݲ, καὶ τὸ τρίτον αὐτοῦ. οἱ γοῦν παρὰ τοῦ ἀλεξάνδρουεἰς ἀπόδειξιν ἀριθμοὶ, ὅ,τε βݲ καὶ γݲ. καὶ ὁ σݲ, καὶ ὁ τݲ, τ,ἀλλ’ ἐν ἐπιμορίῳ. ἤγουν, ἡμιολίῳ. ἐν οἷς καὶ αὔξησις οὐ γίνεται ὥσπερ ἐν τοῖς πολλαπλασίοις.οὐ γὰρ ὡς ὁ β πρὸς τὸν γݲ, οὕτω καὶ ὁ γݲ πρὸς ἕτερόν τινα. ἵσταταιτούτων ὁ λόγος. οὐδὲ ὡς ὁ σݲ πρὸς τὸν τݲ, οὕτω ὁ τݲ πρὸς ετερον. οὐκ ἄρατάχιστα ἡ αὔξησις γίνεται, ὥσπερ ἐν τοῖς πολλαπλασίοις. διὰ τοῦτο καὶ ὁ πρόκλος, καθάπερλαμβάνων, οἷον ὡς ὁ δύο πρὸς τέσσαρα, οὕτω τέσσαρα πρὸς ὀκτώ, καὶ ὡς 120vδιακόσια πρὸς τετρακόσια, οὕτω τετρακόσια πρὸς ὀκτακόσια· ὁμοίως ὡς δύο πρὸςὀκτώ, οὕτω διακόσια πρὸς ὀκτακόσια. ἐπιμόριος δὲ ὁ ἔχων τὸ ὅλον καὶμόριον αὐτοῦ· οἷον ὁ τρία τοῦ δύο ἐπιμόριος· ἔχει γὰρ αὐτὸν καὶ τὸ ἥμισυαὐτοῦ· ὁμοίως τοῦ τρία ὁ πέντε ἐπιμόιος· ἔχει γὰρ αὐτὸν καὶ τὸ δίμοιροναὐτοῦ. καὶ ὁ μὲν πολλαπλασίων ἢ διπλασίων ἐστὶν ἢ τριπλασίων καὶ ἐφεξῆς·ὁ δὲ ἐπιμόριος ἡμιόλιος, εἰ τύχοι, ἢ καὶ ἐπίτριτος ἢ ἐπιτέταρτος καὶ ὁπωσοῦνἄλλως. τοιοῦτο δὲ καὶ οἱ παρ᾿ Ἀλεξάνοδρῳ λεχθέντες ἀριθμοί· ὁ γὰρ τρία τοῦ δύο ἡμιόλιός ἐστιν, ὥσπερ καὶ ὁ τριακόσια τοῦ διακόσια. ἄλλως τε οὐδὲκατὰ συνέχειαν αὐξομένους ἔλαβε τοὺς ὅρους καὶ οὕτω τάχιστα γινομένηντὴν αὔξησιν· οὐ γὰρ δυνατὸν τοὺς ἐπιμορίους ἀριθμοὺς κατὰ συνέχειαναὐξῆσαι τάχιστα. ἐνόμισεν οὗν ἴσως πολλαπλασίονα ἀναλογίαν λέγεσθαιτὴν τὸν αὐτὸν λόγον ἔχουσαν. ὁ μὲν οὗν Ἀλέξανδρος εὕτω. Πρόκλος δὲτὸ χωρίον εὕτως ἐξηγεῖτο, ὡς ὁ φιλόσοφος ἔλεγεν. ἔλελε δὲ ἐφεξῆς δεῖνἐκκεῖσθαι πλείονας ἀριθμοὺς τῷ αὐτῷ διπλασίονι λόγῳ ὑπερέχοντας ἀλλήλων,οἷον τὸ α΄, τὰ β΄, δ΄, η΄, ις΄, λβ΄, καὶ ἐφεξῆς ἀεὶ τοὺς διπλασίονας,καὶ λέγειν ὅτι ὡς ἕν πρὸς δύο, οὕτω καὶ δύο πρὸς τέσσαρα καὶ τέσσαραπρὸς ἐκτὼ καὶ ὀκτὼ πρὸς δεκαὲξ καὶ δεκαὲξ πρὸς τριάκοντα δύο καὶ οὕτωςἐφεξῆς· τάχιστα γὰρ ἡ τοιαύτη αὔξεται ἀναλογία ἡ κατὰ τοὺς πολλαπλασίοναςλόγους. ἐπὶ μέντοι τῶν ἐπιμορίων οὐχ οὕτως· οὐ γὰρ ὡς ὁ δύοπρὸς τρία ἔχει, οὕτως ἔστιν ἐφεξῆς εὑπεῖν ὅτι καὶ ὁ τρία πρός τινα ἔχειἄἄλλον κἀκεῖνος πρὸς ἄλλον, ἀλλ᾿ ἐνταῦθα καὶ μεθόδου δεῖ, πῶς ἔστι μιᾷμεθόδῳ εὑρεῖν, πρὸς ἄλλον, ἀλλ᾿ ἐνταῦθα καὶ μεθόδου δεῖ, πῶς ἔστι μιᾷμεθόδῳ εὑρεῖν, εἰ τύχοι, τοὺς ἐπιτρίτους ἀριθμοὺς ἢ ἡμιολίους, ἣν παραδίδωσιν ὁ Νικόμαχος. |ὁ φιλόσοφος ἔλεγεν, οὕτως ἐξηγεῖτο τὸ χωρίον. δεῖ φησιν ἐκκεῖσθαι πλείονας ἀριθμοὺς ἐκ μοωάδοςἐν τῷ αὐτῷ πολλαπλασίονι λόμῳ· ἔστω διπλάσιον. οἷον, αݲ β.ݲ δ.ݲ η.ݲ ις.ݲ λݲβ.ݲ ξݲδ.ݲ ρݲκݲη.ݲσݲνݲς.ݲ καὶ ἐφεξῆς. δυνατὸν γὰρ ἐπ᾿ ἄπειρον προϊέναι. καὶ ἔστιν ὡς ἡ μονὰς πρὸς τὸν β,ݲ οὕτωςὁ βݲ πρὸς τὸν δ,ݲ καὶ ὁ δݲ πρὸς τὸν η,ݲ καὶ ὁ ηݲ πρὸς τὸν ιݲς.ݲ καὶ ὁ ιݲςݲ πρὸς τὸν λݲβ.ݲ καὶἐφεξῆς. ἐν οἷς τῆς τοιαύτης ἀναλγίας προϊούσης εἰς ἄπειρον, τάχιστα γίνεται ἡ αὔξησις, κατὰτοὺς πολλαπλασίονας λόγους. οὐ γὰρ μόνον ἐν τῷ διπλασίῳ τοῦτο συμβαίνει, ἀλλὰ κᾀν τοὶςτριπλασίοις, καὶ τοῖς τεραπλασίοις, καὶ τοῖς λοιποῖς ἅπασιν. ἐπὶ μέντοι τῶν ἐπιμορίων οὓςὁ ἀλέξανδρος ὑπέθετο, οὐδαμῶς. οὐγὰρ ὡς ὁ βݲ πρὸς τὸν γݲ καθάπερ εἴρηται, οὕτως ἐστὶνἐφεξῆς εὑρεῖν καὶ τὸν γݲ πρὸς ἕτερόν τινα τῶν μετ᾿ αὐτὸν, τὸν αὐτὸν λόγον ἔχοντα. ὅπως δὲδεῖ δὑρίσκεσθαι πλείονας ἐπιμορίους, ἐφεξῆς μεθόδου δεῖ ἀριθμητικῆς. ἣν ὁ νικόμαχος ἐν τῇεἰσαγωγῇ παραδίδωσιν a1 1 τὸν Om. a2 2 οὕτω τριακόσια πρὸς διακόσια R3 ἐπιμόριον itemque vs. 4 U 4 τοῦ εݲ R post γὰρ add. τὸν R 5.6 ὁμοίωςαὐτοῦR (τὸν, quod hic quoque post γὰρ habet R, delevi): om. Ua2 6 ἢ—ἐστὶν om. R7 καὶ prius om. R 8 περὶ R 9 καὶ a2: om. RU οὐδὲ a2: om. RU10 ταχίστην Ra2 10.11 τὴν γινομένην Ua2 12 ἐνόμισαν R 13 post αὐτὸνadd. μὲν R post ἔχουσαν add. τί τὸν ἀλέξανδρον μικρὸν ὀπίσω κατητιάσω, τὸν ἐπιμόριονἀριθμὸν εἰπόντα πολλαπλάσιον, ὅμοιόν τι καὶ αὐτὸς ἀγνοήσας ἐνταπῦθα ἀγνόημα. ἰδοὺμόριον ἀριθμὸν εἰπόντα πολλαπλάσιον, ὅμοιόν τι καὶ αὐτὸς ἄγνοήσας ἐνταῦθα ἀγνόημα. ἰδοὺτὸν πέντε τοῦ τρία ἐπιμόριον εἷπας, ἐπιμερῆ ὄντα τῷ γένει, ἢ τῷ εἴδει ἐπιδιμερῆ. τὸ δὲ δίμοιρονεἰπεῖν σε, οὐκ ἐδυσώπησεν ἐπιδιμερῆ τὸν πέντε τοῦ τρία εἰπεῖν Ua2 οὗν Om. R16 ις΄ corr. U1 17 post καὶ alt. add. ὁ R 19 ἡ alt. om. R20 ὁ om. U 21 ὅτι καὶ Om. Ua2 22 ἄλλον prius RU: μᾶλλον a2κἀκεῖνο Ua2 23 τοὺς Om. U ἢν ex a1 scripsi: οὕς RUa2οὐκ ἐνοδέχεται τὴν ἐλάττονα πρότασιν ἀποφατικὴν εἷναι, διὰ τοῦτο οὐχ οἷόν 39rτέ ἐστιν ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι ἀποφατικὸν συλλογισμὸν τῆς αἰτίας γενέσθαι,εἰ μή, ὡς εἷπον, δύο ἀντιστροφὰς ποιησώμεθα, τῆς τε ἀποφτικῆς προτάσεωςκαὶ τοῦ συμπεράσματος. ὅπερ δὴ εἷπον, ὅταν εἴπω ῾πᾶς ἄνθρωπος ζῷον,οὐδὲν ζῷον λίθος, οὐδεὶς ἄρα ἄνθρωπος λίθος᾿, οὐκ ἔστιν αἴτοις ὁ μέσοςὅρος τοῦ συμπεράσματος ἀλλ᾿ ἡ φύσις αὐτὴ τῶν ὅρων. τὸ μὲν γὰρ μηδὲνζῷον λίθον εἷναι ὀμοίως ἐστίν, ὥσπερ ἄν εἰ μηδὲ ξύλον εἷναι εἴποι τιςμηδὲ ἄλλο τι τῶν παρὰ τὸ ζῷον· τὸ δὲ λέγειν ῾πᾶς ἄνθρωπος ζῷον᾿ οὐκ αἴτιοντοῦ μὴ εἷναι τὸν ἄνθρωπον λίθον, ἐπεὶ μὴ ζῷον ὢν ἠδύνατο μὴ εἷναιλίθος. ὅταν μέντοι εἴπω ῾οὐδεὶς ἄνθρωπος ἄψυχον, πᾶς λίθος ἄψυχον, οὐδεὶςἄρα ἄνθρωπος λίθος᾿, αἴτιόν ἐστι τοῦ μὴ εἷναι τὸν ἄνθρωπον λίθον τὸμηδὲ ἄψυχον εἷναι· ἐπειδὴ γὰρ γένος ἐστὶ τοῦ λίθου τὸ ἄψυχον, οὐ μετέχειδὲ τοῦ γένους ὁ ἄνθρωπος, διὰ τοῦτο οὐδέ τινος τῶν ὑπὸ τὸ γένος εἰδῶνμεθέξει, ὧν ἐστι καὶ ὁ λίθος. μόνως ἄρα ἐν τῷ δευτέρῳ σχήματι ὁ τῆςτοιαύτης αἰτίας συλλογισμός.p. 78b28 Ἐοίκασι δὲ αἱ τοιαῦται τῶν αἰτιῶν τοῖς καθ᾿ ὑπερβολὴνεἰρημένοις· τοῦτο δέ ἐστι τὸ πλέον ἀποστήσαντα τὸ μέσον εἰπεῖν.Ὁ μὲν φιλόσοφος τὸ τοῖς καθ᾿ ὁπερβολὴν εἰρημένοις φησὶν εἰρῆσθαιτῷ Ἀριστοτέλει ἀντὶ τοῦ ῾τοῖς πολὺ διεστηκόσι᾿ καὶ ἐξηγητικὸν τούτουτὸ ἐπιξερόμενον εἷναι· τοῦτο γάρ, φησί, λέγω τὸ καθ᾿ ὑπερβολὴν τὸ ἀποστήσαντατὸν μέσον ὅρον προσεχοῦς αἰτίας οὕτως εἰπεῖν, τουτέστιμὴ προσεχῆ αἴτιον εἷναι τὸν μέσον ὅρον ἀλλὰ πορρωτέρω. οὐ τοῦτο δ᾿ ἐμοὶδοκεῖ ἡ λέξις σημαίνειν· αὐτὸ γὰρ τοῦτο τοῦ περὶ τούτου λόγου ἀρχόμενοςεἴρηκε, τὸ “ἐφ᾿ ὧν δὲ τὸ μέσον ἔξω τίθεται”, πόρρω τῆς προσεχοῦςαἰτίας τὴν θέσιν ἔχει. ἐν οὗν τῷ λέγειν ῾ἔοικε τὰ πόρρω αἴτια τοῖςπόρρωθεν αἰτίοις᾿ πολὺ τὸ ἀνακόλουθον φαίνεται. ἀλλ᾿ ὅπερ καὶ ὁ Θεμίστιόςφησι, τοῦτ᾿ ἔστιν ῾τοῖς ἐκ τοῦ περιόντος καὶ ἐκ περιουσίας λαμβανομένοις᾿.ἤρκει γὰρ πρὸς τὸ δεῖξαι μὴ ἀναπνεῖν τὸν τοὶχον τὸ εἰεῖν ὅτιπνεύμονα οὐκ ἔχει· τὸ δὲ διὰ τὸ μὴ εἷναι ζῷον πρὸς ὑπερβολὴν καὶ ἐκπεριουσίας εἴληπται. ὁμοίως τὸ μὲν τὰ ωότια θᾶττον δύνειν διὰ τὸ ἐλάττοναἔχειν τὴν ὑπὲρ γῆς περιφέρειαν ἱκανὸν εἰς ἀπόδειξιν· τὸ δὲ ἐκ τοῦ3 ποιησόμεθα R 4 δὲ R πᾶς ἄνθρωπος a: πάντα ἄνθρωπου RU 5 λίθον pr. l. R 6 αὕτη libri 7 εἴπη R 8 περὶ R 11 τοῦ Ua: τὸ R14 μόνος U 19.20 εἰρῆσθαι τῶ ἀριστοτέλει a1: εἰρῆσθαι τὸν ἀριστοτέλην S: om. RUa220 τούτου ἐξηγητικὸν a1 21 εἷναι, sed ante τὸ ἐ. Sa1: ἔλεγε RUa2 τοῦτο—ὑπερβολὴνom. a1 22 οὕτως om. a1 εἷπε a2 23 ἐπεῖν conicio 24 τοῦ— λόγου Sa:om. RU προαρχόμενος R 25 εἴρηκε] p. 78b13 τὴν θέσιν Sa1: om. RUa226 ἔχοι U: ἔχοιεν, om. ἐν a2 οὗν Ra1: sed post λέγειν Ua2 τῶ RU: τὸ a27 πολὺ—φαίνεται Sa1: om. RUa2 ἀλλ᾿ εἴπερ R: ἀλλὰ περὶ τούτου a1 Θεμίστ.] p. 27. 28 28 τοῦτ᾿ ἔστιν ἴσον scripsi: τουτέστιν ὅσον R: τουτέστιν ὅ Ua2: τὸ τοῖς καθ᾿ὑπερβολὴν εἰρημένοις, ἐστὶ τῷ εἰπεῖν a1 τοῖς om. R καὶ RUa2: ἢγουν α130 τὸ alt. S: τοῦ RUa 32 ὑπὸ R post δὲ add. καὶ U ἐκ τοῦ RU: διὰ τὸ aπορρωτέρω εἶναι τοῦ βορείου βορείου πόλου ἐκ τοῦ μᾶλλόν ἐστιν. εἶτα καὶ ἐξηγούμενος, 39rτί ἐστι τὸ καθ’ ὑπερβολήν, ἑπήγαγεν ὅτι τὸ πλεῖον ἀποστήσαντατὸν μέσον ὅρον, τουτέστι πορρωτέρω τῆς κυρίως αἰτίας, οὕτως εἰπεῖν τὸνλόγον, τουτέστιν οὕτως ἐστὶν ἡ ὑπερβολή. εἰ γὰρ διὰ τὸν μέσον ὅρον ὁσυλλογισμὸς καὶ οὗτός ἐστιν αἴτιος τοῦ συμπεράσματος, ὁ ἐκ τοιούτων ὅρωνδεικνὺς ἐκ τοῦ περιόντος δείκνυσιν· εἰ γὰρ συνῆκται τὸ συμπέρασμα διὰμέσου πόρρω ἀφεστηκότος τῆς αἰτίας, πολλῷ μᾶλλον δι’ αὐτῆς τῆς αἰτίαςδειχθείη ἄν. τὴν τοιαύτην, φησίν, αἰτίαν καὶ Ἀνάχαρσις ὁ Σκύθης ἀποδέδωκετοῦ μὴ εἶναι ἐν Σκύθαις αὐλητρίδας· ἐρωτηθεὶς γὰρ εἰ μὴ εἰσὶν ἐνΣκύθαις αὐλητρίδεσ, ἀπεκπίθη ‘οὐδαμῶς, ἐπειδὴ οὐδὲ ἄμπελοι’. πόρρω τὰρκαὶ οὗτος ἀποδέδωκε· κροσεχὲς μὲν γὰρ αἴτιον τοῦ μὴ εἶναι αὐλητρίδαςτὸ μὴ μεθύσκεσθαι, τοῦ δὲ μὴ μεθύσκεσθαι τὸ μὴ εἶναι ἀμπέλους. φέρεταιδὲ τοῦτο ἐν τοῖς ἀρχαίοις ἀπρμνημονεύμασιν.p. 78 b 34 Ἄλλον δὲ τρόπον διαφέρει τὸ διότι τοῦ ὅτι τὸ δι’ ἄλληςἐπιστήμης ἑκάτερον θεωρεῖν.Εἰπών, ὅτι τὸ ὅτι διαφέρει καὶ τὸ διότι ἐπίστασθαι πρῶτον μὲν ἐντῇ αὐτῇ ἐπιστήμῃ, ἑνταῦθα τὴν ἀπόδοσιν ἐποιήσατο εἰπὼν ἄλλον δὲ τρόποντὸ δι’ ἄλλης ἐπιστήμης ἑκάτερον θεωρεῖν. ὅσαι οὖν, φησί, τῶν ἐπιστημῶνὑπάλληλοί εἰσιν, οὕτως ἔχουσιν, καὶ οἱ μὲν τῆς κατωτέρω ἐπιστήμηςσυλλογισμοὶ τοῦ ὅτι εἰσίν, οἱ δὲ τῆς ἀνωτέρω τοῦ διότι. οἷον λέγει ὁ ὀπτικὸς διὰτί τὰ | μὲν πόρρωθεν ὁρώμενα ἐλάττονα φαίνεται, τὰ δὲ εγγύθεν μείζονα· 39vκαὶ ἀποδίδωσι τούτου τὴν αἰτίαν λέγων ὅτι τὰ ὑπὸ μείζονος γωνίας ὁρώμεναμείζονα φαίνεται, τὰ δὲ ἐγγυτέρω ὁρώμενα τὰ αὐτὰ ὄντα ὑπὸ μείζονοςγωνίας ὁρᾶται ἢ ὅτε πόρρωθεν ἦν. οἷον ἔστω τὸ ὁρώμενον μέγεθος τὸΓΔ, τὸ δὲ ὄμμα πρὸς τῷ A σημείῳ, ὄψεις δὲ αἱ ἐξιοῦσαι ἐκ τοῦ ὄμματοςκαὶ προσβάλλουσαι τῷ ὁρατῷ, καθ’ ἃς καὶ γίνεται ἡ ἀντίληψις, αἰ ΑΓ, ΑΔ.ἀποτελεῖται δὴ τρίγωνον βάσιν μὲν ἔχον τὸ ὁρώμενον μέγεθος τὸ ΓΔ,πλευρὰς δὲ τὰς ΑΔ, ΑΓ ἀκτῖνας τὰς ἐκ τοῦ ὄμματος, κορυφὴν δὲ αὐτὸτὸ ὄμμα, οἷον τὸ A. ἐὰν οὖν κινηθῇ τὸ ὄμμα καὶ γένηται ἐγγυτέρω τοῦὁρατοῦ, οἷτοῦ, οἷον τὸ B σημεῖον, ἕτεραι εὐθεῖαι προσβάλλουσιν [ἐν] τῷ1 post μᾶλλον add. ἤγουν ἐκ περιουσίας a 2 τὸ prius Sa: om. Ra ὅτι orn. aἀποστήσαντα—3 ποππωτέρω Sa: πορρωτέρω ποιήσαντα τὸν μέσον ὅρον RU 3 postαἰτίας add. τῷ γὰρ a 4 τουτέστιν οὕτως ἐστὶν ἡ U: οὕτως ἐστὶν ἡ R: δεέκνυται ἡ τοῦλόγου a 5 ἐστιν om. R 7 πόρρω Sa: om. RU ἀφεστηκὸς U κιὰ τῆςαἰτίας αὐτῆς a 8 τὴν om. R 9 μὴ alt. RU: οὐκ a 10 οὐδαμῶς a: om. RUμηδ’ R 11 post ἀποδέδωκε add. τὸ αἴτιον τοῦ μὴ εἷναι ἐν σκύθαις αὐλητρίδας apost αἴτιον add. ἧν a 13 δὲ om. R 16 εἰπὼν (om. R)—διότι τι add. U) —μὲν RUa 2: Τοῦ διαφέρειν τὸ ὅτι καὶ τὸ διότι a 1 17 ἐνταῦθα τὸν λόγον ἀποδέδωκεδιὰ τοῦ εἰπεῖν a 1 post τρόπον add. διαφέρει τὸ διότι τοῦ ὅτι a 1 19 ἐπάλληλοιR 20 post διότι add. ἔστω δὲ καὶ ἐπὶ παραδείγματος a 21 ἐγγύθεν δὲ Uμείζω a 22 τούτων R 24 ἔστω δὴ, om. οἷον a 26 ἐμβάλλουσαι υκαθὼς U ἡ ἀντίληψις γίνεται a 27 δὲ R 20 ἐγγύτερον R 30 ἕτεραιUa 2: ὅπερ αἱ R: αφ’ οὗπερ a 1 προσβάλλουσαι Ua 2 ἐν delevi cf. vs. 26 p. 179,3αἱ ΒΔ, ΒΓ, ἀποτελοῦσαι ἕτερον τρίγωνον, τὸ ΒΓΔ, οὗ κορυφὴ μὲν πάλιν 39vτὸ Β, βάσις δὲ τὸ ὀρώμενον μέγεθος τὸ ΓΔ, πλευραὶ δὲ αἱ ΒΓ, ΒΔ, ἀκτῖνεςαἱ ἐκ τοῦ ὄμματος προσβάλλουσαι τῷ ὁρατῷ. ἔστιν οὗν δύο τρίγωναβάσιv μὲν ἔχοντα τὴν αὐτὴν κορυφὰς δὲ καὶ πλευρὰς διαφόρους. ὅτι μὲνοὖν τὰ ἐγγυτέρω ὁρώμενα ὑπὸ μείζονος γωνίας ὁρᾶται, λέγει ὁ ὀπτικός.διὰ τί μέντοι ἡ ὑπὸ ΓΒΔ γωνία μείζων ἐστὶ τῆς ὑπὸ ΓΑΔ, οὐκέτι ὁὀπτικὸς δείκνυσιν ἀλλ’ ὁ γεωμέτρης, ὅτι ἐὰν τριγώνου ἐπὶ μιᾶς τῶν πλευρῶνἀπὸ τῶν περάτων δύο εὐθεῖαι ἐντὸς συσταθῶσιν, αἱ συσταθεῖσαι τῶνλοιπῶν τοῦ τριγώνου πλευρῶν ἐλάττους μὲν ἔσονται, μείζονα δὲ γωνίανπεριέξουσιν. ἅ δὲ ἡμῖν εἰς τὸ προκείμενον θεώρημα ἠπόρηται, τὸ ὀπτικόνφημι, ἐν μὲv τοῖς συμμίκτοις ἀπογέγραπται θεωρήμασιν, ὧν νῦν περιττὸνμνησθῆναι διὰ τὸ μὴ τοῦ προκειμένου ἔξω ποιεῖσθαι τὸν λόγον.p. 78 b 37 Καὶ τὰ μηχανικὰ πρὸς στερεομετρίαν.Διαφέρει στερεομετρία γεωμετρίας, ὅτι ἡ μὲν περὶσ τὰ ἐπίπεδαἔχει, ἡ δὲ περὶ τὰ στερεά. ἔστιν οὖν ὑπὸ τὴν στερεομετρίαν ἡ μηχανικὴτοῖς ἐκείνῃ δεδειγμένοις ὡς ἀρχαῖς καὶ αἰτίοις κεχρημένη.p. 78 b 38 Καὶ τὰ φαινόμενα πρὸς ἀστρολογικήν.Φαινόμενα λέγει τὴν παρατήρησιν τὴν τῶν φαινομένων ὑπὸ τῶνναυτῶν γινομένην, οἷον ὅτι τῇδε τῇ ἡμέρᾳ τόδε τὸ ἄστρον ἐπιτέλλει, καὶτῶν ἄλλων πάντων ὧν ἐκ παρατηρήσεως ἴσασιν. αὐτὴ μὲν οὗν τὸὅτι μόνον οἶδεν, ἡ τῶν ναυτῶν φημι παρατήρησις· ἡ δὲ ἀστρονομία καὶτὰς αἰτίας τούτων ἀποδίδωσι.p. 78 b 39 Σχεδον δὲ συνώνυμοί εἰσιν ἔνιαι τούτων τῶνἐπιστημων.Καλῶς εἶε σχεδόν· οὔτε γὰρ πάντῃ συνώνυμοί εἰσιν, ἐπεὶ αἱαὐταὶ ἄν ἦσαν, οὔτε πάντῃ ὁμώνυμοι· οὐδὲν γὰρ ἂν εἶχον κοινὸν πρὸς1 ἀποτελοῦσιν a 2 2 βݲγݲ, γݲδݲ R: βݲγݲ, βݲδݲ a 3 αἱ om. U 5 ἀττικὸς6 δ R ἐστὶ Ra: ἐπὶ U γݲδݲαݲ R 8 post ἐντὸς add. τοῦ τριγώνου11 φημι scripsi: φησιν libri 12 post μὴ add. περὶ R ποιῆσαι Ua 13 στερεωμετρῖταιτρίαν iteraque in seq. ω libri 14 ἡ στερεωμετρία τῆς a 15 ἔχει RU: τὴν σκέψινποιεῖται a οὗν Ua: ὧν R ὑπὸ τὴν στερεωμετρίαν ἡ Ua 2: ἡ στερεωμετρία R idemque,post quod add. ἀρχοειδεστέρα τῆς μηχανικῆς. ἡ γὰρ a 1 16 ἐκείνη RUa 2: ἐν τῇστερεωμετρίᾳ a 1 αἰτίαις R: αἰτίας a 1 κέχρηται a 1 17 lemma om. a18 τὴν alt. post φαινομένων colloc. a 19 post καὶ add. περὶ a 20 ὧν scripsicf. p. 181,24: ἅπερ a: om. RU αὐτὴ μὲν οὖν RU: ἀλλ’ ἡ μὲν (sic) ναυτῶν παρατήρησιςa 20.21 τὸ ὅτι Ua: ὅτι τὶ ὅτι R 21 ἡ— παρατήρησις om. R: περὶ ὧνοἷδεν a 22 παραδίδωσι a 23 ἔνιαι post ἐπιστημῶν colloc. a 25 post εἷπεadd. τὸ a οὐ a 25.26 ἐπεὶ (ἐπειδὴ R) αἱ (αἱ om. U) αὐταὶ ἂν ἧσαν ἀνήνυτ.R) RU: εἰσιν, ἀλλ’ a 26 οὔτε U: οὐδὲ Ra πάλιν a post ὁμώνυμοι add.εἰ γὰρ ἧσαν ὁμώνυμοι a γὰρ om. Uaτὰ πράγματα· νῦν δὲ περὶ αὐτὰ καταγίνονται. εἰ δὲ καὶ ὁλοσχερέστερόν 39vρόν τις ἀποδώσει τούτων τοὺς λόγους, κοινοὺς ὄψεται τοὺς ὁρισμούς· οἷονεἴ τις εἰποι ἀστρολογίαν εἰναι γνῶσιν τῶν γινομένων κατ᾿ οὐρανόν, κοινὸνἀποδώσει ὅρον τῆς τε ναυτικῆς ἀστρολογίας καὶ μαθηματικῆς.p. 79a1 Καὶ ἁρμονικὴ ἥ τε μαθηματικὴ καὶ ἡ κατὰ τὴν ἀκοήν.Ἡ μὲν τῶν Πυθαγορείων μουσικὴ λόγῳ τὴν ἁρμονίαν διακρίνει, οὐκαἰσθήσει· ἡ μέντοι δημώδης μουσικὴ αἰσθήσει μόνῃ τὸ ἀνάρμοστον καὶτὸ ἡρμοσμένον κρίνει· διόπερ αὕτη μὲν μόνον τὸ ὅτι οἷδεν, οἷον ὅτι σύμφωνοςἡ ἀρμονία, ἡ δὲ μαθηματικὴ καὶ τὸν λόγον διὰ τί σύμφωνος. διὰ καὶκαλῶς τις αὐτοὺς ἐπισκώπτων φησὶν ὅτι ὧτα τοῦ νοῦ προηγήσαντο.p. 79a14 Kαὶ πολλάκις οὐκ ἴσασι τὸ ὅτι, ὥσπερ οἱ τὸ καθόλουθεωροῦντες πολλάκις ἔνια τῶν καθ᾿ ἕκαστον οὐκ ἴσασι δι᾿ἀυεπισκεψίαν.Ὥσπερ γὰρ ὁ εἰδώς, ὅτι οὐδεμία ἡμίονος κύει, πολλάκις ἑωρακὼςἡμίονον ὠγκωμένην ἔχουσαν τὴν γαστέρα ὑπολάβοι ἄν ὅτι κύει, μὴ ἐπιστήσαςἤτοι τῷ καθόλου λόγῳ, ὅτι οὐδεμία κύει ἡμίονος, ἢ ὅτι τὸ παρὸςἡμίονος, οὕτω καὶ αἱ τοῦ διότι ἐπιστῆμαι πολλάκις τὸ κατὰ μέρος ἀγνοοῦσιοὕτω καὶ αἱ τοῦ διότι ἐπιστῆμαι πολλάκις τὸ κατὰ μέρος ἀγνοοῦσι δι᾿ ἀνεπιστασίαν, τὸν καθόλου λόγον εἰδουῖαι. οἷον πολλάκις ὁμουσικὸςσικὸς συμφώνου ἁρμονίας ἀκούσας οὐκ οἷδεν εἰ σύμφωνος, καίτοι καθόλουοἷδε τίνες οἱ σύμφωνοι λόγοι. ὁμοίως καὶ ὁ ἀστρονόμος εἰδώς,ὅτι τὰ βόρειατῶν ἄστρων τὰ συνανατείλαντα τοῖς νοτίοις ὕστερα δύνουσι τῶν νοτίων,πολλακις ἕωρακὼς τὸν Ταῦρον πρὸ τὸὺ Ἡνιόχου δύντα οἰήσεται καὶπροανατεῖλαι τοῦ Ἡνιόχου καὶ διὰ τοῦτο καὶ πρὸ αὐτοῦ δῦναι δι᾿ἀνεπιστασίαν τοῦ κατὰ μέρος καὶ διότι τὰ νοτιώτερα θᾶττον δύνουσιν.p. 79a6 Ἔστι δὲ ταῦτα ὅσα ἕτερόν τι ὄντα τὴν οὐσίαν κέχρηταιτοῖς εἴδεσι.Ἐπειδὴ εἷπε τὸ ὅτι τῶν αἰσθητικῶν εἷναι, τὸ δὲ διότι τῶν μαθηματικῶν,αἰσθητικὰς καλῶν ἁρμονικὴν τὴν κατὰ τὴν ἀκοὴν καὶ ἀστρολογίαν1 καταγίνονται a: καταγίνεται RU 2 ἀποδοίη a τοὺς ὁπισμοὺς U: τοὺςσυλλογισμοὺς R: utrumque a2: τούτους a1 4 post ναυτικῆς add. καὶ a5 ante ἁρμ. add. ἡ RU: om. a Arist. 8 τὸ ὅτι μόνον a 11 καθάπερ a Arist.12 ἕκαστα R 14 post ὁ add. μὴ a1 15 ὑπολάβοι ἄν RUa2: ἐνδέχεται ὑπολαβεῖν a116 ἤ τοι Ra2: ἢ, sed ante 15 μὴ Ua1 16 ἡμίονος κύει U ἢ a: ἢ γοῦν RUpost παρὸν add. ζῶον οὐκ ἔστιν a 18 post ἀνεπιστασάν add. καίτοι γε a τὸν a2:τὸν τοῦ U: τοῦ R: τὸ a1 λόργον om. a1 18.19 οἷον καὶ ὁ μουσικὸς πολλάκις a19 εἰ σύμφωνοι a post καίτοι add. τὸ U 20 εἰδὼς a καὶ om. U20.21 βόρεια ἄστρα R 22 δυνατὰ R 22.23 καὶ τὸ προανατεῖναι R24 τοῦ] τούτοις R κταὰ—διότι om. a1: ἕτερον καὶ R θᾶττον RUa2: τῶν βορείων,καὶ ὕστερα ἀνατέλλουσι. καὶ πρότερα a1 25 post δὲ add. καὶ R ὄντα] θᾶττον R27 post εἷπεν add. ὅτι R τοῦ ὅτι, sed. post εἷναι U 28 τὴν κατὰ Sa: τε γὰρ καὶ RUτην ναυτικήν, ἐνταῦθα βούλεται εἰπεῖν τί|νες εἰσὶν αἱ μαθηματικαί, ὅτι 40rὅσαι τῶν ἐπιστημῶν ἄλλο μέν τί εἰσι κατ’ οὐσίαν, οὐ κέχρηνται μέντοι† ἐκείνῳ ἀλλὰ μόνον τὸ εἶδος ἀποσυλῶσι τῆς ὕλης αὐτῆς, μαθηματικαὶλέγονται. ναυτικὴ μὲν γὰρ ἀστρολογία καὶ μουσικὴ ἡ κατὰ τὴν ἀκοὴνοὐ τοῖς εἴδεσι κέχρηνται ἀλλ’ αὐτῇ τῇ οὐσίᾳ τῶν πραγμάτων· αἱ μέντοιμαθηματικαὶ τοῖς δἴδεσι μόνοις, οὐδαμῶς τὴv οὐσίαν ἐπιλογιζόμεναι οὐδὲαἰσθήσει προσκεχρημέναι.p. 79 a 10 Ἔχει δὲ καὶ πρὸς τὴv ὀπτικήν, ὡς αὕτη πρὸς τὴν γεωμετρίαν,ἄλλη πρὸς ταύτην.Ὅν λόγον ἔχει, φησίν, ἡ ὀπικὴ πρὸς τὴv γεωμετρίαν, τοῦτον τὸνλόγον ἔχει ἑτέρα τις ἐπιστήμη πρὸς τὴν ὀπτικήν. καὶ ὁ μὲν Ἀλέξανδρόςφησιν ὅτι ἡ ἐπισκεπτομένη τὸ περὶ τῆς ἴριδος θεώρημα οὕτως ἔχει πρὸςτὴν ὀπτικήν, ὡς ἔχει ἡ ὀπτικὴ πρὸς τὴν γεωμετρίαν. ὥσπερ γὰρ ἡ μὲν γεωμετρίαμόνοις κέχρηται τοῖς εἴδεσιν ἄνευ τῶν ὑποκειμένων, ὁ μέντοι ὀπτικὸςτὴν ἐν τῷ ἀέρι εὐθεῖαν παραλαμβάνει, ἥτις ὑποκείμενον ἔχει τὰς ὄψεις φυσικὸνοὖσα σῶμα, καὶ λαμβάνει ἡ ὀπτικὴ μὲν μόνον τὸ ὅτι, ἡ δὲ γεωμετρία καὶτὸ διότι δείκνυσιν, οὕτως ἔχει καὶ ἡ τὸ θεώρημα τῆς ἴριδος ἐξετάζουσα πρὸςαὐτὴν τὴν ὀπτικήν. τίς μέντοι ἐστὶν αὕτη ἡ ἐπιστήμη καὶ ὑπὸ ποίαν τῶν ἐπιστημῶντελεῖ, οὐκέτι φησίν. ὁ μέντοι Πρόκλος ἔλεγε τὴν κατοπτρικὴν δηλοῦναὐτόν· κατοπτρικῆς γὰρ τὸ περὶ τῆς ἴριδος θεώρημα. ἡ γὰρ κατοπτρικὴπερὶ ἀνακλάσεων ποιεῖται τοὺς λόγους· ὁ δὲ ὀπτικὸς ὁποῖα τὰ συμβαίνοντάφησι ταῖς ὄψεσι. καὶ κέχρηται τοῖς τοῦ ὀπτικοῦ ὁ κατοπτρικός· ὁ μὲν γὰρἁπλῶς λαμβάνει τὰ συμβαίνοντα περὶ τὴν ἶριν, ὅτι τρίχρωμος, ὅτι οὐπλείονεσ δυοῖν, ὅτι οὐδέποτε μείζων ἡμικυκλίου γίνεται καὶ τὰ ὅμοια ἁφυσικοῦ εἰδέναι· διὰ τί μέντοι τοιαῦτα γίνεται, ὀπτικοῦ. ὁ δὴ κατοπτρικὸςοὕτως ἔχει πρὸς τὸν ὀπτικόν, ὡς ὁ ὁπτικὸς πρὸς τὸν γεωμέτρην. ὅτι δὲτὸν κατοπτρικὸν δηλοῖ ἐν τούτοις ὁ Ἀριστοτέλης, ἐπιστοῦτο ὁ Πρόκλος ἐξ1 post τὴν add. κατὰ τὴν Ua post ναυτικὴ add. εἶπεν RU: om. Sa post μαθηματικαίadd. καὶ Ra 3 fort, ἐκείνῃ ἀλλὰ μόνοις τοῖς εἴδεσιν ἀποσυλῶσαι 4 γὰρom. R ἡ om. R 5 κέχρηται, post quod add. μόνοις καθ’ αὑτὰ, a 8 πρὸςalt. supra καὶ scriptum U 10 ἐπὶ U 11 τις ἄλλη a περὶ R πρὸς τὴνὀπτικὴν ante ἑτέρα colloc. U 12 τὸ om. R πρὸς Ra: καὶ U 13 πρὸςτὴν a: πρὸς R: ἐπὶ U μὲν om Ra 16 μὲν ἡ ὀπτικὴ Ra καὶ alt.om. R 17. 18 πρὸς αὐτὴν τὴν ὀπτικήν a 1 om. RUa 2 18 τὸ μὲν τίς (τὸ μέν τιτίς μέντοι scripsi) — 19 φησίν RUa 2: ταῦτα μὲν ὁ ἀλέξανδρος a 1 19 ὁ δὲ a 120 αὐτόν a 2 et ante 19 δηλοῦν S: αὐτὸς RU: τὸν ἀριστοτέλην a 1 ante κατοπτρικῆςadd. φησι RUa 2: om. Sa 1 21 τοὺς om. R ὅπως (ὁποῖα scripsi) — 22 ὄψεσιπερὶ τῶν ταῖς ὄψεσι συμβαινόντων ἐπισκοπεῖ a 1 23 συμπίπτοντα pr. U πούχρωμοςpr. U: τρίχροος a 24 δυοῖν scripsi: δύο RUa scripsi cf. p. 179,20: ἅπερκαὶ a 1 om. RUa 2 25 φυσικὸς δύναται εἰδέναι. διότι a 1 μὲν ταῦτα R: δὲταῦτα a 1 ὀπτικοῦ scripsi: κατοπτπικοῦ RUa 2: ὁ ὀπτικὸς ἐπίσταται a 1 ὁ δὴscripsi: ὁ δὲ RUa 2: διὸ καὶ ὁ a 1 26 ἐπὶ (ante τὸν γ.) U 27 τὸν—ἐπὶ τοῦτο(ἐπιστοῦτο scripsi) ὁ πρόκλος RU: φησιν ὁ πρόκλος, τὸv κατοπτρικὸν ἐν τούτοισ σημαινειἀριστοτίλης, βεβαιοῦται aὧν ἐπιφέρει ὁ Ἀριστοτέλης· τὸ τὸ μὲν γὰρ ὅτι, φησί, φυσικοῦ εἰδέναι, τὸ 40rδὲ διότι ὀπτικοῦ, ἢ ἁπλῶς ἢ τοῦ κατὰ τὸ μάθημα. διὰ γὰρ τούτωναἰνίττοιτο ἂν τὸν κατοπτρικόν· ὁ γὰρ κατοπτρικὸς οὐχ ἁπλῶς ὀπτικὸςἀλλὰ κατὰ τὸ τῆς ἴριδος μάθημα. τὸ δὲ τῆς ἴριδος μάθημα περὶ τῆς τῶνὄψεων ἀνακλάσεως διαλέγεται ὡς ἐκ κατόπτρων τινῶν τῶν ψεκάδων ἀνακλωμένων·τοιοῦτος δὲ ὁ κατοπτρικὸς περὶ τῶν ἐν τοῖς κατόπτροις ἐπὶ τῆςτῶν ὄψεων ἀνακλάσεως συμβαινότων διαλεγόμενος.p. α 13 Πολλαὶ δὲ καὶ τῶν μὴ ὑπ’ ἀλλήλας ἐπιστημῶν ἔχουσινουτως, οιον ιατρικη προς γεωμετριαν.Εἶπε διαφέρειν τὸν τοῦ ὅτι συλλλγισμὸν τοὺ διότι καὶ καθ ἑτέρανκαὶ ἐτέραν ἐπιστήμην, καὶ ἔδειξε πῶς ἐπὶ τῶν ὑπαλλήλων ἐπιστημῶν. νῦν οὖνδείκνυσιν ὅτι ἡ διαφορὰ αὕτη καὶ ἐπί τινων μὴ ὑπαλλήλων οὐσῶν φαίνεται.οἷον, φησίν, ὁ μὲν ἰατρὸς λέγει ὅτι τὰ περιφερῆ τῶν τραυμάτων δυσαπουλωτότερατῶν ἐπιμήκων εἰσίν· τούτου δὲ τὴν αἰτίαν ὁ γεωμέτρης λέγει,ἅτι ὁ κύκλος τῶν ἰσοπεριμέτρων σχημάτων πολυχωρητότερός ἐστι. καὶγὰρ ἀδὶ τῶν ἰσοπεριμέτρων τὰ πολυγωνιώτερα πολυχωρητότερα· καὶ ἐπεὶὁ κύκλος τέλος ἐστὶ τῶν πολυγωνίων, διὰ τοῦτο πάντων ἐστὶ πολυχωρητότατοςτῶν σχημάτω. δοκεῖ μὲν οὖν αὕτη ἡ αἰτία μὴ ὑγιῶς εἰρῆσθαι·καὶ γὰρ δύο τραύματα λάβωμεν μὴ μὴ ἰσοπερίμετρα ἀλλὰ τὸ μὲν μεῖζονἐὐθύγραμμον τὸ δὲ ἔλαττον κυκλοτερὲς καὶ τὴv περίμετρον ἔχον ἐλάττονακαὶ τὸ ἐμβαδόν, οὐδὲν ἧττον κυσαπουλωτότερον ἔσται τὸ περιφερές. αἴτιον δὲτούτου τὸ μὴ παρακεῖσθαι πλησίον τὰ ὑγιαίνοντα τῶν μορίων ἀλλὰ πόρρωκαὶ διὰ τοῦτο δυσχεραίωειν τῆν φύσιν συνάγειν αὐτά. διὸ καὶ τέμνουσινοἱ ἰατροὶ τὰ τοιαῦτα τῶν τραυμάτων καὶ γωνηίας ποιοῦσιν, ἵνα τὸ σχῆμαἀφανίσωσιν· ἔνθα μὲν γάρ εἰσι γωνίαι, ὀλίγου ὄντος τοῦ μεταξὺ διαστήματοςτῶν ὑγιαινόντων μορίων δύναται διὰ τὸ μὴ πόρρω εἶναι τὰ ὑγιαίνοντασυνάγειν αὐτὰ φύσις καὶ ἀπουλοῦν. ἔστι δὲ ετέρῳ παραδείγματι χρήσασθαιεἰς τὰ προκείμενα, εἰ λάβωμεν ἰατρικὴν καὶ ἀστρολογικήν· ὁ μὲν γὰρ1 ὦν αὐτὸς ὁ ἀριστοτέλης ἐπιφέρει a φησί om. a 4 τότε (ante δὲ) Uan γὰρ? παρὰ τῆν—5 ἀνάκλασιν a 1 5 διαλέγεται—7 ἀνακλάσεως om. a 1ψακάδων U 7 συμβαινόντων scripsi: συμβαίνουσι Ua 2: συμβαίνει Ra 1 διαλεγόμενοςRUa 2: διδάκει, sed ante συμβ. a 1 10 εἶπε] p. 78 b 34 καὶ om. aἑτέραν scripsi cf. p. 209,4: ἑκατέραν libri 11 post ἐπιστημῶν add. διαφέρουσι aδὲ a 12 post φαίνεται καὶ φησὶν Ua 13 φησίν om. a post μὲνadd. γὰρ U σωμάτων R: ἑλκῶν a 1 13. 14 δισυπουλωτότερα R 14 ἐπιμήκωνa 2: ἐκείνων U: ἑλκῶν R: ἐν ἄλλοις σχήμασιν ὄντων a 1 εἰσίν om. a 1 ἐστι R15 post κύκλος add. πάντων a 16 ἀεὶ γὰρ a 17 πολυγώνων R 17. 18 τῶνσχημάτων ἐστὶ πολυχωρητότατος, post quae add. διὸ καὶ τὸ περιφερές ἕλκος πλείονος δέεταικαιροῦ, ὡς χρονιωτέρας ἐν αὐτῷ τῆς ἀναπληρώσεως καὶ τῆς συνουλώσεως γινομένης a19 ὑποθώμεθα a 20 καὶ τὴν RU: τήν τε a ἐλάττονα ἔχον a21 δυσαπουλωτότερον ἔσται a: δυσαπούλωτόν ἐστι RU αἴτιον δὲ RUa 2 ὥστε οὐ διὰ τὸπολυχωρητότερον εἶναι τὸ περιφερὲς, τοῦτο συμβαίνει. ἀλλ’ ἔοικε μᾶμμον αἴτιον εῖναι a 124 οἱ ἰατροὶ om. R 24. 25 τὸ περιφερὲς ἀφανίσωσι σχῆμα a 27 post παραδείγματιadd. ἀληθεῖ a 28 ἐπὶ τοῦ προκειμένου, ἐὰν a γὰρ om. Rἰατρὸς λέγει ὅτι αἱ ἔβδομοι κρίσιμοι, διὰ τί μέντοι κρίσιμοι, οὐκ οἶδεν· 40rὁ μέντοι ἀστρολόγος αἰτίας λέγει, λέγω δὴ τὰ τετράγωνα τῆς σελήνηςσχήματα καὶ τὰ τοιαῦτα ἄττα.p. 79 a 17 ῶν δὲ σχημάτων ἐπιστηονικὸν μάλιστα τὸ πρῶτονεστιν.Πρόκειται κιὰ τούτων δεῖξαι ὅτι οἰκεῖόν ἐστὶ μάλιστα τοῖς ἐπιστημονικοῖςτὸ πρῶτον σχῆμα, καὶ τοῦτο πολλαχόθεν δείκνυσι. καὶ πρῶτον ἐκτοῦ πάσας τὰς ἐπιστήμας, ὅσαι εἰσὶ τοῦ διότι, τούτῳ μαλιστα τῷ σχήματιτὰ οἰκεῖα θεωρήματα συλλογίζεσθαι, σπανιάκις δὲ διὰ τοῦ δευτέρου σχήματος,πρῶτον μέν, ὅτι αἴτιά ἐστι [καὶ] μᾶλλον τὰ καταφατικά, ἐν δὲ τῷ 40vδευτέρῳ σχήματι οὐδὲν συνάγεται καταφατικόν, ἐν δὲ τῷ τρίτῳ συνάγεταιμέν, ἀλλὰ μερικὰ πάντα, τὰ δὲ αἴτια τῶν καθόλου εἰσί. σπανίως δὲ ἀποφατικὰσυμπεράσματα αἱ ἐπιστῆμαι συνάγουσιν, οἶον ὁ γεωμέτρης, ὡς ὅτανλέγῃ ‘ἐπὶ τῆς αὐτῆς εὐθείας δύο ταῖς ἀὐταῖσ εὐθείαις ἄλλαι δύο ἴσαι οὐ συσταθήσονταιθήσονται ἑκατέρα ἑκατέρᾳ πρὸς ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ σημείῳ ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη τὰαὐτὰ πέρατα ἔχουσαι ταῖς ἐξ ἀρχῆς εὐθείαις’· τοῦτο γὰρ ἀποφατικόν ἐστιτὸ θεώρημα. πρῶτον πρῶτον μὲν οὖν τοῦτο οἰκεῖον ἀποδείξει τὸ πρῶτον σχῆμα.δεύτερον δέ, ὅτι αἱ ἀποδείξεις τὰ πολλὰ διὰ τῶν ὁρισμῶν γίνονται, τὴν δὲτῶν ὁρισμῶν ἐπιστήμην διὰ μόνου τοῦ πρώτου σχήματος θηρεῦσαιδυνατόν.ἕκαστον γὰρ τῶν ἐν τῷ ὁρισμῷ παραλαμβανομένων ἐν καταξάσειπαρα΄λαμβανεται· ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ καταφατικὸν οὐ δείκνυται. ἐν δὲ τῷ τρίτῳπάλιν καθόλου οὐ δείκνυται· οἱ δὲ ὁρισμοὶ τῶν καθόλου. μόνως οὖν διὰ τοῦπρώτου σχήματος ἡ ἐπιστήμη τῶν ὁρισμῶν, ἀεὶ εὑρισκόντων ἡμῶν τὰ τῷὑποκειμένῳ ὑπάρχοντα καὶ ἐπισυντιθέντων τῷ γένει τὰς διαφοράς, ἕως οὗἐξισάσωμεν τῷ ῥιστῷ τὸν ὁρισμόν. οἷον εἰ βουληθείημεν ὁρίσασθαι τὸνἄνθρωπον, ζητοῦμεν πρῶτον τί τὸ γένος τοῦ ἀνθρώπου· εἶτα συλλογισάμενοιὅτι ζῷον τῶν διαφορῶν ἑκάστην συλλογιζόμεθα καὶ ἐπισυντίθεμεν τῷγένει, ἕως τὸ συναθροισθὲν ἀντιστρέψῃ πρὸς τὸ προκείμενον· καὶ τοῦτό φασινεἶναι τὸν ὁρισμὸν τοῦ ἀνθρώπου. τὸ δὲ εἶναι τόδε τουδὶ ὁρισμὸν οὐ δι’ἀποδείξεως λαμβάνεται· οὐκ ἔστι γὰρ τῶν ὁρισμῶν ἀπόδειξις, ὡς ἐν τῷὀγδόῳ βιβλίῳ τῶν Τοπικῶν ἀποδείξει, ἀλλ’ ἐξ αὐτῆς τῆς ἐναργείας δεῖγνωρίμους εἶναι τοῦς ὁρισμούς, ἐπεὶ μηδὲ ὁρισμός ἐστιν ὁρισμοῦ, εἰ μὴἄρα ὑπογραφή τις. ἐκ δὲ τῶν ὁρισμῶν αἱ ἀποδείξεις. εἴη ἄν οὖν ὑπο-1 post ἕβδομοι add. τῶν ἡμερῶν ἐν τοῖς νοσήμασι a 2 αἰτίας λέγει (inv. ord. R) —τετράγωνα RUa 2: λέγει καὶ τὴν αἰτίαν, ὅτι ὅτι τὰ τετραγωνικὰ καὶ διαμετρικὰ a 1 3 τὰτοιαῦτα Ua 2: ἕτερα Ra 1 ἅττα libri 10 καὶ delevi τὰ Sa: om. RU12 πάντα μερικὰ a εἰσί om. R 13 ὁ γεωμέτρης Sa 1: γεωμετρικὰ RUa 214 δυσὶ (ante ταῖς) a 15 ἑκάτερον pr. 1. R πρὸς Ra 1: ἐπὶ Ua 2 ἄλλῳ καὶἄλλῳ σημείῳ Sa 1: ἄλλο καὶ ἄλλο σημεῖον RUa 2 16 ἐστι om. R 20 ἐν τῶ Sa:τῶ U: om. R ὁρισμῶν R 22 καθόλου πάλιν a 25 ἐξισάσομεν U28 ἀντιστρέψῃ scripsi: ἀντιστρέψοι U: ἐπισρέψοι R: ἐπιστρέψῃ a an φαμεν?29 τουδὲ R 31 τόπων U ἐν τῷ ὀγδ. βιβλ. τῶν Τοπ.] c. 7 p. 153 a 7 sq.ἐνεργείας U 33 οὖν Sa: om. RUγραφὴ ὁρισμοῦ ἡ τοιαύτη· ὁρισμός ἐστιν ὁ ἐκ τῶν κοινοτέρων μὲν εἰλημμένος 40vμένος λόγος κατ’ οὐσίαν ὑπαρχόντων, ἴδιος δέ τινος γινόμενος. δυνατὸνδὲ καὶ ἐκ τῆς ὑπογραφῆς ταύτης συλλογίσασθαι περὶ τῶν ὁρισμῶν· οἷοντὸ ‘ζῷον λογικὸν θνητόν’ λόγος ἐστὶν ἐκ τῶν κοινοτέρων μὲν εἰλημμένοςκαὶ κατ’ οὐσίαν, ἴδιος δὲ ανθρώπου· τὸ δὲ ἐκ τῶν κοινοτέρων εἰλημμένονἴδιόν τινος ὑπάρχον ὁρισμός ἐστιν ἐκείνου οὑ ἐστιν ἴδιον· το αρα ζῳονλογικὸν θνητόν’ ὁρισμός ἐστιν ἀνθρώπου. καὶ κατὰ τρίτον δὲ λόγον φησὶνοἰκεῖον μάλιστα ἐπιστήμῃ τὸ πρῶτον σχῆμα, ὅτι τοῦτο μὲν οὐδὲν προσδεῖταιδεῖται τῶν ἄλλων σχημάτων, τὰ δ’ ἄλλα δεῖται τούτου. πᾶσα μὲν γὰρἀπόδειξις διὰ τῶν ἀμέσων γίνεται προτάσεων· ἐὰν μὲν οὖν ἔμμεσοι ληφθῶσιπροτάσεις καὶ δέῃ ἑκάστην ἀποδεῖξαι λαμβάνοντας μέσον ὅρον, ἕως οὗ ἀναγάγωμενεἰς τàς ἀμέσους προτάσεις, οὐχ οἷόν τε δι’ ἄλλου σχήματοςτοῦτο ποιῆσαι ἢ διὰ τοῦ πρώτου. οἷον τί λέγω; ἐν τῷ δευτέρῳ σχήματιἔστω δεδειγμένον τι, καὶ δέον ἔστω ἑκάστην τῶν προτάσεων ἀποδείξαι. τὴνμὲν οὖν καταφατικὴν ὅτι κιὰ μόνου τοῦ πρώτου σχήματος ἐνδέχεται δεῖξαι,σαφές· τὸ μὲν γὰρ δεύτερον οὐδὲν καταφατικὸν συνάγει, τὸ δὲ τρίτον οὐδὲνκαθόλου. διὰ μόνου αρα του πρώτου σχηματος την καταφατικην οιον τεδειχθῆναι. ὁμοίως καὶ τὴν ἀποφατικήν· ἐν μὲν γὰρ τῷ τρίτῳ οὐ δείκνυται, οὐ δείκνυται,διότι τοῦ τρίτου μερικὰ τὰ συμπεράσματα· ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ οὐχ οίόν τε,διότι πρὸς τὸ δειχθῆναι τὴν ἀποφατικὴν ἀνάγκη καταφατικῆς προτάσεως (ἐκγὰρ δύο ἀποφατικῶν οὐδὲν δείκνυται), ἐκείνην δὲ τὴν καταφατικὴν πάλινἀλύνατον δειχθῆναι εἰ μὴ διὰ τοῦ πρώτου σχήματος· μὴ δειχθείσης δὲἐκείνης οὐδὲ ἡ ἀποφατικὴ δείκνυται, χωρὶς εἰ μὴ ἄμεσος εἴη καὶ αὐτόπιστοςἡ καταφατικὴ πρότασις. καὶ ἄλλως· δέδεικται ἐν τοῖς Προτέροιςἐναλυτικοῖς ὅτι οἱ ἐν τῷ δευτέρῳ καὶ τρίτῳ σχήματι συλλογισμοὶ οὐκἔχουσι τὸ ἀναγκαῖον φαινόμενον, τελειοῦνται δὲ τῇ εἰς τὸ πρῶτον σχῆμαἀναγωγῇ. καὶ διὰ ταῦτα ἄρα οἰκεῖον ἐπιστήμῃ τὸ πρῶτον σχῆμα.p. 79 a 22 Ὥστε κἂν διὰ τοῦτ’ εἴη μάλιστα ἐπιστημονικόν· κυριώτατονγὰρ τοῦ εἰδέναι τὸ διότι θεωρεῖν.Εἰ ἡ ἀπόδειξις μᾶλλον τῆς αἰτίας ἐστὶ συλλογισμός, αἱ δὲ τὰς αἰτίαςσυλλογιζόμεναι ἐπιστῆμαι τούτῳ μάλιστα τῷ σχήματι κεχρηνται, σπανιάκιςδὲ τῷ δευτέρῳ, κυριώτατον ἂν εἴη μάλιστα καὶ οἰκεῖον πρὸς ἐπιστήμηντουτο το σχημα.2 γενόμενος R 3 τὸν ὁρισμόν, om. περὶ a 5 post κοινοτέρων add. μὲν S6 post ἴδιον prius add. δὲ S 9 τούτου δεῖται U 10 post ληφθῶσιν add. αἱ a11 δέῃ Sa: δέοι RU λαμβάνοντα R: λαμβάνομεν a 1 11.12 ἀγάγωμεν a 212. 13 οὐχ οἷόν τε—τοῦτο RUa 2: τοῦτο δὲ οὐ—δυνατὸν a 1 13 ἢ RUa 2: εἰ μὴ a 115 ὅτι om. U 17. 18 οἷόν τε δειχθῆναι τὴν καταφατικὴν a 19 μερικὰ τοῦ τρίτουτὰ R: μερικὰ τὰ τοῦ τρίτου a ἐν— οἷόν Τε RUa 2: ἀλλ’ οὐδ’ ἐν τῷ δευτέρῳ a 120 ἐπὶ U 21 δύο γὰρ a πάλιν τὴν καταφατικὴν a 22 δὲ scripsi: γὰρ libri24 πρώτοις R ἐν τοῖς Προτ. ἀναλ.] p. 27 a 1, 28a 15, 29 a 30 25 post καὶ add.ὲν τῷ a 26 τελειιῦται R 27 post ἄρα add. πάντα a post οἰκεῖονadd. ἐστιν a 29 τὸ—τοῦp. 79 a 24 Εἶτα τὴν τοῦ τί ἐστιν ἐπιστήμην διὰ μόνου τούτου τοῦ 40vπον, ἀλλὰ καθόλου ‘πᾶς ἄνθρωπος ζῷον λογικὸν δίπουν’.Τουτέστι τὴν τῶν ὁρισμῶν, εἴ γε οἱ ὁρισμοὶ κατηγορικοί τέ εἰσι καὶκαθόλου· οὐδεὶς γὰρ λέγει ὅτι πῇ δίπους ἄνθρωπος ὁριζόμενος τὸν ἄνθρωπον,ἀλλὰ καθόλου ‘πᾶς ἄνθρωπος ζῷον λογικὸν δίπουν’.p. 79 a 29 Ἔτι τοῦτο μὲνἔκsἴ́m οὐδὲν προσεῖται, ἐκεῖνα δὲδιὰ τούτου καταπυκνοῦται καὶ αὔξρται, ἕως ἂν εἰς τὰ ἄμεσαἔλθῃ.Γουτέστι τὸ μὲν πρῶτον τῶν προτάσεων μὴ οὐσῶν ἀμέσων αὔταρκεσσυτὸ ἑαυτῷ ἀεὶ μεταξὺ ἐπεντιθέναι μέσους, ἕως ἂν εἰς τὰς ἀμέσους φθάσῃπροτάεις. κἂν γἂρ ἀποφατικὴν θέλῃ δεῖξαι, οὐδὲν δεήσεται τοῦ δευτέπουσχήματος· ἢ γὰρ αὐτόθεν ἢ δι’ ἀντιστροφῆς δειχθήσεται ἡ ἀποφατική.οἷον εἰ θελήσωμεν δεῖξαι ὅτι τὸ Α οὐδενὶ τῷ Β ὑπάρχει καὶ λάβωμενμέσον ὅρον τὸ Γ, ἀνάγκη δή|που τοῦτον ἢ τοῦ A κατηγορεῖσθαι ἢ τοῦ 41rB. εἰ μὲν οὖν δύνηται κατὰ παντὸς τοῦ B κατηγορείσθαι τὸ Γ, αὐτόθενδείξομεν τοὺς ἄκρους· οἷον τὸ A κατ’ οὐδενὸς τοῦ Γ, Τὸ Γ κατὰ παντὸςτοῦ B, τὸ A ἄρα κατ’ οὐδενὸς τοῦ B. εἰ δὲ τοῦ μὲν B μὴ κατηγοροῖτοτοῦ δὲ Α, δυνατὸν μὲν διὰ τοῦ δευτέρου σχήματος ἀποφῆσαι τοὺς ἄκρουςἀλλήλων· εἰ γὰρ τὸ Γ κατὰ παντὸς μὲν τοῦ A κατ’ οὐδενὸς δὲ τοῦ Β,<τὸ A κατ’ οὐδενὸς τοῦ Β> οὐδὲν <δὲ> δεήσεται τοῦ δευτέρου σχήματος·δυνατὸν γὰρ καὶ διὰ τοῦ πρώτου· τὸ γὰρ Γ κατὰ παντὸς μὲν τοῦ A,κατ’ οὐδενὸς δὲ τοῦ Β. ἀλλ’ οὖν τὸ Β κατ’ οὐδενὸς τοῦ Γ· καὶ συνάξειςτὸ B κατ’ οὐδενὸς τοῦ A, καὶ ἀντιστρέψας τὸ συμπέρασμα εὑρήσεις ὅτικαὶ τὸ A κατ’ οὐδενὸς τοῦ B. ἐπὶ μέντοι τοῦ τρίτου σχήματος οὐχ οἷόντε, ὡς ἐδείξαμεν· τὸ γὰρ τρίτον ὅλως ἄχρηστον εἰς ἐπιστήμην, εἴ γε μηδὲνμερικον αἱ επιστημαι συναγουσιν.p. 79 a 33 Ὥσπερ δὲ ὑπάρχειν τὸ A τῷ Β ἐνεδέχετο ἀτόμως,οὕτω καὶ μὴ ὑπάρχειν ἐγχωρεῖ.Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι τὸ μὲν πρῶτον σχῆμα οὐ δεῖται τῶν ἄλλων, ἐκεῖναδὲ διὰ τοῦ πρώτου σχήματος καταπυκνοῦται καὶ αὔξεται, ἕως ἂνεἰς τὰς ἀμέσους ἔλθῃ προτάσεις, ἐπεντιθεμένων ἀεὶ μέσων ὅρων δι’1 μόνου τούτου R Arist.: inv. ord. Ua 4 δίπουν ὁ ἄνθρωπος R 7 καταπυκνοῦνται—αὔξονται—8 ἔλθωσιν R 10 ἑαυτοῦ Ua μέσα a φθάσωμεν —11 θελήσωμενa 1 11 οὐδὲν Ua 2: ἀλλὰ R: καὶ a 1 δεησώμεθα a 1 12 γὰρ om. aἀντιστροφῶν a 13 θελήσωμεν a: θελήσομεν RU ὅτι om. Ua ὑπάρχον aλάβοιμεν a 14 post ὅρον add. οἷον U 15 δύναται a 18 ἀποφῆναι R19 δὴ Ua 20 τὸ αݲ—τοῦ β addidi δὲ addidi post δεήσεται add. μόνου22 ἀλλὰ καὶ a συνάξεις scripsi: συνάξει libri 23 εὑρήσει Ua 24 τρίτουscripsi: δευτέρου RUa 25 ἐδείξαμεν] p. 184,16 sq.ὧν αἱ προτάσεις δείκνυνται, βούλεται δεῖξαι νῦν διὰ τούτων ὅτι αἰ ἄμεσοι 41rπροτάσεις οὐ μόνον καταφατικαί εἰσιν ἀλλὰ καὶ ἀποφατικαί· ἔστι γὰρ καὶἀμέσως ἄλλο ἄλλου ἀποφῆσαι. καὶ παραδίδωσιν ἡμῖν ἐν τούτοις κανόνα,πῶς δεῖ γινώσκειν τοὺς ἀμέσως ἀποφασκομένους ἀλλήλων ὅρους· οὐ γὰρεὐχερὲς τοῦτο συνιδεῖν. τίνες μὲν γὰρ ἄμεσοι καταφάσεις, παντὸς εἰδέναι,ὅτι αἵτινες ἔχουσι τὸ κατηγοπούμενον πρώτως ὑπάρχον τῷ ὑποκειμένῳκαὶ οὐδενὶ ἄλλῳ πρὸ αὐτοῦ, ὥσπερ τοῦ μὲν σώματος ἀμέσως ἡ οὐσία κατηγορεῖται,καὶ τοῦτο τοῦ ἐμψύχου, καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ὡσαύτως. ἐπὶ δὲτῶν ἀποφάσεων οὐκ εὐχερῆς ἡ διάκρισις. τί οὖν φησιν; ὅτι ὅταν οἱἀποφασκόμενοι ἀλλήλων ὅροι τοιοῦτοι ὦσιν ὡς μηδέτερον αὐτῶν ἔχειντινὰ καταφασκόμενον αὐτοῦ διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν τῶν γενικωτάτων καὶτινῶν γενῶν κατηγορεῖσθαι δύνασθαι, τότε ἀμέσως λέγονται ἀλλήλων ἀποφάσκεαθαι.ἀμέσους γὰρ προτάσεις ταύτας λέγομεν ὧν μὴ ἐνδέχεταιμεταξὺ παρεμπεσεῖν τινα ὅρον καὶ ποιῆσαι συλλογισμόν· ἐὰν δὲ ὁποτεροσοῦντῶν ὅρων ἔχῃ τινὰ ἑαυτοῦ κατηγορούμενον, οὗτος δύναται μεταξὺπαρεντεθεὶς ποιῆσαι συλλογισμόν, κατηγορούμενος μὲν τοῦ ἑτέρου τοῦ δὲλοιποῦ ἀποφασκόμενος ἢ [γουν] ἔχων τὸν λοιπὸν ἑαυτοῦ ἀποφασκόμενον, ἵναδιὰ μὲν τοῦ προτέρου τὸ δεύτερον ποιήσῃ σχῆμα, διὰ δια τοῦ δευτέρου τὸπρῶτον. ὥστε μόνως ἄμεσοι ἀποφάσεις αἷται ἂν εἶεν αἱ ἀμφοτέρους εχουσαιτοὺς ὅρους ἐκ γενικωτάτων γενῶν· ὡς εἴ γε ἢ θάτερος αὐτῶν ἢ ἀμφότεροιὑπάλληλοι εἶεν, οὐκ ἔστω ἡ τοιαύτη ἀπόξασις ἄμεσος.p. 79 a 34 Λέγω δὲ τὸ ἀτόμως ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν τὸ μὴεἶναι αὐτῶν μέσον.Οτι τὸ ἀτόμως τὸ αὐτὸ σημαίνει τῷ ‘ἀμέσως’, σαφῶς ἐδήλωσε.καλῶς δὲ τὸ ‘ἀμέσως’ ἀτόμως εἶπε, διότι μὴ ενδέχεται τὰς ἀμέσουςπροτάσεις τμηθείσας τῇ ἐπενθέσει τοῦ μέσου ὅπου τὴν μίαν πρότασινδύο ποιῆσαι.p. 79 a 35 γὰρ οὐκέτι ἔσται κατ’ ἄλλο τὸ ὑπάρχειν ἢ μὴυπαρχειν.Ὥσπερ γὰρ ἐὰν εἴπω ‘ὁ ἄνθρωπος οὐσία’, οὐ πρώτως κατηγορῶ τοῦἀνθρώπου τὴν οὐσίαν ἀλλὰ κατ’ ἄλλο καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἄμεσος πρότασις1 νῦν om. R 2 εἰσιν ομ R 3 κανόνα ἐν τούτοις a 4 ἀμέσους pr. U7 μηδενὶ U τοῦ μὲν γὰρ, om. ὥσπερ Ra ἡ om. a 11 τινὰ U: ἄλλοντοιοῦτον Ra καὶ a: om. RU 12 δύνασθαι ante τινῶν colloc. aἀλλήλων λέγονται U 12. 13 κατηγορεῖσθαι R 13 ἀμέσους γὰρ a: εἰ γὰρἄμεσοι RU 15 ἑαυτοῦ scripsi cf. vs. 17 et p. 187,11: τε αὐτοῦ U: τὰ αὐτοῦ R: τὸναὐτοῦ a 16 κατηγορούμενον a 17 γοῦν delevi τὸ R ἑαυτοῦ om. Ua19 αν εἷεν αὗται U αἱ om. R 20 post ἢ alt. add. καὶ a 21 ὑπάλληλοι RU:τῶν ὑπαλλήλων a 22 τῷ μὴ a (pr. C) 24 τῷ b: τὸ RUa 25 ἀμέσωςἀτόμως Sa: inv. ord. RU 28 οὐκ a(διὰ γὰρ τὸ λογικόν, καὶ τοῦτο διὰ τὸ ζῷον, καὶ τοῦτο διὰ τὸ σῶμα) καὶ 41rμόνως τοῦ μὲν σώματος ἡ οὐσία κατηγορεῖται ἀμέσως, τοῦ δὲ ἀνθρώπουτὸ λογικόν, διότι μὴ ἐνδέχεται ἄλλον ὅρον μεταξὺ τούτων παρεμπεσεῖν ᾦπρώτως ὑπάρξει τὸ κατηγορούμενον, οὕτως καὶ ἄμεσοι ἀποφάσεις αὗταιἂν εἶεν ἐν αἷς μὴ ἐνδέχεται ἄλλου ὑποκειμένου ἀποφαθῆναι τὸν ὅρον· τότεγὰρ ἀμέσως καὶ οὐ κατ’ ἄλλο ἡ ἀπόφασις.p. 78 a 36 Ὅταν μὲν οὖν ἢ τὸ A ἢ τὸ Β ἐν ὅλῳ τινὶ ᾖ ἢ καὶἄμφω, οὐκ ἐνδέχεται τὸ A τῷ Β πρώτως μὴ ὑπάρχειν.Τὸ μὲν B ὑποκείμενον ὅρον λαμβάνει, τὸ δὲ A ἀποφασκόμενον τοῦB, καὶ φησίν, ὅταν ᾖ θάτερος αὐτῶν ἔν τινι καθολιωτέρῳ, τουτέστινὅταv ἔχῃ τι ἑαυτοῦ κατηγορούμενον, ἢ καὶ ἀμφότεροι, οὐκ ἔστιν ἡτοιαύτη ἀπόφασις ἄμεσος· οὐ γὰρ πρώτως ἀπαφάσκεται τοῦ Β τὸ Αἀλλὰ διὰ μέσου ἄλλου.p. 79 a 38 Ἔστω γὰρ τὸ A ἐν ὅλῳ τῷ Γ.Λαμβάνει πρότερον τὸ μὲν ὑποκείμενον μὴ ἔν τινι ἄλλῳ ὂνἀλλὰ γενικώτατον γένος, τὸ δὲ κατηγορούμενον ἐν τῷ Γ· εἰ οὖν τὸ Γπαντὶ μὲν τῷ A ὑπάρχει τῷ δὲ B μηδενί, καὶ τὸ A οὐδενὶ τῷ Βὑπάρξει. ὥστε οὐκ ἄμεσος ἡ AB πρότασις ἀλλὰ διὰ μέσου τοῦ Γ ἀποφάσκεταιτὸ A τοῦ · ἐπειδὴ γὰρ τὸ Γ οὐδενὲ τῷ B, διὰ τοῦτο οὐδὲ τὸA μέρος ὂν τοῦ Γ. εἰλήφθω δὲ ἀντὶ μὲν τοῦ Α, εἰ τύχοι, τὸ συνεχές,ἐπὶ δὲ τοῦ B ἡ οὐσία, ἐπὶ δὲ τοῦ Γ τὸ ποσόν· εἰ οὖν τὸ ποσὸν παντὶμὲν συνεχεῖ οὐδεμιᾷ δὲ οὐσίᾳ, οὐδὲ τὸ συνεχὲς οὐδεμιᾷ οὐσίᾳ ὑπάρξει,τουτέστιν οὐδεμία οὐσία συνεχής ἐστιν, ἐπειδὴ μηδὲ ποσόν. ἰδοὺ οὖν τοῦἑτέρου ὅρου ἀμέσου ὄντος, τῆς οὐσίας, τοῦ δὲ λοιποῦ μὴ ἀμέσου οὐ γέγονεναμεσος ὴ άπόφασις·p. 79 a 39 Ἐγχωρεῖ γὰρ τὸ μὲν A εἶναι ἔν τινι ὅλῳ, τὸ δὲ Β μὴεἶναι ἐν τούτῳ.|Ἐπειδὴ εἶπε τὸ Α εἶναι ἐν ὅλῳ τῷ Γ, τὸ δὲ B ἐν μηδενὶ τῷ Γ, τὰ 41vδὲ ἀντιδιαιρούμενα εἴδη καὶ ἀποφάσκεται ἀλλήλων καὶ ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδοςἀνάγεται (οἶον τὸ λογικὸν οὐδενὶ ἀλόγῳ ὑπάρχει, οὐδὲ μὴν τὸοὐδενὶ λογικῷ, καὶ μὴν ὅμως ἀμφότεροι ἐν ὅῳ εἰσὶ τῷ ζῴῳ), διὰ τοῦτο2 ἀμέσως post σώματος colloc. U 5 εἱεν ἂν U ἐν om. Ua προκειμένουU ἀποφαθῆναι scripsi cf. Ind.: ἀποφανθῆναι libri 6 οὐκέτ’ ἄλλο a 112 πρώτη pr. U 17 ὑπάρχειν, τὸ δὲ β οὐδενὶ a οὐδενὶ τὸ αݲ19 ἐπεὶ U γݲ om. Ua 20 εἰήφθωσαν δὲ καὶ ὅροι ἐπὶ μὲν a 21δὲ τοῦ β Sa: τοῦ β δὲ R: τὶ δὲ β U ἐπὶ δὲ τοῦ γݲ Sa: τοῦ δὲ γݲ R: τὶ δὲ23 συνεχὲς R 24 ὅρου τουτέστι τῆς οὐσίας ἀμέσου ὄντος a 29 γένος a 131 ἀμφότερα Uἵνα μή τις νομίσῃ πάντα τὰ ἀποφασκόμενα ἀλλήλων τοιαῦτα εἷναι ὡς τοῦ 41vἑτέρου ὑπό τι καθολικώτερον ἀναφερομένου καὶ τὸ λοιπὸς ἀναφέρεσθαι,διὰ τοῦτο ταῦτα προσέθηκεν, ὅτι ἐγχωρεῖ τὸ μὲν ἕτερον τῶν ἀποφασκομένωνἐν ὅλῳ τινὶ εἷναι, τὸ δὲ ἕτερον μὴ εἷναι ἐν αὐτῷ τούτῳ, ὥσπερἀμέλει ἐφ᾿ ὧν εἴπομεν παραδειγμάτων τὸ μὲν συνεχὲς ἐν ὅλῳ τῷ ποσῷ, ἡ δὲ οὐσία ἐν οὐδενί. εἰπὼν δὲ ὅτι ἐγχωρεὶ, πῶς ἐγχωρεῖ, νῦν μὲν οὐκεἷπεν, ἐφεξῆς δὲ ἐπιθήσει. ἐπισημειωτέον δὲ ὅτι τὸν συλλογισμὸν ἐν δευτέρῳσχήματι ἐποιήσατο· τὸ γὰρ Γ παντὶ μὲν τῷ Α, φησί, τῷ δὲ Β οὐδενί·ὅταν γὰρ ὁ κατηγορούμενος ὅρος τοῦ ἀποφατικοῦ προβλήματος ἐνἄλλῳ τινὶ καθολικωτέρῳ ᾖ, ὁ συλλογισμὸς μὲν ἐν δευτέρῳ σχήματι γίνεται.δυναιτὸν μέντοι καὶ ἐν πρώτῳ· ἀλλ᾿ οὐκέτι συνάγεται τὸ Α οὐδενὶ τῷ Β,ἀλλὰ τὸ Β οὐδενὶ τῷ Α· τοῦ συμπεράσματος δὲ ἀντιστραφέντος οὐδὲ τὸΑ οὐδενὶ τῷ Β ὑπάρξει. τοῦτο δὲ ἀναγκαίως ἐπεσημειωσάμην, διάτι καταπυκνοῦσθαιτὰς προτάσεις διὰ μόνου τοῦ πρώτου σχήματος ἔφησεν. ἔνδέχεταιδὲ καὶ διὰ τοῦ δευτέρου σχήματος τὴν ἀποφατικὴν δεῖξαι πρότασιν,ἐὰν ἡ καταφατικὴ ἄμεσος εἴη, ὥσπερ καὶ πρότερον εἷπον καὶ νῦν τοῖςὑποδείγμασιν ἐπιστωσάμην. τὴν γὰρ ἀποφατικὴν πρότασιν τὴν λέγουσαν῾οὐδεμία οὐσία συνεχές᾿ εἰ θελήσομεν δεῖξαι, τεθέντος μεταξὺ τοῦ ποσοῦγίνεται συλλογισμὸς ἐν δευτέρῳ σχήματι ἄμεσον ἔχων τὴν καταφατικὴνπρότασιν· τὸ γὰρ ποσὸν παντὶ μὲν συνεχεῖ, οὐδεμιᾷ δὲ οὐσίᾳ, ὥστε οὐδὲτὸ συνεχές. εἰ μὲν οὗν οὗν ὁ κατηγορούμενος τῆς ἀποφάσεως ὅρος ἐν ὄλῳτινὶ εἴη. ἐν δευτίρῳ σχήματι γίνεται ὁ συλλογισμός, ώς ἐδείξαμεν. εἰ δὲ ὁὑποκείμενος εἴη ἐν καθολικωτέρῳ ὑπάρχων, τότε ὁ συλλογισμὸς ἐν πρώτῳσχήματι γίνεται, ὡς ἐφεξῆς τίθησιν.p, 79b1 Ὁμοίως δὲ καὶ εἰ τὸ Β ἐν ὅλῳ τινί ἐστιν, οἷον τῷ Δ.Λαμβάνει νῦν ἀντίστροφον, τὸν μὲν ὑποκείμενον ἐν ἄλλῳ, τὸν δὲ κατηγορούμενονοὐκέτι. καὶ ἔστω τὸ μὲν Α οὐσία, τὸ δὲ Β συνεχές, τὸ δὲ Δποσςον· παντὶ μὲν οὗν συνεχεῖ τὸ ποσὸν ὑπαρχέτω, ποσῷ δὲ οὐδενὶ οὐσία,ὥστε οὐδὲ συνεχεῖ οὐδενὶ οὐσία. οὐκ ἄρα ἄμεσος ἡ πρότασις ἡ λέγουσα῾ὐδὲν συνεχὲς οὐσία᾿1 νομίσῃ Om. R: οἰηθῇ, sed post εἷναι a 2 ἀναγομένου a 3 ἐπέθηκεν pr. U5 ὅρων a1 6 ποῦ R: ἐν οἷς a1 νῦν Om. U μὲν ante ἐγχ. alt. colloc. a1:utrobique habet R 7 ἐφεξῆς] p. 79b15 sq. παρθήσει Ra1: fort. προσθήσει9 post ὅταν add. μὲν a 10 γίνεται σχήματι U 12 δὲ om. a 13.14 κατὰ τὶκυοῦσθαι sic R 14 μόνου RU: μέσου a ἔφσεν] c. 14 p. 79a3016 πρότερον] p. 184,23 19 ἔχων om. R: post 20 πρότασιν colloc. a 22 ἧ R-23 ἔιη a: ἧ ὁ R: ἧ U 23.24 ἐν (τῶ add. U)—σχήματι γίνεται (inv. ord. a2) RUa2:καὶ ἐν δευτέρῳ γίνεται καὶ ἐν πρώτῳ a1 24 ὥσπερ a2 25 post τὸ add.μὲν a τῶ RU (p): ἐν τῷ a Arist. 26 τὸ—τὸ a 28 post ὑπαρχέτωadd. τῶ R 30 οὐσίαν Rp. 79 b 4 Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον δειχθήσεται, καὶ εἰ ἄμφω ἐν ὅλῳ 41vτινι εισιν.Οἶον ἔστω τὸ A σῶμα, τὸ δὲ Β συνεχές· ἔστι γὰρ δῆλον ὅτι τὸ μὲνA ἐν ὅλῳ τινί, τῇ οὐσίᾳ, ἐστί, τὸ δὲ Β ἐν τῷ ποσῷ. οὐκ ἀμέσως οὖνἀποφαθήσεται τὸ A τοῦ Β, τουτέστιν ὅτι τὸ σῶμα κατ’ οὐδενὸς συνεχοῦς.γίνονται δὲ δύο συλλογισμοὶ οἱ προειρημένοι.p. 79 b 5 Ὅτι δὲ ἐνδέχεται τὸ Β μὴ εἶναι ἐν ᾧ ὅλῳ ἐστὶ τὸ A, ἢπάλιν τὸ A ἐν ᾧ τὸ B, φανερὸν ἐκ τῶν συστοιχιῶν ὅσαι μὴἐπαλλάττουσιν ἀλλήλαις.Εἰπὼν ὅτι ἐγχωρεῖ τὸ μὲν A εἶναι ἔν τινι ὅλῳ, τὸ δὲ B μὴ εἶναιἐνξ τούτῳ, νῦν τοῦτο δεῖξαι βούλεται. συστοιχίαν δὲ καλεῖ τὴν ἀφ’ ἑκάστουγένους καταγομένην σειράν, οἷον οὐσίαν, σῶμα, ἔμψυχον, ζῷον, λογικόν, καὶπάλιν οὐσίαν, σῶμα, ἄψυχον, βαρύ. αὗται δὲ ἐπαλλάττουσιν αἱ συζυγίαι·κοινὰ γὰρ αὐτῶν κατηγορεῖται γένη. δῆλον οὖν ἐκ τῶν μὴ ἐπαλλαττουσῶν,φησίν, ὅτι ἐνδέχεται τὸv ἕνα ὅρον ἔν τινι εἶναι, τὸν δὲ ἔτερον μὴ εἶναι ἐντούτῳ. εἰ γὰρ λάβοιμεν ἕνα ὅρον τὸν μέσον καὶ ἀποφήσαιμέν τινος ὅρουτῶν ἐν τῇ ἄλλῃ συστοιχίᾳ, οἷον τὸ ζῷον ἀπὸ παντὸς συνεχοῦς, τὸ μὲνζῷον ὑπὸ τὸ σῶμα ἀναχθήσεται ἢ ὑπὸ τὴν οὐσίαν, οὐκέτι μέντοι καὶ τὸσυνεχές· εἰ γὰρ καὶ τὸ συνεχὲς ὑπὸ τὸ αὐτὸ ἀναχθήσεται ὑφ’ ὃ καὶ τὸζῷον, ἐπαλλάξουσιν αἱ συστοιχίαι· ἀλλ’ οὐκ ἐπαλλάττουσιν.p. 79 b 11 Ὁμοίως δὲ καὶ εἰ τὸ Β ἐν ὅλῳ τινί ἐστιν.Tουτέστιν ἐγχωρεῖ καὶ τὸ A μὴ εἶναι ἐν τούτῳ ἐν ᾧ τὸ Β.p. 79 b 12 Ἐὰν δὲ μηδέτερον ᾖ ἐν ὅλῳ μηδενί, μὴ ὑπάρχῃ δὲ τὸA τῷ B, ἀνάγκη ἀτόμως μὴ ὑπάρχειν.Τουτέστιν ἐὰν μὴ τὸ A μηδὲ τὸ B ἔν τινι καθολικωτέρῳ ὑπάρχῃ.ἀλλ’ ὦσιν αὐτὰ καθολικὼτατα, ἀποφάσκηται δὲ τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου, ἀωάγκηἀμέσως ἀποφάσκεσθαι.1 δὲ om. U 2 ἐστιν a Arist. 3 post ἔστω add. γὰρ RU: om. aἔστιν οὖν a 4 post τῇ add. β R ἐστί om. U 5 ἀποφαθήσεται scripsicf. p. 187,5: ἀποφανθήσεται libri 7 δὲ om. a β] αݲ R ἐστὶ 8τῶ U 11 δὲ RU: ὖν a ἐφ’ U 13 post πάλιν add. ἐπαλλάττουσαμὲν πρὸς αὐτὴν συζυγία, τουτέστι κατά τι μὲν διαφέρουσα, : ατά τι δὲ κοινωνοῦσα a 1οὐσία a 1 δὲ scripsi: γὰρ RUa ἐπαλλάττουσιν—14 γένη RUa 2: κοινὰ ἔχουσιγένη τήν τε οὐσίαν καὶ τὸ σῶμα. ἄλλη δέ τις συστοιχία μὴ ἐπαλλάττουσα πρὸς τὴν πρώτην.τουτέστι, μὴ κοινωνοῦσα. ἔστω ποσὸν, συνεχὲς διωρισμένον, ἀριθμός a 1 14 ἐκ τῶν μὴom. a 2 15 φησὶν post 14 οὖν colloc. a 16 λάβωμεν R τῶν μέσωνconicio ἀποφήσαιμέν a 1 ἀποφήσομεν RUa 2 ante τινος add. ὡς Ra 217 ἐν τῇ Sa 1: ἐκεῖ RUa 2 ἄλλῃ Sa 1: ἄλλως R: ἄλλας Ua 2 συστοιχείᾳ a 1: συστοιχείας RU: συστοιχίας a 2 22 καὶ, quod ante τὸ ݲ colloc. RUa, transposui23 ὑπάρχει U 25 μὴ Ra: μηδὲ U 26 καθολικώτερα Ra ἀποφάσκεται Up. 79 b 15 Ἢ γὰρ ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι ἢ ἐν τῷ μέσῳ ἔσται ὁσυλλογισμός.|Εἰ εἴη, φησίν, μέσος ὅρος μεταξὺ τοῦ A καὶ τοῦ Β, ὁ συλλογισμὸς 42rγίνεται καὶ ἐν πρώτῳ σχήματι καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ, ὅτι τὸ B ἐν ὅλῳ τινὶἔσται καὶ οὐκ ἔσται καθολικλικώτατον. ὅτι δὲ τοῦτο ἀληθές, δῆλον· δεῖ γὰρ τὴνἐλάττονα πρότασιν καταφατικὴν εἶναι· ἐλάττων δὲ ὅρος τὸ Β. ὥστε εἰ εἴημέσος ὅρος τὸ Γ, παντὶ μὲν ὑπάρξει τῷ B, τὸ A δὲ οὐδενὶ αὐτῷ, τῷ Γ,ὑπάρξει. ὥστε τὸ σχῆμα πρῶτον γίνεται. εἴπομεν δὲ περὶ τούτων ἤδη.p. 79 b 18 E'i δ’ ἐν τῷ μέσῳ, ὁπότερον ἔτυχε· πρὸς ἀμφοτέροιςγὰρ ληφθέντος τοῦ στερητικοῦ γίνεται συλλογισμός.Ἐὰν δὲ τεθέντος μέσου ὅρου δεύτερον γένηται σχῆμα, δύναται ὁμέσος ἑκατέρου τῶν ἄκρων ἀποφάσκεσθαι. τούτου δὲ αἴτιον τὸ ἐν δευτέρῳσχήματι ἀδιάφορον εἶναι ἐν ὁποιᾳδήποτε προτάσει ἡ ἀποφατικὴ ᾒ· τὸ γὰρΓ εἴτε τῷ μὲν A παντὶ ὑπάρχει τῷ δὲ B μηδενί, εἴτε ἔμπαλιν, δι’ ἀμφοτέρωνδυνατὸν συναγαγεῖν ὅτι τὸ A οὐδενὶ τῷ B. ὥστε οὐκ ἔσται ἄμεσοςἡ AB ἀπόφασις· εἴτε γὰρ τῷ A παντὶ ὑπάρξει τὸ μέσον, ὥσπερ ἐντῷ δευτέρῳ σχήματι, εἴτε τῷ Β, ὡς ἐν τῷ πρώτῳ καὶ τῷ δευτέρῳ,οὐκ ἔσται ἄμεσος ἡ ἀπόφασις, ἤτοι τὸ γενικώτατον τοῦ γενικωτάτουἀποφάσκουσα.p. 79 b 20 Ἀμφοτέρων δ’ ἀποφατικῶν οὐσῶν οὐκ ἔσται.Ἵνα μὴ τις εἴπῃ ὅτι ἐνδέχεται μέσον ὅρον ληφθῆναι μηδετέρῳ τῶνἄκρων ὑπάρχοντα καὶ οὕτως διὰ συλλογισμοῦ ἀποφάσεσθαι τὸ A τοῦ Βἀμφοτέρων γενικωτάτων ὄντων, διὰ τοῦτο ταῦτα προσέθηκεν, ὅτι εἰληφθείη τοιοῦτος ὁ μέσος ὥστε μήτε ἐν τῷ A εἶναι μήτε ἐν τῷ Β, ἀμφοτέραςποιήσει ἀποφατικὰς τàς προτάσεις, καὶ οὕτως ἀσυλλόγιστος γενήσεταιἡ συμπλοκή.3 Εἴπερ a 3. 4 γίνεται ὁ συλλογισμὸς U 4 καὶ prius a: om. RU τῷ om. aἔσται ἐν ὅλῳ τινί a 6 ἦ U 8 ὡστε ὑπάρχει τὸ πρῶτον σχῆμα R εἵπωμεν Uεἴπομεν] p. 188,22 sq. 9 ὁποτέρω R 10 τεθέντος Ra 2 11 δὲ om. U12 ἑκατέρων R 13 προφάσει R τὴν ἀποφατικὴν εἶναι a 1 14 μηδεν—παντὶ a 1ὑπάρχει om. a 2 οὐδενὶ a 2 ἔμπαλιν a 2: ἔμελλε R: τῷ μὲν αݲ παντὶ, τῷ δὲοὐδενὶ, καὶ a 1: om. U 16 ἀπόφασις RUa 2: ἀποφατικὴ πρότασις a 1 τὸ om. a18 ἡ ݲ πρότασις a 1 18. 19 ·ἤτοι (sic scripsi: ἡ τὸ RU )—ἀποφάσκουσα om.21 post ληφθῆναι add. εἰ RU: om. a 22 συλλογισμῶν Ua 23 ἐπέθηκεν pr. U24 6 om. R ὡς U μὴ (post ὥστε) R ἐν τῶ αݲ—25 προτάσεις RUa 2κατὰ παντὸς τοῦ β εἷναι, μήτε κατὰ παντὸς τοῦ γݲ, ἀμφότεραι αἱ προτάσεις σονταιa 1 25. 26 γίνεται ἡ συζυγία a 1p. 79 b 23 Ἄγνοια δ’ ἡ μὴ κατὰ ἀπόφασιν ἀλλὰ κατὰ διάθεσιν 42rλεγομένη στι μὲν ἡ διὰ συλλογισμοῦ γινομένη ἀπάτη.Προσῆκόν ἐστιν ἐπιστήμονι μὴ μόνον ὅσα εἰς τὴν διδασκαλίαν ἀνήκειτῆς ἐπιστήμης παραδιδόναι ἀλλὰ καὶ τὴν παρεπομένην τῇ ἐπιστήμῃ ἀπάτηνἐκτίθεσθαι. οὕτως οὗν καὶ ὁ Ἀριστοτέλης εἰπὼν τί ποτέ ἐστιν ἐπιστήμηκαὶ ἐκ τίνων, τίς τε ἡ διαφορὰ τοῦ διότι συλλογισμοῦ πρὸς τὸντοῦ ὅτι, καὶ ὅτι ὥσπερ εἰσὶν ἄμεσοι καταφάσεις, οὕτως εἰσὶ καὶ ἀποφάσεις ἄμεσοι,επειδὴ πρὸς τὴν διδασκαλίαν τῆς ἀπάτης συμβάλλεται αὐτῷ ὁ περὶ τῶνἀμέσων ἀποφάσεων λόγος, νῦν προτίθεται διδάξαι κατὰ πόσους τρόπους γίνεταιἐν ταῖς ἐπιστήμαις ἡ ἀπάτη. ἵνα δὲ εὕρῃ κατὰ πόσους τρόπουςγινεται εν ταις επιστημαις η απατη, κεχρηται διαιρέσει τοιαύτῃ· ἡ γὰρἄγνοια, φησίν, ἢ κατὰ ἀπόφασίν ἀστιν ἢ κατὰ διάθεσιν. περὶ μὲν οὖν τῆςκατὰ ἀπόφασιν ἀγνοίας οὐδὲ μνήμην ἐν τούτοις ποεῖται, ἐπειδὴ μηδὲ ὅλωςὑποδύεται ἑπιστήμην. κατὰ ἀπόφασιν δὲ ἄγνοιά ἐστιν ἡ ἁπλῆ καλουμένη·οἷον οὐκ οἶδεν ὁ ἰδιώτης εἴτε τὸ τρίγωνον τἀς τρεῖς γωνίας δύο ὀρθαῖςἴσας ἔχει ἢ οὔ. ἁπλῆ δέ, ὅτι ἀγνοῶν αὐτὸ τοῦτο οἶδεν, ὅτι ἀγνοεῖ· ὥστεοὐδὲ ἐνοχλήσει τῷ ἐπιστήμονι οὐδὲ ὑποδύεται ἐπιστήμην. διὰ τοῦτο οὖνοὐδὲ αὐτῆς μέμνηται. διαιρεῖ δὲ τὴν κατὰ διάθεσιν ἄγνοιαν. λέγεται δὲκατὰ διάθεσιν ἄγνοια τῇ ἀληθεῖ γνώσει ἡ ἀντικειμένη ψευδής· οἷον εἴ τιςλέγοι ὅτι τοῦ τριγώνου αἱ δύο πλευραὶ τῆς λοιπῆς ἐλάττους εἰσί. κατὰδιάθεσιν δὲ αὕτη, ὅτι διάκειταί πως κατ’ αὐτὴν ὁ ἔχων καὶ οἴεται εἰδέναιἠπατημένως. διὸ καὶ διπλῆ καλεῖται ἡ τοιαύτη ἄγνοια· οὐδὲ γὰρ οἶδεν ὅτιοὐκ οἶδεν, ἀλλὰ μὴ εἰδὼς καὶ αὐτὸ τοῦτο ἀγνοεῖ, ὅτι ἀγνοεῖ. αὕτη οὖν ἡ κατὰδιάθεσιν ἄγνοια ἢ περὶ τὰς ἀμέσους γίνεται προτάσεις ἢ περὶ τὰς ἐμμέσους.ὥσπερ γὰρ ἔστιν ἀληθῶς καταφῆσαι ἢ ἀποφῆσαι ἄλλο ἄλλου ἀμέσως,οὕτως ἔσται καὶ ψευδῶς καταφάσκειν ἢ ἀποφάσκειν ἀμέσως· οἷον εἰ ἀληθὲςεἴη τὸ μὴ ὑπάρχειν τὴν οὐσίαν μηδενὶ ποιῷ, ἥτις ἐστὶν ἀπόφασιςἄμεσος, ἔσται ψευδὴς ἄμεσος κατάφασις ἡ λέγουσα ‘ἡ οὐσία παντὶ ποιῷὑπάρχει’· ὁμοίως καὶ εἰ ἀληθῆς ἡ ἄμεσος κατάφασις ἡ λέγουσα ‘ἡ οὐσίαπαντὶ σώματι ὑπάρχει’, ψευδὴς ἄρα ἡ λέγουσα ’ἡ οὐσία οὐδενὶ σώματιὑπάρχει’ ἀπόφασις οὖσα ἄμεσος. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν ἐμμέσων. ἢ οὖνπερὶ τὰς ἀμέσους προτάσεις γίνεται ἡ ἀπάτη, τουτέστιν ἡ ψευδὴς ὐπόληψις,ἢ περὶ τὰς ἑμμέσους. περὶ ἑκάτερον δὲ τούτων ἢ μετὰ συλλογισμοῦ ἢ1 εἰ μὴ U 8 συνεβάλλετο a 11. 12 καὶ φησίν. ἡ ἄγνοια a 12 ἀλλὰπερὶ μὲν τῆς a 13 ἐν τοῖς τοιούτοις a μηδὲ Ua: δὲ R 14 ἔστι δὲ κατὰἀπόφασιν ἄγνοια, post quae add, ὡς καὶ πρώην εἴπομεν a 1 καλουμένη ἁπλῆ, om. ἡ U15 ὁ ἰδιώτης περὶ τοῦ τριγώνου, εἴτε τὰς a δυσὶν a 16 εἴτε οὔ Rὅταν (post δὲ) U 18 αὐτῆς οὐδὲ R 18.19 λέγεται—ἄγνοια Ua 2: ὅτι ἐστὶνἡ ἀντικειμένη Ra 1 19 ἡ ἀντικειμένη om. a 1 21 post δὲ add. εἴρηται aὁ ἀγνοῶν a 1 22 ἠπατημένος Ra 2 23 post εἰδὼς add. καὶ ταῦτα ἀγνοῶν R26 ἔστι a 1 καταφῆσαι ἢ ἀποφῆσαι a 1 27. 28 τὸ μηδενὶ ποιῷ ὑπάρχειν τὴνοὐσίαν ἄμεσος ἀπόφασις οὖσα, ἔστι a 1 27 ἥτις om. U 28 ἄμεσος alt. om. a 129 καὶ om. R 31 ὑπάρξει R οὖσα ἀπόφασις a ἄμεσος post ὑπάρχειcolloc. a: ἔμμεσος Rἄνευ συλλογισμοῦ. ὅτι γὰρ τοῦ τριγώνου αἱ τρεῖς γωνίαι δύο ὀρθῶν ἐλάττονές 42rεἰσιν, ἐνδέχεται καὶ ἄνευ συλλογισμοῦ ἠπατημένως δοξάζειν, ὡσπερἄν τις κατὰ τὴν αἴσθησιν παρακούοι ἢ παρορᾷ· ἐνδέχεται δὲ καὶ κιὰ συλλογισμοῦ,μᾶλλον δὲ παραλογισμοῦ ἀπατᾶσθαι. ἡ μὲν οὖν ἄνευ συλλογισμοῦἀπάτη ἁπλουστέρα ἐστίν, ὡς εἴ τις ἐκ παραδόσεως δοξάζοι ὅτι ἐξ ἀτόμωντὰ φυσικὰ σώματα, ἢ ὅτι ἀρχαὶ δύο εἰσὶ τῶν ὄντων, λόγῳ μηδενὶ χρώμενος·εἰς τί γὰρ ἂν καὶ διαιρεθείη; ἡ δὲ διὰ συλλογισμοῦ ἀπάτη ποικιλωτέρατέρα ἐστὶ καὶ πολυσχιδής· καὶ γὰρ οἱ συλλογισμοί, μάλλον δὲ οἱ παραλογισμοὶγισμοὶ ποικιλώτεροι, δι’ ὧν ἄν τις ἀπατηθείη· ἢ γὰρ καταφατικὸς ἔσταιὁ συλλογισμὸς δι’ οὗ ἡ ἀπάτη ἢ ἀποφατικός. εἰ μὲν οὖν καταφατικὸς εἴηὁ παραλογισμός, πάντως ἐν τῷ πρώτῳ γενήσεται σχήματι· ἐπεὶ γὰρ τὸἀληθὲς ἦν ἀποφατικὸν καθόλου, τὸ ἀντικείμενον τούτῳ ψεῦδος ἔσται καταφατικὸνκαθόλου. ἐπεὶ γὰρ τὴν ὑποδυομένην τὴν ἐπιστήμην ἀπάτην σκοποῦμεν,ἔστι δὲ | ἡ ἐπιστήμη τῶν καθόλου, πάντως καὶ ἡ ἀπάτη ἄρα διὰ 42vτῶν καθόλου παραλογιεῖται· οὐ γὰρ διὰ τῶν ἀντιφατικῶς ἀντικειμένωνἀλλὰ διὰ τῶν ἐναντίων (ταῦτα δέ ἐστι τὰ καθόλου), ἵνα καὶ δόκησινἐπιστήμης. εἰ τοίνυν καταφατικὸς εἴη καὶ καθόλου ὁ παραλογισμός, πάντωςδιὰ τοῦ πρώτου σχήματος περανδθήσεται· οὔτε γὰρ διὰ τοῦ δευτέρου, ἐπεὶμηδὲν συνάγει καταφατικόν, οὔτε διὰ τοῦ τρίτου, ἐπεὶ μηδὲν συνάγεικαθόλου. εἰ οὖν καταφατικὸς εἴη καὶ ἄμεσος ὁ παραλογισμός, ἢ τὰς δύοἕξει προτάσεις ψευδεῖς ἢ τὴν ἑτέραν μόνην. καὶ εἰ τὰς δύο ψευδεῖς ἔξει,ἢ αἱ δύο καθόλου ψευδεῖς ἔσονται ἢ ἡ μὲν καθόλου ἡ δὲ ἐπὲ μέρουςἄμφω μὲν οὖν ψευδεῖς καὶ καθόλου, ὅτε ὁ μέσος ὅρος, ὅς λαμβάνεται εἰςτὴν τοῦ συλλοηισμοῦ γένεσιν, ἀλλότριος παντελῶς ᾖ τῶν ἄκρων. οἷον ἀμέσοθοὔσης ἀποφάσεως ἀληθοῦς τῆς λεγούσης ὅτι ἡ οὐσία οὐδεμιᾷ πιιότητιὑπάρχει, τῆς δὲ ἐναντίας ἀπάτης λεγούσης ὅτι ἡ οὐσία πάσῃ ποιότητιὑπάρχει, εἰ ὁ συλλογισμός, δι’ οὗ ἡ ἀπάτη γέγονε, διὰ δύο ψευδῶν προῆλθεπροτάσεων καὶ ἀμφοτέρων κατὰ πᾶν ψεῦδος, ὁ ληφθεὶς μέσος ὅροςὑπ’ οὐδέτερον τῶν ἄκρων ἀναχθήσεται, οὔτε ὑπὸ τὴν οὐσίαν οὔτε ὑπὸ τὸποιόν, ἀλλ’ ἔσται αὐτῶν παντελῶς ἀλλότριος,' οἰον εἰ τύχοι, εἰ ποσὸν εἴη·ἔσται γὰρ ὁ παραλογισμὸς ‘οὐσία παντὶ ποσῷ, ποσὸν πάσῃ ποιότητι, οὐσίαἄρα παντὶ ποιῷ τουτέστι πάσῃ ποιότητι’. ἐνδέχεται δέ, ὅπερ εἰπον, τὴνἑτέραν τῶν προτάσεων καὶ μὴ καθόλου ψευδῆ εἶναι ἀλλ’ ἐπί τι ψευδῆ, καὶταύτην οὐκ ἄλλην τινὰ ἢ τὴν ἐλάττονα· γίνεται δὲ τοιαύτη, ὅταν ὁ μέσος1 post συλλογισμοῦ add. ἡ ἀπάτη a 2 συλλογισμῶν Ua 3 an παρακούῃ?4 ἠπατῆσθαι R 5 ante ὡς add. οἷον a ἐκ τῶν ἀτόμων a 6 λέγω R7 τί—διαιρε- θείη RU: ἀπόδειξιν a δὲ om. R 11 γίνεται U 12 post ἀντικείμενονadd. ἄρα a 13 ἐπεὶ γὰρ RU: καὶ ἐπε a τὴν ἐπιστήμην ἀπάτην scripsi:τῆ ἐπιστήμη ἀπάτην R: ἀπάτην τῆ ἐπιστήμη Ua 14 post δὲ add. καὶ a 14 et 15 τοῦκαθόλου a 14 ἄρα om. a 17 καὶ om. a 19 καταφατικόν—συνάγει om. U21 μόνον R 23 μὲν οὐσῶν ψευδῶν a 1 ὅτε om. a 1 ὅν λαμβάνει Ua 224 γένησιν Ua 1 ἐστι παντελῶς a 25 ὅτι om. U ἡ om. R οὐδεμιᾷ—οὐσία26 om. R 28 immo ψευδῶν 29 οὐδετέρου a 30 ἔσται scripsi: ἔστινlibri εἰ ποσὸν εἴη RU: ἔστω ποσόν a 33 καὶ scripsi: ἢ R: ὅτι U: om. aὅρος ἐκ τῶν ὑπὸ τὸν ἐλάττονα ὅρον ὄντων λαμβάνηται. οἷον εἰ λευκότης 42rεἴη· ὑπὸ τὸ ποιὸν γὰρ αὕτη· φαμέν γὰρ οὅτως ‘ἡ οὐσία πάσῃ λευκότητι,ἡ λευκότης πάση ποιότητι’ καὶ αὕτη ἡ πρότασις οὐ καθόλου ἐστὶ ψευδὴςἀλλ’ ἐπί τι. τίς δέ ἐστιν ἡ καθόλου ψευδὴς πρότασις καὶ τίς ἡ ἐπί τι,αὐτὸς ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Πρώτων ἀναλυτικῶν διηρθρωμένως ἐδίδαξε. καθόλουγὰρ φησι φησι ψευδῆ εἷναι πρότασιν τὴν τὸ ἐναντίον τῇ καθόλου ἀληθεῖ εἰσάγουσαν·οίον ἀληθής ἐστιν ἡ λέγουσα ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος λίθος’· ψευδὴς δὲἡ ἐναντία ταύτῃ ἡ λέγουσα ‘πᾶς ἄνθρωπος λίθος’· ἐναντίον γὰρ τὸ πᾶςτῷ οὐδείς. τοῦτο οὖν καθόλου ψεῦδος τὸ παντελῶς ἀναιροῦν τὸ ἀληθές.ἐπί τι δὲ ψευδὴς ἡ ἀντιφατικῶς ἀντικειμένη· ἀληθοῦς γὰρ οὔσης τῆς λεγούσης‘τὸ λογικὸν οὐ παντὶ ζῴῳ’ ψευδής ἐστιν ἐπί τι ἡ λέγουσα ‘τό λογικὸνπαντὶ ζῴῳ’. οὕτω μὲν οὖν, εἰ ἀμφότεραι εἶεν ψευδεῖς ἐξ ὧνσυνῆκται τὸ ψεῦδος. εἰ δὲ ἡ ἑτέρα ἀληθὴς εἴη, οὐκ ἐνδέχεται ἄλλην εἶωαιἀληθῆ ἢ τὴν μείζονα· τὴν δ’ ἐλάττονα δὐδέποτε οἷόν τε. ἐπεὶ γὰρ γενικώτατα γένη ἐλήφθησαν καὶ ὁ ἐλάττων ὅρος καὶ ὁ μείζων, δῆλον ὅτι ὡςοὐκ νδ(??)χεται τὸν μέσον ὅρον ἀληθῶς καταφάσκεσθα. τοῦ ἐλάττονος· ἐπὶπλέον γὰρ οὕτως εἶναι αὐτοῦ ἀνάγκη· ὑπόκειτνι δὲ ὁ ἀλάττων ὅρος γένοςγενικώτατον. καὶ δῆλον ὅτι οὐδὲ ἐξισάζειν τῷ ἐλάττονι δύναται ὁ μέσος·οὐδὲν γάρ ἐστι τοῖς γενικωτάτοις γέωεσιν ἐξισάζον. οὐκ ἄρα ἐνδέχεταί ποτετὴν ἐλάττονα πρότασιν ἀληθῆ εἶναι. μόνως ἄρα ἡ μείζων ἔσται ἀληθής·δυνατὸν γὰρ εἶναι μέσον ὅρον τινὰ τῶν ὑπὸ τὸν μείζονα. καὶ οὕτως ὁ μὲνμείζων αὐτοῦ ἀληθῶς κατηγορηθήσεται, οὗτος δὲ τοῦ ἐλάττονος ψευδῶς,οἷον εἰ λάβω τὸ σῶμα· οὐσία μὲν γὰρ παντὶ σώματι ὑπάρχει, καὶ ἔστινἀληθές, σῶμα δὲ πάσῃ ποιότητι, καὶ ἔστι ψευδές· οὕτω γὰρ συναχθήσεταιοὐσία πάση ποιότητι ὑπάρχει’. οὕτω μὲν οὖν καταφατικῆς οὔσης καὶμ(??)σου τῆς ἀπάτης σοσαυτάκις γίνεται ὁ παραλογισμός. πῶς δὲ ἀποφατικῆςο(??)σης τῆς ἀπάτης καὶ πῶς ἐμμέσου καταφατικῆς τε καὶ ἀποξατικῆς,προϊόντες δηλώσομεν, πρότερον τὴν λέξιν, δι’ ἧς τὸν πρότερον ἐκτίθεταιτρόπον, ὅνπερ εἴπομεν, ἐηετάσαντες.p. 79 b 25 Αὕτη δ’ ἐν μὲν τοῖς πρώτως ὑπάρχουσιν ἢ μὴ ὑπάρχουσισυμβαίνει διχῶς.Εἰπὼν ὅτι ἡ κατὰ διάθεσιν ἄγνοια ἔστι μὲν ἡ διὰ συλλογισμοῦ1 ὅρων alt. I. R λαμβάνεται R 3 γίνεται R 4 πρότασις ψευδὴς Uapost τι alt. add. ψευδὴς R 5 τῶ προτέρω τῶν πρώτων R: τοῖς προτέροις a 1ἀναλυτικοῖς a 1 ἐν τῷ δευτ. τῶν πρώτ. ἀναλ.] c. 2 p. 54 a 4 sq. 6 ἀληθῆ R11 πᾶν ζῶον, om. οὐ Ua 2 post ψευδὴς add. δὲ U ἡ λέγουσα ἐπί τι R12 οὐ πᾶν ζῶον Ua 2 15 εἴδη a 1 18 καὶ δὴλον ὅτι RUa 2: ἀλλ’ a 1οὐδὲ a 1: οὔτε Ra 2: οὐκ U δύναται ἐξισάζειν τῷ ἐλάττονι ὁ μέσος ὅρος a 119 οὐδὲ U 22 post μείζων add. ὅρος a 23 λάβοιμι a ὑπάρχει om. Rκαὶ U: ὅπερ Ra 24 ἔσται ψευδἠς R 25 ὑπάρχειν a 29 ὅπερ a30.31 lemma a: ἄγνοια δὲ ἡ μὴ—ἀπάτη ut p. 191,1.2 RU 32 post ἡ prius add.μὴ Ua κατὰ ἀπόφασιν a post ἄγνοια add. ἀλλ’ ἡ κατὰ διάθεσιν aἐστὶ μόνη R: inv. ord. aγινομένη ἀπάτη ἀπάτη καὶ ἀφείλων ἐπαγαγεῖν ἔστι δἐ καὶ ἡ ἄνευ συλλογισμοῦ 42v(τοῦτο γὰρ ἦν τὸ ἀκόλουθον), ὅμως ἀναλαμβάνει τὸν λόγονφησὶν αὕτη δὲ ἐν μὲν τοῖς πρώτως ὑπάρχουσιν ἢ μὴ ὑπάρχουσισυμβαίνει διχῶς. αὕτη δέ, φησίν, οὐχὶ ἡ διὰ συλλογισμοῦ ἀλλ’ ἡ κατὰδιάθεσιν γινομένη· ταύτην γὰρ διαιρεῖ εἰς τὴν διὰ συλλογισμοῦ καὶ εἰς τὴνἄνευ συλλογισμοῦ. τὸ δὲ ἐν μὲν τοῖς πρώτοις ὑπάρχουσιν ἢ μὴ ὑπάρχουσι,τοῦτ’ ἔχτιν ἐν ταῖς ἀμέσοις προτάσεσιν ἤτοι ἀποφάνσεσι, τουτέστιν ἢκατηγορικαῖς ἢ ἀποφατικαῖς· ἐν ἑκάστῃ γὰρ τούτων ἔστι καὶ ἄνευ συλλογισμοῦτὴν ἐναντίαν ἀπάτην δοξάσαι καὶ μετὰ συλλογισμοῦ. ἴσως δὲ καὶ βουληθεὶςἐξ ἀρχῆς τῆς μετὰ συλλογισμοῦ ἀπάτης τὴν διαίρεσιν εὐθὺς ποιήσασθαι,πρὶν μνησθῆναι τῆς ἄνευ συλλογισμοῦ, εἶπε τὸ ἔστι μὲν ἡ διὰ συλλογισμοῦγινομένη ἀπάτη. εἶτα πάλιν καλὸν νομίσας πρότερον εἰπεῖν,ποσαχῶς ἡ κατὰ διάθεσιν γίνεται ἀπάτη, ἐπανέλαβε τὸν λόγον καὶ εἶπεναὕτη δ’ ἐν μὲν τοῖς πρώτως ὑπάρχουσι καὶ τὰ ἑξῆς.p. 79 b 28 Τῆς μὲν οὖν ἁπλῆς ὑπολήψηως ἀπλῆ ἡ ἀπάτη.Ἐὰν γὰρ τις ἁπλῶς καὶ δίχα συλλογισμοῦ ἀπάτην τινὰ λάβῃ, τῆςτοιαύτης ψευδοῦς ὑπολήψεως ἁπλῆ ἐστιν ἡ ἀπάτη· ἅτε γὰρ ἄνευ συλλογισμοῦγισμοῦ τινος γινομένῃ οὐκ ἔστι ποικιλία τις ἐν αὐτῇ οὐδὲ διαίρεσις ὥσπερἐπὶ τῆς διὰ συλλογισμοῦ γινομένης.p. 79 b 79 Μὴ ὑπαρχέτω γὰρ τὸ A μηδενὶ τῷ B ἀτόμως. |Ἐὰν ἄμεσος ᾖ ἡ ἀπλῆ ἀπόφασις, ἡ ἀντικειμένη ταύτῃ κατάφασις, 43rεἰ διὰ συλλογισμοῦ γίνοιτο, λήψεται μέσον τινὰ ὅρον, οἷον τὸ Γ, καὶ συλλογιεὶταιἠπατημένως διὰ μέσου τοῦ Γ ὅτι τὸ A παντὶ τῷ B ὑπάρχει.ποσαχῶς δὲ γίνεται παραλογισμὸς ἐν τούτῳ, ἐφεξῆς ἐπήγαγεν.p. 79 b 33 Εἰ γὰρ μήτε τὸ A μηδενὶ τῷ Γ ὑπάρχει μήτε τὸ Γμηδενὶ τῷ B, εἴληπται δ’ ἑκατέρα ἀνάπαλιν, ἄμφω ψευδεῖςἔσονται.Εἰ ὁ ληφθείς, φησί, μέσος ὅρος οὕτως ἔχει πρὸς τοὺς ἄκρους ὥστε1 δὲ om. a 2 ἐπαναλαμβάνει a 3 ἐν μὲν—4 ἀλλ’ RU: τουτέστιν a4 οὐχ R 5 γὰρ om. U post εἰς add. τε a 7 ἤτοι R: ἢ Uaἀποφάνσεσι scripsi cf. p. 198,12: ἀποφάσεσι libri 9 ἐναντίαν om. R postσυλλογισμοῦ add. διχῶς εἶπε συμβαίνειν a καὶ alt. om. R 11 τοῦ Ra12. 13 ποσαχῶς εἰπεῖν R 13 γινομένη U post γίνεται add. ἡ R14 ἐν a: ἐπὶ RU 16 τις post συλλογισμοῦ colloc. a ἀπάτην τινὰ R: δόξαντινα ψευδὴ U: τὴν ἀπάτην a 17 ἡ om. R 18 τινος τινος γινομένη γινομένῃscripsi) a: τινὸς γινομένης U: inv. ord. R ποικίλη R 20 τοῦ Rτῶν R Arist. 22 ἐὰν—γίνηται, sed ante 21 ἡ ἀντικ. a 1 22.23 συλλογιεῖταιοὖν, om. καὶ R 23 ὅτι Ua: οἷον R ἐπάγει a 26 τῶν U Arist.ἑκάτερον Rτόν τε μείζονα αὐτοῦ ἀποφάσκεσθαι καὶ αὐτὸν τοῦ ἐλάττονος, ἐλήφθη δὲ 43rὑπὸ τοῦ παραλογισμοῦ ἀνάπαλιν, λέγω δὴ τόν τε μείζονα ὑπάρχειν τῷμέσῳ καὶ τοῦτον τῷ ἐλάττονι, δῆλον ὡς ἐξ ἀμφοτέρων ψευδῶν ὁ παραλογισμὸςγέγονεν.p. 79 b 35 Ἐγχωρεῖ δ’ οὕτως ἔχειν τὸ Γ πρὸς τὸ A καὶ τὸ Β ὥστεμήτε ὑπὸ τὸ A εἶναι μήτε καθόλου τῷ Β.Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι ἐνδέχεται ἀμφοτέρας τὰς προτάσεις εἶναι ψευδεῖς,πῶς ἐνδέχεται τοῦτο, δοὰ τούτων προστίθησιν. ὅταν, φησίν, οὕτως ἔχῃτὸ μέσον ὥστε μήτε μήτε ὑπὸ μείζονα εἶναι ὅρον μήτε τοῦ ἐλάττονος κατηγοπεπισθαι·τοιοῦτος δέ ἐστιν, ὅταν ἀλλότριος ᾖ ἑκατέρου.p. 79 b 37 τὸ μὲν γὰρ B ἀδύνατον εἶναι ἐν ὅλῳ τινί.Ἑκάτερον τῶν εἰρημένων ἀποδείκνυσιν. ὅτι οὖν [ἐὰν] ἐνδέχεταιμέσον μὴ καθόλου κατηγορεῖσθαι τοῦ B, μᾶλλον δὲ ἀνάγκη μὴ κατηγορεῖσθαικαθόλου τοῦ B, δῆλον. εἰ γὰρ πρώτως καὶ ἀμέσως ἀπεφάσκετοὁ A τοῦ Β, οὐκ ἐνδέχεται τὸ B ὑπό τι ἄλλο εἶναι· οὐκέτι γὰρ ἄν ἄμέσωςτὸ A τοῦ Β κατηγορεῖτο ἀλλὰ διὰ μέσου ἐκείνου ὑφ’ ὃ ἀνήγετο καὶ τὸ Β.p. 79 b 39 Τὸ δὲ A οὐκ ἀνάγκη πᾶσι οὖσιν εἶναι καθόλου.Οτι ἐνδέχεται καὶ τὸ A μηδενὶ τῶν Γ ὑπάρχειν. εἰ μὲν γὰρ ἦν τιγενικώτατον γένος κατὰ πάντων τῶν ὄντων καὶ τοῦτο εἰλήφαμεν πρὸς τῷ A,οὐχ οἶον τε ἦν ἐκεῖνο μὴ πάντως ἐν καταφάσει παραλαμβάνεσθαι· ὃ γὰρ1 τὸν μὲν R 2 δὲ a 3 τούτω R 3. 4. γέγονεν ὁ παραλογισμός a 2: ἐλήφθηὁ παραλογισμός a 5 γενέσθαι R τὸ (ante β) om. R Arist. 9 post ὥστε add.τὸν μέσον ὅρον a 11–16 RUa 2: ἔστι δὲ ὅλου τοῦ παρόντος χωρίου ἡ κατὰ ῥητὸναὕτη. ἐνδέχεται μὲν γάρ φησι τὸν ἀπατηλῶς συλλογιζόμενον, μὴ μόνον ἐκ τοῦ λαμβάνειν ἀμφοτέραςτὰς προτάσεις ψευδεῖς, συνάγειν συμπέρασμα ψευδὲς, ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ θατέραν μόνην,λέγω δὴ τὴν ἐλάττονα ὡρισμένως. καὶ ταύτης γὰρ μόνης ψευδοῦς εἰλημμένης, ψευδὲς συμπέρασμασυναχθήσεται. εἰ γὰρ ἀληθῶς καὶ ἀμέσως ἀποφάσκεται ἡ οὐσία τοῦ ποιοῦ, καὶ αὖθιςτοῦ ποσοῦ τὸ ποιόν. ληφθήσονται (λεχθήσονται a 1) δὲ αἱ προτάσεις ἀνάπαλιν, ἤγουνκαὶ ἀμφότεραι ψευδεῖς ὅλαι δι’ ὅλου ἔσονται. καὶ τὸ συμπέρασμα ψευδές. καὶ κατασκευάζωντὸν λόγον, φησίν. ἐγχωρεῖ γὰρ οὕτως ἔχειν τὸν μέσον ὅρον, ἤγουν τὸ ποσὸν, πρὸς τὸνμείζονα τὴν οὐσίαν. καὶ πρὸς τὸν ἐλάττονα τὸ ποιὸν, ὥστε ἀλλότριον εἷναι. καὶ μήτε ὑπὸ τοῦμείζονος περιέχεσθαι, μήτε πρὸς τὸν ἐλάττονα ἔχειν σχέσιν τινὰ καὶ οἰκειότητα, ὥστε περιέχειναὐτόν. ἀλλὰ πάντῃ τοῦ ݲ καὶ τοῦ β εἷναι, ἀλλότριον. τὸ μὲν γὰρ β, ἤτοι τὸ ποιὸν γένος ὂνγενικώτατον, ἀδύνατον ὑπὸ ἄλλο τι τελεῖν. ὅτι καὶ τὸ ݲ ἡ οὐσία, ἀμέσως τοῦ βݲ ἢγουνποιοῦ ἀπεφάσκετο. ἡ δὲ οὐσία οὐκ ἔχει τοιαύτην φύσιν ὥστε περιέχειν πάντα τὰ ὄντα. ἀλλὰκαὶ αὕτη, τῶν μὲν κατηγορεῖται ὡς ἐμπεριχομένων αὐτῇ. τῶν δὲ ἀποφάσκεται, ὡς μὴ τελούντωνὑπ’ αὐτόν αὐτήν). ὥσπερ δὴ ἀποφάσκεται καὶ τοῦ βݲ, ἤτοι τοῦ ποιοῦ Sa 1 12scripsi: ἐὰν ἐνδέχηται RUa 2 13 τοῦ β—κατηγορεῖσθαι om. a 2 14 post τοῦ β add.καθόλου R 15 post οὐκ add. οὖν Ua 2 16 κατηγοροῖτο Ra 2 18 τῷ γݲἧν om. a 1 19 post ὄντων add. ὄν a 1 τοιοῦτον εἰλήφαμεν εἶναι τὸ α1ἄν ἐλήφθη μέσον, τοῦτο πάντως ἐν ἐκείνῳ ἧν κἀκεῖνο κατὰ παντὸς αὐτοῦ 43rκατηγορεῖτο. ἐπειδὴ δὲ οὐδέν ἐστι τοιουτον, ἐνδέχεται ἀλλότριον λαμβάνεσθαιτὸν μέσον, καὶ οὕτως οὐ κατηγορηθήσεται αὐτοῦ ὁ μείζων.p. 80a2 Τὴν δὲ ΑΓ ἐγχωρεῖ, ο+ον εἰ τὸ Α καὶ τῷ Γ καὶ τῷ Βὑπάρχει ἀτόμως.Ὅτι τὴν μείζονα πρότασιν τὴν ΑΓ ἐγχωρεῖ ἀληθῆ εἷναι, διὰ τού τωνπιστοῦται᾿ ἐνδέχεται γάρ, φησί, τὸ Α καὶ τῷ Γ καὶ τῷ Β ὑπάρχεινἀτόμως. ἐνταῦθα δέ, πῶς φησιν ὑπάρχειν ἀμέσως τὸ α καὶ τῷ Γ καὶτῷ Β, πολλὴ ζήτησις τῷ Ἀλεξάνδρῳ γέγονε. καὶ μετὰ πολλὰ λέγει τὴνἀληθῆ τοῦ ῥητοῦ διάνοιαν, ὅτι ὑπάρχειν ἐνταῦθα λέγει οὐ τὸ καταφάσκεσθαιἀλλ᾿ ἁπλῶς τὸ κατηγορεπισθαι, εἴτε καταφατικῶς εἴτε ἀποφατικῶς. ἐνδέχεταιοὗν, φησί, τὸ Α ἀμέσως καὶ τοῦ Β καὶ τοῦ Γ κατηγορεῖσθαι, ἀλλὰτοῦ μὲν Γ καταφατικῶς τοῦ δὲ Β ἀποφατικῶς. εἰ γὰρ εἴη Γ εὐθὺςὑπὸ τὸ Α καὶ μὴ οὐσίαν, οἷον τοῦ Α ὄντος οὐσίας, εἰ τὸ Γ εἴητὸ εὔθὺς τὴν οὐσίαν, οἷον τὸ σῶμα, τούτου ἀμέσως ἡ οὐσία κατηγορηθήσεται·τοῦ δὲ Β, τουτέστι τοῦ ποιοῦ, ἀμέσως ἀποφαθήσεται. εἰ δὲἀμέσως ἐνδέχεται τοῦ Γ κατηγορεῖσθαι, ἐνδέχεται ἄρα ἀλθῆ εἷναι τὴνμείζονα πρότασιν, λέγω δὴ τὴν ΑΓ.p. 80a3 Ὅταν γὰρ πρώτως κατηγορῆται τὸ αὐτὸ πλειόνων, οὐδέτερονοὐδετέρῳ ἔσται.Ἐπειδὴ εἷπεν ὅτι ἡ ΓΒ πρότασις ἀεὶ ψευδής ἐστι, τουτέστιν ἡ ἐλάττων,ἡ μέντοι μείζων, ἥτις ἧν ἡ ΑΓ, δύναται ἀληθὴς εἷναι, ὅτι μὲν ἐνδέχεταιτὴν μείζονα ἀληθῆ εἷναι, ἔδειξεν εἰπὼν οἷον εἰ τὸ Α καὶ τῷ Γκαὶ τῷ Β ὑπάρχει ἀτόμως. ὄτι δὲ ἡ ἐλάττων ψευδὴς ἀεί ἐστι, διὰτούτων δείκνυσι καθολικῷ τινι λόγῳ χρώ|μενος. καθόλου γάρ φησιν ὅτι, 43vὅταν ἕν τι καὶ τὸ αὐτὸ πλειόνων κατηγορῆται ὁπωσοῦν, ἢ πάντωνκαταφατικῶς ἢ πάντων ἀποφατικῶς ἢ τῶν μὲν καταφατικῶς τῶς δὲ ὰποφατικῶς,τῶν λοιπῶν οὐδὲ ἕν οὐδενὶ τῶν ἄλλων ὑπάρχει. καὶ ἴδωμένγε τὴν τοῦ λόγου ἀλήθειαν τοῖς κατὰ μέρος ἐπεξιόντες. τὸ γὰρ Α καὶ1 ἐκεῖνο, om. ἐν R: κατ᾿ ἐκείνου a1 αὐτοῦ RUa2: τοῦ ἐλάττονος a1 2 κατηγοροπιτοR post τοιοῦτον add. γενικώτατον γένος, ὥστε κατὰ πάντων τῶν ὄντων κατηγορεῖθαι a1 3 οὕτως οὔτε ὁ μείζων αὐτοῦ κατηγορηθήσεται οὗτος τοῦ ἐλάττονος a1post. μείζων add. οἷμαι ὅτι λέγει Ua2 6 ὅταν R: ὅτι δὲ a ἐγχωρῆ R7 βݲ—γݲ Ra 8 ὐπάρχειν a: ὐπάρχει RU καὶ prius a: om. RU 8.9 βݲγݲ R9 post μετὰ add. τὰ a 14 οὐσίας scripsi cf. p. 198,1: οὐσία RUa 15 post τούτουadd. ταύτη Ua 16 ἀποφαθήσεται scripsi cf. p. 189,5: ἀποφανθήσεται libri118 δὲ U 19 πρώτως RU (C c n f, corr. u): πρῶτον a Arist. cf. p. 197,23 κατηγορῆται post πλειόνων colloc. a ταυτὸ R 29 post οὐδέτρον add. ἐν R (n p f)οὐδετέρου a 21 ἡ alt. om. R 22 ἧν om. a ἀληθῆ R 23 εἰ om. R24 ἀεὶ ψευδής a 24.25 διὰ τούτων om. a 25 ὅτι a: om. RU 27 ἀποφατικῶςἢ πάντων καταφατικῶς R 28 ἴδε μέν Rτοῦ Γ καὶ τοῦ Β ἀποφασκέσθω ἀμέσως· λέγω ὅτι οὐδὲ τὸ Β οὐδενὶ τῷ Γ 43vὑπάρξει. εἰ γὰρ τοῦτο ψεῦδος, παντὶ ὑπάξει τῷ Γ τὸ Β. εἰ οὗν τὸ Αμὲν οὐδενὶ τῷ Β τὸ δὲ Β παντὶ τῷ Γ, τὸ Α οὐδενὶ τῷ Γ ὑπάρχει διὰμέσου τοῦ Β· ὑπέκειτο δὲ ἀμέσως μὴ ὑπάρχειν· οὐδενὶ ἄρα τῷ Γ ὑπάρχειτὸ B. διὰ τὰ αὐτὰ δὴ οὐδὲ τὸ Γ οὐδενὶ ὑπάρξει τῷ Β. ἀλλὰ δὴ καὶἀμφοτέρων ἀμέσως καταφασκέσθω τὸ Α, καὶ τοῦ β λέγω καὶ Α πλαντὶτῷ Β, τὸ δὲ Β παντὶ τῷ Γ, καὶ τὸ Α ἄρα παντὶ τῷ Γ διὰ μέσουτοῦ Β· ἀλλ᾿ ὑπέκειτο ἀμέσως ὑπάρχειν. ὁμοίως οὗν οὐδὲ τὸ Γ οὐδενὶτῷ Β ὑπάρξει. ἀλλὰ δὴ τοῦ μὲν ἑτέρου καταφασκέσθω ἀμέσως, ἀποφασκέσθωδὲ τοῦ λοιποῦ. οἷον τὸ Α παντὶ μὲν ὑπαρχέτω τῷ Β ἀμέσως,μηδενὶ δὲ τῷ Γ· λέγω ὅτι οὐδὲ τὸ Β οὐδενὶ τῷ Γ ὑπάρξει. εἰ γὰρ παντί,ἐπεὶ καὶ τὸ Α παντὶ τῷ Β, τὸ δὲ Β παντὶ τῷ Γ, καὶ τὸ Α παντὶ τῷ Γὑπάρξει· ἀλλ᾿ ὐπέκειτο οὐδενί. ὀμοίως οὐδὲ τὸ Γ οὐδενὶ τῷ Β· εἰ γὰρπαντί, ἐπειδὴ τὸ Α οὐδενὶ τῷ Γ τὸ δὲ Γ παντὶ τῷ Β, τὸ Α οὐδενὶ τῷ Βὑπάρξει· ἀλλ᾿ ὑπέκειτο παντί. διὰ τὰ αὐτὰ δὴ οὐδ᾿, ἐὰν πλείονα ᾖ ὧνἀμέσως κατηγορεῖται τὸ Α, ἐνδέχεται ἐκείνων τι τῶν λοιπῶν τινὶ ὑπάρξαι.εἰ τοίνυν, ὅταν τὸ αὐτὸ ἀμέσως τινῶν κατηγορῆται, ἐκεῖνα ὑπάρχειν ἀλλήλοιςἀδύνατον, ὑπάρχει δὲ τὸ Α καὶ τῷ Γ καὶ τῷ Β, ἀδύνατον ἄρα τοῦταἀλλήλων καταφάσκεσθαι. ὥστε ὁ παραλογισμὸς καταφάσκων τὸ Γ τοῦ Βψευδῆ πάντως ποιήσει τὴν πρότασιν τὴν ἐλάττονα.p. 80a4 Διαφέρει δ᾿ οὐδέν, οὐδ᾿ εἰ μὴ ἀτόμως ὑπάρχει.Οὐ πρὸς τὸ προσεχῶς εἰρημένον τοῦτο τὸ ὅταν γὰρ πρώτως κατηγορῆταιτὸ αὐτὸ πλειόνων, ἀλλὰ πρὸς τὸ πρὸ αὐτοῦ τὸ ἀλλὰ καὶ τὴνἑτέραν ἐνδέχεται ἀληθῆ λαμβάνειν, οὐ μέντοι ὁποτέραν ἔτυχεν,ἀλλὰ τὴν ΑΓ. εἷτα ἐφεξῆς διαφέρει δὲ οὐδέν, οὐδ᾿ εἰ μὴ ἀτόμωςὑπάρχει, τουτέστι πρὸς τὸ γενέσθαι τὴν μείζονα πρότασιν ἀληθῆ, τὴνΑΓ, οὐδὲν διαφέρει, εἴτε ἀμέσως καταφάσκοιτο τὸ Α τοῦ Γ, τουτέστινὁ μείζων ὅρος τοῦ μέσου, εἴτε μὴ ἀμέσως ἀλλὰ διὰ πλειόνων, τουτέστινεἰ ὁ μέσος μὴ εἴη ὑπὸ τὸν μείζονα εὐθὺς τεταγμένος ἀλλὰ μετὰ πολλά.1 τοῦ βݲ—τοῦ γݲ R τῶν γݲ U 2 ὐπάρχει. τοῦτο γὰρ τὸ ψεῦδος R παντὶscripsi: παντὸς R: πάντως Ua 3 οὐδενὸς τῶν βݲ U οὐδενὶ γݲ U4 ὴμ a: om. RU 5 βݲ] αݲ utrobique R τῷ a: τῶν RU καὶ om. R6 κατηγορείσθω a 8 post. γݲ alt. add. ὑπάρξει a 9 post ἀμέσως add. μὴ Ra112 οὐδενὶ δὲ a τῷ prius a: τῶν RU τῶ alt. Ua: τῶν R 15 τῶ γݲ a:τῶν γݲ RU τῷ βݲ alt. a: τῶν βݲ U: τῶν αݲ R 16 ὑπάρχει R, post 15 οὐδενὶ alt. aμηδενί R δὲ Ra ουδ᾿ om. R: καὶ a 17 τὸ αݲ a: om. RU post τὸ αݲadd. οὐκ a ὑπάρξαι τινί a 18 ὅτι U κατηγορῆται τινῶν a 19 καὶprius a: om. RU βݲ—γݲ a ταῦτα RUa2: τὰ βݲγݲ a1 21 τὴν ἐλάττοναπρότασιν a 22 ὑπάρχη U 23.24 τὸ αὐτὸ κατηγορῆται a 24 ταυτὸ Rτὸ tert. om. R 26 post ἀυτόμως add. μὴ RU: om. a 28 ὁ αݲ R post τουτέστιν add. οἷον RU: om. a 30 μὴ ὁ μέσος a εὐθὺς ὑπὸ τόν μείζονα Uτοῦ γὰρ A οὐσίας ὄντος, τὸ Γ εἰ μὲν σῶμα εἴη, ἀμέσως αὐτοῦ κατηγορεῖται 43vτὸ Α· εἰ δέ τι τῶν κατωτέρω, οἷον ζῷον ἢ λογικὸν ἢ ἕτερόν τι τοιοῦτον,οὐκ ἀμέσως μὲν τὸ A τῷ Γ, ὑπάρχει δὲ ὅμως ἀληθῶς. πρὸς οὖν τὸγενέσθαι τὴν μείζονα πρότασιν ἀληθῆ οὐδὲν διαξέρει, εἴτε προσεχῶς ὑποκέοιτοτῷ μείζονι ὁ μέσος εἴτε μετὰ πολλὰ.p. 80 a 8 Ἡ δὲ τοῦ μὴ ὑπάρχειν ν τε τῷ πρώτῳ καὶ έν τῳ μεσῳσχήματι.Εἴπομεν ὅτι πρόκειται αὐτῷ περὶ τῆς ἐναντίας ἀπάτης τῇ ἐπιστήμῃδιαλαβεῖν, καὶ ὅτι ἡ κατὰ διάθεσιν ἀπάτη ἢ περὶ τὰς ἀμέσους γίνεταιπροτάσεις ἢ περὶ τὰς ἐμμέσους, καὶ ὅτι καθ’ ἑκάτερον ἢ μετὰ συλλογισμοῦἐστιν ἢ ἄνευ συλλογισμοῦ, καὶ ὅτι καταφατικῆς μὲν οὔσης τῆς ἐπιστημονικῆςἀποφάνσεως ἤτοι προτάσεως ἡ ἐναντία ἀπάτη τῆς ἐναντίας ἔσται ἀποφάσεως,οὐ τῆς ἀντιφατικῶς ἀντικειμένης, διὰ τὸ ὑποδύεσθαι τὴν ἐπιστήμηνκαὶ θέλειν τὰ καθόλου συνάγειν, ἀποφατικῆς δὲ οὔσης τῆς ἐπιστημονικῆςπροτάσεως ἡ ἀπάτη καταφατικὴ ἔσται. ἐπειδὴ οὖν εἶπε πῶςγίνεται ἡ ἀπάτη ἡ περὶ τὰς ἀμέσους καταφατικὰς προτάσεις καταφατικὴοὖσα, ὅτι ἐν μόνῳ τῷ πρώτῳ σχήματι, καὶ ἤτοι ἀμφοτέρων ψευδῶν οὐσῶντῶν προτάσεων ἢ θατέρας, νῦν δείκνυσι τῶς γίνεται ἡ ἀποφατικὴ ἀπάτηἡ ταῖς ἀμέσοις καταφατικαῖς ἀντικειμένη προτάσεσι. γίνεται ο(??)ν, φησί,καὶ ἐν τῷ πρώτῳ καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ σχήματι, διότι τὸ καθόλου ἀποφατικὸνἐν ἀμφοτέροις συνάγεται, καὶ ἤτοι δι’ ἀμφοτέρων ψευδῶν τῶνπροτάσεων ἤτοι διὰ θατέρας μόνης ψευδοῦς θατέρας δὲ ἀληθοῦς. πῶςδὲ ἕκαστον συμβαίνει, κατὰ μέρος τὴν λέξιν ἐπεξιόντες εἰσόμεθα. καὶτέως δείκνυσι πῶς ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι δείκνυται ἐξ ἀμφοτέρων τῶνπροτάσεων ψευδῶν.p. 80 a 11 Οἷον εἰ τὸ A καὶ τῷ Γ καὶ τῷ B ὑπάρχει ἀτόμως· ἐὰνγὰρ ληφθῇ τὸ μὲν A τῷ Γ μηδενί, τὸ δὲ Γ παντὶ τῷ Β, ψευδεῖςαἱ προτάσεις.Λαμβάνει πάλιν μείζονα μὲν ὅρον τὸ A ἐλάττονα δὲ τὸ B, καὶ πάλινκαταφάσκει ἀμέσως τὸ A τοῦ B. οἷον ἔστω τὸ μὲν A ζῷον, τὸ δὲ Bπεζόν. τὸ ζῷον τοίνυν ἀμέσως ὑπάρχει παντὶ πεζῷ. ἡ οὖν ἀπάτη ἡλέγουσα τὸ Α μηδενὶ ὑπάρχειν τῶν Β ἠδύνατο ἂν ἐν πρώτῳ σχήματι ἐκδύο ψευδῶν προτάσεων συνάγειν τοῦτο, εἰ μέσον ἔλαβεν ὅρον τοιοῦτον ὥστε1 οὐσία a τὸ ὁ a 2) γݲ εἰ μὲν RUa 2: τοῦ δὲ γݲ a 1 μέσω; om. εἴη a 1τοῦ R 3 τοῦ γݲ a δὲ a: δ’ οὖν RU ἀληθές a 5 postadd. τὰ R 8 Εἴπωμεν a 9. 10 ἐμμέσους—ἀμέσους a 10. 11 ἄνευ—μετὰ R11 post συλλογισμοῦ add. ἐστι R 15 ἐπεὶ U 17.18 τῶν προτάσεων οὐσῶνψευδῶν a 18 τῶν om. R θατέρου R post γίνεται add. καὶ U 19 καταφατικῶςa 21 καίτοι R: ὅτι a τῶν om. Ra 22 post δὲ add. μόνης a26 οἶοι a Arist.: om. RU καὶ prius a Arist.: φηαὶ RU 29 πάλιν prius om. Uπάλιν alt. om. R 30 post τοῦ βݲ add. ἀμέσως τὸ αݲ τῶ β R 32 τῷ33 εἰ μέσον scripsi: ἔμμεσον Ra: ἄμεσον U post ἔλαβεν add. οὖν aτὸν μείζονα καὶ αὐτοῦ καὶ τοῦ ἐλάττονος ἀμέσως κατηγορεῖσθαι καταφατικῶς,τουτέστιν εἰ εὐθὺς τὰ ὑπὸ τὸν μείζονα ὄρον ἀντιδιῃρημένα ἀλλήλοιςλάβοι. οἷον εἰ ὁ μείζων εἴη οὐσία ὁ δὲ ἐλάττων σῶμα, τὸ ἀντιδιῃρμένοντῷ | σώματι εἶδος μέσον ληπτέον, λέγω δὴ πεζόν, μέσον ληφόμεθα τὸ πτηνόν, 44rζονα ἐλάβομεν τὸ ζῷον ἐλάττονα δὲ τὸ πεζόν, μέσον ληψόμεθα τὸ πτηνόη,ὅπερ ἀντιδιῄρηται τῷ πεζῷ· δῆλον γὰρ ὅτι καὶ τῷ πτηνῷ καὶ τῷ πεζῷἀμέσως ὑπάρχει τὸ ζῷον. τοιούτου οὖν ὄντος τοῦ μέσου, εἰ λάβοι τὸμὲν A μηδενὶ τῷ Γ ὑπάρχειν τὸ δὲ Γ παντὶ τῷ B, δῆλον ὅτι ἀμφότεραίεἰσι ψευδεῖς· ἐδείξαμεν γὰρ καθόλου ὅτι, ὅταν ἕν τι δύο τινῶν ἀμέσωςκατηγορῆται, εἴτε καταφατικῶς κατηγορεῖται εἴτε ἀποφατικῶς, εἴτε τοῦ μὲνκαταφατικῶς τοῦ δὲ ἀποφατικῶς, ἐκείνων οὐδέτερον ἐν οὐδετέρῳ ὑπάρχει.ὥστε εἰ λάβοι τὸ A κατ᾿  οὐδενὸς μὲν τοῦ Γ, παντί γε αὐτῷ ὑπάρχοντοςτοῦ Α, καὶ τὸ Γ παντὶ τῷ B,  οὐδενί γε ὑπάρχοντος, ἄμφω λήψεταιψευδεῖς. ἔστω γάρ, ὡς εἴπομεν, ὁ μείζων μὲν ὅρος, ἐφ᾿ οὗ τὸ A, ζῷον,ὁ δὲ μέσος, τὸ Γ, πτηνόν, ὁ δὲ ἐλάττων, τὸ B, πεζόν· τὸ οὖν ζῷονἀμέσως ὑπάρχει ἀμφοτέροις. ἐὰν οὖν τις λάβῃ ὅτι ζῷον μὲν οὐδενὶ πτηνῷ,πτηνὸν δὲ παντὶ πεζῷ, ἄμφω μὲν ψευδεῖς λήψεται, συνάξει δὲ ὅτι ζῷονοὐδενὶ πεζῷ. δυνατὸν δὲ ἀμφοτέρας μὴ καθόλου λαβεῖν ψευδεῖς. οἷοντὸ μὲν ζῷον παντὶ λογικῷ ὑπάρχει· τὸ μὴ ὑπάρχειν συναχθήσεταιληφθέντος μέσου ὅρου τοῦ θνητοῦ. εἰ οὖν εἴπω ῾τὸ ζῷον οὐδενὶ θνητῷ,τὸ θνητὸν παντὶ λογικῷ, τὸ ζῷον ἄρα οὐδενὶ λογικῷ᾿ ἡ μὲν μείζων ἔσταικαθόλου ψευδής, ἡ δὲ ἐλάττων ἡ καταφατικὴ᾿ ἐπὶ τι ψευδής. δεῖ οὖν τὸνμέσον ὅρον ληφθῆναι τινὶ μὲν ὑπάρχοντα τῷ ἐλάττονι τινὶ δὲ μή· ληφθέντοςφθέντος γὰρ παντὶ ὑπάρχειν ἐπὶ τι ψευδὴς ἔσται. τὸν δὲ μείζονα λαβεῖνἐπὶ τι ψευδῆ οὐκ ἐνδέχεται· τοῦ γὰρ A καθολικωτάτου ὄντος, εἰ ληφθείητις ὅρος τῶν ὑπ᾿ αὐτό, παντὶ μὲν αὐτῷ ἀληθῶς ὑπάρξει τὸ A, οὐδενὶ δὲψευδῶς· εἰ δὲ ἀλλότριος τοῦ A εἴη ὁ ληφθείς, οὐδενὶ μὲν αὐτῷ ὑπάρξειτὸ A ἀληθῶς, παντὶ δὲ ψευδῶς. οὐκ ἄρα ἔνδάχεται τὴν μείζονα πρότασινἐπὶ τι ψευδῆ εἶναι.p. 80a14 Ἐνδέχεται δὲ καὶ τῆς ἐτέρας ψευδοῦς οὔσης, καὶ ταύτηςὁποτέρας ἔτυχε.Τέως λαμβάνει τὴν μὲν μείζονα ἀληθῆ τὴν ἀποφατικήν, τὴν δὲ ἐλάτ-2 εἰ om. a  3 λάβοι URa: εἶναι a1  4 μέσον—δὴ  RUa2: τουτέστι a1 postτὸ ἀσώματον add. μέσος ἔσται a  post  ὁμοίως add. δ᾿ a  5 ἔλαβε Ra ληψόμεθαRU: ἔσται a 6 οὖν a  9 ἔσονται a ἐδείξαμεν] p. 196,25 sq.10 κατηγορεῖται om. a εἴτε tert. RU: ἤ a  13 οὐδέν R ὑπαρχόντως Ua2:ὀφείλοντος ὑπάρχειν a1 14 ψευδῆ a  ὁ om. Ra ὦν Uante ζῶον add. τὸ R  15 ante πτηνὸν add. τὸ R post πτηνὸν add. ζῶον U16 λάβῃ a: λάβοι RU 17 ἀμφοτέρας a post μὲν add. τὰς προτάσεις a 19 ὐπάρχειa: ὑπάρχειν RU: ὑπαρχέτω conicio συναχθήσεται δὲ τὸ μὴ ὑπάρχειν a  20 τοῦom. a εἴποιμι a 24 ἔσται ψευδής a  26 δὲ om. R  28 παντὶ a1: ἐπίτι Ua2: ἥδη τὶ R  δὲ om. Rτονα ψευδῆ· τοῦτο δέ. ὅταν ὁ μέσος ὅρος ἀμφοῖν ἀλλότριος ληφθῇ. οἷον 44rλίθος, ζῷον, λογικόν· ζῷον οὐδενὶ λίθῳ ὑπάρχει, λίθος παντὶ λογικῷ,ζῷον ἄρα οὐδενὶ λογικῷ ὑπάρξει· καὶ ἔστιν ἡ ἀποφατικὴ μότη ἀληθής.οὕτω μὲν οὖν διὰ τῶν ὅρων σαφὴς οὗτος ὁ λόγος. αὐτὸς δὲ καὶ διά τινωνκαθολικωτέρων λόγων τοῦτο πιστοῦται.p. 80a15 Τὴν μὲν ΑΓ ἀληθῆ, ὅτι οὐ πᾶσι τοῖς οὖσιν ὑπάχει τὸ A.Ὅτι ἐνδέχεται τὴν ἀποφαπικήν, λέγω δὴ τὴν μείζονα, ἀληθῆ λαμβάνεσθαι,συντόμως δείκνυσι, διότι μὴ ἔστι τινὰ τοιοῦτον ὅρον λαβεῖνὥστε πάντων τῶν ὄντων κατηγορεῖσθαι. εἰ μὲν γὰρ ἦς τι κοινὸν γένος πάντωντῶν ὄντων καὶ τοῦτο ἐλήφθη ἐν τῷ μείζονι ὅρῳ, οὐχ οἷόν τε ἦντοῦτο ὡς ἀληθῶς ἀποφῆσαι, ἀλλὰ πάντων τῶν ὄντων ἀληθῶς κατεφάσκετο·ὥσπερ εἰ τὴν οὐσίαν λάβοιμεν, μηδὲν δὲ ἦν ἐν τῷ παντὶ παρὰ τὴν οὐσίαν,πάντως ἄν παντὸς τοῦ ληφθέντος κατεφάσκετο. ἐπεὶ οὖν μὴ ἔστι τι κοινὸνγένος τῶν ὄντων ἀλλὰ διῃρημέναι εἰσὶν αἱ κατηγορίαι, ἐνδέχεται λαμβάνεινἀεὶ ἐξ ἑτέρου γένους ὅρον, οὗ τὸν μείζονα ἔστιν ἀληθῶς ἀποφῆσαι.ὅτι δὲ τῆς μείζονος ἀληθοῦς ληφθείσης ἀδύνατον τὴν ἐλάττονα ἀληθῆληφθῆναι, ἀλλὰ πάντως ἔσται ψευδής, δῆλον. εἰ γὰρ παντὶ τῷ ἐλάττονιὁ μείζων ὑπάρχει, οὐδενὶ δὲ τῷ μέσῳ διὰ τὸ ἀλλότριον αὐτοῦ εἶναι, δῆλονὅτι οὐδὲ ὁ μέσος οὐδενὶ ὐπάρξει τῷ ἐλάττονι· εἰ γὰρ τοῦ γενικωτάτουἐστὶν ἀλλότριος, δῆλον ὅτι καὶ πάντων τῶν ὑπὸ τὸ γενικώτατον. ὥστεεἰ ληφθείη ὁ μέσος ὅρος παντὶ τῷ ἐλάττονι ὑπάρχειν, πάντως ψευδὴς ἔσταιἡ πρότασις. οὕτω μὲν οὖν ἡμῖν δεδείχθω ὡς οὐχ οἷόν τε τῆς μείζονοςἀληθοὺς οὔσης ἀποφατικῆς τὴν ἐλάττονα κατφατικὴν οὖσαν ἀληθῆ εἶναι.ὁ μέντοι Ἀριστοτέλης διὰ τῶν σχημάτων κατὰ δύο τρόπους αὐτὸ δείκνυσινἐναργῶς. ὧν ὁ μὲν πρότερος τοιοῦτος.p. 80a17 Τὴν δὲ ΓΒ ψευδῆ, ὅτι ἀδύνατον ὑπάρχειν τῷ B τὸ Γ,ᾧ μηδενὶ ὑπάρχει τὸ A· οὐ γὰρ ἔτι ἀληθὴς ἔσται ἡ ΑΓ πρότασις.Ἐνδέχεται, φησί, μᾶλλον δὲ ἀνάγκη τὴν ἐλάττονα πρότασιν τὴν ΓΒψευδῆ εἶναι, ἐπειδήπερ ἀδύνατόν ἐστιν, εἴπερ ἀληθῶς τὸ Α τοῦ Γ ἀποφάσκοιτο,φάσκοιτο, τὸ Γ τοῦ B ἀληθῶς κατηγορῆσαι· εἰ γὰρ ἀληθῶς καταφάσκοιτοτοῦ B τὸ  Γ, οὐκέτι τὸ A ἀληθῶς ἀποφάσκεται τοῦ Γ. εἰ γὰρ τὸ Γ1 εἰ U 2 ζῶον. λίθος a τὸ ζῶον οὖν οὐδενὶ U ὑπάρξει R  3 ὑπάρξει,quod post 2 λογικῷ colloc. libri, transposui 4 οὖτος om. U αὐτὸς δὲ om. R8 οὐκ a  9 γὰρ om. R τι om. U: post κοινὸν colloc. a  11 post πάντωνadd. ὡς a  12 ἐλάβομεν a1 εἵη R ἐν τῶ παντὶ Ua2: ἐν τῶ R: ἐκ τῶν a1περὶ a1 τὴν οὐσίας a1: τῆς οὐσίας R: τὰς οὐσίας Ua2  13 τι om. U: τις a1κοινὸς a1: κοινὸν κοινὸς R  14 ὅρος Ra1 ante τῶν add. πάντων a1  15 ἑτέρουscripsi: ἑκατέρου RUa 18 εἶναι om. R  20 ἀλλότριον R  21 ὅρος om. R24 δείκνυσιν αὐτὸ a  25 πρῶτος a  26 post γݲβݲ add. φησὶ RU: om a ὑπάρχεινἀδύνατον U (n p) 28 γݲ om. R  29 εἴπερ Ua: ὅπερ R  31 τοῦ γݲ τὸ βݲ R:τὸ γݲ τοῦ βݲ a  ἀληθῶς οὐκέτι τὸ αݲ R: οὐκέτι ἀληθῶς τὸ αݲ a τοῦ γݲἀποφάσκεται aπαντὶ τῷ B ὑπάρχει, ἀλλὰ δῆλον ὅτι καὶ τὸ A ὑπῆρχε παντὶ τῷ B, ἐν 44rτρίτῳ σχήματι συναχθήσεται τὸ A τινὶ τῶν Γ ὑπάρχειν· ἀλλ’ ὑπέκειτομηδενὶ ὑπάρχειν τῶν Γ τὸ A. ὥστ’ οὐκ ἐνδέχεται τῆς μείζονος καὶ ἀποφατικῆςἀληθοῦς οὔσης τὴν ἐλάττονα καὶ καταφατικὴν ἀληθῆ εἶναι.p. 80 a 19 Ἅμα δέ, εἰ καὶ εἰσὶν ἀμφότεραι ἀληθεῖς, καὶ τὸ συμπέρασμαἔσται ἀληθές.Οτι καὶ κατ’ ἄλλον τρόπον ἀδύνατον τῆς μείζονος ἀληθοῦς οὔσης μὴπάντως ψευδῆ εἶναι τὴν ἐλάττονα· εἰ γὰρ καὶ αὐτὴ εἴη ἀληθής, καὶ τὸσυμπέρασμα ἀληθὲς ἔσται, ὅπερ ἀδύνατον. οἷον εἰ τὸ A μηδενὶ τῶν Γἀληθῶς, τὸ δὲ Γ παντὶ τῷ B ἀληθῶς, καὶ τὸ A οὐδενὶ τῷ Β ὑπάρξειἀληθῶς· ἀλλ’ ὑπέκειτο παντὶ ὑπάρχειν. οὐκ ἄρα ἐνδέχεται τῆς μείζονοςἀληθοῦς οὔσης μὴ πάντως τὴν ἐλάττονα ψευδῆ εῖναι.|p. 80 a 21 Ἀλλὰ καὶ τὴν ΓΒ ἐνδέχεται ἀληθῆ εῖναι τῆς ἑτέρας 44vοὔσης ψευδοῦς.Τὸ ἀντικείμενον ὑποτίθεται, τὸ τὴν ἐλάττονα μὲν ἀληθῆ εἶναι ψευδῆδὲ τὴν μείζονα. τοῦτο δὲ συμβαίνει, φησίν, εἰ ληφθείη μέσος ὅρος τοιοῦτοςὥστε εἶναι τὸν ἐλάττονα ὑπ’ αὐτὸν καὶ αὐτὸν ἐν τῷ μείζονι· εἰ γὰρ οὕτωςληφθείη ὁ μέσος ὥστε τὸν ἐλάττονα καὶ ἐν αὐτῷ εἶναι καὶ ἐν τῷ μείζονι,ἀνάηκη, φησί, θάτερον ὑπὸ θάτερον εἶναι, τουτέστι τόν τε μέσονὑπὸ τὸν μείζονα καὶ τὸν μείζονα ὑπὸ τὸν μέσον. εἰ γὰρ ἀμέσως ὑπάρχειτῷ B τὸ A, ὑπάρχει δὲ καὶ τὸ Γ τῷ Β, πᾶσα ἀνάγκη ἐξισάζειν τὸ Aκαὶ τὸ Γ. ὥστε καὶ τὸ A ἐν τῷ Γ ἐστὶ καὶ τὸ Γ ἐν τῷ Α· τοιαῦτα γάρἐστι τὰ ἐξισάζοντα. οἷον ἔστω τὸ A γελαστικόν, τὸ Β ἄνθρωπος, μέσοςδὲ ὅρος ἔστω τὸ ὀρθοπεριπατητικόν· δῆλον οὖν ὅτι ὁ μὲν ἄνθρωπος ἐντῷ ὀρθοπεριπατητικῷ, τὸ δὲ ἀρθοπεριπατητικὸν ἐν τῷ γελαστικῷ, τὸ δὲγελαστικὸν ν το(??)τῳ. καὶ συντόμως εἰπεῖν τοὺς τρεῖς ὅρους ἐξισάζονταςληπτέον· οὕτω γὰρ ἐχόντων ὁ μείζων ψευδὼς ἀποφάσκεται τοῦ μέσου, ὁ δὲμέσος ἀληθῶς καταφάσκεται τοῦ ἐλάττονος.p. 80 a 27 Ἐν δὲ μέσῳ σχήματι ὅλας μὲν εἶναι τὰς προτάσειςἀμφοτέρας ψευδεῖς οὐκ ἐνδέχεται.Εἰπὼν ὁσαχῶς ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι ἐπὶ τῶν ἀμέσων προτάσεων1 ὅτι a: om. RU παντὶ τῷ ݲ ὑπῆρχεν a post ἐν add. τῷ a2 et 3 τῷ γݲ a 5 καὶ εἰ U (d) 9 ἔσται ἀληθές a post ὅπερἐστὶν a τῷ γݲ a 10 δὲ om. R 13 ἀλλὰ τῶν R 15 ante τὸadd. Ἐνταῦθα a τὸ alt. om R μὲν ἐλάττονα a εἶναι a: om. RU15. 16 τὴν δὲ μείζονα ψευδὴ a 17 καὶ αὐτὸν ἐν τῷ μείζονι om. R 20 μείζοναalt. RUa 2: ἐλάττονα a 1 21 τῶ γݲ τὸ R 26 ante ὅρους add. τούτους R:ρους a ἐξισάζειν a 29. 30 ἀμφοτέρας τὰς προτάσεις aἀποφατικῶν γενέσθαι τὸ ψεῦδος ἐνδέχεται, μέτεισι νῦν ἐπὶ τὸ δεύτερον 44vσχῆμα, καὶ φησὶν ὅτι οὐκ ἐνδέχεται τὰς προτάσεις καθόλου ψευδεῖς παραλαμβάνειν.καὶ τοῦτο τέως προτίθεται δεῖξαι. ἔστω γὰρ τὸ A τῷ Bπαντὶ ὑπάρχειν, καὶ λεγέτω τις ὅτι οὐδενί, καὶ πειράσθω ἐν δευτέρῳ σχήματιτοῦτο συναγαγεῖν. λέγω οὖν ὅτι οὐχ οἷόν τε οὐδετέραν τῶν προτάσεωνὅλην δι᾿ ὅλου ψευδῆ λαβεῖν. εἰ γὰρ ἐν τῷ μέσῳ σχήματι δεὶ τὸνμέσον ὅρον, οἷον τὸ Γ, τοῦ μὲν καταφάσκεσθαι τοῦ δὲ ἀποάσκεσθαι,δῆλον ὅτι τοιοῦτον δεῖ εἶναι τὸν μέσον ὥστε καὶ οὗ ἀποφάσκεται, ψευδῶςἀποφάσκεσθαι καὶ οὗ καταφάσκεται, ψευδῶς καταφάσκεσθαι, οὐ κατά τιμὲν ψευδῶς κατά τι δὲ ἀληθῶς ἀλλὰ δι᾿ ὅλου ψευδῶς. τοῦτο δέ φησινἀδύνατον. πῶς δὲ τοῦτο ἀδύνατον, δι᾿ αὐτῶν τῶν λέξεων εἰσόμεθα.p. 80a28 Ὅταν γὰρ τὸ A παντὶ τῷ B ὑπάρχῃ, ὑπάρχῃ, οὐδὲν ἔσται λαβεῖνὃ τῷ μὲν ἑτέρῳ παντὶ θατέρῳ δ᾿ οὐδενὶ ὑπάρξει.Τουτέστιν ἐὰν τὸ A παντὶ τῷ B ὑπάρχῃ, οὐκ ἐνδέχεται τοιοῦτονὅρον ἐπινοῆσαι ὥστε τῷ μὲν ἑτέρῳ αὐτῶν παντὶ ὑπάρχειν τῷ δ᾿ ἑτέρῳμηδενί. εἴτε γὰρ τῷ A παντὶ ὑπάρχει, καὶ τῷ B ὑπάρξει· τὸ γὰρ Bὑπὸ τὸ Α ἐστίν· εἴτε τῷ B παντὶ ὑπάρχει, πάντως καὶ τινὶ τῷ A ὑπάρξει·ὑπὸ γὰρ τὸ A ἐστὶ τὸ B. οἷον τὸ ζῷον παντὶ λογικῷ ὑπαρχέτω· εἰ οὖνλάβω τι ὃ τῷ A παντὶ ὑπάρχει, οἶον τὴν οὐσίαν, πάντως καὶ τῷ λογικῷὑπάρξει. ὁμοίως εἰλήφθω τι παντὶ τῷ λογικῷ ὑπάρχον, οἷον, εἰ τύχοι,τὸ λόγῳ χρῆσθαι· πάντως τοῦτο καὶ τινὶ ζῴῳ ὑπάρξει. ὁμοίως, εἴ τι ἀποφάσκοιτοτοῦ ζῴου, οἷον, εἰ τύχοι, τὸ ἄψυχον, τοῦτο πάντως καὶ τοῦ λογικοῦἀποφάσκεται. ὁμοίως τοῦτο δὲ καί, εἴ τι τοῦ λογικοῦ ἀποφάσκοιτο, οἷον, εἰ τύχοι,τὸ ἄλογον, πάντως δὲ καί, εἴ τι τοῦ λογικοῦ ἀποφάσκεται. οὐκ ἄρα ἐνδέχεταιλαβεῖν τι ὃ τοῦ μὲν παντὸς οἷόν τε καταφῆσαι τοῦ δὲ παντὸς ἀποφῆσαι·εἰ γὰρ τοῦ ἑτέρου καταφάσκοιτο, πάντως καὶ τοῦ λοιποῦ ἤ καθόλου ἤ ἐπὶμέρους. εἰ μὲν γὰρ τοῦ μείζονος καθόλου καταφάσκοιτο, πάντως καὶ τοῦἐλάττονος καθόλου καταφαθήσεται· μέρος γάρ ἐστι τοῦ μείζονος ὁ ἐλάττων·εἰ δὲ τοῦ ἐλάττονος καθόλου καταφάσκοιτο τοῦ μέιζονος ἐπὶ μέρους καταφαθήσεται.φαθήσεται. ὁμοίως, εἰ τοῦ ἑτέρου ἀποφάσκοιτο παντός, πάντως καὶ τοῦλοιποῦ ἤ καθόλου ἢ ἐπὶ μέρους ἀποφαθήσεται, ὥσπερ καὶ ὅτε κατεφάσκετο.τούτου οὖν οὕτως ἔχοντος, ἐὰν λάβωμεν τὸν μέσον τοῦ μὲν ἀποφασκόμενονκαθόλου ψευδῶς τοῦ δὲ καταφασκόμενον καθόλου ἀληθῶς, δῆλον δήπουὅτι οὗ ψευδῶς καθόλου ἀποφάσκεται, τούτου ἀληθῶς καθόλου κατηγορηθή-1 μέτεισιν, om. νῦν a 2 καθόλας U 2.3 λαμβάνειν U 3.4 παντὶ τῷ βݲ a4 ὅτι om. R 5 οὐδετέρων U 6 δι᾿ ὅλης Ra 7 τὸ sa: τὸν RU 10 μὲνἀληθῶς—δὲ ψευδῶς a ψεῦδος alt. l. R  12 ὑπάρξει a:  13 ὑπάρχει U (n p)14 τῷ βݲ παντὶ ὑπάρχῃ τὸ ᾱ a  16 καὶ om. R ὑπάρξει a: om. RUγὰρ alt. om. R  17 ὑπάρχει a: ὑπάρχει a: ὑπάρξει RU  post ὑπάρχει add. τὸ γݲ aτῶν ᾱ R 18 εἶναι Ra  19 λάβοιμί a 20 εἰ ληφθῇ conicio ὑπάρχειν a23 ἀποφάσκοιτο pr. l. Ua δὲ om. U  25 πάντως alt. l. R  28 et 29. 30καταφαθήσεται scripsi: καταφανθήσεται libri  31 ἀποφαθήσεται scripsi: ἀποφανθήσεταιlibri cf. p. 196,16   33 καθόλου prius om. R  34 καθόλου alt. om. Rσεται, καὶ οὗ δευδῶς καθόλου κατηγορεῖτο, τούτου ἀληθῶς καθόλου ἀποφάσκεται· 44vφάσκεται· τοῦτο δὲ ἀδύνατον ἐδείξαμεν. οὐκ ἄρα οἷόν τε ἐν δευτέρῳ σχήματικαθόλου ψευδεῖς ἀμφοτέρας λαβεῖν τὰς προτάσεις.p. 80 a 30 Δεῖ δ’ οὕτω λαμβάνειν τὰς προτάσεις ὥστε τῷ μὲνὑπάρχειν τῷ δὲ μὴ ὑπαρχειν, εἴπερ ἔσται συλλογισμός.Ἐν γὰρ τῷ δευτέρῳ σχήματι ἀνάγκη ἦν πάντως ἀνομοιοσχήμοναςεἶναι τὰς προτάσεις, εἴπερ ἔδει συλλογιστικὸν εἶναι τὸ σχῆμα. ἀλλὰ καὶὁ τῆς ἀπάτης συλλογισμὸς ὑποδυόμενος τὴν ἐπιστήμην χρήσεται τοῖς συλλογισμοῖςγισμοῖς ἐρρωμένοις κατὰ τὸ σχῆμα, κατὰ τὴν ὕλην μόνον τὸ ψεῦδος λαμβάνων,ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἴπομεν· σοφιστικὸν γὰρ τὸ παρὰ τὸσχῆμα τοὺς παραλογισμοὺς ποιεῖσθαι.p. 80 a 32 Εἰ οὖν οὕτω λαμβανόμεναι ψευδεῖς, δῆλον ὡς ἐναντίωςἀνάπαλιν ἕξουσι· τοῦτο δ’ ἀδύνατον.Ἐπειδὴ ἔδειξεν ὅτι οὐκ ἐνδέχεται τοιοῦτον ὅρον εὑρεῖν ὥστε τοῦ μὲνπαντὸς καταφάσκεσθαι τοῦ δὲ ἀποφάσκεσθαι καὶ ἀληθῶς ὁπότερον, ἐκτούτων δείκνυσιν ὅτι οὐ ψευδεῖς δι’ ὅλου ἀμφοτέρας οἷόν τε λαβεῖν. εἰγάρ, φησίν, ἐνδέχεται τὸ Γ τοῦ μὲν καταφῆσαι παντὸς ψευδῶς τοῦ δὲἀποφῆσαι | παντὸς ψευδῶς, δῆλον ὅτι αἱ ἐναντίαι αὐταῖς ἀληθεῖς ἔσονται. 45rεἰ γὰρ τὸ Γ μηδενὶ τῷ A ψευδῶς, παντὶ ἀληθῶς ἔσται· ὁμοίως, εἰ τῷ Βπαντὶ ὑπάρχει ψευδῶς, οὐδενὶ ὑπάρξει ἀληθῶς. ὥστε τοῦ μὲν κατηγορηθήσηταιπαντὸς ἀληθῶς τοῦ δὲ ἀποφαθήσεται· τοῦτο δὲ δέδεικται ἀδύματον.ματον. ταῖς μὲν γὰρ καθόλου ψευδέσι προτάσεσιν αἱ ἀντικείμεναι ἀληθεῖςἐναντίαι εἰσί, τουτέστι καθόλου· ταῖς δὲ ἐπί τι ψευδέσιν αἱ ἀντικείμεναιἀληθεῖς ἀντιφατικαί εἰσιν. εἰ γὰρ ’ὁ λίθος παντὶ ἀνθρώπῳ’ ψεῦδος, τὸ ἀντικείμενονἀληθὲς τούτου οὐκ ἔστι τὸ ἀντιφατικὸν τὸ ’οὐ παντί’ ἀλλὰ τὸ‘οὐδενί’· ὁμοίως, εἰ ‘τὸ ζῷον οὐδενὶ ἀνθρώπῳ’ ψεῦδος, τὸ ἀντικείμενον ἀληθὲςἔσται οὐχ ὅτι τινὶ ἀνθρώπῳ τὸ ζῷον ἀλλ’ ὅτι παντί. ὥστε ταῖς καθόλουψευδέσιν αἱ ἀντικείμεναι αληθεῖς αἱ καθόλου εἰσίν. ὥστε εἰ τὸ Γ τῷ μὲνA οὐδενὶ ψευδῶς τῷ δὲ B παντὶ ψευδῶς, καὶ καθόλου ἄμφω ἀληθεῖς ἂνεἴη λέγειν, ὅτι τῷ μὲν Α παντὶ τὸ Γ τῷ δὲ Β οὐδενί· τοῦτο δὲ ἀδύνατον1. 2 κατηγορεῖται—ἀποφανθήσεται a 5 τῷ δὲ μὴ ὑπάρχειν om. R 7 τὸ om. R9 τῇ δὲ ὕλη μόνῃ a 1 9. 10 λαμβάνειν U: λήψεται a 10 ἐν τοῖς ἔμπροσθεν]p. 192,13 sq. 12. 13 ὡς ἐναντίως ἀνάπαλιν om. R 15 ὁπότερα U 16 τούτου U17 πάντως R 18 καταφῆσαι R 19 εἰ—ἔσται om. R post ὁμοίως add.γὰρ Ua 20 post ὑπάρχει add. τὸ γݲ a 21 πάντως R ψευδῶς ascripsi cf. p. 202,31: ἀποφανθήσεται libri δὲ om. R 23 ante καθόλουadd. αἱ R 24 post ἀληθεῖς add. αἱ Ua ψευδῶς R 25 ἀληθῶς Rpost ἀληθὲς add. ὂν U τοῦτο γὰρ οὐκ a 26 ψευδὲς a ἀληθῶς R27 τὸ ζῶον τινὶ ἀνθρώπῳ ἀληθὲς, ἀλλὰ παντί a 28 καὶ ἀντικείμεναι αἱ ἀληθεῖςκαθόλου a 1 29 post καὶ add. τὸ Ra ἀληθεῖς scripsi: ἀληθὲς RUaδέδεικται. καὶ ἄλλως· εἰ ἀληθῶς τῷ μὲν A παντὶ τῷ δὲ Β οὐδενί, καὶ 45rτὸ A τῷ Β οὐδενὶ ὑπάρξει· ὑπέκειτο δὲ παντί. τὸ αὐτὸ συμβήσεται, κἂντῷ μὲν Β οὐδενὶ ψευδῶς τῷ δὲ A παντί· ἀδιάφορον γὰρ ἐν τῷ δευτέρῳσχήματι τὸ στερητικόν. τὸ οὖν εἰ οὕτω λαμβανόμεναι ψευδεῖς,τοῦτ’ ἔστιν <εἰ> εἰς τὸ συλλογίσασθαι τὸ ἀποφατικὸν συμπέρασμα ψευδὲς ὂνδευτέρῳ σχήματι δέοι τὴν μὲν ἀποφατικὴν λαβεῖν τὴν δὲ καταφατικὴνκαὶ ταύτας ψεθδεῖς δι' ὅλου, δῆλον, φησίν, ὠς ἀνάπαλιν ἔξουσι, τουτέστινἡ ἀποφατικὴ καταφατικὴ γινομένη ἀληθὴς ἔσται, ὁμοίως καὶ ἡ καταφατικὴἀποφατική· τοῦτο δὲ δέδεικται ἀδύνατον. ὥστε οὐχ οἷόν τε καθόλουψευδεῖς ἀμφοτέρας λαβεῖν.p. 80a 33 ’Επί τι δ῾ ἑκατέραν οὐδὲν κωκύει ψευδῆ εἶναι, οἷονεἰ τὸ Γ καὶ τῷ A καὶ τῷ B τινὶ ὑπάρχει καὶ τὰ ἑξῆς.Δείξας ὅτι δι῾ ὅλου ψευδεῖς οὐχ οἷόν τε λαβεῖν ἀμφοτέρας, ἀμφοτέραςμέτεισι [τὰς] ἐπί τι ψευδεῖς λαβεῖν. ὅταν γὰρ ὁ μέσος ὅρος αὔτωςπρὸς ἀμφότερα τὰ ἄκρα ὡς ἑκατέρου ἐπὶ μέρους κατηγορεῖσθαι, δῆλον ὅτι,εἰ ληφθείη τῷ μὲν μηδενὶ ὑπάρχειν τῷ δὲ παντί, ἀμφότεραι ἐπί τι ψευδεῖςἔσονται. οἷον ἔστω τὸ μὲν A ζῷον, τὸ δὲ Β λογικόν, τὸ δὲ Γ, μέσοςὅρος, θνητόν· δῆλον δὴ ὅτι τὸ θνητὸν τινὶ ζῴῳ καὶ τινὶ λογικῷ ὑπάρχει.ἐὰν οὖν ληφθῇ τῷ μὲν ζῴῳ μηδενὶ τῷ δὲ λογικῷ παντί, ἄμφω ψευδεῖςἐπὶ μέρους. ἀλλὰ κἂν μηδενὶ μὲν λογικῷ παντὶ δὲ ζῴῳ, ὡδσύυωε. ἆραδὲ ἐνδέχεται καὶ τὴν μὲν ἐτέραν καθόλου ψευδῆ εἶναι τὴν δὲ ἑτέραν ἐπίτι; λέγω ὅτι, εἰ μὲν ἡ μείζων καθόλου ψευδὴς ληφθείη, ἀδύνατον τὴνἐλάττονα ἐπί τι ψευδῆ ληφθῆναι, ἀλλὰ πάντως ἀληθὴς ἔσται. εἰ δὲ ἡἐλάττων καθόλου ψευδὴς ἔσται, δύναται ἡ μείζων καὶ καθόλου ἀληθὴςεἶναι, δύναται δὲ καὶ ἐπί τι ψευδής. ὑποκείσθω γὰρ τέως ἡ μείζων καθόλουψευδής· λέγω ὅτι οὐχ οἷόν τε τὴν ἐλάττονα ἐπί τι ψευδῆ εἶναι,ἀλλὰ πάντως ἀληθὴς ἔσται. εἰ γὰρ τὸ Γ παντὶ τῷ A ἀληθῶς ὑπάρχει,ληφθῇ δὲ μὴ ὑπάρχειν ψευδῶς, δῆλον ὅτι ἀληθὲς ἔσται εἰπεῖν τὸ Γπαντὶ τῷ B ὑπάρχειν· ὃ γὰρ τῷ A παντὶ ὑπάρχει, τοῦτο καὶ τῷ B. πάλινεἰ μηδενὶ τῷ A ὑπάρχει τὸ Γ, δῆλον ὅτι οὐδὲ τῷ B οὐδενί· ἐὰν οὖνληφθῇ τῷ μεν Α παντὶ τῷ δὲ Β οὐδενί, ἡ μὲν καταφατικὴ ψευδὴς ἔσται,ἡ μείζων, ἡ δὲ ἀποφατικὴ ἀληθής. ὅροι δὲ τούτων τοῦ μὲν πρώτου3 τῷ (aute μὲν) om. a 4 εἰ om. Pi 5 εἰ addidi 6 τὸν δὲ καταφατικὸνR 8 post ἡ prills add. μὲν R 8. 9 ἀποφατικὴ καταφατική a11 ἑκάτερον a (ABduM) 12 τινὶ κτλ. om. R ὑπάρχει a (M): ὑπάρχοι Arist.:ὑπάρξει U 13 οὐχ οἷόν τε ψευδεῖς διόλου a ἀμφοτέρας alt. om. Ra14 τὰς delevi post λαβεῖν add. καὶ δείκνυσιν ’a 15 ἑκατέρου, sed postμέρους Sa: ἑκάστου RU 20 post μέρους add. ἔσονται a ἀλλὰ om. a1ἄρα Ua2: δὲ ἄρα R: om. a1 21 ἐνδέχεται δὲ Ra1 καὶ om. Ua2 24 postδύναται add. καὸ U 27 ἀληθῆ, om. ἔσται a τῶ γݲ Ra τὸ 7.ὑπάρχει ante ἀληθῶς colloc. U: ὑπάρχη R 28 ληφθείη a ἐστιν a31 post οὐδενὶ add. Τὸ γ a1μείζων ζῷον, ἐλάττων λογικόν, μέσος οὐσία, τοῦ δὲ δευτέρου μείζων μὲν 45rκαὶ ἐλάττων ὁ αὐτός, μέσος δὲ τὸ ἄψυχον· ἀλλὰ δὴ ἡ ἐλάττων ὑποκείσθωκαθόλου ψευδής. ἐὰν οὖν ὁ μέσος ὅρος ἀλλότριος ᾖ ἀμφοτέρων τῶνἄκρων, καθόλου ἀληθὴς ἔσται ἡ μείζων. λέγω γὰρ οὕτως· ‘ἄψυχον παντὶλογικῷ’ καθόλου ψευδής· καὶ γίνεται ἡ μείζων καθόλου ἀληθής, ‘ ἄψυχονοὐδενὶ ζῴῳ’. ἐὰν δὲ ὁ μέσος οἰκεῖος ᾖ τοῦ ἐλάττονος ὠς δύνασθαι αὐτῶπαντὶ ὑπάρχειν, ἐπί τι ψευδὴς ἔσται ἡ μείζων. οἷον εἰ ὁ μὲν μείζων ᾖλογικόν, ὁ δὲ ἐλάττων ἄνθρωπος, ὁ δὲ μέσος θνητόν· εἰ οὖν εἴπω ‘θνητὸνοὐδενὶ ἀνθρώπῳ, θνητὸν παντὶ λογικῷ’ δῆλον ὅτι ψευδὴς ἔσται ἡ μείζων.p. 80a 38 Τὴν δὲ ἑτέραν εἶναι ψευδῆ καὶ ὁποτερανοῦν ἐνδέχεται.’Ενδέχεται γὰρ τῆς ἐτέρας ἀληθοῦς οὔσης τὴν ἐτέραν ψευδῆ εἶναι,καὶ ταύτην ποτὲ μὲν τὴν μείζονα ποτὲ δὲ τὴν ἐλάττονα. τῆς μὲν οὖνἐλάττονος προτάσεως ἀποφατικῆς οὔσης, εἰ μὲν ἡ μείζων ἀληθὴς εἴη,ἡ ἐλάττων καθόλου ψευδὴς ἔσται· εἰ δὲ ἡ ἐλάττων ἀληθὴς εἴη, ἐνδέχεταιτὴν μείζονα ποτὲ μὲν καθόλου ψευδῆ εἶναι πoτὲ δὲ ἐπί τι. ἔστω οὖνἡ μείζων ἀληθὴς καταφατικὴ οὖσα· εἰ οὖν τὸ Γ παντὶ τῷ Α ὑπάρχει,ἐξ ἀνάγκης καὶ τῷ Β παντὶ ὑπάρξει· μόριον γὰρ τοῦ A τὸ Β. ἀλλὰ καὶτοῦ Γ παντὶ τῷ A ὑπάρχοντος καὶ ἔτι τοῦ A παντὶ τῷ B (τοῦτοὑπόκειται) συναχθήσεται ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι τὸ Γ παντὶ τῷ Β. ὥστεεἰ τοῦτο οὕτως ἔχει, ληφθείη δὲ τὸ Γ μηδενὶ μὲν τῷ B ὑπάρχον παντὶδὲ τῷ A, ἡ μὲν μξίζων ἀληθὴς ἔσται, ἡ δὲ ἐλάττων καθόλου ψευδής.οὐκ ἐνδέχεται δὲ ἐπί τι ψευδῆ εἶναι τὴν ἐλάττονα ἀποφατικὴν οὖσαν, διότιὃ παντὶ ὑπάρχει τῷ A, τοῦτο καὶ τῷ Β παντὶ ὑπάρχει· εἰ ληφθείη οὖνοὐδενί, καθόλου ψευδὴς ἔσται. οἰον ἔστω μείζων μὲν ζῷον, ἐλάττων δὲλογικόν, μέσος δὲ ἔμψυχον· εἰ οὖν τὸ ἔμψυχον παντὶ μὲν ζῴῳ λέγοιτοὑπάρχειν μηδενὶ δὲ λογικῷ | δῆλον ὅτι ἡ ἐλάττων καθόλου ψευδὴς ἔσται. 45vἐὰν δὲ τὴν ἐλάττονα λάβωμεν ἀληθῶς ἀποφατικὴν οὖσαν, δεῖ τὸν μέσονἢ παντάπασι τοῦ μείζονος λαβεῖν ἀλλότριον (οὕτω γὰρ καὶ τοῦ ἐλάττονοςἔσται ἀλλότριος) ἢ τοῦ μὲν ἐλάττονος ἀλλότριον τοῦ δὲ μείζονος οὐκέτι.ἀλλ’ εἰ μὲν τοῦ μείζονος εἴη ἀλλότριος, ψευδῶς μὲν καταφαθήσεται τοῦ Απαντός, ἀληθῶς δὲ τοῦ B ἀποφαθήσεται· οἷον εἰ τὸ μέσον ἄψυχον εἴη·ἄψυχον γὰρ ἀληθῶς μὲν οὐδενὶ λογικῷ ὑπάρχει, ψευδῶς δὲ παντὶ ζῴῳκαθόλου. εἰ δὲ τοῦ ἐλάττονος εἴη ἀλλότριον τὸ μέσον, οἷον τὸ ἄλογον,1 ante μείζων prius add. ὁ a ante ἐλ. add. ὁ δὲ a ante μέσος add. ὁ aμέσος Sa: μέσον RU 3 ἀμφοτέρων ἦ R: ληφθῇ a1 4 ante ἄψ. add. τὸ Y5 post καὶ add. εἰ Ra ἀληθὴς καθόλου a 6 τῷ ἐλάττονι a 6. 7 πάντα αὐτῶ R7 εἵη a 8 ὁ δὲ μέσος Sa: to M μέσον RU εἴποιμι a 12 ἐλάττονα—μείζονα a13 εἴη ἀληθής R 15 ὑπό Τι R 17 μέρος a 18 ݲ prius Ua: ݲ Rτὸ (post ἔτι) R 23 ὑπάρξει alt. 1. a 25 μέσος scripsi: μέσον RTa postδὲ add. TO RU: om. a 26 ὠς V 29 ἀλλότριον scripsi: ἀλλότιος Rla30,31 καταφαθήσεται—ἀποφαθἠσεται scripsi cf. p. 202,28 — 31: καταφανθήσεται—ἀποφανθήσεταιlibri 31 πάντως Ua 32 μὲν post ἄψυχον colloc. R ὑπάρξει aἀληθῶς μὲν οὐδενὶ λογικῷ τὸ ἄλογον, ἐπί τι δὲ ψευδῶς παντὶ ζῴῳ. οὕτε 45vμὲν οὖν τῆς ἐλάττονος ἀποφατικῆς οὔσης.p.80a39  Ὅ γὰρ ὑπάρχει τῷ A παντί, καὶ τῷ B ὑπάρχει.Εἰ γὰρ τὸ Γ τῷ A παντί, τὸ δὲ A τῷ B παντί, καὶ τὸ Γ τῷ Bπνατί.p. 80a40 Ἐὰν οὖν ληφθῇ τῷ μὲν A ὅλῳ ὑπάρχειν τὸ Γ.Τὴν μείζονα διὰ τούτων ὑποτίθεται ἀληθῆ, ψευδῆ δὲ τὴν ἐλάττονα.p. 80b2  Πάλιν ὃ τῷ B μηδενὶ ὑπάρχει, οὐδὲ τῷ A παντὶ ὑπάρξει·εἰ γὰρ τῷ A, καὶ τῷ B.Βούλεται λοιπὸν τὴν ἐλάττονα λαβεῖν ἀληθῆ. εἰ οὖν ὁ μέσος, φησί,μηδενὶ τῷ B ὑπάρξει, ἐπειδὴ μέρος τὸ B τοῦ A, οὐδὲ τῷ A παντὶ ὑπάρξειτὸ Γ. εἰ γὰρ παντὶ τῷ Α τὸ Γ, ἐπειδὴ καὶ τὸ A παντὶ τῷ B, καὶ τὸΓ παντὶ τῷ B ὑπάρξει ἐν πρώτῳ σχήματι· ὑπόκειται δὲ οὐδενί· ὥστε οὐπαντὶ τῷ A τὸ Γ ὑπάρξει.p.80b6  Ὁμοίων δὲ καὶ μετατεθέντο τοῦ στερητικοῦ· ὃ γὰρμηδενὶ ὑπάρχει τῷ A, οὐδὲ τῷ B οὐδενὶ ὑπάρξει.Εἰ ἡ μείζων πρότασις ἀποφατικὴ εἴη, ἀληθοῦς μὲν οὔσης αὐτῆς ἡἐλάττων καθόλου ψευδὴς ἔσται· εἰ γὰρ τὸ Γ μηδενὶ τῷ A, τὸ δὲ A παντὶτῷ B, τὸ Γ οὐδενὶ τῷ B ὑπάρξει ἐν πρώτῳ σχήματι. ἐὰν οὖν ληφθῇπαντὶ τῷ B τὸ Γ, καθόλου ψευδὴς ἔσται· οἷον ἄψυχον οὐδενὶ μὲν ζῴῳπαντὶ δὲ λογικῷ. ἐὰν μέντοι ἡ ἐλάττων ἀληθὴς ᾖ, μόνως ἐπί τι ψευδὴςἔσται ἡ μείζων. ὃ γὰρ παντὶ τῷ B ὑπάρχει, τοῦτο καὶ τῷ A τινὶ ὑπάρξει·εἰ γὰρ τὸ Γ παντὶ τῷ B, ἀλλὰ καὶ τὸ A παντὶ τῷ B, ἐν τρίτῳ σχήματιτὸ Γ τινὶ τῶν A. ἐὰν οὖν ληφθῇ οὐδενί, ἐπί τι ψευδὴς ἔσται. ὅροι δὲζῷον, πεζόν, πτηνόν· πεζὸν γὰρ οὐδενὶ μὲν πτηνῷ τινὶ δὲ ζῴῳ· ἐὰν οὖνλάβωμεν πεζὸν οὐδενὶ ζῴῳ, ἐπί τι ψευδὴς ἔσται.1 οὐδενὶ om. a1 λογικοῦ Ua1: τῷ λογικῷ a2  post ἄλογον add. ἀποφανθήσεταιa1  post  ζώῳ add. ἔσται, ἐπειδὴ μέρος τοῦ βݲ τὸ ᾱ a1  3 ὑπάρχει alt. aArist.: om. RU  4 post  γݲ prius add. φησὶ a1 τὸ δὲ ᾱ  RUa: καὶ a1 καὶτὸ—5 παντί RUa2: ὑπάρξει. ἐπεὶ τὸ ᾱ τῷ βݲ παντὶ ὑπάρχει a1  6 οὖν om. Rτῷ a Arist.: τὸ RU  τῶ γݲ  U  11 τοῦ βݲ τὸ ᾱ, οὐδὲ τὸ R  12  τὸ γݲ priusom. R  ἐπεὶ a  15 ὅ γὰρ κτλ. om. R  17 aute εἰ add. Τουτέστιν a20. 21 παντὶ μὲν—οὐδενὶ a2  20 μὲν a: om. RU  21 ᾗ  a:  εἴη  RU22 τῶν ᾱ  R 24 τῶν Rua2: τῷ a1 ᾱ  Ra1: βݲ Ua2  post ᾱ  add. ἔσται a1post δὲ add. οἷον a  25 μὲν om. Ua post πτηνῷ add. ἀληθές ap. 80b17  Ἐν δὲ τοῖς μὴ ἀτόμως ὑπάρχουσιν ἢ μὴ ὑπάρχουσιν, 45vὅταν μὲν διὰ τοῦ οἰκείου μέσου γίνηται τοῦ ψεύδους ὁ συλλογισμός,οὐχ οἷόν τε ἀμφοτέρας ψευδεῖς εἶναι τὰς προτάσεις.Προέθετο παραδοῦναι τοὺς τῆς ἀπάτης συλλογισμοὺς κατὰ πόσουςγίνονται τρόπους. εἰρηκὼς δὲ ὅτι ἢ περὶ τὰς ἀμέσους γίνονται προτάσειςἢ περὶ τὰς ἐμμέσους, νῦν μετέρχεται εἰς τὸ διδάξαι πῶς γίνονται καὶ περὶτὰς ἐμμέσους προτάσεις. καὶ ἐν μὲν ταῖς ἀμέσοις πρότερον παραδέδωκετοὺς καταφατικοὺς τῆς ἀπάτης συλλογισμοὺς τὸ μηδενὶ ὑπάρχον παντὶὑπάρχειν λέγοντας· νῦν δὲ πρώτους τοὺς ἀποφατικοὺς παραδίδωσι τὸ παντὶὑπάρχον μηδενὶ λέγοντας ὑπάρχειν, καὶ πρώτους γε τοὺς ἐν τῷ πρώτῳσχήματι. καὶ φησὶν ὅτι, ὅταν μὲν ὁ τῆς ἀπάτης συλλογισμὸς διὰ τοῦαὐτοῦ μέσου συνάγῃ τὸ ψεῦδος δι᾿ οὗ καὶ τὸ ἀληθὲς συνάγεται, πάντωςἡ μὲν ἐλάττων πρότασις ἀληθὴς ἔσται, ἡ δὲ μείζων πάντως ψευδὴς καὶκαθόλου ψευδής. εἰ γὰρ ἀληθῶς συνῆκται ὅτι τὸ A παντὶ τῷ B διὰμέσου τοῦ Γ, τοῦ μὲν A παντὶ τῷ Γ ὑπάρχοντος τοῦ δὲ Γ παντὶ τῷ B,βούλεται δὲ ὁ τῆς ἀπάτης συλλογισμὸς συναγαγεῖν ὅτι τὸ A οὐδενὶ τῶν Bδιὰ τοῦ αὐτοῦ μέσου, δῆλον ὅτι τὴν μὲν ἐλάττονα ἀεί, ὡς ἔχει φύσεως, καταφατικὴνφυλάξει, ἵνα συλλογιστικὸν μείνῃ τὸ σχῆμα, τὴν δὲ μείζονα καταφατικὴνκαὶ αὐτὴν οὖσαν εἰς ἀποφατικὴν μεταλήψεται. εἰ οὖν ἀληθὲς ἦνπαντὶ τῷ Γ τὸ A ὑπάρχειν, λαμβάνει δὲ ὅτι οὐδενί, ὅλη ψευδὴς ἔσται.ἔστωσαν δὲ ὅροι οὐσία, ζῷον, ἄνθρωπος· εἰ γὰρ θελήσομεν δεῖξια οὐσίανπαντὶ ἀνθρώπῳ ὑπάρχειν διὰ μέσου τοῦ ζῴου, χρήσεται ὁ ἀπατῶν εἰς τὸδεῖξαι οὐδενὶ ἀνθρώπῳ οὐσίαν ὑπάρχειν τῷ αὐτῷ μέσῳ, καὶ ἐρεῖ μηδενὶμὲν ζῴῳ ὑπάρχειν τὴν οὐσίαν, ἥτις ἐστὶν ὅλη ψευδής, ζῷον δὲ παντὶἀνθρώπῳ, ἥτις ἐστὶν ὅλη ἀληθής. ὥσπερ οὖν ἀποδεικτικοῦ ὄντος τοῦσυλλογισμοῦ ἡ ἐναντία ἀπάτη τῷ αὐτῷ μέσῳ χρωμένη τὴν μὲν ἐλάττονατὴν αὐτὴν ἀεὶ φυλάττει, διότι καταφατική, τὴν δὲ μείζο|να εἰς ἀποφατικὴν 46rμεταλαμβάνουσα ψευδῆ ποιεῖ, οὕτω κἂν διαλεκτικὸς μὲν ᾖ ὁ συλλογισμὸς1 ἢ μὴ ὐπάρχουσιν Sa Arist.: om. RU (A B n u p, pr. c) 5 γίνεται R εἴρηται a1δὲ om. R  5.6 ἀμέσους—ἐμμέσους Sa1: inv. ord. RUa2  5 γίνεται ἡ ἀπάτηπροτέσεις a1  6 ante νῦν add. διδάξας οὖν πῶς γίνεται περὶ τὰς ἀμέσους προτάσεις α1:fort. addendum διδάξας πῶς γίνονται περὶ τὰς ἀμέσους post νῦν add. δὲ Rδεῖξαι, om. εἰς τὸ a1 γίνεται a1  7 προτάσεις om. a1  καὶ—παραδέδωκεRUa2: καὶ ἐπειδὴ καὶ αὗται διχῇ γίνονται, ἤγουν ἀποφατικῶς καὶ καταφατικῶς, παραδέδωκεδὲ πρότερον a1 8 τῆς ἀπάτης post τοὺς colloc. R: om. a1 9 δὲ Ta2: om. RUa1παραδίδωσι καὶ τοὺς ἀποφατικοὺς, om. πρώτους a1 10 ὑπάρχειν λέγοντας a  δὲ U11 ὡς a  13 ἡ μὲν Sa: inv. ord. RU 16 συλλογισμὸς Sa: om. RU τῷ βݲ a18 post ἵνα add. καὶ R μείνῃ RU: ᾖ a  19 οὖσαν καὶ αὐτὴν a21 θελήσαιμεν a1  22 χρήσεται—23 μέσῳ] πάντως δείξομεν. ὁμοίως καὶ ἡ ἀπάτη βουλομένη,ὅτι ἡ οὐσία οὐδενὶ ἀνθρώπῳ, τῷ αὐτῷ μέσῳ ὅρῳ χρήσεται a1 post χρήσεται add.δὲ Ua2  23 οὐσίαν ὑπάρχειν T: οὐσία ὑπάρχει RUa2  post  μέσῳ add. ὅρω μέσω R:ὅρῳ a1 καὶ Sa1: om. Rua2  23. 24 τὴν οὐσίαν μηδενὶ ζώῳ ὑπάρχειν. καὶ ἔστιν ἡπρότασις αὕτη ὅλη a1 27 κατασκευαστική Ua 28 μεταλαμβάνουσα Sa: μεταλαμβάνων RUἀληθὴς δέ, ὁ τὸ ἐναντίον τούτῳ συνάγων διὰ τοῦ αὐτοῦ μέσου συνάξει· 46rλέγει γὰρ ὅτι τὴν ἐλάττονα ἀληθῆ ἕξει ἀεί, τὴν δὲ μείζονα καθόλου ψευδῆδιὰ τὰς αὐτὰς αἰτίας. εἰσὶ δὲ μέσοι μὲν ὅροι, δι᾿ ὧν οἱ ἀποδεικτικοὶσυνάγονται, οἱ ἐκ τῶν κατ᾿ οὐσίαν ὐπαρχόντων λαμβανόμενοι· οἷον εἰς τὸδεῖξαι ὅτι ὁ ἄνθρωπος ζῷον μέσοι ἂν εἶεν ὅροι τὸ ἔμψυχον, τὸ λογικόν,τὸ δίπουν καὶ οἱ παραπλήσιοι, οὕς καὶ ἐκ τῆς αὐτῆς συστοιχίας καλεῖ.οἱ δὲ διαλεκτικῶς τὸ αὐτὸ συνάγοντες τὸ διαλέγεσθαι τυχὸν λαμβάνουσιμέσον ὅρον, τὸ κινεῖσθαι ἀφ᾿ ἑαυτοῦ, τὸ ἐγρηγορέναι ἢ καθεύδειν καὶ ὅσατοιαῦτα· ἑκάστῳ γὰρ τούτων μέσῳ χρησάμενος συνάξεις ὅτι ὁ ἄνθρωποςζῷον. οὕς καὶ αὐτοὺς πάλιν τῆς αὐτῆς συστοιχίας καλεῖ, διότι ἐκεῖνοιμὲν πάντες ἀποδεικτικῶς συνάγουσι τὸ συμπέρασμα, οὗτοι δὲ διαλεκτικῶς.p. 80b20  Λέγω δ᾿ οἰκεῖον μέσον δι᾿ οὗ γίνεται τῆς ἀντιφάσεωςὁ συλλογισμός.Ἀβτίφασιν ἐνταῦθα οὐ τὴν κυρίως ἀντίφασιν λέγει ἀλλὰ τὴν ἐναντίαντῇ ψευδεῖ καθόλου ἀληθῆ πρότασιν. φησὶν οὖν ὅτι τοῦτον καλῶ οἰκεῖονμέσον δι᾿ οὗ τὸ ἀντικείμενον τῷ ψευδεῖ ἀληθὲς συνῆκται συμπέρασμα.p.80b24  Δῆλον ὅτι αὕτη μὲν ἀεὶ ἔσται ἀληθής· οὐ γὰρἀντιστρέφεται.Τουτέστιν οὐ μεταλαμβάνεται εἰς ἀποφατικὴν ὑπὸ τῆς ἀπάτης· οὐχοἷόν τε γὰρ ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι ἀποφατικὴν εἶναι τὴν ἐλάττονα. τὴνμέντοι μείζονα δεῖ ἀντιστρέψαι καὶ ἀντὶ καταφατικῆς ποιῆσαι ἀποφατικήν,ἵνα τὸ ἀποφατικὸν ψεῦδος συνχθῇ. εἰ τοίνυν ἡ καταφατικὴ οὖσα ἀληθήςἐστι, δῆλον ὅτι ἡ ἀποφατικὴ γενομένη ψευδὴς ἔσται.p.80b26 Ὁμοίως δὲ καὶ εἰ ἐξ ἄλλης συστοιχίας ληφθείη τὸ μέσον.Ἐξ ἄλλης φησὶ συστοιχίας, τουτέστι μὴ ἐξ ἧς οἱ ἀποδεικτικοὶμέσοι ἐλήφθησαν,μ ἀλλ᾿ ἐξ ἧς ληφθεῖεν ἂν οἱ διαλεκτικοί. καὶ ἐπὶ τούτωνοὖν, εἰ τῷ αὐτῷ μέσῳ χρήσεται ὁ τῆς ἀπάτης ᾧ καὶ ὁ διαλεκτικὸς συλλογισμὸςἐχρήσατο, τὰ αὐτὰ συμβήσεται.p. 80b31  Καὶ σχεδὸν ἥ γε τοιαύτη ἀπάτη.Ἡ αὐτή ἐστι, φησίν, ἀπάτη ἡ περὶ τὸν ἀποδεικτικὸν συλλογισμὸν1 τοῦτο R συνάξει om. R 2 δὲ τὴν U  3 μὲν om. Ua  5 ὁ om. R6 οὓς καὶ Ua: ὡς R  καλεῖ] c. 15 p. 79b7 sq. 7 λαμβάνουσι τυχὸν R8 μέσον ὅρον Ra: τυχὸν U 9 χρησάμενοι, συναγουσιν a 10 καλεῖ] p. 80b2711 πάντως R  14.15 τῇ ψευδεῖ ἐναντίαν a  15 πρότασιν ἀληθῆ U ὅτι om. R16 συνάγεται συμπεράσματι a2  17  ἀεὶ αὕτη ἔσται a Arist. 17. 18 ἀντιστρέφει U19 μεταβάλλεται a2  20 τῷ om. a  21 post ἀντιστρέψαι add. ἤγουν μεταλαβεῖνa  ἀποφατικὴν ποιῆσαι U 30 ἐστιν post φησίν colloc. a: om. Uλαμβανομένη τῇ περὶ τὸν διαλεκτικόν, ὅταν τῷ αὑτῷ χρήσηται μέσῳ ὅ τε 46rτῆς ἀπάτης καὶ ὁ τὸ ἀληθὲς συνάγων· ἐπ᾿ ἀμφοτέρων γὰρ ἡ μὲν μείζωνἀεὶ ψευδής, ἡ δὲ ἐλάττων ἀεὶ ἀληθής. διαφέρουσι δὲ διὰ τὸ τοὺς μέσουςἐξ ἄλλης καὶ ἄλλης συστοιχίας εἶναι, ὡς εἴρηται.p. 80b 32 ’Εὰν δἒ μὴ διὰ τοῦ οἰκείου μέσου γίνηται ὁ συλλογισμός.’Εάν, φησί, μὴ τῷ αὐτῷ χρήσηται μέσῳ ὁ τῆς ἀπάτης συλλογισμὸςᾧ καὶ ὁ τῆς ἀληθείας ἐχρήσατο ἀλλ’ ἐτέρῳ, ἐνδέχεται καὶ ἀμφοτέραςψευδεῖς καθόλου λαβεῖν. οἷον εἰ ὁ μέσος ληφθῇ τοιοῦτος ὡς εἶναι μὲνὑπὸ τὸν μείζονα ἀντιδιῃρῆσθαι δὲ τῷ ἐλάττονι· οἷον εἰ τὸ ζῴον παντὶἀνθρώπῳ ὑπάρχει, θέλων δὲ δεῖξαι ὄτι οὐδενὶ λάβῃ μέσον ὅρον, εἰ τύχοι,τὸν ἵππον· ζῷον γὰρ οὐδενὶ ἵππῳ, ἵππος παντὶ ἀνθρώπῳ, καὶ ἀμφότεραιψευδεῖς καθόλου. ἐὰν δὲ ὁ μέσος ὅρος ληφθῇ μερικώτερος τοῦ ἐλάττονος.ἡ μὲν μείζων ἔσται ὅλη ψευδής, ἡ δὲ ἀλάττων ἐπί τι ψευδής. οἷον εἰ τὸζῷον παντὶ αλόγῳ ὑπάρχει, λάβωμεν δὲ μέσον τὸ χρεμετιστικόν· ζῷονμὲν γὰρ οὐδενὶ χρεμετιστικῷ, καὶ ἔστιν ὅλη ψευδής· χρεμετιστικὸν δὲπαντὶ ἀλόγῳ, καὶ ἔστιν ἐπί τι ψευδής. δυνατὸν δὲ καὶ τὴν μείζονα λαβεῖνἐπί τι ψευδῆ τὴν δὲ ἐλάττονα καθόλου ψευδῆ, ἐὰν λάβωμεν τοιοῦτον μέσονὃς τοῦ μὲν ἐλάττονός ἐστιν ἀλλότριος, τῷ δὲ μείζονι τιvὶ μὲv ὑπάρχειτινὶ δὲ οὐχ ὑπάρχει, οἷον λογικόν, θνητόν, ἄγγελον· λογικὸν μὲνγὰρ οὐδενὶ θνητῷ, καὶ ἔστιν ἐπί τι ψευδής· θνητὸν δὲ παντὶ ἀγγέλῳ,καὶ ἔστι καθόλου ψευδής. οὕτω μὲν οὖν ἀμφοτέρων οὐσῶν ψευδῶν. δυνατὸνδὲ καὶ τὴν μὲν ἑτέραν ἀληθῆ τὴν δ’ ἑτέραν ψευδῆ εἶναι. εἰ μὲν οὖνὁ μέσος ἀμφοτέρων τῶν ἄκρων ἀλλότριος ληφθείη, ἡ μὲν μείζων ἀληθὴςἔσται, ἡ δὲ ἐλάττων καθόλου ψευδής. οἷον ζῷον, λίθος, ἄνθρωπος· ζῷονμὲμ γὰρ οὐδενὶ λίθῳ, λίθος δὲ παντὶ ἀνθρώπῳ. ἔστι ἡ μὲν μείζωνἀεὶ ἀληθής· ἀποφατικὴ γἀρ· ἡ δὲ ἀλάττων ἀεὶ ψευδής· τὸ γὰρ μέσονἀμροῖν ἀλλότριον, ὥστε ἀληθῶς μὲν αὐτοῦ τὸ μεῖζον ἀποφάσκεται, ψευδῶςδὲ αὐτὸ τοῦ ἐλάττονος κατηγορεῖται. τὴν ἐλάττονα δὲ ἀληθῆ λαβεῖν καὶτὴν μείζονα ψευδῆ οὐκ ἐνδέχεται τοῦ μέσου μὴ ὄντος οἰκείου· εἰ γὰρτὸ Γ τῷ B παντί, ἔστι δὲ καὶ τὸ A τῷ B παντί, καὶ τὸ A τῷ Γ τινί·ὑπόκειται δὲ καὶ οὐδενί. καὶ ἄλλως· εἰ τὸ B καὶ ὑπὸ τὸ Γ ἐστὶ καὶ ὑπὸτὸ A, καὶ τούτων θάτερον ὑπὸ θάτερον ἔσται, ὥστε οὐ δύνανται ἀπο-1 ὅ τε om. Ra1 2 ἡ ἀπάτη a1 ante xctt add. ὦ Ra1 ἐπ’ orn. U: καὶ ἐπ’ a3 post δὲ alt. add. κατ6 οὐδὲν ἀλλ’ ἢ U διὰ τὸ RU: τῷ a 7.8 καὶ τὰςδύο ψευδεῖς εἶναι καθόλου. οἷον a1 8 ὁ oin. a ληφθείη a 9 ἀντιδιαιρεῖσθαι I10 λάβοι a: fort. λάβης 11 post γὰρ add. ἐρεῖ a 13 οἶον bis U 14 ζῷονprius ’: ἔμψυχον RUa2 λάβοιμεν a post μέσον add. ὅρον a 17 postἐὰν add. δὲ Ua 20 θνητὸν—21 ψευδής iterat R θνητῶ δὲ U 21 καθόλουUa: ἐπί Τι R 22 μὲν post καὶ colloc. U: post ἑτεραν a 22. 23 εἰ γὰρ ὁ a23 ληφθῇ a 24 ἄνθρωπος, λίθος R 25 ἔστι δὲ RU: καὶ ἔστιν a 27 ἀμφοτέρωνa 28 δὲ ἐλάττονα U 29 post μέσου add. ὅρου a οἰκείου ὄντος a31 ὑπέκειτο U 32 δύνασθαι aφάσκεσθαι ἀλλή|λων τὸ A καὶ τὸ Γ. ἀλλ’ οὐδὲ ἀληθῆ μὲν τὴν μείζονα 46vοἷόν Τε λαβεῖν τὴν δὲ ἐλάττονα ἐπί τι ψευδῆ. οἷον εἰ τὸ A οὐδενὶ τῷ Γ,τὸ δὲ Γ τινὶ τῷ B ἀληθῶς· εἰ γὰρ τὸ Γ παντὶ τῷ B ἐπί τι ψευδῶς,τινὶ ἄρα ἀληθῶς· ὥστε καὶ τὸ A ἄρα οὐ παντὶ τῷ Β· ὑπόκειται δὲ καὶπαντι, οπερ αουνατον.p. 80b35 Ληπτέαι γὰρ ἐναντίως ἢ ὡς ἔχουσιν αἱ προτάσεις, εἰμέλλοι συλλογισμὸς ἔσεσθαι.’Εναντίως δηλονότι ἢ ὡς ἔχουσι φύσεως. εἰ γὰρ τὸ Γ ὑπὸ τὸ Aἐστί, παντὶ δῆλον ὅτι τῷ Γ ὑπάρχει τὸ Α· ἀλλὰ μὴν τὸ Γ οὐδενὶ τῷ Bὑπάρχει. εἰ οὖν δεῖ συλλογιστικὸν γενέσθαι τὸ σχῆμα, ἐναντίως λαμβανέσθωσανἢ ἔχουσιν, ὥστε τὴν μείζονα ἀποφατικὴν γενέσθαι καταφατικὴνδὲ τὴν ἐλάττονα. οὕτως οὖν λαμβανόμεναι ἀμφότεραι ψευδεῖςἔσονται.p. 80b40 Ὅταν δὲ μὴ ᾖ ὑπὸ τὸ A τὸ μέσον.Λέγει πῶς ἡ μὲν ἑτέρα ψευδὴς ἡ δὲ ἑτέρα ἀληθὴς γίνετι. ὅταν,φησίν, ὁ μέσος ἀλλότριος ᾖ τοῦ μείζονος· ἀληθῶς γὰρ οὐτοῦ ἀποφάσκεταιἐξ ἀνάγκης. τοῦ οὖν A μηδενὶ τῷ Γ ὑπάρχοντος ἀληθῶς οὐδὲ τὸ Γοὐδενὶ τῷ B ὑπάρξει· εἰ οὖν ληφθῇ παντί, ψευδὴς ἔσται. εἰ δέ τιςλέγοι ὅτι ἐνδέχεται τὸ μὲν A μηδενὶ τῶν Γ ὑπάρχειν, τὸ δὲ Γ παντὶ τῷB, καὶ τὸ A δῆλον ὅτι οὐδενὶ τῶν B ὑπάρξει· ὑπέκειτο δὲ παντί.p. 81a5 Διὰ δὲ τοῦ μέσου σχήματος γινομένης τῆς ἀπάτηςἀμφοτέρας μὲν οὐκ ἐνδέχεται ψευδεῖς εἶναι τὰς προτάσεις ὅλας.Εἰπὼν Πῶς ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι γίνεται ὁ τῆς ἐμμέσου ἀπάτηςσυλλογισμὸς ἀποφατικὸς ὢν ἀντικείμενος τῇ ἀληθεῖ καταφάσει, νῦν λέγειπῶς καὶ ἐπὶ τοῦ δευτέρου σχήματος γίνεται, καὶ πρῶτον μέν, ὅπερ καὶ ἐντοῖς ἀμέσοις λέγει, ὅτι οὐκ ἐνδέχεται καὶ ἐπὶ τούτου ἀμφοτέρας καθόλουψευδεῖς λαβεῖν. αἱ δὲ ἀποδείξεις αἱ αὐταί. ἀμφοτέρας μέντοι ἐνδέχεταιἐπί τι ψευδεῖς λαβεῖν. καὶ ἵνα συντόμως εἴπω, ἅπερ ἐπὶ τῶν ἀμέσωνσυμβαίνειν ἐδείξαμεν προτάσεων, ταὐτὰ καὶ ἐπὶ τούτων συμβήσεται.1 post ἀλλήλων add. καὶ a 1.2 οἷόν τε τὴν μείξονα a 3 τῷ prius Sa: τῶν RUpost τι add. ἔσται a ψευδές—4 ἀληθές a 7 μέλλει Arist. (μέλλοι Μ) 9παντὶ ὅτι R: δῆλον ὅτι παντὶ a 11 post λαμβανέσθωσαν add. αἱ προτάσεις aᾗ a2 11. 12 καταφατικὴν om. U: post ἐλάττονα colloc. a 12 τὴν δὲ Uaοὕτως U: αἱ Ra 16.17 ἐξ ἀνάγκης ἀποφάσκεται R 17 γݲ] δ itemque vs.coniecit Waitz Org. II p. Χ 18 τῶν U ληφθείη a 19 τῷ γݲ19. 20 τῶν β R 20 xuj β a 22 τὰς προτάσεις ψευδεῖς εἶναι R 23. 24 ὁ τῆςἀπάτης συλλογισμὸς τῆς ἐμμέσου R 25 πῶς om. R post μὲν add. ἐρεῖ aκᾀν a 26 εἴρηκεν a λέγει] c. 16 p. 80a27.sq. 28 λαβεῖν ψευδεῖς Vὅσα R 29 ταῦτα librip. 81a 16 ’Εὰν δὲ ᾖ καταφατικός, ὄταν μὲν διὰ τοῦ οἰκείου μέσου, 46vἀδύνατον ἀμφοτέρας εἶναι ψευδεῖς.Εἰπὼν περὶ τῆς ἀποφατικῆς ἀπάτης τῆς μὴ ἀμέσου βούλεται καὶπερὶ τῆς καταφατικῆς εἰπεῖν. πάλιν δὲ καὶ αὕτη ἐν μόνῳ τῷ πρώτῳσχήματι· τὸ γὰρ δεύτερον ἀποφατικὰ πάντα συνάγει, τὸ δὲ τρίτον μερικά.ἐπὶ τούτου οὖν, ὅταν ὁ τῆς ἀπάτης συλλογισμὸς διὰ τοῦ αὐτοῦ μέσουγένηται δι’ οὗ καὶ ὁ ἀληθὴς εἴτε ἀποδεικτικὸς εἴτε διαλεκτικός, ἀνάγκηπᾶσα τὴν μὲν ἐλάττονα ἀεὶ εἶναι ἀληθῆ (ἡ αὐτὴ γάρ ἐστι τῇ τοῦσυλλογισμοῦ) τὴν δὲ μείζονα ἀεὶ ψευδῆ. ἀποφατικῆς γὰρ οὔσης τῆς μείζονοςἐν τῷ ἀληθεῖ συλλογισμῷ ἐν τῷ τῆς ἀπάτης μεταληφθήσεται εἰςκαταφατικήν, ἵνα γένηται καταφατικὸν τὸ συμπέρασμα· εἰ τοίνυν ἡ ἀποφατικὴἀληθής, ἡ καταφατικὴ ψευδὴς ἔσται. μόνον οὖν ἡ μείζων καθόλουψευδὴς ἔσται· εἰ γὰρ ἀντιστραφείη ἡ ἐλάττων, ἀσυλλόγιστον ποιεῖ τὸ σχῆμα.ὥστε ἡ μὲν ἐλάττων ἀεὶ ἀληθής ἐστιν, ἡ δὲ μείζων ψευδής.p. 81a 24 Ὅταν δὲ μὴ διὰ τοῦ οἰκείου, ἐὰν μὲv ᾖ τὸ Δ ὑπὸ τὸ Α,αὕτη μὲν ἔσται ἀληθής, ἡ ἑτέρα δὲ ψευδής.’Εὰν ὁ καταφατικὸς τῆς ἀπάτης συλλογισμὸς μὴ διὰ τοῦ αὐτοῦ μέσουτῷ ἀληθεῖ περαίνηται, ἐνδέχεται καὶ ἀμφοτέρας εἶναι ψευδεῖς καθόλουτὰς προτάσεις, ὡς ὅταν ὁ μέσος ᾖ ἀμφοτέρων τῶν ἄκρων ἀλλότριος.οἷον ὑποκείσθω ζῷον μηδενὶ λίθῳ ὑπάρχειν· εἰ οὖν τις λέγοι παντὶ καὶλάβοι μεταξὺ ἀλλότριον ἀμφοτέρων, οἷον τὸ ξύλον, ζῷον παντὶ ξύλῳ, ξύλονπαντὶ λίθῳ, καὶ ἀμφοτέρας ἔλαβε καθόλου ψευδεῖς. ἀμφοτέρας δὲ ἐπί τιψευδεῖς λαβεῖν ἀδύνατον. ἐνδέχεται μέντοι τὴν μείζονα καθόλου λαβεῖνψευδῆ τὴν δὲ ἐλάττονα ἐπί τι, εἰ λάβοις μέσον ὅρον μερι|κώτερον τοῦ 47rἐλάττονος, οἷον, εἰ τύχοι, κεραυνίτην λίθον· ζῷον γὰρ παντὶ κεραυνίτῃ,κεραυνίτης παντὶ λίθῳ, καὶ ἔστιν ἐπί τι ψευδής· περιέχει γὰρ ὁ λίθος καὶτὸν κεραυνίτην λίθον. ἀνάπανλιν μέντοι ποιήσεις τὴν μὲν μείζονα ἐπί τι ψευδῆτὴν δ’ ἐλάττονα καθόλου ωευδῆ, εἰ λάβοις μέσον ὅρον καθολικώτερον τοῦμείζονος· οἷον ζῷον, ἔμψυχον, λίθος. οὕτω μὲν οὖν οὖν ἀμφότεραι ψευδεῖς.1 ἦ Rr (ii p): oin. a Arist. 4 τῆς oin. U post καταφατικῆς add. ἀπάτης a5 post σχήματι add. γίνεται a πάντως a 6 τούτου S: τούτων RUa γὰρ aὁ τῆς ἀπάτης Sa: ἀπάτης R: τῆς ἀπάτης ὁ U διὰ τοῦ αὐτοῦ scripsi: διὰ τοῦ U: δι’αὐτοῦ R: δι῾ αὐτοῦ τοῦ a 8 εἶναι om. U: post ἀληθῆ colloc. a 8. 9 τῇ τοῦ ἀληθοῦςσυλλογισμοῦ a et cm. τῇ S: xui ἀληθεῖ συλλογισμῶ RU 12 ἔσται Sa: ἐστι RTμόνως R 12. 13 ἔσται καθόλου ψευδής a 13 ἀντιστρέφοι R post ἐλάττωνadd. τουτέστι μεταληφθείη καταφατικὴ οὖσα εἰς ἀποφατικὴν a ποιήσει a 14 ἡ δὲμείζων ψευδής Sa: om. ’ 16 post ψευδής add. ex Arist. ἐγχωρεῖ—ὑπάλληλα RUcf. p. 212,18. 19 21 μεταξὺ λάβoι a 22 καὶ a: om. RU 22. 23 λαβεῖν ἐπί τιψευδεῖς a 24 λάβοι Ra ὅρον om. R 27 πάλιν a: ἀνάγκη Rμέντοι RU: ἐξ ἀνάγκης a ποιήσει a μὲν a: om. RU 28 λάβοι aμέσον ὄρον post 29 μείζονος colloc a καθολικώτερον a: μερικώτερον RU29 λίθος Ra ἀμφοτέρας Rδυνατὸν δὲ καὶ τὴν ἑτέραν μὲν εἶναι ψευδῆ τὴν ἑτέραν δὲ ἀληθῆ. ἐὰν 47rμὲν γὰρ ὁ μέσος ὑπὸ τὸν μείζονα ᾗ, ἡ μὲν μείζων ἀληθὴς ἔσται, ἡ δὲἐλάττων ψευδής· ζῷον παντὶ ἀνθρώπῳ, ἄνθρωπος παντὶ λίθῳ. ἐὰνδὲ ὁ μέσος περιέχῃ τὸν ἐλάττονα, ἡ μὲν μείζων ψευδής, ἡ δὲ ἀλάττωνἀληθής· οἷον ζῷον παντὶ ἀψύχῳ, ἄψυχον παντὶ λίθῳ. δυνατὸν δὲ καὶ τὴνἑτέραν ἀληθῆ εἶναι τὴν δὲ ἑτέραν ἐπί τι ψευδῆ. οἷον εἰ μέσον ὅρον λάβωκαθολικώτερον τοῦ μείζονος δυνάμενον δὲ καὶ τῷ ἐλάττονι ὑπάρχειν, ἡ μὲνμείζων ἐπί τι ψευδὴς ἔσται, ἡ δὲ ἐλάττων ἀληθής· οἷον ζῷον παντὶσωματι, σῶμα παντὶ λίθῳ. ἐὰν δὲ ὁ μέσος μερικώτερος ὑπάρχῃ καὶ τοῦμείζονος καὶ τοῦ ἐλάττονος, ἡ μὲν μείζων ἀληθής, ἡ δὲ ἐλάττων ἐπί τιψευδής· οἷον σῶμα παντὶ λίθῳ, λίθος πάσῃ οὐσίᾳ. ἐπισημειοῦσθαι δὲδεῖ ὅτι ἐνταῦθα καὶ τὸ συμπέρασμα ἐπί τι ψευδές. καθόλου δὲ ψευδοῦςὄντος τοῦ συμπεράσματος ἀδύνατον τὴν μείζονα μὲν ἀληθῆ εἶναι τὴν δὲἐλάττονα ἐπί τι ψευδῆ· εἰ γὰρ τὸ A τῷ Γ παντὶ ἀληθῶς, τὸ δὲ Γ τῷ Bτινὶ ἀληθῶς (τὸ γὰρ ἐπί τι ψευδὲς κατά τι ἀληθές), συνάγεται ὅτι τὸτῷ B τινὶ ἀληθῶς ὑπάρχει· ὑπέκειτο δὲ οὐδενί. οὐκ ἄρα ἐνδέχεται τὴvμειζονα μὲν καθόλου ἀληθῆ εἶναι τὴν δὲ ἐλάττονα ἐπί τι ψευδῆ.p. α26 ’Εγχωρεῖ γὰρ τὸν A πλείοσιν ὑπάρχειν, ἃ οὐκ ἔστινὑπάλληλα.’Ενταῦθα ἀντὶ τοῦ κατηγορεῖσθαι ἤτοι καταφατικῶς ἢ ἀποφατικῶςεἴληπται τὸ ὑπάρχειν. ἐπεὶ γὰρ ὑπόκειται τὸ A μηδενὶ τῷ B ὑπάρχειν,ὑπέθετο δὲ καὶ αὐτὸς τὸ A παντὶ τῷ Δ, ὡς συνάγεσθαι δηλόνότι τὸ Δοὐδενὶ τῶν B καὶ τὸ Β οὐδενὶ τῶν Δ, οὐδέν φησι τοῦτο ἀδύνατον, πλείοσινὑπάρχοντος τοῦ A ἢ καταφατικῶς ἢ ἀποφατικῶς ἢ τῷ μὲν καταφατικῶςτῷ δὲ ἀποφατικῶς ἐκεῖνα μὴ εἶναι ὑπάλληλα. οἷον τὸ A τῷ μὲν Δ παντὶτῷ δὲ B μηδενὶ ὑπαρχέτω· λέγω ὅτι οὐδὲ ἀλλήλοις ὑπάρχουσι τὸ Β Δ ἐνδευτέρῳ σχήματι. καὶ ὅροι τούτων ζῷον, ἄνθρωπος, λίθος. ἀλλὰ καὶ ἀμφοτέρωνκαταφατικῶς κατηγορείσθω τι, οἶον ζῷον καὶ ἀνθρώπου καὶ ἵππου,καὶ ἀμφοτέρων ἀποφατικῶς, ὡς ζῷον λίθου καὶ ξύλου. καὶ δῆλον ὅτι1 τὴν δὲ ἑτέραν a 2 ᾖ a: εἴη RU 3 ante ἄνθp. add. ὁ a 6 post εἰadd. ὁ Ra μέσος ὅρος a λάβω scripsi: λαβὼν RU: ληφθείη a 7 καθολικώτεροςa δύναται δὲ ὁ αὐτὸς καὶ a 10. 11 ψευδὴς ἐπί τι a12 ψευδής R post ψεθδἐς post ἐστι a 12. 13 ὄντος τοῦ συμπεράσματος ψευδοῦς a—17 εἰ γὰρ—ψευδῆ om. a 18 ἃ κτλ. om. R 20 ἢ—22 ὑπάρχειν Sa:oin. RU 21 τῶν ݲ R 23 τῷ βݲ — τῷ δݲ 24 ὑπάρχοντοςR: ὑπάρχειν Ua1 τὸ Ua1 δݲ Ua2 ἢ tert. om. R 24.25 τῷτῷ scripsi: τῶν—τῶν RUa 25 post ἐκεῖνα add. δὲ a 26 οὐδενὶ Ua1 ὑπαρχέτω.λίγω λέγεται R) — βݲδݲ RUa2: καὶ διὰ τοῦτο τὸ δݲ βݲ οὐδενὶ τῷ ݲ a1 anἄνθρωπος R post λίθος add. κατηγορεῖται γὰρ τὸ ζῷον, καὶ ἀνθρώπου καὶ λίθου, τοῦμὲν καταφατικῶς τοῦ δὲ ἀποφατικῶς, μὴ ὄντων τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ λίθου ὑπαλλήλων aἀλλὰ RUa2: ἢ a1 28 καταφατικῶς Sa1: om. RUa2 κατηγορείσθω τι om. a1ὡς τὸ ζῶον ἀνθρώπου a1 29 καὶ ἀμροτέρων RUa2: ἢ a1 ὡς Sa1: om. RUa2ante ’iov add. Τὸ a1οὔτε ἄνθρωπος καὶ λίθος οὔτε ἄνθρωπος καὶ ἵππος ὑπάρχουσιν ἀλλήλοις 47rοὔτε λίθος καὶ ἔύλον.p. 81a29 Τὴν δὲ ΔΒ ἐνδέχεται καὶ ἀληθῆ εἶναι καὶ ψευδῆ.Εάν, φησίν, ὁ μέσος ὅρος μὴ ὑπὸ τὸν μείζονα ᾖ ἐξ ἀνάγκης μὲνἡ μείζων πρότασις ψευδὴς ἔσται, εἴ γε καταφάσκεται ὁ μείζων τοῦ ἀλλοτρίου,τὴν δὲ ἀλάττονα ἀνδέχεται ποτὲ μὲν ψευδῆ εἶναι ποτὲ δὲ ἀληθῆ.ἐὰν μὲν γὰρ ὁ μέσος καὶ τοῦ ἐλάττονός ἐστιν ἀλλότριος, καὶ ἡ ἐλάττωνψευδής· τὰ δὲ παραδείγματα εἴπομεν. ἐὰν δὲ περιέχῃ τὸν ἐλάττονα, ἀληθὴςἔσται ἡ ἐλάττων· οἷον ζῷον, ἐπιστήμη καὶ μουσική· ζῷον μὲν γὰρπάση ἐπιστήμῃ ψευδῶς, ἐπιστήμη δὲ πάσῃ μουσικῇ ἀληθῶς.p. 81a31 Οὐδ’ αὖ μήτε τὸ A μηδενὶ τῶν Δ μήτε τὸ Δ μηδενὶτῶν Β καὶ τὰ ἑξῆς.Οτι του μεσου αμφοτερων τῶν ἄκρων ὄντος ἀλλοτρίου ἀμφότεραιἔσονται ψευδεῖς αἱ προτάσεις.p. 81a38 Φανερὸν δὲ καὶ ὅτι, εἴ τις αἴσθησις ἐκλέλοιπεν, ἀνάγκηκαὶ ἐπιστήμην τινὰ ἐκλελοιπέναι.Τὸ προκείμενον ἐν τούτοις ἐστὶ δεῖξαι ὅτι, εἴ τις αἴσθησις ἐκλέλοιπεν,καὶ ἡ περὶ ταύτην καταγινομένη ἐπιστήμη ἐκλέλοιπεν. οἷον τῶν μὲμἀκουστῶν ἐστιν ἁρμονικὴ ἐπιστήμη, τῶν δὲ ὁρατῶν γεωμετρία καὶ ἀστρονομία,ἡ δὲ ἀριθμητικὴ σχεδὸν ἐκ πασῶν εἴλπται τῶν αἰσθήσεων· τῶμγὰρ αἰσθητῶν κοινὸν ὁ ἀριθμός. εἰ τοίνυν αἱ ἐπιστῆμαι περὶ τὰ καθ’αὐτὸ τοῖς αἰσθητοῖς ὑπάρχοντα καταγίνονται, δῆλον ὅτι, εἴπερ τις αἴσθησιςἡμῖν ἐκλέλοιπεν, αἰσθητῶν μέν τινων ἑτέρων παρὰ τὰ νῦν ἡμῖν ἐγνωσμένααἰσθήσεως δὲ μὴ οὔσης τῆς τούτων γνωστικῆς πάντως ἀνάγκη καὶἐπιστήμην τινὰ ἐκλελοιπέναι. ὥσπερ, εἰ τύχοι, εἰ μὴ εἴχομεν τὴν ἀκου-1 ante ἄνθp. prius add. ὁ a ὁ λίθος οὔτε ὁ ἄνθρωπος καὶ in quibiis ὁ utrumquedelevi, Sa1: om. RUa2 ante ἵππος add. ὁ a1 ὑπάρχουσιν ἀλλήλοις oin. a12 λίθου—ξύλου R: ὁ λίθος—τὸ ξύλον a1 post ξύλον add. εἰσὶν ὑπάλληλα a14 ᾖ om. R: post μὴ colloc. a 5 εἴτε U: εἴπερ a post ὁ μείζων add. ὅρος a7 εἰ a post ἐλάττων add. ἔσται a 9 καὶ om. a 11 τῷ δݲ a 12 τῶν(d n M): τῷ a Arist. καὶ τὰ ἑξῆς om. K 13. 14 ὅτι—προτάσεις om. a17. 18 εἴ τις τῶν αἰσθήσεων ἐκλείποι a1 18 καὶ ἡ—ἐκλείψειεν ἄν ἐκλέλοιπεν scripsi) ’:om. RUa2 18. 19 οἷον ἐπὶ τῶν ἀκουστῶν μὲν ἐπιστήμη ἐστὶ ἡ ἁρμονική ’ 19 postγεωμ. add. τε ’ 20 post ἀστρονομία add. καὶ ὅσαι ὑπὸ ταύτας. ὀπτική τε καὶ κατοπτρικὴ,καὶ ναυτικὴ, καὶ αἱ λοιπάι. πάντων δὲ τῶν αἰσθητῶν a1 20. 21 σχεδὸν ἡ ἀριθμητική.ἐκ πασῶν γὰρ τῶν αἰσθήσεων εἴληπται. ὅτι κοινὸν πάντων τῶν αἰσθητῶν ἀριθμός.αἱ ἐπιστῆμαι δὲ περὶ a1 20 τῶν prius om. U 21 κοινὸ ν ex a1 scripsi: κοινῶν IJ etante αἰσθητῶν Ua2 22 καταλέγονται R: διαλέγονται a1 23 αἰσθητῶν—24 τούτωνRL a-: δῆλον ὅτι αἰσθήσεως μὴ οὔσης τῆς τῶν αἰσθητῶν a1 post ἑτέρων addiderimὄντων 25 εἴχομεν scrijtsi cf. p. 214,2: ἔχομεν RUaστικὴν αἴσθησιν, ἐκλελοίποι ἂν ἡμᾶς πάντως ἡ ἁρμονικὴ ἐπιστήμη, ἣν 47rνῦν τυγχάνομεν ἔχοντες. ὁμοίως, εἰ μὴ ἦν ἡ ἁπτικὴ αἴσθησις, ἐκλελοίποιἂν τοὺς ἰατροὺς ἡ σφυγμικὴ ἐπιστήμη. γεύσεως δὲ μὴ οὔσης ἐκλελοίποιἂν πάλιν ἡ τῆς δυνάμεως τῶν χυμῶν διακριτικὴ ἐπιστήμη. καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων ὡσαύτως. τὸ μὲν οὖν προκείμενόν ἔστι τοῦτο. δείκνυσι δὲ αὐτὸδιὰ τούτου τοῦ τρόπου. εἰ γὰρ ἀδύνατον τῶν περὶ τὰς ἐπιστήμας τι μαθεῖνεἰ μὴ διὰ τῶν καθόλου (οἶον ὅτι πᾶν, εἰ τύχοι, σῶμα τρεῖςἔχει, ἢ ὅτι παντὸς τριγώνου αἱ δύο πλευραὶ τῆς λοιπῆς μείζονές εἰσιν, ἢὅτι πᾶν τὸ περατοῦν μιᾷ διαστάσει λείπεται τοῦ περατουμένου, ἢ ὅτι πάντατὰ τῷ αὐτῷ ἴσα καὶ ἀλλήλοις ἐστὶν ἴσα), εἰ τοίνυν αἱ τῶν ἐπιστημῶνἀποδείξεις προΐασι διὰ τῶν καθόλου, τὰ δὲ καθόλου εἰδέναι ἢ λαβεῖν ἀποδεικνύνταμὴ δι’ ἐπαγωγῆς ἀδύνατον (ὅταν γὰρ αἰτήσῃς τὸν μαν|θάνοντα 47vσυγχωρηθῆναί σοι ἀπὸ παντὸς σημείου ἐπὶ πᾶν σημεῖον εὐθεῖαν γραμμὴνἀγαγεῖν ἤ τι τῶν λοιπῶν αἰτημάτων τε καὶ ἀξιωμάτων, τούτων τὰς πίστειςδι’ ἐπαγωγῆς κομίζεις), εἰ τοίνυν τὰ μὲν καθόλου λαμβάνομεν δι’ ἐπαγωγῆς,ἐπαγωγῇ δὲ χρήσασθαι οὐκ ἔστι τὸν μὴ ἔχοντα αἴσθησιν (τῶνκατὰ μέρος ἡ ἐπαγωγή, τὰ δὲ μερικὰ αἰσθητά), δῆλον ὅτι αἰσθήσεώς τινοςἐκλειπούσης καὶ ἐπιστήμη τις ἐκλείψει ἡ κριτικὴ τῶν συμβεβηκότων ἐκείνοιςτοῖς αἰσθητοῖς ὧν ἡ αἴσθησις ἐκλέλοιπεν. οὐδὲ γὰρ ὁ ἐκ γενετῆς τυφλὸςἕξει ἐπιστήμην χρωμάτων ἢ σχημάτων· ἀλλ’ οὐδὲ ὁ ἐκ γενετῆς κωφὸςἁρμονικὴν ἐπιστήμην ἔχειν δύναιτ’ ἄν. καὶ οὐ δήπου διὰ τούτων τοῦτό φαμεν,ὅτι αἱ αἰσθήσεις αἴτιαί εἰσι τῶν ἐπιστημῶν (οὐ γὰρ θέμις τὸ χεῖρονκρείττονος αἴτιον εἶναι), ἀλλ’ ὅτι αἱ ψυχαὶ ἡμῶν ὡς ὑπὸ κάρου ἢ ὕπνουτῆς γενέσεως κατεχόμεναι δέονται τῶν αἰσθήσεων ἐξυπνιζουσῶν καὶ ἀνακινουσῶντὸν ἐν ἡμῖν τῆς γνώσεως σπινθῆρα κρυπτόμενον. καὶ ὥσπερὁ ἐν λήθῃ τινὸς τῶν φίλων βαθείᾳ γενόμενος οὐκ ἄν ποτε ἴσως ἔλθοι εἰςἔννοιαν ἐκείνου μηδεμιᾶς αὐτῷ ἔξωθεν ἀφορμῆς γενομένης, ἐπειδὰν δὲἱμάτιόν Τις τοῦ φίλου δείξῃ ἢ ἕτερόν τι, εὐθὺς κινεῖται εἰς ἔννοιαν τοῦγνωρίμου καὶ τοὺς ἐν ἑαυτῷ τύπους ἀναδινεῖ, οὕτω δὴ καὶ τὰ αἰσθητὰἐρεθίζουσι τὴν ψυχὴν προβάλλεσθαι τοὺς συνουσιωμένους αὐτῇ τῶν παραδειγμάτωνλόγους. οἷον εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβλέψαντες καὶ τὴν τῶν ἐνἐκείνῳ εὐταξίαν ὁρῶντες εἰς τὴν τοῦ τάξαντος ἐρχόμεθα ἔννοιαν, καὶ ἐπὶτὴν ἀσώματον δύναμιν ἐκ τῶν σωμάτων παλινδρομοῦμεν. ἀλλὰ δὴ καὶδι’ ἀκοῆς ἐπὶ κρίσιν τοῦ ἀληθοῦς ἐρχόμεθα ἐρχόμεθα καὶ ἐκ τῆς αἰσθητῆς1 ἐκλελείποι itemqne vs. 2 R 2 νῦν om U εἴη a 3 ἂν Sa: om. RUἐκλελείποι Ra 4 ἂν Sa: om. RU τῆς ποιότητος a 1 6 τούτου τοῦ τρόπου Sa:τοῦτον τὸν τρόπον RU post ἀδύνατον add. φησι a τῶν οm. U τι anteπερὶ colloc. U 7 σῶμα εἰ τύχοι a 11 διὰ τῶν καθόλου προΐασιν a14 τι om. R 17 ἡ om. R 18 ἐκλιπούσης a 19 τοῖς ὑπὸ τῆν αἲσθησινἐκείνην αἰσθητοῖς a 1 ὧν Ua: οἷον R 20 γεννητῆς U 21 ἔχειν δύναιτ’ἂν ἁρμονικὴν ἐπιστήμην, post quae add. ὅπου γε καὶ αὐτοῦ τοῦ λαλεῖν ἐστέρηται aοὐδέ που a 22 τῆς ἐπιοτήμης a 27 ἀφορμῆς ἔξωθεν a 29 καὶ ἐν ἑαυτῷτοὺς ἐκείνου τύπους a δὲ R 31 τῶν om. Ra 2 32 ἐκείνοις R: αὐτῷ a 1ἰδόντες a 33 δὴ om. aἁρμονίας ἐπὶ τοὺς καθόλου τῆς ἁπμονίας λόγους. διὸ καὶ ὁ Πλάτων 47vδεδόσθαι φησὶν ἡμῖν ὦτα καὶ ὀρθαλμοὺς παρὰ τοὺ δημιουργοῦ, δι᾿ ὦν τὸτῆς φιλοσοφίας ἐπορισάμεθα γένος. ὅτι γὰρ οὐκ ἐκ τῶν αἰσθητῶν λαμβάνειτὴν τῶν πραγμάτων γνῶσιν ἡ ψυχή, δέδεικται ἱκανῶς ἐν τοῖς εἰςτὸν Φαίδωνα.p. 81 a 39 Εἴπερ μανθάνομεν ἢ ἐπαγωγῇ ἢ ἀποδείξει.Τὰ μὲν γὰρ ἀξιώματα ἐπαγωγῇ μανθάνομεν καὶ τὰ αἰτήματα τοῦκαθόλου ὄντα προτάσεις. διὰ τούτων δὲ τὰ ἀποδεικτά· διὰ γὰρ τῶν καθόλουαἱ ἀποδείξεις. εἰ οὖν ἀδύνατον τὰ καθόλου ἐξ ὧν αἱ ἀποδείξειςχωρὶς ἐπαγωγῆς θεωρῆσαι, ἀδύνατον καὶ ἄνευ αἰσθήσεως ἐπίστασθαι τὰκαθόλου, φημὶ δὴ τὰ ἀξιώματα ἐξ ὡν αι αποδειξεις.p. 81 b 2 ᾿Επεὶ καὶ τὰ ἐξ ἀφαιρέσεως λεγόμενα ἔσται δι᾿ ἐπαγωγῆςγνώριμα, ἐάν τις βούληται γνώριμα ποιεῖν ὅτι ὑπάρχει ἑκάστῳγένει ἔνια.Ὅτι καὶ τὰ λεγόμενα ἐξ ἀφαιρέσεως, εἰ καὶ δοκεῖ τῇ διανοίᾳ γνωρίζεσθαικαὶ μὴ δεῖσθαι αἰσθήσεως, ὅμως καὶ ταῦτα δι᾿ ἐπαγωγῆς καὶαἰσθήσεως γίνεται γνώριμα. ἀκούσας γὰρ ὁ ἄρτι τῇ γεωμετρίᾳ προσιών,ὅτι τὰ τῷ αὐτῷ ἴσα καὶ ἀλλήλοις εἰσὶν ἴσα, καὶ μὴ πάνυ συνεὶς τὸ λεγόμενοντῇ ἐπαγωγῇ τοῦτο γνωρίσει, οἶον λεγόντων ἡμῶν ὡς εἴπερ εἴη δύομεγέθη ἑκάτερον ἔχον ἀνὰ δύο πήχεις, εἴη δὲ καὶ τρίτον τῷ ἑνὶ τῶν εἰρημένωνἴσον, πάντως δήπου τοῦτο καὶ τῷ ἑτέρῳ ἔσται ἴσον. ὁμοίως καὶὅτι ἐὰν ἀπὸ ἴσων ἴσα ἀφαιρεθῇ, τὰ καταλειπόμενα ἴσα γίνεται, γνωρίσειτὸ λεγόμενον διὰ τῶν κατὰ μέρος ἒπαγομένων. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶνλοιπῶν πάντων.p. 81 b 4 Καὶ εἰ μὴ χωριστά ἐστιν, ᾗ τοιονδὶ ἕκαστον.Τουτέστι καὶ εἰ μὴ καθ᾿ ἑαυτὰ ὑφέστηκεν, ᾗ ἕκαστον εἶναι λέγεται,οἷον τὸ ἴσον ἢ τὴν ἐπιφάνειαν ἢ τῶν τοιούτων τι ἕτερον· ὁμοίως γουνἔστι δι᾿ ἐπαγωγῆς αὐτὰ πιστώσασθαι, > ὅτι ἡ ἐπιφάνεια μῆκος μόνον καὶ1 ὁ om. R Πλάτων] Tiin. c. 16 p. 47 A 3 οὐκ RUa 2: καὶ a 13. 4 πραγμάτων λαμβάνει τὴν γνῶσιν a 4 ἐπὶ τῆς εἰς R 10 ἐπαγωγὴν Rκαὶ om. R τὸ a 13 ἐάν — γνώριμα om. Arist. (habcnt n p) κᾂν a15 Ἔτι a 18 ἐστὶν R 19 οἶον om. Ua 1 ὥσπερ εἴπερ a: ὄπερ R20 post ἑκάτερον add. αὐτῶν φέρε εἰπεῖν a 1 ἔχον post πήχεις colloc. a 1 ἀνὰδύο πήχεις Sa 1: ἀπὸ δύο πηχῶν RU a 2 τῷ ἑνὶ — 21 ἔσται ἴσον RU a 2; πρὸς ὃ ἑκάτεροντῶν εἰρημένων διπηχυαίων μεγεθῶν παρατιθέμενον ἴσον εὑρίσκεται . δῆλον ὅτι καὶ ἐκεῖνα πρὀςἄλληλα ἴσα εἰσίν a 1 21.22 καὶ ὅτι om. a 1 23 τὸ λεγόμενον deleverim postἐπαγομένων add. xai αὐτῆς τῆς αἰσθήσεως a 25 ἐστιν R Arist.: εἰσιν Ua (C)τοιόνδε R (M) 26 αὑτὰ a εἶναι ἕκαστον U 27 ἢ prious om. Ra 1τῇ ἐπιφανείᾳ ἢ τῷ μήκει ἢ τοιοῦτόν a 1 27. 28 γάρ ἐστιν αὐτὰ καὶ δι᾿ ἐπαγωγῆς a28 οἶον addidi cf. p. 216,4πλάτος ἔχει μᾶλλον γὰρ τοῦτο πιστεύομεν ἐπαχθέντες διὰ τῶν αἰσθητῶν) 47vκαὶ ὅτι τὰ τῷ αὐτῷ ἴσα καὶ ἀλλήλοις εἰσὶν ἴσα. μέηποτε οὖν καὶ περὶτῶν ἐξ ἀφαιρέσεως ἐν τούτοις φησὶν ὅτι καὶ ταῦτα τῇ ἐπαγωγῃγινώσκομεν, οἰον ὅτι πᾶς ἄνθρωπος, εἰ τύχοι, τὴν κάτω γένυν κινεῖ ἢ ὅτιδίπους ἐστὶν ἢ ὀρθοπεριπατητικός· ταῦτα γὰρ οὐδὲ κατ᾿ ἐπίνοιαν ούναταικωρισθῆναι τῶν ὑποκειμένων, ὥσπερ οἱ κύκλοι καὶ τὰ τρίγωνα καὶ τὰλοιπά. καὶ τούτων οὖν ἕκαστον, φησίν, ᾐ τοιονδί ἐστι, τῇ ἐπαγωγῇγινωσκομεν.p. 81 b 5 ᾿Επαχθῆναι δὲ μὴ ἔχοντας αἴσθησιν ἀδύνατον.Ταῦτα ἀπόδοσίς ἐστι τῆς συντάξεως τῶν ἄνω εἰρημένων. εἰπὼν γὰρἀδύνατον τὰ καθόλου θεωρῆσαι μὴ δι᾿ ἐπαγωγῆς, εἶτα τοῦτο κατασκευάσαςδιὰ τῶν ἑξῆς, τὸ λεῖπον τῇ συντάξει ἐνταῦθα ἀποδέδωκεν εἰπὼνεπαχθῆναι δὲ μὴ ἔχοντας αἴσθησιν ἀδύνατον. εἰ γὰρ ἡ ἑπαγωγητῶν μερικῶν ἐστι γνῶσις, τὰ δὲε μερικὰ άἰσθητά, τὰ δὲ αἰσθητὰ τῇ αἰσθήσειγινώσκομεν, τὸν ἄρα μὴ ἔχοντα αἴσθησίν τινα οὐχ οἷόν τε δι᾿ ἐπαγωγῆς γνῶναιτὰ τῇ αἰσθήσει εκείνῃ ὑποβεβλημένα αἰσθητά. εἶτα, ἵνα μή τις εἴπῃ ῾ἀλλ᾿ εἰκαὶ μὴ δι᾿ ἐπαγωγῆς οἰόν τε ταῦτα γνῶναι διὰ τὸ μὴ ἔχειν αὐτῶν | ἀντιληπτικὴν 48rαἴσθησιν, ἀλλ᾿ οὖν τῷ λόγῳ συνατὸν αὐτὰ γνῶναι᾿. αὐτὸ τοῦτο ἐλέγχωνἐπήγαγεν οὐ γὰρ ἐνδέχεται φησίν] λαβεῖν αὐτῶν τὴν ἐπιστήμην·οὔτε γὰρ ἐκ τῶν καθόλου ἄνευ ἐπαγωγῆς οὔτε δι᾿ ἐπαγωγῆς ἄνευ αἰσθήσεως.εἰ γὰρ ὁ λόγος καὶ ἡ ἐπιστήμη τῶν καθόλου ἐστίν, οὐ τῶν μερικῶν, ἡ ὃὲτῶν καθόλου γνῶσις δι᾿ ἐπαγωγῆς ἡμῖν γίνεται, ἡ δὲ ἐπαγωγὴ διὰ τῆςαἰσθήσεως, ὁ ἄρα μὴ ἔχων αἴσθησιν οὐδὲ ἐπαχθῆναι σύναται, ὁ δὲ ἐπαχθῆναιμὴ δυνάμενος οὐδὲ τὰ καθόλου ἐπίσταται. ἀνάγκη οὖν πᾶσα αἰσθήσεωςἐκλειπούσης καὶ τὴν ἐπιστήμην ἐκλελοιπέναι τῶν τῇ αἰσθήσει ἐκείνῃὑποβεβλημένων αἰσθητῶν.p. 81 b 10 Ἔστι δὲ πᾶς συλλογισμὸς διὰ τριῶν ὅρων.᾿Εντεῦθεν θούλεται κάλλιστον θεώρημα ἡμῖν παραδοῦναι, λέγω δὴ ὅτιοὐκ ἐνδέχεται ἐπ᾿ ἄπειρον προϊέναι τὴν ἀπόδειξιν,xouxo τοῦτο δέ έστιν ὅτι οὐχοἶόν τε ἐπ᾿ ἄπειρον τὸ ληφθὲν συμπέρασμα λαβόντας καὶ ἐπισυνάψανταςἕτερον ὅρον ποιῆσαι συλλογισμόν. σείκνυσι δὲ τοῦτο οιὰ τοῦ ὃεῖξαι ὅτι1 μᾶλλον γὰρ RU a 2: ἐπειδὴ καὶ μᾶλλον a 1 ἐπαχθέντες RU a 2: ἐπαγωγῆς γινομένης a 12 ὅτι καὶ R καὶ ἀλλήλοις — ἴσα Sa: orn. RU post ἴσα alt. add. διὰ τῆς ἐπαγωγῆςἐπιστεύσαμεν a οὖν Sa: δὲ RU 4 οἷον Sa: om. RU ὅτι πᾶς — 8 γινώσκομενiterat R post ὅτι prias add. τυχὸν a εἰ τύχοι om. a 6 ἀποκειμένων a7 καὶ ὅτι τούτων ἕκαστον a ἐστι om. R 10 τοῦτο R ἀνωτέρω R11 ἀδύνατον Ua 1: ὅτι καὶ Ra 2 θεωρῆσαι μὴ RU a2: γνωρίζομεν a 1 11. 12 καὶκατασκευάσας τοῦτο a 1 13 ἢ ἐπαχθῆναι, om. δὲ R ἀδύνατον om. R17 αὐτὸν Ra 1 19 φησίν delevi λέγειν U αὐτὸν a post τὴν add.τούτων a 22 τῶι R: τοῦ Ua 27 δὴ U 28 ἐνταῦθα a post κάλλιστονadd. τι a θεώρημα κάλλιστον U παραδοῦναι ήμῖν a 29 τουτέστιν aοὐκ ἐπ᾿ ἄπειρον προΐασιν αἱ κατηγορίαι. εἰ γὰρ ἐπ᾿ ἄπειρον προῄεσαν, 48rἀνάγκη ἧν πᾶσα καὶ ἀποδείξεις ἐπ᾿ ἄπειρον προϊέναι· ἐπειδὴ δὲ οὐκἐπ᾿ ἄπειρον προΐασιν ἀλλ᾿ ἵστανται καὶ εἰσὶν αὐτῶν καθολικώτατα γένη,δῆλον ὅτι οὐχ οἷόν τε ἐπ᾿ ἄπειρον εἶναι τὰς ἀποδείξεις. ὁ δὲ φιλόσοφοςτὸν σκοὸν ἔλεγεν εἶναι τῶν προκειμένων τὸ δεῖξαι ὅτι ἄμεσοί εἰσι προτάσεις.ἐπειδὴ γὰρ εἶπε δεῖν τὰς ἀποδείξεις ἐξ ἀμέσων εἶναι προτάσεων,αὐτὸ τοῦτο νῦν προτίθεται δεῖξαι, ὅτι ἄμεσοί εἰσι προτάσεις· τοῦτο δὲδείκνυσι διὰ τοῦ δεῖξαι ὅτι οὐκ ἐπ᾿ ἄπειρον αἱ κατηγορίαι προΐασι. τοῦτοδὲ ἒπὶ μὲν τῶν ἀμέσων ἀληθές ἐστιν· ἀδύνατον γὰρ ἦν ἄλλωςἄμεσον ἀπόφασιν εἶναι μὴ ὄντων καθολικωτάτων γενῶν τινων· αὖται γὰραἱ ἄμεσοι ἐλέγοντο εἶναι ἀποφάσεις, ὅταν τὰ καθολικώτατα γένη ἀποφάσκοιτοἀλλήλων. καταφάσις μέντοι ἀμέσους οὐδὲν κωλύει εἶναι καὶ ἐπ᾿ἄπειρον οὐσῶν τῶν κατηγοριῶν· οὐ γὰρ ἁπλῶς τὰ καθολικώτατα ζητοῦμενἐπὶ τῶν ἀμέσων καταφάσεων ἀλλὰ τα προσεχῶς ὑπάρχοντά τισιν ὥστεμὴ δύνασθαι μεταξὺ παρεντεθῆναι ὅρον. ἀμέσως γὰρ Σωκράτους ὁ ἄνθρωποςκαταφάσκεται καὶ τοῦ ἂμιρώπου τὸ λογικὸν καὶ τούτου τὸ ζῷον·οὐ γὰρ ἐνδέχεται μεταξὺ παρεντεθῆναι ὅρον ᾧ πρώτως υπάρχει τὸ κατηςγορούμενον. εἰ δὲ δεῖ τι ἀκριβέστερον εἰπεῖν, ἀμφότερα δι᾿ ἀλλήλων δείκνυται,ὅτι τε οὐκ ἐπ᾿ ἄπειρον αἱ ἀποδείξεις προΐασι καὶ ὅτι εἰσὶν ἄμεσοι προδείξειςεἴτε γὰρ εἶεν ἄμεσοι προτάσεις, ἀνάγκη μὴ ἐπ᾿ ἄπειρον τὰς ἀποδείξειςπροΐέναι, εἴτε μὴ ἐπ᾿ ἄπειρον αἱ ἀποδείξεις προέρχονται, ἀνάγκηπᾶσα εἰς ἀμέσους καταλήγειν προτάσεις. ὁ μὲν οὖν σκοπὸς τῶν προκειμένωνούτος. πρότερον δὲ ἀναμιμνήσκει τῶν προειρημένων αὐτῷ περὶσυλλογισμῶν τῶν ἐν τῷ δευτέρῳ σχήματι· τούτων γὰρ καὶ χρῄζει εἰς τὸπροκείμενον· θέλει δεῖξαι ὅτι οὐ δυνατὸν ἄλλα ἄλλων ἐπ᾿ ἄπειρονκατηγορειν. ἔστιν οὖν, φησίν, ὁ συλλογισμὸς διὰ τριῶν ὅρων, καὶ ἤτοιἀμφοτέρων καταφατικῶν ἢ τῆς μείζονος ἀποφατικῆς. δείξει οὖν ὅτι οὔτετὴν ἀποφατικὴν πρότασιν ἐνδέχετια ἐπ᾿ ἄπειρον προΐέναι ὥστε ἀεὶ εὑρίσκειντι τοῦ ὑποκειμένου ἀποφασκόμενον οὔτε τὴν καταφατικήν· οἷον εἰ τὸ Aμηδενὶ ὑπάρχει τῷ B, τὸ δὲ B τῷ Γ, καὶ τοῦτο τῷ Δ, καὶ τοῦτο ἐπ’ἄπειρον· ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν καταφατικῶν.p. 81 b 14 Φανερὸν οὖν ὅτι αἱ μὲν ἀρχαὶ καὶ αἱ λεγόμεναι ὑποθέσειςαὗταί εἰσιν.Αρχὰς καὶ ὑποθέσεις τὰς προτάσεις λέγει· ὑποκειμένων γὰρ τούτωνὁ συλλογισμὸς γίνεται.1 προῄεσαν b: προΐεσαν libii 2 post πᾶσα add. δήπου a 4 προϊέναι a 5 τῶνπρικειμένων εἶναι a 5. 6 εἰσιν αἱ προτάσεις Ua 6 ἐπειδὴ — 7 προτάσεις iterat R7 εἰσιν ἄμεσοι U post εἰσιν add. αἱ τῶν ἀποδείξεων a 8 τὸ U 1 1 αἱ om. aἐλέγοντο] c. 15 p. 79 a 36 sq. 12 ἀμέσους post εἶναι colloc. R: ante εἶναι a15 et 17 παρεντεθέντα R 20 εἰ U a 1 post γὰρ add. μὴ R a 1 20.21 προΐέναιτὰς ἀποδείξεις Ra 1 22 καταλέγειν R 23 τῶν προειρημένων] c. 10 p. 80 a 28 sq.24 συλλογισμοῦ R καὶ ante τούτων colloc. a: om. U εἰς a 2: om. RUa 130 τῶ δὲ — τὸ — τὸ U pr.: τὸ δὲ — τὸ — τὸ R 35 ὁ om. Rp. 81 b 16 Οἷον ὅτι τὸ Α τῷ Γ ὑπάρχει διὰ τοῦ Β. 48rΤῷ γὰρ δεῖξαι ὅτι τὸ Α παντὶ τῷ Β, ἀλλὰ καὶ τὸ Β παντὶ τῷ Γ,ἔδειξεν ὅτι καὶ τὸ Α παντὶ τῷ Γ. ἀλλὰ κἄν θελήσωμεν δεῖξαι καὶ τῶνπροτάσεων ἑκατέραν, πάλιν μέσον ὅρον λαβόντες ταὐτὸ ποιοῦμεν. ζητεῖοὖν εἰ τοῦτο ἐπ᾿ ἄπειρον δυνατὸν ποιεῖν.p. 81 b 18 Κατὰ μὲν οὖν δόξαν συλλογιζομένοις καὶ μόνον διαλεκτικῶςδῆλον ὅτι τοῦτο μόνον σκεπτέον, εἰ ἐξ ὧν ἐνδέχεταιἐνδοξοτάτων γίνεται ὁ συλλογισμός. ὥστ᾿ εἰ καὶ ἔστι τῇ ἀλληθείᾳτῶν ΑΒ μέσον, δοκεῖ δὲ μή, ὁ διὰ τούτου συλλογιζόμενος συλλελόγισταιδιαλεκτικῶς.Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι αἱ ἀποδείξεις οὐκ ἄλλως γίνονται ἢ διὰ τῶν ἀμέσωνπροτάσεων, φησὶν ὄτι, εἰ διαλεκτικῶς συλλογίζονταί τινες, ἐπειδὴ οἱ διαλεκτικοὶσυλλογισμοὶ οὐκ ἐξ ἀναγκαίων ἀλλ᾿ ἐξ ἐνδόξων ἦσαν, αἱ εἰλημμέναιπροτάσεις ἐὰν ἄμεσοι μὴ ὦσι, δοκῶσι δὲ τῷ προσδιαλεγομένῳ εἶναι ἄμεσοι,οὐδὲν ἧττον ὁ τοιοῦτος συλλογίζεται διαλεκτικῶς· ἡ γὰρ διαλεκτικὴ ἐξ ἐνδόξωνἐστὶ συλλογισμῶν, ἔστ᾿ ἄν εἴη διαλεκτική. οἷον εἰ εἴποι οὕτως῾ἡ ψυχὴ ἀεικίνητος, τὸ ἀεικίνητον ἀθάνατον, ἡ ψυχὴ ἄρα ἀθάνατος᾿· εἰγὰρ δόξει ἔνδοξον εἶναι τὸ τὴν ψυχὴν εἶναι ἀεικίνητον καὶ μηδενὸς μέσουὅρου δεῖσθαι | εἰς ἀπόδειξιν, λήψεται τὸ δοκοῦν ἄμεσον· ὁμοίως κἂν δόξῃ 48vπάλιν αὐτοκίνητον εἶναι ἀμέσως τὴν ψυχήν, τὸ δοκοῦν ὡς ἀναγκαῖον λήψεται.οὕτω μὲν οὖν ὁ διαλεκτικός. ὁ μέντοι ἀποδεικτικὸς οὐ τὸ δοκοῦνἄμεσον λήψεται ὡς ἄμεσον ἀλλὰ τὸ τῇ φύσει ἄμεσον.p. 81 b 24 Ἐπειδὴ ἔστιν ὃ αὐτὸ μὲν κατ᾿ ἄλλου κατηγορεῖται μὴκατὰ συμβεβηκός.Ἐπειδὴ τῶν κατηγοριῶν οἱ μέν εἰσι κατὰ φύσιν αἱ δὲ παρὰ φύσιν,κατὰ φύσιν μὲν ὅσαι ἢ τὰ καθολικώτερα τῶν μερικωτέρων κατηγοροῦσιντὸ συμβεβηκὸς κατηγορούμενον δὲ τὴν οὐσίαν, ὡς ὅταν φαμὲν ὅτι τὸ λευκὸν3 ἀλλ᾿ ἐὰν a post δεῖξαι add. ὅτι R 3. 4 πάλιν—δεῖξαι a 5 ποιεῖνδυνατόν U: δύναται ποιεῖν a 6 συλλογιζομενῶς sic R 7 μόνον τοῦτο Rante ἔστι add. μὴ RU (c u p, pr. A B n): om. a Arist. Cf. vs. 14 post ἔστι add. τι Arist.(om. M) 9 τῶν a Arist.: τῆς R, pr. U: τῷ corr. U μή R Arist.: μὴ εἶναι a (A C):om. U 12 τινες a: om. RU 13 εἰσὶν αἱ a2: ἔχουσι a1 13. 14 εἰλημμέναςτὰς προτάσεις a1 14 δοκῶσι a: δοκοῦσι RU τῷ προσδιαλεγομένῳ om. Uἄμεσοι εἶναι a 15 διαλεκτικῶς συλλογίζεται a 16 ἐστὶ om. U ἔςτ᾿ ἄν a:ὥστ᾿ ἄν R: ὡς ὅταν U διαλεκτική a: διαλεκτικός RU εἴποιμι a18 ἀεικίνητον scripsi: ἀκίνητον libri μέσου om. a 20 πάλιν om. a τὴνψυχὴν ἀμέσως a 22 τὸ φύσει δοκοῦν ἄμεσον R 23 post ἐπειδὴ add. δὲ RU:om. a Arist. 27 ποιοῦσι μὲν a 28 εἴπωμεν αἐκεῖνο ἄνθρωπός ἐστι, τὸ μέλαν τόδε κόραξ ἐστί παρὰ φύσιν δὲ τὰ τοιαυτα, 48vσιοτι κατὰα φύσιν μὲν ὑπόκεινται αἱ οὐσίαι, ἐν ταύταις δὲ ὑφίστανταιτὰ συμβεβηκότα, ὅταν δὲ ὑποκείμενον μὲν ποιήσωμεν τὸ συμβεβηκὸς τὸμὴ πεφυκὸς ὑοπκεῖσθαι, κατηγορήσωμεν δὲ τούτου τὴν οὐσίαν, ἥτις ὑποκεῖσθαιπέφυκε, παρὰ φύσιν ποιούμεθα τὴν κατηγορίαν), ἐπεὶ οὖν ζητεῖεἰ ἐπ᾿ ἄπειρον αἱ κατηγορίαι προΐασιν, εἰκότως προτερον προσδιορίζεται ὅτιπερὶ κατηγοριῶν άὐτῷ ὁ λόγος τῶν κατὰ φύσιν, οὐ τῶν παρὰ φύσιν, εἰ ἐπ᾿ἄπειρον αὖται προΐασιν, εἴτε τὰ συμβεβηκότα τῶν οὐσιῶν εἴτε > καθολικώτερατῶν μερικωτέρων κατηγοροῦμεν, οἷον τοῦ ἀνθρώπου τὸ λογικὸν καὶ τούτουτὸ ζῷον καὶ τούτουτὸ τὸ ἔμψυχον, ἰαὶ τοῦτο ἐπ᾿ ἄπειρον ἢ ἵσταται; ὅμοίωςεἰ τὸν Σωκράτην λευκὸν εἴποιμεν καὶ τούτου κατηγορήσαιμεν τὸ χρῶμα καὶτούτου τὸ ποιόν, καὶ τοῦτο ἐπ᾿ ἄπειρον ἢ καὶ αὐτὸ ἵσταται; εἰκότως ὃὲ καὶπερὶ τῶν τοιούτων καστηγοριῶν ποιεῖται τὸν λόγον, ἐπειδὴ ἐν ταῖς ἐπιστήμαιςλαμβάνομεν καὶ τὰ καθ᾿ α5τὸ συμβεβηκότα τοῖς πράγμασιν· οἷον εἰ πᾶν τρίγωνοντὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει, αὗται δὲ δύο ταῖς ἐφεξῆςἴσαι εἰσί, καὶ τοῦτο ἐπ᾿ ἄπειρον ἢ ἵσταται που; ὁ μὲν οὖν σκοπὸς τῶνπροκειμένων δῆλος. τρισὶ δὲ κέχρηται ἐν τούτῳ ὑποθέσεσι. ζητεῖ γὰρπρῶτον μὲν εἰ τοῦ ἐσχάτου υποκειμένου ὡρισμένου ὄντος, οἷον τοῦ εἰδικωτατουειοους η του ατομου, ενοεχεται τα κατηγορουμενα έπ' απειρον προτέναι·οἷον εἰ Σωκράτης εἴη τὸ ἐσχάτως ὑποκείμενον, τούτου δὲ κατηγοροῖτοὁ ἄνθρωπος καὶ τούτου τὸ λογικόν, εἶτα τὸ ζῷον καὶὲ́μψοΜ̀ ἔμψυχον,καὶ τοῦτο ἐπ᾿ ἄπειρον; δεύτερον δὲ εἰ τοῦ ἐσχάτως κατηγορουμένου ὡρισμένουαὄντος, οἷον τοῦ γενικωτάτου γένους, ὥστε μὴ εἴναί τι αὐτοῦ ἕτερονκατηγορούμενον, εἰ ἐπὶ τὸ κάτω κάθοδος ἐπ᾿ ἄπειρον πρόεισι. καὶτρίτον εἰ τῶν ἄκρων ὥρισμένων ὄντων, λέγω δὴ τοῦ τε ὑποκειμένου καὶτοῦ κατηγορουμένου, τὰ μέσα ἄπειρά ἐστιν > ὥσπερ, εἰ τύχοι, καὶ ἐπὶ τῶνσυνεχῶν ὡρισμένων περάτων τὰ μεταξὺ τῇ διαιρέσει ἄπειρα, οὕτω δὴκαὶ ἐπὶ κατηγοριῶν ὡρισμένου τοῦ τε ἐσχάτως ὑποκειμένου, οἷον τοῦἀνθρώπου, καὶ τοῦ ἐσχάτως κατηγορουμένου, οἷον τῆς οὐσίας, τὰ μεταξὺτούτων ἄπειρά ἐστιν, ὥστε, εἴ τις θελήσειε κατὰ συνέχειαν ἀπὸ τοῦ ἐσχάτοτἐπὶ τὸ πρῶτον ἀνελθεῖν, μὴ ἂν δυνηθείη διὰ τὴν ἀπειρίαν. εἰ οὖν δειχθείηὄτι οὔτε ἐπὶ τὸ κάτω οὔτε ἐπὶ τὸ ἄνω οὔτε ἐπὶ τὰ μέσα ἄπειροι αἱ κατηγορίαι.πρόδηλον ὡς οὐδαμῶς ἐνδέχεται ἐπ᾿ ἄπειρον εἶναι τὰς κατηγορίας.τούτου δὲ ὄντος οὐδὲ αἱ ἀποδείξεις ἐπ᾿ ἄπειρον προΐασι. καὶ διὰ οτῦτο καὶ ἐνπροοιμίοις ἔλεγε πρὸς τοὺς πάντα ἀποδεικτὰ εἶναι λέγοντας, ὅτι συμβήσεται1 Ua: ἐκεῖνο R διότι RU: λέγονται, ὅτι a 5 ποιοῦμεν a 6 εἰκότως —τͅΡιΑιΛ́ om. 8 τὰ om. R συμβεβηκότα — τὰ addidi 8 . 9 καθολικωτέρων R10 post ἄπειρον add. δύναται προχωρεῖν a 1 1 τοῦ σωκράτους R εἴποιμεν scripsi:εἴπομεν RU, ante λευκὸν a κατηγορήσαιμεν a: om. RU post καὶ alt. add. ἔτι a12 δὲ RU: οὖν 16 R ἴσαι εἰσί om. U 17 ὐποθέσεσι scripsi: ὑποθέσει Ua:ὑποθέσι sic R 18 ὄντος ὡρισμένου a 19 τὰ om. R 20 . 21 κατηγοροῖτο a:κατηγορεῖται RU 22 ἐσχάτου R 22.23 ὡρισμένου om. U 24 εἰ Ra1: ἢ Ua225. 26 κατηγορουμένου—ὑποκειμένου Ra 26 24 alt. additii 30 post v-ar-i add.τὴν a 33 ἐέναι Ua᾿ 34 καὶ alt. om. R ’) iv προοιμ..] 0.3 p. P. 72b 6 sq.τοῖς οὕτω λέγουσιν οὐχὶ πάτα ἀποδεικτὰ εἶναι ἀλλ’ ὅλως μηδενὸς εἶναι 48 vἀπόδειξιν, εἴ γε αἱ ἀποδείξεις μὲν ἐξ ἀρχῶν, τὰς δὲ ἀρχὰς λαβεῖν οὐκ ἔστιδιὰ τὸ ἐπ’ ἄπειρον προϊέναι τὰς κατηγορίας.p. 81 b 27 Ὁ μὲν γὰρ οὐχ ἕτερόν τι ὤν λευκόν ἐστι, τὸ δὲ λευκόν,5 ὅτι συμβέβηκε τῷ ἀνθρώπῳ εἶναι λευκῷ.Ὅταν μὲν γὰρ τὸν ἄνθρωπόν φαμεν εἶναι λευκόν, οὐχ ἕτερόν τι ὄνὁ ἄνθρωπος τούτῳ λευκὸς εἶναι λέγεται· αὐθυπόστατον γὰρ ὁ ἄνθρωπος.ὥστ’ εἰ αὐθυπόστατον μὲν ὁ ἄνθρωπος, ἐν τούτῳ δὲ ὑπάρχει τὸ λευκόν,κατὰ φύσιν ὑποτίθεμεν μὲν τὸν ἅνθρωπον, κατηγοροῦμεν δὲ αὐτοῦ τὸλευκόν. ὅταν δὲ εἴπωμεν τὸ λευκὸν ἄνθρωπον εἶναι, ἐπειδὴ τοῦ λευκοῦἄλλο τι δεῖ πρότερον εἶναι, εἶτα γενέσθαι λευκόν, ἡμεῖς δὲ ὑποτίθεμεντὸ λευκὸν ὡς καθ’ἑαυτὸ ὑφεστηκός, εἶτα κατηγοροῦμεν αὐτοῦ ὅπερ αὐτῷὑποκεῖσθαι πέφυδεν, εἰκότως παρὰ φύσιν ποιύμεθα τὴν κατηγορίαν.p. 81 b 30 Ἔστω δὴ τὸ Ι τοιοῦτον, ὅ αὐτὸ μὲν μηκέτι ὑπάρχειἄλλῳ, τούτῳ δὲ τὸ Β πρώτῳ, καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλο μεταξύ.Ἡ πρώτη ὑπόθεσις ὥστε ὡρισμένου τοῦ ἐσχάτου ὄντος, ὅ μόωνς μὲνὑπόκειται οὐδαμῶς δὲ ἑτέρου κατηγορεῖται, ἰδεῖν εἴτε ἐπ’ ἄπειρόν εἰσι τὰκαταηγορούμενα εἴτε μή, προϊέναι δὲ διὰ τῶν ἀμέσων· οἷον εἰ ὑποκείμενονεἴη τὸ Γ, ἵνα λάβωμεν τὸ ἀμέσως αὐτοῦ κατηγορούμενον καὶ πάλιν τούτουτὸ ἀμέσως κατηγορούμενον καὶ τοῦτο ἐφεξῆς.p. 81 b 33 Καὶ πάλιν εἰ τοῦ μὲν Α μηδὲν κατηγορεῖται καθ’ αὑτό. |Ἡ Δευτέρα ὑπόθεσις ὡρισμένον μὲν τὸν κατηγορούμενον ὑποτιθεῖσα 49 rκαὶ οὗ μὴ ἐνδέχεταί τι κατηγορῆσαι, ζητοῦσα δὲ εἰ διὰ τῶν ἀμέσωνπροϊὸν ἐπὶ τὰ ὑποκείμενα ἐπ’ ἄπειρον πρόεισιν.p. 82 a 2 Ἔτι τὰ μεταξὺ ἆρα ἐνδέχεται ἄπειρα εἶναι ὡρισμένωντῶν ἄκρων;Η Τρίτη ὑπόθεσις ὥστε εἶναι τὸ γενικώτατον ὡ πισμένον, ὁμοίως καὶ1 μηδμῶς Ra1 2 ἀρχὰς δὲ, om. τὰς a ἔστι Scripsi sc. p. 221,10 n. et p. 222,4:εἶναι RUa 4 ὄν R (M) 5 λευκόν a 6 post γόρ add. φησι a φαμὲντὸν ἄνθρωπον U: τὸν ἄνθρωπον λέγωμεν a 7 λέγεται εἶγεται εἶναι a post γόρ add.ἐστιν a 8 εἰ om. R 11 πρότερον δεῖ a ante λευκὸν add. τὸ Ra12 αὐτὸ a ὑφεστός U: ὑφεστώς a1 αὐτοῦ alt. 1. R 14 ὅπερ R15 τῷ β a (B) 16 ὅ Ua: καὶ R 17 post ἐδεῖν add. βούλεται a 18 προϊόνταδιὰ τῶν μέσων, sed post κατηγορούμενα a εἰ om. a2 post εἰ add. ἔσχατον a119 ἐστι a1 γ a1: α RUa2 κατηγορύμενον αὐτοῦ ἀμέσως a 22 τὸν a23 post τι add. ἄλλο a 24 προϊὸν scripsi cf. p. 221,2.4: προϊὼν libriτὸ εἰδικώτατον, ζητοῦσα δὲ πότερον ἄπειρά ἐστι τὰ μεταξὺ ἢ οὔ, ὥστε 49rμήτε τὸ κατηγορούμενον διὰ τῶν μέσων προϊὸν φθάσαι ποτὲ ἐπὶ τὸ εἰδικώτατον,ὅπερ μόνον ὑποκείμενον ἦν, μήτε τὸ εἰδικώτατον ὁμοίως διὰ τῶνμέσων ἀνιὸν φθάσαι ποτὲ ἐπὶ τὸ γενικώτατον. ταύτης δὲ τῆς ὑποθέσεωςἀληθοῦς οὔσης ἀδύνατον ἄμεσον εἶναι πρότασιν. ἀλλὰ μὴν οὐκ ἐπὶ πάσηςτῆς ληφθείσης ἔστι μεταξὺ ἐμβάλλειν ὅρον· ἐπεὶ εἰ ὥρισται μὲν τὰ πέρατακαὶ ἔστι καὶ τῷ ἐσχάτῳ πρώτῳ, λέγω δὴ τῷ γενικωτάτῳ, ἀμέσως τι ὑποκεὶσθαι,καὶ ἕκαστον δὲ τῶν ληφθέντων ἔστιν ὡρισμένως τινὸς κατηγορεῖν,ἀνάγκη πᾶσα πεπερασμένα εἶναι τὰ μέσα. εἰ γὰρ παντὸς τοῦ ληφθέντοςἐστί τι ἀμέσως δυνατὸν κατηγορῆσαι, δῆλον δήπου ὅτι ὡρισμέναι εἰσὶναἱ ἄμεσοι κατηγορίαι· ὥστε οὐκ ἄπειρα τὰ μέσα. εἰ δὲ ἄπειρα ὑπόκεινται,οὐκ ἔστιν ἄμεσον λαβεῖν κατηγορίαν. τοῦτο μὲν οὖν καὶ εἰσαῦθις ἐπισκεψόμεθα,εἴτε ἐληθὲς εἴη εἴτε μή, λέγω δὴ τὸ ὡρισμένων ὄντων τῶν ἄκρωντῶν δὲ μεταξὺ ἀπείρων ὄντων οὐκ ἔστιν ἄλλο ἄλλου ἀμέσως κατηγορῆσαι.αὐτὸς δὲ τὰ μεταξὺ ἄπειρα οὕτως φησὶν ὥστε ἀεὶ τῆς ληφθείσης προτάσεωςἐνδέχεσθαι μέσον ὅρον λαβεῖν καὶ μηδέποτε ἄμεσον δύνασθαι λαβεῖνπρότασιν.p. 82 a 6 Ἔστι δὲ τοῦτο σκοπεῖν ταὐτὸ καὶ εἰ αἱ ἀποδείξεις εἰςἄπειρον ἔρχονται, καὶ εἰ ἔστιν ἀπόδειξις ἅπαντος ἢ πρὸς ἄλληλαπεραίνει.Τὸν σκοπὸν τῶν προκειμένων διὰ τούτων ἠμῖν ἐσήλωσεν· εἰ ἐπ᾿ ἄπειρονἡμῖν αἱ κατηγορίαι προΐασιν, ἀνάγκη καὶ τὰς ἀποδείξεις ἐπ᾿ ἄπειρον προϊέναι,ἀεὶ τῷ συμπεράσματι προστιθέντων ἠμῶν ὅρον καὶ † τοιούτων συλλογισμόν,εἴ τε ἐπ᾿ ἄπειρον προέρχονται αἱ ἀποδείξεις, ἀνάγκη καὶ τὰς κατηγορίαςἐπ᾿ ἄπειρον προϊέναι, καὶ ἔστι τῆς αὐτῆς σκέψεως ἑκάτερον τούτων ζητεῖν.τὸ δὲ ἢ πρὸς ἄλληλα περαίνει, τοῦτ᾿ ἔστι τὰ ἄκρα ἅπερ ἀποδεῖξαι βουλόμεθαλόμεθα περαιοῦσθαι εἰς ἄλληλα, τὸ δὲ κατηγορούμενον δυνατὸν διὰ τῶνμέσων προϊὸν φθάσαι ἐπὶ τὸ ὑποκείμενον, ὁμοίως καὶ τὸ ὑποκείμενονἀνιὸν διὰ τῶν μέσων φθάσαι ἐπὶ τὸ κατηγορούμενον· εἰ γὰρ περαίνει τὰμέσα, δῆλον ὡς οὐκ ἄπειρα τὰ μέσα. τὸ αὐτὸ δέ ἐστι, φησί, καὶ τὸ ζητεῖν εἰπαντὸς ἔστιν ἀπόδειξις. εἰ γὰρ παντὸς τοῦ ληφθέντος ἔστιν εὑρεῖν καθο-1 τὰ μεταξὺ ἄπειρά ἐστιν a 2 ἀμέσων Ua 3 μόνως a τὸ om. a4 ἀμέσων a 6 εἰ a: om. RU πράγματα a 7 καὶ alt. om. a1 τῷ ἐσχάτῳa1: τοῦ ἐσχάτου RUa2 πρώτῳ scripsi: πρώτου RUa2: om. a1 τῷ γενικωτάτῳ a1:τοῦ γενικωτάτου RUa2 7.8 τινὶ ὑποκειμένῳ κατηγορεῖσθαι a1 9 παντὸς Ua2:πάντα Ra1 τοῦ—10 εἶναί (ἐστί scripsi) τι (ὅ add. Ua2)—κατηγορῆσαι RUa2: δυνατόνἐστιν ἀμέσως τινῶν κατηγροεῖν a1 10 δήπου a: που RU 11 ὑπόκεινται ante ἄπειραcolloc. U: ὑποκέοιντο a 12. 13 ἐπισκεψώμεθα a 13 τὸ om. a 15 post δὲ add.εἰς a φησὶν—προτάσεως mrg. U post φησὶ add. συμβαίνειν Ua 16 δύνασθαιἄμεσον R 18 τούτω R ταυτὸν R 19 εἰ om. Ra2 (superscr. n) 20 περαίνεταιa Arist., at cf. vs. 26 21 fort. <ἐπεὶ> εἰ cf. vs. 6 et p. 223,31 22 post αἱ add.τῶν προτάσεων a 23 προτιθέντων R τοιοῦτον a: fort. ποιούντων 25 τούτων a:τοῦτο R: to[yton U 27 ἐπ᾿ U τό τε conicio 28 post ὁμοίως add. δὲ Rλικώτερον (τοῦτο δὲ συμβαίνει, εἰ ἐπ᾿ ἔπιρον προέρχονται αἱ κατηγορίαι),49rαἱ δὲ ἀποδείξεις ἐκ τῶν καθολικωτάτων, δῆλον ὅτι οὐκ ἔστιν ἀποδεῖξαι πᾶν,τὸ δὲ ἀληθὲς εἰπεῖν οὐδὲ ἕν, εἴ γε αἱ μὲν κυρίως ἀποδείξεις ἐκ τῶν πρωτίστωνἀρχῶν, τὰς δὲ πρώτας ἀρχὰς λαβεῖν οὐκ ἔστι διὰ τὸ ἐπ᾿ ἄπειρονπροϊέναϊέναι τὰς κατηγορίας. εἰ γὰρ τὸ ληφθὲν εἰς ἀπόδειξιν ἄλλου δέοιἀποδεῖξαι καὶ πάλιν τὸ ληφθὲν εἰς τὴν ἀπόδειξιν ἐκείνου ἀποδεῖξαι δεῖκαὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον, τῆς ἀρχῆς δὲ μὴ δεδειγμένης οὐδὲ ἀποδεῖξαι οἷόντε, τὴν δὲ ἀρχὴν λαβειν οὐκ ἐνδέχεται, δῆλον ὡς οὐδενὸς ἔστιν ἀπόδειξις.p. 82 a 9 Ὁμοίως δὲ λέγω καὶ ἐπὶ τῶν στερητικῶν συλλογισμῶνκαὶ προτάσεων.Ὥσπερ, φησί, ζητοῦμεν εἰ ἔστιν ἐπ᾿ ἄπειρον ἄλλο ἄλλου κατηγορῆσαι,οὕτω δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἀποφάσεων, εἰ ἐνδέχεται ἐπ᾿ ἄπειρον προϊέναι τὰςἀποφάσεις. οἷον εἰ τὸ A μηδενὶ τῷ Β ὑπάρχει. εἰ μὲν οὖν πρώτωςοὐχ ὑπάρχει τῷ Β τὸ Α, δῆλον ὡς οὐκ ἐπ᾿ ἄπειρον πρόεισιν ἡ ἀπόφασις.εἰ δὲ μὴ ἐνδέχεται πρώτως τί τινος ἀποφῆσαι, ἐπ᾿ ἄπειρον ἀνάγκη τὰςἀποφάσεις ἰέναι. οἷον μὴ ὑπαρχέτω τῷ Β τὸ Α διὰ μέσου τοῦ Γ· εἰοὖν τὸ A μηδενὶ τῶν Γ, τὸ δὲ Γ παντὶ τῷ Β, τὸ Α οὐδεὶ τῶν Β.πάλιν τὸ Α μηδενὶ τῶν Γ ὑπαρχέτω διὰ μέσου τοῦ Δ· εἰ τὸ Α οὐδενὶτῶν Δ, τὸ δὲ Δ παντὶ τῷ Γ, τὸ Α οὐδενὶ τῶν Γ. ὁμοίως δεικνύσθω ὅτιοὐχ ὑπάρχει τὸ Α τῷ Δ διὰ μέσου τοῦ Ζ. καὶ τοῦτο ἐπ᾿ ἄπειρον δῆλονὅτι· ἀνάγκη γὰρ μὴ οὔσης ἀμέσου ἐποφάσεως μηδὲ τὰς καταφάσεις πεπερασμέναςεἶναι, ἀλλ᾿ ἔστιν ἐπ᾿ ἄπειρον προϊέναι. ἀλλὰ μὴν τῶν τε καταφάσεωνφάσεων πεπερασμένων οὐσῶν πάντως καὶ αἱ ἀποφάσεις πεπ[ερασμέναι εἰσί,καὶ ἔστιν ἄμεσος ἀπόφασις, εἴ γε μὴ ἐνδέχεται ἄνευ καταφατικῆς προτάσεωςἀποφατικὴν δειχθῆναι.p. 82 a 11 Οἷον εἰ τὸ Η, ὃ τῷ Β ὑπ[;αρχει παντί.|Ζητητέον, φησίν, εἰ μὴ πρώτως ἀποφάσκεται τοῦ Β τὸ Α ἀλλὰ διά 49vτινος ἄλλου μέσου, οἷον τοῦ Η, ὅπερ, τὸ Η, ἀνάγκη πάντως παντὶ ὑπάρχειντῷ Β· οὕτω γὰρ τοῦ μὲν Α μηδενὶ τῶν Η ὑπάρχοντος, τοῦ δὲ Η παντὶτῷ Β, διὰ μέσου τοῦ Η ἀποφάσκεται παντὸς τοῦ Β τὸ Α.2 καθολικωτάτων scripsi: καθολικωτέρων RUa οὐ πᾶν ἔστιν ἀποδεῖξαι U 5 δέοιa2: δέοιτο RUa1 6 ἀποδειχθῆναι a1 καὶ αὖ α1: fort. καὶ <αὐτὸ καὶ> πάλινπάλιν post ληφθὲν colloc. R τὴν om. a1 12 δὴ a 17 τῷ (post μηδενὶ) aτῷ (post οὐδενὶ) a 18 ὑπαρχέτω τῷ γݲ a εἰ τὸ δݲ U 19 τῶν prius R:τῶ Ua τῶν alt. RU: τῷ a δεικνύσθω scripsi: δεικνύτω Ua2: δεικνύντας Ra120 τοῦ βݲ U 21 γᾶρ om. R οὐδὲ R 22 ante εἶναι add. δεῖ a ἀλλ᾿—προϊέναι om. U ἀλλὰ μὴν om. R οὐδὲ R 25 ante ἀποφ. add. τὴν U 26 τῶ (ante ηݲ)R (n, corr. A) ηݲ ὃ R Arist.: ηݲ U: ᾱ μὴ a τῶ βݲ ὐπάρχει R Arist.: inv. ord. Uaμηδενὶ a 27 ἀποφάσκηται Ua 28 ἀναγκαῖον α 29 τῷ (post μηδενὶ) aηݲ prius RUa2: βݲ a1 τοῦ alt. R: τὸ Ua 30 παντὶ τῶ βݲ τὸ ᾱ R: τὸ ᾱ τῶ βݲὁμοίως καὶ εἰ τῶν ᾱηݲ μεταξὺ εὑρίσκεται τὸ θݲ a1p. 82 a 15 ᾿Επὶ δὲ τῶν ἀντιστρεφόντων οὐχ ὁμοίως ἔχει· οὐ γὰρ 49vἔστιν ἐν τοῖς ἀντικατηγορουμένοις οὖ πρώτου πατηγορεῖταιἢ λελευταίου.Οὐ τὰ αὐτά, φησίν, ἐνδέχεται ζητεῖν ἐπὶ τῶν ἀντιστρεφόντων, ἅπερἐξητοῦμεν ἐπὶ τῶν μὴ ἀντιστρεφόντων· οὔτε γὰρ τὸ ἔσχατον ὑποκείμενονὥρισται ἐν τοῖς ἀντιστρέφουσιν οὔτε τὸ ἔσχατον κατηγορούμενον. τABRREV γὰρἀντιστρέφειν πάντα ἀλλήλοις, εἴτε τὸ ἔσχατον ὑποκείμενον λάβοις, εὐθὺςεἴληφας τὸ εσχατον κατηγορούμενον (ἀντιστραφεισῶν γὰρ τῶντὸ ἔσχατον θποκείμενον ἔσχατον κατηγορούμενον γίνεται), εἴτε τὸ ἔσχατονκατηγορούμενον λάβοις, εὐθὺς ἔχεις καὶ τὸ ἔσχατον ὑποκείμενον διὰ τὴναὐτὴν αἰτίαν. οἶον ἀντιστρέφουσι πρὸς ἄλληλα τὰ γελαστικόν, τὸ νοῦ καὶἐπιστήμης δεκτικόν, τὸ ὀρθοπεριπατητικόν, ὁ ἄνθρωπος, τὸ πλατυώνυχον,τὸ ἐν λογικοῖς θνητόν. ἐν τούτοις οὖν οὔτε τὸ ἔσχατον ὑποκείμενον ἔστιλαβεῖν τὸ ἔσχατον κατηγορούμενον· ὃ γὰρ ἂν ὑπόθοιο ἔσχατον ὑποκείμενον,τοῦτο καὶ κατηγορούμενον ἔσχατον οἶόν τε εἶναι, ὥστε εἴτε ἐπὶτὸ ανω τὸ απειρον, ἀνάγκη πάντως καὶ ἐπὶ τὸ κάτω εἶναι, εἴτε ἐπὶ τὸκάτω, πάντως ἐπὶ τὸ ἄνω. οἶον εἰ ὑποκείμενον εἴη ἔσχατον ὁ ἄνθρωπος,τούτῳ μὲν ὑπάρξει παντὶ τὸ γελαστικόν, τούτῳ δὲ τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμηςδεκτικόν, καὶ τούτῳ τὸ λογικὸν θνητόν, καὶ τούτῳ τὸ ὀρθοπεριπατητικόν,καὶ τούτῳ τὸ πλατυώνυχον καὶ ὅσα ἄλλα ἄν τις ἐπινοήσῃἐξισάζοντα τούτοις, ἀλλὰ πάλιν τὸ πλατυώνυχον ὑποθεὶς ἔσχατον εὑρήσειςτὸν ἄνθρωπον κατηγορούμενον, καὶ ἕκαστον τῶν λοιπῶν πρὸς τὰ λοιπὰπάντα τὴν αὐτὴν ἔχει σχέσιν. ὥστε μία μόνον ἐπὶ τούτων ζήτησις, εἰἔστιν εὐρεῖν ἄπειρα ἐξισάζοντα πρὸς ἄλληλα.p. 82 a 17 Πάντα γὰρ πρὸς πάντα ταύτῃ γε ὁμοίως ἔχει.Τουτέστι τῷ ἢ ὡς ὑποκείμενα λαμβάνεσθαι ἢ ὡς κατηγορούμενα πάνταπρὸς πάντα τὴν αὐτὴν σχέσιν ἔχει.p. 82 a 18 Εἴ τ’ ἐστὶν ἄπειρα τὰ κατ’ αὐτοῦ κατηγορούμενα, ἐπ’ἀμφότερά ἐστι τὰ ἀπορηθέντα ἄπειρα.Τουτέστιν εἰ ληφθέντος τινὸς ἄπειρα εἴη τὰ κατ᾿ αὐτοῦ κατηγορούμενα,ἀνάγκη ἐπ᾿ ἀμφότερα τὰ ἀπορηθέντα <ἐπεὶ> εἰ ἄπειρα7 λάβης R 8 ἀντιστραφέντων γὰρ τῶν ὅρων a 1 10 λάβης R post εὐθὺςadd. xal R 12. 13 τὸ πλατυώνυχον. ὁ ἄνθρωπος, τὸ λογικὸν θνηητόν a 13 τὸalt. oin. U 14 τὸ om. U 14. 15 ἔσχατον κατηγορούμενον — ὑποκείμενον ἔσχατον Ritemque, sed ἔσχατον ὑποκείμενον a 15 εἶναι post 16 ἄνω colloc. R 16 τὰ (anteἄνω) U 17 εἴη ἔσχατον ὑοκείμενον a 18 πᾶν R 20 ἐπινοήσειεν a23 τούτοις a 25 πρὸς om. R 26 τῷ scripsi: τὸ RU: om. a 27 ἔχεισχέσιν U 28 ἐπ’ R (D n, coir. A): ἐπεὶ τ’ U: εἴτ᾿ a Arist., at cf. vs. 3131 ἐπεὶ εἰ scripsi cf. p. 221,21 n.: ἢ R: καὶ a: om. Uκατηγορεῖν ἔξεστι, καὶ ἐπὶ τὸ κάτω κατιοῦσιν ἐπ᾿ ἄπειρον ἔξεστιν ὑποκείμενά 49vτινα λαμβανειν.p. 82 a 19 Πλὴν εἰ μὴ ὁμοίως ἐνδέχεται ἀντιστρέφειν, ἀλλὰ τὸμὲν ὡς συμβεβηκὸς τὸ δὲ ὡς κατηγορίαν.᾿Επὶ τῶν ἐξισαζόντων ὅρων, φησίν, ὅπερ ἂν τῷ ἑτέρῳ τῶν ἄκρωνσυμβῇ, τοῦτο πάντως καὶ τῷ λοιπῷ, ὅπερ εἴπομεν, διὰ τὸ τὸν τυχόντατῶν ἐξισαζόντων ὁμοίως ἔχειν πρὸς πάντας. τοσοῦτον δὲ μόνον διαφέρουσινἀλλήλων, διότι τῶν ἐξισαζόντων οἱ μὲν οὐσίαι εἰσίν, οἱ δὲ καθ᾿ αύτὸσυμβεβηκότα ταῖς οὐσίαις. καὶ ταύτῃ γε οὐχ ὁμοία ἡ ἀντιστροφὴ τῶνκατηγοριῶν, ἀλλ᾿ ὅταν μὲν ὑποκειμένης τῆς οὐσίας, οἷον τοῦ ἀνθρώπου,κατηγορεῖται τὸ συμβεβηκός, οἶον τὸ γελαστικόν, εἰ τύχοι, ἢ τὸ ὀρθοπεριπατητικόν,κατὰ φύσιν ποιούμεθα τὴν κατηγορίαν, ὅταν δὲ ὑποκείμενονᾖ τὸ γελαστικὸν ἢ τὸ ὀρθοπεριπατητικόν, κατηγορῆται δὲ ὁ ἄνθρωπος,παρὰ φύσιν. ἐκάλεσε δὲ τὴν μὲν παρὰ φύσιν κατηγορίαν συμβεβηκός, τὴνδὲ κατὰ φύσιν ἁπλῶς οὕτως κατηγορίαν· μέλλει γὰρ μετ᾿ ὀλίγον διαίρεσινποιῆσαι τῶν κατηγορουμένων, κατὶ ὅσα μὲν κατὰ φύσιν τινῶν κατηγορεῖται,τὰ τοιαῦτα καλεῖ κατηγορίας, ὅσα δὲ παρὰ φύσιν, κατὰ συμβεβηκὸςκατηγοριας.p 82 a 21 Ὅτι μὲν οὖν τὰ μεταξὺ οὐκ ἐνδέχεται ἄπειρα εἴναι, εἰἐπὶ τὸ κάτω καὶ τὸ ἄνω ἵστανται αἱ κατηγορίαι, δῆλον.Προθέμενος δεῖξαι ὅτι οὐχ οἶόν τε ἐπ᾿ ἄπειρον προϊέναι τὰς κατηγορίαςκαὶ ὅτι εἰσὶ προτάσεις ἄμεσοι, ὦν εἰς τὰς ἐπιστήμας δεόμεθα, διεῖλετὰς κατηγορίας εἴς τε τὰς κατὰ φύσιν καὶ εἰς τὰς παρὰ φύσιν, ἵνα προδιορίσηταιὅτι ό λόγος ἡμῖν νῦν περὶ τῶν κατὰ φύσιν ἐστὶ κατηγοριῶν, οὐπερὶ τῶν παρὰ φύσιν. καὶ ἐπὶ τούτων τρεῖς ἡμῖν ὑπέθετο ὑποθέσεις·ἢ γὰρ τοῦ ἐσχάτως ὑποκειμένου Ι ὡρισμένου ἐπὶ τὸ ἄνω ἐπ᾿ ἄπειρον 50rἴασιν αἱ κατηγορίαι, ἢ τοῦ ἐσχάτως κατηγορουμένου ὡρισμένου ἐπὶ τὸ κάτωἐπ᾿ ἄπειρον ἡ πρόοδος γίνεται, ἢ ἀμφοτέρων τῶν ἄκρων ὡρισμένων, καὶτοῦ ὑποκειμένου καὶ τοῦ κατηγορουμένου, τὰ μεταξυ εἰσιν απειρα, οπερνῦν καὶ προτίθεται πρότερον ἐλέγξαι. ἡ γὰρ τετάρτη ὑπόθεσις συνελέγχεται1 ἔξεστι om. a ὑποκείμενόν Ua 2 τι a 5 post ἐπὶ add. τε RU:om. a 6 post λοιπῷ add. ἔσται a 7 μόνως a 9 ταῖς οὐσίαις συμβεβηκόταU 12 κατὰ — 13 ὀρθοπεριπατητικόν om. R ποιούμεθα Ua 2: γίνεσθαι a 113 κατηγορῆται a: κατηγορεῖται RU post ἄνθρωπος add. τινὸς τούτων a14 παρὰ — φύσιν a: τὴν μὲν παρὰ φύσιν ἐκάλεσε RU 15 μετ᾿ ὀλίγον] c. 22 p. 83 a 1 sq.17 τὰ om. R a 1 ταῦτα καλέσει a 1 κατηγορίας scripsi: κατηγορίαν RU a17. 18 κατηγορίαν R 19 τὰ om. Ua 20 ἄνω — κάτω R 22 τὴν ἐπιστήμην R:τὰς ἀποδείξεις a 23.24 προδιορίσηται scripsi: προσδιορίσηται Ra: ἐπιδιορίσηται U24 νῦν ἡμῖν a ἐστὶ om. U 24. 25 οὐ περὶ Sa: οὑ παρὰ R: οὔτε U 26 ἐπὶτὸ ἄνω post 27 κατηγορίαι colloc. a ἐπ᾿ Sa: om. RU 27 προΐασιν a28 ἐπ᾿ ἄπειρον om. a 29 εἰσιν om. a 30 καὶ ante νῦν colloc. R: om. aταῖς δύο ταῖς πρώταις, λέγω δὴ ἡ ὑποτιθεμένη καὶ ἐπὶ τὸ κάτω κάτω καὶ ἐπὶ 50rτὸ ἄνω ἐπ᾿ ἄπειρον εἶναι τὴν πρόοδον· εἰ γὰρ μηδετέρα ἰδίᾳ ἐστὶν ἀληθής,δῆλον ὅτι οὐδ᾿ ἅμα ἄμφω. ὅτι δὲ τῶν ἄκρων ὡρισμένων ὄντων οὐκ ἐνδέχεταιτὰ μεταξὺ ἄπειρα εἶναι, δείκνυσι τοῦτον τὸν τρόπον. λαμβάνεικατηγορόυ;μενον μὲν τὸ A, ὑποκείμενον δὲ τὸ Ζ, τὰ δὲ μεταξὺ τούτων τὸ B.εἰ οὖν ὡρισμένου τοῦ A καὶ τοῦ Ζ τὰ μεταξύ, οἶον τὸ B, ἄπειρα εἴη,ἀδύνατόν ἐστιν ἀπὸ τοῦ A ἀρξάμενον φθάσαι ποτὲ τὸ Ζ ἢ ἀπὸ τοῦ Ζἐπὶ τὸ Α· τὸ γὰρ ἄπειρον ἀδιεξίτητον. τούτου δὲ οὕτως ἔχοντος οὐκ ἂνεἴη πεπερασμένα τὰ ἄκρα, ἡ γὰρ τῶν πραγμάτων πρόοδος ἄρχεται μὲνἀπὸ τῶν καθολικωτάτων, πρόεισι δὲ ἐπὶ τὰ μερικώτατα, καὶ ἡ ἡμετέραγνῶσις ἀπὸ τῶν μερικωτάτων ἀρξαμένη ἀνάπαλιν τῇ φύσει οὕτως διὰ τῶνμέσων πρόεισιν ἐπὶ τὰ καθολικώτατα. ὥστε δῆλον ὅτι τὰ μεταξὺ πἀσαἀνάγκη πεπερασμένα εἶναι· οὔτε γὰρ ἡ φύσις ἔφθασεν ἄν ποτε ἐπὶ τὸμερικώτατον οὔτε ἡ ἡμετέρα γνῶσις ἐπὶ τὸ καθολικώτατον, εἰ τὰ μεταξὺτούτων ἄπειρα ἦν. εἰ γὰρ ὅτι καθολικώτατόν ἐστι τὸ A ἔγνωμεν ἀεὶπροϊόντες ἐκ τῶν μερικωτέρων ἐπὶ τὰ κοινότερα καὶ περιεκτικώτερα, δῆλονὅτι οὐκ ἄν ποτε ἔγνωμεν ὅτι καθολικώτατον ἦν τὸ A μὴ διὰ τῶν μέσωνπάντων ὁδεύσαντες καὶ εὑρόντες αὐτὸ πάντα ἐκεῖνα περιέχον· δι᾿ οὖ γὰρμὴ ὡδεύσαμεν, τοῦτο οὐκ ἴσμεν εἴτε καθολικώτερόν ἐστι τοῦ A εἴτε ὑπ᾿αὐτοῦ περιέχεται, ὁμοίως δὲ οὐδὲ εἰ τοῦ Ζ καθολικώτερον ἢ μερικώτερον.ἀνάγκη ἄρα πᾶσα τῶν ἄκρων ὡρισμένων ὅντων μὴ εἰναι ἄπειρα τὰ μεταξύ.ὅμοιον γὰρ τὸ λέγειν τοῦτο, ὥσπερ ἂν εἰ λέγοι τις τὸν ἀπὸ μονάδος ἕωςδεκάδος ἀριθμὸν πεπερασμένον εἶναι κατὰ τὰ ἄκρα, οἶον αὐτὴν τὴν μονάδακαὶ τὴν δεκάδα, τὰ δὲ μεταξὺ τούτων ἄπειρα εἶναι. ὥσπερ οὗν τοῦτο οὐκἐνδέχεται ἔσται γὰρ ἄπειρος κατ᾿ ἐνέργειαν ὁ ἀριθμός, οὐ τῇ γενέσει),οὕτως οὐδὲ ἅκρων ὅρων ὥρισμένων ὄντων τοὺς μεταξὺ ἐνδέχεταιἀπείρους εἶναι. εἰ δέ τις λέγοι τί κωλύει, ὥσπερ τοῦ συνεχοῦς ὥρισταιμὲντὰ τὰ ἄκρα, τὰ δὲ μεταξὺ τούτων ἄπειρά εἰσιν, εἴ γε πᾶν συνεχὲς ἐπ᾿ἄπειρον διαιρετόν, οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν κατηγοριῶν τοὺς μὲν ἄκρουςὡρίσθαι τοὺς δὲ μεταξὺ ἀπείρους εἶναι;᾿ φήσομεν πρὸς τοῦτο ὅτι ἐπὶ μὲντῶν συνεχῶν οὐ προϋπάρχει ἐνεργείᾳ ὄντα τὰ μεταξὺ ἄπειρα, ἀλλὰ δυνάμεικατὰ τὴν ἐπ᾿ ἄπειρον διαίρεσιν τὸ ἄπειρον ἔχει, ἐπὶ μέντοι τῶν κατηγοριῶνἀνάγκη πᾶσα μέσα ἐνεργείᾳ προϋπάρχειν· κἂν γὰρ μὴ ληφθῶσιν, ἀλλ᾿1 κάτω] ἄν superscr. U 2 εἶναι Sa 1: ἰέναι RUa 2 πρόοδον a 2: πρόσοδον RU:κατηγορίαν, συναπελέγχεται ταῖς δύο πρώταις a 1 μηδετέρα — ἀληθὴς Sa: μηδέτερον —ἀληθὲς RU 3 οὐδαμῆ ἄμφω Ua 2 5 μὲν om. R 7 ζ alt. RU: εݲ a 8RU: οὖν a 10 καθολικωτάτων scripsi: καθολικωτέρων RUa μερικώτερα Ra11 μερικωτέρων Ra 12 καθολικώτερα a 13 ποτε om. a 1 ἐπὶ a 1: om. RU a 213. 14 τὰ μερικώτερα — τὰ καθολικώτερα a 16 καὶ καθολικώτερα a 1 17 ante μὴadd. εἰ a 1 18 ὡδεύσομεν sic a 1 καὶ om. a 2 post περιέχον add. καθολικώτατονὠνομάσαμεν a 19 εἴτε ὑπ᾿ — 20 καθολικώτερον om. a 20 καθολικωτέρου ἢμερικωτέρου R 21 ὄντων ρισμένων R 22 γὰρ Ua: ἂν R post μονάδοςadd. ἀρχόμενον R 23 ἀριθμὸν om. R 25 ἔστι a ante οὐ add. xat R26 οὕτω δὲ a 1 30 ορὸς Ra: ἐπὶ U μὲν om. a 31 οὐχ ὑπάρχει a 1οὖν εἶναι αὐτὰ ἀνάγκη, εἴπερ ὡς ἐπί τι γενικώτατον ἀνάγονται τὸ A. εἰ 50rτοίνυν ὥρισται μὲν τὰ ἄκρα, ἄπειρα δέ εἰσι τὸν ἀριθμὸν τὰ μεταξύ, οὐδὲνἕτερον, ὅπερ εἰπον, συμβαίνει ἢ τὸ λέγειν ἀριθμόν τινα ὡρισμένον μὲν κατὰτὸ ἐλάχιστον ὡρισμένον δὲ καὶ κατὰ τὸ μέγιστον ἔχειν [δὲ] τοὺςἀριθμοὺς τοῦ τε μεγίστου καὶ τοῦ ἐλαχίστου ἀπείρους, ὅπερ ἀδύνατον·παντὸς γὰρ ἀριθμοῦ τῶν ἄκρων ὡρισμένων πεπερασμένοι πάντως καὶ Οἰμεταξὺ ἀριθμοί. οὐκ ἄρα ἐνδέχεται τῶν ἄκρων ὄντων ὡρισμένων τοὺςμεταξὺ ὅρους ἀπείρους εἶναι.p. 82 a 30 Οὐδὲ γὰρ εἴ τις λέγοι ὅτι τὰ μέν ἐστι τῶν A B Γ ἐχόμεναἀλλήλων ὥστε μὴ εἶναι μεταξύ, τὰ δ᾿ οὐκ ἔστι λαβεῖν,ουοεν οιαφερει.Ἐπειδὴ τὸ προκείμενόν ἐστι δεῖξαι ὅτι οὐκ ἐπ᾿ ἄπειρον προΐασιν αἹἀποδείξεις ἀλλὰ καταντῶνσιν εἰς τὰς ἀμέσους προτάσεις, αἵτινες οὐ δέονταιἀποδείξεως, οὐδὲ δυνατὸν ἐκείνας δι᾿ ἀποδείξεως δεῖξαι, ἀλλ᾿ εἰσὶν αὐτόπιστοι,καὶ διὰ τοῦτο προέθετο δεῖξαι ὅτι οὐκ ἐπ᾿ ἄπειρον προΐασιν αἱ κατηγορίαι,πρόξεθταθ νῦν ἡ ὑπόθεσις ἡ λέγουσα τὰ ἄκρα μὲν ὡρίσθαι τὰ μεταξὺδὲ ἄπειρα εἶναι. καὶ > εἶπεν ὅτι οὐδέοιτε ἔλθοιμεν ἀπὸ τοῦ ἑτέρουἄκρου ἐις τὸ ἕτερον, ἀεὶ γὰρ δι᾿ ἐμμέσων ἀνάγκη ὁδεύειν, ἵνα μή τις εἴποιὅτι κακῶς ὑποτίθεται τὰς μεταξὺ κατηγορίας ἐμμέσους εἰσὶ γάρ τινες καὶἄμεσοι), διὰ τοῦτό φησιν ὅτι, ἐὰν μὴ πᾶσαι ἔμμεσοι εἶεν ἀλλὰ τινὲς μὲνἄμεσοι τινὲς δὲ ἔμμεσοι, οὐδὲν ἦττον τὸ αὐτὸ συμβήσεται. ἐξ οὗ γάρ εἰσινἔμμεσοι, ἐκεῖθεν ὁδεύοντεςΜ̓ὶ ἐπὶ τὸ ἕτερον τῶν ἄκρων οὐδέποτε ἥξομεν εἰςαὐτό. οἶον εἰ[xETacj μεταξὺ τοῦ ZA εἴη τὸ B Δ Γ E, ἀρχόμενοι δὲ ἀπὸ τοῦ Aμέχρι τοῦ Γ εἰς ἀμέσους καταντῶμεν, ἀπὸ δὲ τοῦ Γ λοιπὸν ἔμμεσοί εἰσιναἱ προτάσεις, δῆλον ὅτι ἀπὸ τοῦ Γ οὐδέποτε ἥξομεν ἐπὶ τὸ Ε· διὰ ταὐτὰδὲ οὐδὲ ἀπὸ τοῦ E ἐπὶ τὸ A οὐδέοποτε ἥξομεν. άνάγκη ἄρα ἄπειρα εἰναιτὰ μεταξύ. δυνατὸν καὶ καὶ δι᾿ ἀμέσων προτάσεων γινομένης τῆς προόδουμηδέποτε ἀπὸ τοῦ ἑτέρου τῶν ἄκρων ἀρχομένοις φθάσαι ἐπὶ τὸ λοιπόν.τοῦ μὲν γὰρ Ζ προσεχῶς, εἰ τύχοι, κατηγορεῖται τὸ H, ὑπόκειται δὲ προσεχῶςεχῶς A τὸ B, καὶ οὕτως ἐφεξῆς οὐδέποτε καταντήσομεν εἰς τὰ ἀκρόγενικώτερον1 U 2 τῶν ἀριθμῶν R: τῷ ἀριθμῷ a 3 μὲν om. a 4 καὶom. U δὲ alt. delevi 5 ἀριθμοὺς post ἐλαχίστου colloc. a 6 post ἄκρωνadd. ὅρων U 7 ὥρισμένων ὄντων U 9 ݲ Ua (ABC d u n p f): ݲ Arist.:om. R (M) 16 ἡ prius om. a ἡ λέγουσα ὅτι τὰ μὲν ἄκρα ὥρισται a 116. 17 τὰ μεταξὺ R a 1 17 εἰσι a 1 ἐπεὶ εἶπεν scripsi: εἴπερ RU a 1: εἶπεν a 2ὅτι om. a ἔλθοιμεν a 1: ἔλθομεν Ua 2: ἔλθωμεν R: fort. ἥξομεν 18 εἰς RU: ἐπὶ aεἴπη R 19 post ἐμμέσους add. εἶναι a 20 ὅτι om. a 21 ἔμμεσοι — αμεσοι Rpost αὐτὸ add. τοῦτο a 23 γݲεݲ δݲεݲ a1 24 yݲ prius a 1: δݲlibri 26 δὴ R ἐπὶ τὸ ᾱ bis R ἀνάγκη — εἶναι Ua 2: ἰστέον δὲ ὅτι εἰ ἄπειραεἴη a 1, om. εἰ R 27 τὰ om. R δὲ om. a γενομένης Ua 28 μήποτε Rτῶν ἄκρων τοῦ ἑτέρου R ἀρχομένοις scripsi: ἂρχ;π,εμπο RUa 30 ݲ τὸ ᾱ Rκαταντήσομεν a: καταντήσουσιν RUτατα, ὥστε προσεχῶς κατηγορεῖσθαι τὸ ὑπὸ τὸ A τοῦ κατὰ τοῦ Ζ, διὰ τὸὑποθέσθαι ἡμᾶς ἄπειρα εἶναι τὰ μέσα, τὸ δὲ ἄπειρον εἶναι ἀδιεξίτητον.p. 82a32 Ὃ γὰρ ἂν λάβω τῶν Β, ἔσται πρὸς τὸ A ἢ πρὸς τὸ Ζἢ ἄπειρα τὰ μεταξὺ ἢ οὔ. |᾿Ανάγκη, φησίν, ἀπείρων ὄντων τῶν μέσων, ὅπερ ἂν αὐτῶν ληφθῇ, 50 vτούτου τε καὶ τοῦ ἑτέρου τῶν ἄκρων, ἢ τοῦ A ἢ τοῦ Ζ, τὰ μεταξὺ ἄπειραεἶναι. ὥστε πάλιν ἐφ᾿ ὦν ἐστιν ἄπειρα * * * οὐδέποτε καταντῆσαι δυνάμεθα,εἰ γὰρ μήτε τὰ ἐπὶ τὸ Ζ ἔ[πειρα εἴη μήτε τὰ ἐπὶ τὸ A, ἀνάγκη πᾶσακαὶ τὸ ὅλον ερασμένον εἶναι· ὑπόκειται δὲ τὰ μέσα ἄπειρα. ὥστε οὐσὲνδιαφέρει, εἴτε εὐθὺς δι᾿ ἀμέσων εἴη ἡ πρόοδος εἴτε μὴ εὐθύς.p. Φανερὸν δὲ καὶ ἐπὶ τῆς στερητικῆς ἀποδείξεως ὅτι στήσεται,σεται, εἴπερ ἐπὶ τῆς κατηγορικῆς.᾿Οτι τῶν καταφατικῶν ἀποδείξεων μὴ ἐπ᾿ ἄπειρον ἰουσῶν ἀλλ᾿ ἱσταμένωνἀνάγκη πᾶσα καὶ τὰς ἀποφατικὰς ἀποδείξεις ἵστασθαι καὶ μὴ ἐπ᾿ἄπειρον προβαίνειν, δείκνυσι διὰ τῶν προκειμένων. ἑνὶ μὲν οὖν λόγῳ τοῦτοσαφὲς ἂν γένοιτο. εἰ γὰρ πᾶν ἀποφατικὸν πρόβλημα δείκνυται καταφατικῆςπροτάσεως λαμβανομένης καὶ οὐχ οἰόν τε συλογισμὸν γενέσθαι ἄνευ καταφατικῆςπροτάσεως, αἱ δὲ καταφατικαὶ προτάσεις ἵστανται, πᾶσα δήπουἀνάγκη καὶ τὰς ἀποφατικὰς στῆναι καὶ εἶναί τινας ἀμέσους. εἰ γὰρ μὴσταῖεν ἀλλ᾿ ἀεὶ ἑτέρῳ τινὶ πρώτῳ οὐχ ὑπάρχουσιν, ἐκεῖνο πρὸς τὸ πρότερονπαντως καταφατικῶς συμπλακήσεται· ἐπ᾿ ἄπειρον οὖν τῶν ἀποφάσεωνπροϊουσῶν συμπροελεύσονται καὶ αἱ καταφάσεις αὐταῖς. τοῦτο δὲ ἀδύνατον·στήσονται ἄρα καὶ αἱ αποφάσεις. αὐτὸς δὲ διεξοδικῶς ἐπὶ τῶν τοιῶνσχηματων τοῦτο δείκνυσιν. ἐπειδὴ γὰρ τὸ ἀποφατικὸν πρόβλημα ἐν τοῖςτρισὶ δείκνυται σχήμασι, καθ’ ἕκαστον διεξέρχεται τῶν σχημάτων, καὶδείκνυσιν ὅτι ’ οὐδενὸς τῶν σχημάτων ἐπ᾿ ἄπειρον ἐνδέχεται προϊέναιτὰς αποφατικὰς ἀποδείξεις.p. 82 a 38 Ἔστω γὰρ μὴ ἐνδεχόμενον μήτε ἐπὶ τὸ ἄνω ἀπὸ τοῦὑστάτου εἰς ἄπειρον ἰέναι.Εἰλήφθω, φησίν, ἡμῖν ἐν ὑποθέσει ἀδύνατον ἰέναι καταφατικῶς ἀπὸτοῦ ἐσχάτου ἐπὶ τὸ πρῶτον ἐπ’ ἄπειρον διὰ τῶν μεταξὺ ἀπό τε τοῦπρώτου ἐπὶ τὸ ἔσχατον, ἵνα τὸ δεδειγμένον ώς ἐν ὑποθέσει λάβῃ. οὐ <γὰρ>τουτο φησιν ἔστω δεδειγμένον, ἀλλ᾿ ὅτι ὑποκείσθω ἡμῖν ὡς δεδειγμένον τὸ1 τὸ (ante ζ) a 2 εἶναι alt. om. a 7 ἐφ’ ὧ R: ἀφ᾿ οὖ couicio lac. indicavi:supple τὰ μάσα εἰς τὸ ἄκρον ἐφ᾿ ὅ ἐστιν ἄπειρα 12 post εἴπερ add. καὶ U13 προϊουσῶν a 15 οὖν om. R 20 fort. προτέρῳ cf. p. 228,25 ὑπάρξουσιν,om. οὐχ Ua 1 22 αὐταῖς καὶ αἱ καταφάσεις U 23 post διεξοδικῶς add. καὶ a24 post πρόβλημα add. καὶ a 29 προϊέναι R 30 εἶναι Ra 31 post ἄπειρονadd. ἰέναι a ἀπό τε RU: ἀλλ᾿ οὐδὲ ἀπὸ a 32 ὡς om. U λάβη a: λαβεῖν RUγὰρ addidi 33 ἔστω δεδειγμένον a: om. RUμήπω δεδειγμένον, λέγω δὴ τὸ μήτε ἀπὸ τοῦ κάτω ἂρξάμενον ἐπ᾿ ἄπειρον 50vἐέναι ἀφικνεῖσθαι εἰς ἔσχατόν τι καὶ μόνως κατηγορούμενον, ὁμοίωςδὲ καὶ ἀπὸ τοῦ ἄνω ἀρξάμενον μὴ ἐπ᾿ ἄπειρον ἰέναι ἀλλὰ καταντᾶν εἰςἔσχατόν τι καὶ μόνως ὑποκείμενον. ἄπειρα λοιπὸν αἱ δύο ὑποθέσεις εἶχον,οὐδέπω μέντοι ἐλήλεγκται. ἀξιοῖ οὖν νῦν ὡς ἀδύνατον ὂν συγκεχωρῆσθαιαὐτῷ, ἵνα διὰ τούτου δείξῃ ὅτι άδύνατον ἐπ᾿ ἄπειρον ἰέναι τὰς ἀποφάσεις·μετὰ τοῦτο γὰρ ἀναλαμβάνει τὸν περὶ τῶν καταφάσεων λόγον καὶ δείκνυσιδιὰ πλειόνων ὅτι ἀδύνατον καθ᾿ ὁντιναοῦν τρόπον ἐπ᾿ ἄπειρον ἰέναι τὰςκαταφάσεις.p. 82154 Τριχῶς γὰρ δείκνυται μὴ ὑπάρχον.Τουτέστιν ἐν τοῖς τρισὶ σχήμασι δείκνυται ὡς ἐνδέχεται ἄλλο ἄλλουἀποφάσκειν, ἀλλὰ πάντως δεῖ καταντᾶν εἰς ἀμέσους αποφάσεις. τίνες δέεἰσιν ἄμεσοι ἀποφάσεις, φθάσας ἐδίδαξεν.p. 82 b 5 Ἢ γὰρ ᾦ μὲν τὸ Γ, τὸ B ὑπάρχει παντί, ᾧ δὲ τὸ B,οὐδενὶ τὸ A.Πρῶτον ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι δείκνυσιν ὅτι ἐπ᾿ ἄπειρον ἀδύνατονἰέναι τὰς ἀποφάσεις. ἔστω γὰρ τὸ μὲν A μηδενὶ τῶν B ὑπάρχειν, τὸ δὲB παντὶ τῷ Γ ὑπάρχειν· δῆλον ὅτι τὸ A οὐδενὶ τῶν Γ ὑπάρξει. καὶδῆλον ὅτι, εἰ μὴ ἀμέσως τὸ A τοῦ B ἀποφάσκοιτο ἀλλὰ δι᾿ ἑτέρου τινός,οἷον τοῦ Δ, ἀνάγκη τὸ Δ παντὶ τῷ B ὑπάρχειν· οὕτω γὰρ δειχθήσεταιτὸ Α διὰ μέσου τοῦ Δ μὴ ὑπάρχον τῷ Β. τὸ γὰρ A οὐδενὶ τῶν Δ, τὸδὲ Δ παντὶ τῷ Β, καὶ τὸ A οὐδενὶ τῶν B. πάλιν εἰ μὴ ἀμέσως ἀποφάσκηταιτοῦ Δ τὸ A ἀλλ᾿ ἑτέρου πρότερον, οἷον τοῦ Ε, δεήσει πάλιντὸ Ε παντὶ τῷ Δ ὑπάρχειν, καὶ οὕτως ἐφεξῆς. εἰ οὖν μηδενὸς ἐνδέχεταιἀμέσως ἀποφῆσαι τὸ A ἀλλ᾿ ἀεὶ τοῦ ληφθέντος ἑτέρῳ προτέρῳ οὐχὑπάρχει, ἀνάγκη πᾶσα τῶν ἀποφάσεων ἐπ᾿ ἄπειρον προϊουσῶν καὶ τὰς2 ἀλλ᾿ addidi ἀφικνεῖσθαι post κατηγορούμενον colloc. a τι scripsi τι scripsi cf. vs. 4:τε RUa ante ὁμοίως add. μήτε ἀπὸ τοῦ ἄνω ἀρξάμενον ἐπ᾿ ἄπειρον ἐέναι, εἰς ἔσχατόντι καὶ μόνως κατηγορούμενον (ὑποκείμενον a 2) a ὁμοίως — 3 ἀλλὰ om. a 2 3 εἰς —4 ὑποκείμενον om. a 4 ἄπειρα λοιπὸν RUa 2: ἐπεὶ οὖν ταὔτα τὰ ἄπειρα a 1: fort. ἄποραλοιπὸν εἶχον ὑποθέσεις a 5 ἐλήλεκται Ua 2 ἄξιον R οὖν om. a 1post νῦν add. τὸ τοιοῦτον R ὡς ἀδύνατον post ἐλήλεγκται colloc. a 1 ὂν om. Ua 16 ὅτι RU: ὡς a ἀδύνατον, post quod add. ἐστι, post ἀποφάσεις colloc. a7 διὰ Ua: κατὰ R 11 aute ἐν add. καὶ a 12 καταντῆσαι R 13 post εἰσινadd. αἱ a φθάσας] c. 19 p. 82 a 9 sq. 16 τῷ om. a ἀδύνατον ἐπ᾿ ἄπειρον U17 μὲν om. a τῶ (post μηδ.) Ra 18 τῷ (post οὐδ.) a 21 ὑπάρχειν Raτῷ (post οὐδ.) a 22 δὲ om. U τῷ (post οὐδ.) a 22. 23 ἀποφάσκεται R23 ἀλλὰ δι᾿ ἐτέρου μέσου τοῦ a 1 25 ἐμμέσως a 1 ἀλλ᾿ εἰ a 2 ἑτέρῳ scripsi:ἕτερον RUa πρότερον a 1: om. a 2 26 ἀνάγκη — προϊουσῶν RUa2: καταφατικῶςγὰρ αὐτοῦ κατηγορεῖται καὶ οὐκ ἀποφατικῶς τὸ πρὸ αὐτοῦ ληφθὲν, τῆς πρὸς τῷ αݲ μόνηςπροτάσεως ἐποφατικῆς λειπομένης. δῆλον ὅτι ἐπ’ ἄπειρον αἱ ἀποφάσεις οὐ προΐασιν. εἰ γὰραἱ ἀποφάσεις ἐπ᾿ ἄπειρον προΐασι, δἠλον ὅτι δυνατὸν a 1καταφάσεις ἐπ᾿ ἄπειρον προϊέναι. τοῦτο δὲ ὑπόκειται ἀδύνατον. ὥστε 50vοὐδὲ τὰς ἀποφάσεις οἶόν τε ἐπ’ ἄπειρον προϊέναι· οὐ γὰρ ἂν προτέρωςἀεὶ > ἀποφάσκοιτο ὁ μείζων, εἴπερ τοῦ ἐλάττονος οὖτος πάντως καταφατικῶςκατηγορηθέησεται, ὥσπερ διὰ μέσου τούτου ἀποφάσκεται τοῦ ελάττονοςὁ μείζων.p. 82 b 6 Τοῦ μὲν τοίνυν ΒΓ καὶ ἀεὶ τοῦ ἑτέρου διαστήματοςἀνάγκη βαδίζειν εἰς ἄμεσα.Τουτέστιν ἀνάγκη τὴν ἐλάττονα πρότασιν καταφατικὴν οὖσαν μὴ ἐπ᾿ἄπειρον προϊέναι διὰ τὸ ὑποκεῖσθαι Ι ἡμῖν μὴ ἐπ᾿ ἄπειρον προϊέναι τὰς 51rκαταφάσεις, βαδίζειν δὲ εἰς ἄμεσα, τουτέστι προϊούσας τὰς καταφάσειςφθάνειν ποτὲ εἰς ἄμεσον πρότασιν, ὥστε μὴ ἐνδέχεσθαι τῶν ὅρων ἐκείνωνετερον εὑρεθῆναι καθολικώτερον.p. 82 b 11 Ὥστ᾿ ἐπεὶ ἡ ἐπὶ κάτω ἵσταται ὁδός, καὶ ἡ ἐπὶ τὸἄνω στήσεται, καὶ ἔσται τι πρῶτον ᾦ οὐχ ὑπάρχει ἕτερόν τι.Τὴν έπὶ τὸ κάτω ὁδὸν λέγει τὴν ἐπὶ τὸν ἐλάττονα ὅρον, τουτέστιτὰς καταφατικὰς προτάσεις, ἐπεὶ γὰρ μὴ ἐνδέχεται, φησίν, ἐπ’ ἄπειροντοιούτους μέσους λαμβάνειν ὡς κατηγορεῖσθαι αὐτοὺς τοῦ ἐλάττονος, ἀλλἵστανται τοῦ καθολικωτάτου ληφθέντος, οὖ οὐκ ἐνδέχεται ἕτερόν τινα καταφάσκεσθαι,δῆλον ὅτι στήσεται καὶ ἡ ἐπὶ τὸ ἄνω ὁδός, τουτέστιν αἱἀποφάσεις, ἀμεσος γὰρ ἀπόφασις αὕτη ἦν, ὅταν καθολικωτάτου γένουςἀποφάσκηται ὁ μείζων ὅρος· τοιοῦτον δὲ ἀνάγκη εἶναι τὸν μέσον. ἱσταμένηςλοιπὸν τῆς καταφάσεως σταθήσεται καὶ ἡ ἀπόφασις.p. 82 b 13 Πάλιν εἰ τὸ μὲν Β παντὶ τABBREV A τῷ δὲ Γ μηδενί, τὸ Aτῶν Γ οὐδενὶ ὑπάρχει.Δείξας ἐπὶ πρώτου σχήματος ὅτι οὐκ ἐνδέχεταιΑ-̓ ἐπ᾿ ἄπειρον ἰέναιτὰς ἀποφάσεις, δείκνυσι νῦν καὶ διὰ τοῦ δευτέρου. ἔστιν οὖν πάλιν μέσοςὅρος, τὸ B, ἀποφασκόμενος μὲν τοῦ ἐλάττονος, τοῦ Γ, καταφασκόμενος δὲτοῦ μείζονος, τοῦ Α, ὥστε εἶναι τὴν μείζονα πρότασιν καταφατικήν. συνάγεται2 ἰέναι R πρότερον a 1 3 ἀεὶ ἐτέρου addidi ἐλάττονος Ua 2: ἔχοντος H R:ἐξεξῆς a 1 4 ὥσπερ om. a 1: fort. εἴπερ διὰ τούτου δὲ μέσου, ὁ μείζων τοῦ ἐλάττονοςἀποφάσκεται a 1 11 post ἐνδέχεσθαι add. ποτε a 14 πρῶτον U Arist.:πρώτω Ra (A B c d u) ἕτερόν τι om. R 15 τὴν prius om. a ἄνω a15. 16 τὰς ἀπὸ τοῦ ἐλάττονος ὅρου ἀνιούσας καταφατικὰς a 16. 17 φησι φησι τοὺς καταφατικῶνπροτάσεων ὅρους ἐπ᾿ ἄπειρον λαμβάνειν a 18 ἵσταται R οὖ om. R:καὶ a post τινα add. αὐτοῦ a 19 τὸ om. Ua 19. 20 τουτέστιν αἱἀποφάσεις RUa 2: τῶν ἀποφατικῶν προτάσεων, εἰς μίαν ἄμεσον πρότασιν λήγουσαι, τὴν αδ,ἢ τὴν ݲ a 1 20 ἦν RUa 2: ἂν εἴη a 1 post ὅταν add. τοῦ a 2 postγένους add. ὄντος ὄντος a 1 ö μείζων ὅρος ἀποφάσκηται a 1 21. 22 ἱσταμένων— τῶν καταφάσεων, σταθήσονται καὶ αἱ ἀποφάσεις a 1 22 λοιπὸν Ra2: οὖν Ua 123 ante πάλιν add. καὶ U 24 τῶν RU (A B M d u c f n): τῷ a Arist.οὖν ὅτι τὸ A οὐδενὶ τῶν Γ. εἰ οὖνμὴ ἀμέσως τὸ Β τοῦ Γ ἀποφάσκοιτο 51rἀλλὰ δι᾿ ἑτέρου, οἷον τοῦ Δ, δυνατόν, φησί, διὰ μέσου τοῦ Δ ἀποφῆσαιτὸ Β τοῦ Γ διά τε τοῦ πρώτου σχήματος καὶ διὰ τοῦ δευτέρου καὶ διὰτοῦ τρίτου. πῶς μὲν οὖν διὰ τοῦ πρώτου, φθάσαντες ἐδείξαμεν. νῦν δὲεἴπωμεν πῶς διὰ τοῦ δευτέρου. ἐὰν γὰρ τὸ Δ τῷ μὲν Β παντὶ ὑπάρχῃτῷ δὲ Γ οὐδεί, συναχθήσεται τὸ Β μηδενὶ τῶν Γ ὑπάρχειν. καὶ πάλινεἰ μὴ ἀμέσως τὸ Δ τοῦ Γ ἀποφάσκοιτο ἀλλὰ διὰ μέσου τοῦ Ε, πάλιν τῆςμὲν μείζονος καταφατικῆς γενομένης, τῆς ΕΔ, τῆς δὲ ἐλάττονος ἀποφατικῆς,τῆς ΕΓ, συναχθήσεται τὸ Δ οὐδενὶ τῶν Γ. καὶ ἀεὶ δεῖ ἐν τῷ δευτέρῳσχήματι καταφατικὴν μὲν ποιεῖν τὴν μείζονα, ἀποφατικὴν δὲ τὴν ἐλάττονα.σαφηνείας δὲ ἕνεκεν καὶ ἐπὶ ὅρων γυμνάσωμεν τὸν λόγον. ἔστω γὰρ ἐξἀρχῆςἀντὶ μὲν τοῦ Α τοῦ μείζονος ὅρου ἵππος, ἀντὶ δὲ τοῦ ἐλάττονος τοῦΓ λίθος, ἀντὶ δὲ τοῦ μέσου τοῦ Β χρεμετιστικόν. τὸ οὖν χρεμετιστικὸνπαντὶ μὲν ἵππῳ, λίθῳ δὲ οὐδενί· καὶ ὁ ἵππος ἄρα οὐδενὶ λίθῳ ὑπάρξει.εἰ τοίνυν μὴ ἀμέσως τοῦ λίθου ἀποφάσκοιτο τὸ χρεμετιστικὸν ἀλλὰ διὰμέσου ἑτέρου τινός, οἷον τοῦ αἰσθητικοῦ, τὸ αἰσθητικὸν παντὶ μὲν χρεμετιστικῷὑπάρχει οὐδενὶ δὲ λίθῳ· οὕτω γὰρ τὸ χρεμετιστικὸν οὐδενὶ λίθῳὑπάρξει. πάλιν εἰ μὴ ἀμέσως τὸ αἱσθητικὸν τοῦ λίθου ἀποφάσκοιτο ἀλλὰδιὰ μέσου τοῦ ζῴου, ζῷον παντὶ μὲν αἰσθητικῷ ὑπάρξει οὐδενὶ δὲ λίθῳ,καὶ οὕτως τὸ αἱσθητικὸν οὐδενὶ λίθῳ. πάλιν εἰ μὴ ἀμέσως τοῦ λίθου τὸζῷον ἀποφάσκοιτο, καὶ τοῦτο ἐφεξῆς. οὕτως οὖν προϊόντων ἡμῶν καὶ τῶνκαταφάσεων ἐξ ἀνάγκης ἱσταμένων πᾶσα ἀνάγκη καὶ τὰς ἀποφάσεις στῆναι.δυνατὸν μὲν οὖν καὶ τῆς ἐλάττονος καταφατικῆς λαμβανομένης τὸ αὐτὸτοῦτο δειχθῆναι, ποτὲ μὲν τῆς ἐλάττονος ποτὲ δὲ τῆς μείζονος· ἀλλ᾿ εἰ δέοικατὰ συνέχειαν αὐξῆσαι τὰς καταφάσεις, ἣν ἂν ἐξ ἀρχῆς λάβωμεν καταφατικὴνπρότασιν, ταύτην δεῖ καὶ ἐφεξῆς λαμβάνειν. οὕτω δὲ ληψόμεθα,εἰ τοῦ ἐξ ἀρχῆς μέσου ὅρου ἀεὶ τοὺς καθολικωτέρους μέσους ὅρους λαμβάνομεν·εἰ γὰρ ποτὲ μὲν οὕτω λάβωμεν, ποτὲ δὲ τοὺς καθολικωτέρουςοὗ ἀποφάσκεται λάβωμεν, ποιοῦμεν μὲν καὶ οὕτω συλλογισμόν, οὐ μὴν δὲκατὰ συνέχειαν αὔξομεν τὰς καταφάσεις. οἷον χρεμετιστικὸν παντὶ ἵππῳκαὶ οὐδενὶ λίθῳ, καὶ ἵππος οὐδενὶ λίθῳ· εἰς τὸ οὖν δεῖξαι, ὅτι τὸ χρεμετιστικὸνοὐδενὶ λίθῳ, δύναμαι μέν, εἰ τὸ καθολικώτερον τοῦ χρεμετιστικοῦλάβω μέσον ὅρον, οἷον τὸ αἰσθητικόν, δεῖξαι, ὥσπερ καὶ ἐποιήσαμεν·1 τῷ (post οὐδενὶ) a 3 τῶ γݲ R διὰ tert. om. R 4 post οὖν add. φησι a5 ὑπάρχει R 6 μηδενὶ R τῷ γݲ a 8 γινομένης a 9 τῷ γݲ a 11 γυμνάσομενR 13 post χρεμετιστικὸν prius intulit e vs. 15. 16 ἀλλὰ διὰ μέσου ἑτέρου τινὸς.οἷον τοῦ αἰσθητικοῦ a1 τὸ RUa1: διὸ a2 οὖν om. a1 14 ὁ om. U 16 παντὶμὲν a: inv. ord. RU 17 ὑπάρξει R 19 παντὶ μὲν scripsi: inv. ord. RUa20 τὸ prius a: om. RU 20. 21 τὸ ζῶον τοῦ λίθου a 21 ἠμῶν om. R 25 ἣ U27. 28 λαμβάνωμεν μέσους ὅρους U 28 λάβοιμεν a 29 λάβωμεν om. a ποιοῦμενpost συλλογισμὸν colloc. a μὲν transposui: post οὕτω colloc. a: om. RU δὲ om. R31 δεῖξαι οὖν a 32 post μὲν add. τοῦτο δεῖξαι a1 τοῦ χρεμετιστικοῦ τὸ καθολικώτερονRa1 33 μέσον ὅρον λάβοιμι a1 post αἰσθητικὸν add. καὶ a1 postὥσπερ add. δὴ a1 post ἐποιήσαμεν add. ἄνωθεν a1δύναμαι δὲ καὶ τὸ καθολικώτερον τοῦ λίθου λαβεῖν, οἶον τὸ ἀναίσθητον 51r(τοῦτο γὰρ λίθῳ μὲν παντὶ χρεμετιστικῷ δὲ οὐδενί) καὶ συναγαγεῖν χρεμετιστικὸνοὐδενὶ λίθῳ. ἀλλ᾿ ἐκείνως μὲν τἀς καταφάσεις ηὔξανον κατὰσυνέχειαν· κρεμετιστικὸν γὰρ ἵππῳ παντί, κρεμετιστικῷ δὲ τὸ αἰσθητικὸνκαὶ τούτῳ τὸ ζῷον. οὕτως μέντοι οὐκέτι, ἀλλὰ ποτὲ μὲν πρὸς τῇ μείζονιπροτάσει ἐστὶν ἡ κατάφασις, ποτὲ δὲ πρὸς τῇ ἐλάττονι.p. 82 b 17 Οὕτω δ᾿ ἂν δεικνύοι, οἶον ὅτι τὸ Δ τῷ μὲν B παντὶὑπάρχει τῷ δὲ Γ οὐδενί, εἰ ἀνάγκη ὑπάρχειν τι τῷ Β.Τουτέστι δυνατὸν τὴν ἀποφατικὴν πρότασιν διὰ τοῦ μέσου σχήματοςδεῖξαι, εἰ οὕτως εχοι ὁ μέσος ὥστε ἄλλο τι αὐτοῦ κατηγορεῖσθαι, τουτέστινεἰ μὴ εἴη καθολικώτατος ἀλλὰ κατηγοροῖτο αὐτοῦ τὸ Δ· τοῦτο γὰρ δῆλονὅτι ἀνάγκη τοῦ Γ ἀποφάσκεσθαι, καὶ οὕτω διὰ μέσου τὸ B τοῦ Γ ἀποφαθήσεται.ἔστι δὲ ἡ σύνταξις τοῦ λόγου καθ’ ὑπερβατόν· τὸ γὰρ ἑξῆςοὕτως· δ᾿ ἂν δεικνύοι, εἰ ἀνάγκη ὑπάρχειν τι τῷ B, οἰονὅτι τὸ Δ τῷ μὲν B παντὶ ὑπάρχει τῷ δὲ Γ οὐδενί.p. 82 b 19 Καὶ πάλιν εἰ τοῦτο τῷ Γ μὴ ὑπάρξει. |Τοῦτο, φησί, τὸ Δ, εἰ μὴ ἀμέσως ἀποφάσκοιτο τοῦ Γ, ἀνάγκη ἄλλο τι, 51 vπἶον τὸ E, τῷ μὲν Δ παντὶ ὑπάρχειν τῷ δὲ Γ μηδενί· οὕτως γὰρ καὶ τὸΔ οὐδενὶ τῷ Γ ὑπάρξει.p. 82 b 20 Οὐκοῦν ἐπεὶ τὸ ὑπάρχειν ἀεὶ τῷ ἀνωτέρῳ ἵσταται.Εἶπεν ἤδη τί σημαίνει αὐτῷ τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω καὶ τὸ πρῶτον καὶτὸ ὕστατον, ὅτι ἄνω μέν φησι καὶ πρῶτον ὃ αὐτὸ μὲν ἄλλου κατηγορεῖται,τούτου δὲ μηδὲν ἄλλο, ὁμοίως κάτω καὶ ὥστατον ὃ αὐτὸ μὲν οὐδενὸς κατηγορεῖται,αὐτοῦ δὲ ἄλλο. φησὶν οὖν ὅτι, ἐπειδὴ αἱ καταφάσεις ἵστανταιἐπὶ τὸ ἄνω, τουτέστι φθάσασαι ἐπὶ τὸ καθολικώτατον ἵστανται, ἀνάγκηκαὶ τὸς ἀποφάσεις στῆναι, εἴ γε ἀδύνατον ἀπόφασιν ἔμμεσον δεικθῆναιδίχα καταφάσεως.1 τοῦ λίθου] μέσον ὄρον a 2 λαβεῖν cripsi: λαβὼν a: om. RU 2 τοῦτο γὰρom. R καὶ om. a 1 συναγάγω R: συνάγω a 2 aute κρεμετιστικὸν add. τὸ a4 τὸ δὲ αἰσθητικὸν τῷ χρεμετιστικῷ a 7 ante οὕτω add. καὶ U δεικνύοι aArist.: δεικνύη RU (A B D d c f u n p, corr. M) cf. vs. 14 τὸ ᾱ Ua (M, re. A. pr. 15 B u)cf. vs. 15 8 τῷ βݲ a Arist.: τῶν βݲ RU cf. v.s. 14 10 ἔχει Ra 11 καθολικώτατονUa 12 ὅτι om. R τὸ βݲ τοῦ scripsi: inv. ord. RUa 12. 13 ἀποφαθήσεταιscripsi cf. p. 205,31: ἀποφανθήσεται libri 13 καθ᾿ a: om. RU 14 οὕτωaddidi δ᾿ om. a δεικνύη R εἰ ἀναγκαῖον a: om. R 15 ὅτι om. ‘R16 μὴ om. R ὑπάρξη U 18 οὕτως — 19 ὑπάρξει om. a 21 εἶπεν] c. 19p. 81 b 37 sq. cf, p. 82a20. 21 24 ὅτι om. Ua 26 ἀδύνατον om. a 1ἐμμέσων a 2 post ἔμμεσον add. οὐκ ἔνι a 1 27 ἄνευ a 1p. 82 b 21 ᾿Ο δὲ τρίτος τρόπος ἦν· εἰ τὸ μὲν Α τῷ Β παντὶ ὑπάρχει, 51vτὸ δὲ Γ μὴ ὑπάρχει, οὐ παντὶ ὑπάρχει τὸ Γ τῷ A.Μετῆλθεν ἐπὶ τὸ τρίτον σχῆμα. ἐν τούτῳ δὲ καθόλου μὲν οὐδὲνδείκνυται, μερικὰ δὲ πάντα· πλὴν ἐκ περιουσίας συγκχωρεῖ καὶ ἐν τούτῳδείκνυσθαι τὸ καθόλου ἀποφατικόν, καὶ οὕτω δείκνυσιν ὅτι οὐδὲ διὰ τούτουἐνδέχεται ἐπ᾿ ἄπειρον ἰέναι τὰς ἀποφάσεις. λαμβάνει δὲ τὴν ἐλάττονακαταφατικήν, τὴν AB δεῖ γὰρ πάντως ἒν τῷ τρίτῳ τὴν ἐλάττονα εἶναικαταατικήν), ἀποφατικὴν δὲ τὴν μείζονα, τὴν ΓΒ. εἰ οὖν τὸ Γ οὐδενὶτῶν B, τὸ δὲ A παντὶ τῷ Β, τὸ Γ οὐ παντὶ τῷ A. εἰ οὖν δέοι διὰμέσου ἄλλου δεῖξαι ὅτι τὸ Γ οὐδενὶ τῷ B, πάλιν διὰ τοῦ τρίτου σχήματοςδεῖ πάντοτε τὴν ἀποφατικὴν μείζονα ποιεῖν καὶ τὸν μέσον ὄρον ἀεὶ μερικώτερονλαμβάνειν τοῦ ἐλάττονος, ἵνα καὶ κατηγορεῖσθαι αὐτοῦ δύνηταιὁ ἐλάττων. οἶον ἔστω μείζων μὲν ζῷον, ἐλάττων δὲ ἀναίσθητον, μέσοςδὲ ἄψυχον· ἀναίσθητον οὖν παντὶ ἀφύχῳ, ζῷον δὲ οὐδενὶ ἀψύχῳ, καὶ ζῷονοὐ παντὶ ἀναισθήτῳ, ὅσον ἐπὶ ταῖς προτάσεσιν. εἰ οὖν δέοι δεῖξαι τὴνἀποφατικήν, λέγω δὴ ὅτι ζῷον οὐδενὶ ἀψύχῳ, δεῖ μέσον ὅρον μερικώτερονλαβεῖον τοῦ ἐλάττονος, λέγω τοῦ ἀφύχου, οἶον λίθον· ἄψυχον παντὶ λίθῳ,ζῷον οὐδενὶ λίθῳ, καὶ ζῷον οὐδενὶ ἀφύχῳ. πάλιν εἰ δέοι τὴν ἀποφατικὴνδεῖξαι, δεῖ μερικώτερον λαβεῖν μέσον τοῦ λίθου, οἷον, εἰ τύχοι, μαγνῆτινλίθον, καὶ οὕτως ἐφεξῆς. ἐπεὶ οὖν καὶ ἐπὶ τὸ κάτω ἵστανται αἰ καταφάσεις,δῆλον ὅτι καὶ αἱ ἀποφάσεις στήσονται. καὶ δῆλον ὅτι ἐπὶ μὲντοῦ πρώτου καὶ δευτέρου σχήματος ἡ ὁδὸς ἐπὶ τὸ καθολικώτερον γίνεταιδιὰ τὸ τὸν μέσον ὅρον τοῦ ἐλάττονος ἐπὶ πλέον εἶναι, ἐνταῦθα δὲ ἐν τῷτρίτῳ, ἐπειδὴ μερικώτερός ἐστι τοῦ ἐλάττονος ὁ μέσος, ἐπὶ τὸ κάτωπρεισιν.p. 82 b 29 Φανερὸν δ᾿ ὅτι καὶ ἐὰν μὴ μιᾷ ὁδῷ δεικνύηται ἀλλὰοάσαις, ὁτὲ μὲν ἐκ τοῦ πρώτου σχήματος, ὁτὲ δὲ ἐκ τοῦ δευτέρουἢ τρίτου, ὅτι καὶ οὕτω στήσεται.᾿Επειδὴ ὡς ἐπὶ εκάστου ἰδίᾳ σχήματος ἐποιήσατο τὰς ἀποδείξεις, κἂνμὴ δι᾿ ἑνὸς σχήματος, μησί, προΐοιεν οἱ σοu07ισμoὶ ἀλλ᾿, εἰ τύχοι, ἡ μὲνἀοοφατικὴ πρότασις δεχθείη διὰ τοῦ πρώτου σχήματος, ἡ δὲ ἀποφατικὴ2 τῶ RU: ᾧ τὸ a Arist. 3 ἐν ᾧ, om. δὲ a μὲν om. U οὐ R4 συγχωρεῖ post 5 δείκνυσθαι colloc. a 5 καταφατικόν pr. U 7 πρὸς a 1τῶ Ra 1: om. Ua 2 τρίτω RU a 2: ᾱ a 1 9 τῶν RU: τῷ a τῶν (ante β alt.) R14 δὲ utrumque om. R 17 post λέγω add. δὲ a 2 οἷον RU a2: ἢ a 1 λίθου Ra 1post ἄψυχον add. ζῶον ἄψυχον U: ζῶον a 2 19 μέσον λαβεῖν μερικώτερον aμαγνῆτις R 20 τὰ a 22 post xal add. τοῦ U xd καθολικώτερα U23 ἐπὶ πλέον τοῦ ἐλάττονος a 24 μέσος a 1: πρῶτος Ra2: μέσος πρῶτος U postμέσος add. καὶ a 1 27 μὲν om. R 28 ἢ a Arist.: ὁτὲ δὲ καὶ U: ἣ κτλ. om. R30 φησι σχήματος a τύχη R μὲν a: om. RU 31 ἀποφατικὴ prius R:καταφατικὴ Uaἡ παραληφθεῖσα εἰς δεῖξιν αὐτῆς μηκέτι διὰ τοῦ πρώτου δείκνυται ἀλλὰ 51vδιὰ τοῦ δευτέρου, ὁμοίως καὶ ἡ ἀποφατικὴ πάλιν ἡ εἰς τὴν δεῖξιν αὐτῆςπαραληφθεῖσα διὰ τοῦ τρίτου, καὶ οὕτως ἐφεξῆς ποικίλλεται διὰ τῶν σχηματωνἡ τῶν ἀποφατικῶν προτάσεων δεῖξις, καὶ οὕτως ἀνάγκη εἰς τὰςάμέσους καταντῆσαι. εἰ γὰρ τρία μέν εἰσι τὰ πάντα σχήματα, ἐν ἑκάστῳδὲ ἐδείχθησαν πεπερασμέναι καὶ αί ἀποφατικαὶ καὶ αἱ καταφατικαὶ προτασεις,δῆλον ὅτι καὶ τὸ ἐκ πάντων συγκείμενον πεπερασμένον ἔσται.p. 82 b 32 Τὰ δὲ πεπερασμένα πεπερασμένως ἀνάγκη πεπεράνθαιπαντα.Πεπερασμένα πεπερασμένωσ εἶπε, διότι, ὡς εἶπον, καὶ τὰ σχήματαπεπερασμένα ἐστὶ καὶ αἱ ἐν ἑκάστῳ προτάσεις. τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφωνἀντὶ τοῦ πεπερασμένως ᾿Πεπερασμενάκις᾿ ἔχει. τοῦτο δὲπροσέθηκε, διότι ἐνεδέχετο καὶ τῶν ἐν ἑκάστῳ προτάσεων πεπερασμένωνοὐσῶν τὸ ἐκ πάντων ἄπειρον εἶναι, εἰ ὁ τῶν σχημάτων ἀριθμὸς ἄπειροςὴν· νῦν δὲ τρία εἰσὶ τὰ πάντα.p. 82 b 35 Ὅτι δὲ καὶ ἐπ᾿ ἐκείνων, λογικῶς μὲν θεωροῦσιν ὧσεφανερόν. ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορουμένων δῆλον·εἰ γὰρ ἔστιν ὁρίσασθαι ἢ εἰ γνωστὸν τὸ τί ἦν εἶναι, τὰ δ᾿ ἄπειραμὴ ἔστι διελθεῖν, ἀνάγκη πεπεράνθαι τὰ ἐν τῷ τί ἐστικατηγορούμενα.Δείξας ὅτι τῶν ἄκρων πεπερασμένων ὄντων άνάγκη καὶ τὰ μέσα πεπεράνθαι,καὶ ὅτι καθόλου τῶν καταφάσεων πεπερασμένων οὐσῶν ἀνάγκηκαὶ τὰς ἀποφάσεις πεπερασμένας εἶναι, μέτεσιν ἐπὶ τὰς λοιπὰς τῶν ὑποθέσεων,λέγω δὴ ὅτι οὔτε ἐπὶ τὸ ἄνω ἐπ᾿ ἄπειρον ἡ πρόοδος οὔτε ἐπὶτὸ κάτω. καὶ μάλιστά γε δείνυσιν ὅτι οὐχ οἷόν τε ἐπ᾿ ἄπειρον ἐπὶ τὸἆνω ἰέναι· τοῦτο γὰρ μάλιστά ἐστι καὶ τὸ δειχθῆναι δεόμενον. τὸ γὰρμὴ ἐπὶ τὸ κάτω ἐπ᾿ ἄπειρον ἰέναι τὰς κατηγορίας σχεδὸν προφανὲς ἅπασι·τις γαρ οὐκ οιοεν οτι εσχατα μὲν ἐν ταῖς κατηγορίαις κὰ ἄτομα, ταῦταδὲ | κατ’ οὐδενὸς κατηγορεῖται; εἰ μέντοι ἐπ᾿ ἄπειρον ἐνδέχεται ἐπὶ τὸ 52rἄνω ἀνελθεῖν ἢ οὔ, καὶ μέχρι πόσου, οὐ ῥᾴδιον συνιδεῖν. τοῦτο οὖνδείκνυσι διὰ πλειόνων ἐπιχειρημάτων, καὶ πρῶτον μὲν λογικώτερον, ἔπειταδὲ καὶ πραγματειωδέστερον. λογικώτερα δέ φησιν ἐπιχειρήματα ὁ ᾿Αλέξαν-2 ταύτης U 3 ᾶραληφθεῖσα ante 2 εἰς colloc. a 4 ἀνάγκη καὶ οὔτως R5 ἐστὶ U 6 καταφατικαὶ — ἀποφατικαὶ R 8 πεπερασμένως Ua (re. n) : πεπερασμενάκιςR Arist, 11 εἰσὶ a τινὲς R 12 πεπερασμενάκις scripsi cf. advs. 8: πολλάκις RUa 13 εἶπε a 16 δὲ καὶ RU: δ᾿ a Arist. 17 ἐπὶ κτλ.om. R 24.2.5 τὰ — τὰ a 24 ἄπειρος, om. ἐπ᾿ a 25 ἐπὶ τὸ — 27 ἐπ᾿ ἄπειρονom. Ra 2 27 εἶναι Ra 2 28 ὅτι a: om. RU ante τὰ add. ovxa R29 post οὐδενὸς add. ἄλλου R κατηγορεῖται a: κατηγορεῖσθαι RU 30 adeTv Uοὔ Ua2: ανάγκη Ra1 32 πραγματωδέστερον aδρος τὰ ἀπὸ τῶν ὁρισμῶν, οἰς πρώτως κέχρηται· λαμβάνει γὰρ ὅτι εἰσὶν 52rὁρισμοὶ καὶ ἔστιν ὁρίσασθαι τὰ πράγματα, μὴ δείξας τοῦτο, ὄτι εἰσὶνὀρισμοί, ὥσπερ καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν λογικῶν ἐπιχειρημάτων λαμβάνειτοῦτο ὡμολογημένον, ὅτι ἔστιν ἀπόδειξις. ὁ μέντοι φιλόσοφος ἔλεγε μὴδιὰ τοῦτο λέγειν λογικὰ τὰ τὰ ἐπιχειρήματα· ἐναργὲς γὰρ ὅτι εἰσὶν ὁρισμοί,εἰ μὴ ἀκαταληψίαν εἰσαγάγωμεν. νῦν δὲ ἴσμεν πῇ διαφέρει ἵππος ἀνθρώπουκαὶ πῇ κοινωνεῖ, καὶ τὰ λοιπὰ ὡσαύτως· τοῦτο δὲ ἀπὸ τοῦ εἰδέναιτὰ κατ᾿ οὐσίαν ἑκάστῳ κοινά τε καὶ ἴδια ὑπάρχοντα ἐξ ὧν οἱ ὁρισμοί.ἀλλ᾿ οὐδὲ λογικὰ πάλιν ἔφασκε λέγειν τὸν ᾿Αριστοτέλη τὰ τὰ πιθανὰ μὲν οὐκἀληθῆ δὲ ἀλλὰ τὰ ἐξ ἀληθῶν μὲν ρπτάσεων καὶ ἀληθῆ, οὐ μὴν τὰ ἀποδεικτικὰἀλλὰ κοινότερα καὶ δυνάμενα πλείοσιν ἐφαρμόσαι, δι᾿ ὧν οὐ τὰ καθ᾿αὑτὸ μόνον κατηγορούμενα ἀλλὰ καὶ τὰ ὁπωσοῦν κατηγορούμενα δείκνυταιμὴ ἐπ᾿ ἄπειρον προϊόντα. οἵα ἐστὶν ἡ ἀπὸ τῶν ὁρισμῶν δεῖξις, ᾗ καὶπρώτῃ κέχρηται. ὅτι γάρ, φησί, τὰ ἐν τῷ τί ἔστι κατηγορούμενά τινοςοὐκ ἐνδέχεται ἐπ᾿ κατηγορεῖσθαι, δῆλον ἐντεῦθεν. οἶον ἐν τῷ τί ἐστιτοῦ ἀνθρώπου κατηγορεῖται τὸ ζῷον τὸ λογικόν· τοῦ δὲ ζῴου πάλιν ἐν τῷ τίἐστι κατηγορεῖται ἡ οὐσία. τὸ ἐμψυχον, τὸ αἰσθητικόν. ὅτι οὖν οὐκ ἐνδέχεταιοὕτως ἐπ᾿ ἄπειρον προϊέναι, δείκνυσιν οὕτως. εἰ γινώσκομεν τὰ πράγματα.ἕκαστον δὲ γινώσκεται διὰ τοῦ οὐκείου ὁρισμοῦ, οἱ δὲ ὁρισμοὶ ἐκ γενῶνκαὶ τῶν οἰκείων τοῦ πράγματος διαφορῶν, ἀνάγκη δήπου, εἰ γινώσκομεντοὺς ὁρισμούς, εἰδέναι ἕκαστον τῶν ἐν τῷ ὁρισμῷ παραλαμβανομένων,πάλιν διὰ τῶν οἰκείων ἑκάστου ὁρισμῶν παραλαμβάνοντας τό τε γένος ἑκάστουκαὶ τὴν διαφοράν. εἰ τοίνυν ἐπ᾿ ἄπειρον ἀνίασιν αἱ κατηγορίαι καὶ πᾶντὸ ληφθὲν ἔχει τι ἕτερον ἑαυτοῦ καθολικώτερον καὶ γενικώτερον, γνῶναιδὲ ἕκαστον οὐκ ἐνδέχεται τὸν μὴ εἰδότα τί τε τὸ τούτου γένος ἐστὶ καὶτίνες αἱ διαφοραί, τὰ δὲ ἄπειρα διελθεῖν ἀδύνατον, ἀδύνατον ἄρα ἢ ὅρίσασθαίτι ἢ ὅλως γνῶναι. δεῖ γὰρ εἰς τὸ γνῶναι τὸν ἄνθρωπον λαβεῖντὸν ὅρισμὸν αὐτοῦ, πουτέστι τὸ γένος καὶ τὰς διαφοράς, καὶ τούτων ἕκαστονἵνα γνῶμεν, τὸ αὐτὸ ποιῆσαι καὶ ἐπ᾿ ἐκείνων ὡσαύτως, καὶ τοῦτο ἐπ᾿ἄπειρον εἰ τοίνυν τὸ ἄπειρον διελθεῖν ἀδύνατον, ἀδύνατον ἄρα γνῶναι τὸνἄνθρωπον ἢ ὁρίσασθαι. ὥστε εἰ τοῦτο φεῦδος καὶ ὁριζόμεθα τὰ πράγματακαὶ ἀληθῶς ὁριζόμεθα, ἀδύνατον ἄρα ἐπ᾿ ἄπειρον ἰέναι τὰς κατηγορίας1 ἐπὶ Ua οῖς πρώτως a: ἂ πρώτως R: τῶ πρώτω U διοτι λαμβάνει, om.γὰρ U εἰσὶν Ra: οἱ U 2 τοῦτο om. a: τοῦ U 5 post γὰρ add. εἶναι R6 ante ἵππος add. ὁ Ua 7 ἀπὸ scripsi cf. ad vs. 1 et p. 165,9: ἐπὶ RUa2: ἐπεὶ a 1τοῦ Ua2: τὸ Ra1 9 ἀλλ᾿ οὐδὲ Ra1, corr. U: ἄλλως δὲ a2, pr. U λέγειν ἔφασκεR: ἔλεγε φάσκειν a 1 post ἀριστοτέλη add. ἢ ἐφ᾿ ἑκάτερα R 10 τὰ alt. deleveriiu11 καὶ Ζ cf. p. 250,11: om. RUa οὐ Ua: καὶ R 13 οἷαί εἰσιν αἹ — δείξεις Ua13. 14 αἶς — πρώταις a 14 τινος om. a 16 τὸ δὲ λογικὸν τοῦ U 17 post οὖν add.ταῦτα a 18 οὔτως prius om. a γινωσκόμενα Ua post πράγματα add. εἰσιν a21 post εἰδέναι add. καὶ a προσλαμβανομένων a 22 τὸν οἰκεῖον — ὁρισμὸν a 1παραλαμβάνοντα R: παραλαμβάνεται a 1 τε om. Ra1 23 ἡ διαφορά a1ἐς R: εἰςν a1 ἀνίσασιν a1: ἄνεισιν RUa2 24 τι om. U 25 οὐκ om. Rγένος τούτου R 27 δεῖ Z: δεῖν RUa 28 τοῦτο δὲ ἔστι U αἱ διαφοραί Uτοῦτο οὗν τὸ ἐπιχείρημα λογικὸν ἐκάλεσε, διότι πρῶτον μὲν ἡ τῶν 52rὁρισμῶν λῆψις τῆς λογικῆς ἐστιν ἐφόδου, ἔπειτα, ὅτι τῷ αὐτῷ δείκνυμενὅτι οὐδὲ ἄλλη τῶν κατηγοριῶν ἐπ᾿ ἄπειρον πρόεισι. τὰ αὐτὰ γὰρ καὶ περὶτοῦ ποιοῦ ἐροῦμεν καὶ περὶ τοῦ ποσοῦ· καὶ τούτων γὰρ ἡ γνῶσις διὰ τῶνὁρισμῶν. διὰ τοῦτο οὐδὲ αἱ κατὰ τῆς οὐσίας τῶν συμβεβηκότων κατηγορίαιἐπ᾿ απειρόν εἰσιν· εἰ γὰρ εκάστη τῶν κατηγοριῶν πεπέρασται, καὶ τὸἐκ πάντων δῆλον ὅτι πεπερασμένον ἔσται.p. 83 a 1 Καθόλου δὲ ὦδε λέγομεν· ἔστι γὰρ εἰπεῖν ἀληθῶς τὸλευκὸν βαδίζειν καὶ τὸ μέγα ἐκεῖνος ξύλον εἶναι.᾿Επειδὴ βούλεται δεῖξαι ὅτι οὐκ ἐπ᾿ ἄπειρον γίνονται αἱ κατηγορίαι.διαίρεσιν πρῶτον ποεῖται τῶν κατηγορουμένων, ποσαχῶς κατηγοροῦνται.ὅπερ καὶ ἤδη μὲν ἐποίησε· νῦν δὲ ἐντελέστερον ἐπεξέρχεται τῇ διαιρέσει.δύο γὰρ τούτων ὄντων ἐν τοῖς οὖσιν, οὐσιῶν τε καὶ συμβεβηκότων, ἢ οὐσίαοὐσίας κατηγορεῖατια ἢ συμβεβηκὸς οὐσίας ἢ οὐσία συμβεβηκότος ἢ συμβεβηκὸςσυμβεβηκότος. οἶον οὐσία μὲν οὐσίας, ὡς ὅταν τὸν ἄνθρωπονεἴπωμεν εἶναι ζῷον· συβεβηκὸς δὲ οὐδίας, ὡς ὅταν τὸν ἄνθρωπον εἴπωμενεἶναι λευκόν. καὶ ταύτας μὲν ἁπλῶς καλεῖ κατηγορίας· κατὰ φύσιν γὰρ ἥτε κοινοτέρα οὐσία τῆς μερικωτέρας κατηγορεῖται καὶ ἔτι τὸ συμβεβηκὸςτῆς οὐσίας· ἐν ὑποκειμένῳ γὰρ τῇ οὐσίᾳ ὑφίσταται τὸ συμβεβηκός. ὅτανδὲ ἡ οὐσία συμβεβηκότος κατηγορῆται, ὡς ὅταν φαμὲν ‘τὸ λευκὸν ἐκεῖνοξύλον ἐστίν᾿, ἢ αυμβεβηκὸς συμβεβηκότος, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘τὸ φαλακρὸνἐκεῖνο λευκόν ἐστι᾿, τὰ τοιαῦτα, φησίν, ἢ οὐδ᾿ ὅλως λεκτέον κατηγορίας ἢ τὸὅλον τοῦτο κατὰ συμβεβηκὸς κατηγορίας καὶ παρὰ φύσιν κατηγορίας· οὐδὲγὰρ πέφυκεν οὔτε συμβεβηκὸς συμβεβηκότι ὑποκεῖσθαι οὔτε μὴν συμβεηκὸςοὐσίᾳ. διαιροῦσι δὲ καὶ ταῦτα, καὶ τὴν μέν φασιν ἰδικώτερονκατὰ συμβεβηκὸς κατηγορίαν, τὴν συμβεβηκὸς συμβεβηκότος κατηγοροῦσανσυμβέβηκε γὰρ τῷ φαλακρῷ καὶ λευκῷ εἶναι), τὴν δὲ παρὰ φύσιν, τὴνοὐσίαν συμβεβηκότος κατηγοροῦσαν· κυρίως γὰρ αὕτη παρὰ φύσιν τὸπεφυκὸς ὑποκεῖσθαι κατηγοροῦσα τὸ δὲ κατηγορούμενον ὑποτιθεῖσα. ἐνδέχεταιδὲ καὶ συμβεβηκὸς συμβεβηκότος κατὰ φύσιν κατηγορεῖν, ὡς ὅταντὸ καθολικώτερον τοῦ μερικωτέρου κατηγορῶμεν, οἶον τὸ λευκὸν χρῶμά2 τῶν U: τούτω τῶ R: τούτω a 3 γὰρ αὐτὰ a 6 πεπεράσθαι U7 πεπερασμένον ἔσται δῆλον ὅτι U 9 καὶ τὸ κτλ. om. R ξύλον εἶναι Arist.:inv. ord. a: ξύλον ἐστίν U 11 ποιεῖται πρότερον U 12 ἐποίησε] c. 19 p. 81 b 24 sq,cf. p. 82 a 20 13 οὐσι, τῶν τε οὐσιῶν a post καὶ add. τῶν Ua 15 οἶον RU:καὶ a 15. 16 εἴπω τὸν ἄνθρωπον a 16 εἶναι om. U. 16 17 εἴπω λευκὸνεἶναι a 17 ἁπλπᾶς U ante κατὰ add. καὶ Ua κατὰ φύσιν bis U 20 δὲom. a κατηγορεῖται Ua φαμὲν RU: εἴπω a 21 ἐστὶν ἢ RT: εἶναι apost συμβεβηκὸς add. δὲ a εἴπω a 21.22 τὸ λευκὸν ἐκεῖνο φαλακρόν a 122 post τοιαῦτα add. δὲ a ἢ prius om. Ra κλητέον R κατηγορίας postοὐδὲ colloc. a 25 ἰδικώτερον scripsi: ἰδικωτέραν RU: εἰδικωτέραν a ante κατὰadd. καὶ Ua 28 post φύσιν add. ἡ Ua 29 29 τὸ Ra: καὶ τὸ Uὑποτεθεῖσα a 31 κατηγοροῦμεν Uaἐστι. καὶ μήποτε οὐδὲ ἐπὶ ἐπὶ τούτων λέγειν συμβεβηκὸς συμβεβηκότοςκατηγορεῖσθαι· οὐδὲ γὰρ συμβέβηκε τῷ λευκῷ τὸ χρώματι εἶναι, ἀλλὰ τὸ]χρῶμὰ ἐστι τὸ λευκόν, ὡς τὸ καθολικώτερον τοῦ μερικωτέρου κατηγορεῖταιδέ]. διότι οὐκ ἂν λέγοι τις συμβεβηκὸς συμβεβηκότος | κατηγορεῖσθαι. 52vδιέλωμεν τοίνυν τὸ μόριον τοῦτο δίχα καὶ φήσωμεν, ὡς ὅταν συμβεβηκὸςσυμβεβηκότος κατηγορῆται, ἢ παρὰ φύσιν γίνεται ἡ κατηγορία, ὡς ὅταν ἐξἄλλης κατηγορίας συμβεβηκὸς ἄλλου συμβεβηκότος κατηγορῆται, ἢ κατὰφύσιν, ὡς ὅταν ἄμφω ἐκ τῆς αὐτῆς. τοσαυταχῶς οὖν τῶν κατηγοριῶνλεγομένων ζητοῦμεν νῦν περὶ τῶν κατὰ φύσιν κατηγοριῶν, αἵτινες καὶκυρίως εἰσὶ κατηγορίαι, εἴτε ἐπ᾿ ἄπειρον αὗται προέρχονται εἴτε μὴ.δειχθήσεται δὲ ὅμως ἐκ περιουσίας ὅτι οὐδὲ τὰς παρὰ φύσιν κατηγορίαςἐνδέχεται ἐπ’ ἄπειρον προελθεῖν.Καθόλου δὲ ὧδε λέγομεν· ἔστι γὰρ εἰπεῖν ἀληθῶς τὸ λευκὸνβαδίζειν. καθόλου, ἀντὶ τοῦ ῾κοινῶς᾿, περὶ πάσης εἴπωμεν κατηγορίας,ποσαχῶς λέγεται. τὸ δὲ λέγειν τὸ λευκὸν βαδίζειν συμβεβηκός ἐστισυμβεβηκότος κατηγορεῖν· τούτου δὲ οὐδὲ ἐμνήσθη πρότερον. τὸ δὲκαὶ τὸ μέγα ἐκεῖνο ξύλον εἶναι οὐσίαν συμβεβηκότος· τὸ μὲν γὰρμέΤα τοῦ ποσοῦ, τὸ δὲ ξύλον τῆς οὐσίας. τὸ δὲ καὶ πάλιν τὸ ξύλον μέγαεἶναι συμβεβηκὸς οὐσίας. τὸ δὲ οὐσίαν οὐσίας κατηγορεῖν, οἷον τὸν ἄνθρωπονζῷον εἶναι, νῦν παρῆκεν ὡς ἤδη εἰπὼν ἐν οἷς ἀρτίως ἔλεγεν “ἐπὶμὲν οὖν τῶν ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορουμένων δῆλον”. <δῆλον> οὖν ὅτισαφὲς παρῆκεν.p. 83a4 Ἕτερον δή ἐστι τὸ οὕτως εἰπεῖν καὶ τὸ ἐκείνωνς.Οὕτω μέν, ὡς ὅταν εἴπωμεν τὸ ξύλον μέγα εἶναι, ἐκείνως δέ,ὡς ὅταν εἴπωμεν τὸ μέγα ἐκεῖνο ξύλον εἶναι καὶ τὰ λοιπά· τὸ μὲνγάρ ἐστι κατὰ σύσιν, τὸ δὲ παρὰ φύσιν.2 τὸ prius R: τῶ Ua τὸ alt. delevi 3 τὸ alt. om. U ante κατηγορεῖταιadd. οὐ Ua2 4 δέ delevi διότι—λέγοι τις (λέγοιτό τι R) RUa2: οὐχ ὡςκατηγορεῖσθαι RUa2: ἀλλ᾿ ὡς καθολικώτερον μερικωτέρου a1 5 διαιροῦμεν οὖν Ua2φήσομεν R 6 ὡς om. R 7 κατηγορεῖται a 8 post αὐτῆς add. ὦσικατηγορίας a 10 προέρχονται αὗται U 12 ἐλθεῖν R: ἀνενεγκεῖν a113.14 lemma om. a 13 ἀληθὲς U 14 καθόλου om. R ἀντὶ—περὶπω; R) — κατηγορίας RU: οὖν φησι περὶ πάσης κατηγορίας λέγομεν a 16 τούτου—πρότερονRUa2: διὸ καὶ τούτου ἐμνήσθη πρῶτον a1 πρότερον] cf. ad p. 235,12 16. 17 τὸ δὲκαὶ scripsi: καὶ RU: τὸ δὲ λέγειν a 17 post οὐσίαν add. κατὰ Ua postσυμβεβηκότος add. κατηγορεῖ a 18 τὸ δὲ alt. a: τὸ U: om. R καὶ πάλιν τὸ R:om. Ua 19 εἶναι Ra: ἔστι U post συμβεβηκὸς add. τῆς a 20 δὴ Uἐν οἷς ἀρτίως Ra: καὶ ἐνθεὶς ἄρτι U 21 μὲν om. a οὖν prius om. Ua δῆλονalt. addidi οὖν alt. a: om. RU ὅτι om. U 23 δὲ R 24 οὕτωμὲν a: οὕτως RU εἶναι μέγα Ra 25 ὡς—ξύλον εἶναι a: om. RUκατὰ τὰ U τὰ μὲν—26 τὰ Up. 83a4 Ὅταν μὲν γὰρ τὸ λευκὸν εἶναι φῶ ξύλον, τότε λέγω ὅτι 52vᾧ συμβέβηκε λευκῷ εἶναι, ξύλον ἐστίν.Τουτέστιν οὐκ αὐτὸ τὸ λευκόν φημι ὑποκείμενον εἶναι τῷ ξύλῳ (τοῦτογὰρ ἀδύνατον), ἀλλ᾿ ὅτι ἡ οὐσία ᾗ συμβέβηκε τὸ λευκόν, αὕτη ξύλον ἐστί.p. 83a7 Καὶ γὰρ οὔτε λευκὸν ὄν οὔθ᾿ ὕπερ λευκόν τι ἐγένετοξύλον.Ἐπειδὴ τὰ ὑποκείμενα τοῖς κατὰ φύσιν κατηγορουμένοις ἢ ὅπερ τὸκατηγορούμενον ἐστὶν ἕκαστον ἢ ὅπερ τὸ κατηγορούμενόν τι (οἷον ὁ ἄνθρωποςλέγεται ζῷον εἶναι, καὶ ἔστιν ὁ ἄνθρωπος ἢ ὅπερ ζῷον ἢ ὅπερζῷόν τι. ὅταν γὰρ ἐξισάζωσι τό τε ὑποκείμενον καὶ τὸ κατηγορούμενον,τότε ὅπερ τὸ κατηγορούμενον ἐστὶ καὶ τὸ ὐποκείμενον· οἷον 6 ἄνθρωπος νοῦκαὶ ἐπιστήμης δεκτικός, καὶ [γὰρ] ὁ ἄνθρωπος ὅπερ τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμηςδεκτικόν. τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν ἀτόμων· οἷον λέγεται τὸ προσιὸν ἄνθρωποςεἱναι, καἰ ἔστιν ἢ ὅπερ ἄνθρωπος ἢ ὅπερ ἄνθρωπός τις, ὀμοίως καὶ τόδελευκόν ἐστι, καὶ ἔστιν ἢ ὅπερ λευκὸν ἢ ὅπερ λευκόν τι), διὰ τοῦτο οὖνφησιν ὅτι, ὄταν εἴπω τόδε τι λευκὸν ξύλον εἶναι, οὔτε ὅπερ λευκὸν οὔτεὅπερ λευκόν τί φημι ὑποκείμενον εἶναι τῷ ξύλῳ (οὐδὲ γὰρ πέφυκεν ἡποιότης τῇ οὐσίᾳ ὑποκεῖσθαι), ἀλλ᾿ ὅτι ἐκεῖνο ᾧ συμβέβηκεν εἶναιλευκῷ, τοῦτο ξύλον ἐστίν. εἰ δὲ τοῦτο, κατὰ συμβεβηκὸς ἄρα φαμὲν τὸλευκὸν ξύλον εἶναι, καὶ ἔστι κυριώτερον παρὰ φύσιν, διότι ἡ κατὰ φύσινἀντέστραπται τάξις.p. 83a9 Ὅταν δὲ τὸ ξύλον λευκὸν εἶναι φῶ, οὐχ ὅτι ἕτερόν τίἐστι λευκόν, ἐκείνῳ δὲ συμβέβηκε ξύλῳ εἶναι.Οὐχ ὥσπερ, φησίν, ὅταν φῶμεν τὸν μουσικὸν λευκὸν εἶναι, ἄλλο τιὑποκεῖσθαί φαμεν τῷ λευκῷ, ὕπερ συμβέβηκεν εἶναι μουσικόν, καὶ διὰτοῦτο καὶ τὸν μουσικὸν λευκὸν εἶναι λέγομεν κατὰ συμβεβηκός, οὕτων δὴ καὶὃταν εἴπωμεν τὸ ξύλον λευκὸν εἶναι, ἕτερόν τί φαμεν εἶναι ὑποκείμενοντῷ λευκῷ, ᾧ συμβέβηκεν εἶναι εὐλῳ, ἀλλ᾿ αὐτὸ ὅπερ ξήλον ἐστὶν ἢ ὅπερ1 μὲν om. U τότε Ra, pr. U: τοῦτο corr. V 2 post εἶναι add. τοῦτο U3 αὐτῶ τῶ λευκῶ U ἑπόμενον εἶναι τὸ ξύλον Ua2 4 ὅταν R 8 an τοῦκατηγορουμένου? cf. p. 241,10 9 ante ζῶον alt. add. τὸ a 10 γὰρ om. R11 τότε τὸ ὑποκείμενόν ἐστιν ὅπερ καὶ τὸ κατηγορούμενον a 12 γὰρ delevipost ἄνθρωπος add. αὐτό ἐστι a 13 τὸ αὐτὸ RU: τοῦτο a ante οἷον add.τὸ U ὁ ἐπιὼν U 14 τι U post ὁμοίως add. δὲ R 15 ἢ ὅπερλευκόν τι — 20 ξύλον εἶναι iterat R 16 ὅπερ λευκὸν οὔτε om. U 18 ὄτι a:ὅταν RU 20 κυριώτερον RU: κυριωτέρα ἡ κατὰ φύσιν τῆς a 23 ἐκεῖνο a24 οὐχ ὥσπερ (ὅπερ R) — φῶμεν RUa2: ὅταν φησὶν εἴπωμεν a1 εἶναι om. U: οὐχὅπερ λευκὸν λέγομεν a1 25 ᾦπερ—μουσικῷ fort, recte a1 cf. vs. 28 καὶ om. a126 τὸν scripsi: τό libri εἶναι Ua2: ἐστι Ra1 κατὰ συμβεβηκὸς λέγομεν a127 ante ἕτερόν add. οὐχ Ua 28 ξύλον (post εἶναι) a αὐτὸ <τὸ> conicioξύλον τι, φαμὲν λευκὸν εἶναι· αὐτὴ γὰρ ἡ τοῦ ξύλου οὐσία ὑπόκειται τῷ 52vλευκω.p. 83a14 Εἰ δὴ δεῖ νομοθετῆσαι, ἴστω τὸ οὕτων λέγειν κατηγορεῖν.Ἐπειδὴ μὴ ἐφρόντ(??)σαν 01 ἀρχαῖοι τῆς διαφορᾶς τῶν οὔτων κατηγορουμένωνθέσθαι ὀνόματα, διὰ τοῦτο αὐτὸς ὀνοματοθετεῖ, ὅπερ καὶ ἐν ταῖςΚατηγορίαις ἐποίησεν ἐν τοῖς περὶ τῶν πρός τι λόγοις, πηδαλιωτόν τι ὀνομάσαςκαὶ πτερωτὸν καὶ κεφαλωτὸν καὶ τὰ τοιαῦτα.p. 83a18 ῾Υποκείσθω δὴ τὸ κατηγορούμενον κατηγορεῖσθαι ἀεί.οὗ κατηγορεῖται, ἁπλῶς, ἀλλὰ μὴ κατὰ συμβεβηκός· οὕτων γὰραἱ ἀποδείξεις ἀποδεικνύουσιν.Διελὼν τὰ κατηγορούμενα ποσαχῶς κατηγορεῖται καὶ εἰπὼν ῾εἰ δεῖ νομοθετῆσαι,ἔστω τὸ μὲν ἁπλῶς κατηγορεῖν, τὸ δὲ ἢ μηδ᾿ ὅλως κατηγορεῖνἢ κατὰ συμβεβκός᾿, πλατύτερον ἐπεξερχόμενος τὸ προκείμενον ἀναλαμβάνειτὸν λόγον καὶ τοῖς κατὰ μέρος ἐπεξέρχεται. φησὶν οὖν ὅτι ὑποκείσθωδὴ ταῦτα εἶναι τὰ κυρίως κατηγορούμενα ὅσα μὴ κατὰ συμβεβηκὸς κατηγορεῖται.τὸ δὲ ἀεὶ προσέθηκεν, οὐχ ὅτι δεῖ τὸ κατηγορούμενον ἀεὶ κατηγορεῖσθαι,ἀλλ᾿ ὅτι ἀεί, ὅσα μὴ κατὰ συμβεβη|κὸς κατηγορεῖται, ταῦτα 53rκυρίως ἐστὶ κατηγορούμενα. τίνα δὲ ταῦτα, ἤδη φθάσας εἶπεν, ὄσα ἢ ἐντῷ τί ἐστι τῶν οὐσιῶν κατηγορεῖται ἢ συμβέβηκε ταῖς οὐσίαις. ὄτι δὲ τὰκυρίως κατηγορούμενα ταῦτά ἐστι, δείκνυσιν ἐν οἷς φησιν οὔτων γὰρ αἱἀποδείξεις δεικνύουσιν.p. 83a21 Ὥστε ἢ ἐν τῷ τί ἐστιν ἢ ὅτι ποιὸν ἢ ποσὸν καὶ τὰ ἐξῆς.Εἰ γὰρ αἰ ἀποδείξεις τὰ ὑπάρχοντα τοῖς πράγμασιν ἀποδεικνύουσι,τοῦτο δ᾿ εστὶν ἢ τὸ τί ἐστι τῶν πραγμάτων, λέγω δὴ τοὺς ὁρισμούς, ἢ τὸποιὸν τῶν οὐσιῶν ἢ τὸ ποσὸν ἢ τινα τῶν ἄλλων κατηγοριῶν (οἱονμὲρ ζητῶμεν, εἰ τύχοι, περὶ οὐρανοῦ, πότερον ἐκ τῶν τεσσάρων στοιχείωνσυνέστηκεν ἢ ἑτέρας τινός ἔστι οὐσίας, τό τί ἐστιν αὐτοῦ ζητοῦμεν· ὅταν1 post ξύλου add. τουδὶ U 3 δεῖ δὲ U ὀνοματοθετῆσαι U (γp. ὀνοματοθετῆσαι D5 ὀνοματοποιεῖ U ὥσπερ a 5. 6 ἐν ταῖς Κατηγ.] c. 7 p. 7a12 6 ἐν(om. R) τοῖς — λόγοις RUa2: κατἀ τοὺς — λόγους a1 τῶν Ua2: τοῦ Ra1 ἐπί τι Uτι alt. U: τὸ πλοῖον a 8 κατηγορεῖσθαι τὸ κατηγορούμενον U 9 post κατηγορεῖταιadd. κατὰ φύσιν R 11 εἰπεῖν R 11. 12 δεῖ δὲ ὀνοματοθετῆσαι, om. εἰ Ua212 κατηγορεῖν alt. post 13 συμβεβηκὸς colloc. a1: utroque loco habet R 13 ἢ RUa2:ἀλλὰ a1 14 ἐπεξέρχεται RU: ἐνδιατρίβει asterisco notatum, cui tamen in mantissanihil respondet a 16 τὸ δὲ—17 κατηγορεῖται om. R 18 εἶπεν] p. 83a1422 εἶ om. U 23 τοῖς R: ἐν τοῖς Ua 24 τὸ prius RU: ἐν Τοῖ aεἶναι U post ὁρισμούς add. οἵτινές εἰς κατ᾿ οὐσίαν τοῖς ὁριστοῖς a 26 postΜῈΝ add. γὰρ U περὶ οὐρανοῦ εἰ τύχοι Rδὲ πότερον σφαιροειδὴς ἐστιν ἢ ποῖον ἕτερον ἔχει σχῆμα, τὸ ποιόν· ὅταν 53rδὲ <πότερον> ἄπειρος ἢ πεπερασμένος, τὸ ποσόν· ὅταν δὲ πότερον πάντατὰ ὄντα ἐντὸς αὑτοῦ περιέχει ἢ οὔ, τὸ πρός τι· ὅταν δὲ πότερον δρᾷ εἰςτὰ τῇδε ἢ οὔ, καὶ δρῶν ἆρα καὶ ἀντιπάσχει ἢ οὔ, τὸ ποιεῖν καὶ τὸπάσχειν· ὅταν δὲ πότερον ἀίδιος ἢ οὔ, τὸ ποτέ· καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶνὡσαύτως), εἰ τοίνυν περὶ ταῦτα μὲν πᾶσα ἀπόδειξις, ταῦτα δὲ τῶν οὐσιῶνκατηγορεῖται, λέγω δὴ οἴ τε ὁρισμοὶ καὶ τὰ μέρη αὐτῶν καὶ αἰ λοιπαὶκατηγορίαια, ἐοίκασι ταῦτα εἶναι τὰ κυρίως κατηγορούμενα. ὅτι δὲ τουσαῦταιμόνον αἱ κατηγορίαι αἱ κατὰ τῶν οὐσιῶν λεγόμεναι, ἐκ τῆς ἐπαγωγῆς λαμβάνει·ὃ γὰρ ἂν εἴπῃς τῶν ὄντων, πάντως ὑπὸ μίαν τούτων ἀνάγεται.τί οὖν; οὐκ ἀποδείκνυσιν ὁ γεωμέτρης τὰ συμβεβηκότα τοῖς σχήμασιν, οἷονὅτι τοῦ τριγώνου αἱ τρεῖς γωνίαι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι, καὶ ὅτι τοῦ κύκλουαἱ ἀπὸ τοῦ κέντρου ἴσαι, καὶ ὁ ἀριθημτικὸς τὰ τοῖς ἀριθμοῖς συμβαίνοντα;πῶς οὖν οὐχὶ συμβεβηκότα συμβεβηκόσιν ἀποδεικνύουσι; φαμὲν οὖν ὅτιταῦτα, εἰ καὶ ἰατὰ συμβεβηκὸς ὑπάρχει τοῖς σχήμασιν, ἀλλ᾿ ἔστι συμπληρωτικὰτῆς οὐσίας αὐτῶν καὶ οἷον εἰδοποιοὶ διαφοραί, αἷς χωρίζονται τῶνἄλλων. οἱ οὖν ταῦτα ἐπισκεπτόμενοι οὐ τὰ κατὰ συμβεβηκὸς ὑπάρχοντατοῖς σχήμασιν ἐπισκέπτονται ἀλλ᾿ αὐτὴν τὴν ὕπαρξιν αὐτῶν, ὄπως ἔχει,καὶ ἐκ τίνων συνεστήκασιν. ὥσπερ γὰρ οὐχ ὡς ἄλλῳ ἄλλο τι ὑπάρχειτῷ ἀνθρώπῳ τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικὸν ἢ τὸ θνητὸν ἤ τι τῶν ἐντῷ λόγῳ αὐτοῦ, ἀλλ᾿ ἐκ τούτων συμπληροῦται, οὕτω καὶ ὁ κύκλος ἐκπάντων τῶν ἐνθεωρουμένων ἐν αὐτῷ θεωρεῖται. ὁμοίως καὶ τὸ <, ἐπεὶ> οὐκ ἂν εἴη ὃ μὴ ἔχει τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἢ τὰςδύο πλευρὰς τῆς λοιπῆς μείζους, ἀλλ᾿ εἴ τι τούτων χωρισθείη, εὐθὺς καὶ τὸεἶναι τρίγωνον ἀπόλλυται. καὶ ἐπὶ πάντων ὡσαύτως. πλὴν ὅτι ἐκεῖνοπροφανές, ὡς οὐδεμία ἐπιστήμη ἢ συμβεβηκότα συμβεβηκόσιν ἀποδείκνυσιν,οἶον τῷ τριπήχει, εἰ τύχοι, τὸ λευκόν, ἢ συμβεβηκότι οὐσίαν, ὠς τῷ λευκῷτὸ ξύλον. ὥστε δῆλον ὅτι παρὰ φύσιν καὶ κατὰ συμβεβηκὸς αἱ τοιῦταικατηγορίαι. ἀπορήσειε δ᾿ ἄν τις πῶς φησιν ἀποδείξεις τὰς δεικνυούσαςτὰ συμβεβηκότα ταῖς οὐσίαις, οἷον ὅτι ἠ γῆς σφαιροειδὴς ἢ ὅτι τασδε ἔχειτὰς ποιότητας, ψυχράς, εἰ τύχοι. ἢ ξηράς. καὶ φαμὲν ὅτι οὔτω δείκνυσινὁ φυσικὸς ὅτι σφαιρικὴ ἡ γῆ, οὐχ ὡς καθ᾿ αὑτὸ οὐδὲ πρώτως ὐπάρχοντος1 σφαιροειδὲς 11 post ποῖον add. τι a 2 πότερον prius addidi 2.3 πάντατὰ ὄντα RUa2: τῶν a1 3 αὐτοῦ libri περιέχει ἢ οὔ scripsi: περιέχη ἢ οὔ Ua2:ἔχη ἢ οὔ R: αἴτιός ἐστι a1 3. 4 εἰς τόδε a 4 δρῴη a ἄρα libri καὶalt. RUa2: ἢ a1 5 post λοιπῶν add. δὲ Ra 9 μόνον scripsi: μόναι libri10 εἴποις a 12 ὅτι prius om. R post ἴσαι add. εἰσὶν a 12. 13 καὶ ὅτι α}ι ἀπὸτοῦ κέντρου τοῦ κύκλου ἐπὶ τὴν περιφέρειαν ἴσαι εἰσί a 14 οὐ a φανερὸν οὖν a15 καὶ om. Ra ἀλλὰ, om. ἔστι a 16 αὐτῶν add. U2 post αὐτῶν add. εἰσι a21 συμπληροῦνται U 22. 23 ἐπεὶ τρίγωνον addidi 24 χωρισθῆ R postχωρισθείη add. τοῦ τριγώνου a 25 ἀπόλλυσι a 26 ᾖ a2 συμβεβηκότα a1:συμβεβηκὸς R: συμβέβηκε Ua2 συμβεβηκότι R: συμβεβηκός τι a2 27 συμβεβηκότοςR τῷ alt. om. a 28 τὸ om. R 29 ἀποδείξεις φησὶ a: φησιν om. R31 ξηρὰς εἰ τύχοι ἢ ψυχράς R: ψυχρὰς ἢ ξηρὰς εἰ τύχοι a post ὅτι add. ἤτοι R32 ὁ γεωμέτρης aτῇ οὐσίᾳ τῆς γῆς τοῦ τοιούτου σχήματος, ἀλλ᾿ ὡς ἁπλῶς τῷ σχήματι 53rτῆς γῆς δεικνὺς ὑπάρχον τὸ σφαιροειδές. ἀμέλει κἂν ἑτέρα τις ἦν γῆςκαὶ τὰ αὐτὰ περὶ αὐτὴν συνέβαινεν ἄπερ καὶ περὶ ταύτην, οὐδὲν ἧττονἔδειξε καὶ ἐκείνῆ τὸ σφαιροειδὲς ὑπάρχον· τῷ γὰρ σχήματι τῆς γῆς καθ᾿αὑτὸ τὸ σφαιροειδὲς ὑπάρχει. ἢ οὖν διὰ τοῦτό φησιν ἀποδείξεις τὰς περὶτὰ συμβεβηκότα ταῖς οὐσίαις καταγινομένας ἐπιστήμας ἤ, ὅπερ καὶ μᾶλλον,κοινότερον ἔοικε τὸ τῆς ἀποδείξεως ἐνταῦθα εἰρηκέναι ὄνομα καὶ οὐ καὶτὰ πρόσθεν αὐτῷ περὶ αὐτῆς διωρισμένα, Ἴα πᾶσαν ἁπλῶς δεῖξειν ἀληθῆκαὶ ἐξ ἀληθῶν προτάσεων ἀπόδειξιν ἐνταῦθα ἀκούσωμεν, ὥσπερ καὶ τοὺςῥήτοράς φαμεν ἀποδεικνύειν καὶ τοὺς γραμματικοὺς ἁπλῶς, ἐὰν ἀληθῶς τιαποδεικνυωσιν.p. 83a24 Ἔτι τὰ μὲν οὐσίαν συμαίνοντα ὅπερ ἐκεῖνο ἢ ὅπερἐκεῖνό τι σημαίνει καθ᾿ οὗ κατηγορεῖται.Κατὰ κοινοῦ προσυπακούειν δεῖ τὸ ῾ὑποκείσθω᾿. <ὑποκείσθω>ἡμῖν, φησί, ἰαὶ τοῦτο καὶ ὡμολογήσθω ὅτι, ὅταν τι οὐσιωδῶς κατηγορῆταίτινος, τὸ οὗ κατηγορεῖται ἢ ὅπερ τὸ κατηγορούμενον ἐστὶν ἢ ὅ περ ἐκεῖνότι. εἴπομεν δὲ ἤδη περὶ τούτου. ἐὰν μὲν γὰρ εἴπω οτι ὁ Σωκράτης ἄνθρωπόςἐστιν ἢ ζῷον, εἰ μὲν πρὸς τὸν οριστικὸν ἀπίδω λόγον, ὅπερ τὸκατηγορούμενόν ἐστι, τοῦτό ἐστι καὶ τὸ ὑποκείμενον· εἰ μέντοι ὡς γένοςἢ εἶδος τὸ κατηγορούμενον θεωρήσω, ὅπερ τι ζῷον ἢ ὅπερ τις ἄνθρωποςἐστὶν ὁ Σωκράτης. ἔχει δέ τινα ἡ λέξις ἀκατάλληλα.Ἔτι τὰ μὲν οὐσίαν σημαίνοντα, φησί, δηλονότι τῶν κατηγορουμένωνὅσα οὐσίαν σημαίνει, ὅπερ ἐκεῖνο ἢ ὅπερ ἐκεῖνό τι σημαίνει καθ’ οὗκατηγορεῖται. δόξει γὰρ λέγειν ὅτι τὸ κατηγορούμενον ὅπερ τὸ ὑποκείμενον1 τῆ — σχήματος RUa2: τοῦ σφαιρικοῦ σχήματος τῇ Τῇ a1 post ἁπλῶς add. τοιαύτης apost σχήματι add. οὔσης a 2 δεικνὺς scripsi: δείκνυσιν RUa 2.3 ἦν γῆ καὶRUa2: τὴν οὐσίαν ἦν ἡ τῆ a1 3 post αὐτὰ add. δὲ a1 αὐτῶν (ante συνέβ.) a24 γὰρ scripsi: δὲ RUa 5 post ἀποδείξεις add. εἶναι a 8 πρόσθεν] c. 6p. 74b5sq. 9.10 καθὸ φαμὲν καὶ τοὺς ῥήτορας a 14 ἐπὶ ὑπακούειν pr. U,corr. U2 ὑποκείσθω alt. addidi οὖν om. Ra 1.5 σησί om. a ὁμολογείσθωU: ὡμολογείσθω a κατηγορεῖταί a 16 εἴπομεν] p. 237,7 sq. 17 6 om. R18 ἐπὶ U 20 post τί add. ἐστι Ua 21 6 om. R post σωκράτης add. ἢ καὶοὕτως. εἰ μέν ἐστι τὸ ὑποκείμενον εἶδος, λέγεται ἁπλῶς καὶ καθόλου ὅπερ τὸ κατηγορούμενον, ἤτοιτὸ γένος. εἰ δε ἐστι υὸ ὑποκείμενον ἄτομον, τότε λέγεται μετὰ προσδιορισμοῦ ὅπερ τί τὸ κατηγορούμεον.τὸ γὰρ τί προσκείμενον, παραστατικόν ἐστι τῆς τοῦ ὑποκειμένου ἀτομότητος a121 τι Ua1 post τινα add. ἑξῆς R, post λέξις a1 ἀκατάλληλον ἡ λέξις a122 — p. 241,2 ἔτι — τὴν λέξιν RUa2: δοκεῖ γὰρ ἐναντία λέγειν οἷς βούλεται βούλεται μὲν γὰρ εἰπεῖν,ὅτι τὸ ὑποκείμενον, ὅπερ τὸ κατηγορούμενόν ἐστιν. ἢ ὅπερ τί. δοκεῖ διὰ τῆς συνθήκης τῶν λέξεων,τὸ ἐναντίον λέγειν μᾶλλον. τουτέστιν, ὅτι τὸ κατηγορούμενον, ὅπερ τὸ ὐποκείμενόν ἐστιν.ἢ ὄπερ τί. καθ᾿ ὑπερβατὸν δὲ τῆς λέξεως ἀναγινωσκομένης, ἔσται ἡ τοῦ ῤητοῦ διάνοια κατὰτὴν ἑαυτῆς ἀκολουθίαν ἀποδεδομένη. ἔχει δὲ οὔτως. τὰ με) οὐσίαν σημαίνοντα, σημαίνειἤτοι δηλοποιοῦσι καὶ παριστῶσιν ὅτι ἐκεῖνο τὸ ὑποκείμενον, δηλονότι καθ᾿ οὗ κατηγορεῖταιοὐσιωδῶς, τὸ κατηγορούμενόν ἐστιν ἁπλῶς, ὅπερ ἐκεῖνο. ἢ ὅπερ ἐκεῖνό τι a1 22 postμὲν add. οὖν Ua2 φασι R 23.24 καθ᾿ οὖ κατηγορεῖται om. U 24. p. 241,1ἐστι τὸ ὑποκείμενον Rἐστίν· τούναντίον δὲ εἰπεῖν βούλεται ὅτι τὸ ὑποκείμενον ὅπερ τὸ κατηγορούμενονἐστίν. οὕτων οὖν καταστατέον τὴν λέξιν· | ἔτι τὰ καθ’ οὗ κατηγορεῖται 53vτὰ οὐσίαν σημαίuρτα ἢ ὅπερ ἐκεῖνο, τουτέστι τὸ κατηγορούμενον,η οπερ ἐκεῖνό τι σημαίνει.p.83a25 Ὅσα δὲ μὴ οὐσίαν σημαίνει ἀλλὰ κατ’ ἄλλου ὑποκειμένουλέγεται, ὃ μή ἐστι μήτε ὅπερ ἐκεῖνο μήτε ὅπερ ἐκεῖνότι, συμβεβηκότα.Καὶ τοῦτο, φησίν, ἡμῖν ὐποκείσθω, συμβεβηκότα ταῦτα καλεῖσθαι ὅσακατ᾿ αλλου μὲν ὑποκειμένου λέγεται, τὸ δὲ ὑποκείμενον τούτοις μήτεὄπερ τὸ κατηγορούμενον ἐστὶ μήτε ὅπερ τοῦ κατηγορουμένου τι. ὅταν γὰρεἴπω τὸν ἄνθρωπον λευκὸν εἶναι, οὔτε ὅπερ λευκὸν ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος οὔτεὄπερ τι λευκόν· διὸ συμβέβηκε τῷ ἀνθρώπῳ τὸ λευκὸν μηδὲν συντελοῦνεις το ειvαι αύτου.p. 83a29 Ἀλλὰ ζῷον ἴσως· ὅπερ γὰρ ζῷον ἐστὶ ὁ ἄνθρωπος.Τουτέστιν ὁ ἄνθρωπος ὅπερ ζῷον ἐστί. τι δὲ ἴσως οὐκ ἀμφιβάλλων,ἀλλ᾿ ἐπειδὴ μὴ πρόκειται τὰ οὐσιωδῶς ὑπάρχοντα τῷ ἀνθρώπῶ καταλέγειν.p. 83a30 Ὅσα δὲ μὴ οὐσίαν σημαίνει, δεῖ κατά τινος ὑποκειμένουκατηγορεῖσθαι καὶ μὴ εἶναί τι λευκόν, ὃ οὐχ ἕτερόν τιὂν λευκόν ἐστι.Καὶ τοῦτο, φησίν, ὑποκείσθω, τὸ ὅσα μὴ σημαίνει οὐσίαν, ἐνὑποκειμένῳ τινὶ ἔχειν τὸ εἶναι· τὸ γὰρ ‘καθ’ ὑποκειμένου᾿ ενταῦθα συνήθωςἀντὶ τοῦ ῾ἐν ὑποκειμένῳ᾿ λαμβάνει. οὐδὲν γὰρ τῶν συμβεβηκότων αὐτὸκαθ᾿ αὑτὸ ὑφέστηκεν, ἀλλὰ δεῖ πρότερον ἕτερόν τι εἶναι, οἷον ἄνθρωπονἢ ξύλον ἤ τι τοιοῦτον, εἶτα λευκὸν εἶναι ἢ μέλαν ἢ τρίπηχυ ἤ τι τῶνὁμοίων. εἶτα ἐπειδὴ πρὸς ταύτην τὴν ὑπόθεσιν ἀντέπιπτεν ὁ περὶ τῶν ἰδεῶνλόγος εἶναι γὰρ φασι πάντων τῶν πραγμάτων ἰδέας ἐξῃρημένας πάσηςὔλης καὶ αὐτὰς καθ᾿ αὐτὰς ὑφεστώσας, ἄσπερ καὶ οὕτως ὀνομάζουσιν αὐτὸὅπερ, οἰον αὐτοζῷον ἰαὶ αὐτοάνθρωπος, αυτόισον καὶ αὐτόκαλον, καὶ2 οὕτως—τὴν λέξιν om. U καταστατέον a2: καταστατεῖ R τὸ R 5714 lemma colloc. a1 10 τὸ κατηγορούμενόν τι a 12 λευκόν τι a διὸ συμβέβηκεR: in. ord. U: συμβέβηκε γὰρ a 14 ἀλλὰ om. R ὁ a1 Arist.: om. RUa215. 16 om. a1 21 ἐνταῦθα om. R 21. 22 καταχρηστικῶς ἔλαβεν ἀντὶ τοῦ ἐν ὑποκειμένῳa1 post quae add. ἐν δὲ ταῖς κατηγορίαις, διαφορὰν ἔφησεν εἶναι τοῦ ἐν ὐποκειμένῳ,καὶ τοῦ καθ’ ὑποκειμένου λέγεσθαι. ὥστε ἐνταῦθα καταχρηστικως ἐχρήσατο θατέρῳἀντὶ θατέρου. φησὶν οὖν ἐν ὑποκειμένῳ λέγεσθαι τὰ συμβεβηκότα a 21 συνήθως]cf. p. 64,2 23 ἕτερον post εἶναι colloc. U: om. a οἷον Ra: ἢ U 26 postφασιν add. οἱ περὶ τούτων δοξάζοντες a1 27 ἅσπερ om. U 27.28 ὀνομάζουσι τὸαὐτὸ ἐφ᾿ ἑκάστης προστιθέντες, οἷον a 28 καὶ prius om. a καὶ alt. transposui:ante αὐτόισον colloc. U: om. Ra post xd tert. add. μετὰ τοῦ ὅπεp. οἷον aὅπερ ζῷον καὶ ὅπερ ἄνθρωπος, ὅπερ ἴσον καὶ ὅπερ καλόν, καὶ ἐπι τῶν 53vλοιπῶν ὡσαύτως. διὰ τοῦτο δὲ οὔτως αὐτὰς καλοῦσιν, ὡς εἰλικρινῶς τοῦτοοὔσας ὅπερ καὶ λέγονται· τὸ γὰρ ἐνταῦθα καλὸν ἢ ἴσον οὐχ ὄπερ τὸκαλὸν ἐστιν οὐδὲ ὅπερ τὸ ἴσον, ἀλλ᾿ επιμέμικται τῷ αἰσχρῷ καὶ τῷἀνίσῳ, τῷ ὕλῳ φημί· αἰσχρὸν γὰρ αὕτη ὡς ἀνείδεος· διόπερ οὐδὲν δἶδοςεἰλικρινὲς τῶν τῇδε ὡς τῷ ἀνειδέῳ συμμιγές· καὶ τὰ ἴσα οὐ κυρίως ἴσα·γένοιντο γὰρ ἄν ποτε καὶ ἄνισα· ὁ δὲ τῆς ἱσότητος λόγος οὐδέποτε ἂν τὸἐναντίον ἐπιδέξαιτο), ταῦτα οὖν ἐπειδὴ ἀντέκειτο τῇ νῦν ὐποθέσει τῇ λεγόύσῆμηδὲν οὐσιῶδες εἶδος εἶναι χωριστὸν τῆς ὕλης, διὰ τοῦτο ἐπιρραπίζωντὴν τῶν ἰδεῶν δόξαν φησί·p. 83a32 Τὰ γὰρ εἴδη χαιρέτω· τερετίσματα γὰρ ἐστι, καὶ εἰἔστιν, οὐδὲν πρὸς τὸν λόγον ἐστίν· αἱ γὰρ ἀποδείξεις περὶ τῶντοιούτων εἰσίν.Τερετίσματα δὲ καλοῦνται τὰ προδιαψηλαφήματα τῶν καθαρῳδῶν τᾶἄναρθρα δοκιμασίας ἕνεκεν τῆς ἀπηχήσεως τῶν χορδῶν γινόμενα, ὡς ἂν εἰἔλεγεν ‘οἱ περὶ τῶν ἰδεῶν λόγοι ῥημάτων εἰσὶ μόνων ψιλῶν, διανοίας κενοί᾿.πῶς γὰρ οἷόν τέ ἐστιν λευκότητα αὐτὴν καθ᾿ αὑτὴν ὑποστῆναι ἢ ἀνθρωπότηταἢ ἰσότητα πάντα γὰρ τὰ εἴδη ταῦτα καὶ τοιαῦτα ὑλικὰ ὄντα οὐκἄλλως ὐποστῆναι δύνανται ἢ ἔν τινι ὑποκειμένῳ, λέγω δὴ σώματι ἢ ἁπλῶςὕλῳ. πῶς οὖν καθ᾿ εαυτὰ ὑφιστᾶσιν ἃ μὴ πέφυκεν ὑφίστασθαι καθ᾿αὑτά, ὑπότε, φησί, καὶ εἰ ἔστιν, οὐδὲν ἡμῖν πρὸς τὸν νῦν λόγον ἐναντιωθήσεται;αἱ γὰρ ἀποδείξεις περὶ τῶν τοιούτων εἰδῶν γίνονται, ἅ χωρὰςὔλης ὑποστῆναι οὐ δύνανται· γεωμετρία γὰρ καὶ ἀριθμητικὴ καὶ πᾶσαιαἱ λοιπαὶ περὶ τὰ τοιαῦτα εἴδη τὰ ἐν ὕλῃ. ὥστε ταῦτα φάσκοντες μὴ ἐνδέχεσθαικαθ᾿ αὐτὰ ὑφίστασθαι ἀλλὰ πάντως ἐν ὑποκειμένῳ ἔχειν τὸ εἶναιοὐχ ἁμαρτησόμεθα. καὶ φασί Τε ὑπὲρ τούτων ἀπολογούμενοι, ὡς ὅτι εἶναι1 καὶ primum om. a ὅπερ alt.] ὥσπερ R post ὅπερ tert. add. ἐστιν Rκαὶ alt. om. a 2 αὐτὰς scripsi: αὐτὰ RUa 2.3 τοῦτο οὔσας a: inv. ord. R:τοῦτο ὄντας U 3 post λέγονται add. ὡς ἐκεῖνοί γε οἴονται a ἢ ἴσον om. a1post ὅπερ alt. add. αὐτὸ Ua1 4 ἐστιν (om. U) — ἀλλ᾿ RUa2: τουτέστιν ἡ οὐσία τοῦκαλοῦ δύναται εἶναι, ἀλλὰ τὸ ἐνταῦθα καλὸν a post καὶ add. τὸ ἴσον a1 5 postαὕτη add. καὶ ἄνισον a οὐδενὸς U 6 ἴσα alt. om. R post ἴσα alt. add. εἰσί.ταῦτα a 7 γένοιντο post ἄνισα colloc. a: Τε νῦν R 8 ἐπιδέξαιτο a: ἐπιδέξηται RUἀντέκεινο U 9 χωριστὸν εἶναι a τῆς om. U ἐπιρραπίζων post 10 δόξανcolloc. a 10 post τὴν add. περὶ U φησί RUa2: ἐκβάλλει τῆς καθόλου φιλοσοφίαςa1 11 ante γὰρ alt. add. τε Arist. (del. A u) εἰσι R (corn u) 12 ἐστίνom. R 14 προψάλματα a post κιθαρῳδῶν add. ἅπερ RUa1: om. a2 14.15 τὰἄναρθρα RUa2: ἀνάρθρως ᾄδουσι a1 fort. τὰ ἀνάρθρως 15 γινόμενα RUa2 εἰ κατὰ τὸνπροσήκοντα τῆς μελῳδίας λόγον ἐντέτανται. τοῦτο δέ φησιν a1 16 μόνων om. aκενῶν a 17. 18 ἀνθρωπότητα—λευκότητα a 18 ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα εἴδη a19 λέγω δὴ om. a 20 ὑφιστῶσιν R antr ἃ add. ταῦτα a 21. 22 ἐναντιωθήσονταιa 22 ἃ scripsi: αἳ RUa 24 post ὕλῆ add. καταγίνονται, εἰ καὶ ἀφαιρηματικῶςτὰ τοῖς εἴδεσι συμβεβηκότα μόνα σκοποῦσιν a1 post ταῦτα add. δηλαδὴ τὰἄϋλα a1 πάσχοντα R 26 ἁμαρτήσομεν, post quod add. συμβεβηκότα καλοῦντες aὡς ὅτι U: ὅτι R: ὡς aμὲν ἰδέας τῶν πραγμάτων τοὺς δημιουργοὺς λόγους διαρρήδην καὶ αὐτὸς 53vὁ Ἀριστοτέλης πανταχοῦ βοᾷ. αὐτὸς γὰρ ἐστιν ὁ λέγων ἐν τοῖς Μετὰτὰ φυσικά, ὅτι ὥσπερ ἡ ἐν τῷ στρατοπέδῳ τάξις οὐκ ἐκ ταὐτομάτου γέγονενἀλλ᾿ ἐκ τῆς ἐν τῷ στρατηγῷ τάξεως, οὔτω καὶ ἡ ἐν τῷ κόσμῳ τάξις οὐκἐκ ταὐτομάτου ἀλλ᾿ ἐκ τῆς ἐν τῷ δημιουργῷ, καὶ † ὄτι ἐν τῷ ἰατρῷ κάμνοντι·αὐτός τέ ἐστιν ὁ λέγων, ὅτι ὁ δημιουργικὸς νοῦς ἑαυτὸν ὁρῶν πάνταὁρᾷ, καὶ ὅτι ὁ νοῦς καθὸ πλήρωμά ἐστιν εἰδῶν καὶ εἶδος· καὶ ἐν τῷΠερὶ ψυχῆς “καὶ εὖ δή” φησιν “οἰ λέγοντες τὴν ψυχὴν τόπον εἰδῶν”.ἀλλὰ πρὸς τοὺς κακῶς, φασίν, ἐκλαμβάνοντας τὰς περὶ τῶν ἰδεῶν δόξαςαἰ οἰομένους λευκότητα καθ’ αὑτὴν ὑφίστασθαι καὶ μὴ ἐν τῷ δημιουρηικῷλόγῳ ἢ ἀνθρωπότητα ασώματον οἱονεὶ ῥῖναι | ἔχουσαν καὶ πόδας καὶ 54rχεῖρας καὶ τὸ τοιαῦτα εἴωθεν ἀεὶ τὸν λόγον τὸν περὶ τῶν τοιούτων ἰδεῶνἐπιρραπίζειν. ἐμοὶ δὲ πάνο δοκεῖ ἀπίθανος ἡ τοιαύτη ἀπολογία. εἰ γὰρλόγους δημιουργικοὺς ἐν τῷ δημιουργῷ ἐνόντας τὰ εἴδη ὑπετίθετο ὁ Πλάτων,οὐκ ἄν ποτε πρὸς τοῦτο ἐνέστη ὁ Ἀριστοτέλης πανταχοῦ ὁ αὐτὸςταὐτὰ λέγων. κἂν ἐπεσημειοῦτο δὲ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι Πλάτων μὲν τοιάσδεἔλεγε τὰς ἰδέας, ἕτεροι δὲ κακῶς ἐκλαμβάνουσι. νῦν δὲ τοῦτο μὲν οὐκἐποίησε, φαίνεται δὲ ἀεὶ ἄντικρυς τῷ δόγματι μαχόμενος, οὐ τοῖς κακῶςαὐτὸ νοοῦσιν· ἐν γὰρ τοῖς Μετὰ τὰ φυσικὰ καὶ πολλοὺς καὶ μακροὺς κατατείνειτοῦ δόγματος ἐλέγχους. ἰστορεῖται δὲ καὶ ζῶντος τοῦ Πλάτωνοςκαρτερώτατα περὶ τούτου τοῦ δόγματος ἐνστῆναι αὐτῷ τὸν Ἀριστοτέλην. καὶφαίνεταί γε τῷ ὄντι ὁ Πλάτων οὐ λόγους ἀπλῶς ἐν τῷ δημιουργῷ ἐνόνταςλέγων εἶναι τὰ εἴδη, ἀλλ᾿ αὐτοῖς καθ᾿ αὐτὰ ὑπόστασιν διδοὺς καὶ εἶναί τιαὐτόισον καὶ αὐτοζῷον καὶ τὰ τοιαῦτα, πρὸς ἃ καὶ τὸν δημιουργὸν † εἰς παράδειγμαἐξ ἐκείνων δημιουργῆσαι τὰ τῇδε.1 an δημιουργικοὺς ut vs. 14? λόγους post διαρρήδην colloc. Ra1: om. a2 anteκαὶ add. καθ᾿ οὓς τὰ πάντα παρήγαγε Ua1: post quae add. τούτους δ᾿ ὀφείλειν πάντως εἶναιὑφεστηκότας ἐν αὐτῷ τῷ δημιουργικῷ νῷ, τουτέστι θεῷ. τούτῳ δὲ a1 αὐτὸς om. a12 συντίθεται πανταχοῦ a1 2.3 ἐν τοῖς Μετὰ τὰ φυσ.] Λ 10 p. 1075a12 sq. 3 ὅτιa: ὅταν RU ὅπερ U 5 fort, οἷον 6 τέ om. a 7 καθόλου a2 anteεἰδῶν add. πάντων a1 post εἶδος add. ἐστι a 7. 8 καὶ περὶ τῆς ψυχῆς Rἐν τῷ Περὶ τῆς ψ.] Γ 24 p. 429a27 8 καὶ om. a δὴ U Arist.: γέ Ra9 φασιν scripsi: φησιν RUa τὴν—δόξαν a 10 καθ᾿ — 11 ἀσώματον a: om. RU11.12 καὶ χεῖρας καὶ πόδας ἀσωμάτους καὶ a 13 ἀπίθανος δοκεῖ U post γὰρ add.τοὺς Ra 14 λόγους om. a post δημιυργικοὺς add. τοὺς Ra ἐνόντας δηλαδὴτῷ δημιουργῷ a 14. 15 ἰδέας ὁ πλάτων ὑπετίθετο a1 15 ὁ alt. RUa2: γὰρ καὶ a116 τὰ αὐτὰ λέγει κατὰ τοῦτον τὸν λόγον. οἰκ ἐπισημειοῦται a1 δὲ om. Rτοιάσδε scripsi: τοιῶσδε RUa 17 ἔλεγε περὶ τῶν ἰδεῶν a 18.19 μαχόμενος ἄντικρυςτῷ ὑπὸ τοῦ πλάτωνος περὶ τούτων ἀποδοθέντι δόγματι. καὶ τοῖς λοιποῖς τοῖς ὁμοίωςνοοῦσιν a1 19 γὰρ τοῖς a: δὲ τῆ RU ἐν τοῖς Μετὰ τὰ φυσ.] velut A 9 Μ 4.5καὶ prius om. a 20 ἐλέγχους a2 et ante τοῦ ὁ. U: λόγους a1 om. R postδὲ add. ὅτι a 21 τούτων U τοῦ δόγματος om. R ἐνστῆσαι U: ἐνέστη aαὐτῶ τῶ ἀριστοτέλει R: ὁ ἀριστοτέλης τῷ πλάτωνι a 24 τοὺς δημιουργοῦντας U24.25 ἐξ ἐκείνων τῶν παραδειγμάτων R: ὡς ἐκ παραδειγμάτων ἐκείνων a: ὡς παραδείγματαεἰκόνων conicio 25 δημιουργῆσαι a: δημιουργεῖν RUp. 83a36 Ἔτι εἰ μὴ ἐστι τόδε τουδὶ ποιότης κἀκεῖνο τούτου 54rμηδὲ ποιότητος ποιότης, ἀδύνατον ἀντικατηγορεῖσθαι ἀλλήλωνοὕτως.Ἐπειδὴ εἶπε τῶν κατηγοριῶν τὰς μὲν εἶναι κατὰ φύσιν τὰς δὲ παρὰφύσιν, αὐτὸ τοῦτο θέλει νῦν δεῖξαι, ὅτι τῷ ὄντι παρὰ φύσιν εἰσὶν αἰ τοιαῦταικατηγορίαι. ἅμα δὲ δείκνυσιν ὅτι οὐδὲ τὰς παρὰ φύσιν κατηγορίαςἐνδέχεται ἐπ᾿ ἄπειρον προϊέναι. δείκνυσι δὲ τοῦτο τῇ καλουμένῃ ἐνστάσεικαὶ ἀντιπαραστάσει. καὶ πρῶτον μὲν τῇ ἀντιπαραστάσει κέχρηται, ἔπειταδὲ τῇ ἐνστάσει· συγχωρήσας γὰρ πρότερον εἶναι καὶ τὰς παρὰ φύσιν κατηγορίας,δείκνυσιν ὅτι οὐδὲ οὕτως ἐπ᾿ ἄπειρον προΐασιν, ἔπειτα δὲ ὅτι οὐδὲὅλως ἐνδέχεται εἶναι κατηγορίας τὰς παρὰ φύσιν κατηγορίας. καὶ πρῶτονμὲν ὡς ἐπὶ μιᾶς κατηγορίας, τῆς ποιότητος, γυμνάζει τὸν λόγον, ἔπειτα δὲ καὶκοινῶς ἐπὶ πασῶν τῶν παρὰ φύσιν κατηγοριῶν. αὗται δέ εἰσιν ὅσαι ἢοὐσίαν συμβεβηκότος κατηγοροῦσιν ἢ συμβεβηκὸς συμβεβηκότος, οἷον λευκὸντριπήχεος ἢ μουσικὸν σιμοῦ, χωρὶς εἰ μὴ τὸ κατηγορούμενον ἐν τῷ τίἐστιν ὑπάρχει τῷ ὑποκειμένῳ. τοιαῦτα δέ εἰσιν ὅσα γένη εἰσὶ τῶν ὑποκειμένων,οἷον τοῦ λευκοῦ τὸ χρῶμα, ἢ εἴδη, οἷον τοῦδε τοῦ λευκοῦ, λέγωδὴ τοῦ ἀτόμου, τὸ ἁπλῶς λευκόν, ἢ διαφοραί, ὡς τοῦ λευκοῦ τὸ διακριτικὸνκαὶ τοῦ ἀνθρώπου τὸ λογικὸν ἢ τὸ θνητόν. ὅτι δέ, εἰ καὶ συγχωρήσομενκατηγορίας εἶναι τὰς παρὰ φύ σιν κατηγορίας, οὐδὲ οὔτως ἐνδέχεταιἐπ᾿ ἄπειρον ἰέναι τὰς κατηγορίας, δῆλον ἐντεῦθεν. ὑποκείσθω γὰρ γὸ ξύλοντοῦ λευκοῦ κατηγορεῖσθαι. ἤτοι οὖν ἐν τῷ τί ἐστι τὸ ξύλον τοῦ λευκοῦκατηγορεῖται ἢ ὡς συμβεβηκὸς αὐτῷ. ἀλλ᾿ εἴτε ἐν τῷ τί ἔστι κατηγορεῖται,ἀνάγκη μὴ ἐπ᾿ ἄπειρον ἰέναι τὰς κατηγορίας· τοῦτο γὰρἐδείξαμεν ἐκ τῶν ὁρισμῶν, ὅτι πεπέρασται τὰ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενα·εἴτε ὡς συμβεβηκός, καὶ οὕτω πάλιν πεπέρασται· προϊοῦσαι γὰρἀπὸ τῶν συμβεβηκότων αἱ κατηγορίαι ἐπὶ τὰ ἐν τῷ τί ἐστιν αὐτῶν κατηγορούμεναπροέρχονται. οἷον εἰ κατὰ Σωκράτους κατηγορεῖται τὸ λευκόν,προϊοῦσα ἠ κατηγορία τοῦ λευκοῦ κατηγορήσει τὸ χρῶμα καὶ τούτου τὸποιόν· ταῦτα δὲ ἐν τῷ τί ἔστι κατηγορεῖται, οἷον τὸ ποιὸν τοῦ χρώματοςκαὶ τοῦτο τοῦ λευκοῦ· ὥστε πάλιν, ἐπειδὴ τὰ ἐν τῷ τί ἔστι κατηγορούμεναπεπέρασται, καὶ τὰς τοιαύτας κατηγορίας πεπεράνθαι ἀνάγκη. ὅτιδὲ οὐδ᾿ ὅλως κατηγορίαι εἰσί, δείκνυσιν οὕτως. πρότερον δέ, ὡς εἶπον,ὡς ἐπὶ μιᾶς τῶν κατηγοριῶν, οἶον τῆς ποιότητος, ποιεῖται τὸν λόγον. προλαμβάνειδέ τινα ὑπόθεσιν, ὅτι οὐκ ἐνδέχεται τὸ αὐτὸ τοῦ αὐτοῦ ποιότητα1 τόδε U (D M n p): τοῦτο Ra Arist., at cf. p. 248,27 3 οὕτως om. R 4 εἶπε]p. 83a1sq. 9. 10 fort. κατηγορίας <κατηγορέας> cf. vs. 11 10 11κατηγορίας om. R 11 πρότερον U 12 τῶν κατηγοριῶν, om. τῆς Ua δὲ a:om. RU 1.5 τρίπηχυ R 17 εἶδος a 19 λογιστικὸν R 19.20 ἰαὶ ἐὰνσυγχωρήσωμεν U 21 εἶναι R 22 κατηγορούμενον R τοῦ λευκοῦ τὸ ξύλον R23 αὐτοῦ Ra post ἐστιν add. αὐτοῦ a 25 ἐδείξαμεν] p. 234,17 sq. 26 postεἴτε add. πάλιν a πεπέρανται a 31 τούτου τὸ λευκόν a1 32 πεπερᾶσθαιalt. 1. a 33 κατηγορίαι] ίαι parum liquet R εἰσί om. R 34 ὡς om. R35 post δὲ add. καὶ a τοῦ αὐτοῦ τὸ αὐτὸ Uεἶναι, ἀλλ᾿ οὐδὲ ὅλως ποιότητα εἶναι ποιότητος· οἷον εἰ ἡ λευκότης ποιότης, 54rοὐχ ἕξει ἕτερὸν τι ὅπερ ὡς ποιότης ἔσται τοῦ λευκοῦ. ὁμοίως δὲκαὶ ἐπὶ πάντων ἐρεῖς, ὅτι οὐκ ἐνδέχεται τὸ αυτο του αυτου γενος ειναιἢ τὸ αὐτὸ τοῦ αὐτοὺ ποιὸν εἶναι· οἷον εἰ τὸ λευκὸν τοῦ ξύλου εἴη ποιότης,οὐκ ἐνδέχεται καὶ τὸ ξύλον ποιότητα τοῦ λευκοῦ εἶναι· οὐδὲ εἰ γένος εἴητοῦ ἀνθρώπου τὸ ζῷον, οὐκ ἐνδέχεται καὶ τὸν ἄνθρωπον τοῦ ζῴου γένοςεἶναι. τοῦτο δὲ ἐξ αὐτῆς τῆς ἐναργείας γνώριμον. τούτου οὖν προειλημμένουεἰλήφθω ἠμῖν μία τῶν κατηγοριῶν, ἠ ποιότης, ἰαὶ κατηγορείσθωἀλλήλων τὰ μὴ ὑπάλληλα εἴδη, οἷον τὸ σιμὸν τοῦ λευκοῦ. εἰ οὐν μὴἐν τῷ τί ἐστι τὸ σιμὸν τοῦ λευκοῦ κατηγορεῖται (οὐ γάρ ἐστινταῦτα), δῆλον ὅτι ποιότης ἐστὶ τοὺ λευκοῦ τὸ σιμόν· ἀλλὰ μὴν καὶ τὸλευκὸν ποιότης ἦν· ἔσται ἄρα ποιότης ποιοῦ, ὄπερ ἀδύνατον. καὶ ἐπειδὴμὴ μόνον ἡ σιμότης τοῦ λευκοῦ κατηγορεῖται ἀλλὰ καὶ τὸ λευκὸν τῆςσιμότητος λέγομεν γὰρ ὅτι τὸ σιμὸν τοῦτο λευκόν ἐστιν), ἔσται ἄρα καὶτὸ λευκὸν τῆς σιμότητος ποιότης· ἑκάτερον ἄρα ἑκατέρου ποιότης ἔσται,ὅπερ ἀδύνατον. διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν οὐδὲ ποσὸν ποσοῦ ἔσται οὐδὲ τῶνἄλλων οὐδὲν αὐτὸ ἑαυτοῦ. δι᾿ αὐτὸ δὲ τοῦτο οὐδὲ τὴν οὐσίαν τινὸς τῶνσυμβεβηκότων ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖσθαι ἐνδέχεται, ὅπερ πρὸ τουτουσυνεχωρήσαμεν. εἰ γὰρ τὸ ξύλον τοῦ λευκοῦ ἐν τῷ τί ἐστι κατηορεῖται,οἷον ὠς διαφορὰ ἢ ὡς γένος, τὸ δὲ λευκὸς πάλιν τοῦ ξύλου, δῆλον ὅτιοὐσιωδῶς ὐπάρχει τῷ λευκῷ τὸ ξύλον. ἀλλ᾿ ἐπειδὴ καὶ τὸ λευκὸν τοῦξύλου κατηγορεῖται τοῦτο γὰρ ἐκ τῆς ἐναργείας ἔχομεν), καὶ τὸ λευκὸνἀνάγκη τοῦ ξύλου οὐσιωδῶς κατηγορεῖσθαι· | εἰ γὰρ δύο τινὰ ἀντικατηγοροῖτο 54vἀλλήλων, ὃν τρόπον τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου κατηγορεῖται, εἴτε οὐσιωδῶςεἴτε κατὰ συμβεβηκός, καὶ τὸ λοιπὸν τοῦ λοιποῦ κατηγορηθήσεταιὡσαύτως. όἷον εἰ Σωκράτους τὸ φιλόσοφον κατηγοροῖτο, δῆλον ὅτισυμβέβηκε τῷ Σωκράτει τὸ φιλόσοφον· οὐκοῦν κἂν τόδε τὸ φιλόσοφονΣωκράτην τις εἴπῃ, δῆλον ὅτι συμβέβηκε τὸ φιλόσοφον Σωκράτηνεἶναι. ὁμοίως, εἰ τῷδε τῷ οἴνῳ συνέβη τὸ γλυκύ, καὶ τῷ γλυκεῖτῷδε συνέβη οἴνῳ εἶναι. καὶ τὸ τὸ φιλόσοφον φαλακρὸν εἶναι συμβέβηκεν,καὶ τὸ φαλακρὸν συμβέβηκεν εἶναι φιλόσοφον. καὶ ἐπὶ τῶν κατ᾿ οὐσίανκατηγορουμένων ὡσαύτως· οἷον εἰ τὸ ζῷον κατ᾿ οὐσίαν ἔμψυχόν ἐστι, καὶτὸ ἔμψυχον κατ’ οὐσίαν ζῷον ἔσται. καὶ ἐπὶ πάντων τὸν αὐτὸν τρόπον.οὐκοῦν εἰ τῷ λευκῷ τὸ ξύλον οὐσιωδῶς λέγοι τις ὑπάρχειν, ἐπειδὴ καὶ τὸ2 an ἕξεις? 3 τὸ αὐτὸ τοῦ αὐτοῦ οὐκ ἐνδέχεται a 4 ποιὸν scripsi: ποσὸν libri5 εἶναι τοῦ λευκοῦ a 6. 7 γένος εἶναι τοῦ ζώου a 7 δὲ R: οὖν Ua ἐνεργείας Uaοὖν alt. RU: δὴ a 11 ἀλλὰ—12 ἦν om. R 15 ἐστὶν Ra 16 ποσῷ alt.1. a 17 ἑαυτὸ R 22 ἐκ τῆς ἐναργείας T: ἐι τῆς ἐνεργείας U et post ἔχομεν Raκαὶ τὸ λευκὸν om. U 23 ἀνάγκη om. a1 οὐσιωδῶς ἂν κατηγορεῖσθαι κατηγοροῖτοa1) τοῦ ξύλου Ra1 23.24 ἀντικατηγορεῖτο U: ἀντικατηγορεῖται a 24 τὸ om. R25. 26 τοῦ ἑτέρου οὕτω κατηγορηθήσεται a 26 κατηγοροῦτο τὸ φιλόσοφον a28 τις εἴποι R: inv. ord. a 28.29 σωκράτην a: σωκράτους R et post εἶναι U29 συμβέβηκε U 30 εἶναι οἴνω U συμβέβηκεν εἶναι a 32 οἷον a:om. RU 33 τὸ om. Raλευκὸν τοῦ ξύλου κατη καὶ τὸ λευκὸν ἂρα τοῦ ξύλου οὐσιωδῶς 54vκατηγορηθήσεται. εἰ δὲ ἂμφω ἀλλήλων οὐσιωδῶς ἀντικατηρορεῖται, ἒσταιτι, φησίν, αὐτὸ ὃπερ αὐτό· εἲρηται γὰρ ὃτι τὸ ὑποκείμενον ὃπερ τὸ κατηορορύμενόνἐστιν ἢ ὃπερ αὐτό τι, ὃταν οὐσιῶδεσ εἴη τὸ κατηρορούμενον.εἰ τοίνυν καὶ τὸ ξύλον ὃπερ λευκόν ἐστι καὶ τὸ λευκὸν ὃπερ [τὸ]ξύλον ἐστί, καὶ τὸ ξύλον ὃπερ ξύλον ἐστὶ καὶ τὸ λευκὸν ὃπερ λευκόνἐστι, καὶ αὐτὸ ἑαυτοῦ κατηγορηθήσεται. τοῦτο δὲ καταγέλαστον· ἒσταιγὰρ οὓτως αὐτὸ ἑαυτοῦ ἢ γένος ἢ διαφορά· τὰ γὰρ οὐσιωδῶς κατηγοορούμεναἢ γένη ἐστὶ τῶν ὑποκειμένων ἢ εἲδη ἢ διαφοραί. εἰ οὖν γένος ἐστὶτοῦ λευκοῦ τὸ ξύλον καὶ πάλιν τὸ λευκὸν εἲη γένος ἢ διαφορὰ τοῦ ξύλου,συνάξεις ὃτι τὸ ξύλον τοῦ ξύλου ἢ γένος ἐστιν ἢ διαφορά, αὐτὸ ἂρα ὃπεραὐτό. ὥστε εἰ ταῦτα αδύνατον, ἀδύνατον ἂρα ἢ τὴν οὐσίαν τῶν συμβεβηκότωνκατηγορεῖσθαι ἢ τὰς ἑπεροειδεῖς ποιότητας ἀλλήλων.Ἲσως δ’ ἂν τις ἀπορήσοι, ὃτι τούτῳ τῷ λόγῳ οὐκ ἒστιν οὐσιωδῶς τιναἀντικατηγοεῖσθαι ἀλλήλων. καίτοι ἀληθές ἐστιν εἰπεῖν καὶ ὅτι τὸ ξῷον ἒμψυχόνἐστι κατ’ κατ’ ούσίαν καὶ τὶ ἒμωυχον ζῷόν ἐστιν· ἐὰν γὰρ τοῦ ζῴουτὸ ἒμψυχον, ἔστι δὲ καὶ τὶ ἒμψυχον ζῷον, ἒσται τι ἂα αὐτὸ ὃπερ αὐτὸκαὶ αὐτὸ ἓαυτοῦ γένος. μήποτε οὖν καὶ ἐπὶ τούτων δεῖ λέγειν ὃτι ἀληθὲςμὲν τὸ λέγειν τι ἒμψυχον ζῷον, καυηρορία δὲ τὸ τοιοῦτον οὐκ ἒστιν ὁμοίως.ἂλλο γὰρ εἶναι δεῖ τὸ κατηγορούμενον καὶ ἂλλο τὸ ὑποκείμενον· τὸ δὲ τὶἒμψυχον ταὐτόν ἐστι τῷ ζῴῳ. οὐκ ἂρα ἂλλο ἂλλου κατηγορεῖται. ὣστεοὐδὲ κυρίως ἡ τοιαύτη κατφορία ἐστιν, ὣσπερ οὐδὲ ἡ λέγουσα ‘τὸ ξίφοςμάχαιρά ἐστιν’ ἢ ‘ὁ ἂνθρωπος βροτός ἐστιν’, ἀλλ’ ἀληθὲς μὲν τὸ οὓτωλέγειν, κατηγορία δ’ οὐκέτι. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν ἰδίων, ἂν μὲν εἲπωμεντὸν ἂνθρωπον γελαστικὸν εἶναι, κατγορία ἐστί· λέγομεν γὰρ ὑπάρχειν τῇολυσίᾳ τὸ συμβεβηκός. ἐαν δὲ εἲπωμεν τὸ γελαστικὸν ἂνθρωπον εἶναι,ἀληθὲς μὲν εἲπομεν, οὐκ ἔστι δὲ κατηγορία τὸ τοιοῦτον· οὐ γὰρ ἐνδέχεταιὑποκείμενον εἶναι τῷ ἀνθρώπῳ τὸ γελασικόν. ὅτι δὲ καθόλου οὐκ ἐνδέχεταιπαρὰ φύσιν γενέσθαι κατηγορίαν, δῆλον ἐντεῦθεν· οὐδὲν τῶν συμβεβηκότωνκαθ’ αὑτὸ ὑποστῆναι δύνατια, ἀλλὰ πάντα ἐν ἑέρῳ ἒχει τὸ εἶναι· ἀδύνατονἂρα ἐστὶ τὸ συμβεβηκὸς ὑποκείμενον ποιῆσαι καὶ κατηγορῆσαι αὐτοῦ ἓτερόντι, πλὴν εἰ μὴ ἐν τῷ τί ἐστιν αὐτοῦ κατηγοροῖτο, ὣσπερ τοῦ λευκοῦ τὸχρῶμα· γένος γὰρ τοῦ λευκοῦ τὸ χρῶμα, καὶ οὐχ ὡς ἐν ὑποκειμένῳ τῷ1 τῶ ξύλω (post ἂρα) U 2 κατηγορηθήσεται Ra: ἀντικατηγορηθήσεται U3 εἲρηται] p. 83a24 τὸ alt. om. U 4 an αὐτοῦ cf. p. 241,10? post τι add,εἶναι Ua οὐσιωδῶς Ra εἴη RU: κατηγορῆται a 5 to tert. delevi6 καὶ τὸ ξύλον— ἐστὶ post 7 ἐστι colloc. U post ὃπερ prius add. to Ua post ὃπερalt. add. τὸ RUa: om. T 7 post αὐτὸ add. τι U 9 ἐστὶ prius om. U10 καὶ om. R τοῦ λευκοῦ γένος R τοῦ ξύλου om. R 11.12 αὐτὸ — αὐτόom. R 14 ἀπορήσειεν a 15 εἰπεῖν ἐστιν U 16 fort. x003E; τι τοῦ γὰρ,om. ἐὰν Ra1 17 post to ἒμψυχον add. ζῶον Ua2 ἒστι Ua: ἐστιν, ἒσται Rἂρα τί a 18 δεῖν R 19 to ζῶον λέγειν τι ἒμψυχον U ὁμοίως om. R20 δοκεῖ R 22 ante to add. τόδε Ua 23 ἢ T: om. RUa 24 οὐκ ἒστιν fort.recte T cf. vs. 27 27 εἰπεῖν, οὐ κατηγοία δὲ U 28 εἰναι om. R τὸ γελαστικὸντῷ ἀνθρώπῳ a 29 κατηροίαν παρὰ φύσιν γενέσθαι aλευκῷ τὸ χρῶμα κατηγορεῖται. εἰ μέντοι εἴπω τὸ λευκὸν σιμὸν εἶναι, 54vδῆλον ὅτι ὠς ἐν ὑποκειμένῳ τῷ λευκῷ εἶναί φημι τὸ σιμόν. τοῦο δὲἀδύνατον· ἂρα κατηγορίαν εἶνα τὴν παρὰ φύσιν κατηγορίαν.p. 83a38 Ἀλλ’ ἀληθὲς μὲν εἰπεἰν ἐνδέχεται, ἀντικατηγορῆσαιδὲ ἀληθῶς οὐκ ἐνδέχετα.Οτι μὲν τόδε τὸ λευκὸν ξύλον ἐστὶν ἢ τοδε τὸ σιμὸν φιλόσοφόν ἐστιν,ἀληθὲς εἰπεῖν. κατηγορίαν δὲ τὸ τοιοῦτον οὐκ ἀληθὲς καλεῖν· ἒφθη γὰρεἰπὼν τὰ μὲν κατὰ φύσιν κατηγορούμενα κυρίως κατηγορεῖσθαι, τὰ δὲ παρὰφύσιν ἢ μηδ’ ὃλως κατηγορεῖσθαι ἢ κατὰ συμβεβηκὸς κατγορεῖσθαι.ὣστε οὐ ταὐτόν ἐστιν εἰπεῖν νἶναί τι καὶ κατὰ συμβεβηὸς] κατηγορεῖν.p. 83a39 Ἢ γάρ τοι ὡς οὐσία κατηγορηθήσεται.Ἒδει προσθεῖναι ‘ἢ ὡς συμβεβηκός’· τοῦτο δὲ παρᾶκεν ἡμῖν νοεῖν.ἐν μέντοι τῇ κατασκευῇ προσέθηκε· δείξας γὰρ πῶς πῶς οὐκ ἐνδέχεται ὡςοὐσίαν κατηγορεῖσθαι ἐπήγαγεν “οὐδὲ μὴν τοῦ ποιοῦ ἢ τῶν ἂλλων ούδέν,ἂν μὴ κατὰ συμβεβηκὸς κατηγορηθῇ”. οὒτε δὲ ἐπὶ τὸ ἂνω οὒτε ἐπὶ τὸκάτω ἄπειρα οὒτε τὰ οὐσιωδῶς κατηγορούμενα οὒτε τὰ κατὰ συμβεβηκός.p. 83b3 Οἷον ἂνθρωπος δίπουν, τοῦτο ζῷον, τοῦτο δ’ ἒτερον.Ὀτι ἐπὶ τὸ ἂνω ἳστανται πάντω αἱ κατηγορίαι φθάνουσαι εἰς τὰ γενικωταταγενη.p. 83a4 Οὐδὲ τὸ ζῷον κατ’ ἀνθρώπου, τοῦτο δὲ κατὰ Καλλίου.Ὀτι ἰαὶ ἐπὶ τὸ κάτω ἳστανται· τὰ γὰρ ἂτομα οὐδενὸς ἑτέρου κατηγοροῦνται.|1 τὸ prius om. R εἲποιμι a 2 ὡς om. U 4 ἀλλ’ om. U post ἐνδέχεται add.εἰπεῖν U: ἐνδέχεται εἰπεῖν Arist. (inv. ord. n p) ἀντικατηγορεῖσθαι U (n p) 6 postμέν add. φησι a ἐστιν prius RU: εἰπεῖν a τόδε alt. om. U 7 καλεῖν οὐκ ἀληθές U8 εἰπὼν] p. 83a14 sq. 9 post κατηγορεῖσθαι alt. add, καὶ οὐ κυρίως a 10 κατὰ συμβεβηκὸςdelevi post κατηγορεῖν add. Οἶον εἰ γένος ὂν ἢ διαφορὰ τοῦ κατηγορουμένου. ταῦτταδὲ δέδεικται ὅτι ἒσται ἂπειρα, οὒτ’ ἐπὶ τὸ 70 κάτω. Εἰπὼν τὸ a 11 τοι R Ailst.: om. Uacf. p. 248,23 14 post κατηγορεῖσθαι add. καὶ διὰ παραδειγμάτων τὰ λεγόμενα πιστωσάμενοςa ἐπήγαγεν] b 10 οὐδὲ μὴν a Arist.: om. RU 15 ἂν Arist. cf. Ρ. 248,21ὃ RUa κατηγορηθῆ U Arist.: κατηγοεῖται Ra οὒτε δὲ — 16 συμβεβηκός om. aὒτε alt. om R 16 οὒτε prius R: εἲτε U τὰ συμβεβηκότα U 17 ante οἷον add.Οὒτ’ ἐπὶ τῷ ἂνω a ante ἂνθp. add. ὁ R post τοῦτο prius add. δὲ R ζῶον, τοῦτοom. U τοῦτο δ’ ἒτερον om. R 18. 19 Ὃτι κατὰ τὴν ἐπὶ τὸ ἂνω ὡς εἲρηται πρόοδον,ἳσατανταί ποτε τὰ οὐσιωδῶς κατηγορούμενα, δῆλον. τὸ γὰρ δίπου, ὡς καθλικώτερον κατηγορεῖταιτοῦ ἀνθρώπου. τοῦ δίποδος αὖδις, τὸ ζῶον. τοῦ ζώου, τὸ ἒμψυχον. καὶ οὒτω πεπεράτωταιἡ ἐπὶ τὸ ἂνω τοιαύτη κατηγορία εἰς αὐτὴν καταντήσασα τὴν οὐσίαν a1 18 αἱom. U 20 οὐδὲ Ua: οἶον R 21. 22 Τουτέστιν, οὐδὲ πάλιν κατὰ τὴν ἐπὶ τὸν ἒσχατον ὑποκρςιμρνονκάθοδον ἐπ’ ἂπειρον ἡ κατηγορία πρόεισιν, ἳνα ὠς τὸ ζῶον κατηγορεῖται κατὰ τοῦἀνθρώπου ἐν τῷ τί ἐστι, καὶ ὁ ἂνθρωπος αὐθις κατὰ τοῦ καλλίου ἐν τῷ τί ἐστιν, οὓτω καὶὁ καλλίας πάλιν κατηγορῆται κατ’ ἂλλου τινὸς ἐν τῷ τί ἐστιν. ἀλλὰ καὶ οὓτως ἳσταται ἠ ἐπὶτὸ κάτω πρόοδος εἰς αὐτὸν ἒσχατον ὑποκείμενον, ἤτοι τὸν καλλίαν καταντ;σασα a1p.83 b 5 Τὴν μὲν γὰρ οὐσίαν ἅπασαν ἔστιν ὁρίσασθαι τὴν τοιαύτην, 55rτὰ δ᾿ ἄπειρα οὐκ ἔστι διεξελθεῖν νοοῦντα.Τὴν τοιαύτην φησὶ τὴν μὴ γενικωτάτην ἀλλὰ τὴν μετ᾿ αὐτὴνπᾶσαν, οἷον πάντα τὰ ὑπάλληλα γένη καὶ εἴδη μέχρι τῶν ἀτόμων· ἁπλῶςγὰρ οὐσίαν οὐδέ τι τῶν καθολικωτάτων ἔστιν ὁρίσασθαι, ἀλλὰ δι᾿ ὑπογραφῆςγινώσκεται. εἰ τοίνυν πᾶσαν τὴν τοιαύτην οὐσίαν ἐστὶν ὁρίσασθαιδυνατόν, ἀδύνατον ἄρα ἐπ᾿ ἄπειρον τὰς κατηγορίας ἰέναι. τὸν μὲν γὰρὁριζόμενον δεῖ διεξελθεῖν ἁπάσας ταύτας, ἵνα εἰδείη ἕκαστον τῶν ἐν τῷὁρισμῷ παραλαμβανομένων· τὰ δὲ ἄπειρα διεξελθεῖν ἀδύνατον. ὥστε εἰἀληθῶς ὁριζόμεθα, οὐκ ἐπ᾿ ἄπειρον αἱ κατηγορίαι. τὸ δὲ νοοῦντα προσέθηκενἀντὶ τοῦ ‘εἰδότα ἕκαστον τῶν ἐν τῷ ὁρισμῷ παραλαμβανομένω᾿·οὐδὲ γὰρ ἄλλως ἐνδέχεται ὁρίσασθαι· νοεῖ δὲ ἕκαστον ἑκάστου ὁρισμὸνἀποδιδούς. ὥστε εἰ ἐπ᾿ ἄπειρον αἱ κατηγορίαι, ἀνάγκη οὐσίαν τινὰ ῥιζομένουςτὰς ἐπ᾿ ἄπειρον αὐτῆς κατηγορουμένας διεξελθεῖν· τοῦτο δὲ ἀδύνατον.p. 83 b 9 Ὡς μὲν δὴ γένη ἀλλήλων οὐκ ἀντικατηγορηθήσεται·ἔσται γὰρ αὐτὸ ὅπερ αὐτό τι.Πρότερον συγχωρήσας ὡς γένος ἢ διαφορὰν κατηγορεῖσθαι τὸ παρὰφύσιν κατηγορούμενον καὶ δείξας ὅτι οὐκ ἐπ᾿ ἄπειρον αἱ κατηγορίαι, νῦνκαὶ πρὸς αὐτὸ τοῦτο ἐνίσταται, ὅτι οὐκ ἐνδέχεται ἀντικατηγορεῖσθαι ἀλλήλωνὡς γένη. εἴπομεν δὲ ἱκανῶς περὶ τούτου.p. 83b 10 Οὐδὲ μὴν τοῦ ποιοῦ ἢ τῶν ἄλλων οὐδέν, ἂν μὴ κατὰσυμβεβηκὸς κατηγορηθῆ.Εἰπὼν “ἢ γάρ τοι ὡς οὐσία κατηγορηθήσεται” καὶ κατὰ παράλειψινδεδωκὼς ἡμῖν νοῆσαι τὸ κατὰ συμβεβηκός, εἶτα ἐλέγξας τὸ ώς οὐσίαν νῦνἐλέγχει τὸ ὡς συμβεβηκὸς κατηγορεῖσθαι τὸ παρὰ φύσιν κατηγορούμενον.καὶ πρῶτον μὲν ὡς ἐπὶ μιᾶς κατηγορίας, τοῦ ποιοῦ, ἐποιήσατο τὸν λόγον,ἔνθα ἔλεγεν “ἔτι εἰ μή ἐστι τόδε τοῦδε ποιότης”. νῦν δὲ κοινῷ λόγῳδείκνυσιν ὄτι οὐδεμίαν τῶν παρὰ φύσιν κατηγοριῶν ἐνδέχεται ὡς συμβεβηκὸςκατηγορεῖσθαι οὗ κατηγορεῖται· οὐδὲ γὰρ αὐσίαν τῶν συμβεβηκότων1 ὁρίσασθαι ἔστι R 5 post γὰρ add. φησιν a οὐδέν Ra ὁρίσασθαίἐστιν a 6 τὴν τοιαύτην πᾶσαν a 7 δυνατόν om. R, at cf. p. 252,13. 14post ἄπειρον add. εἶναι U προιέναι τὰς κατηγορίας a τὸν scripsi: τὸ RUa8 εἰδῆ U 9 διελθεῖν Ua 10 οὐκέτ᾿ ἐπ᾿ a 13 εἰ om. R postἀνάγκη adsd. καὶ a1 τὴν οὐσίαν, om. τινὰ a 13. 14 ὁριζομένους a2: ὁρισμοὺς RU:ὁρίσασθαι a1 14 τὰς—ἀδύνατον om. a1 αὐτῆς scripsi: αὐτῆ Ua2: om. utsequentia usque ad 15 οὐκ R 15 οὐκ om. a κατηγορηθήσεται R17 πρότερον] b 1 20 post δὲ add. ἤδη a εἴπομεν] p. 245,17 sq. 21 οὐθἑν U (D)23 εἰπὼν] a 39 ἢ γάρ τοι ex Arist. scripsi: γάρ ἤτοι U: γάρ τὸ ἤ R: γὰρ ἄνωθεν τὸἢ a 26 πρότερον U μὲν a: om. RU ὡς Ua: τὸ R 27 ἔλεγεν] a 3628 οὐδεμία aοὔτε τὰς λοιπὰς ἀλλήλων. ἡ δὲ ἀπόδειξις, ὃτι πᾶσαι αἱ κατηγορίαι συμβεβηκότα 55rεἰσὶ τῶν οὐσιῶν, οὐδεμία δὲ ταῖς λοιπαῖς συμβέβηκε, διότι μηδὲἐν ἂλλοις ὑποστῆναι δύνανται εἰ μὴ ἐν τῇ οὐσίᾳ.p. 83b12 Ἀλλὰ δὴ ὃτι οὐδ’ εἰς τὸ ἂνω ἂπειρα ἒσται.Τρεῖς ὑποθέσεις ὑπέρθετο καθ’ ἃς οἷόν τέ ἐστιν ἐπ’ ἂπειρον ἰέναι τὰςκατηγορίας. ἐλέγξας οὖν τὴν μίαν, λέγω δὴ τὴν ὑποτιθεμέμην ὡρισμένωντῶν ἂκρων τὰ μεταξὺ ἂπειρα εἶναι, εἶτα δείξας ὃτι καθέλῃ τῶν καταφάσεωνπεπερασμένων οὐσῶν ανάγκη πᾶσα καὶ τὰς ἀποφάσεις πεπεράνθαικαὶ μὴ ἐπ’ ἂπειρον ἰέναι, μετῆλθεν ἐπὶ τὰς λοιπὰς τῶν ὑποθέσων καὶἒδειξεν ὃτι οὐχ οἷόν τε ἐπὶ τὸ ἂνω ἐπ’ ἂπειρον ἰέναι. καὶ πρῶτόν γεἒδειξεν ὃτι τὰ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμεν οὐκ εἰσὶν ἂπειρα. ἐν τῷ τίἔστι δὲ κατηγοροῦνται τὰ γένη καὶ αἱ διαφοραὶ τῶν εἰδῶν οὐ μόνον ἐπὶτῆς οὐσίας ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἂλλων κατηγοριῶν. ὅτι δὲ οὐκ ἂπειρά εἰσι τὰἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενα, ἒδειξε τῇ εἰς ἂτοπον ἀπαγωγῇ· εἰ γὰρ ἂπειραεἲη, φησίν, οὐδὲ ὁρίσασθαι τὰ πράγματα οὐδὲ γνῶναι ἐνδέχεται. εἰ γὰρβουληθείημεν ὁρίσασθαι τὸν ἂνρωπον καὶ εἲπωμν ζῷον ἶναι λογικὸνθνητόν, ἵνα γνῶμεν ἀληθῶς τί σημαίνει ὀ ὁρισμός, δεῖ ὁρίσασθαι ἓκαστοντῶν ἐν τῷ ὁρισμῷ παραληφθέντων καὶ πάλιν ἐκείνων ἓκαστον. εἰ οὖν μὴἳστανται αἱ κατηγορίαι, ἀδύνατον ὁρίσασθαί τι· τὸ ἂπειρον γὰρ ἀδιεφίτητον·γνῶναι δέ τι οὐκ ἐνδέχεται τῶν ἀρχῶν αὐτοῦ μὴ διεγνωσμένων, λέγω δὴτοῦ γένους. οἷον τὸν ἂνθρωπον γνῶναι οὐκ ἔστι μὴ ἐγνωσμένου τοῦ ζῴου·τὸ δὲ ζῷ πάλιν οὐκ ἒσμεν, τί σημαίνει, μὴ το τούτου γένος εἰδότες, καὶ τοῦτοοὐκ ἐπ’ ἂπειρον. ὁμοίως καὶ ἐπὶ ποιοῦ ἰαὶ ποσοῦ καὶ τῶν ἂλλων. ταῦταοὖν εἰπὼν καὶ θελήσας τὸν λόγον ἐπεκτεῖναι μὴ μόνον ἐπὶ τῶν κατ’ οὐσίανκατηγορουμένων ἀλλὰ καὶ τῶν συμβεβηκότων ταῖς οὐσίαις (καὶγὰρ κατηγοροῦνται τῶν οὐσιῶν· φαμὲν γὰρ τὸν ἂνθρωπον λευκὸν εἶναι ἢτρίπηχυν), ἒλαβεν ἐκ διαιρίσεως ποσαχῶς τὰ κατηγορούμενα κατηγοροῦνται.καὶ ἒδειξεν ὃτι τῶν κατηγοουμέννων τὰ μὲν κυρίως λέγεται κατηγορεῖσθαι,ὃσα κατὰ φύσιν κατηγορεῖται· κατὰ φύσιν δὲ κατηγορεῖται ὃσα [ἢ] ἐντί ἐστι κατηγορεῖται, ὢσπερ τὸ ζῷον τοῦ ἀνθρώπου ἢ τὸ χρῶμα τοῦ λευκοῦ,καὶ ὃσα ἐν ὑποκειμένῳ ἐστὶν ἐκείνῳ καθ’ οὗ κατηγορεῖται, ὣσπερ τὰ συμβεβηκότατῶν οὐσιῶν. παρὰ φύσιν δὲ κατηγορεῖται ἢ τε οὐσία τῶν συμβεβηκότωνκαὶ τὰ συμβεβηκότα τῶν συμβεβηκότων, ὃσα μὴ ἐν τῷ τί ἐστι1 post ἀλλήλων add. κατηγοροῦμεν a 2 ταῖς λοιπαῖς scripsi: τῆς λοιπῆ RUa3 εἰ μὴ Ua: ἢ R 4 δὲ a τὰ a 8 πεπεάνθαι RU: πεπερασμένας εἶναι a10. 11 καὶ — ἒδειξεν RUa2: δείξας a1 10 γε Ua2: τε R 13 οὐκ ἐπ’ ἂπειρόν aεισι om. R 16 εἲποιμεν a, at cf. Ρ. 250,21.22 17 δεῖ Ua: τί R18 περιληφθέντων R 20 ἐγνωσμένων U 22 οὐκ — σημαίνει RUa2: οὐ δυνατὸνγνῶναι a1 τὸ τούτου (τοῦ U) — καὶ RUa2: τοῦ γένους αὐτοῦ ἐγνωσμένου. ἀλλὰ23 οὐκ om. a2 ποσοῦ — ποιοῦ a 24 γ’ οὖν U 27 κατηγορεῖται a29 κατηγοροῦνται utrobique R κατὰ φύσιν δὲ — 30 κατηγορεῖται om. a ἢ delevi30 ὃπερ Uκατηγορεῖται. εἶτα ἒδειξεν ὅτι οὐδὲ αἱ παρὰ φύσιν κατηγορίαι ἐπ‘ ἂπειρονπροέρχονται. ταῦτα οὖν δείξας ἀνατρέχει εἰς τὸ προκεέμενον· τοῦτο δὲἦν τὸ δεῖξαι ὅτι οὐδὲ I τὰ συμβεβηκότα ἐπὶ τὸ ἂνω ἐπ’ ἂπειρον τῶν 55vοὐσιῶν κατηγοροῦνται. καὶ δείκνυσι τοῦτο πάλιν διὰ τῶν προδεδειγμένων.διόπερ ἐλέγομεν καὶ λογικὴν καλεῖσθαι τὴν τοιαύτην δεἰξιν, διότι οὐκ ἐπὶμόνων τῶν κατ’ οὐσίαν ὑπαρχόντων καὶ τῶν καθ’ αὑτὸ ἁρμόζει ἀλλὰ καὶἐπὶ πάντων τῶν ὁπωσοῦν κατηγορουμένων κατὰ φύσιν. διόπερ ἒνθα λοιπὸνἀποδεικτικῶς καὶ μὴ λογικῶς δείκνυσι μὴ ἐπ’ ἂπειρον ἰέναι τὰς κατηγορίας,οὐκ ἐνδέχεται λοιπὸν τοῖς ἐπιχειρήμασιν ἐκείνοις ἐπὶ πάντων ἁπλῶςτῶν κατηγορουμένων χρήσασθαι. οὓως ἂρα λογικὰς δείξεις φησὶ τὰςκοινοτέρας καὶ πλείοσιν ἐφαρμοζούσας. ὃπερ οὖν εἶπον, δείκνυσιν ἐν τούτοιςὅτι οὐδὲ τὰς ἀπὸ τῶν συμβεβηκότων ταῖς οὐσίαις κατηγορίας ἐνδέχεταιἐπ’ ἂπειρον ἰέναι. δείκνυσι δὲ διὰ τῶν δεδειγμένων. εἰ γὰρ ἐδείχθη ὃτιτὰ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενα πάντα πεπερασμένα, πεπερασμένα δὲ καὶτὰ γένη τῶν κατηγοριῶν (τοῦτο γὰρ ἐκ τῆς ἐναργείας ἒχομεν· πὰνὃ ἂν εἲπῃς, ὑπὸ μίαν τῶν δέκα κατηγοριῶν ἀνάγεται), εἰ τοίνυν καὶ τὰγένη τῶν κατηγοριῶν πεπέρασται, καὶ τὰ ἐν ἑκάστῃ δὲ γένη ἢ εἲδη πεπέρασται(τοῦτο γὰρ δέδεικται), δῆλον ἂρα ὃτι καὶ αἱ ἀπὸ τῶνκατὰ τῆς οὐσίας κατηγορίαι πεπερασμέναι εἰσί· τὸ γὰρ ἐκ πεπερασμένωνσυγκείμενον καὶ αὐτὸ πεπέρασται. οὐδὲν δὲ χεῖρον ἲσως καὶ ἐπὶ παραδίγματοςγυμνάσαι τὸν λόγον οἷον εἰ κατηγοροῖτο τοῦ ἀνθρώπου τὸλευκὸν καὶ θελήσωμεν γνῶναι τί ποτέ ἐστι τοῦτο ὃ κατηγοήθη τοῦ ἀνθρώπου,ἀνάγκη δήπου τοῦτο ὁρίσασθαι, ὃτι ἔστι χρῶμα διακριτικὸν ὂψεως.κατηγορήσομεν οὖν τοῦ λευκοῦ τὸ χρῶμα, καὶ πάλιν τούτου, εἰ τύχοι, τὸδέδικται δὲ ὃτι τὰ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενα πάντα πεπέρασται.ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ποσοῦ καὶ τῶν λοιπῶν. δέδεικται ἂρα ὅτι καὶ αἱἐκ τῶν συμβεβηκότων κατὰ τῆς οὐσίας κατηγορίαι ὡς ἐπὶ τὸ ἂνω πεπερασμέναιεἰσίν. ὃτι δὲ καὶ ἐπὶ τὸ κάτω αἱ κατηγορίαι πεπερασμέναι εἰσί,λέγω δὴ ἐπὶ τὰ ὑποκείμενα, συντόμως δείκνυσι. πάντα γὰρ τὰ συμβεβηκότα,φησί, κατὰ τῆς οὐσίας καηγορεῖται. ὣισται δὲ τὰ ἐν τῇ οὐσίᾳπάντα, ἐπὶ μὲν τὸ ἂνω τὰ ἐν τῷ τί ἐστιν αὐτῆς κατηγορούμενα, ἐπὶ δὲ τὸκάτω τὰ ἂτομα· τοῦτο γὰρ προφανὲς ἐκ τῆς έναργειας, ὃτι τὰ ατομα κατοὐδενὸς ἂλλου κατηγορεῖται. εἰ τοίνυν ὣρισται ἐπὶ τὸ κάτω ἡ οὐσία, τῆςδὲ οὐσίας κατηγορεῖται τά τε ἐν τῷ τί ἐστι τῆς οὐσίας καὶ τὰ συμβεβηκόταπάντα, δῆλον ἂρα ὃτι καὶ ἐπὶ τὸ ἂνω πεπέραστια πάντα τὰ κατηγορούμενα(τοῦτο γὰρ δέδεικται διὰ τῶν ὁρισμῶν) καὶ ἐπὶ τὸ κάτω.γὰρ ἐν πᾶσι τοῖς κατηγορουμένοις ἡ ἂτομος οὐσία· τὸ γὰρ τελειωτικὸν2 οὖν RU: δὲ a 4 κατηγορεῖται R πάλιν τοῦτο a 5 ἐλέγομεν] p. 234,9 sq.δειξιν RU: μέθοδον τῆς ἀποδείξεως a 9 λοιπὸν om. R 13 ὅΤι om. U 14 postπεπερασμένα prius add. εἰσὶ a 16 ἂν b: ἐὰν RUa 17 ἑκάστω Ra γένει ἢεἲδει R 20 δὲ om. U 21 post ἀνθρώπου add. ἢ τοῦ ζώου a 24 κατηγορήσομενscripsi: καηγορήσαμεν liliri εἰ τύχοι τούτου a 28 post εἰσίν add. καὶ R 29 ἐπὶτὰς ὐποκειμενας U: ὑποκειμένας a 2 29. 30 φησι τὰ συμβεβηκότα a 32 post ἐναργείαςadd. αὐτῆς a 34 τε om. a 36 δέδεικται] p. 82b38 sq. 37 τελικὸν pr, U, corr. U2πάντως οὐσία τίς ἐστι. καὶ πᾶν συμωεωηκὸς πάντως οὐσίας τινὸς κατηγορεῖνται, 55vκαὶ εἰς τοῦτο ἒσχατον λήγουσιν αἱ τῶν συμβεβηκότων κατηγορίαι,λέγω δὴ τὴν οὐσίαν. τῆς δὲ οὐσίας ἒσχατον αἱ ἂτομοι οὐσίαι· ταύτας γάρ,ὡς εἶπον, κατ’ ἂλλων κατηγορηθῆναι ἀδύνατον. ὃτι δὲ καὶ αἱ τῆς οὐσίαςκατηγορίαι ἐις ἂομα καταλήγουσι, προφανές. δέδεικται ἂρα ὅτι καὶἐπὶ τὸ κάτω πεπερασμέναι εἰσὶν αἱ κατηγορίαι· κάτω γὰρ πάσης κατηγορίαςαἱ ἄτομοι οὐσίαι.Ἀλλὰ δὴ ὃτι οὐδ’ ἐπὶ τὸ ἂνω ἂπειρα ἒσται. τὰ κατηγορούμεναδῆλον ὃτι οὐκ ἒσται ἐπὶ τὸ ἂνω ἂπειρα.p. 83b13 Ἑκάστου γὰρ κατηγορεῖται ὃ ἂν σημαίνῃ ἢ ποιόν τι ἢποσόν τι ἢ τῶν τοιούτων.Εἶτα τίνα εἰσὶ τὰ κατηγορούμενα, άπαριθμῖται, ὅτι ἢτοι αἱ τοῦ συμβεβηκότοςκατηγορίαι ἢ τὰ ἐν τῇ οὐσίᾳ. τὰ ἐν τῇ οὐσίᾳ δέ φησι τὰ ἐντῷ τί ἐσι τῶν οὐσιῶν κατηγορούμενα· ταῦτα δέ εἰσι τὰ γένη καὶ τὰ εἲδηκαὶ αἱ διαφοραί. πάντα δὲ ταῦτα, φησί, δέδεικται πεπερασμένα ἐπὶ τὸἂνω. εἶτα, ἐπειδὴ ἐνδέχεται καὶ ὑκάστης κατηγορίας πεπερασμένα περιεχούσηςμηδὲν ἧττον ἀπείρους εἶναι κὰς κατηγορίας, εἲ γε τὰ γένη τῶνκατηγοριῶν μὴ δέκα ἦν μόνον ἀλλ’ ἂπειρα (ἀπείρων γὰρ ὂντων τῶνπάντων δὲ κατὰ τῆς οὐσίας κατηγορουμένων, κἂν ἑκάστη πεπερασμέναπεριεῖχεν ἂπειρα πάλιν συνέβαινεν εἶναι τὰ κατὰ τῆς οὐσίας κατηγορούμενα),διὰ τοῦτο τὖν καὶ τοῦτο προστίθησι, ὃτι καὶ τὰ γένη τῶν κατηγοριῶνπεπέρασται. εἶτα καὶ ἀπαριθμεῖται ταῦτα.p. 83b17 Ὑπόδειται δὲ os καθ’ ἑνὸς καγηγορεῖσθαι.Ἐν ταῖς ἀποδείξεσι δηλονότι· τοῦτο γὰρ εἶπε καὶ ἒμπροσθεν, ὃτι αἱἀποδείξεις ἓν τι τούτων δεικνύουσιν, ἢ ποσὸν ἢ ποιοὸν ἢ τι τῶν ἂλλων,“ὃταν ἓν καθ’ ἑνὸς κατηγορηθῇ”. δυνατὸν γὰρ καὶ συμπεπλεγμένας ποιεῖσθαιἐκ πλειόνων τὰς κατηγορίας, ὡς ὃταν εἲπω ‘Σωκράτης ἂνθρωπος φιλόσοφόςἐστιν’· ἀλλ’ οὐχ εἰς ὁ κατηγορούμενος ὃρος· δεῖ δὲ ἐν τοῖς συλλογισμοῖςἁπλοῦς εἶναι τοῦς ὃους. τοῦτο οὖν προσέθηκεν, οὐχ ὃτι, εἰ μὴ ἓν καθ’ἑνὸς κατηγορηθῇ, λυμαίνεταί τι τὸ μὴ ἐπ’ ἂπειρον γίνεσθαι τὰς κατηγορίας,ἀλλ’ ὃτι αἱ πρὸς τοὺς συλλογισμοῦς παραλαμβανόμεναι κατηγορίαιτοιαῦται εἶναι θέλουσιν.4 ὡς εἶπον post ἂλλων colloc. a ἂλλου U 5 εἰς] εἰσὶ R 6 γὰρ scripsi: δὲlibri 8.9 om. a 8 ὃτι om. R 9 εἰσιν R 10. 11 lemma post p. 249,4ἒσται habent RU 11 τι om. R post ἢ add. τι a Arist. (om A Β c d f n p u)13 δὲ ἐν τῇ οὐσίᾳ a 14 ἐστι alt. 1. U 15 δὲ scripsi: γὰρ Ua: om. R ταῦταante πάντα colloc. R 16. 17 περιεχούση RU: ἐχούσης γένη a 17 εἶναι τὰςκατηγορίας ἀπείρους a 18 εἶεν a μόνον a: μόνα RU 19 κἂν Ra1: καὶ ἐν U:ἐν a2 19. 20 πεπερασμένη ὑπάρχῃ a1 20 συμβαῖεν a1 21 προστίθησι καὶ τοῦο a24 ἒμπροσθεν] p. — 23 29 τοῦτο οὖν RUa2: δια τοῦτο τοὖν τοῦτο a1 μὲν (postεἰ) a2 30 κατηγορηθείη a 31 ὅτι a: om. RU λαυβανόμεναι R: γινόμεναι a1p. 83b18 Αὐτὰ δ’ ἐαυτῶν, ὃσα μὴ τί ἐστι, μὴ κατηγορεῖσθαι.Τουτέστι καὶ τοῦτο ἡμῖν ὑπόκειται, μηδεμίαν καηγορίαν αὐτὴν ἑαυτῆςκατηγορεῖσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγοροῖτο· οἷον οὐ κατηγορεῖται τὸλευκὸν τοῦ φαλακροῦ, εἰ οὓτω τύχοι. τὸ μέντοι χρῶμα τοῦ | λευκοῦ· τὶ 56rγάρ ἐστι τὸ λευκὸν τοῦ χρώματος. ἀλλ’ οὐδὲ ἂλλο συμβεβηκὸς ἂλλουσυμβεβηκότος καηγορεῖται. ταῦτα δὲ νῦν ἀναλαμβάνει, ἳνα διακρίνῃ τῶνκατὰ φύσιν τὰς φύσιν κατηγορίας.p. 83b19 Συμβεβηκότα γάρ ἐστι πάντα, ἀλλὰ τὰ μὲv καθ’ αὐτά,τὰ δὲ καθ’ ἓτερον τρ|όπον.Τὸ γὰρ χρῶμα τῷ λευκῷ μὲν καθ’ αὑτὸ ὑπάρχει, Σωκράτει δὲ καθ’ἓτερον τρόπον· συμβέβηκε γὰρ αὐτῷ καὶ οὐ καθ6 αὐτὸ αὐτῷ ὑπάρχει.ὁ δὲ ‘γάρ σύνδεσμος αἰτίας ἐστὶν άπόδοσις τῶν προειρημένων, λέγω δὴτοῦ μὴ κατηγορεῖσθαι ἀλλήλων τὰ συμβεβηκότα, εἲ γε ἒν μόνον ἐστὶ τοῖςσυμβεβηκόσιν ὑποκείμενον γενέσθαι δυνατόν.p. 83b22 Οὐδὲν γὰρ τῶν τοιούτων τίθεμεν εἶναι, ὃ οὐχ ἓτερόν τιὂν λέγεται ὃ λέγεται.Ὃτι οὐδὲν τῶν συμβεβηκότων ὑποκείμενον ἑτέρῳ τινὶ γενέσθαι δύνατι,διὰ τούτων δείκνυσιν· ἓκαστον γὰρ τούτων ἂλλο τι πρότερον ὂv οὓτωςἐκεῖνο λέγεται ὃπερ λέγεται. τὸ γὰρ λευκὸν ἢ ξύλον ἐστὶν ἢ λίθος ἢ τιτοιοῦτον, εἲτα λευκὸν εἶναι λέγεται· ὁμοίως τὸ τρίπηχυ, τὸ δεξιὸν ἢ τῶνἂλλων ὁτιοῦν.pl 83b23 Ἀλλ’ αὐτὸ ἂλλου καὶ ἂλλ’ ἂττα καθ’ ἑτέρου.Αὐτὸ μέν, τῶν συμβεβηκότων ἓκαστον οὐδενὶ ὑπόκειται· αὐτὸδὲ καθ’ ἑτέρου τινὸς λέγεται καὶ ἂλλο κατ’ ἂλλου· οἷον λευκὸν μέν, εἰτύχοι, κατὰ χιόνος ἢ ψιμμυδίου, μέλαν δὲ κατὰ πίσσης ἢ ἐβένου ἢ τινοςτῶν ὁμοίων. ἒνια δὲ τῶν ἀντιγράφων ἒχουσιν ἀλλ’ αὐτὸ ἂλλου καὶτοῦτο καθ’ ἑτέρου. λέγοι δ‘ ἂν, οἷον εἰ λευκὸν μὲν κατ’ ἀνθρώπου κατηγοροῖτο,τοῦτο δὲ κατὰ Σωκράτους, καὶ τὸ λευκὸν κατὰ Σωκράτους.1 δὲ αὐτῶν RUa cf. vs. 2 5 post γὰ add. μέρος Ra τὸ λευκὸν τοῦ χρώματοςinrg. U: τοῦ λευκοῦ to ypwact R, pr. U: τοῦ χρώματος τὸ λευκόν a C καηγορεῖταισυμβεβηκότος a 6. 7 τὰς κατὰ φύσιν καὶ τὰς a 8 ante συμβ. add. Οὐ aαὑτὸ R 10 ἑαυτὸ R 12 αἲτιός a1 ἀποδείξεως Ra1 13 μὴ om.14 post ὑποκείμενον add. καθ’ ἓτερον ἑπέρῳ ὑποκίμενον a1 ἀδύνατον Ra1 19 ὃπερλύγεται om. a 20 δίπηχυ Ua1 τὸ alt. RUa2: δὲ a1 22 αὐτὸς pr. Uἂλλου Ra, corr. U: ἂλλοις pr. V, Arist., at cf. vs. 26 25 κατὰ prius om. a postκατὰ prius add. τινος U ante ψιμ. add. τοῦ U ἐβαίνου a 26 τῶν ἂλλων Rap. 83b24 Οὔτ᾿ εἰς τὸ ἄvω ἄνω ἓν καθ᾿ ἑνός. 56r* * * κατηγορεῖται ἢ κατὰ πλειόνων, διὰ μὲν τούτων ἔδειξεν ὅτι οὐχοἷόν τε ἓν καθ᾿ ἑνὸς κατηγορεῖσθαι ἐπ᾿ ἄπειρον. ἐν δὲ τοῖς ἐφεξῆς δείξειὅτι οὐδὲ ἓν κατὰ πλειόνων· πολλὰ γὰρ καθ’ ἑνὸς οὐδέποτε ἐν συλλογισμῷλαμβάνεται κατηγορούμενα. καὶ ἄλλως· εἰ ἓν καθ᾿ ἑνὸς μὴ κατηγορεῖταιἐπ᾿ ἄπειρον, δῆλον ὅτι οὐδὲ λπείονα καθ᾿ ἑνός· ἐν γὰρ τοῖς πλείοσι πολλαὶμονάδεσ.p. 83b26 Καθ᾿ ὧν μὲν γὰρ λέγεται τὰ συμβεβηκότα, ὅσα ἐν τῇοὐσία ἑκάστου· ταῦτα δὲ οὐκ ἅπειρα.Είπὼν ὅτι οὔτ᾿ ἐπὶ τὸ ἂνω οὔτ᾿ ἐπὶ τὸ κάτω τὸ ἄπειρον, ἑκάτεροντούτων δείκνυσι. καὶ πρῶτον πῶς οὐκ ἐπὶ τὸ κάτω. καθ᾿ ὧν γάρ, φησί,τὰ συμβεβηκότα κατηγορεῖται, τουτέστι τὰ ὑποκείμενα τοῖς συμβεβηκόσιν,αἱ οὐσίαι εἰσίν. οὐσίαι δὲ τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη καὶ τὰ ἄτομα· φαμὲν γὰρκαὶ ὄτι τὸ ζῷον λευκόν ἐστι, καὶ ὅτι ὀ ἄνθρωπος λευκός ἐστι, καὶ ὅτι ὁΣωκράτης λευκός ἐστι. πεπερασμέναι δὲ αἱ οὐσίαι εἰσίν· εἴπομεν γὰρ ὄτιεἰς ἔσχατον τι). ἄτομα καταλήγουσιν. ὤστε εἰ ὑπόκεινται μὲν πάση κατηγορίᾳαἱ οὐσίαι, οὐταὶ ἄρα πεπερασμέναι ἐπὶ τὸ κάτω αἱ κατηγορίαι.p. 83b27 Ἄνω δὲ ταῦτά τε καὶ τὰ συμβεβηκότα, ἀμφότερα οὐκαπειρα.Ὅτι οὐδὲ ἐπὶ τὸ ἄνω ἄπειρα. τὰ γὰρ ἐπὶ τὸ ἄνω τῶν κατηγοριῶν,φησί, τὰ ἐν τῇ οὐσίᾳ ἐστί· φαμὲν γὰρ ῾ὁ ἄνθρωπος ζῷον, τὸ ζῷον ἔμψυχον,τὸ ἔμψυχον σῶμα, τὸ σῶμα οὐσία᾿. καὶ τὰ συμβεβηκότα δὲ πάντα πεπέρανται·καὶ γὰρ ταῦτα κατὰ τῶν οὐσιῶν κατηγοροῦνται. ταῦτα δὲ πάνταδέδεικται ἔμπροσθεν πεπερασμένα, ἔνθα ἐδείκνυμεν ὅτι τὰ ἐν τῷ τί ἐστικατηγορούμενα πάντα πεπέρασται· ἐδείχθη γὰρ ἐκεῖ διὰ τῶν ὁρισμῶν ὅτιἑκάστη τῶν κατηγοριῶν πεπέρασται. ὥστε καὶ ἐπὶ τὸ ἄνω καὶ ἐπὶ τὸ κάτωπεπερασμέναι εἰσὶν αἱ κατηγορίαι.2 lacunam indicavi, supple Ἐπεὶ τὸ ἓν ἢ καθ᾿ ἑνὸς κατηγορεῖται—πλειόνων om. a1ἢ Ua2: καὶ R δαὶ πλειόνων ἔδειξε τοῦτο, ὅτι a 3 καθ᾿ ἑνὸς ἓν aἐφεξῆς] c. 23 p. 84b3sq. 4 πολλὰ Ua: ἃ R 10 τὰ ἄνω — τὰ κάτω aἐπὶ alt. a: εἰς RU 13 αἱ om. U λέγομεν a 14 ἐστι prius om. Raἐστι alt. om. R 15 ἐστι om. Ra εἴπομεν] p. 250,32 16 εἰ om. U17 αὐταὶ scripsi: αὐτῆς RU: om. a πεπερασμέναι ἄρα Ra 20 ἀπειρία Uτὰ (ante ἄνω alt.) a 21 τὰ pr. U, a: ταῦτα corn. U: τά τε R λέγομεν a22 τὸ ἔμψυχον om. a τὸ σῶμα οὐσία a: om. RU δὲ a: om. RU23 καὶ ταῦτα γὰρ ἐκ—κατηγοροῦντες R πάντα δὲ ταῦτα U 24 ἔμπροσθεν]p. 82b37sq. 25 κατηγορούμενα om. a 26 xai prius om. Up. 83b 28 Ἀνάγκη ἄρα εἶναί τι οὗ πρῶτόν τι κατηγορεῖται. 56rΣυμπεραίνεται διὰ τούτων τὰς τρεῖς ὑποθέσεις. ἀνάγκη οὖν, φησίν,εἶναί τι ἔσχατον οὗ πρῶτον κατηγορεῖτατί τι· τοῦτο δέ ἐστι τὸ ἄτομον,οὗ πρώτως κατηγορεῖται τὸ εἰδικώτατον εἶδος. καὶ οὕτω κατὰ σὺνέχειανπροϊουσῶν τῶν κατηγοριῶν ἴστανται εἴς τι ἔσχατον καθ᾿ οὗ οὐδὲν ἕτερονκατηγορεῖται. ὥστε καὶ τὰ ἄκρα ὤρισται καὶ τὰ μέσα.p. 83b32 Ἔτι δὲ ἄλλος, εἰ ὧν πρότερα ἄττα κατηγορεῖται, ἔσταιτούτων ἀπόδειξις καὶ τὰ ἑξῆς.Καὶ τοῦτον τὸν τρόπον λογικὸν καλεῖ, οὐ διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν (οὐδὲγὰρ ἐπὶ πλειόνων ἁρμόζει τὰ ἐνταῦθα λεγόμενα ἀλλ᾿ ἐπὶ μόνων τῶν ἀποδεικτικῶν),ἀλλ᾿ ὅτι λαμβάνει τὸ εἶναι ἀπόδειξιν. ταύτῃ δ᾿ ἂν ἁρμόζοι ἡἈλεξάνδρου ἐξήγησις ἡ ἐπὶ τοῦ προτέρου ἐπιχειρήματος λογικὸν αὐτὸ διὰτοῦτο λέγοντος, διὰ τὸ λαβεῖν ὡμολογημένον ὅτι εἰσὶν ὀρισμοί. καίτοι ἔδειξεκαὶ ἐν ἀρχῇ ὅτι ἔστιν ἀπόδειξις· ὤστε οὐ δοκεῖ ἀναποδείκτως τοῦτο εἰληφέναι.μήποτε οὖν τὸ “λογικῶς” ἐπ᾿ ἀμφοτέρων ἀκουστέον, διότι μὴ ἐπ᾿αὐτῶν τῶν καθ᾿ αὐτὸ κατηγορουμένων γυμνάζει τὸν λόγον, ὅπερ ποιεῖ ἐντοῖς ἑξῆς, | ἀλλ᾿ ἐπί τινων ἑτέρων, οἷον τοῦ λαβεῖν ὅτι εἰσὶν ὀρισμοὶ καὶ 56vὅτι εἰσὶν ἀποδείξεις. διὰ μέντοι τοῦ νῦν ἐπιχειρήματος δείκνυσιν, ὅτι ἀπείρουςεἶναι τὰς μεταξὺ κατηγορίας τῶν ἄκρων ὡρισμένων ὄντων οὐκ ἐνδέχεται.λαβὼν οὖν ἐνταῦθα ὠμολογημένον ὅτι ἐστιν ἀπόδειξις, ἀπάγειπάλιν εἰς ἄτοπον τὸν λόγον, ὁτι εἰ ἐπ᾿ ἄπειρον εἶεν αἱ κατηγορίαι, ἀνάγκηἀναιρεῖσθαι τὴν ἀπόδειξιν. ὡμολογημένον δὲ ἔλαβε τὸ εἶναι ἀπόδειξιν διὰτὸ ἐν ἀρχῇ τοῦτο δεδειχέναι, ἐν οἷς ἐνέστη πρὸς τοὺς ἀναιροῦντας τὴνἀπόδειξιν καὶ πρὸς τοὺς ἅπαντα ἀποδεικτὰ εἶναι λέγοντας. πρόεισιν οὖνἡ δεῖξις τοῦτον τὸν τρόπον. ὧν ἔστι, φησί, πρότερά τινα, τούτων ἔστινἀπόδειξις. ὧν δὲ ἔστιν ἀπόδειξις, οὐκ ἐνδέχεται ταῦτα εἰδέναι μὴ διἀποδείξεως· ἡ γὰρ ἀπόδειξις ἐκ προτέρων τινῶν πιστοῦται τὰ δεύτερα. ὧνδ᾿ ἔστι τινὰ πρότερα, ἀδύνταον ταῦτα γνῶναι μὴ προεγνωσμένων τῶν πρώτων.δύο γὰρ τρόποι γνώσεως, ὅ τε δι᾿ ἀποδείξεως ἐκ τῶν προτέρων τὰδεύτερα πιστούμενος καὶ ὁ κρείττων ἢ κατὰ ἀπόδειξιν, ὁ τῶν κοινῶν λέγωἐννοιῶν, καθ’ ὃν τὰς ἀμέσους γινώσκομεν προτάσεις καὶ τὰς κοινὰς ἐννοίας,2 καὶ φησὶν, ἀνάγκη a 3 πρώτως Ua 5 ἵστανται RUa2: ἵσταται ἡ πρόοδοςαὐτῶν a1 7 ἄλλος R Arist.: ἄλλως Ua ἅττα RUa (ABM) ἔσται κτλ.om. R ἔσται U (A B D M c f d u n): ἔστι a Arist. 9 οὐδὲ Ua: οὐ R10. 11 ἀποδεικτῶν R 11 ἄλλο τι libri post ἡ add. τοῦ a 12 Ἀλεξάνδρου]cf. p. 233,32 sq. 13 λαμβάνειν a ὡμολογούμενον sic Ua 14 ἐν ἀρχῇ] c. 3p. 72b5sq. ὅτι δι᾿ ἀποδείξεως Ra τοῦτο ἀναποδείκτως U 15 λογικῶς]p. 82b35 ὅτι Ra 16 καθ᾿ αὑτὰ N 17 ἔκ Ra 18 ὅτι prius om. U20 οὖν RU: καὶ a ἐπάγει R 22 λάβωμεν R: λαμβάνει a 22.23 διότι R:ὅτι a 23 δέδειχεν Ua 24 ἀποδεικτικὰ U 27 τὰ δεύτερα πιστοῦται U28 αὐτὰ Ua 29 δι᾿ αποδείξεως om. aοὐκ ἐκ προτέρων αὐτὰς γινώσκοντες (οὐδὲ γὰρ ἔστιν αὐτῶν πρότερα) ἀλλ᾿ 56vἀμέσως αὐταῖς ἐπιβάλλοντες, ὡς ἡ αἴσθησις τοῖς αἰσθητοῖς· ἀδύντατον δὲτι) ἀποδεικτὰ τοῦτον τὸν τρόπον γνῶναι. ὥστε εἰ ἐπ᾿ ἄπεριον χωροῦσιναἰ κατηγορίαι κατὰ τὸ μέσον, ἀδύνατον εὑρεῖν ἄμεσον πρότασιν. ἀμέσουδὲ προτάσεως μὴ οὔσης ἀλλὰ πάσης τῆς ληφθείσης δεχομένης μεταξὺ ἔτερονὅρον ἀδύνατον ἀπόδειξιν γενέσθαι, εἴ γε ἡ ἀπόδειξίς τισι προτέροις τὰ δεύτεραπιστοῦται, τῶν δὲ προτέρων μὴ ἐγνωσμένων ἀδύνατον τὰ δεύτεραγνωσθῆναι. γινώσκομεν δὲ τὰ πρότερα ἢ πάλιν δι᾿ ἀποδειίξεως, εἰ κἀκείνωνεἰσὶν ἕτερα πρότερα, ἢ κρειττόνως ἢ κατὰ ἀπόδειξιν, εἰ κοιναὶ εἶεν ἔννοιαι.ἐπ᾿ ἄπειρον δὲ τοῦ ληφθέντος ἔχοντος ἑαυτοῦ προηγούμενόν τι, ἐστὶ μὴδυνατὸν διεξελθεῖν τὸ ἄπειρον μήτε κρειττόνως αὐτὸ γνῶναι ἢ κατὰ αποδειξιν,ἀνάγκη ἄρα μδ᾿ ὅλως αὐτὸ γινώσκειν. ὥστε ἀναιροῦσιν ἀπόδειξινκαὶ ὅλως γνῶσιν καὶ κατάληψιν οἱ ἐπ᾿ ἄπειρον πρόϊέναι λέγοντες τὰς κατηγορίας.εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον καὶ ἔστιν ἀπόδειξις, οὐκ ἐπ᾿ απειρον ἄρα αἱκατηγορίαι. δυνατὸν δὲ δεῖξαι ὅτι οὐ μόνον αἰ μεταξὺ οὐκ ἄπειροι ἀλλοὐδ᾿ αἰ ἐπὶ τὸ ἄνω· καὶ τούτων γὰρ ἀπείρων οὐσῶν ἀναιρεῖται ἡ ἀπόδειξις,εἴ γε ἡ ἀπόδειξις διὰ τῶν ὀρισμῶν, ὁρισμοὺς δὲ ἀποδοῦναι οὐχ οἷόν τεἐπὶ τὸ ἄνω ἀπείρων οὐσῶν τῶν κατηγοριῶν, ὡς ἐδείξαμεν πρότερον.p. 83b35 Εἰ δὲ τόδε διὰ τῶνδε γνώριμον, τάδε δὲ μὴ μὴ ἴσμεν μηδὲβέλτιον ἔχομεν πρὸς αὐτὰ τοῦ εἰδέναι, οὐδὲ τὸ διὰ τούτων γνώριμονἐπιστησόμεθα.Ὧν γὰρ ἔστι τινὰ πρότερα καὶ ἀρχοειδέστερα, ἀδύνατον τῶν πρώτωνμὴ ἐγνωσμένων τὰ δεύτερα γνωσθῆναι. γινώσκονται δέ, φησί. τὰ πρότεραἢ καὶ αὐτὰ δι᾿ αποδείξεως, εἰ ἔχοιεν ἑαυτῶν πρότερα, ἢ κρειττόνως ἢκατὰ ἀπόδειξιν, εἰ μηδὲν ἔχοιεν προγηούμενον. μὴ ἐγνωσμένων οὖν, φησί,τῶν πρώτων διὰ τὴν ἐπ᾿ απειρον τῶν κατηγοριῶν πρόοδον οὐδὲ τὰ ἐκ τῶνπρώτων γνωριζόμενα γνωσθῆναι δύναται. τὸ δὲ τάδε δὲ μὴ ἴσμεν ἀντὶτοῦ ‘μὴ δι᾿ ἀποδείξεως ἴσμεν᾿· τούτῳ γοῦν ἀντέθηκε τὸ μηδὲ βέλτιονἔχομεν ἢ κατὰ ἀπόδειξιν πρὸς αὐτὰ [τοῦ εἰδέναι].p. 83b38 Εἰ οὖν ἔστι τι εἰδέναι δι᾿ ἀποδείξεως ἁπλῶς καὶ μὴ ἕκτινων μηδ᾿ ἐξ ὑποθέσεως.Εἶπον ὅτι ὑποτίθεται εἶναι ἀπόδειξιν διὰ τὸ ἐν ἀρχῇ τοῦτο ἀποδεῖξαι.1 post προτέρων add. τινῶν a πρότερον a 2 αὐταῖς scripsi: αὐτοῖς Rla4 τὸ om. R 5 οὔσης UU: ληφθείσης a 5.6 ἑτέρου ὅρου R 6 ἀπόδειξινγενέσθαι ἀδύνατον a 7 οὐκ V 8 ἢ πάλιν RU: ἤτοι a 9 εἰσὶν om. Uἕτερα om. a κρείττους V post ἔννοιαι add. ἢ προτάσεις ἄμεσοι a10 τι ἑαυτοῦ προγηούμενον a 14 ἄρα Ra: εἰσὶν U 15 ὅτι 0111. U16 οὐδ᾿ αἰ scripsi: οὐδὲ RUa 17 οὐχ οἷόν τε RU: ἀδύνατον a 18 πρότερον]p. 234,14sq. 22 ἀδύνατον om. R: οὐχ οἷόν τε, sed post 23 γνωσθῆναι a24 ἑαυτῶν Ra: καὶ αὐτὰ U 27 δύνανται R 28 δι᾿ ἀποδείξεως οὐκ a γοῦν RU:δὲ a 29 τοῦ εἰδέναι delevi 32 εἰπὼν U εἶπον] p. 254,14. 22τὸ δὲ μὴ ἔκ τινων μηδὲ ἐξ ὑπο θέσεως, τοῦτ᾿ ἔστιν εἰ μὴ πᾶσα ἀπόδειξις 56vἐξ ὑποθέσεως πρόεισιν, ἀλλὰ ἔστι τι καὶ ἁπλῶς ἀποδεῖξαι μηδεμιᾷὑποθέσει χρησάμενον. ἐξ ὑποθέσεως δὲ ἀπόδειξις λέγεται ἡ λαμβάνουσαἀποδεικτὸν καὶ ἐν τούτῳ ἕτερόν τι δεικνύουσα, οἷον ὡς εἴ τις λέγοι ῾συγκεχωρήσθωμοι ὅτι ἔστι πρόνοια, καὶ δείκνυμι ὅτι ἔστιν ἡ ψυχὴ ἀθάνατος᾿ἢ ῾συγκεχωρήσθω μοι τὴν ψυχὴν ἀθάνατον εἶναι, καὶ δεύκνυμι ὅτι χωριστήἐστι σωμάτων᾿· ἐξ ὑποθέσεως γὰρ αἱ τοιαῦται ἀποδείξεις καὶ οὐχ ἁπλῶς.p. 84a2 Ὥστ᾿ εἰ τὰ ἄπειρα μὴ ἐγχωρεῖ διεξελθεῖν, ὧν ἔστιν ἀπόδειξις,ταῦτ᾿ οὐκ εἰσόμεθα δι᾿ αποδείξεως.Εἰ παντός, φησι, τοῦ ληφθέντος ἐστί τι ἀνώτερον, πάντα ἀνάγκη ἀποδεικτὰεἶναι· ἐκ τροτέρων γὰρ αἱ ἀποδείξεις. ἀλλ᾿ ἐπειδὴ τὸ ἄπειρονἀδιεξίτητον, οὐδέν ἔσται πάλιν ἀποδεῖξαι, εἴ γε ἀδύνατον μὴ ἐγνωσμένηςτῆς ἀρχῆς. ὥστε εἰς ἀντίφασιν περιάγεται ὁ λόγος, τὸ καὶ πάντα ἀποδεικτὰεἶναι καὶ μηδὲν ἐνδέχεσθαι ἀποδεῖξαι.p. 84a8 Ἀναλυτικῶς δὲ διὰ τῶνδε φανερόν.Δείξας κοινότερον, ὅτι οὐδεμία κατηγορία ἐπ᾿ ἄπειρον πρόεισι, βούλεταινῦν ἰδίως ἐπὶ τῶν ἀποδεικτικῶν τὸ αὐτὸ τοῦτο δεῖξαι. ἀποδεικτικοὶ δὲκαθ᾿ αὑτὸ δύο τρόποι· ἢ γὰρ τὰ εἰς τὸν ὁρισμὸν τῶν | ὑποκειμένων παραλαμβανόμενα, 57rὡς τὰ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενα, οἷον τὸ ζῷον τοῦ ἀνθρώπου,ἢ ἅπερ εἰς τὸν ἑαυτῶν ὁρισμὸν τὰ ὑποκείμενα παραλαμβάνει, ὡςτὸ περιττὸν καὶ ἡ σιμότης καὶ τὰ τοιαῦτα. δείκνυσιν οὖν ὄτι οὐδὲν τούτωνἐπ’ ἄπειρον πρόεισιν· οἷον ἀνθρώπον κατηγορεῖται καθ᾿ αὑτὸ τὸ ζῷον,τούτου δὲ τὸ ἐφεξῆς, καὶ ἐφεξῆς, ὅτι οὐκ ἐνδέχεται ταῦτα ἐπ᾿ ἄπειρονἰέναι· ὀμοίως τῷ ἀριθμῷ καθ᾿ αὐτὸ ὑπάρχει τὸ περιττόν, τούτῳ δὲ τὸπρῶτον καὶ τούτῳ, εἰ τύχοι, ἕτερόν τι, ὅτι οὐδὲ ταῦτα ἐπ᾿ ἄπειρον πρόεισιν.ἀναλυτικὰς δὲ καλεῖ τὰς τοιαύτας δείξεις ἀντὶ τοῦ ῾ἀποδεικτικάς᾿, διότιὁ σκοπὸς πάσης τῆς ἀναλυτικῆς πραγματείας ἡ ἀπόδειξίς ἐστιν· οὕτω γοῦνκαὶ τὴν ἀρχὴν τῶν Ἀναλυτικῶν ἐποιήσατο· “πρῶτον εἰπεὶν περὶ τί καὶτίνος ἐστὶν ἡ σκέψις, ὅτι περὶ ἀπόδεξιν καὶ ἐπιστήμης ἀποδεικητικῆς”.ἐπεὶ οὖν πᾶσαν τὴν περὶ ἀποδείξεως πραγματείαν οὔτως ε'κάλεσεν ἀναλυ-2 ἀλλὰ Ra1: μηδὲ Ua2 3 post 11 add. ἡ U 4 ἀποδεικτικὸν R ev deleverim6 εἶναι ἀθάνατον a 7 ἡ τοιαύτη ἀπόδεξις U 8 διεξελθεῖν RU (M): διελθεῖνa Arist. 10 ἀνωτέρω U 12 εστι a post ἀδύνατον add. ἀποδεῖξαι a13 τῶ Ua 14 ἐνδέχεται ἀποδεικνύναι a 15 φανερόν Rua2: συντομώτερον a1φανερὸν συντομώτερον Arist. 17 ἐπὶ RU: διὰ a 18 τρόποι δύο a 22 ἀνθρώπουU et asterisco notatum, cui tamen in mantissa nihil respondet a: ἀνάγκη R25 post πρῶτον add. καὶ ἀσύνθετον a προΐασιν U 26 οὖν a post τοῦadd. οὐκ R 27 πραγματείας RU: * ἐπστήμης (asterisco in mantissa nibil respondet)a 28 post ἐποιήσατο add. εἰρηκὼς a πρῶτον om. U πρῶτονκτλ.] Anal. p r. I 1 p. 24a10 29 ἐπιστήμην ἀποδεικτικήν Rτικὴν ἐκ μέρους τὸ πᾶν ὀνομάσας, διὰ τοῦτο καὶ πάσας τὰς ἀποδεικτικὰς 57rτοὺς παρὰ τοῖς παλαιοῖς συλλογισμοὺς ἐπισκέψασθαι, εἰ ἀναγκαῖοι καὶ ἀποδεικτικοί,καὶ τεχνικῶς ἀναλῦσαι καὶ ἀγαγεῖν ὑπὸ τὰ σχήματα τάς τεὕλας αὐτῶν ἐπισκέψασθαι, εἰ ἀναγκαῖαι καὶ ἀποδεικτικαί. διὰ τοῦτο οὖνἐκ τοῦ χρησιμωτέρου μέρους ἡ πᾶσα πραγματεία ἐκλήθη. ὅτι δὲ οὐδὲτὰ ἐν ταῖς ἀποδείξεσι κατηγορούμενα ἄπειρά ἐστι, δείκνυσι τοῦτον τὸντρόπον. κατηγορεῖται γὰρ ἐν ταῖς ἀποδείξεσι τὰ καθ᾿ αὐτό. τούτων δὲδύο ἦσαν τρόποι· πρῶτος μὲν τὰ εν τῷ ὁρισμῷ τοῦ ὑποκειμένου παραλαμβανόμενα·καθ᾿ αὑτὸ γὰρ τὸ ζῷον τῷ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει καὶ τὸ λογικόν·ὁμοίως τῷ λίθῳ τὸ ἄψυχον· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δὲ ὡσαύτως. δεύτερος δὲ ἦντρόπος τῶν καθ’ αὑτὸ ὅσα ἐν τῷ ἑαυτῶν ὁρισμῷ τὸ ὑποκείμενον παραλαμβάνει,ὡς τὸ περιττὸν καὶ ἄρτιον τὸν ἀριθμὸν ἀριθμὸν καὶ τὸ εὐθὺ καὶτὴν γραμμὴν καὶ τὸ σιμὸν τὴν ῥῖνα. καὶ πρῶτόν γε δείκνυσιν ὅτιτὰ κατὰ τὸν δεύτερον τρόπον τοῦ καθ’ αὑτὸ οὐκ ἐπ᾿ ἄπειρον πρόεισιν.οἷον εἰ τὸ περιττὸν ὑπάρχει τῷ ἀριθμῷ, ἀνάγκη δήπου ἐν τῷ λόγῳ τοῦπεριττοῦ ὑπάρχειν τὸν ἀριθμόν· πάλιν εἰ τῷ περιττῷ <ὑπάρχει τὸἐν τῷ> λόγῳ τοῦ πρώτου ἐνυπάρξει τό τε περιττὸν καὶ ὁ ἀριθμός· ὁμοίωςεἰ ἄλλο τι καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρξει τῷ πρώτῷ, ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐκείνου παραληφθήσεταιτὰ ὑποκάτω πάντα, τό τε πρῶτον καὶ τὸ περιττὸν καὶ ὁ ἀριθμός. ἐπεὶγὰρ περὶ τῶν καθ᾿ αὑτὸ νῦν ὁ λόγος καὶ τούτωη τοῦ δευτέρου τρόπου, ταῦταδὲ ἡ ὑπόθεσις ἔχει ἐπ᾿ ἄπειρον προϊέναι, δῆλον ὅτι ἀεὶ τὰ ὑποκείμενα εἰς τὸνὑρισμὸν αὐτῶν παραληφθήσονται, οὐ μόνον τὰ προσεχῆ ἀλλὰ καὶ τὰ πορρωτέρω·εἰ γὰρ τῲ περιττῷ ὑπάρχει τὸ πρῶτον, ἀνάγκη δήπου ἐν τῷ τοῦπρώτου ὁρισμῷ μὴ μόνον τὸ περιττὸν παραληφθῆναι ἀλλὰ καὶ τὸν ἀριθμόν.εἰ οὖν ἄπειρα εἶεν τὰ καθ᾿ αὐτὸ καὶ ταῦτα ἐνεργείᾳ ὑπάρχει, δῆλον ὅτιεἰς τὸν τινῶν ὁρισμὸν ἄπειρα ἔσται τὰ παραλαμβανόμενα.Ἀλλ᾿ εἰς τοῦτο μὲν οὐ φαίνεται ὁ Ἀριστοτέλης ἀπάγων τὸν λόγον.εἶπε γὰρ ἄν τις πρὸς τοῦτον ὅτι οὐκ ἔσται λαβεῖν τὸ ἔσχατον τῶν καθ᾿αὐτὸ ὑπαρχόντων ἀπείρων ὄντων. εἰ δὲ τοῦτο, τῶν μεταξὺ πάντως ἔσταιτὸ λαμβανόμενον· τούτου δὲ οὐκέτι ἄπερα ἔσται τὰ ἐν τῷ ὀρισμῷ παραλαμβανόμενα.ὥρισται γὰρ τὸ ὑποκειμενον, οἷον ὁ ἀριθμός· ὅ τι ἂν οὖνλάβω τῶν καθ’ αὑτὸ ὑπαρχόντων, πάντως τὰ μεταξὺ αὐτοῦ καὶ τοῦ ἀριθμοῦ1 πάσας om. U 2 post ἡμῖν add. ἐστι a διὰ πάση; ἡμῖν U postμεθόδου add. ταύτης a 3.4 εἰ— ἀποδεικτικοί om. U 3 ἀναγκαῖον a: ἀναγκαῖαι R3.4 ἀποδεικτικοί scripsi: ἀποδεικτικαί R: τεχνικοί a 5 ἐπισκέψασθαι— ἀποδεικτικαίom. R 6 post μέρους add. αὐτοῦ Ua οὖν U 9 δύο ἦσαν τρόποι] c. 4p. 73a34sq. 10 τῷ ἀνθρώπῳ καὶ τὸ ζῶον καὶ τὸ λογικὸν ὑπάρχει a 11 ὁμοίως,om. oe a δὲ alt. a: om. RU 12 τρόπος ἦν a τοῦ U 12.13 παρελάμβανενR 13 ante ἄρτιον add. τὸ U 15 post αὑτὸ add. ὅτι R 17 ante πάλινadd. καὶ a1 εἰ Ua2: ἐν Ra1 περιττῷ om. a1 17. 18 ὑπάρχει—ἐν τῷ addidi18 post πρώτον add. καὶ ἀσυνθέτου a ὑπάρξει a1 τε om. Ra1 ὁμοίως — 20ὁ ἀριθμός om. U 19 τῷ tert. om. a 20 τε a: Τε R 23 post αὐτῶν add.οὐ R παραληφθήσεται U 26 δ᾿ a εἶεν RU: ἐλήφθη a 29 τοῦτο aπεπερασμένα ἔσται, ἅπερ δεῖ ἐν τῷ ὁρισμῷ τούτου παραλαμβάνεσθαι. 57rὥστε οὐ δοκεῖ ἀναγκαία εἶναι ἡ εἰς τοῦτο τὸ ἄτοπον ἀπαγωγή, διότι μὴτὰ κατηγορούμενα εἰς τὸν ὁρισμὸν τοῦ ὑποκειμένου παραλαμβάνεται ἀλλ᾿ἔμπαλιν. τοῦτο μέντοι τι ἄτοπον προσηκόντως τῷ δευτέρῳ τρόπῳ τοῦκαθ’ αὐτὸ ἐπιφέρεται, διότι ἐν τῷ ὁρισμῷ τοῦ ὑποκειμένου τὰ κατηγορούμεναπαραλαμβάνεται, ταῦτα δὲ ὑπόκειται ἄπειρα εἶναι. εἰκότως ἄραὁ Ἀριστοτέλης οὐκ εἰς τοῦτο ἀπήγαγε τὸν λόγον, ἀλλ᾿ ὅτι εἰ ἄπειρα εἶεντὰ καθ᾿ αὑτὸ ὐπάρχοντα, συμβήσεται ἄπειρα ὑπάρχειν τῷ ἑνί, λέγω δὴτῷ ἀριθμῷ. τὸ γὰρ πρῶτον, ὅπερ ὑπάρχει τῷ περιττῷ, δῆλον ὅτι καὶ τῷἀριθμῷ ὑπάρξει· καὶ εἰ τῷ πρώτῷ ἕτερόν τι ὑπάρξει, τοῦτο αὐτὸ ὑπάρξει καὶτῷ περιττῲ καὶ τῷ ἀριθμῷ. ὥστε συμβήσεται τῷ ἑνί, λέγω δὴ τῷ ἀριθμῷ,ἄπειρα ὑπάρχειν. εἰ δὲ τοῦτο, φησίν, ἀδύνατον, δῆλον ὅτι οὐδὲ ἐπὶ τὸἄνω ἄπειρα ἔσται, ὅπερ ὑπέκειτο. ἐπὶ τὸ ἄνω δέ φησιν ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦἐπὶ τὸ περιττὸν καὶ τὸ πρῶτον καὶ ἐφεξῆς. οὐκ ἄρα ἐνδέχεται ἐπ᾿ ἄπειρονπροϊέναι τὰ κατὰ τὸν δεύτερον τρόπον τοῦ καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχοντα.Ὁ μὲν οὖν Ἀριστοτέλης εἰς το[ουτο ἀπήγαγε τὸν λόγον εἰπὼν ὅτι μὴἐνδέχεται ἄπειρα τοιαῦτα ὑπάρχειν τῷ ἑνί. τοιαῦτα δὲ δῆλον ὅτιτὰ καθ᾿ αὐτὸ ὐπάρχοντα. τοῦτο δὲ προσέθηκεν, οὐχ ὅΤι ἐνδέχεται ἕτερα μὴκαθ᾿ αὑτὸν ὑπάρχοντα ἄπειρα εἶναι ἐν ἑνί, ἀλλ᾿ ἤτοι, ἐπειδὴ περὶ τῶν καθαὑτὸ ὑπαρχόντων ὁ λόγος νῦν, καὶ τὸ συμβαῖνον εἶπε τοῖς καθ᾿ τὑτό, ἢ πρὸςἀντιδιαστολὴν τῶν μορίων τοῦ συνεχοῦς, ὅτι ἐκεῖνα δυνάμει ἄπειρά ἐστιν.ἁπλῶς γοῦς τοσοῦτον εἰπών, ὁτι μὴ ἐνδέχεται ἄπειρα ὑπάρχειν τῷἑνί, πῶς τοῦτο οὐκ ἐνδέχεται, οὐ προσέθηκεν. ὁ μέντοι Ἀλέξανδρός φησινὅτι συμβαίνει γὰρ οὕτω τὸ ἄπειρον ἐνεργείᾳ εἶναι. τοῦτο δὲ οὐ προσφυῶςδοκεῖ τοῖς προκειμένοις ἐπάγειν· αὐτὸ γὰρ δὴ τοῦτο ὑπετίθετο, ἐνεργείᾳεἶναι τὸ ἄπειρον. ὥστε οὐδὲν ἄτοπον δόξει τοῦτο εἶναι. ἔλεγεν οὖνὁ φιλόσοφος ὡς πρὸς τοὺς ὀρισμοὺς τείνειν τὸ λόγον, ὅτι συμβήσεται ἐντοῖς ὁρισμοῖς ἄπειρα παραλαμβάνεσθαι. ἐμοὶ δὲ οὐδὲ τοῦτο δοκεῖ ἀληθὲςεἶναι, 1 λέγω δὴ ὅτι οὐκ εἰς τοῦτο τὸ ἄτοπον ἀπάγει τὸν λ΄γον 6 Ἀριστοντέλης· 57vτὸ γὰρ ἄπειρα ὑπάρχειν τῷ ἑνί φησι, τῷ ὑποκειμένῳ, ὡς δείξομεντὴν λέξιν ἐπεξιόντες· εἰς ὁρισμὸν δὲ τοῦ ἀριθμοῦ παραλαμβάνονται τὰ καθ᾿αὐτὰ ὑπάρχοντα αὐτῷ. ὥστε οὐ πρὸς τοὺς ὁρισμοὺς αὐτῷ συντείνει 6 λόγος,ὅτι μὴ ἐνδέχεται τούτους ἐξ ἀπείρων συνεστηκέναι, ἀλλ᾿ ὄτι εἰ τὰ ὑπάρχοντατῷ ἀριθμῷ ἄπειρα εἶεν, ταῦτα δὲ καθ᾿ αὑτὸ αὐτῷ ὑπάρχει, ἀδύνατον> γνῶναι τὸν μὴ εἰδότα πάντα τὰ καθ᾿ αὑτὸ αὐτῷ ὑπάρχοντα οὐ γὰρ7 post τοῦτο add. to ἄτοπον a 9 post περιττῷ add. τοῦτο U 10,11 καὶ τῶπεριττῶ ὑπάρξει U 14 τὸν (post καὶ R 15 εἶναι a1 τὰ a2 om. RUa1ὑπάρχοντα a2: ὑπάρχοντος RUa1 16 εἰς τοῦτο om. R εἰς τὸ ἀδύνατον, sed postλόγον a 17 ὑπάρχειν τῷ ἑνὶ τοιαῦτα a ante τῷ add. ἐν Arist. (om. p) cf.p.261,21 19 ἐν om. a ἤτοι om. U 20 τοῖς καθ᾿ αὑτό a: om. RU23 οὐ om. R 25 δὴ om. a fort. ὑπετίθετο > cf. p. 27(;,13 26 τὸ ὑποκείμενονa1 δείξει a 30 τὸ συμβαίνει γὰρ οὕτω ἄπειρα a1 τῶ ἑνὶ bis a2φησι τῷ om. a1 31 post εἰς add. τὸν a παραλαμβάνεται a 32 αὑτὸ Rοὐ om. Ua post λόγος add. οὐχ b 34 αὐτῶ U: om. Ra 35 δ᾿ αὐτὸν addidiἂν εἰδείημεν φύσιν τριγώνου μὴ εἰδότες τίνα ποτέ ἐστι τὰ καθ᾿ αὑτὸ αὐτῷ 57vὑπάρχοντα), ὥστε εἰ ἄπειρά εἰσι τὰ καθ᾿ αὑτὸ τοῖς πράγμασι ὑπάρχοντα,τὰ δὲ ἄπειρα γνῶναι καὶ διεξελθεῖν ἀδύνατον, ἀδύνατον ἄρα γνῶσιν τῶνπραγμάτων ἔχειν. ὥστε εἰ τοῦτο ἄτοπον, ἀδύνατον ἄρα τῷ ἑνὶ ἄπειρα καθ᾿αὑτὸ ὑπάρχειν. προστίθησι δὲ τούτοις καὶ ἕτερον ὁ Ἀλέξανδρος δεικνὺςμὴ ἐνδέχεθαι ἄπειρα εἶναι τὰ κατὰ τὸν δεύτερον τρόπον καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχονται·ταῦτα γάρ, φησίν, ἀεὶ ἐπὶ τὸ ἔλαττον πρόεισιν, ὥσπερ γὰρ τοῦἀριθμοῦ τὸ περιττὸν ἐπ᾿ ἔλαττον καὶ τὸ πρῶτον ἐπ᾿ ἔλαττον τοῦ περιττοῦ,οὔτως, εἰ καὶ τῷ πρώτῳ ἕτερόν τι ὑπῆρχεν, ἐπ᾿ ἔλαττον ἂν ἦν κἀκεῖνοτοῦ πρώτου, καὶ ἐφεξῆς ὁμοίως ἐπὶ τὸ ἔλαττον προϊόντα εἰς τὰ ἄτομα τελευτῶσιν.οὐκ ἄρα ἐνδέχεται ἐπ᾿ ἄπειρον προϊέναι τὰ τοιαῦτα. εἰ μὲνγὰρ ἐπὶ τὸ μεῖζον ἐγίνετο ἡ πρόοδος, εἶχεν ἄν τινα λόγον, μήποτε ἐπ᾿ἄπειρον πρόεισιν, ὥσπερ ἐπὶ τὸ μεῖζον ἡ τοῦ ἀριθμοῦ προκοπή· εἰ δ᾿ ἐπὶτὸ ἔλαττον ἡ πρόοδος, ἀνάγκη δήπου καταντῆσαι εἰς τὰ ἄτομα, ὥσπερκαὶ ἡ τοῦ ἀριθμοῦ ἐπὶ τὸ ἔλαττον προκοπὴ εἰς τὴν μονάδα καταντᾷ. οὐκἄρα ἐνδέχεται ἐπ᾿ ἄπειρον προϊέναι τὰ κατὰ τὸν δεύτερον τρόπον τοῦ καθ᾿αὑτὸ ὑπάρχοντα τοῖς πράγμασιν.Οὕτω μὲν περὶ τοῦ δευτέρου τρόπου τῶν καθ’ αὑτό. ὅτι δὲ οὐδὲτὰ κατὰ τὸν πρότερον τρόπον τοῦ καθ᾿ αὑτὸ ἄπειρά ἐστι, ῥᾳδίως δείκνυσινἀπὸ τῶν ὁρισμῶν. εἰ γὰρ ταῦτα μὲν ἐν τῷ τί ἐστι τῶν ὑποκειμένωνπαραλαμβάνεται, οἷον τὸ ζῷον εἰς ἱρισμὸν τοῦ ἀνθρώπου καὶ εἰς ὀρισμὸντοῦ ζῴου τὸ ἔμψυχον, τοῦτο δ᾿ ἐπ᾿ απειρον πρόεισιν, οὐκ ἐνδέχεται ἄραὁρίσασθαι. ὥστε εἰ τοῦτο ψεῦδος καὶ ἔστιν ἡ διὰ τῶν ἱρισμῶν γνῶσις,πεπέρασται ἄρα τὰ ἐν τῷ τί ἐστι τῶν πραγμάτων κατηγορούμενα.p. 841aa Ἡ μὲν γὰρ ἀπόδειξίς ἐστι τῶν ὅσα ὑπάρχει καθ’ αὑτὸτοῖς πράγμασι.Τὸ ὦρ ἄρθρον, τουτέστιν ὅσα καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχει τοῖς πράγμασι,τούτων ἐστὶν ἀπόδειξις.p. 84a13 Ὅσα τε γὰρ ἐν ἐκείνοις ὑπάρχει ἐν τῷ τί ἐστιν.῾) πρῶτος τρόπος. ταῦτα, φησί, καθ᾿ αὐτὰ λέγεται ὅσα ἐν ἐκείνοις <, οἷς>2 ὑπάρχοντα τοῖς πράγμασι a 3 post γνῶσιν add. εἶναι R 4. 5 ὑπάρχειν καθ᾿αὑτό a 6. 7 τὰ καθ᾿ αὐτὸ ὐπάρχοντα κατὰ τὸν δεύτερον τρόπον a 9 ἐπ᾿ om. 1111 μὲν om. R 12 μήποτε U: μήτε Ra2: εἴτε a1 13 ὡς a 13. 14 εἰ δ᾿ ἐπιτὸ ελ. ἡ a: ἡ δ᾿ ἐπὶ τὸ ἐλ. RU 15 καὶ om. a ἠ ἐπὶ τὸ ἔλαττον τοῦ ἀριθμοῦ aεπὶ supra πρὸς scr. R 18 ante οὕτω add. καὶ a τρόπου om. U 19 πρῶτον a:δεύτερον R τῶν a 20 ἐστι om. R 21 εἰς ἱρισμὸν alt. om. a 22 ἄραom. U 25 τῶν om. R (B c D d f M, pr. Au) 27 τὸ τῶν ἄρθρον Ua2: διὰ τῶν ἄρθρων R:διὰ τῶν ὅρων a1 post τουτέστι add. τῶν a2 ὅσαι Ra1 καθ᾿ αὑτὸ post ὑπάρχειcolloc. a2: repetit ibidem U ὑπάρχουσι a1 28 τούτων ἐστὶν scripsi: τουτέστιν Ua2:om. Ra1 ἀποδείξεις a1 29 ὑπάρχει RUa2 (d): ἐνυπάρχει a1 Arist. 30 ταῦταom. Ra1 post fhs]i add. τοῦ a1 αὑτὸ Ra1 ὅσα—p. 260,2 τί ἐστι RUa2:ἐφ᾿ ὅσων πραγμάτων τὰ καθ᾿ αὑτὸ λεγόμενα, ἐν τῷ τί ἐστιν αὐτοῖς ὑπάρχει a1 οἷς addidiλέγεται καθ᾿ αὑτὰ ὑπάρχειν, ἐν τῷ τί ἐστιν αὐτοῖς ὑπάρχει, οἷον ἀνθρώπῳ ντὸ ζῷον ἐν τῶ τί ἐστι.p. 84a13 Καὶ οἷς αὐτὰ ἐν τῷ τί ἐστιν ὐπάρχουσιν αὐτοῖς.Ὁ δεύτερος τρόπος. καὶ ταῦτα, φησί, καθ᾿ αὑτὰ λέγεται ἐφ᾿ ὦν αὐτὰτὰ οἷς ὑπάρχειν λέγεται καθ’ αὑτά, τουτέστι τὰ ὑποκείμενα αὐτοῖς, ἐν τῷτί ἐστιν ὑπάρχουσιν αὐτοῖς· οἷον † ἠ ῥὶς ὐπάρχει καθ᾿ αὑτὸ τῷ σιμῷ,ἐν τῷ τί ἐστιν ὑπάρχει αὐτῷ τῷ σιμῷ.p. 84a14 Οἷον τῷ ἀριθμῷ τὸ περιττόν.Παραδείγματα τῶν δύο τρόπων ἐν τῷ αὐτῷ τίθησι, τοῦ μὲν δευτέρου τὸπεριττόν (τοῦτο γὰρ καθ᾿ αὑτὸ μὲν ὑπάρχει τῷ ἀριθμῷ, καὶ ὁ ἀριθμὸς ἐνὁρσμῷ τοῦ περιττοῦ παραλαμβάνεται) τοῦ δὲ προτέρου τὸ πλῆθος καὶ τὸδιαιρετόν· ταῦτα γὰρ ὐπάρχοντα τῷ ἀριθμῷ ἐν τῷ ὁρσμῷ αὐτοῦ παραλαμβάνεται·ὀριζόμενοι γὰρ τὸν ἀριθμὸν ποτὲ μὲν τὸ πλῆθος παραλαμβάνομεν(φαμὲν γὰρ ἀριθμὸν εἶναι τὸ ἐκ τῶν μονάδων συναγόμενον πλῆθος) ποτὲδὲ τὸ διαιρετόν, λέγοντες ἀριθμὸν εἶναι ποσὸν διωρισμένον.p. 84a17 τούτων δ᾿ οὐδέτερα ἐνδέχεται ἄπειρα εἶναι, οὔθ᾿ ὡςτὸ περιττὸν τοῦ ἀριθμοῦ.Εἰ τὸ οὐδέτερα ἀκούσμωεν ἐπί τε τοῦ πλήθους καὶ τοῦ διαιρετοῦ,ἅπερ τοῦ προτέρου τρόπου ἀμφότερα ἦν παραδείγματα, εἰκότως προσέθηκετὸ οὔθ᾿ ὡς περιττὸν τοῦ ἀριθμοῦ, ἵνα καὶ τὸν δεύτερον τρόπον σημάνῃ.εἰ δὲ τὸ ούδέτερα ἐπὶ τῶν δύο τρόπων εἴρηται, τὸ οὔθ᾿ ὡς τὸ περιττὸντοῦ ἀριθμοῦ κατ᾿ ἐπανάληψιν εἴρηται, ἐπειδὴ τοῦτο πρῶτον προτίθησινἐλέγξαι.p. 84a19 Πάλιν γὰρ ἂν ἐν τῷ περιττῷ ἄλλο εἴη ᾧ ἐνυπῆρχενὐπάρχοντι.Εἰ ἕτερόν τι, φησί, καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρξει τῷ περιττῷ, ᾧτινι ἐξ ἀνάγκηςτὸ περιττὸν ἐν τῷ λόγῳ ὑπάρξει αὐτοῦ ἐκείνου ὐπάρχοντος καθ᾿ αὑτὸ τ«ψπεριττῷ, ἀνάγκη καὶ ἐν τῷ ἐκείνου λόγῳ τὸν ἀριθμὸν παραλαμβάνεσθαι.ὁ μὲν οὖν > ἐν τῷ τοῦτο δὲ εἰ ἔστιν ὑπέστιξεν, ἵνα σημάνῆ1 αὐτὸ R 3 lemma post p. 259,29 Τί ἐστι colloc. a1 4 post ὁ add. δὲ a1καὶ ταῦτά φησι RUa2: τῶν a1 αὑτὸ Ua1 5 οἷς RUa2: ἐφ᾿ ὧν a1 ὑπάρχει Ua1:ἐνυπάρχειν a2 6 immo ἡ ῥίς —τὸ σιμόν cf. p. 61, 14 7 257,14 7 ὑπάρχει a2:om. RUa1 αὐτῷ τῷ σιμῷ ομ. α1 9 παραδίδωσιν ἐν τῷ αὐτῷ a 10 καὶ ὁRU: ὁ ΔῈ a 12 αὐτοῦ U: τοῦ αὐτοῦ a2: τοῦ περιττοῦ Ra1 13 τὸ om. R18 οὐδέτερον R ἀκούσομεν, sed post διαιρετοῦ a 19 ἀμφότερα τοῦ προτέρουτρόπου a προσέθηκε RU: εὑρίσκομεν προκείμενον a 20 an ὡς >? cf. vs. 17.2121 οὐδέτερον R 24 ἂν a Arist.: om. RU (A B M c d p f) cf. p. 261,11 25 postὑπάρχοντι add. τοῦτο δὲ εἰ ἔστι πρῶτον ut p. 261,9 RU 29 0; addidi῾εἰ δὲ τοῦτο οὕτως ἔχει καὶ ὑπάρχει ἕτερόν τι τῷ περιττῷ᾿, λοιπὸν ἐκ 57vτοῦ πρῶτον κατὰ συνέχεινα ἀνέγνω. εἰ γὰρ τοῦτο ουτως ἕχει, φησί,καὶ ὑπάρχει ἕτερόν τι τῶ περιττῷ, καὶ ἐν ἐκείνῳ πρῶτον ὁ ἀριθμὸςἐνυπάρξει ἤπερ τὸ περιττόν, πρῶτον δ᾿ ἄνωθεν ἀρχομένῳ, ὥσπερ ἂν εἰεἴποιμεν πρῶτον ὐπάρχειν τῷ ἀνθρώπῶ τὴν οὐσίαν ἤπερ τὸ ζῷον. ἐμοὶδ᾿ οὐ δοκεῖ καλῶς τεθεῖσθαι ἡ ὑποστιημή· πρῶτα ὰρ πανταχοῦ ὁ Ἀριστοτέληςτὰ προσεχῆ λέγει, οὐ τὰ πορρωτέρω. ὑποστικτέον οὖν ἐν τῷπρῶτον.p. 84a20 Τοῦτο δ᾿ εἰ ἔστι πρῶτον, ὁ ἀριθμὸς ἐνυπάρξει ὑπάρχουσιναὐτῷ.Εἰπὼν ἂν ἐν τῷ περιττῷ ἄλλο εἴη, λέγει ὡς ἐν παραδείγματι ὀποῖονἄλλο· εἰ γὰρ τοῦτο εἴη, φησίν, ὑποθώμεθα ὑπάρχειν τῷ περιττῷ οἷονπρῶτον. πρῶτον δέ φασιν ἀριθμὸν τὸν μονάδι μόνῃ μετρούμενον κοινῷμέτρῳ. οὗτος δὲ τῶν ἀρτίων μὲν οὐδενὶ ἄλλῳ ὐπάρχει πλὴν μόνῃ τῇδυά|δι· αὕτη γὰρ μόνη τῶν ἀρτίων μονάδι μόνῃ μετρεῖται· περιττοῖς μέντοι 58rπᾶσιν ὑπάρχει, τῷ γ΄, τῷ έ, τῷ ζ΄ καὶ ἄλλοις μυρίοις. διὰ τοῦτο οὖνεἴποι ἄν τις καθ’ αὐτὸ ὑπάρχειν τῷ περιττῷ τὸ πρῶτον. εἰ οὖν τῷπεριττῷ, φησίν, ὐπάρξει καθ᾿ αὐτὸ τὸ πρῶτον, καὶ ἐν τῷ τοὺ πρώτουὀρισμῷ ὁ ἀριθμὸς παραληφθήσεται ὥσπερ καὶ τὸ περιττὸν καὶ αὐτῶντούτων τῷ ἀριθμῷ ὐπαρχόντων.p.84a21 Εἰ οὖν μὴ ἐνδέχεται ἄπερια τὰ τοιαῦτα ὐπάρχειν τῷ ἑνί.Τὰ τοιαῦτά φησι, τουτέστι τὰ ’Μ’ αὑτὸ κατηγορούμενα.p. 84a22 Οὐδὲ ἐπὶ τὸ ἄνω ἔσται ἄπειρα.Εἰπὼν ἐπὶ τὸ ἄνω φησὶν ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦ, τό τε περιττὸν καὶ πρῶτονκαὶ τὰ ἐφεξῆς· εἰ γὰρ οὕτως εἶεν ἄπειρα, δῆλον ὅτι ἑνί τινι, τῷ ἀριθμῷ,ἄπειρα καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχει. εἰ οὖν τοῦτο ἀδύνατον οὕτω γὰρ καὶ τὴν ἐπιστήμηνἀναιρήσομεν), καὶ ἡ πρόοδος ἡ ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦ ἐπ᾿ ἄπειρον τῶνκαθ᾿ αὑτὸ αὐτῷ ὑπαρχόντων ἀδύνατος.1 ante λοιπὸν add. Τὸ δὲ a 2 πρώτου (quod correxerat Waitz Org. II p. X) a3 ὑπάρξει R ὁ a Arist.: om. RU 4 ἀρχομένων U εἰ cm. R 8 πρῶτονWaitz I. c.: πρώτω RUa 9. 10 ὑπάρχουσιν αὐτῷ om. a 11 post εἰπὼν add. γὰρ U:οὖν a ἂν ἐν Arist.: ἂν Ra: ἐν U cf. p. 260,24 12 εἴη om. Ra1 φησι ὡςὑποθέμεθα Ra1 οἷον om. a1 13 πρῶτον δέ φασιν RUa2: τουτέστι τὸν a1 postἀριθμὸν add. τὸν λεγόμενον πρῶτον a1 15 μετρεῖ R μέντοι U: μὲν τοῖς R: μὲν a2:δὲ A1 16 πλείοσιν Ua2 τρία— πέντε— ἑπτὰ Ua2 ζ—εݲ R ἄλλοιςRUa2: τοῖς ἄλλοις πᾶσι a1 οὖν om. Ra1 17 εἴπῆ a1 τῶ περιττῶ ὑπάρχειν U18 τῶ πρὸ τούτου R 21 post εἰ add. μὲv a xa ante ἄπειρα colioc. a: om. Arist.post ὐπάρχειν add. ἐν U Arist. (om. p) 22 τουτέστι om. R 24 εἰπὼν RU:εἰ γὰρ a ἐπὶ a: ὅτι ἔτι εἰ R, om. ἔτι U τί, τε a: καὶ ἐπὶ τὸ RU anteπρῶτον add. τὸ a 25 τὸ R ἄπειρα εἶεν ap. 84a24 Ὥστ᾿ ἀντιστρέφοντα ἔσται ἀλλ᾿ οὐχὑπερτείνοντα. 58rἘπειδὴ εἶπεν ὅτι, εἰ μὴ ἐνδέχεται ἄπειρα ὑπάρχειν τῷ μὴ ἐνδέχεσθαιἄπειρα ὑπάρχειν τῷ ἑνί, οὐδὲ ἐπὶ τὸ ἄνω ἄπειρα ἔσται, αὐτὸ τοῦτο ἐφεξῆςκατεσκεύασεν. εἰ γὰρ ἀνάγκη τῷ τε ἀριθμῷ πάντα ὑπάρχειν κἀκείνοιςπᾶσι τὸν ἀριθμόν, ἀντιστρέφουσι πρὸς ἄλληλα δῆλον ὅτι, καὶ οὔτε ὁ ἀριθμὸςὑπερτέίνει καὶ ἐπὶ πλέον ἐστὶ πάντων τῶν καθ᾿ αὑτὸ ὑπαρχόντων, οὔτετὰ καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχοντα ὑπερτείνει τὸν ἀριθμόν. εἰ δὲ τοῦτο μὴ ἐνδέχεται,ἄπειρα τῷ ἀριθμῷ ὑπάρχειν, οὐδὲ τὸν ἀριθμὸν ἀπείροις ὑπάρχειν ἐνδέχεται.p. 84a25 Οὐδὲ μὴν ὅσα ἐν τῷ τί ἐστιν ἐνυπάρχει, οὐδὲ ταῦταἄπειρα.Λοιπὸς ὅτι οὐδὲ ἐν τῷ προτέρῳ τρόπῳ τῶν καθ᾿ αὑτὸ ἐπ᾿ ἄπειρονχωροῦσιν αἱ κατηγορίαι.p. 84a30 Εἰ δὲ τοῦτο, δῆλον ἤδη καὶ τῶν ἀποδείξεων ὅτι ἀνάγκηἀρχάς τε εἶναι μὴ πάντων εἶναι ἀπόδειξιν.Λείξας, ὅτι κατ᾿ οὐδένα τρόπον ἐπ᾿ ἄπειρον ἐνδέχεται χωρεῖν τὰςκατηγορίας, λοιπὸν συνάγει τοῦτο, οὗπερ ἕνεκα καὶ ταῦτα πάντα κεκίνηκε,λέγω δὴ ὅτι εἰσὶν ἀρχαὶ ἀρχαὶ τῶν ἀποδείξεων αἱ ἄμεσοι προτάσεις καὶ οὐχοἷόν τε τὰς ἀποδείξεις ἐπ᾿ ἄπειρον προϊέναι. εἰ γὰρ μὴ ἄμεσοι εἶεν προτάσειςκαὶ διὰ τοῦτο μὴ ἵστανται αἱ ἀποδείξεις, ἀλλ᾿ ἀεὶ ἐπὶ πάσης τῆςληφθείσης προτάσεως ἔστιν ἐμβάλλοντα μέσον ὅρον ποιῆσαι συλλογισμόν,δύο ἄρα ὅρων ὡρισμένων ἐνδέχεται μεταξὺ ἀπείρους εἶναι, ὅπερ ἐδείχθηἀδύνατον.p. 84a33 Τὸ γὰρ εἶναι τούτων ὁποτερονοῦν οὐδὲν ἄλλον ἐστὶν ἢτὸ εἶναι μηδὲν διάστημα ἄμεσον καὶ ἀδιαίρετον.Τὸ ἐπ᾿ ἄπειρον βαδίζειν τὰς ἀποδείξεις μὴ εἶναι ἀρχὰς ἀποδείξεωνἢ πάντα ἀποδεικτὰ εἶναι λέγειν οὐδὲν ἕτερόν ἐστι, φησίν, ἢ μηδεμίαν λέγεινεἶναι ἄμεσον πρότασιν· αἱ γὰρ ἀποδείξεις οὐκ ἔξωθεν προσλαμβάνουσαιτοὺς ὅρους προΐασιν ἀλλ᾿ ἐν μέσῳ. οἷον εἰ τὸ Α τῷ Β ὑπάρχει καὶ τὸΒ τῷ Γ, τὸ α τῷ Γ ὑπάρξει· εἰ οὖν θελήσομεν δεῖξαι πόθεν ὅτι τὸ2 τῶ — 3 ὑπάρχειν om. R 4 παντὶ Ra1 5 δηλονότι πρὸς ἄλληλα U6 post ὑπαρχόντων add. αὐτῷ a 7 μὴ τοῦτο a 9 ὑπάρχει R 15 postτρόπον add. δυνατὸν a ἐνδέχεται om. R 18 post εἶεν add. αἱ R19 ἐπὶ a: om. RU 20 ἐμβαλόντα a 24 post εἶναι add. τούτων U (Dn)25 βαδίζει a ἀποδείξεως U 26. 27 εἶναι λέγειν a 27 προσλαμβάνουσα,om. 27 τοὺς ὅρους a 28. 29 τῷ βݲ παντὶ τῷ γݲ, τὸ ᾱ παντὶ τῷ γݲ. εἰ a129 θελήσαιμεν aA τῷ B ὐπάρχει, μεταξὺ παρεμβαλοῦμεν ὅρον τοῦ A καὶ τοῦ B τὸ Δ· 58rὁμοίως, εἰ θελήσομεν δεῖξαι ὅτι τὸ A τῷ Δ υπάρχει, μεταξὺ πάλινπαρεμβαλοῦμεν ὅρον τὸ Ε, καὶ οὕτως ἐφεξῆς. ἔσται οὖν μεταξὺ δύοὅρων ὡρισμένων ἄπειρα τὰ ἐντεθειμένα, ὄπερ ἀδύνατον· δέδεικται γὰρ ὅτιαἱ κατηγορίαι καὶ ἄνωθεν ἀρχόμεναι ἐπὶ τὸ κάτω ἵστανται καὶ κάτωθενἐπὶ τὸ ἄνω. ὡστε εἰ ἀδύνατον δύο ὅρων τὰ μεταξὺ ἄπειρα εἶναι, οὔτεπάντα ἐστὶν ἀποδεικτά (αἱ γὰρ ἄμεσοι προτάσεις ἀναπόδεικτοι) οὔτεἄπειρον ἡ ἀπόδειξις πρόεισιν, ἀλλ᾿ εἰσὶν ἀρχαὶ ἀποδείξεως αἰ ἄμεσοιπροτάσεις.p. 84b3 Δεδειγμένων δὲ τούτων φανερὸν ὅτι, ἐάν τι τὸ αὐτὸ δυσὶνυπάρχῃ, οἷον τὸ A τῷ τε Γ ἰαὶ τῷ Δ.Ἐπειδὴ ἔδειξεν ὅτι εἰσὶν ἀρχαὶ ἀποδείξεως αἱ ἄμεσοι προτάσεις, ἐκτούτων ἑτερόν τι θεώρημα συνάγει, ὅτι ὅταν ἕν τι πλειόνων κατηγορῆται,ὧν μηδὲν τῶν λοιπῶν κατὰ παντὸς θατέρου κατηγορεῖται, οὐκ ἀεὶ κατάτι κοινὸν τὸ κατηγορούμενον ἐκείνων κατηγορεῖται, ἀλλ᾿ ἔστιν ὅτε καὶ ἀμέσως.οἷον τέ λέγω; Σωκράτους καὶ Ἀλκιριάδου κατηγορεῖται ἡ οὐσία κατάτι κοινόν, εἰ τύχοι, τὸ ἔμψυχον· ἐπεὶ γὰρ καὶ Σωκράτης καὶ Ἀλκιβιάδηςεμψυχοι, τὸ δὲ ἔμψυχον οὐσία, διὰ τοῦ κοινοῦ τούτου, τοῦ ἐμψύχου, κατηγορεῖταιΣωκράτους καὶ Ἀλκιβιάδου ἡ οὐσία. ὀμοίως τὸ ἔμψυχον κατά τικοινόν, τὸ ζῷον, κατηγορεῖται, καὶ τὸ ζῷον ὁμοίως κατά τι κοινόν, τὸ λογικόν,κατηγορεῖται αὐτῶν. ἆρα οὖν καὶ πάντα οὔτως κατηγορεῖται; ἀλλ᾿ εἰοὕτω πάντα, οὐκ ἔσται λαβεῖν ἄμεσον πρότασιν, ἀλλὰ πάσης | τῆς ληφθείσης 58vμεταξὺ ἐνδέχεται προστιθέναι ὅρον. ὥστε δύο ἄκρων ὠρισμένων μεταξὺἄπειροι ἔσονται, ὅπερ ἀδύνατον· κατηγορεῖται γὰρ αὐτῶν ὁ ἄνθρωπος, καὶοὐ κατὰ τι κοινὸν ἀλλ᾿ ἀμφοτέρων ἀμέσως. τοῦτο δὲ προσέθηκε τὸ θεώρημα,ἐπειδὴ πρὸ τούτου ὑπέθετο ἓν καθ᾿ ἑνὸς κατηγορεῖσθαι καὶ οὔτωςἔδειξεν ὅτι οὐχ οἷόν τε οὕτως ἐπ᾿ ἄπειρον προϊέναι. ταῦτα δὲ προσέθηκεδεικνὺς ὅτι οὐ μόνον ἓν καθ᾿ ἑνὸς οὐχ οἷόν τε ἐπ᾿ ἄπειρον προϊέναι, ἀλλ᾿οὐδὲ ἓν κατὰ πλειόνων.1 3 τῶ ݲ R παρεμβάλλομεν R τοῦ —3 ὅρον iterat U post τοῦ βin iteratis add. ὅμοιον U 2 post ὁμοίως add. πάλιν U (om. in iter. U) aθελήσαιμεν U (sed θελήσομεν in iter. U) a τῶ ݲ in iter. U πάλιν om. U(in iter, non om.) post πάλιν add. τῶν δ a 3 παρεμβαλοῦμεν a: παρεμβάλλομενRU τὸ εݲ om. U 4 ἐντιθέμενα U δέδεικται] c. 20 p. 82a215 καὶ prius om. Ra ἄνωθεν post ἀρχ. colloc. U: ἄνω a ἀρχομένων R10 τὸ αὐτὸ a1 Arist.: τῶ αὐτῶ Ua2 om. ut reliqua R 11 post o add. μὴ—ἢ μὴκατὰ παντὸς ut p. 264,1. 2 U 13 ἐὰν U ἓν om. Ra κατηγορεῖται a14 λογικῶν R θάτερον R 15. 16 ἄμεσον R 18 ἔμψυχα a20 κατηγορεῖται—κοινόν mrg. U2 20.21 κατηγορεῖται αὐτῶν τὸ λογικόν U22 ἔστι a post λαβεῖν add. ἂν U πρότασιν ἄμεσον a 23 ἄκρων δύο a25 κοινῶν U ἀμέσως a: ἀμέσων RU 26 πρὸ τούτου] c. 22 p. 83b24 sq.cf. p. 83a22 27 δὲ om. U: fort, δὴp. 84b4 Μὴ κατηγορουμένου θατέρου κατὰ θατέρου, ἢμηδαμῶς 58vἢ μὴ κατὰ παντός, ὅτι οὐκ ἀεὶ κατὰ κοινόν τι ὑπάρξει.Τοῦτο ἀναγκαίως προσέθηκεν, ὅτι δεῖ τὰ ὐποκείμενα ἢ μηδ᾿ ὅλωςἀλλήλων ἀντικατηγορεῖσθαι ἀλλ᾿ εἶναι ἢ ἄτομα ἢ ἀντιδιῃρημένα ἀλλήλοις,ὥσπερ ἂν εἰ ἡ οὐσία διὰ μέσου τοῦ<σώματος κατηγοροῖτο τοῦ> ἐμψύχουκαὶ διὰ μέσου τούτου κατηγοροῖτο τοῦ ζῴου καὶ διὰ μέσου τοῦ ζῴου κατηγοροῖτοτοῦ λογικοῦ λογικοῦ καὶ τοῦ ἀλόγου (ταῦτα γὰρ διὰ τὸ ἀντιδιαιρεῖσθαι οὐδέτερονοὐδετέρου κατηγορεῖται), ἢ εἰ καὶ κατηγορεῖται θάτερον θατέρου, μὴκατὰ παντ[ος κατηγορεῖσθαι. οἷον εἰ τὸ λογικὸν εἴη καὶ τὸ θνητόν· οὔτεγὰρ τὸ θνητὸν κατὰ παντὸς τοῦ λογικοῦ κατηγορεῖται οὔτε τὸ λογικὸν κατὰπαντὸς τοῦ θνητοῦ. τοῦτο δέ, ὅπερ εἶπον, ἀναγκαίως προσέθηκεν. εἰ γὰρθάτερον θατέρου κατηγοροῦτο κατὰ παντός, οἷον εἰ τὸ λογικὸν εἴη καὶἄνθρωπος (κατὰ παντὸς γὰρ τοῦ ἀνθρώπου τὸ λογικόν), οὐκέτι οὖν κατά τικοινὸν ἀμφοτέρων κατηγορεῖται τὸ κατηγορούμενον, οἷον, εἰ τύχοι, ἡ οὐσίαδιὰ τοῦ ζῴου, ἀλλὰ τοῦ ἑτέρου διὰ κατηγοροεῖται· τοῦ γὰρ ἀνθρώπουδιὰ μέσου τοῦ λογικοῦ κατηγορηθήσεται, οὐκέτι ἀμφοτέρων δι᾿ἑτέρου τινός. Καλῶς οὖν προσέθηκε τὸ μὴ κατηγορουμένου θατέρουκατὰ θατέρου, ἢ μηδαμῶς ἢ μὴ κατὰ παντός. τὸ αὐτὸ τοῦτο ἁρμόσειδῆλον ὅτι, κἄν μὴ δύο ᾗ ἀλλὰ πλείονα καθ᾿ ὧν κατηγορεῖται.p. 84b6 Οἷον τῷ ἰσοσκελεῖ καὶ τῷ σκαληνῷ εἰ τὸ δυσὶν ὀρθαῖςἴσας ἔχειν κατὰ κοινόν τι ὑπάρχει· ᾗ γὰρ σχῆμά τι, ὑπάρχει, καὶ οὐχ ᾗ ἕτερον.Τῶν ἀντιγράφων τὰ μὲν ἔχει δυσὶν ὀρθαῖς, τὰ δὲ τέτρασιν. εἰ μὲνοὖν εἴη δουσὶν ὀρθαῖς, τὸ δὲ ἐπιφερόμενον ᾖ, ὥς τινα τῶν ἀντιγράφων ἔχει,ᾗ γὰρ τριγώνῳ ὑπάρχει, σαφὲς τὸ λεγόμενον· ὑπάρχει γὰρ τῷ ἰσοσκελεῖκαὶ τῷ σκαληνῷ τὸ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει,τὰς γωνίαςοὐχ ᾗ ἰσοσκελές (ταύτῃ γὰρ τὰς πρὸς τῇ βάσει ἴσας ἔχει, οὐ μὴν δύοὀρθαῖς ἴσας), ἀλλ᾿ οὐδὲ ᾗ σκαληνόν, ἀλλ᾿ ᾗ τρίγωνον ἑκάτερον. κατά τικοινὸν οὖν, τὸ τρίγωνον, ὑπάρχει αὐτοῖς τὸ δυσίν ὀρθαῖς ἴσας ἔχειν. εἰ δὲ1 θάτερον (ante κατὰ) R μηδαμοῦ R 2 ἢ μὴ κατὰ om. U ὅτι om. a:ὅτι κτλ. om. R ὑπάρξει a Arist.: ὑπάρχει U 4 ἢ prius om. aἀλλήλοις a: ἀλλήλων RU 5 σώματος κατηγοροῖτο τοῦ addidi 6.7 κατηγοροῖτοa: κατηγορεῖται RU 7 ἀντιδιηρῆσθαι R 8 οὐδετέρου Ra: τοῦ ἑτέρου Upost θάτερον add. κατὰ a 10.11 λογικὸν—θνητοῦ—θνητὸν—λογικοῦ a1 12 postθάτερον add. κατὰ Ua κατὰ παντὸς ante κατηγοροῖτο colloc. U: παντός a 13 οὖνom. a 16 οὐκέτι Ra: οὐκ U 18 μὴ om. Ra 20 εἰ om. Arist. δυσὶνa Arist.: τετράσιν R idemque, sed superscr. δυσ U 23 δυσὶν ὀρθαῖς ἔχει a24 ᾖ om. a1 25 γὰρ  alt. om. R: ὅτι a1 26 post σκαληνῷ add. ᾖ ἐκάτερον τρίγωνονὑπάρχει ἑκατέρῳ, δηλαδὴ a1 27.28 οὐχ ἦ—ἐκάτερον RUa2: καὶ οὐχ ᾖ τὸ μὲν ἰσοσκελὲς,τὸ δὲ σκαληνόν. τῷ γὰρ ἰσοσκελεῖ, ᾖ ἰσοσκελὲς, τὸ τὸς πρὸς τῇ βάσει γωνίας ἴσας ἔχεινὑπάρχει. ὁμοίως καὶ τῷ σκαληνῷ ᾖ σκαληνὸν, ἕτερόν τι a 29 οὖν κοινὸν apost κοινὸν add. ὅπερ ἐστὶ a1 αὐτοῖς τὸ ( τοῖς RU) RUa2: τὸ ἑκάτερον τὰς γωνίας a1εἴη σݲχݲηݲμݲαݲτݲιݲ, προπερισπαστέον τὸ σχημα εὐείαςα ὂν πτώσεως καὶ ἐγκλιτέον ντέον τὸ τݲιݲ ἀόριστον ὂν μόφιον· λέγοι γὰρ ἂν ὡς ὃτι σχῆμά τι, τοῦτο δέτݲρݲίݲγݲωݲνݲοݲνݲ, ὑπάρχει αὐτοῖς τὸ εἰρημένον. εἰ δὲ εἲη τέτρασιν ὀρθαῖς, τὸσχηματι προπαρξυτονητέον ὡς δοτικήν, καὶ ὁ λόγος περὶ τῶν ἐκτὸςγωνιῶν· δείδυνται γὰρ ὅτι παντὸς σχήματος τῶν πλευρῶν ἐκβαλλομένωναἱ ἐκτὸς γωνίαι τέτρασιν ὀρθαῖς ἴσαι εἰσί. καὶ τούτου τὴν δεῖξιν ἐν τοῖςσυμμίκτοις ἐξεθέμην θωρήμασι.p. 84b9 Τοῦτο δ᾿ οὐκ ἀεὶ οὓτως ἒχει.Τουτέσιν οὑκ ἀεὶ κατὰ κοινόν τι τούτων ἒσται τὸ κατηγορούμενον,ἀλλ᾿ ἒσται προϊόντων ὃ καὶ ἀμέσως αὐτῶν κτηγορηθήσεται.p. 84b14 Ἐν μέντοι τῷ αὐτῷ γένει καὶ ἐκ τῶν αὐτῶν ἀτόμωνἀνάγκη τοὺς ὃρους εἶναι, εἲπερ τῶν καθ᾿ αὑτὰ ὑπαρχόντωνεσται το κοινον.τοῦς ἀποδεικτικοὺς δηλονότι ὃρους· ἐπεί τοί γε τοὺς διαλεκτικοὺς οὐκἀνάγκη τοῦ αὐτοῦ γένους εἶναι, ἐπεὶ καὶ ἐξ ἐνδόξων καὶ ἐκ συμβεβηκότωναἱ διαλεκτικαὶ δείξεις. τοῦς μέντοι ἀποδεικικοὺς ἀνάγκη τοῦ αὐτοῦ γένουςεἶναι. τοῦ αὐτοῦ δὲ γένους φησὶν ἀντὶ τοῦ τὸν ὑποκείμενον ὡς εἰς γένοςἀνάγεσθαι τὸν κατηγορούμενον, εἲπερ μὴ ἐνδέχεται ἐξ ἂλλου γένους εἰςἂλλο μεταβάντα δεῖξαι. εἲρηται γὰρ καὶ ἒμποροσθεν ὃτι οὐχ οἶόν τε τὰἰατρικὰ γεωμετρικῶς ἀποδεῖξαι καὶ τὰ γραμματικὰ ῥητορικῶς. ὃθεν κaὶδοκεῖ μοι τοῦ αὐτοῦ γένους λέγειν οὑχ ἁπλῶς τὰ ὑπὸ τὴν αὐτὴν κατηγορίαν·πλείους γὰρ ἐπιστῆμαι τῇ αὐτῇ κέχρηνται κατηγορίᾳ· ἀλλὰ γένοςφησὶ τὸ τῆς ἐπιστήμης. οἶον ὃτι δεῖ τοὺς κατηγορουμένους ὃρους καὶ τοὺςὑποκειμένους ἐν γεωμετρίᾳ μὲν ὑπὸ τὰ ἐν γεωμετρίᾳ μέρη εἶναι, οἶον, εἰτύχοι, ὑπὸ τὰς γραμμὰς ἢ τὰ σχήματα ἢ τι τοιοῦτον, καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶνἐπιστημῶν ὁμοίως. τὸ δὲ καὶ ἐκ τῶν αὐτῶν ἀτόμων, τοῦτ᾿ ἒστι τῶναὐτῶν ἀτόμων κατηγορουμένους, ἳνα καὶ τὰ ἂτομα, καθ᾿ ὦν οἱ ὃροι κατη-1 προπεριπαστέον a 2: περισπαστέον RU a1 τὸ σχῆμα, ἳν᾿ ᾗ πτώσεως εὐθείας a 12 ἀόριστον om. R μόριον ὂν Ra 1 λέγοι γὰρ ἂν a 1: λέγει γὰρ RU a2ὡς ὃτι scripsi: inv. ord. a 1: ὣτινι RU a2 3 ante τp. add. to RU a1: om. a 2τρίγωνον a 1: τριγώνω τῶ (post ὀρθαῖς) U 4 προπαροξυντέον Uδοτική R 6 τούτου — 7 θεωρήμασι RU a2: δεικτέον ἐπὶ τοῦ τριγώνου. εἰ γὰρ ἑκάστητῶν τοῦ τριγώνου γωνιῶν μετὰ τῆς ἐκτὸς αὐτῆς συνισταμένης γωνίας δυσὶν ὁρθαῖς ἲσηἐστὶ, δῆλον ὃτι αἳ τε ἐκὸς τοῦ τριγώνου τρεῖς γωνίαι, καὶ αἱ ἐκτὸς τρεῖς, ἒξ ὀρθαῖς ἲσαιεἰσίν. ὦν αἱ ἐντὸς τρεὶς, δυσὶν ὀρθαῖς ἲρθαῖς λοιπαὶ ἂρα αἱ ἐκτὸς τρεῖς, τέσσαρσιν ὀρθαῖς ἲσαιεἰσίν. ὁμοίως δειχθήσεται καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν σχημάτων a 1 9 ἒσται om. R11 ἀτόμων αὐῶν R 12 εἲπερ κτλ. om. R αὑτὸ Arist. αὑτὰ ΒΜ f u)15 ἐκ om. R 19 post ἂλλ add. γένος U ἒμπροσθεν] c. 7 Ρ. 75b3 sq.21 post λέγειν add. ἢ U 22 κατηγορίᾳ κέχρηνται a 23. 24 ὑποκειμένους—κατηγορουμένους U 25 τὰς et τὰ om. R 26 ὁμοίως ante ἐπιστ. colloc. a:ὑσαύτως U τουτέστιν ἐκ τῶν a 27 ὑποκειμένους a 1γοροῦνται, ὑπὸ τὰ αὐτὰ γένη ἀνάγωνται καὶ οἱ ὃροι οἱ ἐν τῷ συλλογισῳ,ὃ τε κατηγορούμενος καὶ ὁ ὑποκείμενος, τῶν αὐτῶν ἀτό|μων κατηγορῶνται 59rη καταφατικως η αποφατικως.p. 84b19 Θανερὸν δὲ καὶ ὃτι, ὃταν τὸ A τῷ B ὑπάρχῃ, εἰ μὲνἒστι τι μέσον, ἒστι δεῖξαι ὃτι τὸ A τῷ B ὑπάρχει.Ἐπεὶ δέδεικται ὅτι ἓστιν ἓτερον ἑτέρου ἀμέσως κατηγοεῖν, δῆλον ὃτι,φησιν, οταν ουτως τι τινος κατηγορηται, ουκ εστι του αντου αποοειξις,εἲ γε κᾶσα ἀπόδειξις γίνεται μέσου ὃρου παρεμβαλλομένου. ὣστε ὦν μὴἒστι μέσον θεῖναι, οὐδὲ ἀποδεῖξαι τὰ τοιαῦτα ἐνδέχεται· οὐ γὰρ ἀποδεικταὶαί ἂμεσοι προτάσεις, τοὐναντίον δὲ ἀρχαὶ καὶ στοιχεῖα ἀποδείξεωςαἱ ἂμεσοι προτάσεις. καὶ ἀρχαὶ μἐν πρώτισται οἱ ὃροι· ἀλλὰ καὶ ὡςἐν προάσεσιν ἀρχαὶ καὶ στοιχεῖα αἱ ἂμεσοί εἰσι προτάσεις. καὶ ἤτοιπᾶσαι, φησίν, αἱ ἂμεσοι προτάσεις ἀρχαὶ καὶ στοιχεῖά εἰσι τῶν συλλογισμῶνγισμῶν ἢ αἱ καθόλου. οἶον τί λέγω; ἐις τὸ δεῖξαι, ὃτι ὁ ἂνθρωποςἒμψυχός ἐστι, χρῶμαι συλλογισμῷ τοιούτῳ· ὁ ἂνθρωπος λογικόν, τὸ λογικὸνἒμψυχον, ὁ ἂνθρωπος ἂρα ἒμψυχον. αὖται αἱ προτάσεις οὐκ εἰσὶν ἂμεσοι·δείκνυνται γὰρ ἡ μὲv μείζων μέσου ὃρου ληφθέντος τοῦ ζῴου· τὸ λογικὸνγὰρ ζῷον, τὸ ζῷον ἒμψυχον, τὸ λογικὸν ἂρα ἒμψυχον· καὶ ἒστιν ἂμεσοςπρότασις ‘τὸ ζῷον ἒμψυχόν ἐστιν’ καὶ τὸ ἒμψυχον λογικόν]· ὁμοίως καὶἐπὶ ἐλάττονος μέσου ὃρου τοῦ <ἀνθρώπου> καὶ τοῦ> λογικοῦ παρεντιθεμένου.ἢτοι οὖν, φησί, πᾶσαι αἱ ἂμεσοι προτάσεις ἀρχαί εἰσι καὶ στοιχεῖατῶν συλλογισμῶν ἢ αἱ καθόλου. καθόλου δὲ λέγει ἣτοι τὰς κοινὰς ἐννοίαςἢ τὰς γενικωτάτας, οἶον τὸ σῶμα, εἰ τύχοι, οὐσία ἐστὶν ἢ τι τοιοῦτον.p. 84b24 Ὁμοίως δὲ καὶ ἐι τὸ A τῷ B μὴ ὑπάρχει.Ὃτι ὣσπρ ἐπὶ τῶν καταφάσεων αἱ μὲν ἒμμεσοι ἀποδεικταί εἰσιν, αἱδὲ ἂμεσοι οὐκ ἀποδεικταὶ ἀλλ᾿ ἀρχαὶ καὶ στοιχεῖα ἀποδείξςως, οὓτω καὶἐπὶ τῶν ἀποφάσεων. ἒχομεν οὖν ἐναργῶς ἀποδεδειγμένον ὃτι μὴ πάνταἐστὶν ἀποδεικτά, εἲ γε αἱ μὲν ἀποδείξεις ἐκ τῶν ἀρχῶν, ἀρχαὶ δὲ αἱ ἄμεσοιπροτάσεις, τῶν δὲ ἀμέσων ἀρχαὶ οὐκ εἰσίν· δέδεικται γὰρ ὃτι εἰσὶν ἂμεσοιπροτάσεις.2 κατηγοροῦνται R 3 ἀποφατικῶς — καταφατικῶς a 7 τί τινὸς οὓτως aοὐκ ἒστιν αὐτὸ ἀποδεῖξαι a 8 post zasa add. ἡ U μέσου ὃρου παραλαμβανομένουγίνεται a 9 ὂρον om. R 9. 10 ἀποδεικταὶ (quod coniecerat Waitz Organ. IIp. Χ) R: ἀποδεικτικαὶ Ua 11.12 καὶ ἀρχαὶ — προτάσεις om. R 14 αἱ Ua:καὶ R ὁ om. U 15 τοιούτῳ συλλογισμ a post ἂνθρωπος add.ζῶόν ἐστι Ra λογικόν prius om. R post τὸ add. δὲ Ra ante λογικὸν alt.add. ζῶον R, post λ. a 19 ante ζῶον add. λογικὸν a ἐστιν om. Uκαὶ — λογικόν delevi 20.21 μέσου — παρεντιθεμένου RU a2: εἰ λάβοιμεν τὸ λογικὸνμέσον ὃρον τοῦ ζώου καὶ τοῦ ἀνθρώπου, ἑκαέρα τῶν προτάσεων, ἂμεσος ἒσται a 122 ἢ (post λέγει) a 23 τὰ γενικώτατα Ua 27. 28 οὐ πάντα εἰσὶν a28 διὰ R αἱ δὲ ἀρχαὶ αἱ U 29 post ἀμέσων add. προτάσεων ap. 84b26 Ἀλλ’ ἀρχαὶ καὶ στοιχεῖα τοσαῦτ‘ ἐστὶν ὃσοι ὃροι· αἱ 59rγὰρ τούτων προτάσεις ἀρχαὶ τῆς ἀποδείξεως.Εἰσὶ γὰρ καὶ οἱ ὃροι ἀρχαί, ὃσοι ἀλλήλων ἀμέσως κατηροροῦνται· εἰσὶ δὲἀρχαὶ καὶ αἱ ἐκ τούτων προτάσεις, ὣσπερ καὶ αἱ τῶν συνθέτων ἀρχαὶεἰσὶ μὲν καὶ ὓλη καὶ εἶδος, εἰσὶ δὲ καὶ τὰ ἐκ τῆς συμπλοκῆς τούτωνπρώτως συντεθειμένα σώματα, λέγω δὴ τὰ στοιχεὶα.p. 84 b 28 Καὶ ὣσπερ ἒνιαι ἀρχαί εἰσιν ἀναπόδεικτοι ὃ τι ἒστιτόδε τοδὶ καὶ ὑπάρχει τόδε τῳδί, οὓτως καὶ ὃτι οὐκ ἒστι τόδετοδὶ οὐδ᾿ ὑπάρχει τόδε τῳδί.Ὣσπερ, φησί, καταφατικαὶ προτάσεις εἰσὶν ἀναπόδεικτοι, οὓτω δὲ καὶἀποφατικαί· αὖται δέ εἰσιν αἱ ἂμεσοι. εἰπὼν δὲ ὅτι ἔστι τόδε τόδε ἐκτοῦ ὑποκειμένου τὴν ἀρχὴν ἐποιήσατο ἐπὶ τὸ κατηγορούμενον, ὣσπερ εἰεἲποιμεν ‘ὁ ἂνθρωπος ζῷόν ἐστιν᾿, καὶ ὑπάρχει τόδε τῳδί ἐκ τοῦ κατηγορουμένου,ὣσπερ εἰ εἲποι τις ‘τὸ ζῷον ὑπάρψει παντὶ ὐνθρώπῳ’. ὁμοίωςδὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἀποφατικῶν.p. 84b30 Ὣστε αἱ μὲν εἶναί τι, αἱ δὲ μὴ εἶναί τι ἒσονται ἀρχαί.Τουτέστιν αἱ ἁρχαὶ τῶν ἀποδείξεων αἰ μέν εἰσι καταφατικαὶ αἱ δὲἀποφατικαί.p. 84b31 Ὃταν δὲ δέῃ τι δεῖξαι, ληπτέον ὃ τοῦ Β πρῶτονκατηγορειται.Τὸ προκείμενόν ἐστι διὰ τούτων δεῖξαι, ποίαν σχέσιν ἒχει ὁ μέσοςὃρος πρὸς τοὺς ἂκρους κατὰ τὰ τρία σχήματα ἒν τε τοῖς κατηγορικοῖςσυλλογισμοῖς καὶ ἐν τοῖς ἀποφατικοῖς. καὶ φησὶν ὃτι ἐν μὲν τοῖς κατηγορικοῖςοὐδέποτε τοῦ κατηγρουμένου ἒξω πίπτει ὁ μέσος, τοῦ δὲ ὑποκειμένουἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου καὶ δευτέρου σχήματος ἀεὶ ἒξω πίπει, ἐπὶ δὲτοῦ τρίτου οὐδὲ τοῦ κατηγορουμένου οὐδὲ τοῦ ὑποκειμένου ἒξω πίπτει.1 ἀρχὴ R Arist. εἰσὶν R post ὅσοι add. οἱ R (D, pr. f) 3 yap cm. aἀμέσως ἀλλήλων R 4 ἐκ om. R 5 καὶ primum om. a 6 συντιθέμενα R7 καὶ ὣσπερ — 10 ἀναπόδεικτοι] Οὓτως οὐκ ἒστι τόδε τῳδί. οὐδ᾿ ὑπάρχει τόδε τῳδί. | Ὣσπέρφησι καταφατικαὶ προτάσεις εἰσὶ μὴ ἀποδεικατὶ, αἳ τε λέγουσαι ὅτι τόδε τῷδέ τόδε Waitzl. c.) ἐστι. καὶ αἱ ὅτι Waitz) τόδε τῷδε ὑπάρχει. διὰ τούτων δὲ τὴν φύσιν τῆς ἀμέσουπροτάσεως παρέστησεν a 7 ἔσται R 8 rooi R Arist.: τῶσε U καὶ prius RArist.: αἱ U post ὑπάρχει add. ἑνταῦθα περιστᾶ τὴν φύσιν τῆς ἀμέσου προτάσεως R9 τοδὶ Arist.: τωδὶ RU (d, pr. B) 10 δὴ a 11 αὖται — ἂμεσοι RU: ἂμεσοίεἰsin a εἰπὼν om. U δὲ ὃτι a: inv. ord. RU τόδε alt. οm. U: τῶδε a: fort.τοδί cf. vs. 8 12 Et om. R 13 εἲπομεν a καὶ RU: ἐν τῷ εἰπεῖν a14 ἂν εἲπης R: εἰ εἲποιμεν a πανὶ ὑπάρχει a 17 post τουτέστιν add. on aἒσονται R 19 τι om. Arist. (habet f) 21 τίνα a 25 post καὶ add. τοῦ Uἐπὶ δὲ — 26 πίπτει om. aδιαρθρώσαντες οὖν πρότερον τὰ ἐπὶ τῶν κατηγορικῶν λεγόμενα οὕτως 59rἐροῦμεν καὶ περὶ τῶν ἀποφατικῶν. τὸ οὖν ἒξω πίτειν ἐπὶ τῶν κατηγορικῶνσημαίνει τῷ Ἀριστοτέλει τὸ ἐπὶ πλέον εἶναι· τοοῦτο δ᾿ ἐστὶ τὸ κατηροφεῖσθαι.οὐδέποε οὖν, φησίν, ἐν καταφατικῷ συλλογισμῷ συλλογισμῷ ὁ μέσος τοῦμείζονος κατηγορηθέσεται. οἶον εἰ δέοι δεῖξαι τὸ A τῷ B ὑπάρχειν ἐνπρώτῳ σχήματι, λήψομαι μέσον ὃρον ἀμφοῖν. καὶ ὣσπερ ἐν τῷ προβλήματιἢ συμπεράσματι κατηγορεῖται ὁ μείζων, τουτέστιν τὸ A, οὓτω καὶ ἐντῷ συλλογισμῷ μόνον κατηγορεῖται· κατηρορηθέσηται γὰρ τὸ μὲν A τοῦΓ, τὸ δὲ Γ τοῦ B. ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ δῆλον ὃτι καταφατικὸν οὐ δείκνθται,ὣστε οὐδέποτε τοῦ μείσονος ἂμα καὶ τοῦ ἐλάττονος ἀλλ’ ὁποτέρου ἒτυχεκαταφατικῶς ὁ μέσος κατηφοηθέσηται. ἐν δὲ τῷ τρίτῳ οὒτε τοῦ μείζονοςοὒτε τοῦ ἐλάτονος κατηγορηθήσεται ὁ μέσος, εἲ γε ἀμφοτέροις δεῖ αὐτὸνὑποκεῖσθαι. οὓτω μὲν οὖν ἐπὶ κατηγορικῶν. ἐπὶ δὲ τῶν ἀποφατικῶν,φησίν, ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου σχήμαος ὡσαύως οὐδέποτε τοῦ κατηγορουμένουἒξω πίπτει ὁ μέσος, ἀλλ᾿ ἒστιν ἀεὶ ὁ μεί|ζων ὣσπερ ἐν τῷ προβλήματι 59vβλήματι ἢτοι συμπεράσματι κατηγορούμενος, οὓτω δὲ καὶ ἐν ταῖς προτάσεσιν.ἐπὶ δὲ τοῦ ρίτου, φησίν, οὒτε τοῦ ἐλάττονος οὒτε μείζονος ἒξωπίπτει, τοῦο δέ ἐστιν οὐδενὸς αὐτῶν ἐπὶ πλέον ἐστὶν οὐδὲ καηγορε[]ιταιοὐδενὸς αὐτῶν, εἲ γε ἐν τῷ τρίτῳ σχήματι ἀμφοτέροις ὁ μέσονς ὑπόκειται.ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ, φησί, σχήματι οὐδέποτε τοῦ ἐλάττονος ὃρου ἒξω πίπ[τειὁ μέσος. ἒλεγεν οὖν ὁ φιλόσοφος ὃτι οὐκέτι ἐνδέχεται ἐπὶ τούτου τὸ μὴἔξω πίτειν τὸ μὴ κατηφορῖσθαι ἀκούειν· ἀμφοτέρων γὰρ ἐν τῷ δευτέρῳσχήματι ὁ μέσος κτηφοεῖται. εἰ οὖν τῶν δύο κατηγορεῖται, πῶς φησιτοῦ ἐλάττονος μὴ ἒξω πίπτειν; ἒλεγεν οὖν μὴ ἀλλως ἂν καταστῆσαι τοῦτο,εἰ μὴ τὸ ἒξω πίπειν τοῦ ἐλάττονος ἂλλως ἀκούσαιμεν νῦν ἀντὶ τοῦ ‘οὐδέποτετὴν θέσιν αὐτοῦ ἀμείβει ὁ μέσος’, καὶ τοῦτο εἶναι τὸ ἒξω πίπτειντοῦ ἐλάττονος τὸν μέσον, τὸ τὴν θέσιν τοῦ ἐλάττονος μὴ ἀμείβειν τὸνμέσον. τοῦτο οὖν, φησίν, ἐπὶ τοῦ δευτέρου σχήματος οὐ γίνεται· οὐδέποτεγὰρ ὁ ἐλάττων γένεται κατηρορούμενος ὣσπερ ἐν τῷ τρίτῳ, ἀλλ᾿ὡσπερ ἐν τῷ προβλήματι ὑποκείμενός ἐστιν ἀεὶ ὁ ἐλάττων οὓτω καὶἐν τῷ συλλογισμῷ τῷ κατὰ τὸ δεύτερον σχῆμα μένει ὁ ὑποκείμενοςμὴ ἀμείβων τὴν ἐαυοῦ θέσιν. τοῦτο δὲ δῆλον ὃτι καὶ τῷ πρώτῳὑπάρχει σχήματι'. καὶ τούτῳ γὰρ ἀεὶ ὁ ἐλάττων ὑποκείμενός ἐστι.ταῦα μὲν οὖν ἐστι τὰ ἐνταῦθα λεγόμενα μηδὲν πλέον ἒχοντα τῶνἐν τοῖς τρισὶ σχήμασιν εἰρημένων περὶ τῆς θέσεως τῶν τριῶν ὃρων μηδὲ1 δὲ a 5 ὑπάρχειν scripsi: ὑπάρχει RU a 7 τὸ αݲ Ra 1: ὁ πρῶτος Ua 2 8scripsi: μόνος RU a post κατηγορεῖαι add. καὶ U δὲ a 8,9 τὸ — τὸ a:ὁ — ὁ RU 10 ἂμα — ἒτυχε a 2: om. RU a1 11 κατηγορηθήσεται ὁ μέσος Uοὒε om. R 12 6 μέσος ὂρος κατηγροηθήσεται a ἀμφοτέρως R 15 aute ἒξωadd. οὐκ a 16 δὲ om. a 17 ἐν δὲ τῷ τρίτῳ a 19 ἀμφοτέρας R ὑπόκιταιὁ μέσος a 20 δὲ om. a 21 οὐκέτι RU: κὐκ a 22 ἀκούων apost γάρ add. φησιν a 24 πίπτει ἒξω U ἂν om. a 1 post τοῦτο add. δυνατὸν a 125 ἀκούσαμιμεν a: ἀκούσομεν R: ἀκουσόμεθα U post vOv add. ’jv a 26 αὐτοῦom. R ante ἀμέίβει add. τοῦ ἐλάονος R, post μέσος a 27 μὴ om. Ra 131 μέρει R 35 εἰρημένων] Anal. pr. I 4 p. 25b32sq. τριῶν om. Uἀναγκαίου τινὸς ἕνεκα τῶν εἰς ἀπόδειξιν χρησιμευόντων ἐνταῦθα παρεμβεβλημένα, 59vὡς ἐμοὶ δοκεῖ.p. 84b35 Ἒστι δὲ ἓν, ὃταν ἂμεσον γένηται καὶ μία πρότασιςἁπλῶς ἡ ἄμεσος.Ἐπειδὴ εἶπεν ὃτι ἀεὶ τὸ μέσον πυκνοῦαι, ἓως ἀδιαίρεταγένηται καὶ ἓν, τί λέγει ἐν συλλογισμῷ τὸ ἓν, προσέηκε διὰ τούτων, ὅτιτὰς ἀμέσους προτάσεις· μέχρι γὰρ τοσούτου καταπυκνοῦται ὁ συλλογισμὸςπροσλαμβάνων μέσους ὃρους, ἓως ἂν εἰς τὰς ἀμέσους φθάσῃ προάσεις,αἲτινές εἰσιν ἀρχαὶ τοῦ συλλιγισμοῦ καὶ οἶον μονάδες τινὲς ἀδιαίρετοι. ὣσπεργάρ, φησίν, ἐν μὲν ἀριθμῷ ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ ἀδιαίρετον ἡ μονάς ἐστι καὶ ἐνγραμμῷ <ἡ> στιγμὴ καὶ ἐν χρόνῳ τὸ νῦν καὶ ἂλλο ἐν ἂλλῳ, οὓτω καὶσυλλογισμῷ ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ ἀδιαίρετον αἱ ἂμεσοι προτάσεις· οὐκέτι γὰραὖται διαιρεθῆναι εἰς δύο προτάσεις δύνανται ὓσπρ αἱ ἒμμεσοι.p. 84b38 Ἀλλ’ ἐν βάρει μὲν μνᾶ, ἐν δὲ μέ|λει δίεσις.Παραδείγμαος δὲ ἓνεκα ἀρχὴν τοῦ βάρους τὴν μνᾶν φησιν. ὃλωςγὰρ ἐπὶ τούτων ἀρχὴ οὐκ ἒστιν, ἐπεὶ ἐπ῾ ἂπειρον διαιρετὸν τὸ μέγεθος·εἰ δὲ τοῦτο, οὐκ ἂν εἲη τὸ πρῶτον καὶ ἡ ἀρχὴ τοῦ βάρους, ἀλλ᾿ εἰ ἂρα,πρὸς τὴν ἡμετέραν συνήθειαν, ὣσπρ καὶ νῦν ἡμεῖς κεχρήμεθα ἐσχάτῳκαὶ ἀδιαιρέτῳ βάρει τῷ ὀγδόῳ μέρει τοῦ κερατίου· μέχρι γὰρ τούτουποιούμεθα τὴν διαίρεσιν. δίεσις δέ ἐστιν ἡ πρώτη αἰσθητὴ κῶν φθόγγωνἀπήχησις, ἦς πρώτης ἀντιλαμβάνεσθαι δύνατι ἡ ἡμετέρα ἀκοή· ταύτηνδέ φασι τὸ τέταρτον εἶναι τοῦ ἐπογδόου λόγου.p. 85 a 1 ’Ev δ᾿ ἀποδείξει καὶ ἐπιστήμῃ ὁ νοῦς.Εἶπε γὰρ ἐν προοιμίοις ὃτι “οὐ μόνον ἐπιστήμην εἶναί τινά φαμεν ἀλλὰκαὶ ἀρχὴν ἐπιστήμης, ᾗ οῦς ὃρους γινώσκομεν”. ἡ μὲν οὖν ἂμεσος πρότασιςγένοιτ᾿ ἂν ἁπλῶς συλλογισμοῦ ἀρχή· καὶ γὰρ τοῖς ἐν τοῖς διαλεκτικοῖςἐστιν ἒνδοξός τις ἒμεσος πρότασις. ἐπιστήμης δὲ καὶ ἀποδείξεως1 τινος ἀναγκαίου R 1.2 παραβεβημένα R 3 ἂμεσος a 4 ὴ om. R6 post τὸ add. δὲ a 1 δὲ τοῦτο, sed ante προσέθηκεν a 1: om. a 2 7 καὶςἀμέσοις προτάσεσι a 1 γὰρ om. Ra 9 post εἰσιν add. αἱ U τοῦ om. R10 μὲν om. U post άριθμῷ add. ὡς μὲν U, ὡς R: om. a 11 ὴ addidi12 post προτάσεις add. εἰσίν a U μιᾷ a 15 ἓνεκεν R post ἀρχὴν add.με) a 16 an τούτου? ἒστιν Ra: ἓστι λαβεῖν U ἐπειδὴ U 17 τι πρῶτονκαὶ ἡ] conicio εἰ alt. b: ἢ RUa 19 τεάρτῳ a 1 μέρει a: om. RU postκεπατίου add. ὃ ἐστι κόκκος εἶς σίτου a 20 post ιαίρεσιν add. τῶν σταθμωμένων a21 post ἡμετέρα add. αἲσθησις. ἣγουν ἡ a ταυτηνί, om. δέ R 22 εἶναι τὸ έραρτονU 24 ἐν προοιμίοοις] c. 3 p. 72 b23 — 25 Τι Ra (d u, pr. M) 26 ἀρχὴσυλλογισμοῦ a καὶ alt. om. R 27 ἂμεσον U πρότασις a: om. RUἐπιστήμη — ἀπόσειξις Rἀπλῶς ἀρχὴ ὁ νοῦς, καθ᾿ ὃν τὰς κοινὰς ἐννοίας αἱροῦμεν. διὰ τί δὲ μὴ 59vκαὶ τοῦ διαλεκτικοῦ σολλογισμοῦ ἀρχὴν εἶπε τὴν δόξαν; ὡς γὰρ ὁ νοῦςτὰς κοινὰς ἐννοίας αἱρεῖ ἐξ ὧν αἱ ἀποδείξεις, οὓτως ἡ δόξα τὰς διαλεκτικὰςκαὶ ἐνοδόξους προτάσεις. φαμὲν οὖν ὃτι οὐκ εἶπε διαλεκτικοῦ συλλογισμοῦἀρχὴν εἶναι τὴν ἂμεσον πρότασιν ἀλλ᾿ ἁπλῶς συλλογισμοῦ. ὡς οὖν συλλογισμοῦἁπλῶς ἀρχὴ ἂν εἴη ἡ ἄμεσος πρότασις.p. 85a3 Ἐν δὲ τοῖς στερητικοῖς, ἒνθα μὲν ὃ δεῖ ὑπάρχειν, οὐδὲντούτου ἒξω πίπτει.Ὃ δεῖ ὑπάρχειν λέγει τὸ κατηγορούμενον· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ὑπάρχοντῷ ὑποκειμένῳ· τούτου οὖν, φησίν, ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι οὐδὲν ἒνωπίπτει, τουτέστιν οὐδὲν αὐτοῦ ἀποφάσκεται· μόνως γὰρ ἐν τῷ πρώτῳσχήματι τοῦ μέσου ὁ μείζων ἀποφάσκεται.p. 85a7 Ἐὰν δὲ δέῃ δεῖξαι ὃτι τὸ Δ τῷ E οὐχ ὑπάρχει τῷ τὸν Γτῷ με[ν Δ πανεὶ ὑπάρχειν τῷ δὲ E μηδενὶ ἢ μὴ παντί.Μετῆλθεν ἐπὶ τὸ δεύερον σχῆμα· διὸ καὶ τὰ στοιχεῖα ἢμειψε. καὶἒστι τὸ μὲν Δ μείζων ὃρος, τὸ δὲ E ἐλάττων, μέσος ρὸ Γ. καλεῖ δὲ τὸE ᾧ οὐ δεῖ ὑπάρχειν· τοῦ γὰρ ὑποκειμένου ἐν τοῖς προβλήμασιν ἢ συμπε|ράσμασινἀποφάσκεται ὁ μείζων ὃρος, οὐδέποτε οὖν, φησί, τοῦ ἐλάττονος, 60rτοῦ E, ἒξω πεσεῖαται ὁ μέσος· καὶ εἲπομεν τί σημαίνει ἐνταῦθα αὐτῷτὸ ἒξω πίπτειν, ὃτι τὸ τὴν θέσιν ἀμείβειν. τοῦ μὲν γὰρ μείζονος ἒξωπίπτει· κατηγορούμενον γὰρ ὂντα τὸν μείζονα ἐν τῷ συμπεράσματι ἐν ταῖςπροτάσεσι ποιεῖ ὑποκείμενον· τὸν μέντοι ἐλάττονα φυλάττει ἐν ταῖς προτάσεσινὑποκείμενον.p. 85a10 Ἐπὶ δὲ τοῦ τρίτου τρόπου οὒτε ἀφ᾿ οὗ δεῖ οὒτε ὃ δεῖσερῆσαι οὐδέποτ᾿ ἒξω πεσεῖται.Ἐνταῦθα πάλιν τὸ ἒξω πίπτειν τὸ κατηγεῖσθαί φησιν. ἂλλως γὰροὐκ ἐνδέχεται καταστῆσαι τὰ ἐν τούοις λεγόμενα· ἐν τούτῳ γὰρ τῷ σχήματιἀεὶ ὑπόκειται ὁ μέσος, ὣστε οὐδενὸς τῶν ἂκρων κατηγρεῖται.1 θεωποῦμεν a 3 τὰς prius om. Ua αἱρεῖται a: αἱρετϊει sic R 7.8 ὑπάρχειδὲ ουδὲν ἒξω τούτου R 10 τούτου b: τοῦτο RUa οὐδὲν — 12 σχήματι om. U11 τῶ om. a 13 ἂν R 16 ἐλάττων δὲ τὸ ε U ante xaXet add.καὶ U 17. 18 προβλήματιν ἢ συμπεράσματιν sic U 18 6 om R19 εἲπομεν] p. 268,25sq sq. σὐτῶ ἐνταῦθα U 22 φυλάσσει R 25 βαδιεῖταιa Arist. 26 ἂλλως U: ὣσπερ Ra post γὰρ add. εἲρηται πρότερον a27 οὖν Up. 85a13 Οὒσης δ᾿ ἀποδείξεως τῆς μὲν καθόλου τῆς δὲ κατὰ 60rμερος, καὶ τῆς μἐν κατηγορικης της δε στερητικης.Ἐντεῦτεν τρία τινὰ ζητεῖ προβλήματα ἀξιόλογα εἰς τὸν περὶ ἀποδείξεωςλόγον συντείνοντα. πρῶον μὲν ποία δεῖξις κρείττων καὶ μᾶλλονπρέπουσα τῇ ἐπιστήμῃ, πότερον ἡ καθόλου ἢ ἡ μερική, δεύτερον πόερονἡ καταφατικὴ μᾶλλον ἐπιστήμῃ πρέπουσα ἢ ἡ ἀποφατική, καὶ τρίτονπότερον ἡ ἐπ᾿ εὐθείαας ἢ ἡ δι᾿ ἀδυνάτου. καὶ ἐπέξεισι τῷ περὶ τούτωνλόγῳ παλτύτερον. καὶ πρῶτον ἐπὶ τοῦ. καθόλου καὶ τοῦ κατὰ μέρος ἐπισκέπεται.καὶ πρότερον εἰς τὰ ἐναντία ἐπιχιρεῖ πιθανῶς, πειρώμενοςκατασκευάζειν ὃτι ἡ ἐπὶ μέρους δεῖξις κρείττων τῆς καθόλου καὶ μᾶλλονἀποδείξει πρέπουσα. εἶτα διελέγχει τῶν λόγων τούτων τὴν πιθανότητακαὶ δείκυνσι τὴν καθόλου κρείττονα. ὃτι οὖν ἡ ἐπὶ μέρους βελτίων, τριχόθενχόθεν πειρᾶται κατασκευάζειν. εἰ γάρ, φησίν, ἡ καθ᾿ αὑτὸ ἀπόδειζις τῆς κατ’ἂλλο βελίων καὶ πρέπουσα ἀποδείξει <μᾶλλον>, καθ' αὑτὸ δὲ ἡ τὸ μερικὸνδεικνύουσα, κρείττων ἂν εἲη ἡ μερικὴ καὶ ἀποδείζει πρέτουσα μᾶλλον τῆςκαθόλου. ὃτι δὲ καθ᾿ αὑτὸ ἡ ἐπὶ μέρους δῆλον· ὃτι γὰρ, φησίν, ὁ Κορίσκοςμουσικός ἐστι, δεικνύς τις καθ᾿ αὑτὸ μᾶλλον δείκνυσιν ἢ ὁ δεικνύωνὃτι ὁ ἂνθρψπος μουσικός ἐστιν· οὑ γὰρ ᾗ ἂνθρωπος ὑπάρχει αὐτῷ τὸμουσικόν, ἀλλ᾿ ᾗ Κορίσκος. ὁμοίως ὅτι ὁ Καλλίας λογισκός ἐστι, καθ᾿ αὑτὸἳσμεν, ὅτι δὲ ὁ ἂνθωπος λογικός, οὑ καθ’ αὑτὸ ἀλλὰ κατ᾿ ἂλλο· τὰμὲν γὰρ μερικὰ αὐτὰ ἐξ αὑτῶν γινώσκομεν ὃτι λογικά, οἶον Σωκράτη,Καλλίαν, Ἀλκιβιάδν καὶ τὰ λοιπά, τὸ μέντοι καθόλου, ὃτι πᾶς ἂνθρωποςλογικός, ἐκ τῶν ἐπὶ μέρουσ. πρώτη μὲν οὖν ἐπιχείρησις αὓτη. δευτέραδὲ ἣδε. εἰ τὰ καθόλου, φησί, μὴ ἒστιν ἀλλλ᾿ ἐν ἐπινοίᾳ μόνῃ τὸ εἶναιἒχει οἶον τὸ ἁπλῶς τρίγωνον (οὐδὲν γὰρ ἒστι τρίγωνον αὐτὸ καθ᾿ἓτερον <ὂν> παρὰ τὸ ἰσοσκελὲσ καὶ τὸ ἰσόπλευρον καὶ τὸ σκαληνόν·οὐδὲ τὸ ἰσοσκελὲς παρὰ τὸ χαλκοῦν εσοσκελὲς ἢ ξύλινον ἤ τι τοιοῦτον·ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἂλλων· ὣστε τὸ καθόλου τῶν μὴ ὂντων, τὰ δὲμερικὰ ὃντα), βελτίων δὲ ἀπόδειξις ἡ περὶ τὸ ὂν καταγινομένη τῆς περὶτὸ μὴ ὂν, βελτίων ἂρα ἡ μερικὴ τῆς καθόλου. τρίτη ἀπορία, ὅτι βελ-3 ἐνταυθα a τινὰ om. a προβλήματα ζητεῖ U 4 μᾶλλον, quod anteδεῖξις colloc. RU, post διῖξις a, transposui 5 post δεύτερον add. δὲ a6 πρέπουσα ἐπιστήμη a 8 πρόερον a περὶ τῶν U τοῦ alt, om. a9 τὸ ἐναντίον V 12 ὅτι — 14 τὸ μερικὸν RU A2: τέως πρῶτον ἐπιχειρῶν ἐκ τοῦ ἐναντίου,φησίν. ὃτι ἡ ἐπὶ μέρους a 1 οὖν Ua2: δὲ R ἡ om. U 13 κατασκευάζεινπειρᾶται R 14 μᾶλλον addidi 15 δεικνῦσα R ἡ μερικὴ — 16 ἐπὶ μέρουςRUa2: τῆς καθόλου a1 16 δὲ om. Ua ὃτι alt. οm. Ua1 ὁ — 17 ἐστιτι; R) RUa2: ὃτι ἡ ἐπὶ μέρους, καθ᾿ αὑτὸ δικνύει. ὁ γὰρ τὸν κορίσκον μουσικόν a117 τις δεικνὺς a1 19 ὁ om. a 21 ἐξ ἑαυτῶν R: καθ᾿ αὑτὰ a 21. 22 σωκράτηςκαλλίας ἀλκιβιάδης R 22 τὸ R: τὰ Ua 24 ἣδε a1: om. RUa: εἰ Ua2:ἠ R: om. a 1 φησὶν οὐκ a 1 ἀλλ᾿ om. Ra 1 post ἐῖνοίᾳ add. γὰρ a 126 ὂν addidi τὸ alt. om. U 30 post ἂρα add. ἀπόδειξις a ἀπορίαRUa2: δὲ ἐπιχείρησις αὒτη a1τίωv ἐστὶν ἀπόδειξις περὶ ἣν οὐκ ἒστιν ἀπατηθῆναι· ἀπαύμεθα δὲ περὶ 60rτὰ καθόλου· αἱ γὰρ τῶν καθόλου ἀποδείξεις ὡς ὂντων ἐν ὑποστάσει τοὺςλόγους ποιοῦνται· τὸ δὲ μὴ ὂν ὡς ὂν λέγειν ἀπάτης ἐστίν. ὣστε καὶταύτῃ βελτίους αἱ μερικαὶ δείξεις τῶν καθόλου καὶ οἰκεῖαι ἐπιστήμῃ μᾶλλον.Οὓτω πιθανῶς ἀπορήσας ἐπιλύεται τὰς ἀπορίας τοῦτον τὸν τρόπον,καὶ πρῶτόν γε τὴν προέραν. ψεῦδος γὰρ τὸ λέγειν τοῖς μὲν ἐπὶ μέρουςκαθ᾿ ἑαυτὰ ὑπάρχειν τὸ δεικνύμενον, τοῖς καθόλου δὲ οὐ δι' ἑαυτὰ ἀλλὰδιὰ τὰ κατὰ μέρος. τὸ γὰρ ἰσοσκελὲς τὸ τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ἐρθαῖςἴσας ἒχειν οὐχ ᾗ ἰσοσκελές ἐστιν ἒχει· οὓτω γὰρ ἂν οὐδενὶ ἑτέρῳ τοῦτοὑπῆρχεν· ἀλλ᾿ ᾗ μὲν ἰσοσκελές, τὰς πρὸς τῇ βάσει ἲσας ἓξει, τὸ μέντοιδύο ὁρθαῖς ἲσας ἒχειν τὰς τρεῖς γωνίας οὐχ ᾗ ἰσοσκελὲς ἓξει ἀλλ᾿ ᾗ τρίγωνον.[ὥστε τῷ μὲv καθόλου] ὁμοίως καὶ τῷ Σωκράτει λογικῷοὐχ ᾗ Σωκράτης ἡπάρχει (οὕτω γὰρ ἂν οὐδενὶ ἂλλῳ ὑπῆρχεν) ἀλλ᾿ ᾗἂνθρωπός ἐστιν ὁ Σωκράτης. τὸ δὲ τὸν Κορίσκον μουσικὸν εἶναι καθαὑτὸ μὲν ὑπάρχειν τῷ Κορίσκῳ· τοῦτο δὲ οὐκέτι καὶ τῷ καθόλου ὑπάρξςι.οὐ γὰρ ὑπάρχει τῷ ἀνθρώτῳ ᾗ ἂνθρωπός ἐστι, τὸ μουσικόν. ἒνθεν γὰρκαὶ τὸ τῆς ἀπάης αἲτιον· οὐδὲ γὰρ ἒστιν εἰπεῖν ὃτι ὁ ἂνθρωπος μουσικόςἐστιν· εἰ δὲ τινὰ ἂνθρωπον εἲπῃς, οὐκέτι τὸν καθόλου λέγεις ἀλλ᾿ἢτοι τὸν Σωκράτην ἢ τὸν Κορίσκον ἢ ἓτερόν τινα. ὣστε, φησίν, εἰ μὲνμὴ ὑπάρχει τι σύμπτωμα τῷ καθόλου, οἷον κὸν ἂνθρωπον μουσικὸν εἶναιἢ τὸ τρίγωνον τρίπηχυ εἶναι ἢ τι τοιοῦτον, εἶτα δείκυνσί τις τὸ τοιοῦτονὐπάρχον τῷ καθόλου, οὐδὲ ἀπόδειξίς ἐστι τὸ κοιοῦτον ἀλλὰ παραλογισμός,ὃπερ τῷ μέρει ὑπάρψει, τοῦτο παντὶ λέγων ὑπάρψειν. εἰ δὲ ὃλως ἐστίτι σύμπωμα τῷ καθόλου ὑπάρχον, οἶον τῷ ἀνθρώπῳ τὸ λογικὸν ἢ τῷτριγώνῳ τὸ τὰς τερὶς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἲσας ἒχειν, οὐ διὰ τὸ τοῖς κατὰμέρος ὑπάρχειν τοῦτο καὶ τῷ καθόλου ὑπάρχει, ἀλλὰ διὰ τὸ τῷ καθόλουὑπά;ρχειν καὶ τοῖς κατὰ μέρος ὑπάρχει, εἲπερ ᾗ μὲν τρίγωνον ὑπάρχει,οὐχ ᾗ δὲ ἰσοσκελὲς ἢ ᾗ σκαληνόν. ἀναιρεθέντος γὰρ τούτου ἀναιροῖτο ἂνκαὶ τὸ σύμπτωμα· νῦν δὲ οὐκ ἀναιρεῖται· τοῦ δὲ τριγώνου ἀναιρεθέντοςἀναιρεῖται.Οὓτω μὲυ τὴν προτέραν ἐνέγχει ἀπορίαν. τὴν δὲ δευτέραν, ὃτιψευδές ἐστι τὸ λέγειν τῶν μὴ ὂντων εἶναι τὸ καθόλου. εἰ μὲν γάρ,1 ἐστιν om. Ua2 3 post ποιοῦνται add. μὴ ὑφισταμένων ἐκείνων a post ὣστεadd. μὴ a 4 μᾶλλον ἐπιστήμῃ οἰ=κειότεραι a 5 τὴν ἀπορίαν τὸν ρόπον τοῦτον a6 ψεῦδος γὰρ RU: καὶ φησὶ ψεῦδός ἐστι a τοῖς R: τὴν Ua post μέρους add.ἀπόδειξιν a 7 ἑαυτὰ scripsi: ἑαυτὸ a: αὑτὸ RU ante ὑπάρχειν add. δεικνύειν aτοῖς R: τῆς U: τὴν a δὲ καθόλου a οὐ καθ᾿ ἑαυτὸ a 8 διὰ τῶν aτὸ alt. transposui: ante ἰσοσκ. colloc. R: om. Ua 9 οὐχ ᾗ om. R ἒχει scripsi:ἔ·Μ RUa ἂν om. R τοῦτο post 10 ὑπῆρχε colloc. a: οὓτω R10 post ἲσας add. ἀλλήλαις a 11 δυσῖν a 12 ὤστε — καθόλου delevi 13 σωκράτειU ὑπάρχει U: ὑπῆρχεν Ra 14 τὸν Κορίσκον deleverim 15 μὲν a:om. RU τῷ κορίσκῳ om. U οὐκέτι δὲ τοῦτο a 18 εἲποιεν R: εἲποις a19 τὸν prius om. R τὸν alt. οm. U 20 τι R: τὸ Ua τῷ a: τοῦ R:τῶι U > τὸν couicio 23 ὑπάρχει — λέγων om. R 27 ὑπάρψειν alt. 1. R28 ἢ σκαληνόν ἐστιν a ἀλῄρηται, om. dv a 32 ψεῦδος Rφησίν, ὁμώνυμός τις ἦν φωνὴ τὸ καθόλου, ὥσπερ ἡ ῾Αἴας᾿ φωνὴ κατά τετοῦ | Ὀιλέως καὶ τοῦ Τελαμῶνος καὶ ὁ κύων κατὰ τοῦ χερασίου καὶ τοῦ 60vθαλαττίου καὶ τοῦ ἀστρῴυ, τῷ ὄντι τῶν μὴ ὄντων ἦν τὸ καθόλου. εἰδὲ εἷς τις ὁρισμὸς τοῦ καθόλου καὶ μία τις κοινὴ φύσις πολλοῖς ἐνυπάρχουσα,ψεῦδος τὸ λέγειν τῶν μὴ ὄντων εἶναι τὸ καθόλου, ἀλλ᾿ ἔστι μὲνἑτέρα τις οὐσία κοινή, ἀλλ᾿ αὐτὴ οὐ χωριστὴ καὶ καθ᾿ αὑτὴν ὑφεστηκυῖαἀλλὰ διὰ πάντων τῶν κατὰ μέρος διήκουσα καὶ ἐν αὐτοῖς ὑφεστηκυῖα. καὶὥσπερ τὰς τοῦ συμβεβηκότος κατηγορίας, τὸ ποσόν, τὸ ποιὸν καὶ τὰς λοιπάς,εἶναι μέν τινας φύσεις διωρισμένας τῶν ἄλλων ἑκάστην φαμέν, οὐ μὴνκαθ᾿ αὑτὴν ἑκάστην ὑφεστηκυῖαν ἀλλ᾿ ἐν τοῖς μερικοῖς ἔχουσαν τὴν ὑπόστασιν,καὶ οὐ παρὰ τὸ μὴ ὑφεστηκέναι καθ᾿ αὑτὴν οὐ παρὰ τὸ μὴ ὑφεστηκέναι καθ᾿ αὑτὴν φαμεν,ἀλλὰ διὰ τὸ ἑκάστην κοινῷ λόγῳ ὡρίσθαι τῶν ὄντων εἶναι καὶ ὑφεστάναι,κἂν ἐπὶ τοῖς μερικοῖς ἔχῃ τὴν ὕπαρξιν, οὕτω δὴ καὶ περὶ τῶν καθόλουφαμὲν ὅτι ἔστι μὲν ἡ τοῦ τριγένου φύσις ἑτέρα παρὰ τὰς πάντων τῶνμερικῶν, λέγω δὴ τοῦ ἰσοσκελοῦς, τοῦ σκαληνοῦ, τοῦ ἰσοπλεύρου, οὐ μὴνἔξω τούτων ἔχουσα τὴν ὕπαρξιν· ἔστι γὰρ τῷ ὁριστικῷ λόγῳ διαλαβεῖναὐτὴν ἀπὸ πάντων τῶν κατὰ μέρος. οὐκ ἄρα τῶν μὴ ὄντων τὸ καθόλου,ἀλλὰ καὶ μᾶλλον τῶν <ὄντων τῶν> μερικῶν τὸ καθόλου, εἴ γε τοῦτο μὲνἄφθαρτον, τὰ δὲ μερικὰ πάντα φθαρτά, μᾶλλον δὲ τῶν ὄντων τὸ ἄφθαρτονἤπερ τὸ φθαρτόν. εἰ δὲ τῶν ὄντων τὸ καθόλου, οὐδὲ ἀπάτης ἄρα αἰτίαἡ τοῦ καθόλου δεῖξις περὶ τοῦ μὴ ὄντος ὡς ὄντος δεικνύουσα. εἰ δὲ ἄλλοιτὸ καθόλου δεικνύντες ὡς αὐτοῦ καθ᾿ αὑτὸ ὑφεστηκότος παρὰ τὰ μερικὰποιοὐνται τὸν περὶ αὐτοῦ λόγον, καὶ τοῦτο οὐ τῆς ἀποδείξεώς ἐστιν ἁμάρτημαἀλλὰ τοῦ ἀκόοντος· οὐ γὰρ χωριστὸν ὑποτίθεται τὸ καθόλου ἡ ἀπόδειξις.εἴ τις οὖν ὡς περὶ χωριστοῦ ἀκούοι, αὐτὸς ἑαυτῷ τῆς ἀπάτης γίνεται αἴτιος.p. 85a15 Ὡς δ᾿ αὕτως καὶ περὶ τῆς ἀποδεικνύναι λεγομένης.᾿Αντὶ τοῦ ῾τῆς ἐπ᾿ εὐθείας᾿· αὕτη γάρ ἐστι καὶ κυρίως ἀπόδειξις ἡἐπ᾿ εὐθείας τὸ πρᾶγμα δεικνύουσα· ἡ γὰρ εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγὴ οὐκαὐτὸ δείκνυσιν ἀλλὰ τὸ ἐναντίον ἀναιρεῖ.p. 85a22 Αὕτη γὰρ ἀρετὴ ἀποδείξεως.Αὕτη, φησίν, ἀρετὴ ἀποδείξεως, ὅταν μὴ δι᾿ ἄλλου γίνηται ἀλλὰδι᾿ αὑτοῦ.1 φησίν om. U 2 post τοῦ primum add. υἱοῦ τοῦ a post καὶ primum add.κατὰ a τοῦ alt. et quart. a: om. RU 3 τοῦ a: om. RU 5. 6 ἀλλ᾿—οὐσίαRUa2: ἀλλὰ τοῦτο οὐσία τίς ἐστι a1 6 ἑσυτὴν a 10 ἑκάστην post ὑφεστηκυῖανcolloc. R: om. a 12 post ὡρίσθαι add. τί a 13 ἐπὶ om. a1: fort. ἐνἔχειν a1 14 an <οἶον> ὅτι? μέντοι R παρὰ τὰς om. U 18 μᾶλλον a:ἄλλως R: ἄλλο U ὄντων τῶν addid 21 περὶ (παρὰ R)—δεικνύουσα RUa2: οὐγὰρ τὸ μὴ ὂν ὡς ὂν δεικνύει a1 εἰ R: οἱ Ua ἄλλοι scripsi: ἄλλο RUa22 αὐτὸ—ὑφεστηκὸς pr. U ἑαυτοῦ R 25 οὖν om. R τῆς ἀπάτης ἑαυτῷ aαἴτιος γίνεται R 27 καὶ om. a post καὶ add. ἐστι R 31 post αὕτη add.γὰρ a ἄλλο a γένηται Ra 32 αὑτό R: ἑαυτό ap. 85a26 ’H δὲ καθόλου ὃτι ἂλλο, οὐχ ὂτι αὐτὸ τερύχηκεν ἐπιδείκυνσιν, 60vοἶον ὃτι τὸ ἰσοσκελὲς οὐχ ὃτι ἲσοσκελὲς ἀλλ᾿ ὃτιτρίγωνον, ἡ δὲ κατὰ μέρος ὃτι αὐτό.Ἡ καθόλου, φησί, δεῖξις οὐ καθ᾿ αὑτήν ἐστιν ἀλλὰ διὰ τὴν μερικήν.ὃταν γὰρ τὰ τῷ ἰσοσκελεῖ καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχοντα διὰ τοῦ καθόλου δεικνύῃ τις,οἷον ὃτι τὸ ἰσοσκελὲς τρίγωνον τὰς πρὸς Τῇ βάσει γωνίας ἲσας ἔχει, ᾖτρίγωνόν ἐστι δείκνυσιν, ἀλλ᾿ οὐχ ᾗ ἐσοσκελές. δῆλον δὲ ὅτι ψευδεῖ παραδείγματικέχρηται, ἐπεὶ μὴ οἷόν τε ἦν ἀληθεῖ χρήσασθαι· οὐδὲ γὰρ ὡςἐπὶ τριγώνου δείκνυται τὰ τῷ ἱσοσκελεῖ ὑπάρχοντα, ἀλλ', ὡς ἐρεῖ ἐφεξῆς,ὃταν τις τὸ μὴ ὑπά;ρχον τῷ καθόλου δεικνύῃ ὑπάρχον, οὐδὲ ἀπόδειξις τὸτοιοῦτόν ἐστιν· οὐδὲν γὰρ καυ᾿ ἂλλο τῶ καθόλου δείκνυται ὑπάρχον.p. 85a31 Ἒτι εἰ τὸ μὲν καθόλου μή ἐστί τι παρὰ τὰ καθ᾿ ἓκαστα,ἡ δ᾿ ἀπόδειξις δόξαν ἀμποιεῖ εἶναί τι τοῦτο, καθ ὃ ἀποδείκυνσι,καί τινα φύσιν ὑπάρχειν ἐν τοῖς οὖσι τοιαύτην.Τὴν δετέραν καὶ τρίτην ἀπορίαν ἃμα συνέπλεξεν, ὃι τε τὸ καθόλουοὐδέν ἐστι παρὰ τὰ καθ᾿ ἓκαστα, καὶ ὃτι ἀπάτης ἡμῖν αἲιον γίνεται τιθεμένοιςτὸ μὴ ὂν ὡς ὂν. ὡς γὰρ ὂν καθ’ αὑτὸ παρὰ τὰ μερικὰ τὸ καθόλουὑποτιθέμεθα.p. 85a36 Ἒστι δ‘ ἡ μὲν καθόλου τοιαύτη.Τοιαύτη, οἳαν εἶπε, τό τε μὴ ὂν ὡς ὃν ὑποτιθεμένη καὶ δι᾿ αὐτὸτοῦτο ἀπάτης ἡμῖν αἰτία γινομένη. τῶς δὲ ταῦτα συμβαίνει, κατασκευάζειἑκάτερον ἰδίᾳ, καὶ πρῶτον τὸ καθόλου μὴ ὃν εἶναι ὑποτίθησι διὰ τῶνεπαγομενων.p. 85a37 Προϊόντες γὰρ δεικνύουσιν, ὣσπερ περὶ τοῦ ἀνάλογον,οἶον ὅτι ὂ ἂν ᾖ τι τοιοῦτον, ἒσται ἀνάλογον.Ὣσπερ, φησίν, ὁ γεωμέτρης δείκνυσιν ὃτι, ἐὰν τέσσαρες γραμμαὶ ἀνάλογονὦσι, καὶ ἐναλλὰξ ἀνάλογον | ἒσονται, οὓτω δὲ καὶ ἐὰν τέσσαρα ἐπίπεδα 61rκαὶ ἐὰν τέσσαρα στερεά, καὶ ἁπλῶς ἐπὶ καθόλου, ὃτι ἒὰν τέσσαρα2 τὸ om. a 3 ὃτι αὐτό Ua Arist.: καθ᾿ αὑτό R 4 τὰ μερικά Ra cf. Ρ. 275,185 δεικνύῃ τις scripsi: δεικνύηται a: δείκνυνται R: δείκυνται U 6 post ἲσας add,ἀλλήλαις a ἒχει ἲσας R 7 δείκνυται a οὐχ, quod ante G ᾗ colloc. libri,transposui δὲ om. U 8 ἦν om. R 9 post έπὶ add. τοῦ R ἐφεξῆς]p. 85 b7.8 post ἐφεξῆς add. ἀλλ᾿ a 10 δεικνύῃ τῷ καθόλου a 1 τὸ aδείκυνται scripsi: Ssixat RUa ὑπάχειν a 13 μὲν ποιεῖ R τι τοῦ R14 τοιαύτην a(f): om. RU: ταύην Arist. 15 τε om. a γίνεται γινόμενον RU18 ὑπετιθέμεθα U 19 τοιάδε a 20 post τοιαύτη add. εἶπεν Ra ὑποτιθεμένην a22 εἶναι RUa2: ὡς a1 ὑπερτίθησι Ua2 24 post γὰρ add. φησι RU: om. a25 ὂ om. a (Du) τι om. a (f) 27 δὲ om. a 28 τῶν a: τὸ RUτοιαῦτα, οἶον ποσὰ ἢ μεγέθη, καίτοι τὸ ποσὸν ἁπλῶς ἢ τὸ μέγεθος οὐκ 61rἒστιν αὐτὸ καθ᾿ αὑτὸ ἐκτὸς γραμμῆς ἢ ἐπιπέδου ἢ στερεοῦ, καὶ ὃμως ὡςοντος τινὸς παρὰ ταῦτα οὓτως ἐπ᾿ αὐτοῦ ποιοῦνται τὸν λόγον, τὸ αὐτὸ δὴτοῦτο, ὃπερ ἐπὶ τοῦ ἀνάλογον πάσχουσιν οὖτοι, τοῦτο πάσχουσι καὶ πάνεςὃσοι καθόλου τι ἀποδεικνύουσι. λαβόντες γάρ, ὅτι ὃτι ὁ ἳππος ζῷόν ἔστι καὶὁ ἂνθρωπος καὶ ὁ κύων καὶ τὰ λοιπα, λαμβάνουσι καὶ ἁπλῶς ὃτι ζῶονἒστιν, ὃπερ ὡς ἓτερον τῶν εἰρημένων ὑποτίθενται μὴ ὂν αὐτῶν ἒτερον,ὣστε τὸ μὴ ὂν <ὡςὂν> ὓποτίθενται. ὁμοίως καὶ ἀπὸ τῶν ἀτόμων ἐπῖεἶδη ἀνιόντες. εἰ οὖν αἱ μὲν καθόλου περὶ τὸ μὴ ὂν ἒχουσιν, αἱ δὲ μερικαὶπερί τὸ ὂν, κρεῖττον δὲ τὸ ὂν τοῦ μὴ ὂντος, καὶ αἱ μερικαὶ ἄρα ἀποδείξειςτῶν καθόλου κρείττους. δι᾿ αὐτὸ δὴ τοῦτο, φησί, καὶ δόξης ψευδοδς ἐστινἐμποιητικὸν τὸ καθόλου, εἲ γε τὸ μὴ ὂν ἀξιοῖ ἡμᾶς ὡς ὂν ὑποτίθσθαι.ὣστε καὶ ἀπάης ἐστὶν ἡμῖν αἰτία. καὶ ταύτῃ οὖν ἡ μερικὴ κρείττων.p. 85b4 Ἢ πρῶτον μὲv οὐδὲν μᾶλλον ἐπὶ τοῦ καθόλου ἢ τοῦκατὰ μέρος ἃτερος λόγος ἐστίν.Ἐντεῦθεν λοιπὸν αἱ τῶν ἀποριῶν ἐπιλύσεις. καὶ τέως γε πρὸς τῆνπροτέραν τὴν λέγουσαν τὴν μὲν κατὰ μέρος καθ᾿ αὑτὸ ἀποδεικνύναι τὴν δὲκαθόλου κατ᾿ ἂλλο, διὰ γὰρ τὴν ἐπὶ μέρους. ἐπεὶ οὖν εἰς δύο διεῖλε τοὺςλόγους (ὃ γὰρ ἡμεῖς εἰς δύο διείλομεν, αὐτὸς συμπεπλεγμέωςὃπερ ἢδη εἶπον), διὰ τοῦτό φησιν ὅτι ὁ ἓτερος λόγος, τουτέστιν ὁ πρότερος,ὃν νῦν εἲπομεν, οὐδὲν μᾶλλον ἐπὶ τοῦ κατὰ μέρος ἐστὶν ἢτοῦ καθόλου. ἀντιστρόφως δὲ αὐτοῦς εἶπε· δέον γὰρ οὓτως εἰπεῖν, ὡςεἲπομεν, ὃδε φησὶν οὐδὲν μᾶλλον ἐπὶ τοῦ καθόλου ἐστὶν ἢ τοῦ κατὰμέρος· βούλεται γὰρ δεῖξαι ὃτι καὶ ἡ καθόλου ἀπόδειξις καθ᾿ αὑτό ἐστιν,οὐ κατ᾿ ἂλλο. πῶς δέ φησιν ‘οὐδὲν μᾶλλον ἐπὶ τῆς κατὰ μέρος ἢ ἐπὶτῆς καθόλου ; καίοι προϊὼν δείξει, ὃτι ᾗ μὲν τρίγωνον καθ᾿ αὑτὸ τὰςτρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἲσας ἒχει, ᾗ δὲ ἰσοσκελὲς οὐκέτι, ἀλλὰ τῷἐσοσκελεῖ κατ᾿ ἂλλο ὑπάρχει, τοῦτο δέ ἐστι τὸ τρίγωνον. πῶς οὖν φησινἐνταῦθα ‘οὐδὲν μὰλλον ἐπὶ τῆς κατὰ μέρος ἢ τῆς καθόλου᾿ ὡς δὴ ἀμφοτερωντέρων καθ᾿ αὑτὸ οὐσῶν; φημὶ οὖν ὃτι ὡς πρὸς τὸ παράδειγμα αὐτῷ τείνει1 οἶον om. a 2 καὶ om. Ra 4 οὖτοι Ra: οἱ τοιοῦτοι U 5 ἀποδεικνύουσι a:ὑποδεικνύουσι R: παραδεικνύουσι U 6 λαμβάσουσι RUa2: ἀποδεικνύουσι a1 7 ὑποτίθεαιR αὐτὸ Ua 8 ὡς ὄι addidi cf. vs. 12 ἁπὸ Ra: ἐπὶ U 11 ἐστιpost 12 ἐμποιητικὸν colloc. a: om. R 12 ὡς ὃν ἀξιοῖ ὑποτίθεσθαι ἡμᾶς a 14 ἢ UArist.: καὶ Ra οὐθὲν U (D) Ι5 ἂτερος Aiist.: ἒτερος RU a, at cf. vs. 2016 ἒνθεν a λύσεις a 17 προτέραν a: ἑτέραν RU τὴν μὲν— 20 εἶπον RUa 2βελτίονα εἶναι τὴν κατὰ μέρος ἀποδεικνῦσαν, διὰ τὸ καθ᾿ αὑτὸ ἀποδεικνύειν, ἐπάγει τὸν ἒλεγχον,ὡς ἢδη εἲπομεν. πλὴν οὐχ ὡς ἡμεῖς εἰς δύο τὸν λόγον διείλομεν, ἀλλὰ συμπεπλεγμένως a 120 ὂπως R εἶπον] Ρ.274,Ι5 post τοῦτο add. καὶ a 1 ἂτι om. a 1 21 postνῦν add. δηλονότι a post εἲπομεν add. ὡς a 22 τῶν U δὲ a: γὰρ RUαὐτὸς RU: τοῦτο a 23 εἲπομεν RU: ἡμεῖς εἲπομεν νῦν a 25 ante οὐ add. καὶ aοὐκ ἂλλο R 26 προϊὼν] Ρ. 85b 5 sq. δείκνυσιν a 27 post ἀλλὰ add. καὶ RU: om. aὁ λόγος. ἐπεὶ γὰρ τὸ παράδειγμα, λέγω δὴ τὸ Κορίσκον μουσικὸν εἶναι 61rκαὶ τὸν ἂνθρωπον μουσικὸν εἶναι, τὸ μὲν μερικὸν καθ᾿ αὐτὸ ἔχει τὸ μουσικόν,τὸ δὲ καθόλου διὰ τὸ μερικόν, διὰ τοῦτό φησιν ὃτι οὐδὲν μᾶλλονἐπὶ τῶν τοιούτων παραδειγμάτων ἓξεο τὰ μερικὰ τὸ καθ’ αὑτό, ἐν οἶς οὐδ᾿ὃλως τῷ καθόλου τὸ σύμπτωμα ὑπάρχει, ἐφ' ὧν δὲ καὶ τοῖς καθόλουὑπάρχει, δι᾿ αὐτὰ μᾶλλον ὑπάρχει ἣ διὰ τὰ μερικά· ὃταν γὰρ ὑπάρχῃτι καὶ τῷ καθόλου καὶ τῷ μερικῷ, οὐ τῷ καθόλου διὰ τὸ μερικὸν ὑπάρχειἀλλ᾿ ἒμπαλιν τῷ μερικῷ διὰ τὸ καθόλου.p. 85b7 Ὃλως τε, εἰ μὲν μὴ ὂντος ᾗ τρίγωνον εἶτα δείκνυσιν,οὐκ ἂν εἲη ἀπόδειξις.Ἐπειδὴ πρὸ τούτου συνεχώρησε καὶ ἐν τῷ μερικῷ εἶναι τὸ καθ᾿αὑτό, εἶπε δὲ μηδὲν μᾶλλον ἢ ἐν τῷ καθόλου εἶναι, νῶν αὐτὸ τοῦτοἀναιρεῖ, τὸ ὃλως τὴν μερικὴν εἶναι καθ᾿ αὑτό, τῇ καλουμένῃ ἐνσάσει καὶἀντιπαραστάσει, καὶ χρώμενος πρότερον μὲν τῇ ἀντιπαραστάσει νυνὶ δὲ τῇἐνστάσει. ὃλως γάαρ, φησίν, οὐδέ φημι ἐν τοῖς μερικοῖς τὸ καθ᾿ αὑτὸ εἶναι.ἐπὶ γὰρ τοῦ προτεθέντος παραδείγματος οὐδὲ ὑπῆρχεν ὃλως τῷ ἀνθρώπῳτὸ μουσικῷ εἶναι ἀλλὰ μόνῳ τῷ μερικῷ· ὣστε τὸ λέγειν, ὃτι τῷ καθόλουξατ' ἂλλο ὁπάρχει, ψεῦσος, εἲ γε μηδὲ ὃλως ὑπάρχει τῷ καθόλου εἰ γὰρὃλως ὑπάρχει τι τῷ καθόλου, πάντως καὶ καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρξει, τῷ δὲμερικῷ δαὶ τὸ καθόλου, ὣσπερ τῷ ἀνθρώπῳ τὸ λογικὸν καὶ τῷ ζῴῳ τὸαἰσθητικὸν καὶ τῷ τριγώνῳ αἱ ἲσαι δύο ὀρθαῖς, καὶ ἐπὶ πάντων ὁμοίως. τὰ δὲτῆς λέξεως οὓτως· ὃλως τε, φησίν, εὶ μὲν μὴ ὃντος ᾗ τρίγωνον εἶταδείκνυσιν, οὐκ ἂν εἴη ἀπόδειξις, τουτέστιν εἰ τὸ σύμπτωμα μὴ ὑπάρχειτῷ καθόλου ᾗ τοιοῦτόν ἐστιν, οἷον, εἰ τύχοι, τῷ τριγώνῳ ᾗ τρίγωνόν ἐστιτὸ ἒχειν τὴν περίμετρον, εἰ τύχοι, πήχεων πέντε ἢ τῷ ἀνθρώπῳ ᾗ ἂνθρωπόςἔστι τὸ εἶναι μουσικόν, εἶτά τις τὸ μὴ ὑπάρχον ὡς ὑπάρχον λέγοι,οὐκ ἀποδείκνυσιν ὁ τοιοῦτος· ψεῦδος γὰρ τὸ τοιοῦτον, καὶ ὣσπερ τὸ ἀληθὲςοὐδέποτε ἐλέγχεται, οὓτω τὸ ψεῦδος οὐδέποτε ἀποδείκνυται, οὐδὲ κατ᾿ἂλλο αὐτῷ ὑπάρξει ὃπερ ὃλως αὐτῷ οὐχ ὐπάρχει.1 ἐπειδὴ a 3 ὅτι om. a οὐδὲν μᾶλλον post 4 παραδειγμάτων colloe. a 4 τὰμερικὰ ἓξει U 5 ὑπάρχειν Ua δὲ om. Ua 6 ὑπάρχειν (ante δι᾿) Ua 7 τι καὶR: τινὰ Ua τῶ tert. U: τὸ Ra 10 post ἀπόδειξις add. εἰ δὲ ὂντος ὁ — οἶδεν ut. p. 277,1. 2 RU 11 ἐν Ua: ἔτι R 12 ἢ scripsi: καὶ RUa post εἶναι add. τὸ καθ᾿αὐτὸ a post νῦν add. καὶ U 13 τοῖς μερικοῖς a1 post εἶναι add τὸ a14 χρησάμενος a πρότερον μὲν ante χρώμενος colloe. U νῦν R 15 post ἐνστάσειadd. λύει τὸ ἐπιχείρημα a post φημι add. ὃλως R τῆ μερικῆ U 16 ὑποδείγματοςU post παραδείγματος add. τοῦ ὅτι a οὐδὲν Ra 17 μουσικὸν aτῷ μερικῷ μόνῳ a τῶ alt. R: τὸ Ua 21 αἱ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσα a 21. 22 τὰ— οὓτως om. a 22 οὓτως om. R φησίν om. a 23 οὐκ — ἀπόδειξι om. apost σύμπτωμα add. μὲν U μὴ om. R 25 πηχῶν U ἀποδείξει πο0Αξει a29 αὐτῶ alt. om. Up. 85b8 Εἰ δὲ ὄντος, ὁ εἰδὼς ἕκαστον, ᾗ ἕκαστον ὑπάρχει, μᾶλλον 61rοἶδεν.Τουτέστιν εἰ δὲ ὄντος τοῦ συμπτώματος τῷ καθόλου ᾗ τοιοῦτόν ἐστιν,ἀποδείκνυσί τις τοῦτο, οἷον τῷ τριγώνῳ τὸ τὰς δύο πλευρὰς τῆς λοιπῆςμείζονας ἔχειν, ὁ δὲ καθ᾿ αὑτὸ εἰδώς τι μᾶλλον οἶδεν, ὁ τὸ καθόλουἄρα εἰδὼς μᾶλλον οἶδεν. καθ᾿ ἣν δὲ μᾶλλον ἴσμεν, κρείττων αὕτη· κρείττωνἄρα ἡ καθόλου.p. 85b9 Εἰ δὴ τὸ τρίγωνον ἐπὶ πλέον ἐστὶ καὶ ὁ αὐτὸς λόγοςκαὶ μὴ καθ᾿ ὁμωνυμίαν τὸ τρίγωνον καὶ τὰ ἑξῆς.|᾿Αναλαμβάνει τὸν λόγον καὶ συνάγει συμπεραινόμενος. εἰ τὸ τρίγωνον 61vοὖν, φησί, τοῦ ἰσοσκελοῦς ἐπὶ πλέον ἐστίν (ὑπάρχει γὰρ καὶ τῷ σκαληνῷκαὶ τῷ ἰσοπλεύρῳ) καὶ οὐκ ἔστι τὸ κοινὸν τοῦτο τοῦ τριγώνου εἶδος φωνὴὁμώνυμος ἀλλ᾿ εἶς ὁρισμὸς καὶ μία φύσις, ὑπάρχει δὲ παντὶ τριγώνῳ τὸτὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχειν, δῆλον ὅτι οὐ διὰ τὸ ἰσοσκελὲςὑπάρχει τῷ τριγώνῳ τὸ τοιοῦτον (οὐ γὰρ ἂν παντὶ τριγώνῳ ὑπῆρχεν ἀλλὰτῷ ἰσοσκελεῖ μόνῳ) ἀλλὰ διὰ τὸ τρίγωνον τῷ ἰσοσκελεῖ. ὥστε καθ᾿ αὑτὸμᾶλλον ἡ καθόλου καὶ βελτίων διὰ τοῦτο τῆς κατὰ μέρος. καλῶςδὲ προσέθηκε τὸ μὴ καθ᾿ ὀμωνυμίαν. ὑπάρχει γὰρ παντὶ κυνὶ τὸοὐσίαν εἶναι, ἀλλ᾿ οὐχ ᾗ κύων (οὐδὲ γὰρ ἔστι τις οὐσία κυνὸς ἁπλῶςἣ κύων καλεῖται, ὥσπερ τοῦ ζῴου, ἀλλ᾿ ὁμώνυμος φωνή), ἀλλ᾿ ἐπειδὴτοιῷδε καὶ τοιῷδε τῷ ζῴῳ ὑπάρχει τὸ οὐσίαν εἶναι· ἐνταῦθα μέντοι οὐκἔστι τὸ τρίγωνον ὑμώνυμον, ἀλλ᾿ ἔστιν εἷς καὶ κοινὸς αὐτοῦ λόγος.p. 85b15 Ἔτι εἰ μὲν εἴη τις λόγος εἷς καὶ μὴ ὁμωνυμία τὸ καθόλου,εἴη ἂν οὐδὲν ἧττον ἐνίων τῶν κατὰ μέρος ἀλλὰ καὶ μᾶλλον,ὄσῳ τὰ ἄφθαρτα ἐν ἐκείνοις ἐστί, τὰ δὲ κατά μέρος φθαρτὰ μᾶλλον.Πρὸς τὴν δευτέραν ἀπορίαν αὕτη ἀπάντησις τὴν λέγουσαν τὸ καθόλουμὴ ἂν εἶναι. εἰ οὖν τὸ καθόλου, φησί, μὴ φωνή τίς ἐστιν ὁμώνυμος, ὡςἡ ῾Αἴας᾿ ἢ ῾κύων᾿ ἤ τι τῶν τοιούτων, ἀλλ᾿ ἔστιν εἶς τις καὶ κοινὸς ὁρισμὸςτοῦ καθόλου, οὐ μόνον, φησίν, οὐκ ἔσται τῶν μὴ ὄντων τὸ καθόλου ἀλλὰ καὶμᾶλλον ὂν τοῦ μερικοῦ, εἴ γε τὰ μὲν μερικὰ φθαρτά, τὰ δὲ καθόλου ἄφθαρτα.1 post ὄντος add. φησὶν RU 3 τῷ scripsi: cf. p. 276, 24: τοῦ RUa 5 μείζους a6 ὃν R 6. 7 ἡ καθόλου ἄρα κρείττων U 8 δὲ U ἐπὶ πλέον Ua Arist.: καθ᾿ αὑτὸ R9 τὸ κτλ. om. R 11 οὖν om. a 12 τῷ a: om. RU τοῦ τριγώνου post 13 ὁμώνυμοςcolloc. a 17 τῆς μερικῆς, sed post βελτίων a: om. R 19 οὐσία pr. l. R 20 ζῶονom. τοῦ U post ὁμώνυμος add. ἡ R ἀλλ᾿ ἐπειδὴ om. a 21 τοιῶδε καὶ τοιῶδε U:τῶ τοιούτω R: *τῷδε (asterisco in mantissa nihil respondet) a ὑπάρχειν a22 ὁμώνυμον τὸ τρίγωνον U: τὸ τρίγωνον καθ᾿ ὁμωνυμίαν κοινὸν a ἀλλ᾿ ἔστιν (ἕστινom. U)—λόγος RU: ἀλλὰ κατ᾿ αὐτὸ τὸ εἶδος a 23 post τις add. ὁ a εἷς om.a (A B M c d u) 24 post εἴη add. τ᾿ R (A B c d u p f M) οὐθὲν U (D)25 τὸ (ante δὲ) R ἄφθαρτα (post μέρος) a 26 post πρὸς add. δὲ R αὕτη a: αὐτὴν RU27 οὖν Ra: ὅτι U 27. 28 ὡς ἡ Ua: καὶ ὁ R 28 τι τοιοῦτον a ἔστιν om. Up. 85b18 Ἔτι τε οὐδεμία ἀνάγκη ὑπολαμβάνειν τι εἶναι τοῦτο 61vπαρὰ ταῦτα, ὅτι ἓι δηλοῖ.Ὅτι ἡ ἀπορία ἔλεγεν ὅτι τὸ καθόλου ὡς αὐτὸ καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχονοὕτως ὑποτίθενται οἱ περὶ αὐτοῦ ποιούμενοι τοὺς λόγους καὶ ἕτερον ὂν τῶνμερικῶν, διὰ τοῦτο, φησίν, εἰ καὶ ἕτερόν ἐστι τῶν μερικῶν καὶ ἔστι τιςμία φύσις ὠρισμένη ἑτέρα οὖσα τῶν κατὰ μέρος, ἀλλ᾿ οὖν οὐ χωριστὴνὑποτίθενται εἶναι καὶ ἐκτὸς τῶν μερικῶν αὐτὴν καθ᾿ αὑτὴν ὑφεστῶσαν,ἀλλ᾿ εἶναι μὲν ἑτέραν τῇ οὐσίᾳ καὶ τῷ λόγῶ, τῷ μέντοι ὑποκειμένῳ οὐχἑτέραν εἶναι τῶν μερικῶν, ὥσπερ καὶ τὰ συμβεβηκότα ἕτερα μὲν εἶναίφαμεν τῆς οὐσίας οὐ μέντοι καὶ κεχωρισμένα αὐτῆς. ὥστε οὐ ψεῦδοςὑποτίθενται οἱ ὑποτιθέμενοι, οὐδ᾿ ἀπάτης ἡμῖν αἴτιον γίνεται τὸ καθόλου τὸμὴ ὂν ὠς ὂν ὑποτιθεμένοις.p. 85b21 Εἰ δὲ ἄρα, οὐχ ἡ ἀπόδειξίς ἐστιν αἰτία, ἀλλ᾿ ὁ ἀκούων.Τουτέστιν εἰ δὲ χωρὶς λαμβάνοιτο ὑφεστηκὸς τῶν μερικῶν, οὐχ ἡἀπόδειξις αἰτία τοῦ χωριστὸν λαμβάνεσθαι τὸ καθόλου ἀλλ᾿ ὁ κακῶς τῆςἀποδείξεως ἀκούων. ὥσπερ γὰρ κἂν εἴ τις περὶ ποιότητος διαλέγοιτο ὡςοὔσης φύσεώς τινος καὶ πολλὰ ποιούσης καὶ πασχούσης, εἶτά τις ἀκούσαςὑπονοήσειεν ὅτι αὐτὴν καθ᾿ αὑτὴν ὑφεστηκυῖαν ὑποτίθεται ὁ λέγων τὴνποιότητα, τῆς τοιαύτης ὑπονοίας καὶ ψευδοῦς δόξης οὐχ ὁ λέγων ἦν αἴτιοςἀλλ᾿ ὁ κακῶς ἀκούων, οὕτω καὶ εἰ [τις] τῆς ἀποδείξεως ἐπὶ τῶν καθόλουποιουμένης τὸν λόγον ἕτερός τις νομίζοι χωριστὸν εἶναι τὸ καθόλου, αὐτὸςἐαυτῷ τοῦ ψεύδους ἂν εἴη αἴτιος, οὐ μὴν ἡ ἀπόδειξις τὸ ψεῦδος ὑποτίθεται.ζητήσειε δ᾿ ἄν τις εὐλόγως, πῶς συνᾴσεται τὰ ἐνταῦθα εἰρημένατοῖς ἐν τῷ προοιμίῳ τῆς Περὶ ψυχῆς πραγματείας. ἐν τούτοις μὲνγὰρ τὸ καθόλου <οὐ> μόνον εἶναί φησι καὶ εἶναι οὐσίαν τῷ λόγῳ ἑτέραντῶν μερικῶν, ἀλλὰ καὶ ἄφθαρτον εἶναι καὶ πρῶτον τῶν μερικῶν, ὡς ἐφεξῆςλέγει, ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς πᾶν τοὐναντίον ἢ οὐδ᾿ εἶναι ὅλως τὸ καθόλουἤ, εἴπερ καὶ εἴη, ὕστερον εἶναι τῶν μερικῶν· ταύτῃ δὲ δῆλον ὅτι οὐδὲἄφθαρτον ἂν εἴη, εἴ γε καὶ τὰ μερικὰ φθαρτά. ἔχει δὲ ἡ λέξις ἡ ἐν τῇΠερὶ ψυχῆς οὕτως· “εὐλαβητέον δὲ ὅπως μὴ λανθάνῃ πότερον εἷς λόγοςαὐτῆς ἐστι, καθάπερ ζῴου, ἢ καθ᾿ ἔκαστον ἕτερος, οἷον ἵππου, κυνός, ἀνθρώπου,θεοῦ, τὸ δὲ ζῷον τὸ καθόλου ἤτοι οὐδέν ἐστιν ἢ ὕστερον· ὁμοίως2 post ὅτι add. τὸ R 3 ὅτι prius RU: ἐπειδὴ a 8 μὲν U: μέντοι Ra10 καὶ om. R 11 post ὑποτιθέμενοι add. ἕτερον εἶναι τὸ καθόλου τῶν μερικῶν aτὸ καθόλου γίνεται U 13 ἐστιν om. R Arist. 14 λαμβάνει τὸ a 18 ὅτιom. a 18. 19 τὴν ποιότητα ὑποτίθεσθαι τὸν λέγοντα a 20 post κακῶς add.τῆς ἀποδείξεως a τις om. b 24 τῆς Περὶ ψυχ. πρ.] Ι 1 p. 402b5 μὲν om. a25 οὐ addid φησὶν εἶναι a 26 πρῶτον scripsi: πρώτην RUa ἐφεξῆς] b2528 εἶναι RU: ἐστι a 29 ἄφθαρτα (ante ἄν) U 30 ὅπερ μὴ λανθάνει R31 ζῶον R ἵππου om. a κοινὸς aδὲ κἂν εἲ τι κοινὸν ἂλλο κατηγοροῖτο”, ἂλλως τε πῶς οἷόν τε τὸ καθόλου 61v<εἶναι>, εἰ μὴ κεχώρισται τῶν μερικῶν ἀλλ᾿ ἐν αὐτοῖς ἒχει τὴνπῶς πάλιν οἷόν τε αὐτὸ ἂφθαρτον εἶναι εἰ μὴ μὴ τῷ ὁριστικῷ λόγῳ; ὣσπεργὰρ ὁ ἰδίως ποιὸς οὓτω καλούμενος οὐκ ἂφθαρτος κατ’ ἀριθμόν, οὓτωςοὐδὲ τὸ μοναδικὸν εἶδος ἂφθαρτον διαμένει, ἀλλὰ τοῦ ὑποκειμένου φθαρέντοςἀνάγκη πᾶσα καὶ αὐτὸ φθαρῆναι ὡς ἐν αὐτῷ τὸ εἶναι ἒχον· τὸδὲ γενόμενον οὐκ αὐτό ἐστι κατ' ἀριθμὸν ἀλλ᾿ οἶον αὐτό. τὸ δὲ ὑπόδειγματοῦ ἰδίως ποιοῦ ἡ ναῦς ἐστιν ἡ κατὰ σανίδα ἀμειβομένη καὶ τέλοςπᾶσα μὲν ἀμειβομένη τὸ δ᾿ εἶδος τὸ ἐξ ἀρχῆς φυλάττουσα· ἐνταῦθα γὰρτῷ μὲv ὀριστικῷ λόγῳ τὸ αὐτὸ εἶδος τῆς νεὼς πεύλακται, τῷ μέντοιἀριθμῷ οὐκέτι. οὓτω δὴ οὖν καὶ ἐπὶ τῶν φυσικῶν εἰδῶν φαμεν· εἰ γὰρμή ἐστι χωριστὰ ἀλλὰ τὴv ὓπαρξιν ἔχει ἐν τοῖς μερικοῖς, τῶν ὑποκειμένωνφθειρομένων καὶ αὐτὰ φθαρῆναι ἀνάγκη πᾶσα, ἡ δὲ ἀφθαρσίακατὰ τὸν ὁριστικὸν μόνον λόγον τὸν ἀυτὸν ἀεὶ μένοντα. ὣσπερ γὰρ οὐχἡ λευκότης ἡ ἐνυπάρχουσα νῦν ἐν πᾶσι κοινῶς τοῖς λευκοῖς σύμασιν ἡαύτή ἐστι κατ᾿ ἀριθμὸν τῇ λευκότητι τῇ ἐπὶ τῶν χρόνων Πλάτωνος, οὓτωδὴ οὐδὲ τὸ ζῷον τὸ νῦν τότε οὐδ᾿ ἂλλο τῶν τοιούτων οὐδέν. ἢ τοίνυνἂφθαρτα ὂντα οὐκ ἒστιν ἐν τοῖς μερικοῖς, ἢ ἐν τούτοις ὂντα οὐκ ἒστινἂφθαρτα. ταῦτα μὲν οὖν ἐντελέστερον ἐν ἑπέροις ἡμῖν ἐξετασθήσεται. |ἲωμεν δὲ ἐπὶ τὰ ἑξῆς τοῦ λόγου. 62rp. 85 b 23 Ἒτι εἰ ἡ ἀπόδειξις μέν ἐστι συλλογισμὸς δεικτικὸς ῆςαἰτίας καὶ τοῦ δοὰ τί, τὸ καθόλου δὲ αἰτιώτερον καὶ τὰ ἑξῆς.Ἐπιλυσάενος τάς ἀπορίας, δι᾿ ὧν ἐδόκει ἡ μερικὴ ἀπόδειξις κρείττωνεἶναι τῆς καθόλου νῦν βούλεται αὐτὸ καθ᾿ αὐτὸ τὸ θεώρημα κατασκευάσαι,ὅτι ἡ καθόλου τῆς μερικῆς κρείττων. δείκνυσι δὲ τοῦτο διὰ πλειόνωνἐπιχειρημάατων. ὧν τὸ πρῶτόν ἐστι τοιοῦτον· εἰ ἡ ἀπόδειξις, φησίν, οὐδὲνἒτερόν ἐστιν ἢ συλλογισμὸς τὴν αἰτίαν τοῦ πράγματος κατασκευάζων, τὸδὲ καθόλου πρῶτον αἲτιον τοῦ πράγματος, τόε δὲ μάλιστα ἲσμεν τὰ πράγμαα,ὃταν τὴν πρώτην καὶ κυριωτάτην αἰτίαν αὐτῶν τοῦ εἶναι μάθωμεν,βελτίων ἂρα ἡ καθόλου τῆς κατὰ μέρος καὶ μᾶλλον ἐπιστήμῃ οἰκεία. ὃτιδὲ τὸ καθόλου αἰτιώτερον, δείκνυσιν ἐκ τοῦ καθ᾿ αὑτὸ μπαλλον ὐπάρχειν τὸκαθόλου, ὡς εἲρηται ἒμπροσθεν· εἰ γὰρ ἡ καθόλου μὲν δεῖξις καθ᾿ αὑτό,τὸ δὲ καθ᾿ αὑτὸ μᾶλλον αἲτιον τοῦ μὴ καθ᾿ αὑτό, ἡ καθόλου ἂρα μᾶλλοναἰτία τῆς κατὰ μέρος ἀποδείξεως. δείκνυσι δὲ καὶ ἂλλως ὅτι πρῶτον καὶαἰτιώτερον τὸ καθόλου· ἐν γὰρ τῷ ζητεῖν τὸ διὰ τί μέχρι τοσούτου ἂνιμεν2 εἶναι addidi ἑαυτοῖς R: τοῖς a 3 αὐτὸ ante οἷόν τε colloc. a: αὐῶ υ4 κατὰ τὸν a 5 post εἶδος add. ἐν τοῖς ἀτόμοις a 6 ὡς om. R 7 γενόμενοςRa ἐστι RU: ἐστιν ἀεὶ a κατὰ τὸν a 7. 8 τὸ] ὑπόδειγμα δὲ conicio8 ἐστιν οm. υ 10 νηὸς U 11 δὲ, om. οὖν a 13 αὐτὸ U: αὐτὴν a16 τὰκα τὸν U 20 νῦν δ᾿ ἲωμεν a 21 ἡ om. R post δεικτικὸς add.γινόμενος a τῆς κτλ. om. a cf. p. 281,1.3 22 καὶ τὰ ἑξῆς om. R 28. 29 τὀπρᾶγμα a 29 κυριώτα τα R 30 post βελτίων add. ἐκ τοῦ καθ᾿ αὑτὸ μᾶλλον R32 ἒμπροσθεν] p. 276, 19. 20ζητοῦντες τὸ διὰ τί, μέχρις ἂν εἰς τὸ πρῶτον αἴτιον φθάσωμεν, καὶ τοῦτο 62rἀκούσαντες ἱστάμεθα λοιπὸν τῆς ζητήσεως τούτου αἰτιωτάτου ὄντος. οἶονδιὰ τί προῆλθεν ὁ δεῖνα; ἵνα εἰς ἀγορὰν ἐμβάλῃ· διὰ τί δὲ ἐνέβαλεν εἰςἀγοράν; ἵνα ὠνήσηται λάχανα τυχὸν [ἢ ἰχθύν]· διὰ τί δὲ τοῦτο; ἵνα φαγὼνὑγράνῃ τὴν γαστέρα· ὑγραίνει δὲ τὴν γαστέρα διὰ τί; ἵνα ὑγιαίνῃ. καὶεἰ μὲν πρὸς τὸ τοῦ σώματος μένον ἀγαθὸν βλέπομεν, τοῦτο ἀκούσαντεςτὴν σκοπιμωτάτην αἰτίαν ἔχομεν καὶ οὐκέτι ἕτερόν τι ζητοῦμεν. εἰ δὲπρὸς τὸ τῆς ψυχῆς ἀγαθὸν ὁ σκοπὸς τείνει, φαμέν· διὰ τί δὲ ὑγιαίνεινβούλεται; ἵνα δύνηται κατ᾿ ἀρετὴν ἐνεργεῖν· τοῦτο δέ, ἵνα εὐδαιμονῇ. καὶἔστι τοῦτο πρώτιστον καὶ κυριώτατον αἴτιον τοῦ εἰς ἀγορὰν ἐμβαλεῖν, ἡεὐδαιμονία, καὶ τοῦτο ἀκούσαντες ἔχομεν τὴν αἰτίαν τοῦ πράγματος. καὶοὐ μόνον ἐπὶ τοῦ τελικοῦ αἰτίου τοῦτο οὕτως ἔχει ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνπάντων. οἷον πῶς ὁ ἀνδριὰς γέγονεν; ὅτι ἐκ χαλκοῦ· ὁ χαλκὸς δὲ πῶςτὸν ἀνδριάντα ἐποίησεν; ὅτι χυθείς· ἐχύθη δὲ διὰ τί; ἐπειδὴ μέταλλον·χυτὰ γὰρ τῶν μετάλλων τινά, ὧν ἐστιν ὁ χαλκός. καὶ τοῦτο πάλιν ἀκούσαντεςἔχομεν τῆς ὑλικῆς αἰτίας τὴν κυριωτάτην. καὶ ἐπὶ τοῦ ποιητικοῦὡσαύτως· διὰ τί ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος; ἐπειδὴ ἐν τῇ μήτρᾳ ἐκυοφορήθηκαὶ διεπλάσθη· διὰ τί δὲ ἐκυοφορήθη; διὰ τὸ τὸ ἄρρεν συνελθεῖν τῷθήλει· τοῦτο δὲ διὰ τί γέγονεν; ἐπειδὴ ἔχει τὸ μὲν ἄρρεν τοῦ προΐεσθαιτὸ σπέρμα, τὸ δὲ τοῦ ὑποδέχεσθαι δύναμιν. καὶ ἀκούσαντες τοῦτο ἔχομεντῆς ποιητικῆς αἰτίας τὸ κυριώτατον. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τοῦ εἰδικοῦ· διὰ τίὁ Σωκράτης οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική; ὅτι ἄνθρωπός ἐστιν, ὁ δὲ ἄνθρωποςτοιοῦτον· διὰ τί δὲ τοιοῦτον ὁ ἄνθρωπος; ἐπειδὴ καὶ ζῷον· διὰ τί δὲτὸ ζῷον τοιοῦτον; ἐπειδὴ τοῦτό ἐστιν ἡ τοῦ ζῴου οὐσία καὶ ὁ ὁρισμός.εἰ οὖν ἐπὶ πάντων τῶν αἰτίων τότε μάλεστα ἴσμεν, ὅταν μηκέτι ὑπάρχῃτι αἴτιον ἄλλο τοῦ πράγματος, καὶ τὸ ἔσχατον ἐκεῖνο μάλιστα αἰτιώτερόνφαμεν καὶ πρώτως καὶ καθ᾿ αὑτὸ αἴτιον τοῦτο, διότι οὐ᾿ δι᾿ ἄλλο τι ἀλλὰδι᾿ αὑτό ἐστι τοιοῦτον. τοιαῦτα δέ ἐστι [καὶ] τὰ καθόλου· εἰς ταῦτα γὰρἔσχατα καταντῶμεν <ἐν> ἀποδεόκεσε τῶν αἰτίων. οἶον τόδε τὸ χαλκοῦνἰσοσκελὲς τὰς ἐκτὸς γωνίας τέτρασιν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει διὰ τί; ἐπειδὴ καὶπᾶν τρίγωνον· ἆρ᾿ οὖν τὸ τρίγωνον καθ᾿ αὑτὸ ἔχει τὸ τοιοῦτον πάθος;οὐδαμῶς, ἀλλ᾿ ᾗ σχῆμά ἐστιν εὐθύγραμμον. τοῦτο δὲ οὐκέτι δι᾿ ἄλλο τιἀλλὰ δι᾿ αὑτό· ὥστε τοῦτο μᾶλλον αἴτιον. τοῦτο δὲ καθόλου· τοῦτοἄρα μᾶλλον αἴτιον. τὸ δὲ μᾶλλον αἴτιον τοῦ ἧττον αἰτίου βέλτιον· τὸ ἄρακαθόλου βέλτιον τοῦ κατὰ μέρος.1 φθάσομεν Ra 2 αἰτήσεως a 4 ἢ ἰχθύν delevi cf. p. 282,4 5  ὑγιάνη U, at cf. vs. 8 etp. 282,5 6 ἀγαθὸν μόνον a βλέποιμεν Ra 8 ὑγιᾶναι Ra 9 εὐδαίμων ἦ Ra, atcf. p. 282,5 14 ἐγχυθείς U: ἐνχυθείς a ἐπεὶ R 15 ἐστιν RU: ἐστι καὶ a 17 postὡσαύτως add. αἰτίου a ἐγενήθη Ra ἐπειδὴ RU: διότι a 18 ἐκυοφορήθη δὲδιατί U 18. 19 καὶ θηλΰ R 21 post ὁμοίως add. δὲ U 22 ἐστινom. U 26 <αἴτιον, ὃ> αἰτιώτερον conicio post αἰτιώτερον add. εἰναι a28 καὶ delevi 29 ἐσχάτως R ἐν addidi 30 γωνίας om. R33 τοῦτο tert. om. R: τὸ a 34 post ἄρα prius add. καθόλου ap. 85b23 Τῆς αἰτίας καὶ τοῦ διὰ τί. 62rἙκ παραλλήλου τὸ τῆς αἰτίας καὶ τοῦ διὰ τί.p. 85b24 Τὸ καθόλου δὲ αἰτιώτερον.Ἕπεται λοιπὸν συάγειν ῾καὶ ἡ ἀπόδειξις ἄρα τοῦ καθόλου βελτίων·μᾶλλον γὰρ τῆς αἰτίας᾿. ἀλλὰ πρὶν συναγάγῃ τὸ συμπέρασμα, πρότεπρονδείκνυσι πῶς τὸ καθόλου αἰτιώτερον.p. 85b24 Ὧι γὰρ καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχει τι, τοῦτο αὐτὸ αὑτῷ αἴτιον·τὸ δὲ καθόλου πρῶτον· αἴτιον ἄρα τὸ καθόλου.Εἰ τὰ ὑπάρχοντα συμπτώματα τῷ καθόλου καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχει, ᾧ δὲκαθ᾿ αὑτό τι ὑπάρχει, τοῦτο τοῦ ὑπάρχοντος αὐτῷ οὐχ ἕτερόν τι αἴτιονἔχει, ἀλλ᾿ αὐ τὸ ἑαυτῷ ἐστιν αἴτιον, τοῦτο δέ ἐστι πρῶτον, τὸ δὲ πρῶτοναἴτιον μᾶλλον αἴτιον, τὸ καθόλου ἄρα μᾶλλον αἴτιον. ὅτι δὲ τὰ ὑπάρχοντατῷ καθόλου καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχει, τῷ δὲ κατὰ μέπος διὰ τὸ καθόλου,πολλάκις εἴρηται.p. 85b27 Ἔτι μέχρι τούτου ζητοῦμεν τὸ διὰ τί καὶ τότε οἰόμεθαεἰδέναι, ὅταν μὴ ᾖ, ὅτι τι ἄλλο ἢ τοῦτο ἢ γινόμενον ἢ ὅν.Ὅτι τὸ καθόλου αἰτιώτεπον, καὶ διὰ τούτων δείκνυσι. ζητοῦντες γάρ,φησί, τὸ διὰ τί μέχρι τοῦ καθόλου ἄνιμεν, καὶ ὅταν εἰς τοῦτο φθάσωμεν,παυόμεθα τῆς ζητήσεως ὡς δὴ τὴν κυριντάτην αἰτίαν τοῦ πράγματοςεὑρηκότες. ὥστε τὸ καθόλου μᾶλλον αἴτιον. τὸ δὲ ὅταν μὴ ᾖ, ὅτι τιἄλλο ἢ τοῦτο, τοῦτ᾿ ἔστιν ὅταν μὴ ᾖ δυνατὸν ἄλλο καθολικώτερον αἴτιονἀποδοῦναι, ἀλλὰ τὸ ἀπδοθὲν ᾖ τὸ ἔσχατον καὶ κυριώτατον τῶν αἰτίων. οἷοντοῦ τριγώνου τὰς τρεῖς γωνίας δύο ὀρθαῖς ἴσας εἶναι αἴτιον τὸ | τρίγωνον, 62vκαὶ μέχρι τούτου ἀνελθότες οὐδὲν περαιτέρω αἴτιον εὑρίσκομεν. ὁμοίωςτοῦ τὰς ἐκτὸς τέτρασιν ὀρθαῖς ἴσας εἶναι τὸ εὐθύγραμμον σχῆμα, καὶοὐδὲν περαιτέρω ζητοῦμεν. τὸ δὲ ἢ γινόμενον ἢ ὄν εἶπεν, ἐπειδὴ τῶναἰτίων τὰ μὲν ὑπάρχει ὄντα, οὐ γινόμενα, ὥσπερ ἔν τε τοῖς μαθήμασι1 ante lemma add ἔτι—συλλογισμοῦ R: ἔτι—δεικτικὸς τῆς U cf. p. 279,21 τῆς om. R Arist.3 ante τὸ add. ἐπεὶ δὲ a δὲ om. Ra 4 post συνάγειν add. ὄτι a ἄρα om. a5 συναγαγεῖν a πρῶτον U 7 post αὑτὸ add. φησιν U post αὐτό add. αὐτῶ τι τοῦτοαὐτὸ R αὐτῶ libri 8 post ἄρα τὸ add. πρῶτον τὸ R 9 συμπτώματα a2: συμπεράσματαRUa1 10 ὑπάρχει τι U αὐτὸ (ante οὐχ) U 11 αἴτιόν ἑστι Uδέ scripsi: γάρ libri 12 τὸ R: τοῦ Ua 13 post καθόλου prius add. τὸ Rτῷ alt. a: τὸ RU 14 πολλέκις] velut p. 276, 19.20 279, 31. 32 16 ὄτι om. aἢ primum Ra (n p): om. U Arist, at cf. vs. 21 et p. 285,11 post ὄν add. τέλος—οὕτωςἐστίν ut p. 282,7 U 20 ὅτι om. a 21 μὴ ἦ Ra: μηκέτι U post καθολικώτερονadd. τούτου a 23 τοῦ τὸ τρίγωνον—δυςὶν—ἔχειν a τὸ τρίγωνον—24 αἴτιον om. R25 τέσσαρσιν a 26 ζητοῦμεν Ra: μὲν Uκαὶ τοῖς φυσικοῖς (ἔστι γὰρ τὸ τρίγωνον καὶ τὸ σχῆμα ἐν τῷ ἀποδίδοσθαι 62vτὰς αἰτίας, διὰ τί αἱ τρεῖς γωνίαι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι), τὰ δὲ οὐκ εἰσὶ μὲνγίνονται δέ, ὡς ἐπὶ τῶν πρακτῶν καὶ οὖ ἔφθημεν εἰπόντες ὑποδείγματος,ὅτι προῆλθεν, ἵνα ἐμβάλῃ εἰς ἀγοράν, τοῦτο δέ, ἵνα ὠνήσηται λάχανα,ἵνα ὑπαγάγῃ τὴν γαστέρα, ἵνα ὑγιαίνῃ, ἵνα ἀρετὴν ἐπιτηδεύῃ, ἵνα εὐδαιμονῇ.ταῦτα αἴτια οὐκ εἰσὶ μὲν γίνονται δέ.p. 85 29 Τέλος γὰρ καὶ πέρας τὸ ἔσχατον ἤδη οὕτως ἐστί.Τὸ οὕτω, φησίν, ἔσχατον, τουτέστι τὸ ἐν ταῖς ἀποδόσεσι τῶναἰτίων ἔσχατον, τοῦτο ἤδη τέλος ἐστὶ καὶ πέρας τῶν αἰτίων μηδὲνἔχον ἑαυτοῦ αἰτιώτερον. τὸ δὲ παράδειγμα. ὃ ἐφεξῆς τίθησιν, ὡς ἐπὶ τοῦτελικοῦ αἰτίου ἐστίν.p. 85b35 Εἰ δὴ ὁμοίως ἔχει ἐπὶ πασῶν τῶν αἰτιῶν καὶ τῶν διὰτί, ἐπὶ δὲ τῶν ὅσα αἴτια οὕτως ὡς οὖ ἕνεκα οὕτως ἴσμενμάλιστα, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἄρα τότε μάλιστα ἴσμεν, ὅτανμηκέτι ὑπάρχῃ τοῦτο, ὅτι ἄλλο.Ἐπειδή, ὅπερ εἶπον, τὸ παράδειγμα ἐπὶ τοῦ τελικοῦ αἰτίου ἐποιήσατο,βούλεται ἐκ τούτου συλλογίσασθαι ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων πάντων αἰτίωνὡσαύτως ἔχει. <εἰ> ἐπὶ πάντων, φησί, τῶν αἰτίων, ἅπερ εἰώθαμεν τὸ διὰτί ἐρωτώμενοι ἀποδιδόναι, ὁμοίως ἔχει, τουτέστιν εἰ ὡσαύτως ἀποδίδομενἐπὶ πάντων τὰς αἰτίας ἐρωτώμενοι. ἐδείξαμεν δὲ ἐπὶ τοῦ τελικοῦ ὅτι τότεμάλιστα ἴσμεv, ὅταν τὸ ἔσχατον εἰδῶμεν αἴτιον καὶ μεθ᾿ ὃ οὑκ ἔστινἕτερον ἀποδοῦναι, δῆλον ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ὡσαύτως ἔχει. εἴπομενδὲ ἡμεῖς πάντων ὑποδείγματα. τὸ δὲ ὅταν μηκέτι ὑπάρχῃτοῦτο, ὅτι ἄλλο, τοῦτ᾿ ἔστιν ὅταν μηκέτι ὑπάρχῃ τοῦτο ὃ λέγεται ὑπάρχειν,ὅτι ἄλλο τί ἐστιν, οἶον ὅταν μηκέτι δι᾿ ἕτερόν τι ὑπάρχῃ τὸ δυσὶν ὀρθαῖςἴσας ἔχειν τὰς τρεῖς γωνίας ἀλλ᾿ ἢ διὰ τὸ τρίγωνον. ὁμοίως τὸ τέτρασινὀρθαῖς τὰς ἐκτὸς γωνίας ἴσας εἶναι οὐχ ὅτι ἰσοσκελὲς οὐδ᾿ ὅτι τρίγωνον,ἀλλ᾿ ὅτι σχῆμα εὐθύγραμμον, οὐκέτι μέντοι δι᾿ ἕτερόν τι. τὰ δὲ τοιαῦτατῆς εἰδικῆς αἰτίας ἀπόδοσίς ἐστιν· εἰδοποιὸν γὰρ τοῦ εὐθυγράμμου σχήματοςτὸ τὰς ἐκτὸς τέτρασιν ὀρθαῖς ἴσας ἔχειν, ὥσπερ καὶ τριγώνου τὸ τὰςἐντὸς δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχειν. ὥστε εἰ ὅτε τὸ ἔσχατον αἴτιον ἴσμεν, μεθ᾿2 post ἴσαι add. εἰσί a 3 εἰπόντες] p. 280,3 sq. παραδείγματος a 4 postεἰς add. τὴν Ra, at cf. p. 280,4 5 ante ἴνα add. ubique τοῦτο δὲ a ὑπαγάγῃ a:ὑπαγάγοι RU ὑγιάνῃ a, at of. p. 280,5 6 τὰ οm. R [S post τὸ alt. add.ὃ U 9 post αἰτίων prius add. εστὶν U a 10 ἑαυτῶ Ra ἑξῆς a. τοῦ οm. U11 λογικοῦ R 12 δὲ R 16 ἐπεὶ δὲ U τοῦ om. U 17 τοῦτο, om. ἐκ R18 εἰ addidi post πάντων add. οὖν a 19 εἰ om. Ra 20 ἐπὶ πάντων post ἐρωτώμενοιcolloc. a 21 ἴδωμεν R καθ᾿ a 22 post δῆλον add. οὖν a 23 εἴπομεν]p. 280, 2 sq. 26 τέσσαρσιν a 29 ἀπόδοσίς ἐστιν Ua2: inv. ord. R: ἐστιν ἀπόδειξις a130 post ἐκτὸς add. γωνίας a τέσσαρσιν a 31 ἔχειν οm. Rὃ οὐκέτι ἐστὶν ἂλλο, τότε μάλιστα ἲσμεν, τὸ δὲ τοιοῦτον καθόλου ἐστί 62v(καθόλου γὰρ τὸ σχῆμα ἢ τὸ τρίγωνον), τὸ καθόλου ἂρα εἰδότεςμάλιστα ἲσμεν, καὶ αὓτη βελίων ἀπόδειξις.p. 86a3 Ἒτι ὃσῳ ἂν μᾶλλον καὰ μέρος ᾖ, εἰς τὰ ἂπειρα ἐμπίπτει·ἡ δὲ καθόλου εἰς τὸ ἀπλοῦν καὶ τὸ πέρας.Ἒτι καὶ διὰ τούτων δείκνυσιν ὃτι ἡ καθόλου ἀπόδειξις τῆς μερικῆςδρείττων. ἡ μὲν γὰρ καθόλου, φησίν, ἀπόδειξις ἐπὲ τὸ πέρας καὶ τὸ ἒνπροεισιν, ἡ δὲ μερικὴ ἐπὶ τὰ ἂπειρα· ἂπειρα γὰρ τὰ καθ᾿ ἓκαστα. τὸ δὲἂπειρον ἂγνωστον ἐπιστήμῃ· τῶν δὲ πεπερασμέων καὶ ὡρισμένων ἐστὶνἡ ἐπιστήμη. ὣστε εἰ δρίττων μὲν ἡ ἐπὶ τὸ πέρας καὶ τὸ ἓν προϊοῦσα,χείρων δὲ ἡ ἐπὶ τὸ ἂπειρον, ὃσῳ δὲ καθλικώτερόν τί ἐστι, τοσοῦτονἐγγυτέρω ἐστὶ τοῦ πέρατος καὶ τοῦ ἑνός, ὃσῳ δὲ μερικώτερόν τι, ἐγγὺςτῆς ἀπειρίας καὶ τῶν πολλῶν, δῆλον ἂρα καὶ ἐντεῦτεν ὡς κρείττων ἡκαθόλου ἀπόδειξις τῆς μερικὴς.p. 86a7 Ἀποδεικτὰ ἂρα μᾶλλον τὰ καθόλου. τῶν δὲ ἀποδεικτῶνμᾶλλον <μᾶλλον> ἀπόδειξις.Αποδεικτὰ μᾶλλον, ἐπειδὴ τῶν ἀπείρων οὐκ ἒστιν ἀπόδειξις. ὣστεὃσα μὲν ἐγγυτέρω ἐστὶ τοῦ ἑνός. ταῦτα μᾶλλον ἀποδεικτά· ὃσα ἐγγυτέρωτῶν ἀπείρων, ταῦτα ἧττον ἀποδεικτά. ἐγγυτέρω δὲ τοῦ ἑνὸς τὰκαθόλου· τὰ καθόλου ἂρα μᾶλλον ἀποδεικτά.p. 86a9 Ἃμα γὰρ μᾶλλον τὰ πρός τι.Ἐπειδὴ εἶπε τῶν μᾶλλον ἀποδεικτῶν μᾶλλον εἶναι ἀπόδειξιν, τοῦτοαὐτὸ κατασκευιάζει. εἰ γὰρ τὰ πρός τι ἃμα τῇ φόσει εἰσί, δῆλον ὃτι, ὡςἂν ἒχῃ τὸ ἓτερον, οὓτως ἒχει καὶ τὸ λοιπόν· εἰ γὰρ ὃδε μᾶλλόν ἐστιτοῦδε φίλος, καὶ οὖ ἐστι μᾶλλον φίλος, κἀκεῖνός ἐστι μᾶλλον αὐτοῦ φίλος.ὥστε καὶ εἰ τὰ ἀποδεικτὰ ἀποδείξει ἐστὶν ἀποδεικτά, καὶ τῶν μᾶλλον ἂραἀποδεικτῶν μᾶλλόν ἐστιν ἀπόδειξις.p. 86a10 Ἒτι εἰ αἱρετωτέρα καθ‘ ἢν τοῦτο καὶ ἂλλο ἢ καθ’ ἢντοῦτο μόνον οἶδεν, ὁ δὲ τὴν καθόλου ἒχων οἶδε καὶ τὸ κατὰμέρος καὶ τὰ ἑξῆς. |Ἔτερον ἐπιχείρημα. κείττων, φησίν, ἀπόδειξις καθ᾿ ἣν πλείονα 63r1 οὐκ ἒστιν ἒτι U 3 post βελτίων add. ἐστὶν a 4 ὃσα a (11) 6. 7 κρείττωντῆς μερικῆς a 9 immo γὰρ 10 εἰ om. Ra 12 ἐγγύτερον pr. Ι. R 14 ἀπόδειξιςom. a 16 μᾶλλον alt. ex Arist. addidi cf, vs. 22 (om. A B D M d c f u) 17 postμᾶλλον add. τὰ καθόλου a ὢστε om. U 25 φιλόσοφος ubique a 2: primo et alt. Ι. Uοὖ a 2: οὐκ RU: οὖ ἐστι μᾶλλον φίλος om. a 1 ἐκεῖνος a αὐοῦ RUa 2: τοῦδε a126 εἰ om. Ra τὰ om. U 28 αἱρετέρα, ut vid., R post αἱp. add. εἴη a 29 ὁδὲ κτλ. om. R τὸ U Αrist.: τὴν aἲσμεν τῆς καθ᾿ ἣν ἐλάτονα· οἷον ὁ εἰδὼς πάντας ἀνθρώπους κρείττων 63rἐστὶ τοῦ εἰδότος ἒνα μόνον ἢ πλείους. διὰ μὲν οὖν τῆς καθόλου ἀποδείξεωςκαὶ τὰ μεριὰ ἲσμεν· ἲσμεν· ὁ μέντοι μερικόν τι εἰδὼς οὐκ οἶδε τὰκαθόλου. ὣστε καὶ οὓτω κρείττων ἡ καθόλου τῆς κατὰ μέρος.p. 86a13 Ἒτι δὲ ὧδε. τὸ γὰρ καθόλου μᾶλλον δεικνύναι ἐστὶ τὸδια μεσου δεικνυναι εγγυτερω οντος τῆς ἀρχης.Ἐτερον ἐπιχείρημα. εἰ πᾶσα ἀπόδειξις ἐξ ἀρχῶν, κυριώταται δὲ τῶνἀρχῶν αἱ πρώτισαι ἀρχαί (ὁ μὲν γὰρ ἐκένας εἰδὼς καὶ τὰςοἷδεν· ὁ γὰρ τὸ καθόλου εἰδώς, ὣσπερ εἲπομεν, οἶδε καὶ τὸ κατὰ μέρος·ὁ δὲ τοῦτο εἰδὼς οὐ πάντως καὶ τὸ καθόλου οἶδε), κυριωτάτη ἂρα ἀπόδειξιςἡ ἐκ τῶν πρωτίστων ἀρχῶν καὶ αἰτίων. αἱ δὲ διὰ τῶν καθόλουἀποδείξεις το][υς μέσους μᾶλλον ἒχουσιν ἐγγίζοντας ταῖς πρώταις ἀρχαῖς.ὣστε εἰ αὗται μάλιστα ἀποδείξεις εἰσὶν αἱ ἐκ τῶν πρωτίστων ἀρχῶν, δῆλονὃτι καὶ αἱ ἐκ τῶν ἐγγυτάτων τῶν πρωίστων μᾶλλον ἂν εἶεν ἀποδείξειςτῶν μὴ ἐκ τοιούτων. ὃσῳ δὲ καθολικώτεραί εἰσιν αἱ ἀποδείξεις, ποσούτῳμᾶλλον ἐγγίζουσιν οἱ μέσοι ταῖς πρώταις ἀρχαῖς· ὃσῳ δὲ μερικώτεροι,τοσούτῳ πορρώεροι οἱ μέσοι. οἷον εἰ θελήσομεν δεῖξαι ὃτι ἂνθρωποςσῶμά ἐστι, δυνατὸν τοῦτο διὰ πλειόνων δεῖξαι μέσων·" καὶ γὰρ διὰ τοῦἐμψύχου, εἰ τύχοι, καὶ διὰ τοῦ ζῴ καὶ διὰ τοῦ λογικοῦ. ἐγγύτέρον δὲτῆς ἀρχῆς, λέγω δὴ τῆς οὐσίας, τὸ ζῷον μᾶλλον ἢ τὸ λογικόν, καὶ τοῦζῴου μᾶλλον τὸ ἒμψυχον. ὣστε εἰ ἡ ἀπόδειξις ἡ δια τῶν ἐγγυτέρω τῆςἀρχῆς δυριωτγέρα καὶ βελτίων, οὓτη δὲ μᾶλλον καθόλου, ἡκαθόλου ἂραβελτίων ἂν εἲη. καθολικωτέραν δὲ ταύτην φησὶν ὡς μέσῳ χρωμένηνκαθολικωτέρῳ. καὶ σημειωτέον ὅτι ἐνταῦθα ἂλλως φησὶ τὸ καθολικώερονκαὶ μερικώετον· οὐδὲ γὰρ μερικόν φησι τὸ ἒχον τὸν μερικὸν προσδιορισμόν,οἷον τὸν ‘τὶς', καθολικὸν δὲ ἒχον τὸν ‘πᾶς’, ἀλλὰ τὸ ὂριςχρώμενον καθολικωέροις εἲτε μέσοις, ὡς ἢδη εἲπομεν, εἲτε καὶ ἂκριος·οἷον τὸ ‘πᾶς ἂνθρωπος ζῷον’] μεριχώτερον ἂν εἲη τοῦ ‘πᾶς ἂνθρωποςοὐσία’. τὸ ζητούμενον δὲ ἦν, εἰ ὁ τὸ μερικὸν δεικνύων συλλογισμὸςἓτερος τοῦ τὸ καθόλου δεικνύντος, οἷον τὸ ‘πᾶς ἂνθωπος ζῷον’ καὶτὸ ‘τὶς ἂνθοωπος ζῶον’.5 εἰδηκέναι sic a τῷ alt. l. a 6 διὰ] δὲ U 8 ἐκεῖνα R 9 τὰ (anteκαθ.) a ὃπερ R καὶ τὸ μερικὸν οἷδεν a 10 ὁ μέντοι τὸ κατὰ μέρος εἰδὼς U10. 11 κυριώταται ἂρα τῶν ἀποδείξεων αἱ U 12 τῶν πρώτων ἀρχῶν a 13 ὣστε—16 ἀρχαῖς om. a πρώτων R 14 ἐγγυτάτω R ἐγγυτάω τούτων Uὃσα δὲ καθολικώτερά R τοσοῦτον U 17 τοσοῦον πορρωτέρω εἰσὶν οἱ Uθελήσαιμεν a 19 ἐγγυτόρω U 20 δὲ R 22 δὲ om. R καθόλουμᾶλλον U ἡ — 23 βελτίων Ua2: μᾶλλον ἂραί̀---0́0̀ει--,ι,́ ἡ καθόλου Ra 1 26 τὸ alt. a:τὸν RU 27 καὶ om. a 29 ἦν, εὶ scripsi: ἦν, ὃτι Ra: ἲη U τὸν — συλλογισμὸνU 30 ἓτερος Ua: ἓτερον δεικνύει R τὸ prius a: τὸν RUp. 86 a 22 Ἀλλὰ τῶν μὲν εἰρημένων ἒνια λογικά ἐστι. 63rΛογικὰ λέγει τινὰ τῶν εἰρημένων ἐπιχειρημάτων, οὐχ ὃτι πιθανὰμὲν οὐκ ἀληθὴ δέ, ἀλλ’ ἀληθῆ μὲν κοινότερα δὲ καὶ οὐκ ἐπὶ μόνων τῶνἀποδεικτῶν ἀρμόζοντα ἀλλλὰ καὶ ἐπὶ ἑτέρων τινῶν. οἱον ὃτι“καθ’ ἣν τοῦτο καὶ ἂλλο οἶδέ τις ἢ καθ’ ἣν τοῦτο μόνον“· τοῦτο γὰραρμόσοι ἂν καὶ ἐπὶ τῶν μὴ ἀποδεικτῶν. οἷον κρεῖττον τὸ εἰδέναιτεκτονικὴν καὶ λαηευτικὴν τοῦ τὸ ἓτερον τούτων μόνον εἰδέναι, καὶ ἐπὶἂλλων πλείστων ὡσαύτως· ταῦτα γὰρ ἀποδεικτὰ οὐκ ἒστιν. ἁρμόζοι δ᾿ ἂνκαὶ ἐπὶ ἀποδείξεως, ὃτι ὁ τὸ καθόλου εἰδὼς πλείονα οἶδεν ἢ ὁ τὸ μερικόν.ὁμοίως τὸ “ἒτι μέχρι τούτου ζητοῦμεν τὸ διὰ τί καὶ τότε οἰόμεθα εἰδέναι,ὃταν μὴ ᾖ, ὅτι τι ἂλλο ἢ τοῦτο ἢ γινόμενον ἢ ὂν”· καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ μὴἀποδεικτῶς τοῦτο ἁρμόζει, ὡς ὃταν τῶν καθ’ ἓκαστα ᾖ τοῦτο· οἷον διὰτί προῆλθεν ὁ δεῖνα; ἳνα ὢνήσηται λάχανα καὶ τὰ ἑξῆς. τὰ μὲν τοιαῦτα,φησίν, οὐ κυριώτατα δείκνυται. ἡ δ’ ἂρα καθόλου κρείττων τῆς κατὰ μέροςκαὶ ἐξ ἐκείνου, ὃτι ὁ μὲν τὴν καθόλου ἒχων δυνάμει καὶ τὴν μερικὴν ἒχει,ὁ δὲ τὴν μερικὴν ἒχων οὂτ|ε δυνάμει οὓτε ἐνεργείᾳ ἒχει τὴν καθόλου, εἰκαὶ συμβαίνει πολλάκις τὸν τὸ καθόλου εἰδότα καὶ ταύτῃ περιέχοντα καὶτὸ κατὰ μέρος [ὅτε] δι᾿ ἀνεπιστασίαν τινὰ τῶν μερικῶν ἀγνοεῖν,x003E; εἲρηται καὶ πρόερον, ό εἰδώς, ὅτι οὐδεμία ημίονος κύει, ἑωρακὼςἡμίονον ἒχουσαν ὡγδωμένην τὴν γαστέρα οἰήδεται ἲσως ὅτι κύει, καὶὁ εἰδώς, ὃτι τῶν ἰσοσκελῶν αἱ πρὸς τῇ βάσει γωνίαι ἲσαι, ἑωρακὼςἰσοσκελὲς οἰσήσεται, ὣσπερ εἶπον, δι’ ἀνεπιστασίαν ὅτι οὐκ ἒχει ἲσας τὰςπρὸς τῇ βάσει, ὁμοίως καὶ ὃτι ἡ μὲν καθόλου μᾶλλον ἐπὶ τὸ νοητὸν καὶἓν ὁδεύει, ἡ δὲ κατὰ μερικὰ ἐπὶ τὰ αἰσθητὰ καὶ ἂπειρα. ἐκ τούτωνοὖν, φησί, μάλιστα δείκνυται κρείττων ἡ καθόλου τῆς κατὰ μέρος.p. 86a32 Ὃτι δ᾿ ἡ δεικτικὴ τῆς στερητικὴς, ἐντεῦθεν δῆλον.ἒστω γὰρ αὓτη ἡ ἀπόδειξις βελτίων τῶν ἂλλων τῶν αὐτῶνυπαρχοντων.Πληρώσας τὸ πρότερον τῶν προβλημάτων μέτερισι νῦν ἐπὶ τὸ δεύτερον,λέγω δὴ ὃτι κρείττων ἡ καταφατικὴ τῆς ἀποφατικὴς. δείκνυσι δὲ τοῦτο1 μὲν om. R 2 post λογικὰ add. δὲ Ua οὐχ οτι Ra: οὐχὶ τὰ U5 καθ᾿ ἢν καλ.] p. 86a10 11 μόνον τοῦτο U 6 κρείττων τοῦ U 8 πλειόνωνa 10 post ὁμοίως add. καὶ a ἒτι κτλ.] p. 85b27 sq. ἒτι ex Arist.scripsi: ὂτι RUa καὶ — εἰδέναι om. R 11 τι R Arist.: om Ua ἢ γινόμενονἢ ὂν om. R post ὂν add. τὸ διατ;τι. ὃταν μὴ ἦ ὃτι ἂλλο Ua post ἐπὶ add. τῶν a13 ὁ δεῖνα προῆλθεν U post δεῖνα add. τῆς οἰκίας a 14 οὐ scripsi: καὶ U: om. Ra15 τὴν prius Ua: τὸ R ἒχει καὶ τὴν μερικὴν a 18 ὅτε delevi ἀγνοεῖ R19 ὃπερ addidi πρότερον] p. 180, 14 sq. post πρότερον add. ὃτι Ua 20 ὀγκωμένηνU: ὠσκωμένην, sed ante ἒχουσαν a 21 ὁ om. R post ἰσοσκελῶν add.τριγώνων a post ἲσαι add. ἀλλήλαις εἰσὶν a 22 ὂπερ R 24 κατὰ τὰ]μέρος conicio 2.5 δείκνυται μάλιστα ἡ καθόλου κρείττων R 26 post στερητικῆςadd. κρείττων a 30 τοῦτο om. Rτοῦτον τὸν τρόπον. ἐάν, φησί, δύο ὦσιν ἀποδείξεις, ᾖ δὲ ἡ μὲν διὰπλειόνων μέσων συμπερανθεῖσα ἡ δὲ ἑτέρα δι’ ἐλαττόνων μέσων, τῶνἂλλων τῶν αὐτῶν ὂντων ἡ δι᾿ ἐλαττόνων κρείττων ἐστὶ τῆς διὰ πλειόνων.τῶν ἂλλων δὲ τῶν αὐτῶν ὂντων προσέθηκε, τουτέ|στιν ὁμοίως ὂντων 63vγνωίμων τῶν ἐν αμφοτεραις ταις αποσδειξεσι μεσων εἰ γὰρ ἢ διαπλειόνων μέσων γνωριμωτέρους ἒχει τοῦς μέσους τῆς δι᾿ ἐλαττόνων, ἡ διατῶν γνωριμωτέων κρείττων. ὁμοίως δὲ ὂντων γωνρίμων ἡ δι᾿ ἐλαττόνωνμέσων αἱρετωτέρα· μᾶλλον γὰρ ἐγγυτέρω ἐστὶ τῆς τοῦ νοῦ ἐνεργείας. εἰγὰρ ἡ νοερὰ ἐνέργεια κρείττων τῆς συλλογιστικῆς, ἡ δὲ νοερὰ ἀμεσως τοῖςνοητοῖς ἐπιβάλλεται, δῆλον ἂρα ὂτι καὶ τῆς συλλογιστικῆς ἡ δι᾿ ἐλαττόνωνμέσων ὡς ἐγγίζουσα τῇ ἀμέσῳ γνώσει μᾶλλον ἂν εἴη κρείττων. οἷον εἰτὸ A βουλόμεθα ἀποδεῖξαι τῷ Ε ὑπάρχον, δείκνυται δὲ ποτὲ μὲν διὰ μέσωντῶν B, Γ, Δ, τοτὲ δὲ δι᾿ ἐλαττόνων, τῶν Ζ, H, ἡ διὰ τῶν Ζ, Η ἂτεδι’ ἐλαττόνων μέσων οὖσα κρείττων ἒσται τῆς διὰ τῶν B, Γ, Δ. ὅτι δὲκρείττων δῆλον ἐντεῦθεν. τῶν μέσων ὃρων ἀεὶ οἱ πρότεροι γνωριμώτεροι·οἷον ἐφεξῆς ὃρων ὂντων τοῦ A, B, Γ, Δ, E καὶ τοῦ A ἐφεξῆς ἁπάντωνκατηγορουμένου τὸ ἐγγύτερον τοῦ Α γνωριμώτερον· γνωριμώτερον γὰρ ὃτιτὸ A τῷ B ὑπάρχει ἢ ὃτι τοῖς ἐφεξῆς, καὶ πάλιν ὅτι τὸ A τῷ Γ ἢ ὂτιτῷ Δ καὶ τῷ E. καὶ πάλιν ὃτι τὸ A τῷ Δ ἢ ὅτι τὸ A τῷ E. ἒστωσανδὲ ὃροι ἒμψυχον, ζῷον, λογικόν, ἂνθρωπος. εἰ οὗν αἱ διὰ τῶν πρώτωνμέσων ἀποδείξεις γνωριμώτεραι, αἱ δὲ διὰ τῶν γνωριμωτέρων κρείττους,κρείττων ἂρα ἀπόδειξις ἡ δεικνύουσα ὃτι τὸ A τῷ Δ ὑπάρχει διὰ τοῦ <B,>τῆς ὃτι τὸ A τῷ E ὑπάρχει διὰ τοῦ x003E; Δ. ώς οὖν ἒχει ἡ Δ διὰ τοῦ Β,Γ, οὓτως ἒχει καὶ ἡ ΑΕ διὰ τοῦ Ζ, Η· ἲσοι γὰρ οἰ μέσοι. ἡ δὲ Δτῆς ΑΕ κρείττων· καὶ ἡ AE ἂρα ἡ διὰ τοῦ Ζ, Η τῆς AE τῆς διὰ τοῦΒ, Γ, Δ κρείττων ἒσται. εἰ οὖν ἡ δι᾿ ἐλαττόνων μέσων κρείττων τῆς διὰπλειόνων, εἰ δειχθείη ὅτι ἡ ᾶποφατικὴ διὰ πλειόνων ἢπερ ἡ καταφατική,χείρων ἂν εἲη τῆς καταφατικὴς ἡ ἀποφατική· πλε;;ιους δὲ λέγω οὐ τῷαριθμῷ ἀλλὰ τῷ οἷον εἰ ἀποφατικὸς συλλογισμὸς εἲη ἔη ὃτι τὸ μὲν Aτῷ B οὐδενί, τὸ δὲ B παντὶ τῷ Γ, εἶτα δέοι ἑκατέραν τῶν προτάσεωκατασκευάσαι, ἡ μὲν καταφατικὴ διὰ καταφατικῶν τῶν μέσων δειχθήσεται,ἡ δὲ ἀποφατικὴ δι᾿ ἀποφατικῆς καὶ καταφατικὴς. διὰ πλειόνων ἂρα τῷεἲδει ἡ ἀποφατικὴ ἂπερ ἡ καταφατικὴ δείκνυται· ὣστε κρείττων ἂν εἳητῆς ἀποφατικῆς ἡ καταφατική. καὶ ἂλλως· ἡ αὐτάρδης καὶ μηδενὸς ἑτέρουδεομένη εἰς τελείωσιν κρείττων ἐστὶ τῆς καὶ ἂλλου δεομένης· ἡ μὲν οὖνκαταφατικὴ οὐδενὸς ἂλλου δεῖται ἀλλ᾿ αὐτὴ δι᾿ αὑτῆς δείκνυται· ἡ δὲ ἀπο-5 om. R 8 αἱρετωτέρα — 11 μέσων iterat a 14 ἒστι U 16 ὂντωνὃρων U τοῦ prius RU: τῶν a τοῦ α R τοῦ δ Ua 2: τῶν a1 17 ἁπάντωνκατηγρουμένου a 1: ἃπαν τὸ κατηρορούμενον RUa 2: 17 post κατηγορουμένου add.τοῦ α a1 τὸ a1: om. RUa 2: ἐγγυτέρω Ua 2 τοῦ a R: τοῦ δ Ua 2: αὐτοῦ a122 βݲ addidi 23 εݲ a1: βݲ RUa 2: ὑπάρχει om. a 2 <βݲγݲ> δݲδὲ a διὰ τῶν alt. Ι. itemqiie vs. 24.25 ubique a 25 τῆς alt. R: καὶ Ua 27 εὶRU: ἡ a 28 πλείους scripsi: πλείοσι RUa 29 εἰ εἲη ὁ ἀποφατικὸς συλλογισμὸς U33 post ὣστε add. καὶ R 35 μείωσιν U ἐστὶ om. a 36 καθ᾿ αὑτὴν aφατικὴ δεῖται τῆς καταφατικῆς· οὐδέποτε γὰρ ἄνευ καταφάσεως ἀπόφασις 63vδείκνυται· οὐδὲν γὰρ ἐκ μόνων ἀποφαικῶν δείκνυται. ὣστε καὶ ταύτῃκρειττων ἀν εἴη ἢ καταφατικη τῆς άποφαικης.p. 80 a 31 Ἡ ἐξ ἐλαττόνων αἰτημάτων ἢ ὑποθέσεων ἢ προτάσεων.Τουτέστιν εἲτε αἰτήματα εἶεν αἱ προτάσεις εἴτε ὑποθέσεις εἴτε τιἂλλον, ἁπλῶς ἡ ἐξ ἀλατόνων προτάσεων κρείττων τῆς ἐκ πλειόνων, τῶνἂλλων τῶν αὐτῶν ὂντων, τουέστιν ἳνα ομοίως γνώριμοι πᾶσιν εἶεν,ἢ ἒνδοξοι ἢ ἀποδεικτικαί, ἢ ἐκ τῶν κατὰ συμβεβηκὸς ὑπαρχόντωνὁμοίως εἰλημμέναι ἢ τῶν καθ’ αὑτά, καὶ ὃσα ἂλλα ταῖς προτάσεσινὑπάρχει. τούτων οὐν τῶν αὐτῶν ὃντων κρείττων ἡ ἐξ ἐλαττόνων μέσωντε ὃρων καὶ προτάσεων τῆς διὰ πλειόνων.p. 86a36 Λόγος δὲ τῆς προτάσεως, ὃτι βελτίων ἡ ἐξ ἐλαττόνων,καθόλου ὃδε.Λόγος, τουέστιν αἰτία καὶ ἀπόδειξις τοῦ τὰς ἐξ ἐλαττόνων κρείττουςεἶναι τῶν ἂλλων τῶν αὐτῶν ὂντων.p. 86a38 τὰ δὲ πρότερα γνωριμώτερα.Εἰ γὰρ θελήσομεν δεῖξαι ὃτι τὸ ἒμψυχον ὑπάρχει τῷ ἀνθρώτῳ,ὂντων μεταξὺ τοῦ ζῴου, τοῦ λογικοῦ, γνωριμώτερόν ἔστι τὸ ὑπάρχειν τὸζῷον τῷ λογικῷ ἢπερ τῷ ἀνθρώπῳ· διὰ γὰρ τοῦ ὐπάρχειν τὸ ζῷον τῷλογικῷ δείκνυται ὃτι καὶ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει τὸ ζῷον· γνωριμώτερονδὲ τὸ δι᾿ τοῦ δι' ἐκείνου γνωσθέντος.p. 86b2 Ὁμοίως δὲ ἒχεθ τὸ ὃτι τὸ A Τῷ Δ ὑπάρχει καὶ τὸ A τῷ Ε.Ὁμοίως, τουέστι διὰ μέσων ἲσων· ὣσπερ γὰρ τὸ A τῷ Δ ἐδείχθηδιὰ τῶν B, Γ, οὒτω τὸ A τῷ Ε διὰ τῶν Ζ, Η· ὑπόκειται δὲ καὶ ὁμοίωςγνώριμα τὰ μέσα. εἰ οὖν ὁμοίως γνώριμον τι τὸ A τῷ Ε διὰ τῶν Ζ, Ητῷ ὅτι τὸ A τῷ Δ διὰ τῶν Β, Γ, γνωριμώτερον δὲ τὸ ὃτι τὸ A τῷ Δδιὰ τῶν B, Γ ἢ τὸ A τῷ Ε διὰ τῶν B, Γ, Δ, καὶ τὸ Α ἂρα τῷ E διὰτῶν Ζ, Η γνωριμώτερον τοῦ ὃτι τὸ A τῷ Ε διὰ τῶν B, Γ, Δ· δι’ ἐλαττόνωνδὲ ἐκεῖνο, τῶν Ζ, Η· τὸ δι᾿ ἐλαττόνων ἂρα γνωριμώτερον.3 εἲη τῆς ἀπφτικῆς καταφατική R 5 τουτέστιν — 6 πλειόνων post 3 ἀποφατικῆςcolloc. a εἲη a αἱ U: εἲτε Ra ὑποθέσεις εἲτε προτάσεις a5 6 εἲτε τι ἂλλο om. a 6 ἠ ἀπλῶς Ra 6. 7 τῶν—ὂντων om. a 7 ὁμοίωςπᾶσι γνώριμοι R: πᾶσιν ὁμοίως γνώριμοι a post, εἶεν add. ὁμοίως U 8 ἀποδεικτικοίa 9 αὑτὸ U 10 βελτίων, sed post 11 πλειόνων a 1 δι᾿ a 111 τε om. a 13 ὃδε RUa (Dnp): ὧδε Arist. post καθόλου add. δὲ Ua δὲ,om. ὃδε ΑΒΜcdfu) 14 post λόγος add. δὲ Ra 16 post πρότερα καὶ Uθελήσαιμενα 18. 19 ζώω R 19 τοῦ Ra: τὸ U la δὲ RUa(ABDMcdfu):δὴ Arist. τὸ tert. U Arist.: om. Ra post καὶ add. add. ὃτι U 23 ὁμοίωςom. a 25 τῶ ݲ διὰ τοῦ R 26 τῶ prius RU: τὸ a 29 post τὸ add.δὲ U ἂρα om. Up. 86b7 ᾿Αμφότεραι μὲν οὖν διά τε ὅρων τριῶν καὶ προτάεων δύοδείκνυνται, ἀλλ᾿ ἡ μὲν εἶναί | τι λαμβάνει, ἡ δὲ καὶ εἶναι καὶ 64rμὴ εἶναί τι.Δείξας καθόλου ὅτι ἡ δι᾿ ἐλαττόνων, καὶ μὴ προσθεὶς εἴτε τῷ ἀριθμῷἐλαττόνων εἴτε τῷ εἴδει, ἀλλ᾿ ἁπλπῶς ὅτι ἡ δι᾿ ἐλαττόνων τῶν ἄλλων τῶναὐτῶν ὄντων βελτίων ἐστί, νῦν ἐπὶ αὐτοῦ τοῦ προκειμένου μεταφέρει τὸνλόγον, ὅτι ἡ μὲν ἀποφατικὴ καὶ διὰ καταφατικῶν καὶ δι᾿ ἀποφατικῶνδείκνυται, ἡ δὲ καταφατικὴ διὰ μόνων καταφατικῶν. ὥστε εἰ διὰ πλειόνωνἡ ἀποφατική, κρείττων ἄρα ἡ καταφατική.p. 86b10 Ετι ἐπειδὴ δέδεικται ὅτι ἀδύνατον ἀμφοτέρων οὐσῶνστερητικῶν τῶν προτάσεων γίνεσθαι συλλογισμὸν καὶ τὰ ἑξῆς.Τοῦτο οὐχ ὡς ἕτερον ἐπιχείρημα τίθησι παρὰ τὸ πρὸ αὐτοῦ, ἀλλ᾿ὡς ὂν κατασκευαστικὸν ὅτι διὰ τοῦτο ἡ μὲν ἀποφατικὴ δεῖται τῆς καταφατικῆς,ἡ δὲ καταφατικὴ οὐ δεῖται τῆς ἀποφατικῆς, ὅτι δέδεικται ὅτι ἐξ ἀποφατικῶνμόνων προτάσεων οὐδέποτε γίνεται συλλογισμός. διὸ καὶ εἰπὼνἔτι ἐπειδὴ δέδεικται οὐκ ἀντπέδωκε πρὸς τὸ ἐπειδή, ὡς ἂν αἰτιολογικῶςεἰρημένου τοῦ ἐπειδὴ πρὸς τὰ πρὸ αὐτοῦ.p. 86b12 ῎Ετι πρὸς τούτῳ δεῖ τόδε λαβεῖν· τὰς μὲν μὰρ κατηγορικὰςαὐξανομένης τῆς ἀποδείξεως ἀναγκαῖον γίνεσθαι πλείουςκαὶ τὰ ἑξῆς.Τοῦτο οὔτε ἐπιχείρημά ἐστιν, οὔτ᾿ ἐμοὶ δοκεῖ ὡς συμβαλλόμενόν τιεἰς τὰ προκείμενα τεθεῖσθαι, ἀλλ᾿ ὥσπερ πόρισμά τι ἐκ τῶν εἰρημένωνἀναφανέν. ἔστι δὲ ἀξιολγώτατον τὸ θεώρημα. ἔστι δὲ τοιοῦτον. ἐὰνσυλλογισμός, φησίν, ὑπάρχῃ ἀποφατικός, εἶτα δέον ᾖ τὰς προτάσεις κατασκευάσαιπαρεντιθεμένων μεταξὺ ἑκατέρᾳ ὅρων, εἶτα πάλιν τὰς ἐκείνουτοῦ συλλογισμοῦ ἐγκατασκευάσαι προτάσεις, καὶ τοῦτο ἐπὶ πολὺ γίνεταικαταπυκνουμένων μέσοις ὅροις τῶν προτάσεων, οὐχ ὡς ἄν τις ὑπολάβοι,ὁμοίως αἵ τε καταφατικαὶ αὔξονται προτάσεις καὶ αἱ ἀποφατικαί, ἀλλὰμόναι μὲν αὔξονται αἱ καταφατικαί, αἱ δὲ ἀποφατικαὶ οὐκέτι· ἐν παντὶ γὰρἀποφατικῷ συλλογισμῷ, ἐφ᾿ ὅσιν ἂν καταπυκνωθῶσιν αἱ προτάσεις, ἀδύνα-1 ἀμφότερα U οὖν om. R προτάσεων δύο RU Arist.: inv. ord. a2 ἀποδείκνυνται R ἀλλ᾿ κτλ. om. R 3 τι a Arist.: om U 4 καὶ μὴom. U προσθέσει U 5 ὅτι a: om. RU τῶν ἄλλων om. a 6 βελτίωνἐστί a: om. RU τοῦ αὐτοῦ a 7 post λόγον add. καὶ φησὶν a δι᾿ ἀποφατικῶν— διὰ καταφατικῶν a 10 οὐσῶν κτλ. om. R 11 γενέσθαι Arist. (sedγίνεσθαι M n) 12 παρὰ τὸ RU: τοῦ a 13 ὡς ὂν a1: οἷον RUa2 14 ὅτι alt.om. Ra 16 ἔτι RU: ὅτι a 19 αὐξομένης a ἀναγκαῖον κτλ. om. R21 post τοῦτο add. δοκεῖ μοι a ἐστιν RU: εἶναι a ἐμοὶ δοκεὶ om. a22 προειρημένα a 23 ἔστι δὲ (γὰρ R) τοιοῦτο RU: ἔχον οὕτως a 25 ἑκατέρᾳscripsi: ἑκατέρας a1: ἑκάστου RUa2 26 γίνηται fort. recte b 29 μὲν deleverim30 ὅσον (quod voluerat Waitz Organ. II p. X) RU: ὅσων aτον πλέον μιᾶς ἀποφατικῆς γενέσθαι πρότασιν. ὅπερ δοκεῖ παράδοξον εἶναι· 64rἀεὶ γὰρ ἐν τῇ ἀποφατικῇ προτάσει ἐμβαλλομένου μέσου ὅρου ἡ μείζωνἀποφατικὴ γίνεται. οἷον εἰ τὸ μὲν Α μηδενὶ τῷ Β ὑπάρχει, τὸ δὲ Βπαντὶ τῷ Γ, ὅτι ἡ ΒΓ προτάσει ἐμβαλλομένου μόνας καταφατικὰςποιεῖ τὰς προτάσεις, πρόδηλον. ἡ δὲ ἀποφατικὴ οὐκέτι· εἰ γὰρ θελήσωδεῖξαι ὅτι οὐδενὶ τῷ Β τὸ Α διὰ μέσου τοῦ Δ, ἀνάγκη λαβεῖν ὅτι τὸ Αοὐδενὶ τῷ Δ ὑπάρχει, τὸ δὲ Δ παντὶ τῷ Β ὑπάρχει· πάλιν ἐὰν δέῃδεῖξαι ὅτι τὸ Α οὐδενὶ τῷ Δ διὰ μέσου τοῦ Ε, ἀνάγκη τὸ Α μηδενὶ τῷ Εὑπάρχειν, καὶ οὕτως ἐφεξῆς. πῶς οὖν φησι μὴ πλείους μιᾶς γίνεσθαιτὰς ἀποφάσεις; Λέγω οὖν ὅτι καλῶς προσέθηκεν ἐν ἅπαντι συλλογισμῷ.ἐὰν γὰρ συνθῶμεν ὅλας τὰς προτάσεις καὶ ποιήσωμεν ἕνα συλλογισμόν, μίαμόνη εὑρίσκεται ἡ ἀποφατική, ὅτι τὸ Α οὐδενὶ τῷ Ε, τὸ Ε παντὶ τῷ Δ,τὸ Δ παντὶ τῷ Β, τὸ Β παντὶ τῷ Γ, τὸ Α ἄρα οὐδενὶ τῷ Γ. ὥστε ἡμὲν ἀποφατικὴ μία, αἱ δὲ λοιπαὶ πᾶσαι καταφατικαί. ὥστε πᾶς ἀποφατικὸςσυλλογισμός, εἴτε ἀπλοῦς εἴτε σύνθετος, μίαν ἔχει ἀποφατικὴν πρότασιν·ἀλλ᾿ ὁ μὲν ἁπλοῦς καὶ καταφατικὴν μίαν, ὁ δὲ σύνθετος πλείους τὰς καταφατικάς.ὅπερ δὲ ἐπὶ τοῦ πρώτου σχήματος συμβαίνει, τοῦτο καὶ ἐπὶτῶν λοιπῶν συμβαίνει· πυκνουμένων τῶν συλλογισμῶν μία μὲν ἀποφατικὴἔσται, αἱ δὲ λοιπαὶ πᾶσαι καταφατικαί.p. 86b27 Εἰ δὴ γνωριμώτερον δι᾿ οὗ δείκνυται καὶ πιστότερον,δείκνυται δ᾿ ἡ μὲν στερητικὴ διὰ τῆς κατηγορικῆς.Ἕτερον τοῦτο ἐπιχείρημα. γωμριμώτερόν ἐστι, φησί, καὶ πιστότεροντὸ δι᾿ οὗ δείκνυταί τι ἐκείνου τοῦ δεικνυμένου· δείκνυται δὲ ἡμὲν ἀποφατικὴ διὰ τῆς καταφατικῆς, αὕτη δὲ δι᾿ ἐκείνης οὐκέτι·γωμριμωτέρα ἄρα καὶ πιστοτέρα τῆς ἀποφατικῆς ἡ καταφατικὴ καὶδιὰ τοῦτο καὶ κρείττων.p. 86b30 Ἔτι εἰ ἀρχὴ συλλογισμοῦ ἡ καθόλου πρότασις ἄμεσος.Ἕτερον ἐπιχείρημα. τῶν συλλογισμῶν, φησίν, ἀρχαί εἰσιν αἱ ἄμεσοι.καὶ καθόλου προτάσεις, τοῦ | μὲν κατηγορικοῦ ἡ κατηγορικὴ ἄμεσος, τοῦ 64vδὲ ἀποφατικοῦ ἔστω νῦν ἡ ἀποφατικὴ ἄμεσος· τοῦτο δέ φημι, ὅτι τῆς4 γݲ βݲ Ra 5 ποιεῖται, om. τὰς a πρόδηλον om. a 6—8 δݲ ubique a1:  γݲ RUa28 τοῦ om. R εݲ utroque loco a1: δݲ RUa2 9 γενέσθαι U 11 γὰρ a: οὖν RU12 ὅτι om. R: fort οἷον sive <οἶον> ὅτι τῶν (post οὐδενὶ) U εݲ alt. Ra1: βݲ Ua213 βݲ—βݲ—γݲ—γݲ a1: γݲ— γݲ— βݲ—βݲ RUa2 14 λοιπαὶ δὲ U 14.15 συλλογισμὸς ἀποφατικὸςU 16 μίαν καταφατικήν a 17 ὥσπερ Ra συμβαίνει om. aτοῦτο U: οὕτως R: οὕτω a 20 δὲ U οὗ Arist. cf. vs. 23 et p. 290,26: ὃ RUa(D M d p f, pr. c n) 21 δείκυνται κτλ. om. R 22 φησίν ἐστι U 23 ὃ R25 καὶ alt. om. Ra 27 ἐπεὶ U 28 post ἕτερον add. τοῦτο a 31 ἀπόφασιςRUa2: πρότασις a1 post ἀρχὴ add. ἡ τῆς ἀποφάσεως a1 καταφατική a2τέως οὖν τοσοῦτον εἰλήφθω, ὅτι τοῦ ἀποφατικοῦ συλλογισμοῦ ἀρχὴ ἡ 64vἂμεσος ἀπόφασις· καὶ γὰρ αὓτη ἐστὶν ἡ κυρία τοῦ συμπεράσματος· ἀεὶγὰρ τῇ χείρονι τῶν προτάσεων ἓπεται τὸ συμπέρασμα. εἰ τοίνυν αἱ μὲντῶν συλλογισμῶν ἀρχαὶ αὗται, ἒστι δὲ ἡ καταφατικὴ προτέρα τῇ φύσειτῆς ἀποφατικῆς καὶ γνωριμωτέρα μὴ γὰρ οὒσης τῆς καταφατικῆς οὐδὲἡ ἀποφατικὴ ἒστια· ἒστι γὰρ ἡ μὲv καταφατικὴ ἓξις τις, ἡ δὲ ἀποφατικὴτέρησις· προτέρα δὲ ἓξις τῆς στερήσεως, καὶ μὴ οὒσης ἓξςως οὐδὲἡ τῆς ἓξεως στέρησις ἒσται· ἡ μὲν γὰρ σέρησις ἓξεώς ἐστι στέρησις,ἡ δὲ ἓξις οὐκέτι ἐστὶ στερήσεως ἓξις· ὣστε προτέρα τῇ φύσει ἡ ἒξις καὶτῷ χρόνῳ, καὶ διὰ τὴν ἓξιν καὶ ἡ τῆς ἓξεως στέρησις γνώριμος), ὣστεεἰ προτέρα μὲν καὶ γνωριμωτέρα ἡ καταφατικὴ τῆς ἀποφατικῆς, ἡ δὲ ἐκπροέρων καὶ γνωριμωτέρων ἀπόδειξις δρίττων τῆς μὴ ἐκ τοιούτων,κερίττων ἂρα ἡ καραφατικὴ ἀπόδειξίς ἐστι τῆς ἀποφατικὴς.p. 86b35 Καὶ προτέρα ἡ κατάφασις, ὣσπερ καὶ τὸ εἶναι τοῦ μὴεἶναι.Τὸ εἶναι τοῦ μὴ εἶναί φησι., τουτέστι τὴν ἓξιν τῆς στερήσεως.τοῦ γὰρ μὴ ὂντος οὐκ ἒστιν ὃλως γνῶναί τι· οὐδὲ γὰρ τούτου ἀπόφασινγνῶναι δυνάμεθα· εἰ γὰρ μὴ γνῶμεν ὃ τι σημαίνει ἱπποκένταυρος ἢ τραγέλαφος,οὐδὲ τὴν τούτου ἀπόφασιν γνῶναι δυνάμεθα. ὣστε καὶ ἐπὶ τῶντοιούτων, λέγω δὴ τῶν μὴ ὃλως ὑφεστώτων, δεῖ κατὰ γνῶσιν προηγήσασθαιτὴν κατάφασιν τῆς ἀποφάσεως, ἳνα εἰδείημεν καὶ τί ἐστιν ὃἀποφάσκομεν.p. 86b37 Ἒτι ἀρχοειδεστέρα· ἂνευ γὰρ τῆς δεικυούσης οὐκεστιν ἡ στερητικη.Τοῦτο τὸ αὐτό ἐστι τοῦς πρὸ αὐτοῦ. εἶπε γὰρ καὶ ἂνω ὡς ὃτι γνωριμώτερονδι᾿ οὗ δείκνυταί τι, δείκνυται δὲ οὐ διὰ τῆς ἀποφατικῆς ἡ καταφατική,ἀλλὰ διὰ ταύτης ἡ ἀποφατικὴ δείκνυται· ἀρχοειδεστέρα ἂρα ἡκαταφατική. καὶ πάλιν ἐφεξῆς, ὃτι προρέρα ἡ καταφατικὴ τῆς ἀποφατικῆς,ὣσπερ καὶ τὸ εἶναι τοῦ μὴ εἶναι.p.87a1 Ἐπεὶ δ᾿ ἡ κατηγορικὴ τῆς στερητικῆς βελτίων, δῆλονὃτι καὶ τῆς εἰς τὸ ἀδύνατον ἀγούσης.Μετῆλθεν ἐπὶ τὸ τρίτον τῶν προβλημάτων, λέγω δὴ ὅτι ἡ ἐπ' εὐθείας1 οὖν a 2: νῶν RUa 1 τοῦτο a τοῦ om. a 7 στερήσεως om. R 12 γνωριμωτέρων— προτέρων a ἀποδείξεων U 16 τουτέστι RUa 2: ὣσπερ a 1 17 τοῦ— ὃλως a 1: καὶ ὃλως ἢ (εἰ R) RUa 2 18 ὃ τι Ra: τί U 19 δυνησόμεθα a20 ὑφεστώτων ὃλως R ante κατὰ add. καὶ RU: cm. a post κατὰ add. τὴν a20. 21 προϋφεστᾶναι a 25 ταυτόν a ἂνω] p. 86b27 26. 27 ἡ καταφατικὴom. R 27 ταύτης U: τῆς Ra ἡ ἀποφατικὴ scripsi: ἡ καταφατικὴ U: καταφαικῆςRa δείκνυται om. Raἀπόδειξις κρείττων τῆς ἀδύνατον. καὶ συγκρίνει νῦν τὴν ἀποφατικὴν 64vτὴν ἐπ᾿ εὐθείας τῇ δι᾿ ἀδυνατου [ἀποφατικῇ]. εἰ γὰρ δειχθείη ἡ ἀποφατικὴ<ἡ> ἐπ' εὐθείας τῆς δι' ἀδυνάτου κρείττων, ἔστι κρείττων τῆς ἀποφατικῆςἡ καταφατική, ἐκ πολλοῦ δῆλον ὅτι τοῦ περιόντος καὶ ἡ καταφατικὴἡ ἐπ' εὐθείας τῆς δι' ἀδυνάτου κρείττων ἂν εἴη. ἐπειδὴ δὲ οὐκἐνδέχεται γνῶναι ποτέρα κρείττων τὸν μὴ εἰδότα τίνι διαφέρουσιν ἀλλήλων,προτερον, φησίν, αὐτὸ τοῦτο ἐπισκεψώμεθα, τίς ἡ πρὸς ἀλλήλας αὐτῶνδιαφορά. πάλιν δέ, ἐπειδὴ τοῦτο γνῶναι οὐχ οἶόν τε τὸν μὴ εἰδότα τίποτε ὅλως ἐστὶ τούτων ἑκάτερον, διὰ τοῦτο πρῶτον ἐκτίθεται τίς τἐ ἐστινἡ ἐπ' εὐθείας δεῖξις καὶ τίς ἡ δι' ἀδυνάτου. καὶ ἐνταῦθα λοιπὸν ἐν αὐτῇτῇ ἐκθέσει τούτων ἀπαξάπαντες οἱ ἐξηγηταὶ ἐπελάβοντο τοῦ Ἀριστοτέλουςὡς κακῶς τὸν διὰ τοῦ ἀδυνάτου ἐκτιθεμένου συλλογισμόν. ἡμεῖς οὖνπρῶτον μὲν ἐκθώμεθα τόν τε ἐπ' εὐθείας καὶ τὸν δι' ἀδυνάτου, ὡς αὐτὸςἡμῖν ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Προτέρων ἀναλυτικῶν παραδέδκεν· εἶτα ἐκθώμεθακαὶ τὰ ἐνταῦθα αὐτῷ εἰρημένα, καὶ τρίτον τὰς αἰτίας, ἃς εὐλόγωςἐπιφέρουσι τοῖς ἐνταῦθα εἰρημένοις οἱ ἐξηγηταί· καὶ μετὰ ταῦτα εἴ τιναδυνάμεθα ἀπολογίαν ὑπὲρ Ἀριστοτέλους ἐπινοήσομεν. ἔστιν οὖν ἐπ' εὐθείαςδεῖξις ἡ διὰ τριῶν ὅρων, ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου σχήματος τὸν μὲνμείζονα τοῦ μέσου κατηγοροῦσα τὸν δὲ μέσον τοῦ ἐλάττονος· οἰον τὸ Aοὐδενὶ τῷ B, XO B παντὶ τῷ Γ, xo A ἄρα οὐδενὶ τῷ Γ· ettI δὲ τῶνλοιπῶν κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον ἐν τοῖς περὶ τῶν τριῶν σχημάτων.ἡ μὲν οὖν ἐπ' εὐθείας αὕτη. εἰ δὲ βουληθῶμεν, ὅτι τὸ A οὐδενὶ τῶν Γὑπάρχει, δι' αδυνάτου δεῖξαι, λαμβάνομεν τὸ ἀντικείμενον τῷ συμπεράσματι,λέγω δὴ τὸ τινὶ τῶν Γ ὑπάρχειν τὸ A, ὡς ἀληθές· εἰ γὰρψεδδος τὸ μηδενὶ τῶν Γ ὑπάρχειν, ἀληθὲς τὸ τινί. λαμβάνομεν οὖν ὅτιτὸ A τινὶ τῶν Γ ὑπάρχει, καὶ κεχρήμεθα ταύτῃ ὡς ἐλάττονι προτάσει.εἶτα ἔξωθεν προσλαμβάνομεν ἑτέραν πρότασιν καθόλου καταφατικήν, οἶονὅτι τὸ Δ παντὶ τῷ Α τὸ δὲ A τῶν Γ· καὶ συνάγεται ὅτι τὸ Δ τινὶτῶν Γ. ἔστω οὖν τοῦτο ὁμολογουμένως ψεῦδος καὶ ἀδύνατον, ὡς δείξομενἰαὶ διὰ τῶν παραδειγμάτων. πόθεν οὖν συνήχθη ψεδδος, ὅτι ὅτι Δ τῷ Γτινὶ ὑπάρχει; διὰ τὸ σχῆμα ἢ διὰ τὰς προτάσεις, καὶ τῶν προτάσεωνἢ διὰ τὴν μείζονα ἢ διὰ τὴν ἐλάττονα ἢ καὶ δι’ ἀμφοτέρας. τὸ μὲν οὖν1 post ἀδύνατον add. ἀπαγούσης a 2 τὴν scripsi: τῆς Ua: οm. R διὰ τοῦ Raἀποφατικῇ delevi 3.4 ἡ καταφατικὴ τῆς ἀποφατικῆς, δῆλον ὅτι ἐκ πολλοῦ a 4 ἡalt. om. li 8 δὲ τοῦτο ἐπεὶ οὐχ οἶόν τε γνῶναι τὸν a 12 τὸν δι' ἀδυνάτου, sedpost ἐΜ. a ἐκτιθέμενον R τε om. a 14 ἐν τῷ δευτ. τῶν Προτ. ἀναλ.]c. 11 p. 61 a 18 sq. 14.15 ἐκθησόμεθα U 15. 16 εὐλόγως δοκοῦσιν ἐπιφέρειν οἱ a117 δυνησόμεθα ἡμεῖς a ἐπινοήσασθαι a post οὖν add. ἡ U 19 post μέσουadd. μὴ U 21 ἐν τοῖς περὶ τῶν τριῶν σχημ.] Aual. Pr. 1 5. 6 22 βουληθείημεν aτῶ γݲ Ra 23 διὰ τοῦ ἀδυνάτου Ra τὸν ἀντικείμενον ἀντιφατικῶς τῷ a 24 τῶ(post δὴ) U τῶν RU: τῶ a ὑπάρχει R 25 τῷ γݲ a ante ἀλ. add. τὸ δ' R28 τῷ γݲ itemque vs. 29 a xal om. U I alt. Ua: αݲ R 29 ἔστιν a: ὥσπερ Uψεῦδος ὁμολογουμένως a 30 ψευδῶς la 30. 31 τινὶ τῷ γݲ 31 καὶεἰ διὰ τὰς προτάσεις a1 32 ἢ primum om. Ra1 32. p. 292,1 ἀλλὰ μὴν τὸ σχῆμαὑγιές a1 32 οὖν οm. Rσχῆμα ὑγιές. ἀλλὰ μὴν καὶ ἡ μείζων πρότασις ἡ ΔΑ ἀληθὴς εἶναι ὑπόκειται·ἀληθῆ γὰρ εἰλήφαμεν. λείπεται ἄρα τὴν ἐλάττονα ψευδῆ εἶναι·ἀδύνατον γὰρ ἦν τοῦ σχήματος ἐρρωμένου ὄντος καὶ ἀμφοτέρων οὐσῶνἀληθῶν τῶν προτάσεων ψεῦδές τι συναχθῆναι. εἰ οὖν διὰ τὸ ὑποθέσθαιτὸ | Α τινὶ τῶν Γ ὑπάρχειν συνήχθη ὅτι τὸ Δ τινὶ τῶν Γ, ψεῦδος δὲ 65rτὸ ὅτι τὸ Δ τινὶ τῶν Γ ὑπάρχει, ψεῦδος ἄρα καὶ τὸ Α τινὶ τῶν Γ ὑπάρχειν.εἰ δὲ τοῦτο ψεῦδος, ἀληθὲς ἄρα τὸ μηδενὶ ὑπάρχειν. ἐδείχθη οὖνδιὰ τῆς εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆς τὸ προκείμενος διὰ δύο συλλογισμῶν, κατηγορικοῦτε καὶ ὑποθετικοῦ, τοῦ κατηγορικοῦ προσυλλογισμοῦ ὄντος, τοῦ δὲὑποθετικοῦ αὐτὸ τὸ προκείμενον συνάγοντος [ἀδύνατον]. ὁ μὲν γὰρ κατηγορικὸςτοσοῦτον μόνον συνήγαγεν, ὅτι τὸ Δ τινὶ τῶν Γ ὑπάρχει. ὁ δὲὑποθετικὸς προῆλθε τοῦτον τὸν τρόπον· εἰ ἀληθὲς τὸ Α τινὶ τῶν Γὑπάρχειν, ἀληθὲς ἔσται καὶ τὸ Δ τινὶ τῶν Γ ὑπάρχειν, ὅπερ συνήγαγενὁ κατηγορικὸς συλλογισμός· ἀλλὰ μὴν ψεῦδος τὸ ἑπόμενον· καὶ τὸ ἡγούμενονἄρα· οὐκ ἄρα τινὶ τῶν Γ ὑπάρχει τὸ Α· οὐδενὶ ἄρα, ὅπερ ἔδειδεῖξαι. ἔστω δὲ καὶ ἐπὶ παραδειγμάτων ὁ λόγος ἡμῖν σαφέστερος. ὑποκείσθωγὰρ δεῖξαι δι᾿ ἀδυνάτου ὅτι λίθος οὐδενὶ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει. λαμβάνωοὖν ὅτι τινὶ ἀνθρώπῳ λίθος ὑπάρχει, εἶτα ἔξωθεν μείζονα πρότασινκαταφατικὴν καθόλου, οἷον ὅτι ἄψυχον παντὶ λίθῳ ὑπάρχει· ἀλλὰ μὴν καὶλίθος τινὶ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει· ἄψυχον ἄρα τινὶ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει. τοῦτοδὲ ψεῦδος καὶ ἀδύνατον <ὂν> δι᾿ οὐδὲ ἕτερον ἢ διὰ τὴν ἐλάττονα πρότασιν τὴνλέγουσαν ῾λίθος τινὶ ἀνθρώπῳ᾿. συνήχθη οὖν ὅτι, εἰ λίθος τινὶ ἀνθρώπῳὑπάρχει, καὶ ἄψυχον τινὶ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει· ἀλλὰ μὴν τὸ ἑπόμενονψεῦδος· καὶ τὸ ἡμούμενον ἄρα· οὐδενὶ ἄρα ἀνθρώπῳ λίθος ὑπάρχει. εἰ οὖνἀποφατικὸν εἴη τὸ ὀφεῖλον δειχθῆναι, ἡ παραλαμβανομένη ἔξωθεν πρότασιςκαθόλου καταφατικὴ ὀφείλει εἶναι καὶ μείζων· τὸ γὰρ ἀντικείμενον τῷκαθόλου ἀποφατικῷ μερικόν ἐστι καταφατικόν, ὅπερ ἐν τῇ ἐλάττονι πάντωςτετάξεται προτάσει. εἰ δὲ καταφατικὸν εἴη τὸ δεικνύμενον, εἰ μὲν μερικὸνεἴη, λέγω δὴ ὅτι τινὶ ὑπάρχει, ὑ προσλαμβανομένη ἔξωθεν καταφατικὴμὲν ὁμοίως ἐστίν, ἐλάττων δὲ πάντως πρότασις <καὶ> διὰ τοῦτο ἀδιάφορον,εἴτε καθόλου εἴη εἴτε μερική. τῷ γὰρ μερικῷ καταφατικῷ, ὅπερ θέλομενἀποδεῖξαι δι᾿ ἀδυνάτου, τὸ ἀντικείμενον καθόλου ἐστὶν ἀποφατικόν· ἀνάγκη1 ἡ μείζων om. a1 ἡ δݲ Ua2: ἡ ᾱδݲ, sed ante πρότασις a1 2 post γὰρ add.ταύτην a 4 τῶν προτάσεων ἀληθῶν a ψεῦδός a 5 τῷ γݲ utrobique aτινὶ τὸ δݲ U 6 τὸ primum om. a. τὸ δݲ post γݲ colloc. a τῷ γݲ utrobique aὑπάρχει a: ὑπάρχειν RU 8 post εἰς add. τὸ a 9 et 10 ὑποθετικοῦ RUa2: ἀποφατικοῦa1 10 τὸ προκείμενον αὐτὸ a ἀδύνατον delevi 11 τοῦτον aτῷ γݲ a 12 ἀποφατικὸς a1 12.13 τῷ γݲ ὑπάρχει a 13 ἔσται om. U τῷ γݲitemque vs. 15 a 15 ᾱ scripsi: δݲ libri 16 ἔσται R ἡμῖν ὁ λόγος a17 et 18 ante λίθος add. ὁ a 20 ἄψυχον—ὑπάρχει om. U 21 ὂν addidi22 post λέγουσαν add. ὅτι a 24 οὐδενὶ ἄρα RUa2: ὅτι a1 28 τάξεται a postμὲν add. οὖν U 30 ἔσται conicio cf. p. 293,4 πάντως πρότασις RU: πρότασιςπάντως αὕτη ἔσται a καὶ addidi an ἀδιάφορος? cf. p. 293,2 31 καθόλου—μερική a: inv. ord. RU 32 ἀποδεῖξαι post δι᾿ ἀδυνάτου colloc. U: δεῖξαι aοὖν τοῦτο μείζονα γενέσθαι πρότασιν. ὣστε ἡ προσλαμανομένη καταφατική 65vτε καὶ ἐλάττων ἒσται, ὃπερ εἲπομεν, ἀδιήφορος δὲ εἲτε καθόλου εἲτεμερική. εἰ δὲ τὸ ἀποδεικνύμενον καθόλου εἲη καταφατικόν, ἡ μὲν ἒξωθενπροσηαμβανομένη πάλιν καθόλου ἒσται καταφατική, οὐκέτι μέντοι διὰτοῦ πρώτου σχήματος ἐνδέχεται συλλογίσασθαι· ἡ γὰρ ἀντικειμένη τῇἀληθεῖ μερική ἐστιν ἀποφατική, καὶ οὒτε μείζων εἲναι δύνατια διὰ τὸμερικὴ εἷναι οὒτε ἐλάττων, διότι ἀποφατική. γίνεται οὖν ὁ κατηγορικὸςσυλλογισμὸς ἢ ἐν δευτέρῳ ἣ ἐν τρίτῳ σχήματι.Τίς μὲν οὖν ἐστιν ἡ ἐπ᾿ εὐθείας καὶ τίς ἡ δι᾿ ἀδυνάτου, εἲρηται.διαφέρουσι δὲ ἀλλήλων, ὃτι ἡ μὲν ἐπ᾿ εὐθείας ἐκ τῶν προτέρων τὰ ὓστερασυλλογίζεται (ἐκ γὰρ τῶν προτάσεων τὸ συμπ;ρασμα.) ἡ μέντοι δι᾿ἐκ τῶν ὑστέρων τὰ πρότερα· τῷ γὰρ ψευδὲς εἶναι τὸ συμπέρασμα ἀναιρεῖκαὶ τῆν πρότασιν. ἡ μεν γὰρ ἐπ῾ εὐθείας διὰ τοῦ τὸ νὲν A μηδενὶ τῷΒ ὑπάρχειν καὶ τὸ Β παντὶ τῷ Γ συνήγαγεν ὃτι τὸ Α οὐδενὶ τῶν Γ.ἡ μέντοι δι᾿ ἀθυνάτου πρότασιν τὸ ἀντικείμενον τούτῳ ἐποίησε, λέγω δὴτὸ A τινὶ τῶν Γ, καὶ ἐκ ταύτης καὶ ἑτέρας προτάσεως, τῆς ΔΑ, ὅτι τὸ Δπαντὶ τῷ A, ὡς ἐξεθέμεθα, συνάγουσα ὅτι τὸ Δ τινὶ τῶν Γ ὑπάρχει, τῇἀναιρέσει τοῦ συμπεράσματος τούτου ἀνεῖλε καὶ τὴν πρότασιν. ὣστε ἐκτῶν ὑστέρων τὰ πρόερα συνήγαγεν· κατὰ φύσιν γὰρ πρῶται τοῦ συμπεράσματοςαἱ προτάσεις. καὶ διὰ τοῦτο κρείττων ἡ ἐπ' εὐθείας τῆς δι᾿ἀδυνάτου, διότι ἡ μὲν ἐκκ τῶν προτέρων τὰ ὓστερα, ἡ δὲ ἐκ τῶν ὑστέρωντὰ πρότερα δείκνυσι, καὶ ὃτι ἡ μὲν ἐπ᾿ εὐθείας ὃ βούλεται ἐξ ἀρχῆς συλλογίζεται,ἡ δὲ δι' ἀδυνάτου συλογίζεται μὲν ἐξ ἀρχῆς τὸ ἐνατίον οὗβούλεται, ἀνελοῦσα δὲ ὃ συνεπέρανεν ἐπάνεισιν ἐπὶ τὸ προκείμενον διὸκαὶ κύκλῳ δεῖξις καλεῖται, διότι κύκλον τινὰ περιέρχεται), καὶ ὃτι ἡ μὲνἁπλῆ, ἡ δὲ δι᾿ ἀδυνάτου μικτὴ ἐκ καρηγορικοῦ καὶ ὑποθετικοῦ. εἰ δὲσυμβαίνει ποτὲ καὶ τὴν ἐπ' εὐθείας δεῖδθαι ὑποθέσεως (ἔστι γὰρ ὃτε τινὰςτῶν προτάσεων δι’ ὑποθετικῶν συλλογισμῶν πιστούμεθα), ἀλλ’ οὐκ ἀεὶτοῦτο συμβαίνει· ἐπὶ μέντοι τῶν δι᾿ ἀδυνάτου ἀεὶ διὰ κατηγορικοῦ καὶ ὑποθετικοῦἡ ὁδὸς ηίνεται.Ἡμεῖς μὲν οὖν ἐκ τῶν ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Προτέρων ἀναλυτικῶνπαρ᾿ αὐτοῦ εἰρημένων λαβόντες ἐξεθέμεθα τόν τε δι᾿ ἀδυνάτου συλλογισμὸνκαὶ τὸν ἐπ᾿ εὐθείας. αὐτὸς μέτοι ἐναταῦθα ὁ Ἀριστοτέλης ἂλλως τούτουςἐκτίθεαι. λαβὼν γὰρ τρεῖς ὃρους, A, B, Γ, εἶτα ἐκθέμενος τὸν ἐπ᾿εὐθείας συλλογισμόν, ὃτι τὸ A τῷ Β οὐδενί, τὸ δὲ Β τῷ Γ παντί, τὸ A2 τε—εἲπεμεν RUa2: μὲν ἒσται a1 4 ἔσται a: ἒστι RU 6 δύναται εἷναι a7 διόι RU: διὰ τὸ a 8 ἢ prius om. a 9 post εὐθείας add. δεῖξις a10 τὰς ὑστέρας U 11 προτέρων R 12 τὸ γὰρ R 13. 14 τοῦ μηδεινὶ τῷ βτὸ a ὑπάρχειν a 14 τῷ (post οὐδενὶ) a 15 πρότασιν scripsi: πρότασις libri17 συνήγαγεν a τῷ (post τινὶ) a post ὑπάρχει add. καὶ a 18 τούτου om. R21 προτέρων a: πρώτων RU 23 ὃ R 24 ἀναιρουσα a 26 εἰ γὰρ conicio27 τῆς R 31 προτέρων a: πρώτων RU 33 ἐνταύθα post ὁ ἀριστοτέλης colloc. a :ἐντεῦθεν R 33. 34 ἐκτίθεται τούτους a 34 ἐκτιθέμενος R 35 οὐδενὶτῷ β aἂρα τῷ Γ οὐδενί, ἐπὶ τῶν αὐτῶν τούτων ὃρωε ὐκτίθεται καὶ τὸν δι᾿ ἀδυνάτου.ἒστω γάρ, φησίν, ὀφεῖλον δειχθῆναι ὃτι τὸ Α τῷ B οὐδενὶ ὑπάρχει 65rδι᾿ ἀδυνάτου, οὐκέτι τὸ συμπέρασμα, ὃπερ ἓδει δειχθῆναι ἐπ᾿ εὐθείας,δεικνὺς καὶ διὰ τοῦ ἀδυνάτου, ἀλλὰ τὴν μείζονα πρότασον τὴν AB. εἰ οὖν,φησί, μή ἐστιν ἀληθὲς τὸ τὸ Α μηδενὶ τὼν B ὑπάρχειν, ἀληθὲς ἂρα τὸὑπάρχειν τῷ B τὸ Α· ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ Β τῷ Γ ὑπῆρχεν· συναγεταιἂρα ὅτι τὸ A τῷ Γ ὑπάρχει. τοῦτο οὖν ἒστω, φησίν, ὁμολογούμενονψεὺδος καὶ ἀδύνατον, ὃπερ συνήχθη οὐ διὰ τὸ τὸ B ὑπάρχειν τῷ Γτοῦτο γὰρ ὑπόκειται ἀληθές) ἀλλὰ διὰ τὸ τὸ A τῷ B ὑπάρχειν. εἰ οὖνδιὰ τοῦτο συνήχθη ὃτι τὸ A τῷ Γ ὑπρχει, ψεῦδος δὲ τοῦτο, ψεῦδος ἂρακαὶ τὸ ὑπάρχειν τὸ A τῷ Β· ἀληθὲς ἂρα τὸ μὴ ὑπάρχειν, ὃπερ ἒδει δεῖξαι.Οὓτω μὲν οὖν ὁ Ἀριστοτέλης. ἐγκαλοῦσι δὲ αὐτῷ οἱ ἐξηγηταὶπρῶτον μὲν τὸ μὴ ἐπ᾿ αὐτοῦ τοῦ συμπε|ράσματος, ὃπερ ἣδη εἶπον, ποιήσασθαι 65vσασθαι τὴν δι᾿ ἀδυνάτου δεῖξις ἀλλ' ἐπὶ τῆς προτάσεως. δεύτερον, πῶς,φασί, λέγεις τὸ Α ὑπάρχειν τῷ B, πότερον τινὶ ἢ παντί; εἰ μὲν γὰρ τινί,ἀσυλλόγιστον ποιεῖς τὸν συλλογισμόν· μερικὴ γὰρ ἡ μείζων, εἰ δὲ τὸὐπάρχειν ἐντὶ τοῦ παντὶ ὑπάρχειν λήψῃ, οὐ συνάγεις ὃ ζηεῖς. ἔστω γὰρτὸ A τῷ B παντί, <τὸ τὸ B τῷ Γ παντί, > καὶ τὸ Α τῷ Γ παντί· καὶ ἔστωτοῦτο ψεῦδος καὶ ἀδύνατον συναχθὲν διιὰ τὸ λαβεῖν τὸ A τῷ B παντὶὑπάρχειν. εἰ οὖν τῷ λαβεῖν ὃτι τὸ A τῷ B παντὶ ὑπάρχει συνήχθη ὂτιτὸ A τῷ Γ παντί, τοῦτο δὲ ψεῦδος, ψεῦδος ἂρα καὶ τὸ τὸ Α παντὶ τῷ Βὐπάρχειν. εἰ οὖν τοῦτο ψεῦδος, τὸ ἀντικείμενον ἀληθὲς ἒσται, λέγω δὴτὸ οὐ παντί· οὐ τοῦτο δὲ ἦν ὃ ἐβουλόμεθα δεῖξαι, ἀλλ᾿ ὃτι τὸ A οὐδενὶτῶν B ὑπάρχει.’A μὲν οὖν ἐγκαλοῦσι τῷ λόγῳ εὐλόγως οἱ ἐξηγηταί, ταῦτά ἐστι. ἔστιμέντοι ἀπολογήσασθαι ὑπὲρ Ἀριστοτέλους τοῦτον τὸν τρόπον, ὅτι ὃν τρόποντὴν διαφορὰν τῶν τριῶν σχημάτων ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Ἀναλυτικῶνἐνδείξασθαι ἡμὶν βουλόμενος διάφορα παρέλαβε στοιχεῖα, ἐπὶ μὲν τοῦπρώτου σχήματος τὸ Α, B, Γ, ἐπὶ δὲ τοῦ δευτέρου τὸ Μ, N, Ξ, ἐπὶδὲ τοῦ τρίτου τὸ Π, Ρ, Σ, οὓτως ἐνταῦθα, ἳνα ἐνδείξηται ἡμῖν ἐπὶτῶν αὐτῶν ὃρων τὴν ἐπ᾿ εὐθείας καὶ τὴν δι᾿ ἀδυνάτου δεῖξις, διὰ τοῦτοοὐ προσέλαβεν ἒτερον ἒξωθεν ὃρον. καὶ γὰρ ἐπειδὰν τὸ αὐτὸ συμπέρασμακαὶ ἐπ᾿ εὐθείας καὶ δι᾿ ἀδυνάτου δεῖξαι θελήσωμεν, οὐδένα ἒξωθεν προσλαμβάνομενὃρον ἐπὶ τῆς δι᾿ ἀδυνάτου, ἀλλ᾿ οἷς ἐχρησάμεθα ἐν τῇ ἐπ᾿1 οὐδενὶ τῷ γݲ a 2 τὸ αݲ δειχθῆναι ὅτι a 5 τὸ alt. om. R τῷ β a 5.τῷ β τὸ αݲ ὑπάρχειν a 6 τῶ β τὸ γݲ R 7 τῶ αݲ τὸ γݲ R 811 τὸ αݲ τῶ βݲ ὑπάρχειν U 13 δι’ a 15 τῷ βݲ ὑπάρχειν a 18 τῶτὸ αݲ om. U τὸ β — παντί addidi καὶ — παντί om. R a alt. αݲἒστω Ra 1: μεῖζον Ua 2 19 post τοῦτο add. τὸ R 20 τῶ prius U: τὸ Ra21 τὸ alt. om. R 24 τῷ βݲ 25 εὐλόγως RUa 2: δοκοῦντες εὒλογα λέγεινἒστι — 26 τρόπον RUa 2: ἂ δ᾿ ὐπὲρ ἀριστοτέλους ἡμῖν ἀπολογήσασθαι πρόκειται, οὓτως ἒχουσιν a 127 ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Ἀναλ.] c. 4 — 6 29 τὸ prius om. U τοῦ δευτέρου δὲ R τὸalt. a: om. RU 30 τὸ om, U ante ἐνταῦθα add καὶ Ra 32 οὐ προσεέλαβεν a:οὐκ ἒλαβεν RU ἓτερον om. U: post ἒξωθεν colloc. aεὐθείας δείξει, τοῖς αὐτοῖς χρησόμεθα καὶ ἐν ῇ δι᾿ ἀδυνάτου, τὴν τάξιν 65vμόνον αὐτῶν ἀμίβοντες· τὸ γὰρ ἀντικείμενον τοῦ συμπεράσματος λαβότεςκαὶ προσθέντες ἀυπῷ μίαν τῶν προτάσεων οὓτω τὴν λοιπὴν ἀναιροῦμεν.οἷον ἒστω τὸ A παντὶ τῷ B, τὸ B παντὶ τῷ Γ, καὶ κατ’ ἀλήθειαν συνάξειςτὸ A παντὶ τῷ Γ. οὓτω μὲν οὖν ἡ ἐπ᾿ εὐθείας. δι᾿ ἀδυνάτου δέ, εἲ τιςμὴ συγχωρήσει ὅτι τὸ A παντὶ τῷ Γ, δῆλον ὅτι οὐ παντί· ἐπὶ οὖν τὸμὲν A οὐ παντὶ τῷ Γ. τὸ δὲ B παντὶ τῷ Γ, τὸ A ἂρα οὐ παντὶ τῷ Β·ἀλλ᾿ ὑπέκειτο παντί. τὸ οὖν ψεῦδος ἡκολούθησεν, οὐχ ὅτι τὸ B παντὶτῷ Γ εἲληπται ὑπάρχον (τοῦτο γὰρ ἀληθὲς ὐπόκειται), ἀλλ᾿ ὂτι τὸ Aπαντὶ τῷ Γ· ψεῦδος ἂρα τοῦτο, ἀληθὲς δὲ τὸ πανί. οὓτως οὖν ἡ δι᾿ἀδυνάτου δεῖξις τοῖς αὐτοῖς χρῆται ὃροις τῇ ἐπ᾿ εὐθείας, ὃταν δι’ ἀμφοτέρωνγίηται ὁ συλλογισμός. διὰ τοῦτο οὖν οὐκ ἢμειψε τοῦς ὃρους. τὸδὲ AB διὰ τοῦ ἀδυνάτου λαμβάνει δεικνύμενον οὐχ ὡς προτάσει χρώμενοςτῷ AB καὶ ταύτην ἀποδεῖξαι βουλόμενος διὰ τοῦ ἀδυνάτου ἀλλ᾿ ὡς προβλήματιβλήματι χρώμενος. λέγω ὅτι τὸ μὲν ὑπάρχειν τὸ A τῷ Β οὐ παντὶλέγει ὑπάρχειν ἀλλὰ τινί· τὰς γὰρ ὑπαρχούσας ὁ Ἀριστοτέλης ἰσοδυναμεῖνταῖς μερικαῖς φησι. τὸ δὲ τὸ Β παντὶ τῷ Γ ὑπάρχειν λαμβάνει οὐχ ώςἐπάττονα πρότασιν ἀλλ᾿ ὡς μείζονα, ἳνα νοήσωμεν αὐτὴν ἂνωθεν μετατιθεμένην·ἁπλῶς γὰρ μόνου παραδείγματος ἓνεκεν τῇ ληφθείσῃ ἐχρήσατοπροτάσει, οὐ μὴν ἳνα καὶ τὴν ἀυτὴν αὐτῇ μείνῃ τάξιν φυλάττουσα, ἀλλ᾿,ὡς εἶπον, ἳνα νοήσωμεν αὐτὴν μετατιθεμένην. οὐ γὰρ ἦν εἰκὸς τὸν Ἀριστοτέληπρῶτον καὶ μόνον τὰς μεθόδους τὰς λογικὰς παραδεδωκότα τηλικοῦτονἁμαρτεῖν ἁμάρτημα, ἀλλ᾿, ὃπερ εἶπον, μόνου ὑποδείγματος ἓνεκεν οὓτωςἒλαβε τὰς προτάσεις· ἐπεὶ πολλάκις καὶ ἓν στοιχεῖον ἀντὶ προτάσεως παραλαμβάνει,ὡς εἲπομεν ἒμπροσθεν.1 ἐν τοῖς R: ἐπὶ τῆς a 3 προστιθέντς a ἀναιροῦμεν — 5 οὖν om. R Rνυμεν a 1 post ἀναιροῦμεν add. ὡς ὁ τοῦ συμπράσματος πρότερον ἀληθῶς εἶχεν Ua 2om. a 1 4 καὶ a: om. U συνάξεις κατ᾿ ἀλήθειαν a 6 συγχωρήσεις,om. ὂτι a 8 γοῦν Ra 11 ὃροις χρῆται a 12 γίγνηται U: γένηται a14 τῶ β RU: τῇ β a 2 αὐτῇ a 1 15 τὸ μὲν ݲ ὑπάρχει τῷ ݲ οὐ — 16 γὰρδὲ R) ὑπαρχούσας Ua 2: καὶ πρὸς διορισμὸν οὐ προστιθεὶς, οὐ πανὶ δίδωσι νοεῖν. τὰς γὰράποσδιορίστους a 1 (post ἀπροσδιορίστους add. Σχόλιον εἰς τὸ αὐτό. οὐκ οἷδα ποῦ τοῦτό φησιν.τὰς ἀπροσδιορίστους οἶδα γέγειν αὐτὸν ταῖς μερικαῖς ἱσοδυναμεῖν a 2) 17 φησι ταὶςμερικαὶς a 1 φησι] Περὶ ἑρμ. c. 7 p. 17b29 sq. τὸ δὲ — 21 μετατιθεμένηνμεταιθεμένη Ua 2) RUa2: ἐπεὶ τὸ μὲν β τῷ γݲ ὑπάρχει παντί. τὸ δὲ αݲ τῷ γݲδηλονότι τῷ συμπεράσματι, συνάγει ἐν τρίτῳ σχήματι, τὸ αݲ τινὶ τῷ βݲδὲ οὐδενί. ἡκολούθησε δὲ τὸ ἀδύνατον, οὐ διὰ τὴν βγݲ ἐλάττονα πρότασιν ἀληθῆἀλλὰ διὰ τὴν αݲγݲ ψευδῶς ὑποτεθεῖσαν a 1 18 νοήσομεν Ua 2 21. 22 ἀριστοτέλην22 τὰς λογικὰς μεθόδους Ra1 23 ἁμάρτημα ἁμαρτεῖν Ra1 ἀλλ — 25 ἒμπροσθεν RUa2:ὡς οἱ ἐξηγηταὶ ὑπενόησαν τὸ τὰας ἀπροσδιορίστους προτάσεις ἰσοδυναμεῖν ταῖς μερικαὶς μὴ λογισάμενοι.ἀλλ᾿ ἡμεῖς ῳς εἰκὸς τὴν ὑπὲρ τοῦ φιλοσόφου ἀπολογίαν ποιησάμνοι, ἐπὶ τὰ ἑξῆςμτίωμεν a1 23 ἂπερ R 24 ἀντὶ προτάσεων R 25 ἒμπροσθεν] p. 163, 18p. 87a5 Οὒτω μὲν οὖν ληφθέντων δεικτικὴ ἡ στερηιτικὴ ἂν εἲη 65vἀπόδειξις.Δεικτική, τουτέστιν ἑπ᾿ εὐθείας ἡ ἀποφατικὴ ἀπόδειξις γίνεταιp. 87a7 Εἰ δέοι δεῖξαι ὃτι τὸ A τῷ Β οὐχ ὑπάρχει.Σκόπει ὃτι οὐ τὸ συμπέρασμα τοῦ ἐπ᾿ εὐθείας συλλογισμοῦ προτίθεταικαὶ δι’ ἀδυνάτου δεῖξαι ἀλλὰ τὴν μείζονα πρότασιν τοῦ συλλογισμοῦ ἀποφατικὴνοὖσαν, ὃπερ ἢδη εἲπομεν.p. 87a7 Ληπτέον ὑπάρχειν.Σημείωσαι πάλιν ὃτι οὐκ εἶπε παντὶ ἢ τινὶ ἀλλ᾿ ἁπλῶς ὑπάρχειν·ἳσμεν δὲ ὃτι τὰς ἁπλῶς ὑπαρχούσας προτάσεις ἰσοδυναμεῖν ταῖς μερικαῖςφησιν ὁ Ἀριστοτέλης. εἶτα ἐπισυνάπτει ταύτῃ τὴν BT πρότασιν καθόλουκαταφατικὴν οὖσαν. καὶ δοκεὶ μὲν ὡς ἐλάττονα λαμβάνειν τὴν ΒΓ, ὡςεἶπον δὲ ἢδη, <δεῖ> ταύτην μὴ ὡς ἔχει θέσως ἀκούειν ἀλλ᾿ ὑπερβιβάζεινκαὶ ἀνωτέρω τιθέναι.p. 87a9 Τοῦτο ὁ ἔστω γνώριμον καὶ ὁμολογούμενον ὃτι ἀδύνατον.Οὐχ ὑπόθεσιν ἁπλῶς λαμβάνει ἀναπόδεικον ἀλλ' ὑπ᾿ αὐτῆς ἐναργείαςτὸ πιστὸν ἒχουσαν. εἰ γὰρ ἐπὶ ὃρων τις, ὣσπερ ἡμεῖς ἐποιήσαμεν,ἐκθῆται τὸν συλλογισμόν, εὑρήσει τὸ ἀδύνατον τοῦ συμπεράσματος. δυνατὸνμὲν γὰρ ἐκ ψευδῶν προτάσεων ἀληθές τι σηλλογίσασθαι, ἀλλ᾿ οὐκ ἀεί·διόπερ καὶ οὓτως εἶπε· τοῦτο δ᾿ ἒστω ἔστω γνώριμον καὶὃτι ἀδύνατον. εἰ γὰρ καὶ ἀληθές τι ἐκ ψευδῶν συάγοιτο, ἀλλ’ οὐ διὰτὰς προτάσεις ἀλλὰ διὰ τὴν φύσιν τῶν ἂκρων ὃρων· εἰ δὲ τὸ συμπέρασμαδιὰ τὰς προάσεις συνάγοιτο, ἐκ φευδὼν τε ψευδὲς καὶ ἐξ ἀληθῶν ἀληθὲςπάντως ἂν συνάγοιτο.p. 87a12 Οἱ μὲν οὖν ὃροι ὁμοίως τάττονται.Ἐκθέμνος τόν τε ἐπ᾿ εὐθείας συλλογισμὸν καὶ τὸν δι᾿ ἀδυνάτουβούλεται λοιπὸν εἰπεῖν τί τε κοινὸν ἒχουσι καὶ τί διάφορον. ὁμοίωςδέ φησι τάεσθαι τοὺς ὃρους.3 δεικτική om. a 4 lemma om. a 7 post οὖσαν add. καθόλου, μερικὴν κατταφατικὴνσυνάγει a 8 post ληπτέον add. δ᾿ a 9 post παντὶ add, ὑπάρχειν a10 γὰρ a ἁπλῶς ὑπαρχούσας Ra: ἀορίστους U post προτάσεις add. ἢτοι τὰς ἀπροσδιορίστουςa 11 ὁ ἀροστοτέλης φησί a φησιν] cf. p. 295,17 εἶτα —14 τιθέναι RUa2: καὶ διὰ τοῦτο τὸ ὑπάρχειν τὸ aݲ τῷ βݲ καὶ τὸ αݲ τῷ γݲ,νοεῖται a 1 12 12 ὡς alt. om. Ua2 13 δὲ ἣδη R: τῇδε Ua2 δεὶ addidiταύτην R: ταύη εἰ Ua2 15 ὅτι] καὶ R 16. 17 ἐναγρείας scrips!: ἐνεργείας libri17 τις a: τε RU 18 ἐκτεῖθαι U: ἐκτίθοιτο a εὑρήσει a: εὑρίσκει RU20 ἒστω Ra: ὡς U 21 εἰ γὰρ a: ἀλλ᾿ εἰ RU συνάγεται Ra 23 τε U: τὸRa post ψευδὲς add. συναχθήσαται a ante ἀληθὲς add. τὸ Ra 24 πάντεςσυνάγοιντο R 26 εἰπὼν Rap.87al2 Διαφέρει δὲ τὸ ὁποτέρα ἂν ᾖ γνωριμωέρα ἡ πρότασις. 66rΠροτάσεις ἀποφαικὰς καλεὶ αὐτό τε τὸ ἀποφατικὸν συμπέασμα καὶτὴν ἀποφατικὴν πρότασιν. διαφέρει οὖν, φησίν, ὁ ἐπ᾿ εὐθείας τοῦ δι᾿ἀδυινάτου κατὰ τὰς ἀποφατικὰς ταύτας προτάσεις. εἰ μὲν γὰρ τὸ συμπέρασμαγνωριμώτερον εἴη τῆς προτάσεως, γίνεται ὁ δι᾿ ἀδυνάτου συλλογισμοςἐκ τῶν ὑστὲρων τὰ πρότερα συνάγων· εἰ δὲ ἡ πρότασις γνωριμωτέραεἴη τοῦ συμπεράσματος, γίνεται ὁ ἐπ᾿ εὐθείας ἐκ τῶν προτέρων τὰὣστερα συλλογιζόμενος.p. α16 ὃταν δὲ ἡ ἐν τῷ συλλογισμῷ, ἡ ἀποδεικτική.Τουτέστιν ὃταν ἡ ἐν τῷ συλλογισμῷ λαμβανομένη πρότασις γνωριμωτέραᾖ τοῦ συμπεράσματος, δεικτικὴ γίνεται ἡ δεῖξις, τουτέστιν ἐπ᾿ εὐ·δείας, ὡς αὐτόθεν ὃ προτέθεται δεικνύουσα, τῆς δι’ ἀδυνάτου τῷ ἀναιρέσει τοῦἀντικειμένου τοῦτο συλλογιζομένης.p. 87a17 Φύσει δὲ προτέρα ἡ ὅτι τὸ A τῷ Β ἢ ὅτι τὸ A τῷ Γ.πρότερα γάρ ἐστι τοῦ συμπεράσματος τὰ ἐξ ὧν τὸ συμπέρασμα.Εἰτὼν τίνι δεαφέρουσιν ἀλλήλων, συγκρίνει λοιπὸν πρὸς ἀλλήλας τὰςδείξεις, καὶ δείκνυσιν ὃτι ἡ ἐπ᾿ εὐθείας κρείττων τῆς δι᾿ ἀδυνάτου ἂτε ἐκτῶν προτέρων τὰ ὓστερα συλλογιζομένη, ἐκείνης ἐναντίως ἐχούσης καὶ ἐκτῶν ὑστέρων τὰ πρότερα συλλογιζομένης, ὡς ἒχουσιν αἱ τεκμηριώδειςκαλούμεναι δείξεις ἐκ τῶν αἰτιαῶν τὰ αἲτια κατασακενάζουσαι, τῆς κατὰφύσιν ἀποδείξεως ἀνάπαλιν ἐχούσης, ἐκ τῶν αἰτίων συλλογιζομένης τὰαἰτιατά.p.87a20 Οὐ γὰρ εἰ συμβαίνει ἀναιρεῖσθαί τι, τοῦτο συμπέρασμάἐστιν, ἐκεὶνα δὲ ἐξ ὧν.Ἵνα μὴ τις εἲπῃ, ὅτι καὶ ἡ δι᾿ ἀδυνάτου ἐκ τῶν προτέρων τὰ ὓστεραλλογίζεται, ἐν τῷ λέγειν ‘εἰ τὸ Β, καὶ τὸ ΑΓ· ἀλλὰ μὴν τὸ ΑΓ ψεῦδος·καὶ τὸ AB ἄρα ψεῦδος῾ (ἔλαβε γὰρ ἐν τῇ ἀναιρέσει πρότασιν μὲv τὸσυμπέρασμα δὲ τὸ AB), φησὶν οὗν ‘οὐκ εἲ τι συναναιρεῖ τι ἑαυτῷ, αὐτὸμέν ἐστιν ἐκείνου πρότασις, ἐκεῖνο δὲ τούτου συμπέρασμα, ἀλλ᾿ ἡγούμενονμὲν καὶ ἑπόμενόν ἐστιν ἐν τοῖς ὑποθετικοῖς συλλογισμοῖς, πρόταασις δὲ καὶσυμπέρασμα οὐκ ἒστι᾿, τῶν γὰρ προτάσεων, φησίν, ἡ μέν ἐστι μείζων ἡ δὲἐλάττων· οὐκ ἒχουσι δἒ οὓτω πρὸς ἂλληλα ἐν τοῖς ὑποθετικοῖς συλλο-1 ἐὰν εἲη U 4 post ἀδυνάτου add. τοῦ U προτάσεις ταύτας a 5 εἲη acf. vs. 7; ἦ RU προτέρας R 12 αὐτόθι Ra 14 ἡ om. a15 τὰ RUa (D): om. Arist. τὸ συμπέρασμα Ua Aiist.: αἱ προτάσεις R19 πρῶτα Ra 22 αἲτια R 26 post ἐν add. γὰρ U 28 τι alt. om. Ra31 οὐκέτι Uγισμοῖς τὸ ἡγούμενον καὶ τὸ ἑπόμενον· οὐδέτερον γὰρ αὐτῶν οὒτε μείζονα 66rπρότασιν οὒτ᾿ ἐλάττονα ἒστιν εἰπεῖν. πολλῷ οὖν πλέον [οὐδὲ] τὸεἴη ἂν πρότασις συλλογισμοῦ. τοῦτο δὲ οὐκ ἒστι συλλογισμός, εἲ γε ἐκμιᾶς προτάσεως συλλογισμὸς οὐ γίνεται.p. 87a22 Ἀλλὰ τὸ μὲν ἐξ οὗ συλλογισμός ἐστιν ὃ αν οὓτως ἒχῃὣστε ἢ ὃλον πρὸς μέρος ἢ μέρος πρὸς ὃλον ἒχειν.Τὸ ἐξ οὗ, τοῦτ᾿ ἒστιν αἱ προτάσεις. προτάσεις οὖν ἐν συλλογισμῷἐκεῖναί εἰσιν, ὧν ἡ μὲν μείζων ὃλον τί ἐστιν, ἡ δὲ ἐλάττων μόριον αὐῆς.καὶ ὃτι μὲν ἀμφοτέρων καταφατικῶν οὐσῶν τῶν προτάσεων ἡ μὲν μείζωνὃλον τί ἐστιν, ἡ δὲ ἐλάττων μόριον ταύτης, σαφές· ἀεὶ γὰρ τὸ κατηγορούμενονἐπὶ πλέον ἐστὶ τοῦ ὑποκειμένου καὶ περιέχει αὐτό. ἀλλὰ καὶ ἀποφατικῆςοὒσης τῆς μείζονος ὁ αὐτὸς λόγος· ἐξισάζει γὰρ τότε ὁ μέσοςὃρος πρὸς τὸν μείζονα, εἲ γε ἀντιστρέφει πρὸς ἑαυτὴν ἡ καθόλου ἀποφατική.ὣστε εἰ 6 μέσος τοῦκ ἐλάττονος ἐπὶ πλέον, ἒσος δὲ † ἐν ταύταις ἀπόφασιςὢν ὁ μείων ὃρος τῷ μέσῳ κατὰ τὴν ἀντιστροφήν, ἐπὶ πλέον ἂρα ἡμείζων πρότασις. ἒνιοι δὲ καθόλικώτερον * * * τῆς ἐλάττονος, ἐν ᾗ καὶ ὁμείζων μερικώτερός ἐστιν.p. 87a24 Αἱ δὲ τὸ ΑΓ καὶ AB προτάσεις οὐκ ἒχουσιν οὓτω πρὸςἀλλήλας.Τουτέστι τὸ ἐν τοις ὑποθετικοῖς συλλογισμοῖς ἡγούμενον καὶ ἑπόμενον.προτάσεις δὲ εἶπεν ἀντὶ τοῦ ‘ἀποφάσεις’. οὐκ ἒχουσιν οὖν, φησίν,οὒτως τὸ ἡγούμενον καὶ τὸ ἑπόμενον ὣστε τὸ μὲν εἶναι καθοικώτερον καὶπροτερον, το δε μεριώτερον καὶ υστερον.p. 87a25 Εἰ οὖν ἡ ἔκ γνωριμωτέρων καὶ προτέρων κρείττων, εἰσὶδ᾿ ἀμφότεραι μὲν ἐκ τοῦ μὴ εἶναί τι πισταί, ἀλλ᾿ ἡ μὲν προτέρουἡ ἡ δ᾿ ἐξ ὑστέρου, βελτίων ἁπλῶς ἂν εἲη εἰς τὸ ἀδύνατονἡ στερητικὴ ἀπόδειξις.Αὐτὸ λοιπὸν συμπεραίνεται τὸ προκείμενον. καὶ φησὶν ὃτι, εἰ καὶ ἡἐπ᾿ εὐθείας καὶ ἡ δι᾿ ἀδυνάτου διά τινος ἀποφάσεως πιστοῦντια ὃ βούλονταιπιστώσασθαι (ἥ τε γὰρ ἐπ’ εὐθείας τῷ λαβεῖν μηδενὶ τῷ B ὑπάρχειν τὸἒδειξεν ὃτι οὐδὲ τῷ Γ ὑπάρχει τὸ Α· ὁμοίως καὶ ἡ δι' ἀδυνάτου τῷ δεῖξαι2 οὐδὲ delevi 3 οὐκ om. Ra 5 ὃ om. a 6 μέρος alt. Ua Arist.: ὃλον R9 τῶν om. R 10 αὐτῆς a 14. 15 ἐν — ὢν RUa2: om. a1: fort, ἐν ταῖς ἀποφάσεσ16 καθολικώεροι Ua2: καθολικωτέραν a1 lac. iudicavi; supple vehit τὴν μείζονά φασικαθολικωτέραν 16. 17 τῆς — μερικώτερός RUa2: τῆς μείζονός φασι τὴν ἐλάττονα, εἰ καὶἡ μείζων μερικωτέρα a1 18 β — αݲγݲ a 20 τοῖς συλλογισμοῖς τοῖ; ὑποθετικοῖς21 ἀποφάσεις U 23 post μερικώτερον add. ὂν τε a 25 ἀμφότερα Rμὲν prius Ua (n p): om. R Arist. 26 ἁπλῶς om. R 26. 27 post ἀδύνατον add.ἀγούσης U 28 συμπεραίνει a 30 ὑπάρχον U 31 ὑπάρχειν Rὃτι οὐχ ὑπάρχει τὸ A τῷ Β), εἰ οὖν ἑκατέρα μὲν διά τινος ἀναιρέσεωςτὸ πιστὸν ἒχει, ἀλλ’ ἡ μὲν ἐπ’ εὐθείας ἐκ τοῦ προτέρου τὸ ὓστερον, ἡ δὲ δι’ἀδυνάτου ἐκ τοῦ ὑστέρου τὸ πρότερον, κρείττων ἂν εἲη δῆλον ὅτι ἡ ἐπ’ εὐθείαςτῆς δι’ ἀδυνάτου. εἰ δὲ ἀποφατικὴ ἀπόδειξις ἐπ' εὐθείας κρείττων τῆςδι’ ἀδυνάτου, τῆς δὲ ἀποφατικῆς ἡ καταφατικὴ κρείττων, πολλῶ δήπουπλέον καὶ τῆς δι' ἀδυνάτου ἡ καταφατικὴ ἐπ’ εὐθείας κρείττων ἂν εἲη. |p. 87a31 Ἀκριβεστέρα δὲ έπιστήμη ἐπιστήμης καὶ προτέρα ἥ τε 66vτοῦ οτι καὶ διοτι η αὐτη.Καὶ διὰ τούτων πάλιν θεβρήματα πλείονα ἡμῖν παραδίδωσι χρήσιματῇ περὶ ἀποδείξςως θεωρίᾳ. καὶ πρότερόν γε ποία ἐπιστήμη ἀπριβεστέραἐστὶ ποίας. φησὶν οὖν ὅτι πολλαχῶς ἐπισήμη ἐπιστήμης ἀκριβεστέραεἶναι λέγεται. καὶ πρῶτον μὲν ἡ τὸ ὃτι καὶ τὸ διότι ἐπισταμένη τῆς τιὃτι μόνον γινωσκούσης ἀκριβεστέρα. οἷον [ὅτι] ἡ ἠ εἰδυῖα, ὃτι διὰ ἐπιπρόσθησιντῆς σελήνης ἐκλείπει ὁ ἣλιος, ὃταν γένηται αὐτῷ κατὰ κάθετον,καὶ ὃτι πάλιν ἡ σελήνη ἐκλείπει εἰς τὴν σκιὰν τῆς γῆς ἐμπίπτουσα, ἀκριβεστέραἐστὶν ἐπισήμη τῆς εἰδυίας, ὃτι ἡ σελήνη σφαιροειδής ἐστι, διὰτὸ τοιῶσδε φωτίζεσθαι. αἱ μὲν γὰρ πρότεραι καὶ τὸ ὅτι ἴσασι καὶ τὸ διότι·αὓτη δὲ ὃσον ἐκ τούτου <τὸ> ὃτι μόνον [σφαιροειδὴς] οἶδεν, ἀπότεκμαιρομένη. οὐ γὰρ αἲτιον τοῦ σφαιρικοῦ σχήματος οἱ φψτισμοί,παρακολούθημα μέντοι αὐτοῦ μόνον· αἲτιον δὲ τοῦ σφαιροεικῆ εἶναι τὴνσελήνην τὸ τῆς πέμπτης εἶναι οὐσίας ἢ ἀίδιον τυχὸν εἶναι ἤ τι τοιοῦτονετερον. ωστε μονον του ὅτι έστὶν ἡ τοιαύτη ἐπιστήμη. καὶ αἱ μὲν ἐκτῶν προτέρων τὰ ὓσερα ἲσασιν· αὓτη γάρ ἐστιν ἡ τοῦ διότι γνῶσις· ἡ δὲἐκ τῶν ὑστέρων τὰ πρῶτα. εἶς μὲν οὖν τρόπος ἀπριβεστέρας ἐπιστήμηςουτος.p. 87a32 Ἀλλὰ μὴ χωρὶς τοῦ ὃτι τῆς τοῦ διότι.Υπερβατῶς ἀναγνωστέον ἀλλὰ μὴ τοῦ ὃτι χωρὶς τῆς τοῦ διότι·ὁ γὰρ τὸ ὅτι ὃτι μόνον εἰδὼς χωρὶς τοῦ διότι οὐκ ἀκριβῶς οἶδε.p. 87a33 Καὶ ἡ μὴ καθ’ ὑποκειμένου τῆς καθ᾿ ὑποκειμένου, οἶονἀριθμητικὴ ἁρμονικῆς.Δεύτερος τρόπος καθ’ ὃν ἐπιστήμη ἐπισήμης ἐστὶν ἀκριβεσέρα.2 τῶν προτέρων τὰ ὓσερα a δὲ om. a 3 τῶν ὑστέρων τὰ πρότερα a5 post ἀποφατικῆς add. καὶ U 7 ἐπιστήμη om. a 8 post ἡ αὐτή add. ἀλλὰ— διότι ut vs. 26 RU 9 ἡμῖν πλείω a 10.11 ποία; ἐστὶν ἀκριβεστέρα a13 ὅτι priinnm a: διότι RU 18 τούτου a: τούτων RU τὸ addidi, σφαιροειὴςdelevi post σφαιροειδής add. ἐστιν ἡ σελήνη a 18. 19 post συμπτωμάτων add.τοῦτο a 19 τεκμηραμένη R 20. 21 τὴν σελήνην σφαιροειδὴ εἶναι a 27 anteὑπερβατῶς add. τοῦτο a post ἀναγνωστέον add. χωρὶς τῆς τοῦ διότι Ua χωρὶς —διότι om. U 28 post χωρὶς add. τῆς U 31 post τρόπος adil. οὖτος aκαθ’ ὑποκειμένου δὲ οὐ λέγει τὸ καθόλου· οὓτω γὰρ συνέβαινε τοὐναντίον 66vεἶναι· οὐ γὰρ βούλεται τῆς περὶ τῶν καθόλου ἐπιστήμης ἀκιβεστέρανεἶναι τὴν τῶν μερικῶν καὶ καθ’ ἓκαστα. νῦν δὲ μὴ καθ’ ὑποκειμένουφησίν, ὡς διὰ τῶν παραδεδειγμένων ἐδήλωσε, τὰ νοητὰ καὶ ἂυλα, καθ’ὑποκειμένου δὲ τὰ αἰσθητὰ καὶ ὑλικά. κρείττων οὒν, φησίν, ἡ περὶ τὰἂυλα καὶ νοητὰ καταγινομένη τῆς περὶ τὰ ὑλικὰ καὶ αἰσθητὰ καταγινομένης·διὰ τοῦτο ἀριθμητικὴ κρείττων καὶ ἀκριβεστέρα ἁρμονικὴς· ἡ μὲνγὰρ αὐτοὺς καθ’ τοῦς λόγους τῶν ἀριθμῶν ἐπισκέπτεαι, ἡ δὲ τοὺςἐν ταῖς χορδαῖς. ὁμοίως γεωμετρία ἀκριβεστέρα ὁπτικῆς, ὃτι ἡ μὲν τὰσυμβαίνοντα αὐτοῖς καθ’ αὑτὰ τοῖς σχήμασι καὶ ταῖς γραμμαῖς ἂνευ πάσηςὓλης ἐπισκοπεῖ, ὀπτικὴ δὲ τὰ συμβαίνοντα ταῖς ὂφεσι τοίως ἢ τοίωςσχηματιζομέναις.p. 87a34 Καὶ ἠ ἐξ ἐλαττόνων τῆς ἐκ προσθέσεως, οἷον γεωμετρίαςἀριθμητική.Τρίτος οὗτος τρόπος καθ’ ὃν ἐπιστήμη ἐπιστήμης ἐστὶν ἀκριβεστέρα.ἡ γὰρ περὶ ἁπλούστερα, φησίν, ἒχουσα τῆς περὶ τὰ συνθετώτερα ἐχούσηςἀκριβεστέρα· ταῦτα γάρ φησιν ἐκ προσθέσεως. οἷον τὰ Θεσδοσίουσφαιρικὰ ἀκριβεστέρα ἐστὶν ἐπιστήμη τῆς τῶν Αὐτολύκου περὶ κινουμένηςσφαίρας· ὁ μὲν γὰρ ἁπλῶς τὰ συμβαίνοτα τῇ σφαίρᾳ σκοπεῖ, μὴ προσλογιζόμενοςεἴτε κινεῖται εἲτε μή· ὁ δὲ Αὐτόλυκος τὰ τῇ κινουμένῃ σφαίρᾳσυμβαίνοτα θεωρεῖ· ἀεὶ αἱ προσθῆκαι ἐν ταῖς ἐπιστήμαις μερικώτερατὰ πράγματα ἐργάζονατι καὶ διὰ τοῦτο ἧττον ἀκριβέστερα. ὁμοίως τὰΑὐτολύκου περὶ κινουμένης σφαίρας ἀπριβέστερά ἐστιν ἀστρονομίας· ἣδεγὰρ λοιπὸν μετὰ ὓλης τὴν θεωρίαν τῆς κινουμένης σφαίρας ποιεῖται· τήνδεγὰρ τὴν κινουμένην θεωρεὶ, λέγω δὴ τὴν οὐρανίαν. διὸ δὴ καὶ τοῦ ἀκριβοῦςλείπεται· πάντα γοῦν τὰ ἐν ἀστρονομίᾳ δεικνύμενα οὐ τὴν ἐσχάτηνἀκρίβειαν ἐπαγγέλλεται ἀλλὰ τὸ ἐγγύς. οἷον λέγουσιν ἀφεστηκέναι τὸν ἣλιοντῆς σελήνης, ὃσον ἡ σελήνη τῆς τῆς ἀφέστηκε, μεῖζον μὲν ἢ ὀκτωκαιδεκαπλάσιονἒλαττον δὲ ἢ εἰκοσαπλάσιον· ἀγαπητὸν ἐν τούτοις τὸ ἐγγὺςτῆς ἀκριβείας ἐλθεῖν. καὶ ἐπὶ πάντων τῶν δεικνυμένωνω ἐν ἀστρονομίᾳ ὁ αὐτὸςλόγος. ὣστε τὰ Θεοδοσίου σφαιρικὰ οὐχ ὡς στοιχεῖα προσλαμβάνοναται ἀστρο-1 τὸν a post καθόλου add. ὠς ἐν ταὶς κατηγορίαις παρέδωκεν a 2 εἶναι RU:λέγειν οὗ βούλεται a 4 τὰ ἂϋλα καὶ νοητά a 4. 5 καθ’ ὑποκειμένου a1: ὑποκείμεναUa2 5 τὰ alt. om. R 6 τὰ om. R 8 ἐπισκέπτεται post τοῦς λόγους colloc. R:ἐπισκέψεται, sed ante τοῦς λόγους a 10 αὐτοῖς — σχήμασι om. R αὑτὰ scripsi: αὑτοῖςUa 11 τοιῶσδε ἢ τοιῶσδε R: τοιῶσδε a cf. p.303,3 13. 14. lemma om. R ὃδε a18 τῆς deleverim 19.20 προσυλλογιζόμενος Ra 22 ποιοῦσι a τὰ alt. RU:ἡ a 23 ἀστρονομία R ἢδη a2 24 post μετὰ add. τῆς a 27 τὸ RU:τὴν a 28 τὴς σελήνης — ἀφέστηκε] οὐχ οὓτως ὁ ἀρίσταρχος μαθηματικῶν ἂιστε ἀποδείκνυσιν,ἀλλὰ τὸ ἀπόστημα ὃ ἀπέχει ὁ ἣλιος ἀπὸ τῆς γῆς τοῦ ἀποστήματος οὗ ἀπέχει ἡσελήνη ἀπὸ τῆς γῆς a2 ἀφέστηκε τῆς γὴς a1 μείζων R post μὲν add.ἐστιν a2 28. 29 ὀκτωκαιδεκαπλείονας R 30 ἀληθείας a 31 post σφαιρικὰadd. πρὸς τὰ περὶ κινουμένης σφαίρας αὐτολύκου a προσλαμβάνονται a: πολαμβάνονται RUνομίας, ἀλλ᾿ ὡς ἀρχαὶ καὶ αἴτια τῶν ἐν ἀστρονομίᾳ ἀποδεικνυμένων· δι᾿ 66vαὐτῶν γὰρ τῶν αἰτίων ἐκεῖνα ἀποδείκνυνται. καὶ ὃν λόγον ἔχει ἀριθμητικὴπρὸς ἁρμονικὴν καὶ γεωμετρία πρὸς ὀπτικήν, τοῦτον ἔχει τὸν λόγον τὰ Θεοδοσίουσφαιρικὰ πρὸς τὰ περὶ κινουμένης σφαίρας καὶ ταῦτα πρὸς ἀστρονομίαν·ἀεὶ γὰρ αἱ ἀνωτέρω ἐπιστῆμαι αἴτιαι τῶν ὑποκάτω.p. 87a35 Λέγω δὲ ἐκ προσθέσεως, οἷον μονὰς οὐσία ἄθετος,στιγμὴ δὲ οὐσία θετός· ταύτην ἐκ προσθέσεως.Ἐπειδὴ τῆς ἐξ ἀλαττόνων καὶ τῆς ἐκ προσθέσεως παραδείγματαεἶπεν ἀριθμητικὴν καὶ γεωμετρίαν, ἀριθμητικὴν μὲν ὡς ἁπλουστέραν, γεωμετρίανδὲ ὡς συνθετωτέραν, πῶς ταῦτα οὕτως ἔχει, διὰ τούτων προσέθηκεν.εἰπὼν δὲ λέγω δὲ ἐκ προσθέσεως πρότερον πῶς ἡ ἀριθμητικὴ ἁπλουστέραλέγει, εἶτα λοιπὸν πῶς καὶ ἡ γεωμετρία ἐκ προσθέσεως. φησὶν οὖνὅτι ἡ μὲν ἀριθμητικὴ ἀρχαῖς ἁπλουστέραις χρῆται. χρῆται γὰρ ὁ ἀριθμητικὸςτῇ μονάδι ὡς ἀρχῇ· χρῆται δὲ καὶ ὁ γεωμέτρης τῷ σημείῳ καὶαὐτῷ μονάδι τινὶ ὄντι. ἀλλ᾿ ὁ μὲν ἀριθμητικὸς ἁπλουστάτην λαμβάνει τὴνμονάδα· ὁ δὲ γεωμέτρης λαμβάνει μονάδα κειμένην που. ἁπλούστερον δὲτὸ ἁπλῶς μονάδα λαβεῖν τοῦ μονάδα κειμένην λαβεῖν. τὸ | δὲ εἰπεῖν 67rμονάδα ἄθετον οὐ κατὰ πρόσθεσιν ἔχει τὸ ἄθετον, ὡς ἄν τις ὑπονοήσοι·οὐ γὰρ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ εἰπεῖν μονάδα θετὸν πρόσθεσις τὸ θετόν, οὕτωςκαὶ ἐπὶ τοῦ εἰπεῖν μονάδα ἄθετον πρόσθεσις τὸ ἄθετον· οὐδὲν γὰρ ἕτερόνἐστι τὸ ἄθετον ἢ στέρησίς τις καὶ ἀπόφασις, οὐ μὴν θέσις τις. ἐπειδὴδὲ εἰπὼν λέγω δὲ ἐκ προσθέσεως πρότερον τῆς ἄνευ προσθέσεως ἔθηκεπαράδειγμα εἰπὼν οἷον μονὰς οὐσία ἄθετος, εἶτα ἐκ δευτέρου τῆς ἐκπροσθέσεως εἰπὼν στιγμὴ δὲ οὐσία θετός, διὰ τὸ μὴ πλανηθῆναί τιναςπροσέθηκε ταύτην ἐκ προσθέσεως, τουτέστι τὴν στιγμήν φημι ἐκ προσθέσεως,οὐσίαν δὲ εἶπε τὴν μονάδα κατὰ τοὺς Πυθαγορείους, περὶ ὧνπολλάκις ἡμῖν εἴρηται, ὅτι συμβολικῶς τὰ εἴδη καὶ τὰς τῶν πραγμάτωνφύσεις καὶ οὐσίας διὰ τῶν ἀριθμῶν ἐσήμαινον.1 αἴτιαι U 2 ἀποδείκνυται Ra 2.3. γεωμετρία—ὀπτικὴν—ἀριθμητικὴ—ἁρμονικὴνU 3 τὸν λόγον ἔχει a 4 τὰ scripsi: τὸ libri 5 αἴτια R 6 δὴ a9.10 ἀριθμητικὴν καὶ—συνθετωτέραν a: γεωμετρίαν καὶ (καὶ om. R) ἀριθμητικὴν, γεωμετρίανμὲν ὡς συνθετωτέραν, ἀριθμητικὴν δὲ ὡς ἁπλουστέραν RU 11 δὲ prius om. U: γὰρ aδὴ alt. l. a 11.12 ἁπλουστέρα ἡ ἀριθμητικὴ U 12 ἡ om. R 16 post μονάδαprius add. ἣν καὶ ὀνομάζει ἄθετον a μονάδα λαμβάνει U post μονάδα alt. add.ἤτοι στιγμὴν a post που add. ἣν καὶ ὀνομάζει θετήν a 18 ὑπονοήση U: ὑπονοήσειενa 19 θετὴν pr. l. a 20.21 ἕτερόν ἐστι RUa2: προστίθησι  a1 21 ἢ om. a1τις prius scripsi: τινος RUa2: ὂν a1 οὐ—τις RUa2: ἀλλ᾿ οὐ θέσις a1 22 δὲ priusom. U: γὰρ a δὴ alt. l. a προσέθηκε a 24 post εἰπὼν add. παράδειγμα a25 post προσέθηκε add. τὸ a τουτέστι τὴν RU: τουτέστιν, ὅτι τὴν θετὴν a 25.26 postπροσθέσεως add. καὶ οὐ τὴν ἄθετον μονάδα a 26 εἴπὼν R 27 συμβεβηκὸς a28 ἐσήμανεν ap. 87a38 Μία δὲ ἐπιστήμη ἐστὶν ἡ ἑνὸς γένους, ὃσα ἐκ τῶν 67rπρώτων σύγκειται καὶ μέρη ἐστὶν ἢ πάθη τού καθ’ αὐτά.Ἐπὶ ἓτερον θεώρημα μεταβέβηκε, τίς Ποτέ ἐστι μία ἐπισήμη. δόξειεγὰρ ἂν τισιν εἲδει μὴ οὖσα μία μία εἶναι τῷ γένει, οἷον ἀριθμητικὴ καὶἁρμονικη· γεωμετρία δὲ καὶ στερεομετρία μὴ οὒσης διαφορᾶς δόξαιεν ἂνἴσω; διάφοροι εἶναι· ὁμοίως ὀπτικὴ καὶ γεωμετρία. διὰ τοῦτο τὖνπαραδίδωσιν ἡμῖν κανόνας, οἷστισι χρὴ δρίνειν, τίς τέ ἐστι μία ἐπιστήμηκαὶ τίς οὐ μία. φησὶν οὖν ὃτι μία ἐστὶν ἐπιστήμη ἡ περὶ ἓν γένος καταγινομένηκαὶ τὰ καθ᾿ αὑτὸ ὐπάρχοντα τούτῳ ἐπισκοποῦσα. περὶ ἓν δὲγένος, φησί, καταγίνονται αἱ ταῖς αὐταῖς ἀρχαῖς χρώμεναι· εἲτε γὰρ ἓνεἴη τὸ γένος, καὶ αἱ αὐταί, εἲτε αἱ ἀρχαὶ αἱ αὐταὶ εἶνε, καὶ τὸγένος ἀνάγκη τὸ εἶναι. οἷον γεωμετρία καὶ στερεομετρία καὶ ὀπικὴνμία ἐπιστήμη· κοιναὶ γὰρ αἱ ἀρχαὶ καὶ τὰ στοιχεῖα ἐξ ὧν αἱ ἀποδείξειςαὐτῶν· καὶ τὸ γένος δὲ πασῶν ἒν, λέγω δὴ τὸ συνεχὲς ἢ τὸ μέγεθος, καὶτὰ τούτου εἲδη. αὗται μὲν οὖν αἱ αὐταὶ ἐπιστῆμαι. συγκεῖσθαι δέ φησιτὰ θεωρήματα τὰ ἐπιστημονικὰ ἐκ τῶν οἰκείων ἀρχῶν, διότι τῇ συνθέσειτῶν ἀρχῶν τὰ θεωρήματα γίνονται. οἷον στοιχεῖά ἔστι τοῦ γεωμέτρουγραμμαί, σημεῖα, ἐπίπεδα, γωνάαι, κύκλοι καὶ τὰ τοιαῦτα· ταῦτα οὖν ἐπισυντιθέμεναἀλλήλοις ποιοῦσι τὰ ἐν γεωμετρίᾳ ἐπιστημονικὰ θεωρήματα·σύγκεινται γὰρ ἐξ εὐθειῶν καὶ γωνιῶν τά τε τρίγωνα καὶ τὰ παραλληλόγραμμα,καὶ τὰ λοιπὰ τὸν αὐτὸν τρόπον. μέρη δὲ καὶ πάθη φησὶ τούτων,τουτέστι τῶν ἀρχῶν, μέρη μὲν οἷον ἡμικύκλια τμήματα, τῶν τετραπλεύρωντὰ ὑπὸ τῆς διαμέτρου τεμνόμενα τρίγωνα, πάθη δὲ τὸ νεύειν, τὸκεκλάσθα, τὸ ἃπτεσθαι καὶ τὰ ὃμοια. ἔστι δὲ ὃλη τοῦ ρητοῦ ἡ διάνοιακαὶ ἡ σύνταξις τοιαύτη· ἒστι δὲ μία ἐῖστήμη ἡ περὶ ἓν τι γένος θεωρημάτωνκαταγινομένη· περὶ ἓν δὲ γένος ἐστὶ θεωρήματα ὃσα σύγκειται ἐκτῶν αὐτῶν καὶ πρώτων ἀρχῶν· ἒστι δὲ τοῦ αὐτοῦ γένους καὶ ὅσα μέρηἐστιν ἢ πάθη τούτων. τὸ δὲ τούτων ἣτοι τῶν θεωρημάτων ἢ τῶνπρώτων ἀπχῶν. εἰ μὲν οὖν τῶν θεωρημάτων φησί, λέγοι ἂν, εἰ τύχοι,τοῦ πεμπτου θεωρήματος μέρος τὸ ὃτι τῶν ἱσοσκελῶλ αἱ πρὸς τῇ βάσειγωνίαι ἴσαι ἀλλήλαις εἰσί, τοῦ ὃλου θεωρήματαος καὶ τὰς ὑπὸ τὴν βάσινδεινύντος· πάθος δ’, εἰ τύχοι, τὸ τὰς ὑπὸ τὴν βάσιν μείζους εἶναι τῶνπρὸς τῇ βάσει. εἰ δὲ τῶν ἀρχῶν, ἳνα μέρη μὲν νοοῖμεν τῶν μὲν τετρακαθ’2 αὑτά om. R. 3 post ἐπιστήμη add. καὶ τίς οὐ μία a 4 ἂν — οὖσα μία cm. Rεἲδει scripsi: εἷναι Ua 5 μὴ οὒσης διαφορᾶς Ua: μία καίτοι γε οὖσα R 5. 6 διάφοροιδόξοιεν ἂν ἲσως R 6 στερεωμετρία a 7 κανόνα R 8 οὖν — 10 αἱom. R 13 post ὦν add. καὶ a 15 τούτων a ante συγκεῖσθαι repetuntlemma μία — καθ’ αὑτά ἡ om. R, σύγκεινται U) RU δέ a: om. RU 18. 19 ἐπισυντεθειμέναR 20 σύγκειται U 21 ante τὸν add. κατὰ a 24. 25 σύνταξις —διάνοια a 25 αὓτη U 29 εἰ Ua: ἢ R post λέγοι add. τις a 30 postἰσοσκελῶν add. τριγώνων a 31 ἀλλήλοις R post θεωρήματος add. τοῦ a32 post δεικνύντος add. ἲσας ἀλλήλαις a 33 ἢ (ante δὲ) R νοῶμεν aτῶν μὲν RU: τὰ μὲν τῶν aπλεύρων τὰ ὑπὸ τῆς διαμέτρου περιγραφόμενα τρίγωνα ἢ τὰ τοῦ κύκλου 67rτοίας ἢ τοίας καὶ τὰ ὅμοια.Ρ. 87a39 Ἑτέρα δ’ ἐπιστήμη ἐστὶν ἑτέρας, ὃσων αἱ ἀρχαὶ μήτ’ἐκ τῶν αὐτῶν εἰσι μήθ’ ἓτραι ἐκ τῶν ἑτέρων.Εἰ γὰρ αἱ ταῖς αὐταῖς χρώμεναι ἀρχαῖς ἐπιστῆμαι αἱ αὐταί εἰσι,δἠλον ἂρα ὡς ἓτεραι ἂν εἶεν ἐπιστῆμαι ὅσαι μὴ ταῖς αὐταῖς χρώνταιἀρχαῖς. ἀκριβῶς δὲ πάνυ προσέθηκε τὸ μήθ’ ἓτεραι ἐκ τῶν ἐτέρων.εἰ γὰρ καὶ ἀρχαῖς μὲν ταῖς αὐταῖς μὴ χρῶνται, τοῖς δὲ τῆς ἑτέρας θεωρήμασινἁρχαῖς ἡ ἑτέρα χρῷτο, καὶ αὗται αἱ αὐταί εἰσιν, ὡς ἐπὶ γεωμετρίαςἒχει καὶ ὁπικῆς· ὡς γὰρ ἀρχὰς λαβοῦσα τὰ ἐν γεωμετρίᾳ δεδειγμέναἡ ὀπτικὴ οὓτω τὰ οἰκεῖα θεωρήματα ἂποδείκνυσιν. αἱ αὐταὶ οὖν αὖται.δεῖ τὰρ ἑτέρας ἐπιστήμας μήτε ταῖς αὐταῖς κεχρῆσθαι αρχαῖς μήτε τὴνἑπέραν τοῖς τῆς ἑτέρας θεωρήμασιν ὡς ἀρχαὶς κεχρήσθαι.p. 87b1 Τούτου δὲ σημεῖον, ὃταν εἰς τὰ ἀναπόδεικτα ἒλθῃ.Δῆλον, φησίν, ὅτι αὗταί εἰσιν ἓτεραι ἐπιστῆμαι ἃς εἰρήκαμεν, ὃτανεἰς τὰς ἑκάστης ἀναποδείκτους ἀρχὰς ἀνελθῃ· δεῖ γὰρ ἐν ταῖς ἑτέραιςἐπιστήμαις μηδεμίαν ἒχειν ταύτας συγγένειαν. ἐπὶ μέντοι ὀπτικὴς, εἰ εἰςτὰς ἀναποδείκτους ἀρχὰς ἀννελθεῖν θελήσομεν, εἰς ταύτας ἂν ἐλευσοίμεθα,εἰς ἃς καὶ ἀπὸ κατὰ γεωμετρίαν θεωρημάτων ἀνιόντες καταντῶμεν.ὣστε ὃσων μὲν αἱ ἀνατόδεικτοι ἀρχαὶ αἱ αὐταί, αὗται μιᾶς εἰσιν ἐπιστήμης,ὃσων δὲ τὰ ἀνπόδεικτα μηδεμίαν ἒχει κοινωνίαν, αὗται ἓτεραι.p. 87b2 Δεῖ γὰρ αὐτὰ ἐν τῷ αὐτῷ γένει εἶναι τοῖς ἀποδεδειγμενοις.Ἐν ᾧ γὰρ γένει εἰσὶ τρίγωνα καὶ παραλληλόγραμμα καὶ κύκλοι καὶτὰ ὃμοια (εἰσὶ δὲ ἐν εἲδει τοῦ ποσοῦ, τῷ συνεχεῖ), ἐν τούτῳ εἰσὶ καὶ τὰστοιχεῖα τὰ 'ναπόδεικτα, ἐξ ὧν τὰ κατὰ γεωμετρίαν ἀποδείκνυται. | εἰ δὲ 67vἐν τῷ αὐτῷ γένει καὶ αἱ ἀρχαὶ καὶ τὰ ἐκ τούτων, δῆλον ἂρα ὡς ὃσωνἐπιστημῶν μὴ αἱ αὐταί εἰσιν αἱ πρῶται ἀρχαί, ἓτεραί εἰσιν αὗται, εἴ Τεαὓτη ἐστὶ μία ἐπιστήμη ἡ περὶ ἓν τι γένος κατγινομένη. διὰ τοῦτο γεωμετρίαἑτέρα ἀριθμητικῆς, ὃτι αἱ ἀχαὶ ἓτεραο· τῆς μὲν γὰρ σημεῖα καὶ3 τοιάσδε ἢ τοιάσδε a 5 εἰσι RU: om. a Aiist. μήτε αἱ ἓτεραι U (p f)6 ἀρχαῖς χρώμεναι U αἱ alt. om. U 7 post εἶεν add. αἱ a 8 τῶ μήτεαἱ ἓεραι U 9. 10 post δεωρήμασιν add. ἢ R: fort, addendum ὡς of. vs. 1412 δείκνυσιν a γοῦν a 13 μήτε prius scripsi: μὴ μὴ 16 postδῆλον add. γὰρ U ὅτι RU: ὡς a 17 an <τις> εἰς? 18 μέντοι RU: μὲν γὰρτῆς a 9 ἐθελήσομεν a ἐλευσώμεθα U: ἐλευσόμεθα a 21 et 22 ὃσον Ο21 ante ἀρχαὶ add. αἱ R 22 αὐταὶ R 25 γένη U τρίγωνά εἰσι a28 post ἂρα add. ὃτι Rγραμμαὶ καὶ ἐπίπεδα καὶ τὰ ὃμοια, τῆς δὲ μονάδες καὶ ἂρτια καὶ περιττὰ 67vκαὶ τὰ ὃμοια· ἒστι γὰρ τὰ μὲν έν τῷ συνεχεῖ, τὰ δὲ έν τῷ διωρισμένῳ.Ρ. 87b3 Σημεῖον δὲ καὶ τούτου, ὅταν τὰ δεικνύμενα δι᾿ αὐτῶνἐν ταὐτῷ γένει ὦσι καὶ συγγενῆ.Τοῦ μὲν ἑτέρας εἶναι ἐπιστήμας σημεἰον εἶπεν εἶναι τὸ τὰς ἀναποδείκτουςἀρχὰς ἑτέρας εἶναι. τοῦ δὲ πάλιν ἑπέρας εἶναι τὰς ἀνποδείκτουςἀρχὰς σημεῖόν φησιν εἶναι τὸ τὰ δι’ αὐτῶν ἀποδεικνύμενα μὴ εἶναι ἐν τῷαὐτῷ γένει, οἷνον τὰ ἀριθμητικὰ καὶ τὰ γεωμετρικὰ τὰ μὲν ἐν τῷ συνεχῖ,τὰ δὲ ἐν τῷ διωρισμένῳ· διὸ καὶ <αἱ> ἀρχαὶ ἓτεραι. καὶ τοῦτο εἰκότως· ἡ γὰρἀρχὴ τινῶν ἐστιν ἀρχή, καὶ τῶν τρός τι ταῦτα· εἴτε οὖν τὰ ἀπὸ τῆς ἀρχῆςδιάφορα εἶεν, ἀνάγκη καὶ τὰς ἀρχὰς εἶναι διαφόρους, εἲτε διάφοροι εἲεναἱ ἀρχαί, ἀνάγκη καὶ τὰ ἀπ᾿ αὐτῶν διάφορα εἶναι.p. 87b5 Πλείους δὲ ἀποδείξεις εἶναι τοῦ αὐτοῦ ἐγχωρεῖ οὐ μόνονἐκ τῆς αὐτῆς συστοιχίας λαμβάνοντι μὴ τὸ συνεχὲς μέσον.Ἐφ’ ἓτερον θεώρημα μεταβέβηκεν, εἰ ἐνδέχεται διὰ πλειόνων ἀποδίξεωντὸ αὐτὸ ἀποδεῖξαι ἢ ἑκάστου ἀποδεικτοῦ μία ἐστὶ καὶ ἡ ἀπόδειξις.καὶ σαφὲς ὡς πολλάκις τὸ αὐτὸ ἂν ἀποδειχθείη, οὐ μόνον ὅτι ἐνδέχεταιτὸ αὐτὸ καὶ ἐπ’ εὐθείας καὶ δι’ ἀδυνάτου δεῖξαι, ἀλλ’ ὃτι καὶ ἐπὶ ἑκάστουτρόπου πλεονάκις. δῆλον δὲ ἐκ τῶν λημματίων· πλείοσι μὲν προτείνεται·ἓκαστος δὲ κατ’ ἂλλην καὶ ἂλλην ἐπιβολὴν τὸ αὐτὸ ἀποδείκνυσι. δυνατὸνγὰρ πλείονας μέσους τοῦ αὐτοῦ ἀποδεικτικοὺς εὑπερῖν, καὶ οὐ μόνον πλείοναςμέσους, φησίν, ἐκ τῆς αὐ τῆς συστοιχίας ἀλλὰ καὶ ἐξ ἂλλης καὶἂλλης. ἐκ τῆς αὐτῆς δὲ συστοιχίας φησὶ μέσους τοὺς ὑπαλλήλους. οἷονεἰ θελήσομεν δεῖξαι ὂτι ὁ ἂνθρωπος οὐσία ἐστί, δυνατὸν δεῖξα καὶ διὰμέσου τοῦ σύματος καὶ διὰ μέσου τοῦ ζῴου καὶ διὰ μέσου τοῦ λογικοῦ·ἀλλὰ ταῦτα ἔκ τῆς αὐτῆς συστοιχίας. δυνατὸν δὲ καὶ ἐξ ἑτέρας συστοιχίαςδεῖξαι, εἰ λάβωμεν μέσον τὸ δίπουν ἢ τὸ ορθοπεριπατητικὸν ἢ τὸ διαλέγεσθαιἢ τι τοιοῦτον· ταῦτα γὰρ οὐκ ἐκ τῆς αὐτῆς συστοιχίας τοῖς προτέροις.ἆρα οὖν, φησίν, εἰ καὶ ἐκ ιαφόρων συστοιχιῶν οἱ μέσοι, ἐξ ὧν τὸ αὐτὸἀποδείκνυται, οὐδεμίαν ἒχουσιν οὗτοι κοινωνίαν πρὸς ἀλλήλους, ἀλλὰ ἀνάγκητοῦς ἑτέρους τῶν ἑτέρων ἀποφάσκεσθαι, ἢ ἀνάγκη καὶ κοινωνίαν αὐτοὺςἒχειν τινά; καὶ φησὶν ὡς ἀνάγκη καὶ κοινωνίαν αὐτοῦς ἒχειν τινά· ποιοῦσιγὰρ μετὰ τοῦ ὑποκειμένου ὃρου ἐν τῷ προβλήματι ἢ συμπερ;;αματι τρίτον1 γραμμὴ R 4 τῷ αὐτῶ a συγγενὴ Arist: συγγενεῖ RUa 5 ἐπιστήμης εἶναι a εἶπετὸ a 7 ἀρχὰς post 6 πάλιν colloc. a 9 διορισμένω R 12 ἀνάγκη post αὐτῶνcolloc. U 16 ἐστὶν ἡ a 17 ὃτι οὐ μόνον Ra 18 καὶ primum om. Raδειχθῆναι a ἑκατέρου conicio 19 fort, μὲν x003E; 21 ἀποδεικτοὺς Ra22 καὶ prius om. R 23 δὲ RU: οὖν a 24 καὶ om. a 27 λάβω Uaτὸ δίπουν μέσον a 28 ταύτα—29 συστοιχιῶν om. R 31 καὶ ἀνάγκη Ra31.32 αὐτοῖς ἒχειν τινά R: τινὰ ἒχειν αὐτούς a καὶ alt. om. U 33 μέσον Rσχῆμα, ὥστε ἀνάγκη καὶ αὐτοὺς ἐπὶ μέρους κοινωνεῖν ἀλλήλοις· οἶον εἰ 67vγὰρ ὁ ἂνθρωπος ζῷον, ἀλλὰ μὴν καὶ ὁ ἂνθρωπος δίπους, συνάξεις τὶ ζῷονδίπουν· ὁ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ πάντων.p. 87b7 Οἷον τῶν A B τὸ Γ καὶ Δ καὶ Ζ.Τὸ μὲν A B πρόβλημα λαμβάνει, τὸ δὲ B ὑποκείμενον ὃρον, κατηγορούμενονδὲ τὸ A, μέσους δὲ ἐκ τῆς αὐτῆς συστοιχίας τὸ Γ καὶ τὸ Δκαὶ τὸ Ζ, ἐξ ἑτέρας δὲ συστοιχίας μέσον ὃρον τὸ Η. καλεῖ δὲ τὸ μὲν Aμεταβάλλειν, τὸ δὲ Β ἣδεσθαι. δυνατὸν οὖν δεῖξαι ὃτι τὸ ἡδόμενονμεταβάλλει καὶ διὰ μέσης τῆς κινήσεως καὶ διὰ τῶν ὑπὸ τὴν κίνησιν εἰδῶν·οἳον τὸ ἡδόμενον κινεῖται, τὸ κινούμενον μεταβάλλει, τὸ ἡδόμενονἂρα μεταβάλλει· πάλιν τὸ ἡδόμενον ἀλλοιοῦται, τὸ ἀλλοιοόμενον μεταβάλλει,τὸ ἡδόμενον μεταβάλλει· καὶ ἒστι συνεχὲς μὲν τῷ ἣδεσθαι τὸἀλλοιοῦσθαι, τῷ δὲ ἀλλοιοῦσθαι τὸ κινεῖσθαι. οὐ μόνον δὲ διὰ τῶνσυστοίχων μὲν οὐ συνεχῶν δὲ τὸ αὐτὸ ἒστι δεῖξαι, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν μὴσυστοίχων, οἷον τοῦ ἡρεμίζεσθαι· τὸ γὰρ ἡ δόμενον ἡεμίζεται, τὸ; ἡρεμιζόμενονμεταβάλλει, τὸ ἡδόμενον ἂρα μεταβάλλι. ἠρεμίζεσθαι δὲ λέγειἐν τῷ πέμπτῳ τῆς Φυσικῆς τὸ πρὸς αὐτῇ λοιπὸν τῇ ἠρεμίᾳ εἶναι· ἂλλομὲν γὰρ εἶναι τὸ ἡρεμεῖν, οἶον αὐτὸ τὸ ἐν ἀκινησίᾳ εἶναι, ἂλλο δὲ τὸἡρεμίζεσθαι· τοῦτο δέ ἐστι τὸ ἒσχατον τῆς κινήσεως. μέσον οὖν ἐντι τῆςκινήσεως καὶ τῆς ἠρεμίας τὸ ἡρεμίζεσθαι. δῆλον δὲ ὃτι ἡ ἡδονὴ ἐντούτῳ μάλιστα γίνεται τῷ μέρει τῆς κινήσεως, ἐν ὃσαις τῶν κινήσεων τὸἢδεσθαι ὑπάρχει.p. 87b14 Οὐ μὴν ὣστε μηδέτερον κατὰ μηδετέρου λέγεσθαι τῶνμεσων.Ὃτικ ἂν ἐξ ἂλλης καὶ ἂλλης συστοιχίας εἶεν οἱ μέσοι τοῦ αὐτοῦ προβλήματος,ἀνάγκη καὶ αὐτοὺς ἐπὶ μέρους ἀλλήλοις ὑπάρχειν διὰ τὸ τρίτον ποιεῖνσχῆμα μετὰ τοῦ ὑποκειμένου, ὣσπερ εἲπομεν. οὓτω γοῦν καὶ ἐπὶ τῶνπροκειμένων· τό τε γὰρ ἠρεμίζεσθαι τινὶ κινουμένῳ ὑπάρχει, καὶ τὶ κινούμενονἡρεμίζεται.2 ὃτι a 2. .3 ζῶον δίπουν scripsi: δίπουν ἂνθρωπος RU: δίπουν ὁ ζῶον a3 post αὐτὸς add. δὲ a 4 δ καὶ om. R 5 λαμβάνει πρόβλημα Uτὸ δὲ R: τὸ μὲν U: καὶ τὸ μὲν a 5. 6 τὸ δὲ ݲ κατηγορούμενον a 7 μέσον ὃρον RUa2:τὸ δݲ καὶ a1 τὸ alt. a: τὸv RU ηݲ Ra1: βݲ Ua2 8 post οὐν10 post τὸ alt. add. δὲ R 12 to ἡδόμενον μεταβάλλει a: om. RU to ἢδεσθαιτῶ U 13 γε alt. Ra: οὖν U 14 et 15 συστοίχων Waitz Organ. II p. Χ: συστοιχοῶμRUa 15 ἠρεμίζεται Arist.: ἠρεμίζει RUa 15. 16 ἠρεμίζον Ra17 ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς Φυσ.] immo VI 8 p. 238b25 18 οἷον om. U 19 ἒσχατοντῆς κινήσεως Ra1: ἐστὼς ἳνα τούτω ἐν τῶ τῆς κινήσεως μέρει Ua2 μέσος a1: om. Ua2τῆς — 20 ἠρεμίζεσθαι a1: λοιπὸν ἐν τῆ ἠρεμία γίνεται γίνηται a2) τὸ ἠρεμιζόμενον κινούμενονUa2 RUa2 25 ὂτι U: ὃτι μέσω R: Ἒτι φησὶν a 26 ἂὐτὴ Rὑπάρχειν ἀλλήλοις U 29 ἠρεμίζεσθαι Rap. 87b16 Ἐπισκέψασθαι δὲ καὶ διὰ τῶν ἄλλων σχημάτων ὁσαχῶςἐνδέχεται τοῦ αὐτοῦ γενέσθαι | συλλογισμόν. 68rἘπειδὴ αὐτὸς ὡς ἐπὶ τοῦ πρώτου σχήματος ἐποιήσατο τὸν λόγον,ἡμῖν ἐπιτρέπει ζητῆσαι καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων σχημάτων ποσαχῶς τοῦαὐτοῦ γενέσθαι συλλογισμὸν ἐνδέχεται. δῆλον δὲ ὅτι καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων καὶ διὰ τῶν συστοίχων μέσων δεῖξαι τὸ αὐτὸ δυνατὸν καὶ διὰ τῶν μὴσυστοίχων.87b19 Τοῦ δ᾿ ἀπὸ τύχης οὐκ ἔστιν ἐπιστήμη δι᾿ ἀποδείξεως,Ὅτι τῶν ἀπὸ τύχης οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις, τί δὲ λέγω ἀπόδειξις;ἀλλ᾿ οὐδὲ συλλογισμὸς ὅλως, συντόμως δείκνυσι. πᾶς γάρ, φησί, συλλογισμὸςἢ ἀναγκαίας ἔχει τὰς προτάσεις ἢ τῶν ὡς ἐπὶ τὸ πολύ. καὶεἰ μὲν ἀναγκαῖαι εἶεν αἱ προτάσεις, ἀναγκαῖον καὶ τὸ συμπέρασμα·εἰ δὲ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ, καὶ τὸ συμπέρασμα ὡσαύτως. τὸδὲ ἀπὸ τύχης οὔτε ἀναγκαῖον οὔτε ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἀλλὰ τῶν ἐπ᾿ ἔλαττον.ἀδύνατον ἄρα διὰ συλλογισμοῦ τὸ ἀπό τύχης εἰδέναι· οὐδεὶς γὰρ συλλογισμὸςἐπ᾿ ἔλαττον ἀληθευούσας ἔχει τὰς προτάσεις ἀλλ᾿, ὡς εἶπον, ἢ ἀεὶἢ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ. μόνως οὖν δι᾿ αἰσθήσεως ἴσμεν τὸ ἀπὸ τύχης, οὐ μὴνδιὰ συλλογισμοῦ.p. 87b28 Οὐδὲ δι᾿ αἰσθήσεως ἔστιν ἐπίστασθαι.Τὸ προκείμενόν ἐστι δεῖξαι ὅτι ἡ αἴσθησις οὐκ ἔστιν ἐπιστήμη. καὶγὰρ δόξειεν ἄν τισι ταὐτὸν εἶναι αἴσθησις καὶ ἐπιστήμη τοῦτον τὸν τρόπον·εἰ γὰρ δὴ καὶ ἡ αἴσθησις ποιοτήτων ἐστὶν ἀντιληπτική (χρωμάτων γὰρκαὶ ψόφων καὶ τῶν τοιούτων) καὶ ἡ ἐπιστήμη δὲ περὶ τὸ ποιὸν καταγίνεται(γεωμετρία γὰρ περὶ σχήματα καὶ τὰ τούτοις συμβεβηκότα καθ᾿αὑτό, καὶ ἡ μουσικὴ περὶ τὰς ἀπηχήσεις τῶν ψόφων· ἀλλὰ δὴ καὶ μέγεθοςκαὶ κίνησις καὶ ἀριθμὸς τῶν κοινῶν αἰσθητῶν, περὶ ἃ καὶ ἀστρονομία καὶἀριθμητικὴ καταγίνεται), εἰ τοίνυν περὶ τὰ αὐτὰ καὶ αἴσθησις καὶ ἐπιστήμηἔχει, πῶς οὐκ ἂν εἶεν αἱ αὑταί; ταύτην οὖν τὴν ἀπορίαν ἐπιλυόμενοςφησὶν ὅτι, εἰ καὶ περὶ τὰ αὐτὰ ἔχει καὶ αἴσθησις καὶ ἐπιστήμη, ἀλλ᾿ οὐχὡσαύτως. ἡ μὲν γὰρ αἴσθησις τῶν μερικῶν ἀντιλαμβάνεται· οὐδὲ γὰρ1 ποσαχῶς a 2 γενέσθαι τοῦ αὐτοῦ U συλλογισμοῦ R 3 τοῦ om. R4 πολλαχῶς U 5 οὖν a ὅτι om. R:  ὡς a 6 συστοίχων scripsi cf. p. 305, 14. 15:συστοιχιῶν U: ἐκ τῶν συστοιχιῶν R: ἐκ τῆς αὐτῆς συστοιχίας a 7 συστοίχωνscripsi: συστοιχιῶν RU: ἐκ τῆς αὐτῆς συστοιχίας a 9 ὅτι RU: Ἔτι φησὶ a9. 10 ἀπόδειξιν ἀλλ᾿ — συλλογισμὸν R 10. 11 ὅλως—συλλογισμός om. U δείκνυσι δὲτοῦτο συντόμως a 12. 13 post συμπέρασμα add. ἐστιν a 15 post ἄρα add.καὶ U 19 ἐπιστήμη R 21 δόξοιεν R 26 ἃ Ua2: δὲ ταῦτα Ra1καὶ tert. om. U 27 τὰ om. a ante αἴσθ. add. ἡ R 27. 28 ἔχει καὶ ἐπιστήμηU 29 ante αἴσθ. et ante ἐπιστ. add. ἡ R 30 οὐ aἁπλῶς πᾶν λευκὸν οἶδεν ἢ πάντα κύκλον ἀλλὰ πᾶν τόδε τι, τὸ μερικὸν 68rτὸ ἒν τινι τόπῳ ὂν καὶ νῦν ὑφεστώσ· ἡ μέντοι ἐπιστήμη πᾶν ἁπλῶςλευκὸν οἶδεν, ὃπου δἂν ᾖ, καὶ οὐχὶ τὸ νῦν ἀλλλὰ τὸ τὸ γενόμενόν πᾶνκαὶ τὸ ἀεὶ ἐσόμενον ὣστε εἰ ἡ μὲν τὸ μερικὸν οἶδε τὸ κείμενόν πουκαὶ νῦν ὑπάρχον, ἡ δὲ τὸ καθόλου καὶ ἀεὶ ὂν, οὐκ ἂν εἲη ἡ αἲθησιςἐπιστήμη, οὐδὲ τὸ αἰσθητὸν ἐπιστητὸν ἂν εἲη· οὐδὲν γὰρ τῶν μερικῶνἐπιστητόν. ἂλλως τε, εἰ καὶ περὶ τὸ ποιὸν ἀμφότερα καταγίνονται, ἀλλ’οὐ περὶ τὸ αὐτό, ἀλλ’ ἡ μὲν αἲσθησις περὶ τοὺ κατὰ συμβεβηκὸς ὑπράρχον,ἡ δὲ ἐπιστήμη περὶ τὸ τὸ οὐσιῶδες ποιόν, ὃπερ οὐ τῇ αἰσθήσει ληπτόντὸ γὰρ εἶναι τὰς τοῦ τριγώνου τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἲσας ἴσα; ἢ τὸνὃν ἒχουσι πρὸς ἀλλήλας ἐν ταῖς ἁρμονίαις αἱ χορδαί, καὶ τὰ ὃμοια οὐκ ἒστιναἰσθήσεως γνῶναι ἀλλὰ λόγου, καὶ τὸ οὐσιῶδες ποιὸν διακρῖναι ἀπὸ τοῦκατὰ συμβεβηκὸς οὐκ αἰσθήσεως [διακρῖναι] ἀλλ’ ἐπιστήμης. ὃτι δὲ τὸοὐ μόνον συμβεβηκός ἐστιν ἀλλὰ καὶ οὐσιῶδς, καὶ ἐν Εἰσαγωγαῖς εἲρηται.ὅτι “αἱ διαφοραὶ καὶ τὰ περὶ οὐσίαν τὸ ποιὸν ἀφορίζει”. τὰ αὐτὰδὲ καὶ περὶ ποσοῦ εἲποιμι ἂν. εἶτα ἐκ περιουσίας δεικνὺς ὅτι οὐκ ἒστινἡ αἲσθησις ἐπιστήμη, φησὶν ὃτι, εἰ καὶ ἐφ’ ὧν νῦν ἐστιν ἐπιστήμη, ταῦταδι’ αἰσθήσεως ᾐσθανόμεθα, οὐκ ἂν ἐπὶ τούτων ἐπιστήμονες ἦμεν. οἷονεἰ ἑωρῶμεν, φησίν, ὃτι τοῦ τριγώνου αἱ τρεῖς γωνίαι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν,οὐκ ἂν τούτου ἀπόδειξιν εἲχομεν αὐδὲ ἐπιστήμην· οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ᾒδειμεν,εἰ ὅτι τόδε τὸ τρίγωνον ἓωρῶμεν· εἲρηται γὰρ ὃτι ἡ ἀπόδειξις τῶνκαθόλου καὶ ἀεῖ ὑπαρχόντων ἐστίν. οἷον καὶ εἰ ἐπὶ τῆς σελήνης ἦμεν,φησί, καὶ ἑωρῶμεν αὐτὴν ἀντιφρττομένην ὁπὸ τῆς καὶ διὰ τοῦτοἐκλιμπάνουσαν, οὐκέτι ἂν ἐπιστήμην καὶ ἀπόδειξιν τῆς ἐκλείψεως τῆςσελήνης εἲχομεν, ἀλλ’ ὅτι ἣδε μόνον ἡ ἒκλειψις δι’ ἀντίφραξιν τῆς γῆςγέγονεν, οὒπω μέντοι ᾒδειμεν ὃτι καὶ πᾶσα ἒκλειψις οὓτω γίνται· οὐδὲγὰρ ἡ αἲσθησις τοῦ καθόλου ἀντιλαμβάνεται· ἡ δὲ ἐπιστήμη τῷ τὸκαθόλου γινώσκειν ἐστίν. εἰ γὰρ καὶ πολλάκις διὰ τῆς αἰσθήσεωςτὸ αὐτὸ γιόμενον ὁρῶντες ἐκ τούτου συνάγομεν τὸ καθόλου, ἀλλ’ ού πρὰτοὐτο ἡ αἲσθησις ἐπιστήμη ἐστίν· οὐδ[ε γὰρ αὓτη τοῦ καθόλου ἀντελάβετο,ἀλλὰ πολλάδκις μὲν μερικῷ τινι τῷ αἠτῷ προσέβαλεν, ὁ μέντοι λόγος ἐκτούτων τὸ καθόλου συνελογίσατο τῆς αἰσθήσεως ὀργάνου χρείαν ἀποτελεσάσηςτῷ λόγω. δῆλον οὖν ὃτι οὐκ ἒστιν ἡ αἲσθησις ἐπιστήμη. ἡ μὲνγάρ, ὡς εἶπον, τόδε μένον οἶδε τὸ παρὸν καὶ ὁρώμενον καὶ τοῦτο, ὅτι1 fort. τόδε τι x003E; cf. p. 309,27 2 ὃν scripsi: οἷα RUa ἁπλῶ; om. R3 δἂν] cf. p. 156,22 ᾖ om. R 6 τὸ ἐπιστητὸν αἰσθητὸν R 9 οὐκ ἐν τῆ Ra10,11 ἢ τὸ τὸη λόγον τόνδε πρὸς ἀλλήλας ἒχειν τὰς χορδὰς a 1 11 ὂν om. R καὶ τὰὃμοια om. Ra1 12 διαδρίνειν a 13 διακρῖναι delevi: ἐστι διαδρίνειν a 14 ἐνΕἰσαγωγαῖς immo ἐν Κατηγορίαις c. 5 p. 3b 20, ubi tamen τὸ εἶδος καὶ τὸ γένος legitur18 ἧμεν αἰσθανόμενοι R 20 εἰδείημεν U 21 ἐι om. R: ἂν a εἲρηται] c. 4α28 sq. δὲ R 22 ὑπαρχόνταων RU: ὡσαύτως ἐχόντων a εἰ post σελήνηςcolloc. R 23 ὁρῶμεν a 24 ἐκλιμπανομένην R: ἐκλείπουσαν a 24. 25 τῆςσεληναικῆς εἲχομεν ἐκλείψεως a 25 μόνον ἢε a 28 δι’ αἰσθήσεως a 29 postγινόμενον add. ἀεὶ a 30 ἡ ἐπιστήμη αἲσθησις R τὸ U 31 τὸ αὐτὸ a προσέλαβεν a1ἔστι μόνον, οὐ μὴν καὶ τὴν αἰτίαν· κἂν γὰρ ἑωρῶμεν, ὅτι κατὰ ἀντίφραξιντῆς γῆς ἐκλιμπάνει ἡ σελήνη, καὶ τοῦτο αὐτό, λέγω δὴ ὅτι αἴτιον ἡ ἀντίφραξις,ἀλλ᾿ οὐχ ἡ αἴσθησις ἀλλ᾿ ὁ λόγος ὃς τοῦτο συνελογίζετο τῆς αἰσθήσεωςμόνον τὸ ὅτι εἰδυίας. διὰ τοῦτο οὖν φησι καὶ τιμιώτερον τῆς αἰσθήσεωςτὸ καθόλου, ὅτι τὸ καθόλου δηλοῖ τὴν αἰτίαν τῆς αἰσθήσεως ἀγνοούσηςτὴν αἰτίαν. | οὐ μόνον δέ φησι τῆς αἰσθήσεως τὸ τοιοῦτον καθόλου 68vτιμιώτερον, λέγω δὴ τὸ μετὰ αἰτίας, ἀλλὰ καὶ τῆς νοήσεως τῆς ἁπλῆςκαὶ ἄνευ αἰτίας. οἷον εἴ τις ἁπλῶς νοοίη ὅτι τὸ τρίγωνον δυσὶν ὀρθαῖςἴσας ἔχει τὰς ἐντὸς γωνίας, μὴ γινώσκοι δὲ τὴν αἰτίαν, ταύτης τῆς νοήσεωςτιμιωτέρα ἡ μετὰ τῆς αἰτίας. ἆρα οὖν καὶ πάσης ἁπλῶς τῆς ἄνευαἰτίας νοήσεως κρείττων ἡ μετὰ αἰτίας; οὐδαμῶς. διὰ τοῦτο οὖν καλῶςπροσέθηκεν ὅσων ἕτερον τὸ αἴτιον, τουτέστιν ὅταν ἐπὶ τῆς αὐτῆς νοήσεωςὑπάρχῃ ἕτερον τοῦ ὅτι τὸ αἴτιον· ἐπὶ τούτων γὰρ ἡ μετὰ τῆς αἰτίαςκρείττων. ἐπεὶ <εἰ> μὴ ἔστι μετὰ τῆς αἰτίας ἐκεῖνα γνῶναι διὰ τὸ μηδὲ εἶναίτι αὐτῶν ἀρχοειδέστερον καὶ αἰτιώτερον, ἕτερός ἐστιν ὁ τῆς νοήσεως αὐτῶνλόγος. καὶ γὰρ οὐκ ἐπειδὴ ἄνευ αἰτίας ἴσμεν τὰς κοινὰς ἐννοίας, χείρων ἐστὶνἡ περὶ αὐτῶν γνῶσις τῶν ἄλλων τῶν μετὰ τῆς αὐτίας γινωσκουσῶν· κρείττωνγὰρ ἐπιστήμης ἡ τοιαύτη γνῶσις. οὕτως οὖν φαμεν καὶ ἐπὶ τῆς γνώσεωςτοῦ πρώτου αἰτίου· κρείττων γὰρ ἡ περὶ αὐτοῦ γνῶσις πάσης ἐπιστήμης.Ἐπὶ τούτοις δὲ ἀπορεῖ, πῶς, εἴπερ οὐκ ἔστιν ἡ αἴσθησις ἐπιστήμη,ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἐλέγομεν ὅτι, εἰ αἴσθησίς τις ἐκλείπει, ἀνάγκη καὶ ἐπιστήμηντινὰ ἐκλείπειν. ταῦτα γὰρ οὐ συνέπεται ἀλλήλοις· εἰ γὰρ ἐκλειπούσηςαἰσθήσεώς τινος καὶ ἐπιστήμην τινὰ ἐκλείπειν ἀνάγκη, ἔοικεν ἡαἴσθησις ἐπιστήμη εἶναι. φησὶν οὖν ὅτι, εἰ καὶ ἐκλειπούσης αἰσθήσεώςτινος ἀνάγκη καὶ ἐπιστήμην τινὰ ἐκλείπειν, ἀλλ᾿ οὖν οὐ διὰ τοῦτο ἡ αἴσθησιςἐπιστήμη ἐστίν. ἄνευ μὲν γὰρ αἰσθήσεως οὐκ ἂν εἴη ἐπιστήμη, ὥσπερκαὶ ἄνευ κιθάρας καὶ ἄνευ τῆς τῶν φθόγγων τῶν ὀξέων καὶ τῶν βαρέωνσυμφωνίας οὐκ ἂν εἴη ἁρμονία· οὐ μὴν οἱ φθόγγοι εἰσὶν ἡ ἁρμονία ἀλλ᾿ὁ τεχνικὸς λόγος ὁ ἐκ τούτων τὴν ἁρμονίαν ἐπινοῶν. οὕτως οὖν οὐδὲ ἄνευαἰσθήσεως ἐπιστήμη γένοιτ᾿ ἄν· οὐ μὴν ἡ τῆς αἰσθήσεως γνῶσις ἐπιστήμηἐστὶν ἀλλ᾿ ὁ νοῦς ὁ ἀπὸ τῶν αἰσθήσεων τὸ καθόλου συλλογιζόμενος. τῆς γὰραἰσθήσεώς ἐστιν ἡ τοῦδε τοῦ λευκοῦ αἴσθησις καὶ πάλιν ἄλλου ἢ καὶ πολλάκιςτοῦ αὐτοῦ, καὶ οὕτως  ἐκ τῶν πολλάκις ὑπὸ τῆς αἰσθήσεως ἐγνωσμένωνὁ νοῦς τὸ ἁπλῶς καθόλου λευκὸν συλλογίζεται. καὶ ἐπὶ πάντων ὡσαύτως.ὥστε εἰ ἐκ τῶν κατὰ μέρος τὸ καθόλου συλλογίζεται ὁ νοῦς, εἰκότως1 post αἰτίαν add. αὐτοῦ συνελογίσαντο a 2 ἐκλείπει a 3 τοῦτο συλλογίζεται,ἀλλ᾿ ὁ λόγος a ὃς U: ὃ R: fort. delendum 6 τῆς om. R 10 post οὖνadd. φησι Ra 14 εἰ addidi μὴ om. a1 τῆς om. U ἐκεῖναγνῶναι Ua2: ἐκείην, ἢ Ra1 μὴ (post τὸ) a1 19 ἐπιστήμης πάσης R 21 ἐντοῖς ἔμπροσθεν] c. 18 p. 81a38 sq. 22 συνέσεται R: fort. συνᾴσεται cf. p. 278,2323 ἀνάγκη ἐκλείπειν U 23.24 αἴσθησις ἡ U 24 καὶ φησὶν, om. οὖν U25 τινος om. U 27 καὶ ἄνευ τῆς om. R 28 συμφωνίας om. R: mrg. Uἡ om. a 32 ἐστιν ἡ a: om. RU τουδὶ U ἢ a1: om. RUa2 33 τοῦαὐτοῦ. καὶ a1: ὡς ἂν RUa2 ὑπὸ τῆς αἰσθήσεως RUa2: τῇ αἰσθήσει  a1ἐκλειπούσης τῆς ἀρχῆς καὶ] τῆς τὰ κατὰ μέρος γινωσκούσης ἐκλείπει καὶ 68vὁ τοῦ καθόλου συλλογισμός· τοῦτο δέ ἐστιν ἡ ἐπιστήμη. εἶτα καὶ παραδείγματιχρῆται τοιούτῳ. ζητοῦμεν νῦν, φησί, πῶς διὰ τῶν λαμπτήρωνδίεισι τὸ φῶς, λέγω δὴ τῶν ὑελίνων ἢ τῶν κερατίνων καὶ τῶν τοιούτων.καὶ οἱ μέν φασι διὰ τὸ πόρους εἶναι λεπτοὺς ἐν τῇ ὑέλῳ ἣ τῷ κέρατι ἡμῖνδὲ ἀφανεῖς τῇ λεπτότητι δίεισι δι’ αὐτῶν τὸ φῶς, καὶ οὓτω δι’ αὐτῶνφωτίζεται ὁ περὶ αὐτὰ ἀήp. ἂλλοις δὲ οὐ δοκεὶ τοῦτο ἀληθὲς εἶναι(οὐδὲγὰρ ἂν κατὰ συνέχειαν ἒδει τὸν ἀέρα φωτίζεσθαι δι’ αὐτῶν, ἀλλ’ ἐσκιάσθαιτοῦς τόπους τοὺς μὴ ἒχοντας πόρους), ἀλλὰ τὸ διαφανὲς σῶμα αἲτιον τοῦδιαδίδοσθαι τὴν τοῦ φωτὸς ἐνέργειαν. φησὶν οὖν ὃτι, ὣσπερ ἐπὶ τούτου,εἰ ἑωρῶμεν πόρους ἒχουσαν τὴν ὓελον καὶ δι’ αὐτῶν διιούσας τὰς ἀκτὶνας,οὐκέτι ἂν ἠπορήσαμεν τῶς δίεισιν τὸ ἐντὸς φῶς, Μὰ σαφῶς ἠπιστάμεθαμὲν ὃτι καθόλου διὰ πάσης ὑέλου οὓτω δίεισι τὸ φῶς, οὐ μὴν τὸ ἰδεῖνὃτι διὰ τῆσδε τῆς ὑέλου διῆλθε τὸ φῶς τοῦτο ἐπιστήμην εἲπομεν ἂν, ἀλλ’ἐκ τοῦ πολλάκις τοῦτο ὁρᾶν ὁ λόγος συνήγαγεν ὃτι καὶ ἐπὶ πάσης ὑέλουτοῦτο συμβαίνει μὴ ὁρωμένης (καίτοι ἡ αἲσθαησις τὸ νῦν μόνονκαὶ το ὁρώμενον), νῦν δέ, ἐπεὶ τοῦτο οὐχ ὁρῶμεν οὓτως γινόμενον, οὐδ’ἐπιστήμην τούτου ἒχομεν, οὓτως φαμὲν καὶ καθόλου ἐπὶ πάσης αἰσθήσεωςἐκλειπουσης μὲν ἐκλείπειν καὶ ἐπιστήμην, οὐ μὴν ταὐτὸν εἶναι αἲσθησινκαὶ ἐπιστήμην.p. 87 b 28 Εἰ γὰρ καὶ ἒστιν ἡ αἲσθησις τοῦ τοιοῦδε καὶ μὴ τοῦδέτινος, ἀλλ’ αἰσθάνεσθαί γε ἀναγκαῖον τό δε τι καὶ ποῦ καὶ νῦν.Τουτέστιν εἰ καὶ ἡ αἲσθησις τοῦ ποιοῦ ἀντιλαμβάνεται (οὐ γὰρλίθος ἡ ἡαἲσθησις, ἀλλ’ ὅτι λευκὸν ἢ ὅτι σκληρὸν ἢ ὃτι βαρὺ ἢ τι τοιοῦτον,ὧν καὶ ἐπιστήμη ἀντιλαμβάνεται), ἀλλ’ οὖν, φησί, τοῦδέ τινος αἰσθάνεται,τουτέστι τοῦ μερικοῦ ἰαὶ ἐν τῷδὲ τῷ τόπῳ ὂντος (τοῦτο γὰρ σημαίνειτὸ ποῦ) καὶ τοῦ νῦν ὂντος, οὐχ ἁπλῶς παντός, ὃπερ ἐστὶ τῆς αἰσθήσεωςἲδιον. ἡ μέντοι ἐπιστήμη οὐ τοῦ μερικοῦ ἀντιλαμβάνεται οὐδὲ τοῦ ποῦκειμένου οὐδὲ τοῦ νῦν ἂντος ἀλλὰ τοῦ πανταχοῦ καὶ ἀεί· τοιοῦτον γὰρτὸ καθόλου. οὐκ ἂρα τῶν αὐτῶν αἲσθησις ἀντιλαμβάνεται καὶ ἐπιστήμη.ὣστε εἰ μὴ τῶν καθόλου ἀντιλαμβάνεται ἡ αἲσθησις, ἡ δὲ ἐπιστήμη τῶνκαθόλου, οὐκ ἂν εἲη ἡ αἲσθησις ἐπισήμη οὀδὲ τὸ αἰσθητὸν ἐπιστητόν.1 τῆς prius RU: καὶ a καὶ prius delevi τῆς alt. om. Ra τὰ om. U3 λαπτήρων U 4 τῶν alt. om. U καὶ τῶν Ra: ἢ U 5 φασιν x003E; couicioτῶ ὑέλω R post ἢ add. ἐν a 6 δίεισι δὲ τὸ φῶς δι’ αὐτῶν a 7 περὶ a:ὑπὲρ RU αὐτὰ U: ταῦτα Ra 8 διὰ τούων φωτίζεσθαι U 8. 9 ἀλλὰ σικιάζεσθαίτινας a II post αἲτιον add. ἐστι Ra 12 δίεισιν ἐντὸς τὸ τὸ ἐντὸς scripsi)φῶς Ua: διεσίοντο R 14 εἲποιμεν R 15 ὁρᾷν τοῦτο a 15. 16 συμβαίνειτοῦτο ὑέλου a: 16 μὴ Ua2: καὶ τῆς μὴ νῦν οὒσς μηνυούσης R) ὑέλου τοῦτο συμβαίνεινRa post ὁρωμένης add. δέ Ua2 ἡ om. U εἶδε a2 19 post μὲν add.αἰσθήσεως a 22 αἰσθάνεται U 23 post touts τοτέστιν add. ὃτι U 24 post λίθος add.ἀντιλαμβάνεται a 27 τοῦ U: τὸ Ra aute οὐχ add. καὶ a 31 τῶν μὴ Rap. 87b35 Ἀλλὰ δῆλον ὅτι καὶ εἰ ἦν αἰσθάνεσθαι τὸ τρίγωνον ὅτιδυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει τὰς γωνίας καὶ τὰ ἑξῆς.Τινές φασιν ὃτι, εἰ ἑωρῶμεν τὸ τρίγωνον δυσὶν ὀρθαὶς τὰς τρεὶςγωνίας ἴσας ἒχον, ἠπιστάμεθα ἂν δι’ αἰσθήσεως. φησὶν οὖν αὐτὸςὃτι, εἰ κὰι ᾐσθανόμεθα τοῦ τοιούτου, οὐκ ἂν ἦν ἐπιστήμη τοῦτο· τοῦδεγὰρ τοῦ | τιγώνου αἰσθανόμεθα, οὐ μὴν παντός· ἡ δὲ ἐπιστήμη τοῦ 69rκαθόλου ἐστὶ γνῶσις.p. 87b39 Διὸ καὶ εἰ ἐπὶ τῆς σελήνης ὂντες ἑωρῶμεν ἀντιφράττουσαντὴν γῆν, οὐκ ἂν ᾒ δειμεν τὴν αἰίαν τῆς ἐπλείφεως.Τῆς καθόλου ἐκλείψεως δηλονότι εἰ ᾐσθανόμεθα. καὶ ὅτι τοῦτό φησι,δῆλον ἐξ ὧν ἐπάγει· ᾐσθανόμεθα γὰρ ἂν, φησί, διότι νῦν ἐκλείπει,καὶ οὐ διότι ὃλως· οὐ γὰρ ἦν τοῦ καθόλου αἲσθησις. τῷ μέντοι,φησί, πλλάκις τὸ αὐτὸ γινόμενον ὁρᾶν τῷ λόγῳ τῆς αἰσθήσεως τὸ καθόλουσυνήγομεν, καὶ οὓτως ἂν ἐπιστήμην πάλιν εἲχομεν, ὣσπερ καὶ νῦν ἑωρακότεςτόδε τὸ λευκόν, ὃτι διακρίνει τὰς ὂψεις, καὶ ἂλλο καὶ ἂλλο συνηγάγομενγομεν ὃτι καὶ πᾶν ἂρα λευκὸν τοιοῦτόν ἐστι.p. 88a5 Τὸ δὲ καθόλου τίμιον, ὃτι δηλοῖ τὸ αἲτιον.Ἐὰν γὰρ εἲπω ‘πᾶν τῦρ θερμαίνει’, οὐκ εἶπον τὸ διότι ἀλλὰ τὸ ὃτιμόνον. ἐὰν μέντοι εἲπω πᾶσα ἒκλειψις σελήνης κατὰ ἀντίφραξιν τῆς γὴςγίνεται’, τὸ αἲτιον εἶπον. ἐὰν δὲ οὒτως ‘πᾶσα ἒκλειψις σελήνης στέρησίςἔστι τοῦ ἡλιακοῦ φωτός’, τὸ ὃτι μόνον εἶπον, οὐ μὴν τὸ διότι καὶ τὴναἰτίαν. τῆς μὲν αὖν αἰσθήσεως ἁπλῶς τὸ καθόλου τιμιώτερον, εἲ γε τὸὃλον τοῦ μέρους τιμιώτερον, τῆς δὲ νοήσεως πάσης ἁπλῶς καθόλου οὒσης·οὐ γάρ ἐστι μερικοῦ τινος καὶ καθ’ ἓκαστα νόησις, εἰ καὶ ἂλλαι ἂλλωννοήσεις καθολικώτεραι. ἐφ’ ὧν οὖν ἓτερον μέν ἐστιν αὐτὸ ἓτερον δὲ τὸαἲτιον αὐτοῦ, ἡ μετὰ τῆς αἰτιας νόησις κρείττων τῆς ἂνευ αἰίας. ἐφ’ὧν δὲ οὐκ ἔστι τι ἀλλ’ αὐτὰ πρώτιστά ἐστι καὶ τῶν ἂλλων αἰτιώτατα,τούτων ἡ νόησις τιμιωτάτη· τῆς πάντων γὰρ αἰτίας ἐστὶ νόησις.p. 88a10 Εἰ μή τις τὸ αἰσθάνεσθαι τοῦτο λέγει, τὸ ἐπιστήμηνἒχειν δι’ ἀποδείξεως.Τουτέστιν εἰ μή τις καταχρώμενος τῷ ὀνόματι τοῦ αἰσθάνεσθαι ἐπὶτοῦ ἐπίστασθαι λέγοι· ἐπεὶ ἢ γε κυρίως αἲσθησις οὐκ ἂν εἲη ἐπιστήμη.1 τὸ τρίγωνον ὃτι U Arist.: inv. ord. Ra 2 καὶ τὰ ἑξῆς om. R 3. 4 τὰς τρεῖςγωνίας δυσὶν ὀρθαῖς Ra 4 ἐπιστάμεθα Ra 5 τούτου R 8 ἐθεωροῦμεν Ra10 ὅτι εἰ ᾐσθανόμεθα om. R 10 φησὶ τοῦτο U 11 διότι νῦν RUa(n): ὅτιArist. 12 τῷ scripsi: τὸ libri 13 πολλάκις φησὶ a γινόμενον a:γενόμενον RU 15 καὶ ἂλλο alt. om. Ra 18 οὐ τὸ διότι εἶπον a 20 πᾶσαom. R 20.21 ἐστὶ στέρησις a 23 δὲ deleverim 24 ἂλλα R 25 οὖom. R 28 τοῦτο, om. ἡ R 32 κυρίως γε ἡ Rp. 88a11 Ἒστι μέντοι ἒνια ἀναγόμενα εἰς αἰσθήσεως ἒκλειψιν 69rἐν Τοῖς προβλήμασιν.Τοῦτο προσέθηκε τὴν δοκοῦσαν ἐναντίωσιν ἐπιλυόμενος. ἐν γὰρ τοῖςἒμπροσθεν ἒλεγεν ὃτι, εἰ αἴσθησις, ἐκλείπει καὶ ἐπιστήμη· δόξειενἂν οὖν ταύτῃ ἡ αἲσθησις ἐπιστήμη εἶναι, ὃπερ ὤ νὺν † εἶχε. διὰ τοῦτο οὖν,ἳνα ἐπιλύσηται τοῦτο, ἀναλαμβάνει πάλιν ἐκεῖνον τὸν λόγον. δοκεῖ γάρ,φησί, τῶν προβλημάτων ἒνια, ὃσων ἡ ἐιστήμη μὴ κατείληπται, εἰς αἰσθήσεωςἒκελειψιν ἀνάγεσθαι τουτέστιν ἡ αἰτία τῆς ἀγνοίας αὐτῶν ἐστι τὸἐκλελοιπέναι τὴν δι’ αἰσθήσεως αἰτῶν ἀντίληψιν. οἷον ἀπορεῖται πῶς διατῆς ὑέλου δίεισι τὸ φῶς, καὶ οἱ μέν φασι διὰ τῶν πόρων τῆς ὑέλουδιιέναι τὸ φῶς, οἱ δὲ ἑτέρως· εἰ οὖν ἑωρῶντο οἱ πόροι, οὐκ ἂν ἐν ἀπρίᾳἦν τούτου ἡ ἐπισήμη. ἀλλ’ εἰ καὶ αἰτία ἡ ἒκελειψις τῆς αἰσθήσεως τῆςἐκλείψεως τῆς ἐπισήμης, ἀλλ’ οὖν οὐ ταὐτόν ἐστιν αἲσθησις καὶ ἐπιστήμη,ὡς εἲρηται πολλάκις.p. 88a15 Δῆλον ἂν ἦν καὶ διὰ τί καίει.Τουτέστι ‘φαίνει’. εἰ ἑωρῶντο οἱ πόροι, φησί, δήλη ἂν ἦν ἡ αἰτίατοῦ διὰ τῆς ὑέλου τὸν ἣλιον ἢ τὸ πῦρ φωτίζειν.p.38a16 Διὰ τὸ ὁρᾶν μὲν χωρὶς ἐφ’ ἑκάστης, νοῦσαι δ’ ἅμα ὅτιεπι πασων ουτως.Τουτέστιν ἡ μὲν αἲσθησις μόνου τοῦ μερικοῦ ᾐσθάνετο, ὁ δὲ νοῦςτὰ χωρὶς ὑπὸ τῆς αἰσθήσεως ἑωραμένα εἰς ἓν συναγαγὼν ἐποίει τὸ καθόλουκαὶ τῆν ἐπισήμην.p. 88a18 Τὰς δ’ αὐτὰς ἀρχὰς ἁπάντων εἶναι τῶν συλλογισμῶναδυνατον.To πρικείμενόν ἐστι δεῖξαι, ὃτι οὐχ αἱ αὐταὶ ἀρχαὶ πασῶν τῶν ἐπιστημῶνεἰσιν. ἀρχὶ δὲ δῆλον ὃτι τῶν συλλογισμῶν αἱ προτάσεις. τῶν4 ἒμπροσθεν] cf. ad p. 308,21 ante αἲσθ. add. ἡ RU: om. a ἐκλείποι ἂν καὶ ἐπιστήμηa: om. 11 δόξοιεν R 5 ἂν οὖν RU: οὖν ἀεὶ a fort. ἐλέγχει 6 τοῦτοἐπιλύσηται U: ἐπιλύσηται τὸ δοκοῦν ἐναντίον a τὸν λόγον ἐκεῖνον a 8 post τουτέστινadd. ὃτι a au εἶναι? 9 post οἶον add. εἰ U 10 καὶ— 11 φῶς RU: οἱ με) γὰρ,ἑτέρως φησῖν a 11 post ἑτέρως add. τὴν αἰτίαν δῆθεν ἀποδιδόντες a post ἐωρπωτονadd. φησιν a άπόοις U 12 post ἀλλ’ add. ὃμως a post αἰτία add.ἐστὶν a ἡ αἲσθησις, om. τῆς αἰσθήσεως Ra 13 ἐστι om. U 15 καίει RArist.: καὶ ἀεί U (pr. D): φωτίζει a 16 τουτέστι RU: γράφεται καὶ καίει. ἒστι δὲἀντὶ τοῦ a εἰ — φησίν RU: φησὶν οὖν ὅτι εἰ ἑωρῶντο οἱ πόροι τῆς ὑέλου a ἂν a:om. RU 18 διὰ Ra (n p f M, corr. c): καὶ U: om. Arist. post μὲν add. τὸπῦρ R 20 αἰσθάνεται a 21 ὁρώμενα Ra συνάγων, ποιεῖ a 26 εἰσι post25 πασών colloc. R: ante πασῶν a δῆλον ὃτι post προτάσεις colloc. R: om aδὲ προτάσεων αἱ μέν εἰσι προσεχεῖς, αἱ δὲ πρώισται, ἐξ ὧν καὶ αἱ προσεχεῖς. 69rδείκνυσιν οὖν ὃτι οὒτε αἱ προσεχεῖς ἀρχαὶ τῶν συλλογισμῶν οὒτεαἱ πρῶται αἱ αὐταὶ πασῶν. καὶ τέως, ὃτι αἱ προσεχεῖς οὐχ αἱ αὐταί,δείκνυσι. καὶ πρῶτον μὲν λογικῶς θεωροῦσι· λογικῶς δέ φησι ἀντὶτοῦ ‘κοινότερον ἐπὶ πάντων ἁπλῶς συλλογισμῶν’. ἒπειτα ἰδίᾳ καὶ ἐπὶ τῶνἐπιστημονικῶν συλλογισμῶν δείξει ὃτι οὐχ οἷόν τε τὰς αὐτὰς προτάσεις εἶναιπασῶν τῶν ἐπιστημῶν. τί οὖν φησι νῦν; ὃτι εἰ τῶν συλλογισμῶν οἱμέν εἰσιν ἀληθεῖς οἱ δὲ ψευδεῖς ἀδύνατον δὲ τὸ ψευδὲς συμπέρασμαδι’ ἀληθῶν προτάσεων συαχθῆναι, ἀλλὰ δεῖ πάντως τοῦ ψευδοῦς συμπεράσματοςψευδεῖς καὶ τας προτάσις εἶναι, τοῦ δὲ ἀληθοῦς συμπεράσματοςἀλξθεῖς εἰσι πάντως αἱ προτάσεις, τὸ δὲ ψεῦδος Ι τοῦ ἀληθοῦς τῇ φύσει 69vδιώρισται καὶ ἓτερα ταῦτα ἀλλήλων, οὐκ ἂρα ἐνδέχεται πάντων τῶν συλλογισμῶντὰς αὐτὰς εἶναι ἀρχάς. τί οὖν φησιν; οὐχὶ καὶ ἐκ ψευδῶν προτάσεωνἀληθὲς ἐνδέχεται συναγαγεῖν συμπέρασμα; φημὶ γὰρ ‘ὁ ἂνθρωπος λίθος,6 λίθος ζῷον, ὁ ἂνθρωπος ἂρα ζῷον’. ἰδοὺ αἱ μὲν προτάσεις ψευδεῖςτὸ δὲ συμπέρασμα ἀληθές. ἀλλὰ δὴ καὶ ἐκ ψευδῶν ψευδὲς συνάγεταισυμπέρασμα. ὣστε ἐκ τῶν αὐτῶν ἀληθὲς καὶ ψευδὲς συμπέρασμα ὃσονἐπὶ τῷ ἀλθεῖ καὶ τῷ ψευδεῖ. φησὶν οὖν ὃτι, εἰ καὶ ἐνδέχεται ἐκψευδῶν ἀληθὲς συμπέρασμα συναγαγεῖν, ἀλλὰ τοῦτο ἂπαξ γίνεταιμόνον. ἐπεί τοί γε, ἂν ἑκάστην τῶν προτάσεων τῶν ψευδῶν συλλογίσασθαιβουληθπωμεν, ἀνάγκη πᾶσα ἐκ ψευδῶν προτάσεων αὐτὰς συλλογίσασθαι·ἀδύνατον γὰρ ἀληθεῖς ποτάσεις ψευδὲς συμπέρασμα συναγαγεῖν. τὰ μέντοιἀληθῆ συμπεράσματα ἐξ ἀληθῶν προτάσεων οὐχ ἃπαξ μόνον τοῦτο ὑπομένει,μένει, τὸ δι’ ἀληθῶν τὰ ἀληθῆ συνάγεσθαι, ἀλλ’ ὃσον ἂν καταπυκνώσῃςτὸν συλλογισμὸν ἀεὶ τὰς προτάσεις ἀποδεικνύς, τὸ αὐτὸ συμβαένει, λέγωδὴ τῶν ἀληθῶν συμπρασμάτων ἀληθεῖς λαμβάνειν καὶ τὰς προτάσεις.p. 88a22 Οἶον εἰ τὸ A κατὰ τοῦ Γ ἀληθές, τὸ δὲ μέσον τὸ Bψεῦδος.Τὸ μὲν A κατηγορούμενον, τὸ δὲ Γ ὑποκείμενον, τὸ δὲ B ὁ μέσοςὃρος ἀμφοτέροις ψευδῶς συμπλεκόμενος ὡς τὰς δύο προτάσεις ψευδεῖςγίνεσθαι. ἐὰν οὖν, φησί, μέσα ληφθῇ τῶν προτάσεων τούτων, οἷον μέσοντοῦ A B καὶ Β Γ ψευδῶν ὂντων, ἀνάγκη καὶ τὰς συναγούσας ταῦτα προτάσειςψευδεῖς εἶναι· τὸ γὰρ ψεῦδοςεΑ ψευδῶν συνάγεται.3 πρώτισται a 4 καὶ om. a post μὲν add ὣς φησι R θεωροῦσι om. R5 post ἐπὶ alt. add. πάντων a 6 συλλογισμῶν om. a 6. 7 ὃτι — ἐπιστημῶν om. R8 δὲ alt. om. Ua ψεῦδος, om. συμπέρασμα a 9 συμπερανθῆναι a10 εἶναι a: om. RU 11 post πάντως add. καὶ a 17 post αὐτῶν add. καὶ aante ἀλ. et ψευδ. add. τὸ υ ψευδὲς — ἀληθὲς a 18 ὃσον om. R τῷ alt.om. U 19 συνάγειν U 20 ante ψευδῶν add. ἐκ R 22 συνάγειν U23 μόνον om. Ra 24 καταπυκνώσαι U 25 συμβήσεται a 26 post δὴadd. τὸ a συμπέρασμα a 27 εἰ Ua Arist.: ἐστι R 30 ἀμφοτέροις —συμπλεκόμενος a: ἀμφόεροι — συμπλεκόμενοι RUp. 88a27 Εἶτα οὐδὲ τὰ ψευδῆ ἐκ τῶν αὐτῶν ἑαυτοῖς. 69vΟὐ μόνον, φησί,μ διὰ τοῦτο διάφοροι αἱ τῶν συλλογισμῶν ἀρχαί, διότιοἱ μὲν ἀληθῶν εἰσι προτάσεων οἱ δὲ ἐκ ψευδῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱἐκ ψευδῶν ὂντες συλλογισμοὶ διαφόρους ἒχουσι τὰς ἀρχάς· οὐδὲ γὰρ τὰψευδὴ τὰ αὐτὰ ἀλλήλοις. τῶν γὰρ ψευδὼν τὰ μέν ἐστιν ἐναντία, τὰ δὲἀδύνατα συνυπάρχειν, τὰ δὲ οὕτε ἐνανία οὒτε ἁπλῶς ἀδύντα ἀλλ’ ἐνδεχόμεναμὲν συνυπάρχειν ὅμως δὲ μὴ συνυπάρχοντα. οἷον ἐὰν μὲν εἲπωὅτι ἡ δικαιοσύνη ἀδικία ἐστὶν ἢ ὁ δίκαιος ἂδικος ἢ ἡ σωφροσύνη ἀκολασία,ψεῦδος ἐναντίον εἶπον. ἐὰν δὲ εἲπω ‘ὁ ἂνθρωπος ἵππος ἐστὶν ἢ ὁξύλον’, ψεῦδος ἀδύνατον εἶπον· οὐ γὰρ ἐνατία ταῦτα ἀλλήλοις ἀλλὰ μόνονἀδύνατα συνυπάρχειν ἀλλήλοις. ἐὰν δὲ καθημένου Σωκάτους εἲπω ὅτιΣωκράτης οὐ κάθηται, ἢ βαδίζοντος ὅτι οὐ βαδίζει, οὒτε ἐναντίον εἶποντὸ φεῦδος οὒτε ἀδύνατον ἀλλ’ ἐνδεχόμενον. εἰ τοίνυν πλεοναχῶς μὲν τὸψεῦδος, ταῦτα δὲ τὰ αὐτὰ εἶναι ἀλλήλοις ἀδύνατον, δὴλον ὃτι ἀδύνατοντῶν ψευδῶν συλλογισμῶν τὰς αὐτὰς εἶναι ἀρχάς. ὣστε εἰ μηδὲ τῶν ψευδῶναἱ αὐταὶ ἀρχαί, πολλοῦ γε <δεῖ> δήπου πάμτων.p. 88a28 Οἷον τὸ τὴν δικαιοσύνην εἶναι ἀδικίαν ἢ δειλίαν.Τὸ μὲν τούτων ἐναντίον ψεῦδος, τὸ τὴν δικαιοσύνην ἀδικίαν εἶναι,τὸ δὲ ἀδύντον, δειλίαν εἶναι τὴν δικαιοσύνην, ὣσπεροῦν καὶ τὸ τὸνἂνθωπον ἳππον εἶναι ἢ βοῦν ἀδύνταον· ὁμοίως καὶ τὸ τὸ ἲσονμεῖζον ἢ ἒλαττον εἶναι άδύνατον καὶ ἐναντίον, ἓως ἂν ἲσον ἁπλῶς λάβω.p. 88a30 Ἐκ δὲ τῶν κειμένων ὧδε.Δείξας, ὡς αὐτὸς εἶπε, λογικῶς ὃτι οὐκ εἰσὶ πάστων τῶν συλλογισμῶναἱ αὐταὶ ἀρχαί (λογικῶς δέ, διότι ἐπὶ πάντων ἁπλῶς τῶν συλλογισμῶνψευδῶν καὶ ἀληθῶν) νῦν βούλεται ἐπὶ μόνων τῶν ἀληθπῶν γυμνάσαι τὸνλόγον, μᾶλλον δὲ τῶν άποδεικτικῶν. τοῦτο γάρ, φησί, [τὸ] ἐκ τῶνσυλλογισμῶν, λέγω δὴ τῶν ἀποδεικτικῶν, δείξομεν, ὅτι ούχ οἷόντε πάντων τῶν τοιούτων συλλογισμῶν τὰς αὐτὰς εἶναι ἀρχάς. δείκνυσι δὲτοῦτο πλείοσιν ἐπιχειρήμασιν, ὃτι οὒτε τὰς προσεχεῖς ἀρχὰς τῶν ἀποδεικτικῶνσυλλογισμῶν οἷόν τε τὰς αὐτὰς εἶναι οὒτε τὰς πρώτας. καὶτέως. ὅτι οὐκ εἰσὶν αἱ αὐταὶ αἱ προσεχῖς ἀρχαὶ πάντων, δέίκνυσιν οὓτως·1 ἑαυτῶν R Α Μ n, pr. B c) 2 οἱ τῶν ἀρχῶν συλλογισμοὶ R: αἱ ἀρχαὶ τῶν συλλογισμῶνa 6 ἀδύνατον pr. I. a ὑπάρχειν itemque vs. 7 R ἀδύναταἁπλῶς Ra 7 συνυπάρχοντα a: ὑπάρχοντα RU post μὲν alt. add. γὰρ R11 ἀδύνατον ὑπάρχειν R 12 ante σωκp. add. ὁ R 13 τὸ prius om. aπολλαχῶς a 14 post δῆλον add. αρα R ἀδύνατον alt. om. T πολλοῦscripsi: πολλῶ RUa δεῖ addidi 17 ἀδικίαν εἶναι R 18 ἀδικίαν om. R20 εἶναι om. R: post βοῦν colloc. a 21 ἓως Ua2: ἢ ὡς Ra1 ἒσως Ua2ἀπλῶς τὸ μεῖζον καὶ ἒλαττον λάβοιμεν a1 24 ἁπλῶς om. U τῶν om, R25 post νῦν add. οὖν R 26 ἀποδεικτῶν a τὸ deleviεἰ γὰρ συγγενεῖς μὲν τῶν συμπερασμάτων αἱ προτάσεις, ἐξ ὧν τὰ συμπεράσματα 69vἢτοι τὰ προβλήματα, τὰ δὲ προβλήματα οὐ τὰ αὐτὰ ἀλλήλοιςἀλλὰ πολλὰ καὶ τῷ γένει διέστηκε (διέστηκε γὰρ τὰ γεωμετρικὰτῶν ἀριθμητικῶν τῷ γένει· τὰ μὲv γὰρ τοῦ διωρισμένου εἰσὶ ποσοῦ,τὰ δὲ τοῦ συνεχοῦς. ὁμοίως ταῦτα τῶν μουσικῶν ἓτερα· τὰ μὲν γὰρπερὶ τὰς ἀπηχήσεις τῶν βαρέων καὶ ὀξέων ἒχει φθόγγων καὶ τὴν τούτωνσυμμετρίαν, καὶ ταῦτα μὲν τοῦ ποιοῦ, ἐκεῖνα δὲ τοῦ ποσοῦ. ὁμοίως οὐδὲνκοινὸν τοῖς εἰρημένοις πᾶσι πρὸς τὰ ἱατρικὰ προβλήματα· τὰ μὲν γὰρἰατρικὰ αὐτὰς τὰς αὐσίας ἐπισκοπεῖ με|τὰ τῆς ὓλης, ἐκεῖνα δὲ ἢ περὶ 70rτὸ ποσὸν ἢ περὶ τὸ ποιὸν καταγίνεται), εἰ τοίνυν τὰ προβλήματα ἓτερα,συγγενεῖς δὲ τοῖς προβλήμασιν αἰ προτάσεις, ἀνάγκη δήπου καὶ τὰςπροτάσεις διαφόρους εἶναι τῷ γένει. οὓτω γοῦν διάφοροί εἰσι, φησίν,ὡς μηδὲ ἐφαρμόττειν ἀλλήλαις, τουτέστι μὴ κατηγορεῖσθαι τὴν ἑπέρανκατὰ τῆς ἑτέρας καταφατικῶς· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἐφαρμόττειν. ἔστι γὰρἐν μὲν ἀριθμητικῇ ἀρχὴ ἡ μονάς, ἐν δὲ γεωμετρίᾳ τὸ σημεῖον· ταῦταδὲ οὐκ ἐφαρμόττει ἀλλήλοις, εἴ γε τὸ μὲν θέσιν ἒχει τὸ δὲ οὐκ ἒχει.ὁμοίως ἀριθμητικῆς μὲν ἀρχαί εἰσι τὸ τῶν ἀριθμῶν τοὺς μὲν εἶναιἀρτίους τοὺς δὲ περιττούς, ἐν δὲ γεωμετρίᾳ τὸ τὴν μὲν γραμμὴν μέγεθοςεἶναι ἐφ’ ἓν διαστατόν, τὴν δὲ ἐπιφάνειαν ἐπὶ δύο· ταῦτα δὲ πῶς ἂνἐφαρμόσοι ἀλλήλοις ἢ κατηγορηθήσεται κατ’ ἀλλήλων; τὰ αὐτὰ ἂv εἲποιμιἰαὶ ἐπὶ ἰατρικῆς καὶ μουσικῆς καὶ ἀστρονομίας καὶ τῶν λοιπῶν ἐπιστημῶν.οὐκ ἂρα οὐδὲ τῶν ἀληθῶν συλλογισμῶν αἱ αὐταὶ ἀρχαί.p. 88a34 Ἀνάγκη δέ γε ἢ εἰς μέσα ἐφαρμόττειν ἢ ἂνωθεν ἢκάτωθεν, ἢ τοῦς μὲν εἲσω ἒχειν τοὺς δὲ ἔξω τῶν ὃρων.Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι οὐκ ἐφαρμόττουσι, δείκνυσιν εἰπὼν τί σημαίνει αὐτῷἐνταῦθα τὸ ἐφαρμότειν, ἀντὶ τοῦ τὸ κατηγορεῖσθαι τὸ ἓτερον τοῦ ἑτέρουἢ ὑποδεῖσθαι. ἣ οὖν εἰς μέσα ἐφαρμόττει, φησίν, ὡς ἐπὶ τοῦ πρώτουσχήματος, ὡς τῷ μὲν τῶν ἂκρων ὐποκεῖσθαι, τῷ μείζονι, τοῦ δὲ κατηγορεῖσθαι,τοῦ ἐλάττονος, ἢ ἂνωθεν, ὡς ἐπὶ τοῦ μέσου, ὣστε ἀμφοτέρωντῶν ἂδρων κατηγορεῖσθαι, ἢ κάτωθεν, ὡς ἐπὶ τοῦ τρίτου, ὣστε ἀμφοτέροιςτοῖς ἂκροις ὑποκεῖσθαι. οὓτω δὲ καὶ ἐν τοῖς Προτέροις ἀναλυτικοῖς τοὺς2 τὰ δὲ προβλήματα om. U 4 ποσοῦ ἐστι a 5 ταῦτα δ’ ὁμοίως a 7 καὶταῦτα μὲν a: τάδε R: ταῦτα δὲ U 8 πᾶσι τοῖς εἰρημένοις a 9 post ἰατρικὰ add.προβλήματα Ra σκοπεῖ, sed post ὓλης a 10 ποιὸν — ποσὸν a 11 τοῖς προβλήμασινRU: τούτων a 13 ἐξαρμόττειν Ra 14 κατὰ om. a τούτοις Uἐστι Ra: φησὶ U 16 post ἒχει alt. add. δύσιν Ra 17 ἀριθμητικαὶ U 18 γεωμετρίαςδὲ, om. ἐν a μὲν om. Ua 18. 19 εἶναι μέγεθος a 20 ἐφαρμόσαιεν aκατηγορηθεῖεν a 21 ἀστρονομίας RU: γεωμετρίαας a 23 ἢ (ante εἰς) om. R24 ἢ om. R 25 εἰπὼν om. a 25. 26 ἐνταῦθα τί σημαίνει τὸ a 26. 27 αντὶ —ὑποκεῖσθαι deleverim 26 τὸ alt. om. R 28 τῶ prius R: τὀ Ua post ἂκρωνadd. ἢγουν a 28.29 τῷ μείζονι ὐποκεῖσθαι, τοῦ δ’ ἐλάττονος κατηγορεῖσθαι a30 καταφάσκεσθαι a2 et ante τῶν U ἐσχάτου U 31 ἐν τοῖς Προτ. ἀναλ.]p. 25b36, 26b39, 28a15μέσους ὠνόμαζε. ζητοῦσι δὲ καὶ ἐν τούτοις, π.ῶς φησιν ἐν τῷ δευτέρῳ 70rσχήματι τὸν μέσον ἐφαρμόττειν τοῖς ἄκροις. εἰ μὲν γὰρ καταφατικὰςἀμφοτέρας λάβωμεν τὰς προτάσεις, ἵνα καὶ ἐφαρμόζῃ ὁ μέσος τοῖς ἄκροις,ἀσυλλόγιστος ἡ συζυγία γίνεται· εἰ δὲ δέοι συλλογιστικὴν γενέσθαι, τὴνἑτέραν ἀποφατικὴν δεῖ εἶναι. τῶς οὖν φησιν ἄνωθεν ἐφαρμόζειν τοῖςἄκροις; καὶ φαμὲν ὅτι οὐ πρόκειται νῦν αὐτῷ περὶ συλλογιστικῶν ἢ ἀσυλλογίστωνσυζυγιῶν παραδοῦναι οὐδὲ ἁπλῶς συλλογιστικὴν ἐκθέσθαι συζυγίαν,ἀλλὰ μόνον ἡμῖν παραδοῦναι ποσαχῶς ἔστιν ὅρον ὅροις ἐφαρμόσαι, οὐκέτιμέντοι τῶν προτάσεων συμπλοκὴ τίς ποτέ ἐστιν. κἀκεὶνο δὲ ἐστιν εἰπεῖν,ὡς ἐφαρμόττειν φησὶ τὸ ἀπλῶς κατηγορεῖσθαι ἢ ὑποκεῖσθαι θάτερον θατέρῳ,εἴτε καταφατικῶς εἴτε ἀποφατικῶς. μήποτε δὲ καὶ ἁπλούστερον ἀκούειντοῦ ἀνάγκη δέ γε ἢ εἰς μέσα. ἐφαρμόττειν ἢ ἄνωθεν ἢ κάτωθεν,τουτέστιν ἀνάγκη <ἢ> μέσους ὅρους παραλαμβάνεσθαι ἢ ixsiCovac ἢτοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ ἄνωθεν (ἄνωθεν δὲ οὐκ ἐν τῷ συλλογισμᾷ ἀλλ᾿ ἐνσυμπεράσματι) καὶ πάλιν κάτωθεν. τὸ δὲ ἢ τοὸς μὲν εἴσω ἔχειν τοὺςδὲ ἔξω τῶν ὅρων ἤτοι ἐκ παραλλήλου τῷ πρὸ αὐτοῦ τὸ αὐτό ἐστι· καὶγὰρ ἐν τοῖς <Πρώτοις> ἀναλυτικοῖς ἔξω μὲν κεῖσθαι τῇ θέσει ἔλεγε τοὺςμέσους τοῦ δευτέρου καὶ τοῦ τρίτου σχήματος, ἐντὸς δὲ τοὺς τοῦ πρώτουδιὰ τὸ ἐφεξῆς κεῖσθαι τοῖς ἄκροις· ἢ εἴσω μέν φησι τοὺς ὑποκειμένουςὅρους, ἔξω δὲ τοὺς κατηγορουμένους, τουτέστιν ὅτι οἱ ἐφαρμόζειν λεγόμενοιὅροι ἢ ὑπόκεινται τούτοις εἶς λέγονται ἐφαρμόζειν ἢ κατηγοροῦνται αὐτῶν.ἴσω δέ φησι τοὺς ὑποκειμένους ἔξω δὲ τοὺς κατηγορουμένους, διότι περιέχουσινοἱ κατηγορούμενοι τοὸς ὑποκειμένους, τὸ δὲ περιέχον ἔξωθεν ὄνπεριέχει ἐντὸς ἑαυτοῦ ἔχον τὸ περιεχόμενον.p. 88a36 Ἀλλ᾿ οὐδὲ τῶν κοινῶν ἀρχῶν οἷόν τε εἶναί τινας ἐξ ὧνἅ παντα δεικχθήσεται.Δείξας ὅτι οὐχ αἱ αὐταὶ πασῶν τῶν ἐπιστημῶν αἱ προσεχεῖςδείκνυσιν νῦν ὅτι οὐδὲ αἰ καθόλου καὶ κοιναὶ ἔννοιαι πάντως αἱ αὐταὶἐπὶ πάσης ἐπιστήμης. ἐπειδὴ γὰρ ὑπενόησεν ἄν τις ταύτῃ τὰς αὐτὰςεἶναι τῶν ἐπιστημῶν ἀρχάς, τῷ τὰ κοινὰ ἀξιώματα τὰ αὐτὰ εἶναι, οἶςπᾶσαι αἱ ἐπιστῆμαι κέχρηνται, οἶον ὄτι ἐπὶ ᾶντὸς ἢ ἡ κατάφασις ἢ ἡἀπόφασις, ἰαὶ ὅτι τὰ τῷ αὐτῷ ἴσα καὶ ἀλλήλος ἐστὶν ἴσα καὶ τὰ ὅμοια,διὰ τοῦτό φησιν ὅτι οὐδὲ ταύτῃ ἐνδέχεται τὰς αὐτὰς εἶναι πασῶν τῶν2 ἐφαρμόττειν ante τὸν colloc. a: ἐφαρμόζειν U 3 λάβοιμεν a τοῖς ἄκροις ὁ μέσος R9 κἀκεῖνο — εἰπεῖν URa2: καθὼς οὖν εἴπομεν, ὅτι α1 10 ἐφαρμόττει a1 ἢ ὑποκεῖθαιU et om. ἢ a2: om. Ra1 θάτερον θατέρου a1 13 ἢ primuiu adtlidiἢ ἐλάττονας om. U 14 post τὸ ἄνωθεν add. ἢ κάτωθεν Ra 15 καὶ om. U16 ταυτὸν, sed aute πρὸ a 17 Πρώτοις addidi ἐν τοῖς Πρώτ. ἀν.] cf. ad p. 314,31θεν, om. μὲν a 18 τοὺ alt. cm. R 20 ὅτι om. a 22 ἔξω δὲ Ua:εἴς R 24 ἑαυτῶ R 25 τε ora. R ἐξ ὧν om. R 26 post δειχθήσεταιadd. λέγμ δὲ κοινάς R 28 post οὐδὲ add. γὰρ R καὶ Ra: ἢ U 30 οἶςsciipsi: af; Ua: om. R 31 ἅπασαι R 32 post ἀπόγασις add. ἀληθεύςι a ἐστὶνom. Uἐπιστημῶν ἀρχάς. κέχρηνται μὲν γὰρ τοῖς κοινοῖς ἀξιώμασι πᾶσαι αἱ 70rἐπιστῆμαι, οὐ μὴν δι᾿ αὐτῶν μόνων τὰ προκείμενα θεωρήματα ἀποδεικνύουσιν,ἀλλὰ πάντως ἑκάστη ἐπιστήμη πρὸς τῷ κοινῷ κοινῷ ἀξώματι καὶ ἑτέρανλαμβάνει πρότασιν ἐκ τοῦ ὑποβεβλμένου αὐτῇ γένους, ἣν συμπλέξσα τῷκοινῷ ἀξιώματι οὕτω ποιεῖται τὴν ἀπόδειξιν. οἷον βουλομένη δεῖξαι, ὅτιἡ διάμετρος ἀσύμμετρος τῇ πλευρᾷ, λαμβάνει ὅτι σύμμετρος, καὶ διὰ τούτουκαὶ τοῦ κοινοῦ ἀξιώματος τοῦ λέγοντος ‘ἐπὶ παντὸς ἢ ἡ κατάφασις ἢ ἡἀπόφασις’ δείκνυσιν ὅτι ἀσύμμετρος. ὁμοίως λαβών , ὅτι ἥδε ἡ εὐθεῖατῇδε ἴση καὶ ὅτι ἑτέα τις τῇ αὐτῇ ἴση, διὰ τούτου καὶ τοῦ κοινοῦ ἀξιώματοςδείκνυσιν ὅτι καὶ ἀλλήλαις αἱ εὐθεῖαι † μόναι ἴσαι. καὶ ἐπὶ πάντωνὡσαύτως. εἰ τοίνον μὴ μόνον διὰ τῶν ἀξιωμάτωμ αἱ δείξεις προέρχονται,ἀλλὰ δεῖ πάντως καὶ ἐκ τοῦ ὑποβεβλημένου γένους ἑτέραν παραληφθῆναιπρότασιν ἀρχῆς λόγον ἔχουσαν πρὸς τὸ συμπέρασμα, οὐ τὰ αὐτὰ δὲ γένηπάντων, πρόδηλον ὡς οὐδὲ αἱ αὐταὶ ἀρχαὶ πασῶν τῶν ἀπιστημῶν. ὅπερδὲ καὶ Ι ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηται, οὐδὲ τὰ ἀξιώματα τὰ αὐτά εἰσιν ἐπὶ 70vπασῶν τῶν ἐπιστημῶν, οὐδὲ τοῖς κοινοῖς <κοινῶς> κέχρηνται ἀεὶ αἱἀλλὰ προσοικειοῦσαι αὐτὰ ἑκάστη τῷ ἰδίῳ γένει. οἷον κοινὸν μέν ἐστινἐὰν τέσσαρά τινα ἀνάλογον ὦσι, καὶ ἐναλλὰξ ἀνάλογον ἔσονται‘. κέχρηται δὲτούτῳ τῷ ἀξιώματι ὁ μὲν γεωμέτρης ἐπὶ μόνων τῶν μεγεθῶν, ‘ἐὰν τέσσαραμεγέθη’ λέγων ‘ἀνάλογον ὦσιν’ , ὁ δὲ ἀριθμητικὸς ‘ἐὰν τέσσαρες ἀριθμοί’,ὁ δὲ φυσικὸς ‘ἐὰν τέσσαρες κινήσεις ἢ τέσσαρες χρόνοι’ ὥστε οὐδὲ τοῖςἀξιώμασιν ἀπαραλλάκτως τοῖς αὐτοῖς αἱ ἐπιστῆμαι χρῶνται.p. 88b3 Ἔτι αἱ ἀρχαὶ οὐ πολλῷ ἀλάττους τῶν συμπερασμάτν·ἀρχαὶ μὲν γὰρ αἱ προτάσεις, αἱ δὲ προτάσεις ἢ προσλαμβανομένουὅρου ἢ ἐμβαλλομένου εἰσίν.Ετερον ἐπιχείρημα. εἰ ἦσαν, φησίν, αἱ αὐταὶ ἀρχαὶ πασῶν τῶν ἐπιστημῶν,ἦσαν ἄν καὶ ἀριθμῷ ὡρισμέναι· οὐδὲ γὰρ ἂν ἄλλως γνωσῆναιἠδύναντο, ὅτι κοιναί πάσης ἐπιστήμης, εἰ ἦσαν ἀόριστοι κατ’ ἀριθμὸνκαὶ οἶον ἄπεροι. νῦν δὲ δῆλον ὅτι † τῷ εἶναι τυχὸν ὡρισμένας οὕτωςἐγνωκότες οἱ τοῦτο ἀποφαινόμενοι, ὅτι ταῖς αὐταῖς πᾶσα ἐπιστήμη χρῆται,οὕτως ἀποφαίνονται τὰς αὐτὰς εἶναι ἀρχὰς πασῶν τῶν ἐπιστημῶν. ὥσπεργὰρ καὶ παντὸς λόγου κοιναί εἰσιν αἱ ἀρχαὶ καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἀριθμῷὑρισμέναι, λέγω δὴ τὰ εἰκοσιτέσσαρα ατοιχεῖα, καὶ παντὸς σώματος κοιναὶαἱ ἀρχαί, αἵ τε προσεχεῖς, τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, αἵ τε πρῶται, ὕηλ καὶ2 post μὴν add. δὲ a 4 συμπλέξασ U τῷ om. a 6 post διάμετρος add. τοῦτετραγώνου a 8 δείκνυσι καὶ ὅτι Ua 9 ταυῇ U καὶ alt. a: οὖν RU 10 fort.ἐκεῖναι ἴσαι om. U post ἴσαι add. etat a 11 μόνων a 15 δὲ om. aἐν τοῖς ἔμπροσθεν] c. 10 p. 76a37 sq. 16 κοινῶς addidi 17 post γένει add. τὰςἀποδείξεις ποιοῦνται a post μὲν add. γὰρ KU: oin. a. post ἐστιν add. ὡς a18 post ἐὰν add. δὲ a 19 μὲν om. a 21 ἢ Ua: καὶ R 22 ἀπαραλάκτως libriχρῶνται αἱ ἐῖστῆμαι a 25 post ἐμβαλλομένου add. ὅρου a 28 ἠδύνατο Rεἰ Ua: αἲ R 29 δηλονότι post ὡρισμένας colloc. a: utroque loco habet U τὸ afort. τὸ ἐναντίον ὑρισμένας αὐτὰς 30 ταυταῖς U 34 αἵ τε alt. RU: καὶ at aante ὕλη add. ἡ aεἶδος, οὕτω δήπου ἀνάγκη, καὶ εἰ τῶν ἐπιστημῶν κοιναὶ ἦσαν αἱ ἀρχαί, 70vἀριθμῷ ταύτας ὡρίσθαι. νυνὶ δὲ πολλῷ πλείους εἰσὶ τῶν προβλημάτωνἤτοι συμπερασμάτων· ταῦτα δὲ ἀόριστα καὶ ἄπειρα κατ᾿ ἀριθμόν· καὶ αἱἀρχαὶ ἄρα ἄπειροι καὶ ἀόριστοι κατ᾿ ἀριθμόν. τοιαῦται δὲ οὖσαι πασῶναἱ αὐταὶ εἶναι οὐ δύνανται, ὡς ἤδη εἴπομεν. οὐκ ἄρα αἱ αὐταὶ ἀρχαὶπασῶν τῶν ἐπιστημῶν. ὅτι μὲν οὖν τὰ προβλήματα ἢ συμπεράσματαἀόριστά ἐστι καθ᾿ ἑκάστην ἐπιστήμην καὶ ἡμῖν ἄπειρα καὶ ἀπερίληπτα,δῆλον· οὐδέποτε γὰρ ἐπιλείπουσιν. ὅτι δὲ τούτοις συναύξονται αἱ προτάσεις,αἵτινές εἰσι τῶν συλλογισμῶν ἀρχαί, δείκνυσιν οὕτως· αἱ γὰρ προτάσεις,φησίν, ἢ προσλαμβανομένου ὅρου ἢ ἐμβαλλομένου γίνονται.οἷον εἰ εἴη πρόβλημα τὸ λέγον πόθεν ὅτι τὸ Α τῷ Β ὑπάρχει, ὅρουμεταξὺ παρεντεθέντος δύο μὲν γίνονται αἱ προτάσεις, ἓν δὲ τὸ συμπέρασμα·εἰ γὰρ τεθείη μέσον τοῦ Α Β τὸ Γ, προτάσεις μὲν δύο γίνονται, αἱ Α Γ,Γ Β, ἓν δὲ συμπέρασμα. πάλιν ἐὰν τὴν Α Γ πρότασιν δεῖξαι θελήσωμεν,μέσον ἐμβάλλοντες ὅρον, εἰ τύχοι, τὸν Ζ, πάλιν δύο μὲν προτάσεις προστίθενται,ἓν δὲ συμπέρασμα. καὶ οὕτως ἀεὶ ὅρου τιθεμένου ἐν μέσῳ διπλάσιοιτῶν συμπερασμάτων αἱ προτάσεις γίνονται. οὕτω μὲν οὖν, εἰ μεταξὺὁ προστιθέμενος ὅρος ἐμβληθῇ. εἰ δὲ ἔξωθεν προστεθῇ, ἑνὸς ὅρου προστεθέντοςμία πρότασις καὶ ἓν συμπέρασμα προστίθεται, ὥστε ἐπισυντιθεμένωντῶν συλλογισμῶν μονάδι μόνῃ πλεονάζειν τὰς προτάσεις τῶν συμπερασμάτων.οἷον εἰ εἴη ἐξ ἀρχῆς συλλογισμὸς ὅτι τὸ Α τῷ Β, τὸ δὲ Βτῷ Γ, τὸ Α ἄρα τῷ Γ ὑπάρχει, εἶτα ἔξωθεν προστεθείη ὅρος ὁ Δ, προστίθεταιπρότασις μία καὶ συμπέρασμα ἕν· ὑπάρξει γὰρ τὸ Β τῷ Δ διὰμέσου τοῦ Γ. εἰ δὲ βούλει συναγαγεῖν ὅτι καὶ τὸ Α τῷ Δ ὑπάρξει, ποιήσειςτὸ Α Γ συμπέρασμα πρότασιν ἢ τὸ Β Δ. ὥστε ἰσαρίθμως τοῖς συμπεράσμασισυναύξονται καὶ αἱ προτάσεις, μονάδι μόνῃ πλεοναζουσῶν τῶνπροτάσεων διὰ τὸ κατὰ τὸν πρῶτον συλλογισμὸν δεῖν πάντως δύο προτάσεωνοὐσῶν ἓν συμπέρασμα γίνεσθαι. εἰ δὲ οὕτως ἔχουσιν αἱ προτάσειςπρὸς τὰ συμπεράσματα ὥστε ἢ διπλασίους αὐτῶν εἶναι, εἰ μέσος ἐμβάλλοιτοὁ προσιὼν ὅρος, ἢ μονάδι πλείους, εἰ ἔξωθεν προστίθοιτο, πῶς αὐτὸςὁ Ἀριστοτέλης φησὶν ὅτι αἱ ἀρχαί, τουτέστιν αἱ προτάσεις, οὐ πολλῷἐλάττους τῶν συμπερασμάτων; καίτοι ἐδείχθησαν πλείους οὖσαι. φημὶοὖν ὅτι οὐ προέκειτο αὐτῷ περὶ τούτων ἀκριβολογῆσαι, ὅπως ἔχουσιν, ἀλλ᾿1 ante εἶδος add. τὸ Ra 2 ὁρίσασθαι a 3 post ἤτοι add. τῶν aݲ4 ἀόριστοι καὶ ἄπειροι R κατ᾿ ἀριθμόν om. U 5 εἴποιμεν ἤδη a6 πεπεράσματα sic R 7 ἀπαράλειπτα R 9 ante ἀρχαί add. αἱ U 11 ἦ Rpost λέγον add. ὅτι a 13 γίνονται a: om. RU ἡ R 15 τὸν ζݲεἰ τύχοι a 15.16 προτίθενται R 16 ante συμπ. add. τὸ a οὕτωςἀεὶ Ra: οὕτω δὴ U post ἐν add. τῷ a 17 αἱ προτάσεις τῶν συμπερασμάτωνa 18 προτιθέμενος R ἐμβληθείη Ra ἔξωθεν προστεθῆ U:ἔξω ὁ προτιθέμενος R: ἔξω ὁ προστιθέμενος ληφθείη a 18. 19 προτεθέντος R20 μόνη Ra: πλείονι U 21 συλλογισμὸς ἐξ ἀρχῆς a 22 προστεθείη a: προστεθῆ RU23 τῶ δݲ τὸ βݲ U 25 post τὸ alt. add. τὴν Ua 26 μόνων R 29.30 ἐμβάλοιτοa 33 ἔχωσιν Raἐπειδὴ τὸ ἀόριστα εἶναι τὰ συμπεράσματα καὶ ταύτῃ ἄπειρα ὡμολόγηται, 70vἠρκέσθη τοσοῦτον μόνον εἰπών, ὅτι εἰ μὴ πολλῷ ἐλάττους ἦσαν, οὐχοἷόν τε ἦν κοινὰς εἶναι τῶν ἐπιστημῶν τὰς ἀρχάς. δύναιντο δ᾿ ἂν καὶἐλάττους λέγεσθαι τῶν συμπερασμάτων αἱ προτάσεις, εἰ μὴ δὶς τὸ αὐτὸπαραλαμβάνοιτο, ποτὲ μὲν ὡς πρότασις ποτὲ δὲ ὡς συμπέρασμα· τοῦτοδέ, ὅταν ὁ ὅρος ἐξωθεν προστίθηται. οἷον τὸ Α παντὶ τῷ Β, τὸ Β παντὶτῷ Γ, τὸ Α ἄρα παντὶ τῷ Γ· ἐὰν προσθῶμεν τὸ Δ,  μίαν μὲν προστίθεμενπρότασιν, τὴν Γ Δ, δύο δὲ συμπεράσματα, τό τε Α Δ καὶ τὸ Β Δ· εἴτεγὰρ τὸ Α τῷ Β εἴπωμεν, τὸ δὲ Β τῷ Δ, εἴληπται ἤδη τὸ Β τῷ Δ ἐνσυμπεράσματι, εἴτε τὸ Α τῷ Γ, τὸ δὲ Γ τῷ Δ, ὁμοίως ἀμφότερα εἴληπται.ἀλλ᾿ οὕτω πολλῷ ἐλάττους συμβαίνει γίνεσθαι τῶν συμπερασμάτων τὰςπροτάσεις· εἰ γὰρ πλείους ὅροι ἐπισυνάπτουσιν, ἰσάριθμοι μὲν τοῖς ὅροιςπροστεθήσονται αἱ προτάσεις, πολλῷ δὲ πλείονα τὰ συμπεράσματα. τοσαῦταγὰρ γίνονται τὰ συμπεράσματα ὅρου προστιθεμένου, ὅσοι εἰσὶν ἐκεῖνοι οἱἐκκείμενοι ὅροι πάντες, παρὰ δυάδα· ἕκαστος γὰρ τῶν ἀνωτέρω μετὰ τοῦπροστεθέντος ποιήσει συμπέρασμα χωρὶς τοῦ παρατελεύτου· οὗτος δέ ἐστινὁ πρὸ τοῦ προστεθέντος· οὗτος γὰρ μετὰ τοῦ προστεθέντος πρότασιν ποιεῖ,οὐ συμπέρασμα.p.88b6 Ἔτι τὰ συμπεράσματα ἄπειρα, οἱ δὲ ὅροι πεπερασμένοι.ἔτι αἱ ἀρχαὶ αἱ μὲν ἐξ ἀνάγκης αἱ | δὲ ἐνδεχόμεναι. 70rΚαὶ τοῦτο κατασκευαστικὸν ὅτι ἀδύνατον τὰς αὐτὰς ἀρχὰς ὑπάρχειντῶν διαφόρων ἐπιστημῶν. καὶ γὰρ τῶν προτάσεων αἱ μέν εἰσιν ἀναγκαῖαιαἱ δὲ ἐνδεχόμεναι· ἐξ ἀναγκαίων δὲ ἀναγκαῖα καὶ ἐξ ἐνδεχομένωνἐνδεχόμενα συνάγεται. ἀδύνατον ἄρα πάσης ἐπιστήμης τὰς αὐτὰςεἶναι ἀρχάς· ὧν γὰρ ἐνδεχόμενα τὰ συμπεράσματα, οὐκ ἔσονται τούτωναἱ ἀρχαὶ ἀναγκαῖαι, οὐδ᾿ ὧν ἀναγκαῖα, ἐνδεχόμεναι.p. 88b10 Εἰ δ᾿ ἄλλως πως λέγοι τις, οἷον ὅτι αἱδὶ μὲν γεωμετρίαςαἱδὶ δὲ λογισμῶν καὶ τὰ ἑξῆς.Ἔτι, φησίν, εἰ οὕτω λέγοι τις εἶναι τὰς αὐτὰς ἀρχὰς πασῶν τῶνἐπιστημῶν, οὐχ ὡς ἐκ τῶν αὐτῶν πάντα δείκνυσθαι, ἀλλ᾿ εἶναι μὲν διαφόρουςἀρχὰς καθ᾿ ἑκάστην ἐπιστήμην καὶ ἄλλως μὲν τὰ ἰατρικὰ θεωρήματα1 τὸ R: τοι Ua 2 post εἰ add. καὶ RU: om. a μὴ Ua: μόνον R 5 συμπεράσματαR 8 ᾱδݲ—βݲδݲ a: inv. ord. U: βݲᾱ—βݲ (e corr.) δݲ R 9 εἴπομεν U: εἴποιμεν aτὸ δὲ U: καὶ τὸ Ra post εἴληπται add. δὲ R 9.10 ἓν συμπέρασμα a112 ante ὅροι add. οἱ a 14 ἐκεῖνοι om. U 15 παντὶ U 17 προτεθέντοςutroque loco R 19 δὲ om. R 22.23 ἐξ ἀνάγκης a 23.24 ἀναγκαῖον—ἐνδεχόμενονR 24 ἄρα U: γὰρ R: οὖν ἐπὶ a 25 τὰ om. U τούτων οὐκἔσονται a 26 ἀναγκαῖα scripsi: ἀναγκαῖαι RUa ἐνδεχόμενα a 27 οἷονom. R 28 λογισμῶν RU Arist.: ἀριθμῶν a καὶ τὰ ἑξῆς om. R29 λέγοιεν U τις a: om. RU ἁπασῶν U 30 οὐχ Ua: οὕτως R31 ἄλλοις Rδείκνυσθαι, ἄλλως δὲ τὰ γεωμετρικά, ἄλλως δὲ ἄλλα, οὕτω δὲ λέγοι τὰς70rαὐτὰς ἀρχὰς εἶναι τῶν ἐπιστημῶν, ὡς ὅτι αὐταὶ ἑαυταῖς αἱ αὐταί εἰσιν,οἷον αἱ ἰατρικαὶ ἀρχαὶ αὐταὶ ἑαυταῖς αἱ αὐταί εἰσιν, ὁμοίως καὶ αἱ γεωμετρίαςκαὶ τῶν λοιπῶν, γελοῖόν τι λέγει, φησίν. οὕτω γὰρ πάντα τὰαὐτὰ εἶεν ἂν ἀλλήλοις· ἕκαστον γὰρ [τὸ] αὐτὸ ἑαυτῷ τὸ αὐτό ἐστιν.p. 88b15 Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τὸ ἐξ ἁπάντων δείκνυσθαι ὁτιοῦν.Οὐδὲ οὕτω, φησίν, ἐνδέχεται εἶναι τὰς αὐτὰς πάντων ἀρχὰς ὡς ἐκτῆς τυχούσης ἀρχῆς πάντων δυναμένων δειχθῆναι καὶ ἁπλῶς ἐκ πασῶντῶν ἀρχῶν πάντων καθ᾿ ἑκάστην. τοῦτο γάρ, φησί, ψεῦδος ὂν καὶ ἐκ τῆςἐναργείας ἐλέγχεται καὶ ἐκ τοῦ λόγου. οὐδὲ γὰρ οὕτως ὁρῶμεν ἐν τοῖςμαθήμασιν ἐκ τῆς αὐτῆς ἀρχῆς πάντα δεικνύμενα, οὐ μόνον τὰ κατὰ διαφόρουςἐπιστήμας (οἷον οὐκ ἐκ τῶν αὐτῶν τὰ γεωμετρικὰ καὶ τὰ ἰατρικὰδείκνυται ἢ μουσικά) ἀλλ᾿ οὐδὲ τὰ κατὰ τὰς αὐτάς· ἐξ ἄλλων μὲν γὰρδείκνυται ὅτι τοῦ τριγώνου αἱ τρεῖς γωνίαι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν, ἐξ ἄλλωνδὲ ὅτι ἡ διάμετρος ἀσύμμετρος τῇ πλευρᾷ· καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ὡσαύτως.ὥστε ἐπεὶ τοῦτο ὁρῶμεν γινόμενον, ἐκ τῆς ἐναργείας ψεῦδος τὸ λέγειν ἐξἁπάντων πάντα δείκνυσθαι. καὶ τῷ λόγῳ δὲ τοῦτο ἀδύνατον δείκνυσινοὕτως. ἀναλύοντες γάρ, φησί, τοὺς συλλογισμοὺς εἰς τὰς ἀμέσους καταντῶμενπροτάσεις· μέχρι γὰρ τούτου ἀναλύομεν, μέχρις ἂν ἢ εἰς ὁρισμοὺςἢ εἰς ἀμέσους καταντήσωμεν προτάσεις. οὔτε δὲ οἱ ὁρισμοὶ οἱ αὐτοὶπάντων οὔτε αἱ ἄμεσοι προτάσεις αἱ αὐταί· ἄλλης γὰρ ἀμέσου, φησί,προσληφθείσης προτάσεως ἄλλο γίνεται καὶ συμπέρασμα. οἷον ὅτι Σωκράτηςοὐσία ἐστὶν ἀναλύοντες δι᾿ ὧν συνήχθη τοῦτο προτάσεων, οἷον ὅτι ἄνθρωπος,καὶ τοῦτο ὅτι ζῷον, καὶ οὕτως ἐφεξῆς, ὄταν φθάσωμεν εἰς ἄμεσον πρότασιντὴν ὅτι τὸ σῶμα οὐσία, παυόμεθα τῆς ἀναλύσεως· ὁμοίως ὅτι ἡ δυὰς ποσόνἐστιν ἀναλύοντές φαμεν ὅτι ἄρτιον, τοῦτο δὲ ἀριθμός, τοῦτο δὲ διωρισμένον,τοῦτο δὲ ποσόν· ἄλλη δὲ ἄμεσος πρότασις ἡ λέγουσα ῾τὸ διωρισμένον ποσόνἐστι᾿ καὶ ἡ λέγουσα ὅτι τὸ σῶμα οὐσία ἐστί. τὰ αὐτὰ καὶ ἐπὶ τῶνὁρισμῶν· καὶ γὰρ τοῦ τριγώνου ὅτι αἱ τρεῖς γωνίαι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι εἰσὶνἀναλύοντες εἰς τὸν ὁρισμὸν τῆς εὐθείας καὶ γωνίας καταντῶμεν· καὶ ἐπὶτῶν ἄλλων ὡσαύτως· καὶ οἱ ὁρισμοὶ δὲ διάφοροι, ἐπειδὴ καὶ τὰ πράγματα.1 ἄλλος utrobique R ante ἄλλα add. τ᾿ U λέγει a 2 ἑαυταί, om. αἱ R-3 οἷον—εἰσιν om. R καὶ om. R 3.4 γεωμετρικαὶ τῶν R 4 λέγοι R 5 εἶενom. R τὸ prius delevi τῶ αὐτῶ U 7 ἁπάντων U 8 post πάντων add.τῶν R a 9 πάντων scripsi: πάντα RUa γὰρ RU: οὖν a 9.10 ἐλέγχεταικαὶ ἐκ τῆς ἐναργείας a 10 post ὁρῶμεν add. καὶ 11.12 τὰς κατὰ τὰς διαφόρουςU 12 τὰ alt. a: om. RU 13 ἄλλου R γὰρ om. U 14 τοῦ om. U16 ἐπεὶ Ra: εἰ μὴ U 17 ἁπάντων a: ἅπαντος RU ante πάντα add. τὰ Raτούτω U 10 γὰρ om. Ra ἀναλύοντες R ἢ om. R 21 μέσου a122 ante συμπ. add. τὸ a 23 fort. <εἰς τὰς> δι᾿—προτάσεις 25 τὸ σῶμα scripsi: τὸζῶον Ua2: σῶμα καὶ τοῦτο Ra1 26 ἄρτιος a 27 ἄλλη scripsi: ἄλλο RUa28 τὸ σῶμα a1: σωκράτης RU: σωκράτης καὶ τουτὶ a2 29 καὶ Ra: τοῦ U ὅτι a:om. Ru 30 καὶ prius om. U 31 οἱ om. Uτὸ δὲ ἐν τοῖς φανεροῖς μαθήμασι, τοῦτ᾿ ἔστι τοῖς μαθήμασι τοῖς δήλοις 71rκαὶ συνεγνωσμένοις ἡμῖν.p.88b20 Εἰ δὲ λέγοι τις τὰς πρώτας ἀμέσους προτάσεις αὐτὰςεἶναι ἀρχάς, μία ἐν ἑκάστῳ γένει ἐστίν.Ὅτι οὐδὲ οὕτω δυνατὸν τάς αὐτὰς εἶναι ἀρχάς, τῷ τὰς ἀμέσους προτάσεις,ἔξ ὧς οἱ συλλογισοί, τὰς αὐτὰς εἶναι· μία γάρ, φησίν, ἐν ἑκάστῳγένει πρότασις ἄμεσος, οἷον ἐν ἀριθμητικῇ μὲν ὅτι ἡ μονὰς αδιαίρετος,ἐν γεωμετρίᾳ δὲ τὸ σημεῖνο, καὶ ἄλλη ἐν ἄλλῳ. διαφόρων οὖν τῶν γενῶνὅντων καὶ αἱ ἄμεσοι διαφέρουσι προτάσεις. τί δ᾿ ἂν τις εἴποι ἐπὶἢ ἱατρικῆς ἢ φυσικῆς μίαν καὶ πρώτην [τὴν] ἄμεσον πρότασιν ἢ ἐπὶἄλλων ἐπιστημῶν, οὐκ ἔχω λέγειν. ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ἐν ταῖς δέκα κατηγορίαιςἔστιν ἰδεῖν τοῦτο· καθ᾿ ἑκάστην γὰρ αὐτῶν τοὐλάχιστον δύο εἰσὶν ἄμεσοιαἱ πρώτισται, εἰς τὰ ἀντιδιῃρημένα ἀλλήλοις εἴση εἴ γε διαιρεῖται, ἡ οὐσίαεἰς σῶμα καὶ ἀσώματον καὶ τὸ ποσὸν εἰς τὸ συνεχὲς καὶ τὸ διωρισμένον,καὶ ἑκάστου τῶν προσεχῶς διαιρουμένων ἀμέσως τὸ γένος κατηγορεῖαι.p. 88b21 Εἰ δὲ μήτε ἐξ ἁπασῶν ὡς δέον δείκνυσθαι ὁτιοῦν μηδ᾿οὕτως ἑτέρας ὥσθ᾿ ἐκάστης ἐπιστήμης εἶναι ἑτέρας. |Διεξελθὼν πάντας τoὸς τρόπους, καθ’ οὕς οἷόν τε ἦν πασῶν τῶν 71vἐπιστημῶν τὰς αὐτὰς εἶναι ἀρχάς, συμπεραίνεται τὰ εἰρημέωα καὶ τὸν ἔτιλείποντα τρόπον προστίθησιν. εἰ γὰρ μήτε ἐξ ἁπασῶν ὁτιοῦν δείκνυται,(τοῦτο δὲ κατὰ τοὺς τρόπους νοεῖσθαι δυναται, ἤτοι ὅτι ἐκἕκαστον δείκνυται, ἢ ὅτι ἑκάστῃ πάντα), εἰ οὖν μήτε οὕτως αἱ αὐταὶ πάντωντῶν δεικνυμένων ἀραί, μήτε μὴν τὴν εὐήθη ἐκείην ὑπόθεσιν εἶναιδυνατὸν ὡς ἑκάστης μὲν ἐπιστήμης ἰδίας ἀρχὰς ἐχούσης, ἑκάστην δὲ αὐτῃνἑαυτῇ τὴν αὐτὴν εἶναι, εἰς ἔτι, φησί, περιλείπεται τρόπος, καθ᾿ ὅν δυνατὸντὰς αὐτὰς εἶναι λέγειν ἀρχάς. ἴσο,ς γὰρ ἐρεῖ τις, ὅτι οὕτως αἱ αὐταί εἰσινἀρχαί, οὐχ ὅτι διὰ τῶν ἀυτῶν πάντα δείκυνται, ἀλλ᾿ ὅτι συγγενεῖς μένπᾶσαι, ἄλλαι δὲ πρὸς ἄλλην ἐπιστήμην χρήσιμοι, ὥσπερ καὶ αἱ γεωμετρικαὶἀρχαὶ αἱ αὐταὶ μέν εἰσι πᾶσαι γεωμετρίας, ἄλλη μέντοι πρὸς ἄλλο θεώρημαχρησίμη· εἰσὶ γὰρ ἀρχαὶ τυχὸν τὸ σημεῖον, ἡ γραμμή, τὸ ἐπίπεδον καὶτὰ λοιπά, ἀλλὰ διὰ μὲν τοῦ τὸ σημεῖον ἀμερὲς εἶναι δείκνυται τυχὸν τόδετὸ θεώρημα, διὰ δὲ τῆς γραμμῆς ἄλλο, καὶ ἄλλο δι᾿ ἄλλης. τί οὖν1 μαθήμασι τοῖς om. Ra 3 αὐτᾶς RU: τὰς αὐτὰς a (f): ταύτας Arist.8 an (oTi) τὸ ? διαφερομένων, om. 9 ovtwv U 9 δὲ τις U 9. 10 ἰατρικῆς ἢφυσικῆς ἢ μουσικῆς Ra 10 post πρώτην add. elvat a τὴν delevi ἢ ἐπὶ U: ἐπὶδὲ Ra 12 ante ἔστι add. οὐκ a1 τοῦτο ἰδεῖν a1 13 post ἀντιδιῃρadd. Τε a ἡ οὐσία post 14 ἀσώματον colloc. a 11 post εἰς prius add. τὸ U15 ἕκαστον R κατηγορουμένων Raq γένος ἐστὶν ἀμέσως κατηγορούμενον a116 μήθ᾿ U (DM) 17 post ἑτέρας add. λείπεται εἰ συγγενεῖς R 19.20 τόν ἐπιλείπονταRa 24 ἑκάστης (ante oe) R 25 παραλείπεται Ra 29. 30 ἄλλη γεπρὸς ἄλλην χρησίμη θεωρίαν a1 32 δι᾿ ἄλλου aκωλύει πάντων μὲν τῶν ὄντων συγγενεῖς εἶναι τὰς ἀρχάς, δι᾿ ἄλλων δὲ 71vἄλλα δείκνυσθαι, διὰ τῶνδε μὲν τὰ γεωμετρικά, δι᾿ ἄλλων δὲ τὰ ἀριθμητικὰἢ φυσικὰ ἢ ὁτιοῦν ἄλλο; ὅτι δὲ οὐδ᾿ οὕτω, φησίν, ἐνδέχεται, καὶτοῦτο δῆλον ἐκ τῶν προαποδεδειγμένων. δέδεικται γὰρ ὅτι αἱ ἀρχαὶ συγγενεῖςεἰσι τοῖς ἀπ᾿ αὐτῶν· τὰ δὲ πράγματα διάφορα τοῖς γένεσιν· ὥστεκαὶ αἱ ἀρχαὶ τοῖς γένεσι διάφοροι. διττῶν γὰρ οὐσῶν τῶν ἀρχῶν, ὡςδέδεικται, ἐξ ὧν αἱ ἀποδείξεις (αὗται δέ εἰσιν αἱ κοιναὶ ἔννοιαι) καὶ περὶοὖ αἱ ἀποδείξεις (αὗται δέ εἰσιν αἱ ἄμεσοι προτάσεις ἐκ τῶν ὑποβεβλημένωνἑκάστῃ ἐπιστήμῃ γενῶν λαμβανόμεναι), αἱ μὲν προτάσεις ἐξ ὧν αἱἀποδείξεις αἱ αὐταί (οὔ φημι δὲ ὅτι πᾶσαι αἱ κοιναὶ ἔννοιαι τοῦ αὐτοῦγένους, ἀλλ᾿ ὅτι πᾶσαι αἱ ἐπιστῆμαι χρῶνται αὐταῖς), αἱ μέντοι περὶ οὗ,αὗται ἐξ ἀνάγκης τῷ γένει διάφοροι. ἕτερον γὰρ ὁ ἀριθμὸς τοῦ μεγέθους·ἀντιδιῄρηνται γὰρ ἀλλήλοις· τὸ μὲν γὰρ μέγεθος συνεχές ἐστι ποσόν, ὁ δὲἀριθμὸς διωρισμένον ποσόν· δῆλον οὖν ὅτι καὶ αἱ προτάσεις αἱ λαμβανόμεναιἐπὶ τοῦ ἀριθμοῦ ἕτεραι ἂν εἶεν παντελῶς ταῖς ἐπὶ τοῦ μεγέθους·λαμβανομέναις. οὐδαμῶς ἄρα τὰς αὐτὰς εἶναι πάντων ἀρχὰς δυνατόν.p. 88b30 Τὸ δ᾿ ἐπιστητὸν καὶ ἐπιστήμη διαφέρει τοῦ δοξαστοῦκαὶ δόξης καὶ ἑξῆς.Καὶ τοῦτο οἰκεῖον τοῖς περὶ ἐπιστήμης λόγοις τὸ θεώρημα, διακρῖνονἡμῖν τὴν δόξαν ἀπὸ τῆς ἐπιστήμης καὶ τὸ δοξαστὸν ἀπὸ τοῦ ἐπιστητοῦ.διακρίνει δὲ τὴν μὲν δόξαν τῆς ἐπιστήμης τῷ τρόπῳ τῆς ὐπολήψεως, τὸδὲ δοξαστὸν τοῦ ἐπιστητοῦ τῷ δεῖξαι διάφορα εἶναι τὰ ὑποκείμενα δόξῃτε καὶ ἐπιστήμῃ· οὐδὲ γὰρ ἀρκεὶ τὸ διακρῖναι ἀπ᾿ ἀλλήλων τὰς ἐνεργείαςεἰς τὸ δεῖξαι ὅτι καὶ περὶ ἃ αἱ ἐνέργειαι διάφορα. ἀπορήσει γὰρ ἐφεξῆς,μήποτε καὶ εἰ διάφορά ἐστι δόξα καὶ ἐπιστήμη, ἀλλ᾿ οὖν [καὶ] τὸ ὑποκείμενοντὸ αὐτό, ὡς δύνασθαι τὸ αὐτὸ ὅπερ ἐστὶ δοξαστόν, τοῦτο καὶ ἐπιστητὸνεἶναι, ὡς εἶναι τοῦ αὐτοῦ καὶ δόξαν καὶ ἐπιστήμην· καὶ εἰ τοῦτο,πῶς πάλιν οὐ ταὐτὸ δόξα καὶ ἐπιστήμη; διὰ τοῦτο οὖν ἀμφότερα δείκνυσιν,ὅτι καὶ ἡ δόξα τῆς ἐπιστήμης ἑτέρα καὶ τὸ δοξαστὸν τοῦ ἐπιστητοῦ.δόξαν δέ φησι τὴν ἀληθῆ· ταύτης γὰρ βούλεται τὴν ἐπιστήμην διακρῖναι·τῆς γὰρ ψευδοῦς δόξης οὐδὲν ἔοικεν ἐπιστήμῃ. διαφέρει οὖν ἡ ἐπιστήμητῆς δόξης ὅτι ἡ μὲν ἐπιστήμη ὑπόληψίς ἐστιν ἀμετάπειστος καὶ ἀεὶ ὡσαύτως3 ἄλλως R οὐκ, sed ante ἐνδέχ. U 6 διάφοροι τοῖς γένεσι a οὐσῶν a:ὄντων RU 7 δέδεικται] c. 7 p. 75a39 sq. 8 ἃς U: ἃ a post ἄμεσοι add.ἀρχαὶ, ἤγουν a ἐκ τῶν—9 προτάσεις om. Ra 11 post γένους add. εἰσὶν aἑαυταῖς R οὗ om. Ra1 12 αὗται a2: αὐταὶ U: αὐτῆς Ra1 διάφοροι τῷγένει a 15 ἐπὶ alt. U: ἀπὸ Ra 16 δυνατὸν post ἄρα colloc. a 18 δόξηςκαὶ om. R 19 διακρίνον a: διακρίναι RU 20 ἀπὸ τοῦ δοξαστοῦ R 23 οὐ Rτὸ om. Ra 24 ἀποδεῖξαι a ἡ ἐνέργεια διάφορος a ἐφεξῆς] p. 89a11 sq.25 καὶ primum om. a εἰ om. Ra post δόξα add. μὲν a καὶ tert. delevi28 ταυτὸν U 30 ταύτην a1 διακρῖναι τὴς ἐπιστήμης Ra1 31 τῇ γὰρ ψευδῃδόξῃ κατ᾿ οὐδὲν a 32 μετάπειστος R: ἀμετάπιστος Uἔχουσα, ἡ δὲ δόξα ὑπόληψις ἣν ἐνδέχεται καὶ ἄλλως ἔχειν. ἐκ τούτων 71vδὲ καὶ τὰ περὶ ὃ ἐνεργοῦσι ηῆλα, λέγω δὴ τό τε ἐπιστητὸν καὶ τὸἐπιστητὸν μὲν γάρ ἐστιν ὅπερ ἐξ ἀνάγκης ἐστὶ καὶ ἀδύνατον ἄλλως ἔχειν,οἶον τὸ θερμαένειν τὸ πῦρ ἢ τὸν οὐρανὸν κύκλῳ κινεῖσθαι· δοξαστὸν δὲ τὸπεφυκὸς ἄλλοτε ἄλλως ἔχειν, ἔτι δὲ πάλιν καὶ δόξα καὶ ἐπιστήμη διάφοροίεἰσιν, εἴ γε ἡ μὲν περὶ ἄλλο ἡ δὲ περὶ ἄλλο ἔχει ὑποκείμενον, ὥστε δυσὶτούτιος διαφέρειν τῆς δόξης τὴν ἐπιστήμην, τῷ τε τρόπῳ τῆς ὑπολήψεως καὶτῷ ὐποκειμένῳ περὶ ὃ ἡ ὑπόληψις. ὅτι δὲ ἡ δόξα περὶ τὰ ἐνδεχόμενα ἄλλωςἔχειν καταγίνεται καὶ τὴν περὶ τούτων ὑπόληψιν δόξαν εἰώθμεν καλεῖν,πεστοῦται καὶ διὰ τοῦ λόγου καὶ διὰ τῆς κοινῆς τῶν ἀνθρώπων χρήσεως.τῶν γὰρ ὄντων, φησί, τὰ μὲν οὕτως ἐστὶν ὡς μηδέποτε ἄλλως ἔχειν, τὰδὲ μόνον ὑπάρχει, οὐ μὴν ἐξ ἀνάγκης, ἀλλ᾿ οἷά τέ ἐστι καὶ μὴ ὑπάρχειν,καὶ δῆλον ὅτι διαίρεσιν τῶν ὄντων ποιούμενοι οὐ παραληψόμεθα τὰ ἀδύνατα·ταῦτα γὰρ οὐκ ὄντα, οἲον τὸ τὸν ἄνθφωπον ἄλογον εἶναι. περὶ τίνων οὖν,φησίν, ὑπόληψις ἄν εἴη ἡ δόξα; ἢ τούτων τούτων ἃ ὐπάρχειν ἐνδέχεται καὶμὴ ὑπάρχειν, οἷον τὸν Σωκράτην λούεσθαι ἢ μὴ ἢ φιλοσοφεῖν ἢ μὴὅτι γὰρ ἡ ἐπιστήμη οὐ καταγίνεται περὶ ταῦτα, δῆλον· ἡ μὲν γὰρ ἐπίστασίςτίς ἐστι καὶ μονὴ τῶν ὑπειλημμένων ὡς ἀδουνάτων ἄλλως ἔχειν, ἐξ οὗ καὶτὸ ὄνομα εἴηλφεν· ἡ δὲ δόξα ὑπόληψις ἁπλῆ,ξξ ἣν καὶ μεταπεσεῖν ἐνδέχεται.οὐ γὰρ ἀδύνατον τὸν δοξάζοντα, ὅτι ἀθάνατος ἠ ψυχή, οὖθις μεταδοξάσαιπιθανοπις ἐντυχόντα λόγοις ὅτι θνητή· τὸν μέντοι ἐπιστάμενον ὄτι ἀθάνατοςἀδύνατόν ποτε πιστεῦσαι ὅτι θνη|τή ἐστιν, εἰ οὖν τὰ μὲν ἐνδεχόμενα 72rδύναται καὶ ἄλλως ἔχειν, περὶ ταῦτα δὲ ἐπιστήμη ἐστίν, ἡ δὲ ἐπιστήμηπερὶ τὰ ἀδύνατα ἀλλως ἔχειν, τὰ ἄρα δυνατὰ ἄλλως ἔχειν ἀδύναταεἴη ἂν ἄλλως ἔχειν, ὅπερ ἀδύνατον καὶ ἄτοπον. εἰ τοίνυν μὴ ἐδέχεταιπερὶ ταῦτα εἶναι τὴν ἐπιστήμην, λείπεται περὶ ταῦτα τὴν δόξαν καταγίνεσθαι,ὅπερ δεῖξαι προέκειτο. καὶ ἡ κοινὴ δὲ τῶν ἀνθρώπων χρῆσις μαρτυπρεῖ.ὅταν γὰρ βεβαίως ἔσμεν τι, εἰώθαμεν κεχρῆσθαι τῷ ‘ἐπίσταμαι’· ὅταv δὲτῶν δυναμένων καὶ ἄλλως ἔχειν, τὸ ‘δοκεὶ μοι’ φαμὲν καὶ ὅτι δοξάζουσινοἱ πολλοὶ περὶ τοῦδε τοιῶσδε, οὐδαμῶς χρωμένων ἡμῶν ἐπὶ τῶν ἐξἀνάγκης ὑπαρχόντων τῇ τοιαύτῃ φωνῇ ἀλλ᾿ ἢ τῷ ‘ ἐπιστάμεθα ’ ἢ ‘ἴσμεν’ἢ ‘γινώσκομεν’ ἢ τοῖς τοιούτοις. ἐκ δὲ τῶν εἰρημένων δῆλον ὅτι δόξανἐνταῦθα καλεῖ οὐ τὴν γμῶσιν τοῦ ὅτι ἄνευ τοῦ διότι ἀλλ᾿, ὡς εἶπον, τὴν4 ἢ U: xal τὸ Ra 5 ἔτι Ua: ταῦτα R 5. 6 διαφέροιν R 6 post εἰσινadd. καὶ κατὰ ταῦτα οὖν πάλιν, καὶ ἡ δόξα καὶ ἡ ἐπιστήμη διαφέρουσιν a δυσὶ Ua :δίδωσι R 7 τὴν ἐπιστήμην τῆς δόξης U 13 ποιούμενοι τῶν ὄντων a 14 περὶτούτων Ra 15 ἡ scripsi: ἢ Ua: ἣν R δόξει, om. ἢ R ἃ om. Rpost ἐνδ. add. δὲ R 16 οἷον x003E; conicio τῶ σωκράτει U ἢ alt. a: om. D:ἢ — ἢ μὴ om. R φιλοσοφειν alt. om. a 17 an <ἐπιστήμη> ἐπίστασίς? 18scripsi: ἀδύνατον RUa 20 δόξαντα R 21 ἐντυγχάνοντα a 22 με)om. R 23 δύνανται R δὲ prius om. a1 ἐπιστήμη ἐστὶν Ua2: ἡ δόξα Ra124 ἀδύνατον a1 δυνατὰ a2: ἀδύνατα RU: ἀδύνατον a1 ἀδύνατα εἴη ἂν Ua2: δυνατάἂν εἴη Ra1 27 προὔκειτο a 31 τοιαύτῃ om. a ἢ τὸ U post ἢ alt.add. τῶ a 33 ὥστε εἰπὼν Rπερὶ τὰ ἐνδεχόμενα ὐπόληψιν. τὴν δὲ περὶ τὰ ἀναγκαῖα, εἰ μὲν ἄνευ 72rσυλλογισμοῦ καὶ τῆς αἰτίας εἴη, ἐπιστήμην καλεῖ τοῦ ὅτι, εἰ δὲ μετὰ συλλογισμοῦκαὶ τῆς αἰτίας ἐπιστήμην τοῦ διότι. ὡσαύτως δὲ καὶ δόξαν τὴν μὲνἄνευ συλλογισμοῦ τοῦ ὅτι μόνον, τὴν δὲ μετὰ συλλογισμοῦ καὶ τοῦ ὅτι καὶτοῦ διότι.p. 88b32 Ἔστι δέ τινα ἀληθῆ μὲν καὶ ὄντα ἐνδεχόμενα δὲ καὶἄλλως ἔχειν.Εἰπὼν ἐν τίσιν ἠ ἐπιστήμη, βούλεται εἰπεῖν καὶ ἡ δόξα ἐν τίσιν.εἰπὼν δὲ ὅτι ἐστι τινὰ ἀληθῆ προσέθηκε καὶ ὄντα. καὶ ὁ Ἀλέξανδροςἐξηγούμενος τὸ χωρίου φησὶν ὅτι διὰ τοῦτο προσέθηκε καὶ ὄντα, ἐπειδὴκαὶ ἐπὶ τῶν μὴ ὄντων ἐστὶ τὸ ἀληθές, ὡς ὅταν εἴπω ὅτι οὐκ ἔστι τραγέλαφος.ἔλεγε δὲ ὁ φιλόσοφος μὴ καλῶς τοῦτο λέγειν τὸν Ἀλέξανδρον·οὐ γὰρ δόξης, φησί, τὸ τὰ τοιαῦτα εἰδέναι ἀλλ᾿ ἐπιστήμης. τὸ γὰρ μὴὂν μὲν ἀληθῶς δὲ λεγόμενον ὅτι οὐκ ἔστι, τοῦτο ἀδύνατον ἄλλως ἔχειν·αὕτη δὲ οὐ δόξης ἀλλ᾿ ἐπιστήμης ἡ ὑπόληψις. ἐκ παραλλήλου οὖν ἔλεγεδεῖν ἀκούειν τὸ ἀληθῆ μὲν καὶ ὄντα ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ. ἀλλ᾿ ἐπειδὴ καὶἐπὶ τῶν μὴ ὄντων ἐστὶ καὶ τὸ ἀναγκαῖον, μᾶλλον δὲ τὸ ἀδύνατον, ἔστι δὲκαὶ τὸ ἐνδεχόμενον (ὅταν μὲν γὰρ εἴπω ῾τραγέλαφος οὐκ ἔστιν᾿, ἀληθὲςεἶπον καὶ ἀδύνατον εἶναι· ὅταν δὲ εἴπω ῾νῦν οὐ λούομαι, νῦν οὐ βαδίζω᾿μὴ λουόμενος μηδὲ βαδίζων, ἀληθὲν [μὲν] εἶπον μόνον, ἐνδεχόμενον μέντοιεἶναι), δῆλον ὅτι τοῦ ἐνδεχομένως μὴ ὄντος δόξα ἂν εἴη, οὐκ ἐπιστήμη.ὥστε χώραν <ἂν> ἔχοι ἡ τοῦ Ἀλεξάνδρου ἐξήγησις· προσκέοιτο γὰρ ἂν τὸ ὄνταπρὸς διάκρισιν τῶν ἀληθῶν μὲν καὶ ἐνδεχομένων ἄλλως ἔχειν μὴ ὄντωνδέ, ὡς τὸ τὸν μὴ λουόμενον εἰπεῖν μὴ λούεσθαι.p. 88b35 Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ νοῦς· λέγω γὰρ νοῦν ἀρχὴν ἐπιστήμης·οὐδὲ ἐπιστήμη ἀναπόδεικτος· τοῦτο δέ ἐστιν ὑπόληψις τῆςἀμέσου προτάσεως.Βουλόμενος δεῖξαι ὅτι περὶ τὰ ἐνδεχόμενα καὶ ἄλλως ἔχειν μόνητῶν λογικῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων ἡ δόξα  καταγίνεται, διαίρεσιν ἡμῖνπαραδίδωσι τῶν λογικῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων. καὶ καλεῖ τὴν μέν τινανοῦν, τὴν δὲ ἐπιστήμην, τὴν δὲ δόξαν. τὴν δὲ ἐπιστήμην διαιρεῖ δίχα εἴςτε τὴν διὰ συλλογισμοῦ γνῶσιν τῶν ἀναγκαίων καὶ ἀεὶ  ὡσαύτως ἐχόντωνκαὶ εἰς τὴν ἀναπόδεικτον ἐπιστήμην. τὴν δὲ ἀναπόδεικτον καὶ πρότερον1 post ἀναγκαῖα add. ἐπιστήμην a 9 καὶ ὁ RU: ὁ μὲν a 11.12 post τραγέλαφοςadd. τοῦτο δέ φησιν ὁ ἀλέξανδρος R 12 λέγειν τοῦτο a 15 ἐπιστήμη R16 καὶ prius om. Ra. 17 καὶ om. a post ἀναγκαῖον add. καὶ R 18 ἀληθῶςU 20 μὲν delevi ante ἐνδεχόμενον add. μὴ (quod post μέντοι transponivoluerat Waitz Organ. II p. X) a 21 ἐνδεχομένου Ua ὄντα R 22 ἂνaddidi ἔχει Ra 24 μὴ prius scripsi: μὲν RUa  post λούεσθαι add. τὸν δὲβαδίζοντα μὴ βαδίζειν a 25 γὰρ Ua Arist.: δὲ R (n) 32 συλλογισμοῦ a: συλλογισμῶνRU 33 post ἀναπόδεικτον alt.: add. ἣν R: ἥνπερ a πρότερον] p. 88b27διεῖλεν εἴς τε τὴνTtuv ἀμέσων προτάσεων ὑπόληψιν καὶ εἰς τὴν τῶν 75rκοινῶν ἐννοιῶν γνῶσιν, ἐξ ὦν καὶ τῶν ἀμέσων προτάσεων οἱ ἀποδεικτικοὶσυλλογισμοὶ γίνονται, καὶ καλεῖ ταύτην ἐπιστήμην, λέγω δὴ τὴν ἀναπόδεικτον,τοῦ ὅτι ἄνευ τοῦ διότι. ὁμοίως δὲ καὶ τὴν δόξαν διαιρεῖ, ὡς ἤδηφθάσαντες εἴπομεν. νοῦν δέ φησι τὴν ἀκροτάτην τῆς ψυχῆς δύναμιν καθ' ἣνἡ τῶν θείων ἀντίληψις κατὰ τὰς καλουμένας ἁπλᾶς ἐπιβολὰς γίνεται. εἶπε δὲκαὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ὅτι “ καὶ οὐ μόνον ἐπιστήμην εἶναί τινά φαμεν ἀλλὰκαὶ ἀρχὴν ἐπιστήμης, ᾖ τοὺς ὅρους γινώσκομεν” , ὅρους καλῶν τὰ θεῖα καὶνοητὰ εἴδη ὡς ὁριστικὰ καὶ οἶον πε΄ρατα τῶν ὄντων. ἀρχὴν δὲ ἐπιστήμηςτὸν τοιοῦτον νοῦν καλεῖ, διότι ἡ τῶν κοινῶν ἐννοιῶν λῆψις καὶ ὅλως ἡ τῶνἀμέσων προτάσεων γνῶσις ἄνευ συλλογισμοῦ ἡμῖν παραγινομένη ἐσχάτητίς ἐστι καὶ περιπέζιος ἐνέργεια τοῦ νοῦ τούτου. δῆλον οὖν ὅτι ἡ διάνοιακοινῶς ἂν κατηγορηθείη κατὰ τὰ ἐνταῦθα παραδεδομένα τῆς τε ἐπιστήμηςκαὶ τῆς δόξης τῆς διὰ συλλογισμοῦ, τῆς ποιᾶς αὐτῶβν ἐνεργείας ὄνομαοὖσα. περὶ μὲν οὖν τῶν δυνάμεων τῆς ψυχῆς τοσαῦτα. δείξας δὲ ὅτιἡ ἐπιστήμη ἡ διὰ συλλογισμοῦ οὐκ ἔχει περὶ τὰ ἐνδεχόμενα, εἴ γε αὐτὴμὲν δι' ἀναγκαίων πρόεισι καὶ τῶν ἀεὶ ὡσαύτως ἐχόντων, τὰ δὲ ἐνδεχόμεναἄλλοτε ἄλλως ἔχει, δείκνυσιν ὅτι πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ νοῦς περὶτα ενοεχομενα ἔξει, εἴ γε ἀρχή ἐστιν ἐπιστήμης, οὐδὲ μὴν ἡ ἀναπόδεικτοςἐπιστήμη· καὶ αὕτη τῆς διὰ συλλογισμοῦ ἐπιστήμης ἀρχή. λείπεταιοὖν τὴν δόξαν περὶ τὰ ἐνδεχόμενα καὶ ἄλλως ἔχειν καταγίνεσθαι, ᾖ καὶδιαφέρει τῆς ἐπιστήμης. τοῦτο δὲ ἦν αὐτῷ τὸ προκείμενον δεῖξαι.p. 88b37 ’Aληθὴς δ' ἐστὶ νοῦς καὶ ἐπιστήμη καὶ δόξα καὶ τὸ διὰτούτων λεγόμενον.Ὡσπερ συμπέρασμά ἐστι τοῦτο τῶν εἰρημένων. εἰ γὰρ αἱ δυνάμειςτῆς ψυχῆς, αἲς ἀληθεύομεν, αἶταί εἰσιν αἱ εἰρημέναι, λέγω; νοῦςκαὶ ἐπιστήμη καὶ δόξα, καὶ τὰ διὰ τούτων λεγόμενα, τουτέστινὅσα ἂν ἐκ τούτων διὰ συλλογισμοῦ δειχθείη, ἵνα εἴπῃ τὴν διὰ συλλογισμοῦἐπιστήμην καὶ δόξαν, | τῶν δὲ ὄντων τὰ μέν ἐστιν ἀναγκαῖα, ἅπερ ἐστὶ 72rκαὶ ἀδύνατα αλλως ἔχειν, τὰ δὲ ἐνδεχόμενα, ἔχει δὲ ἡ ἐπιστήμη περὶ τὰἀναγκαῖα, λείπεται τὴν δόξαν περὶ τὰ ἀληθῆ μὲν ἔχειν οὐ μὴν ἀναγκαῖαἀλλ' ἐνδεχόμενα καὶ ἄλλως ἔχειν. καὶ αὕτη αὐτῶν ἡ διαφορὰ ἂν εἴη.2 προτάσεων om. a 3 καὶ om. ’ 3. 4 καλεῖ ἀναπόδεικτον ἐπιστήμην ὁμοίως a14 τοῦ prius scripsi: τὴν RUa2 ὅτι om. R 5 εἴπομεν] p. 323,3 323,3τητα R 6 γίνονται U 6. 7 ἐν ροῖς ἔμπροσθεν] c. 3 p. 72v23 7 καὶ alt.om. a 9 oἶον καὶ R 10 post διότι add. καὶ U 17 δι' RU: περὶ τῶν a18 ἔΜ a post δείκνυσιν add. οὖν U 20 post ἀρχή add. ἐστιν a 21 ἣlibri 23 ἐστιν ὁ νοῦς R 24 λεγόμενα U (D) 26 ot; R 27 καὶ pritnumom. a 28 συλλογισμῶν pr. 1. U ἵνα εἴπῃ RUa2: ἀληθῆ ἀληθῆ εἰσι a1 συλλογισμῶνalt. 1. ’’’ post συλλογισμοῦ alt. add. λέγων a1 29 ἐστὶ om. R30 ’jvarov a 31 τάληθῆ R 32 post αὕτη add. piv a ἂν εἴη ἡ διαφορά ap.88b 37 Τοῦτο δέ ἐστιν ὑπόληψις τῆς ἀμέσου προτάσεως καὶ 72vμὴ ἀναγκαίας.Τουτέστιν ἡ δόξα, ἥτις περὶ τὰ ἐνδχόμενα καταγίνεται, ὐπόληψίςἐστι τῆς ἀμέσου προτάσεως καὶ μὴ ἀναγκαίας· εἴπομεν γὰρ καὶπρότερον ὅτι οὐ ἀποδεικτικαί εἰσιν αἱ ἄμεσοι προτάσεις ἀλλὰ καὶδιαλεκτικί τε καὶ ἔνδοξοι. εἰ γάρ τινιξ δόξῃ ὡμολόγηται τὸ τὴν ἡδονὴνκατὰ φύσιν εἶναι ἐνέρειαν, τὸ τοιοῦτον διαλεκτική ἐστι πρότασις ἄμεσος·ὁμοίως καὶ τὸ τῷ Πλάτωνι δοκεῖν ἀθάνατον εἶναι τὴν ψυχὴν ὁμοίωςἀμεσός ἐστι πρότασις ἔνδοξος.p. 89a4 Καὶ ὁμολολούμενον δ᾿ οὕτω τοῖς φαινομένοις ἐστίν· ἥτε γὰρ δόξα ἀβέβαιον καὶ ἡ φύσις ἡ τοιαύτη.Πιστοῦται ὅτι περὶ τὰ ἐνδεχόμενα ἔχει ἡ δόξα καὶ καὶ ἐκ τῆς κινῆςχρήσεως· φαμὲν γὰρ ἀβέβαιον εἶναι τὴν δόξαν, διότι τὰ ὑποκείμενα ἀυτῇἐνδέχεται καὶ ἄλλως ἔχειν. τούτων οὖν μεταπεσόντων καὶ ἡ περὶ αὐτῶνδόξα μεταπίπτει ἢ ἐξ ἀληθοῦς ψευδὴς γινομένη ἢ καὶ ὅλως μεταβαλλομένη·οὕτω γοῦν φαμεν τοῖς πράγμασι τὰς δόξας τῶν ἀνθρώπων συμμεταβάλλεσθαι.οὐκ ἄν δέ τις τὸ τιοῦτον εἴποι ἐπὶ ἐπιστήμης, ὅτι μεταβάλλονταιαἱ ἐπιστῆμαι ἢ ὅλως ἀβέβαιον ἡ ἐπιστήμη. ἐπειτα, φησίν, οὐδεὶςἀνθρώπων οἴεται δοξάζειν περί τινος, ὅταν οἶδεν ὅτι οὐκ ἐνδέχεταἄλλως ἔχειν τὸ πρᾶγμα, ἀλλ᾿ ἐπίστασθαι· δοξάζειν δέ, ὅταν οἴεταιδύναδθαι καὶ ἄλλως ἔχειν. τίς γὰρ ἂν εἴποι τοτὲ ὅτι δοξάζω περὶ τοῦἡλίου ὅτι ἀνατελεῖ αὔριον; ἀλλ᾿ ὅτι ἔσται ὕετός, εἰ τύχοι, ἢ πόλεμος ἤ τιτοιοῦτον, ὡς δὴ τῆς μὲν δόξης περὶ τὰ ἐνδεχόμενα ἐχούσης, τῆς δὲ ἐπιστήμηςπερὶ τὰ ἀναγκαὶα.p. 89a11 Πῶς οὖν οὐκ ἔστι τὸ αὐτὸ δοξάσαι ἰαὶ ἐπίστασθαι, καὶδιὰ τί οὐκ ἔσται ἡ δόξα ἐπιστήμη, εἴ τις θήσει ἅπαν ὅ οἲδενἐνδέχεσθαι δοξάζειν;Ἀπορίαν τινὰ διὰ τούτων ἐκτίθεται, ἣνπερ ἤδη καὶ πρότερον εἴπομεν.μήποτε γάρ, φησίν, εἰ ἐνδέχεται τὸ αὐτὸ δοξαστὸν ἄμα καὶ ἐπιστητὸνεἶναι, καὶ ἡ δόξα καὶ ἡ ἐπιστήμη τὸ αὐτό ἐστιν; οἷον ὅτι ἔσται ἔκλειχις.εἰ τύχοι, μετὰ τοσάσδε ἡμέρας, εἰ μέν τις οὔτως οἴοιτο ὡς μὴ ἐνδέχεσθαιἄλλως ἔχειν ἀλλ᾿ ἢ ἐξ ἀνάγκης τοῦτο γενήσεσθαι, οὗτος ἐπιστήμνη ἔχει1. 2 καὶ μὴ ἀναγκαίας om. Arist. 3 post ὑπόληψις add. τις R 5 πρότερονp. 218,11 sq. αἱ om. R 6 τὸ γὰρ — ὡμολογῆσθαι R 8 τῷ om. R ὁμοίωςRUa2: καὶ ἔστι καὶ τοῦτο a1 9 ἐστι om. a1 10 ἐστίν om. a Arist.12. 13 Ὅτι — χρήσεως τοῦτο ποστοῦται a 13 post δόξαν add. ἢ RU: om a14. 15 ἡ δόξα ἡ περὶ αὐτῶν U 1.5 ὡς ἐξ ἀληθῶν a 20 δοξάχει Ra οἴηται U25 οὐκ om. Arist. cf. p. 326,20 26 ἔσται R Arist.: ἔστιν a (D c): ἄρα U θείη R28 πρότερον] p. 321,24 sq. 29 αὐτὸ R: ojtu) U 32 γίνεσθαι aτούτου. εἰ δέ τις τὸ αὐτὸ τοῦτο οἴοιτο μὲν ὅτι ἔσται, μὴ πάντως δὲ ἐξ 72vὰνάγκης τοῦτο ἐσεσθαι ἀλλ᾿ ἐνδέχεσθαι καὶ μὴ γενέσθαι, τοῦ αὐτοῦ τούτουδόξαν ἔχει, οὐκ ἐπιστήμην. ὁμοίως, εἴ τι; οἴοιτο τὸ τρίγωνον δύνασθαίποτε καὶ μὴ μὴ δύο ὀρθαῖς ἴσας ἔασς τρεῖς γωνίας, δόξαν ἔχει περὶτούτου, οὐκ ἐπιστήμην· ἐι δέ τις οἴοιτο μηδέποτε ἐνδέχεσθαι ἀλλως ἔχειν,ἐπιστήμην. ἐνδέχεται ἀρα τοῦ αὐτοῦ δόξαν ἐχειν καὶ ἐπιστήμην, καὶ οὐδιῄρηται τὸ δοξαστὸν τοῦ ἐπιστητοῦ. δῆλον δέ, φησί, καὶ ἐντεῦθεν· ἐνδέχεταιγὰρ ὥσπερ τοῦ αὐτοῦ δόξαν εἰναι καὶ ἐπιστήμην ἄνευ ἀλλογισμοῦκατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον, τὸ ὅτι μόνον εἰδότα ἢ δοξαστικῶς ἢ ἐπιστημονικῶς,οὕτω δὲ καὶ διὰ συλλογισμοῦ, εἰ ὁ μὲν δι᾿ ἀναγκαίων κατασκευάζοιτὸ τρίγωνον τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχειν, ὁ δὲ δἰ᾿ ἐνδεχομένωνπροτάσεων, καὶ ἀναλύων ἑκάτερος μέχρι τοσούτου ἀναλύσει, μέχριςἂν εἰς τὰς ἔλθῃ προτάσεις, ὁ μὲν ἀναγκαίας ὁ δὲ ἐνδεχομένας.ὥστε εἴπερ τὸ αὐτὸ καὶ δοξαστικῶς καὶ ἐπιστημονικῶς ἔστι συλλογίασαθαικαὶ ἡ ἀνάλυσις ἐπὶ ἑκατέρου μέχρι τῶν ἀμέσων προτάσεων, ἔοικε τοῦ ἀυτοῦἐνδέχεσθαι καὶ δόξαν καὶ ἐπιστήμην εἶναι, καὶ οὐ διαφέρει τὸ δοζαστὸντοῦ ἐπιστητοῦ. εἰ δὲ τοῦτο οὕτως ἔχει, καὶ ἡ δοξα τῇ ἐπιστήμῃ ἡ αὐτήἐστιν. ἡ μὲν οὖν ἀπορία ἐπὶ τοσοῦτον. πρῶτον δὲ τὴν λέξιν τῆς ἀπορίαςἐπελθόντες ὔστερον τὴν λύσιν ἐπισκεψόμεθα.Πῶς οὖν οὐκ ἔστι τὸ αὐτὸ δοξάσαι καὶ ἐπίστασθαι, καὶ διὰτί οὐκ ἔσται ἡ δόξα ἐπιστήμη, εἴ τις θήσει ἅπαν 8 οἶδεν ἐνδέχεσθαιδοξάζειν; μέχρι τῶν ἐνταῦθα ἡ ἀπορία. τις, φησίν, ὑπόθοιτοὅτι οὗ ἀστιν ἐπιστήμη, τούτου καὶ δόξαν ἐνδέχεσθαι εἶναι κατὰ τòυ εἰρημένοντρόπον, πῶς οὐκ ἂν εἵη τὸ αὐτὸ δοξαστόν τε ἅμα καὶ ἐπιστητόν;p. 89a13 Ἀκολουθήσει γὰρ ὁ μὲν εἰδὲς ὁ δὲ δοξάζων διὰ τῶνμέσων, ἕως εἰς τὰ ἄμεσα ἔλθῃ.Ἀκολουθήσει, ἀντὶ τοῦ ‘ἀναλύσει τὸν συλλογισμόν’, διὰ τῶν μέσωνὅρων ἕως εἰς τὰς ἀμέσους ἔλθῃ προτάσεις. οἷον ἔστι δι᾿ ἐνδεχομένωνπροτάσεων κατασκευάσαι ὅτι ἀθάνατιο αἱ ψυχαὶ τοῦτον τὸν τρόπον· πάντεςἄνθρωποι τιμῶσι τοὺς τάφους τῶν προγόνων· οἰ τιμῶντες τοὺς τάφουςτῶν προγόνων θεραπείας ἕωεκεν τῶν κατοιχομένων τοῦτο ποιοῦσιν· οἱ θεραπείαςἕνεκα τοὺτο ποιοῦντες εῖναι τούτους ἡγοῦνται οὕς θεραπεύουσιν· οὐδεὶςγὰρ τὸν μὴ ὄντα θεραπεύσειεν ἄν· εἰσὶν ἄρα τῶν κατοιχομένων αἱ ψυχαὶ1 μὴ U: οὐ Ra 8 δόξαν τοῦ αὐτοῦ εἶναι R: δόξαν εἶναι τοῦ ἀυτοῦ a 9 προειρημένονa εἰδότα U: εἰδότος R: εἰδότος τινὸς a δοξαστικῶς scripsi: δοξαστῶςRUa 10 δὴ a κατασκευάζει Ra 11 post τρίγωνον add. ὅτι a ἴσαςδυσὶν ὀρθαῖς a ἔχει a: εἶναι U 14 ἔστι U: τι; Ra συλλογίσοιτο R: συλλογίσαιτοa 15 ἐπὶ ἑκατέρου post προτάσεων colloc. a 16 ἐπιστήμην — δόξαν a20 ἐπισκεψώμεθα a o-jy. om. Ua cf. p. 325,25 23 ἀπορία R: ἀπόδοσις Ua26 ἀκολουθοῦσι U Α B c d f n M n p) 28. 29 διὰ– ὅρων post προτάσεις colloc. Ra32 ἕνεκα aκαὶ οὐ συνεφθάρησαν τοῖς σώμασιν· αἱ αἱ δὲ τῷ σώματι φθαρέντι μὴ συμφθαρεπισαιαλλ᾿ οὖσαι μετὰ τὴν ἐκείνου φθορὰν ἀθάνατοι ἂν εἶεν· αἱ ψυχαὶἄρα τῶν ἀνθρώπων ἀθάνατοι. ἔστιν οὗν ἀναλύοντα τὸν συλλογισμὸν μέχριτοσούτου ἀναλῦσαι, μέχρις εἰς τὴν ἄμεσον καταντή|σωμεν πρότασιν, 73rἱέΤω δὴ ὅτι πάντες τιμῶσι τοὺς τάφους τῶν προγόνων· τοῦτο γὰρ ἄμεσοςδοξαστικὴ πρότασις ἐκ τῆς ἐναργείας τὴν πίστιν ἔχουσα.p. 89a14 Ὥστ᾿ ἐκεῖνος οἶδε, καὶ ὁ δοξάζων οἶδεν.Τουτέστιν ὥσπερ ὁ ἐπιστήμων μέχρι τῶν ἀμέσων ἀνιὼν οὐ μόνον τιὅτι οἶδεν ἀλλὰ καὶ τὸ διότι, οὕτω δὲ καὶ ὁ δοξάζων διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν.ὅτι δὲ τοῦτό φησι, δὴλον ἐξ ὧν ἐπήγαγεν· ὥσπερ γάρ, φησί, τὸ ὅτιἔστι δοξαστικῶς εἰδέναι, οὕτω καὶ τὸ τὸ διότι· ὁ γὰρ σύνδεσμος ὁ ‘γάρ’αἰτιολογικός ἐστιν. εἰ μὲν γὰρ ὁ μέσος ὅρος δι᾿ οὗ ὁ συλλογισμὸς ἐνδεχόμενοςεἴη, τοῦ ὅτι ἐστὶν ἡ δόξα· εἰ μέντοι ἀναγκαῖος, τοῦ διότι ἐστίν.ὥσπερ οὖν καὶ τοῦ ὅτι ἐστὶν ἐπστήμη καὶ τοῦ διότι, οὕτω δὲ καὶ δόξα.εἰ οὖν ενδέχεται τὸ αὐτὸ ποτὲ μὲν δ᾿ ἀναγκαίων μέσων γνῶναι πατὲ δὲδι᾿ ἐνδεχομένων, τὸ αὐτὸ ἄρα ἔστι καὶ δοξάσαι καὶ ἐπίστασθαι, ὅπερ ἔδειδεῖξαι.p. 89a12 Ἐὰν μὲν διὰ τῶν ἀμέσων δοξάσῃ.Προσυπακουστέον ‘ τὸ διότι’, τουτέστι τοῦ διότι δόξαν ἕξει. εἰὼν γὰρδοξάσει καὶ οὐκ ἐπιστήσεται ἀληθῶς καὶ τι τὸ ὅτι καὶ τὸ διότι πρὸςτὸ διότι τὸ προσεχὲς τὰ ἑξῆς ἐπήγαγεν εἰπὼν ἐὰν μὲν διὰ τῶν ἀμέσωνδοξάσῃ, τὸ διότι δηλονότι.p. 89a23 Τοῦ δ᾿ αὐτοῦ δόξα καὶ ἐπιστήμη οὐ πάντως ἐστίν.Ἀπορήσας, ὅτι ἐνδέχεται τοῦ αὐτοῦ δόξαν εἶναι καὶ ἐπιστήμην, πῶςοὐχὶ ταῦτὸν ἐπιστήμη καὶ δόξα, νῦν ἐν τούτοις τὸν λόγον καὶ τῇ ἀπορίᾳτὴν λύσιν ἐπιτίθησι. καὶ φησὶν ὅτι οὕτως ἐνδέχεται τοῦ αὐτοῦ δόξαν εἶναικαὶ ἐπιστήμην, ὥσπερ καὶ ψευδῆ καὶ ἀληθῆ δόξαν τοῦ αὐτοῦ ἐνδέχεταιεἶναι. πρότερον δὲ διαρθρώσας, πῶς τοῦ αὐτοῦ ἐνδέχεται καὶ ψευδῆ καὶἀληθῆ δόξαν εἶναι, οὕτως δείκνυσιν ἐκ τοῦ παραδείγματος, πῶς καὶ ἐπι-3 ἀναλύσαντα R 4 φθάσωμεν U 5 γονέων U 6 ἐνεργείας U 7 ἐκείνως aὁ om. 11 8 ὥσπερ scripsi: εἴπερ RUa 9 γὰρ a 10 γὰρ (post ὅτι) aτὸ ὅτι φησὶν R 11 ἔστι oin. a 13 post ἐστὶν alt. add. ἐπιστήμη Ua 14 καὶprimum ora. Ra δὴ a δόξα RU: τοῦ δοξάζειν a 1.5 μὲν om. R ἀμέσωνR et ante ἀναγκαίων a 18 ἄν R δοξάσει a (D f) 19 post γὰρ add.ὅτι Ra 21 συνεχὲς a 24 an ὅτε? ante ἐνδ. add. εἰ Ra1 τοῦ αὐτοῦpost ὅτι colloc. a1 καὶ ἐπιστήμην εἶναι a1 25 τούτω Ra1 τῶ λόγω R: τῷμέσῳ a1 τῆς ἀπορίας Ua2 26 τὸν λύσιν (corr. e λόγον) V οὕτως Ua2: οὔτεR: οὐ a1 τοῦ ἐνδέχεται a1 εἶναι om. Ua2: ante δόξαν colloc. a1 27 καὶalt. om. a1 ἐνδέχεται τοῦ αὐτοῦ a1 29 εἶναι δόξαν a πῶς om. Raστήμην καὶ δόξαν τοῦ αὐτοῦ εἶναι ἐνδέχεται. ἔστιν οὖν, φησί, φησί, τοῦ αὐτοῦ 73rκαὶ ψευδὴς δόξα καὶ ἀληθὴς τρόπον τινά. καθ᾿ 8 μὲν μὲν γὰρ περὶ ἐστινἀληθὴς δόξα, περὶ τούτου ἐστὶ καὶ ψευδής· οἶον εἰ 6 μὲν δοξάζοι ὅτιἀθάνατος ἡ ψυχή, ἕτερος δὲ ὅτι θνητί· τῷ γὰρ περὶ ἕν καὶ τὸ αὐτὸ ὑποκείμενοντὴν τε ἀληθῆ εἶναι δόξαν καὶ τὴν ψευδῆ, Οὕτω τοῦ αὐτοῦ ἐστινἀληθὴς καὶ ψευδὴς δόξα, οὐ μὴν ὡς τὰς αὐτὰς εἶναι ἀλλήλαις τήν τεἀληθῆν καὶ τὴν ψευδῆ. δυμβήσεται γὰρ πλείονα ἄτοπα τῷ λόγῳ. πρῶτονμὲν τι τὴν αὐτὴν εἶναι τὴν ἀληθῆ τῇ ψευδεῖ, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν τὸ ἀληθὲςτῷ ψεύδει, τοῦτο δέ ἐστι τὸ τὴν ἀντίφασιν συναληθεύειν· ἡ γὰρ ἀντίφασιςδιαιρεῖ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος. ἔπειτα, φησί, συμβήσεται ὅ δοξάζει τις,μὴ δοξάζειν. εἰ γὰρ δοξάσοιμεν ὅτι ἔστιν, εἰ τύχοι, ἡ ψυχὴ ἀθάνατος,ἀληθὲς δὲ τοῦτο, ψεῦδος δῆλον ὅτι τὸ μὴ εἶναι ἀθάνατον. εἰ οὖν ταὐτὸντούτῳ τὸ ἀληθές, τὸ δοξάζειν ἀθάνατον εἶναι * * * *, ὅπερ ἄτοπον.ὥσπερ οὖν ἐπὶ τῆς ἀληθοῦς καὶ ψευδοῦς δόξης ἔχει, οὕτω καὶ περὶ δόξηςκαὶ ἐπιστήμης. τῷ μὲν γὰρ περὶ ἕν καὶ τὸ αὐτὸ ὑποκείμενον εἷναι τήν τεδόξαν καὶ τὴν ἐπιστήμην τοῦ αὐτοῦ ἄμφω· καὶ γὰρ καὶ 6 ἐπιστάμενοςλέξει, ὅτι τοῦ τριγώνου αἱ τρεῖς γωνίαι δυσὶν ἀρθαῖς ἴσαι εἰσί, καὶ ὁ δοξάζων,καὶ ἀληθεῖς ἀμφότεραι αἱ ὑπολήψεις, καὶ ταύτῃ τοῦ αὐτοῦ δόξα καὶ επιστήμη.διαφέρουσι δὲ τῷ τρόπῳ, ὅτι ἡ μὲν ἐπιστήμη τὸ ἐξ ἀνάγκηςὑπάρχον ὑπάρχειν λέγει ἐξ ἀνάγκης, ἡ δὲ δόξα ἐνδεχομένως· οἷον ὁ μὲνἐπιστήμων λέξει ἐξ ἀνάγκης κινεῖσθαι τὸν ἥλοιν, ὁ δὲ δοξάζων ἐνδεχομέωνκινεῖσθαι. διαφέρουσιν οὖν τῷ τρόπῳ τῆς ὑπολήψεως. ὥστε περὶ τὸ αὐτὸμὲν ἐνδέχεται ἀμφοτέρας εἶναι· τὰς αὐτὰς δὲ εἶναι ἀδύνατον, ὥσπερ οὐδὲτὴν αὐτὴν τὴν ψευδῆ δόξαν τῇ ἀληθεῖ· ψεῦδος δὲ καὶ τὸ λέγειν τὸ ἀναγκαίωςὑπάρχον ἐνδεχομένως ὑπάρχειν. ὥστε κοινωνοῦσι μὲν κατὰ τὸὑποκείμενον τῷ τε περὶ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ ἀμφοτέρας εἶναι καὶ ἀληθεύεινπερὶ αὔτοῦ· διαφέρουσι δέ, ὅτι ἡ μὲν ἐπιστήμη καὶ τῷ τρόπῳ τῆς ἀποφάνσεωςἀληθεύει, ἡ δὲ δόξα ψεύδεται. εἰ δὲ <ἕτερος> ὁ τρόπος τῆςδῆλον ὅτι οὐδὲ δοξαστὸν τὸ ἐπιστητὸν εἶναι ἐνδέχεται· τὸ γὰρ εἶναιτὴν ψυχὴν ἀθάνατον ἐπιστητὸν μὲν ἀληθῶς, δοξαστὸν δὲ ψευδῶς. εἰ γὰρ τὸδοξαστὸν ἐνδέχεται καὶ ἄλλως ἔχειν, τὸ δὲ εἶναι τὴν ψυχὴν ἀθάνατον, εἰαθάνατος εἴη, οὐκ ἐνδέχεται ἄλλως ἔχειν, οὐδὲ τὸ ἔχειν τὸ τρίγωνον τὰςτρεῖς γωνίας δύο ἀρθαῖς ἴσας ἐνδέχεται ἄλλως ἔχειν, οὐκ ἄρα ἔνδέχεταιτὸ ἐπιστητὸν δοξαστὸν εἶναι. ἀλλὰ ἀληθῆ μὲ τὴν περὶ αὐτοῦ δοξαν ἐνδέχεται1 post δόξαν add. οὐ a φησί om. U post αὐτοῦ add. πῶς a 3 postκαὶ add. ἡ RU: om. a 6 ὡς Ra1, ex ὁ corr. U: καὶ τῷ a2 ἀλλήλοις a7 τὴν om. a post πλείονα add. εἶναι τὰ a 8 τὴν ἀληθεῖ U 10. 11 δοξάζεινὄ τι; μὴ δοξάζει R 13 τοῦτο U Τὸ alt. om. U lacunam indicavi:supple ταῦτὸν τῷ μὴ δοξάζειν ἀθάνατον εἶναι ὅπερ RU: πάντως ἀδύνατον καὶ a17 λέγει a 22 οὖν om. a 24 τῆ ψευδεῖ Ra τὴν ἀληθῆ δόξαν a25 ἐνδεχόμενον, om. υπάρχειν a 26 τοῦ Τε R 28 ἕτερος addidi 29 τὸἐπιστητὸν δοξαστὸν U ἐνδέχεται εἶναι a 30 ἀληθές—ψευδές a 32. 33 δυσὶνὀρθαῖς ἴσας τὰ; τερῖς γωνίας a: δύο ὁρθὰς R 34 τὴν om. U 34. p. 329,1 ἐνδέχεταιδόξαν aεἰναι, αὐτὸ δὲ εἶναι δοξαστὸν οὐκ ἐνδέχεται, ἐπεὶ μηδὲ τὴν ἐπιστήμηνδόξαν εἶναι ἐνδέχεται.|p. 89a28 Ἐπεὶ δὲ τὸ αὐτὸ πλεοναχῶς λέγεται, ἐστι μὲν ὡς ἐνδέχεται, 73vἔστι δ᾿ ὡς οὔ.Εἰ μὲν οὖν τὸ 003E; αὐτό τινι εἶναι λεγόμενον κατὰ πάντα ταὐτὸν ἧν,ἦν τοῦ αὐτοῦ εἶναι δόξαν καὶ ἐπιστήμην. ἐπειδὴ δὲ πολλαχῶςτὸ ταῦτὸν λέγεται λέγονται γὰρ τὰ αὐτὰ εἶναι ἢ τῷ ὑποκειμένῳ ἢλόγῳ ἢ ὁπωσοῦνς), οὔδὲν κωλύει καὶ τὴν δόξαν καὶ τὴν ἐπιστήμηνκατὰ τὶ μὲν τοῦ αὐτοῦ εἶναι, κατὰ τὶ δὲ οὔ, ὡς ἔφθημεν εἰπόντες.p. 89a29 Τὸ μὲν γὰρ σύμμετρον εἶναι τὴν διάμετρον ἀληθῶςδοξάζειν ἅτοπον.Ετι ἐπὶ παραδείγματος τὸν λόγον ποιεῖται. τὸ μὲν γὰρ οὕτω λέγειν,φησί, τοῦ αὐτοῦ εἶναι τὴν ἀληθῆ καὶ ψευδῆ δόξαν ὡς τὰς αὐτὰς εἶναιἀλλήλαις ἄτοπον, οἶον τὴν λέγουσαν ὅτι ἀσύμμετρος ἡ διάμετρος καὶλέγουσαν λέγουσαν x003E; σύμμετρος· ἔσται γὰρ ταὐτὸν τι ἀληθὲς τῷ ψευδεῖ. πῶς οὖντοῦ αὐτοῦ ἀληθὴς καὶ ψευδής; τῷ περὶ ἕν εἶναι καὶ ταὐτὸν ὑποκείμενον,τὴν διάμετρον.p. 89a32 Τὸ δὲ τί ἦν εἶναι ἑκατέρῳ κατὰ τòν λόγον οὐ τὸ αὐτό.Ετερος γὰρ δῆλον ὅτι ὁρισμὸς τῆς ἀληθοῦς δόξης καὶ τῆς ψευδοῦςκαὶ ἔτι δόξης καὶ ἐπιστήμης.p. 89a33 Ἡ μὲν γὰρ οὕτω τοῦ ζῴου ὥστε μὴ ἐνδέχεσθαι.Ἡ μὲv ἐπιστήμη, φησίν, οὕτως ἀποφανεῖται περὶ τοῦ ἀνθρώπου, ώςεἰη ζῷον, ὡς ἀδυνάτου ὄντος τοῦ μὴ εἶναι αὐτὸν ζῷον· ἡ μέντοι δόξα ώςἐνδεχομένως ὄντος ζῴου.1 ἐπεὶ μὴ δὲ a: ἐπεὶ μήτε R: ἐπειδὴ δὲ U 1.2 ἐπιστήμην om. R: post δόξαν colloc. a2 post ἐνδέχεται add. εῖ μὲν ἀκολουθῶν ὁ δοξάζων τῷ ἀποδεικτικῶς δεικνύοντι, ἰαὶ ἐπὶ τὰςἀμέσους προτάσεις φθάνοι, οὕτως ἀποδείξεται τοὺς λόγους. ἢ καὶ αὐτὸς χρήσεται ὡς ἀποδεικτικοῖςκαὶ ἀναγαίοις καὶ οὐδὲ δοξάζειν λεχθήσεται. εἰ δὲ καὶ ἀληθῆ μόνον ταῦταλογίσεται, ἢ καὶ ὡς τοιούτοις χρήσεται, δοξάσει ἀληθῶς καὶ οὐκ ἐπιστήσεται. ὥστε εἰ καὶχρῆται, ἢ καθάπαξ ἐνδέχεσθαι καὶ μὴ ὡσαύτως ἔχειν ταῦτα νενόμικεν, ὥστε ἡ αὐτὴ οὐκ ἔσταιδόξα ἀληθὴς καὶ ἐπιστήμη a 3 post πλεοναχῶς add. μὲν R 5 τὸ alt. addidi6 δόξαν εἶναι r 6 7 τὸ αὐτὸ πολλαχῶς a 12 post ποιεῖται add. καὶ a12. 13 φησὶ, τὸ με) γὰρ λέγειν οὕτω a 14. 15 ἀσύμμετρος — ὅτι addidi 19 δηλονότιpost ὁρισμὸς colloc. a ὁ om. Ua τῆς alt. om. Ra 20 καὶ prius cm. a23 ἀδύνατον ap. 89a35 Οἶον εἰ ἡ μὲv ὅπερ ἀνθρώπου ἐστίν, ἡ δὲ ἀνθρώπου 73vμὲν μὴ ὅπερ δὲ ἀνθρώπου· τὸ αὐτὸ γὰρ ὅτι ἄνθρωπος, τὸ δὲὡς οὐ τὸ αὐτό.Τουτέστιν ἡ ἐπιστήυηἐπιστήμη καὶ ἡ δόξα περὶ Σωκράτους, εἰ τύχοι, ὑπολαμβάνειὅτι ἄνθρωπός ἐστιν, καὶ ταύτῃ ἀμφω ἀληθέυει. ἀλλ᾿ ἡ μὲν ἐπιστήμηὅπερ ὄνθρωπον εἶναι λέγει τὸν Σωξράτην, ταὐτὸν δέ ἐστιν εἰπεῖνμὴ εἶναι μὴ ἄνθρωπον, τοῦτο δέ ἐστι τὸ ἀδύνατον εἶναι μὴ εἶναι ἄνθρωπον,ἡ δὲ δόξα ὡς ἐνδέχεσθαι καὶ μὴ εἶναι ἄνθρωπον. ταύτῃ οὖν ἡ διαφορὰκατὰ τὸν τρόπον τῆς ὑπολήψεως.p. 89a38 φανερὸν δ᾿ ἐκ τούτων ὅτι οὐδὲ δοξάζειν ὅμα τὸ αὐτὸκαὶ ἐπίστασθαι ἐνδέχεται· ἅμα γὰρ ἄν ἔχoι ὑπόληψιν τοῦ ἄλλωςἔχειν καὶ μὴ ἄλλως.Εἰ δέδεικται ὅτι τοῦ αὐτοῦ δόξαν εἶναι καὶ ἐπιστήμην κατὰ τὶ μὲνδυνατόν, κατὰ τὶ δὲ οὐ δυνατόν, καὶ οὕτως οὐ δυνατὸν ὡς ἀδύνατον <ὂν>αὐτὴν εἶναι τὴν ἐπιστήμην καὶ τὴν δόξαν, δῆλον δήπου ἐκ τούτου ὅτι οὐδὲδοξάζειν ὅμα περὶ τοῦ αὐτοῦ καὶ ἐπίστασθαι ἐνδέχεται. καὶ καλῶς προσέθηκετὸ ἅμα· ἐν ἀλλῳ μὲν γὰρ καὶ ἄλλῳ χρόνῳ δυνατόν. δυνατὸν γὰρπρότερον δοφάζοντας, ὅτι καθ᾿ ὑποδρομὴν τῆς σελήνης 6 ἥλοις ἐκλιμπάνει,ὡς οὐκ ἐξ ἀνάγκης τούτου γινομένου, ὥσπερ τὸν Ἐπίκουρόν φασι δοξάζειν,ὕστερον ἐπιστημονικὴν ἔχειν περὶ τούτου ὑπόληψιν τοῖς ἀστρονόμοις ἐντυχόντας.ἕνα μέντοι καὶ τὸν αὐτὸν ἅμα καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον δοξάζειντε ὅτι τοῦτο γίνεται καὶ ἐπίστασθαι τῶν ἀδυνάτων ἐστί· ἐστί· τὸ αὐτὸ γὰρἅμα καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ὑπολήψεται καὶ δύνασθαι ἄλλως ἔχεινκαὶ μὴ δύνασθαι ἄλλως ἔχειν, ὅπερ ἅτοπον. καθὸ μὲν γὰρ ἐπιστήμηναὐτοῦ ἔχει, ὑπολαμβάνει μὴ ἐνδέχεσθαι ἄλλως ἔχειν· καθὸ δὲ δόξαν ἔχει,ὑπολαμβάνει καὶ ἄλλως ἐνδέχεσθαι ἔχειν.4 post δόξα add. ἡ U εἰ τύχοι περὶ σωκράτου a 5 ἀληθεύει scripsi: ἀληθεύεινRUa 6 λέγειν Ua2 ταυτὸν δέ ἐστι RUa2: ᾷ οὐκ ἔστι ταυτὸν a1 εἰπεῖν post7 ἄνθρωπον colloc. a 7 μὴ alt. om. Ra1 τοῦτο δέ ἐστι τὸ ἀδύνατον URa2: ἀδύνατονγὰρ a1 εἶναι μὴ εἶναι a2: εἶναι μὴ R: iav. ord. U: μὴ εἶναι τὸ σωκράτην a18 εἰ δὲ a2 δόξα om. Ra2 10 δ᾿ a Arist.: δὲ καὶ RU 11 ἅμα κτλ. om. R13 δόξα — ἐπιστήμη a 14 οὐ δυνατόν pr. 1. a: ἀδύνατον RU ὄν addidi15 ἐκ τούτου om. a 16 καλῶς οὖν, om. καὶ a 17 χρόνω καὶ ἄλλω U19 τὸν Ἐπίκουρόν] deest iu Epic. Useueri 20 ἔχειν RU: κτήσασθαι, sed post ὑπόληψινa 20.21 ἐντυχόντα Ra 21 καὶ alt. RU: ταυτόν. . ἤγουν a 22 τε U:τὸ Ra 24 ὅπερ — 26 ἔχειν om. U post γάρ add. ἔστιν a 25 ἔχων (postαὐτοῦ) a 25.26 καθὸ—ἔχειν a: om. R 26 ἐνδέχεσθαι scripsi: ἐνδέχεται apost ἔχειν add. διττοῦ ὄντος τοῦ δημαινομένου ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ, κατὰ μὲν τὸ ἕτερον τῶνσημαινομένων ἀδύνατον εἶναι ἅμα ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ δόξαν τε καὶ ἐπιστήμην. ὡς τὴν αὐτὴν ὑπόληψιν,ἅμα καὶ δόξαν εἶναι καὶ ἐπιστήμν. κατὰ δὲ τὸ ἕτερον οἷόν τε κατὰ τοῦ αὐτοῦὑποκειμένου. ἀλλὰ καὶ τοῦτο, εἰ ἄλλα εἶεν οἱ περὶ αὐτοῦ δοξάζοντες καὶ ἐπιστάμενοι. εἰ δὲεἶς λέγοιτο, οὐδὲ κατὰ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ λεχθείη ἄν. ἡ δὲ αἰτία, ὅτι ἅμα ἕξει τὰς ἀντικειμένα ς ὑπολήψεις, ὁ αὐτὸς περὶ τοῦ αὐτοῦ ap. 89b7 Τὰ δὲ λοιπὰ πῶς δεῖ διανεῖμα ἐπί τε διανοίας καὶ νοῦ 73vκαὶ ἐπιστήμης καὶ τέχνης καὶ φρονήσεως καὶ σοφίας.Ἐπειδὴ δι᾿ ὅλου τοῦ βιβλίου περὶ ἀποδείξεως καὶ δόξης διέλαβεν,ὑπάρχουσι δὲ καὶ ἕτεραι τῆς ψυχῆς δυνάμεις, μᾶλλο δὲ ἐνέργειαι, ἃςαὐτὸς κατηριθμήσατο, τὴν αἰτίαν ἡμῖν εἰπεῖν ἠβουλήθη δι᾿ ἣν ἐν τούτοιςοὐ διέλαβε περὶ αὐτῶν. καὶ φησὶν ὅτι οὐ τῆς προκειμένης ἦν πραγματείαςτὸ περὶ τούτων διαλαβεῖν, ἀλλὰ περὶ τινῶν μὲν ἠθικῆς, περὶ τινῶνδὲ φυσικῆς πραγματείας· προσθείημεν δ᾿ ἂν ἡμεῖς ὅτι περὶ τινῶν καὶθεολογίας. διείλεκται γοῦν ἐν μὲν τῇ ἠθικῇ πραγματείᾳ περὶ φρονήσεωςκαὶ τέχνης· περὶ γὰρ τὰ πρακτὰ καὶ τέχνη ἔχει καὶ φρόνησις·  ἐν δὲ τῇθεολογικῇ, λέγω δὴ τῇ Μετὰ τὰ φυσικὰ καὶ ἐν τῷ ἐλάττονι ἄλφα, περὶνοῦ καὶ σοφίας, περὶ δὲ ἐπιστήμης καὶ διανοίας καὶ δόξης ἐν ταῖς λογικαῖςκαὶ φυσικαῖς πραγματείαις. οὐδὲν δὲ χεῖρον ἴσως | ὀλίγα περὶ αὐτῶν 74rεἰπεῖν ἐν τῷ παρόντι. ἡ μὲν οὖν φρόνησις καὶ ἡ τέχνη περὶ πρακτὰ καὶἐνδεχόμενα ἔχει καὶ τὰ ἐφ᾿ ἡμῖν· διόπερ εἰκότως καὶ ἐν τῇ ἠθικῇ πραγματείᾳπερὶ αὐτῶν διείλεκται. ἀλλὰ τῆς μὲν τέχνης ὥρισται καὶ τὸ τέλοςκαὶ τὰ πρὸς τὸ τέλος· οὐδὲ γὰρ ὡς ἂν ὁ τεχνίτης βούληται, ἐπιτίθησι τοῖςτεχνητοῖς τὰ εἴδη, ἀλλ᾿ ὡς ἡ χρεία ἀπένειμεν· οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ τεχνίτῃ ἐστὶνοἷον ἂν θέλῃ εἶδος ἐπιτιθέναι τῇ νηὶ ἢ τῇ κλίνῃ ἢ τῇ οἰκίᾳ, ἀλλ᾿ ὡς ἡ χρείαὥρισεν. ἡ μέντοι φρόνησις καὶ τὸ τέλος ἔχει ἀόριστον καὶ τὰ πρὸς τὸ τέλοςἄλλοτε ἄλλα λαμβάνεται. οἷον ἐβουλευσάμεθα τοῖσδε πολεμῆσαι ἢ ἀπελθεῖνἐν τῷδε τῷ τόπῳ, καὶ οὐ πάντως ἐξέβη ἡ βουλὴ ἢ διὰ θάνατον ἢ διὰ νόσονἢ διὰ χειμῶνα ἢ δι᾿ ἕτερα πλείονα. καὶ τὰ πρὸς τὸ τέλος δὲ οὐ τά αὐτά·δυνατὸν γὰρ ἴσως καὶ πεζεύοντα αὐτὸν καὶ ὑποζυγίοις ἢ ναυσὶ χρώμενον.καὶ ἐβουλευσάμεθα μὲν πολλάκις ναυσίν, οὐκ ἐξέβη δέ. ταῦτα πάντα καὶἐνδεχόμενα καὶ τῶν ἐφ᾿ ἡμῖν. ἡ δὲ δόξα ἐπὶ πλέον ἐστὶ καὶ τέχνης καὶφρονήσεως· ἐπεκτείνεται γὰρ καὶ μέχρι τῶν οὐκ ἐφ᾿ ἡμῖν. οἷον ἐπειδὰνθεασώμεθα τὴν σελήνην ἀπὸ συνόδου οὖσαν καὶ τὰ κέρατα ἔχουσαν ἀμβλέα,φαμὲν ὅτι ὄμβρος ἄρα, καὶ ὅσα περὶ τῶν διοσημειῶν γράφουσι. ταῦτα δὲἐνδεχόμενα μέν, οὐ μέντοι τῶν ἐφ᾿  ἡμῖν. ἡ δὲ διάνοια τῆς δόξης ἐστὶνἐπὶ πλέον, διότι οὐ μόνον ἐπὶ τῶν δοξαστικῶν ἤτοι διαλεκτικῶν συλλογισμῶνγέγεται ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἀποδεικτικῶν. ὅτι δὲ πάντες κέχρηνταιτῇ διανοίᾳ, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν  συλλογιστικῇ ἀγωγῇ, καὶ οἱ τεχνῖται καὶ1 καὶ νοῦ om. R 2 καὶ τέχνης κτλ. om. R σοφία a post σοφίας add. τὰμὲν—μᾶλλόν ἐστιν ut p. 332,29 U 6 εἶναι, om. ὅτι U 8 προὐθείημεν δ᾿ ἂ καὶὐμεῖς a 9 ἐν τῇ ἠθικ. πρ.] Z 4—13 11 καὶ om. Ra τῇ M. τ. φ.] Α 1.2α p. 993b9 sq. 14 πρακτικὰ Ra 17 βούληται Ζ:βούλεται RUa 18 ἀπαιτεῖ a1ἐν γὰρ R 19 ἐθέλῃ a ναῒ R 21 ἐβουλευσόμεθα itemque vs. 25 a22 τῶδε om. Ra καὶ om. R νόσον] νό in ras. U 23 δὲ a: om. RU24 ὑποζυγίω Ra ἢ a: καὶ RU χρώμενον ante ἢ colloc. a 25 πάνταταῦτα a 27 μέχρι καὶ a: καὶ μέχρι καὶ R 28 an [ἀπὸ] συνοδεύουσαν?29 post ὅτι add. οὐκ a1 ἄρα Ua2: ἔσται Ra1 διοσημεῖον Ra1αἱ πράξεις, εἴρηται πολλάκις. ἡ δὲ ἐπιστήμη εἴρηται ὅτι οὐ μόνον ἐπὶ 74rτῶν μετὰ συλλογισμοῦ ἀποδείξεων λέγεται ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἄνευ συλλογισμοῦ,λέγω δὴ τῆς ὑπολήψεως τῶν ἀμέσων προτάσεων. ὥστε ταύτῃμὲν ἐπὶ πλέον τῆς διανοίας· καθὸ δὲ ἠ διάνοια καὶ ἐπὶ τῶν δοξαστῶνλέγεται, ταύτῃ ἐπ᾿ ἔλαττον τῆς διανοίας ἡ ἐπιστήμη. νοῦν δὲ καὶ σοφίανἤτοι ταὐτὸν πάμπαν, ἢ εἴ τις ἀχριβέστερον διελεῖν βούλοιτο, τὀ ἀκρότατοντοῦ νοῦ καὶ οἶον ἡ ἡ τελειότης αὐτοῦ, αὕτη καλειαι σοφία, καθ᾿ ἣν ἡ τῶνθείων καὶ νοητῶν εἰδῶν ἀντίληψις γένεται, σοφία κληθεῖσα οἱονεὶ σαφίατις οὖσα διὰ τὸ δι᾿ αὐτῆς τὰ θεῖα σαφῆ ἡμῖν γίνεσθαι. τὰ γὰρ θεῖα, ὡςαὐτός φησιν 6 Ἀριστοτέλης, φανότατά τέ εἰσι καὶ σαφέστατα, φανόταταμὲν διὰ τὴν ἑαυτῶν φύσιν (εἴδη γάρ ἔστι καθαρὰ ἄνευ ὕλης, ἄνευἐνεργείᾶ ὄντα), δαφέστατα δὲ, ὅτι ἡ γνῶσις ἡμῖν κατὰ τὰ εἴδη γίνεται·διόπερ καὶ ἡ ὕλη τῷ ἑαυτῆς λόγῳ ἄγνωστο ὠς ἀνείσεος, νόθῳ δὲ λογισμῷληΠτή, ὡς ὁ Πλάτων φησί, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἠμᾶς ἐπιβλητικῶς τὴν φύσιναὐτῇς ἔχειν διὰ τὸ μηδὲν δἶδος ἔχειν. ὅσο οὖν ἔστιν εἴδη καθαρὰ ἄνευὕλης, ταῦτα δῆλον ὅτι φανότατά ἐστι καὶ συφέστατα. γίνεται δὲ ἡμῖνἀσαφῆ οὐ ἑαυτὰ ἀλλὰ διὰ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν. ὥσπερ οὖν καὶὁ ἡλιος <,ὃς> φανότατός ἐστι καὶ γνωριμώτατος μᾶλλον τῶν ἄλλων πάντωνἄστρων καὶ πάντων τῶν ἄντων, ταῖς μὲν νυκτερίσι διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆςὁρατικῆς δυνάμεως ἀόρατός ἀστικ καὶ ἀμυδρὸς καὶ μᾶλλον διάδηλα τὰ λοιπὸτῶν ἄστρων, οὕτω δὴ καὶ ἡμῖν τὰ θεῖα. ἐπεῖ οὖν σοφία τελειωθείσῃ τῇἡμετερᾳ ψυχῇ παραγινομένη τῶν θείων τὴν ἀντίληψιν παρέχεται, ταύτῃτοι, ὅπερ εἶπον, καὶ τούτου ἀνόματος κεκλήρωται, οἷον σαφηνίζουσαἡμῖν ἅ πρὶν ἀσαφῆ καὶ ἄγνωστα εἶναι ἐδόκει. σοφίας μὲν οὐν ἔργον τουτο.νοῦ δὲ ἡ τῶν ὅρων ἀντίληψις καὶ τῶν ἀμέσων προτάσεων· διό καὶ “ἀρχὴνκαὶ “ἀρχὴν 35 ἐπιστήμης” ἔλεγεν εἶναι τὸν νοῦν, ‘ᾖτοῦς ὅρους γινώσκομεν”· γοῦν τῶν δέκα ἢ εὔρεσιν οὐδενὶ ἄλλῳεἰσι τῷ νῷ, αἵτινέςεἰσι πάσης ἐπιστήμης καὶ παντὸς συλλογισμοῦ ἀρχαί.p. 80b9 Τὰ μὲν φυσικῆς, τὰ δὲ ἠθικῆς θεωρίας μᾶλλον ἐστί.Φυσικὴν οὐ λέγει τὴν περὶ τῶν φυσικῶν πραγμάτων διαλεγομένην, ἥ1 φυσικῶν πραγμάτων διαλεγομένην, ἣν 2 πολλάκις] 8,16 add. Ra alt.]p. 323,31 sq. εἴρηται om. a 2.3 ὅτι 5 RU: συλλογισμῶν νοῦν5. 6 a2: ἢ a1 6 σοφία a1 add. ταυτὸ a πάμπαν avἐπιστήμη a 8 αὔτη ἄν καλοῖτο too a κληθεπισα U: ἀπὸ τοῦ 9 σαφίασοφία 10 ἡμῖν σαφῆ 1 p. φησιν] 11 11 post add. U12. ἐστι U καὶ ἐνέργειαι σαφέστατα δέ, 13 R a14 ὁ nXdxwv] δὴ p. 52 B Πλάτων] add. τῇ ἐπιβλητικῶςφύσει ταύτης 14. 15 ἢ μᾶλλον a1 15 τὴν ψύσιν αὐτῆς a1 a-jxrjv aἔχειν om. ’ 16 ἐστιν Ra1 ἐστι, καὶ φανότατα a: σαφέστατα, RU18 ὅτι addidi 19 a ὅς a: ἀστέρων xaT; τῶν RU om. ταῖς a20 ἀλλὰ 20.21 δηλαδὴ Ra1 21 post λοιπῶν ἄστρων a1 a23 οὖν om. ἡ 24 τούτου U ’ πρὶν om. R 25 U:Ra 26 ὅρων p. RU: ἔλεγεν a 88b36) c. 3 p. ῇ 2427 Oexeov Ra 30 post add. a XsyEi, aἰδίως καλοῦμεν φυσιολογίαν, ἀλλ᾿ ἁπλῶς τὴν περὶ τῶν ὄντων διαλεγομένην 74rᾗ ὄντα ἐστίν, εἴτε φυσικὰ εἶεν ταῦτα εἴτε ὕπὲρ ταῦτα.p. 89b10 Ἡ δ᾿ ἀγχίνοιά ἐστιν εὐστοχία τις ἐν ἀσκέπτῳ χρόνῳτοῦ μέσου.Ἐπὶ τοῖς ἀπηριθμημένοις ζητεῖ τί ποτέ ἐστιν ἡ ἀγχίνοια. καὶ φησὶνεὐστοχία τοῦ μέσου ἐν ἀσκέπτῳ χρόνῳ, τουτέστιν εὕρεσις τῆςαὐστοχία τοῦ προβλήματος, ἥτις γίνεται μέσος ὅρος ἐν τῷ προβλήματι καὶποιεῖ σολλογισμόν. τὸ δὲ ἐν ἀσκέπτῳ χρόνῳ ἀντί τοῦ ‘ἐν ἀκαριαίὡ’,ἵνα δίχα τοῦ σκέψασθαι ἡ εὕρεσις τοῦ μέσου γένηται. καὶ τὰ παραδείγματαδῆλα. οἶον εἴ τίς φησιν ἐρωτηθείς, διὰ τί ἡ σελήνη ἀεὶ τὸ περωτισμένοναὐτῆς μέρος πρὸς τὸν ἥλιον ἔχει, ἄποκρινεῖται εὐθέως καὶ μὴσκεψάμενος ὅτι τὸ λαμπρὸν ἐκ τοῦ ἡλίου δέχεται, δηλονότι μὴπρότερον εἰδῶς τοῦτο ἀλλὰ νῦν εὑρηκώς, ὀ τοιοῦτος ἀγχίνους καλεῖται,καὶ ἡ τοιαύτη ἐνέρηεια ἀγχίνοιά ἀστιν. ὁμόίως, εἴ τις ἰδὼν πένητα πλουσίῳδιαλεγόμενον στοχάσεται εὐθέως ὅτι δανέίσασθαι βούλοιτο, ὁμοίωςἀγχίνους ὁ τοιοῦτος. ὁμοίως, εἴ τις ἰσὼν δύο τινὰς φίλους καὶ συμμύσταςεὐθέως στοχάσεται ὅτι τοῦ αὐτοῦ εἰσιν ἐχ θροὶ ἢ ἤ ἐρῶσι τοῦ αὐτοῦ ἤ τιτοιοῦτον, ἀγχίνους ὁ τοιοῦτος· τῷ γὰρ ὄντι τοιαῦται αἱ τῶν Ι πολλῶν ὁμώνυμοι 74vφιλίαι οὐδὲν τῆς ἀληθοῦς φιλίας ἐπιφερόμεναι. θεῖον γὰρ τι χρῆμαἡ φιλία καὶ ἑνοποιὸν καὶ τὴν δικαιοσύνην, ὡς ὁ Πλάτων φησίν, ἐπαναβεβηκυῖα,εἴ γε δικαιοσύνη μὲν φιλίας δεῖται, φιλία δὲ δικαιοσύνης οὐ δεῖται·ἀλλ᾿ οἱ πολλοὶ ψευδωνύμως τὸ πρᾶγμα μετέρχονται ἐχθροὶ τῷ ὄντι μᾶλλονὄντες ἤπερ φίλοι. τὴν τοιαύτην τῶν πολλῶν φιλίαν ἐνταῦθά φησινὁ Ἀριστοτέλης.p. 89b14 Πάντα γὰρ τὰ αἴτια τὰ μέσα ὁ ἰδὼν τὰ ἄκρα ἐγνώρισεν.Ὁ ἀγχίνους, ἰδὼν τὰ ἄκρα ἐγνώρισεν εὐθέως πάντα τὰμέσα, ἅπερ καὶ τὰ αἴτιά ἔστι καὶ τῶν ἄκρων συναγωγά. καὶ διάγραμμαἐφεξῆς τίθησι, τίνα τε τὰ ἄκρα καὶ τί τι μέσον, ὅ ἐγνώρισε. σαφῆ δὲ τὰλεγόμενα καὶ ἤδη ἡμῖν εἴρηται.2 εἴτε alt. RU: ἢ a 5 ἡ om. Ra 6 τοῦ μέσου post χp. colloc. Raχρόνου 11 τουτέστιν—8 χρόνῳ om. U 9 ἵνα RUa2: ἐν ᾧ a1 τοῦ μέσου Ra1.τούτου γίνεται Ra1 11 ἀποκρινεῖται a: ἀποκρίνεται RU 12 ἀπὸ R13 post ἀλλὰ add. καὶ a 15 στοχάσηται R 16 ἀγχίνοια τὸ τοιοῦτον a17 στοχάσηται R 20 ἑνωποιόν Ua φησιν ὁ πλάτων a ὁ Πλάτων] nescio ubi21 οὐ δεῖται RU: οὐδαμῶς a 23 ἢ U post τοιαύτην add. οὖν a 26 postφησὶν add. Ὁ Ra ἐγνώρισεν post 27 συναγωγά colloc. U εὐθέως πάντα om.27 καὶ primum om. a εἰσὶ, sed post ἅπερ a καὶ alt. post ἅκρων colloc. U29 θιλοπόνου, τῶν εἰς τὸ πρῶτον τῶν ὑστέρων ἀναλυτικῶν τοῦ ἀριστοτέλους, Τέλος subscr. aΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ ΑΝΑΑΥΤΙΚΩΝ ΥΣΤΕΡΩΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ. 75r’Ev μὲν τῷ πρώτῳ βιβλίῳ τῆς Ἀποδεικτικῆς ἐδίδαξεν ὡς ἔστιν ἀπόδειξις,δειξις, καὶ τί εστιν ἀπόδειξις, καὶ διὰ τίνων προτάσεων αὕτη γίνεται, ἕτι δὲκαὶ τί διαφέρει ὁ ἀποδικτικὸς συλλογισμὸς τῶν ἄλλων συλλογισμῶν, καὶ ὅτιἐν μὲν τοῖς ἄλλοις συλλογισμοῖς 6 μέσος αἴτιος ἦν τοῦ δυμπεράσματος, οὐ μὴνδὲ και πράγματος, ἐν δὲ τῷ ἀποδεικτικῷ συλλογισμῷ 6 μέσος αἴτιός ἐστικαὶ τοῦ συμπεράσματος καὶ τοῦ πράγματος. καὶ λοιπὸν ἔδει διδάξαι καὶ περὶτοῦ μέσου, πῶς ἐστιν αἴτιος τοῦ πράγματος. καὶ διὰ τοῦτο ἰδίαν διδασκαλίανκαὶ περὶ τοῦ κατὰ τὴν ἀπόδιξιν μέσου ποιεῖται, ἐπεὶ καὶ 6 ἐν ἀρχῇ τοῦβιβλίου περὶ τῶν τεσσάρων ζητημάτων λόγος. οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἀλλ᾿ ἢ κατασκευὴ τοῦ δεῖν ζητῆσαι καὶ ἐξετάσαι περὶ τοῦ κατὰ τὴν ἀπόδειξιν μέσου,ὡς ἂν καὶ μετ᾿ ἐπιστήμης λαμβάντται· τεσσάρων γὰρ ὄντων καθόλουτῶν ζητουμένων ἐν ἑκάστῳ τούτων περὶ τοῦ μέσου ἐστὶν ἡ ζήτησισ. καὶἐπεὶ οὕτως ἀναγκαῖος 6 μέσος ἐστὶν ὡς ἐν παντὶ ζητήματι τούτου εἶναιτὴν ζήτησιν, ἔδει περὶ οὐτοῦ οὐ κατὰ πάρεργον ἔπεῖν ἀλλ᾿ ἰδίαν ποιῆσαιπραγματείαν. ἐπὲ δὲ 6 μέσος ὅρος ἐν τῇ ἀποδείξει ὁρισμός ἔστι, κατὰσυμβεκηκὸς διδάσκει καὶ περὶ ὅρου. χυρίως γὰρ διδάσκει περὶ ὁρισμοῦ ἔτῷ ἐβδόμῳ τῆς Μετὰ τὰ φυσικὰ πραγματείας· ἐνταῦθα δὲ οὐχ ὡς περὶὅρου διδάσκει ἀλλ᾿ ὡς περὶ αίτίου καὶ μέσου.Ἑπεὶ δὲ ἡ ἀπόδειξις ἀνάλυσις λέγεται, μέρος δὲ τῆς ἀποδείξεως καὶἡ παροῦσα πραγματεία ὡς περὶ τοῦ μέσου τοῦ ἐν αὐτῇ διδάσκουσα, διὰτοῦτο καὶ ἡ παροῦσα πραγματεία Ἀναλυτικὰ ἐπιγέγραπται. ἐπιγέγραπταιδὲ Ἀναλυτικὸ τὸ πρῶτον βιβλίον τῆς ἀποδεικτικῆς οὐχ ὡς τὰ πρὸ αὐτῆς·ταῦτα γὰρ Ἀναλυτικὰ ἐπεγράφησαν ἀπὸ τοῦ τιμιωτέρου μέρους τῆς συλλογιστικῆςμεθόδου. τιμιώτερον δὲ μέρος αὐτῆς τὸ σύνταγμα τὸ διδάσκον1 Tit. EF: om. Ἀριστοτέλους C: lOANNOY ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ ΣΞΗΓΗΣΙΣ, ΕΙΣ TO ΔΕΥΤΕΡΟΝΤΩΝ ΥΣΤΕΡΩΝ ANAAITIKQN ΤΟΥ ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ a 2 ἐδείξαμεν a3 καὶ τί ἐστιν ἀπόδειξις om. a δὲ om. a 9 ὁ post 10 βιβλίου colloc. apost ἐν add. τῆ C: τῇ ἐν a 10 λόγος ζητημάτων a ἡ a 13 ζητημάτων a14 οὗτος a post ἐν add. ἀρχῇ a 16 ἐστὶν ὁρισμὸς ἐν τῇ ἀποδείξει a 17om. a γὰρ superscr. C 17. 18 ἐν τῷ ἑβδ. τῆς ΜΕΤᾺ τ. φυσ. πp.] c. 1220 καὶ om. a 21 τῷ ἐν αὐτῷ a 24 ἐπιγεγράφησαι a 24. 25 ἀναλογικαὶστικης aπερὶ τῆς ἀναλύσεως τῶν συλλογισμῶν ἐις τὰ σηήματα· ἀναλύομεν γὰρ τὸν 75rσυλλογισμὸν εἰς τὰς προτάσεις καὶ ταύτας εἰς τοὺς ὅρους, καὶ λαμβάνομεντὸν μέσον καὶ ἐντεῦθεν εὑρίσκομεν ἐν ποίῳ σχήματι δυλλελόγισται. εἰ γὰρἐκεῖνα χάριν τῆς ἀποδεικτικῆς, ὡς καὶ ἐκεῖνος ἐν ἀρχῇ τῶν τριῶν δχημάτωνεἔρηκεν, ὡς ἡ σκέψις περὶ ἀπόδειξίν ἐστι, τὸ δὲ οὗ ἕνεκα τιμιώτεροντῶν ἕνεκά του, τιμιντέρα ἄρα ἡ ἀπόδειξις τῶν πρὸ αὐτῆς. ἀλλ᾿ἐπειδὴ εἶδος ἔστιν ἀναλύσεως, καθ᾿ ὃ τὸ γνωστὸν ἀναλύομεν εἰς τὰς ἀρχὰςκαὶ τὰ αἴτια ἐξ ὧν τὸ εἶναι ἔχει καὶ τι γινώσκεσθαι, καθ᾿ ὃ εἶδος τῆς ἀναλύσεωςἡ ἀποδεικτικὴ ἀναλυτικὴ ἀνομάζεται (ἐξ ἀναλύσεως γὰρ ἡμῖνἀρχαὶ ταύτης εὑρίσκονται ἀπὸ τῶν ἡμῖν προτέρων αἰτιατῶν ἀνιοῦσιν ἐπὶτὰ τῇ φύσει πρότερα, ἤγουν τὰ αἴτια. πρῶτον γὰρ γνωρίζομεν τῇ αἰσθήσειὡς ἡ σελήνη ἐκλείπει· ἡ δὲ διάνοια ὕστερον ἀναψηλαφήσασα εὑρίσκει τὴναἰτίαν· φησὶ γὰρ ‘ ἡ σελήνη ἐκλείπει, τὸ ἐκλεῖπον ἀντιφράττεται, ἡ σελήνηἄρα ἀντιφράττεται’. τοῦτο ἀνάλυσις ἐκ τῶν αἰτιατῶν ἰοῦσα ἐπὶ τὰ αἴτια.εἶτα ἡ ἀπόδειξις ἐκ τῶν αἰτίων ἐπὶ τὰ αἰτιατὰ κάτερσιν· ‘η δελήνη ἀντιφράττεται,τὸ αντιφραττόμενον ἐκλείπει, ἡ σελήνη ἄρα ἐλείπει’. καὶ πάλινὁρῶμεν τὴν γῆν δειομένην, καὶ φαμὲν ‘ἡ γῆ σείεται, σειομένης δὲ πνευμαἐν τοῖς κοιλώμασιν καὶ σήραγξιν αὐτῆς ἀποκλείεται, ἐν τῇ γῇ πνεῦμα ἀποκλέίεται᾿·τοῦτο ἡ ἀνάλυσις. εἶτα ἡ ἀπόδειξις· ‘ἐν τῇ γῇ πνεῦμα ἀποκλείεται,πνεύματος ἀποκλειομένου σεισμὸς γίνεται, ἐν τῇ γῇ ἄρα σεισμὸςγίνεται’), ἢ γοῦν διὰ ταύτην τήν αἰτίαν ἐπιγέγραπται Ἀναλυτικά, ἢ διότιἐν τῇ ἀποδείξει ὁ μέσος ὅρος τὸ κῦρος ἔχει, οὖτος δὲ 6 μέσος ὁρισμόςἐστι τοῦ πράγματος, ὁ δὲ ὁρισμὸς ἐξ ἀναλύσεως εὑρίσκεται. ὁρῶν Τὰρτὸν ἄνθρωπον ἀναλύω τοῦτον εἰς τὰ ἐξ ὧν ἡ φύσις αὐτοῦ συνίσταται.ἤγουν τὸ λογικόν, τὸ θνητόν, τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν, καὶ οὕτωςλαμβάνων δυνίστημι τὸν ὁρισμόν. [ἀνάλυσίς ἐστιν ἡ ἀπὸ τῶν μερικῶνκαθ᾿ ἕκαστα ἐπὶ τὰ καθόλου ἄνοδος ἀχρι καὶ αὐτοῦ τοῦ γενικωτάτου γένους.ἔστιν ἀνάλυσις κοὶ ἡ ἀπὸ γνωστοῦ τινος εἰς τὰς ἀρχὰς καὶ τὰ αἴτια ἀπάνοδος,ἔξ ὧν τὸ εἶναι ἔχει καὶ τὸ γνωρίζεσθαι· καθ’ 2 σημαινόμενον τῆςἀναλύσεως καὶ ἡ ἀποδεικτικὴ ἀνάλυσις λέγεται. ἀνάλυσίς ἐστι καὶ ἡ ἐκτῶν αἰτιατῶν ἰαὶ ὁστέρων ἀναδρομὴ ἐπὶ τὰς ἀρχὰς ἰαὶ τὰ αἴτια, ἐξ ὧντὰ αἰτιατὰ τὴν σύστασιν ἔχουσιν. εἴληπται δὲ ἡ λέξις μεταφορικῶς ἀπὸτῶν ἀποδήμων καὶ ἀναστρεφόντων εἰς τὰ οἰκεῖα· καὶ ἡ εἰς τὰ οἰκεῖα γὰρἀπὸ τῶν ξένων ἐπάνοδος ἀνάλυσις λέγεται. λέγεται ἀνάλυσις καὶ ἡ ἀπὸτῶν συνθέτων ὁδὸς ἐπὶ τὰ ἁπλὰ ἐξ ὦν συνετέθησαν. ἔστι καὶ συλλογισμῶν1 περὶ ἀναλύσεως τοῦ συλλογισμοῦ a 4 καὶ om. a καὶ ἐκεῖ conicio ἐν ἀρχῇτῶν τριῶν σχ.] Anal. Pr. I 1 p. 24a 10 5 ἀποδείξαώς a 6 τοῦ ἕν κάτου (sic) aἄρα om, a 7 καθὸ — 8. 9 ἀναλύσεως om. a 10 αἰτιατῶν om. a 11. 12 αἰσθήσειὡς ἡ mrg. E1 17 σειομένη a 18 καὶ σήραγξιν om. a 18. 19 ἐν τῇ — ἀποκλείεταιom. a 21 ἤγουν a: ἢ οὗν b 22 τὸ κῦρος ἔχει ὁ μέσος ἔρος Ca24 αὐτοῦ om. a 26 — p. 330,2 ἀνάλυσίς — ὅρους seclusi 27 γένους om. a28 post καὶ alt. add. εἰς a 30 ἡ ἀπόφειξις a 31 τῶν αὐτῶν a 32 ἔχει a33 ἀναστραφέντων a γὰρ om. a 35 ἐπὶ τὰ ἁπλᾶ mrg. F1 5. p. 33 5 1 δὲσυλλογισμοῦ aἀνάλυσις εἰς τὰ σχήματα· ἀναλύομεν γὰρ τὸν συλλογισμὸν εἰς τὰςπροτάσεις καὶ τοὺς ὅρους.] |p. 89b23 Τὰ ζητούμενά ἐστιν ἴσα τὸν ἀριθμόν. 75vὌσα, φησίν, εἰσὶ τὰ ζητούμενα προβλήματα, τοσοῦτοί εἰσι καὶ οἱτρόποι καθ᾿ οὕς ἐπιστάμεθα καὶ γινώσκομεν τέσσαρα δέ εἰσι τὰ ζητούμενα·τέσσαρες ἄρα καὶ οἱ τρόποι καθ᾿ οὕς γινώσκομεν. ὥσπερ γὰρ τὸπρόβλημα καὶ τὸ συμπέρσμα ταῦτὰ μέν εἰσι τῷ ὐποκειμένῳ, τῷ δὲ λόγῳἕτερα (οἶον ‘ἡ ψυχὴ ἀθάνατος’ καὶ πρόβλημά ἐστι καὶ συμπέρασμα· ὅτανγὰρ προβάλληται εἰς ζήτησιν καὶ αἰτῶμεν τοῦτο ἀποδεῖξαι, λέγεται πρόβηημα·ὅτιν δὲ ἀποδειχθῇ, λέγεται συμπέρασμα), οὕτω καὶ τὰ ζητούμενακαὶ τὰ γιωσκόμενα ταὐτὰ μέν εἰσι τῷ ὑποκειμένῳ, τῷ δὲ λόγῳ ἕτερα.εἰ μὲν γὰρ ἀγνοῶ ὅτι θεὸς ἕστιν ἢ κένταυρος, λέγεται ζήτημα· ζητῶ γὰρεἰ ἔστι φύσις θεοῦ ἢ κενταύρου. ὅταν δὲ μάθω ὅτι ἔστι, πέπαυμαι τῆςταιαύτης ζητήσεως· τὸ γὰρ πρώην μοι ἀγνοούμενον καὶ διὰ τοῦτο ζητούμενονμενον γέγονε γινωσκόμενον. καὶ πάλιν μεταβαίων εἰς ἕτερον ἀγνοούμενονζήτημα· ζητῶ γὰρ τί ἐστι θεὸς καὶ τί κένταυρος. καὶ μαθὼν καὶ τοῦτοπέπαυμαι τῆς ζητήσεως· γέγονε γάρ μοι γινωσκόμενον τὸ ζητὂύμενον. εἰςτέσσαρα ἄρα ἀνάγονται τὰ ζητούμενα καὶ εἰς τέσσαρα τὰ γινωσκόμεναπάντα· ταῦτα γάρ, ὡς εἴπομεν, εἰσὶ τῲ ὑποκειμένῳ ταὐτά. σἰσῖ 03 ταῦτατὸ εἰ ἔστι λαὶ τὸ τί ἔστι, τὸ ὅτι ἔστι καὶ τὸ διότι. τούτων δὲ τὸ εἰἔστι καὶ τὸ τί ἐστιν εἰσὶν ἅπλᾶ, τὸ δὲ ὅτι καὶ τὸ διότι σύνθετα. ἐκεῖναμὲν γὰρ περὶ ἁπλοῦ τινος καὶ ἑνὸς ὅρου τὴν ζήτησιν ἔχουσιν· οἷον εἰ ἔστιτις αἰτία τῆς ὕπάρξεως τῆς σελήνης. τὸ δὲ ὅτι καὶ διὰ τί ἐπὶ συνθέτου τὴνζήτησιν ἔχουσι· ζητοῦμεν γὰρ ἆρα ἔστι τι αἴτιον δι᾿ οὗ τὸ ἐκλείπεινὑπάρχει τῇ σελήνῃ, καὶ εὑρόντες ὅτι ἕστι ζητοῦμεν τὸ διὰ τί τὸ ἐκλείπεινὑπάρχει τῇ σελήνῃ. τὸ ὅτι δὲ καὶ τὸ διότι ὡς ἐπὶ συνθέτου τὴν ζήτησινἔχοντα προέταξε τοῦ εἰ ἔστι καὶ τί ἐστι τῶν ἐπὶ ἁπλῶν τὴν ζήτησιν ἐχόντων·πρότερα γὰρ ἡμῖν καὶ γνωριμώτερα τὰ σύνθετα, ὡς τῇ φύσει τὰἁπλᾶ. ἀντὶ δὲ τοῦ εἰπεῖν ὅτι εἰσὶ σύνθετα προβλήματα τὰ ζητούμεναεἶπε τὸ εἰς ἀριθμὸν θέντες· 6 γὰρ ἀριθμὸς ἐκ συνθέσεως καὶ πλήθθουςμονάδων συνίσταται, ὡς ἡ δυὰς καὶ ἡ τριάς. ἡ δὲ μονὰς ἁπλῆ ἐστι· καὶδιὰ τοῦτο τὰ ἁπλᾶ προβλήματα λέγεται μοναδικὰ καὶ ἑνιαῖα.Ὅταν γὰρ ζητῶμεν πότερον τόδε ἐστὶν ἢ τόδε, ἤτοι τὸ ἐκλείπεινἢ τὰ σφαιροειδὲς ὑπάρχειν τῇ σελήνῃ, τὸ ὅτι ζητοῦμεν. σητοῦμεν. δὲτούτου, ὅΤι ὅτι ζητοῦμεν τὸ ὅτι· εὑρόντες γὰρ τοῦτο ουκέτι τούτουζητοῦμεν.6 post ἄρα add. εἰσὶ a post γὰρ add. καὶ a 7 τὸ om. a 8 καὶ συμπέρασμἔστιν a 12 ἀγνοῶν a 16 ἐστι om. C post τί alt. add. ἐστι E καὶtert. oru. a 19 εἶπον a 20 τί — εἰ a καὶ primurn transposui: post ἐστι colloc.CEF: om. a τὸ quart, superscr. C διότι a Arist.: διατί CEF 23 ὑπάρξεως, x003E;couicio τὸ δὲ — 25 τῇ σελήνῃ om. a συνθέτου scripsi: σύνθετα CEF24 ἆρα scripsi: ὅτι CEF 26 δὲ om. a σύνθετα a 27 προσέταξε a 28 γὰρsuperscr. C 29 ὅτι CEF: τί a τά om. ab ζητοῦντες b 31 ἡ alt.om. CFa 33 ἢ E Arist.: om. CFa 34 immo ὐπάρχει 35 τοῦτο (ante ὅτι) ap. 89b31 Ταῦτα μὲν οὕτως. 75vἬγουν τὸ ὅτι καὶ τὸ διὰ τί οὕτως ζητοῦμεν, ἤγουν ἐπὶ δυνθέτου τινὸςπροβλήματος. σύνθετον δὲ ἐστι πρόβλημα τὸ ἔχον ὑποκείμενον καὶ κατηγορούμενον.Ἔνια δ᾿ ἄλλον τρόπον, ἥγνου ἡ δὲ ζήτησις τοῦ εἰ ἔστι καὶ τί ἐστινἐπὶ ἁπλοῦ γίνετά τινος ὅρου καὶ ἑνός, εἷον εἰ ἔστι κένταυρος, ἢ τίἐστι κένταυρος.p. 89b33 Τὸ δ᾿ εἰ ἔστιν ἢ μὴ ἄπλῶς λέγω.Ἰοῦτο εἴρηκε διαιρῶν τὸ ὅτι ἀπὸ τοῦ εἰ ἔστιν· φαίνεται γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦὅτι ὅτι ζητοῦμεν τὸ εὶ ἔστιν, ἢγουν εἰ ἔστι τι αἴτιον τοῦ ἐκλείπειν τὴνσελήνην. καὶ φησὶν ὅτι, εἰ καὶ ἄμφω τὸ εἰ ἔστι ζητοῦσιν, ἀλλὰ τὸ μὲνὅτι ζητεῖ εἰ ἔστι τι αἴτιον τοῦ ὑπάρχειν τι λευκὸν τῷ ἀνθρώπῳ ἢ μή,ὄντος τοῦ ἔστι προσκατηγορουμένου· ἐπὶ δὲ τοῦ εἰ ἔστιν οὐ ζητοῦμεν εἰἔστι τι αἴτιον τοῦ ὑπάρχειν τόδε τῷδε, ἀλλ᾿ ἕνα ὅρον λαβόντες, οἶον θεὸνἢ ψυχήν, ζητοῦμεν ἐπὶ τούτου εἰ ἔστι θεὸς ἢ ψυχή, ὄντος τοῦ ἔστι κατηγορουμένου,καὶ εὑρόντες τοῦτο ζητοῦμεν τὸ τί ἐστι.p. 89b37 Ζητοῦμεν δέ, ὅταν ζητῶμεν τὸ ὅτι.Δείξας ἄνωθεν τέσσαρα εἶναι τὰ ζητήματα καὶ διαιρήσας αὐτὰ εἴς τετὰ ἁπλᾶ καὶ τὰ σύνθετα νῦν πρὸς πλείονα σαφηνισμὸν τούτων ἐπιδιαιρεῖταῦτα. καὶ τὸ μὲν εἰ ἔστι καὶ ὅτι ἔστι ταυτίζει καὶ εἰς ἓν τάττει, καθὸκαὶ ἄμφω ἐὰν ἔστι τις αἰτία ζητοῦσι τοῦ πράγματος, κἂν τὸ εἰ ἔστιν αἰτίανζητῇ ἑνός τινος ὅρου ὑποκειμένου, νοῦ ἢ ψυχῆς, τὸ δὲ ὅτι ἕστι ζητῇαἰτίαν πράγματός τινος ἐν ὑποκειμένῳ θεωρουμένου, οἷον εἰ ἔστι τις αἰτίατοῦ τὴν ἔκλειψιν ὐπάρχειν τῷ ἡλίῳ ἢ τῇ σελήνῃ. τὸ δὲ τί ἐστι καἰ τὸδιὰ τί πάλιν ταυτίζει. καθὸ τὸ μὲν τί ἐστι ζητεῖ τὸν ὁρισμὸν τοῦ πράγματος,τῆς ἐκλείψεως αὐτῆς καθ᾿ ἑαυτὴν ληφθείσης, τὸ δὲ διὰ τί λαμβάνειτοῦτον τὸν ὁρισμὸν μέσον ὅρον ἐν τῇ ἀποδείξει τοῦ διὰ τί ἡ σελήνηἐκλείπει. ἅμα δὲ καὶ δείκυνσιν ὅτι τὰ τέσσαρα ζητήματα εἰς τὴν ἀπόδειξινχρησιμεύουσι· πάντα γὰρ τὴν αἰτίαν ζητοῦσι· τὸ δὲ αἴτιον τὸ μέσονἐστί. συλλογίζεται οὖν ἐν πρώτῳ σχήματι οὕτως· ἐν πᾶσι τοῖς ζητουμένοιςτὸ αἴτιον ζητεῖται· τοῦτο δὲ τὸ μέσον ἐστίν· ἐν πᾶσιν ἄρα τοῖςζητουμένοις τὸ μέσον ἐστίν. |2 τὸ alt. oin. EF διότι a ἤγουν om. a 2. 3 προβλήματός τινος E6 ἐπὶ CEF: μὴ a 10 ζητούμενον, om. alt. ὅτι a τοῦ ἐκλείπειν — 12 αἴτιονiterat a 11 καὶ εἰ E 12 τὸ λευκὸν—14 ὑπάρχειν om. a 17 post ὅτανadd. μὲv a Arist. (om. d M) 18 Ἄνωθεν δείξας ὅτι τέσσαρά εἰσι τὰ ζητούμενα a20 ante ὅτι add. τὸ a 22 <οἷον> νοῦ conicio ζητῆ alt. F: ζητεῖ CEa23 οἷον — 24 σελήνῃ om. a 24 καὶ CEF: ἢ a 25 post διατί add. ἐστι a28 ζητούμενα a 29 πάντως ap. 89 b39 Ἢ τὸ ἐπὶ μέρους ἢ τὸ ἁπλῶς. 76rΔιὰ μὲν τοῦ ἐπὶ μέρους ἐδήλωσε τὰ σύνθετα ζητούμενα προβλήματαδιὰ τοῦ ὅτι· τὰ γὰρ σύνθετα διαιροῦνται εἰς ὑποκείμενα καὶ κατηγορούμενακαὶ μερίζονται. ἢ ἐκάλεσεν ἐπὶ μέρους τὰ σύνθετα, διότι ἡ σύνθεσιςμερικεύει τὸ πρᾶγμα. ἡ γὰρ οὐδία ἡ γενικωτάτη λεγομένη καὶ ἐπὶτῶν αἰσθητῶν καὶ νοητῶν οὐσιῶν, εἰ προσλάβοι τὸ σῶμα, μερικεύεται καὶἐπὶ μόνων τῶν αἰσθητῶν λαμβάνεται· ἐπεὶ δὲ αἱ αἰσθηταὶ οὐσίαι ἢ ἔμψυχοίεἰσιν ἢ ἄψυχοι, προσλαβοῦσα τὸ ἔμψυχον ἐμερικεύθη ἐπὶ μόνωντῶν ἐμψύχων· εἰ δὲ τὸ λογικόν, ἔτι μερικεύεται. διὰ δὲ τοῦ ἁπλῶςἐδήλωσε τὸ ἀπλοῦν πρᾶγμα, οὗ τὴν αἰτίαν ζητεῖ τὸ εἰ ἔστιν.Εἰ γὰρ ἔστι τι, ἤγουν αἰτία τοῦ ἐκλείπειν τὴν σελήνην ἢ αὔξειν.ζητοῦμεν. ἁπλῶς δὲ ζητεῖς εἰ ἔστι τις αἰτία ἑνός τινος ὄρου, οἶον τίςἐστιν αἰτία τοῦ εἶναι σελήνην ἢ νύκτα.p. 90a9 Τὸ γὰρ αἴτιον τοῦ εἶναι μὴ τοδί.Ἤγουν τὸ ζητεῖν εἰ ἔστι τις αἰτία τοῦ εἶναι μὴ τόδε ἢ τόδε,ἤγουν μὴ σύνθετόν τι, ἀλλ᾿ ἁπλῶς ζητεῖν οὐσίαν ἑνός τινος ὅρου ὑποκειμένου,ἤγουν γῆς ἢ ἡλίου, εἴτε μὴ ἁπλῶς ζητειῖς αἰτίαν ἑνός τινοςἁπλουστάτου ἀλλά τινος θεωρουμένου ἔν τινιξ ὑποκειμένῳ ἣ καθ’ αὑτὸἢ κατὰ συμβεβηκός, τουτέστι συνθέτου τινός, τὸ μέσον ἐστὶ τὸζητούμενον.p. 90a13 Τὸ δὲ Τὶ ἔκλειψιν.Τὸ τὶ δηλοῖ τὰ συμβεβηκότα καὶ πάθη τὰ ὑπάρχοντα ἔν τινι· οἷονἡ ἔεκλειψις ἐν τῇ σελήυνῃ θεωρεῖται κατὰ συμβεβηκός, τὸ δὲ σφαιρικὸνσχῆμα καθ᾿ αὑτό. τὸ δὲ ἢ ἐν μέσῳ ἤ μή, τοῦτο δηλοῖ ὡς ἆρά γεἔστι τις αἰτία τοῦ εἶναι τὴν γῆν μέσην ἢ οὐκ ἔστι; κέντρου γὰρ γόγονέπέχει· καθ᾿ ἧς γῆς τὸ μὲν αἰσθητὸν κατηγορεῖται κατὰ συμβεβηκός, τὸδὲ ἐν τῷ μέσῳ εἶναι τόπῳ καθ᾿ αὑτό. καὶ πάλιν τῷ τριγώνῳ ὐπάρχει τὸἴσον καθ᾿ αὑτό· ἔχει γὰρ τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὁρθαῖς ἵσας καθ᾿ αὑτό·τὸ δὲ ἔχειν τὰς δύο πλευρὰς ἀνίσους, ἤγουν μείζους τῆς μιᾶς, κατὰ συμβεβηκός. συνηρίθμησε δὲ ταὶς οὐσίαις τὸ τρίγωνον ὡς μαθηματικὴν οὐσίνα·τῶν γὰρ οὐσιῶν αἱ μέν εἰσι νοηταί, ὠς ὁ νοῦς καὶ ἡ ψυχή, αἱ δὲ αἰσθητικαί,ὡς ὁ Σωκράτης καὶ 6 Πλάτων, αἱ δὲ διανοηταί, ὡς τὸ τρίγωνονκαὶ τὸ τετράγωνον. ἔσειξε γοῦν ὡς ἐν πᾶσι τοῖς ζητήμασι τὸ μέσον3 διὰ δὲ τοῦ ἁπλῶς, τὰ a γὰρ scripsi: δὲ libri 4 ἢ CEF: ἃ καὶ a6 καὶ νοητῶν om. a et; C προσλάβη F: προλάβοι a 7 at CEF:καὶ a αἰσθητκὰ EF 7.8 ἔμψυχαί a 8 aute ἐπὶ add. ὅτι C: ἔτι a11 ἔστι τι CEF: ἐστιν ἢ μὴ ἐστί τι a Arist. 12 ζητεῖν a 13 ἐστιν om. E15 TO CEF: τοῦ a ἢ τόδε om. a 21 lemma om. EF 22 post πάθη add.καὶ a 24 ἢ prius CEFa (Ad): εἰ Arist. 25 κενταύρου (quod correxit b) a27 καὶ πάλιν — 28 ἴσα; καθ᾿ αὑτό om. a 33 τὸ prius om. aζητεῖται. ἀπορήσειε δ᾿ ἄν τις· ἐπειδὴ τῶν ζητημάτων τὰ μέν εἰσιν ἁπλᾶ 76rτὰ δὲ σύνθετα, ἐπὶ μὲν τῶν συνθέτων καλῶς ἄν λέγοις τὸ μέσον ζητείσθαι.εἴ γε πᾶν μέσον μεταξὺ δύο ἄκρων ἐστί, τὸ δὲ σύνθετον διαιρεῖται εἰςδύο ὅρους, τόν τε ὑποκείμενον καὶ κατηγορούμενον, ὦς μεταξὺ δυνατόν ἔστιμέσον λαβεῖν· ἐπὶ δὲ τῶν ἁπλῶν ζητημάτων, εφ᾿ ὦν ζητεῖται ἡ αἰτία ἐνόςτινος ὅρου. πῶς ἔστι δυνατὸς μέσον λαβεῖν ὅρον; καὶ φαμὲν ὅτι ἐπὶ μὲντῶν ἁπλῶν οὐσιῶν, ἤγουν τῶν νοητῶν τῶν ἄνευ ὕλης θεωρουμένων, ὡςἔστιν νοῦς καὶ ἡ Μή, ἐπὶ τούτων τὸ εἶδος, ἤγουν ὁ ὁρισμός, οὑκ ἅλλοτί ποτέ ἐστι παρὰ τὸ ὁριστόν. <oἶον> ὁρισμὸς τοῦ νοός ἐστι ‘δύναμιςἀντιληπτικὴ τῶν θείων καὶ νοητῶν’· οὗτος γοῦν ὁ ὁρισμὸς καὶ 6 νοῦςταὐτά εἰσι. καὶ εἰ ταὐτὰ καὶ ἕν, πῶς δυνατὸν λαβεῖν μέσον ὅρον αὐτῶν:ἐπὶ δὲ τῶν συνθέτων καὶ μετὰ ὕλης θεωρουμένων, οἷόν ἐστιν ὁ ἄνθρωπος,εἰ καὶ ὁ ὁρισμὸς αὐτοῦ, τὸ ζῷον λογικὸν θνητόν, συντέτακται τῷ ἀνθρώπῳκαὶ ἐν αὐτῷ θεωρεῖται, ἀλλ᾿ οὖν ἔστι δυνατὸν κεχωρισμένως τοῦτον λαβεῖν,καὶ ὅτε κεχωρισμένως ληφθῇ, ἕτερός τις δοκεῖ παρὰ τὸν ἄνθρωπον. καὶδιὰ τοῦτο ἐπὶ τῶν τοιούτων ἐστὶ δυνατὸν μέσον ὅρον ληφθῆναι τὸ αἴτιον.ἄλλως τε γνοὺς καὶ αὐτὸς ὡς ἀδύνατόν ἐστιν ἐπὶ τῶν ἁπλῶν οὐσιῶν, νοῦτε καὶ ψυχῆς, μέσον ὅρον ληφθῆναι, τούτου χάριν παραδείγματα ἔλαβε καὶτῶν τεσσάρων πάθη τινὰ καὶ γυμνάζει τὸν λόγον ἐπ’ αὐτῶν, ἔνθα καὶδείκνυσι τὸ αὐτὸ εἶναι τὸ τί ἔστι καὶ τὸ διὰ τί. εἰ γὰρ καὶ ἕτερά εἰσιτὸ τί ἐστι καὶ τὸ διὰ τί, καθὸ τὸ μὲν ζητεῖται ἐπὶ ἁπλοῦ τὸ δὲ ἐπὶ συνθέτου,ἀλλὰ ταὐτὰ μέν εἰσι τῷ ὑποκειμένῳ, τῷ δὲ τρόπῳ τῆς χρήσεωςἕτερα. ἐν μὲν γὰρ ἐκλείψει πάθει οὔσῃ τῆς σελήνης θεωρεῖται καὶ τὸ τίκαὶ τὸ διά τί. χρώμεθα δὲ τούτοις, τῷ τί καὶ | τῷ διὰ τί, ἄλλως καὶ 76vἄλλως. εἰ μὲν λάβωμεν τὴν ἔκλεψιν αὐτὴν καθ᾿ αὐτήν, ζητοῦμεν τί τὸαἴτιον τῆς ἐκλείψεως, καὶ φαμὲν στέρησις φωτὸς τῆς σελήνης ὑπὸἀντιφράξεως τῆς γῆς. εἰ δὲ ζητοῦμεν εἰ ἡ ἔκλειψις ὑπάρχει τῇ σελήνῃ.ἤγουν διὰ τί ὑπάρχει, λαμβάνομεν μέσον ὅρον τὸ τί ἔστιν, ἥγουν τὴν στέρησιντοῦ φωτὸς τῆς σελήνης τὴν γινομένην ὑπὸ τῆς ἀντιφράξεως τῆς γῆς.ὡσαύτως καὶ ἡ φυμφωνία πάθος ἐστὶν ἐν ὀξεῖ φθόγγῳ καὶ βαρεῖ θεωρούμενον.πλὴν εἰ μὲν ζητεῖς τί ἐστι συμφωνία, ἀρεῖς λόγος ἀριθμῶν ἐνἐξεῖ καὶ βαρεῖ. * * * * λόγος δέ ἐστιν ἐν ἀριθμοῖς θεωρούμενος ὁ ἑπίτριτος,ὁ ἡμιόλος καὶ ὁ διὰ πασῶν. διὰ πασῶν δὲ λέγω τὸν διπλασίονα λόγον,ὁταν ὁ βαρὺς φθόγγος δίς περιέχῃ τὸν ἀξύν. τὸν ἐπίτριτον δὲ ἔχει λόγον,ὅταν ὅλον ἔχῃ τὸν ὀξὺν καὶ τὸ τρίτον αὐτοῦ.2 post ἂν add. καλῶς a λέγνς Fa 6 ὅρου (post λαβεῖν) E 9 τὸν ὁρισμόνa οἷον addidi ante ψυχῆς add. τῆς a 12 συνθέτων CEF: σωμάτων aὅλης a 13 ὁ om. a 14 δύνατόν ἐστι E κεχωρισμένως post θεωρεῖται colloc.E: κεχωρισμένον a 15 κᾃν ὅτι κεχωρισμένος a ἑτέρα a τι E16 τούτων a 17 ἁπλῶς a 18 παραδείγματος a 20. 21. εἰ γὰρ — διὰ τίom. a 23 πάθει scrlpsi: πάθος libri οὔσης a 24 post καὶ alt. add. τῷ a27 ἡ om. a 29 τῆς alt. om. a 31 λόγῳ ἀριθμῷ a 31.32 ἐν ὀκεῖ evan. F32 lac. indicanvi; supple εἰ δὲ ζητεῖς διὰ τί συμφωνεῖ τὸ ὀξὺ βαρεῖ, ἐρεῖς διὰ τὸ τὸ λόγονἔχειν ἀριθμῶν τὸ ὀξὺ καὶ τὸ βαρύ θεωρούμενος om. E 34 δὶς om. aπεριέχει E δὲ om. aὈτι δέ ἐστι ἐστι τοῦ μέσου ἡ ζήτησις, δῆλόν εστι καὶ ἀπ᾿ αὐτῆς 76vτῆς ἐναργείας, ἤγουν τῆς αἰσθήσεως. ἐπὶ γὰρ τῶν ἐπιστητῶν πραγμάτωνἐπιστητὸν δέ φημι τὸ τὴν σελήνην ἐκλείπειν), ἐφ᾿ ὅσων τὸ μέσον αἴτιον<οὐκ> ἔστιν ἀισθητόν, ἤγουν διὰ τῆς αἰσθήσεως γνωριζόμενον, ζητοῦμενἐπὶ τούτων, ἐὰν ἔστι τι αἴτιον τῆς ἐκλείψεως, ὡς πόρρω κατοικοῦντες τῆςσελήνης καὶ διὰ τοῦτο μὴ ῂ σθημένοι καὶ ὁρῶντες τὸ αἴτιον ταύτης·οὐ γὰρ ὁρῶμεν πῶς ἡ σελήνη ἀντιφράττεται καὶ παρεμποδίζεται ὡς μὴδέχεσθαι τὰς τοῦ ἡλίου ἀκτῖνας. εἰ δ᾿ ἦμεν ἐπὶ τῆς σελήνης, ὡρῶμενἂν πῶς ἀντιφράττεραι ὑπὸ τῆς γῆς, καὶ οὔτως οὐκ ἄν ἐζητοῦμεν εἰ γίνεταιἡ ἔκλειψις ἤ μή, ἀλλ᾿ ἅμα δῆλον ἂν ἦν, ἤγουν ἅμαα τῷ ἰδεῖν, πῶςἐμπεσοῦσα τῷ κώνῳ ἀντιφράττεται καὶ παρεμποδίζεται δέχεσθαι τὰς τοῦἡλίου ἀκτῖνας, ἐγνωρίζομεν ἂν καὶ τὸ αἴτιον.p. 90a28 Ἐκ γὰρ τοῦ αἰσθάνεσθαι καὶ τὸ καθόλου.Τοῦτο λύσις ἐστὶν ἐνστάσεως. ἴσως γὰρ τις ἠπόρησεν, εἰ ἡ ἔκλειψιςτῆς σελήνης ἐστὶ πρᾶγμα ἐπιστητόν, τὸ δὲ ἐπιστητὸν καὶ αἰσθητόν εἰσινἕτερα, ὡς καὶ ἡ ἐπιστήμη καὶ ἡ αἴσθησις, πῶς τὴν ἔκλειψιν ἐπιστητὴνοὖσαν φὴς εἶναι καὶ αἰσθητήν; φησὶν οὖν· οὐ λέγω τὴν καθόλου ἔκλειψιντὴν ἀεὶ γινομένην διὰ τὴν ἀντίφραξιν αἰσθητήν, ἀλλ᾿ αἰσθητὴν λέγω ἔκλειψινἣν νῦν ὁρῶ γινομένην. ἐκ γὰρ τοῦ αἰσθάνεσθαι, σθαι, ἤγουν τῆς αἰσθήσεως,καὶ τοῦ πολλάκις ἰδεῖν τοῦτο γινόμενον ἐπισυνάγεται ἡμῖν ἡ τοῦκαθόλου εἴσησις. ἡ μὲν γὰρ ὅρασις ὁρᾷ ὅτι νῦν ἀντιφράττεται ἡ σελήνηκαὶ ἐκλείπει· ἐκ δὲ τούτου τοῦ μερικοῦ, ὅ πολλάκις εἴδομεν γινόμενον, ἐπεγένετοἡμῖν ἡ καθόλου ἐπιστήμη, ἥγουν ὅτι πᾶσα ἔκλειις τῆς σελήνηςκαὶ ἀεὶ γίνεται διὰ τὸν λόγον τῆς ἀντιφράξεως.p. 90a31 Ὤσπερ οὖν λέγομεν, τὸ τί ἐστιν εἰσέναι.Τουτέστιν οὕτως λέγω τὸ αἰσθητὸν καὶ τὸ ἐπιστητὸν ταὐτὰ ὥσπερκαὶ τὸ τί ἐστι καὶ τὸ διὰ τί ταὐτά. ὡς γὰρ τὸ τί καὶ τὸ διὰ τί ταὐτὰμὲν σἰσι τῷ ὑποκειμένῳ τῷ δὲ λόγῳ καὶ τῷ τρόπῳ τῆς χρήσεως ἔτερα,ὡς ἐπὶ τῆς ἐκλείψεως ἔστιν ἰδεῖν καὶ ἄμφω θεωρούμενα (εἰ γὰρ τὴνλάβοις αὐτὴν καθ᾿ αὑτήν, γνοίης ἂν τὴν φύσιν αὐτῆς διὰ τοῦ τί ἐστιν·εἰ δὲ θεωρεῖς ταύτην ἐν τῇ σελήνῃ ὑπάρχουσαν, δεικνύεις τοῦτο διὰ τοῦδιὰ τί μέσον λαβὼν ὅρον τὴν ἀντίφραξιν), οὕτως καὶ τὸ αἰσθητὸν καὶ τὸἐπιστητὸν ταὐτά εἰσι τῷ ὑποκειμένῳ τῷ δὲ λόγῳ ἕτερα. ἄμφω γὰρ ἐπὶτοῦ ἐκλείπειν τὴν σελήνην θεωροῦνται· τὸ γοῦν ἐκλείπειν τὴν σελήνηναἰσθητὸν μὲν γένεται, εἰ λάβοις τὴν νῦν γινομένην ἔκλειψιν, ἐπιστητὸν δὲ,2 ἐνεργείας a τῶν αἰσθητῶν a 3 αἴτιον om. a 4 οὐκ addidi7 ἡ γῆ a 8 ὁρῶμεν a 10 ἡ om. a 11 κώνω CEF: κενὰ a15 εἰσιν CEF: ἐστιν a 16 post ἡ alt. del. ἔκλειψις C 17 φὴς CEF: φασιν a20 τοῦ CEF: τοῦτο a ἡμῖν — 21 ἀντιφράττεται om. a 27 Τὸ quart. om. C30 αὐτὴν (post φύσιν) C 31 Γε post θεωρεῖς in mrg. E διὰ ora. a35 λάγης Fεἰ τὴν καθόλου καὶ ἀεὶ γινομένην. τοῦτο δέ, ἤγουν τὸ ταὐτὰ εἶναι τὸ 76vτί καὶ διὰ τί, εἴτε λάβῃς τι τῶν ἁπλῶς θεωρουμένων καὶ μὴ ὑπαρχόντωνἐν ἑτέρῳ, ἤγουν τῶν καθ’ αὑτὸ ὑφεστώτων, ὡς ὁ νοῦς καὶ ἡ ψυχή, εἴτελάβῃς τι τῶν ὑπαρχόντων ἐν ἄλλῳ καὶ θεωρουμένων, ὡς ἡ ἔκλειψις ἐντῇ σελήνῃ καὶ τὸ δύο ὀρθαὶ ἐν τῷ τριγώνῳ, ἤγουν τὸ ἔχειν τὰς τερῖςγωνίας δυσίν ἀρθαῖς ἴσας. ὡσαύτως καὶ τὸ μεῖζον καὶ ἔλαττον ἐν τῶτριγώμῳ· αἱ γὰρ δύρ πλευραὶ δύο πλευραὶ τῆς μιᾶς.p. 90a35 Ὅτι μὲν οὖν πάντα τὰ ζητούμενα μέσου ζήτησις.Δείξας, ὅτι καὶ τὰ τέσσαρα ζητήματα περὶ τοῦ μέσου ζητοῦσι, ζητεὶκαὶ περὶ τοῦ ὅρου, εἰ δυνατόν ἐστιν ἀποδείκνυσθαι ὡς τόδε ἐστὶν ὁρισμὸςτοῦδε, καὶ τίς ὁ τρόπος τῆς ἀναγωγῆς, ἤγουν καὶ πῶς ἀνάγονται εἰςτὴν ἀπόδειξιν, καὶ τί ἐστιν ὅρος, καὶ τίνων ἐστὶν ὁρισμός. πρὸ δὲτοῦ ζητῆσαι περὶ τούτων ὧν εἴπομεν διαπορεῖ πρῶτον εἰ ταὐτόν ἐστινὁρισμὸς καὶ απόδειξις καὶ ὁριστὸν καὶ ἀποδεικτόν. ζητήσειε δ᾿ ἄν τις, εἰπερὶ τῶν ζητημάτων ἐζήτει καὶ τοῦ μέσου, τίνος χάριν μετέπεσεν εἰς τὸζητεῖν περὶ ὁρισμοῦ καὶ ὁριστοῦ καὶ ἀποδείξεως καὶ ἀποδεικτοῦ εἰ ταὐτάεἰσιν ἢ ἕτερα. καὶ φαμέν, ὡς ἐπειδὴ προσεχῶς εἴρηκε τὸ τί καὶ διὰ τίταὐτόν, δηλοῖ δὲ τὸ τί ἐστι τὸν ὁρισμόν, τὸ δὲ διὰ τί τὴν ἀπόδειξιν, ἵναμὴ τις ὑπολάβῃ ταὐτὸν εἴναι τὸν ὁρισμὸν καὶ τὴν ἀπόδειξιν, τούτου χάρινἠναγκάσθη διαφορὰν δοῦναι πρῶτον τούτων. ἀνέδραμε δὲ εἰς τὸ καθολικώτερον,εἰς τὸν συλλογισμόν. εἰ γὰρ δείξει ὡς ὁ ὁρισμὸς καὶ ὁ συλλογισμοςεἰσιν ἔτερα καὶ τὸ ὁριστὸν καὶ τὸ συλλογιστόν, ἀνάγκη λοιπὸν καὶτὴν ἀπόδειξιν καὶ τὸν ὁρισμὸν ἕτερα εἶναι καὶ τὸ ὁριστὸν καὶ τὸ ἀποδεικτόν·εἶδος γὰρ τοῦ συλλογισμοῦ ἡ ἀπόδειξις. ἐρωτήσας γοῦν καὶ ἀπορήσας εἰἐστι δυνατὸν τὸ αὐτὸ καὶ ἕν καὶ δι᾿ ὁρισμοῦ εἰδέναι καὶ | δι᾿ ἀποδείξεως, 77rὡς εἶναι τὸ αὐτὸ ἅμα καὶ ὁριστὸν καὶ ἀποδεικτόν, ἐπάγει τὴν ἀπόκρισιν‘ἢ ἀδύνατον τοῦτο᾿. καὶ συλλογίζεται ἐν πρώτῳ σχήματι οὕτως· ὁ ὁρισμὸςτὸ τί ἐστι σημαίνε· πᾶν δὲ τὸ τί ἐστι καθόλου καὶ κατηγορικόν· τᾶς ἄραὁρισμὸς καθόλου καὶ κατηγορικός. οὐ πάντες δὲ οἱ συλλογισμοὶ καθόλουκαὶ κατηγορικοί εἰσιν· οἱ γὰρ ἐν τῷ δευτέρῳ σχήματι ἀποφατικοί εἰσινοἱ δὲ ἐν τῷ τρότῳ μερικοί. συλλογίζεται δὲ ἐν δευτέρῳ σχήματι οὕτως·πᾶν τὸ τί ἐστιν, ἤγουν ὁρισμὸς καθόλου καὶ κατηγορικός ἐστιν· οὐ πᾶςδὲ συλλογισμὸς καθόλου καὶ κατηγρικός ἐστιν· οὐ πᾶς ἄρα συλλογισμὸςτὸ τί ἐστι δηλοῖ.1 δὲ CEF: γοῦν a 2 post καὶ prius add. τὸ a λάβοις itemque vs. 4 E a10 καὶ CEF: δὲ a: om. b 11 post τίς add, ἐστιν a 12 τί CEF: τίς a14 ἀποδεικτικόν EF ζητήσειε Ζ: ζητήσει EFa: ζητήσοι C 15 εἰς CEF: ἐπὶ a16 ἀπόδειξις καὶ ἀποδεικτὸν, ἢ a 21 ὁ utrumque om. a 22 εἰσιν om. Eσυλλογιστικόν E 23 τὸ alt. Ζ: om. CKFa 25 αὐτὸ καὶ om. KF 27 ἢ δι᾿ἀδυνάτου a 28 et 29 καὶ om. a 20 κατηγορικόν a 31 εἰ (ante δὲ) apost οὕτως add. ὁρισμός a 32 τὸ om. a ὁ om. a 32 et 33 καὶ om. a33 δὲ om. a ἐστι ante καθόλου colloc. Ep. 90a38 Ἀρχὴ δ᾿ ἔστω τῶν μελλόντων. 77Τὰ ἐχόμενα ἢ τὰ προσεχῶς ῥηθέντα νόησον, καὶ νοεῖται οὕτως·ἀρχὴ δὲ ἔστω τῶν μελλόντων ῥηθῆναι περὶ ὁρισμοῦ καὶ ἀποδείξεως,ἥτις ἐστὶν οἰκεία τοῖς ἐχομένοις, ἤγουν τοῖς προσεχῶς ῥηθεῖσιν, ἵνα καὶεὐσυνάρτητος ὁ λόγος γένηται· προσεχῶς δὲ εἴρηκεν ὡς τὸ τί καὶ διὰ τίεἰσι ταὐά, ἢ ἐχόμενα νόει τὰ προσεχῶς μέλλοντα ῤηθῆναι· ἀρχὴ γὰρἔστω, φησί, τῶν μελλόντων ῥηθῆναι περὶ ὁρισμοῦ καὶ περὶ ἀποδείξεωςοἰκεία τοὶς προσεχῶς ῥηθησομένοις. πρὸ Τὰρ τοῦ ζητῆσαι, τί ἐστιν ὁρισμὸςκαὶ τίνων καὶ εἰ ἀπόδειξις ἔστιν αὐτοῦ, ζητεῖ προσεχῶς εἰ ταὐτόν ἐστι τὸὁριστὸν καὶ συλλογιστὸν καὶ 6 ὁρισμὸς καὶ συλλογισμός.p. 90 b 7 Εἶτα οὐδὲ τῶν ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι.Δείξας, ὅτι οἱ ἐν τῷ δευτέρῳ καὶ τρίτῳ σχήματι συλλογισμοὶ ὁρισμοὶοὐκ εἰσίν, δείκνυσιν ὅτι οὐδὲ οἱ ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι καταφατικοὶ ὁρισμοίεἰσι, διότι ὁ μὲν συλλογισμὸς δείκνυσί τι πάθος ὑπάρχον ἔν τινι ὐποκειμένῳ,οἷον τὸ ἔχειν τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ὑπάρχειν τῷτριγώνῳ· δείκνυσι δὲ τοῦτο διὰ μέσου τοῦ ‘δυσὶ ταῖς ἐφεξῆς ἔσαι εἰσίν’ὁ δὲ ὁρισμὸς οὐ δείκνυσί τι πάθος ὑπάρχον τινὶ ὑποκειμένῳ ἀλλ᾿ οὐσίανἑνός τινος ὑποκειμένου· τρίγωνον γάρ φαμεν τὸ ὑπὸ τριῶν γραμμῶν περιεχόμενον.εἰ δέ τις εἰποι ‘πῶς φὴς τὸν ὁρισμὸν οὐσίαν δηλοῦν; δηλοῖγὰρκαὶ συμβεηκός· λευκὸν γάρ ἐστι χρῶμα διακριτικὸν ἔψεως‘, λέγομενὡς καὶ τὸ λευκὸν χρῶμα διακριτικὸν ὄψεως τὸ εἶδος τοῦ λευκοῦ δηλοῖ,τὸ δὲ εἶδος φύσιν καὶ οὐσίαν σημαίνει· πᾶσα γὰρ ὕπαρξις οὐσία λέγεται.Λόγος δέ ἐστι τούτου, τοῦ εἶναι καὶ τὸν ὁρισμὸν καὶ τὴν ἀπόδειξινἕτερον, διότι τὸ ἐπίστασθαι τὸ ἀποδεικτὸν οὐκ ἄλλο τί ἐστιν ἀλλ᾿ ἢτὸ ἔχειν ἀπόδειξιν, ἤγουν τὸ δι᾿ ἀποδείξεως γινώσκειν αὐτό.Ὥστ᾿ εἰ ἐπὶ τῶν τοιούτων, ἤγουν τῶν ἀποδεικτῶν, ἀπόδειξίςἐστιν ἡ ταῦτα παριστῶσα, δῆλον ὡς ὁρισμὸς αὐτῶν οὐκ ἔσται, ἤγουν οὐκὶκαὶ δι᾿ ὁρισμοῦ αὐτὰ γνωσόμεθα· εἰ γὰρ δώσομεν τὸ ἀποδεικτὸν δι᾿ ὁρισμοῦγινώσκεσθαι, ἐπίσταιτο ἄν τις τὸ ἀποδεικτὸν δι᾿ ὁρισμοῦ, οὐ μέντοι δι᾿ ἀποδείξεως,8 ἀδύνατον.2 τὰ prius om. a ἢ CEF: δὲ a 4 ἤγουν CEF: καὶ a 5 ἀσυνάρτητοςa γίνηται, ut videtur, pr. C 5. 6 τὸ τί εἰσι καὶ διὰ τι E7 ἐστι a περὶ alt. 0111. a 9 καὶ εἰ CEF: ἡ a ἔστιν om. C 10 ante συλλογιστὸνadd. τὸ a ὁ om. a 11 τῶν om. EF 12 οἱ post σχήματι colloc. aκαὶ τρίτῳ om. a 13 οἱ om. a 13. 14 καταφατικοὶ ὁρισμοί εἰσι ὁρισμοί εἰσιmrg. E) CEF: συλλογισμὸς, ὁρισμός ἐστι καταφατικός a 1.5 ὑπάρχει a: fort. ὑπάρχον16 post ἐφεξῆς add. ὅτι a: fort, post τοῦ transponendum 17 οἱ δὲ ὁρισμοὶ aἐνυπάρχον a 18 τινὸς ἑνὸς EF 19 φὴς CEF: φησι a 20 καὶ om. aφύσιν CEF: φησι a 23 λόγος δέ ἐστι τούτου C, om. τούτου EF: τούτου δὲ λόγος, ὅτι —τὸ ἀπόφειξιν ἔχει lemma a καὶ prius om. fort, recte a 24 τὸν ἀποδεικτικὸν a26 εἰ a Arist.: ἐὰν CEF 27 post ὡς add. ὁ CEF: om. a 29 post ἐπίσταιτο add.γὰρ a 30 ἢ ἀδυνάτου ap. 90b13 Οὐδὲν γὰρ κωλύει μὴ ἅμα.Τοῦτο λύσις ἐστὶν ἐνδτάσεως καὶ ἀπορίας, ἴσω; γὰρ τις ἐζήτησεν, 77rἆρά Τε οὐκ ἔστι δυνατὸν τὸ αὐτὸ γνῶναι ἰαὶ δι᾿ ὁρισμοῦ καὶ δι᾿ ἀποδείξεως.λύων γοῦν τὴν ἀπορίαν φησίν· οὐδὲν γὰρ κωλύει ἔχειν τοῦ αὐτοὺκαὶ ἑνὸς γνῶνσιν καὶ δι᾿ ὁρισμοῦ καὶ <δι'> ἀποδείξεως, ἀλλ᾿ οὐχἤγουν ὡσαύτως, ἀλλὰ κατ’ ἄλλον καὶ ἄλλον λόγον. εἰ γὰρ ἔκλειψις καὶἐν τῇ αελήνῃ θεωρεῖται, ἀλλ᾿ οὖν δυνάμεθα ταύτην χωρίσαι αὐτῆς καὶἐν ἐπινοίᾳ μόνῃ αὐτὴν καθ᾿ αὐτὴν λαβεῖν· ἣν καὶ δι᾿ ὁρισμοῦ γνωσόμεθαὡς ἔστιν ἀντίφραξις ὑπὸ γῆς. εἰ δὲ θεωροῦμεν τὴν ἔκλειψιν ἐν τῇ σελήνῃ,ἀποδείξομεν ταύτην ὑπάρχειν τῇ σελήνῃ δι᾿ ἀποδείξεως. ὡσαύτως καὶ τιἐσόπλευρον τρίγωνον ἔστι καὶ δι᾿ ὁρισμοῦ καὶ δι᾿ ἀποδείξεως γνῶναι, ἀλλ᾿ἄλλως καὶ ἄλλως. δι᾿ ὁρισμοῦ μὲν, ὅταν εἴπω ‘ἰσόπλευρόν ἐστι τρίγωνοντὸ ὑπὸ τριῶν ἴσων πλευρῶν συγκείμενον’. ἔστι δὲ καὶ ἀποδεικτικῶς δεῖξαιτοῦτο, ὡς ἔχει τάς τρεῖς πλευρὰς ἴσας, οὕτως· ὅταν δύο κύκλοι διὰ τῶνκέντρων περιαχθέντες τέμνωσιν ἀλλήλους καὶ τὴν αὐτὴν διάμετρον ἔχωσι,τότε τὸ ἐκ τῆς διαμέτρου συγκείμενον τρίγωνον καὶ τῶν δύο εὐθειῶν τῶνἀπὸ τῆς ἁφῆς ἀχθεισῶν ἄχρι τῶν κέντρων ἰσόπλευρὸν ἐστιν· αἱ γὰρ ἀπὸτοῦ κέντρου ἐκβαλλόμεναι εὐθεῖαι ἔσαι ἀλλήλαις εἰσίν.Ἐστι δὲ πιστώσασθαι καὶ βεβαιῶσαι τοῦτο καὶ δι᾿ ἐπαγωγῆς· οὐδὲγὰρ πώποτε δι᾿ ὁρισμοῦ ἔγνωμέν τι τῶν ὑπαρχόντων ἔν τινι καθ᾿ αὑτὸἢ κατὰ συμβεβηκός, ἤγουν τι τῶν ἄποδεικτὼν· καθ᾿ αὑτὸ γὰρ ἐστι τῇσελήνῃ τὸ σφαιρικὸν σχῆμα, ἰατὰ συμβεβηκὸς δὲ τὸ ἐκλείπειν.p. 90b16 Ἔτι εἰ ὁ ὁρισμὸς οὐσίας τις γνωρισμός.|Ἠγουν ἐὰν ὁ ὁρισμὸς οὐσίαν δηλοῖ, τὰ δὲ τοταῦτα, τὰ ἀποδεικτά. 77vοὐκ οὐσίαι εἰσὶν ἀλλὰ πάθη ἔν τινι ὑποκειμένῳ θεωρούμενα, λοιπὸν ἄραἡ ἀπόδειξις ὁρισμὸς οὐκ ἔστιν οὐδὲ τὸ ἀοδεικτὸν δι᾿ ὁρισμοῦ γινώσκεται.Ὀτι μὲν οὖν τὸ ἀποδεικτὸν οὐκ ἔστι καὶ δι᾿ ὁρισμοῦ εἰδέναι, δῆλον.ἀντικστρέφει δὲ πάλιν καὶ ζητεῖ, τί δὲ καὶ ὃ ἔστι δι᾿ ὁρισμοῦ εἰδέναι,ἔγουν τὸ ὁριστόν, καὶ δι’ ἀποδείξεως ἔστω εἰδέναι ἢ οὔ; καὶ φησὶν εἷςμὲν δὴ λόγος καὶ περὶ τούτου ὁ αὐτός, ὡς γὰρ τὸ ἀποδεικτὸνἐδείξαμεν μὴ εἶναι δυνατὸν δι᾿ ὁρισμοῦ εἰδέναι, οὕτω καὶ τὸ ὁριστὸν δειχθήσεταιμὴ δυνατὸν εἶναι δι᾿ ἀποδείξεως γινώσκεσθαι, λαβόντες ὡς ὁμολογούμενονὅτι παντὸς ἑνὸς πράγματος καθὸ ἓν μία ἐστὶν ἐπιστήμη καὶγνῶσις, ἢ ἡ δι᾿ ὁρισμοῦ ἢ ἡ δι᾿ ἀποδείξεως. εἰ γοῦν τὸ ἐπίστασθαι τὸ2 ἐνστάεώς ἐστι E 4 λύων — 5 αποδείξεως om. a οὖν τὴν ἔνδτασιν C γὰρom. C 5 γνῶσιν καὶ ἑνὸς E δι᾿ alt. addidi cf. vs. 11 6 εἰ scripsi: ἡ libri8 μόνον a 10 ἀπεδείξαμεν a 11 καὶ prius om. a δι᾿ alt. a: om. CEF13 καὶ om. a 15 τέμωσιν a τὴν διάμετρον ἔχωσι τὴν αὐτὴν a 19.20 οὐγάρ ποτε a 21 ἀποδεικτῶν scripsi: ἀποδεικτικῶν libri 23 τινος C (B D M n u)24 τὰ alt. om. a ἀποδεικτά scripsi: ἀποδεικτικὰ libri 26 τὸ om. a 27 anteὅτι add. ex Arist. ὅτι μὲν τοίνυν οὐκ ἕστιν ὁρισμός C 27. 28 δῆλον — εἰδέναι om. a28 post εἰδέναι del. δῆλον. ἀντιστρέφει δὲ πάλιν C 32 an λαβόντων 33 ἓν a:ἑνὸς CEFἀποδεικτόν ἐστι τὸ δι᾿ ἀποδείξεως γινώσκειν αὐτό, εἰ τὸ ὁριστόν ἐστι καὶ 77vτὸ ἀποδεικτὸν ταὐτά, συμβήσεταί τι ἀδύνατον, ὅτι ὁ ἔχων τὸνὁρισμόν, ἤγουν ὁ γινώσκων τι δι᾿ ὁρισμοῦ, ἐπιστήσεται αὐτὸ ἄνευἀποδείξενς, ὃ ἄτοπον.p. 90 b 24 Ἔτι αἱ ἀρχαὶ τῶν ἀποδείξεων.Ἐὰν οἱ ὁρισμοί εἰσιν ἀρχαὶ τῶν ἀποδείξεων, αἱ δὲ ἀρχαὶ ἀναπόδεικτοι,λοιπὸν καὶ οἱ ὁρισμοὶ ἀναπόδεικτοι ἔσονται. εἰ δὲ οἱ ὁρισμοίεἰσιν ἀποδεικτοί, ἀνάγκη καὶ τῶν ὁρισμῶν ἔτερα λαβεῖν ἀρχοειδέστερα, εἴγε πᾶσα ἀπόδειξις ἐξ ἀρχῶν τινων καὶ πρώτων γίνεται, καὶ τούτων ἔτερονπρότερον, καὶ τοῦτο ἐπ᾿ ἄπειρον. καὶ εἰ οὐκ ἔστι λαβεῖν ἀρχὰς διὰ τὸἀεὶ εὑρίσκειν ἀρχοειδέστερα, ἀναιρεῖται ἡ ἁπόδειξις καὶ οὐκ ἔσιται. ἢ εἰμέλλει εἶναι ἀπόδειξις, ἀνάγκη τὰ πρῶτα καὶ κατὰ τὴν ἀρχήν, τοὺς ὁρισμούς,εἶναι ἀναποδείκτους. καὶ εἰ ἀναπόδεικτοι οὗτοι, λοιπὸν ἄρα καὶ ὁὁριομὸς καὶ ἡ ἀπόδειξις ἔτερα. καὶ εἰ ἕτερα ταῦτα, πῶς ἔσται τὸ αὐτὸκαὶ δι᾿ ὁρισμοῦ εἰδέναι καὶ δι᾿ ἀποδείξεως; εἶτα ἐπαπορεῖ, εἰ καὶ πᾶν τὸδι᾿ ἁρισμοῦ γνωστὸν οὐκ ἔστι δυνατὸν καὶ δι᾿ ἀποδείξεως γινώσκεσθαι, αραἔσται τι ὅ καὶ δι᾿ ὁρισμοῦ καὶ δι᾿ ἀποδείξεως ἀνάγκη γινώσκεσθαι, ὡςεἶναι τὸ αὐτὸ καὶ ὁριστὸν καὶ ἀποδεικτόν; καὶ φησὶν ἤ ἀδύνταον· οὐγὰρ ἐστι δυνατὸν ἀπόδειξιν εἶναι τοῦ ὁριστοῦ πράγματος. ὁ μὲν γὰρ ὁρισμὸςτὸ τί ἐστι παριστᾷ καὶ τὴν οὐσίαν τοῦ πράγματος· αἱ δ᾿ ἀποδέξειςκαὶ πᾶσι αἱ μαθηματικαὶ ὐποτίθενται καὶ ὡς ὁμολογούμενον λαμβάνουσιτὸ τί ἐστιν, οὐ μὴν δὲ καὶ ἀποδεικνύουσιν αὐτό. αὐτίκα ἡ γεωμετρίαὡς ὁμολογούμενον λαμβάνει τὸ εἶναι σημεῖον οὖ μέρος οὐδὲν καὶ ὡς γραμμήἐστι μῆκος ἀπλατές, καὶ ἡ ἀριθμητικὴ τὸ εἶναι μονάδα ἀρχήν ἀριθμοῦ.p. 90 b33 Ἔτι πᾶσι ἀπόδειξις τὶ κατά τινος δείκνυσι.Καὶ τοῦτο ἔτερον ἐπιχείρημα δεικνύον τὸν ἁρισμὸν τῆς ἀποδειξεωςἕτερον. καὶ φησὶν ὡς πᾶσα ἀπόδειξις ἢ καταφατικὸν δείκνυσί τι ἢ ἀποφατικόν·φατικόν· οὐδὲν δὲ τῶν κειμένων ἐν τῷ ὁρισμῷ ἕτερον ἑτέρου ἢ κατηγορεῖταιἢ ἀποφάφάσκεται. ἐν γὰρ τῷ ‘ζῷον πεζὸν δίπουν’ οὔτε τὸ ζῷονκατὰ τοῦ δίποδος κατηγορεῖται ἢ ἀποφάσκεται, οὔτε τοῦτο κατ’ ἐκείνου.καὶ πάλιν ὁρισμὸς τοῦ τριγώνου τὸ σχῆμα ἐπίπεδον· οὔτε γοῦνχατὰ τοῦ ἐπιπέδου κατηγορεῖται οὔτε τοῦτο κατ' ἐκείνου. οὐκ ἄρα ὁ ὁρισμὸςἀπόδειξίς ἐστιν.2 ταῦτα τὰρ συμβήσεται ἀδύνατον a 3 ἤτοι a 4 ὅπερ a G ἀρχαίεἰσι C: ὦσιν ἀρχαὶ Ε 8 ἀναπόδεικτοι a λαβεῖν ἕτερα C: ἔτεα εἶναι a12 ἀπόδειξιν a 13. 14 καὶ ἡ ἀπόδειξις καὶ ὁ ὁρισμὸς E 14 τὸ αu̓τὸ post 15 εἰδέναιcolloc. a 15 δι' alt. om. F eItcc — 16 ἀποδείξεως om. a 17 ἔστι τι, ἢ a23 οὐθὲν a ὡς alt. om. a 28 ἢ om. a 29 ἢ ἀποφάσκεται—30 ἀποφάσκεταιom. a 31 ojv a 33 ἀποδείξεώς CἜτι ὁ μὲν ὁρισμὸς δηλοῖ τὸ τί ἐστι, ἤγουν οὐσίαν τινὸς πράγματος· 77vἡ δ᾿ ἀπόδειξις τὸ ὅτι, ἤγουν οὐσίαν οὐ παριστᾷ, ἀλλ᾿ ὅτι τόδετὸ πάθος, ἤγουν τὸ ἔχειν τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας, δείκνυσινὑπάρχον τῷ τριγώνῳ ἢ μὴ ὑπάρχον.p. 91a2 Ἑτέρου δὲ ἑτέρα ἀπόδειξις.Ἀπόδειξιν ἐνταῦθα τὴν γνῶσιν ἔλαβεν. εἰ γοῦν τῶν ἑτέρων καὶ διαφερόντωνφερόντων πραγμάτων αἱ γνώσεις ἕτεραί εἰσι, τὸ δὲ ὁριστὸν καὶ τὸ ἀποδεικτὸνἕτερα, γινώσκεται δὲ τὸ ὁριστὸν δι᾿ ὁρισμοῦ τὸ δὲ ἀποδεικτὸν δι᾿ἀποδείξεως, λοιπὸν καὶ ὁ ὁρισμὸς καὶ ἡ ἀπόδειξις ἕτερα.p. 91a3 Ἐὰν μὴ ὡς μέρος ᾖ τι.Τοῦτο λύσις ἐστὶν ἐνστάσεως. ἔσως γάρ τις ἐνέστη λέγων ῾πῶς φὴςτῶν ἑτέρων ἑτέρας εἶναι τὰς γνώσεις; ἰδοὺ τὸ ἰσοσκελὲς καὶ τὸ τρίγωνονἕτερα· ἀλλὰ καὶ οὕτως δι᾿ ἧς ἀποδείξεως γινώσκομεν ὡς τὸ τρί|γωνον δύο 78rὀρθὰς ἔχει, δι<ὰ τῆς> αὐτῆς γινώσκομεν ὡς καὶ τὸ ἰσοσκελὲς οὕτως ἔχει᾿.λύων οὖν τὴν ἔνστασιν φησίν· εἰ καὶ ἔτερά εἰσι ταῦτα, ἀλλ᾿ οὖν τὸ μὲν τρίγωνόνἐστιν ὅλον, τὸ δ᾿ ἰσοσκελὲς μέρος, καὶ διὰ τοῦτο μίαν ἔχουσιν ἀπόδειξιν·τὸ γὰρ πάθος τοῦτο τῷ μὲν τριγώνῳ ὑπάρχει καθ᾿ αὑτό, τῷ δ᾿ ἰσοσκελεῖὡς τριγώνῳ· ταῦτα δέ, τὸ ὅτι ἔστι καὶ τί ἐστιν, οὐκ ἔχουσινοὕτως ὡς τὸ μὲν εἶναι ὅλον τὸ δὲ μέρος. καὶ διὰ τοῦτο τὸ μὲν ὁριστὸνγινώσκομεν δι᾿ ὁρισμοῦ, τὸ δὲ ἀποδεικτὸν δι᾿ ἀποδείξεως· οὐ γὰρ ἐνδέχεταιτοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνός, τοῦ ὁριστοῦ, ἄμφω εἶναι, καὶ ἀπόδειξιν καὶὁρισμόν, οὔτε τὸ ἀποδεικτὸν δι᾿ ὁρισμοῦ καὶ ἀποδείξεως γινώσκεσθαι. οὐκἄρα ἡ ἀπόδειξις καὶ ὁ ὁρισμὸς οὔτε ταὐτά εἰσιν οὔτε ἕτερον περιέχεται ὑφ᾿ἑτέρου· εἰ γὰρ ταὐτά, ἦσαν ἂν καὶ τὸ ὁριστὸν καὶ ἀποδεικτόν, τὰ ὑποκείμενα,ταὐτά.Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὅτι οὐκ εἰσὶ ταὐτά, ὁ ὁρισμὸς καὶ ἡ ἀπόδειξις,διηπορήσθω οὕτως, ἤγουν διαπορητικῶς καὶ διαλεκτικῶς καὶ κοινοτέρωςδεδείχθωσαν. διαπορητικὰ δὲ λέγονται τὰ κοινότερα καὶ διαλεκτικὰ ἐπιχειρήματα·ἴδιον γὰρ τοῦ διαλεκτικοῦ ἐστι τὸ διαπορεῖσθαι. οἷον εἰ πρόκειταιὡς ἡ ἡδονὴ ἀγαθόν, ἐπειδὴ δύναται ἐφ᾿ ἑκάτερα ἐπιχειρεῖν καὶ διὰ τῶνδεμὲν τῶν ἐπιχειρημάτων δεικνύειν ταύτην ἀγαθὸν διὰ τῶνδε δὲ οὐκ ἀγαθόν,διὰ τοῦτο ἐπαπορεῖ ἀποφήνασθαι εἴτε ἀγαθόν ἐστιν εἴτε καὶ μή.p. 91a12 Τοῦ δὲ τί ἐστι πότερον ἔστι συλλογισμός.Ἕτερον προθέμενος ζητῆσαι δι᾿ ὅλης τῆς πραγματείας, πρῶτον μὲνεἰ ἔστιν ὡς τόδε ἐστὶν ὁρισμὸς τοῦδε, εἶτα πῶς ἐστι δυνατὸν εἰς τὴν ἀπό-1 Ὁ μὲν οὖν ὁρισμὸς τί ἐστι δηλοῖ a Arist. 7 πραγμάτων om. a 8.9 γινώσκεται—ἕτερα om. a 12 τὸ alt. om. a. 14 διὰ τῆς scripsi: δι᾿ libri 15 ἐστι E17 γὰρ CEF: μὲν a 18.19 ταῦτα—ὅλον om. a 19 καὶ om. a 22 οὔτε CEF:ὥστε a 23 post οὔτε alt. add. τὸ EF 27 κοινώτερον a 30 ἑκάτερον a34 μὲν om. E 35 post ἔστιν addiderim δυνατὸν ἀποδεῖξαι cf. p. 341,10. 346,3.4δειξιν ἀνάγειν τόνδε, καὶ τότε τί ἐστιν ὁρισμός, καὶ οὕτω τίνων ἐστί, πρὸ 78rτῆς τούτων ζητήσεως ἐζήτησεν εἰ ταὐτόν ἐστιν ὁρισμὸς καὶ ἀπόδειξις, καὶδείξας ἕτερα ζητεῖ πρῶτον προέθετο. καὶ ἐρωτήσας, εἰ ἔστι δυνατὸνἀποδεῖξαι ὡς τόδε ἐστὶν ὁρισμὸς τοῦδε, ἀπεκρίνατο ἢ οὐκ ἔστιν.p. 91a14 Ὁ μὲν γὰρ συλλογισμός.Πρὸ τοῦ ἐπιχειρῆσαι ζητῆσαι ὃ εἴπομεν λαμβάνει δύο λήμματα εἰςτὴν ἀπόδειξιν τοῦ προκειμένου χρήσιμα. καὶ τὸ μὲν ἓν ἕπεται τῷ συλλογισμῷ,τὸ ὅτι πᾶς συλλογισμὸς δείκνυσί τι κατά τινος διὰ μέσουτινὸς ὅρου. τὸ δὲ ἕτερον λῆμμα ἕπεται τῷ ὁρισμῷ, τὸ ὅτι τὸ τί ἐστικαὶ ὁ ὁρισμὸς ἴδιον λέγεται τοῦ ὁριστοῦ καὶ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖταιαὐτοῦ. ταῦτα δέ, ἤγουν τὸ ἴδιον καὶ τὸ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖσθαι,εἰ συνδράμωσι καὶ ἄμφω ἐν τῷ αὐτῷ καὶ ἑνὶ ὁρισμῷ, δύναταιἀντιστρέφειν καὶ ὁ ὁρισμὸς πρὸς τὸ ὁριστὸν καὶ τὸ ὁριστὸν πρὸς τὸν ὁρισμὸνκαὶ ἀντικατηγορεῖσθαι ἀλλήλων. ὡς τὸ ῾ζῷον λογικὸν θνητόν᾿ καὶ ἴδιόν ἐστιτῷ ἀνθρώπῳ (μόνῳ γὰρ αὐτῷ ἐστι) καὶ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται αὐτοῦ·ἐρωτηθεὶς γάρ τις, τί ἐστιν ἄνθρωπος, τὸ ζῷον λογικὸν καὶ τὰ ἑξῆς ἀποκρίνεται.τὸ δὲ γελαστικὸν ἴδιον μέν ἐστι τοῦ ἀνθρώπου καὶ ἀντικατηγορεῖται,ἀλλ᾿ οὐχ ὁρισμός ἐστι, διότι οὐκ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται. τὸδ᾿ ῾οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική᾿ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται τοῦ ἀνθρώπου,ἀλλ᾿ οὐχ ὁρισμός ἐστι τοῦτο διὰ τὸ μὴ εἶναι αὐτοῦ μόνον ἴδιον.p. 91a16 Εἰ γὰρ τὸ Α τοῦ Γ ἴδιον.Ἐνταῦθα τὸ ῾γὰρ᾿ ἢ ἀντὶ τοῦ ῾δὲ᾿ ληπτέον ἢ ἀντὶ τοῦ ῾δή᾿, εἰ λάβοιςτὰ λήμματα ἀπηρτισμένα ἄχρι τοῦ ἀντιστρέφειν. εἰ δὲ ἄχρι τοῦ ἐντῷ τί ἐστι κατηγορεῖται, ὀφείλεις λαβεῖν τὸ ῾γὰρ᾿ κατασευαστικὸν τοῦπρὸ αὐτοῦ. ἀλλὰ προθεωρητέον τοῦτο· εἰ μέλλει τις ἀποδεῖξαι ὡς τὸ Αὁρισμός ἐστι τοῦ Γ διὰ μέσου τοῦ Β, ὀφείλει καὶ τὸ Α καὶ τὸ Β ὁρισμοὺςλαβεῖν. ἔστω τὸ Α ζῷον πεζὸν δίπουν, τὸ δὲ Β ζῷον λογικὸν θνητὸνκαὶ τὰ λοιπά, τὸ δὲ Γ ἄνθρωπος. ἄλλως γὰρ οὐκ ἔστι δειχθῆναι τὸ Αὁρισμὸν εἶναι τοῦ Γ, εἰ μὴ καὶ ὁ μέσος ληφθῇ ὁρισμός· ἀρχὴ γὰρ ἀποδείξεωςὁ ὁρισμός.p.91a16 Ταῦτα δ᾿ ἀνάγκη ἀντιστρέφειν.Εἰ μέλλει δειχθῆναι τόδε ὁρισμὸς τοῦδε, ταῦτα, τὰ εἰς ἀπόδειξιν αὐτοῦμέλλοντα ληφθῆναι, ἀνάγκη ἀντιστρέφειν, ἤγουν ὁρισμοὺς εἶναι. εἰ γὰρ1 ἀναγαγεῖν a 3 ἕτερον a 4 ὥστε, om. τόδε a post ἢ del. γὰρ E8 τῷ (ante ὅτι) a 9 τῷ (ante ὅτι) a 11.12 αὐτοῦ—κατηγορεῖσθαι om. a11 καὶ—τί ἐστι in ras. F 12 ἐὰν E 16 τὸ (ante ἑξῆς) a 17 δὲ om. a20 μόνου conicio 22 λάβης Fa 23 τοῦ alt. om. a 24 γὰρ CEF: γݲᾱ a26 ὁρισμὸν alt. l. a 28 καὶ τὰ λοιπά om. a 31 lemma om. Ea 33 ὁρισμὸς aτὸ A ἐστὶν ἴδιον καὶ ὁρισμὸς τοῦ Γ, δῆλον ὠς τὸ A καὶ τοῦ Β ἔσται 78rὁρισμὸς καὶ τοῦτο, τὸ B, τοῦ Γ ὁρισμός, ὥστε πάντας τοὺς ὅρους ἄντιστρέφεινκαὶ ἀντικατηγορεῖσθαι. καὶ εἰ τὸ A ἐν τῷ τί ἐστιν, ἢγουν ὁρισμόςἐστι καὶ κατηγορεῖται παντὸς τοῦ Β, καὶ τὸ B ὡς ὁρισμὸς κατηγορεῖταιτοῦ Γ, ἀνάγκη καὶ τὸ A ἐν τῷ τί ἐστιν, ἤγουν ὁριμὸν τοῦ Γ εἶναι.εὶ δὲ μὴ οὕτω τις διπλώσει, ἤγουν δύο λάβοι ὅρους, καὶ ἐν τῷ Aκαὶ ἐν τῷ B, οὐκ ἄν ποτε ἀποδείξῃ τὸ A ὁρισμὸν εἶναι τοῦ Γ· ἐπὶπάσης γὰρ ἀποδείξεως ὁ μέσος ὅρος ὅρισμὸς λξφθήσεται, ὡς μαθήσῃ. εἰγὰρ τὸ A ὡτ ὁρισμὸς κατηγορεῖται τοῦ Β, τὸ δὲ Β οὐχ ὡς ὁρισμὸς κατηγορεῖταικαθ᾿ ὅσων κατηγορεῖται, ἤγουν τοῦ Γ, οὐδ᾿ ἀπόδειξις γενήσεταιτοῦ A πρὸς τὸ Γ. ἄμ|φω γοῦν ταῦτα, τὸ A καὶ B, ἀφείλουσαιν ἔχειν 78vτὸ τί ἐστι καὶ ὁρισμούς, ἤγουν ἄμφω αἱ προτάσεις, εἰ γοῦν καὶ ἄμφωσἰσὶ τὸ τί ἐστιν, ἤγουν τὸ τί ἦν εἶναι καὶ ὅρισμοί, τὸ ἐν ἀρχῇ αἰτήσεταιὁ δεικνύων τὸ A ὀρισμὸν τοῦ Γ, ὅπερ ἄτοπον. ζητῶν γὰρ ἀποδεῖξαι τὸA ὁρισμὸν τοῦ Γ ἐπὶ τοῦ μέσου ὅρου ἔλαβεν ὡς ὁμολογούμενον πρὸ τῆςἀποδείξεως τὸ τή ἧν εἶναι, ἤγουν ὁισμὸν τοῦ Γ. καὶ λοιπὸν περιττὸν τὸδεῖξαι τὸ A ὁρισμὸν τοῦ Γ· παντὸς γὰρ ὁριστοῦ εἶς ἐστιν ὁρισμός, ὅνἔλαβεν ἐν τῇ ἐλάττονι προτάσει. οὐκ ἄρα ἔστιν ἀπόδειξις τοῦ ὁρισμοῦ.Ὀλως τε, εἰ ἔστι δεῖξαι τὸ τί ἐστι καὶ τὸν ὁρισμὸν τοῦἀνδρώπου.’Eπὶ τούτου δέ, τοῦ B, ἔσται ἄλλος ὁρισμὸς μέσος, τὸ ζῷονλογικόν. ὥστε ὃ ἔσει δεῖξαι, ἤγουν ὅ ἐζήτει, ἔλαβε πρὸ τῆς ἀποδείξεωςεἰπὼν τὸ B ὀρισμὸν τοῦ Γ.p. 91a33 Δεὶ δ᾿ ἐν ταῖς δυσὶ προτάσεσι.Πειρώμενοί τινες ἀποδεικνύειν τὸ A ῥισμὸν τοῦ Γ ἐν τῷ λαβεῖνκαὶ τὸν μέσον ὁρισμόν, ἵνα λάθωσι τὸ ἐν ἀρχῇ ἀπτούμενοι, παρεμίγνυον καὶἐν τῇ μείζονι προτάσει καὶ ἐν τῇ ἐλάττοιν τὰ ἔδια τοῦ ἀνθρώπου, τὸ γελαστικὸνκαὶ τὸ ὀρθοπεριπατητικόν. δεῖ γοῦν μὴ λαμβάνειν ταῦτα τὰ ἔδιαμεταξὺ τῶν προτάσεων ἀλλ᾿ ἀμέσως λαμβάνειν αὐτάς, τὸ A κατὰ τοῦ Βκαὶ τὸ B κατὰ τοῦ Γ, ἵνα φανερὸν γένηται τὸ λεγόμενον, ἤγουν τὸἐν ἀρχὴ αἰτεῖσθαι.p. 91a35 Οἱ μὲν δὴ διὰ τοῦ ἀντιστρέφειν δεικνύντες.Δείξας ὡς οὐκ ἔστι δυνατὸν ἀπόδειξιν τοῦ ὁρισμοῦ γενέσθαι, κἂν ἐντῷ μείξονι ὅρῳ καὶ τῷ μέσῳ ὁρισμοὶ κεῖνται, νῦν δείκνυσιν ὅτι, κἂν λόγους3 εἰ τὸ a post ἤγουν colloc. a 6 δὴ E διπλάει a λάβη Fa 7 ἀποδείξῃ]cf. p. 367,6.28 8 οὐ μαθήσει a 10 καθόσον a 12 τὸ τί ἐστι καὶCEK: ὡς a ἤγουν a: ἢ CEF 13 τὸ priraum om. a ὁρισμὸς, καὶ ἐν a14 ὁρισμὸς a 16 ὁρισμὸς a 17 τὸ ݲ ὀρισμὸς a 21 μέσος ex Arist. scripsi:μέσον CEFa 26 τὸ om. a 27 ἐν alt. a: om. CEF 27. 28 τὸ γελαστικὸνom. a 28 et 29 λαβεῖν a 30 γενήσεται a 32 δὴ CF (Dn): οὖν a Arist.:om. E τὸ a 34 καὶ ἐὰν aλαβῃς ἀντιστρέφοντας, οὐδὲ οὕτως ἀποδείξεις τόνδε ὁρισμὸν εἰναι τοῦδε· 78vτὸ γὰρ ἐν ἀρχῇ καὶ οὕτως αἰτῇ. ὡς ὁ Ξενοκράτης βουλόμενος δεῖξαι τὸἀριθμὸς αὐτὸς ἑαυτὸν κινῶν ὅρισμὸν εἶναι τῆς ψυχῆς ἐλάμβανε μέσονὅρον τὸ αἴτιον αὐτὸ ἑαυτῷ τοῦ ζῆν. οἱ δ᾿ ὅροι οὗτοι ἀντιστρέφουσιν·εἴ τι γὰρ ψυχή, τοῦτο αὐτὸ ἑαυτῷ αἴτιον τοῦ ζῆν, καὶ εἴ τι αὐτὸ ἑαυτῷαἴτιιον τοῦ ζῆν, τοῦτο καὶ ψυχή· ταυτίζονται γάp. ὡσαύτως καὶ εἴ τιψυχή, ἀριθμός ἐστιν αὐτὸς ἕαυτὸν κινῶν, καὶ εἴ τι ἀριθμὸς αὐτὸς ἑαυτὸνκινῶν, ψυχή. καὶ εἴ τι αἴτιον αὐτὸ ἑαυτῷ τοῦ ζῆν, ἀριθμός, ἐστιν αὐτὸςἑαυτὸν κινῶν, καὶ τὸ ἀνάπαλιν. ὡς γὰρ τὸ ἐν ἀρχῇ αἰτεῖται ὁ συνάγων,ὅτι ἡ λύπη οὐδεμιᾷ ἡδονῇ ἡδονῇἐστιν, οὕτως, ὅτι ἡ λύπη οὐδεμιᾷ ἠδονῇ, ἡ δὲἡδονὴ πάσῃ χαρᾷ, ἡ λύπη ἄρα οὐδεμιᾷ χαρᾷ, διότι ἡ ἡδονὴ καὶ ἡ χαρὰταὐτά, ὥσιε αὐτὸ ἑαυτοῦ λαμβάνει εἰς ἀπόδειξιν, οὕτως τὸ αἴτιον αὐτὸἐαυτῷ τοῦ ζῆν ταὐτόν ἔστι τῇ ψυχῇ. ὥστε ὁ λέγων, ὅτι τὸ ‘ἀριθμὸςαὐτὸς ἑαυτὸν κινῶν’ ὐπάρχιν παντὶ τῷ αἰτίῳ ὄντι αὐτῷ ἑαυτῷ τοῦ ζῆν,οὐδὲν ἄλλο λέγει ἀλλ᾿ ἢ τὸ ‘ἀιθμὸς αὐτὸς ἑαυτὸν κινῶν’ ὑπάρχει τῇ ψυχῇὡς τὸ αὐτὸ ὄν, διότι τὸ αἰτιον αὐτὸ ἑαυτῷ τοῦ ζῆν ταὐτόν ἐστι τῇ ψυχῇ.p. 91b3 Ἀλλ᾿ ἀληθὲς ἦν εἰπεῖν.Ἤγουν ἀληθές ἐστιν εἰπεῖν ὡς τὸ ‘ἀιθμὸς αὐτὸς ἑαυτὸν κινῶν’ἕπεται τῇ ψυχῇ καὶ ὑπάρχει αὐτῇ, οὑ μέντιοι γε δὲ καὶ ὁρισμός ἐστιναὐτῆς.p. 91b3 Οὐδ᾿ εἰ ἔστι τὸ A ὅπερ τι.Λαμβάνει εἰς κατασκευὴν τοῦ λεγομένου τὰς οὐσίας, διότι καὶ περὶὁιρσμῶν 6 λόγος ἐστίν, οὗτοι δὲ οὐσιῶν εἰσιν, οὐ συμβεβηκότων. φησὶγοῦν· εἰ λάβοις τὸ A ζῷον ἢ τὸν ὁρισμὸν τοῦ ζῴου, τὸ ‘οὐσία ἔμψυχοςαἰσθητική’, τὶ) δὲ B ἄνθρωπον ἢ τὸν ὁρισμὸν τοῦ ἀνθρώπου. τὸ δὲ ὅπερτι ἔλαβεν ἀντὶ τοῦ ‘οὐσιωδῶς’. φησὶ γοῦν· ὥσπερ τὸ ζῷον ἢ ὁ ὁισμὸςτούτου κατηγορεῖται ὅπερ τι, ἤγουν οὐσιωδῶς κατὰ παντὸς τοῦ ἀνθρώπουἢ τοῦ ὁρισμοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ἀλλ᾿ οὐχ οὕτως κατηγοροῦνται ὥστε ἓνεἶναι, ἤγουν ὥσετ εἶναι τὸ ζῷον ἢ τὸν ὁρισμὸν τοῦ ζῴου ὁρισμὸν τοῦἀνθρώπου.Εἰ μὲν οὖν μὴ οὕτω λάβ·ης ὅρους ἀντιστρέφοντας, τὸ ἐν ἀρχῇαἰτῇ· ζητῶν γὰρ εἰ τὸ ‘ἀριθμὸς αὐτὸς ἑαυτὸν κινῶν’ ὁρισμός ἔστι τῆς1 immo τόδε 2 αἰτεῖ EFa, at cf. vs. 32 3 ἔλαβε a 8 αὐτὸ om. a9 ante ὡς add. ex Arist. τὸ ἐξ ἀρχῆς αἰτοῦνται C τὸ alt. om. a 10 post ἡδονῇpriuw del. ἡ δὲ ἡδονὴ πάση χαρᾶ C ἐστιν—ἠδονῇ om. a 11 post διότι add. καὶ a13 τὸ CEF: ὁ a 14 ὄντι] ὅτι a 15. 16 τῆ—ὄν in ras. E 16 αὐτῶ ἑαυτῶ C17 ἦν om. a (n) 18 ἐστιν om. a 19 δὲ om. a 24 λάβης F 26 ὁ om. a27 τούτων a 28 ἢ—ἀνθρώπου om. C ἀλλ᾿ — 30 ἀνθρώπου om. a 29 τὸsuperscr. E 30 post ἀνθρώπου intulerunt e vs. 28 ἢ τοῦ ὁρισμοῦ τοῦ ἀνθρώπυ CE3 λάβοις E: λάβῃ a post ἀντιστρέφοντας add. δύο a τὸ om. a 32 τητεῖ aψυχῆς, ἔλαβες πρὸ τῆς ἀποδείξεως τοῦτο ὡς ὁμολογούμενον, ὅτι τὸ Β, 78vτὸ αἴτιον αὐτὸ ἑαυτῷ τοῦ ζῆν, τὸ τί ἦν εἶναι, ἤγουν ὁρισμός ἐστι τοῦ Γ.p. 91b12 Ἀλλὰ μὴν οὐδ᾿ ἡ διὰ τῶν διαιρέσεων ὁδὸς συλλογίζεται.Οἱ περὶ τὸν Πλάτωνα ἐπειρῶντο διὰ τῆς διαιρετικῆς μεθόδου συλλογίζεσθαικαὶ ἀποδεικνύειν τόδε ὁρισμὸν εἶναι τοῦδε λέγοντες· ὡς εἰ ὁ ὁρισμὸςἐκ γένους καὶ συστατικῶν διαφορῶν σύγκειται, εἰ δεί|ξομεν διὰ τῆς διαιρέσεως 79rκαὶ τὸ ζῷον ὑπάρχειν τῷ ἀνθρώπῳ καὶ ἑκάστην διαφοράν, ἤγουντὸ πεζὸν καὶ τὸ δίπουν, λοιπὸν ἐσόμεθα ἀποδεδειχότες  καὶ τὸ ῾ζῷον πεζὸνδίπουν᾿ ὁρισμὸν εἶναι τοῦ ἀνθρώπου. ἐπεχείρουν γὰρ οὕτως· ὁ ἄνθρωποςἢ ζῷον ἢ ἄψυχόν ἐστιν· ἀλλὰ μὴν ζῷόν ἐστιν· οὐκ ἄρα ἄψυχον. καὶπάλιν ὁ ἄνθρωπος ζῷον· πᾶν ζῷον ἢ πεζὸν ἢ πτηνὸν ἢ ἔνυδρον· ὁ ἄνθρωποςἄρα πεζόν, οὐ μὴν δὲ πτηνὸν ἢ ἔνυδρον. καὶ πάλιν ὁ ἄνθρωποςζῷον· πᾶν δὲ ζῷον ἢ πολύπουν ἢ τετράπουν ἢ δίπουν· ὁ ἄνθρωποςἄρα δίπουν. οὕτως γοῦν δείξαντες ἕκαστον τούτων ὑπάρχειν τῷ ἀνθρώπῳἔλεγον καὶ τὸ ὅλον, ἤγουν τὸ ῾ζῷον πεζὸν δίπουν᾿, ἀποδεῖξαι ὀρισμὸν εἶναιτοῦ ἀνθρώπου. ὁ δὲ Ἀριστοτέλης ἐλέγχει καὶ αὐτοὺς μὴ συλλογιζομένουςκαὶ ἀποδεικνύοντας λαβὼν τὸ ἴδιον τοῦ συλλογισμοῦ καὶ συλλογιζόμενος ἐνδευτέρῳ σχήματι, λαβὼν ὡς ἴδιον τοῦ συλλογισμοῦ ἐστι τὸ γίνεσθαι τὸπρᾶγμα, ἤγουν τὸ συνάγεσθαι τὸ συμπέρασμα, ἐξ ἀνάγκης ἀπὸ τῶν κειμένωνκαὶ ληφθεισῶν προσάσεων, οἱ δὲ διὰ τῆς διαιρετικῆς μεθόδου ἀποδεικνύοντεςτὸ ζῷον ἢ τὸ πεζὸν ἢ τὸν ὅλον ὁρισμὸν ὑπάρχειν τῷ ἀνθρώπῳοὐκ ἐξ ἀνάγκης συνάγουσι ταῦτα ἀπὸ τῶν κειμένων, ὡς καὶ ἔχειν χώραντὸν βουλόμενον ζητεῖν διὰ τί ὁ ἄνθρωπος ζῷον ἢ πεζόν.p. 91b15 Ἀλλ᾿ ὥσπερ οὐδ᾿ ὁ ἐπάγων.Ὥσπερ διὰ τῆς ἐπαγωγῆς τῶν μερικῶν ὁ δεικνύων τὸ καθόλου οὐκἀποδείκνυσιν (οὐ γάρ, εἰ ὁ ἄνθρωπος καὶ ὁ ἵππος τὴν κάτω γένυν κινοῦσιν,ἀνάγκη καὶ πᾶν ζῷον τὴν κάτω γένυν κινεῖν), οὕτως οὐδὲ διὰ τῆς διαιρέσεωςδυνατόν ἐστι συλλογίσασθαι τὸν ὁρισμόν.p. 91b15 Οὐ γὰρ δεῖ τὸ συμπέρασμα ἐρωτᾶν.Ἤγουν οὐ γὰρ ἐφ᾿ ὅσων συνάγεταί τι συμπέρασμα διὰ συλλογισμοῦ3 διὰ superscr. E post ὁδὸς add. καὶ μέθοδος CEF: om. a Arist. post συλλογίζεταιadd. τόδε ὁρισμὸν εἶναι τοῦδε CEF: om. a Arist. 4 τὸν om. a5 τοῦδε om. C 6 ἐδείξαμεν, om. εἰ a 6.7 διαιρετικῆς a 7 ὑπάρχει aκαὶ alt. om. a 8 λοιπὸν—9 δίπουν om. a 9 ὁ ἄνθρωπος om. a11 post πᾶν add. δὲ C 12 ἢ CEF: οὐδὲ a 15 ἤγουν om. a17 καὶ—18 συλλογισμοῦ om. a 19 ἐξ ἀνάγκης τὸ συμπέρασμα E 21 ὅρον(quod correxit Waitz Organ. II p. X) a 23 τοῦ βουλομένου a ἢ om. a24 lemma om. EFa 26 καὶ Ca: ἢ EFκαὶ ἀποδείξεως, ἐπὶ τούτων ἔχει ἄδειαν ὁ βουλόμενος ἐρωτᾶν διὰ τί 79rσυνήχθη τὸ συμπέρασμα, οὔτε μὴν ἔχει ἄδειαν δοῦναι καὶ συγχωρῆσαι τὸσυναχθὲν συμπέρασμα ἢ μὴ δέξασθαι· ἐπεὶ γὰρ ἐξ ἀνάγκης συνήχθη,καὶ ἄκων πᾶς τοῦτο δέξεται. ἐπὶ δὲ τῆς διαιρετικῆς τοῦτο οὐκ ἔστιν,ἀλλ᾿ ἔξεστι τῷ βουλομένῳ ἐρωτᾶν διὰ τί ὁ ἄνθρωπος ζῷον, διὰ τί πεζόν,καὶ εἰ μὲν βούλεται, δέξεται ταὐτα, εἰ δὲ μή γε, οὐ συγχωρήσει. εἶταλέγει καὶ πῶς διὰ τῆς διαιρέσεως ἐδείκνυον ταῦτα.p. 91b21 Διαφέρει δ᾿ οὐδὲν ἐπὶ πολλῶν ἢ ὀλίγων.Ἐπειδὴ ὃν ἔλαβεν ὁρισμὸν τοῦ ἀνθρώπου, συνέβαινεν ἔχειν δύοδιαφοράς, τὸ πεζὸν καὶ το δίπουν, φησὶ κἂν λάβῃς ὁρισμὸν πλείοναςδιαφορὰς ἔχοντα, ὥσπερ τὰς πρώτας ταύτας ἀσυλλογίστους ἔλαβες διαφοράς,οὕτω καὶ τὰς πολλάς. τοῖς οὖν οὕτω μετιοῦσι καὶ διὰτῆς διαιρετικῆς μεθόδου πειρωμένοις ἀποδεικνύειν τοὺς ὁρισμοὺς καὶσυλλογίζεσθαι ἡ χρῆσις  τῆς διαιρέσεως ἀσυλλόγιστός ἐστιν, ἤγουν οὐδύναται συλλογίσασθαι. καὶ οὐ μόνον οὐ συλλογίσεται τὰς ἀμέσους προτάσειςτὰς μὴ πεφυκυίας δείκνυσθαι, ἀλλ᾿ οὐδὲ τὰς ἐνδεχομένας καὶ δυνατάς διὰσυλλογισμοῦ δεικνύεσθαι συλλογίσεται. ὅτι γὰρ ὁ ἄνθρωπος πεζὸν συλλογισθήσεταιδιὰ μέσου τοῦ † γελαστικοῦ, καὶ ὅτι δίπουν δειχθήσεται διὰμέσου τοῦ φύσει ὀρθίου· ἡ δὲ διαίρεσις οὐδὲ ταῦτα δύναται συλλογίσασθαι.p. 91b24 Τί γὰρ κωλύει τοῦτο ἀληθὲς μὲν εἶναι;Τὸ ῾γὰρ᾿ ἀντὶ τοῦ ῾δὲ᾿ ληπτέον· οὐ γὰρ τοῦ προλαβόντος ἐστὶ κατασκευαστικὸνἀλλ᾿ ἕτερον ἐπιχείρημα. φησὶν οὖν, ὡς κἂν δοίημεν ἕκαστονμέρος τοῦ ὁρισμοῦ τοῦ ῾ζῷον πεζὸν δίπουν᾿ κατηγορεῖσθαι τοῦ ἀνθρώπουἀληθῶς ὡσαύτως δὲ καὶ τὸν ὅλον ὁρισμόν, ἀλλ᾿ οὐδεμία ἀνάγκη <καὶ> ὡς ὁρισμὸνκατ᾿ αὐτοῦ λέγεσθαι· οὐ γὰρ πᾶς λόγος κατά τινος ἀληθῶς λεγόμενοςἤδη καὶ ὁρισμός ἐστιν αὐτοῦ. ἔστι γὰρ ἐκ συμβεβηκότων θεῖναι λόγον, ὡς τοζῷον ὀρθοπεριπατητικὸν πλατυώνυχον, καὶ κατηγορῆσαι τοῦ ἀνθρώπου ἀληθῶς,ἀλλ᾿ ὁρισμὸς αὐτοῦ οὐκ ἔστιν. ἔτι οὐκ εἰ ἰδίᾳ λαβὼν τὸ πεζὸν καὶ ἰδίᾳτὸ δίπουν ἀληθῶς ταῦτα τοῦ ἀνθρώπου κατηγόρησας, καὶ ὁμοῦ δύνανταιἀληθῶς τοῦ ἀνθρώπου κατηγορηθῆναι. οὐ γὰρ πάντα τὰ ἰδίᾳ κατηγορούμεναἀληθῶς δύνανται καὶ ὁμοῦ ἀληθῶς κατηγορεῖσθαι· κατὰ γὰρ τοῦΣίμωνος ἰδίᾳ μὲν καὶ ἰδίᾳ ἀληθῶς τὸ σκυτεὺς καὶ τὸ  ἀγαθὸν κατηγορηθήσεται,ὁμοῦ δὲ ἀδύνατον.1 ὁ—2 ἄδειαν om. a 4 πάντων a τοῦ διαιρετικοῦ a 5 ἕξουσι a6 δέξασθαι a 8 ἐπὶ a Arist.: om. CEF 9 ὃν CEF: οὖν a 10 τὸalt. a: om. CEF 11 an ἀσυλλογίστως? 12 διὰ om. a 15 συλλογίσασθαιom. a οὐ συλλογίσασθαι a 16 τὰς alt. om. a 18 συλλογιστικοῦ a: fort.βαδιστικοῦ δειχθήσεται om. C 19 ὀρθία a 20 ante εἶναι add. τὸ πᾶν a Arist.(post εἶναι colloc. n) 21 προσλαβόντος a 22 ὡς οὐκ ἂν α 24 καὶ alt.addidi cf. vol. XXI 1 p. 73,8 25 φέρεσθαι a 26 αὐτοῦ ἐστιν E 27 κατηγορεῖταιa 29 δύναται a 30 ἰδίᾳ a: ἰδίως CEF 31 post ὁμοῦ add. καὶ a32 μὲν om. C τὸ σκυτεὺς κτλ.] cf. Περὶ ἑρμ. c. 11 p. 20b35 ἀγαθὸς Ep, 91b26 Ἔτι τί κωλύει ἢ προσθεῖναί τι ἢ ἀφελεῖν; 79rΤαῦτα εἰ μὲν λαβοις πρὸς τὰ προσεχῶς ἄνω ῥηθέντα περὶ ὁρισμοῦ,ὡς κατασκευαστικὰ ἐκείνων ληφθήσεται· ἐπεὶ γὰρ εἶπεν ἀληθῶς μὲνλέγεσθαι τὸv συντεθέντα λόγον κατὰ τοῦ ὁριστοῦ, μὴ μέντοι γε δὲ εἶναιὁρισμὸν αὐτοῦ, τρόπους τινὰς τίθησι καθ’ οὕς ἐγχωρεῖ τὸ κατηγορούμενονἀληθῶς κατά τιονος μὴ ὁρισμὸν εἶναι αὐτοῦ, ἐν γὰρ τῷ ‘ζῷπμ λογικὸνθνητὸν νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν’ τί κωλύει, φησί, προσθεῖναί τι τῇοὐσίᾳ, ἤγουν τι συμβεβηκὸς ἐπέχεινα τῶν οὐσιωδῶς ὑπαρχόντων ἐν τῷὁρισμῲ, οἷον τὸ γραμματικὸν ἢ τὸ γελαστικόν· ὁ γὰρ ῥηθεὶς ὁρισμὸςπροσλαβὼν θάτρον τούτων ἀπώλεσε τὸ εἴναι ὁρισμός, ὡσαύτως καὶ ἂνἀφέλῃς τινὰ τὼν οὐσιωδῶς ἐν τῷ ὁρισμῷ ὑπαρχόντων ἰαὶ ἐρεῖς ‘ζῷονλογικόν’, τοῦτο ὁρισμὸς οὐκ ἔστι διὰ τὸ μὴ μόνον τὸν ἄνθρωπον δηλοῦνἀλλὰ καὶ ἄλλα. Ι ὡσαύτως καὶ εἰ ὑπερβῇς τὰ μεταξὺ καὶ ἐρεῖς ‘ζῲον νοῦ 79rκαὶ ἐπιστήμης δεκτικόν’, οὐδὲ τοῦτό ἐστιν ὁρισμός· δεῖ γὰρ τὸν ὁρισμὸνἐκ πλειόνων εἶναι διαφορῶν.p. 91b28 Ταῦτα μὲν οὖν παρίεται.Ἤγουν παρεῖαι, καὶ συμβαίνει γίνεσθαι ταῦτα, ἤγουν τὴν πρόσθεσιν,τὴν ἀφαίρεσιν καὶ τὴν ὑπέρβσαιν, ἐν τοῖς ὁρισμοῖς, ἃ κακίαι γίνονται τοῦὁρισμοῦ.p. 91b28 Ἐνδέχεται δὲ λῦσαι.Ἤγουν παραδοῦναι τρόπους καθ᾿ οὓς λυθήσεται ἡ κακία αὔτη τοῦὁρισμοῦ, καὶ οὔτε πρόσεθεσις γενήσεται ἐν αὐτῷ οὔτε ὑπέρβασις οὔτεἀφαίρεσις. πρόσθεσις μὲν οὖν οὐ μὴ γένηται, εἰ λαμβάνεις πάντα τὰοὐσιώδη μόνα καὶ τὰ ἐφεξῆς καὶ προσεχῶς ἐν τῇ διαιρέσει κείμενα.πρῶτον μὲν γὰρ κεῖται τὸ ζῷον· τοῦτο προσεχῶς διαιρήσεις εἰς τὸ λογικὸνκαὶ τὸ λογικὸν εἰς τὸ θνητὸν καὶ καθεξῆς. ταῦτα γοῦν εἰ ἐφεηῆςλαμβάνεις ἐν τῷ ὁρισμῷ, ὡς κῖνται ἐν τῇ διαιρέσει, ἐκφύγοις καὶ τῆνὑπέρβασιν. ὑσαύτως οὐδὲ παραλείψεις τι, εἴ γε λάβοις τὸ πρὼτον, ἤγουντὸ ζῷον, εἶτα μηδέν τι παραλείψεις τῶν οὐσιωδῶς ὑπαρχόντων τῷ ὅριστῷ.Τοῦτο δ᾿ ἀναγκαὶον, ἤγουν εἰ ἅπαντα τὰ οὐσιωδῶς ὑπάρχοντα τῷὁριστῷ λάγῃς εἰς τὴν διαίρεσιν, εὑρήσεις ταῦτα καὶ λήψῃ ἐν τῷ ὁρισμῷ.τοῦτο δέ, τὸ μηδέν τι παραλιπεῖν ἐν τῷ ὁρισμῷ ὦν εἴπομεν, ἀναγκαῖονεσται.1 ἢ prius a Arist.: om. CEF, at cf. p. 352,10 2 λάβης F 4 συνθένατα aὁρισμοῦ a δὲ om. a 6 τὸ (post γὰρ) C 7. 8 τῇ οὐσίᾳ scripsi: τῆςοὐδίας Libri 8 ἤτοι, om. τι a 9 τὸ utrumqne om. a 10 post εἶναιadd. καὶ a post ὡσαύτως add. δὲ a 13 ἄλλο a 17 πρόθεδιν a22 ὑπέρβασις—πρόθεισς a 23 πρόθεσις a οὖν a: om. CEF 24 ante προσεχῶςadd. τὰ a 27 ἐκφύγης CFa 28 παραλήψις a λάβης F29 παραλήψεις a ὁρισμῷ a 31 λάβοις Ea 32 τι om. aΤοῦτο δ᾿ ἀναγκαῖον, τὸ ἐκφυγεῖν καὶ τὰ τρία ταῦτα ἐν τῇ διαιρέσει, 79vεἴγε ἅπαντα τὰ ὄντα ἀφείλουσιν ἐμπίπτειν εἰς τὴν διαίρεσιν. τοῦτοδ᾿ ἀναγκαῖον, τὸ πάντα ἐμπίπτειν εἰς τὴν διαίρεσιν.p. 91b31 Ἄτομον γὰρ δεῖ εἴναι.Ἤγουν εἰ πάντα τὸ συνιστῶντα τὸν ὁρισμὸν λάγῳς ἐν τῷ ὁρισμῷ.ἄτομον ποιήσεις τὸν ὁρισμόν, ἤγουν ἐαρμόζοντα μόνῳ τῷ ὁριστῷ καὶοὐδενὶ ἑτέρῳ. πλὴν κἄν τὸ ἄπταιστον καὶ ἀνεπίληπτον ἕξει 6 ὁρισμὸςεκφυγὼν τὰς κακίας οὐτοῦ, ἀλλ᾿ οὒν συλλογισμὸς οὐκ ἔστι. καὶ ταῦταμὲν συνεβιβάσθησαν πρὸς τὸν ὁρισμόν. εἰ δὲ λάβοις τὸ ‘ἔτι τί κωλύειἢ προσθεῖναί τι;’ ὡς ἕτερον ἐπιχείρημα, οὕτω συμβιβάεις τὰ ῥητά.επεὶ περὶ διαιρέσεως ἦν ὁ λόγος, ὅτι ἀποδείκνυται 6 ὁρισμὸς διὰ τῆςδιαιρέσεως, φησὶ νῦν ὅτι, κἂν ἡ διαίρεσις συμβάλληται εἰς τὴν εὕρεσιν τοῦὁρισμοῦ, οὐ μέτοι Τε δὲ εἰς τὸ συλλογίσασθαι αὐτόν, ἀλλ᾿ ἔστιν εἰκόςτινα ἀπατηθῆναι καὶ μὴ μεταχειρίσασθαι καλῶς τὴν διαίρεσιν. καὶ εἰ μὴκαλῶς καὶ ἀμέμπτως προβῇ ἡ διαίρεσις, οὐδ᾿ εἰς εὔρεσιν τοῦ συλλογι.σμοῦ συντελέσει. πρόσθεσις μὲν οὖν γίνεται ἐν τῇ διαιρέσει, ὅταν διαιρῶνοὐ λαμβάηῃς μόνον τὰς οὐσιώδεις καὶ εἰδικὰς διαφορὰς ἀλλὰ καὶ τὰςὑλικὰς καὶ κατὰ συμβεβηκός. εἰ γὰρ διαιρήσεις τὸ ζῷον εἰς τὸ γαμψώνυχονκαὶ πλατυώνυχον, ἔλαβες τὰς ὑλικάς, εἰς ἃς οὐδ᾿ ἐμπίπτει πᾶνζῷον· οἱ γὰρ ἰχθύες καὶ οἱ ἄφεις οὐδὲν τούτων. καὶ πάλιν διαιρῶν τὸζῷον εἰς ἄρρεν καὶ θῆλυ, οὐ πάντα περιέλαβες τὰ ζῷα· καὶ γὰρ ταῖςἐγχέλυσι τὸ ἄρρεν καὶ θῆλυ οὐκ ἔστι. παράλειψις δὲ λέγεται, ὅταν οὐλάγῃς ἐν τῇ διαιρέσει πάντα τὰ ἀντικδιῃρημένα, αλλὰ διαιρήσῃς τὸ ζῷονἐις τὸ πεχὸν καὶ πτηνόν, ἐάσῃς δὲ τὸ ἔνυδρον. ὑπέρβασις δὲ γίνεται, εἰδιαιρήσεις τὸ ζῷον εἰς τὸ ὑπόπουν καὶ ἄπουν· ὑπερέβης γὰρ τὸ πεζόν·ἔσιει γὰρ προδιαιρῆσαι τὸ ζῷον εἰς τὸ πεζόν, πτηνὸν καὶ ἔνυδρον καὶ οὑτωτὸ πεχὸν εἰς τὸ ὑπόπουν καὶ ἄπουν.Ἄτομον γὰρ δεῖ εἶναι. τοῦτο εἴρηκεν ὡς πρός τινα οἷον ἐπαπορήσαντα,ἄχρι πόσου δεὶ προβαίνειν τὴν διαίρεσιν καὶ οὕτως ἵστασθαι.καὶ φησίν· εἰ διαιρῶν καταντήσεις εἰς ἄτομόν τι, οἷον ει ἔστι τὸ νοῦ καὶἐπιστήμης κδεκτικόν, ὅ οὐ δύναται διαιρεθῆναι εἰς ἕτερα εἴδη, τότε δεῖστῆναι τὴν διαίρεσιν. πλὴν κἂν προβῇ ἡ διαίρεσις ἀνεπίληπτος καὶ ἐκταύτης προβῇ ὁρισμός, ἀλλ᾿ ὅμως συλλογισμὸς αὕτη οὐκ ἔσται,ἤγουν οὐ διὰ συλλογισμοῦ τὸν ὅρον εὕρεν.1 ante τοῦτο add. εἰς τὸ αὐτό EF 1–3 post 27 ἄπουν colloc. Ca postγκαῖον add. εἰς a καὶ om. a 3 ἀναγκαῖον a: ἀνάγκη CEF 4 post γὰρ add.εἴδει a (pr. Β: ἤδη codd.) 5 λάβοις Ec 7 οὐδέ τινι ἐτέρω E κἂν in ras. F:ἆν a 6 om. a 9 ὅτι a 12 κἂν CEF: οὐκ ἄν a συμβάλλεται a13 δὲ om. a 14 μεταχειρήσασθαι a 16 πρόθεσις a 17 λαμβάνεις E: λαμβάνῃa εἰδικὰς a: ἰδικὰς CEF 20 an ὄφεις x003E;? 22 ἐγχέλεσι Eaπαράληψις a γίνεται conicio cf. vs. 16 24 23 διαιρήσεις a 24 εἴς τε aπτηνὸν καἰ πεζὸν C 36 πτηνὸν, πεζόν C 28 οἷον om. ap. 91b32 Ἀλλ᾿ εἴπερ, ἄλλον τρόπον γνωρίζειν ποιεῖ. 79vΟὕτω τοῦτο συντακτέον· ἀλλ᾿ εἴπερ ἡ διαίρεσις ποιεῖ γνωρίζειν καὶσυνιστᾶν τὸν ὅρον καὶ γνῶσιν ἡμῖν ἐμποιεῖ τῶν ἐν αὐτῷ μορίων, ποιεῖγνωρίζειν αὐτὸν οὐ διὰ συλλογισμοῦ ἀλλὰ κατ᾿ ἄλλον τρόπον γνώσεως· οὐγὰρ ἀεὶ τὰ ἀγνοούμένα διὰ συλλογισμῶν γινώσκομεν, ἀλλ᾿ ἢ δι᾿ ὁρισμοῦἢ δι᾿ ἀναλύσεως ἢ διὰ διαιρέσεως.Καὶ τοῦτο μὲν οὐδὲν ἄτοπον, τὸ μὴ ἀεὶ διὰ συλλογισμοῦγινώσκειν, ἐπεὶ καὶ ὁ ἐπαγωγῇ χρώ|μενος ἀποδείκνυσι καὶ γνῶσιν ἡμῖν 80rἐμποιεῖ τοῦ καθόλου διὰ τῶν μερικῶν.Ἀλλ᾿ ὅμως δηλοῖ τι, ἤγουν τὸ καθόλου, συλλογισμὸν δὲ οὐλέγει, ἤγουν οὐ διὰ συλλογισμοῦ παριστᾷ τὸν ὁρισμὸν ὁ λέγων καὶ ἐπισυνάγωναὐτὸν ἐκ διαιρέσεως.Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν συμπερασμάτων τῶν *** συναχθέντων οὐκαἰτίων, ἐάν τις εἴπῃ ὅτι τούτων ὄντων, ἤγουν τῶν προτάσεων οὐσῶν,ἀνάγκη τοδὶ εἶναι, ἤγουν τὸ συμπέρασμα, οἷον εἰ συνάξει τις τὴςσελήνην ἐκλείπειν διὰ μέσου τοῦ μὴ φωτίζειν ἢ γεγονέναι βροντὴν διὰμέσου τοῦ ψόφου (οὔτε γὰρ ὁ ψόφος αἴτιός ἐστι τῆς βροντῆς, οὔτε τὸ μὴφωτίζειν αἴτιον τῆς ἐκλείψεως, ἀλλὰ ταύτης μὲν ἡ ἀντίφραξις, τῆς δὲβροντῆς ἡ ἀπόσβεσις τοῦ πυρός), ἔχει χώραν ὁ ἀκροατὴς ἐρωτᾶν διὰ τίἐκλείπει ἢ βροντᾷ, οὕτω καὶ  ἐπὶ τῶν διαιρετικῶν ὅρων, ἤγουν τῶνὁρισμῶν τῶν ἀπὸ διαιρέσεως εὑρεθέντων. οἷον εἰ ἔστιν ὁρισμὸς τοῦἀνθρώπου τὸ ζῷον θνητὸν ὑπόπουν δίπουν ἄπτερον, ἔξεστι τῷἀκροατῇ ἐρωτᾶν παρ᾿ ἑκάστην πρόσθεσιν, ἤγουν μέρος ἕκαστον τοῦὁρισμοῦ, οἷον διὰ τί θνητὸν ἢ ὑπόπουν; ἐρεῖ γὰρ ὁ διαιρετικὸς καὶ δείξειὡς οἴεται ὅτι πᾶν ζῷον ἢ θνητὸν ἢ ἀθάνατον, ὁ δὲ ἄνθρωποςθνητός, οὐκ ἄρα ἀθάνατος. ἀλλ᾿ ἐπεὶ ἀσυλλογίστως ταῦτα ἔλαβεν, ἐρωτήσειαὐτὸν διὰ τί θνητὸν ὁ ἄνθρωπος καὶ οὐκ ἀθάνατον; ὁ δὲ τοιοῦτοςἅπας λόγος ὁ ἐπισυναχθεὶς ἀπὸ τῆς διαιρέσεως ὁρισμὸς οὐκ ἔστιν· εἰγὰρ καὶ ἀπεδείκνυτο ἀπὸ τῆς διαιρέσεως, ἀλλ᾿ οὖν ὁ ὁρισμὸς συλλογισμὸςοὐ γίνεται, τουτέστιν οὐ διὰ συλλογισμοῦ ἐφευρέθη.p. 92a6 Ἀλλ᾿ ἆρα ἔστι καὶ ἀποδεῖξαι τὸ τί ἐστιν;Τὸ τί ἐστι κατ᾿ οὐσίαν δηλοῖ τὸν εἰδικὸν ὁρισμόν· οὗτος γὰρ μόνοςπαριστᾷ τὸ εἶδος καὶ τὴν οὐσίαν τοῦ ὁριστοῦ ὡς ἔχων τὰς οὐσιώδεις1 εἴπερ CEF Arist.: ἕτερον a 2 γνωρίζειν ποιεῖ a 3 ὁρισμὸν aποιεῖ a post ἐμποιεῖ del. τοῦ καθόλου—παριστᾶ e vs. 9—11 illata C 5 postγὰρ add. ἂν a ἐγνωσμένα a συλλογισμοῦ γινώσκεται E 6 διὰ om. a8 ὁ om. a 9 τὰ (ante καθ.) a 10 δὲ om. a 11 ἢ a 13 ὥσπερἐκ τῶν a lac. indicavi; supple ἄνευ τῶν μέσων, ἤγουν τῶν διὰ μέσων 14 postαἰτίων add. αὐτῷ Ca ὄντων om. E οὐσῶν corr. C 15 post ἤγουν add.γεγονέναι a 16 μέσον, om. διὰ a 17 αἴτιόν a 21 τοῦ om. a22 ὑπόπουν θνητὸν EF 23 καθ᾿ a πρόθεσιν a post ἤγουν add. τὸ aἕκαστον CEF: πᾶν a 25 ἢ prius om. a 27 αὐτὸν om. a 33 ὡς om. aδιαφοράς, ὡς τὸ ζῷον λογικὸν θνητόν. ἔστι γὰρ τὸ τί ἐστι καὶ τὸν ὁρισμὸν 80rἀποδοῦναι, ἀλλ᾿ οὐχὶ καὶ κατ’ οὐσίαν, ἤγουν ἀλλ᾿ οὐ δηλοῦντα τὴν φύσινκαὶ τὴν οὐσίαν τοῦ ὁριστοῦ διὰ τὸ ἀπὸ συμβεβηκότων συνίστασθαι, ὡςεἴ τις εἴποι τὸν ἄνθρωπον ζῷον ὀρθποπεριπατητικὸν πλατυώνυχονγραμματικον.p. 92a7 Ἐξ ὐποθέσεσως δὲ λαβόνα.Τὸ ἐξ ὑποθέσεως μὴ νόει ‘διὰ ὑποθετικοῦ συλλογισμοῦ’, ἀλλὰ τὸ‘ὠς ὑπόθεσίν τινα λαβόντα’ ὑπόθεσίς ἐστιν, ἣν ἀνάγκη τὸν μανθάνοντα μὴἔχειν οἴκοθεν ἀλλὰ τῷ λαβεῖν παρὰ τοῦ διδασκόλου· οἷόν ἐστιν ἐπὶ τῆςγεωμετρίας τὸ ‘ἀπὸ παντὸς σημείου ἐισ πᾶν γημεῖνο ἔστιν εὐθεῖαν γραμμὴνἀγαγεῖν’ καὶ τὸ ‘ἐπὶ παντὶ κέντρῳ καὶ διαστήνματι ἐστι κύκλον περιγράψαι.’ληπτέον οὖν ὡς ὑπόθεσιν τὸ τί ἦν εἶναι, ἤγουν τὸν ὁρισμόν, ἔχειν ὁρισμὸντοῦτο ὅ ἐκ τῶν ἰδίων τῶν ἐν τῷ τί ἐστιν. ὁ γὰρ ὁρισμὸςται ἐξ ἰδίων τῶν οὐδιωσῶς ὑπαρχόντων τῷ ὁριστῷ, ὡς τὸ ζῷον λογικὸνθνητόν· ἔχομεν μὲν γὰρ καὶ ἔσιά τινα ἀλλ᾿ οὐ συμβαλλόμενα εἰς τὴν οὐσίαντοῦ ὁριστοῦ, ὡς τὸ γελαστικὸν καὶ ἀρθοπεριπατητικόν. ὥστε ὁρισμόςἐστι τοῦ ὁρισμοῦ ‘λόγος ὁ ἐκ τῶν ἰδόων τῶν ἐν τῷ τί ἐστι συγκείμενος’.ταδὲ δέ, ἤγουν τὸ ζῷον πεζὸν ζίπουν, ἐν τῷ τί ἐστι μόνα, ἤγουν ἐκτῶν ἰδίων ἐστὶ τῶν ἐν τῷ τί ἐστι. τοῦτο ἡ ἐλάττων πρότασις. καὶ τὸπᾶν, ἤγουν τὸ ζῷον πεζὸν δίπουν, ἐστὶν ὁρισμός. τοῦτο τὸ συμπέρασμα.καὶ γὰρ τοῦτο, ἤγουν ὁ λόγος ὁ ἔκ τῶν ἰδίων τῶν ἐν τῷ τί ἐστι, τὸεἶναί ἐστιν, ἤγουν ὁρισμὸς ἐκείνου, τοῦ ὁρσιμοῦ. εἰ γοῦν τις πειρώμενοςδεῖξαι διὰ συλλογισμοῦ τὼ ὁρισμὸν λάβῃ μέσον ὅρον τὸν ὁρισμὸν τοῦ ὁρισμοῦκαὶ συλλογιεῖται οὔτω ‘τὸ ζῷον πεζὸν δίπουν λὀγος ἐστὶν ἐκ τῶνἐδίων τῷ ἐν τῷ τί ἐστιν, ὁ δὲ λόγος, ὁ ἐκ τῶν ἰδίων τῶν ἐν τῷ τί ἐστινὁρισμὸς ἐστι’, τὸ ἐν ἀρχῇ πάλιν ἔλαβεν· γὰρ ἐζήτει, ἔλαβεν ὡς ὁμολογούμενον·τὸ γὰρ λέγειν, ὅτι ‘ζῷον πεζὸν δίπουν δίπουν’ ἐστῖν λόγος ἐκ τῶν ἰδίωντῶν ἐν τῷ τί ἐστιν, οὐδὲν ἄλλο λέγει ἀλλ᾿ ἢ ‘ὁρισμός ἐστιν’.p. 92a10 Ἀνάγκη γὰρ διὰ τοῦ μέσου δεῖξαι.Ἤγουν ἀνάγκη λαβεῖν μέσον ὄρον οὐ τὸν ὁρισμὸν τοῦ ὁρισμοῦ ἀλλ᾿ἄλλο τι.2 καὶ om. a ἢ a 2.3 οὐσίαν — φύσιν C 4 εἴπη F περιπατητικὸνa 6 lemma om. EF 7 ὑπερθετικοῦ a 8 λαβόντα τινὰ EF9 τὸ (post ἀλλὰ) a ἐπὶ CEF: τὸ a 10 τὸ om. a εἰς CEF: ἐπὶ aἔστιν om. a 10. 11 ἀγαγεῖν γραμμὴν C 12. 13 ἤγουν τὸ ἔχειν ὁρισμὸν τοῦτο a15 μὲν om. Ca καὶ om. a 18 ταδὶ CEF: πᾶσι a 19.20 ἡ — τοῦτοom. a 23 λάβοι E 25 ὁ alt. om. a 30 οὐδὲ ap. α11 Ἔτι ὥσπερ οὐδ᾿ ἐν συλλογισμῷ λαμβάνεται. 80rΚοινῶς ἐκάκιζε πάντας τοὺς τρόπους δι᾿ ὦν ἐπειρῶντό τινες ἀποδεικνύειντὸν ὁρισμόν, ὅτι τὸ ἐν ἀρχῇ ῄτοῦντο, τοῦτο δὲ τὸ ἐπιχείρημααἰτίαν παριστᾷ, δι᾿ ἣν οὐ καλῶς ἐπεχείρουν δεικνύνειν τὸν ὁρισμὸν λαμβάνοντεςμένον ὅρον τὸν ὁρισμὸν τοῦ ὁρισμοῦ. φησὶ γοῦν ὡς πολλοὶτρόποι εἰσὶ καθ’ οὕς τὰ ἀγνοούμενα δῆλα ἡμῖν γίνεται. ἢ γὰρ διὰ τῆςδιαιρετικῆς μεθόδου τὸ ἀγνοούμενον γινώσκομεν ἣ δι᾿ ὁρισμοῦ ἢ δι᾿ἀποδείξεως ἢ δι᾿ ἀναλύσεως ἢ διὰ συλλογισμοῦ. ἐν οὐδεμιᾷ γοῦν τῶνμεθόδων τούτων λαμβάνεται ὁ ὁρισμὸς τῆς μεθόδου ἐκείνης δι᾿ ἧς τὸἀγνοούμενον ἔγνωμεν. ἐάσας γοῦν τὸ δεῖξαι τοῦτο ἐπὶ πασῶν τῶν μεθόδωνλαμβάνει μόνην τὴν συλλογιστικὴν μέθοδον, καὶ φησίν· ὥσπερ συλλογιζόμενοιὡς ὁ ἄνθρωπος οὐσία λαμβάνομεν μέσον ὅρον τὸ ζῷον καὶ φαμὲν‘ὁ ἄνθρωπος ζῷον, τὸ ζῷον οὐσία᾿ , ἐν οὐδεμιᾷ δὲ τῶν δύο προτάσεωνκεῖται ὁ ὁρισμὸς τοῦ συλλογισμοῦ, οὕτως οὐδὲ τὸν ἀποδεικνύοντα, ὅτι τόδεἐστὶν ὁρισμὸς τοῦδε, δεῖ λαμβάνειν μέσον τὸν ὁρισμὸν τοῦ ὁρισμοῦ.p. 92a12 Ἀεὶ γὰρ ὅλη.Ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν ὅλη ἐσήλωσε τὴν μείζονα πρότασιν ὡς περιεκτικὴντῇς ἐλάττονος· ἀπὸ δὲ τοῦ εἰπεῖν μέρος ἐδήλωσε τὴν ἐλάττονα περιεχομένηνὑπὸ τῆς τῆς μείζονος. δύο γοῦν εἰσιν αἱ προτάεις ἐξ ὦς ὁ συλλογισμὸςπεραίνεται. ἐν οὐδεμιᾷ γοῦν τῶν δύο ὁ ὁρισμὸς τοῦ συλλογισμοῦκεῖται, ὅστις ἐστὶ “λόγος ἐν ᾡ τεθέντων ινῶν”p. 29a13 Οὕτως οὐδὲ δεῖ τὸ τί ἦν εἶναι. | 80vἬγουν τὸν ὁρισμὸν τοῦ ὁρισμοῦ ἐνεῖναι καὶ λαμβάνεσθαι ἐν τῷσυλλογισμῷ τῷ δικνύοντι τόδε ὁρισμὸν εἶναι τοῦδε.Ἀλλὰ χωρὶς εἶναι τοῦτο, ἤγουν τὸν ὁρισμὸν τοῦ ὁρισμοῦ ἢ τὸνὁρισμὸν τοῦ συλλογισμοῦ δεῖ εἶναι ἐκτὸς τῶν μειμένων καὶ ληθθεισῶνπροτασεων. πρὸς δὲ τὸν ἀμφισβητοῦντα καὶ ἐνιστάμενον, ὡς οὐκαλῶς προέβη ὁ συλλογισμὸς ἤ ὅτι οὐ τόδε ἀπέδειξας ὁρισμός ἐστι τοῦδε,απανταν τε καὶ προβάλλεσθαι τοῦτο, ὅτι καλῶς συλλελόγισμαι· τοῦτογάρ ἐστιν ὁ συλλογισμός, “λόγος ἐν ᾧ τεθέντων τινῶν ἕτερόν τι τῶν1 ἐν συλλογισμῷ a Arist.: συλλογισμὸς CEF 5 post πολλοὶ add. οἱ a 6 γένηταιa 8 διὰ om. EF 9 οὗ a 11 μόνον Ca 14 ὁ συλλογισμὸς τοῦὁρισμοῦ (quod correxit Waitz Organ. II p. X) a ἀποδεικνῦντα a 16 lemmaom. KF αἰεὶ a (A B u) 17 ὅλη a: ὅλην CEF 17. 18 περιεχομένην ὁπὸ ἦιἐλάττονος a: περιέχουσαν τὴν ἐλάττνα vel simile quid coniecerat Waitz 1. c. 21 λόγος κτλ.]Anal. pr. II p. 24b 18 22 δεὶ post εἶναι colloc. a Arist. 25 ἤγουν CEF: ἢ a27.28 καλῶς οὐ περιέβη a 28 οὐ evan. F: οὐδὲ a τότε a 29 τε om. Eapost ὅτι add. οὐ C συλλελόγισμαι] σμ supra στ scr. E 30 p. 356,1 ἔτερόν τιτῶν κειμένων bis, semel Jul. Fκειμένων συνάγεται ἐξ ἀνάγκης”, ἢ ὅτι καλῶς ἀπέδειξα τόδε ὁρισμὸν εἶναι 80vἀπὸ τῶν οὐδιωδῶς ὑπαρχόντων αὐτῷ.Ὠστε ἀνάγκη συλλογίζεσθαι καὶ ἄνευ τοῦ λαβεῖν τὸ τί ἐστι καὶτὸν ὁρισμὸν τοῦ συλλογισμοῦ καὶ ἀποδεικνύειν, ὡς τόδε ἐστὶν ὁρισμὸςτοῦδε, ἄνευ τοῦ λαβεῖν τὸν ὁρισμὸν τοὺ ὁρισμοῦ.p. 92a20 Κἂν ἐξ ὑποθέσως δὲ δεικνύῃ.Ἐπεὶ ἦσάν τινες περιρώμενοι δι᾿ ὑποθετικοῦ συλλογισμοῦ ἀποδεικνύειντόδε ὁρισμὸν εἶναι τοῦδε, ἐλέγχει καὶ αὐτοὺς ὡς τὸ ἐν ἀρχῇ αἰτοῦντας.τίθησι δὲ παράδειγμα τοῦ πῶς δι᾿ ὑποθετικοῦ συλλογισμοῦ ἐπειρῶντοδεικνύειν ταὶ ὁριμόν. ἐπειδὴν τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακόν εἰσιν ἐναντία, τῶνδὲ έναντίων οἱ ὁρισμοὶ ἐνατίοι, ὡς τοῦ μὲν χευκοῦ τὸ ‘χρῶμα διακριτικὸνὄψεως’, τοῦ δὲ μέλανος τὸ ‘χρῶμα συγκριτικὸν ὄψεως’, ἐδείκνυον τοῦτ ἀγαθοῦὁρισμὸν εἶναι τὸ ἀδιαίρετον οὕτως· εἰ τὸ κακὸν ἐναντίον τῷ ἀγαθῷ,τοῦ δὲ κακοῦ ὁρισμὸς τὸ διαιρετόν, τοῦ ἀγαθοῦ ἄρα ἔσται ὁρισμὸς κὸἀδιαίρετον. καὶ τὸ μὲν κακὸν λέγεται διαιρετὸν ὡς ἐν ὑπερβολῇ καὶἐκλείψει θεωρούμενον· κακὸν γὰρ καὶ ἡ θρασύτης καὶ ἡ δειλία· τὸ δὲ ἀγαθὸνἀδιαίρετον, διότι ἐν μεσότητι θεωρεῖται, ἡ δὲ μεσότης μία, τὸ δὲ ἕνἀδιαίρετον.Τῷ δ᾿ ἐναντίῳ, ἤγουν τῷ ἀγαθῷ, ἐστὶ τὸ εἶναι καὶ ὁ ὁρισμὸς τὸεἶναι ἐναντίον, ἤγουν ἄδιαίρετον· ἐν ὅσοις γὰρ πράμασιν ἐμφαίνεταιἐναντίον τι, ἤγουν ἐναντιότης τις, τούτων καὶ οἱ ὁρισμοὶ ἐναντίοι.p. 92 a 24 Καὶ γὰρ ἐνταῦθα λαβών.Τοῦτό ἐστι κακία τοῦ ὑποθετικοῦ συλλογισμοῦ, ὅτι καὶ αὐτὸς τὸ ἐνἀρχῇ αἰτεῖται· καὶ γὰρ ἐνταῦθα, ἤγουν ἐπὶ τοῦ ὐποθετικοῦ συλλογισμοῦ,δείκνυσι τὸ ἀδιαίρετον ὁρισμὸν εἶναι τοῦ ἀγαθοῦ λαβὼν τὸ τί ἦν εἶναι,ἤγουν τὸν ὁρισμόν, τοῦ κακοῦ, ὅπερ καὶ τοῦτο ἄδηλόν ἐστι καὶ ἄγνωστον.πόθεν γὰρ δῆλον ὅτι τὸ διαιρετὸν ὅρισμός ἔστι τοῦ κακοῦ; ὁ γοῦν τὸ ἄδηλονδιὰ τοῦ ἀδήλου δεικνύων τὸ ἐν ἀρχῇ αἰτεῖται· κατὰ πολλοὺς γὰρ τρόπουςτὸ ἐν ἀρχῇ αἰτεῖσθαι γίνεται.p. 92a25 Λαμβάνει δ᾿, εἶς τὸ δεῖξαι τὸ τί ἦν εἶναι.Τοῦτο λύσις ἐστὶν ἐνστάσεως. ἕσως γὰρ τις ἐνέστη λέγων ‘τί κακίζειςτὸν δείξαντα τὸ ἀδιαίρετον ὁρισμὸν τοῦ ἀγαθοῦ ἐκ τοῦ λαβεῖν τὸ διαρετὸνὁρισμὸν τοῦ κακοῦ; ἆρά γε οὐ χρὴ λαμβάνειν ἐν ταῖς ἀποδείξαεί τινα δι᾿1 αυνάγεσθαι a εἶναι om. E 2 post σύντομος add. δηλωτικὸς a 5 καὶom. a 11 κακὸν — ἀγαθὸν a 13 τοῦ δὲ — ὄψεως om. a 16 ἐν om. a20 τὸ ἀγαθόν a ὁ CEF: οὗ a 25 post ἐνταῦτα add. λαβών a 28 ἐστιom. Ca γὰρ a 34 οὐ χρὴ evan. C λαβεῖν a τινα post λαμβάνειν colloc. EFὦν ἀποδείξομεν τὸ ζητούμενον;’. λύων οὖν τὴν ἔνστασιν ταύτην φησί· 80vλαμβάνειν χρὴ εἰς τὸ ἀποδεῖξαι τὸ τί ἦν εἶναι, ἤγουν τὸ ἀδιαίρετον ὀρισμὸντοῦ ἀγαθοῦ, τινά, πλὴν οὐκ αὐτὸ τὸ προκείμενον καὶ ζητούμενον Μαλ’ἔτερόν τι. νῦν δὲ ἀυτὸς ᾑτήσατο τὸ ἐν ἀρχῇ, διότι ἐπιχερῶν δεῖξαι τὸἀδιαίρετον ὁρισμὸν τοῦ ἀγαθοῦ οὐχ ἔτερόν τι ἔλαβεν εἰς ἀπόδειξιν τούτουἀλλ᾿ ἢ τὸν ὁρισμὸν τοῦ κακοῦ. ὡς γοῦν ὁ ὁρισμὸς τοῦ ἀγαθοῦ ἐζητεῖτοεἰ τὸ ἀδιαέρετόν ἐστιν, οὕτων ζητεῖται καὶ ἀγνοεῖται εἰ τοῦ κακοῦ ὀρισμόςἐστι τὸ διαιρετόν· τὸν αὐτὸν γὰρ γόγον ἔχουσιν ἄμφω καὶ ἀναλογίαν, καθὸκαὶ ἄμφω ἀγνοοῦνται.Καὶ γὰρ ἐν ταῖς ἀποδείξεσιν, ἐν αἳς ἀποδεκνόμεν ὡς τόδε τὸπάθος ὑπάρχει τῷδε, λαμβάνομέν τι, πλὴν οὐκ αὐτὸ τὸ ζητούμενον.p. 92 a 27 Μηδὲ οὗ 6 αὐτὸς λόγος.Ηγουν οὐδὲ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν ἔχει πρὸς τὸ ζητούμενον οὐδ᾿ἀντιστρέφει πρὸς αὐτό. τὸ δὲ ἀγαθὸν καὶ κακὸν καὶ τὴν αὐτὴν ἀναλογίανἔχει, ὡς ἐδείξαμεν, καὶ ἀντιστρέφουσιν, ἤγουν δι᾿ ἀλλήλων δείκνυται· ὡςγὰρ ἔδειξας τὸν ὁρισμὸν τοῦ ἀγαθοῦ διὰ τοῦ ὁρισμοῦ τοῦ κακοῦ, οὕτω καὶτὸν ὁρισμὸν τοῦ κακοῦ δείξεις διὰ τοῦ ὁρισμοῦ τοῦ ἀγαθοῦ.Πρὸς ἀμφοτέρους δέ, τόν τε δεικνύοντα τὸν ὁρισμὸν διὰ τῆς διαιρετικῆςτικῆς μεθόδου καὶ τὸν δεικνύοντα τὸν ὁρισμὸν διὰ τοῦ ὐποθετικοῦ συλλογισμοῦ,τὸ αὐτὸ ἀπόρημά ἐστιν, ἤγουν τὰ αὐτὰ ἀποροῦμεν καὶ ζητοῦμεν.ὠς γὰρ ἐπὶ τοῦ διαιρετικοῦ τοῦ ἰδίᾳ μἐν καὶ ἰδίᾳ λαμβάνοντος ὡς ὁ ἅνθρωπόςἐστι ζῷον καὶ ἰδίᾳ τὸ πεζὸν καὶ ἰδίᾳ τὸ δίπουν, εἶτα ταῦτα καὶὁμοῦ κα|τηγοροῦτος τοῦ ἀνθρώπου ζητοῦμεν, διὰ τί κατὰ τοῦ ἀνθρώπου 81rτὸ ζῷον πεχὸν δίπουν ὁμοῦ κατηγόρησας καὶ οὐκ ἰδίως ἓν ἕκαστον (oὐγὰρ πάντα τὰ ἰδίως κατηγορούμενα καὶ ὁμοῦ δύναται κατηγορεῖσθαι),οὔτως καὶ ἐπὶ τοῦ ὑποθετικοῦ συλλογισμοῦ τοῦ συνάγοντος ἰσίᾳ μὲν καὶιδίᾳ τὰ ὐπάρχονται τῷ ὁριστῷ, τἶτα λαμβάνονοτς ταῦτα καὶ οὑμοῦ ζητοῦμεντὸ διὰ τί ταῦτα ὁμοῦ κατηγόρησας. οὗον εἰ τῷ κακῷ, φασίν, ὑπάρχει τὸδιάφορον πρὸς ἑαυτό, τῷ ἀγαθῷ ὑπάρχει τὸ ἀδιάφορον, καὶ εἰ τῷ κακῷεστι τὸ διαιρετόν, τῷ ἀγαθῷ ὑπάρχει τὸ ἀδιαίρετον, καὶ εἰ τῷ κακῷ τὸπαρὰ φύσιν, τῷ ἀγαθῷ τὸ κατὰ φύσιν· εἶτα καὶ ὁμοῦ ἐλάμβανον ὅτι τῷἀγαθῷ ἐστι τὸ κατὰ φύσιν τὸ ἀδιάφορον καὶ αδιαίρετον. ἐκ γὰρ τῶν1 οὖν superscr. E 4 τινα a 6 αλλ᾿ ἢ a: ἀλλὰ CEF ὁ om. fort, recte a7 post ἐν alt. add. ὁ a 8 γὰρ om. a 12 μηδὲ a Arist.: οὐδὲ CEF14 ἀντιλογίνα (quod correxit Waitz Organ. II p. Χ) a 15 ἐδιδάξαμεν EF immoδείκνυται 16 ἔσειξε a 17 δείξει a 18 ἀμφότερα a post διὰ add.δὲ a 20 τὸ — ἐστιν CEF: Τὸ αὐτὸ ἀπόρημα. διατὶ — τὸ κατηγορούμενον lemma a 21 τοῦalt. om. E ἰδίως (post τοῦ) a λαμβάνοντες E 24 κατηγόρησε a 24 et 25 fort.ἰδίᾳ 27 post ταῦτα add. τοῦ a 28 κατηγόρησε a φασίν scripsi: φησὶν libri29 διάφορον CEF: ἀδιάφθορον a ἀδιάφορον — 30 ὑπάρχει τὸ om. a 32 τόalt. deleverim ἀδιάφθορον aλαμβανομένων ἰδίᾳ καὶ ἰδίᾳ οὐδεμὶα ἀνάγκη ἐμφαίνεται, δι᾿ ἣν ὡς 81rἓν καὶ ὁμοῦ ταῦτα πάντα κατηγορηθήσονται.p. 92a32 Ἀλλ᾿ ὥσπερ ἂν ἂνθρωπος 6 αὐτὸς εἴη,Ἤγουν ὁ Σωκράτης ἰδίᾳ μὲν λέγεται μουσικὸς καὶ ἰσίᾳ γραμματικός,ὁμοῦ δὲ ληγθέντα κατὰ τοῦ Σωκράτους ἄληθῶς μὲν κατηγορηθήσεται,ὁρισμὸς δὲ αὐτοῦ οὐκ ἔστεαι (οὐδὲ γὰρ οὐσιώδη εἰσὶ ταῦτα),καὶ ἰδίᾳ μὲν ὁπάρχει τῷ ἀγαθῷ τὸ κατὰ φύσιν καὶ τὸ ἀδιάφορον καὶ τὸἀδιαίρετον, ὁμοῦ δὲ ληγθῆναι ὡς ὁρισμὸν αὐτοῦ ἀδύνατον, κἂν ἀληθῶςκατηγορῶνται κατ’ αὐτοῦ. καὶ ἐπεὶ οὔτε δι᾿ ὁποθετικοῦ συλλογισμοῦ οὔτεδι᾿ ἀποδείξεως οὔτε διὰ τῆς διαιρέσεως οὔτε διὰ συλλογισμοῦ ἔστιν ἀποδεῖξαιτὸν ὁρισμόν, πῶς ὁ ὁριζόμενονς καὶ ἀποδιδοὺς τοὺ ὁρσἲσμὸν δείξειὡς τόδε ἐστὶν οὐδία, ἤγουν ὅρισμὸς τοῦδε; οὐδίαν δὲ ἐκάλεσε τὸ τί ἐστινὠς δηλωτικὸν οὐσίας.p. 92a35 Οὔτε γὰρ ὡς ὁ ἀποδεικνύς.Ἐνταῦθα τὴν ἀπόδειξιν κοινοτέρως ἐπὶ συλλογισμοῦ λαμβάνει. οὐγάρ, φησί, δυνατόν ἐστιν ἀποδεῖξαι, ἤγουν συλλογίσασθαι, ἐξ ὁμολογουμένωνπροτάσεων ὡς τόδε ἐστὶν ὁρισμὸς τοὺσὲ· οὐδὲ γὰρ ἐξ ἀνάγκηςἐκείνων, ὦν λαμβάνουσιν εἰς ἀπόδειξιν τοῦ ὁρισμοῦ, ἕτερόν τι συμάγουσινἐξ αὐτῶν ἀλλὰ τὸ ἐν ἀρχῇ αὐτοῦνται. τοῦτο γὰρ ἐστιν ἀπόδειξις, ἤγουνσυλλογισμός, τὸ ἐκ τῶν ληφθέντων ἕτερόν τι συνάξαι.p. 92 a 37 Οὔθ᾿ ὡς 6 ἐπάγων.Ἠγουν ἀλλ᾿ οὐδὲ δυνατὸν δεῖξαι τόδε ὁρισμὸν τοῦδε δι᾿ ἐπαγωηῆς.ἡ γὰρ ἐπαγωγὴ τὸ καθόλου δείκνυσιν ἐν τῷ ἐπαγαγεῖν πάντα τὰ μερικὰκαὶ μηδὲν τι ἐᾶσαι· ὡς τὸ ‘πᾶν ζῷον τὴν κάτω γένυν κινεῖ’ δι᾿ ἀπαγωγῆςδιχθήσεται ἐν τῷ λαβεῖν πάντα τὰ εἴδη, ἤγουν τὸν ἄνθρωπον καὶ τὸν ἵππονκαὶ τὰ λοιπά. ἀλλὰ μὴν ἀδύνατον τὰ καθ’ ἕκαστα ἐπεξελθεῖν διὰ τὸἄπειρα εἲναι· καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ αὕτη ἔχηι τὸ ἐξ ἀνάγκης ἀποδεικνύειντὸ καθόλου. καὶ λοιπόν, ἐν μέλλει τις δεῖξαι δι᾿ ἐπαγωγῆς τὸν ὁρισμὸντοῦ ἀνθρώπου, ἀνάγκη λαβεῖν τοὺς ὁρισμοὺς ἐνὸς ἑκάστου εἴδους οὕτως·τοῦ βοός ἔστι τόδε, καὶ τοῦ ἕππου τόδε, καὶ ἁπλῶς πάντων τῶν εἰδῶν·λοιπὸν λείπεται τοῦ ἀνθρώπου ὅρισμὸν εἶναι τὸ ζῷον λογικὸν θνητόν’. εἰ3 ἂν ἄνθρωπος a Arist.: om. CEF 5 μὲν om. a 7 τὸ alt. om. Cἀδιάφθορον a 8 ὁρισμὸς a 11 ὁ om. a 12 ante ὁρισμὸς add. 6 a14 ὁ CEF (D n): om. a Arist. 15 κοινωτέραν a 16 ἐστιν om, a ἐξ om. a17 οὐ a ἐξ ἀνάγκης scripsi: ἀνάγκη ἐξ Hbri 19 ἐξ αὐτῶν om. a 21 οὔθ᾿a Arist.: ἀλλ᾿ οὐδ᾿ EF, ἀλλ’ evan. C 6 om. Ca (M) 22 τόδε evan. C: τόνδε a24 μὴ δέ τις a 25 καὶ om. Ca 26 τὰ alt. a: τὸ CEF ἐξελθεῖν a27 αὕτη scripsi: αὐτὴ EF: αὐτὸ Ca 28 μέλλοι Eδὲ βούλει, ποίησον ἀπαγωγὴν τῶν μερικὼν ἀνθρώπων, καὶ οὕτων συνάζεις 81rτὸ ‘ζῷον λογικὸν θνητόν’ εἶναι ὁρισμὸν παντὸς ἀνθρώπου. ἐπεὶ δὲ ἀδύνατοντὰ καθ᾿ ἕκαστα πάντα ἐπεξελθεῖν, ἵνα παραστήσωμεν δι᾿ αὐτῶν τὸ καθόλουἢ ἵνα παραστήσωμεν τοὺς ὁρισμοὺς πάντων τῶν ὁριστῶν, λοιπὸν ἀδύνατονδι᾿ ἐπαγωηῆς τὸν ὁρισμὸν δειχθῆναι. ἄλλως τε ἡ ἐπαγωγὴ οὐ κείκνυσιτί ἐστιν, ἤγουν ἓν πρᾶγμα, ἀλλ᾿ ὅτι τόδε ἐστὶ τῷδε ἢ οὐκ ἔστι. καὶλοιπόν, ἐν κατάφασιν ἢ ἀπόφασιν δείκνυσιν ἡ ἐπαγωγή, ὁ δὲ ὁρισμὸς οὔτεκατάφασις οὔτε ἀπόφασις, οὐκ ἔστι δι᾿ ἐπαγωηῆς δεῖξαι τὸν ὁρισμὸν. ἀλλ᾿οὐδὲ διὰ τῆς αἰδθήσεώς ἐστι δυνατὸν δεῖξαι τόδε ὁρισμὸν τουδε, διότι ἡαἴσθησις ἀντιληπτική ἐστι τῶν μερικῶν, ἐν οἶς καὶ πολλὰ δακτλοδεικτοῦμεν,ὅτι περὶ τοῦ δεῖνος λέγω, ὁ δὲ ὁρισμὸς καθόλου.p. 92b4 Ἔτι πῶς δεῖξει τὸ τί ἐστιν ἄνθρωπος;Δείξας, ὡς ἀδύνατόν ἐστι δι᾿ ἀποδεικτικοῦ συλλογισμοῦ ἢ ἁπλῶς συλλογισμοῦἢ δι᾿ ὑποθετικοῦ ἢ δι᾿ ἐπαγωγῆς ἢ δι᾿ αἰσθήσεως, δεῖξαι ὡς τόδεὁρισμός ἐστι τοῦδε, ἐπαπορητικῶς νῦν ἐνταῦθα προφέρε τὸν λόγον. πῶςοὗν, φησί, δείξει τις τὸ τί ἐστιν, ἤγουν τοὺ ὁρισμόν; ἆρα μόνον δείξειτὸ τί ἐστιν, ἤγουν τὸν ὁρισμόν; καὶ εἰ τοῦτο, ἔσται ὁρισμὸς τῶν μὴ ὄντων.εἰ Τὰρ δείξει ὅτι τὸ ‘ζῷον πεζὸν δίπουν’ ὁρισμός ἐστι τοῦ ἀνθρώπου ἢ ἄλλουτινὸς πράματο ὁρισμόν, εἰ ἀγνοῶ καθ᾿ ὑπόθεσιν ὅτι ἔστιν ἄνθρωπος, ἤγουνεὶ ἀγνοῶ ὅτι ὅλως ἐν τοῖς οὖσι συγκατηρίθμηται ὁ ἄνθρωπος, λοιπὸν μὴ ὄνἔστιν. ἔσειξα οὖν τοῦ μὴ ὄντος τὸν ὁρισμόν· τοῦ δὲ μὴ ὄντος ὁρισμὸςὀὐκ ἔστιν. εἰ δὲ συναπέσειξε τοῦτο, ἤγουν τῷ ὁρισμῷ τοῦ ἀνθρώπου καὶτὸ ὅτι ἔστιν ἄνθρωπος, συμαίνει καὶ τὸ ὅτι ἔστι καὶ τὸ τί ἐστι δι᾿ ἀποδείξωςγινωσκειν.p. 92b 5 Τὸ γὰρ μὴ ὂv οὐδεὶς οἶδεν ὅ τι ἐστίν.Ηγουν τί ἐστι, τουτέστιν ὁρισμὸς τοῦ μὴ ὄντος οὐκ ἔστιν. ἔσως δὲπρὸς τὸ λεγόμενενον ἐνέστη τις λέγων· πῶς φὴς τοῦ μὴ ὅντος μὴ εἶναιὁρισμόν; ὁ τραγέλαφος μὴ ὅν ἐστιν, ἀλλ᾿ ἔστιν ὁρισμὸν ἀποδοῦναι αὐτοῦτὸ ‘ζῷον ἐν τράγου καὶ ἐλάφου συγεκείμενον’. λύων οὖν τὴν ἔνστασινἐπάγει Ι ἀλλὰ τί μὲν σημαίνει ὁ λόγος ἢ τὸ ὄνομα, ἔστιν εἰδέναι, 81vτουτέστιν ἐπεὶ καὶ τοῖς μὴ οὖσι κεῖναται ὀνὸματα καὶ λόγοι ἐφερμηνευτικοὶτῶν ἀνομάτων, ἔστι τῷ μὲν τῷ] μὴ ὄντι ὄνομα τὸ τραγέλαφος, λόγος δὲ3 αὐτῶν scripsi: αὐτοῦ libri 4 τοὺς ὁρισμοὺς πάντων in ras. F 5 οὐ a Arist.:ora. CEF 7 εἰ CEF: ἢ a 8 κατάφασις — ἀπόφασις scripsi: κατάφασιν — ἀπόγασινlibri post ἀπόφ. add. ὥστε a 9 τόδε ora. a τοῦδε] δὲ evan. C11 (κ)αθόλου evan. C 12 ἄνθρωπος CEFa(f): om. Arist. 13 δι᾿ ἀποδεικτικοῦσυλλογισμοῦ in ras. F ἀποδεικτικοῦ] ἀπο evan. C 13. 14 απλῶς συλλογισμοῦ ἢ om. a14 ὑποθετικοῦ] ετικοῦ evan. C 15. ὁρισμός] μός evau. C 17 τὸ τί — ὁρισμὸν CEF:ὅτι ἔστιν a 18. fort, δείξω 20 ὅλως evan. C 20.21 ov ὄν ἐστιν liquet C21 ἔδειξας a τὸν deleverim 22 fort. συναπέδειξα 23 τὸ primum om. aκαὶ alt. CEF: μὴ a 26 post ἤγουν add. τὸ a οὐκ ἔστιν—27 μὴ ὄντος om. a30 ἀλλὰ — ὄνομα lemma, cui add. ὅταν — εἰδέναι a 30. 31 ἔστιν εἰδέναι, τουτέστιν om. a .32 τῶ alt. deleviαὐτοῦ τὸ ‘ζῷον ἐκ τράγου καὶ ἐλάφου συγκείμενον’· ἄλλῳ δὲ μὴ ὄντι ἐστὶν 81vὄνομα τὸ ἱπποκένταυρος, λόγος δὲ αὐτοῦ τὸ ‘ζῷον ἐξ ἵππου καὶ κενταύρουσυγκίμενον’ ὁ τοιοῦτος οὖν λόγος, τὸ ‘ζῷον ἐκ τράγου καὶ ἐλάγου συγκείμενον’,ἔστιν ὅρισμὸς ὀνοματώδης· οὐ γὰρ φύσιν καὶ οὐσίαν καὶ ὑπόστασινπαριστῷ τραγελάφου, ἀλλ᾿ ἐφερμηνευτικός ἐστι τοῦ τί σημαίνει τὸτραγέλαφος ὄνομα. ἔστι μὲν οὖν γινώσκειν τί σημαίνει τὸ τραγέλαφοςὄνομα ἢ ὁ λόγος ὁ λέγων ‘ζῷον ἐκ τράγου καὶ ἐλάγου συγκείμενον’· τὸ δὲτί ἐστιν ἡ φύσις καὶ ἡ ἀτία τοῦ τραγελάφου ἀδύνατον εἰδέναι· ἀνυπόστατονγὰρ οὗτος καὶ ψιλὸν διανοίας ἀνάπλασμα.’A λλὰ μὴν ἐν δείξει τις τὸ τί ἐστι, ἤγουν κὸν ὁρισμόν, ἀδύνατονσυναποδεικνύεσθαι τούτῳ καὶ τὸ ὅτι ἔστι. τοῦτο δὲ φέρει πρὸς τὸνἐνιδτάμενον, ὅτι συναποδεικνύεται τῷ τί ἐστι τὸ ὅτι ἔστι· πῶς γὰρ δυνατὸντῷ αὐτῷ λόγῳ καὶ τρόπῳ τῆς ἀποδείξεως· δεικνύεσθαι καὶ τὸ τί ἔστικαὶ τὸ ὅτι ἔστιν ἕτερα ὄντα ἀλλήλων; τῶν γὰρ ἑτέρων καὶ οἱ τρόποι τῆςἄποδείξεως ἕτεροι. ὡς γὰρ ἔσειξεν ὅπισθεν, τὸ μὲν τί ἐστι παρίσταται δι᾿ὁρισμοῦ, τὸ δὲ ὄτι ἐστι καὶ τὸ εἰ ἔστι δι᾿ ἀποδείξεως.p. 92b9 Ὅ τε γὰρ ὁρισμὸς ἕν τι δηλοῖ,Ἤγουν ἕτερόν τι παριστᾷ, φύσιν δηλονότι πράγματος, καὶ ἠ ἀπόδειξιςἄλλο παριστᾷ, ἤγουν τὸ εἰ ἔστιν ἢ τὸ ὅτι ἔστι· ταὐτὰ γάρ· ζητοῦτσιγὰρ εἰ ὁ ἄνθρωπος ἐν τοῖς οὖσι συνηρίθμηται ἢ ὁ τραγέλαφος, καὶ εἰἕτερα ὁ ὁρισμὸς καὶ ἡ ἀπόδειξις, ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ παρ᾿ αὐτῶν δεικνύμενα,ἤγουν τὸ ὅτι ἔστι καὶ τὸ τί ἔστι, πῶς ἐστι δυνατὸν ἢ δι᾿ ὁρισμοῦγινώσκειν καὶ τὸ ὅτι ἔστι καὶ τὸ τί ἐστιν ἢ δι᾿ ἀποδείξεως;p. 92b0 Τὸ δὲ τί ἐστιν ἄνθρωπος καὶ τὸ εἶναι ἄνθρωπον.Ἤγουν τὸ τί ἐστιν ἄνθρωπος ἢ εἰ ἔστι ἕτερα ἀλλήλων.p. 92b12 Εἶτα καὶ δι᾿ ἀποδείξεώς φαμεν ἀναγκαῖον.Δέδεικται ὄπισθεν ὡς ἀναγκαῖόν ἔστιν ὅπαν πρᾶγμα δείκνυσθαιὅτι ἔστι δι᾿ ἀποδείξεως.Εἰ μὴ οὐσία εἴη. ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ὁρισμὸν εἶπεν οὐσίαν, τουτέστιμόνον ὁ ὁρισμὸς οὐκ ἀποδεικνύεται δι᾿ ἀποδείξεως.1 ἀλλὰ δὴ μὴ a 1.2 ὄνμά ἐστι E: ονομα a 2 δὲ om. aom, a ταύρου a 5 post παριστᾷ add. τοῦ a τραγελάφου a: ἱπποκενταύρουCEF 6 τραγέάφος prius a: ἱπποκενταύρου CEF ἔσιι— 7 ὄνομα om. aοὖν superscr. E 7 ζῶον om. a 7. 8 Τί δὲ a 9 τοῦτο a ψιλῆς aἀπόπλασμα a 10 Ἀλλὰ μὴν ἐν δείξει τί ἐστι, καὶ — δείξει lemma a 11 συναποδείκνυσθαιE Τὸ om. a 12 ante τῷ add. καὶ a Τὸ ὅτι ἔστι om. a13.14 τί ἐστι καὶ τὸ om. a 15 ὄπισθεν] c. 3 p. 90b30sq. 16 τὸ εἰ CEF: τί a18 ἤγουν CEF: οἷον a φύσιν CEF: ἡ φύσις a ante πράγμ. add. τοῦ a19 ἔστιν CEF: ἕτερον a 25 εἰ om. a post ἕτερα add. καὶ a 27 ὄπισθεν]c. 3 p. 90b 33sq. 29 εἰ CEF: ἢ a ὁρισμὸς — οὐσία E εἰπεῖν alt. 1. ap. 92b13 Τὸ δὲ εἶναι. 81vἨγουν τὸ εἰ ἔστιν οὐκ ἔστιν οὐσία οὐδενός, ἤγουν ὁρισμός τινοςοὐκ ἔστιν. εἰ γὰρ γένος οὐκ ἔστι τὸ ὄν, ἵνα κἂν μέρος ὁρισμοῦ γένηται(ἐν γὰρ τῷ ὁρισμῷ τὸ γένος μέρος ἐστὶν αὐτοῦ), πολλῷ μᾶλλονὁρισμός· ὁ γὰρ ὁρισμὸς ἐκ γένους καὶ συστατικῶν διαφορῶν ἐστι· τὸδὲ ὂν μὶα λέξις ἐστίν. ὅτι δὲ τὸ ὂν γένος οὐκ ἔστι, δῆλον· ἔμαθες γὰρὅτι τὸ ἂν ὁμωνύμως κατηγορεῖται κατὰ τῶν δέκα γενικωτάτων γενῶν· τὰγὰρ γένη συνωνύμως κατηγοροῦνται καθ᾿ ὧν κατηγοροῦνται. ἀπόδειξις ἄραἐστὶν ἡ γωνρίζουσα καὶ παριστῶσα τὸ ὅτι εστιν, ὅρισμὸς δὲ οὐκ ἐστιν.p. 92b15 Ὅπερ καὶ νῦν ποιοῦσιν αἱ ἐπιστῆμαι.Μέχρι γὰρ τοῦ νῦν ὁρῶμεν τὰς ἐπιστήμας, τὴν μοσυικὴν καὶ τὴνγεωμετρίαν καὶ τὰς λοιπάς, δι᾿ ἀποδείξεως γινωσκούσας τὸ ὅτι ἔστιν ὁ μὲνγὰρ γεωμέτρης τί μὲν σημαίνει τὸ τρίγνον ἔλαβε καὶ ἄνευ ἀποδείξεωςδιὰ τοῦ ὀνοματώδους ὁρισμοῦ, φάσκων τρίγωνον εἶναι σχῆμα ἐπίπεδοντρεῖς γωνίας ἔχον· ὅτι δ᾿ ἔστι τρίγωνον τὸ συσταθὲν καὶ καταγραφὲν ἐπὶτῆς δοθείσης εὐθείας, δι᾿ ἀποδείξεως παριστῷ ζητεῖ γὰρ ὁ γεωμέτρης εἰ επὶτῆς δοθείσης εὐθείας ἔσται δυνατὸν γρίγωνον συστήσασθαι, καὶ εἰ ἐπὶ παντὶκέντρῳ καὶ διαστήματι ἔστι κύκλον περιγράψαι. γοῦν ὁριζόμενος καὶ τὸνορισμον αποοισοους τι αρα οειξει; η παντως παριστησι τι σετι τριγωνονκαθὸ τρίγωνον, ἤγονυ τί ἐστιν ἡ τοῦ τριγώνου φύσις· ὁ γὰρ κυρίως ὁρισμὸςτοῦ τριγώνου ἐστὶ ‘σχῆμα ἐπίπεδον ἔχον τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ἀρθαῖς ἔσας’.Εἰδὼς ἄρα τὸ τί ἐστιν, ἤγουν τὴν φύσιν τοῦ πράγματος, δι᾿ ὁρισμοῦτὸ εἰ ἐστι τρίγωνον οὐκ εἴσεται δι᾿ ὁρισμοῦ ἀλλὰ δι᾿ ἀποδείξεως. ἀλλὰτοῦτο αδύνατον δέεικται, τὸ εἰδέναι τί ἐστι τρίγωνον ἐν τῷ ἀγνοεῖν εἰἔστιν ὅλως τρίγωνον.p. 92b 19 Θσνρτὸν δὲ καὶ κατὰ τοὺς νῦν τρόπους τῶν ὅ|ρων.Ἤγουν δηλοῦσι δὲ καὶ οἱ μέχρι τοῦ νῦν ἀποδιδόμενοι ὁρισμοὶ τῶνπραγματων παρὰ τῶν σοφῶν, ὅτι οἱ ὁριζόμενοι τὸ ὅτι ἔστιν οὐκ ἀποδεικνύσοσινἀλλὰ μόνον τὸ τί ἐστιν, ἤγουν τὴν φύσιν τοῦ πράγματος.p. 92b20 Εἰ γὰρ καὶ ἔστιν ἐκ τοῦ μέσου τι ἴσον.Τοῦτο ὁρισμὸς τοῦ κύκλου ἐστί· κύκλος γὰρ ἐστι σχῆμα ἐπίπεδονοὗ ἡ ἐπι|φάνεια πανταχόθεν ἐπ᾿ ισης τοῦ κέντρου ἀφίστατι· τὸ δὲ κέντρον 82r5 ἐστιν om. a 8 (ante δὲ (ante γένη)? 12 τὸ τί E 14add. τὸ a 18 κέντρῳ καὶ ora. a 19 πάντα a 22 εἴδὼς — ἐστιν CEF:Εἰσὼς ἄρα τίς ὁρισμῷ — ἀδύνατον lemma a 23 οὐ δι᾿ ὁρισμοῦ εἴσεται E 24 τὸδὲ εἰναι a 27 δὲ om. a 28 ὅτι prius evan. F 29 μόνον CEF:μᾶλλον a 31 ante κύκλος add. ὁ a post ἐστι add. τι aἐστὶ μέσον τοῦ κύκλου. φησὶ γοῦν, εἰ καὶ ἔστι τι ἔχον τὸ ἴδον ἀπὸ 82rτοῦ μέσου ἀφίστασθαι, ἤγουν τὸ ἐπ᾿ ἴσης ἀπὸ τοῦ κέντρου ἀφίστασθαι,ἀλλ᾿ οὗτος ὁ ὁρισμὸς οὔτε δείκνυσι διὰ τί τὸ ὁρισθέν ἐστιν ἐπ᾿ ἴσηςἀπὸ τοῦ κέντρου ἀφιστάμεον, οὔτε δείκνυσι διὰ τί τοῦτο, ἤγουν ὀ ὁρισμὸςτὸν κύκλον παριστᾷ οὗτος. ὅσον γὰρ ἀπὸ τοῦ ὁρισμοῦ οὐ δεικνύεταιὅτι τοῦ κύκλου ἐστὶν οὖτου ὁ ὁρισμός· εἴη γὰρ ἄν ἴσως οὐ τοῦ κύκλουἀλλὰ τοῦ ὁρειχάλκου. τὸ δὲ ἀρείχαλκόν ἐστιν εἶδος ὕλης μὴ νῦν εὑρισκομένης.ἢ ὁρείχαλκός ἐστιν ὁ λευκὸς χαλκός, ὡς ὁ ησίοσδος ἐν τῇἈσπίσι φησὶνὩς εἰπὼν κνημῖδας ὀρειχάλκοιο φαεινοῦδύσατο.Οἱ γὰρ ὅροι οὐ προσδηλοῦσι καὶ παρεμφαίνουσιν ὅτι δυνατὸνεἶναι τὸ λεγόμενον, ἤγουν τὸ ὁριζόμενον, τοιοῦτον, ὄσον γὰρ ἀπὸ τοῦὁρισμοῦ τοῦ ‘ζῷον πεζὸν δίπουν’ οὐκ ἐμφαίνεται τὸ ἐξ ἀνάγκης εἲναι τὸνἄνθρωπον τοιοῦτον, οὔτε μὴν ὅτι ἐξ ἀνάγκης τὸν ἄνθρωπον δηλοῖ, οὗλέγεται εἶναι ὁρισμὸς οὗτος, ἀλλ᾿ ἀεὶ ἔξεστι τῷ βουλομένῳ ἐρωτᾶν τὸδιὰ τί, ἤγουν πόθεν δῆλον ὅτι τὸν ἄνθρωπον δηλοῖ ἢ ὅτι ὁ ἄνθρωποςτοιοῦτόν ἐστιν.p. 92b26 Εἰ ἄρα 6 ὁριζόμενονς.Ἤγουν 6 τὸν ὁρισμὸν ἀποδιδοὺς ἢ τὸ τί ἐστι παριστᾷ, ἤγουν τὴνφύσιν τοῦ πράγματος, ἢ τὸ τί σημαίνει τὸ ὄνομα· διττὸς γὰρ 6 ὁρισμός,ἢ ὁ τὴν οὐδίαν παριστῶν ἢ ὁ ἐφερμηνευτικὸς τοῦ ὀνόματος. εἰ γοῦνὁ ὁρισμὸς οὐκ ἔστι δηλωτικὸς τοῦ τί εστιν, ἤγουν τῆς φύσεως τοῦπράγματος (ἔξωθεν δὲ ηλπτέον τὸ δηλωτικόν, ἵνα σαφὲς τὸ λεγόμενονεἴη ἂν λοιπὸν ὁ ὁρισμὸς γόγος ἀνόματι τὸ αὐτὸ σημαίνων, ἤγουνἀνοματώδης. ἀλλ᾿ ἄτοπόν ἐστι τὸ δοῦναι τὸν ὁρισμὸν ὀνοματώδη εἷναι·οὕτως γὰρ ἔσται καὶ τῶν μὴ ὄντων ὅρισμός, εἴγε καὶ τὰ μὴ ὄντα ὀνόματαἔχουσι καὶ ὁρισμοὺς ὀνοματώδεις, ἤγουν παριστῶντας τί σημαίνει τὸ ὄνομα.p. 92b28 Πρῶτον μὲν γὰρ καὶ μὴ οὐδιῶν ἄν εἴη καὶ τῶν μὴοντων.Τὸ μὴ οὐσιῶν καὶ μὴ ὄντων τὸ αὐτὸ σημαίνουσιν.p. 92b29 Σημαίνειν γὰρ ἔστι καὶ τὰ μὴ ὄντα.Ἤγουν εἰσὶ καὶ τῶν μὴ ὄντων ὀνόματα σημαντικά. οἶον τὸ τραγέλαφοςσημαντικὸν ὄνομα λέγεται, οὐχ ὅτι σημαίνει φύσιν τινά, ἀλλ᾿ ὅτι1 μέσοι scripsi: μέρος libri 5 τοῦ κύκλου ἀφιστᾷ a 7 εἴδός ἐΜ C8 ὁ alt. om. a 8. 9 ἐν τῇ Ἀσπ.] vs. 122 14 ζώου a 19 ἄρα a Arist.: γοῦν CEF24 προσληπτέον a εἴη C 25 λοιπὸν om. a post σηαίνων add. ἀλλ᾿ ἄτοπονεἰη κτλ. lemma) a 26 ὀνοματώδην a 27 καὶ alt. om. a 28 ὅτι a29. 30 lemma a: om. CEF 32 σημαίνει aδοκεῖ μὲν σημαίνειν, καθὸ καὶ αἱ λέξεις ἐξ ὧν σύγκειται, ἤγουν τὸ τράγος 82rκαὶ ἔλαφος, φωναί ἐσι σημαντικαί· οὐδαμοῦ δὲ τὶ σημαίνει τὸ ἐκ τούτων.p. 92b30 Ἔτι πάντες οἱ λόγοι ὁρισμοὶ ἄν εἶεν.Ἐτι ἕτερον ἄτοπον συμβαίνει, τὸ πάντας λόγους εἶναι ὁρισμούς, ἐκτοῦ λέγειν τὸν ὁρισμὸν καὶ τὸ ὄνομα ταὐτὰ σημαίειν. ἑκάστῳ γὰρ γόλῳἐστὶ καὶ ὄνομα, οἷον τῇ ποιήσει τοῦ Ὁμήρου τῇ λαμβανούσῃ τὰ ἐν Ἰλίῳἐστὶν ὄνομα Ἰλιάς, ὥσπερ τῇ λαμβανούσῃ τὰ τοῦ Ὀδυσσέως ἐστὶν ὄνομαὈδύσσεια, καὶ τῷ ‘αἲ γάρ, Ζεῦ τε πάτερ” ὄνομα εὐχή, τῷ δὲ “βάσκ’ ἴθι,Ἶρι ταχεῖα” τὸ προστακτικόν· τὰ δὲ ὀνόματα συνεχωρήθη ταὐτὰ σημαίνειννειν τῷ ὁρισμῷ καὶ ἔσονται τὰ ἀνόματα ὁρισμοὶ καὶ οἱ λόγοι, οἶς τὰἀνόματα κεῖνται, ὁρισμοὶ καὶ οὐτοί, εἴΤε προσφυῶς αὐτοῖς τὰ ὀνόματα τέθεινται.προσφυπῶς γάρ ἐστι τῷ ἀνθρώπῳ τοῦτο τὸ ὄνομα διὰ τὸ ἄνωἀθρεῖν· ὡσαύτως καὶ μέροψ λέγεται παρὰ τὸ μεμερισμένην καὶ ἔναρθρονἔχειν τὴν ὄπα. καὶ ἁπλῶς, εἴ τι λέγομεν, πᾶν ἔσται ὁρσιμός.p. 92b33 Ἔτι οὐδεμία ἀποδείξειεν ἄν.Ἔτι ὥσπερ τὸ ὄνομα, οἶον τὸ ἄνθρωπος ἢ τὸ ἵππος λεγόμενον, ἐνοὐδεμιᾷ ἀποδείξει ἀποδείκνυσιν ὅτι δηλοῖ τὸν ἄνθρωπον ἢ τὸν ἵππον,οὕτως οὐδ᾿ οἱ ὁρισμοὶ προσδηλοῦσι και ἐμφαίνουσιν εἰ τῶνδέ εἰδινὁρισμοὶ ὧν λέγονται καὶ οὐκ ἄλλων.p. 92b35 Ἐκ μὲν τοίνυν τούτων.Ἐπανακεφαλαιούμενος πάντα ὅσα εἶπε φησίν· ἐκ τούτων ὦν εἴπομενδῆλον ὅτι οὐκ εἰδὲ ταὐτὰ ὁ ὁρισμὸς καὶ ὁ συλλογισμός (ὦν γὰρ οἱἕτεροι, καὶ αὐτὰ ἕτερα), οὔτε μὴν τὸ αὐτὸ δείκνυται καὶ διὰ συλλογισμοῦκαὶ <δι'> ὁρισμοῦ, οὔτε ὁ ὁρισμὸς ἀποδείκνυσί τι δκὰἀποδείκνυσιν ἐδήλωσε τὸν ἀποδεικτικὸν συλλογισμόν, διὰ δὲ τοῦ δείκνυσιτὸν ἁπλῶς συλλογισμόν.p. 92b38 Οὔτε τὸ τί ἐστιν οὔθ᾿ ὁρισμῷ.Ἤγουν οὔτε, ὅτι ὁρισμός ἐστι τούτου τὸ ἀποδοθέν, δι᾿ ὁρισμοῦ.1 μὲν om. a τὸ τράγος scripsi: τὸ τραγέλαφος CEF,: τὸ τραγέλαφος. τὸ τράγος a2 οὐδαμῶς a 7 post ὄνομα alt. add. καὶ a 8 τῷ utrobique scripsi: τὸ libriαὶ γὰρ κτλ.] velut B 371 Δ 288 Ζεῦ evan. F: ora. a βάσκ’ ἴθι κτλ.] Θ 3999 Ἰρι om. E ταχεῖα a: om. CEF τὸ om. E 11 post προσφυπῶς add.καὶ a 12 imino προσφυὲς post ἀνθρώπῳ add. ὄνομα CEF: om. a 14 ἤτοι(ante λέγομεν E 15 lemma om. EFa 20 lemma ora. EF 22 ὁ utrumqiieom. a 23 post ἔτερα add. lemma πρὸς δὲ τούτοις ὅτι οὐδὲ ὁ ὁρισμός C 24 δι᾿addidi post τι addiderim lemmation οὔτε δείκνυσιν 27 ὁρισμῷ a Arist.: ὁρισμόνCEF 28. 29 om. a 28 ὅτι superscr. Cp. 93a1 Πάλιν δὲ σκεπτέον τί τούτων λέγεται καλῶς. 82rἋ ἔλεγε, ταῦτα ἦσαν, ὅτι ἀπόδειξις τοῦ ὁρισμοῦ οὐ δύναται γενέσθαι,καθώς τινες ἐπεχείρουν ἀποδεικνύειν, καὶ ὅτι οὐ δυνατὸν τὸ αὐτὸ καὶ δι᾿ὁρισμοῦ καὶ <δι᾿> ἀποδείξεως εἰδέναι, καὶ ὡς ὁ ὁρισμὸς οὔτε δείκνυσιν οὔτεἀποδείκνυσιν. δεῖ οὖν, φησίν, ἐπισκέψασθαι εἰ καλῶς ταῦτα προειρήκαμενεἴτε καὶ μή· μέλλει γὰρ δεῖξαι ὡς οὐ πάντῃ ἀληθές ἐστιν ἢψευδὲς τὸ λέγειν ἀπόδειξιν ὁρισμοῦ εἶναι, ἀλλὰ κατὰ τὶ μὲν ἀληθεύει,κατὰ τὶ δὲ ψεύδεται· πῶς δέ, | δείξομεν. μέλλει δὲ εἰπεῖν καὶ τί ἐστιν 82vὁρισμός (ἐπεὶ γὰρ ἡ ζήτησις περὶ αὐτοῦ ἐστιν, εἰ ἀπόδειξις αὐτοῦ ἔστι,καὶ ὅτι πολλαχῶς ὁ ὁρισμὸς ἀνάγκη εἰδέναι καὶ τί ἐστιν οὗτος) καὶ ἆραἔστιν ἀπόδειξις τοῦ ὁρισμοῦ μῶς, ἤγουν κατὰ τί, ἢ οὐδαμῶς, καὶ ἆράγε ὁ ὁρισμὸς συμβάλλεταί τι εἰς τὴν ἀπόδειξιν ἢ οὐδαμῶς.p. 93a3 Ἐπεὶ δ᾿ ἐστὶ ταὐτόν, ὡς ἔφαμεν.Ἄρχεται ἐντεῦθεν θεωρεῖν πῶς ἐστι δυνατὸν ἀπόδειξιν γενέσθαι τοῦὁρισμοῦ. ἵνα δὲ σαφέστερος ὁ ἐφερμηνευτικὸς λόγος τοῦ κειμένου γένηται,θεωρητέον ποσαχῶς ὁ ὁρισμός. ὁ γοῦν ὁρισμὸς ἢ ὑλικός ἐστιν ὡς λαμβανόμενοςἐκ τῶν προσόντων τῇ ὕλῃ ἢ εἰδικὸς ὡς λαμβανόμενος ἐκ τῶνοὐσιωδῶς ὑπαρχόντων τῷ πράγματι. καὶ ὁ ὑλικὸς ἢ ἀντιστρέφει ἢ οὐκἀντιστρέφει, καὶ ἢ ὁ αὐτός ἐστι τῷ ὁριστῷ ἢ ἕτερος. ὑλικὸς μὲν οὖνφ ὁρισμὸς ἀντιστρέφων καὶ ταυτὸς ὢν τῷ ὁριστῷ ἐστι τὸ ῾ἄνθρωπός ἐστιζῷον ὀρθοπεριπατητικὸν πλατυώνυχον γελαστικόν᾿. μὴ ἀντιστρέφων δὲκαὶ μὴ ταυτὸς τῷ ὁριστῷ τὸ ῾θυμός ἐστι ζέσις τοῦ περικαρδίου αἵματος᾿.οὐ ταυτὸς δὲ ἐστι τῷ ὁριστῷ, ἐπεὶ οὐκ ἀντιστρέφει· εἰ γὰρ ἀντέστρεφεν,ἦν ἂν ὁ αὐτός. πᾶς μὲν γὰρ θυμὸς ζέσις τοῦ περικαρδίου αἵματος· οὐπᾶσα δὲ ζέσις τοῦ περικαρδίου αἵματος θυμός ἐστι· οἱ γὰρ πυρέττοντεςἔχουσι μὲν τὸ περικάρδιον αἷμα ζέον, οὐ μὴν δὲ καὶ θυμοῦνται. καὶ ὁεἰδικὸς αὖθις ἢ ἀντιστρέφει καὶ ταυτός ἐστι τῷ ὁριστῷ, ὡς τὸ ῾ἄνθρωπόςἐστι ζῷον λογικὸν θνητόν᾿ (οὗτος γὰρ ἢ πάσας τὰς διαφορὰς ἔχει οὐσιώδειςκαὶ εἰδοποιοὺς ἢ μίαν αὐτῶν ἔχει τῆς ὕλης, οἷον τὸ θνητόν), ἢ οὐκἀντιστρέφει καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ ταυτός ἐστι τῷ ὁριστῷ, ὡς τὸ ῾θυμὸςἐστιν ὄρεξις ἀντιλυπήσεως᾿. πᾶς γὰρ θυμούμενος δι᾿ ὄρεξιν ἀντιλυπήσεωςθυμοῦται· οὐ πᾶς δὲ ὀρεγόμενος ἀντιλυπήσεως θυμοῦται· εἰσὶ γάρ τινεςὀρεγόμενοι κατὰ διάνοιαν ἀντιλυπῆσαι τὸν ἐχθρόν, οὐ μέντοι γε δὲ θυμοῦνται3 ὅτι om. a 4 δι᾿ addidi ὁ om. Ea post οὔτε prius del. ἀπο C5 γοῦν CF φησίν om. E 5.6 εἰρήκαμεν Ca 6.7 ἢ ψευδές ἐστι Ca10 post ὅτι add. εἰ CEF: om. a ὁ a: om. CEF post καὶ alt. add. τὸ E11.12 ἔστιν—ἆρά om. a 13 ταυτὸν CEF (f): post ἔφαμεν colloc. a Arist.17 προσόντων—ἐκ τῶν om. a 19 ὁ superscr. E 20 ταυτὸν ἐν aτὸ ἄνθρωπός evan. F 22 θυμός ἐστι κτλ.] cf. De an. I 1 p. 403a31 24  μὲνom. Ea 25 θυμός ἐστι post ζέσις colloc. a 30 δὲ οὐ a 31 πᾶς] πῶσα(sic) a 32 ante θυμοῦται prius add. οὐ a οὐ πᾶς—θυμοῦται om. a33 δὲ om. aἀλλ᾿ ἡσυχάζουσι καὶ ἠρεμοῦσι καὶ φιλιαν ὑποκρίνονται. οὗτοι μὲν οἱ 82Vὁρισμοί, ὅ τε ὑλικὸς καὶ ὁ εἰδικός, οὐ κυρίως εἰσὶ ὁρισμοὶ ἀλλὰ δοκοῦντεςεἶναι, οὐκ εἰσὶ δὲ ὅθεν οὐδὲ τὸ ἴδιον τοῦ ὁρισμοῦ ἔχουσιν, ἤγουν τὸἀντιστρέφειν καὶ τὸ ταυτοὶ εἶναι τῷ ὁριστῷ· ὁ γὰρ κυρίως ὁρισμὸςπαντὸς πράγματος εἷς ἐστιν, οὐ πολλοί. ἐπεὶ δὲ πρότερός ἐστιν ὁ εἰδικὸςτοῦ ὑλικοῦ, καθὸ πρῶτον ὁ θυμούμενος ὀρέγεται ἀντιλυπήσεως, εἶθ᾿ οὕτωζέει τὸ περικάρδιον αἷμα, ἔτι δὲ καὶ πᾶσα ἀπόδειξις ἐκ προτέρωνγίνεται, ἀνάγκη τοῦ ὑλικοῦ ἀπόδειξιν γενέσθαι διὰ μέσου τοῦ εἰδικοῦοὕτως· ὁ θυμούμενος ὀρέγεται ἀντιλυπῆσαι· ὁ δὲ ὀρεγόμενος ἀντιλυπῆσαιζέει τὸ περικάρδιον αἷμα· θυμούμενος ἄρα ζέει τὸ περικάρδιον αἷμα.κυρίως δὲ ὁρισμός ἐστιν ὁ ἐξ ἀμφοτέρων, ἤγουν τῆς ὕλης καὶ τοῦ εἴδους,συγκείμενος, οἷον θυμός ἐστι ζέσις τοῦ περὶ καρδίαν αἵματος δι᾿ ὄρεξινἀντιλυπήσεως, οὗ καὶ ἀποδειξιν γενέσθαι ἀδύνατον.Ἀλλὰ σαφηνιστέον καὶ τὸ κείμενος. ἐπεὶ δὲ τὸ εἰδέναι τὸ τί ἐστικαὶ τὸ εἰδέναι τὸ αἴτιον τοῦ εἰ ἔστι τὸ πρᾶγμα ταὐτά εἰσι (τὸ γὰρτί ἐστιν ὁρισμός ἐστιν, ὁ δὲ ὁρισμὸς εἶδος, τὸ δὲ εἶδος αἴτιον), τὸ τίἐστιν ἄρα αἴτιόν ἐστιν· ὁ γὰρ ὁρισμὸς δηλοῖ τὴν αἰτίαν τοῦ εἴτε ἐστὶ τὸζητούμενον πρᾶγμα ὑφεστὼς εἴτε καὶ μὴ. προσθετέον δὲ τούτῳ τὸ‘ἐγχωρεῖ γενέσθαι ἀπόδειξιν τοῦ ὁρισμοῦ᾿. ἔστι δὲ τὸ ὅλον τοιοῦτον· εἰτὸ τί ἐστιν αἴτιόν ἐστιν, ἐγχωρεῖ εἶναι ἀπόδειξιν τοῦ ὁρισμοῦ. λόγος δὲκαὶ αἰτία τούτου, τοῦ εἶναι ἀπόδειξιν τοῦ ὁρισμοῦ, διότι ἔστι τι, ἤγουνἔστι τις, ὁ εἰδικός, ὁρισμὸς ὡς αἴτιον ἐν τῷ μέσῳ λαμβανόμενος. καὶτοῦτο τὸ αἴτιον ἢ τὸ αὐτό ἐστιν ἢ ἄλλο, ἤγουν ἢ ταὐτόν ἐστι τῷὁριστῷ ἢ ἕτερον, καὶ εἰ ἕτερον, <ἤ> ἀποδεικτόν ἐστιν, ὡς ὁὁρισμός, ἢ ἀναπόδεικτον, ὡς ὁ εἰδικός. ὁ γὰρ ὑλικὸς ὁρισμὸς διὰ μέσουτοῦ εἰδικοῦ ὑπάρχει τῷ θυμῷ, ὅθεν καὶ ἀποδείκνυται· ὁ δὲ εἰδικὸςἀμέσως ὑπάρχει τῷ θυμῷ. ὡς γὰρ εἴπομεν, ὁ θυμούμενος πρῶτον ὀρέγεταιἀντιλυπῆσαι, εἶθ᾿ οὕτω ζέει τὸ περικάρδιον αἷμα αὐτοῦ· ἐκ δὲ τῶνπροτέρων ἡ ἀπόδειξις. εἰ τοίνυν τὸ αἴτιον, ἤγουν ὁ ὑλικὸς ὁρισμὸς ἕτερόςἐστι παρὰ τὸ ὁριστὸν καὶ ἐνδέχεται ἀποδεῖξαι αὐτόν, ἀνάγκη μέσονλαβεῖν ἐν συλλογισμῷ τὸ αἴτιον, ἤγουν τὸν εἰδικὸν ὁρισμόν, καὶ ἐν πρώτῳσχήματι συλλογισθῆναι διὰ τὸ εἶναι τὸ ἀποδεικνύμενον καὶ καθόλου καὶκατηγορικόν· ἀποδεικνύμενον δὲ ἐστι τὸ ῾πᾶς θυμὸς ζέσις ἐστὶ τοῦ περικαρδίουαἵματος᾿. εἷς μὲν δὴ τρόπος οὗτος ὁ ἐξητασμένος καὶ ἀποδοθείς,καθ᾿ ὃν ἐνδέχεται τὸ τί ἐστιν, ἤγουν τὸν ὑλικὸν ὁρισμόν, ἀποδεῖξαιδι᾿ ἄλλου ὁρισμοῦ, τοῦ εἰδικοῦ.2 ὁ alt. a: om. CRF 4 αὐτὸ a 7 καὶ om. a 8 γίνεσθαι alt. l. a9 ὁ δὲ — ἀντιλυπῆσαι CEF: οὗτος a 11 ὁ om. a τοῦ εἴδους καὶ τῆς ὕλης a12 περικαρδίου a 14 καὶ om. a 17 ἐστιν alt. om. a 19 post ὁρισμοῦdel. λόγος δὲ καὶ αἰτία e vs. 20.21 illata C 20 τί superscr. E 21 τὸ (anteεἶναι) a 22 ἔστι τις delevi 24 ὁρισμῷ a ἢ alt. ex Arist. addidi28 αὐτοῦ αἷμα EF 31 post ἐν prius add. τῶ E 33 ἐστὶ om. a 35 ὑλικὸνὑλισμὸν Cp. 93a 11 Τῶν γὰρ τί ἐστιν ἀνάγκη καὶ τὸ μέσον. 82vἬγουν ἐπὶ τῶν συλλογισμῶν τῶν ἀποδεικνυόντων τὸ τί ἐστιν, ἤγουντὸν ὁρσμόν, ἀνάγκη εἶναι τὸν μέσον ὁρισμόν, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἰδίωνἴδιον, ἤγουν ὥσπερ καὶ εἰ δείκνυσί τις ὅτι τὸ γελαστικόν ἐστι τῷἀνθρώπῳ, ἀνάγκη λαβεῖν μέσον ἴδοιον, ἤγουν τὸ ὀρθοπεριπατητικὸν ἢ τὸλόγῳ χρᾶσθαι.p. 93a12 Ὥστε τὸ μὲν δείξει.Ἤγουν ἐπειδὴ πολλοὶ ὁρισμοί εἰσι τοῦ αὐτοῦ πράγματος, ὁ μὲν ὑλικὸςὁ δὲ εἰδικός, τὸ μὲν τῶν τί ἦν εἶναι, ἤγουν ἄλλον μὲν τῶν ὁρισμῶντοῦ πράγματος, τὸν ὑλικόν, ἀποδείξει, τὸ δέ, τὸν εἰδικόν, οὐκ ἀποδείξειδιὰ τὸ εἶναι ἄμεσον. |p. 93a14 Οὗτος μὲν οὖν ὁ τρόπος, 83rKαθ᾿ ὃν ὀρισμοῦ γίνεσθαι ἀπόδειξιν ὑλικοῦ ἐδείξαμεν διὰ μέσου τοῦεἰδικοῦ, ὅτι οὐκ ἔστι κυρίως ἀπόδειξις, δέδεικται πρότερον· αἰτεῖται γὰρ τὸἐν ἀρχῇ. ζητῶν γάρ, εἰ τὸ ‘ζέσις τοῦ περικαρδίου αἵματος’ ὁρισμός ἐστιvτοῦ θυμοῦ, λαμβάνει εἰς ἀπόδειξιν αὐτοῦ ἕτερον ὁρισμόν, τὸν εἰδικόν,ζητούμενον καὶ αὐτὸν εἰ ὁρισμός ἐστι τοῦ θυμοῦ· τὸ δὲ δι᾿ ἀδήλων ἄδηλονδεικνύειν ἐν ἀρχῇ αἰτεῖσθαί ἐστι. λεγέσθω γοῦν ὁ συλλογισμὸς οὗτοςλογικὸς ἀλλὰ μὴ ἀποδεικτικός· πολλὰ γὰρ ἔχει τὰ αἰτιάματα, ἓν μὲντὸ ἐξ ἐνδόξων συλλογίζεσθαι, ἕτερον δὲ τὸ μὴ ἐξ ἀναγκαίων. οὐ γὰρ ἐξἀνάγκης ὁ ὀρεγόμενος ἀντιλυπῆσαι ζέει τὸ περικάρδιον αἷμα· ἡ δ᾿ ἀπόδειξιςἐξ ἀναγκαίων καὶ ἀληθῶν καὶ οὐκ ἐξ ἐνδόξων. ἄλλως τε οὐδὲκυρίως ὁρισμὸν ἀπέδειξεν ἀλλὰ δοκοῦντα. ζητήσωμεν δέ, πῶς δυνατὸνἀπόδειξιν γενέσθαι τοῦ ὁρισμοῦ ἐστιν, ἐπιόντες καὶ λαβόντες πάλιν ἃ ἐξἀρχῆς ἐζητήσαμεν, ἤγουν τὸ ὅτι ἔστι καὶ τὸ διότι καὶ τὸ εἰ ἔστι καὶ τὸ τίἐστι. φησὶ γοῦν ὅτι, ὥσπερ πρῶτον ἔχοντες καὶ μαθόντες ὅτι ἡ σελήνηἐκλείπει, ὕστερον ζητοῦμεν διὰ τί ἐκλείπει, ἤγουν τίς ἡ αἰτία τούτου (ἀδύνατονγὰρ τὸ διότι ζητεῖν πρότερον τοῦ ὅτι), πολλάκις δὲ καὶ ἅμα ταῦταδῆλα γίνονται (ἐν οἷς γὰρ ἀποδεικνύω τὸ διότι ἐκλείπει αὕτη διὰ μέσου τοῦἀντιφράττεσθαι ὑπὸ τῆς γῆς, συναναφαίνεται καὶ ὅτι ἐκλείπει), οὕτως ἀδύνατόνἐστιν εἰδέναι τί ἐστιν ἀγνοοῦντας τὸ εἰ ἔστιν· ἀδύνατονγὰρ εἰδέναι τί ἐστιν ἄνθρωπος μὴ γινώσκοντας εἰ ἔστιν ὅλως καὶ συνη-1 post τῶν add. τε a Arist. καὶ om. a Arist. 3 εἶναι <καὶ> conicio4 τὸ om. a 9 et 10 τὸ ex Arist. scripsi: τὸν libri 9 τῶν prius CEF Arist.:τὸ a τὸν ὁρισμὸν a 13 οὗ a 14 ἐδείξαμεν C πρότερον] c. 4 p. 91a31 sq.16 post λαμβάνει add. δὲ a αὐτοῦ om. a 17 αὐτὸς a 19 αἰτήματα a20. 21 ἕτερον — ἀντιλυπῆσαι om. a 22 τε superscr. E 25 τὸ quart. a: om. CEF28 πρότερον a: πρῶτον CEF 28. 29 ἐνίοτε δὲ καὶ ἅμα δῆλα γίνεται, ἀλλ᾿—εἰ ἐστί lemma aݲ30 post καὶ add. τὸ a 31 ἐστιν prius om. a ἀγνοοῦντα a 32 μὴ γινώσκονταςCEF: ἀγνοοῦντας aρίθμηται τοῖς οὗσι. προέταξε δὲ τὸ ὅτι καὶ τὸ διότι τῶν λοιπῶν διὰ τὸ 83rεἶναι ἡμὶν γνωριμώτερα ὡς σύνθετα.p. 93a21 Τὸ δὲ εἰ ἔστιν ὁτὲ μὲν κατὰ συμβεβηκός.Τοῦτό ἐστιν ὃ λέγει· ἐπεὶ πρῶτον τὸ εἰ ἔστι γινώσκομεν, εἶθ᾿ οὔτωςτὸ τί ἐστιν, ὡς ἔχομεν γνώσεως τοῦ εἰ ἔστιν, οὕτως ἔχομεν γνώσεως καὶτοῦ τί ἐστιν· εἰ μὲν καθαρὰν γνῶσιν ἔχομεν τοῦ εἰ ἔστι, ῥᾷον <ἂν> ἐντεῦθενποδηγηθῶμεν εἰς τὴν τοῦ τί ἐστι γνῶσιν· εἰ δὲ ἀμυδράν, ἀσυντελὴς ἡμῖνἡ τοῦ εἰ ἔστι γνῶσις γίνεται πρὸς τὴν τοῦ τί ἐστιν. οὐ γὰρ τὰ λαμβανόμενανόμενα πάντα εἰς δήλωσιν τοῦ εἰ ἔστιν ὁμοτίμως παριστῶσι τὴν ὕπαρξιντοῦ πράγματος, ἀλλὰ τὰ μὲν καθαρῶς παριστῶσι τὰ δὲ ἀμυδρῶς, ἤγουντοῦ εἰ ἔστι γνῶσις ἢ ἀπό τινων συμβεβηκότων γίνεται ἢ ἀπὸ τῶν οὐσιωδῶςὑπαρχόντων τῷ πράγματι. καὶ τὰ μὲν τῶν συμβεβηκότων γνωρίζουσι τὸπρᾶγμα, ὅτι ἔστιν, ἀμυδρῶς ὡς αὐτοῦ ὄντα καὶ μὴ ἄλλου τινός, κἂνοὐσιώδη οὐκ εἰσίν, ὡς τὸ ὀρθοπεριπατητικόν, τὸ ἥμερον φύσει καὶ τὸ γελαστικόν.τὰ δὲ τῶν συμβεβηκότων οὐδ᾿ ὅλως παριστῶσι τὸ πρᾶγμα ὡςμὴ ἐν αὐτῷ μόνῳ μόνῳ θεωρούμενα ἀλλὰ καὶ ἐν ἄλλοις πολλοῖς, ὡς τὸ λευκόν,τὸ μέλαν, τὸ βαδίζειν. ὁ γὰρ ἀπὸ συμβεβηκότων ἐπιχειρῶν γνῶναι τὸεἰ ἔστιν ἢ οὐδ᾿ ὅλως τοῦτο γινώσκει, καὶ λοιπὸν οὐδὲ τὸ τί ἐστι γινώσκει,ἢ ἀμυδρὰν τὴν τοῦ εἰ ἔστιν ἔχει γνῶσιν· καὶ εἰ τοῦτο, καὶ τὴν τοῦ τίἐστι γνῶσιν ἀμυδρὰν ἕξει. εἰ δὲ ἀπὸ τῶν οὐσιωδῶς ὑπαρχόντων γνωρίζομεντὸ εἰ ἔστιν, ἐπειδὴ τὰ μὲν αὐτῶν ἐν πλείοσι θεωρεῖται καὶ πορρωτέρωἐστίν, ὡς τὸ οὐσία, τὸ ἔμψυχον, τὰ δὲ ἐν ἐλάτοσι θεωροῦνται καὶἐγγυτέρω εἰσίν, ὡς τὸ ζῷον, τὸ λογικόν, τὰ δὲ ἐν μόνοις ἀυτοῖς θεωροῦνται,ὡς τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν, εἰ μὲν ἀπὸ τῶν οὐσιωδῶςὑπαρχόντων καὶ πόρρω ὄντων ὡς κοινοτέρων γνωρίζομεν τὸ εἰ ἔστιν,ἀμυδρὰν καὶ τὴν γνῶσιν ἐκ τούτων ἕξομεν, ὅθεν οὐδὲ ῥᾳδίαν τὴν τοῦ τίἐστι γνῶσιν ἕξομεν· εἰ δὲ ἀπὸ τῶν οὐσιωδῶς ὑπαρχόντων τῶν ἐγγυτέρωκαὶ αὐτῷ μόνῳ ὐπαρχόντων τὴν τοῦ εἶναι γνῶσιν ἕξομεν, ῥᾳδίως ἂνὁδηγηθῶμεν καὶ εἰς καθαρὰν γνῶσιν τοῦ τί ἐστι.p. 93a21 Ὁτὲ δ᾿ ἔχοντές τι αὐτοῦ τοῦ πράγματος.Ἤγουν ποτὲ δὲ ἔχομεν γνῶσιν τοῦ πράγματος ἀπό τινος τῶνοὐσιωδῶς ὐπαρχόντων αὐτῷ. καὶ πρῶτον μὲν τίθησι παραδείγματα, πῶς5 εἰ CEF: ὅτι a 6 εἰ alt. a: om. CEF ἂν addid cf. vs. 28 et p. 347,7 7 τί om. E12 post ὑπαρχόντων del. πραγ C τὰ CEF: ταῦτα a 14 τὸ alt. om. a15 δὲ συμβεβηκότα a 16 θεωρούμενα μόνῳ a ἐν alt. a: om. CEF18 γινώσκει alt. E: γνώσει CFa 19 γνῶσιν ἔχει Ε 21. 22 πορρώτερα ΕF22 εἰσὶν CFa ἐν οm. a 23 ἐγγύτερα ΕF 26 post τὴν prius del. τούτων F27 εἰ δὲ CEF: οἱ a ἐγγυτέρων a 28 καὶ CF: ἢ καὶ Ε: ἢ a postἕξομεν add. ὅθεν οὐδὲ a 30 ὁτὲ Ca Arist.: ποτὲ Ε: non liquet F τοῦ αὐτοῦ a31 δὲ om. a τινος om. aἐπιγίνεται ἡμῖν γνῶσις τοῦ εἰ ἔστιν ἀπὸ τῶν οὐσιωδῶς ὑπαρχόντων αὐτῷ 83rεἰ γὰρ γνῶσιν ἕξομεν τοῦ εἰ ἔστι βροντὴ ἐκ τοῦ γίνεσθαι ψόφον νεφῶν,καὶ πάλιν εἰ γινώσκομεν εἰ ἔστιν ἔκλειψις ἀπὸ τοῦ στέρησιν γίνεσθαιφωτὸς καὶ τὸν ἄνθρωπον γινώσκομεν εἰ ἔστιν ἀπὸ τοῦ εἶναι ζῷον καὶ τὴνψυχὴν ἀπὸ τοῦ αὐτὴν εἶναι κινοῦσαν ἑαυτήν, ῥᾶον ἀπὸ τούτων ἕξομενὁδηγίαν εἰς τὸ γνῶναι καὶ τί ἐστιν ἕκαστον αὐτῶν. τοῦ δὲ γινώσκειν τὸεἰ ἔστιν ἀπὸ συμβεβηκότων παραδείγματα ταῦτα. οἷον γνωρίζομεν βροντὴνεἶναι ἀπὸ τοῦ γίνεσθαι καὶ εἶναί τινας ἐμβροντήτους ὑπὸ τοῦ ψόφου· ἐμβρόντητοιδέ εἰσιν οἱ τὸν νοῦν ἀπολέσαντες ἐκ τοῦ ψόφου. καὶ ὅτι ἕστινἔκλειψις γινώσκομεν, ὅτι ἀφανὴς ἄφων γίνεται ἡ σελήνη πανσέληνος οὖσακαὶ μὴ ὑπὸ νέφους ἐπισκοτουμένη, καὶ ἄνθρωπός ἐστιν ἐκ τοῦ περιπατητικὸνεἶναι ἢ ὁμιλητικόν, καὶ ψυχὴν εἶναι γνωρίζομεν διὰ τὸ τὸ ἔμψυχονσῶμα με|ταμείβειν ἐκ τόπου εἰς τόπον μὴ τινος ἔξωθεν κινοῦντος αὐτό. 83vἐπεὶ οὖν ἐκ τῶν τοιούτων ἔχομεν τὴν γνῶσιν τοῦ εἰ ἕστιν οὐδ᾿ ὅλως ἡμῖνπαριστῶσαν αὐτό, διὰ τοῦτο οὐδὲ τὴν τοῦ τί ἔστι γνῶσιν ἔξομεν.p. 93a29 Ὧν δ᾿ ἔχομέν τι τοῦ τί ἐστιν.Εἰπὼν ὄτι ὡς ἔχομεν γνώσεως περὶ τὸ εἰ ἔστιν καὶ τὸ ὅτι ἔστιν, οὕτωςἔχομεν καὶ τὴν τοῦ τί ἐστιν ἢ τοῦ διότι γνῶσιν, καὶ ὅτι, εἰ μὲν ἀπὸ συμβεβηκότωνγινώσκομεν τὸ εἰ ἔστιν ἢ τὸ ὅτι ἔστιν, ἀμυδρὰν καὶ τὴν περὶ τούτωνγνῶσιν ἔχομεν, ὅτι ἀγνοοῦντες τὸ τί ἐστι καὶτί ζητοῦμεν, εἰ δὲ ἀπὸ οὐσιωδῶν αἰτίων γινώσκεις ταῦτα, ἄμα τούτοις συναναφαίνεταικαὶ ἡ τοῦ τί ἐστι καὶ ἡ διὰ τί γνῶσις, καὶτούτων τίθησι, πρῶτον μέν, ὅταν τὸ αἴτιον ἦ οὐσιῶδες, εἶθ᾿ οὕτω καὶ ὅτεσυμβεβηκός. καὶ φησίν, ἐφ᾿ ὧν πραγμάτων αἰτιατῶν λαμβάνομεν τὸ προσεχὲςτούτων αἴτιον καὶ οὐσιῶδες, ὅτε καθαρὰν τὴν τοῦ εἰ ἔστι γνῶσινἔχομεν ἢ τοῦ ὅτι ἔστιν, ἔχομέν τι καὶ τοῦ τί ἐστιν, ἤγουν ἔχομεν συναναφαινομένηνκαὶ τὴν γνῶσιν τοῦ τί ἐστι τῇ τοῦ εἰ ἔστι γνώσει. τὸ μὲνοὖν ζητεῖν, ἆρα ἐκλείπει ἡ σελήνη ἢ οὔ, οὐκ ἄλλο τί ἐστιν ἀλλ᾿ ἢ εἰ τὸΒ, ἤγουν ὁ μέσος ὅρος, αἴτιός ἐστι τῆς ἐκλείψεως τῆς σελήνης, ἤγουν ἡἀντίφραξις. τὸ δὲ ζητεῖν, εἰ τὸ Β ἐστὴν αἴτιον τῆς ἐκλείψεως, οὐδὲνδιαφέρει τοῦ ζητεῖν εἰ τὸ Β ἐστὶ λόγος καὶ ὁρισμὸς αὐτοῦ, τοῦμείζονος ὅρου, ἤγουν τῆς ἐκλείψεως. καὶ ἐὰν τοῦτο, ἤγουν ἡ ἀντίφραξίςἐστιν ὁρισμὸς τοῦ A, κἀκεῖνό φαμεν εἶναι, ἤγουν ἔγνωμεν διὰ τούτου4 εἰ ἐστιν evan. C: om. a 5 εἶναι CEF: οὖσαν a ἐαυτήν evan. C 6 καὶom. a 8 ἐμβροτήτους ἀπὸ a 8. 9 ἐμβρότητοι a 9 ἀποτελέσαντες ἀπὸ a10 ἀφανὲς ἄμφω a 11 ἄνθρωπος sive ἄνθρωπον εἶναι conicio 12 τὸom. a 15 παριστῶσα a τί ἐστι CEF: ὅτι a 16 δ᾿ CEF: οὖν a Arist.17 τοῦ (post περὶ) εἰ CEF: τί a 18 τοῦ alt. om. a 19 γινώσκομεν a:γινώσκεις CEF τούτου a 20 ὅτι a: ὅτε CEF εἰ—ἔστι xo addidiκαὶ, quod ante ἀγν. colloe. libri, transposui 22 ἡ alt. om. a τοῦ alt. addidiγνῶσις CFa: διάγνωσις E 23 ᾖ om. a ὅτι a 24 αἱτιατῶν] ατῶν evan. C25 ὅτι a εἰ om. a 28 ἡ σελήνη ἐκλείπει E εἰ om. a 29 ἡ om. a30 τὸ ݲ ἐστὶν evan. C 31 p βݲ ἐστὶ evan. C 32 τῆς ἐκ evan. C εἰτοῦ Β ὅτι ἔστιν ἔκλειψις. ὁρᾷς ὅπως ἅμα ἔγνως καὶ τὸ εἰ ἔστι καὶ τὸ 83vτί ἐστι, πλὴν εἰ καὶ τὸ εἰ ἔστι καὶ τὸ τί ἐστιν ἐπὶ τῶν οὐσιῶν θεωρεῖται,οἷον εἰ ἔστι νοῦς, καὶ τί ἐστι νοῦς, τὸ δὲ ὅτι καὶ διὰ τί ἐπὶ παθῶν τῶνἐν ἐτέροις θεωρουμένων ζητεῖται, ὠς εἰ ἡ ἔκλειψις ὑπάρχει τῇ σελήνῃ.ἀλλ᾿ ἐπεὶ σκοπός ἐστι τῷ Ἀριστρτέλει πῶς ἔστιν ἀπόδειξις τοῦ τί ἐστι v.ἡ δ᾿ ἀπόδειξις ἐπὶ παθῶν θεωρεῖται τῶν ἐν ἄλλοις θεωρουμένων καὶὑφεστώτων, οὐ μέντοι ἐπὶ τῶν οὐσιῶν, ἀδιάφορον ἠγεῖται τὸ εἰ ἔστιλαβάνειν ἐπὶ τοῦ ὅτι ἔστι καὶ τὸ τί ἐστιν ἐπὶ τοῦ διὰ τί διὰ τὸ ἐπὶ τῶναὐτῶν καὶ τὰ τέσσαρα θεωρεῖσθαι. παραδειγματίζονται γὰρ ἐπὶ τῆς ἐκλείψεως.ἥτις ἐν μὲν τῇ σελήνῃ θεωρουμένη ζητεῖται ἐπ᾿ αὐτῆς τὸ ὅτιἕστι καὶ τὸ διὰ τί εἰ δὲ χωρίσαις ταύτην τῆς σελήνης, θεωρήσεις ἐπ᾿αὐτῆς τὸ εἰ ἔστι καὶ τὸ τί ἐστιν.p, 93a33 Ἤ ποτέρας τῆς ἀντιφάσεως.Αντίφασιν εἰπὼν ἐδήλωσεν ἢ κατάφασιν ἢ ἀπόφασιν· μέρη γὰρ ταῦτατῆς ἀντιφάσεως. καὶ πάλιν εἰ ζητοῦμεν εἰ ἔστι τις αἰτία τῆς ἀντιφάσεωςτοῦτο ζητοῦμεν, ἆρα ἔστιν αἰτία τοῦ τὸ τρίγωνον ἔχειν τὰς τρεῖς γωνίαςδυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἢ τοῦ μὴ ἔχειν ταύτας οὕτως. πάντως δὲ τῆς καταφάσεωςἔσται ἡ αἰτία, οὐ τῆς ἀποφάσεως· τοῦ γὰρ μὴ ὄντος αἰτία οὐκ ἔστιν.αἰτία δὲ ἐστι τῆς καταφάσεως τὸ ἔχειν τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶ ταῖς ἐφεξῆςἴσας. ἐὰν δὲ εὕρωμεν τὴν αἰτίαν, ἅμα ἔγνωμεν καὶ τὸ ὅτι καὶ τὸδιότι. γίνεται δὲ τούτων ἡ γνῶσις ἅμα, ἐὰν ἦ ἀποδεδομένον, ὅτι τῇσελήνῃ ὑπάρχει τὸ ἐκλείπειν καὶ τῷ τριγώνῳ αἱ δύο ὁρθαί, διὰ μέσωναἰτίων ὄντων οὐ μόνον τοῦ συμπεράσματος ἀλλὰ καὶ τοῦ πράγματος.ἤγουν οὐσιωδῶν αἰτίων.p. 93a36 Εἰ δὲ μὴ.Εἰ δὲ τὸ μέσον οὐκ ἴστω αἴτιον οὐσιῶδες καὶ διὰ τοῦτο τοῦ μὲνσυμπεράσματός ἐστιν αἴτιον, τοῦ δὲ πράγματος οὔ, τὸ ὅτι μόνον γινώσκομεν,τὸ δὲ διότι ἀγνοοῦμεν.p. 93b5 Πότερον ἀντίφραξις ἢ στροφὴ τῆς σελήνης.Ταῦτα παραδείγματά εἰσι τῆς ἐκλείψεως. ἡ δ᾿ ἀπόσβεσις τοῦ πυρὸςἡ βροντή. ἔτι γὰρ ἐξερχόμενος τοῦ βεβαιῶσαι <ὅτι> εἰ ὁ μέσος ὅροςαιτιον ἔστιν οὺσιωοες, ἅμα γινώσκομεν καὶ τὸ ὅτι ἔστι καὶ τὸ διότι, οἷς1. 2 τὸ διατί a 2 εἰ alt. a: om. CEF 3 πασῶν a 4 ἐτέρω aεἰ om. a ἡ om. E 6 πασῶν a 7.8 λαμβάνειν τὸ εἰ ἔστιν a 10 anἥτις <ἐὰν>—σηλήνῃ<ᾖ>? cf. p. 343, 32 θεωρουμένης a αὐτῆς a: αὐτῆ CEF11 τὸ om. E 14 ante ἀντίφασιν add. Πότερον—τὸ διότι ἴσμεν a 18 anteεστι add. καὶ a οὐ om. a 19 δυσὶ ταῖς evan. F 21 <οἷον> ὅτι conicio22„ αἱ om. a 28 διότι CEFb: ὅτι a 29 στροφὴ evan. C 31 ἐξερχόμενοι Eὅτι addidi 32 καὶ prius om. aσυναναφαίνεται καὶ ἡ τοῦ τί ἐστι γνῶσις, ἔλαβε ταῦτα τὰ παραδείγματα. 83vεἰ δὲ καὶ πλείω αἴτια ἔλαβε τῆς ἐκλείψεως, μὴ θαυμάσῃς· οὔπω γὰρ φανεροῦὄντος ὅπως ἡ ἔκλειψις γίνεται, λαμβάνει πολλὰ τὰ αἴτια, ἵν᾿ ἐκ τῶνπολλῶν τὸ κρεῖττον ἐκλέξηται. εἰώθασι γὰρ οἱ ζητοῦντες περί τινος αἰτιατοῦτιατοῦ λαμ|βάνειν ὅσα εἰκός ἐστιν ὑποπτεῦσαι εἶναι αἴτια τούτου, εἶτα ἐκλέγεσθαι 84rλέγεσθαι τὸ κρεῖττον αὐτῶν. ἔλεγόν τινες τὴν ἔκλειψιν κατὰ στροφὴν γίνεσθαιτῆς σελήνης· τὸ γὰρ μέρος αὐτῆς τὸ πρὸς, τὸ δὲ μέρος αὐτῆς τὸ πρὸςὑπὸ τῶν ἀκτίνων τοῦ ἡλίου ὑπὸ γῆν ὄντος, τὸ δὲ μέρος αὐτῆς τὸ πρὸςοὐρανὸν εἶναι ἀφώτιστον, ὅπερ στρεφόμενον πρὸς ἡμᾶς ποιεῖ τὴν ἔκλειψιν.πρότερον δὲ ἐκτίθεται τὸν ὁρισμὸν τῆς βροντῆς καὶ τῆς ἐκλείψεως. εἶταποιεῖται τὴν ἀπόδειξιν, ὅτι ἡ σελήνη ἐκλείπει ἢ ὅτι ἐν νέφει ἐστὶν ἡβροντή, ἤγουν ὁ ψόφος, ἵν᾿ ἔχων τοὺς ὁρισμοὺς ἑκατέρους ῥᾷον νοήσῃς,πῶς τὸ τί ἐστι θηρᾶται καὶ εὑρίσκεται διὰ τῆς ἀποδείξεως.ἑτέρου ἄκρου τοῦ μείζονος, τοῦ Α.p. 93b12  Ἂν δὲ πάλιν τούτου ἄλλο μέσον ᾖ.Τοῦτο λέγει ὅτι, εἰ πολλάκις ὁ μέσος ὅρος ἐν τῇ ἀποδείξει οὐ ληφθῇὁρισμός, πῶς εὑρεθήσεται ὁ ὁρισμὸς τοῦ μείζονος· οἷον εἴ τις ἀποδεικνύωνὅτι ὁ ἄνθρωπος οὐσία διὰ μέσου τοῦ ζῴου ὁρισμὸν οὐκ ἔλαβε. καὶ παραδίδωσικανόνα, πῶς ἐν τῇ τοιαύτῃ ἀποδείξει εὑρήσεις τοὺς ὁρισμούς, καὶφησίν· ἐπειδὴ καὶ αἱ δύο προτάσεις ἔμμεσοί εἰσι, πρὸς ἀπόδειξιν μὲν τῆςἐλάττονος λάβε τὸ ‘οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική’, ὅ ἐστιν ὁρισμὸς τοῦ ζῴου·ἐν δὲ τῇ ἀποδείξει τῆς μείζονος λάβε μέσον ὅρον τὸ ἀνὰ μέρος δεκτικὸνεἶναι τῶν ἐναντίων, ὃ ἴδιόν ἐστι τῆς οὐσίας.p. 93b15 Ὡς μὲν τοίνυν λαμβάνεται τὸ τί ἐστι.Ἤγουν πῶς τὸ τί ἐστι καὶ ὀ ὁρισμὸς δι᾿ ἀποδείξεως γινώσκεται, εἴρηται·δεικνύων γάρ, ὅτι ἡ ἔκλειψις ὑπάρχει τῇ σελήνῃ, ἐν τῇ ἀποδείξειταύτῃ ὁ μέσος εὑρίσκεται ὁρισμὸς τῆς ἐκλείψεως. συλλογισμὸς καὶἀπόδειξις οὐ γίνεται τοῦ τί ἐστιν, ἤγουν συμπέρασμα δὲ ἀποδείξεωςὁ ὁρισμὸς οὐ γίνεται. ὥστε καὶ ἔστιν ἀπόδειξις τοῦ ὁρισμοῦ καὶ οὐκ ἔστιν·ἀπόδειξις μὲν ἔστιν αὐτοῦ ὡς εὑρισκμένου δι᾿ ἀποδείξεως· ὁ γὰρ μέσος1 τὰ om. a 4.5 αἰτιατοῦ scripsi: αἰτίου libri 5 ἦν a αἴτια CEF: ἀντὶ a5.6 εἶτα ἐκλέγεσθαι scripsi: εἵτε ἐκλέγεται libri 6 fort. ἔλεγον <οὖν> γίνεσθαι11. 12 ὅτι νέφος ἐστὶν ἢ βροντὴ, ἢ ὁ a 12 ἑκάτερον a: fort. ἑκατέρας νοήσεις Ea13 τὸ πῶς Ε θηρᾶσαι a 14 post καὶ add. ὁ a 15 ᾱ] πρώτου a 16 εἴηa (A B D d u M) 18 ὁ om. a 20 εὑρήσει, utvidetur, C 23 δεκτικὸν aδεκτικὴν CEF 27 δεικνύων] cf. ad. p. 369,10 ὅτι ἡ ἔκλειψις evan. C28 ταύτῃ scripsi: ταύτης libri 28.29 συλλογισμὸ—τί ἐστιν CEF: ὥστε συλλογισμὸςμὲν τοῦ τί ἐστιν οὐ γίνεται. οὐδ᾿ ἀπόδειξις a 29 οὐ γίνεται bis, semel del. F δὲοm. Ca 30 ὁ om. a καὶ prirus om. aὅρος ὁρισμὸς τοῦ μείζονός ἐστιν· ἀπόδειξις δὲ οὐκ ἔστιν αὐτοῦ, διότι συμπέρασμα 84rπέρασμα οὐ γίνεται δι᾿ ἀποδείξεως.p. 93b21 Ἔστι δὲ τῶν μὲν ἕτερόν τι αἴτιον.Ἐπί τινων πραγμάτων αἰτιατῶν τὸ αἴτιον ἕτερόν ἐστι τοῦ αἰτιατοῦεἰσὶ γάρ τινα αἴτια, ἃ ὕστερον ἕπονται ἡγουμένων προτέρων αἰτίων τινῶνπροσεχῶς ὑπαρχόντων τῷ αἰτιατῷ. οἷον τὸ ἀφώτιστον γίνεσθαι τὴν σελήνηνλήνην αἴτιόν ἐστι τῆς ἐκλείψεως τῆς σελήνης, ἀλλ᾿ ὕστερον ἐπακολουθοῦν·προηγεῖται γὰρ τούτου ἡ ἀντίδραξις· πρῶτον γὰρ ἡ σελήνη ἀντιφράττεταιὑπὸ τῆς γῆς καὶ ἐκλείπει, εἶθ᾿ οὕτως ἐπακολοθεῖ τὸ ἀφώτιστον εἶναιταύτην. ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῆς βροντῆς ὕστερον ἐπακολουθεῖ ὁ ψόφοςπρότερον ἀποσβέσεως πυρὸς γενομένης ἐν νέφει. ἡ γοῦν ἀντίφραξις, ἥτιςἐστὶν αἰτία, ἑτέρα ἐστὶ παρὰ τὸ αἰτιατόν, τὴν ἔκλειψιν τῆς σελήνης, καὶἡ ἀπόσβεσις τοῦ πυρὸς ἑτέρα ἐστὶ παρὰ τὴν βροντήν, καὶ ἡ ζέσις τοῦ 35περικαρδίου αἵματος ἑτέρα τοῦ θυμοῦ. τινὰ δὲ αἴτια οὐκ εἰσὶν ἕτερα τοῦαἰτιατοῦ ἀλλὰ ταὐτά, ὡς τὸ ζῷον λογικὸν θνητὸν καὶ ὁ ἄνθρωπος. ὥστεἑτέρων μὲν αἰτιατῶν ἐστι τὸ αἴτιον ἕτερον παρ᾿ αὐτά, ἐπὶ τινῶν δὲ αἰτιατῶντὸ αἴτιον οὐκ ἔστιν ἕτερον ἀλλὰ ταὐτὸν ἐκείνοις. ταῦτα δὲ λέγει,ἵνα δείξῃ ὡς οὐ πᾶς ὁρισμός, ἤγουν οὐ πᾶν αἴτιον, δι᾿ ἀποδείξεως εὑρίσκεταιοὐδὲ πᾶς ὁρισμὸς γίνεται συμπέρασμα. ἀλλ᾿ ὅσοι μὲν τῶνὀρισμῶνἀμέσως ὐπάρχουσι τοῖς ὁριστοῖς καὶ αἰτιατοῖς, ὡς ἡ ἀντίφραξις τῆς γῆςἀμέσως ὑπάρχει τῇ ἐκλείψει καὶ ἡ ἀπόσβεσις τοῦ πυρὸς τῇ βροντῇ καὶ ἡὄρεξις ἀντιλυπήσεως τῷ θυμῷ, οὗτοι ἀρχαί εἰσιν, αἵτινες ἀναπόδεικτοι,καὶ ὑποτιθέμεθα καὶ ὡς ὁμολογουμένας λαμβάνομεν ταύτας, καὶ <οὐ> ζητοῦμενἐπ᾿ αὐτῶν τὸ εἰ ἔστιν ἢ τί ἐστιν. οἱ τοιοῦτοι ὁρισμοὶ ἀναπόδεικτοί εἰσι·συμπεράσματα γὰρ οὐ γίνονται ἀποδείξεως. γινώσκονται δὲ κατὰ ἄλλοντρόπον, ἤγουν ἢ δι᾿ ἐπαγωγῆς ἢ δι᾿ ἀποδείξεως· ἐν γὰρ ταῖς ἀποδείξεσινεὑρίσκεται ὁ μέσος ὅρος ὁρισμὸς τοῦ μείζονος.p. 93b24 Ὅπερ ὁ ἀριθμητικὸς ποιεῖ.Ἐπεὶ γὰρ ἀρχὴν ἔχει τὴν μονάδα, ὡς ὁμολογούμενον ταύτην λαμβάνεικαὶ ὅτι ἔστι καὶ τί ἐστιν. ἔστι δὲ μονὰς καθ᾿ ἣν ἕκαστον τῶν ὄντων ἓνλέγεται. ἐπὶ δὲ τῶν ὁριστῶν καὶ αἰτιατῶν τῶν ἐχόντων τὸ μέσον, ἤγουντὸ αἴτιον, ἕτερον τῆς οὐσίας καὶ ἐμμέσως θεωρούμενον ἐν τῷ ὑποκειμένῳ3 post μὲν add. τὸ a αἴτιον ἕτερόν τι Ε 4 ἔτερον αἴτιόν a αἰτίου a5 post ἃ ras. F 6 γίνεσθαι evan. F 7 τῆς ἐκλείψεως, quod post 6 αἰτιατῷhabet a, huc transposui: om. CEF 8 γὰρ prius evan. F 11 γενομένης a: γινομένηςCF: non liquet E ἤγουν a 12 ἐστὶ om. a περὶ a14. 15 δὲ ἕτερα, οὐκ εἰσὶ τοῦ αἰτιατοῦ αἴτια a 15 ὁ om. a 16 ἑτέρου (anteπαρ᾿) a 18 post πᾶς add. ὁ  23 ὑποτιθέμεθα] τι superscr. E οὐaddidi 25 ἀποδόσεως. γινώσκοντες a 26 ἢ prius om.a a 28 ὁ οm. a30 ante ὅτι add. τὸ Ε 31 post καὶ add. τῶν Ε 32 ἀμέσως aἔστι δηλῶσαι καὶ δεῖξαι τὸ τί ἐστι δι᾿ ἀποδείξεως, μὴ ἀποδεικνύντας δὲ 84rτὸ τί ἐστι, ἤγουν μὴ μὴ ὡς συμπέρασμα τὸν ὁρισμὸν ποιοῦντας. οἷον ἡστέρησις τοῦ φωτὸς αἰτία μέν ἐστι τῆς ἐκλείψεως, ἀλλ᾿ ἔμμεσος· καὶ διὰτοῦτο λήψῃ μέσον ὅρον τῆς σελήνης καὶ τῆς στερήσεως τοῦ φωτὸς τὴνἀντίφραξιν τῆς γῆς, καὶ λοιπὸν εὑρίσκεται ἡ ἀντίφραξις ὁρισμὸς εἶναι τῆςστερήσεως τοῦ φωτός, ἤγουν τῆς ἐκλείψεως.p. 93b29 Ὁρισμὸς δ᾿ ἐπειδὴ λέγεται εἶναι λόγος. |Ὁρίζεται τὸν ὁρισμὸν ἐνταῦθα, καὶ φησὶν ὡς ὁρισμός ἐστι λόγος 84vτοῦ τί ἐστιν. ἐν τούτῳ πάντα τὰ εἴδη τοῦ ὁρισμοῦ ἐμπεριείληπται καὶαὐτὸς ὁ ὀνοματώδης ὁρισμός· καὶ οὗτος γάρ ἐστι λόγος τοῦ τί ἐστιν. ἀλλ᾿ὅρα καὶ τὴν διαφοράν· τὰ μὲν ἄλλα εἴδη τοῦ ὁρισμοῦ λόγοι εἰσὶ τοῦ τίἐστιν, ἤγουν δηλωτικοὶ τῆς φύσεως τοῦ πράγματος· ὁ δὲ ὀνοματώδης ὁρισμὸςλόγος ἐστὶ τοῦ τί <σημαίνει τί> ἐστιν, ἤγουν ἐφερμηνευτικὸς τοῦὀνόματος. μετὰ δὲ τὸ ὁρίσασθαι τὸν ὁρισμὸν λέγει καὶ τὰ σημαινόμενατοῦ ὁρισμοῦ, καὶ φησίν· ἄλλος μὲν ὁρισμὸς λέγεται ὀνοματώδης, ὃς καὶἔστι λόγος τοῦ τί σημαίνει τὸ ὄνομα, ἢ εἰ βούλει, εἰπὲ τοῦτον λόγονὀνοματώδη· ταὐτὰ γάρ εἰσιν. οἷον παριστᾷ τί σημαίνει τὸ ὄνομα τοῦτριγώνου καθὸ τρίγωνον· ὁ γὰρ εἰπὼν ‘τρίγωνόν ἐστι σχῆμα ὐπὸ τριῶνγωνιῶν συνιστάμενον’ λόγον εἶπεν ὀνοματώδη.p. 93b32 Ὅπερ ἔχοντες ὅτι ἔστι.Ἤγουν δι᾿ οὗ ὀνοματώδους ὀρισμοὐ μαθόντες ὡς ἔστι τρίγωνον, ζητοῦμενκαὶ διὰ ποίαι αἰτίαν τὸ τρίγωνον ἔχει τὰς τρεῖς γωνίας. χαλεπὸνδέ ἐστιν, ἃ μὴ γινώσκομεν ὅτι εἰσί, λαβεῖν καὶ μαθεῖν οὕτως, ἤγουνἀπὸ τοῦ ὀνοματώδους. ἡ δ᾿ αἰτία δήλη καὶ προειρημένη· εἶπε γάρ, ὡςὅταν τις γινώσκῃ ἀπὸ συμβεβηκότων τι ὅτι ἔστιν, οὐδὲ γινώσκει αὐτό· ὁδὲ ὀνοματώδης ὁρισμὸς συμβεβηκότος ἐστὶν ὁρισμός. καὶ τοῦτο οὔτε εἰἔστι τρίγωνον γινώσκομεν οὔτε εἰ μὴ ἔστιν ἀπὸ τούτου.p. 93b35 Ἀλλ᾿ ἢ κατὰ συμβεβηκός.Τουτέστιν οὐκ ἔχομεν γνῶσιν τῆς φύσεως τοῦ τριγώνου ὡς τριγώνου,ἤγουν ἀπὸ τῶν οὐσιωδῶς ὑπαρχόντων αὐτῷ, ἀλλ᾿ ἢ κατὰ συμβεβηκὸςτοῦτο γινώσκομεν, ἤγουν ἀπὸ συμβεβηκότος, δηλονότι τοῦ ὀνόματος· τὰγὰρ ὀνόματα θέσει, τουτέστιν ἐξ ἐπινοίας ἀνθρώπων ἐτέθησαν, οὐ παρὰ1—3 δι᾿—μέν ἐστι om. a 2 ἤγουν EF: οἶον C 3 post ἐκλείψεως add. ὡςἐπὶ a 6 στερήσεως—τῆς om. a 7 ἐπεὶ a (D) 10 ὁ om. Ea10—12 ἀλλ᾿—ἐστιν om. a 12 δηλωτικὸς a 13 σημαίνει τί ex Arist. addidi15 ἀλλ᾿ ὁ μὲν a 16 εἰ CEF: a 18 ἐστι om. a 20 τί ἐστι a21 ὃν ὀνοματώδη ὁρισμὸν a 24 εἶπε] c. 8 p. 93a24sq. 25 συμβεβηκότων]κότων evan. C 26 δὲ om. a 29 ὡς τρίγωνον aτῆς φύσεως δεδημιούργηται, καὶ διὰ τοῦτο παρὰ μὲν τῶν Ἑλλήνων ὁ 84vἄνθρωπος λέγεται, παρὰ δὲ τῶν Λατίνων ἄλλως καὶ παρὰ τῶν Περσῶνἄλλως· τὰ δὲ θέσει συμβεβηκότα.p. 93b35 Λόγος δὲ εἶς λέγεται διχῶς.Ἤγουν κατὰ δύο τρόπους λέγεται εἷς ὁ λόγος· ἢ γὰρ τῷ συνδέσμῳεἷς λέγεται, κἂν πολλοὶ ὦσι καὶ πολλὰ πράγματα σημαίνωσιν, οἷον‘Σωκράτης περιπατεῖ καὶ Πλάτων διαλέγεται καὶ Ἀριστοτέλης φησί’. κατὰτοῦτον τὸν τρόπον καὶ τὴν Ἰλιάδα, ἤγουν τὴν συγγραφὴν πᾶσαν τοῦὉμήρου, εἴποι τις λότον ἔνα τῷ συνδέσμῳ· ἐξέχονται γὰρ τῆς ἐννοίαςἀλλήλων καὶ εἷς λόγος τῷ συνδέσμῳ δοκοῦσι· διὰ γὰρ τοῦ εἰπεῖν ‘Ἰλιάς’τὸ ὅλον βιβλίον ἐδήλωσεν ὡς διαλαμβάνον περὶ τῶν ἐν Ἰλίῳ γενομένων.p. 93b36 Ὁ δὲ τῷ ἓν καθ᾿ ἑνὸς δηλοῦν.Ἤγουν λέγεται εἷς λόγος καὶ ὁ εἰδικὸς ὁρισμὸς ὁ ἕν καθ᾿ ἑνὸςδηλῶν μὴ κατὰ συμβεβηκός, ὡς τὸ ‘θυμός ἐστιν ὄρεξις ἀντιλυπήσεως’.οὗτος γὰρ καὶ τὸν κατηγορούμενον ἕνα ἔχει (εἰ γὰρ καὶ δύο εἰσὶτὰ ὀνόματα,τὸ ‘ὄρεξις ἀντιλυπήσεως’, ἐξ ὧν ὁ κατηγορούμενος, ἀλλ᾿ ἕν εἰσιν ὡςσυμπληρωτικὰ ἑνὸς πράγματος) καὶ καθ᾿ ἑνὸς κατηγορεῖται, ἤγουν τοῦθυμοῦ, καὶ οὐδὲ κατὰ συμβεβηκὸς κατηγορεῖται ἀλλὰ καθ᾿ αὑτό. εἷςγοῦν ἐστιν ὁ τοιοῦτος λόγος καθ᾿ αὑτὸ ὡς καὶ τὸν κατηγορούμενον ἔχωνἕνα καὶ τὸν ὑποκείμενον. ἡ δὲ πρότασις ἡ λέγουσα ‘Σωκράτης φιλόσοφόςἐστιν᾿ εἷς μὲν λόγος λέγεται καὶ αὕτη, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός, διότι τὰ ἐξ ὧνσύγκειται ὁ κατηγορούμενος ἕτερά εἰσιν ὡς σημαντικὰ ἄλλων καὶ ἄλλων·τὸ μὲν γὰρ ‘ἐστίν’ ὕπαρξιν δηλοῖ, τὸ δὲ ‘φιλόσοφος’ συμβεβηκός. κατὰσυμβεβηκὸς δὲ λέγεται εἷς, καθὸ συνέβη ἐν τῷ Σωκράτει τὸ φιλόσοφονθεωρεῖσθαι.Eἷς μὲν δὴ ὁρισμός ἐστι τοῦ ὅρου κυρίως τὸ λόγος ἓν καθ᾿ἑνὸς κατηγορῶν μὴ κατὰ συμβεβηκός. ἄλλος δὲ ὁρισμὸς τοῦ ὅρουἀστὶ λόγος ὁ δηλῶν διὰ τί ἐστιν, ἤγουν ὁ ἔχων τὴν αἰτίαν τοῦ πράγματοςἅμα καὶ τὸ αἰτιατόν. οἷός ἐστιν ὁ σύνθετος ὁρισμός, ὃς καὶ κυρίωςὁρισμός ἐστι καὶ τέλειος ὡς καὶ ἀντιστρέφων πρὸς τὸ ὁριστὸν καὶ ταυτὸςὢν ἐκείνῳ. οἷό ἐστι τὸ ‘θυμός ἐστι ζέσις τοῦ περὶ καρδίαν αἵματος δι᾿ὄρεξιν ἀντιλυπήσεως᾿· ἐν τούτῳ γὰρ ἔνεστι καὶ τὸ αἰτιατόν, ἤγουν ἡ1 δεδημιούργηνται conicio, at cf. p. 378, 15 ὁ om. a 4 λέγεται CEF: ἐστι aݲArist. 5 ἢ CEF: καὶ a 6 ὦσι a: εἰσι CEF 7 φησί evan. F19 εἵπη F 10 εἰπεῖν om. a 11 διαλαμβάνων a γινομένων a14 oὐ a 17 συμπληρωτικὸν Ε 22 post σύγκειται add. σύγκειται add. ὁ ὑποκείμενος καὶ aἐπισημαντικὰ, om. ὡς a 24 συμβαίνει a σωκράτῃ a τὸ om. aὁριστῶ Ε post ὁριστὸν add. ὡς a 31 ἐκείνου a θυμός κτλ]cf. p. 364, 22 περικαρδίου a 32 καὶ superscr. Eζέσις τοῦ περὶ καρδίαν αἵματος, καὶ τὸ αἴτιον τῆς ζέσεως, οἷον τὸ ῾ὄρεξις 84vἀντιλυπήσεως᾿.Ὥστε ὁ μὲν πρότερος ὁ εἰδικὸς σημαίνει μὲν φύσιν πράγματος,δείκνυσι δ᾿ οὔ, ἤγουν ἀπόδειξις δ᾿ οὐκ ἔστιν, ἤγουν οὐχ ὡμοίωται τῇἀποδείξει· ἐν γὰρ τῇ ἀποδείξει καὶ τὸ αἴτιον καὶ τὸ αἰτιατὸν λαμβάνεται·ὁ δὲ ῥηθεὶς ὁρισμὸς τὸ αἴτιον μόνον ἔχει. ὁ δ᾿ ὕστερος ὁρισμὸς ὁ λέγωνλόγος δηλῶν διὰ τί ἐστιν ἔστιν οἷον ἀπόδειξις τοῦ τί ἐστιν, ἤγουνἐοικὼς τῇ ἀποδείξει καὶ οἷον τὸν ὁρισμὸν ἀποδεικνύων. διαφέρει δὲ τῆςἀποδείξεως κατὰ τὴν θέσιν. ἐν μὲν γὰρ τῇ ἀποδείξει πρόκειται τὸαἴτιον, εἶθ᾿ οὕτως ἐπάγεται ὡς συμπέρασμα τὸ αἰτιατόν· οἷον ὁ θυμούμενοςὁρέγεται ἀντιλυπήσεως, ὁ ὁρεγόμενος ἀντιλυπήσεως ζέει τὸ περὶ καρδίαναἷμα, ὁ θυμούμενος ἄρα ζέει τὸ περὶ καρδίαν αἷμα· καὶ πάλιν ἐν νέφει πῦρἀποσβέννυται, ἀποσβεννυμένου τοῦ πυρὸς ψόφος γίνεται, ἐν τῷ νέφει ἄραψόφος γίνεται, ἤγουν βροντή. ἐν δὲ τῷ ὁρισμῷ τῷ συνθέ|τῳ ἀνάπαλιν 85rκεῖνται, τὸ μὲν αἰτιατὸν πρῶτον, τὸ δ᾿ αἴτιον ὕστερον· οἷον τὸ ῾θυμόςἔστι ζέσις τοῦ περὶ καρδίαν αἷματος δι᾿ ὄρεξιν ἀντιλυπήσεως καὶ ῾βροντήἐστι ψόφος ἀποσβεννυμένου πυρὸς ἐν νέφει᾿. ὥστε ὁ αὐτὸςτρόπος κατὰ ἄλλον μὲν τρόπον λέγεται ὁρισμός, ἤγουν εἰ ἔχει τὸαἰτιατὸν πρῶτον τὸ δ᾿ αἴτιον ὕστερον, ὡδὶ δέ, ἤγουν κατὰ ἄλλον δὲτρόπον, λέγεται ἀπόδειξις συνεχής, εἴπερ τὸ μὲν αἴτιον κεῖται πρῶτοντὸ δ᾿ αἰτιατὸν ὕστερον. εἶπε δὲ τὸ συνεχής, διότι ἡ ἀπόδειξις τὸ παντὶδείκνυσι, τοῦτο δὲ ἐν μόνῳ τῷ πρώτῳ σχήματι δείκνυται, ἐν δὲ τῷπρώτῳ σχήματι συνεχῶς καὶ κατ᾿ εὐθεῖαν κεῖνται οἰ ὅροι καὶ οὐχ ὠς ἐντῷ δευτέρῳ σχήματι ἢ ἐν τῷ τρίτῳ ὁ μέσος ἔξω κεῖται τῶν ἄκρων.p. 94a3 Διαφέρει γὰρ εἰπεῖν διὰ τί βροντᾷ καὶ τί ἔστι βροντή.Διὰ μὲν τοῦ διὰ τί ἐδήλωσε τὴν ἀπόδειξιν, διὰ δὲ τοῦ τί ἐστι τὸνὁρισμόν, λέγων διαφέρειν ταύτην τοῦ ὁρισμοῦ διὰ τὴν θέσιν τοῦ αἰτίουκαὶ αἰτιατοῦ.Ἔτι ἐστὶ καὶ ὁρισμὸς τῆς βροντῆς ὐλικὸς ὁ λέγων ψόφος ἐννέφεσι· τοῦτο δὲ γίνεται συμπέρασμα ἀποδείξεως, καὶ ἔστιν ὁ τοιοῦτοςὁρισμὸς ἀποδεικτὸς διὰ μέσου τοῦ εἰδικοῦ ὀρισμοῦ. ὁ δὲ ὁρισμὸς ὁ εἰδικός,ὃς καὶ ἀμέσως ὑπάρχει τῷ ὁριστῷ, θέσις ἐστὶ δηλωτκὴ τοῦ τίἐστὶ τὸ πρᾶγμα, ἤγουν τῆς οὐσίας τοῦ πράγματος, ἀναπόδεικτος. ἡ γὰρἄμεσος πρότασις διαιρεῖται εἰς τὰ ἀξιώματα καὶ εἰς τὴν θέσιν· ἡ δὲ θέσις,ὡς φθάσαντες εἴπομεν, διαιρεῖται εἰς τὴν ὑπόθεσιν καὶ θέσιν.3 ὥστε ex Arist. scripsi: ὡς τὸ a cm. CEF μὲν τὴν φύσιν τοῦ πράγματος a6 post λέγων add. θυμός ἐστι ζέσις τοῦ περικαρδίου αἵματος δι᾿ ὄρεξιν ἀντιλυπήσεως a10 τὸ συμπέρασμα ὡς E 11 ἀντιλυπῆσαι. τῷ ὀρεγομένῳ ἀντιλυπῆσαι περικάρδιονa 12 τῷ θυμουμένῳ a περικάρδιον a 14 τῶν συνθέτων a15 τὸ tert. om. E 17 ἀποσβεννύμενος C 19 os om. a 20 μὲν om. a21 πᾶν a 23 συνεχεῖς a: non liquet C 29 καὶ post βροντῆς colioc. Eiom. a 31 ἀποδεικτὸς scripsi: ἀποδεικτικὸς libri 35 εἴπομεν] p. 35,1 sq.p. 94a11 Ἔστιν ἄρα ὁρισμός. 85rΝῦν ἀπαριθμεῖται τὰ σημαινόμενα τοῦ ὁρισμοῦ. καὶ φησίν εἷς μὲνἐστιν ὀρισμὸς λόγος δηλωτικὸς τοῦ τί ἐστι τὸ πρᾶγμα ἀναποδεικτος,οἷός ἐστιν ὁ εἰδικός. εἷς δέ ἐστιν, ἥγουν ἕτερος, συλλογισμὸς τοῦ τίἐστι, διαφέρων τῆς ἀποδείξεως τῇ πτώσει, ἤγουν τῇ θέσει, οἷόςἐστιν ὁ σύνθετος. τρίτος δέ ἐστιν ὁρισμὸς ὁ ὑλικός, ὃς καὶ ἀποδείκνυταικαὶ συμπέρασμα τῆς ἀποδείξεως γίνεται τοῦ τί ἐστιν, ἥγουνὅστις ἐστὶ καὶ ἀποδεικτός· ἀποδείκυνται γὰρ διὰ μέσου τοῦ εἰδικοῦ.p. 94a14 Φανερὸν οὖν ἐκ τῶν εἰρημένων.Νῦν ἀνακεφαλαίωσιν ποιεῖται ὧν εἴρηκε. φανερὸν οὗν ἐστι πῶςἔστιν ἀπόδειξις τοῦ ὁρισμοῦ καὶ πῶς οὐχ ἔστιν, ἤγουν ἀποδεικτὸςμέν ἐστιν ὁ εἰδικὸς ὁρισμὸς ὡς διὰ τῆς ἀποδείξεως ἐμφαινόμενος· μέσοςγὰρ κεῖται ὁρισμὸς ὢν τοῦ μείζονος ὅρου· ἀπόδειξις δὲ οὐκ ἔστιν αὐτοῦ.καθὸ συμπέρασμα οὐ γίνεται. καὶ πῶς τὸ τί ἐστι δείκνυσιν, ἤγουνὁ μὲν] ὁρισμὸς δείκνυσι μὲν φύσιν πράγματος, καὶ Πῶς δείκνυσιν, οὐἤγουν οὐ δεικνυσι δὲ πάθος ὑπάρχον τινὶ ὑποκειμένῳ. καὶ τίνωνἐστὶν ὁρισμός, τῶν ἀπλῶν, νοῦ καὶ ψυχῆς, τίνων δὲ οὔ, τῶν συνθέτων.ἔτι δὲ πῶς ὁ σύνθετος ὁρισμὸς ἔχει πρὸς τὴν ἀπόδειξιν. ἤγουν κατὰτί διαφέρει αὐτοῦ. καὶ πῶς τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς ἐνδέχεται εἶναιὁρισμόν, καὶ πῶς οὐκ ἐνδέχεται εἲναι ὁρισμὸν ἀλλ᾿ ἀπόδειξιν. οἷοντῆς ἐκλείψεως ἔστι καὶ ὁρισμὸς καὶ ἀπόδειξις ἄλλως καὶ ἄλλως· εἰ μὲνγὰρ χωρίσεις τὴν ἔκλειψιν τῆς σελήνης τῇ ἐπινοίᾳ, δηλώσεις ταύτην δι᾿ὁρισμοῦ᾿ εἰ δὲ ἐν τῇ σελήνῃ θεωρεῖς ταύτην, δι᾿ ἀποδείξεως δηλώσειςὅτι ἔστιν ἐν αὐτῇ.p. 94a20 Ἐπεὶ δὲ ἐπίστασθαι οἰόμεθα.Αἴτιά εἰσι τέσσαρα, εἰδικόν, ὑλικόν, ποιητικὸν καὶ τελικόν. τότε γοῦνλεγόμεθα ἐπίστασθαι τὸ πρᾶγμ, ὅταν γινώσκωμεν τὴν αἰτίαν δι᾿ἣν ἔστιν, εἴτε τὴν ὑλικὴν αὐτοῦ αἰτίαν εἴτε τὴν εἰδικὴν εἴτε τινὰ τῶνἄλλων. ἀντὶ δὲ τοῦ εἰπεῖν εἰδικὸν αἴτιον᾿ εἶπε τὸ τί ἦν εἶναι᾿ τὸ γὰρτί ἦν εἶναι ὁρισμός ἐστιν οὐσιώδης῾ ὁ δὲ ὁρισμὸς ὁ οὐσιώδης εἰδικὸναἴτιόν ἐστιν ὡς τὸ εἶδος καὶ τὴν οὐσίαν παριστῶν τοῦ πράγματος᾿ τὸ τίἦν ἄρα εἶναι εἰδικὸν αἴτιόν ἐστιν. ἀντὶ δὲ τοῦ εἰπεῖν ὑλικόν᾿ εἶπε τὸ3 τουτέστι a post πρᾶγμα del. ἤγουν τῆς οὐσίας τοῦ πράγματος C 4. 5 τουτέστιa 5 οἷόν pr. E 7 τουτέστιν, om. ἤγουν a 8 et 11 ἀποδεικτός scripsi: ἀποδεικτικόςlibri 8 γὰρ om. a 12 ὡς CEF: ἤγουν a 14 καὶ πῶς CEF:εἰπὼν a 15 μὲν prius delevi μὲν alt. om. a 17 οὔ CEF: οὐκ ἔστι a 18 πῶςevan. F 20 ὁρισμὸν prius a: ὁρισμὸς CEF 21 ἐστιν. om. καὶ a anἄλλως καὶ? καὶ ἄλλως om. a 22 χωρήσεις a 24 ὅτι—αὐτῆ miuoribus litterisscript. F 26 ποιητικὸν, ὑλικὸν a 30 ὁ alt. om. EFa οὐσιώδης alt. post δὲcolloc. a 31 ἐστιν om. Eτίνων ὄντων ἀνάγκη τοῦτο εἶναι, ἤγουν τὸ εἶδος᾿ τὸ γὰρ τίνων 85rὄντων παριστᾷ τὴν ὕλην. ἐν χρείᾳ γοῦν γινόμεθα τῆς ὕλης διὰ τὴν ὑπόστασιντοῦ εἴδους· αὐτὴ γὰρ κάθ᾿ αὑτὴν ἡ ὕλη τὸ ἀναγκαῖον οὐκ ἔχει,ἀλλὰ διὰ τὸ εἶδος. ἐν χρείᾳ γοῦν γινόμεθά τινων ὑλικῶν, ἤγουν λίθωνκαὶ ξύλων, ὡς ἂν ὑποστῇ τὸ τῆς οἰκίας εἶδος· καὶ πάλιν ἐν χρείᾳ γινόμεθατῆς συμμετρίας τῶς θερμῶν καὶ τῶν ψυχρῶν καὶ τῶν ὑγρῶν καὶτῶν ξηρῶν, ὠς ἂν τὸ τῆς ὑγείας εἶδος ὑποστῇ ἐν ἡμῖν. ἕτερον δὲ αἴτιόνἐστιν ὃ πρῶτον ἐκίνησεν, ἤγουν τὸ ποιητικὸν αἴτιον, ὡς ὁ πατὴρ ποιητικὸναἴτιόν ἐστι τοῦ παιδὸς ὡς πρῶτος τὸ σπέρμα καταβα|λὼν ἐν τῇ 85vμήτρᾳ. ἀντὶ δὲ τοῦ εἰπεῖν ῾τελικὸν αἴτιον᾿ εἶπε τὸ τίνος ἕνεκα, ὃὕστερον ἐπιγίνεται· ὁ γὰρ θεμέλιος καὶ οἱ τοῖχοι χάριν τῆς οἰκίας γεγόνασι·τελικὸν γὰρ τούτων αἴτιον τὸ εἶδος τῆς οὐκίας. πᾶσαι γοῦν αἱ τέσσαρεςαὗται αἰτίαι διὰ τοῦ μέσου δείκνυνται, ἤγουν ὡς μέσοι ὅροι λαμβάνονταιἐν ταῖς ἀποδείξεσι καὶ εὑρίσκονται καὶ συνθηρῶνται διὰ τῆς ἀποδείξεως.p. 94a24 Τό τε γὰρ οὗ ὄντος τοδὶ ἀνάγκη εἶναι.Ἀπαριθμησάμενος τὰ τέσσαρα αἴτια καὶ εἰπὼν ἕκαστον τούτων μέσονὅρον ἐν τῇ ἀποδείξει λαμβάνεσθαι καὶ δείξας τοῦτο ἐπὶ τοῦ εἰδικοῦ, νῦνδείκνυσι καὶ τὰ λοιπὰ μέσα λίνεσθαι ἐν ταῖς ἀποδείξεσι διὰ παραδειγμάτων.καὶ προτίθεται τὸ ὑλικὸν αἴτιον, ὃ ἐδήλωσεν ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν οὗ ὄντοςτοδὶ ἀνάγκη εἶναι· εἴπομεν γὰρ ὅτι ἡ ὕλη τὸ ἀναγκαῖον ἔχει διὰ τὴντοῦ εἴδους ὕπαξιν· ἀναγκαῖοι γὰρ οἱ λίθοι καὶ τὰ ξύλα διὰ τὸ εἶδος τῆςοἰκίας. ἐφερμηνεύων δὲ οἷον ἐαυτόν φησιν ῾ὅταν μου ἀκούσῃς λέγοντοςὅτι οὗ ὄντος ἀνάγκη τοδὶ εἶναι, ἤγουν τὸ συμπέρασμα, μὴ νόει τὸ οὗὄντος μίαν πρότασιν· ἀδύνατον γὰρ ἐκ μιᾶς προτάσεως συμπέρασμα γενέσθαι,ἀλλ᾿ ἐκ δύο τοὐλάχιστον᾿. καὶ λοιπὸν τὸ οὗ ὄντος δηλοῖ τὸμέσον· ἑνὸς γὰρ μέσου ληφθέντος ἀνάγκη συμπέρασμα γίνεσθαι· τὸ γὰρμέσον ἐστὶ τὸ συνδέον τὰς προτάσεις καὶ αἴτιον τοῦ συμπεράσματος. πᾶςγὰρ γέσος καὶ ὑλικὸν αἴτιον ὡς ἐν συλλογισμῷ λέγεται· εἰ γὰρ αἱ προτάσειςὕλης λόγον ἐπέχουσιν ἐν τῷ συλλογισμῷ, ὥσπερ καὶ τὸ συμπέρασμαεἴδους, ὁ δὲ μέσος αἴτιός ἐστι τῆς συμπλοκῆς τῶν προτάσεων, λοιπὸν· καὶαὐτὸς ὕλης λόγον ἐπέχει, ἀλλ᾿ ἐν συλλογισμῷ. τοῦ δὲ πράγματος ἢεἰδικὸν αἴτιον ἔσται τὸ μέσον ἢ ὑλικὸν ἢ ἕτερόν τι. τέως γοῦν ἐνταῦθαλαμβάνει τὸν μέσον ὑλικὸν αἴτιον τοῦ πράγματος, ὅ ἐστιν ἡμίσεια τῶνδύο ὀρθῶν· αἱ γὰρ δύο ὀρθαὶ γωνίαι ὡς ὅλον τί ἔστι διαιρούμενον εἰςδύο μέρη, ἤγουν ἡμισεύματα, ὧν ἕκαστόν ἐστιν ὀρθὴ γωνία· τὰ δὲ μέρηὡς ὕλη εἰσὶ τοῦ ὅλου. Με ὥστε τὸ ἡμίσεια δύο ὀρθῶν μέρος ὂν ὡς ὑλι-1 γὰρ scripsi: δὲ libri 2.3 ὑπόθεσιν a 4 οὖν a τινῶν CEF: τῶν a6 καὶ primum a: om. CEF 7 post δὲ add. καὶ a 8 πρῶτος a9 πρῶτον a 21 ἀναγκαῖον a 22 ἐφερμηνεῦον a 24.25 γίνεσθαι a25 ὄντος ex Arist. scripsi: ἐστι libri 28 αἱ γὰρ, om. εἰ a 31 ὕλης om. apost ἐν add. τῶ E 32 ὑλικὸν—εἰδικὸν a 35 post ἕκαστον add. ὅλον a35. 36 τὰ δὲ—ὅλου om. aκὸν αἴτιον λαμβάνεται. καὶ ὁ μὲν Εὐκλείδης ἐν τῷ τρίτῳ τῆς γεωμετρίας 85vδείκνυσι, πῶς ἡ ἐν ἡμικυκλίῳ γωνία ὁρθή ἐστι. καὶ ἐπεὶ δυσχερές ἐστιπαραστῆσαι τοῦτο τοῖς ἀγεωμετρήτοις ἐξ ὧν ἐκεῖνος εἴρηκε, φέρε ἡμεῖςἐκλαβώμεθα τοῦτο ὄσον ἀνήκει τῇ προκειμένῃ πραγματείᾳ. καταράφεικύκον τὸ ΓΔΕ, καὶ μέσον ἄγει διάμετρον εἰς δύο ἡμικύκλια τὸν κύκλονδιαιροῦσαν τὴν ΒΔ. ἄγει δὲ κατὰ κάθετον εὐθεῖαν τὴν ΓΑ ἐπὶ τῆς ΒΔ.ἐπεὶ δὲ εὐθεῖα ἐπ᾿ εὐθείας σταθεῖσα δύο ὀρθὰς γωνίας ποιεῖ, λοιπὸν ἡ ἐνἡμικυκλίῳ γωνία, ἢ ἡ ΒΑΓ ἢ ἡ ΓΑΔ, ἡμίσειά ἐστι τῶν δύο ὀρθῶν· τὸ γὰρἓν τῶν δύο ἥμισυ. δέδεικται γοῦν ὡς ἡ ἐν ἡμικυκλίῳ γωνία ὀρθή ἐστιδιὰ μέσου τοῦ ἡμίσεια δύο ὁρθῶν.Τίνος ὄντος αἰτίου ἡ ἐν ἡμικυκλίῳ γωνία ἔστ)ι ὀρθή; τοῦ Β δηλονότι·τὸ γὰρ Β, ἤγουν ἡ ἡμίσεια τῶι δύο ὀρθῶν, αἴτιόν ἔστι ἐστι τοῦ τό Α,ἤγουν τὴν ὀρθήν, τῷ Γ εἶναι, ἤγουν τῇ ἐν ἡμικυκλίῳ γωνίᾳ.p. 94a33 Τοῦτο δ᾿ ἦν.Ἤγουν ἡ ἐν ἡμικυκλίῳ ἀρθή, τοῦτο ἦν ἡ ἡμίσεια τῶν δύο ὀρθῶν.τοῦτο δέ, ἤγουν ἡ ὀρθή, ταὐτόν ἐστι τῷ τί ἦν εἶναι, ἤγουν τῷ ὁρισμῷαὐτῆς· ὁ γὰρ λόγος καὶ ὁ ὁρισμὸς αὐτῆς τοῦτο σημαίνει, τὴνὁρθήν. ταῦτὸν γάρ ἐστιν ὁ ὁρισμὸς ὁ κυρίως καὶ τὸ ὁριστόν· τὸ γὰρὄνομα ὁρισμός ἐστι συνεπτυγμένος, ὁ δὲ ὁρισμὸς ὄνομα ἐξηπλωμένον.p. 94a35 Ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ τί ἦν εἶναι αἴτιον.Ἠγουν ἀλλὰ μὴν καὶ ὁ ὑλικὸς ὁρισμὸς δέδεικται μέσος λαμβανόμενοςἐν τῇ ἀπόδείξει.Τὸ μέσον. ἐνταῦθα τὸ ῾τό᾿ ὠς παρέλκον ληπτέον.Τὸ διὰ τί οἱ Μῆδοι τοῖς Ἀθηναίοις ἐπολέμησαν, τοῦτο ζητεῖ τίςἐστιν ἡ ποιητικὴ αἰτία τοῦ πολεμεῖσθαι τοὺς Ἀθηναίους παρὰ τῶνΜήδων. καὶ ἐνταῦθα μέλλει δεῖξαι ὅτι τὸ ποιητικὸν αἴτιον μέσον ἐν τῇἀποδείξει λαμβάνεται· ποιητικὸν δὲ αἴτιον τοῦ πολέμου ἐστὶ τὸ τοὺς Ἀθηναίουςμετ᾿ Ἐρετριέων πρώτους εἰσβαλεῖν εἰς Σάρδεις. ἔστι δὲ ἡἱστορία τοιαύτη· αἱ Σάρδεις ἡ πόλις ὑποτελὴς ἦν τοῖς Μήδοις· οἱ δ᾿Ἀθηναῖοι μετὰ τῶν ἘΡετριέων ταύτην ἐπολιόρκησαν, καὶ διὰ τοῦτο οἱΜῆδοι κατὰ τῶν Ἀθηναίων πόλεμον ἐκίνησαν.2 post ἐν add. τῷ a 5 s om. a 6, ݲ prius scripsi: ݲ lihri 7 σταθεῖσαa: σταθῆ CKF ὀρθῶν a post ποιεῖ add. ·ἢ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας a8 ݲ a ἡμίσεις εἰσὶ a 9 ἡ superscr. R ἐστὶν ὀρθὴ a11 ante τίνος add. τίνος ὄντος ὀρθή a ἐστὶν om. a 13 τὴν—γωνίαν a15 ante ἤγουν add. Τοῦτο δ᾿ ἦν a τοῦτο ἦν (ras. K) ἡ ἡμίσεια CEF: τῷ ἡμίσει a16 τὸ τί EF 17 αὐτοῦ alt. 1. a 18 ὁ priiis om. a 19 συνεπυγμένοςa 20 τοῦ a (A Bfdu M, pr. c) ante αἴτιον add. Τὸ CEF: ora. aArist. 24 post τὸ add. δὲ a 25 περὶ a 26 Τὸ om. a28 πρώτους μετ᾿ ἐρετριέων ap. 94b8 Ὅσων δὲ αἴτιον τὸ ἕνεκά τινος. |Ὅσων δὲ πραγμάτων ἐστὶ τὸ ἕνεκά τινος αἴτιον, ἤγουν τὸ 86rτελικὸν αἴτιον. τοιαῦτά εἴσιν οἷα μέλλει εἰπεῖν· δεῖ γὰρ προσθεῖναι τὸ῾τοιαῦτά εἰσι᾿ πρὸς ἀπόδοσιν τοῦ λόγου. οἷον διὰ τί περιπατεῖ ἀπὸδείπνου ὁ Σωκράτης; ἵνα ὑγιαίνῃ· τοῦτό ἔστι τὸ τελικὸν αἴτιον. καὶδιὰ τί οἰκία ἐστίν; ὅπως συντηρῶνται τὰ σκεύη, καὶ αὐτὸ τελικὸναἴτιον. τὸ γὰρ ἐρωτᾶν διὰ τί δεῖ περιπατεῖν ταὐτόν ἔστι τῷ λέγειν τίνοςἕνεκα δεῖ περιπατεῖν, ἤγουν ζήτησίς ἐστιν ἐνταῦθα τοῦ τελικοῦ αἰτίου·καθόλου γὰρ ὁ ἐρωτῶν τὸ διὰ τί ζητεῖ αἰτίαν ἢ ποιητικὴν ἢ ὑλικὴν ἢἄλλην τινά. ἐνταῦθα δὲ ζητεῖ τελικήν. τὰ βρώματα πρῶτον ἐν τῷ στόματικεῦνται τῆς γαστρός, ἤγουν ἐν τῷ στομάχῳ, καὶ διὰ τοῦτο ἀναγκαῖονπεριπατεῖν μετὰ δεῖπνον, ἵνα ὑπὸ τὴν γαστέρα ὑποχαλασθῶσιν· ἐν ταύτῃγὰρ ἀξιολογώτερον πέττονται καὶ οὕτως τρόφιμα γίνονται τοῦ ὅλου σώματος.εἰ δ᾿ ἐν τῷ στόματι τῆς γαστρὸς ἐμβραδύνουσιν, ἄπεπτα μένουσι καὶσυσσήπεται· ὅθεν καὶ αἱ δυσωδίαι γίνονται ἐν τοῖς στόμασι τῶν ἀνθρώπωνκαὶ ἐρυγαὶ ὀξώδεις καὶ κνισσώδεις, καὶ νοσεῖν ἐντεῦθεν συμβαίνει τὸν ἄνθρωπον.ἀλλ᾿ ἐπειδὴ συγκεχυμένως πως ὁ συλλογισμὸς παρὰ τῷ Ἀριστοτέλειἐξετέθη, φέρε ἡμεῖς τοῦτον προσσαφηνίσωμεν, ἵνα μὴ δυσχερές τικαὶ πρόσαντες ἐν τῇ τοῦ κειμένου ἐξηγήσει ἐφεύρωμεν. τοῖς σκεύεσι δεῖσωτηρίας· οἰς δὲ δεῖ σωτηρίας. χρεία σκέπης· τοῖς σκεύεσιν ἄρα δεῖ σκέπης,ἤγουν οἰκίας, ἐλάττων ὅρος τὰ σκεύη, μείζων τὸ χρεία σκέπης. καὶπάλιν τῷ Σωκράτει δεῖ τοῦ ὑγιαίνειν· ᾧ δὲ δεῖ τοῦ ὑγιαίνειν, τὸ ἀπὸδείπνου περιπατεῖν· τῷ Σωκράτει ἄρα ὑπάρχει τὸ ἀπὸ δείπνου περιπατεῖν.ὅρα πῶς καὶ ἐπὶ τούτου τοῦ συλλογισμοῦ ὁ μέσος ὅρος ἐστὶ τὸτελικὸν αἴτιον, ἤγουν ἡ ὑγεία, καὶ ἐπὶ τοῦ προτέρου μέσος ὅρος ἡ σωτηρία.εἶτα προσσυλλογίζεται τὴν μείζονα πρότασιν μεταλλάξας τοὺς ὅρους τῆςμείζονος προτάσεως καὶ λαβὼν μείζονα ὅρον τὸ ὑγιαίνειν, τὸ δὲ ἀπὸ δείπνουπεριπατεῖν ἐλάττονα, τὸ Γ. μετήλλαξε δὲ τοὺς ὅρους διὰ τὸ ταυτίζεσθαι·ταὐτὸν γάρ ἔστι τὸ ἀπὸ δείπνου περιπατεῖν καὶ τὸ ὑγιαίνειν,ὤσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ γελαστικοῦ καὶ τοῦ ἀνθρώπου· ἐπεὶ δὲ ταυτιζονται,ἀδιάφορόν ἐστι τὸ θάτερον αὐτῶν λαβεῖν ἢ ὑποκείμενος ἢ κατηγορούμενον.μέσον δὲ ὅρον λαμβάνει τὸ Β ἤγουν τὸ μὴ ἐπιπολάζειν τὰ σιτία πρὸςτῷ στόματι τῆς γαστρός. καὶ συλλογίζεται οὕτως· τῷ ἀπὸ δείπνουπεριπατοῦντι χρεία τοῦ μὴ ἐπιπολάζειν τὰ σιτία ἐν τῷ στόματι τῆςγαστρός· ᾧ δὲ χρεία τούτου, τούτῳ ὑπάρχει τὸ ὑγιαίνειν. ἔστι δὲ τὸ μὴἐπιπολάζειν τὰ σιτία ἐν τῷ στόματι τῆς γαστρὸς οὐχὶ τελικὸς ὁρισμὸς1 lemma a: om. CEF 5 καὶ—7 αἴτιον om. EF 6 an τελικὸν 7 γὰρδὲ libri ἐστι om. a ὑλικὴν—ποιητικὴν a 10 τελικὸν a 14 ἐμβραδύνωσιν Eμένοντα a 15 immo συσσήπονται, at cf. p. 373, 1 αἱ om. a 16 κνισώδεις a17 ἀλλ᾿ om. a 18 τοῦτο προσαφηνίσωμεν a 20 οἷς—σωτηρίας om. a δεῖ alt.CEF: χρεία a 21 post μείζων add. ὅρος a 26 προσυλλογίζεται fort, recte a, atcf. p. 379,8 380, 1 28 περιπατεῖ a 29 περιπατεῖ τῷ ὑγιαίνειν a 30.31 διάφορόνa 32 δὲ om. a 33 –36 καὶ—τῆς γαστρός om. aτῆς ὑγείας ἀλλὰ εἰδικός. ὑγείας δὲ λέγει οὐχὶ τῆς καθόλου ἀλλὰ τῆς 86rἐκ τροφῆς γινομένης. τῆς δὲ καθόλου ὑγείας ὁρισμός ἐστι συμμετρία τῶντεσσαρων χυμων.Τὸ ὑγιαίνειν Α, ἤγουν μείζονα ὅρον, ἴσως τις ἀπορήσει, εἰ τὸὑγιαίνειν τελικὸν αἴτιόν ἐστι τοῦ ἀπὸ δείπνου περιπατεῖν, προέκειτο δὲαὐτῷ δεῖξαι ὡς καὶ τὸ τελικὸν αἴτιον λαμβάνεται μέσος ὅρος ἐν τῇ ἀποδείξει,πῶς ἐνταῦθα μείζονα ὅρον ἔλαβε τὸ ὑγιαίνειν. καὶ φαμὲν ὡςτοῦτο προσσυλλογισμός ἐστι τῆς μείζονος προτάσεως τοῦ συλλογισμοῦ· ἐνγὰρ τῷ συλλογισμῷ μέσος ὅρος κεῖται τὸ ὑγιαίνειν. τὸ δὲ ἔστω δὴἀντὶ τοῦ ῾κατηγορείσθω᾿ ληπτέον.Καὶ τοῦτο, ἤγουν τὸ μὴ ἐπιπολάζειν τὰ σιτία, ὑπάρχει ὑγιεινόν.δοκεῖ γάρ, ἤγουν παρὰ πάντων ὁμολογεῖται, ὁρισμὸς εἶναι τῆς ὑγείαςτὸ μὴ ἐπιπολαζειν τὰ σιτία.Τί οὖν τὸ αἴτιον τοῦ τὸ Α, ἤγουν τὸ οὗ ἕνεκα, τουτέστι τὸὑγιεινόν, ὃ ὡς τελικὸν αἴτιον ἔκειτο ἐν τῷ συλλογισμῷ, ὑπάρχειν τῷ Γ,ἤγουν τῷ περιπατεῖν; καὶ φησὶν ὡς τὸ Β, ἤγουν τὸ μὴ ἐπιπολάζειν τὰσιτία. τοῦτο δέ, ἤγουν τὸ μὴ ἐπιπολάζειν, ἐστὶν ὥσπερ ὁρισμὸςἐκείνου, ἤγουν τῆς ὑγείας· καὶ γὰρ οὕτως ἀποδοθήσεται τὸ A, ἤγουνεἴ τις μέλλει ἀποδοῦναι ὁρισμὸν τοῦ Α, ἤγουν τοῦ ὑγιεινοῦ, τοῦτο ἀποδώσειτὸ μὴ ἐπιπολάζειν.p. 94b20 Διὰ τί δὲ τὸ Β τῷ Γ ἐστίν;Ωσπερ ἔδειξε τὸ ὑγιεινὸν ὑπάρχειν τῷ Γ, ἤγουν τῷ ἀπὸ δείπνουπεριπατεῖν, διὰ μέσου τοῦ B, τοῦ μὴ ἐπιπολάζειν τὰ σιτία, οὕτως πειρᾶταιδεῖξαι ὠς τὸι B, τι μὴ ἐπιπολάζειν τὰ σιτία, ὑπάρχει τῷ Γ, ἤγουντῷ ἀπὸ δείπνου περιπατεῖν, διὰ μέσου τοῦ A, ἤγουν τοῦ ὑγιεινοῦ. τὰ γὰρταυτιζόμενα δι᾿ ἀλλήλων δείκνυται· ταυτίζονται δέ, ὠς εἴπομεν, τὸ ἀπὸδείπνου περιπατεῖν καὶ τὸ ὑγιαίνειν. ὥσπερ καὶ τὸ ἐκλείπειν τὴν σελήνηνδείξει τις διὰ τῆς ἀντιφράξεως, καὶ ὅτι ἡ σελήνη ἀντιφράττεται, διὰ τῆςἐκλείψεως. πλὴν ὅταν ἡ ἀπόδειξις γένηται διὰ τοῦ πρώτου αἰτίου, ἔστινἡ κυρίως ἀπόδειξις· ὅταν δὲ διὰ τοῦ αἰτιατοῦ δειχθῇ τὸ αἴτιον, ἀπόδειξιςμὲν γίνεται, οὐ χυρίως δὲ δεύτερον γὰρ μέτρον καὶ ἔκπτωσιν ἔχει ἀποδείξεως.p. 94a21 Δεῖ δὲ μεταλαμβάνειν τοὺς λόγους.Ἤγουν τοὺς συλλογισμούς. ἐπεὶ γὰρ συγκεχυμένως ἐξέθετο τοὺς1 immo λέγω 2 γενομένης a 4 τῷ utrobique a 5 ὑγιαίνει a τὸ a7 ἐλάμβανε a 8 προσυλλογισμός a 9 δὲ a: om. CEF II ante καὶ add.lemma καὶ τοῦτο—τὸ ὑγιεινόν a 14 τί οὖν αἴτιον τῷ γݲ τοῦ αݲ ὑπάρχειν.ἔνεκα lemma a 15 6 EFa: ἢ C τοῦ γݲ a 16 τὸ a a 8a 20 μὴ om. EF 23 post ’ct add. σιτία E, post ἐπιπολάζεινa 23.24 οὕτως—τὰ σιτία om. a 24 ὑπάρχειν a 25 τὸ (anteἀπὸ) a 26 ταυτίζεται a εἴπομεν] p. 378,29 27 καὶ alt. om. a31 κυρία a γὰρ CFa: δὲ E 33 συγκεχυμένως om. aσυλλογισμοὺς καὶ οὐκ ἰδίᾳ ἔθετο τὸν συλλογισμὸν ἰδίᾳ δὲ τὸν προσσυλλογισμὸν 86rτῆς μείζονος προτάσεως, φησὶ ‘λάβε τούτους ἰδίᾳ, καὶ οὕτωςἕκαστα σαφῆ σοι γενήσεται’.p. 94b23 Αἱ δὲ γενέσεις ἀνάπαλιν ἐνταῦθα. |Φέρε πρὸ τῆς τοῦ κειμένου ἐξηγήσεως περὶ αὐτομάτου καὶ τύχης 86rμικρόν τι φιλοσοφήσωμεν, ἵνα μὴ ἡ ἀκολουθία τῆς τοῦ κειμένου ἐξηγήσεωςἐκκρούηται. τὸ αὐτόματον θεωρεῖται ἐν τοῖς ὑπὸ τῆς φύσεως γινομένοιςοὕτως. ὃ γὰρ κατὰ τὸν σκοπὸν τῆς φύσεως ἀποβαίη, καθ᾿ ὃν τοῦτοκεκίνηκε, τοῦτο λέγεται φυσικὸν καὶ κατὰ φύσιν. τὸ δὲ παρὰ τὸν σκοπὸντης φυσεως γενομενον λεγεται αυτοματον ὡς αὐτομάτην καὶ παρὰ τὸνσκοπὸν τῆς φύσεως γενόμενον. οἷον λίθος ἀπὸ τοῦ ὄρους ἀποκοπεὶς ὑπὸτῆς ἐνούσης αὐτῷ φυσικῆς δυνάμεως τοῦ κινεῖσθαι, ἣν ἔσχηκεν ἐκ τῆςὕλης, ἤγουν τῆς ἐν αὐτῇ βαρύτητος, κεκίνηται κατὰ φύσιν καταλαβεῖν τὸνοἰκεῖον τόπον· οἰκεῖος δὲ τόπος ἐστὶ τῶν βαρέων ὁ κάτω, ὥσπερ καὶ τῶνκούφων 6 ἄνω. καταλαβὼν οὖν τὸν κάτω τόπον ἔστη τῆς κινήσεως· τὸγὰρ σκοπιμώτατον τέλος τῆς ἐν τῷ λίθῳ φύσεως, οὗ χάριν αὕτη τοῦτονἐκίνησεν, ἐστὶ τὸ τὸν οἰκεῖον τόπον καταλαβεῖν, καὶ λέγεται τοῦτο φυσικόν.εἰ δέ που ὁ λίθος καταλαβὼν τὸν κάτω χῶρον ἐπιτήδειος εἰς καθέδρανγέγονεν ἐν τῷ περιαιρεθῆναι τῷ κατέρχεσθαι ἃς εἶχεν ἐξοχὰς καὶ τετραγωνισθῆναι,τοῦτο αὐτὸ τὸ εἰς καθέδραν ἐπιτήδειον γεγονέναι λέγεται αὐτόματονὡς αὐτομάτην γενόμενον καὶ οὐ κατὰ τὸν σκοπὸν τῆς φύσεως. ἡδὲ τύχη θεωρεῖται ἐν τοῖς κατὰ προαίρεσιν γινομένοις καὶ ἐν τοῖς κατὰδιάνοιαν, ἤγουν τοῖς κατὰ τέχνην γινομένοις· τὰ γὰρ τεχνητὰ πάντα, οἷονὅλη οἰκία, ἐκ τέχνης ἔσχον τὴν γένεσιν· αἱ δὲ τέχναι ἐξ ἐπινοίας τῶνἀνθρώπων ἐφεύρηνται. κατὰ προαίρεσιν δὲ λέγεται γίνεσθαι τὸ λούσασθαι,τὸ εἰς ἀγορὰν κατελθεῖν καὶ ἀπλῶς ὅσα ἐκ τῆς προαιρέσεως τὴν γένεσινἔσχηκεν. εἰ γοῦν τις ᾑρετίσατο λούσασθαι καὶ τούτου χάριν ἐβάδιζε,τοῦτό ἔστι τέλος προαιρετόν· ὃ γὰρ προῄρηται, καὶ εἰς τέλος ἐκβέβηκεν.εἰ δὲ κατερχόμενος εἰς τὸ βαλανεῖον ἐνέτυχε χρεωφειλέτῃ τινὶ καὶ ἔλαβενὃ δέδωκεν αὐτῷ χάριν δάνους, τοῦτο τὸ λαβεῖν τὸ δάνειον λέγεται τυχηρὸνκαὶ τύχη ὡς παρὰ τὸν σκοπὸν τῆς προαιρέσεως γενόμενον· ἄλλο γὰρπροθεμένης τῆς προαιρέσεως, ἤγουν τὸ λούσασθαι, τοῦτο ἀπέβη. ὁμοίωςδὲ καὶ ἐν τοῖς ἀπὸ τέχνης γινομένοις ἡ τύχη θεωρεῖται. οἷον ἡ ὑγείαἀπὸ τῆς ἰατρικῆς τέχνης γίνεται καὶ τέλος αὐτῆς ἐστιν· ὡσαύτως καὶ ἡσωτηρία τῆς γηὸς τέλος τῆς κυβερνητικῆς. εἰ μὲν οὖν ἡ ὐγεία ἐπιγένηται1.2 προσυλλογισμὸν a 2 τούτους CEF: τοὺς a οὕτω post 3 σοι superscr. E3 σοι om. a γένηται a 5 ψυχῆς (quod correxit b) a 6 φιλοσοφήσομεν a9 κεκίνηκε scripsi: κεκίνηκας libri 11 ὑπὸ CEF: ἀπὸ a 13 αὐτῶ Ca18 τὸν χῶρον· τὸν κάτω EF 19 κατέχεσθαι a 20 fort, τὸ αὐτὸν cf. vs. 3024 ὅλη scripsi cf. ad p. 383,29: ὕλη libri 25 γίγνεσθαι C: cm. a 27 ᾐρετήσατοa 28 προαιρετικόν a προηρήσατο CFa 29 εἰ ἔτυχε a30 ἔδωκεν a δανείου a 33 ὑγίεια itemque vs. 35 a 35 ἐπιγένοιτο Eτῷ νοσοῦντι ἐκ τῶν προσφερομένων φαρμάκων παρὰ τοῦ ἰατροῦ, τέλος 86vλέγεται τεχνητόν· τῆς γὰρ ὑγείας ἡ τέχνη ἐστοχάζετο. εἰ δὲ πυρέττωντις καὶ διψήσας ὑπερβολικῶς προσήγαγεν ἑαυτῷ ὕδωρ ψυχρὸν διὰ τὴντῆς δίψης ἴασιν, ἐντεῦθεν δὲ συνέβη αὐτῷ ἀπαλλαγῆναι τῆς νόσου καὶὑγείαν λαβεῖν, οὐ τεχνητὸν λέγεται τότε ἡ ἡγεία ἀλλὰ τυχηρὸν καὶ τύχη.ὡσαύτως καὶ ὁ κυβερνήτης εἰ μὲν ἀπὸ τῆς κυβερνητικῆς τέχνης σωτηρίανἐπάξει τῇ κλυδωνιζομένῃ νηΐ, τότε ἡ σωτηρία τῆς νηὸς ὡς κατὰ τὸνσκοπὸν τῆς τέχνης προβᾶσα λέγεται τεχνητὸν τέλος. εἰ δὲ πολλάκις ὁκυβερνήτης ἀπέκαμε πρὸς τὰ ἐγειρόμενα κύματα καὶ τὸ μὲν ἱστίον ἐσχίσθηπαρὰ τῆς σφοδρότητος τοῦ ἀνέμου καὶ τὸ πηδάλιον διερράγη, τὸ δὲ πλοῖονφερόμενον ἄτερ κυβερνήσεως παρὰ τῶν κυμάτων εἰς λιμένα κατήντησε καὶδιεσώθη, τότε ἡ τῆς νεὼς σωτηρία τυχηρὰ λέγεται καὶ οὐκ ἀπὸ τέχνης.λέγεται δὲ καὶ ἡ τύχη αὐτόματον ὡς καὶ αὐτὴ μάτην τὴν σύστασινἔχουσα καὶ οὐ κατὰ τὸν σκοπὸν τῆς προαιρέσεως ἢ τῆς τέχνης. ὥστεπᾶν μὲν τυχηρόν ἐστι καὶ αὐτόματον, οὐ πᾶν δὲ αὐτόματόν ἔστι καὶτυχηρόν. καθολικώτερον ἄρα το αὐτόματον τῆς τύχης. ἀλλ᾿ ἀρκτέοντῆς ἐξηγήσεως τοῦ κειμένου.Αἱ δὲ γενέσεις ἀνάπαλιν ἐνταῦθα. διὰ μὲν τοῦ ἐνταῦθαἐδήλωσε τὰ τελικὰ αἴτια, διὰ δὲ τοῦ ἐπὶ τῶν κατὰ κίνησιν αἰτίωνἐδήλωσε τὰ ποιητικά. γένεσιν δὲ λέγειλ τὴν τάξιν τὴν κατὰ τὸν χρόνοντοῦ αἰτίου τε καὶ τοῦ αἰτιατοῦ· ὠνόμασε δὲ τὴν τάξιν ταύτην γένεσιν,διότι περὶ τάξεως γινομένων πραγμάτων θεωρεῖ. καὶ διὰ τοῦτο τὴντάξιν γένεσιν εἴρηκεν. εἰπὼν γάρ, πόσα τὰ αἴτια καὶ τίνα εἰσί, νῦν λέγεικαὶ κατὰ τί ἀλλήλων διαφέρουσι. φησὶ γοῦν ὡς αἱ γενέσεις, ἤγουν τὰαἴτια τὰ τελικὰ καὶ ποιητικά, ἀνάπαλιν ἔχουσιν ἐν τῇ ἀκολουθήσει. ἐκεὶμὲν γάρ, ἐπὶ τῶν ποιητικῶν, δεῖ προγενέσθαι τὸ μέσον, ἤγουν τὸποιητικὸν αἴτιον. ὃ μέσος ὅρος κεῖται ἐν τῇ ἀποδειξει, εἶθ᾿ οὕτως γενέσθαιτὸ Γ, ἤγουν τὸ ἔσχατον ἐν τῷ Γ κείμενον. ἐν γὰρ τῷ Γ κεῖταιἈθηναῖοι, μέσον δὲ τὸ προτέρους εἰς Σάρδεις μετ᾿ Ἐρετριέων εἰσβαλεῖν,μείζων δὲ ὅρος ὁ Μηδικὸς πόλεμος. πρῶτον οὖν γέγονε τὸ μέσον, εἶθ᾿οὕτως ἐπηκολούθησε τὸ Γ, ἤγουν τὸ τοὺς Ἀθηναίους πολεμεῖσθαι ὑπὸτῶν Μήδων. ἐνταῦθα δέ, ἤγουν ἐπὶ τῶν τελικῶν αἰτίων, πρῶτον γέγονετὸ κείμενον ἐν τῷ ἐσχάτῳ ὅρῳ, ἤγουν τὸ Γ· κεῖται δὲ τὸ ἀπὸ δείπνουπεριπατῆσαι τὸν Σωκράτην· εἶθ᾿ ὕστερον γέγονε καὶ τὸ οὗ ἕνεκα,ἤγουν τὸ τελικὸν αἴτιον, ἡ ὑγεία· αὕτη γὰρ κεῖται μέσος ὅρος ἐν τῇαποοειςει.3 διψήσας] ιψ in ras. F 4 αὐτῷ ἀπαλλαγῆναι om. a 5 ὑγίεια a7 ὡς om. a τὸν om. a 9 τὴν ἐγειρομένην θάλατταν a 12 νηὸς a13 δὲ om. C an μάτην? cf. p. 380, 10, 21 post μάτην add. καὶ a14 οὐ om. a 15 μὲν om. a 16 τέχνης a 19 ἐπὶ ex Aiist. scripsi: ἐκlibri 20 τὴν alt. om. a τὸν om. a 21 τε om. a 23 24διαφέρουσι om. a post νῦν ras. E 28 γݲ alt. a: τρίτω CKF 32 δέ om.33 τὸ alt.] ο in ras. E 35 γὰρ αὕτη ap. 94b27 Ἐνδέχεται δὲ τὸ αὐτὸ καὶ ἔνεκά τινος εἶναι καὶ ἐξ 86vἀνάγκης.Ἐνταῦθα ὁ Ἀριστοτέλης ἄλλο τι θεώρημα λέγει. μὴ ἀκριβολογούμενοςδὲ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ῾οὗ ἕνεκα᾿ εἶπεν ἕνεκά τινος· ἕτερα γὰρ ἀλλήλωνεἰσὶ τὸ οὗ ἔνεκα καὶ τὸ ἕνεκά τινος. ἕνεκα γάρ τινος λέγεται πάντα τὰπρὸ τοῦ τέλους γινόμενα ἀφορῶντα δὲ πρὸς ἀπάρτισιν τοῦ τέλους, ὡς ὁθεμέλιος, οἱ τοῖχοι καὶ ὁ ὄροφος ἕνεκα τοῦ τέλους εἰσὶ τῆς οἰκίας· οὗδὲ ἕνεκα λέγεται τὸ τελικὸν αἴτιον, ἤγουν ἡ οἰκία· χάριν γὰρ τῆς οἰκίαςπροεγένοντο τοῖχοι καὶ θεμέλιοι. ἐξ ἀνάγκης δὲ νόει τὸ ὑλικὸν αἴτιονδιὰ τὸ | τὴν ὕλην ἀναγκαίαν λέγεσθαι· ἀναγκαῖα γὰρ οἱ λίθοι καὶ τὰ ξύλα 87rκαὶ οἱ πλίνθοι, ἃ ὕλη εἰσὶ τῆς οἰκίας, διὰ τὸ ἐν χρείᾳ τούτων γίνεσθαιτὸν οἰκοδομήσοντα οἰκίαν. φησὶ γοῦν ὡς ἐνδέχεται τὸ αὐτὸ καὶ ἓνπρᾶγμα δείκνυσθαι καὶ διὰ τοῦ ἕνεκά τινος, ἤγουν τοῦ τελικοῦ αἰτίου,καὶ ἐξ ἀνάγκης, ἤγουν διὰ τοῦ ὑλικοῦ αἰτίου.p. 94b28 Οἷον διὰ τί δίεισι διὰ τοῦ λαμπτῆρος τὸ φῶς;Λαμπτῆρας νόει ἢ τὰ ὑέλια, ἃ διὰ τῆς γυψεμπλαστικῆς τέχνης ἐπιτίθενταιταῖς οἰκίαις χάριν τοῦ φωτίζεσθαι ταύτας, ἢ τὸ ἐκ δορᾶς λεπτῆςκατασκευασθὲν ἐξ ἐπινοίας τῶν ἀνθρώπων χάριν τοῦ μὴ τοῖς λίθοις προσκρούειντοὺς νύκτωρ βαδίζοντας. ἡ γοῦν δορὰ καὶ τὰ ὑέλια φυσικά εἰσιν,ὧν τοὺς πόρους ἡ φύσις μεγάλους πεποίηκε· τεχνικὰ δέ εἰσι τὰ γυψεμπλαστικὰοἷς ἐντίθενται τὰ ὑέλια· ὠσαύτως καὶ τὸ κατασκευασθὲν ἐκ τῆςδορᾶς. τὸ δὲ πῦρ λίαν ἐστὶ λεπτομερέστατον. εἴ τις γοῦν ἔροιτο διὰ τί διὰτῶν λαμπτήρων τὸ φῶς διέρχεται, ἐροῦμεν ἐξ ἀνάγκης, ἤγουν ὑλικὴναἰτίαν, τὸ τὸ πῦρ μικρομερέστερον ὂν διέρχεσθαι διὰ τῶν ἐν αὐτοῖςἀδήλων πόρων μειζόνων ὄντων. εἶπε δὲ τὸ εἴπερ φῶς γίνεται τῷδιιέναι, διότι οὐ πρόκειται αὐτῷ διδάξαι πῶς διὰ τῶν λαμπτήρων τὸφωτίζον πῦρ διέρχεται. καὶ διὰ τοῦτο οὐδ᾿ ἀκριβολογεῖται τίς ἐστιν ἡαἰτία. ἔνεκά τινος δέ, ἤγουν τελικήν αἰτίαν, ἐροῦμεν τὸ μὴ προσπταίειννύκτωρ τοῖς λίθοις. καὶ ἐπὶ τούτων μὲν ἡ μὲν ὑλικὴ αἰτία ἀπεδόθηφυσική, ἡ δὲ τελικὴ τεχνητή. ἐπί τινων δὲ ἑτέρων καὶ τὰ δύο αἴτιαἀποδίδονται φυσικά. οἷον διὰ τί οἱ ἐμπρόσθιοι ὀδόντες ὀξεῖς εἰσι; καὶἐροῦμεν μὲν ὑλικὴν αἰτίαν φυσικὴν τὸ ἐκ λεπτομερεστέρας ὕλης γενέσθαιτὴν αὐτῶν σύστασιν ἢ διὰ τὸ ἐν τῇ φατνώσει καὶ τῇ ἄνω καὶ τῇ κάτωτῇ ἐμπροσθίᾳ λεπτομερὲς εἶναι τὸ ὀστοῦν, ἐξ οὗ οἱ ἐμπρόσθιοι ὀδόντεςφύονται. τελικὴν 81 δὲ αἰτίαν ἐροῦμεν φυσικὴν τὸ διαιρεῖν τὰ σιτία.8 τι om. a 6 τοῦ prius om. a γενόμενα a πρόςάπλοτητα a12 εἰκοδομήσαντα (sic) a 13. 14 ἤγουν — αἰτίου in ras. E 13 αἰτίου evan. F15 lemma a: om. CEF 21 ἐντίθεται CEa 24 τὸ alt. om. a λεπτομερέστερονEa διέρχεται a αὐτοῖς scripsi: αὐτῶ libri 25 τὸ (postγίν.) a 32 μὲν ap. 94b31 Ἆρα οὖν εἰ εἶναι ἐνδέχεται, καὶ γίνεσθιαι ἐνδέχεται; 87rTὰ πράγματα ἢ ὄντα εἰσὶν ἢ γινόμενα. ὄντα δὲ λέγεται τὰ καθ᾿ὁλοκληρίαν συνεστῶτα, ἤγουν ὧν τὰ μόρια ὑφεστήκασιν ἅμα, οἷον ἄνθρωπος,λίθος, ξύλον. γινόμενα δὲ λέγεται τὰ μὴ καθ᾿ ὁλοκληρίαν συνεστῶταἀλλὰ κατὰ μέρος, ὧν ὅσον μὲν μέρος [αὐτοῦ] παρελήλυθε, διέφθαρται,ὅσον δὲ οὔπω γέγονεν, οὔπω ἔστι, μόνον δὲ ἔχει τὸ εἶναι κατὰ τὸ ἐνεστὼςκαὶ τὸ νῦν. οἷόν ἐστιν ἡ ἡμέρα καὶ ὁ ἀγών· οὔτε γὰρ τὰ μόρια τῆςἡμέρας πάντα ἅμα συνεστήκασιν, ἀλλ᾿ ὅσα γίνονται ὑπορρέουσιν, καἰ ἅματῇ συμπληρώσει τῆς ὅλης ἡμέρας οὐδὲν μέρος αὐτῆς ἀπομένει· ὡσαύτωςδὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἀγῶνος γίνεται. ζητεῖ γοῦν, ἆρα ὥσπερ ἐπὶ τῶν ὄντων[τῶν] καὶ καθ᾿ ὁλοκληρίαν συνεστώτων πραγμάτων ἀποδίδοται καὶ ὑλικὰκαὶ τελικὰ αἴτια, οὕτως ἐνδέχεται καὶ ἐπὶ τῶν γινομένων καὶ μὴ καθ᾿ὁλοκληρίαν ὑφεστώτων πραγμάτων ἀποδίδοσθαι καὶ ὑλικὰ αἴτια καὶ τελικά.γινόμενον δὲ πρᾶγμά ἐστι καὶ ἡ βροντὴ διὰ τὸ κατὰ μέρος συνίστασθαι.καὶ δείκνυσιν ὡς ἀπὸ τοῦ παραδείγματος ὅτι καὶ ἐπ᾿ αὐτῶν ἀποδίδονταικαὶ ὐλικὰ αἴτια καὶ τελικά. οἷον πρὸς τὸν ζητοῦντα εἰ βροντᾷ, ἤγουνδιὰ τί βροντᾷ, ἐρεῖς ὑλικὸν αἴτιον τὸ ἀποσβέννυσθαι τὸ πῦρ καὶ οὕτως ἐξἀνάγκης σίζειν ἐν τῇ ἀποσβέσει, ἤγουν ψόφον γίνεσθαι. οἱ δὲ Πυθαγόρειοιτελικὸν αἴτιον ἀπεδίδουν τῆς βροντῆς τὸ διὰ τοῦ ψόφου τὸν Δία ἐπαπειλεῖνκαὶ ἐκφοβεῖν τοὺς ἐν τῷ ταρτάρῳ Τιτᾶνας. πλεῖστα δὲτοιαῦτα εὑρήσεις ἐν τοῖς φυσικοῖς πράγμασιν, ἐφ᾿ ὧν ἀποδίδονται καὶὑλικὰ καὶ τελικὰ αἴτια. εἶπε δὲ φυσικὰ διὰ τὰ τεχνητά, ἐξ ὧν καὶ παραδείγματαπροέθετο τοὺς λαμπτῆρας.p. 94b36 Ἡ μὲν γὰρ ἕνεκά του ποιεῖ φύσις, ἡ δὲ ἐξ ἀνάγκης.Τὴν αἰτίαν ἐνταῦθα ἀποδίδωσι δι᾿ ἣν ἐν τοῖς φυσικοῖς πράγμασι δύοαἰτίας ἀποδιδόαμεν φυσικάς, ὑλικὴν καὶ τελικήν. καὶ φησίν· ἐπειδὴνἕκαστον τῶν φυσικῶν πραγμάτων ἐκ ὕλης καὶ εἴδους σύγκειται (λέγεται γὰρκαὶ τὸ ἕνεκά του, ἤγουν τὸ οὗ ἕνεκα, φύσις, λέγεται καὶ τὸ ἐξ ἀνάγκης,ἤγουν ἡ ὕλη, φύσις), ἐπὶ δὲ τῶν φυσικῶν πραγμάτων τὸ εἶδος καὶ τὸτέλος ταὐτά· ὀ γὰρ ἄνθρωπος εἶδος μὲν λέγεται, καθ᾿ ὅσον τὸ εἶδος αὐτοῦ,ἤγουν ὁ ὁρισμός, ἐπιτεθὲν παρὰ τῆς φύσεως τῇ ὕλῃ, ἤγουν τοῖς καταμηνίοιςμὴ ἔχουσι μηδέν τι εἶδος εἴτε ἀνθρώπου εἴτε ἵππου εἴτ᾿ ἀλλου τινὸςἀλλ᾿ ἀμόρφοις οὖσι, διεμόρφωσε ταύτην καὶ ἄνθρωπον εἰργάσατο· τὸ αὐτὸ1 γενέσθαι a 4 ξύλον a: ξύλα CEF 5 αὐτοῦ delevi 7 καὶ prius om. a8 post ἡμέρας add. τὰ a ὅσον a 9 ἐπιμένει a 11 τῶν deleviκαὶ prius, quod post ὁλοκλ. colloc. CF, superscr. E, transposui cf. vs. sq.: om. aσυνεστώτων CEF: τῶν ὑφεστώτων a post συνεστώτων del. τῶν C ἀποδίδοται—13πραγμάτων om. a 16. 17 ἤγουν—βροντᾷ om. a 17. 18 καὶ—γίνεσθαι om. a19 τοῦ om. E 20 φοβεῖν a 21 πράγμασιν οm. a 24 ποιεῖ om. C26 ἀποδίδομεν a φυσικάς om. a 27 γὰρ scripsi: δὲ libri 28 τὸ tert. E:τὰ CFa 29 ὅλη a 30 ὅσων a 31 ἐπιτιθὲν aδὲ τοῦτο, ἤγουν τὸ εἶδος τοῦ ἀνθρώπου, λέγεται καὶ τέλος· οὐ γὰρ μάτην 87rἡ φύσις ἐκίνει τὰ καταμήνια καὶ ἐνεργὰ ταῦτα ἐποίει, ἀλλ᾿ ἵνα γίνοιντο ἐπιτήδειαεἰς ὑποδοχὴν τοῦ ἀνθρωπείου εἴδους. ἀλλ᾿ ἐπανιτέον εἰς τὴν τοῦ λόγουσυνέχειαν. ἐπεὶ πᾶν πρᾶγμα φυσικὸν καὶ εἶδος ἔχει, ὃ καὶ τέλος ἐστὶκαὶ λέγεται, συνίσταται δὲ καὶ ἐξ ὕλης, τούτου χάριν ἀποδιδόαμεν ἐν τῷεἰς ζήτησιν προκεῖσθαί τι τῶν φυσικῶν πραγμάτων καὶ ὑλικὸν αἴτιον καὶτελικόν, ἵνα δι᾿ ἀμφοτέρων τῶν αἰτίων παραστήσωμεν τὰ μέρη ἐξ ὧν συνέστηκεν,ἤγουν τὴν | ὕλην καὶ τὸ εἶδος. ἐπεὶ δὲ ἐκάλεσε τὴν ὕλην ἀνάγκην, 87vδιαιρεῖ τὸ ἀναγκαῖον εἰς τὴν κατὰ φύσιν καὶ ὁρμὴν κίνησιν καὶεἰς τὴν βία τὴν παρὰ τὴν ὁρμὴν καὶ εἰς τὴν παρὰ] φύσιν κίνησιν. ἐνδὲ ἑτέραις πραγματείαις αὐτοῦ διαιρεῖ τὸ ἀναγκαῖον εἰς τὸ ἀπλῶς καὶκυρίως ἀναγκαῖον καὶ εἰς τὸ καθ᾿ ὑποθεσιν ἀναγκαῖον, ἂ ἐνταῦθα παρέλειψε.καὶ καρίως μὲν ἀναγκαῖον λέγεται τὸ ἀπολύτως λεγόμενον καὶἄνευ προσδιορισμοῦ· οἷόν ἐστι τὸ ῾ἀνάγκη τὸν ἥλιον κινεῖσθαι᾿ καὶ τὸ῾ἀνάγκη ἡμέραν γίνεσθαι ὑπὲρ γῆν ὄντος τοῦ ἡλίου᾿ · καὶ ἀπλῶς τὸκυρίως ἀναγκαῖον ἐπὶ τῶν ἀιδίων λέγεται. ἐπὶ δὲ τῶν ἐν γενέσει καὶφθορᾷ πραγμάτων λέγεται τὸ ἀναγκαῖον ἐξ ὑποθέσεως καὶ μετὰ προσδιορισμοῦκαὶ προσθήκης τινός, ὡς τὸ ῾ἀνάγκη τὸν ἄνθρωπον ἀναπνεῖν, ἔστ᾿ἂν ζῇ᾿· ἀπολύτως γὰρ οὐ δύνασαι τοῦτο εἰπεῖν διὰ τὸ μὴ ἀεὶ εἶναι τὸνἄνθρωπον.Ὠς ὁ λίθος ἐξ ἀνάγκης κινεῖται καὶ ἄων καὶ κάτω, ἀλλ οὐδιὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν, ἤγουν ἀλλ' οὐχὶ καθ᾿ ἓν σημαινόμενον τοῦ ἀναγκαίου.οὐ γὰρ ἄνω καὶ κάτω κινεῖται κατὰ φύσιν ἢ παρὰ φύσιν, ἀλλὰκάτω μὲν κινεῖται κατὰ φύσιν, ἤγουν κατὰ τὴν προσοῦσαν αὐτῷ ὕληνφυσικήν, τουτέστι τὴν βαρύτητα· κατὰ φύσιν γὰρ λέγεται, ὅταν ἐξ ἐαυτοῦτι κινῆται κατὰ τὴν προσοῦσαν αὐτῷ ὕλην· ἡ γὰρ βαρύτης ἐστὶν αἰτίατῆς εἰς τὸ κάτω αὐτοῦ κινήσεως, ὥσπερ καὶ τοῦ πυρὸς ἡ κουφότης αἰτίαἐστὶ τῆς εἰς τὸ ἄνω αὐτοῦ κινήσεως. παρὰ φύσιν δὲ καὶ βιαία κίνησίςἐστιν ἡ μὴ ἀπὸ τῆς ἐνούσης φυσικῆς δυνάμεως καὶ ὕλης ἐνδιδομένη ἀλλ᾿ἐκ τῶν ἔξωθεν· ὅταν γὰρ ὁ λίθος ἄνω φέρηται, παρά τινος ἐτέρου κεκίνηταικαὶ οὐκ ἐκ τῆς ἰδίας φύσεως.Ἐν δὲ τοῖς ἀπὸ διανοίας, ἤγουν τοῖ( τεχνητοῖς πράγμασι καὶπροαιρετοῖς, οὐδέποτε τὸ αὐτόματον θεωρεῖται· οὐ γάρ ἐστι δυνατὸν τὸνἀνδριαντοποιὸν καταμαλάττοντα τὸν χαλκὸν καὶ σπουδάζοντα ἀνδριάντα2 ἐναγρὰ a γένοιντο a 7 δ᾿ a 9 καὶ ὁρμὴν ex Arist. scripsi: inv. ord.libri 10 βίᾳ ex Arist. scripsi: βίαν libri τὴν alt. om. a εἰς τὴν παρὰdelevi 10. 11 ἐν δὲ ἐτ. πραγμ.] velut De part, animal. I 1 p. 639b 32.24 cf. Anal.Pr. I 10 p. 30b32 sq 12 καὶ—ἀναγκαῖον om. a ἐντεῦθεν a 14 ἀναγκαῖοντὴν ὕλην a 18 τὸ a: om. CEF 19 τοῦτο οὐ δύνασαι a 28 post κάτω del.in fin. vs. κινεῖται F 23.24 παρὰ—κατὰ EF 23 post ἀλλὰ add. καὶ a24 κινεῖται] ι primum in ras. E 24. 25 φυσικὴν ὕλην, om. τουτέστ a20 κινεῖται a: η in ras. E 27 an τῷ πυρὶ? 28 βιαίως a 29 εἰσιν,ut videtur, C ἐνδεδομένη a 30 post ἐτέρου add. οὐ a 33 θεωρεῖταιom. aποιῆσαι ἀποτυχεῖν τοῦ σκοποῦ καὶ ποιῆσαι ἄλλο τι. ὠσαύτως οὐδὲ ὁ οἰκοδόμος 87vσκοπὸν θέμενος οἰκίαν ποιῆσαι ἀποτύχοι ποτὲ τοῦ σκοποῦ.p. 95a4 Οὐδ᾿ ἐξ ἀνάγκης.Ἀνάγκην, ὡς εἴπομεν, λέγει τὴν ὕλην, ὕλη δὲ τοῦ ἀνδριαντοποιοῦὁ χαλκός, τῆς δὲ οἰκίας οἱ λίθοι καὶ τὰ ξύλα. φησὶ γοῦν ὅτι οἱ λίθοικαὶ τὰ ξύλα οὐ κατὰ τὴν φυσικὴν αὐτῶν δύναμιν δύνανται κινηθῆναι καὶἀποτελέσαι οἰκίαν, εἰ μὴ παρὰ τοῦ οἰκοδόμου κινηθεῖεν καὶ εὐάρμοστονσύνθεσιν σχοῖεν.p. 95a5 Ἀλλ᾿ ἕνεκά του.Ἤγουν ἀλλὰ κινοῦνται ταῦτα παρὰ τοῦ τεχνίτου ἕνεκα τοῦ γενέσθαιοἰκίαν ἢ ἀνδριάντα ἢ ἕτερόν τι, ὃ σκοπιμώτατον τέλος ἔθετο. ἐπὶ μὲνοὖν τῶν τεχνητῶν καὶ τῶν προαιρετῶν τὸ αὐτόματον χώραν οὐκ ἔχει,ἀλλ᾿ ἐπὶ τῶν φυσικῶν μόνων. τὰ δὲ τῶν ἀπὸ διανοίας, ἤγουν ἐπί τινωνδὲ καὶ τεχνητῶν καὶ προαιρετῶν πραγμάτων ἔχει χώραν τὸ ἀπὸ τύχης,ἤγουν ἡ τύχη· εἰσὶ γάρ τινες τέχναι στοχαστικαί, ὡς ἡ ἰατρικὴ καὶ ἡκυβερνητική. ἐκ γὰρ τῶν οὔρων καὶ τῶν διαχωρημάτων καὶ τῆς σφυγμικῆςκινήσεως καὶ τῆς τοῦ προσώπου χρόας καὶ τῆς εὐπνοίας καὶ τῆςδυσπνοίας στοχάζεται τὸν νοσοῦντα, εἴτε ὑγείαν ἕξει εἴτε καὶ μὴ. καὶδιὰ τοῦτο πολλάκις ἐπιτυγχάνει τοῦ σκοποῦ ποιῶν τὰ ἐκ τῆς τέχνηςπάντα διαταττόμενα· πολλάκις δὲ καὶ ἀποτυγχάνει διὰ τὸ εὐανάτρεπτοντῶν σωμάτων καὶ τὴν ποικίλην μεταβολὴν καὶ ἀλλοίωσιν αὐτῶν. αὐτὴγοῦν ἡ ὑγεία οὐ μόνον γενήσεται ἐκ τέχνης ἰατρικῆς ἀλλὰ καὶ ἐκ τύχης.ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ κυβερνητικὴ στοχαστικὴ λέγεται, διότι ἐκ τῆς καταστοχάσεωςτῆς ἀνατολῆς τῶν ἄστρων καὶ τῶν ἀνέμων σωτηρίαν ἐμποιεῖτῇ νηί· διὸ καὶ ἀποτυγχάνει. ἐν ὅσοις γοῦν τῶν τεχνῶν ἢ καὶ τῶντεχνητῶν πραγμάτων ἐνδέχεται καὶ ὧδε εἶναι, ἤγουν ἐπιτυχίαν τοῦτέλους γίνεσθαι, καὶ ἄλλως, ἤγουν ἀποτυχίαν, ὅταν ἡ γένεσις ᾖ μὴἀπὸ τύχης, ἤγουν ὅταν τὸ τέλος μὴ ἀπὸ τύχης γένηται ἀλλ᾿ ἀπὸτέχνης, τότε ἐστὶ τὸ τέλος ἀγαθὸν καὶ ἕνεκά του γινόμενον, ἤγουντελικὸν αἴτιον ἡ γὰρ ἀπὸ τύχης γινομένη ὑγεία ἢ σωτηρία τελικὸν αἴτιονοὐ λέγεται. καὶ ἢ ὑπὸ τῆς φύσεως γίνεται τὸ τέλος τὸ ἀγαθόν, ὡςἐπὶ τῶν φυσικῶν πραγμάτων, ἢ ἐκ τῆς τέχνης, ὡς ἐπὶ τῶν τεχναστῶν.ἀπὸ τύχης δὲ οὐδὲν γίνεται ἕνακά του· οἷον ἡ ὑγεία ἡ ἀπὸ τύχηςγινομένη ἢ ἡ σωτηρία τῆς νηὸς τελικὸν αἴτιον οὐ λέγεται.1 ὁ om. E 2 ἀποτύχη CFa 4 εἴπομεν] p. 384,5 7 κινηθῶσι CF: κινηθῶσιν,om. καὶ a 13 τὸ δὲ a post τὰ δὲ ex Arist. addiderim καὶ ἀπὸ τύχης τῶνalt. om. a 14 δὲ om. a καὶ προαιρετῶν om. a: ante καὶ τεχν. colloc. C15 ἤγουν ἡ τύχη om. a 17 χροῖας a 19 ἐκ CEF: διὰ a 23 καὶ om. a28 οὐκ EFa 30 post σωτηρία add. τῆς νεὼς a 31 οὐ om. a 31 —34 καὶ—λέγεται om. a 33 οἷον C: ἤγουν EF 34 ἡ E: om. CFp. 95a10 Τὸ αὐτὸ δ᾿ αἴτιόν ἐστι τοῖς γινομένοις.Δείξας, ὡς ἔστι τὸ αὐτὸ πρᾶγμα δεῖξαι διὰ διαφόρων αἰτίων, νῦνμεταβαίνει εἰς ἕτερόν τι θεώρημα, ὅτι τὸ αἴτιον ἀνάγκη συνεξαλλάττεσθαιτῷ προκειμένῳ ζητήματι καὶ ποικίλλεσθαι μὲν κατὰ τὸν χρόνον, μὴ μέντοιγε δὲ καὶ κατὰ τὸ εἶδος, ἀλλὰ μένειν μὲν τῷ εἴδει ἀμετάβλητον ὥσπερκαὶ τὸ προκείμενον ζήτημα, τοῦ δὲ ζητήματος συνεξαλλαττομένου κατὰτὸν χρόνον συνεξαλλάττεται καὶ τὸ αἴτιον. οἷον αἰτία ἐστὶ τοῦ κρυστάλλουἡ τοῦ ὕδατος πῆξις διὰ παντελῆ στέρησιν τοῦ θερμοῦ. εἰ μὲν οὖν προτεθῇτὸ ζήτημα κατὰ τὸν ἐνεστῶτα χρόνον, ἀποδοθήσεται καὶ τὸ αἴτιοναὐτοῦ κατὰ τὸν ἐνεστῶτα· εἰ δὲ γινόμενόν ἐστι τὸ πρᾶγμα, καὶ τὸ αἴτιονγινόμενον ἀποδοθήσεται· καὶ εἰ γεγενημένον τὸ προκείμενον ἢ ἐσόμενον,καὶ τὸ αἴτιον τοιοῦτον ἀποδοθήσεται. οἷον διὰ τί κρύσταλλός ἐστι; διότιπήγυνται τὸ ὕδωρ διὰ παντελῆ ἔκλειψιν τοῦ θερμοῦ. διὰ τί ἐγένετο; διότιἐπήχθη τὸ ὕδωρ διὰ παντελῆ ἔκλειψιν τοῦ θερμοῦ. καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνωσαυτως.p. 95a11 Τὸ γὰρ μέσον αἴτιον. | 88rΚαὶ γὰρ τὸ μέσον, ἤγουν τὸ αἴτιον, καὶ τῶν ὄντων καὶ τῶν γεγονότωνκαὶ τῶν λοιπῶν τὸ αὐτό ἐστι κατὰ τὸ εἶδος, εἰ καὶ τῷ χρόνῳδιαλλάττεται.p. 95a22 Τὸ μὲν οὖν οὕτως αἴτιον.Περὶ αἰτίου λέγει ἐνταῦθα εἰδικοῦ, ὅπερ ἅμα ἐστὶ τῷ αἰτιατῷ. καὶἐξ ἀνάγκης γίνεται ἡ ἀκολούθησις τοῦ τε αἰτίου καὶ τοῦ αἰτιατοῦ, ὅθενἄν τις ἄρξηται, ἤγουν εἴτε ἀπὸ τοῦ αἰτίου εἴτε ἀπὸ τοῦ αἰτιατοῦ· ἀντιστρέφουσιγὰρ πρὸς ἄλληλα. εἰ γὰρ τὸ ὕδωρ πέπηγε δι᾿ ἔκλειψιν τοῦ θερμοῦ,ἀνάγκη καὶ κρύσταλλον γενέσθαι, καὶ εἰ κρύσταλλος γέγονεν, ἀνάγκη καὶἔκλειψιν θερμοῦ γενέσθαι πηχθέντος τοῦ ὕδατος. πλήν εἰ καὶ ἐξ ἀνάγκηςἡ ἀκολούθησις τοῦ αἰτίου καὶ τοῦ αἰτιατοῦ γίνεται, ὕθεν ἄν τις ἄρξηται,εἴτε ἀπὸ τοῦ αἰτίου εἴτε ἀπὸ τοῦ αἰτιατοῦ, ἀλλ᾿ οὖν διαφορά ἐστιν ἐν αὐτοῖςαὕτη· εἰ μὲν γὰρ τοῦ αἰτίου τεθέντος ἕψεται τὸ αἰτιατόν, ἔστι κυρίωςἀπόδειξις, διότι καὶ ἡ ἀπόδειξις ἐκ προτέρων καὶ αἰτίων γίνεται·έͅ δὲτοῦ αἰτιατοῦ τεθέντος ἕψεται τὸ αἴτιον, γίνεται τεκμηρώδης ἀπόδειξις. ἐκ1 δ᾿ a: om. CEF: post τὸ colloc. Arist. 3 μεταφέρει E 4 τῶ bis, in fineet init. vs., E 5 δὲ om. a μένων a 7 an συνεξαλλάττεσθαι?κρυστάλου itemque in seq. libri 8. 9 προστεθῆ E 9 τὸν om. a 13. 14 διὰτί—θερμοῦ om. a 14 παντελῆ] ῆ in ras. E 17 post γὰρ add. καὶ EFἤγουν τὸ om. a αἴτιον bis a 17. 18 τῶν λεγόντων καὶ τῶν ληπτῶν a 18 εἰκαὶ E: inv. ord. GFa 20 lemma om. EF 21 ἐνταῦθα λέγει E 22 ἡ om. aτοῦ alt. om. a 25. 26 κρύσταλλος—ἐξ ἀνάγκης om. a 27 τοῦ alt. om. CFa30 καὶ prius om. a αἰτίων] ων in ras. ’ 31 τεθέντος τοῦ αἰτιατοῦ aγὰρ τῶν ὑστέρων ὁ συλλογισμὸς προέβη· ἡ δὲ τοιαύτη ἀπόδειξις ἡ ἐκ 88rτῶν ὑστέρων δεύτερα μέτρα φέρει ἀποδείξεως ὡς ταύτης ἐκπίπτουσα. ἐδίδαξεδὲ πρότερον περὶ τοῦ εἰδικοῦ αἰτίου, διότι καὶ ἀρχὴ ἐρρέθη εἶναιαμεσος, ηγουν προτασις, ἢ διότι ἐν τῷ παρόντι βιβλίῳ περὶ τοῦ εἰδικοῦαἰτίου ζητοῦμεν, εἴτε δυνατόν ἐστιν ἀπόδειξιν αὐτοῦ γενέσθαι εἴτε καὶ μὴ.p. 95a24 Ἐπὶ δὲ τῶν μὴ ἅμα.Αἴτια λέγει μὴ ἅμα ὄντα τοῖς αἰτιατοῖς ἀλλὰ προηγούμενα αὐτῶνκατὰ τὸν χρόνον τὸ ὑλικὸν καὶ ποιητικόν· καὶ γὰρ καὶ οἱ λίθοι καὶ τὰξύλα ὑλικὰ αἴτιά εἰσι προϋπάρχοντα τῆς οἰκίας καὶ τὰ τέσσαρα στοιχεῖατῶν σωμάτων· ὁ δὲ Σωφρονίσκος ποιητικὸν αἴτιον προϋπάρχον τοῦ Σωκράτους,καὶ ἡ τῆς Ἑλένης ἀρπαγὴ ποιητικὸν αἴτιόν ἐστι προηγούμενον τοῦαἰτιατοῦ, τῆς τοῦ Ἰλίου δηλονότι κατασκαφῆς. ἐπὶ γοῦν τῶν τοιούτωναἰτίων τῶν μὴ ἅμα ὑπαρχόντων τοῖς αἰτιατοῖς οὐ γίνεται ἀναγκαία ἡ ἀκολούθησις,ὅθεν ἄν τις ἄρξηται. εἰ μὲν γὰρ ἀπὸ τοῦ προτέρου, τοῦ αἰτίου,ἄρξεταί τις, οὐκ ἐξ ἀνάγκης ἀκολουθήσει καὶ τὸ αἰτιατόν, ὅ ἐστιν ὕστερον·οὐ γὰρ εἰ λίθοι καὶ ξύλα εἰσίν, ἀνάγκη καὶ οἰκίαν εἶναι, οὐδὲ εἰ Σωφρονίσκοςἐστίν, ἀνάγκη καὶ τὸν Σωκράτην εἶναι. ἀλλὰ θεωρητέον καὶ τὸκείμενον. ἐπὶ δὲ τῶν αἰτίων τῶν μὴ ἅμα θεωρουμένων τοῖς αἰτιατοῖς,ἤγουν τοῦ ποιητικοῦ καὶ τοῦ ὑλικοῦ.p. 95a25 Ὥσπερ δοκεῖ ἡμῖν.Ἤγουν ὥσπερ καὶ ἡμεῖς δοξάζομεν ταῦτα μὴ ἅμα τοῖς αἰτιατοῖς θεωρεῖσθαι,ζητοῦμεν ἆρα ἔστιν ἐν τῷ συνεχεῖ χρόνῳ τοῦ τόδε γενέσθαι,ἤγουν οἰκίαν, ἕτερον ἀποδοῦναι αἴτιον γενόμενον, ἤγουν τὸ εἶναι λίθουςκαὶ ξύλα, καὶ τῆς ἐσομένης οἰκίας ἕτερον ἐσόμενον αἴτιον, ἤγουν ἐσόμεναξύλα καὶ λίοθους, ἰαὶ τοῦ γίνεσθαι οἰκίαν αἴτιον, εἴ τι ἔμπροσθενἐγένετο, ἤγουν [ἢ] τὰ προγεγονότα, εἴτε τοῖχον εἴτε θεμέλια εἴτεεἴτε ξύλα εἴποι τις. πᾶσα δὲ γένεσις καὶ κίνησις ἐν χρόνῳ ἐστίν. ὁ δὲχρόνος ἐστὶ συνεχὴς οὕτως, διότι μέτρον ἐστὶ κινήσεως οὗτος, ἤγουνμετρούμενος ὑπὸ τῆς κινήσεως τοῦ ἡλίου, ἥτις κύκλῳ γίνεται· ἡ δὲκύκλῳ κίνησις συνεχής ἐστι καὶ ἀδιάκοπος. ἡ δὲ κατ’ εὐθεῖαν κίνησιςδιακόπτεται· τὸ γὰρ κινούμενον κατ’ εὐθεῖαν κινεῖται, ἴστ’ ἔστ᾿ καταλάβῃτὸν οἰκεῖον τόπον, εἶθ᾿ οὕτως ἠρεμεῖ. κατ᾿ εὐθεῖαν δὲ κινήσεις εἰσὶν ἥ τε1 γὰρ om. a 1.2 ὁ—ὑστέρων om. a 2 δεύτερα — ἀποδείξεως CEF: ἢ καὶ δευτέρουμέτρου φέρει ἀπόδειξιν a 3 δὲ CEF: καὶ a καὶ om. a ἐῤῥήθη a5 εἴγε pr. 1. E ἐστιν om. a ἀπόδειξις libri 6 lemma om. a 8 καὶtert. om. a 10 ὑπάρχει a 13 ἅμα in ras. post ὑπαρχόντων E1 14 γὰρom. a τοῦ alt. om. EF 16 ante λίθοι add. οἱ a ante ξύλα add. τὰ a19 ὑλικοῦ—‘ιοιτͅἶ·ιο-0 a τοῦ alt. om. E 22 τοῦ τόδε CEF: τοῦτο a25 λίθους—ξύλα Ea post αἴτιον add. ἐστιν a 26 ἢ delevi λίθους inras. E1 27 εἴπη F 28 οὖτος CEF: οὕτως a 29 ὑπὸ τῆς κινήσεως CEF:ἤγουν a 32 κίνησίς ἐστιν aἄνω καὶ κάτω· κινεῖται γὰρ τὸ πῦp. ἔστ᾿ ἂν καταλάβῃ τὸν αἰθέρα, εἶτα 88rἠρεμεῖ· καὶ ὁ λίθος κινεῖται κάτω, ἔστ᾿ ἂν καταντήσῳ εἰς τὴν γῆν.p. 95a27 Ἔστι δὴ ἀπὸ τοῦ ὕστερον γεγονότος 6 συλλογισμός.Ταῦτα ἐπαπορήσας φησίν, εἰ καὶ τὸ προγενέστερον ἀνάγκη πρῶτονὑπάρχειν τοῦ αἰτιατοῦ ἐπὶ τῆς τῶν πραγμάτων γενέσεως (πρῶτον γὰρ δεῖεἲναι τὸν Σωφρονίσκον, εἶτ᾿ ἐξ αὐτοῦ τὸν Σωκράτην γενέσθαι, καὶ πρῶτονλίθους καὶ ξύλα, εἶθ᾿ οὕτως οἰκίαν), εἰ γοῦν καὶ ἐπὶ τῆς τῶν πραγμάτωνγενέσεως ἀνάγκη προϋπάρχειν τὰ αἴτια τῶν αἰτιατῶν, ἀλλ᾿ οὖν ἐν τῷσυλλογισμῷ δεῖ προλαμβάνειν τὰ ὕστερα, ἵν᾿ οὕτως ἐξ ἀνάγκης ἐπακολουθήσῃτὸ πρότερον· εἰ γὰρ ἄρξεταί τις ἀπὸ τοῦ προτέρου, ἡ τοῦ ὑστέρουἀκολούθησις ἐξ ἀνάγκης οὐ γίνεται. ἔστι δὴ ὁ συλλογισμὸν ἀρχόμενοςἀπὸ τοῦ ὕστερον γεγονότος, ἵν᾿ οὕτως ἐξ ἀνάγκης ἕψηται τὸ πρότερον.πλὴν κἂν ἐν συλλογισμῷ ἀπὸ τοῦ ὕστερον ἀρχώμεθα, Μ’ ἀλλ᾿ οὐ δεῖ οἴεσθαιδιὰ τοῦτο τὸ ὕστερον αἴτιον εἶναι τοῦ προτέρου· καὶ γὰρ ἰαὶ τούτων τῶναἰτιατῶν ἐπὶ τῆς τῶν πραγμάτων γενέσεως ἀρχαί εἰσι καὶ αἴτια τὰ προγεγονότα,τὰ προγενέστερα δηλαδή.p. 95a29 Διὸ καὶ ἐπὶ τῶν γινομένων ὡαύτως.Ἤγουν ὥσπερ ἐπὶ τῶν γεγονότων συλλογιζόμενοι ἀπὸ τοῦ ὑστέρουἀρχόμεθα, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν γινομένων καὶ ἐσομένων συλλογιζόμενοι ἀπὸτοῦ ὑστέρου ὀφείλομεν ἄρχεσθαι. ἀπὸ δὲ τοῦ προτέρου εἴ τις ἄρξεται, οὐκἐξ ἀνάγκης ἕψεται καὶ τὸ ὕστερον· οἷον ἐπεὶ τόδε γέγονεν, ἤγουν ὁ Σωφρονίσκος,ἀνάγ|κη καὶ τόδε γενέσθαι, ἤγουν τὸν Σωκράτην. 88vp. 95a31 Καὶ ἐπὶ τοῦ ἔσεσθαι ὡσαύτως.Ἤγουν ἀπὸ τοῦ ὑστέρου ἄρχου τοῦ συλλογίζεσθαι· οἷον εἰ Σωκράτηςἔσται, ἐξ ἀνάγκης ἔσται καὶ Σωφρονίσκος.p. 95a31 Οὔτε γὰρ ἀορίστου οὔθ᾿ ὁρισθέντος.Γυμνάζει τὸν λόγον ἐπὶ τῶν γεγονότων, καὶ ὑποτίθησι γεγονότα καὶτὸν Σωκράτην καὶ τὸν Σωφρονίσκον. καὶ φησίν, εἰ ἐφ᾿ ὧρ καὶ τὸ αἴτιον καὶαἰτιατὸν ἔφθασαν γενέσθαι, ἀπὸ τῶν ὑστέρων δεῖ ἄρχεσθαι τὸνπολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν ἐσομένων ἀπὸ τῶν ὑστέρων δεῖ ἄρχεσθαι·εἰ γὰρ ὁ Σωκράτης ἐγένετο, ἀνάγκη καὶ τὸν Σωφρονίσκον γενέσθαι. ἀπὸ3 δὲ a 4 ἀπορήσας a 5. 6 εἶναι δεῖ C 9 λαμβάνειν E post ὕστεραadd. πρῶτον E 12 ἕψεται a cf. p. 392,6 13 κἂν CEF: μὲν a ἀρχόμεθα.ἀλλ᾿ οὐδεὶς οἴεται a —18 τῆς τῶν—ὤσπερ ἐπὶ om. a 19 ἀρχώμεθα E21 an οἷον > cf. p. 389,21 24 ἄρθρου τοῦ συλλογισμοῦ a 28 καὶ tert. om. a29 τὸ addidi ἔφθασαν cm. a 29. 30 τὸν συλλογισμὸν—ἄρχεσθαι om. aδὲ τοῦ προτέρου εἰ ἄρχεταί τις, δόξει μὲν ἀληθεύειν ὁ τοῦτο λέγων διὰ 88vτὸ [μὴ] ἐπακολουθεῖν τὸ ὕστερον τοῦ προτέρου τεθέντος, ἀλλ᾿ οὐ καθ᾿αὑτὸ ἀληθεύει ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός· καθὸ γὰρ ἀπέβη τὸ πρᾶγμα καὶἐγένετο, δοκεῖ ἀληθεύειν ὁ ἀπὸ τοῦ προτέρου ἀρχόμενος. εἰ γὰρ μὴ διὰτὴν ἀπόβασιν ἀληθὴς ἦν ὁ λόγος οὗτος, ἔδει ἀεὶ ἀληθεύειν, εἴτε ὡρισμένοςκεῖται ὁ χρόνος εἴτε ἀόριστος, καθ᾿ ὃν μετὰ τὴν γένεσιν τοῦ Σωφρονίσκουὁ Σωκράτης ἐγένετο. μετὰ γὰρ τὴν γένεσιν τοῦ Σωφρονίσκου ὑπόθες ἢμετὰ δέκα ἢ εἴκοσι χρόνους γενέσθαι τὸν Σωκράτην, ἢ εἰ βούλει,ἀορίστως εἰπὲ ὅτι μετὰ παραδρομὴν χρόνων ὁ Σωκράτης ἐγένετο. εἰγοῦν καθ᾿ αὑτὸ ἠλήθευεν ὁ λέγων μετὰ τὴν γένεσιν τοῦ Σωφρονίσκουγενέσθαι τὸν Σωκράτην, ἠλήθευεν ἂν τοῦτο λέγων καὶ ἐν τῷ μεταξὺχρόνῳ τοῦ ὡρισμένου χρόνου. ἀλλὰ μὴν οὐκ ἀληθεύει· εἴτε γὰρ ὁχρόνος ὁρισθείη εἴτε ἀόριστος ληφθείη, καθ᾿ ὃν ὁ Σωκράτης ἐγένετο μετὰτὴν γένεσιν τοῦ Σωφρονίσκου, οὐκ ἔστιν ἀληθὲς εἰπεῖν, ὡς ἐπεὶ Σωφρονίσκοςἐγένετο, ἀληθὲς γεγονέναι καὶ τὸ ὕστερον, ἤγουν τὸν Σωκράτην·ἐν γὰρ τῷ μεταξὺ χρόνῳ τοῦ ὁρισθέντος χρόνου ψεῦδός ἐστι τὸ λέγεινγενέσθαι τοῦτον, ἤγουν τὸν Σωκράτην, θατέρου γεγονότος, ἤγουν διὰτὸ γενέσθαι τὸν Σωφρονίσκον.p. 95a35 Ὁ δ' αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν ἐσομένων.Καὶ γὰρ ἐπὶ τούτων οὐ δεῖ ἀπὸ τῶν πρώτων, τῶν γεγονότων,ἄρχεσθαι· οὐ γὰρ ἐπειδὴ γέγονε Σωφρονίσκος, ἐξ ἀνάγκης ἔσται Σωκράτης·ἀλλὰ τοὐναντίον ἀπὸ τοῦ ὑστέρου, ἤγουν τοῦ ἐσομένου, ἀρκτέον· οὕτωγὰρ ἀκολουθήσει ἐξ ἀνάγκης τὸ προγεγονός· οἷον εἰ κατεσκάφη τὸ Ἴλιον,ἐξ ἀνάγκης ἡ Ἑλένη ἡρπάγη.Τὸ γὰρ μέσον, ἤγουν τὸ αἴτιον, ὁμόγονον δεῖ εἶναι τῷ αἰτιατῷ,ἤγουν ὁμόχρονον· τῶν γὰρ γενομένων πραγμάτων καὶ τὸ αἴτιον ἔσταιγενόμενον καὶ καθεξῆς. ἐπὶ δὲ τοῦ γεγονέναι καὶ τοῦ ἔσται οὐκἐνδέχεται εἶναί τι ὁμόγονον· τὸ γὰρ γεγονὸς πῶς ἔσται τῷ ἐσομένῳὁμόγονον, εἴγε τὸ μὲν παρεληλυθότος ἐστὶ χρόνου τὸ δὲ μέλλοντος;p. 95a39 Ἔτι οὔτε ἀόριστον ἐνδέχεται εἶναι.Μετὰ τὸ γενέσθαι γὰρ τὸν Σωφρονίσκον, εἴτε ὡρισμένον τινὰ χρόνονλάβῃς, ὡς μετὰ δέκα ἔσται χρόνους Σωκράτης γενησόμενος, εἴτε καὶἀόριστον λάβῃς τὼ χρόνον, ὠς μετὰ παραδρομὴν χρόνων ἔσται ὁ Σωκράτης,ψεύδεται 6 λέγων ἐν τῷ μεταξὺ χρόνων τῶν εἴκοσιν ἔσται ὁΣωκράτης᾿.2 μὴ delevi 7 ὁ σωκράτης—σωφρονίσκου om. a ὑπόθες CEF: ὑπὸ ἐννέα a 8 γενέσθαιom. a 13 ληφθῆ CFa 16. 17 ἐν γὰρ—τὸν σωκράτην om. a 17 γενέσθαι τοῦEF: inv. ord. C ante θατέρου add. ἤδη a Arist. 19 τοῦ ἐσομένου a Arist.21 ἐπεὶ a 25 γὰρ om. a 26 γὰρ om. a γεγονότων a 27 γινόμενον(quod correxit Waitz Org. II p. Χ) a γέγονε Arist. 32 λάβοις Ea χρόνουςἔσται E γενόμενος a 33 λάβοις Ea 34 χρόνῳ ap. 95b1 Ἐπισκεπτέον δὲ τί τὸ συνέχον. 88vΤὸ προκείμενον ζήτημα τοῖς περὶ κινήσεως λόγοις ἐστὶν οἰκειότερον,ἔνθα καὶ πλατύτερον περὶ τῆς γενέσεως διαλαμβάνει, ἐν τῷ τετάρτῷ τῆςΦυσικῆς ἀκροάσεως. ἐνταῦθα δὲ μικρόν τι παρεκβὰς ἀφ᾿ ὧν ἔλαβε παραδίδωσιτὴν τῶν αἰτίων καὶ αἰτιατῶν ἀκολούθησιν. καὶ ἐπειδὴ διαφέρεινἔλεγε τὰ αἴτια κατὰ τὸν χρόνον (ἢ γὰρ ὡς ὄντα ἀποδίδονται τὰ αἴτια ἢὡς γεγονότα καὶ τὰ ἑξῆς), ἐπειδὴ μετὰ τὴν τῶν τοιούτων αἰτίων γένεσιντὰ αἰτιατὰ ὁρῶμεν γινόμενα, οἷον μετὰ τὴν γένεσιν τοῦ Σωφρονίσκουὁρῶμεν ὕστερον ἐπακολουθοῦσαν καὶ τὴν τοῦ Σωκράτους γένεσιν ἢ μετὰτὴν γένεσιν τῆς ἁρπαγῆς τῆς Ἑλένης ἐπακολουθοῦσαν τὴν γένεσιν τῆςκατασκαφῆς τοῦ Ἰλίου, ζητεῖ πότερον αἱ γενέσεις τῶν αἰτίων καὶ αἰτιατῶνσυνεχεῖς εἰσιν, ὥστε μετὰ τὸ γενέσθαι τὸν Σωφρονίσκον ἐπακολουθεῖν τὸγίνεσθαι τὸν Σωκράτην, ἐν τοῖς πράγμασι τοῖς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷοὖσι καὶ ἔστι δή τι συνέχον αὐτάς, ἤγουν ἔστι τις ὅρος καθ᾿ ὃν συνεχίζονταιαἱ δύο αὗται γενέσεις, τοῦ αἰτίου φημὶ καὶ τοῦ αἰτιατοῦ. ἐνἐρωτήσει γοῦν τὸν λόγον προαγαγὼν μετὰ σφοδρότητος τὴν ἀπορίαν οὐπαραδέχεται λέγων ‘ἢ ὁ δῆλον ὅτι οὐκ ἔστι τις ὅρος συνεχίζων ταύταςτὰς γενέσεις᾿. καὶ κατασκευάζει τοῦτο οὔτως· τὰ πέρατα οὐ συνεχίζοντα·πέρας δὲ τ·ᾷ γραμμῆς ἡ στιγμή· στιγμὴ γοῦν στιγμῇ οὐ συνεχίζεται οὐδὲἐξέχεται. συνεχῆ γὰρ φαμεν ὦν τὰ πέρατα ἅμα· εἰ γοῦν αἱ στιγμαὶ ὠςπέρατα ἀμερεῖς εἰσι καὶ ἀδιαίρετοι, εἰ δώσομεν ταύτας ἔχεσθαι ἀλλήλωνκαὶ συνεχίζεσθαι, συνεχῆ δὲ εἰσιν ὧν τὰ πέρατα ἅμα, λοιπὸν διδόαμενταύτας καὶ πέρατα ἔχειν. καὶ εἰ ἡ στιγμὴ πέρας ἔχει, τὸ δὲ πέρας ἔτεροντοῦ οὗ ἐστι πέρας, ἔσται ἄρα ἡ στιγμὴ μεμερισμένη καὶ | διαιρετὴ 89rεἴς τε τὸ πέρας καὶ εἰς τὸ περατούμενον δι᾿ αὐτοῦ, ὅπερ ἄτοπον. τούτῳτῷ ἐπιχειρήματι χρώμενος δείκνυσιν ἀδύνατον εἶναι γινόμενον πρᾶγμα καὶμήπω τελειωθὲν καὶ ἀπαρτισθὲν καὶ τὸ οἰκεῖον εἶδος λαβὸν ἐχόμενονεἶναι καὶ συνεχὲς τῷ γεγονότι. πῶς γὰρ ἡ τοῦ Σωκράτους γένεσις ἔσταισυνεχὴς τῇ τοῦ Σωφρονίσκου γενέσει; 6 μὲν γὰρ Σωφρονίσακος γέγονεν, ὁδὲ Σωκράτης ὡς γινόμενον ἔτι κυοφορεῖται ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς μητρός. τὸοὖν γεγονὸς πέρας ἐστὶ καὶ ἀμερές. πῶς οὖν τὸ πέρας συνεχισθήσεταιτῷ γινομένῳ; εἰ γὰρ δώσομεν συνεχίζεσθαι τούτῳ, ἔξει τὸ γεγονός, ὅἐστι πέρας, ἕτερον πέρας περατούμενον ὑπ᾿ αὐτοῦ, καὶ ἔσται διαιρετὸν καὶμεμερισμένον τὸ πέρας, ὡς καὶ ἐπὶ τῆς στιγμῆς δέδεικται. εἰ γοῦν δύογεγονότα ἀδύνατον συνεχίζεσθαι ἀλλήλοις (πέρατα γάρ εἰσιν, ὡςεἰ γοῦν τὰ ὁμόγονα καὶ ὁμόχρονα οὐ συνεχίζονται, πῶς συνεχισθήσεταιτὸ γινόμενον τῷ γεγονότι, καὶ ταῦτο μὴ ὁμόγονον ὂν αὐτῷ ; ἀλλὰ ῥητέον2 λόγοις om. a 3 τῆ τετάρτη C 3. 4 ἐν τῷ τετ. τῆς Φυσ. ἀκp.] c. 10p. 217 b 29 sq. 6 post ὄντα add. καὶ a 7 τῶν αἰτίων τῶν τοιούτων a8 τοῦ om. a 12 ὥστε CEF: ὡς τὸ a 13 γενέσθαι a 14 καὶ om. a20 συνέχειαν a 22. 23 ἄμα—ἡ στιγμὴ πέρας om. a 24 οὖ om. E 25 διαὐτοῦ superscr. F 26 γιγνόμενον a 29 γενέσει om. a 34 Πω στιγμῶν a36 καὶ ὁμόχρονα om. a 37 αὐτοῦ CFaπῶς τὸ γεγονός ἐστι πέρας καὶ τὸ κίνημα. ὡς γὰρ τῆς κινήσεως γινομένης 89rἡ ἀκαριαία καὶ βραχυτάτη παῦλα τῆς κινήσεως λέγεται κίνημα πέραςὂν τῆς κινήσεως ἀμερές, οὕτω καὶ ἡ παῦλα τῆς γινομένης οἰκίας (ἔστιἡ ἀθρόα ἀπάρτισις τῆς ὅλης οἰκίας) λέγεται γεγονὸς καὶ ἔστι πέρας τῆςγενέσεως.p. 95b5 Ὥσπερ οὖν οὐδὲ στιγμαί εἰσιν.Διὰ τούτου κατασκευάζει πῶς γεγονὸς γεγονότι οὐ συνεχίζεται. καὶφησίν. ἡ στιγμὴ καὶ τὸ γεγονὸς ταὐτὰ εἰσι κατὰ ἀναλογίαν· ὡς γὰρ ἡστιγμὴ πέρας τῆς γραμμῆς καὶ ἔστιν ἀμερὴς καὶ ἀδιαίρετος, οὕτω καὶτὸ γεγονὸς πέρας ἐστὶ τῆς γενέσεως καὶ ἔστιν ἀμερὲς καὶ ἀδιαίρετον.ὡς γοῦν αἰ στιγμαὶ ἀλλήλαις οὐ συνεχίζονται, οὕτως οὐδὲ δύο γεγονότασυνεχισθήσονται· ἄμφω γάρ, ἡ στιγμὴ καὶ τὸ γεγονός, ὡς πέρατὰ εἰσινἀδιαίρετα. οὕτως οὐδὲ τὸ γινόμενον συνεχισθήσεται τῷ γενομένῳ διὰ τὴναὐτὴν αἰτίαν· πέρας γὰρ καὶ ἀδιαίρετον τὸ γεγονός.p. 95b9 Ἐνυπάρχει γὰρ ἄπειρα γεγονότα τῇ γινομένῳ.Γινόμένην νόει τὴν οἰκοδομουμένην οἰκίαν, ἧς γινομένης ἄπειρά ἐστιπρογεγονότα· ὀρυγὴ γὰρ γέγονε πρῶτον καὶ θεμέλιον καὶ τοῖχος.p. 95b10 Μᾶλλον δὲ φανερῶς ἐν τοῖς καθόλου.Περὶ γενέσεως καὶ γεγονότων ἐνταῦθα μὲν ἀμυδρῶς εἰρήκαμεν καὶὅσον ἤρκει ἡμῖν περὶ τὴν παροῦσαν πραγματείαν. καθόλου δὲ καὶ πλατύρετονεἴπομεν περὶ αὐτῶν ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει, ἐν ᾗ διδάσκει καθόλουπερὶ πάσης κινήσεως· εἶδος γὰρ κινήσεως ἡ γένεσις.p. 95b13 Περὶ μὲν οὖν τοῦ πῶς ἂν ἐφεξῆς γινομένης τῆςγενεσεως.Οὐ μάτην ἔδειξεν ὁ Ἀριστοτέλης τὰ αἴτια καὶ τὰ αἰτιατὰ τὰ μὴἅμα ὑπάρχοντα καὶ τὰς γενέσεις αὐτῶν, ἤγουν τὴν τοῦ Σωφρονίσκου καὶτοῦ Σωκράτους, μὴ συνεχεῖς εἶναι, Μ’ ἵνα δείξῃ ταύτας ἐφεξῆς οὔσας.εἰ γὰρ συνεχεῖς ἦσαν, τὰ αἴτια τοῖς αἰτιατοῖς οὐκ ἀμέσως ἠκολούθησαν,οὔτε μὴν ἡ γένεσις τῇ γενέσει, ἀλλ᾿ ἔΠ’ ἄπειρον μεταξὺ τούτων ἦν λαβεῖνμέσα, καὶ οὐδέποτε ἔστη ἠ τομὴ τῶν προτάσεων· ἀπὸ δὲ ἐμμέσων ἀπόδειξιςοὐ γίνεται. ἐπεὶ δὲ αἱ γενέσεις τῶν αἰτίων καὶ αἰτιατῶν ἐφεξῆς1.2 γινομένης scripsi: γινομένη CEF 2 κινήσεως—3 παῦλα τῆς om. a 4 postοἰκίας add. καὶ a 7 τούτων a 9 ἀμερὲς καὶ ἀδιαίρετον a γινομένῳ γινομένῳ a15 –17 om. a 17 γέγονε Με C 19 μὲν om. a 20 ἦρκεν a fort, πρὸς, atcf. p. 396, 10. 12. 13 21 ἐν τῇ Φυσ. ἀκp.] cf. p. 390,3. 4 24 γενέσεως a Arist.:κινήσεως CEF 26 τοῦ om. a 27 τοῦ CEF: τὴν a 31 οὐ om. a αἱ CEF: ὡς aεἰσι, τὰ δ᾿ ἐφεξῆς ἄμεσα, αἱ δ᾿ ἀποδείξεις ἐξ ἀμέσων, λοιπὸν ἄρα τοῖς 89rαἰτιατοῖς τεθεῖσιν ἐξ ἀνάγκης ἀμέσως ἕπεται τὰ αἴτια. κἂν γὰρ ἐπὶ τῶνπραγμάτων προηγοῦνται αἱ γενέσεις τῶν αἰτίων τῶν γενέσεων τῶν αἰτιατῶν(πρῶτον γὰρ ὃ Σωφρονίσκος γέγονεν, εἶθ᾿ οὕτως ὀ Σωκράτης, καὶπρῶτος ὁ θεμέλιος, εἶτα ἡ οἰκία), ἀλλ᾿ ἐν συλλογισμῷ πρῶτον ὀφείλειςλαμβάνειν τὴν τοῦ αἰτιατοῦ γένεσιν, ἵν᾿ οὔτως ἐξ ἀνάγκης ἕψοιτο ἡ τοῦαἰτίου γένεσις· εἰ γὰρ Σωκράτης γέγονεν, ἐξ ἀνάγκης καὶ Σωφρονίσκος.ἐφεξῆς δέ φαμεν ὧν μεταξὺ οὐδέν ἐστιν ὁμογενές· οἷον ὁ Σωκράτηςἐφεξῆς ἵστασθαι τῷ Πλάτωνι ῥηθήσεται, εἰ μὴ μεταξὺ αὐτῶν μήτ᾿ ἄνθρωποςεἱστήκει μήτε ἵππος μήτε ἄλλο τι ὁμογενὲς αὐτοῖς. εἰ δέ τιςἐρεῖ ‘καὶ μὴν μεταξὺ αὐτῶν ἀήρ ἐστιν᾿, οὐ τὸν ῥηθέντα λόγον τῶν ἐφεξῆςἀνατρέψει· οὐ γὰρ ὁ ἀὴρ ὁμογενής ἐστιν αὐτοῖς· ὁ γὰρ ἀὴρ οὐκἀνάγεται ὑπὸ γένος τὸ ζῷον ἀλλ᾿ ὑπὸ τὴν οὐσίαν τὴν ἄψυχον. περὶμὲν οὖν τοῦ πῶς τὸ μέσον, ἤγουν τὸ αἴτιον, ἔχει ἐπὶ τῶν γενέσεωνἐφεξῆς οὐσῶν καὶ οὐ συνεχῶν ἐπὶ τοσοῦτον εἰρήσθω, ἤγουν ὅσονἀνήκει τῇ προκειμένῃ πραγματείᾳ, εἴπομεν· ἀρκεῖ γὰρ ἐκ τούτων γνῶναιὡς ἀμέσως τὰ αἴτια τοῖς αἰτιατοῖς ἕπεται. ἐν δὲ τῇ Φυσικῇ πλατύτερονπερὶ αὐτῶν διδάξει.p. 95b14 Ἀνάγκη γὰρ καὶ ἐν τούτοις,Ἤγουν τοῖς αἰτίοις καὶ αἰτιατοῖς τοῖς μὴ ἅμα οὖσι, τὸ μέσον, ἤγουντὸ αἰτιατόν, καὶ τὸ πρῶτον, ἤγουν τὸ αἴτιον, ἄμεσα εἶναι. λάβε γὰρ τὸΑ αἴτιον, ἤγουν θεμέλιον, τὸ δὲ Γ τὸ μέσον αἰτιατόν, ἤγουν τοῖχον, τὸ δὲΔ τὸν ἐλάττονα ὅρον οἰκίαν· ἀμέσως γοῦν ἐπακολουθεῖ τῇ γενέσει τοῦτοίχου ἡ τοῦ θεμελίου γένεσις καὶ τῇ τῆς οἰκίας ἡ τοῦ τοίχου· οἷον ἐπεὶτὸ Γ γέγονεν, ἐξ ἀνάγκης καὶ τὸ Α ἐγένετο. ὡς ἐν συλλογισμῷ δὲἐλήφθη πρῶτον τὸ Γ, εἶτα τὸ Α· ἐπὶ δὲ τῆς γενέσεως τῶν πραγμά|των 89vπρῶτον ἐγένετο τὸ Α· εἶτα τὸ Γ.p. 95b17 Ἀρχὴ δὲ τὸ Γ διὰ τὸ ἐγγύτερον τοῦ εἶναι.Ὥσπερ ἡ γραμμὴ διαιρεῖται τῇ στιγμῇ, ἥτις ἡ στιγμή, καθ᾿ ἣν ἡδιαίρεσις τῆς γραμμῆς γέγονε, τοῦδε μὲν τοῦ τμήματος γέγονε τέλος, ἀρχὴδὲ τοῦ ἑτέρου τμήματος, οὕτω καὶ ὁ χρόνος συνεχὴς ὢν διαιρεῖται κατὰτὸ νῦν. χρόνον δὲ |νόει καὶ τὴν ἡμέραν αὐτήν· τῆς γοῦν ἡμέρας γενομένηςκατὰ συνέχειαν, ὅπου ἂν καὶ ἐν οἵῳ μέρει τῆς ἡμέρας ἐννοήσῃς τὸνῦν, εὐθὺς διαιρεῖς ταύτην εἰς δύο τμήματα, καὶ ἔστι τὸ νῦν τοῦ μὲνπαρελθόντος μέρους τῆς ἡμέρας τέλος, ἀρχὴ δὲ τῶν μήπω γεγονότων3 προσάγωνται a 4 πρῶτος a 5 an πρῶτον? at cf. p. 393,6. 7 post ἐν add.τῶ Ε 5. 6 ὀφείλει λαβεῖν a 8 post ὧν add. οὐ a 11 καὶ μὴ aτὸν (post λόγον) a 12 οὐδὲ γὰρ a ὁμογενές a ἐστιν post ὁ ἀὴρ colloc. E13 γένος τὸ ζῶον ἀλλ᾿ ὑπὸ iterat E 14 ἔχοι EF 17 ἐμμέσως a ἐν δὲ τῇΦυσ.] cf. p. 390,3. 4 21 πρῶτον scripsi: ᾱ libri 28 τοῦ γݲ a 29 ἡ alt. om. a30 μὲν om. a 31 διαιρεῖται συνεχῆς ὢν a 34 μὲν scripsi: μὴ libriμερῶν αὐτῆς. εἰ γοῦν καὶ αἱ γενέσεις τῶν πραγμάτων ἐν χρόνῳ εἰσίν, 89vἀλλ᾿ ὁ μὲν χρόνος ἔχει τὸ συνεχὲς διὰ τὸ ἀεικίνητον τοῦ ἡλίου· μετρεῖταιγάρ, ὡς πολλάκις εἴπομεν, ὁ χρόνος ὐπὸ τῆς τοῦ ἡλίου κινήσεως. αἱ δὲγενέσεις τῶν πραγμάτων ὡς ἐν χρόνῳ θεωρούμεναι δοκοῦσι μὲν καὶ αὗταισυνεχεῖς διὰ τὸ εἶναι τὸν χρόνον συνεχῆ, οὐκ εἰσὶ δέ· διήρηνται γὰρ ἀπ᾿ἀλλήλων. καὶ δῆλον ὅτι ἡ τοῦ Σωφρονίσκου γένεσις πρώτη γέγονεν, εἷθ᾿οὕτως ἐπηκολούθησε καὶ ἡ τοῦ Σωκράτους, καὶ πρῶτος ὁ θεμέλιος, εἶταὁ τοῖχος· ἐφεξῆς γάρ εἰσι· τὰ δὲ ἐφεξῆς διῃρημένα. καὶ ἐπὶ τῶν γενέσεωνγοῦν, οἷον ὡς ἐπὶ τῆς οἰκοδομήσεως, τὸ ὕστετρον γεγονὸς ἐγγίζει τῷνῦν, οἷον ὁ τοῖχος· πόρρω δὲ τοῦ νῦν τούτου, καθ᾿ ὃ ὁ τοῖχος ἀπήρτισται,ἡ τοῦ θεμελίου γένεσίς ἐστι.καὶ διὰ τοῦτο δεῖ πρῶτον ἐν συλλογισμῷτὸ Γ λαμβάνειν, εἶθ᾿ ἕψεται τούτῳ τὸ Α. ὡς γὰρ τὸ νῦν τέλος ὂν τοῦπαρελθόντος χρόνου εἰσάγει ἐξ ἀνάγκης καὶ τὰ γεγονότα μόρια τοῦ παρελθόντοςχρόνου, οὕτω καὶ ὁ τοῖχος ὁ κατὰ τὸ νῦν ἀπηρτισμένος τέλος ἐστὶτῶν προγεγονυιῶν γενέσεων· τοῦ δὲ τέλους τεθέντος ἐξ ἀνάγκης συνεισάγεταικαὶ τὰ πρὸ τοῦ τέλους. ἀρχὴν δὲ ληπτέον ἐν συλλογισμῷ τὸ Γ διὰτὸ ἐγγίζειν τῷ νῦν, ὅπερ νῦν ἀρχὴ μέν ἐστι τοῦ μέλλοντος χρόνου τέλοςδὲ τοῦ παρελθόντος.p. 95b22 Οὕτω δὲ λαμβάνοντι τὸ μέσον.Ἤγουν εἰ λαμβάνεις ἐν συλλογισμῷ πρῶτον τὸ ὔστερον, ἐξ ἀνάγκηςτὸ πρῶτον ἕψεται ἀμέσως· ἀμέσως γὰρ ἐπακολουθεῖ τῇ γενέσει τοῦτοίχου ὁ θεμέλιος καὶ τῇ γενέσει τῆς οἰκίας ἡ τοῦ τοίχου. εἰ δέ που οὐκἀμέσως τοῖς αἰτιατοῖς ἐπακολουθῦσι τὰ αἴτια, δεῖ λαμβάνειν τὰ μέσατούτων, καὶ οὕτω σταίης εἰς ἀμέσους προτάσεις. οἷον εἰ λάβοι τις τὸ Α-ἀπότμησιν λίθου, τὸ δὲ Γ θεμέλιον, τὸ δὲ Δ οἰκίαν, ἀμέσως τοῖς αἰτιατοῖςοὐκ ἐπακολουθοῦσι τὰ αἴτια. εἰ δὲ λάβοις μεταξὺ τῆς μείζονος προτάσεωςτὴν ὀρυγήν, τῆς δὲ ἐλάττονος μέσον τὸν τοῖχον, εὗρες τὰς ἀμέσουςπροτάσεις.p. 95b23 Ἤ ἀεὶ παρεμπεσεῖται διὰ τὸ ἄπειρον.Εἰπών, ὅτι εἰς ἀμέσους προτάεις καταντῶμεν τῇ λήψει τῶν μέσων·τῆς τε μείζονος καὶ ἐλάττονος προτάσεως, προσέθετο τὸ ἢ ἀεὶ παρεμπεσεῖταιἀναιρῶν ὑπόνοιάν τινα· ἴσως γάρ τις ὐπέλαβε μὴ εἰς ἀμέσους ποτὲκαταντῆσαι προτάσεις τὰ αἴτια καὶ τὰ αἰτιατὰ διὰ τὸ ἐν χρόνῳ  εἷναιταὺτα, τὸν δὲ χρόνον συνεχῆ, τὸ δὲ συνεχὲς ἐπ᾿ ἄπειρον διαιρετόν, καὶ2 post ἀεικίνητον add. τῆς a 2.3 μετρεῖται—τοῦ ἠλίου om. a 3 πολλάκις] velutp. 387,29 12 τό ᾱ CEF: τῷ δ a 13 γεγονότα] γεγ in ras. E 15. 16 ἑξῆςἀνάγκη συνεισάγεται a 16 an δὴ? 17 τὸ (ante νῦν) Ε 20 λαμβάνοις Ε24 σταίης CEF: τοῖς a λάβη F 26 λάβης F: λάβοιμι a 27 δὲ om. aεὗρον a 31 ἢ CEF: δὲ a 32 ἀνερῶν a γάρ CEF: ἄν a 33 τὰ alt.om. E τὰ (post διὰ) aτοῦ ληφθέντος ἀεὶ χρόνου ἔστιν ἐπινοεῖν ἕτερον χρόνον. διὰ τοῦτό φησιν 89vἢ δόξει διὰ τὴν ἀπειρίαν τοῦ χρόνου, ἣν ἔχει διὰ τὸ συνεχὴς εἶναισυνεχῆ εἶναι καὶ τὰ αἴτια καὶ τὰ αἰτιατὰ καὶ τὰς τούτων γενέσεις καὶἀεὶ δυνατὸν εἶναι ἐπ᾿ ἄπειρον λαμβάνειν τούτων μέσα. ἀναιρῶν γοῦντὴν ὑπόνοιαν ταύτην φησίν· εἰ καὶ ὁ χρόνος συνεχὴς καὶ διὰ τοῦτο ἔπ’ἄπειρον διαιρετός, ἀλλὰ τὰ ἐν αὐτῷ πράγματα συνεχῆ οὐκ εἰσὶν ἀλλὰδιῃρημένα· δέδεικται γὰρ ὅτι τὸ γεγονὸς οὐκ ἔχεται καὶ οὐ συνεχίζεταιτῷ γεγονότι. ἐπεὶ δὲ ὁ συλλογισμὸς οὐ κατὰ τὸν χρόνον γίνεται ἀλλὰκατὰ τὰ πράγματα, οὐδὲν παραλυμαίνεται τὸ λαμβάνειν ἀμέσους προτάσειςἐν ταῖς ἀποδείξεσι, κἂν ὁ χρόνος ἐστὶ συνεχής.p. 95b24 Ἀλλ᾿ ἄρξασθαί γε ὅμως.Ἤγουν κἂν δέδεικται ἀμέσους εἶναι τὰς γενέσεις τῶν αἰτίων καὶαἰτιατῶν, ἀλλ᾿ οὖν ἐν συλλογισμῷ δεῖ ἄρχεσθαι ἀπὸ τοῦ μέσου πρώτουτοῦ καὶ ἐγγίζοντος τῷ νῦν, καὶ οὕτως ἐξ ἀνάγκης ἀκολουθήσει καὶ τὸπρογεγονός.p. 95b25 Ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἔσται.Ὥσπερ ἐπὶ τῶν γεγονότων ἀπὸ τῶν ὑστέρων ἄρχῃ συλλογιζόμενος,οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἐσομένων ἀπὸ τῶν ὑστέρων δεῖ ἄρχεσθαι, ἵν᾿ ἐπακολουθήσῃτὸ πρῶτον· εἰ γὰρ ἔσται οἰκία, ἔσται τοῖχος, καὶ εἰ τοῖχος, ἔσταικαὶ θεμέλιος.p. 95b29 Ὀμοίως δ᾿ ἄπειρος ἡ τομὴ.Τομὴ τῆς προτάσεώς ἐστιν 6 μέσος ὅρος. εἰ γὰρ ληφθῇ πρότασις,ὡς ὁ ἄνθρωπος ζῷόν ἐστιν᾿, ἐπεὶ ἔμμεσός ἐστιν αὕτη, λαβὼν μέσον τὸλογικὸν διαιρήσεις αὐτὸ εἰς 060. ὁμοίως γοῦν καὶ ἐν τοῖς ἐσομένοις αἰτίοιςκαὶ αἰτιατοῖς δόξειεν ἡ τομὴ τῶν προτάσεων ἐπ᾿ ἄπειρον γίνεσθαιδιὰ τὴν τοῦ μέσου λῆψιν διὰ τὸ ἐν χρόνῳ εἶναι ταῦτα, τοῦτον δὲ συνεχῆ.ἀλλ᾿ οὐκ ἔστιν· εἰσὶ γὰρ καὶ ἐπ᾿ αὐτῶν αἱ προτάσεις ἄμεσοι. ὡς γὰρ τὰγεγονότα οὐ συνεχίζονται. οὕτως οὐδὲ τὸι ἑσόμενον ἔχεται καὶ συνεχί|ζεται 90rἐσομένῳ, ἀλλὰ διῄρηνται. καὶ διὰ τοῦτό εἰσι καὶ τὰ ἐσόμενα αἴτια καὶαἰτιατὰ ἄμεσα. δεῖ γοῦν καὶ ἐν τούτοις τοῖς ἐσομένοις ἀρχὴν καὶ πρότασινεὑρεῖν ἄμεσον.1 διὰ τοῦτο EFa: διότι C 4 εἶναι om. a γοῦν e γὰρ, Tit videtur, corr. E9 περιλυμαίνεται a 12 ἢ a 13 μέσου om. a 14 καὶ primuiu om. aT24 δεομένοις a 26 τοῦτον scripsi: τοῦ CEF: τοῦτο a συνεχές a28 οὐ συνεχίζοντα a 29 ἐσομένῳ] σ in ras. E διῄρηται a 30 οὖν Eκαὶ prius om. ap. 95b31 Ἔχει δὲ οὕτως ἐπὶ τῶν ἔργων. 90rΠαραδειγματίσας τὸ λεγόμενον ἐπὶ τῶν στοιχείων νῦν καὶ ἐπὶ τῶνἔργων αὐτῶν ἤγουν τῶν πραγάμτων, παραδειγματίζει ταῦτα. καὶ πρῶταμὲν τίθησι παράδειγμα τῶν γεγονότων, εἶτα τῶν ἐσομένων.p. 95b38 Ἐπεὶ δ' ὁρῶμεν ἐν τοῖς γινομένοις.Ἔδειξεν ἐπὶ τῶν μὴ ἅμα ὄτων αἰτίων καὶ αἰτιατῶν, ὅπως τοῦὑστέρου προληφθέντος ἐν συλλογισμῷ ἀμέσως τὸ αἴτιον ἕπεται. ἐπεὶ δὲἐν τοῖς φυσικοῖς πράγμασι τοῖς γινομένοις (γινόμενα δὲ λέγει τὰὄντα καὶ ὑφιστάμενα καθ’ ὁλοκληρίαν ἀλλὰ ἔχοντα τὸ εἶναι ἐν τῷ ἀεὶπεφυκέναι γίνεσθαι κατὰ ἄλλους καὶ ἄλλους καιρούς) ὁρῶμεν κύκλῳτινὰ γένεσιν, καὶ ἐπεὶ κύκλῳ γίνεται ἡ γένεσις, ἐνδέχεται τοὺς ἄκρουςὅρους καὶ τὸν μέσον τούτων ἀλλήλοις συνέπεσθαι· ἐν γὰρ τούτοις τοῖςὅροις τοῖς ἐξισάζουσι καὶ ἀντιστρέφουσιν ἡ κύκλῳ δεῖξις γίνεται. καὶλογικώτερον μὲν πρότερον ἐν τοῖς δευτέροις τῶν Προτέρων δέδεικται, ὅπωςτὰ συμπεράσματα ἀντιστρέφουσιν εἰς τὰς προτασεις καὶ αἱ προτάσεις εἰςτὰ συμπεράσματα ἐν τῷ λαμβάνειν ὅρους ἴδια καὶ ἐξισάζοντα· ποτὲ γὰρτὸ συμπέρασμα γίνεται αἰτιατόν, ποτὲ δὲ αἴτιον καὶ αἱ προτάσεις αἰτιαταί.ἐπὶ δὲ τῶν ἔργων τῶν φυσικῶν τῶν καθ’ ἑκάστην γινομένων τοῦτόἐστι τὸ ποιοῦν τὴν κύκλῳ γένεσιν, τὸ λαμβάνειν τὰς γενέσεις ἐξισαζούσαςκαὶ ἀντιστρεφούσας ἀλλήλαις καὶ τὴν αὐτὴν καὶ μίαν οὖσαν καὶ αἰτίαν καὶαἰτιατήν, αἵαν ἂν καὶ λήψῃ. οἷον βεβρεγμένης τῆς γῆς ὑπὸ ὑετοῦ(τοῦτο ὡς αἴτιον) ἀνάγκη ἀτμίδας ἐκ γῆς ἀναδίδοσθαι τοῦτοτούτου δὲ γενομένου, ἤγουν ὑψωθείσης τῆς ἀναδοθείσης ἀτμίδοςἐκ τῆς γῆς ἐπέκεινα τῶν τοῦ ἡλίου ἀντανακλάσεων, πάχυνσις γίνεταιταύτης· παχυνθείσης δὲ ταύτης νέφος γίνεται· νέφους δὲ γενομένου ὕδωρσυνίσταται· τὸ δὲ ὕδωρ συσταθὲν μὴ δυνάμένον μένειν ἄνω ὡς βαρὺπάλιν κάτω φέρεται, καὶ συμβαίνει [3 βεβρέχθαι τὴν γῆν. τοῦτο αἴτιονἐξ ἀρχῆς ληφθὲν αἰτιατὸν ὄη γέτγονε καὶ κύκλῳ περιῆλθεν· ὡςγὰρ ὁ κύκλος ἀφ᾿ οὕ σημείου ἄρχεται, εἰς τὸ αὐτὸ καταλήγει, οὕτω καὶἐπὶ τούτων ὧν εἴπομεν, ἀφ᾿ οὗ ἠρξάμεθα, εἰς τὸ αὐτὸ κατελήξαμεν. ἀλλὰκαὶ ἀπὸ ἄλλου τινὸς ὦν εἴπομεν ἀρξάμενος εἰς τὸ αὐτὸ καταλήξεις, ὡςκύκλῳ τῆς γενέσεως οὔσης· οἷον νέφους γενομένου ὕδωρ γίνεται· ὕδατοςγενομένου ἡ γῆ βέβρεκται· ταύτης δὲ βραχείσης ἀτμὶς ἀναδίδοται· αὕτη δὲεἰς νέφος συνίσταται.2 Παράδειγμα ὅτι τὸ a 3 πραγμάτων CEF: προηγμένων a 6 αἰτίων om, C8 παραδείγμασι a δὲ a: om. CEF λέγει in ras. F. 12 τοῦτον E13 τοῖς om. a 14 μὲν CEF: καὶ a ἐν τοῖ; δευτ. τῶν. Προτ.] c. 715 αἱ προτάσεις om. a 16 συμβαίνειν ὅρους ἰδίᾳ ἐξισάζοντας a 20 καὶ (ante μίαν)om. a 24 ἐκ om. a ἀντανακλάσεων, τ superscr. E: ἀντακλάσεων a25 post δὲ prius add. καὶ a γινομένου a 31 ἀρξάμενος corr. E: ἀρξάμενοι CFa,pr., ut videtur, Ep. 96a8 Ἔστι δ᾿ ἔνια μὲν γινόμενα καθόλου. 90rΠάλιν διαφορὰν παραδίδωσι τῶν ἐν ταῖς ἀποδείξεσι μέσων λαμβανομένων.καὶ φησίν, ὠς ἐπεὶ τὰ πράγματα ἢ ἀεί εἰσι καὶ ἀναγκαῖα ἢγινόμενα ἢ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ εἰσιν ἢ γινόμενα, εἰ μὲν τὸ προκείμενον εἰςἀπόδειξίν ἐστι τῶν ἀεὶ καὶ ἐξ ἀνάγκης οὕτως ἐχόντων, δεῖ καὶ τὸν μέσονεἶναι τοιοῦτον, ἤγουν ἐξ ἀνάγκης καὶ ἀεὶ οὕτως ἔχοντα. οἷον εἰ ζητεῖ τιςἀπόδειξιν τοῦ τὸν οὐρανὸν κύκλῳ κινεῖσθαι, ληπτέον μέσον τὸ νοῦν μιμεῖσθαι.τοῦ 82 ἀεὶ γινομένου παράδειγμα ἔστω τοῦτο· οἷον εἰ ζητεῖταιδιὰ τί μετὰ τὸ θέρος μετόπωρον γίνεται, ληπτέον μέσον ὅρον τὸ τὸνἥλιον τρέπεσθαι εἰς τὰ ἀντικείμενα τῆς καθ᾿ ἡμᾶς οἰκήσεως, ἤγουν περὶτι). νοτιώτερα μέρη ἡμεῖς γὰρ περὶ τὸ βόρειον κλίμα οἰκοῦμεν) καὶ εἰπὲ῾μετὰ τὸ θέρος ὁ ἥλιος τρέπεται περὶ τὰ ἀντικείμενα μέρη τῆς καθ᾿ ἡμᾶςοἰκήσεως, καὶ τρεπόμενον περὶ τοῦτο τὸ κλίμα μετόπωρον γίνεται᾿. δύογοῦν εἴρηκεν 6 Ἀριστοτέλης, ἀεὶ οὕτως ἔχοντα καὶ ἀεὶ γινόμενα. καὶ τὴνμὲν κύκλῳ κίνησιν τοῦ οὐρανίου σώματος διὰ τὸ ἀδιάκοπον εἶναι καὶσυνεχῆ ἢ τὴν τοῦ ἡλίου ἢ ἄλλου τινὸς ἀστέρος ἀεὶ οὕτως ἔχειν λέγομεν.ὅσων δὲ ἡ γένεσις διακοπήν τινα ἔχει, ὡς μετὰ τὸ θέρος μετόπωρον | καὶ 90vμετὰ τοῦτο χειμὼν καὶ μετὰ τὸν χειμῶνα ἔαρ, ἀεὶ δὲ οὕτω γίνεται,ταῦτα λέγομεν ἀεὶ γινόμενα. τῶν δὲ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ παράδειγμα τοῦτο·οἷον εἰ πρόκειται εἰς ἀπόδειξιν διὰ τί τὸ γένειον τοῦ ἄρρενος τριχοῦταιτοῦτο γὰρ οὐκ ἀεὶ γίνεται ἀλλ᾿ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ· ὁρῶμεν γάρ τινας ἄρρεναςἄχρι καὶ γήρως μηδεμίαν τρίχωσιν ἐν τῷ πώγωνι ἔχοντας), λάβεμέσον ὅρον τὸ ξηροτέρας ἡλικίας γενομένου τοῦ ἄρρενος λιγνυώδη καὶκαπνώδη ἀναθυμίασιν ἐκ τοῦ πώγωνος ἀναδίδοσθαι, ἥτις καὶ ἀπογεννᾷτὴν τρίχωσιν. τὸ δὲ καθόλου ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ ῾ἐξ ἀνάγκης καὶ ἀεὶκαὶ κατὰ παντός᾿ ἐκληπτέον, ὡς καὶ ἐν τῷ πρὸ τούτου βιβλίῳ εἴρηται.p. 96a11 Τῶν δὴ τοιούτων.Τῶν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ πραγμάτων ληπτέον καὶ τὸν μέσον ὅρον ὡςἐπὶ τὸ πολύ. ὅτι δὲ δεῖ εἶναι τὸν μέσον ἐν τούτοις τοιοῦτον, δείκνυσιδιὰ τῆς εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆς. ἔστω γὰρ συναχθὲν συμπέρασμα ὡςἐπὶ τὸ πολὺ διὰ μέσου τοῦ Β τὸ ΑΓ. καὶ ἐγὼ μὲν λέγω ὄτι καὶ τὸι Bὁ; ἐπὶ τὸ πολὺ εἴληπται. εἰ δέ τις ἀντιπίπτει, ἔστω τὸ B, ὁ μέσος,τῶν ἀεὶ καὶ ἐξ ἀνάγκης ὄντων. ἐπεὶ δὲ ὁ μέσος αἴτιός ἐστι τῆς συμπλοκῆςτῶν δύο προτάσεων διὰ τὸ ἐπὶ μὲν τῆς μείζονος ὑποκεῖσθαι ἐπὶ4 ἤγουν (ante ὡς) a μὲν CEF: δὲ a 5 ἐστι—ἀπόδειξιν om. a7 τὸ CF: τὸν Ea: fort, τὸ τὸν 11 νότια a περὶ CEF: ἐπὶ aεἰπὲ CEF: ἐπεὶ a 13 τούτου, om. περὶ a 15 ἀδιάκοπτον a 16 ἄλλουom. a ἔχει a 17 ὅσον a ἔχειν a 19 τῷ δὲ a παραδειγμάτωνa 23 τὸ ξηδροτέρας om. a 28. 24 λιγνώδη (quod correxit WaitzOrg. II p. X) καὶ καπνώδην (corr. b) a 24 καὶ om. a 26 πάντα EFκαὶ alt. om. a εἴρηται] I 4 p. 73b26 sq. 811. 31 ݲ om. a 34 μὲν om. Eδὲ τῆς ἐλάττονος κατηγορεῖσθαι, ἀνάγκη καὶ τὰς προτάσεις ἀναγκαίας, 90vεἰ δὲ αὗται ἀναγκαῖαι, ἔσται καὶ τὸ Α Γ συμπέρασμα ἀναγκαῖον. ἀλλὰμὴν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἔκειτο εἶναι τὸ συμπέρασμα. ἀδύνατον οὗν τὸ αὐτὸσυμπέρασμα καὶ ἀναγκαῖον εἶναι καὶ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ. ἐπεὶ δὲ τὸ ἀδύνατονσυνήχθη διὰ τὸ ὑποθεῖναι τὸ B ἀναγκαῖον, λοιπὸν ἄρα ἀνάγκη ὡςἐπὶ τὸ πολὺ εἶναι τὸ Β οὕτως μὲν οὖν ἐπὶ στοιχείων διὰ τῆς εἰς ἀδύνατονἀπαγωγῆς ἔδειξεν ὄτι τῶν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ πραγμάτων ἀποδεικνυμένων ἐστὶκαὶ ὁ μέσος ὡς ἐπὶ τὸ πολύ.p. 96a20 Πῶς μὲν οὗν τὸ τί ἐστιν εἰς τοὺς ὅρους ἀποδίδοται.Ζητήσας ὄπισθεν πολλὰ περὶ ὁρισμοῦ, ἐπεὶ εὕρισκε τὸν ὁρισμὸν μὴμόνον μέσον ὅρον ἐν ἀποδείξεσι λαμβανόμενον ἀλλὰ καὶ τὰ ἄλλα αἴτια, τὸποιητικόν, τὸ τελικὸν καὶ τὸ ὑλικόν, τούτου χάριν ἐδίδαξε καὶ περὶ τῶνἄλλων αἰτίων, ὅπως μέσοι ὅρι λαμβάνονται, καὶ κατὰ τί ἀλλήλων διαφέρουσι,καὶ πῶς ἐν συλλογισμῷ ἡ ἀκολούθησις ἐν αὐτοῖς γίνεται. καὶμετὰ τὴν συμπλήρωσιν τούτων πάλιν ἐπανατρέχει εἰς τὸν ὁρισμόν, καὶἀνακεφαλαιωσάμενος ἁ εἶπε περὶ αὐτοῦ ἔτι προστίθησι καὶ ἕτερα ἃ εἶπεπερὶ ὁρισμοῦ. πῶς μὲν οὖν τὸ τί ἐστι καὶ 6 ὁρισμὸς εἰς τοὺς ὅρουςἀποδίδοται; τρεῖς ὅροι ἐν τῷ ἀποδεικτικῷ συλλογισμῷ λαμβάνονται· ἐντίνι γοῦν τῶν τριῶν ὅρων τέτακται ὁ ὁρισμός; εἴρηται ὅτι ὡς μέσος ὅροςλαμβάνεται. καὶ τίνα τρόπον ἔστιν ἀπόδειξις αὐτοῦ; ἀπόδειξις μὲνγὰρ οὐκ ἴστω αὐτοῦ ὡς μὴ γινομένου συμπεράσματος ἀποδείξεως· ἔστι δέκαθόσον συνθηρᾶται ἐκ τῆς ἀποδείξεως. καὶ τίνα τρόπον ἔστιν ὁρισμὸςαὐτοῦ καὶ οὐκ ἔστι; τέσσαρσι τρόποις ὁρισμοὺς τοῦ ὁρισμοῦ ἀποδέδωκεν·εἷς μὲν ὁ λέγων ὁρισμός ἐστι λόγος ἐφερμηνευτικὸς τοῦ τίσημαίνει τὸ ὄνομα᾿ ὂς καὶ ἀνοματώδης λέγεται· ἕτερος ῾λόγος τοῦ τίἐστιν ἀναπόδεικτος᾿· καὶ ἄλλος ῾συμπέρασμα τῆς τοῦ τί ἐστιν ἀποδείξεως᾿.πρὸς δὲ καὶ οὗτος ῾συλλογισμὸς τοῦ τί ἐστι πτώσει διαφέρων τῆς ἀποδείξεως᾿.τεσσάρων οὖν ὁρισμῶν τοῦ ὁρισμοῦ ἀποδοθέντων ὁ μὲν εἷς, ὁὀνοματώδης, οὐκ ἔστιν ὁρισμὸς τοῦ ὁρισμοῦ· 01 δὲ τρεῖς εἰσιν ὁρισμοὶαὐτοῦ. ἀλλὰ ῥητέον πρῶτον περὶ ἀριθμοῦ, ἵν᾿ εὔοδος ἡμῖν ὁ λόγος ἐν τοῖςἔμπροσθεν γένηται. τῶν ἀριθμῶν οἱ μέν εἰσι πρῶτοι καὶ ἀσύνθετοι, δέεἰσι πρῶτοι καὶ σύνθετοι, οἱ δὲ δεύτεροι καὶ σύνθετοι. καὶ δεύτερος μὲνκαὶ σύνθετός ἐστιν ὁ δεκαέξ· διαιρεῖται γὰρ εἰς μέγιστα μόρια κατὰδιχοτομίαν τὰ ὀκτὼ καὶ ὀκτώ· διαιρεῖται δὲ καὶ εἰς ἐλάττονα μόρια τὰ1 ἀναγκαῖον a 2. 3 ἀναγκαὶον — τὸ συμπέρασμα om. a 3 ante οὖν add. δἒ a4 καὶ prius om. a 5 διὰ τοῦ a 6 στοιχείων scripsi: οτοίχων C: στοῖχον E:στοχίων, ι alt. postea add. F: στίχων a 10 ηὕρισκε a μὲν a 11 μόνονom. EF ἐν om. a 12 τελικὸν. τὸ ποιητικὸν a ὑλικὸν CFa: εἰδικὸν E16 ἀνατρέχει a συλλογισμόν a: non liquet F 16 ἃ om. a: ἀεὶ E 17 οὖνsuperscr. E 18 ἀποδίδονται a 21 γενομένου a συμπεράσματος a: συμπέρασμαCEF 23 τέτταρσι a 23. 24 ἀποδέδωκεν] cf. c. 10 p. 93b30 sq. 94a11 sq.25 λόγος om. a 28 ὁ alt. om. a 30 ῥητέον om. a 31. 32 οἱ δέ—σύνθετοι om. aτέσσαρα τετράκις. ὁ γοῦν δεκαὲξ σύνθετος μὲν ἐστιν ὡς συγκείμενος ἐκι 90vδύο ὀκτάδων· δεύτερος δὲ λέγεται τοῦ τέσσαρα τοῦ μετροῦντος αὐτὸν τετράκις·τὸ γὰρ μετροῦν πρῶτόν ἐστι τοῦ μετρουμένου. καὶ ὁ ἐννέαδεύτερος καὶ σύνθετός ἔστι· κατὰ γὰρ διχοτομίαν εἰς δύο μέγιστα μόριαδιῃρέθη, ἤγουν τέσσαρα καὶ πέντε, ἐξ ὧν καὶ συνετέθη. διαιρήσεις δὲαὐτὸν καὶ εἰς ἐλάττονα μόρια τὰς τρεῖς τριάδας· ὁ γοῦν ἐννέα δεύτερόςἐστι τοῦ τρία τοῦ μετροῦντος αὐτὸν τρισσάκις. 6 δὲ ἑπτὰ λέγεται πρῶτοςκαὶ σύνθετος, πρῶτος μὲν διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἀριθμόν τινα μετροῦντα αὐτὸνκατὰ πολλαπλασιασμόν, σύνθετος δὲ ὡς διαιρούμενος εἰς δύο μέγιστα μόριατὰ τρία καὶ τέσσαρα, ἐξ ὧν καὶ συνετέθη. τοιοῦτός ἐστι καὶ 6 ἕνδεκα.πρῶτος καὶ ἀσύνθετος τρία, πρῶτος μὲ ὡς μὴ ἔχων ἀριθμὸν μετροῦντααὐτὸν εἰ μὴ μόνον τὶν μονάδα τρισσάκις λαμβανομένην, ἥτις οὐδ᾿ ἀριθμόςἐστιν· οὔτε μὴν σύγκειται ἐκ δύο ἀριθμῶν· ἐκ δυάδος γὰρ καὶ μονάδοςσύγκειται. ἀλλὰ καὶ ἡ δυὰς πρώτη καὶ ἀσύνθετός ἐστι.p. 96a22 Πῶς δὲ δεῖ θηρεύειν τὰ ἐν τῷ τί ἐστιν. |Ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ῾ὁρισμούς᾿ εἶπε τὰ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενα· 91rκαὶ γὰρ καὶ 6 ὁρισμὸς ἐν τῷ τί ἔστι κατηγορεῖται τοῦ ὁριστοῦ.p. 96a24 <Τῶν δὴ ὑπαρχόντων ἀεὶ ἑκάστῳ ἔνια ἐπεκτείνει.>Τινὰ κατηγοροῦνται τοῦ ὁριστοῦ μὴ ὑπερβαίνοντα καὶ ἐπὶ πλέον ὄντα τοῦγένους ὑφ᾿ τὸ ὁριστὸν ἀνάγεται. οἷον ἔστω ὁριστὸν ἡ τριάς, καὶ κατηγορείσθωκατ’ αὐτῆς τὸ ὂν ἐν τῷ τί ἐστι. τὸ οὖν ὂν τοῦτο ὑπερβαίνει τὸνἀριθμόν, τὸ γένος τῆς τριάδος· οὐ γὰρ μόνον τὸ ὂν κατηγορεῖται τῆς τριάδοςκαὶ τετράδος καὶ τῶνv ἄλλων ἀριθμῶν καὶ νοῦ καὶ ψυχῆς καὶ ἀνθρώπου,ἃ ἀριθμοὶ οὐκ εἰσί. κατηγορεῖται τῆς τριάδος ἐν τῷ τί ἔστι καὶ τὸ περιττόν,ὅπερ οὐκ ἐπὶ πλέον θεωρεῖται τοῦ ἀριθμοῦ ἀλλὰ κατηγορεῖται τῶν ἐντὸςὄντων τοῦ ἀριθμοῦ, οἷον τριάδος, πεντάδος, ἑπτάδος. εἰ γοῦν πρόκειταίτι ὁριστὸν καὶ μέλλεις εὑρεῖν τὸν ὁρισμὸν αὐτοῦ, δεῖ σε λαμβάνειν τινά τῶνἐν τῷ τί ἐστι κατηγορουμένων τοῦ ὁριστοῦ ἀεί, ἤγουν ἐξ ἀνάγκης, μὴμέντοι γε δὲ ἔξω τοῦ γένους καὶ ἐπὶ πλέον αὐτοῦ θεωρούμενα, ὑφ᾿6 ὃ τὸ ὁριστὸν ἀνάγεται. λέγω δὲ ἐπὶ πλέον τοῦ γένους εἶναι καὶ ὑπερβαίνειντὴν τούτου περιοχὴν ὅσα ἑκάστῳ μὲν ὁριστῷ καθόλου ὑπάρχουσιν,ἤγουν ἐξ ἀνάγκης, οὐ μέντοι γε δὲ ἐκείνῳ μόνῳ εἰσὶν ἀλλὰκαὶ ἄλλοις. τὰ δὴ τοιαῦτα, τὰ ἐπὶ πλέον μὲν ὄντα τοῦ ὁριστοῦ μὴ2 λέγεται CEF: ἐστι a τοῦ alt. CEF: ὡς a 3 δὲ addidi 4 μέγιστα om. E 5 καὶalt. superscr. E 6 καὶ om. a 7 τρίτου a τρισάκις itemque vs. 12 a 11 πρῶτοςconicio σύνθετος ὁ τρίτος a 12 αὐτὸν om. EF 16 ἀντὶ—κατηγορούμενα om. a17 καὶ alt. om. a ὁρισμοῦ a 18 lemma addidi 20 ὧ C: οὖ a 21 οὖνὂν ὂν in ras. E) EF: inv. ord. Ca 23 τετράδος καὶ om. a 28 ἐν τῷ om. EFὁρισμοῦ a 29 Γε om. a θεωρούμεναι a 30 εἶναι τοῦ γένους E 31 τούτουτὴν a ὁριστὰ a 32 δὲ om. a 33 post τὰ alt. add. με) τὰ E μὲν om. Eaὑπερβαίνοντα δὲ τὸ γένος αὐτοῦ καὶ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενα, ληπτέον 91rτοσαῦτα πρῶτα, μέχρις οὗ ξισωθῇ τὸ σύνθημα τῶν μερῶν πάντων τῷὁριστῷ. ἕκαστον μὲν γὰρ μέρος τοῦ ὁρισμοῦ ἐπὶ πλέον ἐστὶ τοῦ ὁριστοῦ,ὁμοῦ δὲ πάντα ἑνωθέντα μόνον παριστῶσι τὸ ὀριστὸν καὶ οὐκ ἐπὶ πλέοναὐτοῦ θεωροῦνται. ταύτην μὲν γὰρ τὴν σύνθεσιν τῶν μερῶν τοῦ ὁρισμοῦ τὴνἐν τῷ τί ἐστι κατηγορουμένηνξ τοῦ ὁριστοῦ ἀνάγκη οὐσίαν εἶναι καὶὁρισμὸν τοῦ ὁριστοῦ πράγματος ὡς ἐξισάζουσαν αὐτῷ καὶ ἀντιστρέφουσαν.p. 96a38 Καὶ ὡ δὶ πρῶτος.Ἤγουν κατὰ ἀμφότερα πρῶτος, ὡς μήτε ἐξ ἀριθμῶν συγκείμενοςμήτε ἐξ ἀριθμοῦ μετρούμενος.Τὸ δὲ τελευταῖον τὸ κατ᾿ ἀμφότερα πρῶτον.p. 96b1 Ἐπεὶ δὲ δεδήλωται ἡμῖν.Ἔδειξεν, ὡς εἰ λάβοι τις πάντα τὰ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενα τοῦὁριστοῦ καὶ συνθήσει ταῦτα ὡς ἐξισασθῆναι τῷ ὁριστῷ, ἀπαρτίσει τὸν ὁρισμόν.ὅτι δὲ τὰ ἐν τῷ τί ἐστι ληφθέντα εἰς ἀπάρτισιν τοῦ ὁρισμοῦ ἐξἀνάγκης ὑπάρχουσι τῷ ὁριστῷ, οὕτως ἔδειξε. μέλλει δὲ δεῖξαι συλλογιζόμενοςἐν πρώτῳ σχήματι οὕτως· τὰ ἐν τῷ τί ἐστι πάντα καθόλουκατηγορεῖται οὗ κατηγορεῖται· τὰ δὲ καθόλου κατηγορούμενα ἀναγκαῖα·τὰ ἐν τῷ τί ἐστιν ἄρα πάντα ἀναγκαῖα.p. 96b3 Τὰ καθόλου 5 δὲ ἀναγκαῖα.Τὸ ῾δέ᾿ ἀντὶ τοῦ ῾γάρ᾿ · τὰ γὰρ καθόλου ἀναγκαῖα.Τῇ δὲ τριάδι, ἤγουν ἐν τῷ ἱρισμῷ δὲ τῆς τριάδος, ἢ ἐφ᾿ οὗἄλλου, ἤγουν καὶ ἐτέρου τινὸς ὁριστοῦ, ἀνθρώπου ἢ ἵππου, λαμβάνεταιπάντα τὰ ἐν τῷ τί ἐστιν οὕτως ὡς οὐσιωδῶς καὶ ἐξ ἀνάγκης κατὰτοῦ ὁριστοῦ κατηγορεῖσθαι, ἐξ ἀνάγκης ἂν εἴη τριὰς τοιαῦτα, τὰἀριθμὸς περιττὸς πρῶτος κατὰ ἀμφότερα. ὅτι δὲ ἃ εἴπομεν οὐσία καὶὁρισμός ἐστι τῆς τριάδος, ἐκ τῶνδε δῆλον. καὶ γὰρ τὸ εἶναι τῆς τριάδος,ἤγουν ὁ ὁρισμός οὗτος εἰ μὴ τοῦτο εἴη, ἤγουν εἰ μὴ ὁρισμός ἐστιναὐτῆς τὸ ῾ἀριθμὸς περιττὸς καὶ τὰ λοιπά᾿, ἔσται γένος ἢ ὠνομασμένονἢ ἀνώνυμον· μόνοι γὰρ οἱ ὀρισμοὶ καὶ τὰ γένη κατηγοροῦνται ἐν τῷ τίἐστι καθ᾿ ὧν κατηγοροῦνται. εἰ γοῦν τὸ ῾ἀριθμὸς περιττὸς πρῶτος κατ᾿ἄμφω᾿ ὁρισμὸς τῆς τριάδος οὐκ ἔστιν, εἴη ἂν γένος αὐτῆς ἀνώνυμον. ὠνο-1 ληπτέον CEF: ἐπὶ πλέον a 3 ὁριστῷ scripsi: ὁρισμῶ libri 5 θεωρεῖται aτῶν—ὁρισμοῦ mrg. E 7 ὁρισμὸς a 8 ante καὶ add. πρῶτος a 10 ἀριθμῶν aκατὰ τὸ EF ἀμφότερον E 12 δὲ om. a 13 λάβη F 14 ἀπαρτήσω a15 ἀπάρτησιν a 16 δεῖξαι] δεῖ in ras. E 22 δὲ alt. om. a 23 ἢ ἵππουom. a 24 ὡς mrg. E 24.25 κατὰ—ἀνάγκης om. a 25 τὰ, ut videtur, C:τὸ EFa 26 περιττὸν ἀριθμὸς a post κατὰ add. τὰ a 28 εἰ μὴ τοῦτο om. a32 Πη—ἀνώνυμον om. aμασμένον <μὲν γὰρ> γένος ἐστὶ τὸ δι᾿ ἀνόματος ἑνὸς δηλούμενον, οἷον ζῷον, 91rἀριθμός, χρῶμα· ἀνώνυμον δὲ γένος ἐστὶ τὸ διὰ δύο ἢ καὶ πλειόνων ὀνομάτωνδηλούμενον, οἷον τὸ ζῷον λογικόν. εἰ γοῦν ὁ ἀποδοθεὶς ὀρισμὸς γένοςἐστίν, ἐπὶ πλέον ἂν εἴη τῆς τριάδος, ἤγουν οὐκ αὐτὴν μόνην παριστᾷ ἀλλὰκαὶ ετερον.Ὑποκείσθω γάρ, ἤγουν ληπτέον ὡς ὁμολογούμενον, ὡς τοιοῦτόνἐστι τὸ γένος ἰατὰ δύναμιν, ἤγουν δυνάμει ἐπὶ πλέον κατηγορούμενοντοῦ 00 λέγεται γένος εἶναι· οἷον γένος λέγεται τοῦ ἀνθρώπου τὸ ζῷον,ἀλλὰ δυνάμει ἐμπεριέχει καὶ ἵππον καὶ βοῦν καὶ λοιπὰ ὡς ἐπὶ πλέον ὂντοῦ ἀνθρώπου. εἰ τοίνυν 6 ῥηθεὶς λόγος οὐδενὶ ἄλλῳ ὑπάρχει ἀλλ᾿ ἢμόνον ταῖς ἀτόμεοις τριάσι, ταῖς μερικαῖς, λοιπὸν τὸ εἶναι καὶ ὁ ὁρισμὸςτῆς τριάδος τοῦτό ἐστιν. ὑποκείσθω κε γὰρ καὶ ληπτέον ὡς ὁλογούμενονκαὶ τοῦτο, ὅτι ἡ οὐσία καὶ ὁ ὁρισμὸς ἑκάστου ἐστὶν ἡ κατηγορίαἡ ἐσχάτη ἡ κατὰ τῶν ἀτόμων θεωρουμένη τῶν ὑπὸ τὸ εἶδοςὄντων οὗ 6 ὁρισμὸς ἀπεδόθη· οἷον τὸ ζῷον λογικὸν θνητὸν ὁρισμὸς ὂν τοῦἀνθρώπου ἐσχάτως κατηγορεῖται κατὰ μόνων τῶν μερικῶν ἀνθρώπων. |Καὶ οὐ μόνον ἐπὶ τῆς τριάδος εὑρήσεις οὕτω τὸν ὁρισμόν, ἀλλ᾿ ὁμοίως 91vκαὶ ἐπὶ ἄλλου ὁτουοῦν πράγματος ἔσται τὸ εἶναι καὶ ὁ ὁρισμὸς αὐτοῦ ἀπὸτῶν οὕτω δειχθέντων, ἤγουν ἀπὸ τῶν ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορουμένων,θηρώμενος. ἐπί τινων δὲ ἀντιγράφων εὑρήσεις τῶν οὕτω ληφθέντων.εἰ δέ τις ἐρεῖ ῾πῶς φής, ὧ Ἀριστότελες, ὡς ὁ ὁρισμὸς σύγκειται ἐκ πάντωντῶν ἐν τῷ τί ἔστι; καὶ μὴν ἔφασκες ἐκ γένους καὶ συστατικῶν διαφορῶντὸνὁρισμὸν συγκεῖσθαι· αἱ δὲ διαφοραὶ ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστι κατηγοροῦνται᾿,λέγομεν οὖν πρὸς αὐτὸν ὡς αἱ διαφοραὶ ἐν τῷ ὁποῖον τί ἐστι κατηγοροῦνται,ἀλλὰ αὐταὶ καθ᾿ ἐαυτὰς λαμβανόμεναι χωρὶς τοῦ γένους· εἰ δὲμετὰ τοῦ γένους ληφθῶσιν, οὐκέτι λέγονται διαφοραὶ ἀλλὰ γένη ἀνώνυμα·τι). δὲ γένη ἐν τῷ τί ἐστι κατηγοροῦνται. οἷον τὸ λογικὸν και τὸ θνητὸνὡς μὲν λογικότης καὶ θνητότης διαφοραί εἰσι καὶ ποιότητες ἐν τῷ ὁποῖόντό ἐστι κατηγορούμεναι, μετὰ δὲ τοῦ ζῴου ληφθέντα εἰσὶ γένη ἀνώνυμα.p. 96b15 Χρὴ δέ, ὅταν ὅλοιν τι πραγματεύηταί τις.Ὅλον νόει τὸ γένος, ὡς ἐν ταῖς Πέντε φωναῖς εἴρηται, μέρη 61 αὐτοῦτὰ εἴδη τὰ εἰδικώτατα. ἄτομα τῷ εἴδει λέγονται τὰ εἴδη καὶ εἰδικώτατα διὰτὸ μὴ τέμνεσθαι ἢ εἰς διαφορὰς ἢ εἰς εἴδη. πρόσκειται δὲ τῷ εἴδει εἰκότως,ἵνα ἀντιδιαστείλῃ τὰ εἰδικώτατα εἴδη τῶν μερικῶν· ταῦτα γὰρ ἄτομαλέγονται τῷ ἀριθμῷ. ὁ Σωκράτης γὰρ ἄτομόν ἐστι καὶ ἓν τῷ ἀριθμῷ·1 μὲν γὰρ addidi 3 Τὸ om. a post λογικὸν add. θνητόν a 4 μόνον a5 ἕτερον a: ἑτέραν CEF 7 τὸ γένος ἐστί C 8 τὸ οὖ Ca οἷον λέγεται γένος C9 λοιπὸν a: fort, λοιπὰ 116 a: om. CEF 15 ὢν E 16 ἔσχατον a μόνον17 ante καὶ add. lemma ὥστε ὁμοίως—ἔσται a 21 φησὶ πῶς φησιν ὁ ἀριστοτέλης aὁ om. Ca 22 μὴ ἔφασκεν a 24. 2.5 λέγομεν—κατηγοροῦνται om. a25 αὐτὰς a 26 διαφοραὶ superscr. C 29 ληφθεῖσαι CFa 31 ἐν ταῖς Πέντε φ.] p. 8, 132 τὰ εἰδικώτατα εἴδη a 33. 34 πρόσκειται —εἴδη om. a 35 ö — ἀριθμῶ mrg. Fὁ δὲ καθόλου ἄνθρωπος ἀτομόν ἐστι κατὰ τὸ εἶδος· ἓν γὰρ τῷ εἴδει ἐστί, 91vκἂν εἰς πολλὰ μερικὰ διαιρῆται. παραδοὺς οὖν μέθοδοςν δι᾿ ἧς εὑρήσειςτοὺς ὁρισμοὺς τῶν εἰδικωτάτων εἰδῶν, νῦν παραδίδωσιν ἑτέραν δι᾿ ἧς ἂνεὑρίσκῃ τις τοὺς ὁρισμοὺς τῶν γενῶν. ἔστι δὲ τοιαύτη ἡ μέθοδος. λάμβανε,βανε, φησί, καὶ διαίρει τὸ γένος εἰς τὰ εἴδη εἰδικώτατα· οἷον τὴνγραμμὴν ὠς γένος διαίρει εἰς τὴν εὐθεῖαν γραμμήν, εἰς τὴν περιφερῆ καὶεἰς τὴν ἑλικοειδῆ τὴν καὶ καμπύλην λεγομένην. εἶτα λάβε τοὺς ὁρισμοὺς αὐτῶν,καὶ ὃ μέρος εὑρήσεις τοῦ ὁρισμοῦ κοινῶς θεωρούμενον ἐν πᾶσι τῆς εἴδεσι, τοῦτόἐστιν ὁρισμὸς τοῦ γένους, ἤγουν τῆς γραμμῆς. οἷον γραμμὴ εὐθεῖά ἐστιἀπλατὲς οὖ τὰ μέρη ἄκροις ἐπιπροσθεῖ· περιφερής δέ ἐστι μῆκος ἀπλατὲς οὗαὶ ἀπὸ τοῦ κέντρου πρὸς τὴν περιφέρειαν ἐκβαλλόμεναι εὐθεῖαι ἴσαι ἀλλήλαιςείσί· καμπύλη δέ ἐστι μῆκος ἀπλατὲς ἐξ εὐθείας γραμμῆς καὶ περιφερουςσυγκειμενον· ἐπεὶ γοῦν ἐν τούτοις πᾶσι κοινῶς θεωρεῖται τὸ μῆκοςἀπλατες, τοῦτό ἐστιν ὁρισμὸς τοῦ γένους καὶ πάλιν ὁ ἀριθμὸς γένος ἐστὶδυάδος καὶ τριάδος· ἔστι γοῦν τριάδος ὁρισμὸς πλῆθος μονάδων κατὰ διχοτομίανεἰς ἄνισα διαιρούμενον· δυὰς δέ ἐστι πλῆθος μονάδων εἰς ἴσαδιαιρούμενον· ἐπεὶ γοῦν τὸ πλῆθος μονάδων ἐν ἀμφοτέροις ἐστὶ κοινόν, ἔστιλοιπὸν τοῦτο ὁρισμὸς τοῦ ἀριθμοῦ.Ὅταν δέ τις πραγματεύηται τὸ ὅλον, ἤγουν πειρᾶται λαβεῖν ὁρισμὸντοῦ γένους, δεῖ διελεῖν τὸ γένος οὖ τὸν ὁρισμὸν ζητεῖ εὑρεῖν εἰς τὰἄτομα τῷ εἴδει, οἷον τὴν γωνίαν εἰς τὴν ὀρθὴν γωνίαν καὶ εἰς τὴν ὀξεῖανκαὶ εἰς τὴν ἀμβλεῖαν· ὀρθὴ γωνία ἐστὶ κλίσις εὐθείας γραμμῆς ἐπ᾿ εὐθείαςκατὰ κάθετον· ἀμβλεῖα δὲ κλίσις εὐθείας γραμμῆς ἐπ᾿ εὐθείας μὴ κατὰκάθετον ποιοῦσα γωνίαν μείζονα τῆς ὀρθῆς· <ὀξεῖα δὲ κλίσις εὐθείας γραμμῆςἐπ᾿ εὐθείας μὴ κατὰ κάθετον ποιοῦσα γωνίαν ἐλάττονα τῆς ὀρθῆς·>ἐπεὶ γοῦν κοινόν ἐστιν ἐν τούτοις τὸ ῾κλίσις εὐθείας γραμμῆς ἐπ᾿ εὐθείας᾿.τοῦτό ἐστιν ὁρισμὸς τῆς γωνίας.p. 96b19 Μετὰ δὲ τοῦτο λαβόντα τί τὸ γένος.Ἤγουν μετὰ δὲ τὸ διαιρῆσαι τὸ γένος εἰς εἴδη καὶ ἐν τῶν ὁρισμῶναὐτῶν λαβεῖν τὸ κοινῶς ἐν αὐτοῖς θεωρούμενον, ὤσπερ τὸ μῆκος ἀπλατὲςἐλάβομεν, δεῖ σε λαβεῖν καὶ τὸ γένος ὑφ᾿ ὃ ἀνάγεται ἡ γραμμή· ἔστι δὲ τὸποσόν. μῖξαι οὖν τὸ κοινὸν τῶν εἴδῶν τοῦτο μετὰ τοῦ ποσοῦ καὶ εἰπὲ῾γραμμή ἐστι ποσὸν μῆκος ἀπλατές᾿. ἐπὶ τινων δὲ εὑρήσεις γένος τὴνποιότητα ἢ ἄλλην τινὰ τῶν κατηγοριῶν.1 ἔσται alt. I. a 2 μέρη a 3 ἂν om. a 4 εὑρίσκοι a 5 τὴν superscr. E7 καὶ om. a 10 περιφερὴς scripsi: περιφερὲς libri 12 καμπύλον a14 ἐστὶ om. a 16 διαιρούμενον] δι in ras. E 17 post πλῆθος add. τῶν a18 τοῦτο λοιπὸν a 20 ζητεῖ CEF: δεῖ a 23 ἐπ᾿ εὐθείας om. a24.25 ὀξεῖα — ὀρθῆς addidi 26 ἐν τούτοις κοινόν ἐστι a, om. κοινόν C εὐθείαςγραμμῆς ἐπ’ εὐθείας scripsi cf. vs. 22. 23: γραμμῆς ἐπ᾿ εὐθείας γραμμῆς libri 28 λαμβάνονταa 29 δὲ om. a καὶ om. a 31 σε CEF: δὲ a 82 τοῦ σκοποῦ ap. 96b20 Τὰ ἴδια πάθη θεωρεῖν. 91vΤὰ κοινῶς θεωρούμενα πάθη έν τοῖς εἴδεσιν ἴδιά εἰσι τοῦ γένους, ἃκαὶ συνιστῶσι τὸν ὁρισμὸν αὐτοῦ. τὰ γοῦν ἴδια πάθη τοῦ γένους ἀπὸτῶν κοινῶν εὑρίσκονται παθῶν τῶν ἐν τοῖς εἴδεσι θεωρουμένων. τὸ δὲπρῶτον οὕτως νόει, ὡς ταῦτα τὰ κοινὰ πάθη πρῶτα θεωροῦνται ἐν τοῖςεἴδεσι, διὰ δὲ τὰ εἴδη ὕστερον ὑπάρχουσι καὶ τοῖς γένεσι.p. 96b21 Τοῖς γὰρ συντιθεμένοις ἐκ τῶν ἀτόμων,Ἤγουν τῶν εἰδικωτάτων εἰδῶν (εἵπομεν γὰρ τὸ γένος ὅλον εἶναιμερῶν τῶν εἰδῶν συγκείμενον) ἔσται δῆλα ἐκ τῶν ὁρισμῶν τῶν εἰδῶντὰ συμβαίνοντα, ἤγουν τὰ ἴδια πάθη τῶν γενῶν, οἱ ὁρισμοὶ αὐτῶν.p. 96b22 Διὰ τὸ ἀρχὴν εἶναι πάντων τὸν ὀρισμὸν καὶ τὸ ἁπλοῦν.Ἁπλᾶ νόει τὰ εἴδη τὰ εἰδικώτατα· μέρη γάρ εἰσι τοῦ ὅλου,γένους ὄντος ὅλου, τὸ δὲ μέρος ἁπλούστερον τοῦ ὅλου. ὁ γοῦν ὁρισμὸςτῶν εἰδῶν καὶ αὐτὰ τὰ εἴδη τὰ εἰδικώτατα, ἃ καὶ ἀπλᾶ εἶπεν, ἀρχαὶ λαμβάνονταιἡμῖν ποδηγοῦσαι εἰς εὕρεσιν τῶν ὁρισμῶν τῶν γενῶν· ἀρχὴ γὰρλέγεται πᾶν ἁπλοῦν τοῦ συνθέτου καὶ τὸ δι᾿ οὗ ὁδηγούμεθα εἰς εὕρεσίντινος. τὰ γοῦν πάθη τὰ συμβαίνοντα τοῖς ἁπλοῖς, ἤγουν τοῖς εἰδικωτάτοιςεἴδεσι, καθ’ ἐαυ|τὰ καὶ πρώτοις καὶ μόνοις ὑπάρχουσι, τοῖς <δ’> 92rἄλλοις, τοῖς γένεσι, δευτέρως κατ᾿ ἐκεῖνα, ἤγουν δι᾿ ἐκεῖνα τὰ εἴδη.p. 96b25 Αἱ δὲ διαιρέσεις αἱ κατὰ τὰς διαφοράς.Πρῶτον μὲν ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς καὶ ἐν τούτῳ τῷ βιβλίῳ διέσυρετὴν διαίρεσιν ὡς ἀσυντελῆ καὶ ἄχρηστον εἰς τὴν εὕρεσιν τῶν ὁρισμῶν,ᾖ πρὸς τούτους ἐχρῶντο οἱ περὶ τὸν Πλάτωνα. ἐνταῦθα δὲ δέχεται τὴνδιαίρεσιν ὡς συμβαλλομένην εἰς τὴν εὕρεσιν τῶν ὁρισμῶν, ἀλλ᾿ εἴ τις ταύτηνμεταχειρίσαιτο ὡς μέλλει εἰπεῖν οὗτος, οὐ μέντοι γε δὲ ὡς οἱ περὶτὸν Πλάτωνα ταύτην μετεχειρίζοντο.Τὸ λέγειν διαιρέσεις κατὰ τὰς διαφορὰς ἢ διὰ τῶν διαφορῶνταὐτόν ἐστι· τὰ γὰρ γένη διαιροῦνται εἰς τὸ εἴδη τὰ εἰδικώτατα διὰ μέσων3 αὐτόν a 5 πρῶτον CEF (pr. A): πρώτων a Arist. κοινὰ in ras, E7 γὰρ om. C post γὰρ add. γένεσι τοῖς E, γένεσι F 8 εἴπομεν] p. 400, 3111 τὸν ὁρισμὸν a Arist.: Πω (pr. B, om. AcdnM) ὁρισμῶν (d, pr. ABM, corr. c) CEF12 ἁπλῶς a post νόει add. καὶ CEF: om. a 13 ὄντος ὅλου om. a 14 anteἀρχαὶ add. ὡς E 18 δ᾿ ex Arist. addidi 19 ἄλλοις, τοῖς om. a 21 ἐν τοῖςἈναλυτ.] c. 31 p. 46 a 31sq. ἐν τούτῳ τῷ βιβλ.] c. 5 p. 91b 12 sq. 23. 24 ᾗ —ὁρισμῶν om. a 23 ἧ C: οἳ EF τούτους EF: τούτω C 25 δὲ ὡς om. a26 τὸν om. a 27 διὰ om. a 28 εἴδη τὰ om. aτῶν διαφορῶν. χρήσιμοι οὖν εἰσιν αἱ διαιρέσεις εἰς τοὺς ὁρισμοὺς ἐν τῷ 92rοὕτως μετιέναι ταύτας ὡς μέλλει εἰπεῖν. πῶς μέντοι δεικνύουσινοἱ περὶ τὸν Πλάτωνα τοὺς ὁρισμοὺς ἐκ τῶν διαιρέσεων, εἴρηται πρότερον.χρήσιμοι δ᾿ ἂν εἷεν αἱ διαιρέσεις οὕτως πρὸς τὸ συλλογίσασθαικαὶ συνάξαι τὰ μέρη τὰ ἐν τῷ τί ἐστιν, ἤγουν ἐξ ὧν ὁρισμὸςσύγκειται· ὁ γὰρ ὁρισμὸς ἐκ γένους καὶ διαφορῶν· αὗται δὲ ἐκ τῆςδιαιρέσεως εὑρίσκονται.p. 96b28 Καίτοι δόξειεν ἂν οὐδέν.Εἰπὼν τὸ χρήσιμον τῆς διαιρέσεως διασύρει πάλιν τὸν Πλάτωνα ὡςλέγοντα διὰ τῆς διαιρέσεως συλλογίζεσθαι καὶ ἀποδεικνύειν τὰ μέρη τοῦὁρισμοῦ τὰ ἐν τοῖς ὁριστοῖς θεωρούμενα. καίτοι δόξειεν ἂν ἡ διαίρεσιςοὐδὲν συλλογιστικῶς ἀποδεικνύειν τὰ μέρη τοῦ ὁρισμοῦ ὑπάρχειν τοῖςὁριστοῖς, ἀλλ᾿ αἰτεῖσθαι τὸ ἐν ἀρχῇ καὶ λαμβάνειν εὐθῦς ἁπάντα ὡςὁμολογούμενα, ὥσπερ καὶ εἰ ἐξ ἀρχῆς ἐλάμβανέ τις αὐτὰ ἄνευ διαιρέσεως·ὡς γὰρ οὗτος οὐκ ἀποδεικνύει, οὐδ᾿ ἐκεῖνος.p. 96b30 Διαφέρει δέ τι τὸ πεῶτον καὶ ὕστερον.Ἐνταῦθα λέγει τὸ χρήσιμον τῆς διαιρέσεως. πρῶτον λέγει τὰςκαθόλου διαφορὰς τὰς περιεχούσας, ὕστερον δὲ τὰς περιεχομένας, ὡς τὸλογικὸν περιέχει τὸ θνητὸν καὶ τὸ πεζὸν τὸ δίπουν. συμβάλλεται οὗν ἡδιαίρεσις εἰς τὸ εἰδέναι ποῖαι τῶν διαφορῶν εἰσι καθολικώτεραι καὶ ποῖαιμερικώτεραι, ἵν᾿ εὐτάκτως ἐν τῷ ὁρισμῷ πρῶται λαμβάνωνται αἱ καθόλουκαὶ μέτὰ ταῦτα αἱ μερικαί. οὐ μικρὰ γὰρ διαφορά ἐστι τὸ <οὐχ> ὡςλαμβάνειν ἄλλην μὲν τῶν κατηγορουμένων διαφορῶν πρώτην ἄλλην δ᾿ὑστέραν. οἷον ὁ μὲν εἰπὼν τὸν ἄνθρωπον ζῷον ἥμερον δίπουν καλῶςεἴρηκεν· ὁ δὲ εἰπὼν δίπουν ζῷον ἥμερον ἀδιανόητα εἴρηκε· δίδωσι γὰρὑπόνοιαν νοεῖν, ὅτι εἰσί τινα δίποδα ἃ ζῷα οὐκ εἰσίν. ἀεὶ γὰρ αἱ δευτέρωςκείμεναι διαφοραὶ μερικεύουσι τὰς πρώτας κειμένας· οἷον τῷ ζῴῳλογικῷ προστεθεῖσα ἡ τοῦ θνητοῦ διαφορὰ ἐμερίκευσε τοῦτο. ἐπεὶ οὖνκαὶ τὸ δίπουν πρόκειται τοῦ ζῴου, δοκεῖ καθολικώτερον εἶναι τούτου.p. 96b32 Εἰ γὰρ ἄπαν ἐκ δύο ἐστίν.Ἐπιχείρημα ἐκ τοῦ ἥττονος. καὶ φησίν· εἰ γὰρ ὁ ὁρισμὸς σύγκειται2 αὐτὰς C 3 τὸν om. a 11 post ἂν add. οὐδέν a 13 λαβεῖν a13. 14 ἀπάντων, ἤγουν ὁμολογουμένως a 14 καὶ om. a 22 τὸ—ἔτυχε om. aοὐχ addidi 23 λαβεῖν a 23.24 ἄλλην — ὑστέραν mrg. E 26 νοεῖν om. a26.27 δεύτερον a 27 πρώτως F: προτέρας a 30 ante Εἰ add. εἰς τὸ αὐτό aἐκ δύο τινῶν μερῶν, ἤγουν γένους καὶ μιᾶς διαφορᾶς, <καὶ> οὐ δύναται ἡ 92rδιαίρεσις ἐξ ἀποδείξεως ταῦτα λαβεῖν, ἀλλ’ αἰτεῖται τὸ ἐν ἀρχῇ λαμβάνουσαταῦτα ὡς ὁμολογούμενα, πολλῷ μᾶλλον, εἰ πολλὰ ἦσαν τὰ μέρη τοῦὁρισμοῦ, οὐκ ἂν ἠδυνήθη ἀποδεικτικῶς ταῦτα λαβεῖν καὶ διὰ συλλογισμοῦ.Εἰς τὸ αὐτό. εἰ γὰρ ἅπαν, ἤγουν εἰ γὰρ ἅπας ὁρισμὸς ἐκ δύοτινῶν μερῶν συνίσταται, οἷον τὸ ζῷον ἥμερον δίπουν. καὶ τὸ μὲν ζῷονἥμερον ληπτέον ὡς ἕν τι, ἤγουν ὡς γένος ἀνώνυμον, τὸ δὲ δίπουν ὠςδιαφοράν. καὶ πάλιν ἐκ τούτου, ἤγουν ἐκ τοῦ ὡς γένους ληφθέντος,τοῦ ζῴου ἡμέρου, καὶ μιᾶς διαφορᾶς, τοῦ δίποδος, συνίσταται ὁ ὁρισμὸςτοῦ ἀνθρώπου.p. 96b34 Ἤ ὁτιδήποτέ ἐστι τὸ ἓν γινόμενον.Ἤγουν εἴτε ἑτέρου τινὸς ὁριστοῦ ἀναγκαῖον αἰτεῖσθαι τὸ ἐν ἀρχῇτὸν διαλεγόμενον, ἤγουν τὸν ἀπὸ τῆς διαιρέσεως ταῦτα λαμβάνοντα.p. 96b35 Ἔτι πρὸς τὸ μηδὲν παραλιπεῖν.Ἔτι χρησιμεύει ἡ διαίρεσις πρὸς τὸ μηδέν τι παραλεῖψαι ἀπὸ τῶνδιαφορῶν τῶν ἐν τῷ τί ἐστιν, ἤγουν τῶν συντελουσῶν εἰς τὸν ὁρισμόν.Οὕτω μόνως, ἤγουν ἀπὸ τῆς διαιρέσεως.p. 96b36 Ὅταν γὰρ τὸ πρῶτον ληφθῇ γένος.Πρῶτον γένος λάβε τὸ ζῷον ἄνευ διαφορᾶς ἐκφερόμενον. τὸ δὲμετὰ διαφορᾶς ἐκφερόμενον, ὡς τὸ ζῷον ἥμερον, πρῶτον γένος οὐκ ἔστιδιὰ τὸ ἀνάγεσθαι αὐτὸ ὑπὸ τὸ ἁπλῶς ζῷον. οἷον τοῦ κόρακος οὐ πρῶτονγένος ἐστὶ τὸ ζῷον πτηνὸν ἀλλὰ τὸ ζῷον, οὐδὲ τοῦ ἀνθρώπου τὸ ζῷονλογικὸν ἀλλὰ τὸ ζῷον. ἐνταῦθα δὲ μέλλει παραδοῦναι, πῶς ἂν σχοίημενγινώσκειν εἰ ὁ διαιρῶν κατέλειψε διαφοράν, καὶ φησίν· εἰ μὲν ληφθῇ τὸπρῶτον γένος ἐν τῇ διαρέσει, ἤγουν τὸ ζῷον, καὶ διαιρεθῇ εἰς τὰς προσεχεῖςδιαφοράς, τὸ πεζόν, τὸ πτηνὸν καὶ τὸ νηκτόν, ἀνάγκη πάντα τὰεἴδη τοῦ ζῴου εἰς ἓν τούτων ἐμπίπτειν. εἰ δὲ οὐ λάβῃς ταύτας τὰς διαφορὰςἐν τῷ διαιρεῖν τὰς καὶ προσεχεῖς οὔσας τοῦ ζῴου ἀλλ᾿ ἑτέρας τινὰςδιαφοράς, αἳ τοῦ ζῴου οὐκ εἰσὶν ἀλλὰ τινος τῶν προσεχῶν διαφορῶν τοῦζῴου, οὐκ ἐμπεσοῦνται τὰ εἴδη πάντα τοῦ ζῴου εἰς ταύτας τὰς διαφοράς.εἰ γὰρ διαιρεθῇ τὸ ζῷον εἰς τὸ ὁλόπτερον | καὶ εἰς τὸ σχιζόπτερον, 92vοὐ πᾶν εἶδος τοῦ ζῴου εἰς ταύτας ἐμπέσῃ· ὁ γὰρ ἄνθρωπος καὶ ὁ ἵπποςοὔτε ὁλόπτερά εἰσιν οὔτε σχιζόπτερα. καὶ δῆλον ὅτι τὸ ὁλόπτερον καὶσχιζόπτερον οὐκ εἰσὶ προσεχεῖς διαφοραὶ τοῦ ζῴου ἀλλὰ τοῦ πτηνοῦ. ὁλό-1 τινῶν om. a ἤγουν —6 μερῶν om. a καὶ alt. addidi cf. Ρ. 416 23. 248 γένους scripsi: γένος libri 12 ἕτερόν a τὸ CEF: τί a 18 lemma a:om. CEF 20 ὡς om. a 21 ὑπὸ τὸ om. a 22 τὸ ζῶον tert. a: om. CEF24 διαφορὰς a μὴ C 26 post πεζὸν add. καὶ a νυκτὸν a 27 λάβοις a31 γὰρ scripsi: δὲ libri 32 fort. πᾶν <ἅν> — ἐμπέσοι 34 προσεχεῖς om.Cπτερα δὲ λέγεται ἢ τὰ ὑμενόπτερα, ὡς αἱ νοκτερίδες, ἢ τὰ κολεόπτερα, ὡς 92vοἱ τέττιγες καὶ αἱ μυῖαι.Εἰς τὸ αὐτό. ὅταν γὰρ τὸ πρῶτον ληφθῇ γένος. ἐὰν μὲν ὁδιαιρῶν λαμβάνῃ οὐ τὰς προσεχεῖς διαφορὰς τοῦ ζῴου ἀλλά τινας τῶνδιαιρέσεων τῶν κάτωθεν, ἤγουν τινὰς τῶν διαφορῶν τῶν ἐκ τῆς διαιρέσεωςἐφευρεθεισῶν καὶ κάτωθεν οὐσῶν τῶν προσεχῶς διαφορῶν τοῦ ζῴουοἷαί εἰσι τὸ ὁλόπτερον καὶ σχιζόπτερον, οὐχ ἅπαν εἶδος τοῦ ζῴουἐμπεσεῖται εἰς ταῦτα, ἀλλὰ πάντα τὰ πτηνὰ ζῷα ἐμπίπτουσιν εἰς ταύταςτὰς διαφοράς· τοῦ γὰρ πτηνοῦ ζῴου εἰσὶ διαφοραὶ αὗται, οὐ τοῦ ζῴου.Πρώτη δὲ καὶ προσεχὴς διαφορά ἐστι τοῦ ζῴου εἰς ἣν ἐμπίπτειπάντα τὰ εἴδη τοῦ ζῴου. σημειωτέον δὲ ὅτι ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ῾διαφοράς᾿ εἶπε῾διαφοράν᾿ · πᾶν γὰρ γένος εἰς δύο διαφορὰς τοὐλάχιστον διαιρεῖται. ὁ μοίωςδὲ λαὶ ἐπὶ 1 ἑκάστου τῶ ἄλλων ἔλαβεν εἰς παράστασιν τῆς διαιρέσεωςτοῦ γένους τὸ ζῷον, καὶ φησίν· εἰ δὲ βούλει, λάβε καὶ ἕτερόν τι γένος εἴτεἐκτὸς τοῦ ζῴου θεωρούμενον εἴτε ἐντός. ἐκτὸς μὲν τοῦ ζῴου ἐστὶ γένος τὸἄψυχον ἢ τὸ φυτὸν τὸ ἀντιδιῃρημένον τῷ ζῴῳ· ἔμψυχα γὰρ τὰ φυτά,ἀναίσθητα δέ. γένος δὲ ὑπ᾿ αὐτὸ τὸ ζῷον ἀναγόμενον λάβε τὴν ὄρνιθα.οἷον οὖν λάβῃς γένος, εἰ μὲν διαιρήσεις αὐτὸ εἰς τὰς προσεχεῖς αὐτῷ διαφοράς,πάντα τὰ ὑπ᾿ αὐτὸ εἴδη ἐμπεσοῦνται εἰς αὐτάς· εἰ δὲ εἰς τὰςπροσεχεῖς οὐ διαιρήσεις ἀλλ᾿ εἰς ἐτέρας διαφορὰς κάτωθεν οὔσας τῶν προσεχῶν,οὐκ ἐμπεσοῦνται τὰ ὑπ᾿ αὐτὸ εἴδη εἰς αὐτάς.Οὕτως μὲν οὖν βαδίζων, ἤγουν τούτῳ τῷ κανόνι χρώμενος ἐν τῷδιαιρεῖν, ἔχεις ἐξ αὐτοῦ γνῶναι εἰ παρέλειψάς τινας τῶν προσεχῶν διαφορῶντοῦ γένους. ἄλλως δὲ διαιρῶν καὶ οὐ κατὰ τὸν κανόνα τοῦτον ἐξ ἀνάγκηςπαραλείψεις τὰς διαφοράς, καὶ οὐ συνήσεις ὅτι παρέλειψας.p. 97a6 Οὐδὲν δὲ δεῖ τὸν ὁριζόμενον καὶ διαιρούμενον.Τοῦτο λέγει ἀναιρῶν τοὺς λόγους δι᾿ ὦν ἐπεχείρει ὁ Σπεύσιπποςἀναιρῆσαι καὶ τὴν διαίρεσιν καὶ τοὺς ὁρισμούς. ἐπεχείρει γὰρ οὗτος δεικνυειν,ὡς οὐκ ἔστιν ἀποδοῦναι ὁρισμόν τινος, λέγων ὡς ὁ θέλων δι᾿ ὁρισμοῦπαραστῆσαι τὴν φύσιν τοῦ ἀνθρώπου ἢ τοῦ ἵππου ἢ ἄλλου τινὸςὀφείλει γινώσκειν πάντα τὰ ὄντα καὶ τὰς διαφορὰς αὐτῶν καθ᾿ ἃς διαφέρουσινἀλλήλων· οὕτως γὰρ παρίσταται ἡ φύσις τοῦ ἀνθρώπου ἢ τοῦ ἵππουἢ ἄλλου τινὸς ἐν τῷ χωρίζεσθαι τῶν ἄλλων πάντων. τὸ δὲ χωριζόμενονδιὰ τινων διαφορῶν δεῖ χωρίζεσθαι. ἐπεὶ δὲ ἀδύνατον πάντα τὰ ὄντα1 κολεόπτερα scripsi: κολλόπτερα CEF: καλλόπτερα a 2 μαῖαι a 3 γὰρ CEF:δὲ a 4 post προσεχεῖς add. μὲν a 9 post εἰσὶ ras. E 10 δὲ om. a13 δὲ om. a τῆς διαρέσεως mrg. E1 14 δὲ om. C 18 fort οἷον <ἂν>λάβοι; Ea αὐτὸ εἰς om. a 19 εἰς alt. om. a 20 κάτωθεν CEF: κάτωμὲν a 21 εἰς αὐτάς scripsi: εἰς αὐτά CEF: ἐρωτᾷ a 22 βαδίζοντι a Arist.24 τοῦτο a 2.5 παραλήψεις a τὰς delendum aut τινὰς scribeudum censeo27 λέγειν a μετεχείρει a 28 οὕτω a 29 ante ὡς prius add. καὶ a30 τοῦ ἵππου ἢ a: om. CEF 33 τῷ δὴ aγινώσκειν ἢ τὰς διαφορὰς αὐτῶν, λοιπὸν δι᾿ ὁρισμοῦ παραστῆσαί τι 92vἀδύνατον.p. 97a9 Ἄνευ δὲ τῶν διαφορῶν οὐκ εἶναι.Ἤγουν οὐκ ἔστι δὲ δυνατόν τινα εἰδέναι ἕκαστον ὁριστὸν μὴ εἰδότατὰς διαφορὰς καθ᾿ ἃς διαφέρει τῶν ἄλλων πάντων.p. 97a10 Οὖ γὰρ μὴ διαφέρει.Ἤγουν εἰ μὴ ἔστι τις διαφορὰ δι᾿ ἧς διαφέρει ὁ Θεαίτητος τοῦΔίωνος, ἔσονται ἄρα καὶ ἄμφω ταὐτὰ καὶ οἱ αὐτοί. ἢ εἴ βούλει, λάβεἵππον καὶ βοῦν εἰς παράδειγμα. τῶν δὲ ἑτέρων πραγμάτων, ὡς λίθου καὶἀνθρώπου, εἰσὶ καὶ διαφοραὶ καθ᾿ ἃς ἀπ᾿ ἀλλήλων διακέκρινται.[Πρῶτα λέγονται τὰ εἴδη τὰ εἰδικώτατα, ὃ ἐπελαθόμεθα ἐξηγήσασθαιἐν τῶ οἰκείῳ τόπῳ, διότι ὀ ἀπὸ τῶν καθ᾿ ἕκαστα ἀνιὼν ἐπὶ τὰ γένη κατὰἀνάλυσιν πρῶτον εἰς τὰ εἰδικώτατα εἴδη καταντᾷ, εἶθ᾿ οὕτως προβαίνεικαὶ ἐπὶ τὰ ὐπεράνω τούτων.]p. 97a11 Πρῶτον μὲν οὗν τοῦτο ψεῦδος.Εἰπὼν τοὺς λόγους, δι᾿ ὧν ὁ Σπεύσιππος ἀνέτρεπε τοὺς ὁρισμοὺςκαὶ τὰς διαιρέσεις, νῦν πρὸς ἀνατροπὴν χωρεῖ ἑνὸς ἑκάστου τῶν ἐπιχειρημάτωναὐτοῦ. ἔλεγε γάρ· πᾶς ὁ ὁριζόμενος ἢ διαιρῶν ἀνάγκην ἔχειγινώσκειν πάντα τὰ ὄντα καὶ κατὰ τί ἀλλήλων διαφέρουσιν· εἰ γὰρ ὁ ὁρισμὸςχωρίζει τὸ πρᾶγμα ἀπὸ πάντων τῶν ὄντων, ἀνάγκη γινώσκειν τὸνδιοριζόμενον τὰς διαφορὰς καθ᾿ ἃς ἕκαστον τῶν ὄντων ἕτερον τοῦ ὁριστοῦἐστι· πᾶν γὰρ τὸ διαφέρον τινὸς ἕτερόν ἐστιν ἐκείνου. καὶ πρῶτον μὲνἐλέγχει τοῦτον ψευδόμενον ὡς ἀγνοοῦντα τὰ τῆς διαφορᾶς σημαινόμενα·οὐ γὰρ κατὰ πᾶσαν διαφορὰν ἕτερα κρίνονται εἶναι τὰ πράγματα ἀλλὰκατὰ μόνας τὰς οὐσιώδεις. οἷον ὁ ἀνθρωπος καὶ ὁ ἵππος εἰσὶν ἕτερα ὡςδιαφέροντα ἀλλήλων οὐσιώδεσι διαφοραῖς· διαφέρουσι <δ᾿> ἀλλήλων ὁ Θεαίτητοςκαὶ ὁ Δίων, καθὸ ὁ μὲν λευκὸς ὁ δὲ μέλας, ἢ ὁ μὲν φαλακρὸς ὀ δὲ κομήτης,ἀλλὰ ἕτεροι οὐκ εἰσὶν ἀλλὰ οἱ αὐτοὶ τῷ εἴδει· συμβεβηκότα γάρεἰσι καθ᾿ ἃ διαφέρουσιν ἀλλ᾿ οὐκ οὐσιώδη.p. 97a14 Εἷτα ὅταν λάβῃ τὰ ἀντικείμενα καὶ τὴν διαφοράν. | 93rToῦτο ἐπιχείρημά ἐστι ἀνατρεπτικὸν τοῦ λόγου τοῦ Σπευσίππου λέγοντοςδὲ om. a 8 καὶ ἄμφω om. C 10 καὶ om. a ἀπ᾿ om. aδιακέκριται aF 11 ante πρῶτα add. lemma πρῶτον μὲν οὖν—καθ᾿ αὑτά a11—14 πρῶτα—τούτων, quae ad p. 96b16 videntur pertinere, delevi ἃ a 19 πάνταγινώσκειν a 21 ὁρισμοῦ a 25 post μόνας add. εἶναι a 26 διαφέρουσι δ᾿scripsi: διαφέρουσιν libri 28 δέ a 29 καθὸ a 30 τὰ ΕFa Arist.: τις Cὡς ἀνάγκη τὸν ὀριζόμενον εἰδέναι πάντα τὰ ὄντα καὶ τὰς τούτων διαφοράς 93rκαθ᾿ ἃν διαφέρουσι τοῦ ὀριστοῦ. ἀντικείμενα λέγει τὰς ἀντικειμένας διαφορὰςκαθ᾿ ἃς διαιρεῖται τὸ ζῷον, ἤγουν τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον. ὠνόμασεδὲ ταῦτα καὶ διαφορὰν ἑνικῶς ἀλλ᾿ οὐχὶ διαφοράς, διότι καὶ ἄμφωὑπὸ τὴν διαφορὰν ἀνάγονται. καὶ ὥσπερ ἡ κατάφασις καὶ ἡ ἀπόφασις αἱἀντιφατικῶς ἀντικείμεναι. εἰ καὶ δύο εἰσίν, ἀλλ᾿ οὖν ἓν ὄνομα ἔχουσιτὸ καλεῖσθαι ἀντίφασις, οὕτως οἱ δύο ὅροι οἱ ἀντικείμενοι, ἤγουν τὸ λογικὸνκαὶ τὸ ἄλογον, ἑνὶ ὀνόματι διαφορὰ λέγεται ὡς ὑπὸ ταύτην ἀναγόμενοι.εἶτα ὅταν λάβῃ τις τὸ γένος καὶ διαιῇ τοῦτο εἰς τὰ ἀντικείμενα, ἃ καὶἐκάλεσε διαφοράν, καὶ λάβῃ ὅτι πᾶν πρᾶγμα ἀνάγκη ἐμπίπτειν ἐνταῦθαἢ ἐνταῦθα, ἤγουν ἢ ὑπὸ τὸ λογικὸν ἢ ὑπὸ τὸ ἄλογον, καὶ λάβῃ τὸζητούμενον, ἤγουν τὸ προκείμενον εἰς τὸ ὁρισθῆναι, ἐν θατέρῳ εἶναι,ἤγουν ὑπὸ τὸ λογικόν, καὶ τοῦτο, ἤγουν ὅτι ὁ ἀνθρωπός ἐστι λογικός,γινώσκῃ ἀκριβῶς συλλογιζόμενος οὕτως ῾ὁ ἄνθρωπος τέχνας καὶ ἐπιστήμαςἐπιτηδεύεται, πᾶς ὁ ἐπιτηδευόμενος τέχνας καὶ ἐπιστήμας λογικός,ὁ ἄνθρωπος ἄρα λογικός᾿, οὐδὲν διαφέρει, ἤγουν οὐ συμβάλλεται αὐτῷ,εἰδέναι εἴτε καὶ μή, ἐπὶ τίνων καὶ ἄλλων ὄντων αἱ διαφοραὶ αὗται,ἤγουν τὸ λογικὸν καὶ ἄλογον, θεωροῦνται. οἷον εἰ μέλλων ὁρίσασθαι τὸνἄνθρωπον λάβῃς ὅτι ἐστὶ ζῷον, πᾶν δὲ ζῷον ἢ λογικὸν ἢ ἄλογον, λάβῃςδὲ τὸν ἄνθρωπον εἶναι λογικόν, περισσόν ἐστι τὸ γινώσκειν εἰ καὶ πάντατὰ ὄντα ἢ ὑπὸ τὸ λογικὸν ἐμπίπτει ἢ ὑπὸ τὸ ἄλογον.p. 97a18 Φανερὸν γὰρ ὅτι ἐὰν οὕτω βαδίζων,Ἤγουν διὰ τῆς διαιρέσεως κατερχόμενος καὶ διαιρῶν αὖθις τὸ λογικὸνεἰς τὸ θνητὸν καὶ ἀθάνατον καὶ τὸ θνητὸν εἰς τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμης<δεκτικὸν καὶ τὸ μὴ δεκτικὸν νοῦ καὶ ἐπιστήμης>, καταντήσῃςὦν μηκέτι ἐστὶ διαφορά, ἤγουν ὅπερ οὐ δύναται διαιρεθῆναι εἰς ἑτέραςδιαφοράς, οἷόν ἐστι τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν, ἕξεις ἐκ τῶν διαιρεθεισῶνδιαφορῶν ἐπισυνάξαι τὸν λόγον καὶ τὸν ὁρισμὸν τῆς προκειμένης οὐσίαςεἰς τὸ ὁρισθῆναι.p. 97a19 Τὸ δ᾿ ἅπαν ἐμπίπτειν εἰς τὴν διαίρεσιν.Ἀναιρήσας τὰ ἐπιχειρήματα τοῦ Σπευσίππου, δι᾿ ὧν οὗτος κατεσκεύαζεμὴ εἶναι ὁρισμὸν μήτε διαίρεσιν, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ἐκ διαιρέσεως λέγειἐπισυνάγεσθαι τοὺς ὁρισμούς, ἣν αὐτὸς διέσυρε λέγων μὴ ἐξ ἀνάγκης ἐκδιαιρέσεως συνάγεσθαι τὰ μέρη τοῦ ὁρισμοῦ ἀλλ᾿ αἰτεῖσθαι τὸ ἐν ἀρχῇ,3.4 καθ᾿ — διαφορὰν om. a 7 οὕτω καὶ οἱ a 8 immo λέγονται ἀναγόμενα a10 πίπτειν a 11 ἢ ἐνταῦθα om. a ἢ alt. om. a ὑπὸ alt. om. a12 προκείμενον] πρ in ras. E 13 ὁ om. a 16 οὐ om. aCEF: ἐν τῷ a 19 λάβοις utrobique E 20 τὸ om. a 21 ἢ prius om. aὑπὸ τὸ alt. om. a 22 ἂν a Arist. 24 καὶ ἀνάνατον—θνητὸν om. a 25 δεκτι-κὸν—ἐπιστήμης addidi καταντήσεις a 26 μὴ a 31 πευσίππου Eκατεσκεύαζεν οὗτος C 33 διέσυρε] p. 96b28 sq.ἵνα μή τις διασύρῃ αὐτὸν ὡς τοῖς αὐτοῖς περιπίπτοντα καὶ αἰτούμενον τὸ 93rἐν ἀρχῇ ἐν τῷ συνάγειν τὰ μέρη τοῦ ὁρισμοῦ ἐκ τῆς διαιρέσεως, ὡς εἴπομενἄνωθεν, τὴν ὑπόνοιαν ταύτην θεραπεύει. καὶ λέγει μὴ τὸ ἐν ἀρχῇ αἰτεῖσθαιτὸν λέγοντα τὸν ἄνθρωπον ἢ ὑπὸ τὸ λογικὸν ἀνάγεσθαι ἢ ὑπὸ τὸ ἄλογον· ἀλλὰμὴν λογικός ἐστιν· ἐξ ἀνάγκης γὰρ ὁ ἄνθρωπος ὑπὸ θάτερον τούτων ἐμπίπτει.ὅτι δὲ τὸ ἐξ ἀνάγκης ἐν τούτῳ θεωρεῖται, δῆλον· αἱ ἀντικείμεναι διαφοραί,τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον, ἰσοδυναμοῦσι ταῖς ἀντιφατικῶς ἀντικειμέναις·ταὐτὸν γάρ ἐστι τὸ λέγειν λογικὸν καὶ οὐ λογικόν. εἰ γοῦν ἐπὶ τῶν ἀντιφατικῶςἀντικειμένων ἐξ ἀνάγκης θάτερον ἀληθεύει ἐπὶ ἑκάστου τῶν ὄντων,λοιπὸν ἄρα καὶ ἐπὶ τῶν ἀντικειμένων διαφορῶν ἕκαστον τῶν ὄντων ὑπὸθάτερον τούτων πεσεῖται. τὸ δὲ αἴτημα ἐξ ἀνάγκης οὐκ ἔστιν. αἴτημα δὲλέγεται ὃ οὐ γινώσκει ὁ μαθητευόμενος οἴκοθεν, ἀλλὰ ἀκούει νῦν πρώτωςτοῦ διδασκάλου τοῦτο λέγοντος. οἷον τὸ ῾ἡ ψυχὴ αὐτοκίνητος᾿ · αἰτήσεται γὰρτὸν διδάσκαλον δεῖξαι τοῦτο. καὶ λοιπὸν κεῖται παρὰ τῇ ἐξουσίᾳ τοῦμαθητευομένου δέξασθαι τοῦτο εἴτε καὶ μή, καὶ οὐκ ἐξ ἀνάγκης ἔχει τὸ τοῦτοδέξασθαι. εἰκότως δὲ προσέθηκε τὸ ὧν μὴ ἔστι τι μεταξύ· εἰ γὰρ ἔμμεσάεἰσι τὰ ἀντικείμενα, οἷον τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν, οὐκ ἐξ ἀνάγκης πᾶν πρᾶγμα ἢλευκὸν ἔσται ἢ μέλαν, ἀλλ᾿ ἐνδέχεται μηδέτερον τούτων εἶναι ἀλλ᾿ εἶναι ὠχρὸν ἢφαιὸν ἢ ξανθόν. τὸ δὲ εἴπερ ἐκείνου διαφορὰ ἔσται πρόσκειται, ἵνα δείξῃὅτι, ἐὰν τὰ ἀντικείμενα προσεχεῖς διαφοραί εἰσι τοῦ ζῴου, ὡς τὸ πεζόν, πτηνὸνκαὶ νηκτόν, ἐξ ἀνάγκης εἰς θάτερον αὐτῶν ἐμπίπτει ἕκαστον τῶν ὄντων. εἰ δὲοὐκ εἰσὶ διαφοραὶ τοῦ ζῴου ἀλλὰ τινος τῶν ὑπυκάτω αὐτοῦ, ὡς τὸ ὁλόπτερονκαὶ τὸ σχιζόπτερόν εἰσι τοῦ πτηνοῦ, οὐκ ἐξ ἀνάγκης ἄπαν ζῷον ἢὁλόπτερόν ἐστιν ἢ σχιζόπτερον· συντάσσων δὲ οὕτω συμβιβάσεις τὸν λόγονεἰπὼν ῾ἀνάγκη γὰρ ἔσται᾿. τὸ δὲ ἅπαν ἐμπίπτειν εἰς τὴν διαίρεσινληπτέον ἀντὶ τοῦ ῾ἅπαν ἐμπίπτειν εἰς τὰς ἀντικειμένας διαφορὰς τὰς ἐκτῆς διαιρέσεως εὑρισκομένας.p. 97a23 Εἰς δὲ τὸ κατασκευάζειν ὅρον διὰ τῶν θέσεων.Ἐπὶ τινῶν μὲν ἀντιγράφων κεῖται διὰ τῶν θέσεων, ἐπὶ τινῶν δὲδιὰ τῶν διαιρέσεων· λέγονται γὰρ καὶ αἱ ἀντικείμεναι διαφοραὶ θέσεις,καθὸ ἕκαστον τῶν ὄντων ὑφ᾿ ἓν αὐτῶν τίθεται ἀνάγεσθαι.Δείξας, πῶς θηρᾶται ὁ ὁρισμός, καὶ κατὰ τί χρησιμεύει ἡ διαίρεσιςεἰς τοὺς ὁρισμούς, νῦν ζητεῖ πῶς ἐστι δυνατὸν κατασκευάζειν καὶ δεικνύειν2.3 ὡς—ἄνωθεν om. a 3 ἄνωθεν] p. 349,4 sq. θεραπεύσῃ a 5 ὁ γὰρ aθάτερον a: θατέρω CEF 6 δὲ in ras. E fort, αἱ <γὰρ> 8 ἐστι om.9 ἀληθεύειν a 10 λοιπὸν — ὄντων om. a 13 τοῦτο] non liquet Cpost τὸ add. εἰ a αἰτεῖται a 15 καὶ prius om. a οὐκ om. E16 τι om. a Arist. 19 διαφορὰ ἔσται a Arist: διαφοραὶ CEF πρόσκειταιscripsi: πρόκειται libri 20 ὅτι om. a 21 αὐτῶν om. a 23 καὶ τὸCEF: ἢ a 23.24 εἰσι—σχιζόπττερον om. a 24 Γε om. a 25 δὲ om. a26 ἀντικειμένας] ἀντι in ras. E 28 θέσεων CEF: διαιρέσεων a Arist.29 μὲν CEF: γὰρ aτὸν ὁρισμὸν ἔχειν τὸ ἀνεπίληπτον, ἄτε τέλειον ὄντα καὶ μήτε πλέον τοῦδέοντος ἔχοντά τι μήτε ἐλλεῖπον. εἶπε δὲ κατασκευάζειν καὶ οὐ ῾συλλογίζεσθαι᾿ἢ ῾ἀποδεικνύειν᾿, εἰκότως· οὐ γὰρ πᾶς ὁ κατασκευάζων τι διὰ συλλογισμοῦἢ δι᾿ ἀποδείξεως τοῦτο κατα|σκευάζει, ἀλλὰ γίνεται ἡ κατασκευὴ 93vκαὶ ἀπὸ ἀναλύσεως ἢ ἀπὸ διαιρέσεως. ἐπεὶ δὲ οὗτος ἔδειξε τοὺς ὁρισμοὺςμήτε συλλογίζεσθαι μήτε ἀποδεικνύεσθαι, ἔθηκε τὸ κατασκευάζειν, ἐξἀναλύσως γὰρ ἔφησεν εὑρίσκεσθαι τὸν ὁρισμόν· ἀπὸ γὰρ τῶν ὁρισμῶντῶν καθ’ ἕκαστα εὑρίσκονται οἱ ὁρισμοὶ τῶν εἰδικωτάτων καὶ ἀπὸ τῶν ὁρισμῶντῶν εἰδικωτάτων οἱ ὁρισμοὶ τῶν γενῶν.Τὸ τριῶν δεῖ στοχάζεσθαι ἀντὶ τοῦ ῾τρία δεῖ παρατηρεῖν῾. ἓν μὲντὸ λαμβάνειν ἐν τῷ ὁρισμῷ τὰ κατηγορούμενα κατὰ τοῦ ὁριστοῦ ἐντῷ τί ἐστιν, ἤγουν οὐσιωδῶς. εἰ δέ τις εἴπῃ ῾καὶ μὴν ὁ ὁρισμὸς ἐκδιαφορῶν συνίσταται, αἱ δὲ διαφοραὶ ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστι κατηγοροῦνται·πῶς ἐνταῦθα λέγει τὰ μέρη τοῦ ὁρισμοῦ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖσθαι;῾,ἐροῦμεν πρὸς αὐτὸν ὃ πολλάκις εἰρήκαμεν, ὃτι αἱ διαφοραὶ συνειλημμέναιτῷ γένει οὐκέτι εἰσὶ διαφοραὶ ἀλλὰ γένη ἀνώνυμα. δεύτερον δὲ τὸ τάττειντὰ καθολικώτερα πρῶτα, τὰ δὲ μερικώτερα μετ’ αὐτά· οὕτω γὰρ εὐταξίαἔσται ἐν τοῖς μέρεσι τῶν ὁρισμῶν. καὶ τρίτον ὅτι ταῦτα πάντα τὰ ἐντῷ ὁρισμῷ συλληφθέντα οὐσιώδη μόνῳ τῷ ὁριστῷ ἐφαρμόζουσιν.p. 97a26 Ἔστι δὲ τούτων ἓν πρῶτον διὰ τοῦ δύνασθαι.Ἰστέον ὡς τέσσαρά εἰσι τὰ διαλεκτικὰ προβλήματα· γενικά, οἷς συνυπάγονταικαὶ αἱ διαφοραί (ἕμαθες γὰρ ὠς αὗται συλληφθεῖσαι τῷοὐκέτι διαφοραί εἰσιν ἀλλὰ γένη ἀνώνυμα), ὁρικά, εἰδικὰ καὶ κατὰ συμβεβηκός.ἐν γὰρ ταῖς διαλέξεσιν ἢ περὶ γένους ἐστὶν ἡ ζήτησις, οἷονεἰ τόδε τοῦδε γένος ἐστίν, ἢ περὶ ὅρου ἢ περὶ εἴδους ἢ περὶ συμβεβηκότος.καὶ αὐτίκα καὶ τόπους καὶ ἀφορμὰς ἐπιχειρημάτων παρέδωκεν ἰδίᾳ καὶἰδίᾳ περὶ αὐτῶν δι᾿ ὧν τις κατασκευάσει ὅτι τόδε τῷδε συμβέβηκεν, εἰπερὶ συμβεβηκότος ἐστὶν ἡ ζήτησις, ἢ ὄτι τόδε γένος ἐστὶ τοῦδε ἢ ὀρισμὸςἢ εἶδος. ἐπεὶ δὲ ἐν τοῖς ὁρισμοῖς πρῶτον κεῖται τὸ γένος, δεῖ σε προαποδεικνύεινὅτι γένος ἐστὶ τὸ προηγούμενον τῶν ἄλλων μερῶν τοῦ ὁρισμοῦκαὶ οὐχὶ ὁμώνυμος φωνή. ἔστι δὴ τὸ ἓν παρατήρημα ἀπὸ τούτων τῶντριῶν τὸ καὶ προταγὲν τῶν ἄλλων διὰ τοῦ δύνασθαι κατασκευάσαι τὸπρῶτον κείμενον ἐν τῷ ὁρισμῷ, ἤγουν τὸ γένος, ὅτι ὑπάρχει γένος. δείξειςδὲ τοῦτο καὶ διὰ τοῦ γένους, ἤγουν τῶν ἐπιχειρημάτων δι᾿ ὧν κατασκευάζονταικαὶ δεικνύονται ὅτι τάδε γένη εἰσίν, ὥσπερ ἔστι συλλογίζεσθαι1 τὸ CEF: τὸν a 4 ἡ κατασκευὴ om. a 5 ἀπὸ alt. om. a 6 ἔθεικε a6.7 ἐξ—ὁρισμόν om. E 8.9 ἀπὸ — εἰδικωτάτων om. a 1 1 τι) om. a12 εἴποι Ea 14 post τῷ add. ὁποῖον EF 15 πολλάκις] velut p. 400,26 404,719 ληφθέντα E 21 τὰ om. a 23 immo ἰδικὰ, at cf. vs. 25. 2924 λέξασιν a 26 παρέδωκεν] Topic. —VII 27.28 τῷδε—τόδε om. a29.30 προαποδεικνύειν] aro superscr, C 31 δὴ scripsi: δὲ libri τὸ om. a32 διὰ τὸ a 33 δείξεις scripsi cf. ad Ρ. 410,4: δεῖξαι libri 34 γένος] nonliquet E 35 τάδε om. in lac. a: ante ὅτι colloaverimκαὶ ἀποδεικνύειν ὅτι τόδε συμβέβηκε τῷδε διὰ τῶν ἐπιχειρημάτων τῶν 93vσυμβαλλομένων πρὸς τὸ συμβεβηκός, ἤγουν πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ συμβεβηκότος.μετὰ γοῦν τὸ δεῖξαι, ὅτι τὸ προηγούμενον ἐν τῷ ὁρισμῷ γένοςἐστί, δεῖ σε τάττειν τὰ ἄλλα μέρη αὐτοῦ εὐτάκτως. εὐτάκτως δὲ τάξειςαὐτά, ἐὰν μετὰ τὸ γένος θήσεις τὸ πρῶτον τῶν ἄλλων. πρῶτον δέ ἐστιτὸ ἐπόμενον πᾶσι τοῖς μετ’ ἐκεῖνο κειμένοις. οὐ μέντοι γε δὲ καὶ ἀνάπαλινἐκεῖνα τούτῳ ἕπονται· τὰ γὰρ καθόλου ἔπονται τοῖς μερικωτέροις,οὐ μὴν δὲ τὰ μερικώτερα τοῖς καθόλου. δεύτερον δὲ τάττε τὸ πάλινπρῶτον ὂν καθολικώτερον τῶν μετ᾿ αὐτὸ καὶ ἑπόμενον αὐτοῖς, οὐ μὴν δὲκαὶ τοὐναντίον. καὶ κατὰ τὴν αὐτὴν μέθοδον ὁμοίως τάττε τὸ τρίτον καὶτὸ τέταρτον. ὡς ἐπὶ τοῦ ζῴου λογικοῦ θνητοῦ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικοῦμετὰ τὸ γένος, ἤγουν τὸ ζῷον, πρῶτον κεῖται τὸ λογικὸν ὡς ἐπόμενον τῷθνητῷ· οὐ μέντοι Τε δὲ καὶ τὸ θνητὸν ἕπεται αὐτῷ· ὠσαύτως καὶ τὸθνητὸν ἀκολουθεῖ τῷ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικῷ· οὐ μὴν δὲ καὶ τοὐναντίονσυμβαίνει.p. 97a32 Καὶ τρίτον τὸ τῶν ἐχομένων.Ἤγουν τὸ πρῶτον τῶν ἐφεξῆς.p. 97a3.5 Ὅτι δὲ πάντα ταῦτα.Τοῦτό ἐστι τὸ τρίτον παρατήρημα. δείξεις δέ, ὅτι ταῦτα πάντα τὰμέρη τοῦ ὁρισμοῦ ἐφαρμόζουσι τῷ ὁριστῷ μόνῳ καὶ οὐχ ἐτέρῳ τινί, ἐκτοῦ λαβεῖν τὸ πρῶτον, ἤγουν τὸ γένος, κατὰ διαίρεσιν καὶ διαιρῆσαιαὐτό (ἔστω δὲ τὸ ζῷον) εἰς τὰς ἀντικειμένας διαφοράς, εἰς τὸ λογικὸνεἰς τὸ ἄλογον. εἶθ᾿ οὕτως εἴπῃς ὅτι ἄπαν πρᾶγμα ἢ τόδε ἐστίν, ἤγουνἢ ζῷον λογικόν, ἢ τόδε, ἤγουν ζῷον ἄλογον, ὑπάρχει δὲ ὁ ἄνθρωποςτόδε, ἤγουν ζῷον λογικόν. καὶ πάλιν τούτου ὅλου, τοῦ ζῴου λογικοῦ,λάβῃς τὴν διαφοράν, ἤγουν τὰς ἀντικειμένας διαφοράς, τὸ θνητόν φημικαὶ τὸ ἀθάνατον, καὶ εἴπῃς ῾πᾶν ἢ ζῷον λογικὸν θνητόν ἐστιν ἢ ζῷονλογικὸν ἀθάνατον· ὁ δὲ ἄνθρωπος ζῷον λογικὸν θνητόν ἐστιν᾿. οὐ καινὸν δὲεἰ τὰς ἀντικειμένας διαφορὰς ἐνικῷ ὁνόματι διαφορὰν εἴρηκε· καὶ τοῦτοδέδεικται ἄνωθεν. εἶτα λάβε καὶ τοῦ θνητοῦ διαφοράν, τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμηςδεκτικόν. ἔστη γοῦν ἡ διαίρεσις ἄχρι τούτου· τελευταίαν γάρ1 τόδε om. a 4 τάξαι (post δὲ) CFa 5 αὐτά om. EF θήσῃς a8 τάττει a 10 αὐτὴν τὴν a 11 τοῦ om. a θνητοῦ om. C νοῦ om. a13 post ὡσαύτως add. oe a τὸν (post καὶ alt.) a 14 δεκτικοῦ a18 δὲ πάντα CEF (Dn): δ᾿ ἄπαντα a Arist. 19 δείξας a 20 ὁρισμῷ a21 τὸ alt. om. a 22 εἰς τὸ—26 διαφοράς om. a 23 εἴπης om. EF25 post τούτου ras. E 26 λάβης CF: εἰ λάβοις E 27 εἴποι; Ea27. 28 θνητόν ἐστιν ἢ ζῷον λογικὸν om. a 28 ἀθάνατον λογικὸν F 28. 29 οὐκἂν Γε εἰς a 30 ἄνωθεν] p. 407, 4 sq. τοῦ om. a 31 ἔστι aγὰρ CEF: γοῦν aφημι διαφορὰν τὴν μηκέτι εἰς διαφορὰν ἑτέραν δυναμένην διαιρεθῆναι, 93vοἷόν ἐστι τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν. οὕτως ἀπήρτισται ὁ τοῦ ἀνθρώπουὁρισμὸς ὡς αὐτῷ μόνῳ ὑπάρχων καὶ μὴ ἑτέρῳ τινί. καὶ εἰ μὲνλάβῃς ὅτι εἰσί τινα ζῷα λογικὰ θνητὰ φύσεις τινὲς αὐτομαθεῖς, ἤγουν μὴἀπὸ διδασκάλου ἔχουσαι τὰς ἐπιστήμας καὶ τὰς τέχνας ἀλλ῾ αὐτοδίδακτοιοὖσαι ὑπὸ τῆς φύσεως, οἷος λέγεται εἶναι ὁ Ἱπποκένταυρος ἢ ὁ Σάτυροςὴ Πᾶνές τινες λέγεται δὲ καὶ παρὰ τοῦ Πλάτωνος εὑρεθῆναι σῶμα Νηρηίδοςνεκρὸν ἐρριμμένον), εἰ μὲν οὖν τοιαῦται φύσεις εἰσίν, ἀναγκαίως πρόσκειται 94rτῷ | ὁρισμῷ τοῦ ἀνθρώπου τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικὸν ἀντιδιαστέλλοντὸν ἄνθρωπον ἐκείνων· ὁ γὰρ ἄνθωπος ζῷον λογικὸν θνητόνἐστιν, ἀλλ᾿ οὐχὶ αὐτοδίδακτον ἔχον τὴν τέχνην καὶ τὴν ἐπιστήμην ἀλλὰπαρὰ διδασκάλου ταύτην λαβόν. εἰ δὲ οὐκ εἰσὶ φύσεις τοιαῦται, περισσὸνκεῖται ἐν τῷ ὁρισμῷ· ἀρκεῖ γὰρ εἰπεῖν τὸν ἄνθρωπον εἶναι ζῷον λογικὸνθνητόν. καὶ οὕτω μὲν κατασκευάζονται οἱ ὁρισμοὶ τῶν εἰδικωτάτων εἰδῶν.ἐπεὶ δὲ ἔχομεν καὶ ἄλλα εἴδη ὑπάλληλα, παραδίδωσί σοι πῶς κατασκευάσειςκαὶ τοὺς ὁρισμοὺς αὐτῶν. καὶ διὰ τοῦτο προσέθηκε τὸ ἢ καὶ εὐθὺςμετὰ τῆς τελευταίας διαφορᾶς. εἰ γὰρ πρόκειται κατασκευάσαι τὸνὁρισμὸν τοῦ ζῴου, ὅπερ ἐστὶ τὸι ῾οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική῾, δεῖ σε λαβεῖντὸ γένος, ἤγουν τὴν οὐσίαν, καὶ διαιρῆσαι αὐτὴν εἰς ἔμψυχον καὶ ἄψυχονκαὶ εἰπεῖν ῾πᾶν πρᾶγμα ἢ ἔμψυχόν ἐστιν ἢ ἄψυχον, τὸ δὲ ζῷον οὐσίαἔμψυχός ἐστι᾿ καὶ πάλιν διαιρῆσαι τὴν οὐσίαν τὴν ἔμψυχον εἰς τὸ αἰσθητικὸνκαὶ εἰς τὸ ἀναίσθητον. πᾶν δὲ ἢ αἰσθητικόν ἐστιν ἢ ἀναίσθητον· τὸδὲ ζῷον οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική. εἰ γοῦν καὶ τὸ αἰσθητικὸν δύναταιαὖθις διαιρεθῆναι εἰς τὸ ζῷον καὶ εἰς τὸ ζῳόφυτον, ἀλλὰ δεῖ στῆσαι τὴνδιαίρεσιν ἄχρι τοῦ αἰσθητικοῦ ὠς δι᾿ αὐτοῦ ἀπαρτισθέντος τοῦ ὁρισμοῦτοῦ ζῴου. ὅτι δὲ ἀπηρτίσθη ὁ ὁρισμὸς τοῦ ζῴου, ἤγουν τὸ ῾οὐσία ἔμψυχοςαἰσθητική᾿, δῆλον ἐκ τοῦ μὴ διαφέρειν τοῦτο τὸ ὁριστόν, ἤγουν τὸζῷον, τοῦ συνόλου, ἤγουν τοῦ ῾οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική᾿, ληφθέντος αὐτοῦτοῦ ὅλου μετὰ τῆς τελευταίας διαφορᾶς, τουτέστι τοῦ αἰσθητικοῦ. μὴδιαφέρειν δὲ ἐν τῷ εἴδει, τοῦτ᾿ ἔστιν οὐχὶ ὅλος οὗτος ὁ ὁρισμὸς ὁῤηθεὶς ἐπὶ πλέον ἐστὶ τοῦ ζῴου ὡς δηλῶν καὶ ἕτερα εἴδη, ἀλλὰ μόνον τὸζῷον δηλοῖ καὶ οὐ διαφέρει αὐτοῦ, ἤγουν οὐκ ἐπὶ πλέον ἐστὶν αὐτοῦ.Δῆλον δὲ ὅτι οὐ πλεῖόν τι πρόσκειται τῷ ὁρισμῷ, ἤγουν οὐπεριττόν τι καὶ μὴ συμβαλλόμενον εἰς τὴν οὐσίαν τοῦ πράγματος (τοιοῦτονδέ ἔστι τὸ συμβεβηκός) ἐκ τοῦ πάντα λαβεῖν ἐν τῷ ὁρισμῷ τὰ ἐν τῷ τίἐστιν, ἤγουν τὰ οὐσιωδῶς ὑπάρχοντα τῷ ὁριστῷ· καὶ πλεῖον τούτων καὶκατ’ ἐπέκεινα οὐκ ἔλαβε συμβεβηκός τι. ἀλλ᾿ οὐδὲ ἀπολείπει τι, ἤγουν4 λάβοις E post θνητὰ add. ἤγουν a 5 διδασκαλίας a τὰ; alt. om. Caαὐτοδίδακται libri 7 τοῦ Πλάτωνος scripsi cf. vol. XXI 1 p. 206,32: τῶ πλάτωνι libri8 ἐρριμένον libri 11 ἀλλ᾿ om. E ταυτοδίδακτον a ἔχων a 12 λαβώ a15 καὶ om. a 19 καὶ prius om. a 22 εἰς τὸ om. Ca ἢ prius om. a23 καὶ om. C τί (ante αἰσθ.) a 24 καὶ om. a an στῆναι? cf. p. 410,3127. 28 δῆλον—αἰσθητικὴ om. a 31 καὶ om. a 33 γὰρ a Arist. οὔτε πλεῖον,om. τι a Arist. τῷ ὁρισμῷ om. a Arist.ἐλλιπής ἐστιν ὁ ὁρισμός. ὁ γὰρ ὀρισμὸς ἐκ γένους καὶ διαφορῶν· εἰ γοῦν 94rκατελείφθη τι μέρος τοῦ ὁρισμοῦ, ἢ γένος ἐστὶν ἢ διαφορά· τὸ <δὲ> γένοςοὐ κατελείφθη· πρῶτον γὰρ κεῖται ἐν τῷ ὀρισμῷ καὶ ταῖς διαφοραῖς συνείληπται·ἀλλ᾿ οὐδὲ διαφορά ἐστι τὸ καταλειφθέν· πᾶσαι γὰρ αἱ διαφοραὶἔχονται, ἤγουν ἐλήφθησαν. οὐ γὰρ ἔτι ἐστὶ καταλειφθεῖσα ἡὑστέρα διαφορά, οἷόν ἐστι τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν· εἰ γὰρ τὸτελευταῖον, ἤγουν ἡ τελευταία αὕτη διαφορά, κατελείφθη, διέφερεν ἂντοῦ ὀριστοῦ τὸ ζῷον λογικὸν θνητὸν ἐν τῷ εἴδει, ἤγουν οὐκέτι ἐδήλουμόνον τὸν ἄνθρωπον ἀλλὰ καὶ ἃς εἴπομεν φύσεις αὐτομαθεῖς.p. 97b7 Ζητεῖν δὲ δεῖ ἐπιβλέπονται ἐπὶ τὰ ὅμοια.Εἰπὼν ὡς δεῖ θηρᾶσθαι τοὺς ὀρισμοὺς τῶν τε εἰδικωτάτων εἰδῶνκαὶ τῶν γενῶν ἐξ ἀναλύσεως (αἱ γὰρ κοινότητες τῶν μερικῶν ὀρισμοί εἰσιτῶν εἰδικωτάτων εἰδῶν, καὶ αἱ τῶν εἰδικωτάτων κοινότητες ὁρισμοὶ τῶν γενῶν),ἔτι πραγματευόμενος τὸ τοῦ ὁρισμοῦ ἀνεπίληπτον, ἐπεὶ ὁ ὁρισμὸς ἐκ γένους καὶσυστατικῶν διαφορῶν σύγκειται, τὸ δὲ γένος κοινὸν ἅτε ἐν πολλοῖς θεωρούμενον,ἐπειδὴ καὶ αἱ ὁμώνυμοι φωναὶ δοκοῦσιν εἶναι κοιναὶ διὰ τὸ ἐπὶ πλειόνων λαμβάνεσθαι,ἵνα μή τις πλανηθεὶς λάβῃ τὴν ὁμώνυμον φωνὴν ὡς γένος ἐν τῷὀρισμῷ, παραδίδωσι μέθοδον δι᾿ ἧς ἂν ἔχοις γινώσκειν ποῖον κοινὸν ὡςγένος ἐστὶ καὶ ποῖον ὡς ὀμώνυμος φωνή. οἷον εἰ τὸ ζῷον μέλλεις δεῖξαιγένος ὄν, λάβε τοὺς μερικοὺς ἀνθρώπους, εἶτα τοὺς αὐτῶν ὁρισμούς, καὶποίησον μίαν συστοιχίαν Σωκράτην, Πλάτωνα καὶ Ἀλκιβιάδην, καὶ ἴδε κατὰτί λέγονται οἱ αὐτοὶ τῷ εἴδει. καὶ εὑρήσεις πάντως, καθὸ ζῷα λογικὰθνητὰ καὶ τὰ ἑξῆς. λάβε πάλιν ἑτέραν συστοιχίαν μερικῶν ἵππων, οἷονκατάγραψαι ξανθὸν καὶ ἑτέρους μερικοὺς ἵππους, καὶ ἴδε καὶ ταῦτα κατὰτί ταὐτὰ λέγονται, καθὸ δηλονότι ζῷα ἄλογα θνητὰ χρεμετιστικά. εἰ δὲβούλει, κατάγραψαι καὶ ἑτέραν συστοιχίαν μερικῶν τινων, ἤγουν βοῶν, καὶἴδε εἰ κοινόν ἐστί τι ἐν τοῖς ὁρισμοῖς τούτων. καὶ εἰ εὑρήσεις κοινότητάτινα, ἔχεις τὸ ζητούμενον. εἰ δὲ οὐχ εὑρήσεις, ἀνάδραμε εἰς τὰ εἴδη τὰεἰδικώτατα, καὶ λάβε ἄνθρωπον, ἵππον καὶ βοῦν, εἶτα καὶ τοὺς ὁρισμοὺςαὐτῶν. καὶ ἐπειδὴ κοινόν τι ἐν τοῖς ὀρισμοῖς τούτων εὑρίσκεται, τὸ ‘οὐσίαἔμψυχος αἰσθητική’ (φαμὲν γὰρ τὸν ἄνθρωπον οὐσίαν ἔμψυχον αἰσθητικὴννοῦ καὶ ἐιστήμης δεκτικήν, ὡς τὸν ἵππον οὐσίαν ἔμψυχον αἰσθητικὴνχρεμετιστικήν· ἐπὶ δὲ τοῦ βοὸς ἔχομεν τὸ μυκητικόν), τὸ δὲ κοινὸν τοῦτοοὐκ ὄνομά ἐστι μόνον ἀλλἀ πρᾶγμα σημαῖνον καὶ οὐσίαν, ἤγουν τὸ ζῷον,λοιπὸν ἄρα τὸ ζῷον οὐκ ἔστιν ὁμώνυμος φωνὴ ἀλλὰ γένος. ἐπεὶ δὲ καὶἡ μεγαλοψυχία κοινόν τι ἐστι καὶ ἐν πολλοῖς θεωρούμενον, εὑρήσεις αὐτὴν2 δὲ addidi 3 καὶ CEF: ἐν a 5 ἤχοντο a: εἴχοντο b ἔτι om. a7 φθορὰ a 13 fort. αἱ τῶν <εἰδῶν τῶν> ante ὁρισμοὶ add. ὁ (sic) a16 ὁμώνυμαι libri 18 ἔχῃς a ante ποῖον add. τὸ a 19. 20 ἐστὶ—γένοςom. a 24 καὶ tert. om. a 25 ἄλογα om. a 27 τὸν CEF: τὸ a28 τινι F 32 νοῦ—δεκτικὴν CEF: λογικὴν a ὡς τὸν CEF: τὸν δ᾿ a33 μυκιστικὸν a 34 ἤγουν CEF: καὶ a 35 καὶ om. aμὴ γένος οὖσαν ἀλλ᾿ ὁμώνομον φωνὴν διὰ τῆς δηλωθείσης | μεθόδου. 94vλάβε γάρ τινας μερικοὺς ἐν οἷς ἡ μεγαλοψυχία ἐμφαίνεται, οἷον Ἀχιλλέα,Αἴαντα καὶ Ἀλκιβιάδην, καὶ ἴδε κατὰ τί λέγονται οὗτοι μεγαλόψυχοι, διὰ τὸμὴ ἀνέχεσθαι ὑβριζόμενοι. εἶτα λάβε καὶ ἑτέραν συστοιχίαν μερικῶνμεγαλοψύχων, οἵτινες οἱ αὐτοὶ μὲν εἰσι πρὸς ἀλλήλους καθὸ μεγαλόψυχοι(κατὰ γὰρ τὸν αὐτὸν τρόπον τῆς μεγαλοψυχίας μεγαλόψυχοι οὖτοι), ἕτεροιδὲ Αἴαντος καὶ τῶν λοιπῶν. εἶτα ἴδε κατὰ τί λέγονται μεγαλόψυχοι, κατὰτὸ ἀδιαφόρως ἔχειν καὶ ἀπαθῶς περὶ τὰς εὐπραγίας καὶ δυσπραγίας τὰςἐκ τῆς τύχης· οὔτε γὰρ εὐτυχοῦντες ἠλάζονεύοντο οὔτ᾿ αὖθις ἐταπεινοῦντοδυσπραγοῦντες, ἀλλ᾿ οἱ αὐτοὶ ἔμενον, καὶ λάβε τοὺς δύο τούτους ὁρισμοὺςτῆς μεγαλοψυχίας. καὶ ἐπεὶ ἐν ἀμφοῖν τούτοιν τούτοιν οὐδεμία κοινότηςἐμφαίνεται, λοιπὸν ἄρα ἡ μεγαλοψυχία ἡ ἐν τούτοις κοινῶς θεωρουμένηὁμώνυμος φωνή ἐστιν· εἰ γὰρ ἦν γένος, πάντως ἂν καὶ τὰ ὑπ’ αὐτὴνἐκοινώνουν ἀλλήλοις κατά τινας κοινότητας. ἀλλὰ θεωρητέον καὶ τὸ κείμενον.δεῖ δὲ ζητεῖν, εἰ τὸ ἐν τοῖς ὁρισμοῖς ὡς γένος λαμβανόμενον εἴτεὁμώνυμος φωvή ἐστι εἴτε γένος, τὸν ὁριζόμενον λαβόντα πρῶτον μερικάτινα ὅμοια καὶ ἀδιάφορα κατ’ εἶδος καὶ ἐπιβλέπειν κατὰ τί ἅπανατα ταῦτατὰ μερικὰ ταὐτά εἰσι καὶ κοινωνοῦντα ἀλλήλοις· οἱ γὰρ μερικοὶ ἄνθρωποιὅμοσί εἰσι καὶ ἀδιάφοροι κατὰ τὸ εἶδος, ἤγουν καθὸ ἄνθρωποι. εἰταπάλιν λάβε ἕτερα μερικά, ἤγουν μερικοὺς ἵππους, οἵ εἰσι καὶ αὐτοὶ ὑπὸτὸ αὐτὸ γένος ὑφ’ ὃ κἀκεῖνοι οἱ μερικοὶ ἀνήγοντο ἄνθρωποι. εἰσὶ δὲ οἱἵπποι ταυτοὶ ἑαυτοῖς κατὰ τὸ εἶδος καθὸ ἵπποι, ἕτεροι δὲ κατὰ τὸ εἶδοςἐκείνων τῶν μερικῶν ἀνθρώπων. ὅταν δὲ ἐπὶ τούτων, ἤγουν τῆς συστοιχίαςτῶν ἀνθρώπων τῶν μερικῶν καὶ τῶν ἵππων, κοινόν τι ληφθῇ καὶεὑρεθῇ καθ’ ὃ τάντα ταῦτα ταὐτά εἰσιν, ἔχεις τὸ ζητούμενον, ὅτι τὸ ἐντούτοις κοινόν ἐστι γένος. εἰ δ’ οὐκ ἐν τούτοις εὑρήσεις κοινόν τι, δεῖ σεβλέπειν ἐπὶ ἄλλα τινὰ εἰλημμένα, ἤγουν τὰ εἰδικώτατα εἴδη, ἤγουν ἄνθρωπον,ἵππον καὶ βοῦν, καὶ σκοπεῖν σε πάλιν εἰ ταὐτὸν καὶ κοινόν τί ἐστινἐν τούτοις. καὶ ἐὰν ἔλθῃς καὶ καταντήσῃς εἰς ἕνα λόγον, ὥσπερ ἐπὶτοῦ ἀνθρώπου, ἵππου καὶ βοòς κατηντήσαμεν εἰς τὸ ‘οὐσία ἔμψυχοςαἰσθητική’, ἔστι τοῦτο ὁρισμὸς τοῦ πράγματος, ἤγουν τοῦ γένους. καὶεὗρες λοιπὸν ἐκ τούτων ὡς γένος ἐστὶ τὸ ἐν τῷ ὁρισμῷ τοῦ ἀνθρώπουληφθέν.p. 97 b 13 Ἐὰν δὲ μὴ βαδίζῃ εἰς ἕνα.Ἤγουν ἐὰν οὐ καταντήσωμεν εἰς ἕνα λόγον κοινόν, ὡς ἐφ’ ὧν5 οἱ om. a 8 διαφόρως a τὰς alt. om. a 9 τῆς om. EF9. 10 δυσπραγοῦντες ἐλυποῦντο a 13 τὰ om. a 16 ᾖ a τὸ a16. 17 τινὰ μερικὰ μερικὰ πρῶτον E 17 ὅμοιαι καὶ ἀδιάφοραι a ἀδιάφορα κατ’]α κατ’ in ras. E 18 τὰ om. a 19 εἰσι post ἀδιάφοροι colloc. E21 ἀνάοιντο C 22 ἕτεροι] ἔτ in ras. E 25 post ἔχεις add. καὶ a τὸ alt.CEF: καὶ a 26 κοινόν τι τένος ἐστίν a 29 καταντήσεις, om. καὶ a30 καταντήσομεν a 35 μὴ καταντήσῃ μὲν aθεωρεῖται ἡ μεγαλοψυχία, ἀλλ’ εἰς δύο λόγους ἑτέρους πάντῃ ἀλλήων ἢ 94vεἰς πλείους, ἤγουν τρεῖς ἢ τέσσαρας, εἴ γε καὶ αἱ συστοιχίαι τῶν μερικῶντρεῖς ἢ καὶ τέσσαρες ληφθεῖεν, δῆλον ὡς τὸ ζητούμενον εἰ γένοςἐστὶν οὐκ ἔστιν ἕν τι, ἤγουν γένος, ἀλλὰ πλείω, ἤγουν ὁμώνυμος φωνὴδιάφορα πράγματα σημαίνουσα· οἷον εἰ ζητοῦμεν τί ἐστι μεγαλοψυχία,ἤγουν ὡς γένος ἐστὶν εἴτε ὁμώνυμος φωνή.p. 97 b 26 Ἀεὶ δ’ ἐστὶ πᾶς ὅρος καθόλου.Ἐπειδὴ ἔλεγεν ἐκ τῶν καθ’ ἕκαστα εὑρίσκεσθαι τοὺς ὁριομοὺς τῶνεἰδικωτάτων καθόλου ὄντων (αἱ γὰρ κοινότητες τῶν μερικῶν ὁρισμοὶ τῶνκαθόλου εἰσί) καὶ ἐκ τῶν εἰδικωτάτων εὑρίσκεσθαι τοὺς ὁρισμοὺς τῶνγενῶν, ἴσως ἄν τις ὑπενόησεν εἶναι τῶν μερικῶν κυρίως τοὺς ὁρισμούς,διὰ δὲ τά μερικὰ ἐφαρμόζειν καὶ τοῖς καθόλου. ἀναιρῶν οὖν τὴν ὑπόνοιανταύτην φησί· πᾶς ὁρισμὸς τῶν καθόλου ἐστὶ κυρίως. καὶ τοῦτοδῆλον ἐκ τῶν τεχνῶν· ὁ γὰρ ἰατρὸς ὁριζόμενος τὸ ἐν ὀφθαλμῷ ὑγιεινὸνοὐ τὸ ὂν ἐν τινὶ ὀφθαλμῷ ὑγιεινὸν ὁπίζεται ἀλλὰ παντὶ ὀφθαλμῷ† τὸ ζῷον ἢ εἴδει ἀφορίσας, ἤγουν ἢ τὸ ὑγιεινὸν τοῦ ἐν τῷ ἀνθρώπῳὀφθαλμοῦ.Ῥᾷον δὲ τὸ καθ’ ἕκαστον ὁρίσασθαι, ἤγουν τὸ τὸν ὁρισμὸν ἐκλέγεσθαιἀπὸ τῶν καθ’ ἕκαστα (καθ’ ἕκαστα δὲ νόει ἢ τὰ μερικὰ ἢεἴδη τὰ εἰδικώτατα) παρὸ τὸ ἐκλέγειν τούτους ἀπὸ τῶν καθόλου. διὸ δεῖμεταβαίνειν καὶ μετάγειν τοὺς ὁρισμοὺς ἀπὸ τῶν καθ’ ἕκαστα ἐπὶτὰ καθόλου· ῥᾳδιώτερον γὰρ τοῦτο. εἶτα λέγει καὶ τὴν αἰτίαν δι’ ἣν ἐκτῶν καθ’ ἕκαστα ἐκλεγόμεθα τοὺς ὁρισμούς, καὶ φησίν· ὁ ὁρισμὸς σαφὴςὀφείλει εἶναι· εἰ δὲ ὁμώνυμος λέξις κεῖται ἐν τῷ ὁρισμῷ, ἡ παροῦσα ὁμώνυμοςἀσαφῆ ποιεῖ τὸν ὁρισμόν. καὶ ἐπεὶ ἐν τοῖς καθ’ ἕκαστα ὁμωνυμίαοὐ παρεμπίπτει, οὐδ’ ἔστι πλανηθῆναι ἐξ αὐτῶν· αἰσθητὰ γὰρ ὄντα καὶταῖς αἰσθήσεσιν ἡμῶν ἐμπίτονα ἐναργεῖς ποιοῦσι τὰς διαφορὰς τῶν ὁρωμένωνφύσεων. ἐν δὲ τοῖς καθόλου παρενοχλεῖ ἀεὶ ἡ ὁμωνυμία καὶ ἀμφιβολίανἐν ἡμῖν εἰσάγει καὶ ἀσάφειαν, εἴτε τόδε τι σημαίνει ἥδε ἡ λέξιςεἴτε καὶ μὴ. τὰ γὰρ καθόλου διανοητά· ἐν δὲ τοῖς διανοητοῖς οὐ καταἴσθησιν ἐνεργοῦμεν ἀλλὰ κατὰ διάνοιαν ἢ κατὰ δόξαν. καὶ διὰ τὸ μὴ |παρεμίπτειν ἐν τοῖς καθ’ ἕκαστα τὴν ὁμωνυμίαν, διὰ τοῦτο ἐπισυνάγεται 95rὁ ὁρισμὸς ἐκ τῶν καθ’ ἕκαστα, ἃ καὶ ἐκάλεσεν ἀδιάφορα ὡς μὴ διαφέροντακατὰ τὸ εἶδος.2 ante τρεῖς et ante τέσσαρας add. εἰς a 3 καὶ om. E εἰ] εἰς a4 πλείων a 7 αἰεὶ EF 15 οὐ—ὑγιεινὸν om. a ἀλλὰ bis (in fine etinitio vs.) C: fort. ἀλλ’ ἢ 16 τὸ ζῶον CEF: τὸ ὑγιεινὸν a: fort, <ἥγουνὀφθαλμῷ> τοῦ ζῴου 18 τὸ alt. om. a 20 παρὰ a τοῦτο a: fort.24 post δὲ add. ὡς C 24. 25 immo ὀμωvuμία 27 ἐμπόπτοντα ἡμῶν EF28 δὲ superscr. Ε 1 31 καὶ om. a 32 ἐπεισάγεται ap. 97b31 Ὥσπερ δὲ ἐν ταῖς ἀποδείξεσι δεὶ. 95rἝτερον θεώρημα ἐξεχόμενον τοῦ πρώτου θεωρήματος. ὥσπερ γάρ,φησίν, ἐν ταῖς ἀποδείξεσι παρακολουθεῖ ὁ συλλογισμός (γένος γὰρὁ συλλογισμός· τὰ δὲ γένη ἕπονται τοῖς εἴδεσιν), ὥσπερ οὖν οὐ δυνατὸν ἀπόδειξινγενέσθαι χωρὶς συλλογισμοῦ, οὕτως οὐδ' ὁρισμὸν δυνατὸν γενέσθαιἄνευ τοῦ σαφοῦς· ἕπεται γὰρ ἡ σαφήνεια τοῖς ὁρισμοῖς. εἰ γοῦν ὁ σκοπὸςτοῦ ὁρισμοῦ ἐστι τὸ παραστῆσαι τὴν οὐσίαν τοῦ πράγματος, εἰ ἀσαφήςἐστι, πῶς δηλώσει τὴν οὐσίαν τοῦ πράγματος;p. 97b33 Τοῦτο δ' ἔσται.Ἤγουν τὸ εἶναι σαφῆ τὸν ὁρισμόν, εἰ ἐπισυνάγεις αὐτὸν οὐχὶ ἀπὸτῶν καθόλου ἀλλ' ἀπὸ τῶν καθ' ἕκαστα.Διὰ τῶν καθ' ἕκαστα εἰρημένων, ἤγουν ἐκ τοῦ ὁρίσασθαι ἓνκαθ' ἕκαστον τῶν μερικῶν, εἶτα λαβεῖν τὴν κοινωνίαν καθ' ἣνταῦτα· αὕτη γὰρ ἡ κοινωνία ἐστὶν ὁρισμὸς τῶν καθόλου. οἷον εἰ πρόκειταιὁρίσασθαι τὸ ὅμοιον, ἐπεὶ τοῦ ὁμοίου γένος ἐστὶν ἡ ποιότης, μὴ σπούδαζεἐκ τῶν καθόλου, ἤγουν τῆς ποιότητος, εὑρεῖν τὸν ὁρισμὸν τοῦ ὁμοίου,ἀλλὰ λάμβανε ἰδίᾳ καὶ ἰδίᾳ ἐν ἑκάστῳ γένει θεωρούμενα εἴδη. καὶτοῦτο μὲν λέγει οὖτος καθόλου. ἐγὼ δὲ σαφὲς ποιῶν τὸ λεγόμενον ἔλαβονἕν γένος τὸ ὅμοιον, καὶ ἐπ' αὐτοῦ γυμνάζω τὸν λόγον. εἶτα δεῖ σε ὁρίσασθαιἕκαστον εἶδος ὑπὸ τὸ ὅμοιον ἀναγόμενον. καὶ εἰ μὲν εὕρῃς ἐντοῖς ὁτρισμοῖς αὐτῶν κοινόν τι, τοῦτό ἐστιν ὁρισμὸς τοῦ ὁμοίου, ὅ ὡς γένοςδιαιρεῖται εἰς τὰ ἐν χρώμασιν ὅμοια καὶ εἰς τὰ ἐν σχήμασιν. ὅμοια γοῦνεἰσιν ἐν χρώμασι τὰ τοῦ αὐτοῦ κατ' εἶδος μετέχοντα χρώματος, ὡς ἄντις εἴπῃ τὴν χιόνα καὶ τὸ ψιμμίθιον καὶ τὸ γάλα ὅμοια λευκά. ὅμοιαδέ εἰσι ἐν σχήμασι τὰ τοῦ αὐτοῦ κατ' εἶδος μετέχοντα σχήματος, οἷον εἰκαταγράψεις τρία τρίγωνα· ταῦτα γὰρ ὅμοιά εἰσιν ὡς ὑπὸ τὸ καθόλου τρίγωνονἀναγόμενα. ἐν γοῦν ἀμφοῖν τούτοιν τοῖν ὁρισμοῖν κοινὸν εὑρίσκεταιτὸ τοῦ αὐτοῦ κατ' εἶδος μετέχειν, ὅ ἐστιν ὁρισμὸς τοῦ γένους, τοῦ ὁμοίουδηλονότι.p. 971535 Καὶ ὀξὺ τὸ ἐν φωνῇ.Τὸ ὀξὺ παράδειγμά ἐστι τῆς ὁμωνύμου φωνῆς. ἔστι γοῦν τὸ ὀξὺκοινον τι οιαιρουμενον ως ὀμώμυμος φωνὴ εἰς τὸ ὀξὺ τὸ ἐν τῇ φων ῇκαὶ εἰς τὸ ὀξὺ τὸ ἐν τοῖς χυμοῖς. ορίσαιτο δ' ἄν τις τὸ μὲν ἐν τῇ φωνῇὀξὺ οὕτως ‘ᾧ τὸ ἐν τῇ φωνῇ βαρὺ ἀντίκειται’· τὸ δὲ ἐν τοῖς χυμοῖς2 τοῦ ἑτέρου a 3 ἐν deleverim 7 ὁριστοῦ a 10 εἰ om. a 12 διὰ CEF:ἐκ a post διὰ add. δὲ C 14 εἰ om. a 15 γένους a μὴ CEF: καὶ a20 ἀγόμενον a εὕροις E 21 ἐστιν om. C 23 εἰσι τὰ ἐν a24 εἴποι E ψιμμύθιον a 26 post τρίγωνα add. σχήματα Eὡς om. a 30 lemma a: om. CEF 32.33 τῇ — τὸ sv om. a 34 ὀξὺ—φωνῇom. aὀξὺ οὕτως ‘ᾧ ἀντίκειται ὁ ἀμβλὺς χυμός᾿. ὀξὺν χυμὸν λέγομεν τὸν θᾶττον 95rἀναδιδόμενον καὶ ἀλλοιούμενον καὶ πεττόμενον, ἀμβλὺν δὲ τὸν βραδέωςἀναδιδόμενον καὶ ἀλλοιούμενον. ἐπεὶ γοῦν ἐν τοῖς δυσὶ τούτοις ὁρισμοῖςτῶν εἰδῶν τοῦ ὀξέος κοινόν τι κὐχ εὕρηται, ὁμώνυμος φωνή ἐστι τὸ ὀξύ.οὕτω δεῖ εὑρίσκειν τοὺς ὁρισμοὺς ἐκ τῶν καθ᾿ ἕκαστα καὶ βαδίζειν καὶἀνάγειν αὐτὰ ἐπὶ τὸ κοινόν, ἤγουν τὸ καθόλου.p. 97 b 36 Καὶ οὕτως ἐπὶ τὸ κοινὸν βαδίζειν.Οὕτω δὲ βαδιστέον τὸν ὁριζόμενον ἐπὸ τῶν καθ᾿ ἕκαστα ἐπὶ τὸκοινὸν εὐλαβούμενον, μή πως ἐντύχῃ ὁμωνυμίᾳ ἐκ τῶν καθόλου πειρώμενοςεὑρίσκειν τοὺς ὁρισμούς· ἐν τοῖς καθόλου γάρ, ὡς εἴπομεν, ἡὁμωνυμία λανθάνει παρεμπίπτουσα.p. 97 b 37 Εἰ δὲ μὴ διαλέγεσθαι δεῖ μεταφοραῖς.Μεταφορικαὶ λέξεις λέγονται αἱ τροπαί, αἳ κυρίως μὲν τόδε σημαίνουσι,μεταφέρονται δὲ παρ᾿ ἡμῶν ἐπὶ ἕτερόν τι σημαινόμενον, οἷον τὸμένανδρος καὶ σκέπαρνον. εἰσὶ δὲ καί τινες λέξεις καθ᾿ ὁμοιότητα καὶἀναλογίαν λεγόμεναι· οἷον οἱ πόδες τῆς κλίνης ὁμοιότητα καὶ ἀναλογίανἔχουσι πρὸς τοὺς πόδας τῶν ζῴων· ὡς γὰρ ἐν τοῖς ζῴοις τὸ ἄνω μέροςτοῦ σώματος ὑπερείδεται καὶ ἀνέχεται ὑπὸ τῶν ποδῶν, οὕτω καὶ ἡ κλίνηἀνέχεται ὑπὸ τῶν ποδῶν αὐτῆς. ἀντὶ δὲ τοῦ εἰπεῖν τὰς λέξεις τὰς καθ᾿ὁμωνυμίαν καὶ ἀναλογίαν ἐκφερομένας εἶπεν ὅσα λέγεται μεταφοραῖς.ἐπεὶ γοῦν αἱ μεταφορικαὶ λέξεις, ἤγουν αἱ τροπαὶ καὶ αἱ καθ᾿ ὁμοιότητα,ἀσάφειαν ἐμποιοῦσιν, ἀνάγκην ἔχει ὁ ὁριζόμενος μὴ χρᾶσθαι τοιαύταιςλέξεσιν. εἰ γὰρ ἐν ταῖς διαλέξεσιν ὁ προσδιαλεγόμενος οὐ χρᾶται τοιαύταιςλέξεσι, πολλῷ μᾶλλον ὁ ὁριζόμενος ταύταις οὐ χρήσεται. ἔστι γὰρ ἀνάγκηποτὲ καὶ τὸν προσδιαλεγόμενον μεταφοραῖς χρήσασθαι, ὅτε ἡττᾶται· τότεγὰρ εἰ τοιαύταις λέξεσι χρᾶται, οὐ κακίζεται. σπουδάζων γὰρ νικῆσαι διὰτῶν τοιούτων λόγων σπεύδει συγχέαι τὴν διάλεξιν καὶ ἀσαφῆ ἐργάξεσθαι·ἔνθα γὰρ μάχη, ἐκεῖ καὶ ἧττα καὶ νίκη. ὁ δὲ ὁριζόμενος, ἐπεὶ οὐκ ἐρίζειοὐδὲ πρὸς νίκην ἀφορᾷ ἀλλὰ σπουδάζει γνώριμον ποιῆσαι τὸ ὁριστόν,οὐδὲ ἀνάγκην ἔχει τοιαύταις λέζεσι χρᾶσθαι, ἵνα μὴ ἀσάφειαν μᾶλλονἐμποιήσῃ.1 ὦ CEF: ὡς a fort. ὀξὺν <γὰρ> 2 δὲ om. C 4 ὀξέως a 7 lemma a:om. CEF 9 εἰ τύχοι a 9. 10 πειρώμενος, sed ante ἐκ a: πειρωμένη CEF10 εἴπομεν] p. 414, 28 sq. ἡ om. Ca 11 λαμβάνει a 12 lemma a:om. CEF 16 λεγόμεναι — ἀναλογίαν om. a 17 τοῦ ζώου a τὸ ἄνω CEF:τῷ ἀνθρώπῳ a an δὲ? 25 χρῆσθαι EFa εἴτε a 25. 26 τότε — χρᾶταιom. a 29 ante γνώριμον add. μᾶλλον Cap.98a1 Πρὸς δὲ Τὸ ἔχειν τὰ προβλήματα λέγειν δεῖ.|Ἕτερον θεώρημα, ἐν ᾧ παραδίδωσι πόθεν μέλλεις εὑρίσκειν τὰ μέσα 95vκαὶ τὰ αἴτια τῶν προκειμένων προβλημάτων εἰς ἀπόδειξιν. τὸ δὲ λέγεινἀντὶ τοῦ ἐκλέγειν καὶ συνάγειν ἐκληπτέον. πρὸς δὲ τὸ ἔχειν τὰ αἴτια,ἤγουν τοὺς μέσους δι' ὧν ἀποδεικνύονται τὰ προβλήματα, δεῖ ἐκλέγεινταῦτα ἀπὸ τῶν ἀνατομῶν καὶ τῶν διαιρέσεων. ἐι μὲν γὰρ τὸ αἴτιόν ἐστιφανερόν, δεῖ ἐκλέγειν τοῦτο ἐκ τῶν διαιρέσεων· εἰ δὲ κεκρύφαται τὰ αἰτια,δεῖ ἐκλέγειν ταῦτα ἀπὸ τῶν ἀνατομῶν. καὶ γὰρ ἀνατομῆς γενομένης ἐνἀνθρώποις εὑρίσκεις τὸ ἐν αὐτοῖς χολῶδες πάνυ ὀλίγον σογκινόμενον πρὸςτοὺς ἄλλους χυμούς, αἷμα δηλονότι, φλέγμα καὶ ξανθὴν χολήν. εἰ δὲἀνατέμῃς βοῦν, εὐρήσεις αὐτὸν τέσσαρας κοιλίας ἔχοντα, πρώτην μὲν τὸνλεγόμενον στόμαχον, εἰς ὅν πρώτως τὰ βρώματα φέρεται· μετ' αὐτήνἐστιν ὁ ἐχῖνος, εἰς ὅν φερόμενα κατέχεται· τρίτη δὲ ἡ λεγομένη ἤνυστρονὡς ἀνύουσα καὶ συμπέττουσα τὰ βρώματα· τετάρτη δέ ἐστι τὸ κύτοςαὐτῆς,καθ' ὅ καὶ κιλοποιοῦνται. τέτταρας δὲ κοιλίας ἄκούων τέτταρακοιλώματα νόει καὶ ὑποδοχὰς τῶν βρωμάτων ἐν ὅλῳ τῷ σώματι τῆς κοιλίαςθεωρούμενα.p. 92a2 Οὕτω δ' ἐκλέγειν ὑποθέμενον.Εἰ πρόκειται πρόβλημα διὰ τί ὁ ἄνθρωπος αἰσθάνεται ἤ κινεῖται ἤὁ ἵππος ἤ ὁ βοῦς ἤ ἄλλο τι εἶδος, δεῖ σε ὑποθεῖναι καὶ λαβεῖν τὸ κοινὸνγένος αὐτῶν, ἤγουν τὸ ζῷον, εἴ γε ἐπὶ τοῦ προβλήματος τὰ τεθεωρημένακαὶ ὑποκείμενα ἐν αὐτῷ ζῷά εἰσιν. εἶτα ἐκ τῆς διαιρέσεως εὑρὲποῖα ἕπεται τῷ ζῴῳ λέγων· τὸ ζῷον οὐσία, πᾶσα οὐσία ἤ ἔμψυχος ἤἄψυχος, τὸ δὲ ζῷον ἐμψυχον· καὶ πάλιν τὸ ἔνψυχον ἤ αἰσθητικὸν ἢἀναίσθητον, τὸ δὲ ζῷον αἰσθητικόν· καὶ πάλιν τὸ αἰσθητικὸν ἤ κινεῖταικατὰ τόπον ἤ ἀκίνητόν ἐστιν, ὡς τὰ ὄστρεα. ἐπεὶ γοῦν ταῦτα ἕπονταιτῷ ζῴῳ, δείξεις ὅτι τὸ αἰσθάνεσθαι καὶ τὸ κινεῖσθαι ὑπάρχει τῷ ἀνθρώπῳκαὶ τοῖς λοιποῖς διὰ μέσου τοῦ ζῴου. ληφθέντων δὲ τούτων, τῶν ἑπομένωντῷ ξῴῳ, πάλιν ἐπὶ τῶν λοιπῶν τὸ αὐτὸ ποιητέον, καὶ ἐκλεκτέονἐκ της διαιρέσεως τὰ ἑπόμενα τῷ πρώτῳ, ἤγουν τῷ προσεχῶς ὑποχειμένῳτῷ ζῴῳ. οἶόν ἐστιν ὁ ὄρνις, ὅ εἶδος μέν ἐστι τοῦ πτηνοῦ ζῴου,γένος δὲ τῶν εἰδικωτάτων εἰδῶν αὐτοῦ, ἤγουν κόρακος, ἱέρακος καὶ τῶν1 λέγειν EF Arist.: ἐκλέγειν Ca (u f, corn BDc) 2 εὑρεῖν a 6 7 εἰ μὲν—διαιρέσεων om. a 7 κεκρύφατε a 8 ἐν om. a 11 ὰνατέμοις E: ἀνατέμεις aπρῶτον a 12 ὄν a: ἥν CEF πρότερον a φέρονται CFaαὐτόν a 13 ὅν a: ἥν CEF κατέχονται a 14 συμπέσουσα a15 καθ'—χιλοποιοῦνται mrg. E 18 lemma om. EFa 19 ἤ κινεῖται post 20βοῦς colloc. a 21 εἴτε ἀπὸ a 22 ὑποκείμενα om. a εἴτε a23 ἤ prius om. a 24 ἔμψυχον alt. CEF: ζῶον a 2(1 ἢ—ὄστρεα bisἀκίνητόν ἐστιν a: ἀκίνητά εἰσιν CEF post ὡς add. τὰ φυτὰ OFF: om. a30. 31 τὰ—ὑποκείμενα aλοιπῶν. εἰ γοῦν πρόκειται πρόβλημα διὰ τί ὁ ἀετὸς σχιζόπτερον ἢ ὁ 95vκόραξ, λάβε τὸ γένος αὐτῶν, τὸν ὄρνιν· εἶτα ἴδε τὰ ἑπόμενα τῷ ὄρνιθιἐκ τῆς διαιρέσεως καὶ εἰπέ· ὁ ὄρνις πτηνὸν ζῷόν ἐστι, τὸ δὲ πτηνὸν ζῷονἢ ὁλόπτερον ἢ σχιζόπτεερον. εὗρες οὖν ἐκ τῆς διαιρέσεως τὸ σχιζόπτερονἑπόμενον τῷ ὄρνιθι, καὶ συλλόγισαι οὕτως· ὁ ἀετὸς ὄρνις ἐστί· τῷ δὲ ὄρνιθιὑπάρχει τὸ σχιζόπτερον· ὁ ἀετὸς ἄρα σχιζόπτερον. οὔτως οὖν ἀεὶεὑρίσκοις τὰ αἴτια ἐν τῷ λαμβάνειν τὰ ἐγγύτατα, ἤγουν τὰ προσεχῆ εἴδητῷ γένει, ὡς ἐπὶ τοῦ ὄρνιθος παραδεδειγμάτισται. οὔτω γοῦν ποιοῦντεςἕξομεν λέγειν καὶ ἐκλέγειν τὰ αἴτια καὶ τὰ μέσα, δι' ἅ τὰ ἑπόμενατοῖς ὑπὸ τὸ κοινόν, ἤγουν τῷ ἀνθρώπῳ καὶ ἵππῳ τοῖς ἀναγομένοις ὑπὸτὸ κοινόν, ἤγουν τὸ ζῷον, ἀποδείκνυνται.Τὸ A ληπτέον μέσον ὅρον, ὅ ἐστι ζῷον, τὸ δὲ B μείζονα, ἐν ᾧκαταγράφονται τὰ ἑπόμενα, ἤγουν τὸ αἰσθάνεσθαι ἢ τὸ κινεῖσθαι, τὸ δὲ Γκαὶ τὸ Δ καὶ τὸ Ε ἐλάττονας ὅρους, ἐν οἷς καταγράφονται τὰ εἴδη, ἤγουνἄνθρωπος ἢ ἵππος ἢ βοῦς.p. 98a13 Νῦν μὲν οὖν κατὰ τὰ παραδεδομένα κοινὰ ὀνόματα.Ἐπειδὴ τῶν τὰ μὲν ὀνόματα ἔσχον ἀπὸ τῶν παλαιῶν φιλοσόφων,τὰ παρ' ἐκείνων οὐκ ὠνοματοθετήθησαν, δεῖ δεῖ ἡμᾶς ὀνοματοθετεῖναὐτὰ χρᾶσθαι τῇ αὐτῇ μεθόδῳ εἰς εὕρεσιν τῶν ἑπομένων αὐτοῖς, τοῖςπαρ' ἡμῶν ὁνοματοθετηθεῖσιν, ᾗ καὶ ἐπὶ τῶν ὠνομασμένων γενῶν χρώμεθα.ἤ καὶ οὕτως· ἐπειδὴ τὰ γέην ἢ ὠνομασμένα εἰσίν, ὡς τὰ δι' ἑνὸς ὀνόματοςδηλούμενα, ἢ ἀνώνυμα, ὡς τὰ διὰ λόγου δηλούμενα καὶ οὐ δι'ὀνόματος, οἷον τὸ κέρατα ἔχειν γένος ἀνώνυμόν ἐστιν, δεὶ γοῦν, φησί, καὶἐπὶ τῶν τοιούτων γενῶν τὰ ἑπόμενα αὐτοῖς λαμβάνειν οὕτως ὡς καὶ ἐπὶτῶν ὠνομασμένων γενῶν.p. 98a17 Τὸ ἔχειν ἐχῖνον.Εἰ προτεθῃ πρόβλημα διὰ τί ὁ βοῦς ἐχῖνον ἔχει ἢ ἀμφώδουν οὐκἐστι, δεῖ σε λαβεῖν τὸ γένος, οἰκειότερον δὲ εἰπεῖν πάθος τι, τὸ κέραταἔχειν. εἶτα σκόπει τίσιν ἕπεται τοῦτο, ἤγουν βοΐ, αἰξί, προβάτοις καξὶ ἑτέροιςτοιούτοις. εἶτα σκόπει τὰ ἑπόμενα τοῖς κέρατα ἔχουσι, καὶ ἔστιτὸ μὴ ἀμφώδουν, τὸ ἔχειν ἐχῖνον· ταῦτα δὲ γνοίης ἐκ τῶν ἀνατομῶν.καὶ οὕτως λάβε μέσον ὅρον τὸ κέρατα ἔχειν καὶ συλλόγισαι· ὁβοῦς κέρατα ἔχει, τὸ ἔχον κέρατα ἐχῖνον ἔχει, ὁ βοῦς ἄρα ἐχῖνον ἔχει.Ἔτε δ' ἄλλος τροπος ἔστὶ κατὰ τὸ ἀνάλογον ἐκλέγειν τὰ ἑπό-7 εὑρίσκεις Ea, at cf, vs. 31 παραλαμβάνειν a 8 γένη sic E 9 δι' ἅ scripsi:διὸ libri 11 ἀποδείκνυται a 13 ἤγουν — κινεῖσθαι om. a τὰ δὲ a13. 14 γݲ καὶ τὸ δ καὶ τὸ γݲ scripsi: 7 ἤ τὸ 6 ἢ τὸ εݲ CEF: δ. εݲ. γݲὅρους—εἴδη om. a οἷς scripsi: ὧ CEF 17 ’Eπεὶ δὲ τῶν a 18 post δεῖadd. δὲ a 19 εἰς εὕρεσιν om, a 20 ὀνοματοθετεῖσιν libri 26 lemma om.EFa 27 ἀμφόδουν itemque vs. 31 a 32 ἔχουσιν aμενα τοῖς εἴδεσιν. <οἰον> ὅταν ὦσι διάφορά τινα, ὡς τὸ σήπιον καὶ ἡκαὶ τὸ ὀστοῦν, τὴν αὐτὴν χρείαν ἀποπληροῦντα ἐν τοῖς ζῴοις, ἐπεὶ οὐκ ἔστιδυνατὸν δι' ἑνὸς ὀνόματος ταῦτα δηλῶσαι, ἀνάγομεν ταῦτα ὑπὸ τὸ ἀνάλογον·καὶ ἔστι τοῦτο ὡς κοινὸν ὄνομα δη|λωτικὸν τούτων ἁπάντων. καὶ εἰ 96rπροτεθῇ πρόβλημα διὰ τί ἡ σὴρξ τῆς σηπίας ἐρείδεται, τί τὸ αἴτιοντὸ τάύτην ὑποστηρίζον ὑγρὰν οὗσαν καὶ μαλακήν, λάβε μέσον τὸ ἀνάλογοντῷ σηπίῳ, καὶ εἰπέ· ὅν λόγον ἐχει τὸ ὀστοῦν πρὸς τὴν σάρκατοῦ ἀνθρώπου (ὑπερειστικὸν γάρ ἐστιν αὐτῆς μαλακῆς οὔσης) καὶ ἡπρὸς τὴν τῶν ἰχθύων (ὑπερείδει γὰρ ταύτην), οὔτω καὶ τὸ σήπιοντὴν σάρκα τῆς σηπίας κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον.Ἔτι δ' ἄλλος τρόπος ἐστὶ κατὰ τὸ ἀνάλογον ἐκλέγειν τὰ ἑπόμεναμενα τοῖς λαβόντες γὰρ μέσον ὅρον τὸ ἀνάλογον ἀποδείξομεν τὰἑπόμενα τοῖς εἴδεσιν ἐν οἷς θεωρῖται τὸ ἀνάλογον, ἀνθρώπῶ, ἰχθύϊ καὶσηπίᾳ· οὐ γὰρ ἔστιν εὑρεῖν ὄνομα ἕν δηλωτικὸν τῆς ἀκάνθης καὶ τῶνλοιπῶν, καὶ διὰ τοῦτο ὡς κοινὸν ὄνομα αὐτῶν τιθέαμεν τὸ ἀνάλογον.Ἔσται δ' ἑπόμενα καὶ τούτοις, ἤγουν ἔστι δὲ ἑπόμενα εὑρεῖνκαὶ ἐν τοῖς τοιούτοις, ἤγουν τῷ σηπίῳ, τῇ ἀκάνθῃ καὶ τῷ ὀστῷ, ἐκ τῆςτοιαύτης φύσεως, ἤγουν τῆς ἀναλογίας, τοῦ ὑπερείδειν τὴν σάρκα, ὥσπερφύσεώς τινος· γὰρ τοῖς κερατοφόροις ὡς φύσις τίς ἐστι κοινὴ τὸκέρατα ἔχειν, οὕτω καὶ τὸ ἀνάλογον δοκεῖ οἷον φύσις τις εἶναι δηλωτικὴτοῦ σηπίου καὶ τῶν λοιπῶν.p. 98a24 Τὰ δ' αὐτὰ προβλήματά ἐστι τὰ μὲν τῷ τὸ αὐτὸ μέσονεχειν.Ἐπειδὴ τῶν προβλημάτων τὰ μέν εἰσιν ἕτερα τὰ δὲ ταὐτά, τὰ μὲνὄντα ἕτερα ὡς δῆλα παρῆκεν. ἕτερα γὰρ προβλήματά εἰσιν ὧν καὶ τὰὑποκείμενα καὶ τὰ κατηγορούμενα καὶ τὰ μέσα, ἤγουν τὰ αἴτια, εἰσὶν ἕτερα·οἷον τοῦ μὲν ‘διὰ τί ὁ ἄνθρωπος αἴσθάνεται;’ μέσον καὶ αἰτιόν ἐστι τὸζῷον· τοῦ ‘διὰ τί ὁ ἰχθὺς οὐκ ἀναπνεῖ;’ μέσον καὶ αἴτιόν ἐστι τὸ μὴπνεύμονα ἔχειν. ταὐτὰ δὲ προβλήματα λέγεται ὧν τὸ τὸ μέσον ταὐτόν ἔστι,κἄν κατὰ τὰ ὑποκείμενα καὶ κατηγορούμενά εἰσιν ὅτερα· οἷον διὰ τί ἐνχειμῶνι ῥᾷον πέττομεν; καὶ διὰ τί κοιμώμενοι πυκνὸν ἀναπνέομεν; καὶδιὰ τί τὰ φρέατα ἐν χειμῶιν θερμά εἰσιν, ἤγουν τὰ ὕδατα τὰ ἐν τοῖςφρέασι; ταῦτα γὰρ τρία προβλήματα κἄν ἕτερά εἰσι κατὰ τὰ ὑποκείμενακαὶ κατηγορούμενα, ἀλλ' οὖν τὸ αἴτιον αὐτῶν πάντων ἕν ἐστι κατ' εἶδος·ἔστι δὲ ἡ ἀντιπερίστασις καὶ συστολὴ τοῦ θερμοῦ. πέττομεν γὰτ ῥᾷον1 οἶον addidi εἰσὶ CFa 4 εἰ om. a 7 τῷ σηπίῳ scripsi: τὸ σήπιον CEF:τῇ σηπίᾳ a 12. 13 τοῖς εἴδεσι τὰ ἑπόμενα ἀποδείξομεν, οἷς a 14 εὑρεῖν CEF: ὡς aἕν ὄνομα C: ὄνομα a post ἕν del. ὄνομα F post δηλωτικὸν add. καὶ C16 ἔσται CEF (D M d n): ἔστι a Arist. post τούτοις add. ὥςπερ μιᾶς πινος φύσεως aδὲ CEF: καὶ a 17 τῆ σηπία CFa 21 καὶ CEF: ἢ a 22 δ' a Arist.: om.CEF 26 τὰ primum om. CF 30 post κἄν add. καὶ CFa κατὰ in ras. Eκατηγορούμενα—ὑποκείμενα a ὦσιν a 35 post δὲ add. καὶ aἐν χειμῶνι διὰ τὸ πυκνοῦσθαι τοὺς ἐν τοῖς σώμασι πόρους ὑπὸ τῆς τοῦ 96rπεριέχοντος, ἤγουν τοῦ ἀέρος, ψυχρότητος· πυκνωθέντων δὲ τῶν πόρωνσυστέλλεται ἐντὸς τὸ ἐν ἡμῖν ἔμφυτον θερμὸν καὶ εἰς βάθος διεισδύνει τῶντοῦ σώματος στερεῶν, καὶ ἐπεὶ ἐκτὸς οὐκ ἔστι διαχεόμενον διὰ τῶν τουσώματoς πόρων, πολλαπλασιάξεται ἐντὸς καὶ πλεῖστον γίνεται· πολὺ δὲ ὄνῥᾷον δύναται καὶ τὰ βρώματα κατεργάζεσθαι καὶ πέττειν. ὡσαύτως καὶτὰ ἐν τοῖς φρέασιν ὅδατα θερμά ἐστιν ἐν χειμῶνι διὰ τὸ ἀντιπεριίστασθαικαὶ συστέλλεσθαι καὶ εἰς τοὺς κευθμῶνας τῆς γῆς διεισδύνειν τὸ θερμὸνδιὰ τὴν τοῦ ἀέρος ψυχρότητα. πυκνὸν δὲ ἀναπνέομεν κοιμώμενοι δια τότὸ ζῷον χρῄζειν τῆς εἰσπνοῆς τῆς ἐκ τοῦ ἀέρος διὰ κατάψυξιν τοῦ ἐν τῇκαρδίᾳ ἐμφύτου θερμοῦ, ἵνα μὴ μένον ἄκρατον τὸ θερμὸν καταφλέξῃ τὸζῷον. ἐπεὶ γοῦν ὁ ὕπνος γίνεται διὰ τὸ ἐπιπωματίζεσθαι τὴν καρδίαν διὰτῶν ἐκ τῆς κεφαλῆς κατερχομένων παχέων ἀτμῶν, ἡ δὲ ἐπιπωμάτισις τῆςκαρδίας ἡ ἐξ αὐτῶν γινομένη συστέλλει ἐν αὐτῇ τὸ θερμὸν καὶ οὐκ ἐᾷἄνω φέρεσθαι, συστελλόμενον δὲ τὸ θερμὸν πολλαπλασιάζεται καὶ δραστικώτερονγίνεται, ἵνα μὴ ἐκφλογωθῇ τὰ τοῦ ζῴου ἐντὸς ὑπὸ τῆς τοῦ θερμοῦκαυστικῆς δυνάμεως, τούτου χάριν πυκνὰ τὸν ἐκτὸν ἀέρα εἰσπνέομεν ἐντῷ τοῦ ὕπνου καιρῷ, ἵνα διὰ τῆς ψυχρότητος κολασθῇ τὸ καυστικὸν τοῦἐμφύτου θερμοῦ καὶ ἄμετρον καὶ πρὸς συμμετρίαν ἔλθῃ. ταὐτὰ γοῦν λέγεταιταῦτα τὰ ῥηθέντα προβλήματα ἐν τῷ ἐχειν τὸ αὐτὸ μέσον, ἤγουναἴτιον, κατὰ τὸ εἶδος· αἴτιον γὰρ ταῦτα ἔχουσι τὴν τοῦ θερμοῦ ἀντιπερίστασινκαὶ συστολήν.Τινὰ δὲ τῶν προβλημάτων τούτων, κἄν ἕτερά εἰσι κατὰ τὰ ὑποκείμενακαὶ κατηγορούμενα, ἀλλ' οὖν ταὐτὰ λέγονται τῷ γένει, διὰ τὸ καὶ <τὰ>αὐτοῖς αἴτια καὶ μέσα ἕτερα μὲν εἶναι τῷ εἴδει ταὐτὰ δὲ τῷ γένει. ἐκεῖναδὲ λέγεται αἴτια ταὐτὰ τῷ γένει, ὅσα ἔχουσι διαφοράς, ἤγουν ὅσα διαφέρουσιτῷ εἴδει, τῷδ ἄλλων ἤ ἄλλως εἶναι, ἤγουν ἐν τῷ ἐν ἄλλοις καὶἄλλοις ὑποκειμένοις θεωρεῖσθαι καὶ κατὰ ἄλλους καὶ ἄλλους τρόπουςγίνεσθαι. εἰσὶ δὲ τῷ γένει ταὐτὰ οἷον διὰ τί γίνεται ἡ ἠχώ; καὶ διὰ τίἐμφαίνεται, ἤγουν διὰ τί ἐν τοῖς κατόπτροις ὁρῶμεν ἑαυτούς; καὶ διὰτί ἡ ἶρις συνίσταται; πάντα γὰρ ταῦτα τὰ τρία προβλήματα τὸ αὐτό,ἤγουν ἕν τῷ γένει πρόβλημα λέγεται εἶναι· πάντα γὰρ ταῦτα αἴτια ἔχουσιτὴν ἀντανάκλασιν, ἥτις ὡς γένος θεωρῖται ἐν τούτοις πᾶσι. πλὴν εἰ καὶτὰ τρία ἕν τῷ γένει εἰσὶ διὰ τὸ καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς αἴτια ἕν τῷ γένει εἶναι,ἀλλ' οὖν ταῦτα τὰ αἴτια ἕτερα τῷ εἴδει εἰσὶ διὰ τὸ ἐν ἄλλοις καὶ ἄλλοιςὑποκειμένοις θεωρεῖσθαι τὴν ἀντανάκλασιν· ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς ἠχοῦς ἀντανάκλασιςγίνεται τοῦ ἀέρος, ἐπὶ δὲ τῆς ἴριδος ἀντανάκλασις τῶν τοῦ ἡλίου2 περιθέοντος a ψυχροῦ a 3 διαδύνει a 6 καὶ primum om. a8 κεθμῶνας a 10 τὸ om. a 12 post τὸ del. μὴ F 13 ἐπιπωμάτησιςa 15 τὸ θερμὸν om. a πολλαπλασιάζεται mrg. E 17 ἐντὸς a18. 19 τὸ ἐμφύτου θερμοῦ καυστικὸν a 21.22 ἀντιπαράστασιν a 23 δὲ om. EF24 τὰ addidi cf. vs. 34 27 τῷ alt. a Arist.: τῶν CEF (Ad, pr. B) ἤ CEFArist.: καὶ a εἶναι om. C ἐν τῶ CEF: τὸ a 32 προβλήματα E, postλέγεται aἀκτίνων, ἐπὶ δὲ τῆς ἐμφάσεως τῆς ἐν κατόπτροις ἀντανάκλασις γίνεται τῶνἀκτίνων τῶν ὄψεων. ἀλλὰ ῥητέον ταῦτα λεπτομερέστερον. ἡ μὲν | ἠχὼ 96vγίνεται οὕτως· ὁ ἐκφωνῶν πλήττει τὸν προσεχῆ ἀέρα διὰ τῆς ἐκφωνήσεωςκαὶ ἐγκαταγράφει ἐν αὐτῷ τὸ ἐκφωνούμενον· ὁ δὲ προσεχὴς οὗτος ἀὴρπλήττει τὸν ἐφεξῆς αυτῷ ὄντα ἀέρα ἐγκαταγράφων ἐν αὐτῷ καὶ ἅ ἐν αὐτῷκατεγράφησαν, καὶ οὗτος τὸν ἐφεξῆς. καὶ οὕτω κατὰ διαδοχὴν τῶν ἐφεξῆςἀέρων πληττομένων καὶ τὰ ἐγγραφέντα δεχομένων κατὰ τὸ ἀκέραιον οἱἐφεξῆς ἀέρες πληττόμενοι, ὅταν προσπέσωσιν ἔν τισι κοιλώμασιν ἐκ στερεῶνλίθων τὴν κατασκευὴν ἔχουσιν, ἀντανακλῶνται καὶ ὑποστρέφονται αὖθις πρὸςτὰς ἡμετέρας ἀκοὰς ἐχοντες σῶα ἃ ἐν αὐτοῖς κατεγράφησαν. ἐνκατόπτροις ὁρῶμεν ἑαυτοὺς λείοις οὖσι καὶ στερεοῖς καὶ λαμπροῖς· αἱ γοῦνἀκτῖνες τῶν ὄψεων αἱ ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν ἐξερχόμεναι τοῦ ὁρᾶν δύναμινἔχουσαι προσπίπτουσι τῷ κατόπτρῳ λείῳ ὄντι καὶ στερεῷ καὶ λαμπρῷ,καὶ ἀντανακλώμεναι ποιοῦσιν ἠμᾶς ὁρᾶν ἑαυτούς, ὥσπερ ἄν καὶ τὸ ἐν τῷδόρατι ξίφος στερεῷ τινι ἐντυχὸν σώματι πάσχει τινὰ ἀντανάκλασιν μετὰσφοδρότητος αὐτῷ ἐμπεσόν. ἐπὶ δὲ τῆς ἴριδος οὕτως· ὅταν μετρία τιςπύκνωσις τῶν νεφῶν γένηται ὡς δύνασθαι δροσίζειν ἢ καὶ ὑετίζειν τοῦἡλίου λάμποντος, τότε αἱ τοῦ ἡλίου ἀκτῖνες προσπεσοῦσαι τοῖς δροσίζουσινέφεσιν ἤ καὶ ψακάζουσι κλῶνται κατὰ κύκλον, ἐπεὶ καὶ ἐν σφαιροειδεῖσώματι ἡ τοῦ ἡλίου κίνησις γίνεται, καὶ οὕτως ὁ τῆς ἴριδος κύκλοςσυνισταται.Γὰ δὲ τῶν προβλημάτων λέγονται ταὐτὰ διὰ τὸ τὸ αἴτιον καὶ μέσοντοῦ ἑτέρου ὑπὸ <τὸ> ἕτερον μέσον ἀναφέρεσθαι. μέλλων δὲ εἰπεῖν,ταὐτά τὰ τοιαῦτα προβλήματα, ταὐτὰ μὲν οὐκ εἶπεν, ἀλλ' ὅτι διαφέρουσικαὶ ἕτερά εἰσιν. ἔδει δὲ μὴ ἕτερα ταῦτα εἰπεῖν καὶ διαφέρονταἀλλὰ μᾶλλον ταὐτά, διότι οὐδὲ ζητεῖ ἐνταῦθα τίνα εἰσὶ τὰ ἕτερα προβλήματα,ἀλλὰ τίνα ταὐτά. καὶ λέγομεν, ἐπειδὴ τῶν προβλημάτων τούτωνἐφ' ὧν] τὸ αἴτιον θατέρου ὑπὸ τὸ αἴτιον θατέρου ἀναφέρεται ὡς καὶδοκεῖν ἐντεῦθεν τὸ ἀπαράλλακτον ἔχειν τὰ προβλήματα τὰ τοιαῦτα, διὰτοῦτο ἠναγκάσθη τὴν διαφορὰν αὐτῶν εἰπεῖν.p. 98a31 Οἰον διὰ τί ὁ Νεῖλος φθίνοντος τοῦ μηνὸς μᾶλλον ῥεῖ;Μὴν λέγεται τὸ χρονικὸν διαίτημα δι' ὅσου ἥ τε γένεσις τῆς σελήνηςκαὶ αἱ ποικίλαι ταύτης αὐξήσεις καὶ μειώσεις γίνονται.Οἷον διὰ τί μᾶλλον ῥεῖ ὁ Νεῖλος τοῦ μηνὸς φθίνοντος, ἤγουν3 ἥ ἐκφώνησις ψόφος πλήττει a 4 τὸ θεωρούμενον. ἡ δὲ προσεχὴς, οὕτως ὅδε ἀὴρ a5 καὶ ἅ ἐν αὐτῷ om. a fort, καὶ <αὐτὸς> 6 οὕτω (ante τὸν) a 7 καὶa 8 τινι κοιλώματι a 9 ἔχοντα a ὑποστρέφονται CEF: ἀνταναστρέφονταιa 10 σῶμα a 11 αὑτοὺς a 19 ψεκάζουςι a: non liquet Eἀντανακαλῶνται a 22 τὸ alt. om. a 23 τὸ ex Arist. addidi 28 ἐφ' ὦνdelevi θάτερον (ante ὑπὸ) E 31 lemma om. CEF 32 ὅσου, υ in ras. Eὅσν CFa 33 καὶ ποικίλη — αὔξησις — μείωσις γίνεται aἐλαττουμένου καὶ πρὸς τέλος ἀγομένου; καὶ ἀποδιδόαμεν αἰτίαν τὸ τὸν 96vκαιρὸν τότε χειμεριώτερόν γίνεσθαι λέγοντες· ὁ Νεῖλος μᾶλλον ῥεῖ, ὅτεδ καιρὸς χειμεριώτερος γίνεται· χειμεριώτερος ὀξ δὲ ὁ καιρὸς γίνεταιφθίνοντος τοῦ μηνός· ὁ Νεῖλος ἄρα μᾶλλον ῥεῖ φθίνοντος τοῦ μηνός. καὶπάλιν ἕτερον πρόβλημα· καὶ διὰ τί χειμεριώτερος ὁ καιρὸς γίνεται φθίνοντοςτοῦ μηνός; καὶ ἀποδιδόαμεν αἰτίαν τὴν τῆς σελήνης ἔκλειψιν λέγοντες·χειμεριώτερος 6 κατρὸς γίνεται ἐκλειπούσης τῆς σελήνης· ἐκλείπει δὲ αὕτηφθίνοντος τοῦ μηνός· ὁ καιρὸς ἄρα χειμεριώτερος γίνεται φθίνοντος τοῦμηνός. ὅρα ὅπως τὸ αἴτιον τοῦ πρώτου προβλήματος ἀπεδείχθη μᾶλλονδιὰ τοῦ αἰτίου τοῦ δευτέρου προβλήματος. καὶ πάλιν ἕτερον πρόβλημαπαρασιωπηθὲν μὲν παρὰ τοῦ Ἀριστοτέλους ἐμπῖπτον δὲ καὶ αὐτὸ ἐξἀνάγκης, οἷον διὰ τί ἐκλείπει ἡ σελήνη φθίνοντος τοῦ μηνός; καὶ φαμὲναἴτιον τούτου τὸ συνοδεῦσαι τὴν σελήνην τῷ ἡλίῳ. ἡ γὰρ σελήνη ἐκλείπειτῷ συνοδεῦσαι τῷ ἡλίῳ· συνοδεύει δὲ τῷ ἡλίῳ φθίνοντος τοῦ μηνός·ἡ σελήνη ἄρα ἐκλείπει φθίνοντος τοῦ μηνός. ταῦτα γοῦν τὰ τρία προβλήματαταὐτά εἰσι εἰσι διὰ τὸ τὸ αἴτιον τοῦ πρώτου κατασκευάζεσθαι ὑπὸτοῦ αἰτίου τοῦ δευτέρου, τὸ δὲ τοῦ δευτερου αἴτιον κατασκευάζεσθαι ὑπὸτοῦ αἰτίου τοῦ τρίτου. ἐπεὶ γὰρ ἡ σελήνη τὸ φῶς ἀπὸ τοῦ ἡλίου δέχεται,πανσέληνος οὖσα καὶ πολὺ τὸ φῶς ἐξ ἐκείνου δεχομένη ἔχει καὶ πλείοναθερμότητα· ὑφ' ἧς θερμότητος αἱ ἐν τῷ ἀέρι ἀτμιδώδεις ἀναθυμιάσειςδιαλύονται, καὶ καθαρὸς 6 ἀήρ ἐστιν. ἐπὰν δὲ φθίνηται ἡ σελήνη, ὀλίγηνλοιπὸν ἕχει καὶ τὴν θερμότητα· ὅσον γὰρ ἐλαττοῦται τὸ φῶς αὐτῆς,τοσοῦτον ἐλαττοῦται καὶ τὸ ἐν ταύτῃ θερμόν· καὶ ἐλαττωθὲν οὐ δύναταιδιαλύειν τὰς ἀτμιδώδεις ἀναθυμιάσεις, ἰαὶ συνίστανται λοιπὸν αὗται καὶπυκνοῦνται καὶ ὑετοὺς ἀπεργάζονται· καὶ διὰ τοῦτο καὶ οἱ ποταμοὶ μᾶλλονῥέουσι τότε. τακῦτα γὰρ τὰ αἴτια οὕτως ἔχει πρὸς <ἄλληλα,θάτερον πρὸς> θάτερον, ὡς θάτερον ὑπὸ θατέρου κατασκευάζεσθαι,τὸ πρῶτον ὑπὸ τοῦ δευτέρου καὶ τοῦτο ὑπὸ τοῦ τρίτου.p. 98a35 Περὶ δὲ αἰτίου καὶ οὗ αἴτιον. |Ἕτερον καὶ τοῦτο θεώρημα. ἐπειδὴ γὰρ ὄπισθεν περὶ πἀτίων τε καὶ 97rαἰτιατῶν ἔλεγε, τῶν τε ἅμα ὄντων καὶ τῶν μὴ τοιούτων, καὶ πῶς ἡ ἀκολούθησιςἐπὶ τούτων ἐξ ἀνάγκης γίνεται, ἀπορίαν τινὰ κινεῖ περὶ τούτωννῦν, ἐὰν ἐπὶ τῶν ἅμα ὄντων αἰτίων καὶ αἰτιατῶν ὄντος τοῦ αἴτίου ἐξἀνάγκης ἐστὶ τὸ αἰτιατόν, καὶ ὄντος τοῦ αἰτιατοῦ ἐξ ἀνάγκης ἐστὶ τὸ αἰτιον.οἷον εἰ τοῦ ἐκλείπειν τὴν σελήνην αἴτιόν ἐστι τὸ ἐν μέσῳ εἶναι τὴν3 ὁ prius om. a 4 post μηνὸς add. ὁ καιρὸς ἄρα χειμεριώτερος γίνεται φθίνοντος τοῦμηνὸς a 5 καὶ deleverim 10 τὴν αἰτίαν E 13 τὴν σελήνην τῷ ἡλίῳ a:τῆ σελήνη τὸν ἥλιον CEF 14 δὲ a: om. CEF 16 τὸ alt. om. a τοῦ τράγματοςa 17 τοῦ δευτέρου αἰτίου E: αἰτίου τοῦ δευτέρου a τὸ δὲ δεύτερον Eκατασκευάζεται a 22 καὶ τὴν om. a 26. 27 ἄλληλα—πρὸς addidi 27 ὡςom. a 30 ὄπισθεν] c. 12 p. 95a10sq. τε om. EF 32 ἀπορίας τινὰς a34 τοῦ om. a αἴτιον CEF: αἰτιατόν a 35 μέσω corr. F1, a : μέρει CE, pr. Fτῆν καὶ τοῦ φυλλορροεῖν τὸ πλατύφυλλον, εἰ οὖν ὄντος τοῦ πλατυφύλλου 97rμέσου ἀποδείκνυται τὰ δένδρα φυλλορρεῖν καὶ διὰ τοῦ φυλλορροεῖνἀποδείκνυται τὰ δένδρα πλατύφυλλα εἶναι, λοιπὸν ἀδύνατον ἀπόδειξιν διὰτούτων γενέσθαι. εἰ γάρ τινά εἰσι δι᾿ ἀλλήλων δεικνύμενα, κύκλῳ δεῖξινποιοῦσιν, ἥτις ἀπόδειξις οὐκ ἔστιν. εἰ δὲ μὴ ἅμα εἰσὶν αἴτια καὶ αἰτιατά,συμβαίνει ὄντος μὲν τοῦ αἰτίου ἐξ ἀνάγκης εἰσάγεσθαι τὸ αἰτιατόν, ὄντοςδὲ τοῦ αἰτιατοῦ οὐκ ἐξ ἀνάγκης εἰσάγεσθαι τὸ αἴτιον τοῦτο τὸ ὑποτεθέν.οἷον τὸ πῦρ ἐστιν αἴτιον τῆς τέφρας καὶ τοῦ καπνοῦ· ἀλλ᾿ οὐχ ἅμα εἰσὶτὸ αἰτιατὸν καὶ τὸ αἴτιον, ἀλλὰ πρῶτον μὲν γίνεται πῦρ, εἶτα ἐπακολουθεῖὕστερον ἡ τέφρα καὶ ὁ καπνός. καὶ πάλιν τοῦ τὴν ἄμπελον φυλλορροεῖναἴτιόν ἐστι τὸ πήγνυσθαι τὸ ἐν τῷ ὀχάνῳ ὑγρόν. τοῦτο γοῦν τὸ παράδειγμακρεῖττόν ἐστι τοῦ τεθέντος παραδείγματος κατὰ λήθην ἐπὶ τοῦ πυρός.ὄντος μὲν οὖν τοῦ αἰτίου, ἤγουν τοῦ πήγνσθαι τὸ ἐν τῷ ὀχάνῳ ὑγρόν,ἐξ ἀνάγκης ἕπεται καὶ τὸ τὰ δένδρα φυλλορρεῖν, ὅ ἐστιν αἰτιατόν· ὄντοςδὲ τοῦ τὰ δένδρα φυλλορροεῖν οὐκ ἐξ ἀνάγκης ἐστὶν ὃ ὑπετέθη αἴτιον,ἤγουν ἡ τοῦ ὑγροῦ πῆξις, ἀλλ᾿ ἔσται τι ἕτερον αἴτιον, τὸ πλατύφυλλον, ἔτιτὸ ῥυτιδοῦσθαι τὰ φύλλα. εἰ γοῦν τὸ τὰ δένδρα φυλλορροεῖν δείκνυταικαὶ διὰ τοῦ πήγνυσθαι τὸ ὑγρὸν καὶ ῥυτιδοῦσθαι τὰ φύλλα, λοιπὸν ἄρα τοῦτοἄπόδειξις οὐκ ἔστι· πᾶσα γὰρ ἀπόδειξις δι᾿ ἑνὸς αἰτίου μέσου γίνεται.ἐν γὰρ τῇ ἀποδείξει, ὡς ἐμάθομεν, ὁ μέσος ὅρος ὁρισμός ἐστι τοῦ μείζονος·ὁ δὲ ὁρισμὸς ἑκάστου πράγματος εἷς ἐστιν. οὕτως ἄρα ἑκατέρωθεν ἡ ἀπορίαἔχει τὸ ἰσχυρόν.p. 98 b 1 Εἰ γὰρ μ|ὴ ὑπάρχει, ἄλλο τι ἔσται.Εἰ γὰρ ὄντος τοῦ αἰτιατοῦ, ἤγουν τοῦ τὰ δένδρα φυλλορροεῖν, οὐχὑπάρχει αἴτιον τὸ πρώτως ὐποτεθέν, ἤγουν τὸ πήγνυσθαι τὸν ὀπόν, ἕτερόντι ἔσται τὸ αἴτιον αὐτοῦ, ἤγουν τὸ ῥυτιδοῦσθαι τὰ φύλλα, καὶ λοιπὸν διὰδύο αἰτίων φαίνεται ἀποδείκνυσθαι τὸ τὰ δένδρα φυλλορροεῖν, ὃ ἀπόδειξιςοὐκ ἔστιν. εἰ δὲ τὸ αἴτιον ἅμα καὶ τὸ αἰτιατὸν ὑπάρχει, λοιπὸν δι᾿ἀλλήλων δείκνυνται· ἡ δὲ διάλληλος δεῖξις ἀπόδειξις οὐκ ἔστι. δειχθήσεταιγὰρ καὶ τὸ αἰτιατόν, τὸ τὴν ἄμπελον φυλλορροεῖν, διὰ μέσου τοῦπλατυφύλλου αἰτίου ὄντος, καὶ |αὖθις τὸ αἴτιον, ἤγουν ὅτι ἡ ἄμπελοςπλατύφυλλος, διὰ μέσου τοῦ αἰτιατοῦ, ἤγουν τοῦ φυλλορροεῖν.98 b 16 Εἰ δὲ μὴ ἐνδέχεται αἴτια ε|ἶναι ἀλλήλων.Δείξας ἑκατέρωθεν τὴν ἀπορίαν τὸ ἰσχυρὸν ἔχουσαν νῦν ἐπάγει τὴν2 post φυλλορροεῖν alt. add. τὸ πλατύφυλλον a 6 μὲν om. a 6.7 ὄντος δὲ—αἴτιονmrg. E1 7 εἰσάγεται Ca 14 καὶ om. a 14. 15 ὅ—φυλλορροεῖν om. a15 ἐστὶν CEF: δὲ a 16 ἕτερον om. a post πλατύφυλλον add. καὶ aἔτι scripsi: ἔστι libri 18 καὶ prius om. a 20 ὡς om. a post ἐμάθομενadd. ὅτι a 21 οὗτος a 25 πρῶτον a 28 ἂν δὲ a τὸalt. om. a 29 δείκνυται a 31 αἰτίου om. a 33 αἴτια a Arist.: αἴτιον CEFλύσιν αὐτῆς λέγων ὡς οὐ δι' ἀλλήλων ἐνταῦθα ἡ ἀπόδειξις γίνεται. εἰ 97rγὰρ καὶ τὸ αἴτιον καὶ τὸ αἰτιατὸν ὁμόχρονά εἰσι καὶ κατὰ τὸν χρόνονθάτερον θατέρου οὐ προηγεῖται ἅμα γὰρ ἐπινοεῖς τὸ αἴτιον, τὸ ἐνεἶναι τὴν γῆν, καὶ εὐθὺς συνεισάγεται καὶ τὸ αἰτιατόν, ἤγουν τὸ ἐκλείπειντὴν σελήνην), ἀλλ’ οὖν τῇ φύσει καὶ τῇ ἐπινοίᾳ καὶ τῷ λόγῳ τὸ αἴτιονπροηγεῖται τοῦ αἰτιατοῦ. ·λαὶ γὰρ ἡμεῖς πρῶτον ἐπινοοῦμεν τὸ ἐν μέσῳεἶναι τὴν γῆν, εἶθ’ ὕστερον τὸ ἐκλείπειν τὴν σελήνην· ἀλλὰ καὶ ἡ φύσιςπρῶτον γινώσκει τὸ αἴτιον, εἶθ' οὕτω τὸ αἰτιατόν. καὶ ἐπεὶ προηγεῖται τὸαἴτιον τοῦ αἰτιατοῦ, εἰ μὲν ὁ συλλογισμὸς γέγηται, ὅτι ἐκλείπει ἡ σελήνηἤ ὅτι φυλλορροεῖ τὰ δένδρα, διὰ μέσου τοῦ αἰτίου, ἤγουν τοῦ ἐν μέσῳεἶναι τὴν γῆν ἢ τοῦ τὸ ὑγρὸν πήγνυσθαι, γίνεται κυρίως ἀπόδειξις· αὕτηγὰρ ἐξ αἰτίων καὶ προτέρων γίνεται. εἰ δὲ 6 συλλογισμὸς προβῇ διὰ μέσουτοῦ αἰτιατοῦ, ἀπόδειξις οὐκ ἔστι τοῦτο ἀλλὰ τεκμηριώδης συλλογισμός· ἐκτοῦ ὑστέρου γὰρ τὸ πρῶτον τεκμαιρόμεθα.Εὶ γὰρ οὐκ ἐνδέχεται αἴτια ἀλλήλων εἶναι τὸ αἴτιον καὶ τὸαἰτιατόν· ἀεὶ γὰρ τὸ αἴτιον πρότερον τοῦ αἰτιατοῦ. εῑτα ἀναρτήσας τὴν ἀπόδειξιντοῦ λόγου πάλιν ἐπάγει· εἰ μὲν ἡ ἀπόδειξις ἡ διὰ τοῦ αἰτίου τοῦδιότι ἐστίν, ἤγουν τὴν αἰτίαν τοῦ πράγματος ἄποδίδωσιν, ἡ δὲ διὰ τοῦ αἰτιατοῦἀπόδειξις οὐκ ἔστι τοῦ διότι συλλογισμός, ἤγουν οὐ δείκνυσι τὴν αἰτίαντοῦ πράγματος, ἀλλὰ μόνον τὸ ὅτι συνάγει. εἶτα διὰ τὴν ἀπόδιεξιν τοῦ λόγουἐλλειπτικῶς λάβε ἔξωθεν· οὐδὲν ἄτοπον τὸ δι’ ἀλλήλων δείκνυσθαι, ἀλλ’ ὅτεμὲν ὁ συλλογισμὸς διὰ τοῦ αἰτίου γίνεται, ἀπόδειξίς ἔστι κυρίως, ὅτε δὲ διὰμέσου τοῦ αἰτιατοῦ, ἀπόδειξις κυρίως οὐκ ἔστιν ἀλλὰ τεκμηριώδης συλλογισμός.ὅτι δὲ οὐ τὸ ἐκλείπειν αἴτιόν ἐστι τοῦ ἐν μέσῳ τὴν γῆν εἶναι,ἀλλὰ τὸ ἐν μέσῳ εἶναι τὴν γῆν | αἴτιον τοῦ ἐκλείπειν, φανερὸν ἐκ 97vτοῦδε· τὰ γὰρ αἴτια ἐν τῷ ὁρισμῷ λαμβάνονται τῶν αἰτιατῶν, καὶ τὸ ἐνμέσῳ λοιπὸν εἶναι τὴν γῆν ἐν τῷ ὁρισμῷ λαμβάνεται τῆς ἐκλείψεως· ἔκλειψιςγάρ ἔστι σελήνης στέρησις φωτὸς δι' ἀντίφραξιν τῆς γῆς· οὐ μὴν δὲ ἐν τῷὁρισμῷ τοῦ ἐν μέσῳ εἶναι τὴν γῆν λαμβάνεται ἡ ἔκλειψις.p. 9815 25 Ἤ ἐνδέχεται τοῦ αὐτοῦ Πλείω αἴτια εἶναι,.Λύσας τὸ ἄπορον καὶ εἰπὼν μὴ δι’ ἀλλήλων δεῖξιν γίνεσθαι, ὅταν τὸαἴτιον ἄμα καὶ τὸ αἰτιατὸν ὦσιν, ἀλλὰ τὸν μὲν συλλογισμὸν τὸν διὰ μέσουτοῦ αἰτίου κυρίως εἶναι ἀπόδειξιν καὶ τοῦ διότι, τὸν δὲ διὰ τοῦ αἰτιατοῦτεκμηριώδη ειναι συλλογισμόν, νῦν ἐπάγει καὶ ἑτέραν λύσιν, ὅτι ὅταν μὲνδιὰ τοῦ αἰτίου γίνηται 6 συλλογισμός, ἐξ ἀνάγκης ἕπεται τὸ αἰτιατὸν καὶκυρίως ἀπόδειξις γίνεται, ὅταν δὲ τὸ αἰτιατὸν μέσον ληφθῇ, οὐκ ἐξ ἀνάγκης1 ἡ om. a 3 ἐπινοεῖ a 7. 8 immo τῇ φύσει—γίνεται 10 ἢ scripsi: καὶ a:om. CEF 11 ἢ τοῦ CEF: καὶ a 15 τὸ alt. om. a 17 ἡ μὲν, om. εἰ a21 λάβε scripsi: λάβη CF: λάβοι E: λαμβάνει a τὸ om. a 23 μέσου om. a30 τοῦ αὐτοῦ CEF: ἑνὸς a Arist. 31 ἄλογον (quod correxit Waitz Org. II p. X)ἀπόδειξιν a 32 εἰσιν CFa 35 γένηται aἔπεται τὸ αἴτιον. οἷον ὁ ἄνθρωπος ζῷον, τὸ ζῷον οὐκ ἐξ ἀνάγκης ἐστὶ 97vλογικόν, ἀλλ᾿ ἐνδέχεται ἢ λογικὸν εἶναι ἢ ἄλογον, ἢγουν ἐνδέχεται πλείωαἴτια εἶναι τοῦ ἑνὸς πράγματος· καὶ γὰρ τὸ αὐτό, ἤγουν τὸ ζῷον, κατηγορεῖταιγορεῖται κατὰ πλειόνων μέσων πρώτως, ἤγουν ἀμέσως. καὶ γὰρ τὸ Α,τὸ ζῷον, κατηγορεῖται τοῦ Β, τοῦ λογικοῦ, πρώτως καὶ ἀμέσως καὶ κατὰτοῦ Γ ἀμέσως, καὶ ταῦτα, τὸ Β καὶ τὸ Γ, κατηγοροῦνται τοῦ ΔΕ ἀμέσως·ὑ πάρξει ἄρα τὸ Α τοῖς ΔΕ. αἴτιον δὲ τοῦ μὲν τὸ Α εἶναι τῷ Δ τὸ Β,τὸ δὲ Γ τοῦ τὸ Α ὑπάρχειν τῷ Ε. ὥστε τοῦ μὲν αἰτίου ὑπάρχοντος,ἢ τοῦ λογικοῦ ἢ τοῦ ἀλόγου, ἀνάγκη καὶ τὸ πρᾶγμα ὑπάρχειν,τὸ ζῷον, τοῦ δὲ πράγματος, τοῦ ζῴου, ληφθέντος μέσου οὐκ ἐξ ἀνάγκηςκης εἰσάγεται πᾶν αἴτιον, ἤγουν καὶ τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον, ἀλλ᾿ αἴτιονμὲν ἓν εἰσάγεται, πᾶν δέ, ἤγουν τὰ δὲ δύο αἴτια, οὐδαμοῦ. ἐπαγαγὼνοὖν ταύτην τὴν λύσιν ἀπαρέσκεται πάλιν αὐτῇ ἐπικρίνων κρείττοναεἶναι τὴν προτέραν. ἐλέγχει δὲ ταύτην κακῶς ἄχουσαν οὕτως. οὐκ ἀποδεικτικῶςἀποδέδεικται ἡ δευτέρα λύσις διὰ τὸ πᾶσαν ἀπόδειξιν καθόλουγίνεσθαι. ὁ γὰρ ἀποδεικνύων τὸ ζῷον ὑπάρχειν τοῖς ὑπ᾿ αὐτὸ εἴδεσι καθόλουκατὰ πάντων τῶν εἰδῶν τοῦτο δείκνυσιν. οἷον ὁ ἄνθρωπος, ὁ ἵπποςκαὶ τὰ λοιπὰ πάντα κινητικά εἰσι καὶ κατ᾿ ὄρεξιν καὶ κατὰ τόπον· πάνταδὲ τὰ κινητικὰ κατ᾿ ὄρεξιν καὶ κατὰ τόπον ζῷα· ὁ ἄνθρωπος ἄρα, ὁ ἵπποςκαὶ τὰ λοιπὰ ζῷα. ἐνταῦθα δὲ καθόλου ἡ ἀπόδειξις οὐ γέγονεν ἀλλὰκατὰ μέρος, καὶ οὐδὲ διὰ τοῦ αὐτοῦ μέσου ἀλλὰ δι᾿ ἄλλων. ἀλλ᾿ ἐπισκεπτέοντὸ κείμενον. ἢ εἰ ἀεὶ πᾶν πρόβλημα ἀποδεικτικὸν καθόλυἐστίν, ἀνάγκη καὶ τὸ αἴτιον ὅλον τι εἶναι, ἤγουν καθόλου, καὶ τὸ αἰτιατὸνοὗ ἐστιν αἴτιον. οἷον τὰ φυλλορροεῖν ὅλῳ τινί, ἥγουν καθόλου,ἀφωρισμένον ἐστὶ καὶ κατηγορούμενον· κἄν γὰρ τὰ εἴδη αὐτοῦ, ἤγουντὰ δένδρα ἢ τὰ φυτά, διάφορά εἰσιν, ἀλλ᾿ οὖν καὶ τοισδί, ἤγουν πᾶσιτοῖς φυτοῖς, καθόλου θεωρεῖται τὸ φυλλορροεῖν, ἢ τοῖς τοιοισδὶ φυτοῖς,ἤγουν τοῖς δένδροις τοῖς πλατυφύλλοις. ὥστε καὶ τὸ μέσον, ἤγουν τὸαἴτιον, ἴσον δεῖ εἶναι ἐπὶ τούτων, τῶν δένδρων ἢ τῶν φυτῶν, ἤγουνκαθόλου κατὰ τούτων πάντων κατηγορεῖται ἐπ᾿ ἴσης τῷ μειζονι ὅρῳ, τῷφυλλορροεῖν, οὗ αἴτιόν ἐστιν· ἄντιστρέφειν γὰρ ὀφείλει καὶ ἐξισάζειν τὸμέσον, ἤγουν τὸ αἴτιον, πρὸς τὸν μείζονα ὄρον, τὸ αἰτιατόν. εἰ γὰρ τοῦφυλλορροεῖν αἴτιόν ἐστιν ἡ τοῦ ὑγροῦ πῆξις, ἀνάγκη, εἰ τὸ φυλλορροεῖνἔστιν, εἶναι καὶ τὸ πήγνυσθαι τὸ ὑγρόν, καὶ εἰ πήγνυται τὸ ὑγρόν, ἀνάγκηεἶναι καὶ τὸ φυλλορροεῖν. πῆξιν δὲ λέγει ὑγροῦ οὐχ ὁτουοῦν, ἤγουν τοῦ1 τὸ αἰτιατόν (quod correxit Waitz l. C.) a 2 εῖναι post ἄλογον colloc. Cἤγουν a: ἢ CEF 3 ἤγουν τὸ om. a 5 βݲ τοῦ om. a 7 τοῦ δݲ om. εݲ a10 τὸ ζῶον] ὸ et ον in ras. E1 14 τὴν ἑτέραν a κακῶς om. a15 ἡ προτέρα a 18. 19 πάντα δὲ—τόπον om. a 19 post ἄρα add. καὶ E21 οὐ a ἄλλων <καὶ ἄλλων> conicio 23 εἶναί τι a 26 ἢ EF: καὶ a:non liquet C τοισδί CEF: τοῖς τέσσαρσιν a 27 καθόλου—φυτοῖς om. a29 post τούτων add. ἢ a 30 post καθόλου add. καὶ a immo κατηγορεῖσθαιὅρα τὸ a 31 οὖ scripsi: ὧ CEF: ὡς a 33 εἰ CEF: καὶ a τὸ scripsi:τοῦ libri 347 ἔστιν om. a τὸ primum C: τοῦ Fa, superscr. Eτυχόντος· οὐ γάρ, εἰ πήξει τὸ ἐν τῷ ποταμῷ ὑγρόν, ἀνάγκη καὶ τὰ δένδρα 97vφυλλορροῆσαι, ἀλλ’ ἡ πῆξις τοῦ ὐγροῦ τοῦ ἐν τοῖς δένδροις ἐπάγει καὶ τὸφυλλορροεῖν.p. 99a1 Πότερον δ' ἐνδέχεται μὴ τὸ αὐτό.Μεταβαίνει εἰς ἕτερον θεώρημα, καὶ ζητεῖ εἰ ἐνδέχεται τοῦ αὐτοῦ καὶἑνὸς πράγματος, ἤγουν τοῦ τὰ δένδρα φυλλορροεῖν, εἶναι τὸ αὐτὸ καὶ ἕναἴτιον ἤ ἕτερον καὶ ἕτερον, ἤγουν εἰ ἐνδέχεται ἕν αἴτιον εἶναι ἤ πολλὰτοῦ αὐτοῦ πράγματος. και φησίν, ὡς εἰ μὲν καθ’ αὑτὸ τὸ αἴτιον ὑπάρχειτῷ αἰτιατῷ, ἀνάγκη εἶναι ἕν·δ οἷον αἴτιον τοῦ φυλλορροεῖν ἐστι καθ’ αὑτὸτὸ πήγνυσθαι τὸν ὀπόν. εἶτα λέγει καὶ τὴν αἰτίαν, πῶς, εἰ καθ’ αὑτὸἀποδοθῇ τὸ αἴτιον, ἐνδέχεται εἶναι ἕν τι. ἰαὶ φησὶν ὡς τὸ καθ’ αὑτὸαἴτιον ὁρισμός ἐστι τοῦ αἰτιατοῦ, 6 δὲ ὁρισμὸς ἑκάστου πράγματος εἷςἔστι. καὶ διὰ τοῦτο καὶ τῆς σεληνιακῆς ἐκλείψεως τὸ καθ’ αὑτὸ αἴτιον ἕνἐστιν, ἡ ἀντίφραξις τῆς γῆς. εἰ δὲ τὸ ἀποδοθὲν αἴτιον κατὰ σημεῖόνἐστιν ἤ συμβεβηκός, ἐνδέχεται πολλὰ αἴτια εἶναι τοῦ αὔτοῦ. οἷον τοῦπυρὸς συμεῖά εἰσιν 6 καπνὸς καὶ ἡ τέφρα· καὶ δείξω ἐνταῦθα πῦρ εἶναιλαβὼν μέσον ὄρον | ἢ τὴν τέφραν ἢ τὸν καπνόν. τοῦ δὲ κατὰ συμβεβηκὸς 98rπαράδειγμα ἔστω τοῦτο· τὰ δένδρα φυλλορροεῖ, διότι ῥυτιδοῦται τὰ φύλλααὐτῶν ἥ λευκαίνονται. ἢ ὅτι ὁ ἄνθρωπος λογικὸν ζῷόν ἐστι, διότι γελαστικὸνπλατυώνυχον.p. 99a4 Εἰ δὲ μὴ, οὕτως ἐνδέζεται.Ἤγουν εἰ δὲ μὴ ἔσται τὸ αἴτιον καθ’ αὑτὸ καὶ ἀντιστρέφον πρὸς τὸαἰτιατόν, ἐνδέχεται οὕτως εἶναι πολλὰ τὰ αἴτια.p. 99a5 Ἔστι δὲ ἰαὶ οὗ αἴτιον καὶ ᾧ σκοπεῖν.Ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ‘αἰτιατόν’ εἶπεν οὗ αἴτιον. ἄντὶ δὲ τοῦ εἰπεῖν‘ἐλάττονα ὅρον’ εἶπεν ᾧ, ἤγουν ᾧτινι, τῷ ἐλάττονι ὅρῳ, ὑπάρχει τὸμεῖζον ἄκρον διὰ μέσου αἰτίου τινός. παραδίδωσι γοῦν ὅτι, εἰ τὰ ἄκραεἰσὶ συμβεβηκότα καὶ κατηγορεῖται ὁ μείζων ὅρος τοῦ ἐλάττονος κατὰσυμβεβηκός, ἀνάγκη καὶ τὸ μέσον εἶναι συμβεβηκός. εἰ δὲ τὰ ἄκραεἰσὶν οὐσίαι, καὶ τὸ μέσον ἐξ ἀνάγκης ἔσται οὐσία. καὶ εἰ τὸ μεῖζον ἄκρονγένος τοῦ ἐλάττονος, καὶ 6 μέσος γένος ἔσται τοῦ ἐλάττονος. καὶ εἰ τὸμεῖζον ὁμωνύμως κατηγορεῖται τοῦ ἐλάττονος, καὶ τὸ μέσον οὕτω κατηγο-2 post πῆξις add. καὶ CF 9 ἐστι om. a 9. 10 τὸ πήγνυσθαι καθ’ αὑτὸ a11 ἀποδοθῆ—καθ’ αὐτὸ om. a ἀπεδόθη C 15 ante συμβ. add. κατὰ Ea18 ὅτι a an ῥυτιδοῦνται? 22 δὲ μὴ CEF: οὐδαμῇ a 26 τῷ om. E27 εἰ om. a 30 τὰ μεσα—εἰσὶν οὐσίαι a 31 τὸ μέσον fort, recte a ἔσταιscripsi: ἐστὶ CEF: om. a 32 καὶ— p. 427,2 τοῦ ἐλάττονος iterat a ὁ μέσος aρηθήσεται κατ’ αὐτοῦ. εστι γοῦν σκοπεῖν εἰ συμβεβηκός ἐστι τὸ οὗ αἴτιον, 98rἤγουν τὸ αἰτιατόν, καὶ εἰ κατὰ συμβεβηκός κατηγορεῖται τοῦ ἐλάττονος,ᾧτινι ἐνυπάρχει. οὐ μὴν δοκεῖ πρόβλημα εἷναι ἀποδεικτικόν, εἰ καὶ τὸμεῖζον κατὰ συμβεβηκός ἐστι καὶ τὸ μέσον τοῦ ἐλάττονος κατηγορούμενον.εἰ δὲ μὴ οὐ δοκεῖ, ὅ ἐστι τῷ ‘εἰ δοκεῖ πρόβλημα εἶναι’, λοιπὸνκαὶ τὸ μέσον ἔσται συμβεβηκὸς ὅμοιον τῷ μείζονι. καὶ εἰ τὸ μεῖζον ὡςἐν γένει ἐστίν, ἤγουν γένος τοῦ ἐλάττονονς, καὶ τὸ μέσον γένος ἔσται τοῦἐλάττονος.p. 99a8 Οἷον διὰ τί καὶ ἐναλλὰξ ἀνάλογον;Τοῦτο παράδειγμά ἐστι τοῦ μείζονος ὡς γένους ληφθέντος. καὶ λαμβάνειὡς γένος τὸ μεῖζον ἄκρον τὸ ‘ἐὰν τέσσαρά τινα ἀνάλογον ἔχωσι, καὶἐναλλὰξ ἀνάλογον ἔχουσι’. τοῦτο γὰρ θεωρεῖται ἐπὶ πολλῶν, ἤγουνγραμμῶν, ἀριθμῶν καὶ ἄλλων μεγεθῶν. ἔστι δὲ τοιοῦτον· ληπτέον ιβ΄καὶ ς΄ (καὶ τὸν μὲν μείζονα καλοῦσι πρόλογον, τὸν δὲ ἐλάττονα ὑπόλογον)καὶ η΄ καὶ δ΄. καὶ εἰπὲ ὡς ὁ πρόλογος πρὸς τὸν ὑπόλογον, ἤγουν ὁ ιβ΄πρὸς τὸν ς΄, καὶ ὁ πρόλογος πρὸς τὸν ὐπόλογον, ὁ η΄ πρὸς τὸν ὁ · τὸνδιπλασίονα γὰρ λόγον ἔχουσι. καὶ ἐναλλὰξ ἀνάλογον ἕξουσιν, ἤγουν ὡς ὁπρόλογος πρὸς τὸν πρόλογον, ἤγουν ὁ ιβ΄ πρὸς τὸν Τι καὶ ὁ ὐπόλογοςπρὸς τὸν ὐπόλογον· τὸν γὰρ ἡμιόλιον ἔχουσι. ἰαὶ λοιπὸν καὶ τὸ αἴτιοντὸ μέσον, γένος ὀφείλει εἶναι, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἔσάκις ἴσον. ὅπερ ἄλλο μὲνκαὶ ἄλλο ἐστί, καθὸ ἐν ἄλλοις καὶ ἄλλοις ὑποκειμένοις θεωρεῖται, ἤγουνἐν γραμμαῖς καὶ ἀριθμοῖς· τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἕν ἐστι κατὰ τὸν ἑαυτοῦλόγον· ἰσάκις γὰρ ἴσα λέγεται τὰ τὸν αὔτὸν λόγον ἔχοντα. τὸ γοῦν τοιοῦτον,τὸ ἰσάκις ἴσον ᾗ μὲν γραμμαί, ἠγουν καθὸ ἐν γραμμαῖς θεωρεῖταικαὶ ἀριθμοῖς, ἐστὶν ἄλλο καὶ ἄλλο· τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἕν, καθὸ ἔχει τοιανδὶαὔξησιν, ἤγουν καθὸ τηρεῖ τὸν αὐτὸν λόγον οὕτως ἐπὶ πάντων.καὶ οἱ μὲν ἀριθμητικοὶ ἰσάκις ἴσον λέγουσιν ἀριθμὸν τὸν ις΄ ὡςἐξ ἀριθμοῦ τοῦ δ΄ πρὸς αὑτὸν πολλαπλασιαζομένου. ὡσαύτως καὶὁ κε΄ ἰσάκις ἴσος ἐστὶν ὡς γεννώμενος ἐκ τοῦ ε΄ πολλαπλασιαζομένου πρὸςἑαυτόν. ἐνταῦθα δὲ ἰσάκις ἴσους λέγει ἀριθμοῦς τοὺς ἔχοντας τὸν αὐτὸνλόγον. εἰπὲ γοῦν· ὁ ιβ΄, ὁ ς΄, ὁ Τι καὶ ὁ δ΄ ἰσάκις ἴσοι εἰσὶν ἀριθμοί, ἤγουντὸν αὔτὸν λόγον ἔχοντες, ἰσάκις ἴσοι ἀριθμοὶ καὶ ἐναλλὰξ ἀνάλογονἔχουσιν, ὁ ιβ΄ καὶ ς΄, ὁ η΄ καὶ δ΄ ἐναλλὰξ ἀνάλογον ἔχουσιν.5 τὸ a 9 ἀνάλογον a Arist.: ἀναλόγως CEF 10 γένος E 11 γένος CEF:μεῖζον a 12 γὰρ om. a 13 δὲ EF: τε a: non liquet C 15 ὁ prius om. EF16 ὁ Τι CEF: φησὶ a 17 γὰρ om. a ἕξουσιν CFa: ἔχουσιν Eὁ om. EF 18.19 ὑπόλογον—πρόλογον a 18 ἤγουν—η΄ om. a 19alt. om. EF 23 λέγονται a 26 τηρεῖ CEF: τῆς εἰς a 28 εἰς aαὐτὸν libri 28- 29 ὡσαύτως—πολλαπλασιαζομένου om. a 31 καὶ om. aεἰσὶν ἴσοι E 33 post ݲ add. γοῦν a ante ς΄ et ante 5 add. ὁ apost ς΄ add. καὶ Ep. 99a11 Τοῦ δ’ ὅμοιον εἶναι χρῶμα χρώματι. 98rΤὸ ὅμοιον ὁμώνυμος φωνή ἐστι. καὶ λαμβάνει τοῦτο εἰς παράδειγματοῦ προβλήματος τοῦ ἔχοντος τὸ μεῖζον ἄκρον ὁμώνυμον. καὶ τὸ μὲν‘ ἐὰν τέσσαρά τινα ἀνάλογον ἔχωσι, καὶ ἐναλλὰξ ἀνάλογον ἔχουσιν’ ἐλήφθηὡς γένος, διότι εἰ καὶ ἐν διαφόροις εἴδεσι θεωρεῖται, γραμμαῖς τε καὶἀριθμοῖς καὶ ἄλλοις τισίν, ἀλλ’ ὁ δρισμὸς αὐτοῦ εἷς ἔστι, τὸ ἰσάκις ἴσουςεἶναι τοὑς ἀριθμούς. τὸ δὲ ὅμοιον οὐ τοιοῦτόν ἐστιν· εἰ γὰρ καὶ θεωεῖταιτὸ ὅμοιον ἐν διαφόροις εἴδεσιν, ἤγουν χρώμασί τε καὶ σχήμασιν,ἀλλ’ 00 κατὰ τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα λόγον ἀλλὰ κατὰ ἄλλον [λόγον] καὶλόγον. σχήματα γὰρ ὅμοια λέγονται· οἷον εἶ καταγράψεις δύο τρίγωνα,ὅμοια ταῦτα ῥηθήσονται, εἴ γε τὰς πλευρὰς ἀναλόγους ἔχουσι καὶ τὰς γωνίαςἴσας. ζρώματα δὲ ὅμοια λέγονται κατὰ ἄλλον λόγον· οἷον τὸ ἐν τῇχιόνι λευκὸν καὶ τὸ ἐν τῷ ψιμμιθίῳ ὅμοια λέγονται διὰ τὸ ὑπὸ τῆς αὐτῆςαἰσθήσεως κρίνεσθαι καὶ ἀντιλαμβάνεσθαι.p. 99a12 Ἄλλο ἄλλῳ.Ἤγουν ἄλλο τρίγωνον ῥηθήσεται ὅμοιον ἄλλῳ τριγώνῳ καθ’ ὅν λόγονεἴπομεν· ὡσαύτως καὶ ἄλλο χρῶμα ῥηθήσεται ὅμοιον ἄλλῳ χρώματι. τὸγοῦν ὅμοιον τὸ ἐπὶ τούτων θεωρούμενον, ἤγουν τῶν χρωμάτων καὶ τῶνσψημάτων, ὁμώνυμόν ἔστι διὰ τὸ κατὰ ἄλλον καὶ ἄλλο λόγον λέγεσθαιτὰ σχήματα καὶ τὰ χρώματα ὅμοια. ἕνθα μὲν γάρ, ἐπὶ τῶν σχημάτων,ὅμοια λέγονται τρίγωνα τὰ | ἔχοντα τὰς πλευρὰς ἀνὰ λόγον, ἤγουν 98vἀναλόγους· ὅμοια δὲ λέγονται λευκὰ ὲκὶ τῶν χρωμάτων τὰ ἔχοντα τὴναὐτὴν αἴσθησιν ἀντιληπτικήν.p. 99a15 Τὰ δὲ κατὰ ἀναλογίαν τὰ αὐτά.Εἰ δὲ τὸ μεῖζον ἄκρον ὲστὶ τὸ τὰ αὐτα εἶναι κατὰ ἀναλογίαν, καὶτὸ μέσον κατὰ ἄναλογίαν ἐστίν. οἷον καὶ 6 ἄνθρωπος καὶ 6 ἰχθὺςκαὶ ἡ σηπία ταὐτὰ λέγονται κατὰ ἀναλογίαν, ἤγουν κατὰ τὸ μὴ λυγίζεσθαι·καθ’ ὅν γὰρ τρόπον ὁ ἄνθρωπος οὐ λυγίζεται ἄτε ὕπὸ τῶν ὀστῶν ἐρειδόμενος,τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἡ σηπία καὶ καὶ ὁ ἰχθὺς οὐ λυγίζονται ἐν τῷ τὴνμὲν ὑπερείδεσθαι ὑπὸ τοῦ σηπίου τὸν δὲ ὑπὸ τῆς ἄκάνθης. καὶ τὸ μέσονδὲ ἀνάγκη εἶναι κατὰ ἀναλογίαν, ἤγουν τὸ ἐρείσματα ἔΜ. ἔστι δὲὁ συλλογισμὸς τοιοῦτος· ὁ ἄνθρωπος, 6 ἰχθὺς καὶ ἡ σηπία ἐρείσματα ἔχουσι·4 ἀνάλογον prius scripsi cf. p. 427,11: ἐναλλὰξ CEFa 5 ante ev add. τὸ a6 ὁ om. a αὐτὸς a 9. 10 λόγον (delevi cf. vs. 19) καὶ—λόγον CEF: τρόπον a10 ὅμοια om. a δύο in ras. Ε1 13 λευκὸν om. C ψιμμυθίῳ a 19 λόγονsuperscr. Ε1 22 γε superscr. Ε1 λευκὰ] λευκ in ras. Ε1 24 lemmaom. EFa 25 δὲ om. a τὸ alt. superscr. Ε1 27 ταῦτα E λογίζεσθαι a:λιγύζςεσθαι, itemque λιγύ in sequentibus E 28 γὰρ om. a οὐ superscr. 131 post δὲ alt. add. καὶ a 32 post ἄνθρωπος add. καὶ a καὶ om. Eτὰ ἐρείσματα ἔχοντα οὐ λογίζονται· ὁ ἄνθρωπος ἄρα, ὁ ἰχθὺς καὶ ἡ σηπία 98vοὐ λυγίζονται.p. 99a 16 Ἔχει δ’ οὕτω τὸ παρακολουθεῖν τὸ αἴτιον ἀλλήλοις.Τὸ οὗ αἴτιον δηλοῖ τὸ μεῖζον ἄκρον, τὸ δὲ ᾧ αἴτιον τὸ ἔλαττον.ἕτερον τοῦτο θεώρημα. ἐπεὶ γὰρ ἀποδεικτικὸς συλλογισμὸς τρεῖς ὅρουςἕχει, παραδίδωσιν ἐνταῦθα πῶς οἱ τρεῖς ὅροι ἀλλήλοις ἀκολουθήσουσι. καὶφησὶν ὅτι, εἰ μὲν ἐν τῷ ἐλάττονι ὅρῳ λάβῃς πάντα τὰ εἴδη τὰ ὑπὸ τὸμεῖζον ἄκρον, ἔσονται καὶ 01 τρεῖς καθόλου ὅροι καὶ ἐξισάζοντες και ἀντιστρέφοντες,εἰ δὲ ἐν τῷ ἐλάττονι λάβῃς ἕι τι εἶδος τῶν ὑπὸ τὸ μεῖζονἀναγομένων, ἀπόδειξις οὐ γίνεται· οὐ γὰρ ἐξισάζει ὁ ἐλάττων τῷ μέσῳἤ τῷ μείζονι. σκεπτέον δὲ καὶ τὸ κείμενον. τῷ μὲν οὖν λαμβάνοντιἐν τῷ ἐλάττονι ὅρῳ καθ’ ἕκαστον, ἤγουν ἕν τι εἶδος, ἐστὶ τὸ οὗ αἴτιον,ἤγουν τὸ μεῖζον ἄκρον, ἐπὶ πλέον τοῦ ἐλάττονος. οἷον ἔστω μεῖζονἄκρον τὸ ἔχειν τὰς [ρεῖς] γωνίας τὰς ἔξω ἴσας τέτρασιν ὀρθαῖς.γοῦν θεωρεῖται καὶ ἐπὶ τῶν τριγώνων καὶ τῶν τετραγώνων. εἰ μὲν οὗνλάβῃς ἐλάττονα ὅρον τρίγωνον μόνον ἤ τετράγωνον, ἐστὶν ὁ μείζων ὅροςἐπὶ πλέον καὶ καθολικώτερος αὐτοῦ. εἰ δὲ λάβῃς καὶ τρίγωνον καὶ τετράγωνονὁμοῦ, ἐν ἅπασι τοῖς δυσὶν ἐπ’ ἴσων θεωρεῖται καὶ ἐξισάζει ὁ μείζων·ὅσα γὰρ εἴδη σχημάτων ἔχουσι τὰς ἐκτὸς γωνίας ἴσας τέτρασιν ὀρθαῖς,ἐλήφθησαν ἐν τῷ ἐλάττονι, καὶ λοιπὸν ἐξισάζουσι τῷ μείζονι. καὶ τὸμέσον ὁμοίως ἐξισάζει ἀμφοῖν τοῖν ἄκροιν· ἔστι δὲ τὸ δυσὶ ταῖς ἐφεξῆςἴσας ἔχειν τὰς ἐντὸς τρεῖς γωνίας. ἔστι δὲ τὸ μέσον, τὸ δυσὶ ταῖςἐφεξῆς ἴσας εἶναι, ὀρισμὸς τοῦ πρώτον ἄκρου, ἤγουν τοῦ τέτρασινὀρθαῖς ἴσας εἶναι. διὸ καὶ ἐπιστῆμαι πᾶσαι πᾶσαι γίνονται διὰ μέσουὁρισμοῦ· ἑκάστη γὰρ ἔπιστήμη τὰς ἀποδείξεις ποιεὶ διὰ μέσου ὁρισμοῦ.κρεῖττον δὲ νοηθήσεται οὕτως· πᾶσαι ἄρα ἐπιστῆμαι καὶ γνώσειςἀποδεικτικαὶ γίνονται διὰ μέσου ὁρισμοῦ. οἷον τὸ φυλλορροεῖνἀκολουθεῖ μὲν ἰδίᾳ τῇ ἀμπέλῳ καὶ ἐπὶ πλέον ἐστὶ καὶ καθολικώτεροναὐτῆς· ἀκολουθεῖ δὲ καὶ τῇ συκῇ καὶ ὑπερέχει καὶ ἐπὶ πλέον ἐστὶναὐτῆς. ἀλλ’ εἰ πάντα ληφθῶσιν δμοῦ τὰ ὐποπίπτοντα τῷ φυλλορροεῖν,ἐξισάχζουσιν αὐτῷ.p. 99 a 25 Εἰ δὴ λάβοις τὸ πρῶτον.Πρῶτον μὲν λέγει τὸ πήγνυσθαι τὸν ὀπόν, ὅπερ ἐστὶ λόγος τοῦ φυλλορροεῖν.ἔστι γοῦν τὸ πρῶτον μέσον ἐπὶ θάτερα τὰ ἄκρα. πρὸς μὲν τὸ1 post ἄρα add. καὶ CFa οἱ ἰχθῦς a 3 post οὕτω add. διὰ a 4 post ᾧadd. τὸ a τὸ quart, a: om. CEF 7 λάβοις E 8 immo ὅροι καθόλου9 λάβοις E 14 τρεῖς delevi 15 τῶν alt. om. CFa εἰ γοῦν a16 λάβοις E 18 ἐπ’ ἴσον Arist. (ἐπ' ἴσων B Μ c d u f) 19 τὰς ὀκτὼ24 εἶναι om. a 27 ἀποδεικτικαὶ om. a γίνονται om. ΕF 28 καὶ priusom. a post πλέον add. δέ a 32 lemma om. EFa 33 ἐστὶν ὄρος a34 μέσον CEF: μεῖζον a Τὸ alt. om. aμεῖζον ἄκρον, τὸ φυλλορροεῖν, πρῶτόν ἐστι τὸ πήγνυσθαι τὸν ὀπόν· πρὸς 98vδὲ τὸ ἔλαττον ἄκρον, τὴν συκῆν καὶ τὴν ἄμπελον, πρῶτον μέσον ἐστὶ καὶπροσεχὲς τὸ ἐγγίζον αὐτῇ, ἠγουν τὸ πλατύφυλλον. πρὸς γοῦν τὸ ἔλαττονἄκρον πρῶτον μέσον ἐστὶ καὶ ἐγγίζον τὸ τοιαδὶ ὅπαντα, ἤγουν τὸ πλατύφυλλοντούτου δὲ τοῦ πλατυφύλλου καὶ τοῦ μείζονος ἄκρου μέσονἐστὶ τὸ ὁ ὀπὸς πηγυται. εἰπε δέ το η τοιουτον τι, διοτι ου προκειταιαὐτῷ ἀκριβολογεῖσθαι νῦν τίς ἐστιν ὁ ὁρισμὸς τοῦ φυλλορροεῖν.p. 99a28 Τοῦ σπέρματος ὀπόν.Σπέρμα λέγεται τὸ ἄκρον τοῦ ὀχάνου, καθ’ συνάπτεται τῷ φύλλῳ.σπέρμα δὲ λέγεται τὸ διὰ τὸ ἐγκεῖσθαι ἐν αὐτῷ τὴν σπερματικὴνἀρχὴν καὶ δύναμιν, ἐξ ἧς φύεται τὸ φύλλον.p. 99a30 Ἐπὶ τῶν σχημάτων ὧδε ἀποδώσει.Ἐπὶ μὲν τῶν πραγμάτων, φησίν, ἐδείξαμεν πῶς οἱ ὅροι ἐν ταῖς ἀποδείξεσινἀκολουθοῦσιν ἀλλήλοις. δείξομεν δὲ καὶ ἐπὶ τῶν σχημάτων<διὰ τῶν> στοιχείων.Ἐπὶ πλεῖον δέ, ἤγουν τὸ B καθολικώτερόν ἐστι τοῦ Δ· οὐ γὰρμόνον τὸν ἐλέφαντα καὶ τὴν ἔλαφον περιέχει ἀλλὰ καὶ ἄνθρωπον καὶ ἵππον·καὶ ταῦτα γὰρ ἄχολά εἰσιν.p. 99a33 Τοῦτο γὰρ λέγω καθόλου.Τὸ καθόλου ἐστὶ διττόν, τὸ μὲν ἀντιστρέφον, τὸ δ’ οὐκ ἀντιστρέφον·καθόλου μὲν καὶ * * * μὴ ἀντιστρέφον, ὡς τὸ ζῷον κατηγορεῖται κατὰ τοῦἀνθρώπου· καὶ τὸ μὲν ζῷον παντὶ ἀνθρώπῳ ἐστίν, ὁ δὲ ἄνθρωπος παντὶζῴῳ οὐκ ἔστι.p. 99a34 Πρῶτον δὲ καθόλου ἐστίν. |Ἤγουν κυρίως καὶ τῇ ἀποδείξει χρήσιμον, ᾧτινι ἕν μὲν ληφθὲν τῶν 99rὑπ6 αὐτὸ οὐκ ἀντιστρέφει πρὸς αὐτό· οἷον τὸ πήγνυσθαι ὄπὸν ὐπάρχει μὲντῇ ἀμπέλῳ, οὐ μὴν καὶ ἀντιστρέφει· ἅπαντα δὲ ὁμοῦ συλληφθέντα τὰπλατύφυλλα ἐξισάζουσι τῷ πήγνυσθαι τὸν ὀπὸν καὶ ἀντιστρέφουσι καὶπαρεκτείνουσιν, ἄγουν συνεξισάζουσι. διὰ μέσου γοῦν τοῦ B τὸ Aὑπάρχει πᾶσι τοῖς κειμένοις ἐν τῷ Δ. ἐπεὶ δὲ τὸ B αἴτιον ὄν οὐκ ὀφείλει4 τὸ prius CEF: τὰ a 4. 5 πλατύφυλλα EF 6 ὁ om. Ea τοιουτονδὶ,om. τι a 7 ὁ om. a 8 lemma om. E: ante τοῦ add. τὸν ἐν τῇ συνάψει a13 με) CEF: δὲ a 14 τῶν om. EFa 15 <διὰ τῶν> στοιχείων scripsi: στοιχεῖαlibri 18 γὰρ CEF: καὶ a ἄσχολά a 19 lemma om. EFaλέγω Arist.: θέλω C 21 lac indicavi; supple velut ἀντιστρέφον, ὡς τὸ καθ’ ὁρμὴνκαὶ ὄρεξιν κινητικὸν κατηγορεῖται κατὰ τοῦ ζῴου, καθόλου δὲ καὶ cf. vol. XXI 1 p. 249,3. 424 ἐστίν om. a Arist. 25 ἀποδείξει a: ἀποδώσει CF: ἀποδόσει, ο alt. in ras. E26 πρὸς αὐτό deleverim ante ὀπὸν add. τὸν aἐξισάζειν τῷ αἰτιατῷ, ἤγουν τῷ A, διὰ τὸ μὴ διάλληλον δεῖξιν γίνεσθαι, 99rὡς ὄπισθεν εἴπομεν, ἄνάγκη τὸ Α παρεκτείνειν καὶ ἐπὶ πλέον εἶναι τοῦ B.εἰ Τὰρ μὴ ἐστιν ἐπὶ πλέον αὔτοῦ, τί μᾶλλον, ἤγουν οὐδὲν μᾶλλον, τοῦτο,τὸ Β, ἔσται αἴτιον ἐκείνου, τοῦ Α· δύναται γὰρ τὸ A γενέσθαι αἴτιοντοῦ Β· τὰ γὰρ ἐξισάζοντα ἀλλήλων αἴτια γίνονται. εἰ γοῦν τὸ Α ἐπὶ πλέονὑπάρχει τοῦ B, ὑπάρξει ἄρα πᾶσι τοῖς E καθ’ ὧν τὸ B οὐ λέγεται.ἔσται τι ἄρα ἕν, ἤγουν ἔσται τι αἴτιον ἄλλο τοῦ B καὶ ἕτερον, ἤγουν τὸΓ. δι’ οὗ Γ ἅπαντα ἐκεῖνα τὰ ἐν τῷ E ἐπισυναφθήσεται τῷ A. εἰ γὰρμὴ, ἤγουν εἰ μὴ ἔστι τι αἴτιον τὸ ἐπισυνάπτον τὰ ἐν τῷ Ε τῷ A ἀλλὰδιὰ μέσου τοῦ Β καὶ ταῦτα ἐπισυνάπτονται, πῶς ἔσται τὸ A ἐπὶ πλέοντοῦ E ὥστε καὶ μὴ ἀντιστρέφειν αὐτῷ; τὸ γὰρ A παντὶ μὲν ὑπάρχει ῳτὸ Ε, ἤγουν παντὶ τῷ E · τὸ δὲ E οὐ παντί ἐστιν ᾧ τὸ A, ἤγουν παντὶτῷ A. δὰ τί γὰρ οὐκ ἔσται τι αἴτιον μεταξὺ τοῦ A καὶ E ἕτερον τοῦ B,οἷον τὸ A ἐστὶ πᾶσι τοῖς Δ, ἤγουν ὥσπερ τὸ B αἴτιόν ἐστι τοῦ τὸ Aὑπάρχειν τοῖς Δ, διὰ τί οὐκ ἕσται τι αἴτιον δι’ οὗ τὸ Α ὑπάρξει τοῖς Ε;ἀντὶ δὲ τοῦ εἰπεῖν τι αἴτιον6 εἶπε τι ἕν. ἐπισκεπτέον δὲ τί ἐστι τὸ αἴτιοντοῦ AE, καὶ ἴστω τὸ Γ. ἐνδέχεται οὖν τοῦ αὐτοῦ, τοῦ A, πλείωαἴτια εἶναι, τὸ B καὶ τὸ Γ. ἀλλ’ οὐ τοῖς αὐτοῖς τῷ εἴδει· τὰ γὰρκείμενα ἐν τῷ Δ καὶ τὰ ἐν τῷ E ἕτερά εἰσιν ἀλλήλων κατὰ τὸ εἶδος· τὰμὲν γὰρ Δ εἰσὶ πεζά, τὰ δὲ E πτηνά.p. 99b7 Εἰ δὲ εἰς τὸ ἄτομον μὴ εὐθύς.Ἐν μὲν τοῖς προσεχῶς εἰρημένοις ἐλάμβανεν αἴτιον μέσον τὸ B καὶτὸ Γ, ἤγουν τὸ ἄχολον καὶ τὸ ξηρόν, μὴ ἀντιστρέσοντα πρὸς τὸ μεῖζονἄδρον μηδὲ αὐτῷ ἐξισάζοντα. νῦν δὲ λαμβάνει τὸ B αἴτιον ἄντιστρέφονπρὸς τὸ A καὶ φησίν· ἐὰν τὸ B, τὸ αἴτιον, καὶ τὸ A, τὸ αἰτιατόν, ἀντιστρέφωσιν,οὐκ εὐθὺς δὲ 6 μέσoς ἔρχεται καὶ καταντᾷ εὶς τὰ ἄτομα,ἤγουν τὰ εἴδη τὰ εἰδικώτατα, οὔτε μὴν δι’ αὐτοῦ τοῦ μέσου ὁ μείζωνκαταντᾷ εἰς τὰ ἄτομα, ἤγουν τὰ εἴδη τὰ εἰδικώτατα, ἐξ ἀνάγκης δεῖ καὶἑτέρου μέσου, ἵνα δι’ αὐτοῦ καὶ τὸ A καὶ τὸ B ὐπάρχῃ τοῖς Δ, ἤγουν εἰτὸ A, τὸ φυλλορροεῖν, καὶ τὸ Β τὸ αἴτιον, ἤγουν τὸ πήγνυσθαι τὸv ὀπόν, οὐκαταντῶσια ἀμέσως πρὸς τὰ ἄτομα, ἀνάγκη εἶναι ἕτερον μέσον, τὸ Γ τὸπλατύφυλλον, δι’ οὗ καὶ ἄμφω ἐπισυναφθήσεται τοῖς Δ. καὶ εἰ μὴ τὸμέσον καὶ τὸ αἴτιον ἕν μόνον ἐΜ, ἤγουν τὸ B, ἀλλ’ ἔστι καὶ ἔτερον1 γίνεσθαι a: γενέσθαι CEF 2 εἴπομεν] p. 423,1 sq. post τοῦ βݲ add. lemma εἰμὴ — πᾶσι τοῖς ὁ (a 37 — b2) a 3 τοῦτο] ο alt. in ras. Ε1 7 ἔσται τι ἄρα ἕν CEF:ἀλλ’ ἄρα — τούτῳ δὲ αὐτό (b2 — 14) lemma a 8. 9 ἐπιστραφήσεται — ἐν τῷ εݲ om.11.12 ὥστε — τὸ δὲ εݲ om. a 11 αὐτῶ C: αὐτὸ EF 12 τὸ a om. a 19om. EF 21 εἰς δὲ, om. εἰ a 23.24 πρὸς τὸ ἄκρον τὸ μεῖζον E 25. 26 ἀντιστρέφουσιν a 26 καὶ om. a 28 post ἤγουν add. εἰς a 29 ἕτερον μέσον aτὸ alt. om. a 30 τὸ quart, om. a τοῦ (post ἤγουν) a 32 καὶ prius om. aτοῖς 5 om. a ante καὶ εἰ add. τὸ μέσον ἀλλὰ πλείω lemma C 33 αἴτιον — μέσ aμέσον, τὸ Γ περιεχόμενον ὑπὸ τοῦ B, πότερον, ἤγουν ποῖον ἀπὸ τῶν 99rδύο μέσων, ὑπάρχει αἴτιον τοῦ τὸ A ὐπάρχειν τοῖς καθ6 ἕκαστα, τὸπρῶτον τὸ πρὸς τὸ καθόλου, ἤγουν τὸ Β τὸ προσεχὲς αἴτιον ὑπάρχοντῷ καθόλου, ἤ τὸ πρὸς τὸ καθ’ ἕκαστα, ἤγουν ἢ τὸ Γ τὸ προσεχὲςαἴτιον τοῖς καθ6 ἕκαστα;p. 99b10 Δῆλον δή.Τοῦτο ἡ λύσις τοῦ ζητήματος, φησὶ γὰρ ὅτι τὰ ἐγγύτατα ὄνταμέσα τοῖς καθ’ ἔκαστα ταῦτά εἰσιν αἴτια τοῦ τὸ A ὑπάρχειν ἑκάστῳ ᾧαἴτιον, ἤγουν τοῖς καθ’ ἕκαστα, ὧν ἐστιν αἴτιον προσεχὲς τὸ Γ.p. 99b11 Τοῦ γὰρ τὸ πρῶτον ὑπὸ τὸ καθόλου ὐπάρχειν τοῦτοαιτιον.Πρῶτον ὐπὸ τὸ καθόλου νομτέον τὸ Β· τοῦτο γὰρ τὸ B εἰρηκὼςὄπισθεν πρῶτον πρὸς τὸ καθόλου, ἤγουν τὸ A, νῦν λέγει αὐτὸ πρῶτονὑπὸ τὸ καθόλου, ὡς ταὐτὸν εἶναι τὸ ὑπὸ τῷ ‘πρός’. ζητήσας οὖν, ποῖονἀπὸ τῶν δύο μέσων ὑπάρχει αἴτιον τοῦ τὸ A τοῖς Δ ὑπάρχειν, ἐπάγει τὴντοῦ ζητήματος λύσιν ἀπὸ τοῦ μᾶλλον ἐπιχειρῶν. φησὶ γάρ· εἰ τὸ B ὁρισμὸςὤν τοῦ A ἐπισυνάπτεται τοῖς Δ διὰ μέσου τοῦ Γ, ἀνάγκη ἰαὶ τὸδριστόν, ἤγουν τὸ A, διὰ μέσου τοῦ Γ ὑπάρχειν τοῖς Δ. τὰ μὲν οὖν Γἐστὶν αἴτιον τοῦ τὸ A ὐπάρχειν τοῖς Δ· τὸ δὲ B πάλιν αἴτιόν ἐστιν τοῦτὸ A ὑπάρχειν τῷ Γ· αὐτὸ δέ, τὸ B, ἐστὶν αἴτιον τοῦ τὸ Α ὑπάρχειντούτῳ, τῷ B, ἀμέσως καὶ οὐ δι’ ἄλλου τινὸς αἰτίου· τὸ γὰρ B ὁρισμόςἐστι τοῦ A, 6 δὲ εἰδικὸς ὁρισμὸς ἀρχή ἐστιν ἄμεσος ἰαὶ ἀναπόδεικτος.p. 99b15 Περὶ μὲν οὗν συλλογισμοῦ καὶ άποδείξεως.Ὅτι μὲν ἀπόδειξις λέγεται αὐτὴ ἡ ἐνέργεια καθ’ ἥν ἐνεργοῦμεν καὶἀποδεικνύομεν, ἀποδεικτικὴ δὲ ἐπιστήμη ἐστὶν ἡ τῇ ψυχῇ ἠμῶν ἐνοῦσα 99vἕξις αὐτῆς, ἐξ ἧς προβαίνει ἡ ἐνέργεια, εἴρηται καὶ πρότερον. ἐπεὶ γοῦν,φησί, καθ’ αὐτὸ προθέντες περὶ ἀποδείξεως διδάξαι, ἧς χάριν καὶ περὶσυλλογισμοῦ ἐφθάσαμεν διδάξαι, καὶ ἀπεδώκαμεν, τί τί ἐστιν ὁ ὁρισμὸςτοῦ συλλογισμοῦ καὶ ὁ τῆς ἀποδείξεως, καὶ πῶν γίνεται ἡ ἀπόδειξις,ὅτι ἐκ προτάσεων ἀμέσων καὶ καθ’ αὐτὸ καὶ πρώτων, πᾶσαν μὲν οὖν τὴνδιδασκαλίαν τὴν περὶ ἀποδείξεως ἐπεράναμεν· λείπεται δὲ νῦν καὶ περὶ τῶνἀρχῶν αὐτῆς διδάξαι, ἅς εἴπομεν εἶναι τὰς ἀμέσους προτάσεις καὶ καθ1 ante τὸ ݲ add. ἤγουν a 2 μέσον a το πρῶτον — 5 τοῖς καθέκαστα om. a8 τοῖς CEF: τοῦ a 8.9 ταῦτά—τοῖς καθέκαστα om. a 10 ὐπάρχειν— 12 τὸκαθόλου om. a 14 τοῦ (ante καθ.) a post τὸ alt. ras. E τὸ (ante προ;ς) a24 post με) add. οὖν ἡ a 26 προβαίνειν a εἶρηται] p. 23,23 sq. 27 προσθέντεςa 27.28 ἧς—διδάξαι om. a 28 τέ scrips! : Τε CEF: om. aὁ om. EFa 30 πρώτως a οὖν superscr. Ε1 31 Ε1 ἐπεράνομεν sic a32 εἴπομεν] c. 2 p. 72a 7αὑτὸ καὶ πρώτας. δεῖ γοῦν εἰπεῖν, πῶς γίνονται γνώριμοι αἱ ἀρχαὶ τῆς 99vἀποδείξεως, καὶ τίς ἐστιν ἡ ἕξις καὶ ἡ ἐπιστήμη ἡ γνωρίζουσα καὶ παριστῶσαταύτας. δεῖ δὲ μικρόν τι πρῶτον ἀπορὴσαι περὶ αὐτῶν. καὶ ὅτιμὲν ἀδύνατον γενέσθαι ἀπόδειξιν, εἰ μὴ γινώσκομεν τὰς πρώτας ἀρχάς,ἤγουν τὰς ἀμέσους προτάσεις ἐξ ὧν συνίστανται, εἴρηται πρότερον. νῦνδὲ ζητοῦμεν, πόθεν ἔχομεν τὴν γνῶσιν τῶν ἀμέσων τούτων προτάσεων,καὶ πότερον ἡ γνῶσις τῶν ἀμέσων προτάσεων ἡ αὐτή  ἐστι τῇ γνώσει τῇἐπιγινομένῃ ἡμῖν δι᾿ ἀποδείξεως ἢ ἑτέρα, καὶ πότερον ἡ ἑκατέρας γνῶσις,ἡ δι᾿ ἀποδείξεως γινομένη καὶ ἡ τῶν ἀρχῶν γνῶσις, ὡς εἰς ἓν γένος ἀνάγονταιτὴν ἐπιστήμην ἢ τοῦ μέν, ἤγουν τῆς ἀποδείξεως, γένος ἡ ἐπιστήμηἐστί, τοῦ δέ, ἤγουν τῆς γνώσεως τῶν ἀρχῶν, γένος ἐστὶν οὐχ ἡ ἐπιστήμηἀλλ᾿ ἕτερόν τι, καὶ πότερον αἱ ἕξεις, καθ᾿ ἃς γινώσκομεν τὰς ἀρχάς,οὐκ ἐνοῦσαι ἡμῖν ἐκ γενετῆς καὶ σύμφυτοι ὕστερον ἐγγίνονται ἡμῖν ἐκμαθήσεώς τινος ἢ ἔνεισιν ἡμῖν ἐκ γενετῆς, λανθάνουσι δὲ ἡμᾶς, ὅτι εἰσὶν ἐνἡμῖν, καὶ ἀγνοοῦντε διατελοῦμεν ὅτι ταύτας ἔχομεν. εἰ μὲν δὴ ἔχομεναὐτὰς ἐν τῇ ψυχῇ καὶ ἀγνοοῦμεν ὅτι ταύτας ἔχομεν, ἄτοπον. πῶς γὰρ οὐκἄτοπον τὸ ἀγνοεῖν ὃ ἔχομεν; καὶ συμβαίνει λανθάνειν ἡμᾶς ὅτι ἔχομεν τὰςγνώσειςτῶν ἀρχῶν, αἳ ἀκριβέστεραι τῶν ἀποδείξεών εἰσιν. ἡ μὲν γὰρ ἀποδειξιςἐπιστήμη ἐστὶν ἐξ ἑτέρων τὸ πρᾶγμα ἀποδεικνύουσα· ἡ δὲ γνῶσις τῶνἀρχῶν κρείττων ἐστὶν ἐστὶν ἢ κατὰ ἀπόδειξιν, ἤγουν οὐ δι᾿ ἀλοδείξεως γίνεταιἀλλὰ ἀκριβεστέρα ταύτης ἐστὶ καὶ τιμιωτέρα. εἰ δὲ μὴ ἔχοντες τὰς ἕξεις,καθ᾿ ἃς γινώσκομεν τὰς ἀρχάς, ἐκ φύσεως λαμβάνομεν αὐτὰς ὕστερον ἐκμαθήσεως, ἐπειδὴ πᾶσα μάθησις ἐκ προϋπαρχούσης γίνεται γνώσεως,ἀδύνατόν ἐστιν εύρεῖν προτέραν τινὰ καὶ ἀρχοειδεστέραν τῶν ἀρχῶν, ἐξ ἧςἔστιν ὁδηγηθῆναι πρὸς γνῶσιν τῶν ἀρχῶν· ἀδύνατον γάρ, ὥσπερ καὶἐλέγομεν ἐξ ἀρχῆς ἐν τῇ ἀποδείξει, μάθησιν γενέσθαι ἢ διδασκαλίανἄνευ προϋπαρχούσης τινὸς γνώσεως. ταῦτα προαπορήσας ἐπάγει· φανερὸνὅτι οὐ δυνατὸν ἔχειν αὐτὰς ἐκ γενετῆς καὶ συμφύτους, οὔτε μήν ἀγνοοῦσινἡμῖν αὐτὰς καὶ μηδεμίαν ἕξιν καὶ γνῶσιν αὐτῶν ἔχουσίν ἐστι δυνατὸνἐγγίνεσθαι τὴν μάθησιν αὐτῶν ὕστερον. καὶ λοιπόν, ἐπεὶ οὔτε ταύταςσυμφύτους ἔχομεν οὔτε μὴ ἔχοντες δυνάμεθα ὕστερον ταύτας μαθεῖν,ἀνάγκη λοιπὸν ἔχειν τινὰ δύναμιν ψυχικὴν ἐπιχορηγοῦσαν ἡμῖν ἀφορμὰςπρὸς γνῶσιν αὐτῶν. ἠ δὲ δύναμις αὕτη οὐκ ἔστι τιμιώτερον καὶ ἀκριβέστεροντῆς γνώσεως τῶν ἀρχῶν, κἄν ἐξ αὐτῆς ἀφορμὰς λοβόντες ταύταςγινώσκωμεν.1 πρώτως a 2 τί EF 5 συνίστανται a: συνίσταται CEF 12 ἕξεις]ες in ras. F1 13 et 14 γεννητῆς a 14 μανθάνουσι a 15. 16 ἐν τῇ—ἔχομεν om. a, in qua εἰ μέν—κατὰ ἀκρίβειαν (b 26—34) lemmatis loco sunt 17 ὃεἵλομεν a 18 εἰσιν ex ἐστιν corr. E1 20 κρείττων a: κρεῖττον CEF 21 ἀκριβεστέραa: ἀκριβωτέρα CEF ἐστὶ ταύτης a 22 post λαμβάνομεν add. δὲ a24 τινὰ προτέραν a ἧς scripsi: ὦν libri 27 τινὸς om. a 28 fort οὔτε(ante δυν.) γεννητῆς a 29 ἠμῖν om. C γνῶσιν καὶ ἕξιν E 31 μὴν EF32 τινὰ λοιπὸν ἔχειν a 33. 34 οὐκέτι τιμιωτέρα καὶ ἀκριβεστέρα a 34 ταῦτα ap,99b34 Φαίρεται δὲ τοῦτό 78 πᾶσιν.Εἰπών, ὅτι ἔχομέν τινα δύναμιν σύμφυτον, λέγει νῦν καὶ τίς ἐστιν 99vαὔτη. καὶ φησὶν ὅτι ἡ αἴσθητικὴ δύναμίς ἐστιν, ἥτις ἐν πᾶσι τοῖςζωοις θεωρεῖται καὶ οὐκ ἀνθρώποις μόνοις· καὶ γὰρ καὶ τὰ ζῷαἔχουσι τὴν δύναμιν ταύτην τὴν αἰσθητικὴν σύμφυτον τὴν κριτικὴνοὖσαν καὶ ἀντιλπτικὴν τῶν αἰσθητῶν. πλὴν κἄν ἐν πᾶσι ζῴοις ἡ σύναμιςαὕτη θεωρῆται, αλλ’ οὖν τινὰ μὲν τῶν ζῴων οὐ μόνον αἰσθάνεται, ἀλλ’ἐκτυποῦται καὶ ἐγκαταγράφεται ἐν αὐτοῖς ὁ τύπος τοῦ αἰσθητοῦ, τινὰ δὲαἰδθάνονται μέν, οὐ μὴν δὲ ἐκτύπωσις τοῦ αἰσθήματος ἐν αὐτοῖς ἐγγίνεται,Μ’ ἴστ’ ἔστ’ ἄν ὁρῶσι τὸ αἰσθητὸν ἢ ἀκούωσιν, ἐπιγινώσκουσιν οἷον αὐτό,ἐπὰν δὲ πόρρω τοῦ αἰσθήματος γένωνται, παντελῆ ἄγνοιαν εχουσι τούτου,οἷον οἱ σκώληκες καὶ αἱ μυῖαι καὶ αἱ εὐλαί· ἐν πούτοις γὰρ ἐπιμονὴ τοῦαἰσθήματος καὶ ἐκτύπωσις οὐκ ἐπιμένει. ὅθεν καὶ τὰς μυίας ἴδῃ τις καὶτοὺς σκώληκας ἐξελθόντας τοῦ τόπου, ἐν ᾧ ἐμφωλεύουσι, τῇδε κἀκεῖσεπεριερχομένους καὶ πλανωμένους ὡς μὴ γινώσκοντας παλιννοστῆσαι ὅθενἐξῆλθον. ἐν τισὶ δὲ τῶν ζῴων ἔνεστιν ἐπιμονὴ τοῦ αἰσθήματος, ἀλλ’ἀμυδρά τις ἰαὶ βραχεῖα διὰ τὸ καὶ τὸ φαναστικὸν ἔχειν ὀλίγον, ἐν ᾧἐγκαταγράφονται καὶ ἐντυποῦνται τὰ αἰσθήματα. οἷον αἱ κίσσαι καὶ οἱψιττακοὶ αἰσθάνονται μὲv τῶν φωνῶν τῶν λεγόντων, ἀμυδρὰ δέ τις ἐντύπωσιςτούτων ἐν αὐτοῖς ἐγγίνεται· καὶ διὰ τοῦτο ἀπομιμοῦνται τὰς φωνὰςτῶν ἀνθρώπων ἢ καὶ ἄλλων ζῴων, πλὴν οὐ καθαρῶς. ἐν τισὶ δέ ἐστιν ἐπιμονὴκαθαρὰ τοῦ αἰσθήματος σιὰ τὸ Ι καὶ καθαρώτερον τὸ φανταστικὸν 100rἔχειν, οἷον οἱ ἄνθρωποι, ἀλλὰ καί τινα ζῷα, οἷον αἱ μέλισσαι καὶ αἱ περιστεραὶκαὶ οἱ ὄνοι]· πολλάκις γὰρ ταῦτα ἐκτοπίζονται τῶν φωλεῶν καὶσίμβλων διάστημα τριῶν ἤ καὶ τεσσάρων ἡμερῶν καὶ παλιννοστοῦσιν ὅθενἐξῆλθον. ἀλλὰ καὶ 6 ὄνος περιπατῶν καὶ ἐντυχὼν βοθύνῳ καὶ ἐμπεσὼνἅπαξ ἐν αὐτῷ, κἄν που συμβαιη μετὰ παρέλευσιν χρόνου οὐκ ὀλίγουδιέρχεσθαι τὴν πρὸς βόθυνον ἅγουσαν, οὐδέποτ6 ἄν πεισθείη ταύτην περιπατῆσαι,κἄν πληττόμενος ᾖ. ἀλλὰ θεωρητέον καὶ τὸ κείμενον. τισὶ μὲντῶν ζῴων γίνεται μονὴ τοῦ αἰσθήματος, τοῖς δὲ οὐ γίνεται. καὶἐν ὅσοις ἢ μὴ ὅλως ἐγγίνεται μονὴ τοῦ αἰσθήματος ἢ περὶ ἅ μὴἐγγίνεται, x003E; ἤ ἐγγένεται μὲν μονὴ τῶν αἰσθημάτων, περὶ ἅ ἐνήργησεναἰσθήματα, οὐ μὴν δὲ καθαρὰ Μ’ ἀμυδρά τις, τοῖς τοιούτοις ζῴοις ἔξωτοῦ αἰσθάνεσθαι γνῶσις οὐκ ἔστιν, ἤγουν τοῦ αἰσθήματος πόρρω τῆς1 γε CEF Arist.: ὑπάρχον a 2 καὶ om. a 3 ἡ om. a 4 ἐν a:om. CEF καὶ tert. om. C 5 παύτην om. E post αἰσθητικὴν add.καὶ C 6 καὶ ἐν a 7 θεωρεῖται a αἰσθάνονται a 8 ἐκτθποῦνται aτρόπος a 9. 10 γίνεται CF: om. a 10 τὸ αἰσθητὸν om. a 11 γένοιντο CFa12 post γὰρ add. ἡ a 13 post καὶ primum add, ἡ a εἴδῃ a 14 ἐμφολεύουσιa 15 περιερχομένους — πλανωμένους scrips! : περιερχομενας — πλανωμένας libri16 τοῦ om. a 17 τὸ alt. om. Ca 22 τὸ alt. om. a 22. 23 ἔχειν τὸ φανταστικὸνC 23 οἶον alt. a: om. CEF καὶ alt.] non liquet C 24 καὶ 01 οἱ a:om. CEF) ὄνοι delevi 25 σύμβλων a 26 ὁ om. a 28 ἄν πεισθείη CEF:εἰ δὲ πλησθείη a 30. 31 τοῖς δὲ—τοῦδ αἰσθήματος om. a 32 ἤγουν addidiαἰσθήσεως αὐτῶν γενομένου αὐκ ἔχουσι γνῶναι κἆὶ ἀναλαβέσθαι ὅτι εἶδόν 100rποτε ἢ ἤκουσάν τι. ἐν οἷς δέ ἐστιν αἰσθανομένοις [μονὴ τοῦ αἰσθήματος],ἤγουν ἐν τισὶ δὲ αἰσθανομένοις, σὺν τῷ εἶναι ἐν αὐτοῖς τὴν μονὴνἔτι καὶ ἔχειν ἐν τῇ ψυχῇ ἕν τι, ἤγουν δύναμίν τινα ἐπισυνάπτουσαντὰ ὅμοια τῶν αἰσθημάτων ὧν ἔσχον τὴν αἴσθησιν. οἷον ἐπὶ ἀνθρώπωνεἶδόν ποτε ὡς ὁ Σωκράτης πιὼν ἐλλέβορον χολὴν ἐκένωσε· τοῦτο εἶδονκαὶ ἐπὶ τοῦ Πλάτωνος. ταῦτα τὰ αἰσθήματα τῇ φαντασίᾳ ἐνετυπώθησαν.εἶτα μετὰ παραδρομήν τινος καιροῦ ἰδὼν ἐλλέβορον ἐδυνήθην ἐπισυνάψαιτοῦτο οἷς εἶδον διὰ τὴν ὁμοιότητα καὶ ἐντεῦθεν γνῶναι ὅτι καὶ οὖτος κενωτικὸςχολῆς ἐστιν.p. 100a 1 Πολλῶν δὲ τοιούτων γινομένων.Εἰπών, ὡς εἰσί τινα ζῷς ἔχοντα καθαρὰν τὴν ἐπιμονὴν τῶν αἰσθημάτων,μάτων, διαιρεῖ πάλιν τὰ τοιαῦτα ζῷα εἰς τὰ ἔχοντα δύναμιν ἐπισυνάγειν τὸνλόγον, ἤγουν τὸ καθόλου ἐκ τῆς ἐπιμονῆς τῶν τοιούτων αἰσθημάτωνπολλῶν γενομένων, ὠς ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων. τοῖς δὲ τῶν ζῴων οὐκ ἐπισυνάγεταιτὸ καθόλου, αἂν πολλὰ αἰσθήματα ἐν αὐτοῖς ἐπισυναθροισθῶσιν,ὡς ἐπὶ τῆς μελίσσης καὶ τῶν ὄνων καὶ τῶν περιστερῶν. ὥστε ἐκ μὲν τῆςαἰσθήσεως ἐπισυνάγονται αἰσθήματα πολλὰ ἐν τῇ φαντασίᾳ, ἐξ ὧν γίνεταιἡ μνήμη. ἐκ δὲ μνήμης πολλάκις τοῦ αὐτοῦ γινομένης, ἤγουν πολλῶνδὲ μνημῶν συναθροισθεισῶν, γίνεται ἐμπειρία, ἤγουν γνῶσίς τις δυνάμεωςπράγματός τινος. οἷον εἶδον μυριάκις τὸν ἐλλέβορον κενοῦντα χολήν,καὶ πολλὰ αἰσθήματα τοιαῦτα ἐν τῇ φαντασίᾳ μου ἐνετυπώθησαν, ἐξ ὧνἐπισυνηθροίσθησαν μνῆμαι πολλαί· ἐκ δὲ τῶν πολλῶν μνημῶν γέγονέμοι ἐμπειρία καὶ γνῶσις, ὡς ὁ ἐλλέβορος δύναμιν ἔχει κενωτικὴν χολῆς. ἡδὲ γνῶσις αὕτη ἠρεμήσασα καὶ ἐμπαγεῖσα καὶ ἑδραιωθεῖσα ἐν τῇ ψυχῇμου, ὡς οὕτως ἔχει ὁ ἐλλέβορος καὶ οὐκ ἄλλως, τὸ καθόλου συνῆξεν,ἤγουν τὸ ‘πᾶς ἐλλέβορος καθαίρει᾿, ὃ καθόλου ἐστὶν ἀρχὴ τῶν ἀποδείξεων.ἐπεὶ δὲ τὸ καθόλου τριττόν ἐστι, ἢ τὸ πρὸ τῶν πολλῶν, ὅπερ εἰσὶν αἱἰδέαι αἱ παρὰ τῷ Πλάτωνι, καὶ τὸ ἐπὶ τοῖς πολλοῖς καὶ τὸ ἐν τοῖς πολλοῖς,λοῖς, ἐφερμηνεύων ποῖον σημαινόμενον τοῦ καθόλου ἐκ τῆς ἐμπειρίας ἐνεπάγητῇ ψυχῇ καὶ ἡδραίωται, ἐπάγει ὡς καθόλου φημὶ τὸ ἓν ὃ ἕτερονμέν ἐστι παρὰ τὰ πολλά, ἤγουν τὰ μερικά (λόγος γάρ ἐστι τοῦτο· τὰδὲ μερικὰ σώματα), ἐν πᾶσι δὲ τούτοις τοῖς μερικοῖς ἐμφαίνεται καὶθεωρεῖται· ὡς ὁ ἄνθρωπος ὁ καθόλου λόγος μέν ἐστιν ἕτερος τῶν μερικῶνἀνθρώπων, ἐν τούτοις δὲ ἐμφαίνεται. ἀλλὰ θεωρητέον καὶ τὸ κείμενον.1. 2 ποτε ὅτε εἶδον E 2.3 μονὴ τοῦ αἰσθήματος delevi 4 ἔχειν ex Arist. scripsi:ἔχουσιν libri 6 πιὼν post ἐλ. colloc. a ἐλέβορον a, pr. E itemque vs. 8 219 κᾀντεῦθεν ἔγνων a 9. 10 τοῦτο κενωτικὸν a 11 post δὲ add. τῶν CF: om. EaArist. 14 τὸ om. a 15 γινομένων a 16 ἐπισυναθροίζωσιν a 20 δὲom. a ἀθροισθεισῶν E 20. 21 δυναμένη a 24 ὁ om. a ἐλέβορος itemquein sequentibus a ἔχει δύναμιν a 26 συνῆξα a 29 τὸ alt. om. CFa31 φησὶ a ἑδραίωται a ὃ om. a 32. 33 δὲ τὰ a 35 καὶ om. ap. 100a6 Ἐκ δὲ τῆς ἐμπειρίας ἤ. 100rΤὸ ‘ἢ᾿ ἀντὶ τοῦ ‘καὶ᾿ ληπτέον. ἔστι δὲ τοιοῦτον· ἐκ δὲ τῆς ἐμπειρίαςκαὶ ἐκ παντὸς αἰσθήματος τοῦ ἡρεμήσαντος ἐν τῇ ψυχῇ καὶἑδραιωθέντος γίνεται ἡ γνῶσις τοῦ καθόλου τοῦ ἑνὸς ὄντος παρὰ τὰπολλά, ἤγουν τοῦ ἑτέρου ὄντος παρὰ τὰ μερικά. ὃ καθόλου <ἓν> ἐνῇ, ἤγουνἐμφαίνεται ἓν καὶ τὸ αὐτὸ ἐν ἅπασιν ἐκείνοις τοῖς μερικοῖς. τὸ δὲ τοιοῦτονκαθόλου τὸ ἕτερον μὲν ὂν παρὰ τὰ μερικὰ ἐν τούτοις δὲ θεωρούμενονγίνεται ἀρχὴ τέχνης καὶ ἐπιστήμης. εἰ μὲν οὖν ἐπισυνήχθη τὸ καθόλουτοῦτο ἀπὸ τῶν περὶ γένεσιν, ἤγουν τῶν ἐν γενέσει καὶ φθορᾷὄντων πραγμάτων, ἐστὶν ἀρχὴ τῆς τέχνης, ἐὰν δὲ περὶ τὸ ὄν, ἤγουνἀὰν ἐπισυνήχθη ἐπὸ τῶν ἀεὶ καὶ ὡσαύτως ἐχόντων πραγμάτων, ἤγουν τῶνἀιδίων, ἐστὶν ἀρχὴ τῆς ἐπιστήμης.p. 100a10 Οὔτε δὴ ἐνυπάρχουσιν ἀφωρισμέναι.Ἤγουν οὐτε εἰσὶν ἐν τῇ ψυχῇ ἡμῶν ἕξεις τινὲς γνωστικαὶ τῶν ἀρχῶνχῶν ἀφωρισμέναι, τουτέστιν ἐνεργείᾳ οὖσαι καὶ ἐφεστηκυῖαι, οὔτε ἐπιγίνεταιἡ γνῶσις τῶν ἀρχῶν ἐξ ἄλλων τινῶν γνώσεων καὶ ἕξεωνγνωστικωτέρων, ἤγουν ἀκριβεστέρων τῆς γνώσεως τῶν ἀρχῶν (καὶ τίγὰρ ἄν εἴη τὸ γνωστικώτερον ἐκεῖνο καὶ ἀκριβέστερον ὂν τῆς γνώσεως τῶνἀρχῶν;), ἀλλ᾿ ἀπὸ αἰσθήσεως, ὡς δέδεικται, ἐνδίδονται ἠμῖν ἀφορμαὶ ἐξὧντὸ καθόλου συνάγομεν καὶ ἐπιγινώσκομεν.p. 100a12 Οἷον ἐν μάχῃ τροπῆς γενομένης.  100vΔιὰ τούτου τοῦ παραδείγματος παριστᾷ, πῶς ἐπισυνάγεται ἡμῖν τὸκαθόλου ἐκ τῆς αἰσθήσεως. καὶ φησίν· ἔστωσαν ὡς ἐν λόγῳ παραδείγματοςἑκατὸν ἄνδρες πόλεμον κατ᾿ ἐναντίων συγκροτήσαντες, οἳ τραπέντεςδιεσπάρησαν, καὶ ἐντεῦθεν διελύθη ὁ πόλεμος. εἶτα εἷς τις τῶν φυγάδῶνἀλκὴν δυσάμενος παλιννοστήσας ἐκ τῆς φυγῆς κατὰ πρόσωπον ἔστητῶν ἐναντίων. εἶτα ἕτερος τῶν φυγάδων τοῦτον ἰδὼν στάντα συνῆλθετούτῳ εἰς βοήθειαν· καὶ τοῦτο ἕκαστος τῶν φυγόντων ποιήσας, ἔστησανἂὖθις καὶ οἱ ἑκατὸν εἰς μάχην τὴν πρώην διαφθαρεῖσαν. ὡς γοῦν ἐπὶ τῆςμάχης διαφθαρείσης συνέβη πάλιν συστῆναι ταύτην ἐκ τοῦ ἐπισυναχθῆναιτὸν καθ᾿ ἕνα τῶν φυγόντων, οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς γέγονεν. τῶν γὰρἀλόγων δυνάμεων τῆς ψυχῆς, θυμοῦ λέγω καὶ ἐπιθυμίας, ἐπικρατησάντωντῆς λογικῆς ψυχῆς συνέβη φθαρῆναι τῆν τοῦ καθόλου γνῶσιν τὴν ἐν αὐτῇοὖσαν. εἶτα ἐκ τῆς αἰσθήσεως ἑνὸς αἰσθήματος ἐντυπωθέντος ἐν τῇφαντασίᾳ καὶ αὖθις ἑτέρου τοιούτου καὶ οὕτω πολλῶν αἰσθημάτων ἐπι-1 ἢ EF: ἤγουν Ca 5 ἓν ex Arist. addidi 7 δὲ om. a 14 τιναὶ sic C15 ἐνεργείᾳ scripsi cf. vol. XXI 1 p. 264,33: ἐνέργειαι libri an συνεστηκυῖαι ut l. c.?17 τῆς γνώσεως scripsi: τῶν γνώσεων libri 18 γὰρ om. E 24 post οἳ add.καὶ CFa 26 ἐνδυσάμενος a 28 φυγάδων a 30 συστῆσαι a 31 τὸνom. E γίνεται EF 33 αὐτῶ EFaσυναχθέντων μεῆμαι πολλαὶ γίνονται· ἐκ δὲ τῶν μνημῶν ἐμπειρία μία· 100vἐκ δὲ τῆς ἐμπειρίας ἐπεγένετο αὖθις τῇ ψυχῇ ἡ τοῦ καθόλου γνώσις.p. 100a13 Ἡ δὲ μυχὴ ὑπάρχει τοιαύτη οὖσα οἵα δύνασθιαπάσχειν τοῦτο.Ἤγουν ἡ δὲ λογικὴ ψυχὴ πάσχει τοῦτο, τὸ ἐκ τῶν πολλῶν μνημῶνἐπισυνάγειν τὸ καθόλου.p. 100a14 δὲ ἐλέχθη μὲν πάλαι, οὐ συφῶς.Εἰπών, ὅτι τὸ καθόλου ἐκ τῶν αἰσθημάτων ἐπισυνάγεται, ἀσαφὠςτοῦτο ῥηθὲν ἔτι πάλιν διασαφεῖ.p. 100a15 Στάντος γὰρ τῶν ἀδιαφόρων ἑνός.Ἀδιάφορα λέγει ἰαὶ τὰ κατ’ εἶδος ὄντα ἀδιάφορα καὶ ὄμοια, ὡς ὁΣωκράτης καὶ ὁ Πλάτων κατ’ εἶδός εἰσιν ἀδιάφοροι καὶ ὄμοιοι· ὡσαύτωςκαὶ ὁ ἄνθοωπος καὶ ὁ ἵππος ἀδιάφοροι λέγονται τῷ εἴδει· ζῷα γὰρ ἄμφω.καὶ ὡς ἐπισυνάγεται τὸ εἶδος τὸ εἰδικώτατον ἐκ τῶν μερικῶν, οὕτως αὖθιςτὸ γένος ἐκ τῶν εἰδῶν. καὶ διασαφεῖ πῶς τοῦτο γίνεται. ἡ αἴσθησιςἐνεργήσασα περί τινα μερικὰ ἀδιάφορα κατ’ εἶδος ἅπαξ τὸ ἕν τοῦτο αἴσθημαἔστησεν ἐν τῇ φαντασίᾳ καὶ ἐνετύπωσεν οὐ μόνον ἔχον ἀπόμορξιν ἰδιοτήτωνκαὶ συμβεβηκότων τινῶν, ἐξ ὧν τὰ μερικὰ συνίστανται καὶ γνωρίζονται,ἀλλὰ καὶ ἀπομάσσεταί τι τοῦ καθόλου. καθόλου δέ ἐστιν ἡ κοινότηςκαθ’ ἥν κοινωνοῦσι πάντα τὰ μερικά· οἱ γοῦν μερικοὶ ἄνθρωποι τὸ ζῷον,τὸ λογικόν, τὸ θνητὸν κοινὰ ἔχουσιν. ἡ γοῦν αἴσθησις ἰδοῦσα τὸν Σωκράτηνκαὶ Ἀλκιβιάδην καὶ ἀπομόρξασα μετὰ τῶν μεριχῶν ἰδιωμάτων τῶν ἐναὐτοῖς (μερικὰ δὲ ἰδιώματά εἰσι τὸ τὸν μὲν εἶναι κομήτην καὶ λευκόν,τὸν δὲ μὴ τοιοῦτον) καί τι τῶν ἐν αὐτοῖς θεωρουμένων κοινῶν, ἤγουν ἤὅτι ζῷά εἰσιν ἢ ὅτι λογικὰ ἤ τι τοιοῦτον, παρέπεμψε τοῦτο πρώτως τῇφαντασίᾶ· πρῶτον αἴσθημα ἐντυπωθὲν ἐν αὐτῇ ἐνεποίησε τῇ ψυχῇκαὶ γνῶσίν τινα ἀμυδρὰν τοῦ καθόλου. ὑσαύτως καὶ τὸ δεύτερον αἴσθημακαὶ τὸ τρίτον καὶ τέταρτον ὅμοια ὄντα καὶ μετὰ τῶν ἰδιωμάτων καὶ συμβεβηκότωντῶν ἐν τοῖς μερικοῖς ἔχοντά τι καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς κοινῶν ἐντυπωθέντακαὶ ταῦτα τῇ φαντασίᾳ ἐνεποίησαν τῇ ψυχῇ καὶ γνῶσιν τοῦκαθόλου· ἡ αἴσθησις γὰρ οὐ μόνον ἀντιλαμβάνεται τῶν καθ’ ἕκαστα,ἤγουν τῶν συμβεβηκότων καὶ ἰδιοτήτων, ἐξ ὧν τὰ μερικὰ συνεστήκασιν,2 ἐπάγεται, ante quod add. 8, a ante αὖθις add. καὶ CEF: om. a 5 ψυχὴom. E τὸ CEF: a 7 με) a Arist.: om. CEF οὐ σαφῶς a Arist.:ἀσαφῶς CEF 12. 13 κατ’ — τῷ εἴδει om. a 16 ἐνεργοῦσα, ὡς μέρη τινὰμερικὰ a 17. 18 ἰδιωμάτων a 19 ἐστιν om. C 26 ἐποίησε a27 post ὠσαύτως add. δὲ C 29 κοινωνιῶν a 30 ἐποίησαν a 31 anteἠ add. ex Arist. καὶ γὰρ αἰσθάνεται μὲν Cἀλλὰ καὶ τοῦ καθόλου ἀνθρώπου, ἤγουν ἀλλὰ καὶ τινῶν ἐξ ὧν ὁ καθόλου 100vἄνθρωπος συνίσταται.p. 100b1 Ἀλλ’ οὐ Καλλίου ἀνθρώπου.Ἤγουν ἀλλ’ οὐκ ἀντιλαμβάνεται μόνων τῶν συνιστώντων τοὺς μερικοὺςἀνθρώπους ἀλλὰ καὶ τινῶν τῶν τοῦ καθόλου, οἷον ὅτι λογικά εἰσι τὰ ὁρώμεναἢ ὅτι θνητὰ ἢ ὅτι ζῷα.p. 100b1 Πάλιν ἐν τούτοις ἵσταται.Ἑνὸς οὖν αἰσθήματος ἐντυπωθέντος ἐν τῇ ψυχῇ, εἶτα καὶ δύο καὶ τριῶνκαὶ τεσσάρων καὶ ἄλλων πολλῶν ἐχόντων καί τινα ἀπόμορξιν τοῦ καθόλου,ὡς εἴπομεν, πάλιν ἐν τούτοις ἵσταται ἕτερα αἴσθήματα, ἔω; ἄν καταντήσωσινεἰς τὸ ἐπισυνάξαι τὰ ἀμερῆ, ἤγουν τὰ καθόλου. οἷον ἡ αἴσθησιςὁρῶσα τὸν Καλλίαν πρῶτον κρίνει τοῦτον ὡς ζῷον τοιονδί, ἤγουν λελευκωμένονκαὶ τετριχωμένον· εἶτα κατὰ μικρὸν κρίνει τοῦτον καὶ ζῷον εἶναι,καὶ μετὰ ταῦτα ζῷον τοιόνδε, ἤγουν λογικόν.p. 100b3 Καὶ ἐν τούτῳ ὡσαύτως.Ἤγουν καὶ κρίνασα τοῦτον ζῷον λογικὸν ὕστερον ἐπιγινώσκει τοῦτοκαὶ ὡς θνητόν, καὶ οὕτω κατὰ προκοπὴν προβαίνουσα ἐπισυνάγει τελείωςτὸν κοινὸν καὶ καθόλου ἄνθρωπον ἐν τῇ ψυχῇ.p. 100b3 Δῆλον δὴ ὅτι ἡμῖν τὰ πρῶτα.Πρῶτα λέγει τὰς ἀρχάς, ἤγουν τὰς ἀμέσους προτάσεις, αἵτινεςγνωρίζονται καὶ ἐπισυνάγονται τῇ ψυχῇ ἐξ ἐπαγωγῆς· ὡς γὰρ ἐν τῇἐπαγωγῇ συνάγομεν τὸ καθόλου διὰ τῶν μερικῶν, οὕτω ἰαὶ ὁ νοῦς ἐπισυνάγειτὸ καθόλου, ἤγουν τὰς ἀμέσους προτάσεις ἢ καὶ τοὺς ὁρισμούς.p. 100b5 Ἐπεὶ δὲ τῶν περὶ τὴν διάνοιαν ἕξεων.Αἱ δυνάμεις τῆς ψυχῆς αἱ μέν εἰσιν ἄλογοι πάντῃ, ὡς ἡ θρεπτικὴκαὶ αὐξητική, αἱ | δέ εἰσι λόγῳ ἐπιπειθεῖς, ὡς θυμὸς καὶ ἐπιθυμία, αἱ δέ 101rεἰσι λογικαί. καὶ τῶν λογικῶν αἱ μέν εἰσιν ἀεὶ ἀληθεῖς, ὡς νοῦς καὶ4 συνεστώτων a 10 πάλω — 11 καθόλου om. a 11 post καθόλου add. exArist. ἡ δ’ αἴσθησις τοῦ καθόλου ἐστίν C 12 τοῦτον κρίνει a ἠγουν CEF:οἷον a 16 τοῦτον Ca: τοῦτο EF 17 καὶ prius om. a 21 συνάγονται aἀπαγωγῆς — 22 ἀπαγωγῇ (quae corn Waitz Org. II p. X) a 22 γινώσκομεν a23 ἤγουν CEF: ἢ a καὶ om. E 24 lemma om. EF ἐπειδὴ δὲ τῶνπαρὰ a 25 ἡ om. a 26 ἐπιπισθεῖς a 27 ἀληθῶς aἐπιστήμη, αἱ δέ εἰσι ποτὲ μὲν ἀληθεῖς ποτὲ δὲ μευσεῖς, ὡς ἡ δόξα καὶ 101rὁ λογισμός· αἱ αἱ δέ εἰσι λογικαὶ ἐν αἷς οὔτε τὸ ψεῦδος θεωρεῖται οὔτετὸ ἀληθές, ὡς ἡ αἴσθησις καὶ ἡ θαντασία. λογισμὸν δὲ λέγει τὸν νοῦντὸν πρακτικὸν τὸν δυνάμει νοῦν λεγόμενον, ὅς λογίσει καὶ κρίσει καὶ ἐξετάσεικαθυποβάλλει τὰ πράγματα. ὁ γὰρ νοῦς κυρίως νοῦς λέγεται, ὄτανπερὶ τὰ ἀεὶ καὶ ὡσαύτως ἔχοντα ἐνεργῇ, ἅ καὶ κυρίως αὐτῷ πρὸς νόησινὑπόκεινται. ὅταν δὲ ὁ νοῦς ἐκστῇ μὲν τοῦ θεωρεῖν τὰ ὄντως ὄντα, ἐξώρροποςδὲ γένηται καὶ νεύσῃ περὶ τὰ ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ πράγματα τὰἐν ῥοῇ ἀπορροῇ καὶ μυρίαις μεταβολαῖς τυγχάνοντα καὶ περὶ τὰπρακτὰ ταῦτα καὶ πολιτικὰ πράγματα, ἅ ἐνδέχεται γενέσθαι καὶ μὴγενέσθαι, τότε λέγεται λογισμὸς καὶ νοῦς πρακτικός. λογίζεται γὰρ καὶκρίνει, ὡς εἰ μὲν τόδε ποιήσω, ἤγουν κένωφσιν τῶν ἐνοχλούντων χυμῶν,οὐκ ἄν νόσῳ περιπέσοιμι, εἰ δ’ οὔ, εἰς νόσον βαρεῖαν ἐμπεσεῖν μοι γένηται.ἕξεις γὰρ περὶ τὴν διάνοιάν φησι τὰς δυνάμεις τῆς λογικῆς ψυχῆς,ὧν τινὲς μὲν ποτὲ με) ἀληθεύουσι ποτὲ δὲ ψεύδονται, ὡς ἡ δόξα καὶ ὁλογισμός, αἱ δὲ <ἀεί> εἰσιν ἀληθεῖς, ὡς ὁ νοῦς καὶ ἡ ἐπιστήμη.δὲ γένος ἄλλο, ἤγουν εἶδος, ἀκριβέστερον καὶ τιμιώτερόν ἐστι τῆςἐπιστήμης, ἤγουν τῆς δι’ ἀποδείξεως εἰδυίας τὰ πράγματα, παρὸ νοῦς. αἱδ’ ἀρχαὶ τῶν ἀποδείξεων, αἱ ἄμεσοι προτάσεις, γνωριμώτεραί εἰσιπαρὸ τὸ ἀποδειχθὲν διὰ τῆς ἐπιστήμης, ἤγουν τῆς ἀποδείξεως· τὸ Τὰρἀποδεικτὸν ἀποδέδεικται καὶ γνώριμον γέγονε διὰ τῶν ἀρχῶν.p. 100b10 Ἐπιστήμη δ’ ἅπασα μετὰ λόγου.Ἀπασα μὲν ἐπιστήμη ἰαὶ ἀπόδειξις διὰ λόγου γίνεται, ἤγουν συλλογισμοῦ·ἐπιστήμη δὲ καὶ γνῶσις τῶν ἀρχῶν οὐκ ἄν εἴη διὰ συλλογισμοῦ.ἐπεὶ δὲ ἐν ταῖς λογικαῖς δυνάμεσι τῆς ψυχῆς ἀληθέστερα τῶν ἄλλων εἰσὶνἡ ἐπιστήμη καὶ ὁ νοῦς, ἐὰν οὖν ἡ ἐπιστήμη ἡ δι’ ἀποδείξεως γινομένηοὐ δύναται ἀποδεῖξαι τὰς προτάσεις, ἤγουν τὰς ἀρχάς, διὰ τὸ μηδὲ εἶναιδυνατὸν λαβεῖν ἀρχοειδέστρα τούτως ἐξ ὧν ὁ συλλογισμὸς προβαίη, νοῦςἄρα εἴη 6 τὰς ἀρχὰς γινώσκων. ἡ γὰρ δόξα καὶ ὁ συλλογισμὸς περὶ τὰἐνδεχόμενα καταγινόμενα καὶ ποτὲ μὲν ἀληθεύοντα ποτὲ δὲ ψευδόμεναπῶς ἄν δύναιντο γνωρίζειν καὶ γινώσκειν τὰς ἀμέσους προτάσεις ἀεὶ ἀλη-1 ποτὲ δὲ ψευδεῖς om. a 5 λέγεται νοῦς a 6 καὶ alt. om. a 7. 8 ὅταν —γένηται om. a 8 νήσση a πράγματα om. a 9 καὶ tert. om. a10 πρακτικὰ EF 11 λέγεται om. a 12 ποιῆσαι a 13 οὔ scripsi: οὖνlibri fort. βαρεῖαν <ἂν> — γένοιτο 14 παρὰ a φησι scripsi: φασιφασὶ δὲ a 15 μὲν prius om. a με) ait. a: om. CEF 16 ἀεί addidi16. 17 οὐδὲ γένος a 17. 18 ἐστιν ἐπιστήμη. οὐδὲ γένος ἄλλο, ἤγουν εἶδος ἀκριβέστερονεἰδυίας a 18 παρὸ νοῦς CEF: πα ante lac. a 19 αἱ ἄμεσοι προτάσεις CEF:γνωριμώτεραι — ἅπαν πρᾶγμα (b9 — 17) a post γνωριμώτεραι add. δέ a 20 παρὸscripsi: παρὰ CEF: περὶ a 21 γνωριμώτερον EF 22 lemma om. a23 μὲν om. C 24 ἐπιστήμη — συλλογισμοῦ om. a 25 εἰσι ante τῶν colloc. a26 γινομένη a: γενομένη CEF 28 προβαίνει a: non liquet C 30 γίνεται aθεῖς οὔσας; τοῖς γοῦν γνωσθεῖσιν ἐκ τούτων ὦν εἴπομεν ἔστιν ἐδεῖν ὅτι 101rὥσπερ τῆς ἀποδείξεως οὐκ ἀπόδειξίς ἐστιν <ἄλλη ἀρχὴ>ἄμεσος πρότασις, οὕτως οὐδ6 ἡ ἐπιστήμη καὶ ἡ ἀπόδειξίς ἐστιν ἀρχὴ ἀποδείξεωςκαὶ τῆς γνώσεως τῶν ἀρχῶν ἀλλ’ 6 νοῦς. εἰ γοῦν μηδὲν ἄλλογένος, ἤνουν εἶδος γνώσεως, τῆς ἐπιστήμης καὶ τῆς ἄποδείξεώς ἐστινἀληθέστερον ἀλλ’ ἢ 6 νοῦς μόνος, τουτέστιν εἰ μηδεμία δύναμις τῆς λογικῆςψυχῆς, καθ6 ἅς ἄληθεύομεν, ἐστὶν ἀληθέστερρον ἀλλ’ ἢ 6 νοῦς μόνος,νοῦς ἄρα εἴη ἀρχὴ τῆς ἐπιστήμης καὶ τῆς γνώσεως τῶν ἀρχῶν. καὶἡ ἀρχὴ τῆς γνώσεως τῆς ἀρχῆς, ἤγουν τῶν ἀμέσων προτάσεων, εἴη ἄνὁ νοῦς. ἡ δὲ πᾶσα ἐπιστήμη ἡ δι’ ἀποδείξεως ἐπιγινώσκει τὰ πράγματατὰ ἐπιστητά, ἤγουν ὡς ὁ νοῦς γινώσκει τὰς ἀρχὰς τῆς ἀποδείξεως, οὕτωςἡ ἀπόδειξις γινώσκει τὰ ἐπιστητὰ πράγματα καὶ ἀποδεικτά.1 οὖν a 3.4 ἀποδείξεως E: lac. CF: om. a 6.7 τουτέστιν—μόνος bis a6 δύναμις om. a 7 post ἀληθέστερον add. ἕτερον CEF, in iteratis a 9. 10 εἴηἄν ὁ νοῦς om. a 10 γινώσκει a 11 τὰ om. a 11. 12 οὕτως ἡ ἀπόδειξιςom. a 12 Φιλοπόνου, τῶν εἰς τὸ δεύτερον τῶν ὑστέρων ἀναλυτικῶν ἀριστοτέλους,Τέλος subscr. a