ΟΙKΟΥMΕΝΙΟΥΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΤΡΙΚΚΗΣ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣΚΑΙ ΑΡΕΘΑΤΟΡ ΚΑΙΣΑΡΕΙΑΣ ΚΑΠΠΑΔΟΚΙΑΣΣΥΛΛΟΓΗ ΕΞΗΓΗΣΕΩΝ ΕΚΑΓΙΩΝ ΑΝΔΡΩΝΕΙΣ THNTOT ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΤΟΥΑΠΟΚΑΛΥΨΙΝ.Ἐκ Τῦν Οἰκουμενίωι τῶλ ΜακαρίωιΘεσσαλίασ θεοφιλῶσ Πεπονημένων ΕἰσἸωάννορ τοῦ Θεολόγορ, Σύνοψισ Σκολικὴ ΣύνοψισΔεουσησ οσον κατα ΣυνοψινΧριστὲ ὁ Θεὸσ σύμπραξον Ἠμῖν a.Οτι καὶ τοῦτο τὸ σύγγραμμα ῥάμμα μύησις, τῆς ἀπὸ τοῦ ἐπὶ τὸστῆθος ἀνακλἰσεως b τῆς ὑπερθέου σοφίας τοῦ ἠγαπημένου, ἅτεθεοπνεύστου ὃν καὶ ὠφέλιμον ἀναμφιλόγως, κατείληπται· ἀλλ’ οὐτῶν νόθων, ὥς τινες πλάνῳ συγχροτούμενοι πνεύματι ἐληρώδησαν,εἰ μὴ καὶ γνήσιον, καὶ τοῦ τῆς βροντῆς ἐπάξιον υἱοῦ. εἴγε πιστέονἈθανασίῳ τῷ παμμεγίστῳ, ἐν τῇ ἐκθέσει τῶν κανονιζομένων τῆςπαλαιᾶς τε καὶ νέας βιβλίων, τοῖς γνησίοις καὶ τοῦτο ἐγκρίνοντἰἀλλὰ καὶ Βασιλείῳ τῷ θείῳ τοῦτο ἐν τῇ περὶ Υἱοῦ συζητήσεισυντόμῳ ἔδειξε, καὶ Γρηγορίῳ τῷ θείῳ τὸν λόγον ἐν τῷ συντακτηρίῳαὐτοῦ λόγῳ· καὶ Μεθοδίῳ τῷ σοφωτάτῳ Ἐπισκόπῳ Πατάρωνἐν τῷ περὶ ἀναστάσεως· Κυρίλλῳ τε τῷ μεγάλῳ, ἐν τοῖς περὶτῆς ἐν πνεύματ’ προσκυνήσεως καὶ λατρείας αὐτοῦ πόνοις· πρὸςτούτοις καὶ Ἱππολύτῳ τῷ Ῥώμης προέδρῳ, ἐν τῇ τοῦ εἰς τὸνΔανιὴλ ἑρμηνείᾳ λόγου· καὶ ἄλλοις δὲ πολλοῖς, ἵνα μὴ μακρολόγωμεν,οἷς εἰς νόθον καὶ ἀπόβλητον οὐκ ἔδοξεν ἀπερρῖφθαι, εἰμὴ γνήσιον κριθῆναι· οὐκ ἃν τοιούτοις καὶ τοσούτοις ἀκριβασιαῖςτοῦτο δοκοῦν, εἰ μὴ τὸ μέτριον αὐτῷ ᾔδεσαν σπουδαζόμενον· εἰa Hoc ProŒmium Œcumenii in Apocal. Commentarii quodvulgaverat Montfaucon. Bibl. Coisl. p. 277. ipse descripsi e Cod.Coisl. 224. adjecta lectionis varietate e Cod. Barocc. 3. qui initioautem mutilus est. b ἀνακλήσεως cod.γὰρ μὴ τοῦτο, μηδὲ τὸ ἔντριτον σπαρτίον κατὰ τὸν ἘκκλησιάζονταΣολομῶντα ἄρρηκτον μένον οὐ ταχέως διαρραγήσεται, πολλῷ ἃντὸ ἑξάπλοκον.Διὰ τῆς ἀποκαλύψεως οὖν ταύτης δείκνυσιν ὁ Χριστοῦ μαθητὴς,ὡς καὶ τὸ προφητικὸν καταπλουτεῖ χάρισμα, εἴπερ τῶνἐνεστώτων καὶ τῶν παρῳχημένων τε καὶ μελλόντων γνῶσιν τὸμετὰ χεῖρας σύγγραμμα θησαυρίζει· ὣν καὶ πᾶσα ἐγκύμωνπροφητεία, ὃ καὶ τοῖς παρ’ ἡμῖν θυραυλοῦσιν ἐν λόγῳ σοφοῖς.ἐπεὶ δέ τινες ηὐθαδίσαντο, ᾗ καὶ προλέλεκται νοθείας ἐγκλήματιτὸ θεοτελὲς τοῦτο χρησμῴδημα ἀχρειοῦν· παρ’ ὅσον ὁ θεόληπτοςοὗτος τοῦ λόγου πατὴρ εἰωθὸς αὐτῷ θεολογία σεμνύνειν τῶν θεοπρεπῶναὐτοῦ τόκων τὴν ἐκ βαλβίδος b αὐτῶν, ὡς ἃν εἴποι τις,πρόοδον. οὐ νῦν τοῦτο ποιεῖ· περὶ δὲ τὸ κἀς ἡμᾶς πρόσλημμαδιὰ φιλανθρωπίαν ἄφατον τὴν περὶ ἡμᾶς, τὸ προοίμιον προσευκαιρεῖ.ἀναγκαῖον ἐκεῖνο ἐρεῖν, ὡς ἀδιάφορον εἰδὼς τὸ περὶ τὸ ἓνκαὶ τὸ αὐτὸ ὑπάρξαν τῇ ἀπορρήτῳ ἑνώσει τῶν συνελθόντωνὁπωσοῦν ἑκατέρως χρῆσθαι· εἴτ’ ἀπὸ τῶν θειοτέρων τοῦ ΣωτῆροςΧριστοῦ ἀρξάμενον, ἣ ἀπὸ τῶν ἀνθρωποπρεπῶν ἐν τοῖς πρώτοιςαὐτοῦ γράμμασιν, ἀπὸ τῶν θεοπρεπεστέρω ἀρξάμενος ἐπὶ τὰἀνθρώπινά χωρεῖν οὐκ ἠνήνατο· ἀφ’ ὧν φάσκει “ καὶ ὁ Λόγος“ σὰρξ ἐγένετο, ἐν τῷ μετὰ χεῖρας αὖθις συγγράμματι ἀπὸ τῶνἀνθρωποπρεπῶν ἀρξάμενος, ὡς ἃν μὴ δόξαι ἀπὸ τῶν θειοτέρων μόνωναὐτὸν γινώσκειν, οὐ μέντοι καὶ ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων οὐκ ἠνέσχετοτοῖς ἀνθρωποπρέπεσιν ἐπαναπαῦσαι τὸν λόγον, ἀλλὰ κἂν τούτοιςτὰ θεοπρεπέστερα προσνέμειν c οὐ κατοκνεῖ. δι’ ὧν καὶ τῷ ἀνθρωπίῳ dτοῦ Κυρίου τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐνθεωρεῖσθαι βούλεται· ὃ καὶΠαύλῳ τῷ θείῳ σκοπὸς ἐν τῇ πρὸς Κολοσσαεῖς e“ ἐν αὐτῷ, ” περὶ τοῦ Χριστοῦ φάσκοντι, “ ἐκτίσθη τὰ πάντα,“ τάτε f ἐν οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ γῆς· πάντα δι’ αὐτοῦ ἔκτισται,“ καὶ αὐτός ἐστι πρὸ πάντων· καὶ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηκεν·“ καὶ αὐτός ἐστιν ἡ κεφαλὴ τοῦ σώματος τῆς Ἐκκλησίας· ὅςἐστιν ἀπάρχη πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρὼν, ἴνα γένηται ἐν πᾶσινb Hinc. inc. Cod. Barocc. c προλέγειν Cod. Bar. d τὰἀνθρώπινόν Bar. e Κολασσεῖς Coisi. f τάτε om. Coisl.αὐτὸς πρωτεύων. ἡ προσληφθεῖσα γὰρ αὐτῷ g σὰρξ ἐψυχωμένηνοερῶς, ἵν ἐκ δύο φύσεων ἀσυγχύτως νοοῖτο ὁ Ἐμμανουὴλ,συνημμένων θεότητι καὶ ἀνθρωπότητι, τελείως ἐχούσης ἑκατέραςκατὰ τὸν οἰκεῖον λόγον, καὶ τὴν κατὰ ποιότητα φυσικὴν ἰδιότητακαὶ διαφοράν i. οὐ συγχυθέντων k οὐκ ἀλλοιωθέντων τῶν συνδεδραμηκότων,οὐδ’ αὖ διαιρουμένων l τῇ ὁλοκληρίᾳ τῶν φύσεων μετὰτὴν ἄφραστον ἕνωσιν. ἵνα καὶ Νεστόριος καταισχύνοιτο, καὶΕὐτυχὴς συναπόλοιτο m. ἀλλ’ ὅπως μὲν ᾖ τὸ περὶ τοῦ Σωτῆρος nἐν τοῖς ἄλλοις θείοις ἀκριβὲς καὶ ἀπεξεσμένον δόγμα, ἐνδιατρίψαςὡς εἴρηται ἐνταῦθα τοῖς ἀνθρωπίνοις κατεχρήσατο ῥήμασιν· πλὴνοὔτε τὰ θεῖα τῶν ἀνθρωπίνων ἀπήλλακται, οὐκ ἔμπαλιν τὰἀνθρώπινα τῶν θείων, κατὰ τὸ μᾶλλον δὲ καὶ ἧττον ἡ χρῆσιςπρόεισιν.g αὐτῶ om. Bar. h ὁ om. Bar. i ἀναφορὰν Bar. kσυγχυσθέντων Coisl. l διῃρημένων Bar. m συναπόλλοιτο Codd.n τὸ π. τ. σωτ. ἀκριβὲς καὶ ἀπεξεσ. δόγμ’. ἐν τ. ἀλλ’. θ. Bar.ἘΚ τῦν Ἄνδρεα Τῶι Μακαριωτάτωι Ἀρχιεπισκόπωι ΚαισαρείασΚαππαδοκίασ Εἰσ τὴν Ἀποκάλυψινθεαπέσεωσ, σύνοψισ σχολικὴ, παρατεθεῖσα ὑπὸ ἈρέθαἈναξίου Ἐπισκόπου Καισαπείασ Καππαδοκίασ.Ἴστεονκ a ὅτι τὴν πᾶσαν πραγματείαν τοῦ παρόντος βιβλίουεἰς εἰκοσιτέσσαρας λόγους ὁ μακάριος οὗτος καὶ θεοσυνέργητοςἀνὴρ, καὶ εἰς ἑβδομηκονταδύο κεφάλαια οὐκ ἀσυνέτωςτρισσούμενος γὰρ ὁ εἰκοστὸς τέταρτος ἀριθμὸς, γεννᾷ τὸν ἑβδομηκονταδύο.ὁ δὲ εἱκοσιτέσσαρα b διὰ τοὺς εἰκοσιτέσσαραςοὓς ἐνταῦθα ἡ Ἀποκάλυψις ἐχρημάτισεν, ἐλήφθη. οἳ σύμβολονβόλον τῶν ἀπ’ αἰῶνος καὶ μέχρι συντελείας εὐηρεστηκότων εἰσὶΘεῷ. ἐτριπλασιάσθη δὲ οὗτος ὁ ἀριθμὸς ἐπὶ τῶνοὐκ ἀσκόπως, ἀλλὰ διὰ τοὺς εὐαρεστοῦντας Θεῷ τριμερῆ τὴνὑπόστασιν ἐσχηκότας, ψυχῆς, σώματος, καὶ πνεύματος, εἰς οἰκείωσιντῆς παντοκρατορικῆς κατασπεύσαι c τριάδος. περὶ δὲ τοῦθεοπνεύστου τῆς βίβλου, ὁ ἐν ἁγίοις Βασίλειος, καὶ d Γρηγόριοςὁ θεῖος τὸν λόγον, καὶ Κύριλλος, καὶ Παπίας, καὶ Εἰρήναιος,καὶ Μεθόδιος e καὶ Ἱππόλυτος, οἱ ἐκκλησιαστικοὶ πατέρες,ἐχέγγυοι πιστώσασθαι.a ἰστέον om. B. b εἰκοστὸς τέταρτος Edd. c κατασπεῦσαι B.d ὁ ἐν ἡ. ασ. καὶ om. B. e Sic B. om. Edd.