AMMONIUS IN PORPHYRII ISAGOGEN SIVE V VOCESSIGLAD=Laurentianus 10,26E=Marcianus 225F=Parisinus 1942M=Monacensis 222V=Vindobonensis 139p=editio princepsΑΜΜΩΝΙΟΥ ΕΡΜΕΙΟΥ ΕΞΗΓΗΣΙΣ ΤΩΝ ΠΕΝΤΕ ΦΩΝΩΝed. pr. 2rΜέλλοντας ἡμᾶς ἄρχεσθαι φιλοσόφων λόγων ἀναγκαῖόν ὲστι μαθεῖντί ποτέ ἐστι φιλοσοφία. δεῖ γὰρ τὸν ἀρχόμενόν του πρότερον μαθεῖν τί  μανθάνομεν δὲ τὰ πράγματα ἐκ τῶν ὁρισμῶν. καὶ πῶς δυνατὸνδι’ ὁρισμοῦ μαθεῖν πρᾶγμα ἀγνοουμένου τοῦ τί ἐστιν ὁρισμός; ὁρισμὸςτοίνυν ἐστὶ λόγος σύντομος δεικνὺς τὴν τοὐ πράγματος φύσιν. ὁρισμὸς δὲλέγεται ἀπὸ μεταφορᾶς  τῶν ἐν τοῖς χωρίοις ὅρων· ὥσπερ γὰρἐκεῖνοι περιλαμβάνουσι τὸ χωρίον καὶ χωρίζουσι τῶν ἀλλοτρίων, οὕτω καὶοἱ ὁρισμοὶ περιλαμβάνουσι  τὸ πρᾶγμα καὶ χωρίζουσι τῶν ἄλλωνἀπάντων. δεῖ τοίνυν ὁρισμὸν τῆς φιλοσοφίας εἰπεῖν, ὥσπερ καὶ τῆςγραμματικῆς ἀρχόμενοι τὸν ὁρισμὸν ἐμανθάνομεν, ὅτι γραμματική ἐστινἐμπειρία τῶν παρὰ ποιηταῖς καὶ συγγραφεῦσιν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ λεγομένων·ὁμοίως καὶ ῥητορικῆς ἀρχόμενοι  τὸν ὁρισμὸν ἐμάθομεν, ὅτιῥητορική ἐστι δύναμις τεχνικὴ πιθανοῦ λόγου  ἐν πράγματιπολιτικῷ τέλος ἔχουσα τὸ εὖ λέγειν· δεῖ οὖν καὶ τῆς φιλοσοφίας τὸνὁρισμὸν μαθεῖν, αὕτη γάρ ἐστιν ἡ καὶ ταῖς ἄλλαις ἐπιστήμαις τε καὶτέχναις τοὺς ὁρισμοὺς παρέχουσα.Πᾶσά οὖν ἐπιστήμη καὶ πᾶσα τέχνη ὑποκείμενόν τι ἔχει καὶ τέλος.ὑποκείμενον μὲν οὖν ἐστι περὶ ὃ καταγίνεται, τέλος δὲ οὗ στοχάζεται καὶ1 Titulus codicibus aliis alius praebetur;inscripsi ex antiquissimo D: ὑπόμνημα εἰς τὰς πέντε φωνὰς ἀπὸ φωνῆςἀμμωνίου τοῦ μικροῦ τοῦ ἑρμείου Ε : προλεγόμενα τῆς πορφυρίουεἰσαγωγῆς ἀπὸ φωνῆς ἀμμωνίου φιλοσόφου τοῦ μικροῦ τοῦ ἑρμείου M:[προ]λεγόμενα τῆς πορφυρίου εἰσαγωγῆς ἀπὸ φωνῆς ἀ[μμωνίου] V:ὑπόμνημα εἰς τὰς πέντε φωνὰς ἀπὸ φωνῆς ἀμμωνίου μικροῦ τοῦ ἑρμείου p2 φιλοσόφων ἄρχεσθαι colloc. p 3 πρότερον Dp: πρῶτον EM: oblitt. V 4καὶ D: om. EMVp ἀντιλήψεται DMV: ἀνθέξεται Ep 5 δὲ DEp: γὰρ MV 6 ὁὁρισμός (prius) E 11. 12 ὁρισμὸν ἐμανδάνομεν DEp: ὅρον ἐμάθομεν M:oblitt. V 12 παρὰ] περὶ D post ποιηταῖς add. τε MVp: om. DE 13 postὁμοίως add. δὲ Ep: om. DM: locus oblitt. V 14 τεχνικὴ om. D 17 τεom. Ep 18 πᾶσα (alterum) om. Ep τι om. E 19 μὲν om. Mδ βούλεται κοσμεῖν· οἷον ὁ ἰατρὸς ἔχει ὑποκείμενα μὲν τὰἀνθρώπεια σώμάτα 2r περὶ γὰρ ταῦτακαταγίνεται), τέλος δὲ τὸ ὑγιάσαι ταύτα τούτου γὰρ στοχάζεται) ὁμοίωςκαὶ ὁ τέκτων ὑποκείμενον μὲν ἔχει τὸ ξύλον, τέλος δὲ τὸ ποιῆσαι ἀβάκιον.οἱ ὁρισμοὶ οὖν λαμβάνονται ἢ ἐκ τοῦ ὐποκειμένου  ἢ ἐκ τοῦτέλους ἢ καὶ ἀπὸ συναμφοτέρου· ἐκ μὲν τοῦ ὑποκει- μένου ὡς ὅταν εἴπωμεν’ἰατρική ἐστιν τέχνη περὶ τὰ ἀνθρώπινα σώματα καταγινομένη’, ἐκ δὲ τοῦτέλους ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘ὑγείας περιποιητική’, ἐκ δὲ τοῦ συναμφοτέρου‘τέχνη τέχνη περὶ τὰ ἀνθρώπινα σώματα καταγινομένη  ὑγείαςπεριποιητική’. ὁμοίως δὲ καὶ ἡ ἀστρονομία ἐπιστήμη οὖσα ἔχει  ὑποκείμενον τὰ οὐράνια σώματα, τέλος δὲ τὸ γνῶναι τὰς κινήσεις αὐτῶν.μάθωμεν οὖν καὶ τί ὑπόκειται τῇ φιλοσοφίᾳ καὶ τί τὸ τέλος αὐτῆς· καὶοὕτω δυνησόμεθα τὸν ὁρισμὸν αὐτῆς ἀποδοῦναι. ἰστέον οὖν, ὅτι αἱ μὲνἄλλαι ἐπιστῆμαι καὶ τέχναι περί τινα μερικὰ καταγίνονται, οἷον ἡτεκτονικὴ περὶ μόνα τὰ ξύλα, ἡ ἀστρονομία περὶ μόνα τὰ οὐράνια, μόνη δὲἡ  φιλοσοφία περὶ πάντα τὰ ὄντα καταγίνεται, τέλος δὲ ἔχειοὐ ποιῆσαι ταῦτα  ἀλλὰ γνῶναι αὐτά. παραλαμβάνονται οὖν τῆςφιλοσοφίας ὁρισμοὶ πολλοί· πολλοὶ γὰρ καὶ πολλαχῶς ὡρίσαντο τῶνπαλαιοτέρων αὐτὴν. ἵνα δὲ μὴ 2v τοῖςφιλαιτίοις ἀκαίρου φιλοτιμίας ἐν τῷ παρόντι δῶμεν ἔγκλημα τοὺς ἑκάστουδιεξιόντες ὅρους, ἀπόχρη πέντε ἢ ὀλίγῳ πλείους ἐπελθεῖν. δύο  μὲν οὖν εἰσιν ἐκ τοῦ ὑποκειμένου δύο δὲ ἐκ τοῦ τέλους καὶ ἕτερος ἐκἵης ὑπεροχῆς, ἧς ἔχει πρὸς τὰς ἄλλας τέχνας.Ἔστιν οὖν ὁ πρῶτος οὗτος· “φιλοσοφία ἐστὶ γνῶσις τῶν ὄντων ᾗ ὄντα ἐστί”.τὸ ᾗ ἀντὶ τοῦ καθὸ ὄντα ἐστίν· οὐ γὰρ προτίθεται ὁ φιλόσοφοςπάντας τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ ἀνθρώπους εἰδέναι κατὰ ἀριθμόν, ἀλλὰ  τίς ποτέ ἐστιν ἡ τοῦ ἀνθρώπου φύσις. τὴν γὰρ οὐσίαν ἑκάστου πράγματος1 κοσμεῖν] σκοπεῖν V ὁ ἰατρὸς DMV: ἰατρὸς Ε: ἡἰατρικὴ p ἔχει ὑποκείμενα μὲν D: ἔχει ὑποκείμενα E: ἔχει ὑποκείμενονμὲν M: ἔχει ὑποκείμενον (μὲν oblitt.) V: ὑποκείμενον ἔχει pἀνθρώπεια DE : ἀνθρώπινα Mp: oblitt. V 2 τὸ ὑγιάσαι] τοῦ ὑγιᾶναι E 3μὲν om. Ep τὸ ξῦλον D: τὰ ξύλα EMVp 4 τέλος δὲ ἔχει V ἀβάκιον MV:ἀββάκιον Dp: κράββατον E οἱ οὖν ὁρισμοὶ colloc. Mp 5 ἢ (ante καὶ)om. E συναμφοτέρου Ε: συναμφοτέρων (compend.) D: τοῦ συναμφοτέρουMVp (cf. V. 8) 6 ἐστιν om. M ἀνθρώπεια M 7 καταγομένη M ὡς ὅτανεἴπωμεν om. D (fort, recte) 8. 9 ἐκ δὲ τοῦ συναμφοτέρου—περιποιητικήom. M 8 ἀνθρώπεια V 10 scribas ὑποκείμενα μὲν (cf. v. 1) 11 καὶ(post οὖν) D: om. EMVp 12 αὐτῆς τὸν ὁρισμὸν colloc. EMp: oblitt. Vοὖν D: τοίνυν EMVp αἱ μὲν] οὐ μόνον Ε 13 post ἄλλαι add. πᾶσαι MV ἡom. EM 14 ἡ ἀστρ. D: ἡ δὲ ἀστρ. EMp: oblitt. V ἡ (ante φιλοσοφία)om. E 15 ταῦτα DEM: om. p: oblitt. V 16 ante ὁρισμοὶ add. oi EMVp:om. D 17 καὶ D: om. EMVp 19 ὀλίγῳ πλείους ἐπελθεῖν] ὀλίγα πρὸςἐπελθεῖν D: ὀλίγα προσελθεῖν E1: ὀλίγω πλείω διελθεῖν Ε2: ὀλίγαπροσεπελθεῖν M: ὀλίγω προσελθεῖν V: ὀλίγῳ πλείους προσεπελθεῖν p 20οὖν om. Ερ ἕτερ.] an πέμπτος? 21 ἧς D: ὃν Ε: ἢν Mp: oblitt. V postτέχνας add. καὶ ἕτερος ἐξ ἐτυμολογίας p 22 post πρῶτος add. ὁρισμὸςp 23 τὸ ἡ DM: τῆ ἦ Ε: τὸ δὲ ᾖ p: oblitt. V post ᾖ add. οὐκ ἀκαίρωςπρόσκειται ἀλλ’ M καθὸ] καθὰ p γὰρ superscr. D 24 κόσμῳ] κοινῶ Dτοὺς ἀνθρώπους τοὺς ἐν τῶ κόσμω Vκαὶ τὸ εἶναι σκοπεῖ ὁ φιλόσοφος. τινὲς δὲ ὁρίζονται οὕτως·“φιλοσοφία 2v ἐστὶ θείων τε καὶ ἀνθρωπίνωνπραγμάτων γνῶσις”. καὶ δῆλον ὅτι ὁ αὐτός ἐστι τῷ πρὸ αὐτοῦ, διαφέρει δὲμόνῳ τῷ σαφεῖ τε καὶ ἀσαφεῖ·  διεῖλε γὰρ τὰ ὄντα εἰς τά θεῖακαὶ ἀνθρώπινα τὰ μὲν ἀίδια εἰπὼν θεῖα,  τὰ δὲ ἐν γενέσει καὶφθορᾷ εἰπὼν ἀνθρώπινα. οὗτος οὖν ὁ ὁρισμὸς καὶ ὁ πρῶτος ἐκ τοῦὑποκειμένου ἀποδίδονται, διενηνόχασι δὲ ἀλλήλων, ὡς εἴρηται, τῷ σαφεῖ τεκαὶ ἀσαφεῖ. ἔστι δὲ καὶ τοιοῦτος ὁρισμὸς ἀπὸ τοῦ τέλους ὁ λέγων‘‘φιλοσοφία ἐστὶ ὁμοίωσις θεῷ κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθφώπῳ.” οὕτω γὰρ ὁΠλατῶν ὡρίσατο. ὁ γὰρ θεὸς διττὰς ἔχει τὰς  ἐνεργείας, τὰςμὲν γνωστικάς, καθ’ ἃς τὰ πάντα γινώσκει, ὡς καὶ οἱ ποιηταὶσημαίνουσι λέγοντες θεοὶ δέ τε πάντα ἴσασι, τὰς δὲπρονοητικὰς τῶν καταδεεστέρων καθ’ ἃς τοῦ κόσμου ὅλου προνοεῖται, ὡς καὶοἱ ποιηταί φασιθεοὶ δωτῆρες ἐάων. ὁ δὲ φιλόσοφος κατ’ ἄμφωβούλεται ἐξομοιοῦν ἑαυτὸν τῷ θεῷ· βούλεται γὰρ καὶ θεωρητὴς εἶναι τῶνπάντων (πάντα γὰρ ἐπισκέπτεται) καὶ μέντοι καὶ πρόνοιαν τῶνκαταδεεστέρων ποιεῖται (ό γάρ τοι πολιτικὸς φιλόσοφοςδικάζει καὶ νόμους τίθησιν)· ὥστε εἰκότως ἡ φιλοσοφία ὁμοίωσίς ἐστι θεῷ.τὸ δὲ “κατά τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ” καλῶς πρόσκειται· οὕτεγὰρ ἡ γνῶσις ὁμοία οὔτε ἡ πρόνοια ἡ αὐτή ἐπεὶ οὕ ποτε φῦλονὁμοῖονἀθανάτων τε θεῶν χαμαὶ ἐρχομένων τ’ ἀνθρώπων· ὧν γὰραἱ οὐσίαι διάφοροι, τούτων καὶ αἱ τελειότητες διάφοροι ὑπάρχουσι.  καὶ ἔστιν ἰδεῖν τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ζῴων· ἐπειδὴ γὰρ ὁἄνθρωπος καὶ ὁ ἵππος διάφορον ἔχουσι τὴν οὐσίαν, διάφορον ἔχουσι καὶ τὴντελειότητα·  τητᾷ· ἀνθρώπου μὲν γὰρ τελειότης τὸ μετὰ λόγουκαὶ φρονήσεως ζῆν, ἵππου δὲ τὸ ὀξέως θεῖν καὶ ἐν πολέμοις ἐπιτήδειονεἶναι. καὶ ἐν αὐτοῖς δὲ τοῖς ἀλόγοις πολλὴ διαφορὰ ὑπάρχει τῶντελειοτήτων, ἐπειδὴ καὶ τῆς 1 τινὲς δὲ ὁρίζονταιοὕτως MV: ὁ δὲ πλατῶν οὕτως ὁρίζεται τὴν φιλοσοφίαν DEp: sed hancdefinitionem Platonis non esse David Eliasque testantur ac neAmmonium quidera iam hie Platonem appellare apparet ex v. 9 οὕτω γὰρὁ Πλατῶν ὡρίσατο. atque etiam Πυθαγόρας, quod cod. Laur. 72,7 proΠλατῶν praebet atque David Eliasque commeudant, hoc loco scriberevetamur, quod etiam prima definitio ab Pythagora profecta essedicitur 2 γνῶσις aute θείων coUoc. EMVp (fort, rectius) 3 ὁ om. Εμόνῳ om. MV 4 τὰ (ante θεῖα)] τε p 9 ἀνθρώποις V ὁ Πλατῶν] cf.Theaet. p. 176 Α.Β 10 καθ‘ ἃς D: καθὸ EMVp τὰ om. V 12. 15 δεοὶ x.τ. λ.] cf. Hom. δ 379. θ 325 τε suppl. Ε 2 13 τοῦ ὅλου κόσμουcolloc. M 15 δοτῆρες DEM 16 βούλεται κατ’ ἄμφω ἑαυτὸν ἐξομοιοῦνcolloc. EMVp 17 τῶν πάντων EMVp: ὁπάντων D ἐπισκέπτεται EMVp:σκέπτεται D (cf. p. 4, 11) 18 καὶ προνοητής, πρόνοιαν γὰρ τῶν καταδ.p γάρ] δέ E 19 post ὥστε add. οὖν D: om. EMVp εἰκότως ἡ φιλ. DM: ἡφιλ εἰκότως Ep : ἡ φιλ. V ἐστι om. Ε 20 τὸ δὲ κατὰ τὸ] κατὰ δὲ τὸ Dπρόκειται Ε 21 ἡ (ante πρόνοια) om. p 22 ἐπεὶ κτλ.] Hom. E 442 25ἐπειδὴ] ἐπεὶ M 26 διάφορα (altero loco) E 29 δὲ EMVp; τούτοιςDοὐσίας αὐτῶν· ἄλλη μὲν ὑπάρχει κυνὸς τελειότης, ἄλλη δὲἵππου. εἰ οὖν 2v μᾶλλον ἐπὶ ἀνθρώπου τε καὶθεοῦ. ἐπεὶ οὖν πολὺ διαφέρουσι κατὰ τὴν οὐσίαν, εἰκότως καὶ τὰςτελειότητας διαφερούσας ἔχουσι. καλῶς οὖν πρόσκειται  τῷ ὅρῳ“τὸ κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ " . ἔστιν οὖν ἡ φιλοσοφία  ‘‘ὁμοίωσις θεῷ κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ ’’. ἐκ ποίας δὲ αἰτίας ὥρμησενοὕτως ὁρίσασθαι τὴν φιλοσοφίαν, ῥητέον. ἐπειδὴ γάρ, ὡς εἶπον, διτταίεἰσιν αἱ τοῦ θεοῦ δυνάμεις, αἵ τε γνωστικαὶ καὶ αἱ πρακτικαί, διτταὶ δὲκαὶ αἱ τῆς ἡμετέρας ψυχῆς, αἵ τε θεωρητικαὶ καὶ πρακτικαί. ὁ δὲφιλόσοφος  ἑκάτερον τῶν μερῶν τῆς ψυχῆς κοσμεῖν βούλεται τῇπρὸς τὸν θεὸν μιμήσει. τὸ μὲν τὴν τῶν ὄντων Φύσιν ὅπως ἔγειἐπισκεπτόμενος. τὸ δὲ τὰς παθητικὰς τῆς ψυχῆς κοσμῶν δυνάμεις καὶ τῶνἄλλων ἀπιμελούμενος, εἰκότως ὁ Πλάτων ὁμοίωσιν εἶναι θεῶ τὴν φιλοσοφίανκατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ ὡρίσατο.ἔστι δὲ καὶ ἄλλος ὁρισμὸς ἐκ τοῦ τέλους ὁ λέγων | “φιλοσοφία ἐστὶ 3r μελέτη θανάτου”. ἐπεὶ δὲ ὁ προκείμενοςὅρος μελέτην θανάτου τὴν φιλοσοφίαν ὁρίζει, ῥητέον, ὅπως δεῖ τῆς τοῦθανάτου μελέτης ἀκούειν. Κλεόμβροτος γάρ τις ὀνόματι ἐγκύψας τῷ ΠλάτωνοςΦαίδωνι καὶ ὅτι μὲμ δεῖ τὸν φιλόσοφον θάνατον μελετᾶν γνούς, ὅτῳ δὲ δεῖτρόπῳ μὴ γνούς,  ἀνελθὼν ἀπὸ τοῦ τείχους ἑαυτὸνκατεκρήμνισε. τούτου μαρτύριον ὁ τὸ εἰς  αὐτὸ τὸἈμβρακιωτικὸν μειράκιον ἐκθέμενος ἐπίγραμμα ποιητής· φησὶ γὰρΕἴπας ‘ἥλιε, Χαῖρε’ Κλεόμβροτος Ἀμβρακιώτηςἥλατ’ ἀφ’ ὑψηλοῦ τείχεος εἰς Ἀίδηνἄξιον οὐδὲν ἰδὼν θανάτου κακόν, ἀλλὰ Πλάτωνοςἓν τὸ περὶ ψυχῆς γράμμ’ ἀναλεξάμενος. διὰ τὴν ἐξἀγνοίας τοίνυν συμβᾶσαν τῷ νέῳ ἐγχείρησιν ἐπισκεπτέον ἄν εἴη, τί ποτεβούλεται ἡ ῥηθεῖσα τοῦ θανάτου μελέτη. καὶ γὰρ καὶ ό Πλατῶνπαρακελεύεται μὴ ἐξάγειν ἑαυτόν. φησὶ γοῦν οὕτως· ‘ὁ μὲν οὖν1 ἄλλο (utrobique) Ε1 μὲν γὰρ M 3. 4 ἐπεὶ—ἔχουσιeicias 3 πολὺ] πολλοὶ M 4. 5 . πρόκειται E 5 τὸ (alterum) om. Ε 6 7post ὥρμησεν add. ὁ φιλόσοφος p 7 ῥητέον D: λεκτέον EMVp 8 αἱ (anteπρακτικαὶ) D: om. EMVp 9 δὲ (ante καὶ)] εἰσιν ρ αἱ om. EMVp 10ἑκάτερον D: ἑκάτερα EMp: oWitt. V τούτων τῶν μερῶν M τὸν D: om. EMVp11 ὅπως D : πῶς EMVp ἔχε. p: ἔχουσιν DEM: oblitt. V 12 κοσμῶν] κινῶνEM ἐπιμελόμενος M 14 ἀνθρώπῳ θρώπῳ om. E 16 μελέτην θανάτου τ. φ. D: τ. φ. ἐν μελέτη θανάτου Ep: τι φ. μελετην θανάτου M : oblitt. V 18τῷ τοῦ πλάτωνος p (cf. Phaed. p. Α. 67 E) 19 τρόπῳ δεῖ colloc. Ep 20ἀνελθὼν post τείχους colloc. V ἀπὸ D: ἐπὶ EMVp τείχεος E ὁ τὸ DMV: ὁ(in ras.) Ε2 p 21 ponas ἐπίγρ. ἐκθέμ. ἐπίγραμμα] Callimachi XXIIIWilam. 22 εἶπας libri Ammonii ὡμβρακιώτης Callim. (Anth. Pal. Vll471) 23 ἥλατ’ DM: ἥλλατ‘ Ep: ἤλλατ’ V ἀίδην Ε2 Μ Dav. El.: ἅδην D:ἀίδου E1p: oblitt. V 24 οὐδὲν ἰδὼν] οὔτι παθὼν schol. Dionys. Thrac.p. 725 Dav. El. 25 ἓν τὸ—γράμμ‘ in lit. oblitt. M ἓν τὸ] ἐν τὸ] ἐντῶ E γράμμ’] γραμματι EV 26 τῷ νέῳ συμβᾶσαν colloc. EMVp ἐγχείρισινM σκεπτέον D (cf. p. 3, 27 καὶ (post γὰρ) Dp: om. EM: oblitt. V 28φησὶ] cf. Phaed. p. 62 B γοῦν DE: οὖν MV: γὰρ pἐν ἀπορρήτως περὶ αὐτῶν λεγόμενος λόγος, ὡς ἔν τινι φρουρᾷἐσμεν οἱ 3r ἄνθρωποι καὶ οὐ δεῖ ἑαυτοὺς ἐκταύτης ἐξάγειν οὐδὲ ἀποδιδράσκειν, μέγας τίς μοι φαίνεται καὶ οὐ ῥᾴδιοςδιιδεῖν‘. οὐ δεῖ δὴ ἐξαίειν ἑαυτόν· ὥσπερ γὰρ ὁ ἐν φρουρᾷ ὑπάρχων καὶκαταδεθεὶς διά τι πλημμέλημα, εἰ βουληθείη  ἀποδράσαι,ἀνατρέπει ὅσον ἐφ’ ἑαυτῷ τοὺς νόμους, οὕτω καὶ ὁ σπεύδων δων διαλῦσαιτὸν δεσμὸν τοὐ σώματος τὸν δεθέντα ὑπὸ τῆς προνοίας ἀνατρέπει  τρέπει τοὺς δημιουργικοὺς νόμους· οὐ δεῖ οὖν θανατᾶν. εἰ τοίνυν ταῦθ’οὕτως ἔχει, πῶς μελέτην θανάτου τὴν φιλοσοφίαν φαμέν, πρόσεχε τοῖςλεγομένοις, καὶ λυθήσεται ἡ ἀπορία. ἰστέον ὅτι τοῦ ἀνθρώπου συνθέτου  ὄντος ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος καὶ ὁ σύνδεσμος διττὸς καὶ ἡ τῆςψυχῆς λύσις διττή· ἔστι γὰρ ὁ φυσικὸς λεγόμενος δεσμός, καθ’ ὃν τῇ ψυχῇδέδεται τὸ σῶμα καὶ ζωοποιεῖται ἐξ αὐτῆς, ἔστι καὶ ὁ προαιρετικὸςδεσμός, καθ’ ὃν ἡ ψυχὴ τῷ σώματι δέδεται δουλεύουσα αὐτῷ κεκρατημένη ὑπ’αὐτοῦ. διττὴ οὖν καὶ ἡ λύσις, ἡ μὲν τοῦ σώματος ἀπὸ τῆςψυχῆς, ἡ δὲ  τῆς ψυχῆς ἀπὸ ἰοῦ σώματος. καὶ ὁ θάνατοςδιττός, ὁ μὲν φυσικός, καθ’ ὃν πάντες οἱ ἄνθρωποι ἀποθνήσκομεν, τοῦτ’ἔστι καθ’ ὃν χωρίζεται τὸ σῶμα ἀπὸ τῆς ψυχῆς, ὁ δὲ προαιρετικός, καθ’ ὃνοἱ φιλόσοφοι μελετῶσι χωρίζειν τὴν ψυχὴν ἀπὸ τοῦ σώματος. καὶ κατὰ τοῦτολέγονται μελετᾶν θάνατον, τοῦτ’ ἔστι χωρισμὸν ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος.ἰστέον δὲ ὅτι οὗ  πάντως τοῦ σώματος χωρισθέντος τῆς Ψυχῆςκαὶ ἡ ψυχὴ χωρίζεται τοῦ  σώματος· αἱ γὰρ φιλοσώματοι ψυχαὶκαὶ μετὰ θάνατον τὸν τῶν σωμάτων ἔτι περιέπουσιν ἔρωτα, καὶ τούτων εἶναίφασι τὰ φαινόμενα περὶ τοὺς τάφους σκιοειδῆ φαντάσματα. ἀλλ’ οὐδὲ τῆςψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος χωριζομένης τὸ σῶμα παντελῶς Κωρίζεται τῆς ψυχῆς·οἱ γὰρ φιλοσόφως  ζῶντες καὶ ἐν τῇ ζωῇ ὄντες ἔτι χωρίζουσινἑαυτοὺς ἰοῦ σώματος. ἔστιν οὖν ἡ φιλοσοφία μελέτη θανάτου, τοῦτ’ ἔστιμελέτη χωρισμοῦ ψυχῆς ἀπὸ  τοῦ σώματος.Ζητῆσαι δὲ λοιπὸν ἄξιον, ὡς εἰ τέλος ἔχει ἡ φιλοσοφία τὴν τῶν ὄντωνγνῶσιν, πῶς τὸν ὁρισμὸν τὸν λέγοντα “γνῶσις τῶν ὄντων ᾗ ὄντα  ἐστί”, καὶ πάλιν “γνῶσις θείων τε καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων ”, ἐκ1 λεγόμενος περὶ αὐτῶν colloe. Plat. αὐτὸν Ε 2ἑαυτοὺς D : αὑτοὺς EMVp: ἑαυτὸν Plat. ἐκ ταύτης αὐτοὺς colloe. Μἐξάγειν] λύειν Plat. οὐδὲ EMVp Plat.: μηδὲ D 3 ῥᾴδιον P δὴ D: δὲEMp: oblitt. V ἑαυτὸν D: έαυτοὺς EMp: oblitt. V 4 καταδεθεὶς Dp:κατατεθεὶς EMV 5 ἀποδρᾶσαι D: ἀποδράσαι EMVp 6 δοθέντα M 7 θανατᾶνD: Θαναθοῦν EMVp 8. 9 πρόσεχε τ. λεγ. D: πρόσεχε τ. λεγ. οὖν E:πρόσεχε οὖν τοῖς λεγ. MVp 11 διττή ἐστιν MV 12 ἔστι δὲ καὶ EMVp 13τῷ σώματι δέδεται δουλεύουσα αὐτῷ D: δέδεται δουλεύουσα τῷ σώματιαὐτῷ Ep: δέδεται τῷ σώματι σώματι M: δέδεται τῷ σώματι δολεόυσα Vκεκρατημένη D: καὶ κρατουμένη Ε: κεκρατουμένη Mp: oblitt. V 14 τῆςψυχῆς DM: ψυχῆς Ep: oblitt. V 15 τοῦ σώματος DMV : σώματος Ep 17 ἀπὸD: cm. EMp: locus oblilt. V 19 τῆς ψυχῆς Μ τοῦ DM: oin. Ep: locusoblitt. V (cf. V. 27) δὲ D: γὰρ EMp: oblitt. V 22 φαμὲν Ε περὶ] παρὰΕ 24 παντελῶς D: πάντως EMp: oblitt. V 24. 25 οἱ γὰρ φιλόσοφοι ὡςζῶντες Ε 28 τὴν om. V 29 γνῶσις] γνῶσιν Ε ᾖ] καθὸ E 30 τε θείωνEτοῦ ὑποκειμένου φαμὲν καὶ οὐκ ἐκ τοῦ τέλους. ὡς γὰρ τὴνἰατρικὴν 3r ἐπιστήμην περὶ τὰ ἀνθρώπινασώματα καταγινομένην ἐκ τοῦ ὑποκειμένου φαμὲν ὁρίζεσθαι, ὅταν δὲ ὑγείαςπεριποιητικήν, ἐκ τοῦ τέλους, ὅτι τούτου στοχάζεται.. οὕτω δὴ καὶ ἐπὶτῆς φιλοσοφίας, εἰ τέλος ἔχει τὴν τῶν ὄντωνγνῶσιν, ἐκ τοῦ τέλους εἶναι λέγειν δεῖ τοὺς ἀποδιδομένουςὁρισμούς. ἐκεῖνο δὲ πρῶτον σκοπητέον, ὡς ἡ μὲν φιλοσοφία τὸ μέν τιἔχουσα μέρος θεωρητικὸν τὸ δὲ πρακτικὸν διττὸν ἔχει καὶ τὸ τέλος· ὅτανγὰρ λέγωμεν εἶναι θανάτου μελέτην τὴν φιλοσοφίαν, ἐκ τοῦ πρακτικοῦτέλους αὐτὴν ὁριζόμεθα, | ὅταν δὲ γνῶσιν τῶν ὄντων ᾗ ὄντα ἐστίν, ἐκ τοῦγνωστικοῦ, 3vὅταν δὲ ὁμοίωσιν θεῷ κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ, ἐξ ἀμφοῖν. ἡμὲν οὖν ἰστρικὴ μικτὴ οὖσα, ὅταν μὲν κατὰ μόνον τὸ θεωρητικὸν αὐτῆςὁρίζηται, λέγεται ἐπιστήμη περὶ τὰ ἀνθρώπινα σώματα καταγινομένη (καὶεἰκότως ἐκ τοῦ ὐποκειμένου αὐτῆς τὸν ὁρισμόν φαμεν τοῦτον), ὅταν δὲ κατὰτὸ οὗ ἔνεκεν τοιαύτῃ χρῆται θεωρίᾳ, ὑγείας εἶναι περιποιητική, καὶ ἐκτοῦτέλους εἶναι τοῦτον λέγομεν τὸν ὁρισμόν. ἡ δὲ φιλοσοφίαἁπλοῦν ἔχουσα τὸ θεωρητικὸν εἶδος αὐτοῦ γάρ καὶ μόνου ἕνεκεν γίνεται τοῦγνῶναι τὰ πράγματα) οὐκ ἄν ἄλλον μὲν ἐκ τοῦ ὑποκειμένου δέξαιτο ὁρισμόν.ἄλλον δὲ ἐκ τοῦ τέλους. ἡ γὰρ γνῶσις τινῶν ἐστι γνῶσις· ἅμα οὖν καὶ ὅτιγνῶσις καὶ τινῶν γνῶσις συμπεριλήφεται. καὶ οἶμαί γε, εἴτε ἐκ τοῦὑποκειμένου  τὸν τοιοῦτον ὁρισμὸν εἴτε ἐκ τοὺ τέλους εἴποιτις, οὐκ ἄν ἁμάρτοι, μᾶλλον μᾶλλον δὲ ἐξ ἀμφοῖν εἴη ἄν. ἀλλ’ ἴσως πρὸςδιαστολὴν τῶν ἄλλων  ὁρισμῶν, τοῦ τε λέγοντος “ὁμοίωσις θεῷκατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ οὐ προσδιορίζοντος ἐν τίσιν ἡ ὁμοίωσις, καὶ τοῦλέγοντος “ μελέτη θανάτου” ἐκ τοῦ ὑποκειμένου τοὺς εἰρημένους ὅρουςπροσηγοπεύσαμεν.Ἔστι δὲ καὶ ἄλλος τῆς φιλοσοφίας ὁρισμὸς Ἀριστοτέλους ἐκ τῆς ὑπεροχῆςαὐτῆς, ἧς ἔχει πρὸς τὰς ἄλλας ἐπιστήμας καὶ τέχνας, λέγων “φιλοσοφίαἐστὶ τέχνη τεχνῶν καὶ ἐπιστήμη ἐπιστημῶν”, τοιῷδέ τινι τρόπῳ πρὸς ταύτηνἰόντος τὴν ἀπόδοσιν. τῶν γνώσεων αἱ μέν εἰσι  τέχναιςπρέπουσαι, αἱ δὲ ἐπιστήμαις. αὗται δὲ αἱ τέχναι καὶ ἐπιστῆμαι 2 ἐπιστήμην EMp: τέχνην D: oblitt. V (cf. v. 12) 3περιποιητική Μ; an περιπ. λέγωμεν? 6 μὲν (ante φιλοσ.) D: om. EMVpτι ex τοι corn Ε μέρος Taur. 129: μόνως D: μόνον EMVp 7.8 λἐγ. μελ.εἶναι θ. colloc. EMp: μελ. λέγ. εἶναι θ. V D γνῶσις D ἐστίν] εἰσίν V10 ἀνθρώπῳ Vp: om. DEM post ἀμφοῖν afld. αὐτὴν ὁριζόμεθα M οὑν D :om. EMVp 11 ὁρίζεται DE 13 τὸν ὁρ. φαμὲν τοῦτον D: τὸν τοιοῦτονφαμὲν ὁρ. EMVp κατὰ τὸ EMVp: τοῦ D 14 ἕνεκεν DV: ἕνεκα EMp τοιαύτηLaur. 72,7: τῆ αὐτὴ DEMV: τῇ ἑαυτῆς p περιποιητική EM: περιποιητικήνDp: oblitt. V 17 δέξαιτο scripsi: δέξηται libri 18 καὶ om. D 19 postτινῶν add. ἐστι p καὶ οἶμαι γε D : ὁμοῦ τε Ε καὶ οἶμαί γε ὅτι M :καὶ ἄμα (?) γε ὅτι V: καὶ ὁμοῦ τε p εἴτε] ἢ V 20 post τις add. ἄνEVp 21 ἂν εἴη colloc. M 22 τε om. E ἀνθρώπῳ MV: om. DEp (cf. v. 10)23 ante οὐ add. καὶ EMVp: om. D οὐ] τοῦ V μελέτην D 24 ἐκ τοῦ] αὑτοῦV 25 Ἀριστ.] cf. Metaph. Α 2 26 ἧς ἔχει D: τῆς EMVp τε καὶ MV 27ἰόντος scripsi: ἰδόντος libri 28 εἰσι DMV: om. Ep 29 ταῖς τέχναιςEMVp πρέπουσαι DEMV: πρέπουσιν p ταῖς ἐπιστήμαις pκατὰ μὲν τοὺς λόγους οὐδὲν διαφέρουσιν ἀλλήλων (οί γάρἑκάστης λόγοι 3v καθ' ἑαυτοὺς μὲν ἄπταιστοίεἰσι), κατὰ δὲ τὴν ὔλην διαλλάττουσιν· αἱ μὲν γὰρ ἐπιστῆμαι περὶ τὰὡσαύτως ἔχοντα καταγίνονται, οἷον ἀστρονομία γεω- μετρία ἀριθμητική, αἱδὲ τέχναι περὶ τὰ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ μετταβαλλόμενα.  ὅθεντῆς γεωμετρίας οἱ λόγοι ἄπταιστοι μένουσιν, ὣ ἔχει ἐκεΤνος‘παντὸς κύκλου τὰ ἀπὸ τοῦ κέντρου ἐπὶ τὴν περιφέρειαν δ,-αστήματα ἴσαεἰσὶν ἀλλήλοισ’’ (τοῦτο γὰρ ὡσαύτως ἔχον ἐστίν), οἱ δὲ τῆς ἰατρικῆζ-πταίπταίουσίν, ὡς ὁ λέγων ‘τὰ ἐναντία τῶν ἐναντίων ἰάματα’, διὰ τὸ μὴπερὶ τὸ ὡσαύτως ἔχον ἀεὶ καταγίνεσθαι· πρῶτον μὲν γὰρ οὐδὲ πάντων τῶννοση-  μάτων ἰάματά ἐστι· τί γάρ, ἐάν ἡ νόσος ὀλεθρία ᾖ;ἄλλως τε ἔστιν ὅτε οὐ τὰ ἐναντία προσάγουσιν, ἀλλὰ τὰ ὅμοια, ὡς ἐπὶ τῶνκατὰ συμβεβηκός· πολλάκις γὰρ ψυχρὸν ὕδωρ ἐπιχεόμενον ἠτονηκυῖαν ἤδηθερμότητα ἀνεκαλέσατο.  πάσαις τοίνυν ταῖς ἐπιστήμαις καὶτέχναις ἡ φιλοσοφία τὰς ἀρχάς δίδωσι· τῇ μὲν γὰρ γεωμετρίᾳ τοὺςκαθολικοὺς λόγους (φιλοσόφων γὰρ τὸ  καθόλου ζητεῖν), ἄλλωςτε ὁ γεωμέτρης τὸ σημεῖον ἀμερὲς λαμβάνει καὶ τὸ μέγεθος ἐπ’ ἄπειρονδιαιρεῖ καὶ ταύταις ἀναποδείκτως ταῖς ἀρχαῖς κέχρηται, ὁ δὲ φιλόσοφοςταῦτα δείκνυσιν. ἐπειδὴ γάρ ύͅησι πᾶν τὸ περατοῦν τοῦ περατουμένουλείπεται μιᾷ διαστάσει· τὸ γὰρ σῶμα τρεῖς ἔχον διαστάσεις περατοῦται ὑπὸτῆς ἐπιφανείας, ἥτις ἔχει δύο διαστάσεις, μῆκοςκαὶ πλάτος (βάθος γάρ οὐκ ἔχει ᾦ λείπεται τοῦ σώματος), ἡδὲ ἐπιφάνεια δύο ἔχουσα διαστάσεις περατοῦται ὑπὸ τῆς γραμμῆς, ἥτις μίανἔχει διάστασιν τὸ μῆκος μόνον, ἡ δὲ γραμμὴ περατοῦται ὑπὸ τοῦ σημείου, ὃδῆλον ὅτι οὐχ ἕξει οὐδεμίαν διάσιασιν, ἀλλ’ ἔσται ἀμερές, εἴ γε, ὡςεἴρη- τᾶι, πᾶν πέρας τοῦ περατουμένου λείπεται μιᾷ διαστάσει. ὅτι δὲκαὶ πᾶν  μέγεθος -ἐπ’ ἄπειρόν ἐσ· τι διαιρετόν, δείκνυσιλαμβάνων, ὅτι ἡ τομὴ κατὰ  σημεῖα γίνεται, ἅπερ οὐσυντίθενται οὐδὲ ποιοῦσι σῶμα. οὐκοῦν τὸ σῶμα τρεῖς ἔχει διαστάσεις κατὰσημεῖα διαιρούμενον, οὐδὲν γὰρ ἀφαιρεῖται ἡ διαίρεσις τοῦ σώματος πλὴντοῦ ποσοῦ τοῦ μεγέθους, τὸ δὲ ῳεῖς ἔχειν διαστάσεις οὐκ ἀφαιρεῖται·οὐκοῦν ὁ λόγος τοῦ σώλuατος ἐπιδέχεται τὴν 4rεἰς ἄπειρον τομήν· εἰ δὲ ἡμῖν ἀδύνατός ἐστι διὰ τὴνσύμφυτον ἀσθένειαν ἀνυσθῆναι, οὐ διὰ τοῦτο ἀνῄρηται. τῇ δὲ ἰατρικῇ τὰτέσσαρα στοιχεια· τῶν γὰρ φιλοσόφων ἀποδεικνύντων τέσσαρα εἶναι τῶν ἐνγενέσει σωμάτων 2 διαλάπουσιν DM1p 4 ἐπιπολὺ E καὶD: om. KMV’p 5 ἐκεῖνος EM: ἐκεῖνος ὁ D: ἐκεῖνο p: oblilt. Y Gδιαστήματα p: ἀναστήματα codd. 9 ἔχον codd.: ἔχειν p γὰρ D: om. EMVp10. 11 ἔστιν ὅτε οὐ τὰ Dp: ἔστιν οὖ οὐ πάντα τὰ EM: ἔστιν οὗ οὐπάντως τὰ V 11 κατὰ συμβ. hand sanum 13 ταῖς τέχναις EMV^p Ι4 μὲνsuperset-. I) γὰρ (post μὲν) D: om. EMVp 19 δύο διαστάσεις om. M 20ᾦ] ὃ MV 22 ὃ D: καὶ EMp: oblitt. Y 24 καὶ Dp: om.EM: oblitt. Y 24.25 μἐ- Hθος πᾶν colioc. EM: oblilt. V λαμβάνον D 26 συντίθεται EMp:oblitt. Y 27 ἔχει] ἔχον MY κατὰ Ep: καὶ τὰ DMY : an καὶ κατὰ?διαι[)ο)̀́μ-cὶον Ep: διαι- διαιρούμενά DMY οὐδὲν] οὐδὲ EMV 27. 28τοῦ σώματος ἡ διαίρεσις eolloc. EMVp 28 τοῦ μεγέθους D: τὸ μέγεθοςEMYp: fort, eicias ἔχειν] ἔχον M ;’iO εἰς] ἐπ’ p ἡμῖν D: om. EMp:locus oblitt. Y 31 τὰ τέσσαρα στοιχεῖα EMp: τέσ- σαρα στοιχεῖα D:oblitt. V 32 γὰρ D: om. EMp: locus oblitt. Vτὰ στοιχεῖα, ταῦτα δὴ τὰ πολυθρύλλητα, καὶ οὔτε πλείονα οὔτεἐλάττονα, 4r ἐκεῖνοι ὡμολογημένον τοῦτολαμβάνοντες ἐκ τούτων προσεχῆ στοιχεῖα τοὺς  χείοις τούτουςλαμβάνοντες. ἔτι μὴν καὶ ῥητορικῇ φιλοσοφία τὰς ἀρχὰςδίδωσιν· ἀναλόγως γὰρ τῇ τε ἐπαγωγῇ καὶ τῷ συλλογισμῷ τὸ παράδειγμα καὶτὸ ἐνθύμημα ὁ ῥήτωρ λαμβάνει· ὥσπερ γὰρ ὁ συλλογισμὸς ἀληθής ἐστιν,ἐπειδὴ τὸ ἀναγκαῖον ἔχει, οὕτως καὶ τὸ ἐνθύμημα ἀληθὲς βούλεται εἶναι,μιᾷ μέντοι προτάσει τοὐ συλλογισμοῦ λείπεται, ὅθεν καὶ συλλογισμὸς  ἀτελὴς λέγεται. συλλογισμὸς δέ ἐστι λόγος ἐν ᾧ τεθέντωντινῶν ἕτερόν  τι τῶν κειμένων ἐξ ἀνάγκης συμβαίνει τῷ ταῦταεἶναι. τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον ἀναλογεῖ καὶ τῇ ἐπαγωγῇ τὸ παράδειγμα· ὥσπεργὰρ ἐκείνη τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἔχει καὶ τὸ εἰκός, οὐ πάντως δὲ τὸ ἀληθές,οὕτω καὶ τὸ παράδειγμα. διαφέρει δὲ καὶ ταῦτα ἀλλήλων, ὅτι ἡ μὲν ἐπαγωγὴλόγος ἐστὶν ἀπὸ τῶν μερικῶν τὰ καθόλου πιστούμενος, τὸ δὲ παράδειγμα ἀπὸτῶν μερικῶν τὰ ἐπὶ μέρους πιστοῦται. καὶ τὰ ἐπιχειρήματα δὲἐκεῖθεν λαμβάνει· περὶ γὰρ τοπικῶν ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τῇ λογικῇ διείλεκταικαὶ ὅλως ῥητορικὰς τέχνας ἐπραγματεύσατο. οὐκοῦν καὶ ἡ ῥητορικὴ παρὰφιλοσοφίας τὰς ἀρχὰς εἴληφεν, ἄλλως τε καὶ ὁ ῥήτωρ κέχρηται τῷ καλῷ καὶτῷ δικαίῳ καὶ τῷ συμφέροντι οὐκ εἰδὼς ποῦ ποτε θεωρεῖται τὸ δίκαιον,οὐδὲ εἰ ταὐτόν ἐστι τῷ συμφέροντι· ἔστι γὰρ ὅπου εἰς ταὐτὸναὐτὸ κομίζουσι τῷ δικαίῳ, ἔστι δ’ ὅτε καὶ διαιροῦσιν αὐτὸ καὶ ἐναντίοντίθενται· δείκνυται δὲ ὅτι ταῦτά ἐστι καὶ ἀντιστρέφει. καὶ γραμματικῇ δὲὁμοίως· περὶ γὰρ τόνους καὶ χρόνους καταγίνεται, ἅπερ ἐστὶ μουσικῆς, ἡδὲ μουσικὴ φιλοσοφίας ἐστὶ μέρος. οὐ μόνον δὲ αἱ λογικαὶ τέχναι καὶἐπιστῆμαι  δέονται φιλοσοφίας ἀλλὰ καὶ αἱ βάναυσοι λεγόμεναιτέχναι. ὁ γοῦν αἰκοδόμος  μος τῇ καθέτῳ χρῆται πρὸς τὸδιακρῖναι, εἴτε ὄρθιός ἐστιν ὁ τοῖχος ἢ οὔ, τίς μέντοι ἡ κάθετος οὐκέτιοἶδεν. ὁ μέντοι φιλόσοφος οἶδεν εὐθὺς τὴν αἰτίαν· ἐρεῖ γὰρ ὅτι πάντα τὰβάρη αὐτοφυῶς ἐπὶ τὸ κέντρον ὁρμᾷ, ὅθεν πρὸς ὀρθὰς γωνίας πανταχόθεν τὰβάρη καταφέρεται, αἱ δὲ ὀρθαὶ 2 ἐκεῖνο (l eras.) Ε3 χυμοὺς post φασι transpos. EMVp γεννᾶσθαι EMp: γενέσθαι D: oblitt.V πορρωτέροις D (fort, recte) 4 τούτους Dp: τούτοις Ε: ταῦτα MV γεμὴν p μὴν] μὲν Ε τῆ ῥητορ. ἡ φιλοσ. Mp: cf. v. 17. 22 5 τε om. D 7ἔχει τὸ ἀναγκαῖον colloc. EMVp 9 λέγεται ἀτελής colloc. V δὲ iterat.D 10 τῶ] τὰ Ε (corr. m. 2) 11 τοῦτο παράδειγμα V γὰρ om. E 12ἐπιπολὺ Ep 14 τὰ καθόλου DE2: τὸ καθόλου E1 MV 4 post πιστεύμενοςadd. οἷον ῥητορικὴ καὶ νομοθετικὴ καὶ ἡ δεῖνα καὶ ἡ δεῖνα τέχναιοὖσαι ὠφέλιμοί εἰσι τῷ βίῳ· τέχνη ἄρα οὖσα καὶ ἡ ἰατρικὴ ὠφέλιμόςἐστι τῷ βίῳ EMVp: om. D 16 διήλεκται p 17 ῥητορικὰς DEp: λογικὰς MV18 τῆς φιλοσ. p ἀρχὰς EMVp: ἀφορμὰς (sed in lit.) D εἴληχεν V καὶom. D 18. ᾦ τῷ καλῷ καὶ eicias τῷ δικαίῳ καὶ τῷ καλῷ colloc. EMVp 19ποῦ ποτε D: ποῦ τε EM: πῶς καὶ ποῦ ποτε p: oblitt. V θεωρῆται MV 20ὅπου] ἡ ποῦ M 21 κομίζουσι DE: νομίζουσι MVp τίθεται Ε1 22 ταῦτάἐστι καὶ ἀντιστρ. D: ταῦτά ἐστιν ὅτε καὶ ἀντιστρ. EMVp γραμματικῇscripsi: γραμματικὴ libri (cf. v. 4 p. 7,31) 23 γὰρ om. M 25 γοῦν D:γὰρ EMVp 26 ἢ D: εἴτε EMVp 29 καταφέρονται Dγωνίαι ἀπαρέγκλιτοί εἰσι. καὶ ὁ τέκτων δὲ πρὸς τὸ εὐθὲςποιῆσαι τὸ ξύλον 4r τῇ στάθμῃ κέχρηται· τίςμέντοι ἡ ἰῆς εὐθείας φύσις, οὐκέτι οἶδεν. ἡ δὲ γεωμετρία μέρος τι οὖσακαὶ αὐτὴ φιλοσοφίας ἐρεῖ· εὐθεῖα γάρ ἐστιν  ἥτις ἐξ ἴσουτοῖς ἐφ’ ἑαυτῆς σημείοις κεῖται. ὁμοίως δὲ καὶ πάσας τὰςἄλλας ἐπιστήμας καὶ τέχνας ἀπὸ φιλοσοφίας τὰς ἀρχὰς ἐχούσας ἔστινεὑρεῖν. ἔστιν οὗν ἡ φιλοσοφία τέχνη τεχνῶν καὶ ἐπιστήμη ἐπιστημῶν.Ὁ μέντοι Πυθαγόρας φησὶ “φιλοσοφία ἐστὶ φιλία σοφίας” πρῶτος τῷ παρὰ τοῖςπαλαιοτέροις ἐπιστὰς ἁμαρτήματι. ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι σοφὸν ὠνόμαζον τὸνἡντιναοῦν μετιόντα τέχνην, ὧν εἷς ἦν καὶ Ἀρχίλοχοςλέγων τρίαιναν ἐσθλὴν καὶ κυβερνήτηςσοφός, καὶ ὁ ποιητὴς ἐπεὶ σοφὸς ἤραρετέκτων καὶεὖ εἰδὼς σοφίης ὑποθημοσύνῃσιν Ἀθήνης, μεθίστησιτὴν προσηγορίαν ταύτην ἐπὶ τὸν θεὸν ὡς μόνον ἐκεῖνον παλεῖσθαι σοφόν,τὸν θεόν φημι, σοφίαν τε καὶ τὴν τῶν ὄντων ἀιδίων ἔχοντα γνῶσιν. ὁρῶν δὲτοὺς μὲν ἐπὶ ῥητορικὴν ἰοὺς δὲ ἐπὶ γραμματικὴν τοὺς 4v δὲ ἐπὶ τὴν τῶν φυσικῶν ζήτησιν τρέχοντας,ἄλλους δ’ αὖ πάλιν ἐφ’ ἕτερα,  προσαγοπεύει τοὺς τὴν τῶνφυσικῶν θεωρίαν ἀσκοῦντας φιλοσόφους οἱονεὶ φιλοῦντας τὸν σοφόν, ὅπερἠξίου καλεῖν τὸν θεόν, τὴν δὲ τούτων γνῶσιν φιλοσοφίαν ἀναλόγως τὴνφιλίαν τῆς σοφίας· σοφίαν γὰρ, ὡς ἤδη εἴρηται, τὴν τοὐ θεοῦ γνῶσινὠνόμαζε. ταῦτα Πυθαγόρας. εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλοι τῆς φιλοσοφίας ὁρισμοί,ἀρκοῦσι δὲ καὶ οὗτοι.ἐπειδὴ δὲ τἀν πρᾶγμα ἢ διαιρετόν ἐστιν ἢ ἀδιαίρετον, ἀνάγκη καὶ  ἡμᾶς εἰπεῖν, πότερον ἡ φιλοσοφία διαιρετὴ ἢ οὔ. πρὸ δὲ τούτου δίκαιόνἐστιν εἰπεῖν, τί ὅλως ἐστὶ διαίρεσις καὶ τί ἐπιδιαίρεσις καὶ τίὑποδιαίρεσις· τὸν γὰρ περὶ διαιρέσεως διαλεγόμενον χρὴ πρότερον εἰπεῖν ὅτι ποτέ ἐστι τούτων ἔκαστον. ἔστι μὲν οὖν διαίρεσις ἡ κατὰ πρώτηνἐπιβολὴν τομὴ 1 γωνίαι Dp: om. EM: locus oblitt. Vεὐθὲς DEM: εὐθὺ Vp ποιῆσαι Dp: ποιεῖν EMV 3 τι MV: τε DEp 4 ἐφ’ἐαυτῆς V Euclid. El. I def. 4: ὑφ’ ἑαυτὴν D: ἐφ’ ἑαυτὴν Ep: ἐφ’ἑαυτῇ M καὶ D: om. EMYp 5. 6 ἐχούσας ἔστιν εὑρεῖν DMp : εὑρήσειςἐχούσας E: oblitt. V 7 φησὶ EMV: ὅτι D: φησὶ ὅτι p 9 ὁντιναοῦν E ὁἀρχίλοχος EMVp (cf. fr. 45 Bergk II 4 p. 394) 10 λέγων om. V 11κυβερνήτην σοφόν Bergk. 13 ἐπεὶ σοφὸς ἦρ. τ.] σοφός apud Homerum noninvenitur: fort, spectat ᾦ 712 τούς τε κλυτὸς ἤραρε τέκτων);τέκτονες σοφοί occurrit apud Find. Pytb. 3. 113 15 εὖ εἰδῇ Hom. O412 16 τὸν θεόν φημι D: τὸν θεὸν Ep: om. M: locus oblitt. V 17σοφίαν DE: τὸν σοφίας (sic) Μ: τὸν τὴν σοφίαν p: oblitt. V ἀιδίωνscripsi: ἀίδιον libii 18 ὁρῶν] ἡμῶν E 19 τὴν] τι p τρέχοντας D:ἔχοντας Ep: νεύοντας (?) M: oblitt. V ἄλλους ex ἄλλο corr. Ε 21 anὅνπερ? ἠξίουν p τῶν δὲ τούτων τὴν γνῶσιν E 22 ἀναλόγως φιλοσοφ.colloc. EMVp: φιλοσοφίαν eicias 22. 23 τὴν φιλίαν - γνῶσιν om. p 22εἴρηται] ἤρηται D 23 γνῶσιν D: φύσιν EM: oblitt. V (cf. v. 18) καὶEMVp: om. D 25 ἢ—ἢ D: εἴτε—εἴτε EMp: oblitt. V 26 διαιρετή ἐστιν p28 ποτε Dp: περ EM: oblitt. V 29 ἡ διαίρεσις EMτοῦ πράγματος, ἐπιδιαίρεσις δὲ ἡ κατὰ δευτέραν ἐπιβολὴντομὴ τοῦ αὐτοῦ 4v πράγματος, οἷον κατὰπρώτην ἐπιβολὴν τέμνω τὸ ζῷον εἰς λογικὸν καὶ ἄλογον τοῦτο διαίρεσις),κατὰ δευτέραν δὲ ἐπιβολὴν τὸ αὐτὸ εἰς θνητὸν καὶ ἀθά. νατον (τοῦτό ἐστινἐπιδιαίρεσις)· μόνῃ δὲ τῇ τάξει διαφέρουσιν ἀλλήλων.ὑποδιαιρεσις δέ ἐστιν ἡ τοῦ διαιρεθέντος ἤδη πράγματος τοῦ μέρους ἤτοιτοῦ εἴδους τομή εἶδος δὲ λέγω νῦν τὸ ὑπάλληλον), οἷον ὅτι τοῦ ἐπουρανίουτὸ μέν ἐστιν ἀπλανὲς τὸ δὲ πλανώμενον· τὸ γὰρ ἐπουράνιον εἶδος ἢν  τοῦ ζώου, τοῦτο δὲ ὑποδιείλομεν εἴς τε τὸ ἀπλανές καὶ τὸπλανώμενον. διδαξάντων οὗν ἡμῶν τί ἐστι διαίρεσις, τί ἐπιδιαίρεσις καὶτί ὑποδιαίρεσις,  ἀκόλουθον καὶ περὶ τῆς ἐν τῇ φιλοσοφίᾳδιαιρέσεως λέγειν. [διαιρεῖται γάρ, ὡς ἀνωτάτω διελεῖν ἔστι, κατὰ μέντινας εἰς δύο, κατὰ δὲ ἑτέρους εἰς τρία· τινὲς γὰρ εἰς τρία διαιροῦσιτὸν φιλοσοφίαν, εἰς θεωρητικὸν καὶ πρακτικὸν καὶ λογικὸν. εἰ δ’ οὕτωςἔχει ἢ μή, ἐπισκεφώμεθα. ἰστέον ὅτι τῆς διαιρέσεως τῇ ἀληθείᾳ τὸθεολογικὸν πρῶτόν ἐστιν· ἀρχαὶ γὰρ πάντωντὰ θεῖα. διὸ καὶ οὐκ ἀκαίρως οἱ παλαιοὶ τοῦτο προέθηκαν. τὸδὲ φυσιολογικὸν ὡς μὲν πρὸς ἡμᾶς πρῶτον (οὐ γὰρ ἄν γνοίημεν τὴν νοητὴνοὐσίαν πρὸ τῆς αἰσθητῆς), ὡς δὲ πρὸς τὸ ἀληθὲς ἔσχατον· ἐσχάτη γὰρ οὐσίαἡ ἔνυλος, διὸ καὶ τὴν ἐσχάτην εἴληφε τάξιν. μέσον δὲ τούτων τὸμαθηματικόν, ἐπειδὴ καὶ κατὰ φύσιν μέσην ἔχει τάξιν. τοῦτο δέ τινες τῶνπάλαι προέταξαν τοῦ φυσιολογικοῦ, οἱ μὲν κατὰ Πλάτωνα,ἵνα, φασί, τὰς  ἰδέας ἐν τῇ ψυχῇ ἤδη ἀποκειμέναςἐπιγινώσκωμεν ἤτοι ἀναμιμνησκώμεθα τὰ ἐν τοῖς καθ’ ἕκαστα θεωροῦντες,ὁδῷ τινι ἢ κλίμακι τῷ μαθηματικῷ χρώμενοι· οἱ δὲ κατὰ Ἀριστοτέληνβουλόμενοι ἡμάς ἐθίζειν ἀπὸ τῆς ἐνύλου οὐσίας γινώσκειν τὴν νοητήν, ἥτιςἐστὶ μὲν ἀόρατος, πλείονα δὲ ἔχει καὶ  ἐναργεστέραν τὴνὑπόστασιν ἢ κατὰ τὴν ὕλην· καὶ γὰρ ἐνταῦθα τὴν γραμμὴν τὴν ἐν τῇ ὕλημανθάνομεν, οὐχ ὅπως τὴν ὕλην ἢ τὸν κηρὸν ἡ τὸν  χαλκὸνγνοίημεν, ἀλλ’ ἵνα ἀποσυλήσαντες αὐτὴν ἀποθώμεθα εἰς τὸν νοῦν, 1 ἐπιβολὴν] ἐπιτομὴν V 1. 2 τοῦ αὐτοῦ πράγματος D:ἄλλως EM: αὐτοῦ V: om. p 2 τέμνων M 3 κατὰ δευτέραν δὲ ἐπιβολὴν τὸαὐτὸ D : κατὰ δευτέραν ἐπιβολὴν τέμνω τέμνων M) τὸ ζῷον EMV: κατὰ δὲδευτέραν p εἴς τε τὸ ἐπουράνιον καὶ ἐπιχθόνιον ἤγουν θνητὸν καὶ ἀθ.p 4 ἐστὶν om. EM τῇ (aute τάξει) om. EM διαφέρουδι D: διαφέρει EMVp5. 6 ἤτοι τοῦ εἴδους D: ἤτοι εἴδους EVp: ἢ τοῦ εἴδους M 8 τοῦτο EMp:τὸ D: oblitt. V 9 οὖν om. Al καὶ τί ἐπιδιαίρεσις EMp 10 τῇ (anteφιλοσ.) om. MV λέγειν DEM: εἰπεῖν Vp διαιρεῖται—συμμεταβάλλεσθαι (p.11,5) inclusi (cf. ijuae Wellmann ad Galeni q. f. de part. phil. p.23,12 adnotavit) 12 τέσσαρα τρίαΕ καὶ γάρ τινες P καὶ EM: εἰς D: om.p: oblitt. V 13 λογικόν EMp: θεολογικόν D: oblitt. V ἐπισκεψώμεθα D:εἰσόμεθα EMp: oblitt. V ἰστέον δὲ MV 14 γὰρ Dp: δὲ EMV 15 προέθηκανMV: προσέθηκαν DEp 19 καὶ om. D 20 φησί M 21 ἐπιγινώσκωμεν Mp:ἐπιγινώσκομεν DE : γινώσκω- μὲν V ἀναμιμνησκώμεθα EMVp:ἀναμιμνησκόμεθα D 22 ἕκαστα DEV: ἕκαστον Mp θεωροῦντες D: θεωρούμεναEMp: oblitt. V ἡ D: καὶ EMp: oblitt. V 23 post Ἀριστοτέλην add. τὸἀνάπαλιν MV: τὴν μέσην τάξιν αὐτῶ ἀπενείμαντο p 24 ἥτις Dp: ἣ EM:oblitt. V ἀόριστος E 25 ἐναργεστέραν D: ἐνεργεστέραν EMVp postἐναργ. add. ἔχει Ε τὴν ὕλην D: ὅλην EMYpἔνθα βεβαιοτέραν ὁρῶμεν αὐτῆς τὴν ὑπόστασιν· ὅτι δὲ οὐκοινωνεῖ τῷ 4ν κηρῷ κατὰ τὴν οὐσίαν τὸσχῆμα οἷον ἡ γραμμὴ ἢ τὸ τρίγωνον, αὐτόθεν δῆλον· αὐτίκα γοῦν τριγώνουσχήματος μεταβληθέντος ἀφαιρεθείσης τῆς μιᾶς πλευρᾶς οὐ συμμεταβάλλεταιὁ κηρός, καίτοι εἰ ἐκοινώνει κατὰ τὴν  οὐσίαν, ἔδεισυμμεταβάλλεσθαι].Διαιρεῖται οὖν ἡ φιλοσοφία ὡς ἤδη εἴρηται] εἰς τὸ θεωρητικὸν καὶ  πρακτικόν. ἄξιον δὲ ζητῆσαι, δι’ ἣν αἰτίαν εἰς δύο καὶ διὰτί εἰς ταῦτα διαιρεῖται καὶ μήτε εἰς πλείονα μήτε εἰς ἐλάττονα. καὶ εἰςἐλάττονα μὲν ἀδύνατον ἦν ποιῆσαι τὴν διαίρεσιν· οὐδὲ γὰρ ἂν τὸ ἓν εἰς ἓνδιαιρεθείη.  διὰ τί οὖν μὴ εἰς πλείονα ἀλλ’ εἰς δύο; τούτουδὲ αἰτίαι δύο εἰσίν. ἐπειδὴ 5r γὰρ ἐλέγομεντὴν φιλοσοφίαν ὁμοίωσιν θεῷ εἶναι, ὁ δὲ θεὸς διττὰς ἔχει τὰς ἐνεργείας,τὰς μὲν γνωστικὰς πάντων τῶν ὄντων, τὰς οε προνοητικὰς ἡμῶν τῶνκαταδεεστέρων, εἰκότως ἡ φιλοσοφία διαιρεῖται εἰς τὸ θεωρητικὸν καὶπρακτικόν· διὰ γὰρ τοῦ θεωρητικοῦ γινώσκομεν τὰ ὄντα, διὰ δὲτοῦ πρακτικοῦ προνοούμεθα τῶν καταδεεστέρων, καὶ οὕτωςἐξομοιοῦμεν ἑαυτοὺς τῷ θεῷ. πάλιν δὲ τῆς ἡμετέρας ψυχῆς διτταὶ αἱἐνέργειαι, αἱ μὲν γνωστικαὶ οἷον νοῦς διάνοια δόξα φαντασία καὶαἴσθησις, αἱ δὲ ζετικαὶ καὶ ὀρεκτικαὶ οἷον βούλησις θυμὸς ἐπιθυμία. ὁοὖν φιλόσοφος πάντα τὰ τῆς ψυχῆς μέρη βούλεται κοσμῆσαι καὶ εἰςτελείωσιν ἀγαγεῖν· διὰ οὖν  τοῦ θεωρητικοῦ τελειοῦται τὸ ἐνἡμῖν γνωστικόν, διὰ δὲ τοῦ πρακτικοῦ τὸ  ζωτικόν. εἰκότωςοὖν ἡ φιλοσοφία εἰς δύο διαιρεῖται, εἴς τε θεωρητικὸν καὶ πρακτικόν.πάλιν τὸ θεωρ·ητικὸν διαιρεῖται εἰς θεολογικὸν μαθηματικὸν καὶφυσιολογικόν. εἰκότως καὶ τοῦτο· ἐπειδὴ γὰρ πάντα τὰ ὄντα βούλεταιθεωρεῖν ὁ φιλόσοφος, τῶν δὲ ὄντων πάντων τρεῖς εἰσι τάξεις·τὰ μὲν γὰρ τῶν πραγμάτων παντάπασίν ἐστι χωριστὰ τῆς ὅλης καὶ τῇὑποστάσει καὶ τῇ περὶ αὐτῶν ἐπινοίᾳ, οἷά ἐστι τὰ θεῖα, τὰ δὲ παντάπασινἀχώριστα τῆς ὕλης καὶ τῇ ὑποστάσει καὶ τῇ περὶ αὐτῶν ἐπινοίᾳ,  οἷά ἐστι τὰ φυσικὰ καὶ ἔνυλα εἴδη, ξύλον καὶ ὀστοῦν καὶ σὰρξ καὶπάντα ἁπλῶς τὰ σώματα ταῦτα δὲ φυσικὰ καλοῦμεν ὡς ὑπὸ φύσεωςδημιουργούμενα  προσεχῶς), τὰ δὲ μέσα τούτων ὄντα κατά τιμέν ἐστι χωριστὰ κατά τι δὲ ἀχώριστα, οἷά ἐστὶ τὰ μαθηματικά· κύκλος γὰρκαὶ τρίγωνον 1 βεβαιοτέραν Ep: βεβαιότερον DM:oblitt. V 3 αὐτίκα γοῦν D: ἰστέον γοῦν αὐτίκα EMVp 4 εἰ om. V 6 οὖν]γοῦν D ὡς ἤδη εἴρηται inclusi τὸ DEV: τε Mp 7 δέ ἐστι p 8 καὶ μήτε]καὶ μὴ superscr. m. 1 D οὐδὲ] οὐ V 11 εἶναι θεῷ colloc. EMp: oblitt.V; tum add. κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ p 12 τῶν ὄντων πάντων colloc.EMp: oblitt. V 13 ἡμῶν om. p τὸ om. p 16 αἱ (prius) om. D 17 νοῦςδόξα αἴσθησις φαντασία διάνοια (καὶ διάνοια MV) EMVp 18 postβούλησις add. προαίρεσις p καὶ ἐπιθυμία p οὖν] γοῦν V 19 οὖν] γοῦνMVp 21 διαιρ. εἰς δύο colloc. EMp: oblitt. V 22 διαιρεῖται εἰς δύο,εἰς τὸ πραγματικὸν καὶ τὸ λογικόν, καὶ τὸ μὲν πραγματικὸν εἰς τρία,εἰς δεολ. MV (sed in V pleraque oblitt.): διαιρ. εἰς τρία εἰς θ. p23 ante μαθηματικὸν add. καὶ Ep: om. DM: oblitt. V καὶ τοῦτο εἰκότωςp γὰρ om. MV 25 ἐστι] εἰσὶ MV 28 καὶ (ante ἔνυλα) om. D ξύλον καὶὀστοῦν καὶ σὰρξ D: ξύλα καὶ ὀστᾶ σαρκὸς EM: ξύλα (cett. oblitt.) V:οἷον ξύλου καὶ ὀστοῦ καὶ σαρκὸς p 29 ἀπλῶς εἰπεῖν EM 31 μὲν γὰρpκαὶ τὰ τοιαῦτα καθ’ ἑαυτὰ ὑποστῆναι δίχα ὕλης τινὸς οὐδύνανται καὶ 5r κατὰ τοῦτο ἀχώριστά ἐστιτῆς ὕλης, ἐπειδὴ δὲ θεασάμενοι κύκλον ξύλινον  καὶ χαλκοῦνκαὶ λίθινον ἀνεμαξάμεθα αὐτοῦ τοῦ κ.ύκλου τὸ εἶδος ἐν τῇ διανοίᾳ καὶἔχομεν παρ’ ἑαυτοῖς δίχα τῆς ὕλης ὥσπερ εἰ κηρὸς λάβοι τὸἐκτύπωμα τοὺ δακτυλίου μὴ προσλαβών τι τῆς ὕληζ̣), κατὰ τοῦτο χωριστάἐστι τῆς ὕλης, καθὸ τῇ ἐπινοίᾳ χωρίζεται. τῶν οὗν ὄντων τά μέν ἐστιπανταπασι χωριστὰ τὰ οε παντάπασιν ἀχώριστα τὰ δὲ κάτα τι μὲν χωριστὰκατά τι δὲ ἀχώριστα· τὸ οὖν θεωρητικὸν διαῳεἰται εἰςθεολογικὸν μαθηματικὸν καὶ φυσιολογικόν. τὰ μὲν οὖν παντάπασι χωριστὰἀπονέμουσι  τῷ θεολογικῷ μέρει, τὰ δὲ παντάπασιν ἀχώριστα τῷφυσιολογικῷ, τὰ δὲ κατά τι μὲν χωριστὰ κατά τι δὲ ἀχώριστα τῷμαθηματικῷ. ὅτι δὲ τὰ μὲν ἔνυλα εἴδη παντάπασιν ἀχώριστά ἐστι τῆς ὕληςτὰ δὲ μαθηματικὰ ·χωριστά, δῆλον καὶ ἐκ τῶν ὁρισμῶν· κύκλον γὰρὁριζόμενοι οὐδεμίαν ὕλην παραλαμβάνομεν λέγοντες ‘ κύκλος ἐστὶ σχῆμαἐπίπεδον ὑπὸ μιᾶς γραμμῆςπεριεχόμενον, πρὸς ἣν ἀφ’ ἕνος σημείου τῶν ἐντὸς τοῦσχήματος κειμένων πᾶσαι αἱ προσπίπτουσαι εὐθεῖαι πρὸς τὴν τοῦ κύκλουπεριφέρειαν ἴσαι ἀλλήλαις εἰσίν’. οἶκον δὲ ὁριζόμενοι ἄνευ ὕληςἀδυνατοῦμεν ὁρίζεσθαι· φαμὲν οὖν ‘ἐστι ἐστι σκέπασμα κωλυτικὸν ὄμβρωνκαὶ καυμάτων ἐκ λίθων καὶ ξύλων’. εἰ γὰρ μὴ προσθῶμεν τὴν ὕλην, δυνατὸνκαὶ σκηνὴν καὶ ἑτέραν  τοιαύτην νοῆσαι σκέπην. μέσον δέ ἐστιτὸ μαθηματικὸν εἰκότως· ἐπεὶ  γὰρ οὐ δυνάμεθα ἀμέσως ἀπὸ τῶνφυσικῶν ἐπὶ τὰ θεῖα ἀνάγεσθαι καὶ ἀπὸ τῶν παντάπασιν ἀχωρίστων τῆς ὕληςἐπὶ τὰ παντάπασι χωριστά, όδεύομεν διὰ τῶν μαθημάτων, τῶν κατά τι μὲνχωριστῶν κατά τι δὲ ἀχωρίστων. διὰ τοῦτο γὰρ καὶ μαθήματα λέγεται, ὅτιδεῖ αὐτὰ μαθόντας 5vκαὶ ἐθισθέντας νοεῖν ἀσωμάτως ἀνάγεσθαι ἐπὶ τὰ θεῖα. καὶγὰρ ὁ θεῖός φησι Πλωτῖνος· “ παραδοτέον τοῖς νέοις τὰ μαθήματα πρὸςσυνεθισμὸν τῆς ἀσωμάτου φύσεως”. ἐὰν γὰρ βουληθῶμεν εὐθὺς ἀπὸ τῶνφυσιολογικῶν 1 καὶ (prius) om. V ἑαυτὸ E οὐδύνανται EMVp: ἀδύνατον D 3 τὸ εἶδος αὐτοῦ τοῦ κύκλου colloc. EMp:oblitt. V o. 4 ἐν ἐν διανοία D: ἐν τῇ διανοίᾳ xVJ ἡμετέρα. p: om.EM: oblitt. V 4 λάβοι Dp: λάβη EMV 6 ἐστι (prius)] εἰσι D τῶν οὖνDEMV: ἐπεὶ οὖν τῶν p 8 τὸ οὑν θεωρ. DE: τὸ γοῦν θεωρ. MV: εἰκότως τόθεωρ. p post διαιρεῖται add. εἰς τὸ πραγματικὸν καὶ τὸ λογικόν, τὸδὲ πραγματικὸν διαιρεῖται εἰς τρία MV (cf. p. 11, 22) D οὖν DEM: γὰρp: oblitt. V 12 ἀχώριστά ἐστι D: ἐστὶν ἀχώριστα EMp: ἀχώριστα V loκαὶ DMV: om. Ep 16 ante ἴσαι siiporscr. καὶ V 17 ἀλλήλοις Εἀδυνατοῦμεν EMVp: ἀδύνατον D χωρίζεσθαι V 18 post οὑν add. ὅτι pὄμβρων τε καὶ καυμάτων κωλυτικὸν p καὶ om. V 19 post ξύλων add.συνιστάμενον MV ante δυνατὸν add. οὐ EMVp : om. D post σκηνὴν inmrg. suppl. πῆξαι E ἑιέραν τοιαύτην p, ex ἕτερα τοιαῦτα corr. E :ἕτερα τοιαῦτα DMV 20 νοῆσαι σκέπην] ποιῆσαι σκέπην DE : ὁρίσασθαιMV: σκέπην νοῆσαι p ἐπεὶ] ἐπειδὴ M 22. 23 ὁδεύομεν διὰ τῶν μαθημάτωνD : ὁδ. διὰ τῶν μαθηματικῶν EMV: διὰ τῶν μαθηματικῶν ὁδ. p (cf. v.24) 24 μαθηματικὰ MV λέγεται D: λέγονται EMVp αὐτὰ D: ταῦτα EMVpμαθόντας MV: μανθάνοντας DEp 25 καὶ (prius) superser. V εἰθισθένταςΕ 25.26 διό φησι Πλωτῖνος ὁ θεῖος MV (sed pleraqne in V oblitt.) 26Πλωτῖνος] Ennead. I lib. 111,3 p. 20 post παραδοτέον add. δὲ Eσυνεθισμὸν Dp Plot.: ἐθισμὸν EMVἐπὶ θεολογίαν ἀμέσως αὑτοὺς ἀναγαγεῖν, τυφλώττομεν, καθάπεροἱ ἐκ σκοτεινοτάτου 5v οἴκου εἰςπεφωτισμένον ἀμέσως εἰσερχόμενοι· δεῖ γὰρ πρότερον  ἐν οἴκῳδιατρίβειν σύμμετρον ἔχοντι φῶς, εἶθ’ οὕτως ἐλθεῖν εἰς τὸν φωτεινότατον.οὔτως οὖν μεῖά τὰ φυσικὰ δεῖ διατρίψαντας ἐν ἰοῖς μαθήμασινἀνάγεσθαι ἐπὶ θεολογίαν· κλῖμαξ γάρ τις καὶ γέφυρά ἐστι. τὰ μαθήματακοινωνοῦντα μὲν τοῖς φυσικοῖς καθὸ ἀχώριστα τοῖς δὲ θείοις καθὸχωριστὰ.Καὶ τὸ φυσιολογικὸν μὲν οὖν καὶ τὸ θεολογικὸν ὐποδιαιρέσις τινὰςἐπιδέχονται, ἀλλὰ τὰς μὲν τούτων ὐποδιαιρέσεις ὡς ἀσυμμέτρους οὔσαςεἰσγωγικαῖς ἀκοαῖς σιωπήσωμεν, τὸ δὲ μαθηματικὸν διαιρεῖταιεἰς τέσσαρα, εἰς γεωμετρίαν καὶ ἀστρονομίαν καὶ μουσικὴν καὶἀριθμητικήν. καὶ ἡ μὲν ἀριθμητικὴ τοὺς ἀριθμοὺς ἐπισκέπτεται ἔστι δὲθεῖα τὰ ἀριθμητικὰ θεωρήματα· οὐ γὰρ τὸν λεγόμενον ἀριθμὸν παρὰ τοῖςἰδιώταις, καθ’ ὃν ἀπαριθμοῦνται, θεωρεῖ ἡ ἀριθμητική, ἀλλὰ τὰ εἴδη τοῦἀριθμοῦ ὁποίαν  σχέσιν ἔχουσι πρὸς ἄλληλα, οἷον ὁ ἓξ πρὸς τὰτρία τὸν διπλάσιον ἔχει  λόγον καὶ ὁ ἐννέα π.ρὸς τὸν ἓξ τὸνἡμιόλιον. ἔτι γε μὴν καὶ τὰς γενέσεις τῶν ἀριθμῶν τοῦ τε ἀρτίου καὶ τοῦπεριττοῦ καὶ τοῦ περισσαρτίου καὶ ἄλλα πολλὰ τῶν τοιούτων ἐπισκέπεται),ἡ δὲ γεωμετρία τὰ μεγέθη καὶ τὰ αχήματα, ἡ δὲ μουσικὴ τὰς τῶν χορδῶνσυμφωνίας. ἐπιτηδεύει δὲ  καί τινα μέλη κοιμίζοντα μὲν τὰτῆς ψυχῆς πάθη, διεγείροντα δὲ αὐτὴν ἐπὶ ἀρετήν. ὅτι δὲ τοῦτο οὕτωςἔχει, δηλοῖ τὰ ἔτι σωζόμενα ἴχνη καὶ  οἷον ἀποπτώσεις τῆςμουσικῆς· ἀκούοντες γοῦν σάλπιγγος θυμικώτερον διατιθέμεθα καὶ διὰ τοῦτοἐν τοῖς πολέμοις ἡ σάλπιγξ ἐπιτηδεύεται), ἀκούοντες δὲ θεατρικῶν μελῶνἐκλυτώτερον διακείμεθα τὰς ψυχάς. φέρεται  δὲ καὶ ἱστορίατοιαύτη, ὅτι ὁ Πυθαγόρας ἑωρακώς τινα νέον αὐλητρίᾳ ἔκλυτον μέλοςαὐλούσῃ ἑπόμενον κελεύσαι αὐτὴν στρέψασαν τὸν αὐλὸν αύλῆσαι, καὶ τούτουγενομένου παύσαι τοῦ νέου τὴν ἐπιθυμίαν· ὥστε οὐ δεῖ ἀπιστεῖν τοῖςλεγομένοις περὶ τῆς θείας μουσικῆς. διὰ τοῦτο καὶ ὁ θεῖοςΠλατῶν παρακελεύεται τοὺς νέους καὶ διὰ μουσικῆς καὶ διὰ γυμναστικῆς  ἰέναι, ἵνα διὰ μὲν τῆς μουσικῆς. τὴν ψυχὴν ἐπικοσμῶσι, διὰδὲ τοῦ γυμνασίου τὸ σῶμα. ἡ δὲ ἀστρονομία καταγίνεται περὶ τὰς ἐποχὰςτῶν ἀστέρων.1 ἐπὶ] μετὰ E αὑτοὺς] αὐτοὺς codd. : ἑαυτοὺς p 2πεφωτισμένον DMp: φωτισμὸν E : oblitt. V εἰσερχόμενοι D: ἐξερχόμενοιEMVp 3 ἔχοντι σύμμετρον colloc. EMVp 3. φωτεινότατον DEp: πάνυπεφωτισμένον M: oblitt. V 9 συμμέτρους M 10 ἀκοαῖς] ἀγωγαῖς p σιωπήσωμενEp: σιωπήσομεν DV: σιωπήσομαι M 11 καὶ (ante ἄστρον. et. μουσ.) om. p13. 14 καθ’ ὃν p: καθὸ codd. 14 ἀπαριθμοῦντα E ante ὁποίαν add. καὶEMVp: om. D 10 ἔχει p ἓξ̣ DM: ἕκτος Ep: oblitt. Y τὰ τρία DEM: τὸντρίτον p: oblitt. V 16 ὁ ἐννέα πρὸς τὸν ἓξ DMV: ὁ ἔννατος πρὸς τὸν ἕκτονEp γενήσεις D 17 τοῦ (ante περισσαρτίου) om. M περισαρτίου D 21 σωζόμεναἔτι colloc. V 21. 22 καὶ αἱ οἶον MV (fort. rectc) 22 ·γοῦν DMV: γὰρ Ep24 ἐκλυτώτερον M: ἐκλυτότερον Dp: ἐκλυτωτέρας Ε: oblitt. V 25 ὅτι om. Vὁ D: om. EMVp 28 τῆς μουσικῆς τῆς θείας M 28. 29 ὁ θεῖος Πλάτ.] cf.Republ. II p. 376 Ε sq. 29 διὰ (ante γυμναστ.) om. DΔιὰ τί δὲ εἰς τέσσαρα διαιρεῖται ἡ μαθηματικὴ καὶ μὴ εἰς πλείονα 5v ἢ εἰς ἐλάττονα, νυνὶ λέγωμεν. ἰστέον ὅτιτὸ μαθηματικὸν περὶ τὸ ποσὸν καταγίνεται. του δὲ πόσου τὸ μὲν ἐστισύνεχες, τὸ δὲ διωρισμένον. οιαιρεῖται  δὲ τούτων ἕκαστονεἰς δύο· τὸ μὲν συνεχὲς εἴς τε τὸ κινητὸν καὶ  τὸ ἀκίνητοντοῦ κινητοῦ πάλιν τὸ μὲν ἀεικίνητον τὸ δὲ οὐκ ἀεικίνητον), τὸ δὲδιωρισμένον ποσὸν εἰς τὸ καθ’ αὑτὸ καὶ τὸ πρός τι. ποσὸν συνεχὲς ἐνθέσει ἀκίνητόν ἐστιν ἡ γῆ, περὶ ἣν καταγίνεται ἡ γεωμετρία· ἔστιν οὖν ἡγεωμετρία γνῶσις ποσοῦ συνεχοῦς ἀκινήτου ἐν θέσει. ποσὸν ἀεικίνητόνἐστιν ὁ οὐρανός, περὶ ὃν καταγίνεται ἡ ἀστρονομία· καὶ ἔστιν ἡ  ἀστρονομία γνῶσις ποσοῦ συνεχοῦς ἀεικινήτου. καταγίνεται δὲἡ ἀστρονομία καὶ ἡ γεωμετρία περὶ τὸ συνεχὲς ποσόν, συνεχὲς δέ ἐστιν οὗτὰ μόρια  πρός τινα κοινὸν ὅρον συνάπτει. ἐλέγομεν δὲ καὶτοῦ διωρισμένου ποσοῦ τὸ μὲν εἶναι καθ’ αὑτὸ τὸ δὲ πρός τι· ποσὸνδιωρισμένον καθ’ αὑτό ἐστιν ὁ ἀριθμός, ὅταν αὐτὸν καθ’ ἑαυτὸν σκοπῶμεν,οἷον τὸν ἀρτιά|κις ἄρτιον ἢ 6rτὸν περισσάρτιον ἀριθμόν, καὶ μὴ τὴν πρὸς ἕτερον αὐτοῦσχέσιν κατὰ τὸ συμβεβηκὸς τοῦτο γὰρ μουσικῆς, καταγίνεται οὖν περὶτοῦτο), ποσὸν οὖν διωρισμένον καθ’ αὑτό ἐστιν ὁ ἀριθμὸς ἐφ’ ἑαυτοῦσκοπούμενος. ἡ ἀριθμητικὴ οὖν ἐστι γνῶσις ποσοῦ καθ’ αὑτὸ διωρισμένου.ποσὸν δὲ διωρισμένον μένον πρὸς ἕτερόν ἐστιν ἡ σχέσις ἡ πρὸς ἄλληλα τῶντόνων, περὶ ἣν ἡἁρμονία καταγίνεται, ἣν δι’ ἀριθμοῦ γνωρίζομεν, περὶ ἣνκαταγίνεται ἡ μουσική. καὶ ἔστιν ἡ μουσικὴ γνῶσις ποσοῦ διωρισμένουσχέσιν ἔχοντος ἑτέρου πρὸς ἕτερον· δέδεικται οὖν ὅτι ἡ μουσικὴ καὶ ἡἀριθμητικὴ περὶ τὸ διωρισμένον ποσὸν καταγίνονται. διωρισμένον δέ ἐστινοὗ τὰ μόρια καθ’ αὑτὰ θεωρεῖται ὡς μὴ συνεφέλκεσθαι ἀλλήλοις. εἰς πόσαμὲν οὖν  καὶ τίνα τὸ θεωρητικὸν διαιρεῖται καὶ τί ἔχειπέρας; ἐκ τῶν εἰρημένων δῆλον.2 εἰς DV: om. EMp νυνὶ D: νῦν EMVp λέγωμεν] λέγομενDEMVp τὸ (ante ποσὸν) Dp: om. EM: locus oblitt. V 4 τούτων ἕκαστον DEY:τούτου ἕκαστον M: τούτων ἑκάτερον p 4. 5 εἰς κινητὸν καὶ ἀκίνητον p 5ἀεικίνητον (utrobique) EMVp: ἀκίνητον D 6 post ποσὸν (prius) add.διαιρεῖται M καὶ εἰς τὸ πρὸς MVp 6. 7 ποσὸν συνεχὲς ἐν θέσει ἅκ. D :ποσὸν συνεχὲς E : ποσὸν καὶ συνεχὲς ἅκ. ποσὸν MV: καὶ ποσὸν συνεχὲς ἅκ.p 9 ἀεικίνητον MVp: ἀκίνητον DE ὁ superscr. E 10 ἡ (prius) 0111. E 1 1τὸ συνεχὲς ποσόν D: ποσόν συνεχές EMVp 14 ἀρτιάκης E 15 ἕτερον EMVp:ἕτερα D τὸ superscr. V: om. p 16. 17 καταγίνεται οὑν περὶ τοῦτο. ποσὸνοὖν διωρισμένον καθ’ αὐτό D: καταγίνεται οὖν περὶ τοῦτο ποσὸνδιωρισμένον καθ’ αὐτὸ EMVp, scribas καταγίνεται γὰρ π. τ. ποσὸν οὖν κ. τλ. 17 ὁ om. Ε ἐφ’ ἑαυτοῦ D: ἐπ’ αὐτῷ EMVp 18. 19 διωρισμένον EMVp:ὡρισμένον D 19 τόνων] λόγων V περὶ ἣν ἡ ἂρ. κ. eicias ἢν] ἅς D: ὃν E :οὓς Mp: ὦν V 21 ἔστιν ἡ μουσ. Dp: ἔστι μουσ. EMV ἔχοντος σχέσιν M :ἔχουσα σχέσιν V 22 ἑτέρου superscr. D ὅτι post ἀριθμητικὴ transp. Mp ἡ(ante ἀριθμ.) D: om. EMVp post ἀριθμ. iter. καὶ ἡ μουσικὴ del. D 23 τὸδιωρ. ποσὸν Dp: τὸ ποσὸν τὸ διωρ. EM: τὸ ποσὸν διωρ. V καταγίνονται EMp: καταγίνεται DV (sed in V ον superscr.) 24 καθ’ αὑτὸ M 25 τὸθεωρητικὸν] θεωρεῖται (superscr. m. 2 τὸ θεωριτικὸν) Ε διαιρεῖται]θεωρεῖται Ε et fort. D1, nam litterae δίαι in ras. scriptae sunt 26δῆλον Dp: πρόδηλον EMVἘπειδὴ δὲ καὶ τὸ πρακτικὸν μέρος τῆς φιλοσοφίας εἰρήκαμεν, ἀνάγκη 6r καὶ τοῦτο διελεῖν. διαιρεῖται τοίνυν τὸπρακτικὸν εἴς τε τὸ ἠθικὸν καὶ οἰκονομικὸν καὶ πολιτικόν. ὁ γὰρ πράττωντι ἀγαθὸν ἢ εἰς ἑαυτὸν πράττει κοσμῶν αὑτοῦ τὰ ἤθη καὶ τὸν βίον καὶλέγεται ἠθικός, ἢ εἰς τὸν ἑαυτοῦ  οἶκον καὶ λέγεταιοἰκονομικός, ἢ τὴν ὅλην κοσμεῖ πόλιν καὶ λέγεται πολιτικός. τινὲς δέφασιν ὅτι ὁ πολιτικὸς καὶ ἠθικός ἐστι καὶ οἰκονομικός (ό γὰρ πόλιν ὅληνδυνάμενος κοσμῆσαι πολλῷ μᾶλλον καὶ ἑαυτὸν καὶ τὸν οἶκον), καὶ εἰςταὐτὸν ἄγουσι τῷ πρακτικῷ τὸ πολιτικόν. πρὸς οὓς ἐροῦμενὅτι πολλοί τινες κενοδοξίᾳ νικώμενοι τὴν μὲν πόλιν κοσμοῦσιν, ἑαυτῶν δὲκαταφρονοῦσιν. ὥστε διῄρηται τὰ εἰρημένα τρία τοῦπρακτικοῦ εἴὸη ἀπ’ ἀλλήλων. τούτων δὲ ἕκαστον διαιρεῖται εἴς τε τὸνομοθετικὸν καὶ δικαστικόν· ὁ γὰρ πολιτικὸς φιλόσοφος ἢ νόμους τίθησι,καθ’ οὓς δεῖ ζῆν τοὺς ἐν τῇ πόλει, ἢ δικάζει κὰλ τοὺς μὲν γερῶν ἀξιοῖτοὺς δὲ παρατρέψαντάς τι τῶν κειμένων νόμων κολάζει. εἰδέναι δὲ χρὴ ὅτικαὶ ἐν τῷ οἰκονομικῷθεωρεῖται τὸ νομοθετεῖν καὶ δικάζειν· καὶ γὰρ ἐν τῷ οἴκῳνόμους τίθεμεν καὶ δικάζομεν τῶν οἰκετῶν ἢ υἱῶν τοὺς παραβαίνοντας. οὐμόνον δὲ ἐν τῷ οἰκονομικῷ ταῦτα θεωρεῖται, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ ἠθικῷ. καὶ γὰρκαὶ ὁ ἠθικὸς νόμους τίθησιν ἑαυτῷ, ὅταν λέγῃ κρατεῖν δ’εἰθίζεο τῶνδε·γαστρὸς μὲν πρώτιστα καὶ ὕπνου καὶ φιλότητος, καὶπάλιν ὁπόταν Ἰσοκράτης λέγῃ “τοὺς μὲν θεοὺς φοβοῦ, τοὺς δὲ γονεῖς τίμα,τοὺς δὲ φίλους αἰσχύνου”. οὗτοι γὰρ ἠθικοὶ λόγοι τε καὶ νόμοι  ὑπάρχουσι. καὶ δικάζει δ’ ἑαυτὸν ὅτε φησὶν μηδ’ ὕπνονμαλακοῖσιν ἐπ’ ὄμμασι προσδέξασθαι,πρὶν τῶν ἡμερινῶν ἔργων τρὶς ἕκαστον ἐπελθεῖν·1 ἐπειδὴ D: ἐπεὶ EMVp 2 καὶ (ante τοῦτο) Dp:om. EMV 3 ἑαυτὸν] αὐτὸν τὸν D 4 κοσμῶν] σκομῶν (sic) D αὑτοῦ]αὐτοῦ libri καὶ τὸν βίον om. p 5 τὴν om. D 5. 6 πολιτικόν Ε1 6ἐστι] λέγεται p 7 καὶ (ante ἑαυτὸν) Dp: om. EM: locus oblitt. V8 post οἶκον add. αὐτοῦ p xui πρακτικῷ τὸ πολιτικὸν p: τὸπολιτικὸν xd) ἠθικῷ D: τῶ πρακτ. καὶ τὸ πολιτ. EMV 9 νικώμενοιD: κρατούμενοι Ep: φερόμενοι (in lit.) Μ: oblitt. V 10 εἰρημένα]ἐχόμενα V πρακτικοῦ DE2p: ὀπτικοῦ E1: ἠθικοῦ MV 11 καὶ τούτ. δὲDE διαιρεῖται D: διαιροῦσι EMVp τὸ om. D 12 πολιτικὸς]νομοθετικὸς E 12. 13 ἢ—ἢ] καὶ—καὶ p ἐν τῆ πόλει] ἀνθρώπους E 13δὲ ex δεῖ corr. V 14 οἰκονομικῷ DMVp: οἰκονομεῖν E 15 anteθεωρεῖται add. ταῦτα M δικάζειν DM: κολάζειν Ep: oblitt. V 18υἱῶν DV: τῶν υἱῶν EMp 17 xd) (piius) superscr. E καὶ (post γὰρ)D: cm. EMVp 17. 18 ὁ ἠθικὸς] ὁ ἰκονομικὸς Ε1 18 νόμους τίθησινἑαυτῶ DV: νόμους ἑαυτῶ τίθησι E: ἑαυτῶ τίθησι (νόμους om.) M:ἑαυτῶ νόμους τίθησιν p λέγῃ] Aureum carm. 9—11, Hieroct. c. VIII(Μullach I, 431) Stob. Flor. 1,15 19 εἰθίζεο] ἐθίζεο codd. 20καὶ φιλότητος codd. : λαγνείης τε p Hierocl. Stob. 21 ὁπόταν D:ὅταν EMVp Ἰσοκράτης] Ad Demon. 16 Stob. Flor. 5,55 22 οὗτοι Dp:οὔτως EM: ταῦτα V οἱ ἠθικοὶ M νόμοι τε καὶ λόγοι colloc. EMVp 23δ’ ἑαυτὸν D: τε αὑτὸν EMp: δὲ αὐτὸν V φησίν] cf. Aur. carm. 40 —44, Hierocl. c. XIX (Mullach I, 460) 24 μηδὲ D 25 ἔργων om. inmrg. suppl. Ε τρὶς ἕκαστον ἐπελθεῖν] λογίσασθαι ἕκαστονHierocl.πῇ παρέβην; τί δ’ ἔρεξα ; τί μοι δέον οὐκ ἐτελέσθη ;6rἀρξάμενος δ᾿ ἀπὸ πρώτου ἐπέξιθι, αὐτὰρ ἔπειτααἰσχρὰ μὲν ἐκπρήξας ἐπιπλήσσεο, χρηστὰ δὲ τέρπου. καὶπερὶ μὲν τοῦ οἰκονομικοῦ καὶ πολιτικοῦ καὶ κατὰ τὸν οἰκεῖον καιρὸνεἰρήσεται.Νυνὶ δὲ περὶ τῆς τοῦ ἠθικοῦ διαιρέσεως δεῖ εἰπεῖν, καὶ πρῶτόν γε  τί ἐστιν ἦθος. ἦθος τοίνυν ἐστὶν ἀνθρώπου κόσμος, κόσμος δὲἡ ἑκάστου τελειότης , ἣ διὰ τῆς τῶν ἄκρων στερήσεως ἤγουν παρατηρήσεωςκατορθοῦται τῆς τε ὑπεροχῆς καὶ τῆς ἐνδείας. ἀκοσμία γὰρ ὅ τε πλεονασμὸςκαὶ ἡ ἔλλειψις· καὶ γὰρ εἴποι τις ἄκοσμον τὸν ἄνθρωπον ἐνδεᾶ τινοςμορίου  οἷον χειρὸς ἢ ἑτέρου μορίου, εἴποι δὲ ἄκοσμον πάλινκαὶ τὸν περιττεύοντα μορίοις τισὶ τοῦ ἀνενδεοῦς οἷον ἑξαδάκτυλον ἡἑξάχειρα, ὡς τοὺς κατὰ  Ἀπολλώνιον τὸν ποιητὴν γίγαντας.οὐκοῦν ἀκοσμία ἥ τε ὑπεροχὴ καὶ ἡ ἔλλειψις, αἱ δὲ ἀκοσμίαι ἀτελεῖς εἰσι,τὸ γὰρ ἐναντίον ταύταις ὁ κόσμος· τελειότης ἄρα ἐκ τῆς παρατηρήσεώς ἐστιτοῦ τε πλεονασμοῦ καὶ τῆς ἐνδείας,  αἵπερ εἰσὶν ἀτέλειαι·τελειότης γὰρ ἐναντίον ἀτελείᾳ· τὰ δὲ ἐναντία διὰ 6v τῆς τῶν ἐναντίων παρατηρήσεως κατορθοῦται.Ἐμάθομεν τοίνυν τί ἐστι φιλοσοφία καὶ ποῖα αὑτῆς τὰ μέρη. θεία τοίνυνἐστὶ καὶ ἐφετή, καὶ καλῶς περὶ αὐτῆς ἐρρέθη ὅτι ‘ τοιοῦτον ἀγαθὸν οὔτεἦλθε πρὸς ἀνθρώπους οὔτε ἥξει ποτέ’. τοσαῦτα μὲν κοινῶς ὑπὲρ  φιλοσοφίας εἰρήσθω· ἰδία δὲ περὶ τοῦ προκειμένου βιβλίου λέγομενταῦτα.1 πῆ p Elias Hierocl.: τί codd. ἔρρεξα M μοι δέον Ep:δέ μοι D: μοι δὲ M : oblitt. V 2 τοῦ πρώτου codd. ἐπέξιθι] διέξιθι codd.αὐτὰρ ἔπειτα] καὶ μετέπειτα p Hierocl. 3 αἰσχρὰ codd. et Elias: δειλὰ pHierocl. ἐκπρήξαις D ἐπιπλήσεο D τέρπου] τέρπευ Hierocl. 4 οἰκουμενικοῦΕ1 καὶ (ante κατὰ) om. Mp (fort, recte) 5 νυνὶ D: νῦν EMVp 7. 8κατουρθοῦται V 8 τῆς (ante ἐνδείας) Dp: om. EMV 9 ἡ om. Ε γάρ Dp: γοῦνEM: oblitt. V ante εἴποι add. εἰ p: ἂν coni. Wellinann ἐνδεᾶ D: ἐνδείαEMVp 10 μορίου DV: om. EMp δὲ ἄκοσμον πάλιν D : δ’ αὖ ἄκοσμον EMVp 11ἑξαδάκτυλα V 11. 12 κατὰ Ἀπολλώνιον] cf. Argonaut. Α 944 12 τὸ ποιητὴν Eἡ τε] εἴ τε V 14 τοῦ τε EMVp: τοῦ D αἵπερ εἰσὶν DEMV: ἅπερ ἐστὶν pἀτέλειαι] αἱ τέλειαι Μ τῇ ἀτελείᾳ p 16 κατορθοῦται DMVp: διορθοῦται Ε(cf. V. 7. 8) 17 ἐστὶ om. D 18 ἐρρέθη] ἐρρήθη V (cf. Plat. Tim. 47 B) 19πρὸς D: εἰς EMVp ὑπὲρ D: καὶ ὑπὲρ E: καὶ περὶ M: περὶ p: oblitt. V 20post εἰρήσθω add. μηδεὶς τῆς προκειμένης διαιρέσεως ἐπιχειρήσῃ λαβέσθαιὡς οὐ καλῶς αὑτῆς ἐχούσης τοιαῦτα προφέρων ὡς κακῶς τὸ λογικὸν ὑπὸ τὸσῶμα ἐποίησε τελεῖν · συμβήσεται γὰρ τὸ σῶμα κατηγορεῖσθαι τοῦ λογικοῦ,εἴπερ τὰ ἐπάνω τῶν ὑποκάτω καὶ τὰ γένη τῶν εἰδῶν κατηγορεῖται. πρὸς οὓςἐροῦμεν ὅτι τὸ λογικὸν οὐδὲν ἕτερον ἡ σῶμα ἐψυχωμένον ὑπὸ λογικῆς ψυχῆς·ὥστε οὐ τὰς θείας δυνάμεις ὑποτάττει τῷ σώματι αὗται γὰρ οὐ μετέχουσιλόγου, ἀλλὰ αὐτόχρημα λόγοι εἰσίν), ἀλλὰ τὸ τοιόνδε τι σῶμα οἶον τὸ τοῦἡλίου καὶ τῆς σελήνης · οὔτοι δὲ καὶ θεοὶ καλοῦνται κοσμικοί. ἐν μέντοιτῷ λέγειν ἡμᾶς τοὺς τόπους λόγους coni. Wellmann) ὑπεστήσαμεν ἐκ τῶνἐκεῖσε ὑπὸ Ἀριστοτέλους εἰρημένων ὅτι πε- πλημμέληταί τι ἐν τῇ διαιρέσειταύτῃ τῇ ἀναγούσῃ τὸ ζῷον ὑπὸ γένος τὸ σῶμα. Ἀριστοτέλης γὰρ ἐκτίθεταιτόπον (λόγον coni. Wellm.) τοιοῦτον ἐνίοτε καὶ τὸ ὅλον εἰς τὸ μέροςτιθεὶς οἷον τὸ ζῷον σῶμα ἔμψυχον ὄν, οὐδαμῶς δὲ τὸ μέρος τοῦ ὅλουκατηγορεῖται· ὥστε οὐδ’ ἄν εἴη τὸ σῶμα γένος τοῦ ζῴου, ἐπειδὴ μέροςἐστί· τὸ γὰρ ζῷον συνέστηκεν οὐκ ἐκ σώματος μόνον ἀλλὰ καὶ ἐκ ψυχῆς M ;eadem fere David et Elias in disputatione de subalternis generibus adexemplnm ibi prolatum adnexa praebentΕἴρηται ὄτι φιλοσοφία γνῶσις τῶν ὄντων ᾔ ὄντα ἐστίν. ἐζήτησαν 6v οὖν οἱ φιλόσοφοι, τίνα ἂν τρόπον γένοιντοτῶν ὄντων ἐπιστήμονες. καὶ ἐπειδὴ ἑώρων τὰ κατὰ μέρος γεννητὰ καὶ φθαρτὰὄντα, ἔτι δὲ καὶ ἄπειρα, ἡ δὲ ἐπιστήμη ἀιδίων τε καὶ πεπερασμένων ἐστὶγνῶσις τὸ γὰρ γνωστὸν  βούλεται ὑπὸ τῆς γνώσεωςπεριλαμβάνεσθαι, τὸ δὲ ἄπειρον ἀπερίληπτον), ἀνήγαγον ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶνκατὰ μέρος ἐπὶ τὰ καθόλου ἀίδια ὄντα καὶ  πεπερασμένα. ὡςγάρ φησιν ὁ θεῖος πλάτων, ‘ἐπιστήμη εἴρηται παρὰ τὸ ἐπὶ στάσιν ἡμᾶς καὶὅρον τινὰ ἄγειν τῶν πραγμάτων’. τοῦτο δὲ ποριζόμεθα διὰ τῆς εἰς τὰκαθόλου ἀναὸρμῆς. ἀνέδραμον οὖν ἀπὸ τῶν κατὰ  μέρος ἀνθρώπωνἐπὶ τὸν καθόλου ἄνθρωπον· οὐ προτίθενται γὰρ οἱ φιλόσοφοι πόσοι εἰσὶν ἐντῷ κόσμῳ ἄνθρωποι γνῶναι, ἀλλά τίς ἡ φύσις τοῦ ἀνθρώπου, ὅτι ζῷονλογικὸν θνητόν ἐστιν· ὁ γὰρ τοῦτο ἐγνωκὼς εἴσεται καὶ πάντας τοὺς ἐν τῷκόσμῳ ἀνθρώπους καὶ τοὺς ἤδη γενομένους καὶ  τοὺς αὖθιςἐσομένους. οὕτως οὖν ἀπὸ τῶν κατὰ μέρος ἀνθρώπων ἀνήγαγονἑαυτοὺς εἴς τινα κοινότητα τὴν τοῦ ἀνθρώπου, πάλιν ἀπὸ τῶν κατὰ μέροςἵππων ἐπί τινα κοινότητα τὴν τοῦ ἵππου περιεκτικὴν πάντων τῶν κατὰμέρος, εἰρηκότες ὅτι ἵππος ἐστὶ ζῷον τετράπουν χρεμετιστικόν· οὐ γὰρτοὺς κατὰ μέρος ἵππους βούλεται γνῶναι ὁ φιλόσοφος, οἷον τίς ἐστιν ὁΞάνθος  καὶ τίς ὁ Βαλίας, ἀλλὰ τίς ὁ καθόλου ἵππος. τὰ γὰρκαθόλου ἀεὶ ὡσαύτως  ἔχουσι καὶ οὐ νῦν μὲν οὕτως, αὖθις δὲἑτέρως, ὥσπερ καὶ τὰ μερικά· ἄλλη γὰρ φύσις ἡ τοῦ Βαλίου ἵππου καὶ ἄλληἡ τοῦ Ξάνθου, ὥσπερ ἄλλη φύσις Πλάτωνος καὶ ἄλλη Ἀλκιβιάδου, ὁ δὲκαθόλου ἄνθρωπος καὶ ὁ καθόλου ἵππος ἀεὶ ὡσαύτως ἔχει· πᾶς γὰρ ἵπποςζῷόν ἐστι τετράπουν χρεμετιστικόν, καὶ πάλιν πᾶς ἄνθρωπος ζῷον λογικὸνθνητόν. ὁμοίως καὶ  ἐπὶ κυνὸς καὶ τῶν ἄλλων εἰδῶν τοῦ ζῴου.θεασάμενοι οὖν ταῦτα τὰ εἴδη, εἰ  καὶ πεπερασμένα, ἀλλ’ οὖντῇ ἀνθρωπίνῃ διανοίᾳ ἀπερίληπτα οὐδὲ γὰρ θαυμαστὸν πολλὰ ἡμῖν εἶναιἄγνωστα ζῷα), ἀνήγαγον ἑαυτοὺς ἐπί τινα κοινότητα τὴν τοῦ ζῴουπεριεκτικὴν πάντων τῶν κατὰ μέρος. καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος ζῷον καὶ ὁ ἵπποςκαὶ ὁ κύων καὶ τὰ ἄλλα καθὸ ζῷα οὐδὲν 1 εἴρηται δὲV φιλοσοφία DM: ἡ φιλοσοφία EVp post γνῶσις add. ἐστὶ M ante τῶνὄντων add. πάντων EMVp: om. D (cf. p. 2, 22 sq.) ἐστίν] εἰσίν Εἐζητήσαμεν V 2 γένοιντο scripsi: γένωνται libri οὖν MVp: om. DEἐπειδὴ EMVp: ἐπειδήπερ D 4 τε καὶ Dp: καὶ EMV 5 παραλαμβάνεσθαι Ε 6τῶν κατὰ μέρος DEM: τῶν μερικῶν p : oblitt. V 7 ὡς γάρ φησιν EMVp:ὥς φησιν γὰρ D θεῖος om. p Πλατῶν] cf. Cratyl. p. 437 Α 8 ἐπὶ στάσινD: ἐπίστασιν E: εἰς ἐπίστασιν Mp: oblitt. V τινὰ post ἄγειν trausp.V ἄγειν DEM: ἀνάγειν V: προάγειν p 11 πόσου] τοῦ ὅσοι D 15 ἑαυτοὺςEMVp: αὐτοὺς D τὴν DVp: om. EM 16 τὴν DEp: om. M: oblitt. Vπεριεκτικὸν M 17 post μέρος add. ἵππων p 18 ἐστιν D: om. EMVp 19Βαλίας] Βαλλίας D: Βαλίος Hom. II 149 T 400 20 οὕτως D: ἄλλως EMVpκαὶ D: om. EMVp 21 ἡ· φύσις ἡ M Βαλλίου D 23 ἀεὶ καὶ ὡσαύτως Ε 24ὁμοίως δὲ καὶ p 25 ἐπὶ τῶν ἄλλων Vp 26 ἀνεπίληπτα καὶ ἀπερίληπτα Epοὐδὲ D: οὐδὲν EMVp 27 ἑαυτοὺς EMVp: αὐτοὺς D 28 καὶ γὰρ καὶ p 29ζῷον om. Marc. 201 (recte) καθὸ om. V ζῷα ὑπάρχοντα Vδιαφέρουσι· πάντα γὰρ οὐσία ἔμψυχος αἰσθητικὴ ὑπάρχουσιν. ὁοὗν ἐγνωκὼς 6v κὼς τί ποτέ ἐστι τὸ ζῷον,ἐγνωκὼς ἔσται πάντα τὰ ζῷα. πάλιν ἀπὸ  τῆσδε τῆς συκῆς ἢτῆσδε τῆς ἀμπέλου καὶ τῆσδε τῆς πλατάνου καὶ τῆσδε τῆς ἐλαίας ἀνήγαγονἑαυτοὺς ἐπὶ τὴν καθόλου συκῆν καὶ ἄμπελον καὶ  ἐλαίαν καὶπλάτανον. πάλιν ταῦτα τήν τε καθόλου συκῆν καὶ ἄμπελον καὶ ἐλαίαν καὶ τὰἄλλα ἐπί τι κοινὸν γένος ἀνήγαγον τὸ φυτὸν περιέχον τὰ κατὰ μέρος φυτά.ἔσχον οὖν δύο κοινότητας τήν τε τοῦ ζῴου καὶ τοῦ φυτοῦ. πάλιν τό τε ζῷονκαὶ τὸ φυτὸν ἀνήγαγον εἰς τὸ ἔμψυχον· καὶ γὰρ τὸ φυτὸν ἔμψυχόν ἐστιν ·αὔξεται γὰρ καὶ τρέφεται καὶ γεννᾶ ὅμοιον  ἑαυτῷ. ἐπειδὴ δὲτῷ ἐμψύχῳ ἀντίκειται τὸ ἄψυχον, ἄψυχον δέ ἐστι τὸ  μὴμετέχον ψυχῆς οἷον λίθος ξύλον καὶ ὅσα τούτοις παραπλήσια πολλὰ δέ εἰσιταῦτα ἐν τοῖς κατὰ μέρος καὶ ἄπειρα), διὰ τοῦτο πάλιν ἀπὸ τῶν κατὰ μέροςλίθων ἀνήγαγον ἑαυτοὺς ἐπὶ τὸν καθόλου λίθον καὶ ἀπὸ | τῶν 7r κατὰ μέρος ξύλων ἐπὶ τὸ καθόλου ξύλον καὶἀπὸ τῶν λοιπῶν ὁμοίως, καὶ  ἀπὸ τοῦ καθόλου λίθου καὶ τοῦκαθόλου ξύλου ἐπί τι κοινὸν γένος, τὸ ἄψυχον, ὃ περιέχει ταῦτα πάντα.ἔσχον οὖν δύο κοινότητας τὸ ἔμψυχον καὶ τὸ ἄψυχον. ταῦτα πάλιν ἀνήγαγονἐπί τι κοινὸν γένος τὸ σῶμα, ὅ  ἐστι τριχῇ διαστατόν· καὶλίθος δὴ καὶ ξύλον καὶ ἄνθρωπος καὶ πάντα ἁπλῶς ὅσα σώματά ἐστι τἀςτρεῖς ἔχουσι διαστάσεις. πάλιν ἀπὸ ψυχῆς  καὶ ἀγγέλου καὶτῶν τοιούτων ἀνήγαγον ἑαυτοὺς ἐπί τινα κοινότητα τὴν τοῦ ἀσωμάτουἀντιπεπονθότως τῷ σώματι ἔχουσαν· τὸ μὲν γὰρ τριχῆ διαστατόν ἐστι καὶπάντῃ μεριστόν, τὸ δὲ παντελῶς ἀμερές τε καὶ ἀδιάστατον. ἐζήτησαν οὖν τίἐστι κοινὸν ἐν ἀμφοτέροις καὶ εὗρον ὡς οὐσία ἐστὶν 1 διαφέρει Vp πάντα γὰρ D: πάντων δὲ Ε: πάντα δὲ M: πάντα p:oblitt. V ὑπάρχουσι D: ὑπάρχει EM: ὑπάρχοντα p: ora. V 2 τὸ ζῶονEMVp: ζῶον D ἔσται ἐγνωκὼς Vp 3. 4 ἡ τῆσδε τῆς ἀμπέλου καὶ τῆσδε τῆςπλατάνου καὶ τῆσδε τῆς ἐλαίας D: τῆσδε τῆς πλατάνου καὶ τῆσδε EM(secI in mrg. siippl. πλατάνου καὶ ἐλαίας E) : ἢ τῆσδε τῆς πλατάνουἢ τῆσδε τῆς ἀμπέλου p : oblitt. V 4 ἑαυτοὺς] αὐτοὺς D 4. 5 συκῆν καὶἄμπελον καὶ ἐλαίαν καὶ πλάτανον D : ἄμπελον καὶ ἐλαίαν E : καὶἄμπελον καὶ ἐλαίαν M: συκῆν καὶ ἄμπελον καὶ ἐλαίαν V: συκῆν καὶπλάτανον καὶ ἄμπελον p 5. 6 πάλιν — ἐλαίαν ex Marc. 201 supplevi:ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων φυτῶν. πάλιν ταῦτα suppl. p 6 τι Marc.201: τὸ DEMVp G. 7 περιέχον—ψυτά] ἀπὸ τῶν κατὰ μέρος φυτῶν M 6 πάντατὰ Marc. 201 (rectius) 7 post οὖν II litt. erasae M 8 πάλιν δὲ V 8.9 καὶ γὰρ καὶ V 11 ξύλον scripsi: ξύλα p: cm. codd. (cf. v. 14) ὅσα]τὰ p τούτοις EMVp: τούτου D 12 εἰσὶ] ἐστὶ p 13 ἀνήγαγον] ἤγαγον Vἑαυτοὺς] αὐτοὺς D 14 τὸ κ. ξύλον DMV: τὰ κ. ξύλα Ep post λοιπῶν add.τῶν τοιούτων EMVp: oiu. D 15 καὶ om. V ἀπὸ τοῦ κ. ξύλου EMVp postξύλου add. καὶ τῶν τοιούτων ὁμοίως EMV: καὶ τῶν τοιούτων p: om. D15. 17 τι Marc. 201: τὸ DEMVp (cf. v. 6) 16 ὃ περιέχει DM: ὅπερ ἔχειEp: oblitt. V (cf. v. 6) 17 ταῦτα DE: καὶ ταῦτα M: ταῦτα δὲ Vp 18 τὸτριχῇ δ. EMVp καὶ (ante λίθος) om. p δὴ scripsi: δὲ libri ξύλον DMV:ξύλα Ep 19 εἰσί M διαστάσεις ex διαιρέσεις corr. Ε ψυχῆς] τῶν ψυχῶνp 20 ἀγγέλου DEM: ἀγγέλων Vp ἀπὸ τῶν τοιούτων D 21 τοῦ ἀσωμάτου DVp:ἀσώματον EM 22 πάντη μεριστόν DVp: παντελῶς ἀμέριστον Ε: παντελῶςχωριστόν M 23 καὶ εὗρον — τὰ προλεγόμενα τοῦ βιβλίου (p. 22,2) om.Dἑκάτερον· καὶ γὰρ τὸ σῶμα οὐσία ἐστὶ καὶ τὸ ἀσώματον οἷονψυχὴ ἄγγελος 7r θεός. ἔσχον οὗν ἀναγαγεῖνἑαυτοὺς ἐπί τι κοινὸν γένος τὴν οὐσίαν  τοῦ τῆς οὐσίαςὀνόματος αὐθυπόστατον πρᾶγμα δηλοῦντος. μάθοιμεν δ’ ἄν τὸ λεγόμενον ἐκτοῦ ἐναντίου· ἔστι τινὰ τῶν πραγμάτων ἃ μὴ δύναται  αὐτὰ καθ’ἑαυτὰ ὑποστῆναι, ἀλλ’ ἐν ἄλλοις τὸ εἶναι ἔχει, ἃ καὶ συμβεβηκότακαλεῖται, λευκότης μελανία γλυκύτης καὶ τὰ τοιαῦτα· ταῦτα γὰρ αὐτὰ μὲνκαθ’ ἑαυτὰ οὐ δύνανται ὑποστῆναι, ἀλλὰ πάντως ἡ λευκότης ἢ ἐν ψιμμυθίῳ ἢἐν γάλακτι σώμασιν οὖσιν ὐφέστηκεν, ὁμοίως δὲ καὶ τὰ 15 ἄλλα. ὅσα οὖνἐστιν αὐτὰ καθ’ ἑαυτὰ ὐποστῆναι δυνάμενα καὶ μὴ δεόμεναπρὸς τὸ ὑποστῆναι ἄλλου τινός, οὐσίαι λέγονται, οἷον ἄνθρωποι ψυχαὶλίθοι καὶ ὅσα τοιαῦτα. ἀνῆλθον οὖν, ὡς εἴρηται, ἐπί τινα κοινότητα τὴνοὐσίαν.Ἄρα οὖν πάντα τὰ ὄντα ἡ οὐσία περιλαμβάνει, ἐπειδὴ πάντων τῶν ὄντωνἐπιστήμων ὑπισχνεῖται εἶναι ὁ φιλόσοφος; οὐδαμῶς. πάλιν γὰρ εὗρον  δύο πού τινα καὶ δέκα καὶ εἴκοσιν, ἅπερ ἀνήγαγον ἐπί τικοινὸν γένος τὸν  ἀριθμόν. πάλιν εὗρόν τι μέγα καὶ μικρὸνκαὶ ταῦτα ἐκάλεσαν συνεχῆ. ἐπεὶ οὖν ὁ ἀριθμὸς καὶ τὸ συνηχὲς κοινωνοῦσινἀλλήλοις, καθὸ ποσά ἐστι (ποσὸν γὰρ ἑκάτερον), ἀνήγαγον ταῦτα ἐπὶ τὸκαθόλου ποσόν. ἔσχον οὖν κοινότητας δύο περιεκτικὰς πραγμάτων πολλῶν τὴνοὐσίαν καὶ τὸ ποσόν.  πάλιν ἔστι τι λευκὸν καὶ πολλαὶ αἱκαιὰ μέρος λευκότητες· τὸ γὰρ λευκὸν ἢ ἐν ψιμμυθίῳ ἐστὶν ἢ ἐν χιόνι ἢ ἐνκύκνῳ· ταῦτα οὖν πάντα ὑπὸ τὸ  αὐτὸ ἁπλῶς λευκὸν ἀνήγαγον.ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ μέλαν καὶ τὸ φαιόν. καὶ τὰ τοιαῦτα ἀνήγαγον ὑπὸ τὸχρῶμα. ἔστι δὲ πάλιν γλυκὺ πικρὸν θερμὸν ψυχρόν. ταῦτα οὖν πάντα τὰἀπηριθμημένα τὸ χρῶμα τὸ γλυκὺ τὸ  θερμὸν. καὶ τὰ παραπλήσιαπάντα ἀνήγαγον ὑπό τι κοινὸν γένος τὸ ποιόν. ποιὸν δέ ἐστιν ἀφ’ οὗπαρωνύμως τὸ μετέχον ὀνομάζεται· ἀπὸ γὰρ τῆς λευκότητος λέγεται λευκὸςκαὶ ἀπὸ τῆς γραμματικῆς λέγεται γραμματικός. πάλιν ἔστι τι δεξιὸνἀριστερὸν διπλάσιον ἥμισυ, καὶ ταῦτα πάντα ἀνήγαγον  ὑπό τικοινὸν γένος τὸ πρός τι, ὅ ἐστι σχέσις ἑτέρου πρὸς ἕτερον. πάλιν 1 ἐστι Mp: om. E: oblitt. V 2 τι] τὸ libri (cf. p.18,6.15) 3 μάθοιμεν Ep: μά θῶμεν M: oblitt. V 4 δύναται V: δύνανταιEMp 5 ἔχει τὸ εἶναι colloc. Ε καὶ MVp: om. E 6 post ταῦτα add. μὲν M7 ἡ λευκότης p: om. EMV 8 ψιμμυθίῳ] ψιμυθίω E1Vp: ψιμμιθίω E2M δὲom. p 9 post ὅσα add. μὲν M ἐστιν EVp: εἰσιν M 11 ἀνῆλθον Mp:προσῆλθον Ε: oblitt. V 13 ἡ οὐσία MVp: οὐσία Ε παραλαμβάνει V 14ὑπισχνεῖται om. V ὁ φιλ. εἶναι colloc. p 14. 16 πάλιν—ἀριθμόν suppl.in imo mrg. Μ1 14 γὰρ om. V εὗρον EMV: ἐστι p 15 τι EVp: τὸ M 16post ἀριθμόν add. δηλαδή p καὶ τὶ μικρόν V καὶ ταῦτα EM: ἅπερ p:oblitt. V 17 ἐπεὶ] ἐπειδὴ V 19 κοινότητας δύο Ep: δύο τινὰςκοινότητας MV 20 τι Vp: τὸ EM καὶ πολλαὶ—λευκότητες fort, eicias 21ψιμυθίω E1Vp: ψιμμιθίω ΜΕ2 (cf. v. 8) 22 αὐτὸ om. p (fort, recte)22. 23 ὡσαύτως—ἀνήγαγον om. V 23 καὶ τὰ τοιαῦτα om. M 23. 24 θερμὸνπικρὸν colloc. M 24 τὰ MVp: om. E 24. 25 τὸ χρῶμα — πάντα om. p 25πάντα EM: τούτοις V 25. 29 τι Marc 201: τὸ EMVp (cf. v. 2. 15) 28ἔστι τι MVp: δὲ τὸ Ε ante ἀριστερὸν et ἥμισυ add. καὶ p 29 ὑπὸ Vp :ἐπὶ EMδὲ ἔστι τι τὸ ἐν τῷ Λυκείῳ εἶναι ἢ ἐν ἀγορᾷ καὶ ὅσατοιαῦτα, ἅπερ ἀνή. 7r γαγον ὑπὸ τὸ ποῦ,ὅπερ ἐστὶ τόπου σημαντικόν. πάλιν ἔστι τι χθὲς πέρυσιν αὔριον καὶ ὅσατοιαῦτα, ἅπερ ἀνήγαγον ὑπὸ τὸ ποτέ, ὅπερ ἐστὶ χρόνου σημαντικόν. πάλινἔστι τι τὸ ἀνακεῖσθαι τὸ ἑστάναι τὸ καθῆσθαι,  ἅπερ ἀνήγαγονὑπὸ τὸ κεῖσθαι· κεῖσθαι δέ ἐστιν ἡ τοιάδε θέσις τοῦ σώ· μάτος. πάλιν δὲὑποδεδέσθαι ὡπλίσθαι δακτύλιον φέρειν· τὰ τοιαῦτα ἀνήγαγονὑπὸ τὸ ἔχειν· ἔχειν γάρ ἐστιν οὐσίας περὶ οὐσίαν περίθεσις. πάλιν ἔστιτι τύπτειν θερμαίνειν ψύχειν· τὰ τοιαῦτα ἀνήγαγον ὑπὸ τὸ ποιεῖν· ποιεῖνδέ ἐστι τὸ δρᾶν περί τι. πάλιν θεασάμενοί τινα λευκαινόμενα τυπτόμενα7vἀνήγαγον ταῦτα ὑπὸ τὸ πάσχειν, ὅπερ ἐστὶν ἀλλοιοῦσθαι ὑφ’ἑτέρου. ἔσχον οὖν δέκα τοιαύτας κοινότητας· οὐσίαν ποσὸν ποιὸν πρός τιποῦ ποτὲ κεῖσθαι ἔχειν ποιεῖν πάσχειν. ἕκαστον οὖν τῶν ὄντων πάντων ὑπὸμίαν τούτων τελεῖ τῶν κοινοτήτων. ταύτας δὲ ἐκάλεσαν κατηγορίας ὡς κατάτινων τῶν ὑπ’ αὐτὰς τελούντων ἀγορευομένας καὶλεγομένας.Περὶ τούτων οὖν τῶν δέκα κατηγοριῶν ὁ Ἀριστοτέλης ἔγραψε βιβλίον καὶἐμνήσθη ἐν τῇ διδασκαλία φωνῶν τινων πέντε ἀγνώστων ἡμῖν οὐσῶν ἐν τῇσυνηθείᾳ γένους διαφοράς εἴδους ἰδίου καὶ συμβεβηκότος. ὁ γοῦν φιλόσοφοςΠορφύριος φιλανθρώπως ποιῶν ἅμα καὶ φιλοσόφως ἔγραψε τουτὶ τὸ βιβλίονδιδάσκων ἡμᾶς, τί σημαίνει ἑκάστη φωνή, ἵνα μαθόντες εὐχερέστερον  δυνηθῶμεν παρακολουθεῖν τοῖς ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλουςλεγομένοις  περὶ τῶν κατηγοριῶν. ὁ οὖν τοῦ Πορφυρίου σκοπὸςοὗτός ἐστιν. ἐπέγραψε δὲ τὸ βιβλίον εἰσαγωγήν, ἐπειδὴ ὁδός ἐστι πρὸςπᾶσαν φιλοσοφίαν· προηγοῦνται γὰρ τῶν φιλοσόφων πάντων συγγραμμάτων αἱΚατηγορίαι, τούτων δὲ ἡ Εἰσαγωγή.[Ὅπερ δὲ οἱ φιλόσοφοι ἐπὶ πάντων τῶν ὄντων ἐποίησαν ἀνήγαγον γὰρ πάντα τὰὄντα ὑπὸ τὰς δέκα κοινότητας καὶ οὐδέν ἐστι τῶν ὄντων, ὃ μὴ πάντωςεὑρίσκεται ὑπό τινα τῶν τοιούτων κοινοτήτων ἀναγόμενον),τοῦτο οἱ γραμματικοὶ ἐπὶ τῶν φωνῶν πεποίηκασι· βουλόμενοι γὰρ τῇ ἀπειρίᾳτῶν φωνῶν ἐπεξελθεῖν καὶ μὴ δυνηθέντες συνήγαγον τὰς μὲν τοιάσδε 1 τι om. V τῶ EM: om. Vp 2 ἔστι τι Vp: δὲ τὸ E: ἔστιτὸ Μ 2. 3 πέρισυ E post πέρυσιν add. σήμερον p 3 ἅπερ om. Ε 5 ἅπερMp: ὅπερ E: τὰ τοιαῦτα V 6 δὲ EM: δὲ ἔστιν V: δέ ἐστί τι τὸ pὑποδεῖσθαι p ὡπλίσθαι Marc. 201: ὁπλίζεσθαι EMV: τὸ ὁπλίζεσθαι τὸ pφέρειν ΕΜ: φορεῖν Vp 8 τι M: τὸ V: τι τὸ p: om. E 9 ποιεῖν δέ ἐστιτὸ δρᾶν περί τι post ἑτέρου (v. 10) transp. EVp ἐστι om. E 10 ταῦταEM: om. p: oblitt. V 11 τοιαύτας Ε: ταύτας MV: ταῦτα p 12 οὖν]τοίνυν V 13 τούτων om. M 15 ἔγραψεν ὁ Ἀριστ. colloc. V 16 ἐν τῇδιδασκ. ἐμνήσθη colloc. V (partim oblitt.) ante φωνῶν add. αὐτῶν pπέντε τινῶν colloc. p 17 ἐν EM: om. Vp εἴδους διαφορᾶς colloc. p καὶom. M γοῦν EMp: οὖν V 21 οὗτος EVp: τοιοῦτος M 22 εἰσαγωγήν Ε:εἰσαγωγή Mp : oblitt. V 25 Ὅπερ δὲ οἱ φιλόσοφοι—σημαντικαὶ φωναί (p.21,4) inclusi δὲ Ep: om. M: oblitt. V 26 ὑπὸ EMp: εἰς V κατηγορίαςἤιοι κοινότητας V ὃ EVp: ὅπερ M 27 κοινοτήτων EMV: κοινότητα p 28post τοῦτο add. καὶ p: om. EMV τῶν ὀκτὼ φωνῶν V: τῶν πέντε φωνῶν p29 ἐξελθεῖν Ε συνήγαγον EM: ἀνήγαγον Vpφωνὰς ὲπί τινα κοινότητα τὴν τοῦ ὀνόματος. τὰς δὲ τοιάσδεἐπί 7r τινα κοινότητα τὴν τοῦ ῥήματος, καὶοὕτως ἐποίησαν τὰ ὀκτὼ παρ’ αὐτοῖς τοὺ λόγου μέρη, ὑφ’ ἃ πᾶσαι αἱ κατὰμέρος ἀνάγονται σημαντικαὶ  φωναί.]Εἰς πόσα μὲν οὖν καὶ τίνα διαιρεῖται τῆς φιλοσοφίας ἕκαστον μέρος καὶ τίἔχει ἀποτέλεσμα, εἴρηται. δεῖ δὲ ἡμᾶς εἰπεῖν καὶ τὰ πρὸς τῶν φιλοσόφωνοὕτω προσαγοπευόμενα προλεγόμενα ἤτοι προτεχνολογούμενα ἐπὶ παντὸςβιβλίου. ἔστι δὲ ταῦτα· ὁ σκοπὸς τὸ χρήσιμον τὸ γνήσιον ἡ τάξις τῆςἀναγνώσεως ἡ αἰτία τῆς ἐπιγραφῆς ἡ εἰς τὰ κεφάλαια διαίρεσις  καὶ ὑπὸ ποῖον μέρος ἀνάγεται τὸ παρὸν σύγγραμμα. ταῦτα δὲ ἐπενόησανοἱ φιλόσοφοι προλέγειν οὐχ ὡς περιττόν τιπροσεπινοοῦντες αὐτοῖς ἢ κατὰ τὰς ἄλλας τέχνας, ἀλλὰ προθυμοτέρουςποιεῖν βουλόμενοι τοὺς ἀναγινώσκοντας. ἀναγινώσκων γάρ τις ἐὰν ἀγνοῇ τὸνσκοπὸν τοῦ βιβλίου, ὀκνεῖ καὶ ἀφίησι διὰ μέσου καὶ ταὐτὰ πάσχει τοῖςὁδοιποροῦσιν ἐφ’ ἃ μὴ ἴσασι.  διὰ τοῦτο οὖν τὸν σκοπὸνλέγουσιν. οὐ μὴν οὐδὲ ὁ τὸν σκοπὸν ἐγνωκὼς ἐγχειρεῖ προθύμως τῷ ἔργῳ,πρὶν ἂν καὶ τὸ ἀπ’ αὐτοῦ χρήσιμον μάθῃ·  ὥστε εἰκότως καὶ τὸχρήσιμον λέγουσιν. ἔτι δὲ καὶ ταῦτα μαθόντες ἀπιστοῦμεν εἰ χρήσιμόνἐστι, πρὶν γνῶμεν εἰ γνήσιόν ἐστι τὸ βιβλίον τοῦ παλαιοῦ, ὃν ἴσμενἔνδοξον ὄντα, οἷον τοῦ Ἀριστοτέλους ἢ Πλάτωνος· ἐκείνουςγὰρ ὑπολαμβάνομεν χρήσιμα πάντα εἰρηκέναι. διὰ τοῦτο οὖν καὶ τὸ γνήσιονλέγομεν. ἐκ δὲ τῆς τούτων γνώσεως ἀνακύπτει καὶ ἡ περὶ τάξεως ζήτησις,πότερον πρῶτον αὐτὸ δεῖ τάττεσθαι ἢ ὕστερον· καὶ διὰ τοῦτοκαὶ τὴν τάξιν λέγουσι. τὴν δὲ ἐπιγραφήν, ἐπειδὴ ὡς ἐν συντόμῳ τὸν σκοπὸνἔχει. ἔτι δὲ καὶ τὸ ὑπὸ ποῖον μέρος ἀνάγεται τῆς φιλοσοφίας διὰ τὸ 3 post μέρη add. οὕτω καὶ ὁ Πορφύριος ἀνήγαγε πᾶσανσημαντικὴν φωνὴν πάρεξ τῶν σημαντικῶν τῶν ἀτόμων ὑπὸ τὰς πέντε φωνάςp: otn. EMV a EMV: ἃς p 5 εἰς πόσα—ὡς ἐν ἑτέρῳ δείξομεν (p. 23,24)nescio an ab Ammonio aliena siut; etenim alteram praebent huiuslibri praefationem , qua ea quae Ammonius inde a verbis (p. 16, 17)ἐμάθομεν τοίνυν τί ἐστι φιλοσοφία καὶ ποῖα αὐτῆς μέρη propriaexplicandi ratione praefatus est, ratione in scholis trita, ut Davidet Elias ostendunt, repetuntur atque amplificantur καὶ suppl. E2διαιρ. τῆς(??)φιλ. MV: τὸ τῆς φιλ. διαιρ. Ep 6 ἤδη εἴρηται p 7προτεχνολ. Mp: τεχνολ. EV D αἰτία ex αὐτὴ corr. E post διαίρεσιςadd. ὁ διδασκαλικὸς τρόπος MVp: om. E (cf. v. 23 p. 23, 12 David Cr.p. 434) 10 καὶ ὑπὸ ποῖον μέρος ἀνάγεται τὸ παρὸν σύγγραμμα Ε: καὶ ἡὑπὸ τί μέρος ἀναφορὰ ἤτοι ὑπὸ ποῖον μέρος ἀνάγεται τῆς φιλοσοφίας M:καὶ ἡ ὑπὸ τί μέρος ἀναφορά p: oblitt. V ταῦτα δὲ Mp: ταὐτὸν E:oblitt. V 11 αὐτοῖς] scribas αὐτὰ 12 τἀς ἄλλας MVp: ἄλλας Εβουλόμενοι ποιεῖν colloc. M 15 μὴν om. V 16 προθύμως ἐγχειρεῖcolloc. p προθυμοτέρως M μάθη EV: μάθοι Mp 17 ὥστε] ὅν τε Ε μαθόντεςVp : μανθάνοντες EM 18. 19 τοῦ παλαιοῦ τὸ βιβλίον. colloc. MVp 19 ἢEM: καὶ Vp 21 λέγομεν Vp: λέγει EM; an λέγουσι? 22 πρῶτον αὐτὸ δεῖτάττεσθαι V: πρῶτον αὐτὸ δεῖ προτάττεσθαι Ε: αὐτὸ δεῖ προτάττεσθαι M: αὐτὸ δεῖ πρῶτον τάττεσθαι p 23 post ἐπιγραφὴν add. λέγουσι p: om.EMV 24 ἔχει EMV: περιέχει p post ἔχει add. ἀλλὰ καὶ τὸν διδασκαλικὸντρόπον, εἰ σαφής ἐστιν ἡ δυσνόητος, tva πρὸς αὐτὸν διατεθῆ ὁἀκροώμενος M: om. EVp δὲ p: δὴ Ε: γε μὴν M: μὴν V (cf. p. 22,12) τὸ(prius) om. M τὸ ὑπὸ τὸ ποῖον Vεἰδέναι ποῦ μάλιστα συντελεῖ. δεδειγμένου δὲ τίνος ἕνεκαταῦτα προλέγουσιν 7v οἱ φιλόσοφοι, καιρὸςἤδη καὶ ἡμᾶς λέγειν τὰ προλεγό|μενα τοῦ βιβλίου.8rἜστι δὲ σκοπὸς τῷ Πορψυρίῳ ἐνταῦθα περὶ πέντε τινῶν εἰπεῖν, ἃ πάντα τὰὄντα ἐστὶν ἤγουν ἐν τοῖς οὖσι πᾶσι θεωρεῖται. ἔστι δὲ ταῦτα·γένος εἶδος διαφορὰ ἴδιον καὶ συμβεβηκός. χρήσιμον δέ ἐστι τὸ βιβλίονεἰς πᾶσαν φιλοσοφίαν· διδάσκει γὰρ ἡμᾶς τὰ καθ’ αὑτὰ προσόντα τοῖςεἴδεσιν, ἅπερ αὐτῶν ἐστιν αἴτια τῆς συστάσεως· ἐκ δὲ τῶν αἰτίων τῆς  συστάσεως τὰς ἀποδείξεις λαμβάνομεν. ὥστε ἀπόδειξιν διδάσκεικαὶ πρὸς πᾶσαν φιλοσοφίαν χρήσιμον· διὰ γὰρ τῆς ἀποδείξεως τὰ τέλη αὐτῆςγινώσκομεν.  τὸ δὲ γνήσιον δηλοῖ μὲν καὶ ἡ φράσις σαφὴς οὖσακαὶ τὸ ἐν ἄλλοις αὐτὸν βιβλίοις τῶν ἐν τῷδε τῷ βιβλίῳ θεωρημάτωνμεμνῆσθαι. ἔτι δὲ καὶ τὸ προσφωνεῖν αὐτὸν τῷ Χρυσαορίῳ· τούτῳ γὰρ καὶἄλλα τινὰ προσφωνήσας βιβλία καὶ τοῦτο προσφωνεῖ διὰ τοιαύτην αἰτίαν.διδάσκαλος  ἦν τοῦ Χρυσαορίου καὶ ἐξηγούμενος αὐτῷ τὰμαθήματα. ἐδέησεν οὖν  ἱστορῆσαι τὸ πῦρ τῆς Αἴτνης καὶἐξεδήμησε. τούτῳ τῷ χρόνῳ εὑρίσκει ὁ Χρυσαόριος τὰς ἈριστοτέλουςΚατηγορίας, καὶ οὐδὲ ὅλως παρηκολούθει ἐγκύπτων. δηλοῖ οὖν τῷ Πορφυρίῳἐκεῖ ὄντι γράψας τὸ συμβάν, καὶ εἰ μὲν ἱστόρησε τὸ πῦρ, ἐλθεῖν, εἰ δὲμή, εἰσαγωγὴν αὐτῷ τινα γράψαι, δι’ ἧς ἄν μέλλοι παρακολουθεῖν τῷβιβλίῳ. ἐπειδὴ τοίνυν ὁ Πορφύριος οὐκἠδύνατο τέως ὑποστρέψαι, γράφει αὐτῷ τὸ βιβλίον τοῦτο ἐκτῶν εἰρημένων μένων τῷ Πλάτωνι καὶ Ταύρῳ ταυτὶ συλλέξας σχεδὸν καὶ δι’αὐτῶν τῶν ῥημάτων ἐλθών. καὶ ἐκ τούτων μὲν δῆλον ὅτι γνήσιον τοῦ παλαιοῦτὸ βιβλίον. πρῶτον δέ ἐστι τῇ τάξει· εἰ γὰρ εἰς τὰς ἈριστοτέλουςΚατηγορίας εἰσάγει, αἳ περὶ τῶν ἁπλῶν εἰσι φωνῶν, αὗται δὲ τῆς λογικῆςεἰσιν  ἀρχαί, δῆλον ὅτι πρῶτόν ἐστι τῇ τάξει τῆς λογικῆς.εἰκότως οὖν πρὸ αὐτοῦ 1 post ποῦ add. τὸ V2συντελεῖν V 2 ταῦτα iterat. del. Ε 2 τὰ προλ. τὰ τούτου βιβλίου M 3ἔστι δὲ] hinc rursus exstat D ἐνταῦτα τῶ πορφυρίῳ colloc. EMVp τινῶνεἰπεῖν ἃ DEM: τινῶν φωνῶν εἰπεῖν, ἃ V: τινῶν εἰπεῖν φωνῶν ὑφ’ ἃ p 4ἐν πᾶσι θεωρεῖται τοῖς οὖσι colloc. V θεωροῦνται D 5 εἶδος postδιαφορὰ suppl. V2 6 καθ’ αὑτὰ Vp: καθ’ αὐτὸ DEM 7 τῆς ante αὐτῶνtransp. DV 8 ἀποδείξεις E καὶ] an οὖσαν? 9 αὐτῆς DVp: αὐτοῦ Ε: αὐτῶνM 11 αὐτὸν Ε: αὐτοῦ DMVp 12 δὲ] δὴ E (cf. p. 21, 23) αὐτὸν] αὐτὸ pτῶ om. Ep τούτω] οὕτω M 13 προσφωνήσας] προσφωνῶν V τὴν τοιαύτην Vante διδάσκαλος add. οὗτος M διδάσκαλος] διδασκαλία E 14 ἐξηγουμένουp αὐτοῦ Ε οὖν D: δὲ αὐτῶ M: om. EVp 15 χρόνῳ] ει λόγω V 16 οὐδὲ DVp:οὐδὲν EM παρηκολούθησεν E 17 δ’ οὖν Ε γράψας MVp: γράψαι DE 18εἰσελθεῖν V post μὴ add. ἱστόρησεν EMp: om. DV αὐτῶ DM: om. EVpγράψαι τινὰ colloc. M 21 Πλάτωνι] Πλωτίνῳ coni. Brand. (p. 18b not.2), sed cf. ed. pr. p. 14v7 καὶ Ταύρω ταυτὶ DM: καὶ ταύρω Ε2: καὶταυτὶ Ε1p: om. V καὶ σχεδὸν colloc. V 22 τούτων] τούτου p 23 καὶπρῶτον δὲ M καὶ εἰς V 24 εἰσάγει κατηγορίας colloc. M 25 τῆς λογικῆςεἰσιν D: τοῦ λογικοῦ EMV: τῆς λογικῆς p τῇ τάξει ἐστὶ colloc. EVpτῆς λογικῆς γικῆς Dp: τοῦ λογικοῦ EMV πρὸ αὐτοῦ DEV: πρὸ αὐτῶν M:πρὸ αὐτῆς p; an <οὐδὲν> πρὸ αὐτοῦ?τάττεται. καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆς τάξεως. εἰσαγωγὴ δὲἐπιγέγραπται. 8r καὶ ἀποροῦσί τινες, διὰ τίἀπροσδιορίστως ἐπέγραψεν εἰσαγωγή· ἄδηλον  γὰρ πότερονῥητορικὴ ἢ λογικὴ ἢ γραμματική. φαμὲν οὖν πρὸς αὐτοὺς ὅτι τὰ ὑπερέχοντατῶν πραγμάτων ἀορίστως εἰώθαμεν σημαίνειν, ὥπερ ὅτε  τὸνὍμηρον βουλόμεθα σημᾶναι, ‘ὁ ποιητής’ λέγομεν κατ’ ἐθοχήν. τί οὖν ἐκώλυετὸν βουλόμενον τὴν φιλοσοφίαν σημᾶναι ἀορίστως εἰπεῖν κατ’ ἐξοχήν;ἔπειτα δὲ καὶ τοῦτό φαμεν, ὅτι ἡ εἰσαγωγὴ τέχνης ἢ ἐπιστήμης ἐστὶνεἰσαγωγὴ ἀναμφισθητήτως, ἡ δὲ φιλοσοφία τέχνη ἐστὶ τεχνῶν καὶ  ἐπιστήμη ἐπιστημῶν· πῶς οὖν εἰς ταύτην ἡμᾶς μέλλων εἰσάγειν, διὰμέσης  δὲ ταύτης εἰς ἁπάσας τὰς τέχνας, εἴπερ ἀληθῶς ὁ ὅροςἔχει, ἤμελλε μιᾶς τέχνης εἰσαγωγὴν τὸ βιβλίον ἐπιγράφειν; τοσαῦτα μὲνοὖν καὶ περὶ τῆς ἐπιγραφῆς. ἰστέον δ’ ὅτι διῄρηται τὸ σύγγραμμα τοῦτοεἰς τρία, καὶ ἐν μὲν τῷ πρώτῳ μέρει διδάσκει περὶ τῶν εἰρημένων πέντεφωνῶν, ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ συμπλέκει αὐτὰς κατὰ δύο καὶ διδάσκει τί κοινὸναὐταῖς καὶτί ἴδιον, οἷον τί κοινὸν γένει καὶ εἴδει καὶ τί ἴδιον, καὶγένει καὶ διαφορᾷ, καὶ ἐπὶ πάντων ὡσαύτως. ἐν δὲ τῷ τρίτῳ διδάσκει τίναπάντων ἅμα κοινά ἐστι. πρὸ δὲ τούτων ἐν τῷ προοιμίῳ προανακρουεται τὸνσκοπὸν τοῦ βιβλίου καὶ τὸ χρήσιμον διδάσκει καὶ τὸν τρόπον τῆςδιδασκαλίας, ὅτι ἁπλούστερος καὶ εἰσαγωρικώτερος ἔσται. ὑπὸ δὲ τὸλογικὸν ὄργανον ἀνά·  γεται τῆς φιλοσοφίας τὸ προκείμενονβιβλίον· διδάσκει γὰρ τὰ εἰς τὰς  ἀρχὰς τῆς ἀποδείξεωςσυντελοῦντα, ἥτις ἐστὶ τῷ γένει συλλογισμός, ὃς εἶδός ἐστι τοῦ συνθέτουλόγου, ὃς πάλιν γένει ἐστὶ λόγος. ἔπειτα δὲ καὶ εἰς τὰς ἈριστοτέλουςΚατηγορίας εἰσάγει, αἵπερ εἰσὶ τῆς λογικῆς. ἡ δὲ λογικὴ οὐ μέρος τῆςφιλοσοφίας ἀλλ’ ὄργανον, ὡς ἐν ἑτέρῳ δείξομεν.1 τάττεται DVp: προτάττεσθαι E: προτάττεται M μὲν om.M post ἐπιγέγραπται add. τὸ βιβλίον V 3 ῥητορικὴ ἢ λογικὴ ἢ γραμματική D: ῥητορικὴ ἡ γραμματικὴ ἢ λογική E: γραμματικὴ ἡ ῥητορικὴ ἡ λογικὴ M: ἡῥητορικὴ ἥ (hoc ἣ suppl. m. 2) λογική V: γραμματικῆς ἢ ῥητορικῆς ἣλογικῆς p 4 ἀορίστως ἐκφέρειν τουτέστι σημαίνειν εἰώθαμεν V 5 βουλόμεθαDM : βουλόμενοι EVp ὁ π. λέγομεν] φαμὲν ὁ ποιητὴς M post ἐξοχὴν paenetotus versus eras. M οὖν superscr. D 6 εἰπεῖν κατ’ ἐξοχήν D: κατ’ ἐξοχὴνσημᾶναι EMVp 7 ὅτι DV: om. EMp ἡ τέχνης ἢ Ε 8 ἀναμφισβητήτως om. Ε ἐστὶ(alterum) om. V 9 ταύτην] ταῦτα Ε ἡμᾶς εἰς ταύτην colloc. M μέλλων ἡμᾶςcolloc. EV διὰ μέσης δὲ D: καὶ διὰ μέσης EMVp 10 πάσας M post τέχναςadd. καὶ ἐπιστήμας M ἔχει ὁ ὅρος colloc. EMVp ἔμελλε EMVp 11 τέχνης DEV:τέχνης τινὸς M: τινος τέχνης p μὲν οὖν om. p καὶ om. V 13 μέρει om. Εεἰρημένων om. Ε 14 κατὰ in ras. Μ2 15 ἴδιον (prius) ex ἰδία corr. Ε καὶτί εἴδει Vp τί ἴδιον καὶ γένει καὶ διαφ. scripsi: τί ἰδίω καὶ γένει καὶδιαφ. DV: τί κοινὸν γένει καὶ διαφ. EM: τί ἰδίῳ καὶ τί διαφ. p 16 καὶἐπὶ πάντων ὡσαύτως DEMV: καὶ τί συμβεβηκότι p πάντων τίνα colloc. V 17προανακρ. τὸν σκοπὸν D: τὸν σκοπόν τε προανακρ. EMp: τὸν σκοπὸνπροανακρ. V 18 post διδασκαλίας add. ὁριστικῶς τε καὶ ἀποδεικτικῶς Dἁπλούστερός τε EMVp (fort, recte) εἰσαγωγικωτέρα E post εἰσαγ. add. καὶδιδασκαλικώτερος M 19. 20 τῆς φιλ. ἀνάγεται colloc. V 20. 21 τὰς ἀρχὰςDV: τὴν ἀρχὴν EMp 23 τὰς ἀριστοτέλους ex τὸν ἀριστοτέλη corr. Ε 24 ἑτέρωD : ἑτέροις EMVp post δείξομεν add. ἐνταῦθα τέλος τῶν τῆς φιλοσοφίας καὶτῆς εἰσαγωγῆς προλεγομένων. ’0 χρόνος ἐν χρόνω ἡ οὐκ ἐν χρόνω· ἐν Χρόνω.εἰ ἐν χρόνω, τίς ἡ φύσις αὐτοῦ; τὰ γὰρ ἔνp. 1, 3Ὄντος ἀναγκαίου, Χρυσαόριε.8rΠάντα τὰ ὄντα αὐ|τοφυῶς ἐφίεται τοῦ ἀγαθοῦ, ἐπειδήπερ τῶν ὄντων 8r ἁπάντων μία ἐστὶν ἀρχὴ τὸ ἀγαθόν. πάνταοὖν πρὸς τὸ ἀγαθὸν ὡς οἰκεῖον ἀγαθὸν ἀνατείνεται, καὶ τελειοῦται τῶνὄντων ἕκαστον μετέχον ἐκείνου  κατὰ τὰ οἰκεῖα μέτρα. οὐδεὶςοὗν κακοῦ ἐφίεται, ἀλλὰ καὶ οἱ τούτου ἐφιέμενοι ὡς ἀγαθοῦ αὐτοῦὀρέγονται τῇ ἀλόγῳ δόξῃ ἑπόμενοι. ἡνίκα οὖν βούλεταί τίς τινα ἐπί τιπροτρέψασθαι, τὸ ἐκ τούτου ἀγαθὸν ἀναφαίνει,  ὡς ἐκ τούτουἐφέλκειν αὐτόν. τοῦτο τοίνυν ὁ φιλόσοφος Πορφύριος ποιεῖ· βουλόμενος γὰρτοὺς εἰσαγομένους προτρέψασθαι ἐπὶ τὴν τοῦ βιβλίου ἀνάγνῶσιν  τὸ ἐκ τούτου ἐσόμενον ἀγαθὸν μηνύει κατ’ ἀρχάς. ἐπειδὴ δὲ διττόν ἐστιτὸ ἀγαθόν, τὸ μὲν ὡς τέλος, τὸ δὲ ὡς πρὸς τὸ τέλος, καὶ τὸ μὲν ὡς τέλοςὡς ὅταν εἴπωμεν ἀγαθὸν τὴν ὑγείαν, τὸ δὲ ὡς πρὸς τὸ τέλος ὡς ὅτανεἴπωμεν ἀγαθὸν τὸ φλεβοτομεῖν οὐ καθ’ αὑτὸ ἀλλὰ διὰ τὴν ὑγείαν, τὸἀναγκαῖον κυρίως οὐ λέγεται ἀγαθὸν ἀλλ’ ὡς πρὸς τὸμεῖζον ἀγαθὸν ἀναφερόμενον· λέγομεν γὰρ ‘εἰ μέλλειὑγιαίνειν, ἀνάγκη φλεβοτομεῖσθαι’. διὸ οὕτως εἶπεν ἀναγκαῖον, ἐπειδὴ ὡςπρός τι ἄλλο τέλος ἀναφέρεται τὸ βιβλίον, δηλαδὴ τὰς Κατηγορίας, καὶ οὐκἔστιν ἀγαθὸν ὡς τέλος ἀλλ’ ὡς πρὸς ἄλλο παραλαμβόμενον. καὶ ἀπλῶς εἰπεῖνἀναγκαῖον ἐνταῦθα λέγει τὸ βιβλίον ὡς πρὸς μεῖζον ἀγαθὸν αὐτὸ ἀνάγων.καὶ ἤτοι ὡς χρήσιμον ἢ ὡς καθ’ αὑτὸ ἀναγκαῖον καὶ χωρὶςαὐτοῦ τὰ ἄλλα μὴ δύνασθαι τῶν φιλοσόφων ἀναλέγεσθαι συγγράμματα· ἰστέονγὰρ  ὅτι οἱ φιλόσοφοι τὸ ἀναγκαῖον διχῶς λέγουσιν· ἀναγκαῖονγὰρ καλοῦσιν ἡ τινι ἑτέρας φύσεως ἐστίν, ὡς ὁπυρὸς ἐν μεδίμνῳ, ἀλλ’ οὐκ ἐν χρόνω. ἀλλ’ εἰ τοῦτο ἔσται, ὁ χρόνοςἄχρονος, ὅπερ ἄτοπον. ἐν χρόνω ἐστὶν ὁ χρόνος, ὡς μέρος ἐν ὅλω.τοῦτο δὲ τοῦ θεολόγου ἐστίν. D : Φωνή ἐστι λόγος φιλοσόφων ὀνομάτωντε καὶ ῥημάτων ἐξαγγελτικὸς καὶ διατρανωτικός, ἢ ὡς εἰπεῖνἐπιμερισμὸς τῶν παρὰ τοῖς φιλοσόφοις δέκα γενικωτάτων γενῶν, ἐπεὶπᾶσαι αἱ δέκα κατηγορίαι διὰ τῶν πέντε φιλοσόφων φωνῶν διαιροῦνταικαὶ ἐπιμερίζον· τᾶι καὶ ἐκφωνο[ῦνται] καὶ τούτων ἄνευ φιλόσοφονὄνομα ἡ ῥῆμα ἐξαγγελθῆναι οὐ δύναται. V 2 Ἰστέον ὅτι πάντα Vἐφί)εται D 3 ἁπάντων] πάντων Ε ὡς om. M 4 τῶν ὄντων om. V 5 τὰsuperser. E καὶ oin. V 6 αὐτοῦ om. M τῆ ἀλόγω δόξη ἑπόμενοι D: om.EMVp (fort, recte) 7 οὖν D: τοίνυν EVp: γοῦν M προτρέπεσθαι M 9 τοῦom. V 10 ante ἀγαθὸν add. συναγόμενον (sic) V 11. 12 ὡς τέλος—καὶ τὸμὲν D : om. EMVp 12 ὡς (ante ὅταν) DM: om. EVp τὸ (ante τέλος) om. p13 τὸ φλεβοτ. ἀγαθὸν colloc. EMVp διὰ superscr. Ε 14 post ἀναγκαῖονadd. ἐνταῦθα p οὐ κυρίως colloc. Ep: κυρίως superscr. V post λέγεταιII vel III litt. eras. V τὸ (post πρὸς) DV: om. EMp 15 λέγομεν]λέγει p μέλλει EVp: μέλλοι DM; an μέλλεισ? ὑγιᾶναι V 16 τὸφλεβοτομηθῆναι V διὸ D : διὰ τοῦτο EMp : oblitt. V εἶπεν] εἰπεῖν Dpost εἶπεν add. ὁ πορφύριος EM: om. Dp: locus oblitt. V ἐπειδὴ] ἐπεὶV 16. 17 τέλος ἄλλο colloc. Mp δηλαδὴ D: om. EMp: oblitt. V 18παραλαμβόμενον DEM: συμβαλλόμενον p: oblitt. V 19 λέγει p: λέγεταιDE : om. M: oblitt. V ἀνάγων Vp: ἀνάγον DEM 20. 21 καὶΧωρὶς—συγγράμματα eicias, nisi malis ὡς pro καὶ scribere 22 καλοῦσινcodd.: λέγουσιν p post ἡ II litterae erasae D, an fait ἤτοι?τὸ χρήσιμον ἢ τὸ ἀντιδιαιρούμενον τῷ ἐνδεχομένῳ. καὶχρήσιμον μὲν 8v λέγουσι τὸ συμβαλλόμενονεἴς τι οἷον τὸ ὑποδεδέσθαι τὸ ἐνδύεσθαι· συμβάλλεται γὰρ εἰς τὸ ἧττονδιαφθέίρεσθαι τὰ σώματα καὶ διὰ τοῦτο διαρκεῖν ἐπὶ πλείονα χρόνον.λέγεται δὲ ἀναγκαῖον, ὡς εἶπον, καὶ τὸ τῷ ἐνδεχομένῳἀντιδιαιρούμενον, οὗτινος χωρὶς εἶναι ἀδύνατον. οἷον ἀνάγκη τὰ  ζῷα τὰ ἔχοντα πνεύμονα ἀναπνεῖν πάντως, ἵνα ζῶσιν·ἀναγκαῖον οὖν τι χρῆμα ἡ ἀναπνοή· χωρὶς γὰρ ταύτης ζῆν ἀδύνατον τὰἔχοντα πνεύμονα ζῷα. ἀναγκαῖον οὖν τοῦτο λέγεται τὸ βιβλίον εἶναι ἢ κατὰτὸ πρῶτον σημαινόμενον ἢ κατὰ τὸ δεύτερον. καί φαμεν οὐχὶ κατὰ τὸδεύτερον,  ἀλλὰ κατὰ τὸ πρῶτον· καὶ γὰρ πρὸ τοῦ γενέσθαιΠορφύριον ἐνοοῦντο δῆλον ὅτι αἱ τῶν φιλοσόφων πραγματεῖαι. δῆλον οὖν ὡςχρήσιμον καὶ εὐμαρῆ  ποιοῦν τὴν ἐκείνων νόησιν, οὕτωςἀναγκαῖον εἶναι λέγεται. μήποτε δὲ δυνατὸν καὶ κατὰ τὸ δεύτερονσημαινόμενον ἀναγκαῖον λέγεσθαι, οὗ χωρὶς ἐκεῖνα νοηθῆναι ἀδύνατον, οὐχὶἐπ’ αὐτοῦ τοῦ συγγράμματος νοούντων  ἡμῶν τὸ ἀναγκαῖον ἀλλ’ἐπ’ αὐτῆς τῆς τῶν εἰρημένων πέντε φωνῶν θεωρίας· ρίας· ἄνευ γὰρ τῆςτούτων γνώσεως τἄλλα ἀκριβῶς γνωσθῆναι ἀδύνατον· ὅθεν καὶ ὁ Πορφύριοςοὐκ εἶπεν ‘ἀναγκαίου ὄντος τούτου τοῦ συγγράμματος ἀλλὰ ἀναγκαίας οὕσηςτῆς τούτων θεωρίας. καὶ πρὶν Πορφύριον  γράψαι περὶ τούτων,ἀναγκαία ἦν ἡ περὶ αὐτῶν θεωρία εἰς τὴν τῶν  φιλοσόφωνθεωρημάτων νόησιν, καὶ ἄνευ ταύτης ἐκείνα νοηθῆναι ἀδύνατον· τοσοῦτονοὖν τὸ ἐκ τοῦ προκειμένου βιβλίου γέγονε χρήσιμον, ὅτι τὰ σποράδην παρὰτοῖς πρεσβυτέροις εἰρημένα συνήγαγε καὶ εὐμαρεστέραν ἡμῖν καὶ σύντομοντὴν περὶ αὐτῶν θεωρίαν ἐποίησεν. ὅθεν οὐδὲ ὁ Πορφύριος ἰδιοποιεῖται τὴνεὕρεσιν τῆς περὶ αὐτῶν θεωρίας, ἀλλὰ τὰ παρὰ τοῖςπρεσβυτέροις φησὶν ἐπελθεῖν πειράσομαι.2 ὑποδεδέσθαι] ὑπέχεσθαι V 3. 4 διαρκεῖ Vp 4 ἐπὶ] εἰςp post χρόνον add. ἕτερόν ἐστι τὸ χρήσιμον παρὰ τὸ ἀναγκαῖον· ἀναγκαῖονμὲν γάρ ἐστι τὸ ζῆν τὸ ἀναπνεῖν, ἐπειδὴ χωρὶς ἀναπνοῆς ὑποστῆναι οὐδύναται. εἶ τι δὲ χρειῶδες, οὐκ ἔστι καὶ ἀναγκαῖον. τὸ χρειῶδες μὲν γὰρτὸ ἐσθῆτα καὶ ὑποδήματα περιβεβλῆσθαι, οὐ μὴν ἀναγκαῖον· δυνατὸν γὰρ καὶἄνευ τούτων καὶ ἄνθρωπον εἶναι καὶ ζῶον. τὸ οὖν ἀναγκαῖον, ἴνα συνελὼνεἴπω, περὶ τὴν ὕπαρξιν αὐτὴν τῆς οὐσίας θεωρεῖται, τὸ δὲ χρειῶδες περὶτὴν τοιὰν ἢ τοιὰν αὐτῆς διαγωγήν V τὸ (?) ἀναγκαῖον V 4. 5 τῶνἐνδεχομένων M 5 οὔτινος EMVp: οὖ D post χωρὶς add. τὸ ὑποκείμενον pἀδύνατον εἶναι colloc. p 7 ἀδύνατον ζῆν colloc. Ep 8 λέγεται τοῦτο εἶναιτὸ βιβλίον colloc. EMp: τοῦτο εἶναι λέγεται τὸ βιβλίον V 9 σημαινόμενονpost δεύτερον colloc. Ep κατὰ (ante τὸ δεύτερον) om. D ante δεύτερονadditum πρῶτον expunxit E 10 πρὸ τοῦ D: πρὶν EMVp τὸν Πορφ. EMp 10. 11ἐνοοῦντο δηλονότι DE : ἐνενοοῦντο δηλονότι M: ἐνοοῦντο V: οὐκ ἠγνόουν τὸτί δηλοῦσιν p 12 εἶναι λέγεται] λέγεται (εἶναι om.) M: δύναται εἶναι Vδὲ] οὖν V 14 ἐκεῖνα] an ἐκείνας? 15 ἐπὶ τῆς αὐτῆς colloc. M 17 καὶ om. Ε18. 19 τὸν Πορφύριον Vp 19 γράψαι περὶ τούτων D: περὶ τούτου γράψαι EVp:περὶ τούτων γράψαι M ἦν om. Ε 20 νοηθῆναι ἐκεῖνα colloc. M νοηθῆναι ἀδ.]θεωρεῖσθαι ἀδύνατον τουτέστιν νοηθῆναι V 21 οὖν] γοῦν V 23 περὶ D: ·παρ’EMVp ἐποίησεν EMV: ἐποιήσατο Ep 24 ἰδιοποιεῖται] εἰδοποιεῖται Ε περὶDMV: παρ’ Ep 24. 26 post πρεσβυτέροις add. εἰρημένα MἸστέον δὲ ὅτι εὐθὺς ἐν προοιμίοις περὶ τριῶν τούτων διαλέγεται· λέγει8v γὰρ τίς ἡ πρόθεσις τοῦδε τοῦσυγγράμματος ὅτι περὶ τῶν πέντε φωνῶν ἐκείνων διαλεχθῆναι), καὶ τί τὸχρήσιμον ὅτι χρησιμεύει οὐ μόνον εἰς τὰς Ἀριστοτέλους Κατηγορίας | ἀλλὰκαὶ ἁπλῶς εἰπεῖν εἰς πᾶσαν εὑρετικὴν 9r 5μέθοδον φιλοσοφίας), καὶ τίνι τρόπῳ κέχρηται διδασκαλίας, ὅτι σαφεῖ καὶπρέποντι εἰσαγομένων ἀκοαῖς· οὔτε γὰρ μείζονα ἢ κατὰ τοὺς εἰσαγομένουςθεωρήματα διδάσκει, οὔτε μὴν εἰς μῆκος ἐκτείνει τὸ σύγγραμμα, οὔτεἀσαφεῖ τῇ λέξει κέχρηται, ἵνα διὰ τούτων προτρέψηται τοὺς νέους εἰς τὴντοῦ  βιβλίου ἐκλογήν. ὁ δὲ καὶ σύνδεσμος σημαίνει ἡμῖν, ὡς οὐμόνον εἰς 10 τὴν τῶν κατηγορίων διδασκαλίαν συμβάλλεται τὸ βιβλίον, ἀλλὰκαὶ εἰς πᾶσαν φιλοσοφίαν. ἄλλως τε καὶ εἰς τὴν τῶν παρὰ Ἀριστοτέλειεἶπεν, ἐπειδὴ συμβάλλεται οὐ μόνον εἰς τὸ βιβλίον τῶν ΚατηγοριῶνἈριστοτέλους, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰς ἄλλων Κατηγορίας· εἰδέναι γὰρ χρὴ ὡςπολλοὶ τῶν Ἀριστοτέλους ἑταίρων κατὰ ζῆλον τοῦ διδασκάλου ἔγραψανΚατηγορίαςκαὶ Περὶ ἑρμηνείας καὶ Ἀναλυτικά. συμβάλλεται οὖν τὸβιβλίον τοῦτο οὐ μόνον εἰς τὰς Ἀριστοτέλους Κατηγορίας, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰςἈρχύτου καὶ εἰς πάσας τὰς τῶν φιλοσόφων πραγματείας].Ἀποροῦσι δέ τινες εὐθὺς ἐν ἀρχῇ εἰς τὸ ὄντος ἀναγκαίου ἄλογον μὲν καὶ οὐκἀκόλουθον ἀπορίαν, πλὴν καλῶς ἔχουσαν εἰρῆσθαι διὰ τὴν  τῶνἐπιλύσεων θεωρίαν γλαφυρωτέραν καὶ ὠφέλιμον οὖσαν. ἀποροῦσιν οὖν οὕτως·τοῦ ὄντος τὸ μέν φασιν ἀναγκαῖον τὸ δὲ ἐνδεχόμενον τὸ δὲὑπάρχον. ἀναγκαῖον μὲν οὖν ἐστι τὸ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον καὶ ἐξ ἀνάγκης ὄν,οἷον τὸ ἡλίου ὑπὲρ γῆν ὄντος ἡμέραν εἶναι. ἐνδεχόμενον δὲ τὸ δυνάμειἔχον τὴν τῶν δύο ἐναντίων ὕπαρξιν οἷον τὴν τοῦ ἀναγνῶναι καὶ τοῦ μὴ  ἀναγνῶναι, οὔπω δὲ οὐδέτερον ὂν ἀλλ’ ἐν τῷ δυνάμει μόνονεἶναι θεωρούμενον. ὑπάρχον δέ ἐστι τὸ εἰς ἐνέργειαν προαχθὲν καὶ ἐνεστὸςἐνδεχόπροοιμίω 1 προσιμίω V 2 τίς ἐστιν V πρόθεσιςEMp: προαίρεσις D: πρόσθεσις V post πρόθεσις add. ἤγουν ὁ σκοπὸς Vτοῦδε D: om. EMVp ἐκεῖνον D ante διαλεχθῆναι add. βούλεται p τί om.Ε 5 τρόπῳ κέχρηται] τρόπω κέκτηται D: κέχρηται τρόπω EMVp anteδιδασκαλίας additum φιλοσοφίας expunx. Ε ταῖς τῶν εἰσαγομένων Μ ἢom. p 7 μὴν D: δὲ M : om. EVp 9 ὁ δὲ ·καὶ — πραγματείας (17)inclusi; cf. p. 31, 2 sq. 11 καὶ εἰς τὴν Laur. 72,7 p: καὶ εἰς inmrg. Ε : om. DMV περὶ Ἀριστοτέλους Ε post Ἀριστ. add. κατηγοριῶν p12 post συμβάλλεται add. τὸ βιβλίον p τὸ βιβλίον codd.: τὴνδιδασκαλίαν p 12. 13 τῶν κατηγοριῶν ἀριστοτέλους DEM: τῶνἀριστοτέλους κατηγοριῶν V: τῶν παρὰ ἀριστοτέλει κατηγοριῶν p 13 τὰςἄλλων scripsi: τὰς ἄλλας DEMp: ἑτέρων V γὰρ codd.: δὲ p ὡς DMV: ὡςοἱ Ε: ὅτι οἱ p 16 post Ἀρχύτου add. ἀλλὰ M 17 τὰς post φιλοσόφωνtransp. EMV 18 εὐθὺς om. D 20 γλαφυρωτάτην V 21 οὑν] δὲ M φασιν DEM:ἐστιν p: om. V 21. 22 τὸ δὲ ὑπάρχον τὸ δὲ ἐνδεχ. colloc. E 22 anteἀναγκαῖον add. καὶ D: om. EMVp τὸ scripsi: τοῦ libri 23 ἡμέραν εἶναιD: ἱμέρα ἐστίν EMVp 24 ἐναντίων DM: ἐναντίαν Ε : ἀντικειμένων Vp καὶτοῦ μὴ D : καὶ τὴν τοῦ μὴ EMp : καὶ μὴ V 25 οὐδὲ ἕτερον D: οὐδ’ἕτερον Ep 26 ἐνεστὸς p: ἐνεστὼς codd. post ἐνεστὸς add. δὲ Eμενον. τούτων τοίνυν τὸ ὂν οὐκ ἔστιν ἐπίσης· οὐ γὰρἀντιστρέφει κατὰ 9r τὴν τοῦ εἶναιἀκολουθίαν ὡς τὸ ἴδιον καὶ ὁ ὅρος, κατηγορούμενα ἢ ὐποκείμενα  ἀλλήλοις. δύο γάρ ταῦτα ἐξισάζει, τοῖς τε ὑποκειμένοις κατηγορούμενακαὶ τοῖς κατηγορουμένοις ὑποκείμενα τό τε ἴὸιον καὶ ὁ ὅρος.ποῖον δέ ἐστι κατηγορούμενον καὶ ποῖον ὑποκείμενον; ὑποκείμενον μέν, ἐνᾦ τὸ ἄρθρον πρόσκειται, κατηγορούμενον δέ, ἐν ᾧ τὸ ἔστιν ἢ δυνάμει ἡἐνεργείᾳ συνέζευκται. τῶν γὰρ κατηγορουμένων ἢ ὀνομάτων ὄντων ἢ ῥημάτων,τοῖς μὲν ὀνόμασιν ἐνεργείᾳ συνέζευκται ἡ ἔστι φωνή, τοῖς δὲ ῥήμασι  δυνάμει, οἷον ἐὰν εἴπω ‘ὁ ἄνθρωπος’, ὑποκείμενον εἶπον, ἐὰνδὲ  προσθῶ ‘ζῷόν ἐστι’, κατηγορούμενον εἶπον. τὸ οὖν ὂνἐπίσης οὐκ ἔστιν οὔτε ὑποκείμενον οὔτε κατηγορούμενον τῷ ἀναγκαίῳ ἢ τῷἐνδεχομένῳ ἢ τῷ ὑπάρχοντι, ἀλλ’ ἐπὶ πλέον, ἐπεὶ οὐκ ἀντιστρέφει κατὰ τὴντοῦ εἶναι ἀκολουθίαν· πᾶν μὲν γὰρ εἴ τί ἐστιν ἀναγκαῖον ἢ ἐνδεχόμενον ἢὑπάρχον, τοῦτο καὶ ὄν ἐστιν, οὐκ ἔτι δὲ εἴ τί ἐστιν ὄν, τοῦτο πάντως ἢἀναγκαῖόνἐστιν ἡ ἐνδεχόμενον ἡ ὑπάρχον, ἀλλ’ ὅ τι ἕν τι τούτων ᾖ, τὰἄλλα οὐκ ἔστιν, οἷον ἐὰν ἐνδεχόμενον ᾖ, οὔτε ἀναγκαῖόν ἐστιν οὔτεὑπάρχον. εἰ τοίνυν οὐκ ἀντιστρέφει κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολουθίαν τὸ ὄν,ἐπὶ πλέον ἐστὶν ἄρα τοῦ τε ἀναγκαίου καὶ τοῦ ἐνδεχομένου καὶ τοῦὑπάρχοντος. τί δήποτε οὗν ὁ Πορφύριος πάσης κατηγορίας ἢ ἐπὶ πλέον ἢἐπίσης βουλομένης  εἶναι τοὐ ὑποκειμένου, οὐδέποτε δὲ ἐπ’ἔλαττον, αὐτὸς τὸ ἀναγκαῖον  ἐπ’ ἔλαττον ὂν τοῦ ἐπὶ πλέονκατηγόρησε, λέγω δὴ τοῦ ὄντος, εἰπὼν ὄντος ἀναγκαίου;Φαμὲν οὖν ὅτι ἀληθὲς μέν ἐστι τὸ μὴ τὰ ἐπ’ ἔλαττον τῶν ἐπὶ πλέονκατηγορεῖσθαι, τὸ μέντοι ὂν οὐκ· ἔστιν ἐπὶ πλέον τοῦ ἀναγκαίου· κυρίωςγὰρ ἐκεῖνά ἐστιν ἐπὶ I πλέον ὀνόματα, ὅσα κατὰ πολλῶνκατηγορούμενα. καὶ 9v ἐν πολλοῖς ἔχονταὑπόστασιν καὶ ἕν τι πρᾶγμά ἐστι ἰδίαν ὑπόστασιν ἔχον αὐτὸ καθ’ αὑτὸθεωρούμενον ὡς τὸ ζῷον· κατηγορεῖται γὰρ κατὰ κυνὸς καὶ ἀνθρώπου καὶἵππου, καὶ ἔχει μὲν ἐν τούτοις ὑπόστασιν, καὶ ἰδίαν 1 conicias τούτοις, sed cf. p. 29 11 sq. post τοίνυνII litt. eras. M 2 ὁ superscr. V 3 ἀλλήλοις post κατηγορούμεναcolloc. p 5 ὑποκείμενον καὶ ποῖον κατηγορούμενον colloc. Vὑποκείμενον (alterum) iterat V 6 τὸ ἅρθρον—ἐν ᾦ om. V πρόκειται Μ’7. 8 ἡ ῥημάτων ὄντων colloc. EMp 8 ἔστι D: om. EMVp 9 εἶπον DEMp:om. V 11 κατηγορ. οὔτε ὐποκ. colloc. EMVp 12 ἐπεὶ οὐκ codd. : οὐ γὰρp 13 ἀκολουθίαν] ἀκολούθησιν V 15 ὅτι ἕν τι τούτων ᾖ DE: εἰ ἐν τιτούτων ἐστι M: ὅτι ἂν ἕν τι τούτων ἧ V (fort, recte): ὅτι ἂν τούτωνἓν τι ᾗ p 18 ἄρα ἐστὶ colloc. EMVp τε om. V ἐνδεχομένου καὶ τοῦἀναγκ. colloc. M 19 οὑν om. Ε 19. 20 βουλόμενος Ep 20 τῷ ὑποκειμένῳp (cf. V. 1) 21 κατηγορῆσαι E 23 φαμὲν DVp: φανερὸν EM μέν superscr.D: om. V τὰ om. Ep 26 τὴν ὑπόστασιν M καὶ om. p: an ὅμως? ante ἰδίανadd. ἢ V: καὶ p: om. DEM 26. 27 ἔχον αὐτὸ καθ’ αὐτὸ θεωρούμενον EM:ἔχοντα αὐτὰ καθ’ αὑτὰ θεωρούμενα DV: ἔχει αὐτὰ καθ’ αὑτὰ θεωρούμεναp (cf. p. 28,29) 27 κατὰ κυνὸς καὶ ἀνθρ. καὶ ἵππου D: καὶ κατὰ κυνὸςκαὶ κατὰ ἀνθρ. καὶ κατὰ ἵππου EMp: καὶ κατὰ κυνὸς καὶ κατὰ ἀνθρ. καὶἵππου V 28 ante ἐν τούτοις add. καὶ EMVp 28. p. 28, 1 ἰδίαν πάλινἔχει οὐσίαν D: οὐσίαν μέντοι ἰδίαν ἔχει Ep : ἰδίαν μέντοι οὐσίανἔχει MVπάλιν ἔχει οὐσίαν αὐτὸ καθ’ αὑτὸ θεωρούμενόν τε καὶνοούμενον (όριζόμεθα 9v οὖν τὸ ζῷον οὐσίαναὐτὸ εἶναι λέγοντες ἔμψυχον αἰσθητικήν)· ἐπεὶ  ὅσα μὴ ἔχειὑπόστασιν οἰκείαν, ἀλλ’ εἰσὶ φωναὶ ὁμώνυμοι ὡς ὁ κύων καὶ ὁ Αἴας καὶ ὅσατοιαῦτα, ταῦτα οὐκ ἔστιν ἐπὶ πλέον· ψιλαὶ γάρ εἰσι φωναὶ  καὶοὐ πράγματα. τὸ δὲ ἐπὶ πλέον τινὸς εἶναί τι δεῖ πρότερον αὐτὸ καθ’ αὑτόεἶναι, εἶτ’ ἐπὶ πλέον ἑτέρων εἷναι. τὸ οὖν ὂν ἐπειδὴ οὐκ ἔχει ἰδίανὑπόστασιν, ἀλλ’ ὀνόματος μόνον ἐστὶν ἐν τούτοις κοινωνία τῷ τε ἀναγκαίῳκαὶ τῷ ἐνδεχομένῳ καὶ τῷ ὑπάρχοντι, οὐκ ἔστιν οὐδενὸς αὐτῶν ἐπὶ πλέον·φωνὴ γάρ ἐστι ψιλή. ἔπειτα δὲ εἰ ἐπὶ πλέον λέγουσινεἶναι τὸ ὄν, ὡς  γένος αὐτὸ πάντως ἀξιοῦσιν εἶναι ἐπὶ πλέον·τὸ δὲ γένος τεμνόμενον κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον τὰ εἴδη ποιεῖ ὑφεστάναι καὶπάντως οὐδενὸς οὔτε προτέρου ὄντος οὔθ’ ὑστέρου· ἀνάγκη οὖν αὐτοὺςὁμολογεῖν κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον γίνεσθαι τό τε ἀναγκαῖον καὶ τὸἐνδεχόμενον καὶ τὸ ὑπάρχον, ὅπερ ἄτοπον· τὸ μὲν γὰρ ἀναγκαῖον τὸ ἀεὶἔχει, τὸ δὲ ἐνδεχόμενον καὶ τὸὑπάρχον τὸ ποτέ· οὐκ ἄρα γένος τὸ ὂν τῶν εἰρημένων, οὐδ’ ἄρἐξ ἀνάγκης ἐπὶ πλέον. ἔστι γὰρ τὸ ὂν φωνὴ ὁμώνυμος καὶ οὐ γένος, οὐδὲφύσις ἀφωρισμένη ὑπάρχουσα ἑκάστῳ τῶν κατὰ μέρος, ὡς τὰ γένη ἐστίν.ἄλλως τε δὲ ἅπαντα τὰ πράγματα ἢ ἀπροσδιορίστως λέγομεν ἢ μετὰπροσδιορισμοῦ. προσδιορισμοὶ δὲ εἰσι τέσσαρες· πᾶς, τί., οὐ πᾶς, οὐδείς.καί φασιναὐτοὺς εἰρῆσθαι προσδιορισμούς διὰ τὸ ἐξ αὐτῶν ὁρίζειν τὸνδιαλεγόμενον, εἴτε περὶ καθολικοῦ διαλέγεταί τινος εἴτε καὶ μερικοῦ· ἐὰνμὲν γὰρ εἴπῃ ‘πᾶς’, καθολικὸν σημαίνει, ἐὰν δὲ ‘τίς’, μερικόν. τούτωντοίνυν οὕτως ἐχόντων, ἐπειδὴ δέδεικται τοῖς φιλοσόφοις ἅπασιν ὅτι τὸἀπροσδιορίστως τι λέγειν ἰσοδυναμεῖ τῷ μετὰ προσδιορισμοῦ μερικοῦ οἷοντοῦ τίς τῷ γὰρ  ‘τὶς ἄνθρωπος ἦλθεν’ ταὐτόν ἐστι τὸ‘ἄνθρωπος ἦλθεν’), εἰ ταῦθ’ οὕτως ἔχει, καὶ ὁ Πορφύριος ἄραἀπροσδιορίστως εἰρηκὼς ὄντος καὶ προσθεὶς τὸ  ἀναγκαῖονἔλαβε μερικὸν τὸ ὄν, ὡς ἂν εἰ ἔλεγε ‘τὶ ὂν ἀναγκαῖόν ἐστ‘· μερικὸν δὲ ὂνἐπίσης ἐστὶ τῷ ἀναγκαίῳ, ὡς καὶ αὐτοὶ ὁμολογοῦσιν. ὥστε καὶ εἰ μὴ φωνὴψιλὴ τὸ ὂν ἦν, ἀλλὰ πρᾶγμα ἰδίαν ὑπόστασιν ἔχον ὡς 1 θεωρούμενόν τε καὶ D: om. EMVp 2 εἶναι αὐτὸ colloe. EMVpαἰσθητικὴν τὴν ἔμψυχον (sed τὴν del.) E: αἰσθητικὴν ἔμψυχον p 2. 3ἐπεὶ οὑν ὅσα V 3 οἰκείαν DMV: ἰδίαν Ep 4 ὅσα DEp: in lit. M: τὰ Vταῦτα D: om. EMVp ἔστιν EMVp: εἰσὶν D 5 τι δεῖ] δή τι V 6 εἶναι(prius) om. EV εἶναι ἑτέρων colloe. M 7 μόνον DMp: μόνου EV 8 καὶ τῷἐνδεχομένῳ om. V 9 εἰ DEMp : καὶ V εἶναι λέγουσι colloe. V 11. 12προτέρουὑστέρου] προτερεύοντος οὔτε ὑστεροῦντος p 12 οὖν om. V 16οὐδὲ] οὐ Ε post φύσις add. τις EMVp: om. D 17 post ἀφωρισμένη add.καὶ κεχωρισμένη p ὑπάρχουσα post μέρος transp. EMVp post μέρος add.φύσεων V 18 δὲ om. V 21 καθολικοῦ DMV: καθόλου Ep διαλέγεται]ὁρίζεται p καὶ] περὶ p (fort, recte) μὲν om. V εἴποι V 22 καθολικὸνDMV: καθόλου Ep ἐὰν δὲ εἴπῃ τίς, μερικὸν ἔδειξε M 24 μερικοῦ οἷοντοῦ τίς scripsi: μερικῶ οἷον τῶ τίς D: τῶ τις EM: μερικῷ οἶον τὸ τίςV: μερικῶ τῶ τίς p 24. 25 τῶ γὰρ . . . ταὐτόν ἐστι τὸ DE : τὸ γὰρ .. . ταὐτόν ἐστι tw MVp 26 post ὄντος add. ἀναγκαίου DEVp: om. M 26.27 καὶ προσθεὶς τὸ ἀναγκαῖον codd. : καὶ μὴ προσθείς παντός p 27μερικὸν ἔλαβε colloc. EMVp (??) 29 εἰ καὶ colloe. Vp ἀλλὰ καὶ πρᾶγμαEMVτὸ ζῶον, οὐ κακῶς κατηγόρησε τὸ ἀναγκαῖον τοῦ ὄντοςἀτͅροσδιορίστως 9v αὐτοῦ κατηγορήσας. ἔτιδὲ ὅτε μὲν τὰ πράγματα βουλόμεθα σημᾶναι, ἕκαστον αὐτῶν ὅλον, κατ’εὐθεῖαν πτῶσιν σημαίνομεν ὁ ἄνθρωπος ὁ ἵππος  ὁ βοῦς, ὅτε δὲμέρος τι τῶν πραγμάτων ἡ περὶ τὰ πράγματά τι ὑπάρχον,  διὰτῆς γενικῆς σημαίνομεν· οἷον ἐὰν εἴπωμεν τοῦ Σωκράτους, ἢ τῶν μερῶναὐτοῦ τι σημαίνομεν ὡς τὴν χεῖρα ἢ τὴν κ̓α-ὁ̔ͅ Ἀ-́ίν.ι ἢ τῶν περὶ αὐτόντι οἷον τὸν οἶκον ἢ τὸ βιβλίον. ὁ ’JV Πορφύριος εἰ μὲν εἰρήκει ιτὸ ὂνἀναγκαῖόν ἐστι’ διὰ τῆς εὐθείας, τὸ πρᾶγμα αὐτὸ ἔμελλε σημάναι, καὶοὕτως ἂν ἔδοξεν ἴσως τοῦ ὅλου τὸ μέρος κ̔ -.rιγορ-αῖν· ἐπειδὴ δὲ εἶπενὄντος ἀναγκαίου διὰ τῆς γενικῆς, ἀνάγκη δήπου ἢ κdροςτοὐ πράγματος  ἢ τῶν περὶ τὸ πρᾶγμά τι δηλοῦν. μέρους δέτινος τῶν περὶ τὸ ὂν ἐπίσης ἐστὶ τὸ ἀναγκαῖον, ὡς ἄνθρωπος ἐπίσης ἐστίτινος ζώ1 οὐ καὶ ἡ χεὶρ ἐπίσης ἐστί τινος τῶν τοῦ ἀνθρώπου. καὶ κατὰτοῦτον οὖν τὸν λόγον, εἰ καὶ ἰδίαν ὑπόiσιασιν ἔχειν τις λέγει τὸ ὄν, οὐκακῶς κατηγόρησε τοῦ 10rὄντος τὸ ἀναγκαῖον ὁ Πορφύριος, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο δεδώκαμεν·κατὰ γὰρ τοῦ ἴσου τὸ ἴσον κατηγόρησεν. ἔτι μέντοι καὶ κατὰ ἄλλον λόγονδείκνυται μὴ ὂν γένος τὸ ὂν μήτε τῶν εἰρημένων τριῶν, μήτε ἰῆς οὐσίαςκαὶ τοῦ  συuι βα-βηὶ̣ότο καὶ τῶν λοιπῶν κατηγοριῶν. ἐν οἷςγὰρ πρῶτόν τι καὶ δεύτερον, τούτων τὸ κοινῶς κατηγορούμενον γένος οὐκἔστιν· τὸ γὰρ γένος  εἰδῶν ἐστι γένος, τὰ δὲ εἴδη κατὰ τὸναὐτὸν χρόνον ὑφίσταται, καὶ ἐν ἑαυτῷ ἕκαστον ἔχει τὸ εἶναι, οὐκ ἐνἄλλοις. εἰ δὲ καὶ τὸ συμβεβηκὸς δεύτερόν ἐστι τῆς οὐσίας καὶ ἐν ἐκείνῃἔχει τὸ εἶναι, καὶ τὸ ὑπάρχον δεύτερον τοῦ ἐνδεχομένου καὶ ἐν ἐκείνῳἔχει τὸ εἶναι, ὁμωνύμως ἄρα κατὰ τούτων ἀλλ’ οὐ συνωνύμως τὸ ὂνκατrιγορηθγ́ͅσεται· οὐ γάρ ἐστι γένος,ἐπειδὴ πρῶτά τινα καὶ δεύτερα ἐν τούτοις φαίνεται. πόθενδῆλον ὅτι τὸ συμβεβηκὸς ἐν τῇ οὐσίᾳ ἔχει τὸ εἶναι καὶ ἐν τῷ ἐνδεχομένῳτὸ ὑπάρχον, ἀλλ’ οὐκ ἐν ἑαυτοῖς; ὅτι ἀναιρουμένης τῆς οὐσίας καὶ τοῦἐνδεχομένου συναναιρεῖται καὶ τὸ συμβεβηκὸς καὶ τὸ ὑπάρχον. εἰ δὲ ἦνεἴδη ἐκ τοῦ 1 οὐ del. Μ 2 βουλόμεθα] βουληθῶμεν EM> ἕκαστον αὐτῶν ὅλον D: om. EMVp post πτῶσιν add. αὐτὰ p postσημαίνομεν add. λέγοντες p: malim οἶον 4 τὰ πράγματα] τὸ πρᾶγμα V 5Σωκράτους] σώματος M ἢ om. M 6 τι αὐτοῦ CoUoc. V G. 7 περὶ αὐτά M 8αὐτὸ] αὐτὸς M ἤμελλε V 9 δὼς ἔδοξε colloc. EMV^p τὸ τοῦ οτηουcolloc. p εἶπεν ὄντος ἀναγκαίου D: ὄντος εLτε ἀναγκαίου om.) EMVp 11 τῶν περὶ τῶν πρᾶγμα Y δὲ καί τινος Y Ι3 ἐστὶ] ἔσται M οὖν] αὖ Ετὸν λόγον οὖν (nuineris superscr. corr.) colloc. ’ 14 λέγει τιςcolloc. EMVp οὑ κακῶς Ep: om. DMV (of. v. 1) 17 εἰρημένων D:προειρημένων EMVp post τριῶν add. τοῦ τε ἀναγκαίου καὶ τοῦ ἐν-δεχομένου καὶ τοῦ ὑπάρχοντος p οὐσίας τε καὶ p 20 ὑφίστανται DY ἐνom. ’ 21 ἑαυτῶ D: ἑαυτοῖς EMVp ἕκαστον EMVp: om. D ante οὐκ add. καὶY ὄις DM : ἀλλήλοις EYp εἰ δὲ — καὶ ἐν ἐκείνω ἔχει τὸ εIνͅαι (23)om. Y εἰ δέ DMp: ἀλλὰ Ε 22. 23 δεύτερόν ἐστι p 2-i ἀλλ’] κα. M 2.3πρῶτά τινα καὶ δεύτερα DMV: πρῶτα καὶ δεύτερα E: τὸ πρῶτον καὶ τὸδεύτερον p 26 ἔχει τὸ εἶναι ἐν τῇ οὐσ. colloc. M 27 ἑαυτοῖς] αὐτοῖςΕρ 28 καὶ (ante τὸ συμβ.) DV: om. EMp post εἴδη add. αὐτῆς Eὄντος αὐτοῖς ἀντιδιῃρημένα καὶ μὴ ἐν ἐκείνοις εἶχε τὸεἶναι, οὐκ ἂν τούτων 10r τῶν εἰδῶνἀναιρουμένων οἷον τῆς οὐσίας καὶ τοῦ ἐνδεχομένου συνανῃρεῖτο  τὸ ἕτερον· οὗ γὰρ εἴ τι εἶδος φθαρῇ τοῦ ζῴου οἷον κύων ἢ ἵππος,συναναιρεῖ καὶ τὰ ἄλλα εἴδη οἷον ἄνθρωπον ἢ βοῦν ἢ κάμηλον ἢ ἄλλο τι  τῶν λοιπῶν εἰδῶν. κατὰ τοσούτους γοῦν τρόπους καὶ τὸ τῆςἀπορίας ἄλογον δέδεικται καὶ τὸ τῶν λύσεων γλαφυρόν.p. 1, 3Ὅντος ἀναγκαίου, Κρυσαόριε, καὶ εἰς τὴν τῶν παρὰ 10 v Ἀριστοτέλει Κατηγοριῶν διδασκαλίαντοῦ γνῶναι τί γένος καὶ  τί διαφορά.‘Ο γὰρ Ἀριστοτέλης ἐν ταῖς Κατηγορίαις περὶ γενικωτάτων φωνῶν διαλέγεταικαὶ διαφοραῖς αὐτὰς Χωρίζει ἰδίοις. εἰ οὖν ἐκεῖ περὶ γενῶν καὶ διαφορῶνκαὶ ἰδίων ὁ Ἀριστοτέλης διαλέγεται, τὸ ἄρα γνῶναι τί ἐστι 1 αὐτοῖς ἀντιδ.] αὑτοῖς ἀντιδιῃρημένα D:ἀντιδιδόμενα Ε: αὐτὰ ἀντιδῃρημένα M: ἐπ’ αὐτῖς ἀντιδιηρημένα V:ἀντεδιῃρημένα p 1. 2 τούτων τῶν DMp: τοῦτο ἦν τῶν EV (sed τοῦτοoblitt. V) 2 ἀναιρουμένης Ε 2. 3 συνανῃρεῖτο D1M: : συνανῄρητο D2:συναναιρεῖται Ep : τὸ συναναρεῖσθαι V 3 τὸ ἕτερον] καὶ αὐτὰ V φθαρῇDEM : φθαρείη Vp 4 συναναιρεῖται V ἄλλα] ἕτερα p ὁ ἄνθρωπος ἢ βοῦς ἡκάμηλον om.) V 5 γοῦν om. D (fort, recte) 6 post γλαφυρόν add. τινὲςπάλιν αἰτιῶνται τὴν ἀρχὴν ὡς κακὼς ἔχουσαν καί φασιν· εἰ γὰρ τὸ ὃντῶν ὁμωνύμων ἐστὶ τὸ δὲ ὁμώνυμον ἀόριστον, τὸ ὃν ἄρα ἀόριστον. οὑδεῖ δὲ τὴν ἀρχὴν ἀπὸ ἀορίστου ποιεῖσθαι. φαμὲν οὖν ὅτι οὐκ ἔστινὁμώνυμον τὸ ὄν, ἀλλ’ ὡς ἀφ’ ἑνὸς μέν, ὡς ἀπὸ τῆς ἰατρικῆς ἰατρικὸνβιβλίον, ἰατρικὸν ἐργαλεῖον. πρὸς ἓν δὲ βλέπουσι τὸ ἰατρικὸνἐργαλεῖον καὶ τὸ ἰατρικὸν φάρμακον, τὴν ὑγείαν. τὶ δέ ἐστι τὸ ἀφ’ἑνός, ἐν ταῖς κατηγορίαις εἰσόμεθα. καὶ διὰ τί τὸ ὃν τοῦ ἀναγκαίουπροέταξε; λέγομεν οὑν ὅτι διὰ τρεῖς αἰτίας· μίαν μὲν ὡςκαθολικώτερον τὸ ὃν προέταξε, κατὰ δευτέραν δὲ διὰ τὸ εὐφραδές· εἰγὰρ εἶπεν ἀναγκαίου ὄντος, οὐχ οὕτως ἔμελλεν εἶναι ἡ φράσις εὔφωνος,ἔχουσα τὸ κεχηνός· κατὰ δὲ τρίτην αἰτίαν, ἵνα ἀπὸ τῶν γενικωτάτωνἀρχώμεθα. οὕτως οὖν ἀπὸ γενικωτάτων ἄρξασθαι βουλόμενος ὁ πορψύριοςτὸ ὃν προέταξε. διὰ τί δὲ οὐκ εἶπε δικαίου ἣ ἀγαθοῦ ἢ χρησίμου, ἀλλ’ἀναγκαίου; ῥητέον οὖν ὅτι ἀπό τινος διττῆς διαιρέσεως. ἰστέον δὲ ὅτιτὰ δύο ταῦτα ἀλλήλοις παρακείμενά εἰσι, τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ χρήσιμον·τὸ δὲ χρήσιμον τέμνεται εἰς δύο, εἰς τὸ ὁμώνυμον τῷ γένει χρήσιμονκαὶ εἰς τὸ ἀναγκαῖον. καὶ ἀγαθὸν μέν ἐστι τὸ δι’ ἑαυτὸ αἱρετόν, οἷονἡ εὐδαιμονία, ἡ εὐσέβεια, χρήσιμον δὲ τὸ ἀντιδιαστελλόμενον τῷἀναγκαίῳ, ὅπερ οὔτε παρὸν σώζει οὔτε ἀπὸν φθείρει, ὡς ἡ τοιάδεἐσθής. ἀναγκαῖον δὲ ὃ παρὸν σώζει καὶ ἀπὸν φθείρει, ὡς ἡ ἀναπνοή.πάλιν. δὲ ἀναγκαῖον διττόν, ἢ τὸ δι’ ἑαυτὸ αἱρετόν, ὅπερ οὐδὲν τοῦἀγαθοῦ διαφέρει, οἷον ἡ εὐδαιμονία, ἡ ὑγεία, ἢ τὸ δι’ ἄλλο αἱρετόν,ὡς τὸ φλεβοτομεῖν καὶ τὸ φάρμακον. κατὰ οὖν τὸ πρῶτον σημαινόμενον ἡτῶν πέντε φωνῶν γνῶσις ἀναγκαία, διὰ τὸ συμβάλλεσθαι ἡμῖν εἰς τὰςκατηγορίας καὶ εἰς τὴν λογικὴν μέθοδον. τοῦτο δὲ τὸ ἀναγκαῖον ἑξαχῶςλέγεται. λέγεται ἀναγκαῖον ὕλη, λέγεται ἀναγκαῖον καὶ τὸ λογικὸν τῷἀνθρώπῳ, | λέγεται ἀναγκαῖον καὶ τὸ δι αὐτὸ μὲν φευκτόν, δι’ ἕτερονδὲ αἱρετόν, λέγεται ἀναγκαῖον καὶ τὸ δι’ αὐτὸ αἱρετόν, λέγεται πάλινἀναγκαῖον καὶ τὸ δι’ ἑαυτὸ μὲν οὔτε αἱρετὸν οὔτε φευκτόν, δι’ ἄλλοδὲ αἱρετόν, ὥς τινα τῶν φαρμάκων, καὶ τὸ δι’ ἑαυτὸ καὶ δι’ ἄλλοαἱρετόν. κατὰ τοῦτο οὖν τὸ τελευταῖον σημαινόμενον τοῦ ἀναγκαίουἐστὶ τὸ παρὸν σύγγραμμα ἀναγκαῖον, διὰ τὸ δι’ ἑαυτὸ καὶ δι ἄλλοἀναγκαῖον εἶναι p (cf. David, Erand. p. 19a 21 sq.) 8 ἀρστοτέλην Ε10 καὶ ἐν ταῖς V περὶ τῶν γενικωτάτων Μ 11 καὶ (prius) iterat Dαὐτὰς DEp: αὐτὰ M : αὐταῖς Vγένος καὶ τί διαφορὰ καὶ τί εἶδος καὶ τί ἴδιον εἰκότωςχρήσιμον πρὸς 10v εὐχερεστέραν ἐκείνωνκατάληψιν. κέχρηται δὲ τῷ καὶ συνδέσμῳ συμπλεκτικῷ,  ἐπειδὴοὐ μόνον εἰς τὰς Ἀριστοτέλους Κατηγορίας ἐστὶ χρήσιμον, ἀλλὰ καὶ εἰςἅπερ ὑποκατιὼν αὐτὸς λέγει. τινὲς δέ φασιν αὐτὸν εἰρηκέναικαὶ εἰς τὰς Ἀριστοτέλους Κατηγορίας ὡς καὶ εἰς τὰς Ἀρχύχρησιμευούσης τουτῆς τούτων τῶν πέντε φωνῶν γνώσεως· καὶ γὰρ καἰ κεῖνος ἔγραψεΚατηγορίας. ἄτοπον δὲ τοῦτο λέγειν αὐτοῦ τοῦ Πορφυρίου  καὶτὰ λοιπὰ διασαφήσαντος, εἰς ἅ ἐστιν ἥ τε τοῦ γένους καὶ ἡ τῆς διαφορᾶςκαὶ ἡ τῶν λοιπῶν γνῶσις χρήσιμος. τὴν δὲ διαφορὰν προέταξε τοῦ  εἴδους, ἐπειδὴ φυσικῶς προτερεύει τοῦ εἴδους. καὶ τοῦτο ἐντῷ οἰκείῳ τόπῳ ἐπελθόντες δείξομεν. καὶ νῦν περὶ ὧν ὁ Πορφύριοςπροτίθεται τὴν διδασκαλίαν ποιεῖσθαι (περὶ γὰρ γένους, διαφοράς, εἴδους,ἰδίου καὶ συμβεβηκότος) ἐστὶν ἡ διδασκαλία.Ἄξιον δὲ ζητῆσαι ἐνταῦθα τί δήποτε οὕτως κατὰ τάξιν ἔθετο τὰςφωνὰς ὁ φιλόσοφος· οὐ γάρ ἀνάγκην εἶχε τοῦτο μάτην ποιῆσαι.ἀλλ’ εἰ βουλόμεθα τοῦτο γνῶναι, μικρὸν ἄνωθεν ἀρξώμεθα. εἰδέναι δεῖ ὅτιἔστι τινὰ ἐν τοῖς πράγμασι καὶ μερικὰ καὶ καθολικά. ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλοντὰ μερικὰ φθείρεσθαι καὶ οἷον ἀπόλλυσθαι, γενικώτερόν τι τούτωνἐπενόησεν ἡ φύσις περιλαμβάνον πάντα καὶ διασῶζον τὴν ἑκάστου μορφήν,καὶ τοῦτο  γένος ἢ εἶδος καλεῖται. ἵνα δὲ μὴ ἀνεννόητοιαὐτῶν ὦμεν καὶ τῆς τάξεως  τὴν αἰτίαν μάθωμεν, εἴπωμεν ὡς ἐνπαραδείγυματι τί ἐστιν ἕκαστον. Σωκράτην μὲν οὖν καὶ Πλάτωνα καὶἈλκιβιάδην καὶ τοὺς κατὰ μέρος καλοῦκαὶ 1 τί εἶδοςom. EMV: post ἴδιον transp. p εἰκότως om. p 2. 3 συμπλεκτικῷ anteσυνδέσμῳ transp. EMV: om. p 3 ἐπειδὴ DEM: ἐπεὶ Vp μόνον] μόνως DἈριστοτέλους D: om. EMVp 3. 4 ἐστὶ χρήσιμον post μόνον trausp. V 4δὲ om. M 4. 5 εἰρηκέναι] λέγειν M 5 ὡς EMVp: om. D 5. G τοῦ ἀρχύτουM 6 τῶν πέντε φωνῶν om. V 6. 7 κἀκεῖνος Dp: ἐκεῖνος EMV 8 ἡ (postκαὶ) om. Ep 9 ἡ om. V τὴν δὲ διαφορὰν— διδασκαλία (13) eicias 10ἐπειδὴ DEM: ἐπεὶ Vp προτερεύει EMp: πρωτεύει DV post εἴδους add. διὰτί δὲ τὸ γένος προέταξε τῆς διαφορᾶς ἐν τῇ διδασκαλίᾳ p καὶ om. p10. 11 ἐν τῷ οἰκ. τ. ἐπελθόντες δείξομεν EMV: ἐλθόντες ἐν τῷ οἰκ. τ.λέξομεν D: ἐν τῷ οἰκ. τ. ἀπελθόντες δείξομεν p 11 καὶ νῦν] νῦν δὲ pπερὶ ὧντινων V post ὦν add. βοᾶ (?) Μ 12 ποιεῖσθαι] εἷσθαι in ras. Dπερὶ γὰρ D: ·περὶ EMV: ταῦτα εἰσί p γένος, διαφορὰ, εἶδος, ἴδιον καὶσυμβεβηκός p εἴδους καὶ διαφορᾶς Ε καὶ om. M 13 ἐστὶν ἡ διδασκαλίαD: om. EMVp 14 ζητῆσαι] ἀπορῆσαι V κἀνταῦθα] ἐνταῦθα p τί δήποτε]διατὶ. M 14. 15 κατὰ τάξιν ἔθετο τὰς φ. D: ἐπέθηκε ἔθηκε M) τὰς φ.κατὰ τάξιν EM: κατὰ τάξιν ἔθηκε τὰς φ. Vp 15 φιλόσοφος] πορωύριος pμάτην Dp: om. EMV 16 βουλόμεθα Dp: βουλοίμεθα EMV εἰδέναι δὲ δεῖ EMV17 καὶ μερικὰ καὶ καθολικά D: καὶ καθολικὰ καὶ μερικά Ε: καθολικὰκαὶ μερικά MV: καὶ καθόλου καὶ μερικά p ἤμελλον V 18 ἀπόλλυσθαι]ἀπολύεσθαι p γενικ. τι τούτων post φύσις transp. EMVp 19περιλαμβάνον—τοῦτο omisisse videtur V, nam loco verborumτούτων—τοῦτο IV litt. oblitteratae sunt 20 ἀνεννόητοι] ἀνόητοι pαὐτῶν] αὐτοὶ V post ὦμεν add. φέρε V 21 εἴπωμεν οὖν E: εἴπωπεν δὲ Vἕκαστόν ἐστι colloc. EM 22 καὶ Ἀλκιβιάδην om. EMVpσιν οἱ φιλόσοφοι μερικὰ καὶ ἄτομα, ὁμοίως δὲ καὶ Ξάνθον καὶβαλίαν καὶ 10v τόνδε τὸν ἵππον. τὰ δὲ τῶνκατὰ μέρος περιεκτικὰ προσεχῶς καλοῦσιν εἴδη, οἷον τὸν καθόλου ἄνθρωπον(περιέχει γὰρ τοὺς κατὰ μέρος ὁ καθόλου) καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως, τὰ δὲτούτων πάλιν περιεκτικὰ καλοῦσι γένηοἷον τὸ ζῷον· περιέχει γὰρ ἵππον καὶ ἄνθρωπον. μέσαι δὲτούτων αἱ διαφοραί εἰσιν. διαφορὰ δέ ἐστιν, ὡς αὐτὸς ὁ Πορφύριος προιὼνἐρεῖ, ᾗ διενηνοχεν ἕτερον ετερου· κάτα ταύτην γὰρ ἡ διαφορὰ τῶνπραγμάτων διαφαίνεται, ἐπεὶ κατὰ γένος οὐδεμία γίνεται διαφορὰ ἔκδηλος·οἷον τὸ ζῷον γένος ὑπάρχει, καθ’ ὃ οὐδὲν ἄλλο διαφέρει ἄλλου (πάντα γὰρζῷα  καλοῦνται καὶ ἵππος καὶ κύων καὶ βοῦς καὶ ἄνθρωπος),ἐὰν δὲ εἴπω ὅτι  τοῦ ζῴου τὸ μέν ἐστι λογικὸν τὸ δὲ ἄλογον,ὑποδιελὼν ἐποίησα τὴν δια- φοράν, καθ’ ἣν ἐφάνη διαφέρων ὁ ἄνθρωπος τοῦἵππου καὶ τοῦ βοὸς καὶ τῶν λοιπῶν ἀλόγων· λογικὸν μὲν γὰρ λέγεται τὸμετὰ λόγου καὶ κρίσεως τινος διάγον οἷον ἄνθρωπος ἄγγελος, ἄλογον δὲ τὸχωρὶς λόγου καὶ κρίσεως| 11rοἷον ἵππος καὶ βοῦς καὶ τὰ ἄλλα ἄλογα ζῷα. ὥστε οὖν αὕτημερι- κωτέρα μέν ἐστι τῶν γενῶν, καθολικωτέρα δὲ τῶν εἰδῶν, οἷον τὸλογικὸν καὶ τὸ θνητόν· τὸ γὰρ λογικὸν μερικώτερον τοῦ ζῴου (περιέχει γὰρτοῦτο τὸ ζῷον τὸ λογικόν τε καὶ ἄλογον), καθολικώτερον δὲ τοῦ εἴδους·περιέχει γὰρ πολλὰ εἴδη τὸ λογικόν, ἄγγελον γὰρ καὶ ἄνθρωπον.ἄλλως τε δὲ μερικώτερόν ἐστι τοῦ γένους ἡ διαφορά, καθὸ ὑπὸτὸ γένος πέπτωκε, καθολικώτερον δὲ τοῦ εἴδους. καθὸ αὕτη δύο τινῶν ἐστιπερι- εκτικὴ τοῦ λογικοῦ τε καὶ ἀλόγου, ὑφ’ ἃ πάντα τὰ δῷα πέπτωκε. τὸδὲ εἶδος ἑνὸς μόνου ἐστὶ περιεκτικὸν οἷον ἀνθρώπου ἵππου ἢ ἄλλου τινός.τὸ δὲ ἴδιον ἑνὶ μόνῳ εἴδει ὑπάρχει, οἷον ἴδιον τοῦ ἀνθρώπου τὸγελαστικὸν  λέγεται· αὐτῷ γὰρ μόνῳ ὑπάρχει καὶ παντί.συμβεβηκὸς· δέ ἐστι τὸ1 ξανθὸν Μ Βαλλίαν D: βάλιον V (cf. p. 17,19) καὶ(ante τόνδε) om. M 2 προσεχῶς— περιεκτικά (4) om. MV:καλοῦσιν—περιεκτικὰ om. Ε 3 τοὺς p: τὰ D 4 τῶν τούτων p 5 ἴππον καὶἄνθρ. DM: ἄνθρ. καὶ ἵππον E: καὶ ἵππον καὶ ἄνθρ. V: καὶ ἄνθρ. καὶἵππον p μέσαι δὲ DV: καὶ μέσα δὲ EM: μέσα δὲ p 5. 6 αἱ διαφοραίεἰσιν DEM: αἱ διαφοραί V: εἰσὶν αἱ διαφοραί p 6 προϊὼν ὁ πορφ.colloc. M 7 ταύτην DEV: ταῦτα M: τοῦτο p 8 διαφαίνεται] διαφέρεται Vἐπεὶ] ἐπειδὴ V γίνεται post ἔκδηλος transp. EM 9 ὑπάρχει DEp:ὑπάρχον MV καθ’ ὃ οὐδὲν] καθὸ οὐδὲν D: κατ’ οὐδὲν EV: καὶ κατ,᾿οὐδὲν M: καὶ κατ’ αὐτὸ οὐδὲν p ἄλλου δια- φέρει colloc. EMVp 10 καὶἄνθρ. καὶ ἵππος καὶ βοῦς καὶ κύων colloc. M δὲ] γὰρ p 11 ἐστι om. E:post λογικὸν transp. M 12 τοῦ ἵππου καὶ τοῦ βοὸς D: ἵππου καὶ βοὸςEMp: ἵππου V 15 καὶ (ante βοῦς) om. Ε οὖν om. p 17 post μερικώτερονadd. ἐστι M 17. 18 τοῦτο τὸ ζῶον τὸ λογικόν τε καὶ ἄλογον D: τὸ ζῶοντοῦτο τὸ λογικὸν δηλονότι καὶ τὸ ἄλογον EMp: τὸ ζῶον τοῦτο τὸλογικὸν καὶ τὸ ἄλογον V; fort, τὸ ζῷον eicias (cf. v. 21) 19 γὰρ om.V 20 τε δὲ Dp: τε δέ καὶ EM: τε V μερικώτερον D: μερικωτέρου E:μερικωτέρα MVp ἐστι om. D ἡ διαφορὰ τοῦ γένους colloc. V 21καθολικώτερον DE: καθολικωτέρα MVp αὕτη] αὐτὴ V 22 τοῦ ἀλόγου EMVp23 post μόνου add. τινός M ἢ ἵππου p 24 ἑνὶ μόνω εἴδει D: ἑνὶ μὲνεἴδει μόνω EMVp post ὑπάρχει add. καὶ παντὶ p 24. 25 τοῦ ἀνθρ. ἴδιονλέγεται τὸ γελ. colloc. EMVp 25 post παντὶ add. καὶ ἀεί pδυνάμενον δίχα τινὸς βλάβης ἀπογενέσθαι τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν,οἷον λευκὸν μέλαν 11r καθῆσθαι ἑστάναι.τούτων οὖν τὰ μὲν συμπληρωτικά ἐστι τῆς οὐσίας ἤγουν τῆς ὑπάρξεως, τὸγένος κ·αὶ τὸ εἶδος καὶ ἡ τούτων μέση διαφορά, ἅτινα οὐσιώδη καλεῖται·ταῦτα γὰρ συμπληρωτικά εἰσι παντὸς ζῴου· ἕκαστον  γὰρ τούτωντῶν τριῶν μετέχει, οἷον Σωκράτης, καθὸ μὲν ζῷον, ἔχει  τὸγένος, καθὸ δὲ λογικὸν θνητόν, ἔχει τὴν διαφοράν, καθὸ δὲ ἄνθρωπος, τὸεἶδος· ὁμοίως δὲ καὶ Πλάτων καὶ Ἀλκιβιάδης. τὰ δὲ ἄλλα δύο ἐπεισοδιώδηκαλεῖται, τὸ ἴδιον λέγω καὶ τὸ συμβεβηκός, διότι οὐδὲν εἰς τὸν τῆςοὐσίας τοῦ ὑποκειμένου συμβάλλεται λόγον. ὧν τὸ μὲν μὲν πλησιέστερον  ὑπάρχει τῶν οὐσιωδῶν, ἐπειδὴ ἀεὶ ὑπάρχει τινί, τὸ δὲσυμβεβηκὸς πόρρω ὑπάρχει, ἐπειδὴ πῇ μὲν ὑπάρχει πῇ δὲ οὐχ ὑπάρχει. τὰαὐτὰ τὰ δὲ καὶ χωριστὰ καλεῖται, ἐπειδὴ κατ’ ἐπίνοιαν χωριζόμενα οὐδὲνλυμαίνεται  τῇ οὐσίᾳ τοῦ ὑποκειμένου, ἐπειδὴ εἰ τοῦτο ἦν,ἔδει τοὺς μέλανας ἀνθρώπους μὴ εἷναι, ὅπερ ἄτοπον, κἂν τοῦ γελᾶν δὲ τὴνδύναμιν ἀποβάλλωμεν,  οὐδὲν ἧττόν ἐσμεν ἄνθρωποι πάσας τὰςτῶν ἀνθρώπων ἐνεργείας ἐνεργοῦντες. τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων ὅρα πῶς ὁΠορφύριος κατὰ τάξιν προῆλθε· προέταξε μὲν γὰρ τὰ οὐσιώδη καὶσυμπληρωτικὰ τῆς οὐσίας,  ὕστερον δ’ ἔταξε τὰ ἐπεισοδιώδη.καὶ πάλιν τῶν οὐσιωδῶν προέταξε μὲν πρῶτον τὸ γένος ὡς καθολικώτερον,εἶτα τὴν διαφορὰν ὡς τούτου  μερικωτέραν, εἶτα το ειοος ὡςταύτης μερικώτερον. τῶν δὲ ἐπουσιωδῶν ἐπειδὴ τὸ μὲν ἴδιον πλησιέστερόνἐστι τῆς οὐσίας, προέταξε μὲν αὐτὸ ὡς καὶ μᾶλλον συγγενέστερον τοῖςεἰρημένοις, τὸ δὲ συμβεβηκὸς τῆς ἐσχάτης τετύχηκε τάξεως ὡς μὴ κοινωνοῦντοῖς εἰρημένοις καὶ αὐτὸ μόνον γινόμενόν τε καὶ ἀπογινόμενον χωρὶς τῆςτοῦ ὑποκειμένου φθορᾶς.1 δυνάμενον rescrips. V2 2 οὖν resrr. V2συμπληρωματικά Ε εἰσι D 3 ἤγουν τῆς ὑπάρξεως D: τῶν πραγμάτων Vp: om. EM(fort, recte); turn pergit τὰ δέ ἐπείσακτα. καὶ συμπληρωτικὰ μέν ἐστιτῆς οὐσίας τὸ γένος κ. τ. λ. p οἶον τὸ γένος M καὶ (post γένος) Dp: om.EMV ἡ τούτων μέση διαφορά DV: ἡ τούτων διαφορὰ ἡ μέση E: ἡ τούτωνδιαφορά M: ἡ μέση τούτων διαφορὰ p 4 ταῦτα γὰρ συμπλ. εἰσι παντὸς ζώουDp: διὰ τὸ συμπλ. εἶναι παντὸς ζώου EM: παρὰ τὸ ὡς ἤδη εἴρηται συμπλ.εἶναι παντὸς ζώου V 5 post μὲν add. γὰρ· MVp post ζῷον add ὁ σωκράτηςEMV 5. 6 τὸ γένος ἔχει colloc. E 6 ἔχει D: om. EMVp 7. 8 ἐπεισοδιώδη D:ἐπουσιώδη EMVp 8 καλεῖται] καλοῦνται V post καλεῖται add. καὶ ἐπείσακταp τό τε ἴδιον p 9 τοῦ in ras. D τοῦ ὑποκειμένου post λόγον transp. D 10ὑπάρχει om. V 11 οὐχ ὑπάρχει DEp: οὔ MV 11. 12 τὰ αὐτὰ D: ταῦτα EMVp 12καὶ om. p καλεῖται D: καλοῦνται EMVp 12. 13 λυμαίνεται MV: λυμαίνονταιDEp 13 τῆ οὐσία EMVp: τῆς οὐσίας D ὑποκειμένου scripsi: ἀνθρώπου libriἐπειδὴ] ἐπεὶ D 14 μὴ εἶναι ἀνθρ. colloc. EMVp κἀν τοῦ DMV: κἀν τῶ E: κἀνP 14. 15 ἀποβάλλωμεν Ε: ἀπόλλωμεν D: ἀποβάλωμεν M: ἀποβάλλω V:ἀποβάλλομεν p 16 οὖν Dp: om. EMV ὁ φιλόσοφος πορφύριος MV 17 γὰρ om. Dσυμπληρωματικὰ EMp 18 ὕστερον Dp: ὕστερα EMV ἐπεισοδιώδη D: ἐπουσιώδηEMVp καὶ πάλιν τῶν οὐσιωδῶν om. D προέταξε] scribas ἔταξε 19 πρῶτον EM:πρότερον D: om. Vp 20 ἐπουσιωδῶν] videtur aut ἐπεισοδιωδῶν aut μὴ velοὐκ οὐσιωδῶν (cf. v. 7) et hie et ubique corrigendum esse 21 ἐστι om. M23 εἰρημένοις Dp: προειρημένοις EMV (cf. v. 22) ante αὐτὸ add. ὡς EMVp:om. DΖητῆσαι δὲ ἄξιον, πῶς ἀντιδιῄρηται τῷ γένει καὶ τῷ εἴδει τὸ συμβεβηκός,11r καίτοι καὶ αὐτὸ τὸ συμβεβηκὸς εἰςεἴδη τε καὶ γένη τεμνόμενον. λέγω τοίνυν ὡς ἄλλο τί ἐστι σκοπεῖνἕκαστον· τῶν δέκα κατηγοριῶν, καθὸ ἔχει τὸ εἶναι ἀσχέτως, καὶ ἄλλο ὡςἀνειληφὸς πρὸς ἕτερον σχέσιν· ἡνίκα  μὲν γὰρ αὐτὸ καθ’ αὑτὸἕκαστον ὅ τι ποτέ ἐστι σκοποῦμεν, φαμὲν τὸ μέν τι εἶναι οὐσίαν τὸ δὲποσὸν τὸ δὲ ποιὸν καὶ τὰ λοιπά· ὅταν δὲ ἀπίδωμεν εἰς τὰς μετὰ τὴν οὐσίανκατηγορίας ὡς μὴ ὑφεστηκυίας καθ’ αὑτὰς ἀλλὰ  δεομέναςἐκείνης πρὸς ὕπαρξιν, συμβεβηκέναι αὐτὰς τῇ οὐσίᾳ φαμέν. πάλιν ἐν ἑκάστῃτῶν κατηγοριῶν ὅταν ἀποβλέψαντες ἴδωμεν τὸ μέν τι καθολικώτερον 10 τὸ δὲεἰδικώτερον τὸ δὲ ᾧ τὰ εἰδικώτερα τέμνεται | ἀπὸ τῶν γενικωτέρων, 11v κωτέρων, τούτων τὸ μέν τι καλοῦμεν γένοςτὸ δὲ διαφορὰν τὸ δὲ εἶδος· ὥστε τὸ αὐτὸ ἄλλως μὲν θεωρούμενον γένοςλέγεται ἢ εἶδος ἢ διαφορά (καθὸ οὐδὲν διαφέρουσι κατὰ τὰς κατηγορίας),ἄλλως δὲ τὸ μέν τι οὐσία τὸ δὲ συμβεβηκός.p. 1, 5Εἴς τὴν τῶν ὁρισμῶν ἀπόδοσιν καὶ ὅλως εἰς τὰ περὶ διαιρέσεως καὶἀποδείξεως χρησίμης οὔσης τῆς τούτων θεωρίας.Χρὴ εἰδέναι πρῶτον, ὡς ἄλλη ἐστὶν ἡ κατὰ Ἀριστοτέλην διαλεκτικὴ καὶ ἄλληἡ κατὰ Πλάτωνα· ἡ μὲν γὰρ κατὰ Ἀριστοτέλην διαλεκτικὴ δόξαις ἕπεταιπενταχῶς, ὡς ἐν τοπικοῖς διέταξεν, ἡ δὲ κατὰ Πλάτωνατετραχῶς γίνεται, κατὰ διαίρεσιν καὶ ὁρισμὸν καὶ ἀπόδειξιν καὶ ἀνάλυσιν.τὸ οὖν χρήσιμον εἴς τε τὴν τῶν ὁρισμῶν ἀπόδοσιν καὶ εἰς τὰ περὶδιαιρέσεως καὶ ἀποδείξεως χρήσιμον ἔσται δῆλον ὅτι καὶ εἰς τὴν κατὰΠλάτωνα διαλεκτικήν· εἰ δὲ τοῦτο, δῆλον ὅτι καὶ πρὸς πᾶσαν φιλοσοφίαν.εἰσὶ δέ, ὡς εἴρηται, διαιρετικὴ ὁριστικὴ ἀποδεικτικὴκαὶ ἀναλυτική.  οὕτως οὖν ἐκληπτέον τὸν νοῦν τοῦ χωρίου, ὡςἂν εἰ ἔλεγεν ὁ Πορφύριος ὅτι τοῦτο τὸ σύγγραμμα οὐ μόνον εἰς τὰ τῶνφιλοσόφων συγγράμματα συμβάλλεται, ἀλλ’ ὡς εἰ καὶ μὴ ἦν συγγράμματα, εἰςαὐτὰς τὰς 1 ἀντιδιῄρηται DEV: ἀντιδιαιρεῖται Mp 2τὸ συμβεβηκὸς om. p τε om p 3 τῶν δέκα κατηγοριῶν D: om. EMVp 4ἀσχέτως D: om. EMVp ἀνειληφὼς p 6 τι DEMp: τοι V ἀπίδωμεν DEp:ἀποδιδῶμεν Μ: κατ’ εἶδος μὲν V 7 ὡς om. MV μὴ ὑφεστ. D: οὐκ ἐφεστ.EMp: οὐ (sic) ὑφεστ. V 8 αὐτὰς] αὐτὸ V ἴδωμεν om. V 9. 10 τὰ μέν τοικαθολικώτερα V 10 τὸ δὲ εἰδικώτερον p: τὸ δὲ ἰδικώτερον DM: τὰ δὲεἰδικώτερα EV τὰ δὲ loE τὰ ἰδικώτερα D (sed ἱ in ras.) 11 τι] τοι Vp12 λέγεται γένος colloc. p 13 καθὸ] καθ’ ἃ p οὐδὲν διαφέρουσι] οὐδὲνδιαφέρει DMV: οὐδὲ διαφέρει Ε: διαφέρουσι τὰ p ἄλλως τε δὲ V τι] τοιVp 17 ὡς D: ὅτι EMVp 18 ἄλλη D: ἑτέρα EMVp τὸν ἀριστοτέλην E 19 ἐντοῖς τοπικοῖς M (cf. Z p. 139 a 24) 20 ἀπόδοξιν Ε 21 τὴν τῶν MVp:τῶν DE τὰ] τὸ EM 22 ἀποδόξεως Ε1 έσται] ἐστι V δῆλον ὅτι ora. V καὶ(aute εἰς) om. Ε 23. 24 εἰ δὲ τοῦτο—φιλοσοφίαν post ἀναλυτικήtransponas, nisi malis eicere 23 καὶ om. M 24 post εἴρηται add.τέσσαρες V 25 τοῦ χωρίου MVp: τοῦ χρησίμου D: τοῦ χωρίου τούτου Ε26. 27 συμβάλλεται συγγράμματα colloc. Vp 27 ὡς om. p αὐτάς EMVp:om. Dτῶν φιλοσόφων μεθόδους συμβάλλεται, δι᾿ ὦν δύνανται εὑρεῖνοἱ φιλόσοφοι 11v ἕκαστον τῶν πραγμάτων. τίδέ ἐστιν ἑκάστης τούτων ἔργον, κατὰ τάξιν  εἴπωμεν.Διαιρετικῆς μὲν γὰρ ἔργον ἐστὶ τὸ διαιρεῖν τὸ προτεθὲν γένος εὐτάκτως  εἰς τὰς οἰκείας διαφοράς, οἷον τὸ ζῷον εἰς λογικὸν καὶἄλογον εἰς θνητὸν καὶ ἀθάνατον, καὶ μὴ λέγειν ὅτι τοῦ ζῴου τὸ μέν ἐστινἄνθρωπος τὸ δὲ ἵππος τὸ δὲ ἄλλο τι καὶ ἄλλο· ἐοίκασι γὰρ οὗτοι, ὡς ὁθεῖός φησι Πλάτων, τοῖς κακῶς τέμνουσι μαγείροις καὶ μὴ κατ’ ἄρθρα τὰὄψα, τοῦτ’ ἔστιν ἰδιώταις καὶ ἀμεθόδοις ἀνδράσιν. ὁριστικῆς δέ ἐστι τὸτὸν ὁρισμὸνοἰκείως ἑκάστου τῶν πραγμάτων ἀποδιδόναι. οὗτος δὲ ἕπεταιτῷ διαιρε- τικῷ πρώτῳ ὄντι, ἐπειδὴ καὶ χρῄζει αὐτοῦ· οἱ γὰρ ὁρισμοὶ ἐκγένους εἰσὶ καὶ συστατικῶν διαφορῶν· ἐκ τοῦ οὖν διαιρεθέντος ἤδη γένουςὁ ὁριστικὸς ἐκλέγεται τὰ χρήσιμα πρὸς τὸν ὁρισμόν, οἷον διαιρεθέντος τοῦἐμψύχου εἰς ζῷον καὶ φυτὸν καὶ τοῦ ζῴου εἰς λογικὸν καὶ ἄλογον εἰςθνητὸν καὶ  ἀθάνατον, ὁ ὁριστικὸς βουλόμενος τὸν ἄνθρωπονὁρίσασθαι ἐκλέγεται τὸ ζῶον τὸ λογικὸν καὶ τὸ θνητόν. ἀποδεικτικῆς δὲἔργον τὸ τὴν ἀπόδειξιν  τῶν πραγμάτων ποιεῖσθαι ἐξ αὐτῆς τῆςἰδίας αὐτῶν οὐσίας· οὐ γὰρ ὥσπερ οἱ ῥήτορες ἐξ ἐνδόξων καὶ πιθανῶνπροτάσεων τὰς πίστεις φέρουσι, τοιοῦ- τόν τι χρῆμά ἐστιν ἡ ἀπόδειξις,ἀλλ’ ὥσπερ ὁ Πλατῶν τὸν περὶ τῆς ἀθανασίας  τῆς ψυχῆς λόγονἀποδεῖξαι βουλόμενος τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας αὐτῆς ἐχρήσατο, λέγων ὅτι ἡ ψυχὴαὐτοκίνητος, τὸ αὐτοκίνητον ἀεικίνητον, τὸ ἀεικίνητον ἀθάνατον, ἡ ψυχὴἄρα ἀθάνατος. οὕτω χρὴ καὶ τὸν ἀποδεῖξαι  βουλόμενον ποιεῖν·αἱ γὰρ ὄντως. ἀποδείξεις ἐκ τῶν ὁρισμῶν γίνονται· οἱ γὰρ ὁρισμοὶ δηλοῦσιτὴν φύσιν τοῦ πράγματος, καὶ δεῖ τὰς ἀποδείξεις γίνεσθαι  ἐκτῆς φύσεως αὐτῆς τῶν πραγμάτων καὶ οὐκ ἐκ τῶν ἔξωθεν παρεπομένων οὐκἀναγκαίως. ὥστε οὖν τρίτην τάξιν ἐπέχει ἡ ἀπόδειξις, εἴ γε] 1 οἱ φιλοσ. εὑρεῖν colloc. V 2 ἐστιν om. Mp ἑκάστηςscripsi: ἑκάστου libri 4 διαιρετικῆς DMp: διαιρετικοῦ EV ’ μὲν γὰρEMp: μὲν ’: om. D προστεθὲν Ε1 5 εἰς (tertium) EMVp: om. D (cf. v.14) 7 τὸ δὲ (ante ἄλλο)] καὶ E οὗτοι EMVp: om. D 7. 8 ὁ θεῖός φησιΠλατῶν Dp: ὁ Πλατῶν φησί EM: ὁ θεῖος Πλατῶν φησί V (cf. Phaedr. p.Ε) 9 ὁριστικῆς δέ ἐστι D: ὁριστικὴ δέ ἐστι Ε: ὁριστικὸν δέ ἐστι M:ὁριστικοῦ δέ ἐστι V: ὁριστικῆς δὲ ἔργον ἐστί p τὸν ὁρισμὸν D: τοὺςὁρισμοὺς EMVp 10 οἰκείους E ἑκάστου D: ἑκάστω EMVp 11 ἐπειδὴ] ἐπεὶ Dκαὶ om. V γένους Dp: γενῶν EMV 12 τοῦ οὖν τοῦ Ε διαιρεθέντος οὑνγένους ἤδη colloc. M ὁ cm. V 13 πρὸς] εἰς V 14 εἰς ζῷον D: εἰς τὸζῷον E: εἴς τε τὸ ζῷον M: εἴς τε ζῷον Vp φυτὸν] θνητὸν M τοῦ ζώου]τὸ ζῷον V pest ἄλογον add. τὸ λογικὸν V 16 τὸ λογ. καὶ τὸ θνητόν D:καὶ τὸ θνητὸν καὶ τὸ λογ. EMp: καὶ τὸ λογ. καὶ τὸ θνητόν Vἀποδεικτικῆς Dp: ἀποδεικτικοῦ EV: ἀποδεικτικὸν (?) M 18 προτάσεων M:προσώπων DEVp 18. 19 οὐ τοιοῦτον M 19 ὁ Πλατῶν] cf. Phaedr. p. 245 Csq. τῆς om. p 20 ἀποδεῖξαι λόγον colloc. M 21 ὅτι om V 22 ἄρα ἡ ψυχὴV ἀθάνατον V χρὴ] δεῖ P ante τὸν ἀποδεῖξαι add. τὸν ἀποδεικτικὸν Vἀποδείξει Ε 23 γίνονται om. Ε 25 ἐκ τῆς φ. αὐτῆς τῶν πραγ. MVp: ἐκτῶν τῆς φ. αὐτῆς πραγ. D: ἐκ τῆς φ. αὐτῆς πραγ. Ε 26 οὐκ ἀναγκ.fort, eicias ἐπίχει DEV: ἔχει Mpτῷ ὁριστικῷ, ὁ δὲ ὁριστικὸς τῷ διαιρετικῷ. ἀναλυτικῆς δὲἔργον 11r τὸ τὰ σύνθετα ἀναλύειν εἰς τὰἀπλᾶ, ἐξ ὧν σύγκεινται, οἷον τὸν λόγον εἰς  ὀνόματα καὶῥήματα, καὶ ταῦτα εἰς τὰς συλλαβάς, καὶ ταύτας εἰς τὰ στοιχεῖα. καὶταῦτα μὲν οἱ γραμματικοί. οἱ δὲ φιλόσοφοι ἐπὶ τῶν πραγμάτων,οἷον τὸν ἄνθρωπον εἰς κεφαλὴν καὶ χεῖρας καὶ πόδας, | καὶ ταῦτα 12r εἰς ὀστᾶ καὶ σάρκας καὶ νεῦρα, καὶ ταῦταεἰς τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, καὶ ταῦτα εἰς ὕλην καὶ εἶδος. χρώμεθα δὲ τῇἀναλυτικῇ καὶ ἐπὶ συλλογισ- μῶν ἀναλύοντες αὐτοὺς εἰς τὰς προτάσεις καὶταύτας εἰς τοὺς ὅρους, ὡς ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς διδάσκει. πρώτη οὖν πασῶνἡ διαιρετική, δευτέρα ἡ  ὁριστική, τρίτη ἡ ἀποδεικτική,τετάρτη ἡ ἀναλυτική. τῶν δὲ τριῶν μόνων  ἐμνημόνευσε, διότιτὸ βιβλίον εἰς ταῦτά ἐστι χρήσιμον· διδάσκει γὰρ περὶ γενῶν καὶδιαφορῶν. ἡ μὲν δὴ διαιρετικὴ διαιρεῖ εὐτάκτως τὰ γένη εἰς τὰ εἴδη διἁτῶν οἰκείων διαφορῶν, ἡ δὲ ὁριστικὴ ὁρίζεται ἐκ γένους καὶ διαφορῶν, ἡδὲ ἀποδεικτικὴ τὰς ἀποδείξεις ποιεῖται ἐκ τῶν ὁρισμῶν, οἱδὲ ὁρισμοί, ὡς εἴρηται, ἐκ γένους καὶ συστατικῶν διαφορῶν. [ἄλλως τε διὰτὸ τἀς τρεῖς ἀλλήλων δεῖσθαι· τῆς μὲν γὰρ διαιρετικῆς χρῄζει ἡ ὁριστική,ἡ δὲ ἀποδεικτικὴ ἀμφοτέρων, εἴ γε ὁ ἀποδεικνύων τοὺς ὁρισμοὺς  τῶν πραγμάτων λαμβάνει διὰ τὸ γνῶναι τὴν οὐσίαν τοῦ πράγματος, ἡ δὲὁριστικὴ χρῄζει τῆς διαιρετικῆς. ἡ δὲ ἀναλυκτικὴ οὐδεμιᾶς χρῄζει· τῇ  μὲν γὰρ διαιρετικῇ ἐναντιοῦται, καθὸ ἐκείνη μὲν ἓνλαμβάνουσα πολλὰ ποιεῖ, ἡ δὲ ἀναλυτικὴ εἰς ἓν τελευτᾷ· λαμβάνουσα γὰρκαὶ ἀναλύουσα τὸν ἄνθρωπον ποιεῖ εἰς μόρια, καὶ ταῦτα εἰς χυμούς, καὶτοὺς χυμοὺς εἰς  στοιχεῖα, καὶ ταῦτα εἰς ὕλην καὶ εἶδος· τὰγὰρ στοιχεῖα ἐξ ὕλης καὶ εἴδους σύγκειται. ἄλλως τε ὅτι ἡ μὲν διαιρετικὴπρόεισιν ἀπὸ τῶν ἁπλῶν  ἐπὶ τὰ σύνθετα, ἡ δὲ ἀναλυτικὴ ἀπὸτῶν συνθέτων ἐπὶ τὰ ἁπλούστερα. τῷ δὲ ὁριστικῷ, καθὸ οὗτος μὲνσυναπτικός ἐστι τῆς οὐσίας, ἐκείνη δὲ 1 ἀναλυτικῆςDp: ἀναλυτικοῦ EMV ἔργον ἐστὶ p 2 ἀναλύειν DMVp: δια- λύειν E τὰ(ante ἀπλᾶ) om. EM 3 καὶ (post ῥήματα) om. V 4 ante φιλοσόφου add.φυσικοὶ Ep: om. DMV 5 καὶ (ante χεῖρας) om. Ε 6 ὀστέα E ταῦτα DMV:τὰ τοιαῦτα Ep τὰ DMV: cm. Ep 7. 8 συλλογισμῶν EMVp: συλλογισμοῖς D 8τὰς D: om. EMVp τοὺς EMV: om. Dp 9 μὲν οὖν Ep δευτέρα δὲ EMVp 10τρίτη δὲ Ep ἡ (ante ἀποδεικτ.) superscr. Ε καὶ τετάρτη Ep μόνων]τούτων E 12 ἡ . . . διαιρετικὴ D: ὁ . . . διαιρετικὸς EMVp δὴ D: γὰρEMVp 13 τὰ om. p οἰκείων EMVp: ἰδίων D (cf. p. 35,5) ἡ δὲ ὁριστικὴD: ὁ δὲ ὁριστικὸς EMVp 14 διαφορῶν D: διαφορᾶς EMVp ἡ δὲ ἀποδεικτικὴD: ὁ δὲ ἀποδεικτικὸς EMVp 14. 15 οἱ δὲ διορισμοὶ Ε 15 γένους D:γενῶν EMVp (cf. p. 35,11) συστατικῶν D: om. EMVp ἄλλωςτε—διαλλάτουσα (p. 38,3) inclusi 17 ὁ superscr. E 18. 19 ὁ δὲὁριστικὸς EMV 19 τοῦ διαιρετικοῦ V 20 γὰρ om. D 21 ἡ δὲ ἀναλυτικὴεἰς ἓν τελ. vix recte se habet, cf. p. 37,16 Elias p. 430,23(Cramer) 21. 22 τὸν ἄνθρ. ποιεῖ D: ποιεῖ τὸν ἄνθρ. ΕΜ: τὸν ἄνθρ. V:ἀναλύει τὸν ἄνθρ. p; scrihas τὸν ἄνθρ. διαιρεῖ secundum Eliam (p431,14) 24 σύγκεινται DE ὅτι] διότι V ἡ μὲν διαιρετικὴ M: ἡδιαιρετικὴ D: ὁ μὲν διαιρετικὸς EVp 25 ἡ δὲ ἀναλυτικὴ D: ὁ δὲἀναλυτικὸς EMVp ante ἀπὸ add. ἐναντιοῦται E 26 post ὁριστικῷ add.ἐναντιοῦται p μὲν om. V ἐκείνη δὲ διαλυτικὴ D1: ἐκεῖνος δὲδιαλυτικός D2EMV: ἐκεῖνος δὲ ἀναλυτικός pδιαλυτική. ἄλλως τε εἰ τῷ διαιρετικῷ ἐναντιοῦται, οὗτινος ὁὁριστικὸς 12r χωρὶς οὐ δύναται ὁρίσαι,δῆλον ὅτι καὶ τῷ ὁριστικῷ. ἀλλὰ δὴ καὶ τῷ  ἀποδεικτικῷ· εἰγὰρ ἡ ἀπόδειξις χρῄζει τῆς ὁριστικῆς καὶ διαιρετικῆς, ταύταις δ’ἐναντιοῦται ἡ ἀναλυτική, καὶ τῇ ἀποδεικτικῇ ἄρα ἐναντιοῦταιἡ ἀναλυτική. καὶ διὰ τί τῆς ὁριστικῆς πρῶτον ἐμνημόνευσε, καὶ μὴ τῆςδιαιρετικῆς, καὶ ταῦτα πρώτης ὑπαρχούσης; ἐπειδήπερ προκείμενον ἦν αὐτῷτῶν προτεθέντων τοὺς ὁρισμοὺς ἀποδοῦναι. διαφέρει δὲ ἡ σύνθεσις) τῆςἀναλύσεως κατὰ μὲν τὸ ὑποκείμενον οὐδέν· ὥσπερ γὰρ τὸ ἄναντες ἐστιπάντως καὶ κάταντες, οὕτως καὶ ἡ ἀνάλυσις πάντως ἐστὶ καὶ σύνθεσις.κατὰ δὲ τὴν σχέσιν διαφέρει (ὅταν μὲν γὰρ ἄνωθεν πρόεισινκαὶ ἐκ τῶν πρώτων ἀρχῶν ἐπὶ τὰ ἔσχατα, σύνθεσίς ἐστιν, ὅταν δ’ ἐκ τῶνἐσχάτων ἐπὶ τὰς πρώτας ἀρχὰς ἀναβαίνῃ, ἀνάλυσις) καὶ ὅτι ἡ μὲν σύνθεσιςπρὸς τὸ σύνθετον τελευτᾷ, ἡ δὲ ἀνάλυσις πρὸς τὸ ἁπλοῦν. ὁ γὰρ) ἀναλύωνσύνθετόν τι δῆλον ὅτι ἀναλύει, εἴ γε μὴ μέλλοι ταλαιπωρεῖν καὶ  ἀδύνατα μοχθεῖν ἁπλοῦν ἀναλῦσαι σπεύδων· τὸ δὲ σύνθετον ἐκπλειόνων  σύγκειται· οὐκοῦν ὁ ἀναλύων εἰς πλείονα ἀναλύει.ψεῦδος ἄρα τὸ τὴν ἀνάλυσιν εἰς ἁπλοῦν ἀναλύειν τὸ σύνθετον. καὶ τοῦτομὲν ἐγγὺς ἀληθές, πλὴν ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι εἰς προσεχῆ μὲν πλείοναἀναλύει, τὸ δὲ ἔσχατον οὔ. ἔδει οὖν εἰδέναι, ὡς σαφῶς εἰπεῖν, ὅτι τὸἁπλοῦν μὲν εἰς πολλὰ σύντίθεται,  εἰς οὐδὲν δὲ ἀναλύεται, τὸδὲ ἔσχατον συντεθὲν ἀναλύεται μὲν εἰς πλείονα, εἰς τὸ ἀνώτατον δὲσυντίθεται οὐκέτι. ἀποροῦσι δέ τινες, διὰ τί  τὸν ὁρισμὸνὕστερον ὄντα τῆς διαιρέσεως προέταξε. καί φαμεν ὅτι πρῶτον μὲν ὡς ἐνὑποκειμένῳ ἀδιάφορόν ἐστι ὁπωσοῦν συντάττειν, ἔπειτα δὲ καὶ ὡς πρὸς ἡμᾶςπρῶτόν ἐστι τὰ σύνθετα τὰ διὰ τοῦ ὁρισμοῦ γνωχωρὶς 1. 2 ὁ ὁριστικὸς colloc. p 2 ὁρίσαι DEMV: ὁρίσασθαι p δὴ om. M 3τῆς ὁριστικῆς καὶ διαιρετικῆς Dp: τῆς διαιρετικῆς καὶ τῆς ὁριστικῆςΕ: τῆς ὁριστικῆς καὶ τῆς διαιρετικῆς MV 4 καὶ ταύταις δὲ Mp καὶ D:om. EMVp 5 καὶ διὰ τί DVp: καὶ δία τοῦτο Ε: διὰ τί δὲ Μ τῆςὁριστικῆς D: ὁριστικῆς EMp: τοῦ ὁριστικοῦ V μὴ D: οὐ EMVp 6ὑπαρχούσης DEp: οὕσης MV ἐπειδὴ p 7. 8 ἡ σύνθεσις τῆς ἀναλύσεως Up:ἡ ἀνάλυσις τῆς συνθέσεως EMV 8 τοῦ ὑποκειμένου Ε1 9 πάντως ἐστὶ(prius) colloc. EVp καὶ (post οὕτως) om. ἐστι πάντως (alterum)colloc. M 10 διαφέρουσι V γὰρ om. MV 10. 11 ἄνωθεν πρόεισι καὶ ἐκ τ.πρ. ἂρ. D: ἄνωθεν καὶ ἐκ τ. πρ. ἂρ. πρόεισιν Ep: ἄνωθεν ἐκ τ. πρ.ἂρ. πρόεισιν M: ἄνωθεν πρόεισιν ἐκ τ. πρ. ἂρ. καὶ πρόεισιν V 11 ἐκ(alterum)] ἀπὸ V 12 ἀναβαίνει p μὲν ἡ colloc. Vp 14 δῆλον ὅτι om. pμέλλει E 15 δὲ EMVp: γὰρ D post πλειόνων add. ἁπλῶν EMVp: om. D 16 ὁἀναλύων ἐὰν εἰς πλείονα ἀναλύῃ V post ψεῦδος add. ἦν EMVp 16. 17 τὴνἀνάλυσιν D: τὸν ἀνάλυτον Ε1: τὸν ἀναλύτην E2MV: τὸν ἀναλύοντα p 17aute ἁπλοῦν add. ἓν p τὸ σύνθετον DVp: τὰ σύνθετα EM καὶ D: om. EMVp18 ἐγγὺς ἀληθές D: ἐγγὺς ἣν ἀληθείας EMp: ἐγγὺς ἀληθείς V (fort,rectius) εἰς] εἰ M προσεχῆ μὲν πλεῖον ἀνάλυσις D εἰς ἕν EMVp: οὔ D19 ἔδει DEV: δεῖ Mp 21 ante πλείονα add. προσεχῆ EMVp: om. D ἀνωτάτωEV post δὲ (prius) add. ἓν Vp δὲ (alterum)] οὖν V 22 ὄντα ὕστερονcolloc. V ὅτι om. E 23 ὑποκειμένω Ep: ὕφει λόγου DMV ἐστι τὸ Ep 24πρῶτον DEp: πρῶτα MVριζόμενα, ὥστε εἰ καὶ μὴ εἰκῇ συνέταττεν, εἰκότως τὸνὁρισμὸν προέταξε. 12v τὴν δὲ ἀνάλυσιν διὰτοῦτο παρέλιπεν εἰπεῖν ἴσως, ὅτι ταὐτόν ἐστι τῇ συνθέσει τῷ ὑποκειμένῳκατὰ τὴν σχέσιν μόνον, ὡς προείρηται, διαλλάτ- τουσα].p. 1, 6Χρησίμης οὔσης τῆς τούτων θεωρίας.Ἀντὶ τῆς τούτων γνώσεως· θεωρίαν γὰρ καλοῦσιν οἱ φιλόσοφοι τὴνγνῶσιν.p. 1, 7Ὥσπερ ἐν εἰσαγωγῆς τρόπῳ τὰ παρά τοῖς πρεσβυτέροιςἐπελθεῖν.Ἐπειδή ἐστι καὶ ἄλλη σύντομος παράδοσις ὑπομνήσεως χάριν κεφα- λαιώδης, ἣσφόδρα ἐστὶ σύντομος καὶ πάνυ διὰ βραχέων γινομένη, διὰ τοῦτο εἶπεσύντομον ὡς ἐν εἰσαγωγῆς τρόπῳ.p. 1, 8Τῶν μὲν βαθυτέρων ἀπεχόμενος ζητημάτων.Τρία εἰσὶ τὰ ὀκνηροτέρους ποιοῦντα τοὺς νέους πρὸς τὸ ἐντυγχάνειν  τοῖς τῶν παλαιῶν συγγράμμασι, τὸ μῆκος τῶν λεγομένων ὡς τὰΓαλήνεια,  τὸ ἀσαφὲς τῆς λέξεως ὡς τὸ περὶ Ἑρμηνείας, τὸβάθος τῶν νοημάτων ὡς ἡ Ἀποδεικτική. προτρεπόμενος οὖν ὁ Πορφύριος τὸνἀκροατὴν ἐπαγγέλλεται τούτων τὸ βιβλίον ἀπηλλάχθαι καὶ μήτε πολύστιχονεἶναι μήτε ἀσάφειαν ἔχειν περὶ τὴν λέξιν, ὡς δηλοῖ τὸ ἐν εἰσαγωγῆςτρόπῳ, μήτε  ζητήματα βαθύτερα. ἀλλὰ διὰ τοῦ εἰπεῖν τῶν μὲνβαθυτέρων ἀπε- χόμενος ζητημάτων ἐδήλωσεν ἀπηλλάχθαι τοῦτο τοῦ βάθουςτῶν διανοημάτων,  νοημάτων, διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν τῶν δὲἁπλουστέρων ἐδήλωσεν αὐτὸ 2 κατὰ ταὐτὸν D 3 τὴνom. E μόνην ex μόνον corr. Ε 3. 4 διαλάττουσα D 6 pro lemmate habetθεωρίας δὲ Μ 6 ἀντί τῆς τούτων D: ἀντὶ τοῦ τῆς τούτων EVp: ἀντὶ τοῦΜ 10 ἐστι post ἄλλη transp. M: post παράδοσις p ante σύντομος add.τις Μ 11 χρήσιμός τε καὶ σύντομος γ’ 12 εἰσαγωγῆς] ab — αγωγῆς inc.F post τρόπω add. ’Ev προοιμίοις ὁ πορφύριος παραστήσας ἡμὶν τὸνσκοπόν τε καὶ τὸ χρειῶδες τοῦ προκειμένου συγγράμματος, νῦν ἐπὶ τὸντρόπον ἦλθε τῆς διδασκαλίας καί φησιν ὁποίω τρόπω κέχρηται, ὅτι τὸκεφαλαιότερον εἰπεῖν, εἰσαγωγικωτέρῳ. εἰ γὰρ μήκους μὲν ἀπέχεταιλόγου, βάθους δὲ φείδεται θεωρημάτων, καὶ σαφέσι προσεπιτούτοις(sic) λέξεσι φωτίζει τὸν λόγον, συνάγοιτο τοῖς εἰσαγομένοις ἡπροκειμένη γραφή M 13 ἀπεχομένη θεωρημάτων E 14 ὀκνηρότερον Ε1 15 ὡςτὰ Γαλήνεια D: om. EFMVp 16 καὶ τὸ βάθος p 17 ὡς ἡ Ἀποδεικτική D:om. EFMVp 18 τὸ βιβλίον τούτων colloc. p πολύστοιχον Vp 19 ἔχειν]εἶναι MV ὡς δηλοῖ—τρόπω fort, eicias. δηλοῖ] δῆλον Μ1 20 βαθύτεραζητήματα colloc. E διὰ μὲν V τοῦ εἰπεῖν] τὸ εἰπεῖν p 21 ἀπηλλάχθαιτοῦτο] αὐτὸ ἀπηλλάχθαι p 21. 22 διανοημάτων DFV: νοημάτων EMp 22τοῦ] τὸ V δὲ om. Dἀπηλλάχθαι τοῦ ἀσαφοῦς τῶν λέξεων, διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖνσυμμέτρως 12v χῶν. τῶν δὲ ἁπλουστέρωνσυμμέτρως στοχαζόμενος οὐ πρὸς τὰ πράγματα εἶπεν (οὐ γάρ ἐστι φιλοσόφουτὸ στοχάζεσθαι, ἀλλ’ ἐπιστημόνως  πάντα δεικνύναι· ῥητόρωνγὰρ ὁ στοχασμός), ἀλλά πρὸς τὸν ἀκροατὴν χρυσαόριον, τοῦτ’ ἔστι᾿στοχαζόμενος τῆς σῆς διανοίας᾿. ὃ γὰρ ἄν προτίθηταιδιδάσκειν ὁ φιλόσοφος, ἐπιστημονικῶς παραδίδωσιν.p. 1, 10Αὐτίκα περὶ γενῶν τε καὶ εἰδῶν.᾿Υπέσχετο ὁ Πορφύριος καὶ σύντομον ποιῆσαι τὴν διδασκαλίαν καὶ τὴν  λέξιν σαφῆ καὶ τῶν βαθυτέρων ἀπέχεσθαι ζητημάτων. ἵνα οὖνμή τις εἴπῃ, ὅτι οὐκ ἦν τι περὶ τούτων βαθὺ ζήτημα, αὐτὸ τοῦτο βούλεταιπαραστῆσαι ἡμῖν ὁ φιλόσοφος διὰ τούτου, ὅτι ἦν μὲν περὶ τούτων βαθύτερόντι ζήτημα, ἐξεπίτηδες δὲ παρέλιπεν. ἵνα δὲ σαφὲς γένηται τὸ λεγόμενον,εἴπωμεν οὕτως. τῶν ὄντων τὰ μὲν ὑφέστηκε, τὰ δὲ ἐν ψιλαῖςἐπινοίαις ὑπάρχει οἷον ἱπποκένταυρος τραγέλαφος, ἅτιναἐπινοούμενα μὲν 1 τοῦ ἀσαφοῦς DV: τοῦ δυσκόλουEFM: τῆς δυσκολίας p 1. 2 ἐδήλωσεν δὲ ἀπηλλάχθαι καὶ τοῦ μήκους τῶνπολλῶν στίχων διὰ τοῦ εἰπεῖν συμ. στοχ. F 2. 3 στοίχων V 3 τῶνδὲ—στοχάζομενος] τοῦτο δὲ ἤγουν τὸ στοχαζόμενος F (fort, rectc) 4ante οὐ add. τοῦτο p 5 δεικνύειν p ῥητόρων γὰρ ὁ στοχασμός DF: om.EMVp 5. 6 τὸν xrysaqor. FMV post χρυσαόριον add. τοῦτο ἀναπέμπει D:cm. EFMVp 6 προτίθηται scripsi: προτίθεται DFp: προσθῆ τι E:πρόθηται MV 7 διδάσκειν] διδάξαι V ἐπιστημονικῶς D: ἐπιστημονικῶς,οὐ γὰρ στοχαστικῶς EV: ἐπιστημονικῶς, οὐ στοχαστικῶς FM: οὐστοχαστικῶς ἀλλ’ ἐπιστημονικῶς p 8 τῶν γενῶν MV Porph. 9 καὶ (anteσύντομον) ora. p εἴπῃ p Dav.: εἴποι codd. οὑκ MVp: om. DEF τι περὶτούτων βαθὺ ζήτημα D: περὶ τούτων βαθύ τι ζήτημα E: περὶ τούτων βαθὺζήτημα F: περὶ τούτων βαθύ τι ζητῆσαι ζήτημα Μ: περὶ τούτων ζήτημαβαθύτερον V: βαθύτερον ζήτημα περὶ τούτων p 11. 12 παρστ. ἡμῖν ὁφιλ. DV: ἡμῖν παραστ. ὁ φιλ. EM: παραστ. ὁ φιλ. ἡμῖν Fp 12 τούτουEFMV: τούτων Dp ὅτι] ὡς M post μὲν add. οὖν Fp 12. 13 περὶ τούτωνβαθύτερόν τι ζήτ. D: περὶ τούτων ζήτ. βαθύτερον EMV: περὶ τούτωνβαθύτερον ζήτ. F: βαθύτερον ζήτ. περὶ τούτων p 13 παρέλιπον Ε δὲσαφὲς DFVp: σαφὲς οὖν ΕΜ 14. 1.5 ψιλαῖς ἐπινοίαις DV Elias: ψιλὴἐπινοία EMp David: oblitt. F 15 ὑπάρχουσι Ε οἷον ἱπποκένταυροςτραγέλαφος om. p: ἱκποκένταυρος om. EM post τραγέλαφος add. τὰ μὲνἐστὶ σωματικά, τὰ δὲ ἀσώματα, τὰ μὲν χωριστὰ ὡς ἡ λογικὴ ψυχὴ ὡς ὁἄγγελος, τὰ δὲ σώματι (σώματος V) ἀχώριστα ὡς λευκότης μελανία οἱ(καὶ οἱ V) ἄλογοι ψυχαί. τὰ μὲν καθ’ αὑτὰ καὶ πρὸ πολλῶν, τὰ δὲὑστερογενῆ καὶ ἐν τῆ ψυχὴ τῆ ἡμετέρα. τῶν ὄντων τὰ μὲν ὑφέστηκε, τὰδὲ ἐν ψιλῆ ἐπινοία λέγεται (εἶναι εἶναι λέγεται V) τὰ μέχρι ψιλῆςἐπινοίας ὄντα EV: τῶν μὲν τὰ μέν ἐστι σώματα, τὰ δὲ ἀσώματα. τῶν δὲἐν ψιλὴ ἐπινοία τὰ μέν ἐστι διανοητὰ ὡς ἱπποκένταυρον, τὰ δὲ ὡς τὸβλίτιρι (sic) λεκτά, τὰ δὲ οὕτε λεκτὰ οὔτε διανοητὰ ὡς τὸ οὐδέν. καὶτῶν μὲν σωμάτων τὰ μὲν ἀίδια ὡς τὰ οὐράνια, τὰ δὲ φθαρτὰ ὡς τὰ ἐνγενέσει καὶ φθορᾶ. τῶν δὲ ἀσωμάτων τὰ μὲν χωριστὰ τῆς ὕληςπαντάπασιν ὡς θεὸς ψυχή, τὰ δὲ μὲν χωριστὰ πῆ δὲ ἀχώριστα ὡς τὰμαθηματικά, τὰ δὲ ἀχώριστα τῆς ὕλης ὡς τὰ συμβεβηκότα οἷον τὸλευκόν. (hic interponitur schema eadem exhibens) τῶν ὄντων τὰ μὲνὑφέστηκε, τὰ δὲ ἐν ψιλῆ ἐπινοία λέγεται εἶναι τὰ μέχρι ψιλῆςἐπινοίας ὄντα M: πάλιν τῶνὑφίσταται, μὴ ἐπινοούμενα δὲ οὐχ ὑφίσταται, ἀλλὰ παυσαμένηςτῆς ἐπινοίας 12v καὶ αὐτὰ συμπαύεται· οὐγάρ ἐστιν ὁ ἱπποκένταυρος ἐν ὑποστάσει, ἀλλὰ θεασάμενοι ἵππον καὶἄνθρωπον ἀνεπλάσαμεν τῇ ἐπινοίᾳ σύνθετόν τι τὸν ἱπποκένταυρον. ὁμοίως δὲκαὶ τράγον μὲν ἐποίησεν ἡ φύσις καὶ ἔλαφον, ἀναπλάσαντες  δὲκαθ’ ἑαυτοὺς τῇ ἐπινοίᾳ ἀποτελοῦμεν σύνθετόν τι τὸν τραγέλαφον,  καὶ ταύτῃ τὸ εἶναι ἔχει. ὁ τοίνυν Ἀντισθένης ἔλεγε τὰ γένηκαὶ τὰ εἴδη ἐν ψιλαῖς ἐπινοίαις εἶναι λέγων ὅτι “ἵππον μὲν ὁρῶ, ἱππότηταδὲ οὐχ ὁρῶ” καὶ πάλιν “ἄνθρωπον μὲν ὁρῶ, ἀνθρωπότητα δὲ οὐχ ὁρῶ.” ταῦταἐκεῖνος ἔλεγε τῇ αἰσθήσει μόνῃ ζῶν καὶ μὴ δυνάμενος τῷ λόγῳ 13rεἰς μείζονα εὕρεσιν ἑαυτὸν ἀνενεγκεῖν. τῶν οὖν ὑφεστηκότωντὰ μὲν σώματά ἐστι, τά δὲ ἀσώματα. ὅλως δὲ τῶν παλαιῶν οἱ μὲν ἔλεγονεἶναι ταῦτα, οἱ δὲ μὴ εἶναι. τῶν δὲ λεγόντων εἶναι οἱ μὲν ἔλεγον σώματα,οἱ δὲ ἀσώματα. καὶ οἱ μὲν λέγοντες σώματα εἶναι πάντες ἐπὶ τῆς αὐτῆςδόξης ἔμειναν, τῶν δὲ λεγόντων εἶναι ἀσώματα, ἐπειδὴ τῶν ἀσωμάτων, ὡςδιῄρηται, τὰ μὲν καθ’ ἑαυτὰ ὑφέστηκεν ὡς ἄγγελος καὶ θεός,τὰ δὲ ἐν ἑτέροις ὡς ἡ λευκότης καὶ τὰ σχήματα· ταῦτα οὖν οἱ μὲν καθ’αὑτά, οἱ δὲ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς ὑφεστάναι ἔλεγον. πάλιν δὲ ἐπειδὴ τὰ ἐντοῖς αἰσθητοῖς ὑφεστῶτα ἀσώματα ἢ δι’ ὅλου ἐστὶν ὡς ἡ ἐν τῷ ψιμμυθίῳλευ- κότης ἢ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν ὡς τὸ σφαιροειδὲς σχῆμα, τῶν λεγόντωνἐν τοῖς αἰσθητοῖς ὑφεστάναι οἱ μὲν αὐτὰ δι’ ὅλου ἔλεγονεἶναι, οἱ δὲ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν. ἕτεροι δὲ πάλιν περὶ τὰ ὑφεστῶταἔλεγον αὐτὰὑφεστηκότων τὰ μέν ἐστι σώματα, τὰ δὲ ἀσώματα. καὶπάλιν τῶν ἀσωμάτων τὰ μὲν χωριστὰ ὡς ἡ λογικὴ ψυχὴ καὶ ὁ ἄγγελος, τὰδὲ σώματος ἀχώριστα ὡς λευκότης μελανία καὶ ὡς ἄλογοι ψυχοῖ. τῶν δὲκαθ’ αὑτὰ τὰ μὲν πρὸ τῶν πολλῶν, τὰ δὲ ὑστερογενῆ καὶ ἐν τῇ ψυχῇ τῇἡμετέρᾳ. τῶν ὄντων τὰ μὲν ὑφέστηκε, τὰ δὲ ἐν ψιλῇ ἐπινοίᾳ λέγεταιεἶναι p 1 ὑφίστανται (utrobiqne) EFMVp 1. 2 συμπ. καὶ αὐτὰ τῆς ἐπιν.παυσ. coll. D 2 ante καὶ add. ἀλλὰ V συμπ.] παύεται E ante οὐ add.οἷον ἱπποκένταυρος EMVp ὁ ἱπποκένταυρος om. EMVp 3 ἄνθρωπον E Elias:ταῦρον DFM: κένταυρον Vp ἐπινοία DEMV: διανοία Fp 3. 4 ante τὸνἱππο. add. τοῦτον p 4 ὁμοίως δὲ καὶ EFM: ὁμοίως καὶ Dp: ὁμοίως V 5καθ’ ἑαυτοὺς EFMVp: om. D ἐπινοία DEFMV: διανοία p (cf. v. 3)ἀποτελοῦμεν DEFMV: ἀνεπλάσαμεν p τι σύνθετον colloc. p τὸν om. Dp 6καὶ ταύτῃ—ἔχει om. E; recte nisi forte corrigere mavis ὃς ἐν ταύτῃ(cf. p. 19,5) ταύτῃ] ταῦτα V Ἀντισθένης] cf. Antisthenis fr. XIII, 3ed. Winckelmann (Turici 1842) 7 ψιλαῖς ἐπινοίαις DFp: ψιλῆ ἐπινοίαEM: ἐπινοίαις ψιλαῖς V λέγων DEp: λέγει γὰρ F: λέγων τοῦτο MV 8 καὶπάλιν—οὐχ ὁρῷ om. V ἄνθρωπον μὲν FMp: ἄνθρωπον DEV 10 ἀνενεγκεῖν Dp:ἀναγαγεῖν EM: ἀγαγεῖν FV 11 ὅλως—ἀσώματα (13) om. E 12 μὴ D: οὐκFMVp τῶν δὲ λεγόντων DFVp: τῶν λεγόντων οὖν Μ εἶναι om. V ἔλεγονσώματα DFM: σώματα ἔλεγον εἶναι V: ἔλεγον εἶναι σώματα p 13 πάντως Ε14 ἐπειδὴ] ἐπεὶ F 14. 15 ὡς διήρηται EF: ὡς δὴ εἴρηται D: ὡς ἤδηεἴρηται M: ὡς ἤδη διῄρηται p: obiitt V (cf. p. 19,4 sq.) 15ὑφέστηκεν MVp: ὑφεστήκει DEF καὶ D: om. EFMVp 16 οὖν οἱ μὲν] δὲ ὀνin ras. M (in mrg. m.2 οἱ μὲν) 18 ὑφεστῶτα EFMVp: ὑφεστηκότα Dἀσώματα] σώματα M ψιμμυθίῳ DF: ψιμμιθίω Ε2MVp: ψιμυθίω E1 (cf. p.19,8) 19 κατὰ τὴν] κατ’ M ἐπιφάνειαν ἐστὶν FMp 19. 20 τῶνλεγόντων—ἐπιφάνειαν (21) om, E: τῶν λεγόντων—ὑφεστάναι om. p τῶν οὑνλεγόντων Vὑφεστάναι. τί δέ ἐστι ‘περὶ τὰ ὑφεστῶτα᾿; οἷον ὡς ὅ τετόπος (οὖτος γὰρ 13r περιέχει τὰ αἰσθητά)καὶ ὁ χρόνος. τοσούτων οὖν οὐσῶν αἱρέσεων περὶ τοὐ εἶναι ταῦτα καὶ μὴεἶναί φησι δυνατὸν ἦν ζητεῖν περὶ γενῶν τε καὶ εἰδῶν εἴτ’ εἰσὶν εἴτε ἐνψιλῇ ἐπινοίᾳ κεῖνται· οὕτω γὰρ ὁ Ἀντισθένης  ᾤετο. καὶ εὑρὼνδὲ αὐτὰ ὑφεστηκότα ἠδύνατο πάλιν ζητεῖν, εἴτε σώματά ἐστιν εἴτε ἀσώματα·γεγόνασι γὰρ ἑκατέρου τῆς διαιρέσεως τμήματος προστάται. στάται. πάλινδὲ εὑρὼν αὐτά, εἰ τύχοι, ἀσώματα ζητεῖν ἠδύνατο, εἰ ἀχώριστά ἐστι τῆςὕλης καὶ ἐν τοῖς πολλοῖς ἢ πρὸ τούτων καὶ κεχώρισται.Ἵνα δὲ σαφὲς ἡ τὸ λεγόμενον, δι’ ὑποδείγματος διεξέλθωμεν τῷ λόγῳ.  οὐδὲ γὰρ ἀπλῶς οὕτως καὶ ὡς ἔτυχεν οἱ μὲν σώματα αὐτὰλέγουσιν οἱ δὲ ἀσώματα, ἀλλὰ μετὰ λογισμοῦ τινος, οὐδὲ ἐναντιοῦνταιἀλλήλοις· εἰκότα γὰρ ἕκαστοι λέγουσιν. ἐννοείσθω τοίνυν δακτύλιός τιςἐκτύπωμα ἔχων, εἰ τύχοι, Ἀχιλλέως καὶ κηρία πολλὰ παρακείμενα, ὁ δὲδακτύλιος σφραγιζέτωτοὺς κηροὺς πάντας. ὕστερον δέ τις εἰσελθὼν καὶ θεασάμενοςτὰ κηρία, ἐπιστήσας ὅτι πάντα ἐξ ἑνός εἰσιν ἐκτυπώματος, ἐχέτω παρ’ αὑτῷτῷ τὸν τύπον ὅ ἐστι τὸ ἐκτύπωμα ἐν τῇ διανοίᾳ. ἡ τοίνυν σφραγίς ἡ ἐν τῷδακτυλιδίῳ λέγεται πρὸ τῶν πολλῶν εἶναι, ἡ δὲ ἐν τοῖς κηρίοις ἐν τοῖςπολλοῖς, ἡ δὲ ἐν τῇ διανοίᾳ τοῦ ἀπομαξαμένου ἐπὶ τοῖς πολλοῖς καὶ  ὑστερογενής. τοῦτο οὖν ἐννοείσθω καὶ ἐπὶ τῶν γενῶν καὶεἰδῶν· ὁ γὰρ  δημιουργὸς πάντα ἔχει παρ’ ἑαυτῷ τὰ πάντωνπαραδείγματα, οἷον ποιῶν ἄνθρωπον ἔχει παρ’ ἑαυτῷ τὸ εἶδος τοῦ ἀνθρώπου,πρὸς ὃ ἀφορῶν πάντας ποιεῖ. εἰ δέ τις ἐνσταίη λέγων, ὡς οὐκ εἰσὶν ἐν τῷδημιουργῷ τὰ εἴδη, ἀκουέτω ταῦτα, ὡς ὁ δημιουργὸς δημιουργεῖ ἢ εἰδὼς τὰὑπ’ αὐτοῦ  δημιουργούμενα ἢ μὴ εἰδώς· ἀλλ’ εἰ μὲν μὴ εἰδώς,οὐκ ἄν δημιουργήσαι· 1 τί δὲ—ὑφεστῶτα om. Ε (fort,recte) ὡς om. M τε om. EM 3 καὶ μὴ εἶναι om. EMV φησὶν om. p ἦνδυνατὸν colloc. EM τε om. M 4 κεῖται DMV 5 ὑφεστῶτα M 5. 6 εἴτεἀσώματά ἐστιν εἴτε σώματα p 6 ἐστιν] εἰσιν M εἴτε] ἢ MV 6. 7γέγονασι—προστάται om. E 7 τύχοι] τύχη Vp ἡδύνατο ζητεῖν colloc. M8. 9 πρὸ τούτων καὶ κεχώρισται D: πρὸ τούτων κεχώρισται EFMV: τούτωνκεχώρισται p 10 διεξέλθωμεν DFp: ἐπεξέλθωμεν Ε: ὑπεξέλθωμεν MV 11οὐδὲ] οὐ V αὐτὰ om. V ἀλλὰ καὶ Μ μετὰ om. V τινος] τινὲς MEixoxaDEM: εἰκότως EVp 13 ἔκαστος Ε; scribas ἑκάτεροι ἐκτύπωμα ἔχωνom. D 15 πάντας om. E 16 εἰσιν DFMp: ἦν Ε: ἐστιν V 16. 17 παρ᾿— ἐστιom. E: τὸν τύπον ὅ ἐστι om. FMVp 17 ἐν om. p 18 δακτυλιδίῳ D: δακ-τυλίω EMVp: oblitt. F (of. p. 42,6) ἐν (ante τοῖς κηρίοις) om. Vκυρίοις Μ1 19. 20 ἐπὶ—ὑστερογενής] ὑστερογενὴς καὶ μετὰ τὰ πολλά M20 τούτω V καὶ (prius) om. V καὶ ἐπὶ τῶν εἰδῶν M: καὶ τῶν εἰδῶν V20. 21 ὁ δημ. γὰρ colloc. Ε 21 ante πάντα add. ποιῶν FMVp τὰ πάντωνπαρ’ ἑαυτῷ colloc. V τἄ πάντα τῶν παραδειγμάτων Ε 22 παρ’ ἑαυτῶ τὸεἶδος τοῦ ἀνθρ. D: τὸ εἶδος ἐν ἑαυτῶ τοῦ ἀνθρ. EFV: τοῦ ἀνθρ. τὸεἶδος ἐν ἑαυτῶ M: τὸ εἶδος παρ’ ἑαυτῷ τοῦ ἀνθρ. p 22. 23 πρὸςὃ—ποιεῖ om. Ε 22 ἀφορῶν om. M 22. 23 πάντα F 23 ὡς οὐκ εἰσὶν om. Vεἰσὶν] ἔστιν EM ἐν] παρὰ p 24 ἢ om. EM ὐπ’ αὐτῶ M 25 μὴ] οὐκ pδημιουργήσαι scripsi: δημιουργήσῃ DEFMV: δημιουργησει pτίς γὰρ ποιήσειέ τι ἀγνοῶν ὃ μέλλει ποιεῖν; οὐ γὰρ ὡς ἡφύσις ἀλόγῳ 13r δυνάμει ποιεῖ, ὅθεν καὶποιεῖ ἡ φύσις οὐκ ἐφιστάνουσα γνωστικῶς τῷ γινομένῳ.  εἰ δέτι καθ’ ἕξιν λογικὴν ποιεῖ, οἶδέ που πάντως τὸ γινόμενον. εἰ τοίνυν μὴχεῖρον ἢ κατὰ ἄνθρωπον ὁ θεὸς ποιεῖ, οἶδε τὸ ὑπ’ αὐτοῦγινόμενον. εἰ δ’ οἶδεν ὃ ποιεῖ, αὐτόθεν δῆλον, ὡς ἔστιν ἐν τῷ δημιουργῷτὰ εἴδη. ἔστι δὲ τὸ εἶδος ἐν τῷ δημιουργῷ ὡς ὁ ἐν τῷ δακτυλιδίῳ τύ-πος, καὶ λέγεται τοῦτο τὸ εἶδος πρὸ τῶν πολλῶν καὶ χωριστὸν τῆς ὕλης.ἔστι δὲ τὸ εἶδος τοῦ ἀνθρώπου καὶ ἐν τοῖς καθ’ ἕκαστον ἀνθρώποις, ὡς  τὰ ἐν τοῖς κηροῖς ἐκτυπώματα, καὶ λέγεται τὰ τοιαῦτα ἐντοῖς πολλοῖς  εἶναι καὶ ἀχώριστα τῆς ὕλης. θεασάμενοι δὲτοὺς κατὰ μέρος ἀνθρώπους ὅτι πάντες τὸ αὐτὸ εἶδος τοῦ ἀνθρώπου |ἔχουσιν, ὡς ἐπὶ τοῦ ὕστερον ἐλθόντος 13vκαὶ θεασαμένου τὰ κηρία. ἀνεμαξάμεθα αὐτὸ ἐν τῇ διανοίᾳ, καὶ λέγεταιτοῦτο ἐπὶ τοῖς πολλοῖς ἢ μετὰ τοὺς πολλοὺς καὶ ὑστερογενές. εἰσὶ δὲ τὰτοιαῦτα σωμάτων μὲν χωριστά (οὐδὲ γὰρ ἐν σώματι ὑφέστηκεν,ἐν ψυχῇ), οὐχ ἁπλῶς δὲ χωριστά· οὐδὲ γὰρ αὐτὰ καθ’ αὑτὰ γνωρίζεσθαιδύναται, οἷα τὰ πρὸ τῶν πολλῶν εἴδη ὑποτίθεται ὁ Πλατῶν· οὐδὲ γὰρ  ἀπλῶς νοήσεις αὐτὰ εἶναι τοῦ δημιουργοῦ βούλεται, ἀλλὰπάντως οὐσίας νοητάς, πρὸς ἃς ἀφορῶντα τὸν δημιουργὸν ὡς πρὸς ἀρχετύπουςεἰκόνας τὰ τῇδε ποιεῖν. τοῦτο οὖν φησι ζητεῖν ἦν, εἴτε ἀσώματα ὄνταχωριστά  ἐστιν ὡς τὰ παρὰ τῷ δημιουργῷ, ἢ ἀχώριστα ὡς τὰ ἐντοῖς πολλοῖς, ἢ μετὰ τὰ αἰσθητά, τοῦτ’ ἔστι τὰ ἐπὶ τοῖς πολλοῖς. ταῦταδὲ πάντα παραιτεῖται τεῖται λέγειν. ἰστέον δὲ ὅτι περὶ ταῦτα δοκοῦσινδιαφωνεῖν Ἀριστοτέλης  καὶ Πλατῶν· ὁ μὲν γὰρ Ἀριστοτέληςἀχώριστα αὐτὰ εἶναί φησι τῆς ὕλης, ὁ δὲ Πλατῶν χωριστά. εἴτε δὲδιαφωνοῦσι πρὸς ἑαυτοὺς οἱ φιλόσοφοι  εἴτε μή δοκεῖ γὰρτούτοις Ἀριστοτέλης ὡς φυσικοῖς κεχρῆσθαι), ἐπισκοπεῖν οὐ τοὐ παρόντοςκαιροῦ.1 τίς γὰρ μέλλων ποιήσειν τι ἀγνοεῖ p ὃ] ὅτι M οὐ]οὐδὲ M 2 post δυνάμει add. φύσιν DF: φύσεως MV: om. Ep 2. 3ὃθενη—γινομένῳ om. Ε 3 τι] an τις? πάντως οἶδέ που colloc. V τὸ ὑπ’αὐτῆς γινόμ. F: τὸ γινόμ. ὑπ’ αὐτοῦ p 4 εἰ] ἡ V χεῖρον] χείρω M 5αὐτόθεν DFMV: αὐτόθι Ep 6 τὸ δὲ εἶδος ἐστὶ colloc. V δακτυλιδίῳ D:δακτυλίω EFMVp (cf. p. 41,18) 7 τῆς om. Ε 8 καὶ om. V 11 ἔχουσι τοῦἀνθρ. colloc. V 13 μετὰ τοὺς πολλοὺς ἡ ἐπὶ τοῖς πολλοῖς M ἡ] ἤγουν pμετὰ τὰ πολλὰ Vp 14 σωμάτων] σώματος p χωριστά] χωρίς M οὐδὲ DEV: οὐ FMpἐν τῷ σώματι EM 15 ἐν τῆ ψυχὴ M οὐχ ἀπλῶς δὲ χωριστά D: οὐκ ἄλλως δὲἀχώριστα EMVp: οὐκ ἄλλως δὲ χωριστά F γνωρίζεσθαι D: χωρίζεσθαι EFMVp 16δύνανται D οἶα] οἷον M πολλῶν] ἄλλων M οὐδὲ—βούλεται (17) cm. Ε γὰρ om.M 17 βούλεται τοῦ δημ. colloc. V post οὐσίας add. τινὰς p 19 ἦν om. EMp:ante ζητεῖν transp. FV 19. 20 χωριστά εἰσι τῆς ὕλις p 20 τὰ (ante παρὰ)om. V τοῖς om. EM 21 ἐπὶ τοῖς πολλοῖς] μετὰ τὰ πολλά M δὲ om. M 22ἰστέον—καιροῦ (26) om. Ε διαφωνεῖν post Πλάτων transp. p διαφωνεῖν DMp:διαφέρειν EFV 23 τε καὶ F εἶναι αὐτὰ τῆς ὕλης φησι om.) colloc. V: αὐτὰτῆς ὕλης εἶναί φησιν p 24 δὲ om. V ἑαυτοὺς] ἀλλήλους V: αὐτοὺς p 25 ὁἀριστ. FMp κεχρῆσθαι Fp: καταγίνεσθαι DMV 25. 26 ἐπισκοπεῖν post καιροῦtransp. FMVpp. 1, 14τὸ δ’ ὅπως περὶ αὐτῶν.13vΥπόσχεσις ἦν τῷ φιλοσόφῳ χρήσιμον ποιήσειν τὸ βιβλίον καὶ εἰς τὰςἈριστοτέλους Κατηγορίας, αἵτινες ὁδοί εἰσι καὶ προαύλια εἰς πᾶσαν τὴντῶν φιλοσόφων λογικὴν θεωρίαν. τοῦ δὲ λόγου πολλά εἰσι μέρη, ἀποφαντικὸνεὐκτικὸν κλητικὸν προστακτικὸν πυσματικόν, καὶ ἄλλα δέἐστιν, εἰ κατὰ τὸ λεπτὸν σκοπήσομεν. ἀλλ’ ἐν ταῖς Κατηγορίαις οὐ περὶπάντων διαλέγεται, ἀλλὰ περὶ μόνου τοὐ ἀποφαντικοῦ· οὗτος γὰρ καὶ ὁ τῆςγνωστικῆς ψυχῆς ἄγγελος· οἱ γὰρ ἄλλοι τῆς ὀρεκτικῆς ψυχῆς ὑπάρχουσιν· ὁγὰρ εὐχόμενος ὀρεγόμενός τινος εὔχεται, καὶ ὁ προσαγορεύων τινὰὀρεγόμενόςτινος προσαγορεύει, ὁμοίως δὲ καὶ ὁ προσφωνῶν τινα πράττει.μόνος δὲ ὁ ἀποφαντικὸς λόγος περιέχει τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸ ψεῦδος· οἱ γὰρἄλλοι οὔτε ἀληθεύουσιν οὔτε ψεύδονται· κἂν γὰρ καλῇ τίς τινα, οὔτεἁληθεύει οὔτε ψεύδεται ὁμοίως δὲ καὶ εἰ εὔχεται ἢ προσαγορεύει. ὁ δὲἀποφαντικὸς λόγος ἢ ἀληθεύει ἢ ψεύδεται, οἷον ἀποφαίνεται περὶ ψυχῆς,ὅτι  θνητή ἐστιν ἢ ἀθάνατος, καὶ πάντως ἢ ἀληθεύει ἢψεύδεται. ἀποφαντικὸς γὰρ λόγος ἐστὶν ὁ ἄλλῳ ἄλλο τι ὡς ὑπάρχον ἢ μὴὑπάρχον ἀποφαινόμενος.  περίεχει δὲ οὗτος ἐν ἑαυτῷ δύο τινά,τό τε κατηγορούμενον καὶ τὸ ὑποκείμενον. ἵνα δὲ σαφὴς γένηται ἡμῖν ὁλόγος, εἴπωμεν οὕτως· δεῖ εἰδέναι ὅτι ὑποκείμενον λέγεται περὶ οὗ ὁλόγος, κατηγορούμενον δὲ τὸ  περὶ ἐκείνου λεγόμενον. οἷον ὁἄνθρωπος ζῷόν ἐστιν· ὑπόκειται μὲν ὁ ἄνθρωπος, κατηγορεῖται δὲ τὸ ζῷον.ὁμοίως δὲ καὶ περὶ ψυχῆς, ὅτι ἀθά· νατός ἐστι· περὶ τίνος νῦνδιαλέγομαι; ἢ δῆλον ὅτι περὶ ψυχῆς· καὶ ὑπόκειται  κειται ἡψυχή, κατηγορεῖται δὲ αὐτῆς τὸ ἀθάνατον. ὥστε οὖν καλῶς εἴρηται, ὅτι ὁἀποφαντικὸς λόγος ὑποκείμενον ἔχει καὶ κατηγορούμενον.Δυνατὸν οὖν ἐστι περὶ τῶν γενῶν τε καὶ εἰδῶν καὶ θεολογικῶς μὲν 1 post αὐτῶν add. τῶν γενῶν καὶ τῶν εἰδῶν E 2 ἡὑπόσχεσις V φιλοσόφῳ] πορφυρίῳ M ποιήσειν DFM: ποιῆσαι EVp τὸβιβλίον DV: τοῦτο τὸ βιβλίον EFMp 4 post φιλοσόφων add. τῶν λογικῶνV 4. a ἀποφαντικὸς εὐκτικὸς προστακτικὸς πυσματικὸς (κλητικὸν om.) V5 ἐστιν] εἰσιν M 6 τὸ λεπτὸν DF: λεπτὸν EMp: μικρὸν V σκοπήσομενDEM: σκοπήσαιμεν FV: σκοπήσωμεν p ταῖς κατηγορίαις] τῆ λογικῇπραγματεία p 7 ἀποφαντικοῦ] ἀποφατικοῦ E: ἤγουν τοῦ ἀποδεικτικοῦsupra scr. F καὶ DFV: ἐστιν p: cm. EM 8. 9 ὁ γὰρ εὐχόμενος—πράττει(10) om. Ε 10 καὶ ὁ προσφωνῶν τινα πράττει προστάττει προστάττει V)FMV: καὶ ὁ προσφωνῶν τινι πράττει D: πράττει καὶ ὁ προσφωνῶν τινι p11 περιέχει—λόγος ἢ (14) om. E γὰρ] δὲ F 12 13 κἄν γὰρ—ψεύδεται cm.p 13 δὲ (post ὁμοίως) om. F δὲ ἄν εὔχηται ἡ προσαγορεύῃ Vπροσαγορεύει] προστάττει ἢ ἐρωτᾶ M 14 περὶ τῆς ψυχῆς p 15 ἐστιν D:ὑπάρχει EFMVp 15. 16 ἀποφαντικὸς γὰρ— ἄτομόν ἐστιν (p. 44,12) om. E16 γὰρ DVp: δὲ FM post ἄλλῳ add. τινὶ V ὑπάρχει (utrobique) M 18 ὁλόγος ἡμῖν colloc. p post δεῖ add. δὲ M 19 τὸ περὶ οὗ p ὁ om. Vp 20ὑπόκειται] ὑποκείμενον M 21 δὲ om. V 22 νῦν διαλέγομαι F:συνδιαλέγομαι D: δὲ διαλέγομαι M: δὲ νῦν διαλέγομαι Vp 24 ὅτι ὁ] ὅθ’(sic) D καὶ ὑποκείμενον FMVp 25 οὖν ἐστι MV: οὑν καὶ D: οὑν F: μὲνοὖν p τῶν DM: om. FVpδιαλέγεσθαι, ὁπόταν ζητῶμεν ὅτι ἀρα ὁ θεὸς ἔχει ἐν ἑαυτῷτῶν γενῶν τε 13r καὶ εἰδῶν τὰ ἐκτυπώματα ἢοὐκ ἔχει, ἄρα ἀληθής ἐστιν ἡ Πλάτωνος δόξα, ὅτι αἱ ἰδέαι εἰσὶν νοηταὶαὐταὶ καθ’ ἑαυτὰς ὑφεστῶσαι, ἅς καὶ ὄντως οὐσίας καὶ πρώτας οὐσίαςκαλεῖ, ἢ οὔ, ὡς καὶ Ἀριστοτέλει δοκεῖ. φυσικῶςδὲ ὡς ὅταν ἐπισκοπῶμεν, ἆρά γε ἡ φύσις ἐν ἑαυτῇ ἔχει τοὺςλόγους τῶν γενῶν τε καὶ εἰδῶν, ἢ οὐκ ἔχει· οὐδὲ γὰρ ὥσπερ ἡ χιὼν ἀλόγωςψύχει ἢ ὥσπερ τὸ πῦρ καίει, οὕτως καὶ ἡ φύσις ποιεῖ, ἀλλὰ δῆλον ὅτι λόγῳτινὶ πάντα εἰ καὶ μὴ γινώσκουσα ἃ | ποιεῖ. ἄλλως τε καὶ οὕτως ἔστιφυσικῶς 14r περὶ αὐτῶν ζητεῖν, ἆρά ἐστιταῦτα ἐν τοῖς πολλοῖς, τὸ ἁπλῶς ζῷον  ἐν πᾶσι τοῖς καθ’ἕκαστα καὶ ὁ ἀπλῶς ἄνθρωπος, ἢ οὔ (καὶ τίς κοινή οὐσία ἐν πᾶσι τοῖς καθ’ἕκαστα θεωρουμένη), ἀλλὰ πᾶν ὅτι ἂν θεωρῆται ἐν τοῖς καθ’ ἕκαστον,ἄτομόν ἐστιν. ἔστι δὲ καὶ λογικῶς περὶ τούτων, τοῦτ’ ἔστιν ἀποφαντικῶςκαὶ πρεπόντως τῇ λογικῇ θεωρίᾳ, ζητεῖν. πρέπει  δὲ αὐτῇ τὸζητεῖν, τίνα μὲν τούτων τίσιν ὑπόκειται, τίνα δὲ τίνων κατηγορεῖται,  ὅτι τὰ γένη κατηγορεῖται τῶν διαφορῶν καὶ τῶν εἰδῶν, οὐ μὴνἔμπαλιν. εἰρήκαμεν γὰρ ὅτι τάξιν τινὰ εἰς ἄλληλα ἀποσώζουσιν τὸ γένοςκαὶ ἡ διαφορὰ καὶ τὸ εἶδος, καὶ ὅτι πρωτεύει μὲν τὸ γένος, δευτέραν δὲτάξιν ἔχει τὸ εἶδος, μέσην δὲ ἡ διαφορά, καὶ δεῖ τὰ μὲν ἄνω τῶν ὑποκάτωκατηγορεῖσθαι, οὐ γὰρ τὰ ὑποκάτω τῶν ἐπάνω. οἷον ἐὰν εἴπωμεν  ᾿πᾶς ἄνθρωπος ζῷον᾿ ἀληθεύομεν, ἐὰν δὲ ἀντιστρέψαντες εἴπωμεν ᾿πᾶνζῷον ἄνθρωπος᾿ ψευδόμεθα. καὶ πάλιν ἐὰν εἴπωμεν ἶπάςἵππος ἄλογον᾿ ἀληθεύομεν, εἰ δὲ ἀντιστρέψαντες εἴπωμεν ᾿πᾶν ἄλογονἵππος᾿ ψευδόμεθα. οὐ γὰρ ἔστι τὸ τυχὸν ποιῆσαι ὑποκείμενον· οὐ γὰρ ἔστινεἰπεῖν ‘τὸ ζῷον ἄνθρωπός ἐστιν᾿, ὡς ἤδη εἴρηται. δεῖ οὖν εἰπεῖν ποῖα δεῖποιεῖν ὑποκείὁπόταν 1 ὀπόταν FMVp: ὅτι (superscr.ἂν) D ἐν] παρ’ p 2 τὰ ἐκτυπώματα D: τὸ ἐκτύτωμα FMVp 3 εἰσὶν αἱἰδέαι colloc. FMVp αὐταὶ om. p ἐφεστῶσαι M 4 πρώτας DMV: πρώτως Fpἀφιστοτέλης MV 5 ὡς MV: καὶ D: om. Fp γε om. M ἔχει ἐν ἑαυτῇ colloc.MV 5. 6 τῶν εἰδῶν τε καὶ τῶν γενῶν Fp 6 οὐδὲ] οὐ D 7 ὥσπερ καὶ τὸπῦρ p καίει om. M 7. 8 λόγω τινὶ πάντα D: λογισμῶ τινι πάντα Fp:πάντα λογισμῶ τινι Mp 8 an πάντα <ποιεῖ>? 8. 9 αὐτῶν φυσικῶςcolloc. FMVp τοῖς om. D 10 καθ’ ἕκαστα Dp: καθ’ ἕκαστον MV: compend.F τίς] ἡ V 11 καθ’ ἕκαστα DFVp: καθ’ ἕκαστον M ὅ τι ἄν θεωρῆταιscripsi: εἴ τι ἄν θεωρῆται DMV: εἴ τι ἐὰν θεωρῆται F: εἴ τιθεωρεῖται p 12 καθ’ ἕκαστον DV: καθ’ ἕκαστα FMp τούτου E 13. 14πρέπει—ζητεῖν D: om. EFMVp 14 τίνα μὲν DEVp: τίνα μὲν οὖν F: καὶτίνα M ὑπόκεινται DE post δὲ add. τούτων Vp 15 τὰ μὲν γένη Vκατηγορεῖται τὰ γένη colloc. p 16 εἰρήκαμεν] p. 31,14 sq. γὰρ] δὲ Dἀποσώζουσιν εἰς ἄλληλα colloc. p 16. 17 τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη καὶ αἱδιαφοραὶ Ε 18 μέσην] μέσον D ante ἡ διαφορὰ add. ἔχει V post διαφορὰadd. ὁ γὰρ Ἀριστοτέλης εἰς τὴν Φυσικὴν ἀκρόασιν (sic) τὴν ἑκάστητέχνη ὑποκειμένην ὕλην γένος φησί D καὶ δεῖ] δεῖ οὖν D 18. 19ὑποκάτω EMVp: κάτω DF 20 ἐὰν] ἄν Ep ἀντιστρέψαντες] ἀναστρέψαντες D:ἀντιστρέψωμεν καὶ Ep: ἀναστρέψωμεν καὶ FMV 21 πάλιν om. Ε ἵππος πᾶςcolloc. M 22 εἰ DEFMV: ἐὰν p ἀντιστρέψαντες] ἀναστρέψαντες libriεἴπωμεν EFVp: ὢ in lac. om. Μ: εἴπομεν D 23 τὸ (ante τυχὸν) om. Εποιεῖν E τὸ ζῷον εἰπεῖν colloc. Ep 24 ποῖα in lac. om. M δεῖ] χρὴ pποιεῖν] εἰπεῖν EMμένα, ποῖα δὲ κατηγορούμενα, ἃ καὶ διδάξει ὁ φιλόσοφος. καὶδιὰ τοῦτο 14r εἶπε λογικώτερον, ἀντὶ τοῦπρεπόντως τῇ λογικῇ πραγματείᾳ.p. 1, 14Τὸ δ’ ὅπως περὶ αὐτῶν τε καὶ τῶν προκειμένων λογικώτερον οἱ παλαιοὶδιέλαβον.Λογικώτερον μὲν λέγεται κυρίως διαλαβεῖν τὸ τὰ συμβεβηκότα ζητεῖν τῶνπραγμάτων, φυσικῶς δὲ τὸ τὰς οὐσίας ζητεῖν, θεολογικῶς δέ ἐστι πόθενπροῆλθον ἅπαντα καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς συστάσεως ἑκάστου ζητεῖν. ἐπεὶ οὖνἔστι καὶ φυσικῶς διαλαβεῖν, ὥσπερ ἀρτίως εἰρήκαμεν, περὶ γενῶν καὶ εἰδῶνκαὶ τῶν λοιπῶν (ὡς ὅταν περὶ τῶν ἐν τοῖς αἰσθητοῖς ζητῶμεν,ὡς καὶ Ἀριστοτέλης διέλαβε περὶ αὐτῶν), καὶ θεολογικῶς ὡςὅταν περὶ τῶν ἐν τῷ δημιουργῷ ζητήσωμεν, ὥσπερ ὁ Πλατῶν ἐν τῷ Παρμενίδῃδιέλαβεν), ἔστι λογικώτερον περὶ αὐτῶν διαλαβεῖν, ἐπειδὴ ἐν τῇ λογικῇπραγματείᾳ δεόμεθα τῶν ἀποφαντικῶν λόγων, ἐν δὲ τοῖς ἀποφαντικοῖς λόγοιςτὰ μὲν ὑπόκειται τὰ δὲ κατηγορεῖται, τὸ δὲ ὑποκείμενον καὶκατηγορούμενον  ἢ γένος ἐστὶν ἢ εἶδος ἢ διαφορὰ ἢ ἴδιον ἢσυμβεβηκός. τὸ δὲ  ὅπως περὶ αὐτῶν ἀντὶ τοῦ περὶ τῶν γενῶνκαὶ τῶν εἰδῶν· καὶ γὰρ προσεχῶς περὶ αὐτῶν ἐποιεῖτο τὸν λόγον. προσθεὶςδὲ καὶ τὸ περὶ τῶν προκειμένων ἐσήμανε καὶ τὰ λοιπὰ τρία, τὴν διαφοράνφημι καὶ τὸ ἴδιον καὶ τὸ συμβεβηκός. ἢ τὸ ἀνάπαλιν δεῖ λέγειν, ὅτιεἰρηκὼς μὲν τὸ  ὅπως περὶ αὐτῶν ἐδήλωσε τὸ γένος καὶ τὴνδιαφορὰν καὶ τὸ εἶδος, εἰ- ρηκὼς δὲ καὶ τῶν προκειμένων ἐδήλωσε τὰ περὶτῶν ἄλλων δύο, τοῦ τε ἰδίου καὶ τοῦ συμβεβηκότος.2 εἶπε Dp: om. EFMV λογικωτέρως Ε 3 τὸ δ’ὅπως—συμβεβηκότος (22) eicias τε om. EM (fort, recte) τῶν om. D (sed cf.v. 17. 21) 4 post διέλαβον add. παριστᾷ (τὸ παριστὰν V) τὴν ἔννοιαν τοῦὑποκειμένου πράγματος 5 μὲν p: δὲ DEMV: om. F διαλαβεῖν ante λέγεταιtransponas συμβεβηκότα] ἐκβεβηκότα M 6 ἐστι DE: ζητεῖν F: ἐστι ζητεῖνMVp 7 πόθεν F: τὸ ὅθεν DEMVp προῆλθον D: προῆλθεν EMV: ἦλθον F: ἦλθεν pζητεῖν om. p 8 καὶ om. Fp ὥσπερ] ὡς p γενῶν τε D 9 ἐν τοῖς superscr. Mἐν τοῖς αἰσθητοῖς] αἰσθητῶν Ε 10 ὁ ἀριστ. F διέλαβε] διέταξε E καὶ περὶE καὶ θεοὶ. δὲ Vp post θεολογικῶς iterat ὡς ὅταν περὶ τῶν ἐν αἰσθητοῖς .. . . θεολογικῶς V 11 τῷ om. Ε ζητῶμεν p 11. 12 ἐν τῷ παρμ. ὁ πλατῶνcolloc. F 11 ὁ] καὶ M 12 ἔστι DEF: ἔστι καὶ Μ: ἔστι δὲ καὶ V: ἔστι δὲ pλογικωτέρως D διαλαβεῖν περὶ αὑτῶν colloc. EFMVp 12. 13 ἐν tw λογικῶπράγματι Ε 14 ὑπόκεινται D καὶ] ἢ Ε 15 ἡ (ante γένος) om. D 16 αὐτῶν τεV περὶ (post τοῦ) om. M περὶ γενῶν τε καὶ εἰδῶν E 17 προσεχῶς] προσεχῆ Dτὸ καὶ colloc. F 18 ἐσήμανε EFMV: ἐδήλωσε D: ἐσήμηνε p καὶ (ante τὰλοιπὰ) om. F καὶ (ante τὸ ἴδιον) om. M 19. 20 τὸ ὅπως EFVp: οὕτως DM 20καὶ (post γένος) om. V τὸ εἶδος καὶ τὴν διαφ. colloc. Ε 21 καὶ DEMV: τὸπερὶ F: πάλιν p τὰ περὶ τῶν ἄλλων EFMp: καὶ τῶν ἄλλων D: τά ἄλλα V 21.22 τό τε ἴδιον καὶ τὸ συμβεβηκός Vp. 1, 15Καὶ τούτων μάλιστα οἱ ἐκ τοῦ περιπάτου.14rὉ φιλόσοφος Πορφύριος οὐκ εἰς ἑαυτὸν ἀνάγει τὴν εὕρεσιν καὶ τὴν  διδασκαλίαν, ἀλλά φησιν ὅτι τῶν πάλαι διαλαβόντων λογικῶςπερὶ αὐτῶν οἱ Περιπατητικοὶ μάλιστα τοῦτο τὸ μέρος ἐξηκριβώσαντο. τὸ δὲτῶν Περιπατητικῶν  ὄνομα ἐκ τοιαύτης γέγονεν αἰτίας. φασὶνὅτι ὁ θεῖος Πλάτων ἐν Ἀκαδημίᾳ βαδίζων ἐποιεῖτο τὰς πρὸς τοὺς ἑταίρουςσυνουσίας διὰ τὸ  τὸ σῶμα ἐπιτήδειον ποιεῖν διὰ τῶνγυμνασίων πρὸς ψυχῆς ἔλλαμψιν· ὡς γὰρ ἄν ἔχῃ τὸ ὄργανον, οὕτως καὶ ἡἐνέργεια τοῦ τεχνίτου διαφαίνεται. καὶ τούτου χάριν ἐλέγοντοΠεριπατητικοί. μετὰ γοῦν τὴν τοῦ Πλάτωνος  τελευτὴνδιεδέξαντο τὴν διατριβὴν αὐτοῦ ὅ τε Ἀριστοτέλης καὶ ὁ Ξενοκράτης, 14v καὶ ὁ μὲν Ἀριστοτέλης ἐν Λυκείῳ ὁ δὲΞενοκράτης ἐν τῇ Ἀκαδημίᾳ. ἐλέγοντο οὖν οἱ μὲν τοῦ ἈριστοτέλουςΠεριπατητικοὶ ἐκ Λυκείου, οἱ δὲ τοῦ Ξενοκράτους Περιπατητικοὶ ἐξἈκαδημίας. ὕστερον δὲ οἱ μὲν τοῦ Ἀριστοτέλους ἀπέλαβον τὴν ἐκ τῆςἐνεργείας ἐπωνυμίαν τὴν ἐκ τοῦ  τόπου ἀπολέσαντες καὶἐκλήθησαν Περιπατητικοί, οἱ δὲ τοῦ Ξενοκράτους  τὴν ἐκ τοῦτόπου ἀπολαβόντες καὶ τὴν ἐκ τῆς ἐνεργείας ἀπολέσαντες ἐκλήθησανἈκαδημαϊκοί. ἐπεὶ οὖν ὁ φιλόσοφος ἔμελλέ τινα ὑπόληψιν ἐν τῇ διδασκαλίᾳἔχειν τῶν ὑπὸ Πλάτωνος παραδοθέντων Πλατωνικὸς ὢν καὶ αὐτός, ἐπειδήπερὡς χρήσιμον εἰς τὰς Ἀριστοτέλους Κατηγορίας ἔγραψε  τὸβιβλίον, εἶπεν ὅτι ᾿διδάξω περὶ αὐτῶν, ὡς οἱ παλαιοὶ διέλαβον, καὶτούτων οἱ Ἀριστοτελικοί᾿ διὰ τοῦ εἰπεῖν καὶ μάλιστα οἱ ἐκ τοῦπεριπάτου.2 Ὀ δὲ φιλόσ. V τὴν (ante διδασκ.) om. V 4 μάλιστα]μᾶλλον V τοῦτο τὸ μέρος superscr. F-: τούτων τὸ γένος D: τοῦτο τὸ γένοςEMV: τὸ γένος F1: τὰ περὶ τούτων p ἐξηκριβώσαντο Dp: ἐξηκρίβωσαν EFM:ἠκρίβωσαν V 4.5 τὰ . . . ὀνόματα ἐκ τοιαύτης αἰτίας γιγόνασιν V 5 φασὶνγὰρ V 6 ἀκαδήμω Ε: ἀκαδδημία (ubique) M ἑταίρους] ἑτέρους EM1 7 τὸ om. Εποιεῖν ἐπιτήδειον colioc. F ψυχῆς ἔλλαμψιν DFMV: ἔλλαμψιν ψυχῆς E:ἔλαμψιν τῆς ψυχῆς p 8 ἄν ἔχη DEFM: ἀνέχει V: ἂν ἔχοι p τοῦ τεχνίτουsuperscr. M διαφαίνεται] φαίνεται MV 9 γοῦν Dp: οὖν EFV: δὲ M τοῦ om. Ε10 διεδέξατο EFM διατριβὴν] σχολὴν F αὐτοῦ D: om. EFMVp ὅ τε] ὁ Ε: om. V11 καὶ ὁ μὲν D: ὁ μὲν EMVp: ὁ μὲν οὖν F λευκείω Ε (ubique) τῇ DMV: om.EFp 12 οἱ μὲν τοῦ] τοῦ μὲν Ε 14 τὴν post ἐνεργείας transp. Ε 15. 16ἀπολέσαντες τὴν ἐκτοῦ τ. colioc. EFMVp τοῦ (ante τόπου) om. Ε 16ἀπωλέσαντες V post ἀπολαβόντες add. ἐπωνυμίαν V καὶ τὴν—ἀπολέσαντες]ἀπώλεσαν τὴν ἐνέργειαν καὶ M τῆς om. V 17 Ἀκαδ.] ἀκαδημιακοί DFVp:ἀκαδημηκοί Ε1: ἀκαδημηϊκοί Ε2: ἀκαδδημαϊκοί M 17. 18 ἔχειν ἐν τῇ διδ.colioc. Ε 18 παραδοθέντων] εἰρημένων Ep καὶ om. E 19 ἐπειδήπερ ὡς] καὶ pἔγραψε] γράψειν p 21 διὰ τοῦ εἰπεῖν EMV: διὰ τοῦτο εἶπε DFp καὶ om. D21. 22 post περιπάτου pergit Δέκα εἰσὶ γενικώτατα γένη, οὐσία ποσὸνποιὸν καὶ τὰ ἄλλα, ὧν ἡ μὲν οὐσία πρᾶγμα αὐθύπαρκτον, τὰ δ’ ἄλλασυμβεβηκότα. ἀποδέδοται οὖν τῶ γένει ὑπογραφή, ἥτις ἁρμόσει καὶ τοῖςδέκα. καὶ μὴ λέγε πῶς τῆ οὐσία ἁρμόσει καὶ τοῖς συμβεβηκόσι διαφόροιςοὖσι κατὰ τὸ εἶναι. ὅπερ γὰρ ἐπισυμβέβηκε τῆ οὐσία, τοῦτ’ ἔστι τὸ ὡςγένος εἰς εἴδη διαιρεῖσθαι τὰ ὑπ’ αὐτήν, τὸ αὐτὸ καὶ τοῖς ἄλλοιςσυμβέβηκε. διαιροῦνται γὰρ καὶ τὰ ἄλλα εἰς ἰὰ ὐπ’ αὑτὰ εἴδη ὡς γένη.ἄλλο τοίνυν ἐστὶ σκοπεῖν ταῦτα ὡς οὐσίαν καὶ συμβεβηκότα καὶ ἄλλο τὸ ὡςγένη γενικώτατα· κοινὸν γὰρ ἔχουσι τοῦτο p (cf. p. 34,3 sq.)Περὶ γένους14vp. 1, 18Ἔοικε δὲ μήτε τὸ γένος μήτε τὸ εἶδος.Εἰρηκὼς τὸν σκοπὸν καὶ τὸ χρήσιμον τίς τε ὁ εἰσαγωγικὸς τρόπος,  ὅτι τῶν βαθυτέρων ἀπέχεσθαι ζητημάτων τῶν δὲ ἁπλουστέρωνστοχάζεσθαι,  καὶ τίνα τὰ βαθύτερα καὶ τίνα τὰ ἁπλούστερα,ἀκολούθως ἐπὶ τὴν κατὰ μέρος διδασκαλίαν εἰσέβαλε. καὶ πρῶτον περὶγένους διαλαμβάνει, ὅτι πρώτην τάξιν ἔχει τὸ γένος ἐν τοῖςἀπηριθμημένοις καὶ ὅτι πλειόνων ἐστὶ περιεκτικὸν εἰδῶν. πρῶτον δέ ἐστιτὸ γένος τῶν εἰδῶν κατ’ αἰτίαν, καίτοι τῶν πρός τί ἐστι τὸ γένος καὶ τὸεἶδος. ἀλλ’ ἔστι τινὰ τῶν πρόςτι, ἐν οἷς τὰ ἕτερα τῶν ἑτέρων πρεσβύτερα καὶ αἴτιαλέγομεν, οἷον τὸν πατέρα τοῦ υἱοῦ καθὸ ἄνθρωπον αἴτιόν φαμεν καὶ πρῶτον,καίτοι ἅμα γινωσκομένων καὶ ἀλλήλων συστατικῶν γινομένων τῶν πρός τι, ᾗπρός τί ἐστι· τὰ γὰρ πρός τι ἀνάγκη πρότερον οὐσίας εἶναι· σκοποῦντεςοὖν τὴν προϋπάρχουσαν οὐσίαν τῶν πρό τι ἣν ἂν προυφεστῶσαν εὕρωμεν ἢχρόνῳ  ἡ φύσει, ἐκείνην πρεσβυτέραν κατ’ αἰτίαν λέγομεν. ἐνγοῦν τῷ πατρὶ καὶ  τῷ υἱῷ πρεσβύτερός ἐστιν ὁ πατὴρ χρόνῳ,καθὸ ἄνθρωπός ἐστιν, ὅπερ αὐτοῦ ἐστιν ἡ οὐσία, ἥτις συστατικὴ γίνεταιτῆς τοῦ υἱοῦ οὐσίας. διὰ τοῦτο οὖν τὸν πατέρα πρεσβύτερον λέγομεν εἶναιτοῦ υἱοῦ καίτοι πρὸς ἄλληλα λεγομένων. ὁ δὲ ἄρχων τοῦ ἀρχομένου καὶ ὁδιδάσκαλος τοὐ μαθητοῦ  κατὰ μόνην αἰτίαν πρεσβύτεροι, οὐ τῷχρόνῳ· τῷ χρόνῳ γὰρ ἔσθ’ ὅτε καὶ ὕστεροι εἶεν ὡς ἄνθρωποι, φημὶ δὴ ὁἄρχων τοῦ ἀρχομένου καὶ ὁ διδάσκαλος  τοῦ μαθητοῦ. τὸ αὐτὸκαὶ ἐπὶ τοῦ γένους καὶ τοῦ εἴδους. τὸ γὰρ γένος καὶ τὸ εἶδος τῶν πρόςτι· τὰ δὲ πρός τι ἀνάγκη οὐσίας πρότερον εἶναι· τὸ δὲ γένος κατὰ τὴνοὐσίαν φύσει προϋφέστηκεν, οὐ χρόνῳ,  καὶ συστατικὸν γίνεταιἵης οὐσίας τοῦ εἴδους· τὸ γὰρ γένος τέμνεται εἰς εἴδη· | πᾶν δὲτεμνόμενον πρῶτον φύσει τοῦ τμήματος καὶ συστατικόν· οὐκτίς] 15r3 τις] τί Ε 4 τῶν μὲν βαθ. p (fort, recte) postἀπέχεσθαι add. μέλλει p 4. 5 στοχάζεσθαι DFMp: ἀντέχεσθαι E:συμμέτρως στοχάζεσθαι V 5 τὰ βαθύτερα καὶ τίνα τὰ ἁπλούστερα D: τὰβαθύτερα τίνα τε (δὲ V) τὰ ἁπλούστερα EMV: τὰ ἁπλούστερα καὶ τίνα τὰβαθύτερα Fp ἐπὶ] περὶ Ε1 6 εἰσέβαλλε V καὶ πρῶτον μὲν V 7 ἔχει τάξινcolloc. FMV ἀπαριθμουμένοις Ε: ἀπηριθμένοις (μη superscr.) 10λέγομεν] λέγεται Ε 11 ἄνθρωπον scripsi: ἄνθρωποι libri (cf. v. 16)13 πρότερον Fp: προτέρας DEMV (cf. v. 24) post οὐσίας add. τινὰς Fp14 οὐσίαν scripsi: αἰτίαν DEFp: αἰτίαν (sed post τῶν πρός τιtransp.) M: om. V 15 ἐκείνην DMVp: ἐκείνων E: ἐκείνης F κατ’ αἰτίανπρεσβυτέραν colloc. EFMVp 15. 16 τῶ πατρὶ καὶ τῶ υἱῶ D: τῶ πατρὶ καὶυἱῶ EFp: τῶ πατὴρ καὶ υἱὸς MV 16 πρεσβύτερος EFVp: πρεσβύτερον DM 17αὐτοῦ ἐστιν D: ἐστὶν αὐτοῦ EFMV: ἔστιν αὐτὸ p ἡ om. EM συστατικὴ]σύστασις Ε 18 λέγομεν πρεσβύτερον colloc. F εἶναι λέγομεν colloc. Εἀλλήλοις M 19 δὲ] γὰρ Μ 20 πρεσβυτέραν Ε: πρεσβύτερος V οὐ om. D: οὐτῷ χρόνῳ om. M εἶεν] εἰσίν M φημὶ δὴ D: om. EFMVp 22 ante τοῦ εἴδουςadd. ἐπὶ M 23 τὸ (ante εἶδος) om. MV τὰ] τῶν M 24 πρότερον D:πρότερα EVp: προτέρων M: oblitt. F (cf. v. 13) 25 γίνεται] ἐστὶ M 26τὸ τεμνόμενον Ε πρῶτον φύσει D: καὶ πρῶτον φύσει FV; καὶ πρῶτονφύσις E: καὶ φύσει πρῶτον M: καὶ φύσει πρότερον pοὗν εἰ πρῶτον κατὰ τὴν οὐσίαν τὸ γένος τοῦ εἴδους, τὰ δὲπρῶτα κατὰ 15v τὴν οὐσίαν τῶν πρός τι κατ’αἰτίαν πρῶτα· πρεσβύτερον ἄρα τὸ γένος τοῦ εἴδους, καὶ εἰκότως αὐτὸπροτάττει τῶν λοιπῶν. ταύτῃ γοῦν καὶ ἡ φύσις ἐν τῇ γενέσει τῇ τάξεικέχρηται· παραλαβοῦσα γὰρ τὸ σπέρμα πρῶτονμὲν ζωοποιεῖ αὐτὸ καὶ ψυχοῖ, εἶτα προἰοῦσα αἴσθησινπαρασχοῦσα ποιεῖ ζῷον, εἶτα θυμὸν καὶ ἐπιθυμίαν ποιεῖ ἄλογον ζῷον, εἶτατέλος τὸν λόγον παρασχοῦσα ποιεῖ ἄνθρωπον. ὥστε ὡς μὲν οὐσίαι προϋπάρχειτὰ γένη τῶν εἰδῶν, ὡς δὲ γένη καὶ εἴδη συνυφέστηκεν ἀλλήλοις καὶσυναναιρεῖται· τῆς γὰρ πρὸς ἄλληλα αὐτῶν σχέσεως ὀνόματά ἐστι τὸ γένοςκαὶ  τὸ εἶδος.Ἄξιον δὲ ζητῆσαι, διὰ τί περὶ τοῦ γένους διδάσκων ἐμνήσθη καὶ τοῦ εἴδους,καὶ μὴ καὶ τῆς διαφορᾶς καὶ τῶν ἄλλων. φαμὲν οὖν ὅτι τὸ γένος  καὶ τὸ εἶδος πρός τί ἐστι, καθάπερ εἰρήκαμεν, (καὶ γὰρ τὸ εἶδοςγένους ἐστὶν εἶδος καὶ τὸ γένος εἴδους ἐστὶ γένος), καὶ διὰ τοῦτοεἰκότως  ἐμνήσθη τοῦ εἴδους ἅμα τῷ γένει· ἐν γὰρ τῇ τῶν πρόςτι διδασκαλίᾳ ἀνάγκη πᾶσα τὸν περὶ θατέρου τούτων διδάσκοντα, καθὸ πρόςτί ἐστι, καὶ τοῦ λοιποῦ μνησθῆναι.(??) Κανόνι δ’ ἐνταῦθα Ἀριστοτελικῷ κέχρηται ὁ Πορφύριος. ἔστι δὲ ὁ  κανὼν οὗτος· δεῖ τὸν μέλλοντα ποιήσασθαι περί τινοςδιδασκαλίαν ὁμωνύμου,  τοῦτ’ ἔστιν εἰ ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ ὀνόματοςσημαίνονται πολλά, διελεῖν πρῶτον τὰ ὑπὸ τοῦ ὀνόματος πολλὰ σημαινόμενα,εἶθ’ οὕτως εἰπεῖν περὶ ποίου τῶν σημαινομένων τὴν διδασκαλίαν ποιεῖται·ἡ γὰρ ὁμωνυμία εἴωθεν ἀσάφειαν καὶ πλάνην γεννᾶν τοῦ μὲν διδάσκοντος ἐπὶἄλλου σημαινομένου (??) τοῦτο τὸ ὄνομα λαμβάνοντος, τοῦ δὲ διδασκομένουἐπ’ ἄλλου. οἷον εἴ τιςπερὶ τοῦ ἀστρῴου κυνὸς διδάσκειν βουλόμενος εἴποι ᾿ὁ κύωνκαύματα 1 πρῶτον] πρότερον p τοῦ εἴδους om. Μπρῶτα] πρότερα p 1. 2 κατὰ τὴν οὐσίαν πρῶτα colloc. E 2 post αἰτίανadd. καθό εἰσιν αἴτια τῶν πρὸς ἁ λέγονται D πρῶτα] πρότερα p 3λοιπῶν D: ἄλλων EFMVp ταύτῃ—ἡ φύσις] ταύτῃ τῆ φύσει καὶ in ras. Xfere litt. Ε γοῦν] γὰρ MV 4 πρῶτον] πρῶτα p 5 ψυχοῖ] ἐμψυχοῖ p καὶαἴσθησιν FMp 6 τὸ ζῶον Ep ζῶον ζῶον—ποιεῖ om. M καὶ om. E ante ποιεῖadd. καὶ EFVp: om. D τέλος DFV: τέλειον Ep 7 τὸν ἄθρωπον Ep οὐσίαιscripsi: οὐσία libri 8 δὲ καὶ γένη F 9. 10 τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη EV 11ἐμνήσθη post εἴδους transp. EFMV καὶ (ante τοῦ εἴδους) om. p καὶ(post μὴ) D: om. EFMVp 12 καὶ (ante τῶν ἄλλων) DF: ἢ EMVp 14 εἰκότωςpost γένει (15) transp. D: om. Ε 16 πᾶσα DEMV: πάντα Fp τὸν om. DVτούτων] τοῦτον V 17 μνησθῆναι] μεμνῆσθαι M 18 κανόνι δ᾿ ἐντ. Ἀριστ.]cf. Top. A 18 p. 108a18. Z 2 p. 139b19 sq. μέλλοντα περί τινοςδιδάσκειν ὁμωνύμου M 19 διδασκαλίαν περί τινος colloc. Ep ὁμωνυμίαςΕ 20 εἰ om. EMV ὑπὸ xui αὐτῶ ὀνόματι Ep σημαίνονται πολλά D:σημαίνοντα E: πολλὰ σημαίνονται F: πολλὰ σημαίνοντος MV: πολλὰσημαίνεται p διελεῖν] διαιρεῖν Ε 20. 21 πρῶτον] πρότερον EV 21. 22ποίου σημαινομένου V 22. 23 post ἀσάφειαν add. ποιεῖσθαι expunxit E23 ante τοῦ add. καὶ Ε 24 τὸ ὄνομα τοῦτο colloc. EFMVp ante λαμβ.add. διδάσκοντος καὶ Ep διδασκομένου δὲ colloc. EFMV εἴ τις om. E 25τοῦ om. Ε εἴπῃ EVποιεῖ ἤ διακρίνει τοὺς καρπούς᾿ μὴ πρότερον εἰπὼν περὶποίου κυνὸς ποιεῖται 15r τὸν λόγον πλάνηνἐμποιήσει τῷ ἀκροατῇ · δεῖ οὗν πρότερον ἀπαριθμησάμενον τὰ σημαινόμενατοῦ κυνός, ὅτι ὁ μὲν ἀστρῷός ἐστιν ὁ δὲ χερσαῖος ὁ δὲ θαλάττιος ὁ δὲφιλόσοφος, εἰπεῖν ὅτι περὶ τοῦ ἀστρῴου ποιοῦμαι  τὸν λόγον.τοῦτο οὖν φιλοσόφως ποιῶν ὁ Πορφύριος ἀπαριθμεῖται τὰσημαινόμενα τοῦ γένους καὶ δηλοῖ περὶ ποίου αὐτῶν ὁ λόγος.p. 1, 18Ἔοικε δὲ μήτε τὸ γένος μήτε τὸ εἶδος ἁπλῶς λέγεσθαι.Τὸ ἔοικεν οὐχ ὡς ἐνδοιάζων λέγει, ἀλλ’ ἀντὶ τοῦ φαίνεται. τὸ δὲ ἀπλῶςτετραχῶς λέγεται· σημαίνει γὰρ τὸ καθόλου, ὥς φασιν οἱ ῥήτορες  ᾿καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν᾿ ἀντὶ τοῦ ᾿καθόλου εἰπεῖν᾿, καὶ τὸκυρίως, ὡς ὅταν εἴπῃ ὁ Ἀριστοτέλης ᾿ἡ ἁπλῶς γένεσις’ τοῦτ’ ἔστιν ἡκυρία, καὶ τὸ μάτην καὶ ἄνευ τινὸς λόγου, ὡς ὅταν εἴπωμεν ᾿ἀπλῶς αὐτὸντύπτει᾿ ἀντὶ τοῦ μάτην. σημαίνει δὲ καὶ τὸ μοναχῶς, ὡς ὅταν παρ’Εὐριπίδῃ λέγηται ἀπλοῦς ὁ μῦθος τῆς ἀληθείας ἔφυ.νῦν δὲ ἀντὶ τοῦ μοναχῶς κεῖται· λέγει γὰρ ὅτι φαίνεται μήτετὸ γένος μήτε τὸ εἶδος μήτε τὰ λοιπὰ μοναχῶς λεγόμενα.p. 1, 18Γένος γὰρ λέγεται καὶ ἡ τινῶν ἐχόντων πως πρὸς ἕν τι.Πρῶτον σημαινόμενον τοῦ γένους φησί, τοῦτο δέ ἐστι, καθ’ ὃ δύο σχέ. σεῖςλαμβάνει, πλήθους πρὸς πλῆθος καὶ πλήθους πρὸς ἕνα, οἷον τῶν  Ἡρακλειδῶν πρὸς ᾿Ηρακλέα, καθὸ ἐξ ἐκείνου λέγονται ἔχειν τὸ γένος,καὶ  αὐτῶν τούτων πρὸς ἀλλήλους, καθὸ ἀλλήλοις λέγονταιθεῖοι καὶ ἀνεψιοὶ ἡ ὁπωσοῦν ἄλλως. τὸ δὲ πὼς προσέθηκεν καλῶς· ἄλλῳ γὰρἄλλη ἔσται 1 διακρίνεται V κυνὸς] τῶν σημαινομένωνV 2 ἐμποιήσει DFMp: ἐμποιεῖ E: ἐμποιήσοι V 2. 3 ἀπαριθμησάμενονDFMV: ον ex ος vel ex α corr. E: ἀπαριθμήσασθαι p 3 ὅτι DMV: καὶ γὰρ(sod καὶ superscr.) Ep: γὰρ F ἐστιν ante ὁ μὲν traiisp. M 3. 4 postχερσαῖος add. ἐστιν V 4 ὁ δὲ φιλόσοφος] τὸν δὲ φιλόσοφον p τοῦ om. E5 ποιῶν initio versus iter. D G αὐτῶν MVp: αὐτῶ DF: αὐ- τοῦ Ε 8post ἔοικεν add. σημαίνει τρία· τὸ ὁμοιοῖ τὸ πρέπει καὶ τὸ φαίνεταιτὸ δὲ ἔοικεν D λέγει] εἴρηκε D ἀλλ’] τοῦτο γὰρ διστάζοντος ἐστὶλογισμοῦ τὸ εἰπεῖν ἔοικεν D 9 ὥς φασιν] ὥσπερ D 10 εἰπεῖν (alterum)om. M II εἴποι M ὁ om. Ε Ἀριστ.] of. Pbys. Ε p. 225 a 14 sq. Metaph.Κ p. 1067b23 sq. sq. κυρία] κυρίως MV 12 ὡς ὅταν εἴπωμεν D: ὅτιEFMV: ὡς τὸ p 12. 13 ἀντὶ τοῦ μάτην om. EFMVp (tort, recte) 13μοναχῶς] μονομερῶς D (sed cf. V. 15) παρ’ Εὐριπίδη λέγεται (sic) D:εἴπωμεν EFMVp (cf. Euripid. Phoen. 472) 15 λέγει] λέγεται M 15. 16εἶδος μήτε τὸ γένος coUoc. p μοναχῶς λεγόμενα] μονομερῶς λέγεσθαι D17 καὶ om. D 18 φησὶ τοῦ γένους colloc. EFMVp δὲ om. M 19 πλήθους(utrobique) p: πλῆθος codd. ἕνα] ἓν F 19. 2(1 τῶν ’llpaxX.] τὸνἩραλέους M 20 λέγεται M 22 καλῶς προσέθηκε colloc. EFMVp ἄλλη γὰρἄλλω EFMVp ἔσται] ἐστὶ EVσχέσις τῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος ὄντων· ἢ γὰρ θεῖοί εἰσιν ἄλλοιἄλλων ἢ 15r τέκνα ἢ ἀδελφοὶ ἢ ἄλλο τι τῶντοῦ τοιούτου γένους συμπληρωτικῶν. |p. 1, 20Καθ’ ὃ σημαινόμενον τὸ Ἡρακλειδῶν λέγεται γένος.15vΤῷ γὰρ εἰπεῖν Ἡρακλειδῶν χωρίζει αὐτοὺς τῶν ἄλλων γενῶν οἷονΤανταλιδῶν καὶ τῶν ἄλλων.p. 1, 20Ἐκ τῆς ἀφ’ ἑνὸς σχέσεως, λέγω δὴ τοῦ Ἡρακλέους.Καθὸ πάλιν δύο σχέσεις λαμβάνονται ἑνὸς πρὸς ἕνα, αἰτίου καὶ αἰ- τιατοῦ,οἷον τοῦ Ἡρακλέους πρός τινα τῶν Ἡρακλειδῶν (αἰτίου μὲν ὄντος  τοῦ Ἡρακλέους αἰτιατοῦ δὲ τοῦ ἀπ’ ἐκείνου), ἢ τῆς πατρίδος καὶ τοῦ ἐναὐτῇ τραφέντος, καθὸ λέγομεν Πλάτωνα μὲν Ἀθηναῖον τὸγένος Πίνδαρον δὲ Θηβαῖον. ἰστέον δὲ ὅτι ἡ σχέσις λέγεται ἢ κατὰ τέχνηνὡς τοῦ διδασκάλου πρὸς τὸν μαθητὴν ἢ κατὰ τύχην ὡς τοῦ δεσπότου πρὸς τὸνδοῦλον ἢ κατὰ προαίρεσιν ὡς τοῦ φίλου πρὸς τὸν φίλον ἢ κατὰ φύσιν ὡς  τοῦ πατρὸς πρὸς τὸν υἱόν· ἡ οὖν τῶν εἰρημένων σχέσις φύσειἐστί.p. 1, 22Κατὰ ἀποτομὴν τὴν ἀπὸ τῶν ἄλλων γενῶν.Ἰστέον γὰρ ὅτι αἱ σημαντικαὶ φωναὶ καὶ τὰ ὀνόματα εἰώθασι χωρίζειν τὰπράγματα ἀπ’ ἀλλήλων· καὶ γὰρ ἡ φύσις ἐπενόησε τόδε τι ἄνθρωπονκαλεῖσθαι ἢ κύνα ἢ ἄλλο τι, ἵνα διὰ τούτου ἀποχωρίσῃ ἕκαστα ἀπ’ ἀλλήλων.καὶ ἑκάστη τῶν τεχνῶν ὡς μέλλουσά τι καινότερον καὶ ξενοπρεπὲς  παρὰ τἀς ἄλλας διδάσκειν τέχνας τοῖς οἰκείοις ὀργάνοιςὀνόματα ἐπιτίθησιν,1 τὸ] τῶν F1 ὄντων ante ὑπὸ transp. V ἄλλων]ἄλλοις D 2 τῶν τοῦ τοιούτου EF: τῶν τοιούτων D: τῶν τοιούτου MVpσυμπληρωτικῶν DFM: συμπληρωματικῶν Ep: συμπληρωτικόν V 3 λέγεται τὸἡρακλ. colloc. F τὸ τῶν ἡρακλ. p 4 τῶ] τὸ Ep Ἡρακλ.] ἡρακλέους Mαὐτοὺς] αὐτὸ p 5 Πελοπιδῶν Τανταλιδῶν Αἰακιδῶν Ἐρεχθειδῶν καὶ τῶνἄλλων ἀπάντων D 6 ἐκ] καὶ p λέγω δὴ Dp: δῆλον δὴ E: δῆλον δὲ MVἡρακλέος codd. 7 Καθὸ—φύσει ἐστί (v. 14) lemmate λέγεται δὲ καὶἄλλως κ. τ. λ. (Propli. p. 23) auteposilo post πράγματα (p. 51,7)transposuit ed. Aid. (Venet. 1546); sed verba ἰστέον (v. 11)—φύσειἐστί ad lemma ἐκ τῆς ἀφ. ἑνὸς σχέσεως pertinere videntur; ceteraκαθὸ—Θηβαῖον illo lemmate addito transponas 8 ἡρακλέος DF 9 ἡρακλέοςDEF 10 τὸν πλάτωνα M μὲν om. EMV τὸ γένος ἀθηναῖον colloc. EMV 11 δὲ(alteruni) om. M ἡ om. Ε post σχέσις add. κατὰ τέσσαρας τρόπους pλέγεται post τέχνην transp. M 12 τὸν (aute μαθητὴν) om. DEM κατὰ τὴντύχην M 13 to? φίλου πρὸς φίλον V 14 φύσει DFp: φύσις MV: om. E 15post γενῶν add. κεκλημένου M: κεκλημένην p 16 γὰρ] δὲ p χωρίζειν]ἀποχωρίζειν MV 17 καὶ γὰρ—ἀλλήλων (18. 19) om. Ε καὶ γὰρ καὶ FM 18 ἡ(ante ἄλλο)] καὶ M τούτου] τούτων p ἕκαστα scripsi: ἕκαστον libri 19post καὶ (prius) add. γὰρ Dp μελλούσῃ Ε 20 διδάσκειν ante παρὰtransp. E: post τέχνας FMVp οἰκείοις] ἰδίοις Mἴνα ἔχῃ πῶς αὐτὰ σαφηνίσει· οὕτως γὰρ οἱ γεωμέτραι πολλὰςδιαφορὰς 15v τριγώνων εὑρηκότες οἷον τὸ μὲνἴσας ἔχον τὰς τρεῖς πλευρὰς τὸ δὲ τὰς δύο μόνον τὸ δὲ τὰς τρεῖς ἀνίσους,οἰκείοις ὀνόμασιν κεχρημένοι τὸ μὲν ἴσας ἔχον τὰς τρεῖς πλευρὰς ἐκάλεσανἰσόπλευρον, τὸ δὲ τὰς δύο μόνον  ἴσας ἰσοσκελὲς τὸ δὲ τὰςτρεῖς ἀνίσους σκαληνόν, βουλόμενοι διὰ τῶν ὀνομάτων ἕκαστον τούτωνδηλῶσαι. οὕτως ἄρα τὰ ὀνόματα σημαίνει τὰ  πράγματα·p. 2, 5Τοῦτο δὲ ἔοικε πρόχειρον εἶναι τὸ σημαινόμενον.Ἀσάφειάν τινα ἐποίησεν ὁ φιλόσοφος ἀμέσως εἰς τὸ πρῶτον σημαινόμενον  τοῦ γένους ἐπελθὼν καὶ μὴ ἐπισημηνάμενος αὑτὸ τοῦτο· ὤφειλεγὰρ διορίσασθαι περὶ ποίου σημαινομένου τοῦ γένους διαλέγεται. ὅτι γὰρπερὶ τοῦ προτέρου ποιεῖται τὸν λόγον καὶ οὐ περὶ τοῦ προσεχῶς ἡμῖνεἰρημένου, δηλοῖ τὰ ὑποδείγματα ἃ τίθησι· φησὶ γὰρ ὅτι τοῦτο τὸσημαινόμενον τοῦ  γένους πρόχειρον ἔοικεν ἡμῖν ἐκ τῆςσυνηθείας εἶναι καὶ γνωριμώτερον.  πρόχειρον δὲ τῇ συνηθείᾳλέγει σημαινόμενον τὴν ἀφ’ ἑνὸς εἰς πολλοὺς καὶ ἀπὸ πολλῶν εἰς πλῆθοςσχέσιν.Ἄξιον δὲ ἀπορῆσαι, διὰ· τί τοῦτο πρόχειρον εἶπε, καὶ μὴ τὴν τοῦ ἑνὸς πρὸςἕνα σχέσιν· τοῦτο γὰρ πρότερον οἶδεν ἡ φύσις· ἕνα γὰρ ἐξ ἑνὸς πρῶτονποιεῖ, καὶ οὕτως πολλοὺς ἐκ πολλῶν. ἐροῦμεν οὖν πρὸς τοῦτο,ὅτι τὸ μὲν δεύτερον σημαινόμενον τοῦ γένους, ὅ ἐστιν ὡς πρὸς ἡμᾶςδεύτερον, 30 τῇ φύσει πρῶτόν ἐστιν (ἀπὸ γὰρ τοῦ Ἡρακλέους πρότερον εἷςεἶθ’ οὕτως τὸ πλῆθος), τὸ δὲ πρῶτον σημαινόμενον τῇ φύσει ἐστὶ δεύτερον;καὶ τὸ τῇ φύσει δεύτερον ἡμῖν πρῶτον. καὶ καθόλου τὰ τῇ 1 σαφανίσαι KMVp καὶ οἱ γεωμέτραι FMVp 1. 2εὑρίσκονται πολλὰς διαφ. τριγ. E: εὑρηκότες πολλὰς δ. τρ. MV 3. 4μόνας (utrobique) M 3 ὀνόμασιν οἰκείοις colloc. Ep κεχρημένοι D:κέχρηνται EFMp: κέχρηνται καὶ V 4 ἐκάλεσεν (compend.) D 5 σκαλινόν V6 τὰ ὀνόμ. σημ.] σημαινόμενα Ε σημαίνουσι FVp 8 ante ἔοικε add. καὶF: superscr. Μ 9 ante ἀσάφειαν add. τὸ πρόχειρον τὸ πρῶτον σημαίνει,ἐπειδὴ τὸ ἕτοιμον (sic) καὶ ἐγγὺς ἡμῖν ὑπάρχον πρῶτον ἐστί, τὸ δ’ὕστερον πρόχειρον οὐδέποτε ἐστί. κατὰ πρῶτον οὖν σημαινόμενον ἐστὶτοῦτο D πρῶτον] πρότερον MV 10 ἐπελθών Dp: μετελθών EFMV μὴ om. F 11διαλέγεται D: λέγεταιEF: λέγει Mp: λέγοιτο V 12 τοῦ (pruis) om. p οὐom. V εἰρημ. ἡμῖν colloc. V 13 παραδείγματα M γὰρ] γοῦν γ’ 14 ἔοικεπρόχειρον εἶναι ἡμῖν ἐκ τῆς συνηθ. Ε 15 πρόχειρον] πρότερον D λέγειDEFp: λέγω M: λέγεται V τὴν suppl. in mrg. Ε: ἡ V 15. 16 εἰς πολλοὺςκαὶ ἀπὸ πολλῶν εἰς πλῆθος D: τῶν πολλῶν λῶν ἢ εἰς πολλὰ EFMV: τῶνπολλῶν ἢ εἰς τοὺς πολλοὺς p 17 ἄξιον— σχέσιν (18) om. M τοῦτο DF:τοῦτο τὸ πρῶτον ἀποδοθὲν γένος E: τὸ πρῶτον ἀποδοθὲν γένος τοῦτο V:τὸ πρῶτον ἀποδοθέν γένος p 18 post σχέσιν add. λέγω δὴ τὸ δεύτερονEVp 19 πολλοὺς] πολλὰ M 21 τῇ om. EM πρότερον] πρῶτον F 22 εἶθ’] καὶΕ τὸ πλῆθος] πολλοί E post τῇ φύσει add. ἡμῖν Mp: ante τῇ φύσει V 23ante καὶ τὸ suppleveris τὸ γὰρ τῇ φύσει πρῶτον ἡμῖν ἐστι δεύτερον,sed malim καὶ τὸ—πρῶτον eicere καὶ (ante καθόλου) superscr. M τῇ(altenun) om. Mφύσει πρῶτα ἡμῖν ὕστερά εἰσι, τὰ δὲ τῇ φύσει δεύτερα ἡμῖνπρῶτα, οἷον 15v φύσει πρότερον ἡ ὕλη καὶ τὸεἶδος, ἔπειτα τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, εἶτα σάρ- κες καὶ ὀστέα καὶ τὰ λοιπὰτῶν ὁμοιομερῶν, εἶτα ἄνθρωπος. καὶ ἡ μὲν  φύσις οὕτως ἀπὸτῶν ἀνωτέρω ἐπὶ τὰ δεύτερα φέρεται, ἡμεῖς δὲ ὡς ἅτε  κατωκάραβαίνοντες καὶ ὕπτια βλέποντες καὶ ἀπὸ τῶν προσεχεστέρων ἐπὶ τὰ πόρρω καὶἀπὸ τῶν ἐνυλοτέρων ἐπὶ τὰ ἄυλα βουλόμενοι | ἔρχεσθαι 16r πρῶτον μὲν γινώσκομεν τὸν ἄνθρωπον, εἶταὅτι σύγκειται ἐξ ὀστέων καὶ σαρκῶν, εἶτα ὅτι σύγκειται ταῦτα ἐκ τῶντεσσάρων στοιχείων, εἶτα ὅτι ταῦτα ἐξ ὕλης καὶ εἴδους. ὥστε τὰ τῇ φύσειπρότερα τῇ γνώσει ἡμῶν  ὕστερα γίνονται καὶ τὰ τῇ φύσειὕστερα ἡμῶν τῇ γνώσει πρότερα· σαφέστερον οὖν τὸ πρῶτον, ἀσαφέστερον δὲτὸ δεύτερον. διὰ τοῦτο τὴν περὶ  αὐτῶν διδασκαλίαν οὕτωπροεχειρίσατο ὁ Πορφύριος (δεὶ γὰρ ἐκ τῶν ἡμῖν ποιεῖσθαι τὴνδιδασκαλίαν). καὶ ὅτι τὸ παρὰ τοῖς φιλοσόφοις γένος, περὶ οὗ ὁ λόγος,ἔοικε τοῖς εἰρημένοις γένεσιν ὁμοιότητά τέ τινα  πρὸς ταύταἔχει.Ἄξιον δὲ ἀπορῆσαι, δι’ ἣν αἰτίαν ὄντων καὶ ἑτέρων σημαινομένων τοῦ γένουςαὐτὸς ταῦτα μόνον ἀπηριθμήσατο. ὅτι δὲ ἔστι καὶ ἕτερα σημαινόμενα,μαινόμενα, δῆλον ἐντεῦθεν· ὁ γὰρ Πλάτων γένη ἔλεγε τοῦ ὄντος οὐσίαν  ταὐτότητα ἑτερότητα κίνησιν καὶ στάσιν. ταῦτα τοίνυν οὐκἀπηριθμήσατο,  ἐπειδὴ προέκειτο αὐτῷ, καθὼς προεσήμανε, περὶτῶν Ἀριστοτέλει δοκούντων γράψαι. φαίνεται δὲ καὶ ὁ Ἀριστοτέλης αὐτὸςγένος καλῶν ἐν τῇ Φυσικῇ τὴν ἑκάστῃ τέχνῃ ὑποκειμένην ὕλην, ὡς ἐντεκτονικῇ τὰ ξύλα καὶ ἐν ἰατρικῇ τὰ ἀνθρώπινα σώματα καὶ ἐν τοῖςφυσικοῖς ἅπασι τὴν 1 πρῶτα (utrobique)] πρότερα Eὕστερα] δεύτερα p (fort, recte) εἰσι D: ὑπάρχει E: ὑπάρχουσι FV:ἐστι p: om. M 2 τῆ φύσει M πρότερον DEM: προτέρα FV: πρῶτον p εἶταD: ἔπειτα EFMVp 3 καὶ (post σάρκες) om, D ὀστέα EFp: ὀστᾶ D: ὀστᾶ MV(cf. v. 7) ὁμοίων μερῶν M 4 ἀνωτέρων Fp ἐπὶ DV: εἰς EFMp 5 κατωκάραβαίνοντες D: κατωτέρω (primitus καρ in exitu versus, ex quo m. 2corr. κατωτέρω) βαίνοντες κάτω E: κατώτερα βαίνοντες F: κέρα κάτωβαίνοντες M: κατώτερα νεύοντες Vp καὶ (post βλέποντες) om. F 6 πόρρωDE: πορρώτερα FMp: πορρωτέρω V ἐνυλωτέρων D1E ἄυλα DEF: ἀυλότερα MVpἔρχεσθαι D: ἐπανέρχεσθαι EFMV: ἀνέρχεσθαι p 7 ὅτι] ὡς V καὶ ἐξὀστέων M 8 εἶτα D: ἔπειτα EFMVp ὅτι σύγκειται—εἶτα om. V σύγκειταιpost τεσσάρων transp. Ε: om. FMp 9 τῇ γνώσει om. F 9. 10 ἡμῶν(utrobique)] ἡμῖν p 10 γίνονται DEp: γίνεται FMV τῆ γνώσει ἡμῶνcolloc. M πρότερα] πρῶτα M 12 αὐτῶν] αὐτοῦ M 13 ἡμῖν] ἡμᾶς pποιεῖσθαι] ποιῆσαι p 13. 15 καὶ ὅτι—ἔχει eioias 13. 14 τὸ γένος τὸπ. τ. φιλ. MV παρὰ] περὶ D ἔοικε περὶ οὖ ὁ λ. colloc. V τῶνεἰρημένων γένεσιν V ὁμοιότητά τε D: καὶ ὁμοιότητα EFMVp 16 ἀπορῆσαι]ζητῆσαι ΕΜ καὶ ἑτ. ὄντων colloc. V 17 ταῦτα μόνον DEV: ταῦταpidvaFM: μόνος ταῦτα p 18 γένη] γένος F: γένεσιν M; haec genera apudPlat, non inveni ἔλεγε γένη colloc. V 19 καὶ om. MV τοίνυν DMV: οὖνE: νῦν F: οὑν νῦν p 20 ἐπειδὴ τοίνυν V αὐτῷ καθὼς] καθὼς αὐτὸς Mπερὶ τῶν] τὰ MV τῶν τῷ ἀριστ. Mp 21. 22 δοκούντων] δοκούντων περὶτούτων M: δοκοῦντα περὶ τούτων V 21 γράφειν Ε ὁ ἀριστ. αὐτὸς D:αὐτὸς ὁ ἀριστ. Ep: ὁ αὐτὸς ἀριστ. F: ἀριστ. MV 21. 22 ἐν τῇ Φυσικῇ]cf. Α6 p. 189a11 sq. ἐν ἑκάστῃ p τῆ τεκτονικὴ MVp 28 τῆ ἰατρικὴVpπρώτην ὕλην· ἀλλ’ οὐ πρόκειται τῷ Uορφυρίῳ περὶ τούτωνφυσικῶς εἰ- 16r πεῖν, ἀλλὰ πρεπόντως τῇλογικῇ πραγματείᾳ.p. 2, 10Ἄλλως δὲ πάλιν γένος λέγεται, ᾧ ὑποτάσσεταιτὸ εἶδος, καθ’ ὁμοιότηταἴσως τούτων εἰρημένον.Τρίτον ἀπαριθμεῖται σημαινόμενον τοὐ γένους, περὶ οὗ καὶ τοῖς φιλο-σοφοῖς ὁ λόγος. ὁμοιότητα δέ τινα ἔχει πρὸς τὰ πρὸ αὐτοῦ· ὥσπερ γὰρ τὸπρῶτον σημαινόμενον τοῦ γένους δύο τινὰς ἔχει σχέσεις, τὴν πολλῶν πρὸςἕνα καὶ τὴν αὐτῶν πρὸς αὐτοὺς, οὕτω τὰ εἴδη σχέσιν καὶ πρὸς τὸ  γένος καὶ πρὸς ἄλληλα ἔχει. πάλιν ὥσπερ τὸ δεύτερον σ-́ιalαινόμεν().ν σχέσιν  ἔχει ἑνὸς πρὸς ἕνα καὶ τὴν τοῦ αἰτίουκαὶ τοῦ αἰτιατοῦ, οὕτω καὶ τοῦτο σχέσιν ἔχει ἑνὸς πρὸς ἕνα, οἷον τοὺζῴου πρὸς ἄνθρωπον. αἰτιατοῦ πρὸς αἴτιον. ἴσως μὲν οὖν οἱ ὀνουἱτοθὂ́ταιπρῶτοι τὰς διαφόρους τῶν ἀνθρώ- πων γενέσεις διακρῖναι βουλόμενο-́ἐκάλεσαν τὸ μὲν ‘Hρακλειδῶν γένος τὸ δὲ Αἰακιδῶν τὸ δὲ Πελοπιδῶν, εἶθ’ὕστερον οἱ φιλόσοφοι κατὰ̣ μίμησιντὴν τούτων τὰ παρ’ αὐτοῖς -ὠνόμασαν γένη· ὡς γὰρ‘Uρακλειδῶν γένος οἱ ἐξ ‘Πρακλέους γενόμενοι, οὕτω δὴ λέγεται καὶ τὸζῷον γένος· τῶν γὰρ μερικῶν ζῴων, ἀνθρώπου κυνὸς ἵππου καὶ τῶν ἄλλων,γένος λέγεται τὸ ἁπλῶς ζῷον. πολλάκις δὲ οἱ φιλόσοφοι εὗρον πρότερον τὰπαρ’ αὐτοῖς γένη, εἶθ’ ὕστερον ἐπιγινόμενοι οἱ ὀνοματοθέται κατὰ μίμησιντούτων τὰ  ἐν τῇ συνηθείᾳ τῶν ἀνθρώπων γένη ὠνόμασαν·δυνατὸν γὰρ ἑκάτερον ἐπινοεῖν. ἐπεὶ οὖν ἀμφίβολον ὑπάρχει τοῦτο, εἴτε οἱφιλόσοφοι εὗρον τὴν  ἀρχὴν τῆς τοιαύτης ὀνομασίας εἴτε οἱὀνοματοθέται, διὰ τοῦτο ἴσως εἶπεν ἀμφιβάλλων καὶ αὐτός.1 πρώτην om. V 1. 2 εἰπεῖν DMV: σκοπεῖν EFp 2 τὴπραγματεία τῆ λογικῆ F 4 εἰρημένων DE 5 aute τρίτον add. εἰρηκὼς καθ’ὁμοιότητα καλῶς προσέθηκε τὸ ἴσως, ἐπειδὴ οὐκ ἴσμεν ἀκριβῶς πο--́ον ἐκποίου εἴρηται γένος D 6 πρὸς om. M 7 τὴν Ep : τῶν DFMV 8 τὴν EFMVp: τῶνD καὶ τὰ εἴδη p καὶ (ante πρὸς τὸ γένος)] ὡς Μ ἔχει ante σχέσιν (8)transp. E: post σχέσιν Mp: ἔχουσι (post σχέσιν) V πάλιν καὶ ὥσπερ V 10καὶ τὴν — ἕνα (11) om. Ε καὶ (ante τὴν) om. Mp (lecte) τοῦ (anteαἰτιατοῦ) om. MVp (fort, lecte) 11 ἔχει σχέσιν colloc. V τὸν ἄνθρ. (sedτὸν eras.) D ante αἰτιατοῦ add. καὶ ΜP; αἰτ. πρὸς αἴτιον eieias 12νομοθέται M’: ὀνομοθἐται M- 14 πελοπιδῶν τὸ δὲ αἰ- α4-́δῶν colloc. V14. 15 κατὰ τὴν τούτων μίμησιν p 14 post μίμησιν add. μὲν F 15 ὠνόμασανγένη τὰ π. αὐτοῖς colloc. E ὡς γὰρ] ὥσπερ V 16 ἐξ] ἐκ τοῦ V γινόμενοι Vδὴ om. MV 17 ‘ίπͅͅου κυνὸς colloc. M ἄλλων DE: λοιπῶν FMVp post γένοςadd. ἀληθῶς V 18 εὗρον πρότερον DFp: πρότερα εδρον E: πρῶτον εὗρον M:πρότερον εὗρον Y αὐτοῖς] ἑαυτοῖς Mp 19 ἐπιγενό- ἐπιγενόμενοί M 19. 22νομοθέται M 20 ἐν om. F ὠνόμασαν γένη colloc. V 2Ι ἐπινοεῖν DM: ὑπονοεῖνEFYp τοῦτο ὑπάρχει colloc. Ε 22 τῆς ὀνομασίας τῆς τοιαύτης Dὀνοματοθεσίας V εἶπεν ἴσως coUoc. Vp. 2, 14Τριχῶς οὗν τοῦ γένους λεγομένου περὶ τοῦ τρίτου παρὰ 16r τοῖς φιλοσόφοις ὁ λόγος, ὃ καὶὑπογράφοντος ἀποδεδώκασιν.Ἀπαριθμησάμενος ὁ Πορφύριος τὰ σημαινόμενα τοῦ γένους φησὶ περὶ τοῦτρίτου παρὰ τοῖς φιλοσόφοις εἶναι τὸν λόγον.p. 2, 15Ὃ καὶ ὑπογράφοντες ἀποδεδώκασι.Δεῖ οὖν ἡμᾶς πρότερον εἰπεῖν, τί ἐστιν ὑπογραφὴ καὶ τί ὅρος, καὶ τί  διαφέρει ὁρισμὸς ὑπογραφῆς, εἶθ’ ἑξῆς τὴν αἰτίαν ζητῆσαι,τίνος ἕνεκεν δι’ ὑπογραφῆς αὐτὸ διδάσκει καὶ μὴ δι’ ὁρισμοῦ, καίτοι γεεἰώθασιν οἱ ὁρισμοὶ τὴν οὐσίαν τοῦ ὑποκειμένου σημαίνειν πράγματος καὶπερικλείειν  μὲν τὰ οἰκεῖα οὐδὲν δὲ ἀφαιρεῖ|σθαι τῶνἀλλοτρίων. ῥητέον οὖν ὡς ἕκαστον 16v τῶνπραγμάτων καὶ ἕν ἐστι καὶ πολλά. καὶ διὰ τοῦτο σημαίνεται ἕκαστον καὶδι’ ὀνόματος καὶ διὰ λόγου· δι’ ὀνόματος μὲν ὅταν ὡς ἕν τι θεωρῆται, διὰλόγου δὲ ὅταν ὡς πολυμερές. οἷον τὸν ἄνθρωπον σημαίνομεν καὶ διὰ τοῦ᾿ἄνθρωπος᾿ ὀνόματος καὶ διὰ τοῦ λόγου τοὐ λέγοντος ᾿ζῷον λογικὸν θνητὸννοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν.’ οὗτος δὲ ὁ λόγος ὁσημαντικὸς τῶν ὑποκειμένων  πραγμάτων ἢ ἐκ τῶν κατ’ οὐσίανὑπαρχόντων τοῖς πράγμασιν εἰλημμένος ἐστὶν ἢ ἐκ τῶν συμβεβηκότων αὐτοῖς·εἰ μὲν οὖν ἐκ τῶν οὐσιωδῶς ὑπαρχόντων αὐτοῖς λαμβάνεται, καλεῖταιὁρισμὸς ὡς ζῷον λογικὸν θνητόν (συμπληροῖ) γὰρ ταῦτα τὴν οὐσίαν τοῦἀνθρώπου), εἰ δ’ ἐκ τῶν συμβεβηκότων  αὐτοῖς εἰλημμένος ᾖ,καλεῖται ὑπογραφή, οἷον ἄνθρωπός ἐστι ζῷον ὀρθοπεριπατητικὸν πλατυώνυχονχερσὶ χρώμενον· ταῦτα γὰρ ἐπισυμβέβηκε τῇ  τοῦ ἀνθρώπουοὐσίᾳ· οὐ γὰρ συμπληροῖ ταῦτα τὴν τοῦ ἀνθρώπου οὐσίαν, ἀλλ’ἐπισυμβέβηκεν αὐτῇ. ταύτῃ οὖν διαφέρει ὁ ὁρισμὸς τῆς ὑπογραφῆς 1 τοῦ γένους om. Ε λεγόμενος Ε1 περὶ om. Kπαραδεδώκασιν F 3 ante ἀπαριθμησάμενος ex Elia, ni fallor, add. οὐπερὶ τῶν ἑτέρων δύο ἐπειδὴ ταῦτα τῶν ἀτόμων εἰσὶ καὶ τῶν καθ’ἕκαστα. τοῖς φιλοσόφοις οὖν ὁ λόγος οὐ περὶ τῶν ἀτόμων ἀλλὰ τῶνκαθόλου. οὐ ζητεῖ τοίνυν πρῶτον τὸ ζητούμενον πᾶσιν εἰ ἔστι καὶ μετὰταῦτα τὸ τί ἐστιν, ἐπειδὴ παρῃτήσατο τοῦτο λέγειν, εἴτε ὑφέστηκενεἴτε καὶ μή· οὐ γὰρ περὶ τούτων πραγματεύεται D ἀπαριθμήσας E 4εἶναι παρὰ τ. φιλ. coUoc. EFAIVp παρὰ in ras. E: om. V 6 ὑπογραφή]ὑπόγραμμα Ε 7 ὁ ὁρισμὸς p ὑπογραφῆς] ὑπογραμμοῦ E 8 δι’ ὑπογραφῆς]ὑπογραμμαῖς E γε om. FM 9 οὐσίαν] αἰτίαν M πράγματος σημαίνεινcolloc. EFMVp 10 ῥητέον] ἰστέον M 11 καὶ (ante ἕν) om. Ε 11 καὶἕκαστον F 12 ὅτε . . . θεωρεῖται E: ὅταν . . . θεωρεῖται p 13σημαίνει D 14 ἄνθρωπος DFVp: ἀνθρώπου M: om. Ε τοῦ λέγοντος λόγου Ε15 νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν DF: om. EMp (cf. Porph. in Arist. Cat.p. 60,18) ὁ (ante σημαντικὸς) om. E 18 λογικὸν ζῷον καὶ θνητόν V 20εἰλημμένος] ἡλειμμένος D ἦ DFMV: εἴη Ep 21 πλατυώνυχον D 1EFMV:πλατυόνυχον D2p γὰρ Dp: om. EFMV 22 τοῦ (piiiis) om. Ep τὴν τοῦἀνθρ. οὐσίαν] τὴν οὐσίαν τοῦ ἀνθρ. M: αὐτὴν V 33 ὁ ΕΕp: om. DMV τῆςDEFVp: om. Mτῷ τὸν ὁρισμὸν ἐκ τῆς οὐσίας δεικνύναι τὰ πράγματα, τὴν δὲὑπογραφὴν 16v ἐκ τῶν συμβεβηκότων. ὑπογραφὴδὲ λέγεται οἷον σκιαγραφία τις οὖσα· ὥσπερ γὰρ ἡ παρὰ τοῖς γραφεῦσισκιαγραφία δηλοί μὲν τὸ μίμημα τῆς εἰκόνος, οὐ μὴν διηρθρωμένως, οὕτωςκαὶ ἡ ὑπογραφὴ δηλοῖ μέν πως τὸπρᾶγμα, οὐ μέντοι διηρθρωμένως· ὁ δὲ ὁρισμὸς αὐτὸ ἡμῖν τὸπρᾶγμα σαφῶς παρίστησιν. ἀναλογεῖ οὖν ὁ μὲν ὁρισμὸς τῇ τελείᾳ γραφῇ, ἡδὲ ὑπογραφὴ τῇ σκιαγραφίᾳ· διὸ καὶ ὑπογραφὴ λέγεται.Ἐπεὶ οὖν οἱ ὁρισμοὶ λαμβάνονται ἐκ γένους καὶ συστατικῶν διαφορῶν, τοῦ δὲκαθολικωτάτου γένους οὐκ ἔπι γένος, ἵνα ἐξ αὐτοῦ καὶ τῶν διαφορῶν  τὸν τοῦ γένους ἀποδῷ ὁρισμόν, περὶ δὲ τοῦ καθολικωτάτουγένους  αὐτῷ νῦν ὑπάρχει ὁ λόγος· διὰ τοῦτο μὴ δυνάμενοςὁρισμὸν τοῦ γένους ἀποδοῦναι ὁ Πορφύριος, δι’ ὑπογραφῆς αὐτὸ ἐσήμανεν·ἐφ’ ὧν γὰρ πραγ- μάτων μὴ δυνάμεθα ὁρισμοὺς ἀποδοῦναι, ἀγαπῶμεν δι’ὑπογραφῆς αὐτὰ σημαίνειν. ἀποροῦμεν δὲ ὁρισμῶν ἐπὶ τοῦ γένους πρῶιονμέν, ὡς ἤδη  εἴπομεν, διότι περὶ τοῦ ἀπλῶς γένους ποιούμεθατὸν λόγον τὸν παντὶ γένει ἐφαρμόσαι δυνάμενον, οὐκ ἔστι δὲ τοῦκαθολικωτάτου γένους εὑρεῖν γένος  οὕτω γὰρ οὐκ ἂν εἴηκαθολικώτατον), γένους δὲ μὴ ὄντος οὐδὲ ὁρισμὸν ἐνδέχεται εἶναι· πᾶς γὰρὁρισμὸς ἐκ γένους σύγκειται καὶ διαφορῶν τῶν συστατικῶν τοῦ ὁριστοῦ,γένους δὲ μὴ ὄντος οὐδὲ τὰς συστατικὰς διαφορὰς  ἐνδέχεταιεἶναι· αἱ γὰρ συστατικαὶ διαφοραὶ τῶν εἰδῶν αἱ αὐταὶ τῶν γενῶν εἰσιδιαιρητικαί, ὡς προϊόντες μαθησόμεθα· οὗ ἄρα μὴ ἔστι γένος, τούτου οὐδὲσυστατικὰς διαφορὰς εἶναι ἐνδέχεται· μήτε οὗν γένους  ὄντοςμήτε συστατικῶν διαφορῶν τοῦ καθολικωτάτου γένους οὐδ’ ὁρισμὸν αὐτοῦεἶναί ἐνδέχεται. πρῶτον μὲν οὗν διὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ὁρισμὸν ἀποτῶ 1 ex τὸ corr. D τὸν μὲν ὁρισμὸν p (fort. recte) 2οἷον] οἱονεὶ M 3 γάρ om. V μίμημα] μῆκος F τῆς om. F 4 ἡ om. Μ 4. 5δηλοῖ—διηρθρωμένως] σκιάν τινα τοῦ πράγματος ἡμὶν παρίστησιν Ε 4 μὲνom. Μ πως om. F 5 ὁ δὲ ὁρισμὸς iterat. F ἡμῖν om. Ε: iteratuinexpunx. V 5. 6 τὸ πρᾶγμα σαφῶς EMVp: τὸ πρᾶγμα συντόμως D: συντόμωςτὸ πρᾶγμα F 6 παρίστησιν] προτίθησιν E μὲν οὖν Μ μὲν om. Ε τῇ om. M8 οἱ om. V ἐκ γένους λαμβάνονται colloc. V συστατικῶν διαφορῶν DEV:διαφορῶν FM: διαφορῶν συστατικῶν p 9 καθ. γένους] γένους καθ. ὄντοςV αὑτοῦ] αὐτῶν V 10 τὸν τοῦ γένους om. E τῶν τοῦ γένους F ἀποδῷ]ἀποδώσῃ p καθολικωτάτου Vp: καθολικοῦ DEFM 11 νῦν αὐτῷ colloc. EFMVpκαὶ διὰ τοῦτο V τοῦ καθολικοῦ γένους E post γένους iter. νῦν αὐτῷὑπάρχει ὁ λόγος expunx. E 13 μὴ D: οὐ EFMV: μηδαμῶς p (cf. v. 21)ὁρισμοὺς post πραγμάτων transp. M ἀγαπῴημεν EM1V 14 ὁρισμῶν UF:ὁρισμὸν EMVp post γένους add. ἀποδοῦναι Ep ἤδη om. E 15 εἶπον MVδιότι] ὅτι V τὸν om. M 15. 16 τοῦ . . . δυναμένου EFMVp 17 ἂν οὐκ ἂνV 18 εἶναι ἐνδέχ. colloc. EVp σύγκειται] ὄντος V 18. 19 διαφορῶν τῶνσυστ. DEFM: συστ. διαφορῶν V: διαφορῶν συστ. p 19 ὁριστοῦ E: ὁρισμοῦDFV: ὡρισμένου Μ: ὁριζομένου p 20 εἶναι ἐνδεχ. colloc. EFMVp αἱγὰρ—εἰδῶν in ras. M 21 εἰσι τῶν γενῶν colloc. Μ ὡς] ὥσπερ EMμαθησόμεθα] εἰσόμεθα p 22 τὰς συσὶ. διαφορὰς Ε: τὰς διαφορὰς τὰςσυστ. p 24 αὐτοῦ εἶναι D: εἶναι αὐτοῦ EFMV: εἶναι τούτου p πρῶταpδοῦναι τοῦ γένους. ἔπειτα καὶ διότι ὁμώνυμόν ἐστι τὸ γένος(δεκαχῶς 16v γὰρ λέγεται, ὡς ἐν ταῖςΚατηγορίαις ἔστι μαθεῖν)· τῶν δὲ ὁμωνύμων οὐκ ἔστιν ὅρους ἀποδοῦναι,ἐπειδὴ καὶ ὀνόματά ἐστι μόνον ψιλὰ τοῖς πράγμασι τοῖς ὑπ’ αὐτῶνσημαινομένοις διαφέροντα· ὁ δὲ ὁρισμὸς οὐσίαν σημαίνει·ὧν δὲ οἱ ὁρισμοὶ οἱ αὐτοί, τούτων καὶ τὰ πράγματα τὰ αὐτά·οὐκ ἄρα ἐνδέχεται τῶν ὁμωνύμων ἕνα κοινὸν ὁρισμὸν ἀποδοῦναι. ὅθεν καὶδι’ ὑπογραφῆς αὐτὰ σημαίνομεν· ἐνδέχεται γὰρ καὶ τοῖς κατ’ οὐσίανδιαφέ- ρουσι τὰ αὐτὰ συμβεβηκότα ὑπάρ|χειν, ὥσπερ κἀνταῦθα πολλοῖς οὖσικαὶ 17r διαφόροις κατ’ οὐσίαν τοῖς γένεσιμία καὶ ἡ αὐτὴ σχέσις αὐτοῖς συμβέβηκε  πρὸς τὰ ὑποβεβλημένααὐτοῖς εἴδη, καθ’ ἣν τὰ μὲν γένη κέκληται, τὰ δὲ εἴδη. διὰ ταῦτα οὖν ὁΠορφύριος οὐχ ὁρισμὸν τοῦ ἁπλῶς γένους ἀλλ’ ὑπογραφὴν ἀποδέδωκεν, ἵνακατὰ τῶν δέκα γενῶν αὐτὴν ἁρμόσαι δύνηται. Ἴσως δέ τις καὶ πρὸς ταῦταἡμῖν ἀπορήσειεν, ὅτι εἰ τὰ ὁμώνυμα οὐχ  ὁριζόμεθα ὁ γὰρὁρισμὸς οὐσίαν σημαίνει, ἐκεῖνα δὲ ψιλά ἐστιν ὀνόματα),  διὰτί αὐτῶν ὑπογραφὴν ἀποδίδομεν· καὶ γὰρ ἡ ὑπογραφὴ διὰ τῆς τῶνσυμβεβηκότων συνδρομῆς τὴν ὑποκειμένην αὐτοῖς οὐσίαν σημαίνει· εἰς ἔν-νοιαν γὰρ ἄγει ἡμάς τῆς οὐσίας, ᾗ ταῦτα συμβέβηκεν. ἐπεὶ οὖν μίανὑπογραφὴν τῶν ὁμωνύμων ἀποδίδομεν καὶ διὰ τῆς ὑπογραφῆς εἰς ἔννοιαν τῆςὑποκειμένης οὐσίας ἐρχόμεθα, εὐρεθήσεται οὐ μόνον ὀνόματα ἀλλὰκαὶ πράγματα τὰ αὐτὰ, ὅπερ ἄτοπον· εὑρεθήσεται γὰρ τὰ δέκαγένη ταὐτὰ οἷον ἡ οὐσία καὶ τὸ ποσὸν καὶ τὸ ποιὸν καὶ τὰ ἄλλα, οἷς ἐστιτὸ γένος ὁμώνυμον. ἡ μὲν ἀπορία τοιαύτη. δυνάμει δὲ αὐτὴν ἀρτίωςπροεπελυσάμεθα, ἐν οἷς ἐλέγομεν ἐνδέχεσθαι καὶ τοῖς διαφέρουσι κατ’οὐσίαν τὰ 1 τοῦ γένους ἀποδ. colloc. EMVp ἔπειταδὲ p 2. 3 ὅρους οὐκ ἔστιν colloc. EVp ἐπειδὴ] ἐπεὶ Ep ἐστι μόνονψιλὰ] ἐστι μόνα ψιλὰ DF: μόνα ἐστὶ ψιλὰ Ep: μόνον ἐστὶ ψιλὰ Μ: ἐστὶψιλὰ V 5 οἱ (ante ὁρισμοὶ) om. Ep: (ante αὐτοὶ) om. F 6 ἕνα] ἑνὸς Fκαὶ (post ὅθεν) om. V 8 post ὥσπερ add. οὖν Vp 9 κατ’ οὐσίαν post ἡαὐτή transp. F: om. M μία δὲ Ε ἡ αὑτὴ] αὐτὴ F: αὕτη V σχέσις] φύσιςM αὐτοῖς om. EM: ante σχέσις transp. V 10 πρὸς τὰ ὑποβεβλημένα om. Vγένη om. V κέκληνται FV 12 an αὐτὴ? δύναται D1 13 ἴσως δέ τις καὶom. Μ ἀπορήσειεν Dp: ἀπορήσει EFV: ἀπορήσει τις M ὅτι εἰ EMp: ὅτι D:εἰ FV 14 post ὁριζόμεθα add. διὰ τὴν ἀοριστίαν τῆς σημασίας αὐτῶν Dὁ γὰρ] διότι Ε ἐστιν] εἰσιν M post ὀνόματα add. τὸ γὰρ ὑπὸ ὁμωνύμων(sic) δύο σημαίνει τά τε ὁμώνυμα πράγματα ὦν ὄνομα κοινὸν οἶον ζῶονκαὶ τὸ γεγραμμένον, καὶ τὰ ὁμώνυμα ὀνόματα οἷον Αἴας κύων καὶ ὅσατοιαῦτα· ψιλὰ γάρ ἐστι ὀνόματα D 15 post αὐτῶν add. κἀν V ὑπογραφὰςE ἀποδιδόαμεν DE: ἀποδῶμεν V καὶ γὰρ καὶ MV 16 αὐτοῖς] αὐτὴν F 17ἡμᾶς τῆς οὐσ. ἄγει colloc. M τῆς οὐσίας om. V μίαν om. F 18ἀποδιδόαμεν DE: ἀποδεδώκαμεν M 19 τὰ ὀνόματα FVp 20 τὰ πράγ. αὐτά FV20. 21 τὰ δ. γένη ταὐτὰ οἷον D: τὰ δ. ταῦτα γένη οἷον om.) E: τὰ δ.γένη οἷον ταὐτὰ F: τὰ δ. γένη ταὐτὸν οἷον M: τὰ γένη τὰ δ. τὰ αὐτὰοἷον V: τὰ δ. γένη ταῦτα οἷον om.) p 21 ἡ οὐσία τὸ ποσὸν τὸ ποιὸν Vτὸ ποιὸν καὶ τὸ ποσὸν καὶ τὸ πρός τι D 22 μὲν om. M μὲν γὰρ Fτοιαύτη] αὕτη V 22. 23 προεπελυσ. V: προσεπελυσ. DEF: προσελυσ. M:προαπελυσ. p 23 ἐνδέχεσθαι DEFM: ἐνδέχεται Vp τοῖς διαφέρουσι EFMp,(post οὐσίαν coloc.) V: τοῖς διαφόροις D (cf. p. 57, 8)αὐτὰ συμβεβηκέναι, καθ’ ἃ καὶ ἡ ὑπογραφὴ γίνεται. ὥσπερ οὖνκαὶ ταῖς 17r δέκα κατηγορίαις τὴν αὐτὴνσυνέβη πρὸς τὰ ὑπ’ αὐτὰς σχέσιν ἀναδέξασθαι·  ὡς γὰρ ἡ οὐσίαπεριεκτικὴ οὖσα σώματος καὶ ἀσωμάτου γένος αὐτῶν ἐστὶν ἐκείνων εἰδῶνὄντων, οὕτω καὶ τὸ ποσὸν δύο εἰδῶν τοῦ συνεχοῦς  καὶ τοὺδιωρισμένου περιεκτικὸν ὂν γένος αὐτῶν ἐστιν, καὶ τὸ ποιὸν ὡσαύτωςπλείονα εἴδη περιέχον γένος αὐτῶν ἐστι, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως· ὥστε ἡαὐτὴ σχέσις πάσαις ταῖς κατηγορίαις συμβέβηκε, καὶ οὐ δεῖ θαυμάζειν, εἰτῶν κατ’ οὐσίαν διαφερόντων ἐνδέχεται μίαν ὑπογραφὴν ἀποδιδόναι  καὶ μὴ ταὐτὰ ποιεῖν τὰ ὑπογραφόμενα πράγματα. αὐτίκα γοῦνἐν  τοῖς δέκα γένεσιν ὅμοιόν ἐστι τὸ κατὰ πλειόνωνκατηγορεῖσθαι, ἀλλ’ οὐ κατὰ τῶν αὐτῶν ἢ κατὰ τοσούτων (τὸ μὲν γάρ, εἰτύχοι, κατηγορεῖται κατὰ τεσσάρων εἰδῶν τὸ δὲ κατὰ τοσῶνδε ἢ τοσῶνδε),καὶ πάντα ὁμώνυμά ἐστι καὶ κατὰ πλειόνων κατηγορεῖται, οὐ μὴν ἢ τῶναὐτῶν ἢ ὁμοίως.Ἡ μὲν οὖν ὑπογραφὴ λαμβάνεται ἢ ἐξ ἐτυμολογίας ἢ ἐκ τῆς τῶνσυμβεβηκότων συνδρομῆς. ἣ καὶ κυρίως ὑπογραφὴ λέγεται. ἐξἐτυμολογίας γίας μὲν οἷον ᾿ἅνθρωπός ἐστι τὸ δυνάμενον ἄνω ἀθρεῖν ἢἀναθρεῖν ἃ ὄπωπεν ἢ τὸ ἄνωθεν ἔχον τοὺς ὦπας᾿, ἐκ τῶν συμβεβηκότων δέ,ὡς ἔφθημεν ἤδη εἰπόντες. ὁ δὲ ὁρισμὸς ἢ ἐξ ὕλης λαμβάνεται, ὥσπερὁριζόμεθα τὸν θυμὸν ᾿ζέσιν τοῦ περικαρδίου αἵματος᾿, ἢ ἐξ εἴδους ὡς τὸ᾿ὄρεξις  ἀντιλυπήσεως᾿ ἢ ἐκ τοῦ συναμφοτέρου ὡς τὸ ᾿ζέσιςζέσις τοῦ περικαρδίου αἵματος  δι’ ὄρεξιν ἀντιλυπήσεως᾿. καὶὅτε μὲν ἐξ ὕλης μόνης ἢ ἐξ εἴδους μόνου ἐλήφθη, ἀτελής ἐστιν, ὅτε δὲ ἐκτοῦ συναμφοτέρου, τότε ἐστὶ τέλειος ὅρος, ἑπειδὴ τὸ συναμφότερονσημαίνει. ἔστι δὲ τέλειος ὅρος ὁ ἐκ γένους καὶ συστατικῶν διαφορῶν··ἐπέχει γὰρ τὴν μὲν τῆς ὕλης τάξιν τὸ  γένος, τὴν δὲ τοῦεἴδους αἱ διαφοραί. τοῦτον τοίνυν τὸν ὅρον τὰ μέσα τῶν πραγμάτωνἐπιδέχεται, οὔτε δὲ τὰ πρώτιστα οὔτε τὰ ἔσχατα·1 καθ’ ἃ] καθὼς M καὶ (post ἃ) om. E ἡ ὑπογραφὴγίνεται DFVp: ὑπογραφὴ γίνεται M: ὑπογράφεσθαι λέγεται Ε 2 αὐτὰςscripsi: αὐτὰ DEFVp: αὐτὸν M 3 γὰρ om. E σωμάτων καὶ ἀσωμάτων EM:τοῦ σώματος καὶ τοῦ ἀσωμάτου V 4 τὸ superscr. D 5. 6 καὶ τὸποιὸν—αὐτῶν ἐστι om. Ε 6 καὶ ἐπὶ—ὁμοίως om. V 7 ante πάσαις add. καὶἐπὶ D 8 τῶν om. M 8. 9 ἀποδοῦναι M 9 γοῦν] οὗν M 10 ἐστι DF:πρόσεστι EMVp 13 κατηγοροῦνται EFMVp 14 ὁμοίως] τοσούτων Vp 14 οὖνom. V 1.3 ἣ] ἡ ΕF 16 δυνάμενον] δυνάμει E ἄνω ἀθρεῖν ἢ om. Fἀναθρεῖν DFMV: ἀναρθρεῖν Ε: τὸ ἀναθεωρεῖν p 17 τῶν om. Ep ante ὡςadd. οἷον ἄνθρωπός ἐστι ζῶον ὀρθοπεριπατητικὸν πλατυόνυχον p 18 ἢDp: om. EFMV ὕλης μὲν F 18. 19 ὥσπερ ὁριζόμεθα DF: w; ὅταν ὁριζώμεθαΕ: ὡς ὅτε ὁρισόμεθα M: ὥστε ἄν ὁρισώμεθα V: ὡς ὅτε ὁριζόμεθα p 19περικαρδίου DMVp: περὶ τὴν καρδίαν EF ἡ ἐξ εἴδους DMp: ἐξ εἴδους E:ἐξ εἴδους δὲ FV ὄρεξις] ὄρεξιν p 20. 21 ἢ—ἀντιλυπήσεως om. EV 20ζέσις F: ζέσιν DMp περικαρδίου DM: περὶ τὴν καρδίαν Fp 21. 22 ἐξεἴδους μόνου ἡ ἐξ ὕλης μόνης colloc. Ε 23 τέλειος ὅρος καὶ ὁ V 24τὴν μὲν τῆς ὑαλῆς DEFp: τῆς μὲν ὕλης MV 25 τὴν δὲ τοῦ εἴδους DMVp:τοῦ δὲ εἴδους EF ἡ διαφορά DE τούτων τοίνυν τῶν ὀάρων V 26ἐπιδέχονται EM δὲ DFMV: γάρ Ep πρώτιστα] πρῶτα Μ post ἔσχατα add.πρώτιστα δὲ τὰ γενικώτατα λέγεται, ἔσχατα τὰ ἄτομα, ὦν ἀτόμωνπροσεχῶς τἄ εἴδη κατηγοροῦνται, εἰ δὲ καὶ γένη, ἀλλὰ διὰ μέσον τῶνεἰδῶν Dοὔτε γὰρ τὰ ἔσχατα γένη ἔχει οὔτε μὴν συστατικὰς διαφορὰςἀλλ’ εἴδη. οἷον 17r τὰ ἄτομα· ὅθεν καὶαὐτῶν ὑπογραφὰς καὶ οὐχ ὁρισμοὺς ἀποδίδομεν, οἷον Σωκράτης ἐστὶν υἱὸςΣωφρονίσκου Ἀθηναῖος φιλόσοφος προγάστωρ φαλα- κρὸς γρῦ πὸς καὶ εἴ τιἄλλο συμβέβηκεν αὐτῷ. ὅσοι δὲ λέγουσι διαφορὰς 17vἔχειν τὰ γενικώτατα συστατικάς, οὐκ ὀρθῶς λέγουσιν· οὐ γὰρσυστατικὰς ἔχει διαφορὰς ἀλλὰ διαιρετικάς, εἴ γε πᾶν τὸ συστατικὸνπρεσβύτερόν ἐστι τοῦ συνισταμένου· ὡς γὰρ καὶ πρὸ ὀλίγου εἶπον, αἱσυστατικαί τινων δια- φοραὶ πολλῷ πρότερον τῶν γενικωτέρων εἰσὶδιαιρετικαί· τὸ γὰρ λογικὸν  καὶ τὸ θνητὸν ‘συστατικὰ τοῦἀνθρώπου ὄντα καὶ τὸ θνητὸν καὶ τὸ ἄλογον  τοῦ ἵππουδιαιρετικά ἐστι τοῦ γένους, λέγω δὴ τοῦ ζῴου· τοῦτο γὰρ διι- ῥεῖται εἰςλογικὸν καὶ ἄλογον, εἰς θνητὸν καὶ ἀθάνατον. καλῶς ἄρα εἴρη- τᾶι ὅτιαἱ συστατικαί τινων διαφοραὶ πρεσβύτεραι αὐτῶν εἶναι βούλονται, τοῦ δὲγενικωτάτου πρεσβύτερον οὐδέν. τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων εἰκό- εἰκότωςτὴν τοῦ γένους τοῦ καθόλου διδασκαλίαν δι’ ὑπογραφῆς ποιεῖται ὁρι-σμὸν αὐτοῦ ἀποδοῦναι μὴ ἔχων.Ἴva δὲ μάθωμεν τίς ποτέ ἐστιν ἡ ἀποδοθεῖσα ὑπογραφὴ καὶ πόθεν εἴληπταιῥητέον οὕτως (ἅμα δὲ μαθησόμεθα, ὅτι οὐ κατὰ τύχην ὁ Ilop- φύριος τὰςπέντε ταύτας φωνὰς παρέλαβεν, ἀλλ’ ὅτι ἀνάγκη τρόπον τινὰ πᾶσαν φωνὴνὑπὸ μίαν τούτων ἀνάγεσθαι τῶν φωνῶν). τῶν φωνῶν αἱ 1 οὔτε γὰρ τὰ ἔσχατα DF: om. EMVp γένη] γένος M post ἔχει add.τοῦτ’ ἔστι τὰ ἄτομα V μὴν καὶ FV οἷον] οἴα Ε 2 ὅθεν] οἷον Vὑπογραφὴν FV καὶ (ante οὐχ) oin. Μ ἀποδιδόαμεν DEM (j ἔχουσι D 7συνιστωμἐνου FM ὀλίγου D: βραχέος EFMVp 7. 8 διαφοραί τινων colloc.V 8 γενικω- τέρων FV: γενικωτάτων DEp: γενικῶν M γὰρ DM: γοῦν EFVp Uante συστατικὰ add. καὶ ἄλογον καὶ θνητὸν E συστατικαὶ Ε τοῦ Dp: om.EFMV ’.’. 10 καὶ τὸ θνητὸν καὶ τὸ ἄλογον τοῦ ‘ om. Y. τὸ (anteἄλογον) om. p 10 τοῦ (ante ἵππου) om. M διαιρετικά DFMp: διαιρετικαίE: διαιρετικόν V ἐστι] εἰσι p δὴ DMV: om. EFp 1Ι ἄρα] οὖν Ε 12 αἱ]καὶ V Ι3 πρε- σβὐτεραι E οὖν om. EMp 14. 15 ὁρισμὸν]̓́χων om. M 15αὐτοῦ] αὐ- τῶν V 17 ἅμα- ἀνάγεσθαι τῶν φωνῶν (v. Ι9) om. M ἄμαδὲ] ἀλλὰ E 17. 18 πορφὐριος Dp: ἀριστοτέλης EFV (fort, recte cf. p.62,7) 18 ταύτας om. E ὅτι] ὅταν D U) φωνὴν πᾶσαν colloc. Ε τῶν φωνῶν(prius) om. V τῶν φωνῶν—συμβεβηκός p. 59,7] haec ex D hausta sunt,sed neglexi stemmatis t’ormam, in quam ea redacts sunt, ex partetmbatam omisique quae extra stemma addita sunt, nempe haec: δοκοῦσιμὲν ταῦτα ὅτι ὄνομά τι δηλοῦσι· ἀλλ’ ὅμως οὔτε δηλοῦσιν οὔτ’ ἔχουσίτι ὄνομα. ἔνθα γὰρ ὄνομα, ἐκεῖ όνοραζόμενον · τοῦ δὲ μὴ ὄντος οὐδὲνὄνομά ἐστιν · ὅθεν καὶ ἀκατηγόρητα καὶ ἀνώνυμα. ceteri codices plusminus abhorrent; stemma a posterioribus certe confectum multumqueabhorrens etiam M praebet, ceterorunique librarii, ni tailor, stemmain exem- plaribus invenerunt, quod cum transcriberent atque inorationeni continuam dissolverent, discrepantiae aequo maiores ortaesunt; velut τῶν φωνῶν αἱ μέν εἰσιν ἄσημοι οἷον κνἄξ βλίωρι (οͅι,superscr. ὂν) αἱ δὲ σημαντικαί. καὶ περὶ μὲν τῶν ἀσήμων λόγος οὐδεὶςτοῖς φιλοσόφοις. τὸν (sic) δὲ σημαντικῶν αἱ μὲν καθ’ ἑνός μόνου twἀριθμῶ λέγονται, ὡς Σωκράτης 1Iλάτων καὶ τουτὶ τὸ λευκόν, περὶ d οἱφιλόσοφοι διὰ τὸ ἄπειρα εἶναι οὐ καταγίνονται, αἱ δὲ κατὰ πλειόνων,αἵτινες ἢ κατὰ διαφερόντων tw εἴδει καὶ ἐν t(L τί ἐστι καr̓ιγορουνται καὶ ποιοῦσι τὸ γένος ἢ κατὰ διαφερόντων Tib ἀριθμῶ καὶἐν Tib τί ἐστι καὶ ποιοῦσι τὸ εἶδος, ἡ καθ’ ἑνὸς μόνου εἴδους καὶ ἐνTib ὁποῖόν τί ἐστι καὶ ποιοῦσι τὸ ἴδιον. τῶν δέ κατὰ πλειόνων καὶδιαφερόντων to) εἴδει καὶ ἐν tuj ὁποῖόν τί ἐστι κατηγορουμένων αἱμὲν οὐσιώδεις εἰσὶ καὶ ποι-μέν εἰσιν ἄσημοι οἷον κνὰξ βλίτυρι σκινδαψός, αἱ δὲσημαντικαί, αἵτινες ἢ 17v καθ’ ἑνὸςλέγονται, ὡς ὅταν εἴπωμεν Πλάτωνα ἢ Σωκράτην ἤ τινα τῶνκαθ’ ἕκαστα, ἢ κατὰ πλειόνων, αἵτινες ἢ κατ’ οὐσιωδῶν κατηγοροῦνται ἢκατ’ ἐπουσιωδῶν· ἢ κατὰ διαφερόντων τῷ εἴδει ὡς τὰ γένη καὶ αἱ διαφοραί(ταῦτα δὲ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται ὡς τὸ γένος ἢ ἐν τῷὁποῖόν τί ἐστι ὡς ἡ διαφορά), ἢ κατὰ διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ ὡς τὸ εἶδος·ἢ καθ’ ἑνὸς εἴδους κατηγορεῖται ὡς τὸ ἴδιον ἢ κατὰ πλειόνων ὡς τὸσυμβεβηκός. καὶ ἐκ ταύτης τῆς διαιρέσεως φαίνεται ὅτι ἀνάγκη πᾶσα ταῖςεἰρημέναις πέντε κεχρῆσθαι φωναῖς καὶ οὔτε πλείοσινοὔτε ἐλάττοσιν· εἰρήκαμεν  γὰρ ὅτι τῶν φωνῶν αἱ μέν εἰσινἄσημοι αἱ δὲ σημαντικαί, καὶ τῶν σημαντικῶν αἱ μὲν καθ’ ἑνὸςκατηγοροῦνται αἱ δὲ κατὰ πλειόνων. τῶν δὲ κατὰ πλειόνων τὸ γένος ἐστὶκαὶ τὸ εἶδος καὶ ἡ διαφορὰ καὶ τὸ ἰήιον καὶ τὸ συμβεβηκός. ἑπτὰ οὖνοὐσῶν φωνῶν τῶν ἀσήμων καὶ τῶν καθ’ ἑνὸς λεγομένων καὶ τῶν κατὰπλειόνων, γένους λέγω καὶ διαφορᾶςκαὶ εἴδους καὶ ἰδίου καὶ συμβεβηκότος, τῶν δύο ἐξαιρεθεισῶνφωνῶν αἱ πέντε ὑπολείπονται· ἐξαιροῦνται μὲν γὰρ αἱ ἄσημοι ὡς μηδὲνσυμβαλλόμεναι μήτε γραμματικοῖς μήτε ῥήτορσι, πολὺ δὲ μᾶλλον φιλοσόφοις.ἐκβάλλονται δὲ καὶ αἱ καθ’ ἑνός, ἐπειδὴ μερικαὶ ὑπάρχουσι, τὰ δὲ κατὰμέρος ἄπειρα καὶ ἀπερίληπτα· οἱ δὲ φιλόσοφοι ἐπιστημονικῶς πάνταἐπαγγέλλονται  ἐπίστασθαι· ὡς δέ φησιν ὁ Πλάτων ἐν τῷΚρατύλῳ ὅτι ᾿ἐπιστήμη  εἴρηται παρὰ τὸ ἐπὶ στάσιν τινὰ ἄγεινἡμᾶς καὶ ὅρον τῶν πραγμάτων καὶ τῶν ζητήσεων᾿. ἐπεὶ οὖν τὰ κατὰ μέροςπολλὰ ὄντα καὶ ἄπειρα οὖσι τὴν διαφοράν, αἱ δὲἐπουσιώδεις καὶ ποιοῦσι τὸ συμβεβηκός exhibet E: propius ad codicisD mem-oriam accedunt FVp, quorum discrepantias siugulas apponam 1εἰσιν om. V οἷον—βλίτυρι pm. V σκινδαψός om. FVp αἵτινες om. F 2λέγεται F πλάτωνα εἴπωμεν colloc. V 3 αἵτινες κατὰ τῶν οὐσιωδῶν ἢἐπουσιωδῶν κατηγο[ροῦνται] F: αἵτινες ἢ κατ’ οὐσιωδῶν κατηγοροῦνταικαὶ αὐταὶ ἢ κατὰ τῶν ἐπουσιωδῶν V: αὗται δὲ αἱ κατὰ πλειόνων ἡοὐσιωδῶς κατηγοροῦνται ἢ ἐπουσιωδῶς p 4 post ἐπουσιωδῶν add. αἲ κατὰπλειόνων κατηγορούμενα (?) F: καὶ ταῦτα ὕστερον. ἡ κατὰ πλειόνων ὡςτὸ συμβεβηκός V: in p liiiic verba raaximam partem ex ingenioconformata sunt, etenim exhibet καὶ εἰ οὐσιωδῶς, ἢ ἐν τῷ τί ἐστιν ἢἐν τῷ ὁποῖον τί ἐστι. καὶ εἰ μὲν ἐν xoj ὁποῖον τί ἐστιν, ἔστιν ἡδιαφορά. εἰ δὲ ἐν τῷ τί ἐστιν, ἡ κατὰ τῶν διαφερόντων τῷ εἴδει ὡς τὸγένος, ἣ κατὰ διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ ὡς τὸ εἶδος. εἰ δὲ ἐπουσιωδῶς, ἢκαθ’ ἑνὸς κ. τ. λ. 4. 5 τὸ γένος καὶ ἡ διαφορά FV (foit. recte) 5ταῦτα δὲ ἢ V (fort, recte) 7. 8 ἢ κατὰ πλ. ὡς τὸ συμβ. om. V 8 καὶἐκ ταύτης] ἐκ ταύτης οὖν M: ἐκ ταύτης V ὅτι] ὅτ’ D πᾶσα] πᾶσαν φωνὴνp 9 φωναῖς κεχρῆσθαι colloc. EFMVp 10 ἄσημοι] ἀσήμαντοι V 11 ἑνὸςεἴδους V 12 τῶν δὲ κ. πλειόνων om. V καὶ ἡ διαφορὰ καὶ τὸ εἶδοςcolloc. V 12. 13 καὶ τὸ ἴδιον καὶ τὸ M: καὶ τὸ συμβ. M: καὶ τὰ λοιπὰδύο p: om. DEFV 13 τῶν φωνῶν M τῶν τε ἀσήμων Μ 14 πλειόνων πέντε Μλέγω γένους colloc. V 15 φωνῶν] μόνων E 15. 16 αἱ πέντε μόναι Vp 16ἀπολείπονται Ep γὰρ om. V 17 πολὺ] πολλῷ p 18 καὶ om. EV ἔνα V 20δὲ] δὴ M ἐν κρατύλω D (cf. p. 17,7) ὅτι eicias 21 ἐπὶ στάσιν DE:ἐπίστασιν FMV: εἰς ἐπίστασιν p (cf. p. 17,7) ἄγειν post ὅρον transp.EFMp 21. 22 τῶν πραγμάτων καὶ τῶν ζητήσεων D: τῶν αἰσθήσεων E: τῶνζητήσεων FVp: τῶν ζητημάτων M; καὶ τῶν ζητήσεων eicias.ἐπιστήμην οὐ ποιοῦσιν, αἱ δὲ καθ’ ἑνὸς κατηγορούμεναι τῶνμερικῶν κατηγοροῦνται, 17v εἰκότωςἐκβάλλονται, καὶ λοιπὸν ἀπομένουσιν αἱ πέντε φωναί, τὸ γένος καὶ τὸεἶδος καὶ ἡ μέση τούτων διαφορά, τὸ ἴδιον καὶ τὸ συμβεβηκός, ὑφ’ ἃςφωνὰς εὑρήσεις ἅπαντα τελοῦντα καὶ πᾶσαν ἄλλην φωνήν,κἄν κίνησιν εἴπῃς κἂν ἄπειρον. καὶ ταῦτα μὲν νῦν εἴρηταικεφαλαιωδῶς ἐν τῇ διαιρέσει· τὴν δὲ πλατυκὴν αὐτῶν ἐξήγησιν ἐφεξῆςἐξετάσωμεν.Τῶν γὰρ φωνῶν αἱ μέν εἰσιν ἄσημοι, οἷον κνὰξ βλίτυρι σκινδαψός, αἱ δὲσημαντικαί. καὶ οὐδεὶς ἡμῖν περὶ τῶν ἀσήμων λόγος. λέγονται 18r οὖν αἱ μὲν ἄσημοι ἀκατηγόρητοι ὡς μὴ κατάτινος ἀγορευόμεναι ἢ λεγόμεναι.  καὶ τῶν σημαντικῶν αἱ μὲνκαθ’ ἑνὸς λέγονται εἶναι ὡς Σωκράτης Πλάτων, αἱ δὲ κατὰ πλειόνων, ὡς τὰγένη καὶ τὰ εἴδη καὶ αἱ διαφοραὶ φοραὶ καὶ τὰ ἴδια καὶ τὰ συμβεβηκότα.εἴρηται δὲ ὅτι περὶ τῶν μερικῶν οὐδεὶς λόγος τοῖς φιλοσόφοις. τῶν δὲκατὰ πλειόνων λεγομένων αἱ μὲν  οὐσιωδῶς κατηγοροῦνται ὡς τὰγένη καὶ αἱ διαφοραὶ καὶ τὰ εἴδη συμπληρωτικὰ  γάρ ἐστι τῆςοὐσίας), αἱ δὲ οὐκ οὐσιωδῶς ὡς τὰ ἴδια καὶ τὰ συμβεβηκότα· οὐ γὰρσυμπληροῖ ταῦτα τὴν τῶν ὑποκειμένων οὐσίαν. τῶν δὲ οὐσιωδῶςκατηγορουμένων τὰ μὲν κατὰ διαφερόντων τῷ εἴδει λέγεται ὡς τὰ γένη καὶαἱ διαφοραί, τὰ δὲ κατὰ διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ, ὡς τὰ εἴδη τῶν ἀτόμων,ἅτινα διαφέρει ἀλλήλων οὐ τῷ εἴδει ἀλλὰ τῇ ὔλῃ, οἷονΞάνθον τὸν ἵππον λέγω καὶ Βαλίαν· οὗτοι γὰρ οὐ τῷ εἴδειδιαφέρουσιν ἀλλήλων, ἀλλὰ τῇ ὕλῃ. * * καὶ πάλιν ὁ δέκα ἀριθμὸς σύγκειταιἐκ δέκα μονάδων οὐ συγκεχυμένων ἀλλ’ ἀλλήλων ἀποκεχωρισμένων· εἰ γὰρσυνεχέοντο αἱ μονάδες, οὐκ εἴχομεν ἐκ μονάδων λέγειν συγκεῖσθαι τὸν δέκαἀριθμόν. καὶ τέως ἐκ τούτου ἔχομεν τὴν διαφορὰν τοῦ τε εἴδους καὶ τοῦ1 καὶ τῶν μερικῶν EFM 2 λοιπὸν ἀπομένουσινDEFM: ὑπομένουσι λοιπὸν V: λοιπὸν καταλείπονται p αἱ om. Ε 3 καὶ τὸεἶδος DV: καὶ εἶδος E: τὸ εἶδος FMp τὸ ἴδιον EFp: τὸ ἴδιόν τε D: καὶἴδιον MV 5 εἴπῃς EVp, ex εἴποις corr. F: εἴποις DM κἂν (alterum)]καὶ V νῦν post εἴρηται transp. FMV: post κεφαλαιωδῶς E: om. p 6πλατυκὴν M: πλατικὴν DEFV: πλατυκωτέραν p αὐτῶν DEFp: αὐτῆς MVἐξετάσομεν DFV 7 κνὰξ om. D σκινδαψός D: om. EFMVp (cf. p. 59,1) 8αἱ δὲ σημαντικαὶ post ἄσημοι transp. Ε: post λόγος V καὶ om. Μἀσήμων] ἀσημάντων M 9 οὖν] an γὰρ? ἡ] καὶ MV 10 καὶ τῶν] τῶν δὲ Mppost σημαντικῶν stemma τῆς φωνῆς exhibet V 11 τὰ εἴδη καὶ τὰ γένηcolloc. F 12 δὲ] οὑν V περὶ μὲν τῶν M 13 οὐδεὶς] οὐδὲ εἷς DEFV λόγοςpost φιλοσόφοις trausp. EMV παρὰ τοῖς φιλ. V ὡς καὶ τὰ γένη Μ οὐκ]οὐχὶ Μ οὐ γὰρ] καὶ γὰρ οὐ F λέγονται DMV 18. 19 ὡς τὰ εἴδη τῶνἀτόμων scripsi: ὡς τὰ ἄτομα DEp: ὡς τὰ εἴδη M: om. FV 19 ἅτινα] ἃ Dδιαφέρουσιν EFV οὐ post ἅτινα transp. Ε post ὕλῃ add. ἢ τῷ ἀριθμῷ pοἶον—ὕλη (21) om. M 20 ξανθὸν τὸν ἵππον λέγω καὶ βαλίαν (corr. exβάλιον Ε) EF: ξανθὸν λέγει τὸν ἵππον καὶ βαλλίαν D: τὸν ἵππον ξανθὸνλέγομεν καὶ βαλίαν V: ὁ ξανθὸς ἵππος καὶ ὁ βαλίας p γὰρ] δὲ D 21 τῶἀριθμῶ τῇ ὕλη V: τῇ ὕλῃ ἡ τῷ ἀριθμῶ p; sed plura videntur excidisse,quare defectum signilicavi δέκα om. V 24. p. 61, 1 τοῦ τε εἴδους καὶτοῦ γένους καὶ τῆς διαφορᾶς FMVp: τοῦ γένους καὶ τοῦ εἴδους καὶ τῶνδιαφορῶν D: τοῦ τε εἴδους καὶ τῆς διαφορᾶς καὶ τοὐ γένους Εγένους καὶ τῆς διαφοράς· διαφέρουσι γὰρ ἀλλήλων τῷ τὸ μὲνεἶδος κατὰ 18r διαφερόντων τῷ ἀριθμῷκατηγορεῖσθαι, τὸ δὲ γένος καὶ τὴν διαφορὰν κατὰδιαφερόντων TU εἴδει. τῶν δὲ κατὰ διαφερόντων τῷ εἴδει κατηγορουμένων τὰμὲν ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται (ἐν τῷ τί ἐστι δὲ κατηγορεῖσθαι λέγομεν,ὅταν ἐρωτώμενοι τὸ τί ἐστιν ἄνθρωπος, εἰ τύχοι, εἴπωμενὅτι ζῶον, ὅπερ ἐστὶ γένος, ὥστε τὸ γένος ἐν τῷ τί ἐστι λέγεταικατηγορεῖσθαι), τὰ δὲ ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστι, ὡς ὅταν ἀποκρινώμεθαἐρωτηθέντες, ὁποῖόν τί ἐστι ζῷον ὁ ἄνθρωπος, ὅτι λογικόν, ὅπερ ἐστὶδιαφορά· ὥστε ἐν τῷ ὁποῖόν  τί ἐστιν ἡ διαφορὰ κατηγορεῖται.καὶ ἐν τούτοις ἀνεφάνη ἡμῖν καὶ ἡ τοῦ  γένους καὶ τῆςδιαφορᾶς διαφορά· κἀν τούτῳ γὰρ ἀλλήλων διαφέρουσι, καθὸ τὸ μὲν γένος ἐντῷ τί ἐστι κατηγορεῖται, ἡ δὲ διαφορὰ ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστι. τῶν δὲ μὴοὐσιωδῶς λεγομένων τὰ μὲν ἑνί τινι ὑπάρχει εἴδει ὡς τὰ ἴδια, τὰ δὲπλείοσιν ὡς τὰ συμβεβηκότα. ἐκ ταύτης οὖν τῆς διαιρέσεωςἀνεφάνη ἡμῖν καὶ ἡ τοῦ ἰδίου καὶ τοῦ συμβεβηκότος διαφορά· κατὰ  τοῦτο γοῦν διαφέρουσιν, καθὸ τὸ μὲν ἴδιον ἑνὶ εἴδειὑπάρχει, τὸ δὲ συμβεβηκὸς πλείοσιν. δῆλον τοίνυν ἐκ τῆς διαιρέσεωςταύτης ὅτι ἀνάγκη πᾶσαν φωνὴν ὑπὸ μίαν τούτων τῶν πέντε φωνῶν τελεῖν,καὶ ἅμα δῆλον ὅτι δυνατὸν ἐκ τῆς προκειμένης διαιρέσεως τὸν ἑκάστουὁρισμὸν ἤιοι ὑπο- γραφὴν ἀποδοῦναι ἐκλεγομένους τὰ χρήσιμα πρὸς τὴνἑκάστου ἀπόδοσιν,ὡς καὶ αὐτὸς ἐποίησε. φησὶ γάρ· γένος ἐστὶ τὸ κατὰ πλειόνωνκαὶ διαφερόντων τῷ εἴδει ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενον· τὸ γὰρ κατὰπλείονων διακρίνει αὐτὸ τῶν ἀτόμων (ἐκείνων καθ’ ἑνὸς λεγομένων), τὸ δὲδιαφερόντων τῷ εἴδει διακρίνει αὐτὸ εἴδους καὶ ἰδίου, τὸ δὲ ἐν τῳ τιἐστι κατηγορούμενον διακρίνει αὐτὸ διαφορᾶς καὶ 1διαφέρουσι MV: διαφέρει DKFp γὰρ] δὲ M ὅτι tw V 2 διαφερόντων]πλειόνων M τοῦ δὲ γένους καὶ τῆς διαφορᾶς V 2. 3 κατὰ πλειόνων καὶδιαφερόντων M 3 τῶν δὲ—εἴδει DF: om. EMVp κατηγορουμένων]κατηγορεῖσθαι M 4 καὶ τὰ μὲν EMVp post κατηγορεῖται add. καὶ ποιεῖτὸ γένος p καὶ ἐν τῶ D δὲ ante ἐστι transp. Ep: om. Μ 5 ἐρωτώμενοςM1 εἰ τύχοι] τυχὸν Ε: εἰ τύχη V εἴποιμεν E ὅτι om. DE (cf. v. 8) 6τὸ γένος καὶ M τὰ D: τὸ EFMp: om. V 7 ἐν δὲ colloc. V post ὁποῖόν τιἐστι add. ὑπάρχειν E: ὑπάρχει FMVp ἀποκρινώμαθα om. p ὡς ἐρωτηθέντεςE 8 ὁ ἄνθρ. ζῶον colloc. M post ἄνθρ. add. ἀποκρινόμεθα V: εἴπωμεν pὅτι om. V ὅπερ] ὃ D ἡ διαφορά DFV ὥστε] ὥσπερ F 10 κἀν τούτω DFMV:ἐν τούτω Ε: κατὰ τοῦτο p διαφέρουσι Vp: διαφέρει DEFM 12 ἑνὶ MV: ἔνDEFp 14 ἡμῖν post οὖν (13) transp. DF ἡ post συμβεβ. tiansp. MV: om.Fp διαφορά ante τοῦ ἰδίου transp. Ε 14. 15 κατὰ τοῦτο γοῦν E: καὶκατὰ τοῦτο δὲ DF: κατὰ τοῦτο δὲ MV: κατὰ τοῦτο γὰρ p: κατὰτοῦτο—πλείοσιν (16) eicias. 15 διαφέρουσι V: διαφέρει DEFMp ἑνὶ] ἐνE 16 ἐκ ταύτης τοίνυν τῆς διαιρέσεως δῆλον colloc. p δῆλον] δηλοῖ M17 τούτων post τελεῖν transp. E τῶν πέντε post τελεῖν tiansp. Vφωνῶν om. EV 18 δυνατὸν post διαιρέσεως transp. E προκειμένης]προειρημένης Μ τὸν om. Ε an ἑκάστης? 19 ἐκλεγόμενον E: ἐκλεγόμενα M20 post γὰρ add. ὅτι P κατὰ] ἐκ E 21 post κατηγορούμενον add. οἷοντὸ ζῶον DM: om. EFVp τὸ μὲν γὰρ p 23 τὸ] τῶ D 24 καὶ διαφορᾶςFpσυμβεβηκότος, καὶ ἡμεῖς μὲν οὔτω πλατοκώτερον ἀποδεδώκαμεντὴν διαίρεσιν 18r βουλόμενοι διδάξαι τήν τεδιαφορὰν τῶν φωνῶν καὶ ὅτι πᾶσα ἀνάγκη ἐστὶ  τῷ Ἀριστοτέλειταύταις μόναις ταῖς πέντε φωναῖς χρήσασθαι καὶ οὔτε πλείοσιν οὔτεἐλάττοσιν· ἑπτὰ γὰρ ὑπαρχουσῶν πασῶν τῶν φωνῶν καὶ  τῶν δύοἐξαιρεθεισῶν αἱ πέντε μόναι ὑπολείπονται. ὁ δὲ φιλόσοφος Πορφύριος μὴβουλό|μενος τοῦτο νῦν ἀποδεῖξαι, διὰ τί ταῖς πέντε μόναις φωναῖς 18v ὁ Ἀριστοτέλης ἐχρήσατο, ἀλλὰ τὴν διαφορὰνμόνην τῶν πέντε σημαντικῶν φωνῶν, στενοτέραν ποιούμενος τὴν διαίρεσινλέγει οὕτως· τῶν σημαντικῶν φωνῶν αἱ μὲν καθ’ ἑνὸς λέγονται αἱ δὲ κατὰπλείονων (καταλιμπάνει  γὰρ τὸ ἀνώτερον μέρος τῆςδιαιρέσεως), καὶ καθ’ ἑνὸς μὲν κατηγοροῦνται ὡς τὰ ἄτομα οἷον ΣωκράτηςΠλατῶν Ἀλκιβιάδης, τῶν δὲ  κατὰ πλειόνων αἱ μὲν κατὰδιαφερόντων τό, εἴδει ὡς τὸ γένος καὶ ἡ διαφορὰ καὶ τὸ συμβεβηκός· καὶγὰρ τὸ γένος οἷον τὸ ζῷον κατηγορεῖται κατὰ πολλῶν εἰδῶν οἷον ἀνθρώπουκαὶ ἵππου καὶ κυνός, καὶ ἡ διαφορὰ  δὲ οἷον τὸ λογικὸνκατηγορεῖται καὶ κατὰ ἀνθρώπων καὶ κατὰ ἀγγέλων, καὶ τὸ θνητὸν κατὰἵππου καὶ ἀνθρώπου καὶ τῶν λοιπῶν ζῴων, καὶ τὸ  συμβεβηκὸςδὲ κατὰ πολλῶν εἰδῶν κατηγορεῖται· καὶ γὰρ κατὰ λευκότητος καὶ κατὰμελανίας καὶ κατὰ τοῦ ἑστάναι καὶ κατὰ τοῦ καθέζεσθαι. τῶν δὲ κατὰδιαφερόντων τῷ ἀριθμῷ ὑπάρχει τὸ εἶδος καὶ τὸ ἴδιον. τῶν δὲκατὰ διαφερόντων τῷ εἴδει κατηγορουμένων τὰ μὲν ἐν τῷ τί ἐστικατηγορεῖται τὰ δὲ ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστι καὶ πῶς ἔχον ἐστί. καὶ ἐν μὲν τῷτί ἐστι τὸ γένος, ἐν δὲ τῷ ὁποῖόν τί ἐστιν ἡ διαφορά, ἐν δὲ τῷ πῶς ἔχονἐστὶ τὸ συμβεβηκός· ἐρωτώμενοι γάρ, πῶς ἔχει ὁ Πλατῶν,φαμὲν ὅτι ὑγιαίνει ἢ νοσεῖ ἢ κάθηται ἢ ἵσταται καὶ τὰ τοιαῦτα.1 post συμβεβηκότος add. εἰπὼν δὲ κατηγορούμενονδιεχώρισεν αὐτὸ ἀπὸ τῶν ἀσημάντων φωνῶν D μὲν om. V πλατυκώτερον Mp:πλατικώτερον DEFV; scribas πλατυκωτέραν (cf. V. 8) 2 τε om. p φωνῶν]ἰδίων D 3 τῶ ἀριστοτέλει] ἀριστοτέλη D ταῖς π. φ. μόναις ταύταις colloc.Ε μόνον V οὔτε] οὐ D 4 γὰρ] δὲ M ὑπαρχουσῶν] ὑπάρχουσι Ε: οὐσῶν V πασῶντῶν φωνῶν FV: πασῶν φωνῶν DE: τῶν φωνῶν πασῶν Mp καὶ om. EF 6 ἀποδεῖξαιτοῦτο νῦν colloc. p 6. 7 φωναῖς μόναις colloc. Vp 7 ἐχρήσατο ὁ ἀριστ.colloc. EFMVp 7.8 φωνῶν τῶν σημαντικῶν E 10 ἀνωτέρω Ε μὲν] μόνου V 10.11 κατηγορεῖται E 11 ὥσπερ ἄτομα V Ἀλκιβιάδης om. V 12 post εἴδει add.αἱ δὲ κατὰ διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ. καὶ κατὰ διαφερόντων τῷ εἴδεικατηγοροῦνται p ὡς] καὶ p 14 πολλῶν εἰδῶν] πλειόνων V καὶ (aute ἵππου)om. EM 15 δὲ om. M καὶ κατὰ ἀνθρ. καὶ κατὰ ἀγγ. DF: κατὰ ἀγγ. καὶ ἀνθρ.Ε: κτὰ ἀνθρ. καὶ κατὰ ἀγγ. M: καὶ κατὰ ἀνθρ. καὶ ἀγγ. Y: καὶ κατὰ ἀγγ.καὶ κατὰ ἀνθρ. p 16 καὶ τό θνητὸν—ζῴων eicias κατὰ ἵππου καὶ ἀνθρώπουκαὶ τῶν λοιπῶν ζώων D: κατὰ ἵππου καὶ τῶν ἄλλων· ζώων FMV: κατὰ ἀλόγωνἵππου τε καὶ ἄλλων ζώων Ep 17 καὶ γὰρ κατὰ] κατά τε p 18 καὶ κατὰ μελ.FM: καὶ μελ. DEp: κατὰ μελ. V καὶ κατὰ τοῦ ἑστ.] καὶ τοῦ ἑστ. Ε: κατὰτοῦ ἑστ. V καὶ κατὰ τοῦ καθ.] καὶ τοῦ καθ. EMp καθέζεσθαι] καθῆσθαι MV19 ὑπάρχουσι FV τὸ ἴδιον καὶ τὸ εἶδος colloc. p 19 δὲ] γὰρ Ep 20, 21κατηγοροῦνται DF 21 ἔχον ἐστί Ep: ἔχει DFMV (cf. V. 22) καὶ (alterum)om. M μὲν om. V 22 post διαφορά add. καὶ τὸ ἀχώριστον συμβεβηκός p 22.23 ἔχον ἐστὶ] ἔ·χει M 23 ante συμβεβηκὸς add. χωριστὸν p 24 τὰ τοιαῦταD: ἄλλα τοιαῦτα EVp: τὰ ἄλλα τοιαῦτα FMἌξιον δὲ ἀπορῆσαι, εἰ ὑπὸ τὴν φωνὴν ὡς γένος ἀνάγονται αί εὶρημέναι 18v πέντε φωναί, τὸ δὲ γένος ὑπὸ ταύταςἀνάγεται, ἔσται τῶν γενικωτάτων γενῶν γένος, ὅπερ ἄτοπον. φαμὲν οὖν ὅτιοὐχ ὡς πράγματα τὰ γένη ἀνάγεται ὑπὸ ταύτην τὴν διαίρεσιν ἀλλ’ ὡς φωναί,ὡς μέντοι πράγματατὰ γενικώτατα οὐκέτι ἐπί τι κοινότερον ἀνάγεται.p. 2, 17Τῶν γὰρ κατηγορουμένων τὰ μὲν καθ’ ἑνὸς μόνου λέγεται ὡς τὰἄτομα.Διὰ τούτων δηλοῖ πῶς ἡ ἀποδοθεῖσα τοῦ γένους ὑπογραφὴ χωρίζει αὐτὸ τῶνἄλλων ἀπάντων.p. 2, 18Καὶ τὸ οὗτος καὶ τὸ τοῦτο.Καὶ γὰρ ταῦτα μερικὰ ὑπάρχει· καθ’ ἑνὸς γὰρ μόνου λέγεται· δεικνύοντεςγάρ φαμεν τοῦτο καὶ ἐκεῖνο καὶ τὸ ἄλλο. καὶ καλῶς οἱ φιλόσοφοι κατὰ τῶνμερικῶν ἤγαγον τὸν λόγον τοῦτον· ταῦτα γὰρ καὶ τῇ δείξεικαὶ τῇ αἰσθήσει ὑποπίπτουσιν. ὁ γὰρ καθόλου ἄνθρωπος καὶ τὸ καθόλου  ζῷον ταῦτα ἐν τῷ δημιουργῷ ὄντα οὔτε τῇ δείξει οὔτε τῇαἰσθήσει ὑποπίπτουσι. καλῶς οὖν τὰ καθ’ ἕκαστα ὑπὸ τὴν δεῖξιν ἀνήγαγον,οὐ γὰρ τὰ καθόλου. ἄτομα δὲ λέγεται ταῦτα, ἐπεὶ μὴ τέμνεται μήτε εἰςὁμοιοειδῆ μήτε εἰς ἀνομοιοειδῆ, ὥσπερ τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη, ἀλλ’ ἅμα τῇτομῇ φθείρεται· τὸ γὰρ ἐν ἐμοὶ ζῷον οὐκ ἔστι κοινόν, ἀλλ’ ἐν ἐμοίπεριγέγραπται,ὁμοίως καὶ τὸ λογικόν· καὶ τὸ ἐκ πάντων σύγκριμα ὁ ἄνθρωποςπεριώρισται.p. 2, 19Καὶ τὰ συμβεβηκότα κοινῶς, ἀλλὰ μὴ ἰδίως τινί.Οἶον ἡ λευκότης καὶ ἡ μελανία· τὰ γὰρ μερικὰ οὐ κατὰ πλειόνων λέγεται,οἷον ἡ ἐν τῷδε τῷ σώματι λευκότης ἢ ἡ ἐν τῷ Ὀδυσσεῖ οὐλή, 1 γένος] μέρος Ε 2 τὸ δὲ γένος—ἀνάγεται eiciasταύτας] ταύτην F 2. 3 ἔστι τὸ γενικώτατον γένος E: ἔσται τῶνγενικωτάτων γένος V 3 τὰ om. p 5 ἐπί τι EFVp: εἰς D: ὑπό τι Μ 6. 7μόνου λέγεται EF: μόνου κατηγοροῦνται D: λέγεται μόνου Porph. p 8παραδοθεῖσα Ε 9 πάντων FMV 10 οὕτος ex οὕτως corr. E 1 1 καὶ γὰρταῦτα μερικὰ ὑπάρχει. τὰ δὲ κατὰ πλειόνων ὡς τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη καὶαἳ διαφοραὶ καὶ τὰ ἴδια. καὶ γὰρ καὶ ταῦτα μερικὰ ὑπάρχει D καὶταῦτα γὰρ V: καὶ γὰρ καὶ ταῦτα p ὑπάρχει] ὑπάρχουσι Ε: εἰσὶ Vλέγεται Mp: λέγονται DEFV 12 καὶ (post τοῦτο)] ἢ M: om. V καὶ καλῶς]καλῶς οὖν M 13 μερικῶν] μερῶν M 14. 15 ὁ γὰρ καθόλου . . .ὑποπίπτουσιν in mrg. suppl. D 14 ὁ γὰρ Dp: οὐ γὰρ EF: οὐ γὰρ ὁ MVκαὶ (alterum) DYp: οὐδὲ Ε: οὔτε FM 15 ταῦτα DF: ταῦτα γὰρ EMV: καὶτὰ λοιπὰ τῶν καθόλου p 15. 16 οὔτε ὑποπίπτ. τῇ αἰσθ. colloc. V 17μὴ] οὐ p μήτε] εἴτε M: οὔτε p: om. V 17. 18 ὁμοιοειδῆ DF: ὁμοειδῆEMVp 18 μήτε] οὔτε p ἀνομοιοειδῆ DEFV: ὁμοιοειδῆ M: ἀνομοειδῆ pὥσπερ] ὡς D τὰ εἴδη καὶ τὰ γένη colloc. FMV ἀλλ’ om. Ε 20 λογικόν]ἀργικόν (?) E ἐκ] ἓν F ὁ om. E 23 οἷον λευκότης μελανία M: οἷον ἡλευκ. ἡ μελ. V 24 τῷδε τῷ om. V ἣ ἡ ἐν Fp: ἢ ἐν DE1MV: ἡ ἐνΕ2ἀφ’ ἧς αὐτὸν ἡ τροφὸς ἐπέγνω· καὶ γὰρ αὕτη αὐτῷ μόνῳὑπῆρχεν· εἰ 18v μὴ γὰρ ἦν αὐτῷ μόνῳ, πῶςεἶχεν αὐτὸν ἐξ αὐτῆς ἐπιγνῶναι; διὰ τοῦτο οὖν εἶπε τὰ κοινῶς συμβεβηκόταἀλλὰ μὴ ἰδίως τινὶ ὑπάρχοντα  ἀντὶ τοῦ τὰ καθόλου καὶ μὴ τὰμερικά.p. 2, 20Ἔστι δὲ γένος μὲν οἷον τὸ ζῷον, εἶδος δὲ οἷον ὁἄνθρωπος.Ἐσκιαγραφημένην οἷόν τινα περὶ αὐτῶν ποιεῖται διδασκαλίαν διὰ παρα-δείγματος ἕκαστον ἡμᾶς διδάσκων τῶν πέντε.p. 2, 22Τῶν μὲν οὖν καθ’ ἑνὸς μόνου κατηγορουμένων διαφέρει  τὰγένη τῷ ταῦτα κατὰ πλειόνων ἀποδοθέντα κατηγορεῖσθαι. |Διὰ τούτων δείκνυσι πῶς ὁ ἀποδοθεὶς τοῦ γένους ὁρισμὸς ἤτοι ὑπογραφὴ19r γραφὴ χωρίζει αὐτὸ τῶν ἄλλωνἀπάντων· κατηγορεῖται μὲν γὰρ καὶ τὸ γένος κατὰ πλειόνων καὶδιαφερόντων, ἀλλ’ οὐ τῷ ἀριθμῷ μόνον ἀλλὰ καὶ τῷ εἴδει, τὸ δὲ εἶδος κατὰδιαφερόντων μόνον τῷ ἀριθμῷ. ὥστε δεῖ  ποιεῖσθαι ἑκάστηςφωνῆς τὸν ὁρισμὸν ἤτοι ὑπογραφὴν οὕτως· ὅτι γένος μέν ἐστι φωνὴσημαντικὴ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ εἴδει ἐν τῷ τί ἐστικατηγορουμένη , διαφορὰ δέ ἐστι σημαντικὴ φωνὴ κατὰ πλειόνωνκαὶ διαφερόντων τῷ εἴδα ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστι κατηγορουμένη, εἶδος δὲφωνὴ σημαντικὴ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ ἐν τῷ τί  ἐστι κατηγορουμένη, ἴδιον δὲ ὑπάρχει φωνὴ σημαντικὴ μὴοὐσιώδης καθ’ ἑνὸς εἴδους κατηγορουμένη, συμβεβηκὸς δὲ πέφυκε φωνὴσημαντικὴ ἐπουσιώδης κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ εἴδει ἐν τῷ πῶςἔχον ἐστὶ  κατηγορουμένη.1 ἐπέγνω EFVp: ἐπέγνωσε D: ἔγνω M αὕτη DFp: αὐτὴ EMVμόνῳ] μόνη Ε 2 πῶς — ἐπιγνῶναι] οὐκ ἂν εἶχεν αὐτὸν ἐπιγνῶναι ἐξ αὐτῆς Vi τὰ (ante καθόλου) om. DMV 5 hop lemma ad superius (p. 63,22) adnexumhie omisit et ἐσκιαγραφημένην δέ scrips. D 7 τὴν διδασκ. EMp 7. 8παραδειγμάτων M 10 τὰ γένη] τὸ γένος Ε ἀποδοθέντα κατηγορεῖσθαι D:λέγεσθαι EFp 11 διὰ τούτω EMVp: διὰ τούτου F: διὰ τοῦ εἰπεῖν τῶν οὖνκαθ’ ἑνὸς κατηγορουμένων D τοῦ γένους EM: om. DFV: post ὁρισμὸς transp.p 11. 12 ἡ ὑπογραφὴ p 12 καὶ om. Ep 13 καὶ (ante διαφερόντων) om. M ἀλλ’om. E μόνων Ε 14 post ὥστε add. οὖν FMVp 15 ἐφ’ ἑκάστης Ε τὴν ὑπογραφὴνEFMp 16 σημαντ. φωνὴ eolloc. EF πλειόνων] πολλῶν V 16 17 ἐν τ(??) τίἐστι—εἴδει (18) om. E 17 κατηγορούμενον DV1 διαφορὰ — κατηγορουμένη (18)om. D ἐστι Fp: om. MV φωνὴ σημαντ. colloc. M 18 κατηγ. ἐν τῷ ὁποῖόν τίἐστι colloe. EMV δέ ἐστι D 19 φωνὴ om. V σημαντ. φωνὴ eolloc. Ε 20κατηγορούμενον D et fort. V1 δὲ om. M ὑπάρχει] ἐστι V σημαντ. φωνὴcolloc. V μὴ οὐσιώδης DEF: οὐσιώδης M: μὴ οὐσιωδῶς V: ἐπουσιώδης p 21ἑνὸς μόνου D πέφυκε D: ἐστι EFMVp σημαντ. φωνὴ colloc. Fp 21. 22 scribasμὴ οὐσιώδης (cf. v. 20) 22 ante ἐν τῷ πῶς add. ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστι ἡ p22. 23 κατηγορουμένη ἐν τῷ πῶς ἔχ. ἐστί colloc. EVp. 2,27To δὲζῷονγένοςὂνἀνθρώπου καὶβοὸςκαὶἵππου κατη- 19v γορεῖται, οἳ διαφέρουσι καὶ τῷ εἴδει ἀλλ’ οὐ τῷ ἀριθμῷμόνον.Ἰστέον δὲ ὅτι τὰ τῷ εἴὸει διαφέροντα ἀλλήλων καὶ τῷ ἀριθμῷ διαφέρει, τὰδὲ τῷ ἀριθμῷ διαφέροντα οὐκέτι καὶ τῷ εἴδει· οὐδὲ γὰρ ἀντιστρέφει  ὁ λόγος. εἰδέναι δὲ δεῖ, ὅτι τὸ ταὐτὸν τριττὸν ὑπάρχει· ἢγὰρ  τῷ γένει ἐστὶ τḍ̔ὐτὸν ἢ τῷ εἴδει ἢ τῷ ἀριθμῷ. καὶ τῷμὲν γένει ἐστι ταὐτὸν ὡς ἄνθρωπος ἵππος βοῦς (ταῦτα γὰρ τῷ γένε-́ ταὐτὰὑπάρχει· ἅπαντα γὰρ ζῷά ἐστι), τῷ δὲ εἴδει ταὐτόν ἐστιν ὡς Θέων καὶΠλατῶν καὶ Ἀλκιβιάδης (οὗτοι γὰρ οἱ αὐιοὶ καὶ ἓν x(p εἴδει ὑπάρχουσι),τῷ δὲ  ἀριθμῷ ταὐτόν ἐστιν ὡς ἄνθρωπος καὶ βροιός, ξίφος καὶμάχαιρα. εἰ γοῦν τὸ ταὐτὸν τριττὸν ὑπάρχει, ἐξ ἀνάγκης καὶ τὸ ἕτεροντριττὸν ὑπάρ- ὑπάρχει ἢ γὰρ τῷ γένει τινὰ διαφέρει καὶ ἕτερά ἐστινἀλλήλων ἢ τῷ εἴδει  ἢ τῷ ἀριθμῷ. καὶ τὰ μὲν τῷ γένειδιαφέροντα ἀλλήλων πάντως καὶ τῷ εἴδει διαφέρει καὶ τῷ ἀριθμῷ, οἷον τῷγένει διαφέρει ἀλλήλων ὡς ὁ  ἄνθρωπος καὶ τὸ λευκόν (ὁ μὲνγὰρ ἄνθρωπος ζῷον ὑπάρχει, τὸ δὲ λευ- κὸν ποιόν), ἀλλὰ καὶ τῷ εἴδει(ἄλλο γὰρ εἶδος ἀνθρώπου καὶ ἄλλο λευκοῦ· ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος εἶδός ἐστιτοῦ ζῴου γένους ὄντος, τὸ δὲ λευκὸν εἷ- δός ἐστι τῆς ποιότητος καὶ τοῦχρώματος), ἀλλὰ δὴ καὶ τιδ ἀριθμῷ· ὁ γὰρ αἰσθητὸς ἄνθρωπος οἷον Σωκράτηςἕτερός ἐστι Πλάτωνος. ὥστε οὖνκαλῶς εἰρήκαμεν ὅτι τὰ τῷ γένει ἀλλήλων διαφέροντα καὶ τῷεἴδει δια- φέρει καὶ τῷ ἀριθμῷ, τὰ δὲ τῷ εἴδει διαφέροντα διαφέοͅε--μὲν πάντως xto ἀριθμῷ , οὐκέτι δὲ πάντως καὶ τῷ γένει, οἷον ἄνθρωποςἵππος· ταῦτα γὰρ διαφέρει ἀλλήλων τῷ εἴδει (ἄλλο γὰρ εἶδος ἀνθρώπου καὶἄλλο ἵπ- που), ἀλλὰ δὴ καὶ τῷ ἀριθμῷ (ἄλλη γὰρ ὕλη ἀνθρώπου καὶ ἄλληἵππου),  οὐ μὴν τῷ γένει διαφέρει· ἀμφότερα γὰρ ζῷα ὑπάρχει.τὰ δὲ τῷ ἀριθ-  μῷ διαφέροντα οὔτε πάντως τῷ εἴδει οὔτε xdpγένει διαφέρει. διὰ τοῦτο 1 καὶ ἵππου καὶ βοὸςcoUoc. Ep 2 καὶ om. D εἴδει ἀλλήλων p Porpli. οὐχὶ Porph. μόνω D 3post ἀριθμῷ add. πάντωςV 3. 4 διαφέρουσι EFMVp 4 οὐδὲ DMV: οὐ EFp f)δὲ DFV: γὰρ EMp 6 ante τῷ γένει et τῷ εἴδει add. ἐν V γένει μὲνcolloc. EFVp ἐστὶ (alteram) om. jNI 7 ἵππος |iloi>;D: ŕιππος καὶκύων καὶ βοῦς EM: ἵππος κύων καὶ βοῦς F: καὶ ἵππος καὶ βοῦς καὶ κύωνV: ‘ κύων βοῦς p ιαὑτὰ MV: ταὐτὸν DEFp (cf. v. 0) ὑπάρχει EMVp:εἰσιν D: ὑπάρχουσιν F 8 ζῶον M ἐστι] εἰσί DEp 9 καὶ ἒν V: καὶ ἐν DEF: iv Mp 10 καὶ (ante βροτός) om. F καὶ ξίφος E: ὡς (?) ξίφος M: ἣto; ξίφος p 11 γοῦν D: οὖν EFMVp 12 διαφέρουσι FV 13 πάντως—ἀλλήλων(14) cm. M 14 6ia!p£pci(prius) D: διαφέρουσι EFVp διαφέρει (alteram)DEVp: διαφέρουσιν F ἀλλήλων ὡς om. V: ὡς om. p IG ποιόν] ποιότης MVἀλλὰ δὴ καὶ Vp Ι6 ἀνθρ. εIδος colloc. V 18 δὴ om. Ε 19 ὁ σωκρ. pπλάτωνι MV: τοῦ πλάτωνος p 20 τῷ γένει] γένη D 20. 21 διαφέρουσι EFp21 διαφέρουσι EFV πάντως om. MVp 22 καὶ om. Ε ταῦτα] ταὐτὸν Ε 23διαφέρουσιν EFMV 24 ἄλλη (prius)] aXXo V ἡ ὕλη F 0ιγ‘ του καὶ ἄλληἀνθρ. colloc. EAIVp •2.) καὶ τῷ γένει p διαφέρουσιν EFVp ὑπάρχειEFMp: ἡ (sic) D: εἰσί V 2G οὔτε t(o εἴδει διαὶ οὔτε πάντως τῷ γένειcolloc. V διαφέρουσιν EFMV: διαφέρουσιν ἀλλήλων pοὖν εἶπεν οἱ διαφέρουσιν ἀλλήλων καὶ τῷ εἴδει, οὐ μόνον τῷ19r ἀριθμῷ πάντως διαφέρει.p. 3, 5Τῆς δ’ αὗ διαφορᾶς καὶ τῶν κοινῶς συμβεβηκότων διαφερειτὸ γένος.Τῶν διαφορῶν φησι καὶ τῶν καθόλου συμβεβηκότων διαφέρει τὸ γένος  τῷ ταῦτα μὲν ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστιν ἢ πῶς ἔχονκατηγορεῖσθαι, τὸ δὲ γένος ἐν τῷ τί ἐστιν.p. 3, 14Ὣστε τὸ μὲν κατὰ πλειόνων λέγεσθαι τὸ γένος διαστέλλειαὐτὸ ἀπὸ τῶν καθ’ ἑνὸς μόνου τῶν ἀτόμωνκατηγορουμένων.Ἐν συντόμῳ δείκνυσι πῶς ἕκαστον τῶν παραληφθέντων πρὸς τὴν τοῦ γένουςὑπογραφὴν δεόντως εἴληπται.p. 2, 18Ἃ οὐκ ἐν τῷ τί ἐστιν ἀλλ’ ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστιν ἢ πῶς ἔχον ἐστὶκατηγορεῖται.Ἡ δὲ διαφορὰ καὶ τὰ συμβεβηκότα οὐ μόνον ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστικατηγοροῦνται, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ πῶς ἔχον ἐστίν· ἐρωτηθέντες γὰρ πῶς ἔχειΣωκράτης ἀποκρινόμεθα ἢ ὑγιαίνει ἢ νοσεῖ· αἱ γὰρ ἄλλαι διαφοραὶ πρὸςτοῖς συμβεβηκόσιν εἰσὶν οἷον τὸ σιμὸν καὶ τὸ γρυπὸν καὶ τὸ φαλακρόν.1 οὖν om. Vp διαφ. τῶ εἴδει ἀλλήλων (καὶ om.) M 1. 2καὶ τῷ εἴδει ἀλλήλων οὐ τῷ ἀρ. μόνον p 2 τῷ εἴδει ἀλλήλων colloc. Μρ 3διαφέρουσι DFMp, (ante πάντως transp.) V 4 κοινῇ Porph. 7 ἐστιν (postτί) om. M 8 post τί ἐστιν add. τῶν δὲ ἐν τῶ τί ἐστι κατηγορουμένωνδιαφέρει τὸ γένος, τοῦ μὲν εἴδους, ὅτι ἐκεῖνο μὲν κατὰ πλειόνων καὶδιαφερόντων τῷ ἀριθμῷ κατηγορεῖται, τοῦτο δὲ κατὰ πλειόνων καὶδιαφερόντων τῷ εἴδει, οἶον τὸ γένος, τοῦ δὲ ἰδίου ὅτι τοῦτο μὲν ἑνὶεἴδει ἁρμόξει, τὸ δὲ γένος πολλοῖς | εἴδεσιν p 9 τῶ μὲν Ε 10κατηγορουμένου Ε 11 καὶ ἐν συντόμῳ D: ἐν συντόμω δὲ V πρὸς] εἰς Ep 12post εἴληπται add. [τῶν ὡς εἰδῶν] κατηγορουμένων. διὰ τί εἶπεν εἰδῶν καὶὡς ἰδίων; διὰ ἰά ὑπάλληλα γένη καὶ εἴδη. διότι λέγονται τὰ αὐτὰ καὶ γένηκαὶ εἴδη. διὰ τοῦτο γοῦν εἶπεν ὡς εἰδῶν, διότι οὐ πάντοτε εἴδη ἀλλά ποτεκαὶ γένη. τὸ δέ ὡς ἐνταῦθα τὸ κυρίως εἶδος καὶ τὸ κυρίως ἴδιον δηλοῖ,ἤτοι τό τε εἰδικώτατον καὶ τὸ μόνῳ καὶ ἀεὶ καὶ παντὶ ὑπάρχον<ἴδιον>. τὸ γὰρ ὑπάλληλον εἶδος κατὰ διαφόρων τῷ εἴδει ὡς τὸἔμψυχον εἶδος ὂν τοῦ σώματος. καὶ τὸ ἴδιον οὖν ὃ παντὶ συμβέβηκε τῷεἴδει εἰ καὶ μὴ μόνω, κατὰ διαφερόντων τῷ εἴδει λέγεται, τὸ δίπουν κατὰἀνθρώπων καὶ ὀρνέων V 13 Ἃ—φαλακρόν (19) eicias 14 ἐστὶ om. F 15 ἡδιαφορὰ δὲ colloc. E 16 kathgoro[yntai p: κατηγορεῖται codd. ἔχον ἐστίνDV: ἔχον EFp: ἔχει M 17 ἀπεκρινάμεθα Ε ἢ ὑγιαίνει ἢ νοσεῖ EFp: ἢ νοσεῖ ἢὑγιαίνει D: ἢ ὑγείαν ἔχει ἢ νοσεῖ M: ὑγιαίνει ἢ νοσεῖ V ἄλλαι] anἀλλοῖον ποιοῦσαι? 18 πρὸς om. D τὸ σιμὸν καὶ τὸ γρυπὸν γρῖπόν D) καὶ τὸφαλ. DM: τὸ σιμὸν καὶ τὸ γρυπὸν ἡ τὸ φαλ. E: τὸ σιμὸν καὶ γρυπὸν καὶ τὸφαλ. F: τὸ σιμὸν τὸ γρ. καὶ φαλ. V: τὸ σιμὸν τὸ γρ. καὶ τὸ φαλ. pp.3,17Τὸ δὲ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖσθαι χωρίζει ἀπὸ τῶν διαφορῶν 19v καὶ τῶν κοινῶς συμβεβηκότων, ἃ οὐκ ἐν τῷτί ἐστιν, ἀλλ’ ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστιν ἢ πῶς ἔχον ἐστὶ κατηγορεῖταιἕκαστον ὧν κατηγορεῖται.Ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστιν ἡ διαφορὰ κατηγορεῖται, ἐν δὲ τῷ πῶς ἔχον  τὰ κοινῇ συμβεβηκότα. φασὶ δέ τινε.ς ὅτι εἰπὼν ἢ πῶς ἔχονπεριέλαβε καὶ τὰ ἰδίως τινὶ συμβεβηκότα. λέγομεν οὖν ὅτι εἰ καὶ ἐν τῷπῶς ἔχον ἐστὶ κατηγορεῖται καὶ αὐτά, ἀλλ’ ὅμως τῶν καθ᾿ ἑνός ἐστικατηγορουμένων· ἐκείνων δὲ ἄνω ἐχώρισε τὸ γένος εἰρηκὼς τὸ μὲν κατὰπλειόνων λέγεσθαι  γεσθαι τὸ γένος διαστέλλει αὐτὸ ἀπὸ ἀπὸτῶν καθ᾿ ἑνὸς μόνου τῶν ἀτόμων κατηγορουμένων.p. 3, 19οὐδὲν ἄρα περιττὸν οὐδὲ ἐλλεῖπον περιέχει ἡ τοῦ γένουςῥηθεῖσα ὑπογραφὴ τῆς ἐννοίας.Οἱ ὁρισμοὶ βούλονται καὶ μόνῳ ἐφαρμόζειν τῷ πράγματι καὶ ὅλον  αὐτὸ περιλαμβάνειν· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὁρισμοὶ λέγονται, ὡςπεριλαμβάνοντες τὸ ὁριστὸν ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς χωρίοις ὅρων μετειλημμένοι.κακύνονται δὲ οἱ ὁρισμοὶ κατὰ δύο τρόπους, ἢ περιττεύοντες ἢἐλλείποντες· καλῶς γὰρ εἴρηται τοῖς φιλοσόφοις, ὅτι ἑκάστη συμμετρία μίατις οὖσα δύο ἔχει  ἀμετρίας παρακειμένας· οὕτω γὰρ καὶ ἡδικαιοσύνη μία μέν τις ὑπάρχει  ἀρετή, παράκειται δὲ αὐτῇ ἡμειονεξία καὶ ἡ πλεονεξία· καὶ μειονέκτης μέν ἐστιν ὁ ἧττον τοῦ δέοντοςἑαυτῷ τι περιποιῶν, πλεονέκτης δὲ ὁ πλέον τοῦ δέοντος. καὶ πάλιν ἡσωφροσύνη ἀρετὴ ὑπάρχει, παράκειται δὲ αὐτῇ ἥ τε ἠλιθιότης καὶ ἡἀκολασία· καὶ ἠλίθιος μέν ἐστιν ὁ ἧττον ‘κινούμενος2 κοινῶς DEM: κοινὴ F Porph.: κοινῶν Vp 3 ἡ πῶςἔχον ἐστὶ om. D: post κατηγ. transp. F ἐστι (post ἔχον) MV: om. EFp5 ἀλλ’ ἐν τῶ ὁποῖον Μ: καὶ ἐν τῶ ὁποῖον V 6 κοίτη DF: κοινῶς EVp:om. M δέ τινες FMVp: τινὲς D: δὲ Ε ἢ om. M 7 τινὶ om. F συμβ. τινίcolloc. V εἰ καὶ FVp: καὶ εἰ Ε: εἰ M: om. D 8 αὐτὸ M 10 μόνου om. Dμόνου καὶ p 14 ante οἱ ὁρισμοὶ add. καλῶς εἶπε τῆς ἐννοίας ὅτι αἱὑπογραφαὶ ἀπὸ τῶν ἐννοιῶν λαμβάνονται καὶ τῶν συμβεβηκότων· ταῦταγὰρ μόνα (sic) τὴν ἔννοιαν οὐ τὴν φύσιν τοῦ ὑποκειμένου σημαίνουσιν,tum rubro καὶ ἄλλως D καλῶς οἱ ὁρισμοὶ V 16 ὁριστὸν] ὁριστικὸν Ε:ἀόριστον M μετειλημμένον M 16. 17 κακύνονται M: γίνονται DFp: καὶκακύνονται E: κακίζονται V (cf. p. 08, 23) 17 post ὁρισμοὶ add.ἀσύμμετροι p 19 περικειμένας D1M καὶ ἡ om. M μέν om. D 21 ἑαυτῶ τιFVp: ἐν αὐτῶ τι D: αὐτῶ τι E: τι ἑαυτῶ M 22 καὶ πάλιν] ἀλλὰ μὴν Vpost πάλιν add. ἡ ἀνδρεία ἀρετὴ ἀπάρχει, παράκειται δὲ αὐτῆ δειλίακαὶ θρασύτης ἥ τε δειλία καὶ ἡ θρασύτης Vp) ἀλλὰ καὶ (ἀλλὰ δὴ καὶVp) EVp σωφροσύνη in mrg. suppl. et in textu ἀνδρεία del. M ὑπάρχειom. E 23 ἡ om. Ε καὶ ἠλίθιος ·μὲν] ἠλίθιος μὲν γὰρ M: ἠλίθιος μὲνVἀκόλαστος δὲ ὁ μᾶλλον καὶ ἀτάκτως κινούμενος. ὥσπερ ὦν ἐπὶτούτων 19v ἔχει, οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ ὁρισμοῦ·ἐκεῖνος γάρ ἐστιν ἄριστος ὅρος ὁ περιορίζων μὲν τὸ οἰκεῖον πρᾶγμα καὶμηδὲν ἔξω αὐτοῦ καταλιμπάνων, τῶν δὲ παρακειμένων μηδὲν ἀφαιρούμενος.παράκειται δὲ τούτῳ, ὥσπερ καὶ ταῖς  ἄλλαις ἀρεταῖς, ἥ τεὑπερβολὴ καὶ ἡ ἔλλειψις, ὡς ἤδη εἴρηται. καὶ περιττεύοντεςμὲν ποιοῦσι τὰ πράγματα ἐλλείπειν, ἐλλείποντες δὲ ποιοῦσι τὰ πράγματαπεριττεύειν· οἷον ὁ τοῦ ἀνθρώπου ὁρισμός ἐστι ζῷον λογικὸν θνητόν, καὶοὗτος ὁ ὁρισμὸς χωρίζει τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τῶν ἄλλων πάντων καὶπεριλαμβάνει πάντας τοὺς ἀνθρώπους. ἐλλείπων δὲ ποιεῖ τὸ πρᾶγμα  περιττεύειν, οἷον ζῷον θνητόν· οὐ μόνον γὰρ ὁ ἄνθρωπος ζῷονθνητὸν ἀλλὰ καὶ ὁ ἵππος καὶ ὁ κύων καὶ ἄλλα πολλά πάλιν δὲ περιττεύωνποιεῖ  τὸ πρᾶγμα ἐλλείπειν, οἷον ζῷον λογικὸν θνητὸνγραμματικόν· οὐκέτι γὰρ πάντας ἀνθρώπους περιλαμβάνει, ἀλλὰ μόνους τοὺςγραμματικούς. καὶ τοῦτο εἰκότως· συνθετώτερα γὰρ γινόμενα τὰ πράγματαμᾶλλον στενοῦται,  ἁπλούστερα δὲ ὄντα ἐπὶ πλέον ἐκτείνεταικαὶ ἐπὶ πλειόνων φέρεται, ἅτε δὴ καὶ πλησιέστερα ὄντα τῆς πρώτης ἀρχῆςκαὶ κοινῆς πάντων. διὰ 20r τοῦτο τὸ μὲνζῷον αὐτὸ καθ’ αὑτὸ ἐπὶ πλειόνων φέρεται, συντεθὲν δὲ τῷ λογικῷ ἐπ’ἐλαττόνων. τὸ δὲ λογικὸν ζῷον τῷ θνητῷ συνδυαζ(,όμενον ἔτι ἐλάττοναπεριέχει, εἰ δὲ προστεθῇ καὶ τὸ γραμματικόν, ἔτι μερικώτερον  γίνεται. ὥστε ἐλλείποντες μὲν οἱ ὁρισμοὶ ποιοῦσι τὰ πράγματαπεριττεύειν, περιττεύοντες δὲ ποιοῦσιν ἐλλείπειν. ταῦτα οὖνἐπισημηνάμενος ὁ Πορφύριός  φησιν ὅτι ὁ ἀποδοθεὶς τοῦ γένουςὁρισμὸς ἤτοι ὑπογραφὴ τῶν δύο ἀπήλλακται τῶν κακυνόντων τοὺς ὁρισμούς·οὔτε γὰρ περιττεύει οὔτε ἐλλείπει.Εἴρηται ὅτι τριττά ἐστι τὰ γένη, τὰ μὲν πρὸ τῶν) πολλῶν τὰ δὲ ἐν 1 post κινούμενος add. ἀλλὰ δὴ καὶ ἡ φρόνησις ἀρετήἐστι, παράκειται δέ αὐτῇ ἥ τε ἀφ·ροσύνη καὶ ἡ ὑπερηφανία p 2 ἐστινom. F ὁ ἄριστος M ὅρος] ὁρισμὸς p ὁ] ὡς F 5 ἡ (ante ἔλλειψις) om. EM6 post μὲν et ἐλλείποντες δὲ add. τῆ λέξει Μ 6. 7 τὰ πρ. περιττεύεινποιοῦσι transp. M 6. 7 τὰ πράγματα MV: τὸ πρᾶγμα DEF: om. p 8 postθνητόν add. νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν D οὗτος] οὕτως 10 πάντων EFM:ζώων D: ἀπάντων Vp 9 ἐλλεῖπον Ε 10 μόνος M γὰρ] δὲ D ζῶον θνητόν om.M 11 ὁ ἵππος καὶ ὁ κύων D: ἵππος καὶ κύων EFMp: ἵππος καὶ ὁ κύων Vπεριττεύων MVp: τὸ περιττεῦον DF: περιττεῦον Ε 12 ζῶον p: ἄνθρωποςἐστὶ ζῶον V: om. DEFM 13 πάντας τοὺς ἀνθρ. EM: ἀνθρ. πάντας Vπεριλαμβ.] λαμβάνει V 14 σύνθετα V στενοῦνται DMV 1.5 πλέον DFM:πλείονα EVp ἐκτείνεται MVp: ἐντείνεται DEF 16 καὶ (post δὴ) D: EFMVpὄντα post ἀρχῆς transp. F 17 ἐκφέρεται D 17.18 τῷ λογικῷ] τὸ (ex τῶcorr.) λογικὸν V 18 ζῶον ex ζώω corr. F 19 ἐλάττωνα M προστεθῆ]προστεθεῖ F 20 γίνεται MVp: λέγεται DEF μὲν ἐλλείπ. colloc. Εἐλλιπόντες D1 post ὁρισμοὶ add. τῶ λόγω M τὰ πράγματα p: τὸ πρᾶγμαcodd. (cf. v. 6) περισσεύειν (sed v. 21 περιττεύοντες) V 21 τῶ λόγωποιοῦσιν M ποιοῦσιν om. p post ἐλλείπειν add. τὸ πρᾶγμα Mἐπισημαινόμενος Vp 22 ὁ ἀποδοθεὶς τ. γ. ὁ ὁρισμὸς (sed prius ὁsuperscr. m.2) D ἡ ὑπογραφὴ p τῶν δύο τούτων p 23 τῶν om. M 23. 24οὕτε γὰρ περιττεύων ποιεῖ ἐλλείπειν τὸ πρᾶγμα οὔτε ἐλλείπωνπεριττεύειν p post ἐλλείπει add. τῆς ἐννοίας M 2.3 εἴρηται δ’ Eτριττά Fp: περιττά DV: τρία ΕΜ τὰ (ante γένη) om. M ἐν] ἐπὶ Vτοῖς πολλοῖς τἂ δὲ ἐπὶ τοῖς πολλοῖς, ἃ καὶ ὑστερογενῆκαλε,ῖται καὶ ἐννοηματικὰ 20r ὡς ἐν τῇδιανοίᾳ ὄντα τῇ ἡμετέρᾳ. πρόκειται οὖν τῷ Πορφυρίῳ  διδάξαιπερὶ γενῶν οὔτε περὶ τῶν πρὸ τῶν πολλῶν οὔτε περὶ τῶν ἐν τοῖς πολλοῖςἀλλὰ περὶ τῶν ἐπὶ τοῖς πολλοῖς, τοῦτ’ ἔστι περὶ τῶν ἐννοηματικῶν.  διά τοῦτο τοίνυν εἶπεν ὑπογραφὴν τῆς ἐννοίας, τοῦτ’ ἔστι τοῦἐννοηματικοῦ γένους. ἐννοηματικὸν ὅ δὲ γένος ἐστί, καθ’ ἣν ἔννοιανλαμβάνοντες τὰ πράγματα πρὸς αὐτὴν ὁριζόμεθα, οἷον λαμβάνομεν καιὰ τὴνοἰκείαν δ̓ ἄνοιαν τὸν ἄνθρωπον καὶ πρὸς αὐτὴν ἀναλογιζόμενοι λέγομεν.ὅτι  ὁ ἄνθρωπός ἐστι ζῷον λογικὸν θνητόν. φησὶν οὖν ὁΠορφύριος ὅτι ταύτης  τῆς ἐννοίας οὐδὲν ὑπερβάλλον οὐδὲἐλλεῖπον ἔχει ἡ τοῦ γένους ὑπογραφή.Περὶ εἴδους.p. 3, 22lo δὲε4̓͂ὸος λέγεται μὲν καὶ ἐπὶ τῆς ἑκάστου μορφῆς.Πεπλήρωται ὁ περὶ τοῦ γένους λέγος. δευτέραν οὖν τάσιν ἔχουσιν ἐντούτοις αἱ διαφοραί· ἀλλ ἐπειδήπερ τὸ γένος καὶ τὸ εἶδοςπρός τι καὶ ἅμα ὑφίσταται καὶ ἅμα νοεῖται, διὰ τοῦτο τὸ εἶδος τῆςδιαφορᾶς προέταξεν. οὐ διὰ τὴν φυσικὴν τάξιν ἀλλὰ διὰ τὴν ὃιδασὶίλικr̀ιὶἀκολουθίαν, καὶ ὅτι ἐν τῇ τοὺ γένους διδασκαλίᾳ ἐμνημόνευσε τοῦ εἴδους,καὶ ἔδει μὴ ἐπὶ πολὺν χρόνον τούτου ἀνεννόητον εἶναι τὸν ἀκροατήν. τῷ δὲεἰωθότι καὶ  νῦν κανόνι χρώμενος ἀπαριθμεῖται πρότερον τάσημαινόμενα τοῦ εἴδους  πάντα, εἶθ’ οὕτως προσδιορίζεταιπερὶ ποίου ποιεῖται τὸν λόγον· εἰσὶ γὰρ ἕτερα σ hυαινόμενα τοῦ εἴδους,περὶ ὧν οὐ πρόκειται λέγειν, ἀλλ’ ἐκεῖνα μεὶται τοῦ εP̀οους τὰσημαινόμενα τὰ πρὸς τὴν λογικὴν ἁρμόζοντα πραγματείαν. λέγει οὖν ὅτιδιττὸν ὑπάρχει τὸ σημαινόμενον τοῦ εἴδους·  εἶδος μὲν γὰρλέγεται καὶ ἡ ἑκάστου μορφή, καθ’ ὃ σημαινόμενον λέγομεν 1 τὰ δὲ ἐπὶ τ. π. DFp: τὰ δὲ μετὰ τὰ πολλὰ M: τὰ δὲἐν τοῖς πολλοῖς V: om. E καλοῦνται I)F 2 διανοία ἰόντα M 3 περὶγενῶν cicias οὕτε πρὸ τῶν πολ- λῶν EY: οὔτε περὶ τῶν πολλῶν F οὔτεἐν τοῖς π. (περὶ τῶν om.) V 4 ἀλλὰ- πολλοῖς om. E ἐπὶ τοῖςπολλοῖς] μετὰ τὰ πολλὰ M περὶ (ante τῶν ἐννοημ.) um. Ε 5 τοίνυν] οὑνM ἡ ὑπογραφὴ MV ti δὲ] γὰρ V 8 διάννοιαν F ἀναλογιζόμεθα λέγοντες p1) ὁ (priu.s) om. V post οὖν add. ὅτι expuux. E 10. 1Ι ἡ ὑπογραφὴτοῦ γένους M 12 tit. om. Ε Ι3 δὲ om. D 1-1 πεπλή- ρωτ- αἰ καὶ E οὖνom. V 14. l.j ἐν τούτοις ante κεχουσιν transp. Μ: post διαφο- Pαί V15 ἐπειδὴ περὶ Κ καὶ (ante τὸ εἶδος) om. F πρὸς τί ἐστι D; an πρόςτι ὄντα? 16 τῶν διαφορῶν MVp 17 ante οὐ add. καὶ ΕF; οὐ-ἀκ͂ολο)̀θίανeicias ἀλλὰ διδασκ. (διὰ τὴν om.) D διδασκ. ἀκολουθίαν] διδασκαλίανΕ 18 καὶ τοῦ εἴδους p 19 τούτου om. E: post ἀνεννόητον transp. p 20.21 χρησά- μ· ἕνος πρῶτον ἀπαριθ. τὸν λόγον (ἵ ρότερον—ποιεῖται om.)Y 21 προδιορ. D εἰσὶ γὰρ—πραγμἁτείαν (24) eicias 23 τοῦ εἰδους περὶὦν τὰ σημ. M 23. 24 πραγμα- τείαν ἁρμόζοντα colloc. Ε 25 γὰρ om. Dκαὶ om. F post σημαινόμενον add. λέγομεν πρῶτον εἶδος ἄξιοντυραννίδος, ἤτοι καθ’ ὃ Dτοὺς εὐειδεῖς καὶ δυσειδεῖς, εἶδος δὲ λέγεται καὶ τὸ ὑπὸ τὸγένος πεπτωκὸς 20r κὸς ἢ οὗ τὸ γένος ἐν τῷτί ἐστι κατηγορεῖται. ἀλλ’ οὗτος ὁ ὁρισμός ἐστι  καὶ τοῦεἰδικωτάτου εἴδους καὶ τοῦ μὴ εἰδικωτάτου. λέγεται δὲ καὶ ἄλλως εἶδος τὸκατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενον.ἐπεὶ δὲ τὰ τῶν ὀνομάτων τούτων σημαινόμενα, λέγω δὴ τοῦμὴ εἰδικωτάτου εἴδους καὶ τοῦ εἰδικωτάτου, ἀσαφῆ ὑπάρχει τῇ κοινῇσυνηθείᾳ, προ·ἰόντος τοῦ λόγου σαφηνίζει αὐτὰ προχειριζόμενος τὴνκαλλίστην  τῶν κατηγοριῶν, λέγω δὴ τὴν οὐσίαν, ἥτιςαὐθυπόστατον ὑπάρχει πρᾶγμα καὶ γενικώτατον γένος· αἱ γὰρ ἄλλαικατηγορίαι συμβεβηκότα  ὑπάρχουσιν αὐτῆς· εἰ γὰρ πᾶσαι αἱἄλλαι ἐν τῇ οὐσίᾳ ὑπάρχουσι καὶ ἐν αὐτῇ θεωροῦνται καὶ χωρὶς αὐτῆςσυστῆναι | οὐ δύνανται, δῆλον ὅτι ἡ μὲν 20vοὐσία ἐστὶν αὐθυπόστατος, αἱ δὲ ἄλλαι ἐννέα κατηγορίαι συμβεβήκασιναὐτῇ. λαμβάνει οὗν τὴν οὐσίαν καὶ πλέκει ἐξ αὐτῆς σειρὰν τοιαύτην, ὅτιτῆς οὐσίας τὸ μέν ἐστι σῶμα τὸ δὲ ἀσώματον, καὶ τοὐ σώματος τὸ μέν  ἐστιν ἔμψυχον τὸ δὲ ἄψυχον, καὶ τοῦ ἐμψύχου τὸ μὲν ζῷον τὸδὲ φυτὸν τὸ δὲ ζωόφυτον, καὶ τοῦ ζῴου τὸ μὲν λογικὸν τὸ δὲ ἄλογον, καὶτοῦ λογικοῦ  τὸ μὲν ἄγγελος τὸ δὲ ἄνθρωπος τὸ δὲ δαίμων. ἐντούτοις οὖν γενικώτατον μὲν γένος ἡ οὐσία, εἰδικώτατον δὲ εἶδος ὁἄνθρωπος, τὰ δὲ μέσα γένη τὰ αὐτὰ καλοῦνται καὶ εἴδη, εἴδη μὲν τῶν πρὸαὐτῶν, γένη δὲ τῶν  μετ’ αὐτά. κοινῶς μὲν οὖν πάντα τὰ εἴδητά τε εἰδικώτατα καὶ τὰ ὑπάλληλα ἡ προτέρα ὑπογραφὴ περιέχει ἡ λέγουσαεἶδος εἶναι τὸ ὑπὸ τὸ γένος  πεπτωκὸς ἢ οὗ τὸ γένος ἐν τῷ τίἐστι κατηγορεῖται· τούτων γὰρ τῶν ὑπογραφῶν ἑκατέρα τῷ μὲν ὑποκειμένῳ ἡαὐτή ἐστι τῇ λοιπῇ, τῇ δὲ σχέσει μόνον ἀλλήλων διαφέρουσι. πολλὰ γὰρἐστι καὶ ἄλλα πράγματα,  ἅτινα τῷ μὲν ὑποκειμένῳ ταὐτά ἐστι,τῇ δὲ σχέσει διάφορα, ὡς ἡ ἀνάβασίς τε καὶ ἡ κατάβασις· τούτοις γὰρ τοῖςπράγμασιν ὑπόκειται μὲν τὸ αὐτό, ἡ κλῖμαξ, διαφέρει δὲ ἡ ἀνάβασις τῆςκαταβάσεως τῇ σχέσει μόνῃ, ὅτι ἡ μὲν ἀνάβασις ἀπὸ τῶν κάτω ἐπὶ τὰ ἄνωἄνοδος ὑπάρχει, ἡ δὲ κατάεὐειδεῖς 1 τε καὶ FMVp δὲom. DV 2 ἢ EFMVp: καὶ D Porph. (cf. V. 22) οὗτος ὁ Mp: αὐτὸς ὁ DFV:οὕτος E 3 μὴ ante prius εἰδικωτάτου transp. FMV καὶ τοῦ μὴεἰδικωτάτου in ras. D2 καὶ ἄλλως πάλιν D 4 εἶδος om. V 5 ἐπειδὴ δὲMp δὲ τὰ ὀνόματα τούτων Ε 5. 6 τὸ μὴ εἰδικώτατον εἶδος καὶεἰδικώτατον EMp 6 καὶ τοῦ εἰδ. om. F: τοῦ om. V ὑπάρχειν F:ὑπάρχουσιν MVp 7.8 τὴν καλλίστην . . . οὐσίαν προχειριζόμενοςπρο·ἰόντος τ. λ. σαφ. αὐτά colloc. V 7 αὐτὰ] ταῦτα D 10 αὐτῆς ὑπάρχ.colloc. p αἱ om. E: superscr. F 11. 12 ἡ οὐσία ἐστὶ μὲν M 12αὐθυπόστατος EFM: αὐθυπόστατον DVp 13 συμπλέκει V 15 ἐστιν om. FVμέν ἐστι ζῶον D 16 τὸ δὲ ζωόφυτον om. F: post ζῷον (15) transp. V 17οὑν om. Ε 18 post γένος add. ὑπάρχει EFVp: om. DM εἶδος F: om. DEMVp19 τὰ] καὶ p καλοῦσι V 20 μετ’ αὐτά] μετὰ ταῦτα Ε οὖν om. V τὰ εἴδηπάντα colloc. V 21 γραφὴ Ε: ἐπιγραφὴ p εἶδος om. F 23 ἡ om. FM 24διαφέρουσα F: διαφέρει Μ εἰσι DEV 25 ἅτινα] ἃ D μὲν om. D ταῦτα εἰσίΕ διάφορα DEF: διαφέρει M: διαφέρουσι V 26 τε om. D 28 p. 71,1 ἡ μὲνκατάβασις . . . ὑπάρχει, ἡ δὲ ἀνάβασις κ. τ. λ. colloc. FMp ἀνάβασιςτῶν ἀπὸ τῶν D ἐπὶ τὰ ἄνω post ὑπάρχει transp. V ὑπάρχει om.FMpβάσις ἀπὸ τῶν ἄνω ἐπὶ τὰ κάτω οὖσα κάθοδος ὑπάρχει. καὶ τὸσπέρμα 20v δὲ καὶ ὁ καρπὸς τῷ μὲνὑποκειμένῳ ταὐτά ἐστι, τῷ λόγῳ δὲ μόνῳ καὶ τῇ  σχέσειδιάφορα. ὥσπερ οὖν ἐπὶ τούτων ἔχει, οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ διττοῦ τῆςὑπογραφῆς τοῦ εἴδους· διαφέρουσι γὰρ ἀλλήλων τῷ τὴν μὲν ἀπὸ τοῦ  γένους ἄρχεσθαι λήγειν δὲ εἰς τὸ εἶδος, τὴν δὲ ἑτέραν ἀπὸτοῦ εἴδους μὲν ἄρχεσθαι λήγειν δὲ εἰς τὸ γένος· ὥστε οὖν καὶ ταῦτα τῇσχέσει μόνῃ  διαφέρει ἀλλήλων, τῷ δὲ ὑποκειμένω ταὐτά ἐστιν.ἄρχεται δὲ πάλιν ἀπὸ τοῦ γνωριμωτέρου σημαινομένου τοῦ εἴδους, διότιὁμοιότητα. ἔχει πρὸς τὸ παρὰ τοῖς φιλοσόφοις· ὥσπερ γὰρ τὸ εἶδος τὸ ἐπὶτῆς μορφῆς περιεκτικόν  ἐστι πάντων τῶν μερῶν, οὕτω καὶ τὸπαρὰ τοῖς φιλοσόφοις τῶν κατὰ μερος.p. 3, 22Τὸ δὲ εἶδος λέγεται μὲν καὶ ἐπὶ τῆς ἐκάστου μορφῆς.Ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ γένους πρὶν διδάξαι τί ποτέ ἐστι γένος ἢ ποῖόν ἐστι,τὴν ὁμωνυμίαν αὐτοῦ διεστείλατο καὶ πρῶτον περὶ ὧν οὐ προέκειτοαὐτῷ ἐδίδασκε σημανομένων τοῦ γένους, εἶθ’ οὕτως περὶ τοὺπροκειμένου, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐνταῦθα τὴν ὁμωνυμίαν πρότερονδιαστέλλεται, εἶθ οὕτως τί ἐστιν εἶδος λέγει καὶ ποῖον αὐτοῦ τὸσημαινόμενον.p. 4, 2Λέγεται δὲ εἶδος καὶ τὸ ταττόμενον ὑπὸ τὸ ἀποδοθὲν γένος, καθ’ ὃεἰώθαμεν λέγειν τὸν μὲν ἄνθρωπον εἶδος τοῦ ζῳου  γένουςὄντος τοῦ ζῴου, τὸ δὲ λευκὸν τοῦ χρώματος εἶδος, τὸ δὲ τρίγωνον τοῦσχήματος εἰδος.Εἰρηκὼς τὰ σημαινόμενα τοῦ εἴδους καὶ περὶ οὗ πρόκειται αὐτῷ λέγειν,  γειν, νῦν παραδείγματι τὸ προκείμενον τοῦ εἴδουςσημαινόμενον διδάσκει, πῶς ὑπὸ τὸ γένος ἀνάγεται τὸ εἶδος. λαμβάνει γὰρτὸ τρίγωνον καὶ τὸ  σχῆμα, τὸ μὲν σχῆμα ὡς γένος τὸ δὲτρίγωνον ὡς εἶδος. ἐπιλαμβάνονται δέ τινες αὐτοῦ ὡς μὴ κυρίως εἰρηκότοςτὸ σχῆμα τοῦ τριγώνου γένος ἢ τὸ τρίγωνον τοῦ σχήματος εἶδος. ἐν οἷς γὰρπρῶτόν τι καὶ δεύτερόν  φασι, τούτων τὸ κοινῶςκατηγορούμενον γένος οὐκ ἔστι· τὸ δὲ τρίγωνον 1οὖσα om. EV 2 μόνῳ om. Ep 3 διάφορα DFp: διαφέρουσιν E: διαφέρει MV(cf. p. 70,25) τούτου EMp οὕτως ἔχει colloc. EM ἐπὶ] τὰ ὑπὸ E 4 τοῦεἴδους) Ep: om. DFMV διαφέρει DMV 6 ταῦτα] ταύτῃ E μόνῃ τῇ σχέσειcolloc. Ε 7 διαφέρουσιν Ε ἐστιν] εἰσιν p ἄρχεσθαι Ε πάλιν om. Ε 8γνωριμωτάτου (?) F 9 τὸ ἐπὶ DEM: τὸ ἀπὸ F: ἀπὸ Vp 10 τὸ ex ὤν cotr.D: τὰ Mp: om. V 12 τὸ δὲ εἶδος—σημαινόμενον (v. 17) eicias; cf. p.69, 19 sq. 13 καὶ D: om. EFMVp τὸ γένος EV ὁποῖον V 14 πρῶτον]πρότερον V: om. F 15 σημαίνων Ε1 16 διαστέλλει E 16 17 εἶθ’ οὕτως]μετά δὲ ταῦτα V 17 τί] ποῖόν p λέγει τί ἐστιν εἶδ. colloc. Ε ὁποῖονV αὐτῶ M 18 δὲ om. Ε 19 μὲν om. D 22 τὸ σημαινόμενον F 23 ὡς ἐνπαραδ. p 24 τὸ εἶδος eicias 26 αὐτοῦ] αὐτὸ Ε 27 γάρ om. P 28 φασι]φαμεν V: (post κατηγορ. transp.) D οὐκ ἔστι γένος colloc. FMVτοῦ τετραγώνου πρῶτον· τὸ μὲν γὰρ ἐκ τριῶν ἐστι γραμμῶν τὸδὲ ἐκ τεττάρων, 20v τὰ δὲ τρία τῶν τεσσάρωνπρῶτα. καὶ ἄλλως· πᾶν τετράγωνον εἰς δύο τρίγωνα ὀρθογώνια διαιρεῖται (ἠγὰρ τοῦ ᾶ β (??) δ | τετραγώνου ἐπίζευξις 21r ζεῦξις τῇ (??) (??) διαμέτρω διαιρεθήσεται εἰς δύοτρίγωνα ὀρθογώνια τό τε α  β (??) καὶ τὸ (??) δ (??))· ὥστεἀναιρουμένου τοῦ τετραγώνου οὐκ ἀναιρεῖται τρίγωνον, τριγώνου δὲἀναιρεθέντος ἀδύνατον εἶναι τετράγωνον· ὥστε πρῶτον τῇ φύσει τὸ τρίγωνοντοῦ τετραγώνου. τῷ αὐτῷ δὲ τρόπῳ καὶ τῶν λοιπῶν πάντων εὐθυγράμμωνσχημάτων πρῶτον δειχθήσεται, πενταγώνου  φημὶ καὶ ἑξαγώνουκαὶ τῶν λοιπῶν· ἕκαστον γὰρ τούτων εἰς τρίγωνα διαιρεῖται.εἰ οὖν τὸ μὲν τρίγωνον πρῶτον, τὸ δὲ τετράγωνον καὶ τὰ λοιπὰ δεύτερα, τὸἄρα κατὰ τούτων κοινῶς κατηγορούμενον, λέγω δὴ τὸ σχῆμα, οὐκ ἔστιν αὐτῶνγένος, οὐκοῦν οὐδὲ ταῦτα ἐκείνου εἴδη. λείπεται τοίνυν μὴ κυρίωςεἰρηκέναι τὸν Πορφύριον τὸ τρίγωνον τοῦ σχήματος εἶδος. πρὸς τοῦτοπάντες ἠπόρησαν ἀπολογίας οἱ ἐξηγηταὶ καί φασιν αὐτὸν ὑποδείγματοςχάριν καταχρηστικώτερον γένος καλέσαι τοῦ τριγώνου τὸσχῆμα. ἐπιλυόμενοι λυόμενοι δὲ ἡμεῖς τὴν ἀπορίαν φαμὲν ὅτι εἰ μὲνστοιχεῖα ἦν τῷ ὄντι τοῦ τετραγώνου τὰ τρίγωνα, ὡς μὴ ἄλλως τετράγωνονἐνδέχεσθαι γενέσθαι, εἰ μὴ ἐκ τριγώνων σύγκειται, ὡς καὶ ἐν Τιμαίῳδιδάσκει λέγων ὁ Πλατῶν πάντα τὰ εὐθύγραμμα σχήματα ὡς εἰς στοιχεῖαἁπλούστατα ἀναλύων τὰ  τρίγωνα, ἀληθὲς ἂν ἦν τὸ λεγόμενονκαὶ πρῶτον ὑπῆρχε τῶν σχημάτων  τὸ τρίγωνον καὶ οὐκ ἂν ἦν τὸσχῆμα γένος αὐτῶν, εἴπερ ἀληθὲς ὅτι ἐν οἷς τὸ πρῶτον καὶ τὸ ὕστερον,τούτων τὸ κοινῶς κατηγορούμενον οὐκ ἔστι γένος. νῦν δὲ οὐδεμία ἐστὶνἀνάγκη, ἵνα γένηται τετράγωνον, προϋποκεῖἐστι 1post γραμμῶν transp. E: om. D 1. 2 τεσσάρων (priore loco) EV 2τεττάρων (altero loco) Fp πᾶν] που Ε τετράγωνον om. Ε 3 ἡγὰρὀρθογώνια (v. 4) om. Ε 4 τῆ τοῦ α γ V 5 post ἀναιρουμένου add.μὲν Mp (fort, recte) τοῦ om. F 6. 7 τὸ πρῶτον F 7 τοῦ τετραγ. τὸτρίγωνον colloc. Ε δὲ om. E 8 post δειχθήσεται add. τὸ τρίγωνον MV(fort, recte) φημὶ D: φέρε EFV: ἤτοι (sed ante πενταγ. pos.) M: φέρεεἰπεῖν p τρίγωνα] τρία Ε· τρίγωνον V 10 εἰ οὖν] τοίνυν M 11 κατηγ.κοινῶς (sed num. superscr. corr.) colloc. F 12 γένος αὐτῶν colloc. Mγένη E οὐκοῦν oin. EV οὐδὲ M Urb. 35: οὔτε DEFVp τοίνυν] οὖν M postτοίνυν add. ἡμῖν EF: ἡμῖν τὸ V 13 ante πρὸς add. rubro ἀλλὰ D 14ἀπολογίας] ἀπολόγου Ε: om. Μ φασιν] φαμεν Ε αὐτὸν] αὐτὸ F 15 εἶδοςκαλέσαι τὸ τρίγωνον τοῦ σχήματος M 16. 17 στοιχεῖον . . . τὸτρίγωνον M 16. 17 τῶν τετραγώνων V 17 τὸ τετράγωνον E: τετράγωνα MVἐνδέχεται Ε ἐκ τριγώνου M συγκέοιτο Μ Urb. 35 18 ἐν Τιμαίῳ] cf. p.53 C sq. διδάσκει λέγων ὁ πλ. DEFM: διδάσκει ὁ πλ. λέγων V: δοκεῖΠλάτωνι Urb. 35: δοκεῖ λέγειν ὁ πλ. p; quod recipias, nisi malisλέγων eicere 19 πάντα post σχήματα transp. V εὐθύγρ. σχ.]εὐθυγράμματα p ὡς εἰς] ὡσεὶ v1 ἁπλούστερα Μ 19. 20 τὰ τρίγ. ἀναλύωνcolloc. EMp; an ἀναλ. #x003E; τὰ τρ.? 20 ἄν om. E 20. 21 καὶπρῶτον—τρίγωνον om. E 21 εἴπερ ἀληθὴς ὁ Εὐκλείδης ἐν τῶ μς́ αὐτοῦθεωρήματι ἄνευ τριγώνου τὸ τετράγωνον δι’ εὐθείας ἀναγράψας ὥστε ἐνοἷς D (cf. Euclidis Elementa I 46 (I 108 ed. Heiberg Lips. 1883) 22πρῶτον] πρότερον D (cf. p. 71,27) καὶ τὸ δεύτερον M: καὶ ὕστερον V22. 23 γένος οὐκ ἔστι colloc. EM 23 τὸ τετράγωνον p τῶ προϋποκ. EMp:τὸ προυποκ. Vσθαι τρίγωνα, εἶτα τῇ συνθέσει τούτων τὸ τετράγωνονγίνεσθαι· οὐδὲν γὰρ 21r κωλύει καὶ τριγώνουμὴ ὄντος τέσσαρας εὐθείας ἐπιζεύξαντας ποιῆσαι τετράγωνον.ὥστε οὐκ ἀληθὲς τὸ ἀναιρουμένου τοὐ τριγώνου συναναιρεῖσθαι καὶ τὸτετράγωνον. εἰ δὲ ὅτι τὴν διάμετρον ἐπιζευγνύντες διαιροῦμεν τὸ  τετράγωνον εἰς δύο τρίγωνα, διὰ τοῦτό φασι πρῶτον εἶναι καὶοἷον στοιχεῖον ἡ μέρος τοῦ τετραγώνου τὸ τρίγωνον, ἐπειδὴ ἐπειδὴἐνδέχεται τὸ αὐτὸ τετράγωνον καὶ εἰς δύο ἑτερομήκη διελεῖν τὰςἀντικειμένας πλευρὰς δίχα διαιροῦντας  καὶ ἐπιζευγνύνταςοἷον ἀπὸ τοῦ α) ἐπὶ τὸ β καὶ ποιῆσαι δύο ἑτερομήκη χωρία τὸ γ καὶ τὸ δ,λέγεται ὡσανεὶ καὶ τὰ ἑτερομήκη πρῶτα  εἶναι τοῦ τετραγώνου.οὕτω δὲ καὶ τὸ ἐναντίον τὸ τετράγωνον πρῶτόν ἐστι τοῦ ἑτερομήκους, εἰἑτερόμηκες τὸ τὴν μίαν ἔχον πλευρὰν διπλασίονα ἰῆς ἑτέρ·ας διέλωμεν δίχαεἰς δύο τετράγωνα. ἀλλὰ δὴ καὶ εἰ ἐπὶ τοῦ κύκλου τὴν διάμετρόν τιςἀγάγοι, διαιρήσει τὸν κύκλον εἰς δύο ἡμικύκλια τό τε 7. καὶ τὸ β, καὶδῆλον ὅτι ἕκαστον τῶν ἡμικυκλίων σχῆμά ἐστινἐκ περιφερείας ἰῆς τοῦ ἡμικυκλίου γραμμῆς καὶ εὐθείας τῆςδιαμέτρου συγκείμενον. ὥστε συμβήσεται τὸ ἁπλοῦν σχῆμα τὸν κύκλον ἐκμικτῶν ἡμικυκλίων συγκεῖσθαι, καὶ τοῦ ἁπλοῦ, λέγω τοῦ κύκλου, πρῶτονἔσται φύσει τὸ μικτόν. ὥσπερ οὖν ἐπὶ τούτων ἡ ἐπίνοια ἡ ἡμετέρα τὴντοιαύτην ποιεῖται διαίρεσιν καὶ οὐχὶ διὰ τοῦτο ἀνάγκη τοῦ τετραγώνουπρῶτα  εἶναι τῇ φύσει τὰ ἑτερομήκη, ἐπειδὴ καὶ τὰ ἑτερομήκηἐνδέχεται διελεῖν  εἰς δύο τετράγωνα, εἴπερ ἡ ἑτέρα τῶνπλευρῶν διπλασίων ᾖ τῆς ἑτέρας, εἰ γοῦν πάλιν τοῦ κύκλου τὰ μικτὰσχήματα ἐξ εὐθειῶν καὶ περιφερειῶν συγκείμενα <μὴ> πρῶτά ἐστιν,οὕτως οὐδὲ τὸ τετράγωνον εἰ ἐνδέχεται 1 τρίγωναDF: τρίγωνον EMVp τῆ συνθέσει τῆ MV τὸ τετράγ.] τετράγωνα M post.γίνεσθαι add. ὡς ýkleqidhw (ὁ εὐκλ. p.) ἐν tco τεσσαρακοστῷ ἕκτωαὐτοῦ θεωρήματι ἄνευ τριγώνου τὸ τὸ om. V) τετράγωνον δι’ εὐθείαςἁναγράψαι (ἀναγράφειν p) διδάσκει Vp: eadein (sed ὡς εὐκλείδης ὡς etἀναγράψας pro ἀναγράψαι διδάσκει) post τετράγωνον (v. 4) add. E (cf.p. 72,21 not.) γὰρ om. F 2 τέσσαρας—κατηγορεῖται γὰρ (p. 78,12) cm.F ὥστε οὐκ ἀλ. DMp: οὐκ ἀλ. δὲ E: οὐκ ἀληθὲς οὖν V τοῦ om. M 4ἐπιζεύξαντες p 4. 5 εἰς δ. τρ. τὸ τετράγ. colloc. E 5 φησιν V οἱονεὶV 6 post, τρίγωνον add. οὐδὲ τοῦτο ἐξ ἀνάγκης DV ἐπειδὴ Dp: ἐπεὶ EMV7 καὶ om. V 8 ἐπιζευγν.] ἐπιζητοῦντας E ἀπὸ τοῦ (??) ἐπὶ τὸ ζ τῆςδιχοτομίας γενομένης M ποιῆσαι] ποιεῖν D 9 τὸ (ante δ) om. Ε λέγεταιὡσανεὶ DE: λεγέτωσαν Mp: ἃ λεγέτωσαν ὡσανεὶ V καὶ ἑτερομ. E: καὶ τὰἑτερομ. χωρία V 9. 10 πρῶτα εἶναι] πρῶτον E 11 ἐστι] ἔσται Mp τοῦom. E εἰ] καὶ τὸ M τὸ . . . ἔχον] ὃ . . . ἔχει M: ὃ . . . ἔχον V 12ἣν διέλωμεν V 12. 13 ἐπὶ τοῦ κύκλου D: τοῦ κύκλου EVp: ἐπὶ τοῦκύλλου τὴν om. M 13 διάμετρον] διαίρεσιν Ε ἀγάγοι DEV: ἄγει τοῦκύκλου M: ἀγάγῃ p 14 ὅτι DMV: ὡς V: om. Ε 15 τῆς διαμέτρου DVp: εἰςδιαμέτρους Ε: τοῦ διαμέτρου M 16 συγκειμένης E τῶν κύκλων p μικτῶν]τῶν Ε 17 λέγω δὴ MV (fort, recte) 17. 18 ἔσται φύσει DV: ἐστὶ φύσειΕ: ἔσται M: φύσει ἔσεσθαι p 18 ἡ (ante ἐπίνοια) om. D 19 ποιεῖ Mπρῶτον M 20 τὰ ἑτερομήκη (prius)] τὸ ἑτερόμηκες M τὰ ἑτερομήκη(alterum) Ep: ἑτερομήκη D: ἑτερόμηκες MV 22 εἰ γοῦν p: ἢ γοῦν codd.τοῦ κύκλου post. σχήματα transp. V 23 μὴ πρῶτα soripsi: εἰ πρῶτα V:πρῶτα DEMp οὕτως οὐδὲ DV: οὕτω δὴ EMp εἰ D: om. EMVpδιαμέτρῳ εἰς δύο τρίγωνα διελεῖν, ἤδη διὰ τοῦτο καὶ ἐκτριγώνων αὐτὸ 21v συγκεῖσθαι ἀνάγκη καὶπρῶτα αὐτοῦ εἶναι φύσει τὰ τρίγωνα. καλῶς ἄρα ὁ Πορφύριος γένος εἶπενεἶναι τοῦ τριγώνου τὸ σχῆμα.p. 4, 4<Εἰ δὲ καὶ τὸ γένος ἀποδιδόντες>.Εἰ δέ <φησι> καὶ τὸ γένος ἀποδιδόντες τοῦ εἴδους ἐμεμνήμεθαεἰπόντες τὸ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ εἴδει ἐν τῷ τί ἐστι  κατηγορούμενον καὶ τὸ εἶδος ὁριζόμενοι πάλιν γένουςἐμεμνήμεθα φάσκοντες εἶδός ἐστι τὸ ὑπὸ τὸ ἀποδοθὲν γένος, μηδεὶςμέμφοιτο. κατὰ ἀλήθειαν γὰρ ταῦτα λέγων ὁ Πορφύριος νομίζεται τῇδιαλλήλῳ δείξει κεχρῆσθαι.  ἡ δὲ διάλληλος δεῖξιςδιαβέβληται παρὰ τοῖς φιλοσόφοις ὡς τὰ αὐτὰ καὶ πρῶτα ποιοῦσα καὶδεύτερα καὶ ἀμείβουσα τὴν τάξιν τῶν προτάσεων καὶ τῶν συμπερασμάτων·ποιεῖ γὰρ τὸ μὲν δεύτερον πρῶτον καὶ τὸ πρῶτον δεύτερον,καὶ τὰ αὐτὰ τῶν αὐτῶν σαφέστερά τε ποιεῖ καὶ ἀσαφέστερα. οἷον ἐὰν εἴπῃμοί τις, ὅτι ἡ ψυχὴ ἀθάνατος, λέγω ὅτι ναί· πῶς; ὅτι ἡ ψυχὴ αὐτοκίνητος,τὸ αὐτοκίνητον ἀεικίνητον, τὸ ἀεικίνητον ἀθάνατον, ἡψυχὴ ἄρα ἀθάνατος. ἐὰν δὲ εἴπῃ μοι, πόθεν δῆλον ὅτι αὐτοκίνητος ἡ ψυχή;εἶτα τοῦτο δεῖξαι βουλόμενος εἴπω, ὅτι ἡ ψυχὴ ἀθάνατος, τὸ ἀθάνατονἀεικίνητον, τὸ ἀεὶ κίνητον αὐτοκίνητον, ἡ ψυχὴ ἄρα αὐτοκίνητος· ἡτοιαύτη διάλληλος λέγεται  ται δεῖξις. βουλόμενος γὰρ δεῖξαιὅτι ἡ ψυχὴ ἀθάνατος ἔλαβον τὸ αὐτοκίντον  πρῶτον, συνεπέραναδὲ τὸ ἀθάνατον, βουλόμενος δὲ πάλιν δεῖξαι ὅτι ἡ ψυχὴ αὐτοκίνητος ἔλαβονπρῶιον τὸ ὕστερον λεχθὲν τὸ ἀθάνατον καὶ συνεπέρανα ὅτι αὐτοκίνητος, τὸπρῶτον ὕστερον ποιήσας. ὥστε διάλληλος δεῖξίς ἐστιν ἡ τὰς προτάσειςσυμπεράσματα ποιοῦσα καὶ πάλιν τὰ συμπεράσματα προτάσεις, ὅθεν καὶδιαβέβληται· πάσα γὰρ ἀπόδειξις τὰςμὲν προτάσεις σαφεῖς καὶ ὁμολογουμένας λαμβάνει, τὸ δὲσυμπέρασμα 1 ἤδη DV: ἢ Ep: εἴδη Μ 2 εἶναι αὐτοῦcolloc. p φύσει D: τῇ φύσει p: om. EMV 3 εἶπεν post. σχῆμα transp. Dεἶναι om. V τριγώτου] τετραγώτου p 4 lemma et φησι (post, εἰ δέ) exeditioiie Veneta a. 1545 apposui, nisi quod in ilia editioiie lemmausque ad ἀμφοτέροις (Porph. p. 4, 9) coutiriuatum est. codices eteditio priuceps εἰ δὲ καὶ τὸ γένος—μέμφοιτο (v. 8) lemmatis locoscripta praebeut, ita ut illa plena habeant DEp, ἐμεμνήμεθα (v.5)—μέμφοιτο omittat M, τοῦ εἴδους (v. 5) — τὸ ἀποδοθὲν γένος (v. 8)omittat V 7 γένους πάλιν colloc. D 8 post ἐστι add. καὶ Ep: om. Dμέμφοιτο E: μέμψοιτο DVp 9 ταῦτα λέγων Dp: λέγων Ε: λέγων ταῦτα E 10τοῖς om. MV 11 καὶ πρῶτα ποιοῦσα καὶ δεύτερα MVp: πρῶτα ποιοῦσα καὶδεύτερα D: καὶ δεύτερα καὶ πρῶτα ποιοῦσα E 13 τε post ποιεῖ transp.E: om. V 14 εἴπῃ D2EV2p: εἴποι D1MV1 μοι om. V λέγω ὅτι ναί DE: λέγωναί MV2: λέγων V1: λέγω αὐτῷ ναί p πῶς λέγει M 16 εἴπη D2EVp: εἴποιD1M μοι superscr. D ὅτι πόθεν M: καὶ πόθεν V 18. 19 δεῖξις λέγεταιδιάλληλος colloc. M: διάλλ. δεῖξις λέγ. V: δεῖξις διάλλ. λέγ. p 19.22 βουλόμενοι . . . ἐλάβομεν . . . συνεπεράναμεν (utrobique) M 21αὐτοκίνητος—ἀθάνατον in ras. D 22 ὅτι αὐτοκ.] τὸ αὐτοκίνητον Mποιήσαντες M 23 ἡ τὰς προτάσεις συμπέρασμα ποιοῦσα E: ἡ τὸσυμπέρασμα ποιοῦσα προτάσεις V 23. 24 καὶ πάλιν—προτάσεις om. Ε καὶπάλιν τὰς προτάσεις συμπέρασμα V: καὶ πάλιν τὰ συμπ. ποιοῦσα προτ.pἀσαφὲς ὄν σαφηνίζει καὶ φανερὸν ποιεῖ διὰ τῶν προτάσεων·εἰκότως σῦν 21v διαβολῆς ἀξία ἡ τὴν τάξιντούτων ἀντιστρέφουσα καὶ τὸ μὲν συμπέρασμα, ὅπερ πρότερον ὡς ἀσαφὲςἐλαμβάνετο, σαφὲς ποιοῦσα τῷ ἐν τάξει προ- τάσεως παραλαμβάνειν, τὴν δὲπρότασιν, ἣν ὡς ὁμολογουμένην πρὶν ἐλαμβάνομεν,  νὺν ἄδηλονσυμπέρασμα ποιοῦσα. πάλιν ἄν βουληθέντες δεῖξαι,  ὅτι ἥδε ἡγυνὴ γάλα ἔχει, εἴπωμεν ὅτι ἥδε ἡ γυνὴ τέτοκεν. ἡ δὲ τετοκυῖα γάλα ἔχει,ἥδε ἄρα ἡ γυνὴ γάλα ἔχει· βουληθέντες δὲ αὐτὸ τοῦτο δεῖξαι πάλιν ὅτιτέτοκεν εἴπωμεν, ἥδε ἡ γυνὴ γάλα ἔχει, ἡ δὲ γάλα ἔχουσα τέτοκεν, ἥδε ἄραἡ γυνὴ τέτοκεν· ἐνταῦθα δὲ πάλιν τὰ αὐτὰ τῶν  αὐτῶν καὶπρότερα ἐλάβομεν καὶ ὕστερα καὶ σαφέστερα καὶ ἀσαφέστερα· πρότερον μὲνγὰρ ἐλαμβάνομεν σαφὲς μὲν· καὶ πρότερον τὸ τετοκέναι, ἀσαφὲς δὲ καὶὕστερον τὸ γάλα ἔχειν, ὕστερον δὲ ἐλάβομεν σαφὲς μὲν καὶπρότερον τὸ γάλα ἔχειν, ἀσαφὲς δὲ καὶ ὕστερον τὸ τετοκέναι. ὥστε ἐν τῇτοιαύτῃ δείξει τῶν· αὐτῶν τὰ αὐτὰ καὶ πρότερα λαμβάνεται καὶ ὕστερα  καὶ σαφέστερα καὶ ἀσαφέστερα. πᾶσα γὰρ δεῖξις ἢ ἐκ τοῦσαφοῦς τὸ ἀσαφὲς δείκνυσιν ἢ ἐκ τοῦ ἀσαφοῦς τὸ σαφὲς ἢ ἐκ τοῦ ἀσαφοῦς τὸἀσαφὲς ἢ ἐκ τοῦ σαφοῦς τὸ σαφές. καὶ δῆλον ὅτι μόνη ἐστὶ κυρίως δεῖξιςἡ ἐκ τοῦ σαφοῦς δεικνύουσα τὸ ἀσαφές. αἰ οὖν ἄλλαιτρεῖς ψεκταὶ καὶ οὐδ’ ὅλως δείξεις ἂν εἶεν· οὐ γὰρ οἷόν τε τὸ σαφὲς ἐκτοῦ ἀσαφοῦς δεικνύειν,  οὐδὲ τὸ σαφὲς ἐκ τοῦ σαφοῦς· οὐδὲγὰρ τὸ σαφὲς δείξεως δεῖται, ἵνα ἐξ ἄλλου σαφοῦς δηλωθῇ. πολλῷ οὗνἀτοπώτερον τὸ ἐκ | τῶν 22r ἀσαφῶν τὰ ἀσαφῆδείκνυσθαι λέγειν. μία οὖν μόνη ἐστὶ κυρίως δεῖξις ἡ ἐκ τοῦ σαφοῦς τὸἀσαφὲς δεικνύουσα. εἰκότως ἄρα ἡ διάλληλος διαβέβληται δεῖξις τὰ σαφῆκαὶ πρῶτα ἀσαφῆ ποιοῦσα καὶ ὕστερα καὶ ἔμπαλιν τὰ  ἀσαφῆ καὶὕστερα σαφῆ καὶ πρῶτα ποιοῦσα. ἐπεὶ οὖν ὁ φιλόσοφος Πορφύριος ᾔσθετοἑαυτοῦ τῇ διαλλήλῳ δείξει χεχρημένου (ἔν τε γὰρ τῇ τοῦ2 καὶ διαβολῆς V ἀντιτρέφουσα Ε 3 τῷ] τῶν M: τὸ V3. 4 προτάσεων M 4. 5 πρὶν ἐλαμβ.] περιελάμβανε M 5 πάλιν—ποιοῦσα(v. 25) eicias. βουληθέντες] βουληθῆι τις V 6 ἥδε (prius) om. Μ 6. 7ἡ δὲ τετοκυῖα p: ἡ τετοκυῖα codd. (cf. V. 8) 7 ἥδε om. M ἡ (postἄρα) om. V 7. 8 βουληθέντες—πάλιν] καὶ πόθεν δῆλον V 8 εἴπωμεν om. Vὅτι (post εἴπωμεν) additum punctis circumscr. M δὲ om. V 9 ἡ γυνὴom. MV δὲ cm. MV, recte, nisi malis δὴ corrigere 10 ἐλαμβάνομεν V 11πρότερον (prius)] πρῶτον V μὲν γὰρ D: γὰρ MVp: om. Ε 14 τὰ αὐτὰ τῶναὐτὼς colloc. p λαμβάνεται Mp: λαμβάνει D: λαμβάνειν E: λαμβάνονταιV 15 γὰρ]. δὲ M 15. 16 ἀσαφοῦς τὸ σαφὲς Mp 16 ἀσεφὲς D ἀποδείκνυσινἡ MV: ἀποδείκνυσεν ἢ ἔμπαλιν p τοῦ ἀσαφοῦς τὸ σαφὲς DE: ἀσαφοῦς τὸἀσαφὲς M: σαφοῦς τὸ ἀσαφὲς p ἡ (post σαφὲς)—σαφές (17) om. Ep 16 17ἀσαφοῦς τὸ ἀσαφὲς D: σαφοῦς τὸ ἀσαφὲς M: σαφοῦς τὸ σαφές V 17 σαφοῦςτὸ σαφὲς DM: ἀσαφοῦς τὸ ἀσαφὲς V μόνη—κυρίως om. V κυρίως ἐστὶcolloc. Mp 18 τὸ ἀσαφὲς δεικν. colloc. V τρεῖς om. M 19 ἄν δείξειςcolloc. M τε] τι M τὸ ἀσαφὲς V δεικνύειν] δηλωθῆναι p 20 τὸ σαφὲς ἐκτοῦ σαφοῦς DV: τὸ ἀσαφὲς ἐκ τοῦ σαφοῦς Ε: τὸ ἀσαφὲς ἐκ τοῦ ἀσαφοῦςMp οὐδὲ γὰρ D: ἀλλ’ οὐδὲ EMp: οὐ γὰρ V τὸ σαφὲς om. V 20. 21 δεῖταιδείξεως colloc. V 21 ἀτοπώτερον] αὐτὸ πρότερον Ε1 22 τὰ σαφῆ Mpλέγειν ante δείκν. transp. MVp: om. Ε 23. 24 δεῖξις διαβέβλ. colloc.M 25 ποιοῦσα om. M 26 κεχρημένου MV: κεχρημένος DEpγένους διδασκαλίᾳ παρέλαβε τὸ εἶδος καὶ ἔμπαλιν ἐν τῇ τοῦεἴδους τὸ γέ. 22r νος, ὅπερ ἄν τις ἴσωςἐμέμψατο), αὐτὸς φθάσας ἀπελογήσατο· ἔφησε γὰρ ὅτι τὸ γένος εἴδους ἐστὶγένος καὶ τὸ εἶδος γένους ἐστὶν εἶδος· ἀνάγκη τοίνυν διδάσκοντα περὶγένους μνημονεῦσαι καὶ τοῦ εἴδους, καὶ περὶ εἴδους  λέγονταμνησθῆναι καὶ τοῦ γένους· τὰ γὰρ πρός τι καὶ ἅμα. συνυφίσταται καὶ ἅμανοεῖται· τὸ γὰρ γένος τινός ἐστι γένος, τοῦτ’ ἔστιν εἴδους,καὶ τὸ εἶδος τινός ἐστιν εἶδος, τοῦτ’ ἔστι γένους, καὶ ἀδύνατον τούτωνθάτερον χωρὶς θατέρου γνῶναι. ὥστε ἀνάγκη πᾶσα τὸν περὶ θατέρου τούτωνδιδασκαλίαν ποιούμενον καὶ τοὺ λοιποῦ μνησθῆναι· ὁ γὰρ τὸ ἕτερον  τῶν πρός τι ἀγνοῶν οὐδὲ τὸ λοιπὸν εἴσεται.p. 4, 10εἶδός ἐστι τὸ ταττόμενον ὑπὸ τὸ γένος καὶ οὗ τὸ γένος ἐν τῷ τί ἐστικατηγορεῖται.Δύο ὑπογραφὰς ἀποδίδωσι τοῦ εἴδους, τῷ μὲν ὑποκειμένῳ τὰς αὐτάς  (ἀμφότεραι γὰρ κατὰ πλειόνων κατηγοροῦνται), τῇ σχέσει δὲδιαφόρους,  ὡς ἡ ἀνάβασις καὶ ἡ κατάβασις τῷ μὲν ὑποκειμένῳμία οὖσαι τῇ σχέσει διάφοροί εἰσιν· ἄνωθεν γὰρ ἀρχόμενοι κατάβασιν αὐτὴνλέγομεν, κάτωθεν δὲ ἀνάβασιν. ὡσαύτως ἰαὶ ἐνταῦθα σχέσεις εἰσὶ δύο, τοὐτε εἴδους πρὸς τὸ γένος, καθὸ ὑπ’ αὐτό ἐστι, καὶ τοῦ γένους πρὸς τὸεἶδος, καθὸ περι- εκτικὸν αὐτοῦ ἐστι. καὶ ἔοικεν ἡ σχέσις ἡ ἀπὸ τοῦγένους ἐπὶ τὸ εἶδος  καταβάσει, ἡ δ’ ἀπὸ τοῦ εἴδους ἐπὶ τὸγένος ἀναβάσει. καὶ αὗται μὲν  ὁλοσχερέστεραι ὑπογραφαί·ἑξῆς δὲ μετὰ ταῦτα τὴν τελείαν ὑπογραφὴν ἀποδίδωσι τὴν ἀπὸ τῆςδιαιρέσεως τῶν φωνῶν ληφθεῖσαν ὅτι εἶδός ἐστι τὸ κατὰ πλειόνων καὶδιαφερόντων τῷ ἀριθμῷ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενον.Ἄξιον δὲ ζητῆσαι, δι’ ἣν αἰτίαν καὶ ἐπὶ τοῦ εἴδους ὑπογραφῇ ὁ Πορφύριοςκέχρηται· οὐκέτι γὰρ χώραν ἔχει ἡ ῥηθεῖσα ἐπὶ τοῦ γένους αἰτία· ἔχει γὰρτὸ εἶδος γένος. ῥητέον τοίνυν τὴν ἀκριβεστάτην καὶ κοινὴν αἰτὸ1 εἶδος παρέλ. colloc. V ἔμπαλιν] πάλιν p τῆ] τῶ E2 ἀπελογίσατο D1p 4 περὶ τοῦ γένους M καὶ (post μνημον.) om. Μ 5περὶ εἴδους λέγοντα D: περὶ εἴδους λέγοντος Ε: περὶ τοῦ εἴδουςλέγοντα Mp: τοῦ εἴδους διδάσκοντα V 5 μνησθῆναι] μνημονεῦσαι M 6νοῆται p 8 πᾶσα D: ἦν V: om. EMp τὸν] ἐν τῆ M: τῶν V 9 διδασκαλίαποιούμενον om.) M μεμνῆσθαι Μ 13 δύο om. V ἀποδίδ. ὑπογρ. colloc V14 ἀμφότερα D κατηγορεῖται DE1 διαφόρους DV: διαφέρουσιν Ep:διαφέρει M 15 καὶ κατάβασις E οὖσι Mp: οὖσα DEV τῆ δὲ σχέσει Mp: τῆσχέσει δὲ V 16 διάφοροί εἰσιν] διάφορός ἐστιν DM: διάφορά ἐστιν E:διάφορος V: διάφοροι p ἀρχομένω V post αὐτὴν add. εἶναι V 17 postὡσαύτως add. δὲ MV καὶ om. V 18 καθὸ ὐπ’ αὐτό ἐστι om M καθὸ] καθὰ p(utrobique) 20 ἡ δ’ ἀπὸ τοῦ γένους ἐπὶ τὸ εἶδος (ut in superiore V.)E μὲν om. E 21 μετὰ ταῦτα om. p (recte) ἀπογραφὴν E 23. 24 ἐν τῶ τίἐστι κατ. om. V κατηγορουμέννω Ε 25 ἐστι D καὶ om. V 26 ῥηθεῖσα postγένους transp. MVp 27 τοίνον] οὖν M post τοίνυν add. καὶ Epτίαν, ὅτι οἱ ὁρισμοὶ πραγμάτων εἰσὶν ὁρισμοὶ τὰς φύσειςαὐτῶν δηλοῦντες, 22r τὰ δὲ γένη καὶ τὰλοιπὰ οὐκ εἰσὶ πράγματα οὐδ’ αφωρισμένην φύσιν ἔχει, διὸ οὐδ’ ὑπὸ μίαντινὰ ἀνάγεται τῶν κατηγοριῶν, ἀλλ’ ἐν πάσαις θεωρεῖται· καὶ γὰρ καὶ ἐντῇ οὐσίᾳ καὶ ἐν τῷ ·ποσῷ καὶ ἐν τῷ ποιῷ καὶ ταῖς  λοιπαῖςκατηγορίαις εἰσὶ καὶ γένη καὶ εἴδη καὶ διαφοραί. διὸ οὐκ εἰσὶ πράγματαἀλλὰ σχέσεις πραγμάτων δηλωτικαί. ἐπεὶ οὖν οἱ ὁρισμοί, ὡςεἴρηται, πραγμάτων εἰσὶν ὁρισμοί, αὗται δὲ αἱ Φωναὶ οὐκ εἰσὶ πράγματαεὶκότως οὐδ᾿ ὁρισμοὺς αὺτῶν δυνατὸν ἀποδοῦναι.p. 4, 11Εἰδός ἐστι τὸ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ.Ἑτέραν ὑπογραφὴν ἀποδίδωσι τοῦ εἴδους, ὁμοίαν τῇ προλεχθείσῃ τῇ ἀπὸ τοῦγένους ἀποδοθείσῃ.p. 4, 12Ἀλλ᾿ αὕτη μὲν ἡ ἀπόδοσις τοῦ εἰδικωτάτου ἂν εἴη καὶ ὅ ἐστι μόνονεἶδος, αἱ δ’ ἄλλαι εἶεν ἂν καὶ τῶν μὴ εἰδικωτάτων.Αὕτη ἡ ὑστέρα, φησίν, ἀποδοθεῖσα τοῦ εἴδους ὑπογραφὴ οὐ παντὶ  ἐφαρμόζει ἀλλὰ μόνοις τοῖς εἰδικωτάτοις. ἵνα δὲ μάθωμεν τίνα ἐστὶ τὰεἰδικώτατα εἴδη, κέχρηται διαιρέσει τοιαύτῃ· τῆς οὐσίαςτὸ μέν ἐστι σῶμα τὸ δὲ ἀσώματον, καὶ τοὐ σώματος τὸ μέν ἐστιν ἔμψυχον τὸδὲ ἄψυχον, καὶ τοὐ ἐμψύχου τὸ μὲν ζῷον τὸ δὲ φυτὸν τὸ δὲ ζωόφυτον (τὸμὲν γὰρ φυτὸν τὰς τρεῖς ἔχει δυνάμεις μόνας, τὴν θρεπτικὴν τὴν αὐξητικὴνκαὶ 22vτὴν γεννητικήν, τὸ δὲ ζῷον πρὸς ταύταις ἔχει καὶ τὴναἰσθητικὴν δύναμιν καὶ τὴν μεταβατικὴν τὴν ἀπὸ τόπου εἰς τόπον· τὸ οὖνζωόφυτον μέσον ἐστὶν ἀμφοτέρων, ἔχει γὰρ πρὸς ταῖς τρισὶ δυνάμεσι καὶτὴν ἁπτικὴν αἴσθησιν, οὐκέτι μέντοι ἀπὸ τόπου ἐπὶ τόπον ἀμείβει, οἷάἐστι τὰ ὄστρεα καὶ οἱ σπόγγοι· προσπεφύκασι μὲν γὰρ ταῖς πέτραις,προσιόντος δέ τινος1 πράγματος Ε εἰσὶν] ἐστὶν Ε1 2 τὸ δὲ γένος E: τὰγὰρ γένη Μ φύσιν ἀφωρισμένην colloc. V 3. 4 θεωρεῖται—ποιῷ καὶ om. Ε4 καὶ (post γὰρ) om. Mp ἐν τῷ ποσῷ καὶ ἐν τῇ οὐσίᾳ colloc. V ποιῷκαὶ ἐν τῷ ποσῷ colloc. p 4. 5 καὶ ταῖς λοιπαῖς D: καὶ ἐν πάσαις ταῖςλοιπαῖς M et, ut videtur, Ε: καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς Vp 5 καὶ (anteγένη) om. V 6 πράγματα ἀλλά oin. EM 6. 7 πραγμάτων] πράγματος E 6. 7ὡς εἴρηται ante οἱ ὁρισμοὶ transp. E: post εἰσὶν V: om. M 7 ὁρισμοίD: om. EMVp 8 ἀποδοῦναι] ποιεῖν M 9 lemma εἶδος—ἀριθμῷ postἀποδοθείσῃ transpositum cum posteriore coniunx. D: om. Ep 10 ἑτέρανοὖν Ep 11 ἀπὸ] ἐπὶ V 12 ἡ ἀπόδοσις om. p ἀπόδοσις ἥτις V 12. 13 καὶὅ—εἶδος om. Ep 14 ἡ om. M ἀποδοθεῖσα τῆ τ. εἴδ. ὑπογραφὴ Ε παντὶεἴδει Vp 15 δὲ om. M 16 χρῆται M 18 τὸ δὲ φυτὸν post ζωόφυτον.transp. p 19 post δυνάμεις ταύτας M: ante δυνάμεις Vp μόνον p 19.20τὴν (ter) om. MVp 19 καὶ om. MVp 20 post γεννητικήν add. τοῦ ὁμοίουE (fort, recte, cf. p. 79, 6) ἔχει πρὸς ταύταις colloc. V τὴν (anteαἰσθ.) Mp: om. DEV 21 εἰς] ἐπὶ M 22 ἀμφοτέροις V γὰρ om. V 23οὐκέτι] οὑ Ε ἀπὸ τόπου ἐπὶ τ. DE: ἐκ. τ. ἐπὶ τ. Mp: ἐκ τοῦ τ. εἰς τ.V ἀμοίβει D ὄστρεια MV 24 μὲν γὰρ DEM: γὰρ V: μὲν p προ·ἰόντος DE1Mδὲ] γὰρ Vἀντιτύπου μὲν συστέλλονται, ἡδέος δὲ διαχέονται), πάλιν δὲτοῦ ζῴου τὸ 22v μέν ἐστι λογικὸν τὸ δὲἄλογον, καὶ τοὐ λογικοῦ τὸ μὲν θεὸς τὸ δὲ ἄνθρωπος, πάλιν δὲ τοῦἀνθρώπου τὸ μὲν Σωκράτης τὸ δὲ Πλάτων καὶ οἱ κατὰ μέρος· ἀλλ’ οὐδεὶςτοῖς φιλοσόφοις λόγος τούτων, καθὰ πολλάκις εἴρηται.  ἐνταύτῃ οὖν τῇ διαιρέσει πρώιόν ἐστιν ἡ οὐσία, ὕστερον δὲ ὁ ἄνθρωπος, τὰδὲ καλούμενα ὑπάλληλα μέσα, ἃ καὶ γένη καὶ εἴδη πρὸς  ἄλλοκαὶ ἄλλο. λέγεται δὲ ἡ μὲν οὐσία γένος γενικώτατον, ὁ δὲ ἄνθρωπος εἶδοςεἰδικώτατον, τὰ δὲ λοιπὰ καὶ γένη καὶ εἴδη πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλολαμβανόμενα· τὸ γὰρ σῶμα εἶδος μέν ἐστι τῆς οὐσίας γένος δὲ τοῦ ἐμψύχου,καὶ τὸ ἔμψυχον εἶδος μὲν τοῦ σώματος γένος δὲ τοῦ ζῴου,καὶ τὸ ζῷον εἶδος μὲν τοῦ ἐμψύχου γένος δὲ τοῦ ἀνθρώπου, ὁ δὲ ἄνθρωποςεἶδος μὲν τοὺ ζῴου, οὐκέτι δὲ καὶ γένος· κατηγορεῖται γὰρ οὐ διαφερόντωντῷ εἴδει ἀλλὰ τῷ ἀριθμῷ, οἷον Σωκράτους Ἀλκιβιάδου· οὐκἔστιν οὖν γένος, ἀλλ’ οὐδὲ ἄτομον, ἐπειδὴ τῶν κατὰ μέρος ἀτόμων ἐστὶπεριεκτικόν·  λείπεται ἄρα τὸν ἄνθρωπον εἶδος εἰδικώτατονεἶναι. φησὶν οὖν ὅτι ἡ τοῦ εἴδους ἀποδοθεῖσα ὑπογραφὴ ὑστέρα οὐ παντὶεἴδει ἐφαρμόζει· οὐ γὰρ δὴ καὶ τῷ ζῴῳ καὶ τῷ ἐμψύχῳ, ἀλλὰ μόνοις τοῖςεἰδικωτάτοις εἴδεσιν, οἷον ἀνθρώπῳ καὶ ἵππῳ καὶ κυνί, ἃ μόνως ἐστὶνεἴδη.p. 4, 21Γενέσθω δὲ ἐπὶ μιᾶς κατηγορίας σαφὲς τὸ λεγόμενον.ἐπὶ πασῶν γὰρ τῶν κατηγοριῶν ἐστὶ γένη καὶ εἴδη, ἀλλ’ ἡ μὲν οὐσία γένοςἐστὶ γενικώτατον, ὑπὸ δὲ ταύτην ἐστὶ τὸ σῶμα καὶ ὑπὸ τὸ σῶμα τὸ ἔμψυχον(τοῦτο γὰρ τὸ μέρος ἔλαβε τῆς διαιρέσεως παραλείψας τὸ τοῦ ἀσωμάτου,ἐπειδὴ τὰ αἰσθητὰ ἡμῖν γνωριμώτερα), καὶ ὑπὸ τὸ ἔμψυχον τὸ ζῷον καὶ ὑπὸτοῦτο τὸ λογικὸν καὶ ὑπὸ τοῦτο ὁ ἄνθρωπος. ἀλλ’ ἔστιν ἡ  μὲνοὐσία τὸ γενικώτατον καὶ ὃ μόνον γένος (οὐδὲν γὰρ πρότερον τῆς1 μὲν post συστ. transp. Vp: om. E ἡδέος] ἀπιόντοςV 2 ἐστι om. M 3 δὲ (prius) om. V τῶν ἀνθρώπων MVp τὸ (utrobique)] ὁV μέν ἐστι MVp 4 οὐδεὶς] οὐ δεῖ V λόγος om. V τούτων λόγος colloc. Mκαθὼς M 5 πρῶτον EMV: πρώτη Dp 6 μέσα] καλούμενα V 6. 7 λέγεται πρὸςἄλλο καὶ ἄλλο λαμβανόμενα V 7 δέ (prius)] οὗν Vp 9 παραβαμβανόμεναMp γὰρ om. D 10 μέν ἐστιν D 10. 11 τοῦ ζῴου— γένος δὲ om. E καὶ τὸζῷον] τὸ δὲ ζῶον V 11 εἶδος ex γένος corr. D τῶν ἀνθρώπων p 12 postγένος add. φησί EVp: φασί Μ: om. D a verbis οὐ διαφερόντων rursusinc. F 13 σωκράτης, ἀλκιβιάδης DEF 14 post ἄτομον add. τὸ εἶδος,διότι οὐκ εἰς εἴδη τέμνεται Ε ἐπειδὴ DE1Mp: ἐπεὶ δὲ E2FV 15 εἶναιεἰδικώτ. colloc. F 16 ὑπογρ. ὑστέρα] ἑτέρα ὑπογραφή V παντί τῶ εἴδειM 17 μόνον V 18 ἃ καὶ μόνως Μ 19 γινέσθω Porph. 20 καὶ γένη Mp γένοςκαὶ εἶδος F 21 γένος post ἐστι colloc. FM: om. V ἐστι τὸ σῶμα] τὸσῶμα F: ἐστὶ σῶμα MV 22 post ἔμψυχον add. σῶμα V γὰρ] δὲ superscr.F1 ante τῆς διαιρ. add. τὸ p 23 γνωριμ. ἡμῖν colloc. p post γνβριμ.add. τὸ ἔμψυχον V 24 καὶ ὁ ὑπὸ τοῦτο ὁ ἄνθρ. Μ 25 post μόνον add.ἐστὶ FMVp post γὰρ add. ἐστι Mp 25 p. 79,1 πρότερον τῆς οὐσίας DEF:ὑπὲρ τὴν οὐσίαν MV: πρότερον οὐσίας pοὐσίας), ὁ δὲ ἄνθρωπος εἰδικώτατον καὶ ὃ μόνον εἶδος οὐδὲνγάρ ἐστι 22v μετὰ τὸν ἄνθρωπον ἐν τοῖςκαθόλου), τὸ δὲ σῶμά ἐστι καὶ γένος καὶ εἶδος, ἀλλ’ εἶδος μὲν τῆς οὐσίαςγένος δὲ τοῦ ἐμψύχου, τὸ δὲ ἔμψυχον εἶδος μέν ἐστι τοῦ σώματος γένος δὲτοῦ ζῴου· ζῷον γὰρ λέγεται τὸ ἔμψυχον  καὶ αἰσθήσεως μετέχον,ἔμψυχον δέ ἐστι τὸ τρεφόμενον καὶ αὐξανόμενον καὶ γεννῶν ὅμοιον ἑαυτῷ·τὰ οὖν φυτὰ τούτων μετέχοντα τῶν  δυνάμεων ἔμψυχα μέν ἐστιν,οὐ μέντοι καὶ ζῷα. τὰ δὲ ὄστρεα καὶ οἱ σπόγγοι ἔμψυχά τέ ἐστι καὶ πρὸςτούτοις μετέχει τῆς αἰσθητικῆς δυνάμεως προσιόντος γὰρ αὐτοῖς τινοςἀντιτύπου συστέλλονται, ἀπιόντος δὲ ἥδονται),  καὶ κατά τιμὲν τοῖς φυτοῖς ὅμοιά ἐστι τὸ ἐρριζῶσθαι καὶ τρέφεσθαι, κατά τι δὲ τοῖςζῴοις τὸ αἰσθάνεσθαι. πάλιν τὸ ζῷον εἶδος μὲν τοῦ ἐμψύχου γένος δὲ τοῦλογικοῦ, καὶ τὸ λογικὸν γένος μέν ἐστι τοῦ θνητοῦ  εἶδος δὲτοῦ ζῴου, καὶ τὸ θνητὸν εἶδος μὲν τοῦ λογικοῦ γένος δὲ τοῦ ἀνθρώπου.p. 4, 32Καὶ πᾶν τὸ πρὸ τῶν ἀτόμων προσεχῶς κατηγορούμενον εἶδος ἂν εἴημόνον, οὐκέτι δὲ καὶ γένος.Προσεχῶς | ἀντὶ τοῦ εὐθέως καὶ ἀμέσως· ἔστι γὰρ πρὸ τῶν ἀτόμων 23r μῶν καὶ τὸ ζῷον, ἀλλ’ οὐκ ἀμέσως, ἀλλὰδιὰ μέσου τοῦ ἀνθρώπου. ὁ ἄνθρωπος οὖν προσεχῶς ἐστι πρὸ τῶν ἀτόμων καὶἔστιν εἶδος μόνον.p. 5, 7Ὥστε ταῦτα δύο ἔχει σχέσεις.Η οὐσία μίαν ἔχει σχέσιν τὴν πρὸς τὰ μετ’ αὐτήν·· ἰὴν γὰρ πρὸς 1 post μόνον add. ἐστὶ M οὐδὲν] οὐδὲ M 2 ἐν -Coκαθόλου M 3 τοὐ ἐμφύχου—γένος δὲ (v. 4) post αὐξα| (v. 5) colloc. V4 ζῷον γὰρ — αἰσθάνεσθαι (v. 11) eicias; cf. p. 77,18 sq. 5 anteαἰσθήσεως add. τὸ p 6 αὐτῶ DEM 7 ἔμψυχα] ἔμψα D οὐ μέντοι—ἔμψυχά τέἐστι (v. 8) iter. Ε καὶ (ante ζῷα) om. MVp ὄστρεα Ep: ὄστρεια DMV(cf. p. 77,23) 8 τέ p: μὲν codd. ἐστι DE (priore loco), MVp: εἰσι Ε(altero l.), F post μετέχει add. καὶ V 9 προϊόντος EF συστέλλεται Vἥδονται] ἥδεται F: εἴδεται V; ex Elia conicias ἐκτείνονται; nisimalis διαχέονται (cf. p. 78.1) 10 καὶ κατὰ μὲν τὸ ἐρ. καὶ τρέφ. τοῖςφυτοῖς ὁμοῖά εἰσι V ἐρριψῶσιθαι Μ1 καὶ (alterum)] τὸ EF καὶτρέφεσθαι post αἰσθάνεσθαι (11) transp. p 11 κατά τι δὲ —αἰσθάνεσθαι om. EF τὸ (ante αἰσθ.) om. V αἰσθ. δηλονότι τοῖς ζώοιςMV τὸ ζῷον—τοῦ λογικοῦ (12) καὶ suppl. p: om. codd. 12. 13 τὸλογικὸνἀνθρώπου] quia θνητόν non est species λογικοῦ, conicias τὸλογικὸν εἶδος μὲν τοῦ ζώου, γένος δὲ τοῦ ἀνθρώπου (cf. p. 78,24 etPorph. p. 4,29) τὸ λογικὸν εἶδος μέν ἐστι ἀνθρ. εἶδος δὲ τ. λογ.colloc. FMV 14 post ἀνθρώπου add. ὁ δὲ ἄνθρωπος εἶδος μὲν τοῦλογικοῦ, οὐκέτι δὲ γένος σωκράτους ἢ πλάτωνος p 16 εἶδος μὲν p 17προσεχῶς Mp: τὸ προσεχῶς V: μ. DEF post προσεχῶς add. φησιν Vp 19οὖν ἄνθρ. colloc. p 19 πρὸ DM: om. EFVp 20 ταῦτα μὲν Porph., quodreponas σχέσεις ἔχει colloc. M 21 ἡ οὐσία F: ἡ δὲ οὐσία DEMVp postσχέσιν add. φημὶ Mτὰ πρὸ αὐτῆς οὐκέτι ἔχει· οὐδὲ γὰρ ἀνωτέρω τι τῆς οὐσίαςἐστί. πάλιν 23r τὸ εἶδος μίαν ἔχει σχέσιντὴν πρὸς τὰ πρὸ αὐτοῦ· τὴν γὰρ πρὸς τὰ μετ’  αὐτὸ οὐκ ἔχει·οὐδὲν γάρ ἐστι μετ’ αὐτὸ εἶδος. τὰ δὲ μέσα δύο ἔχει σχέσεις, τήν τε πρὸςτὰ πρὸ αὐτῶν, καθ’ ἣν εἴδη λέγεται, καὶ τὴν πρὸς  τὰ μετ’αὐτά, ἀλλὰ κατὰ μὲν τὴν πρώτην σχέσιν εἴδη λέγονται, κατὰ δὲ τὴνδευτέραν γένη. τὰ δὲ ἄκρα μίαν ἔχει σχέσιν τό τε γενικώτατον καὶ τὸεἰδικώτατον.p. 5, 14Ἀλλὰ καὶ τῶν ἀτόμων εἶδος λέγεται.Ἔχει γὰρ καὶ τὸ εἰδικώτατον εἶδος σχέσιν τινὰ πρὸς αὐτὰ τὰ ἄτομα)ἀλλ’ οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει σχέσιν καὶ πρὸς τὰ πρὸ αὐτοῦ· ὁ γὰρἄνθρωπος Σωκράτους καὶ Πλάτωνος οὐ λέγεται γένος, ἀλλ’ εἶδος ὡς περιέχοντὰ ἄτομα.p. 5, 17Ἀφορίζονται τοίνυν τὸ μὲν γενικώτατον οὕτως.Eἰρηκὼς τὸ γένος τὸ γενικώτατον καὶ τὰ ὑπάλληλα καὶ τὸ εἶδος τὸ  εἰδικώτατον, νῦν λοιπὸν ὑπογράφει αὐτὰ καί φησι, τί μὲν τὸγενικώτατον γένος, ὅτι ὃ γένος ὂν οὐκ ἔστιν εἶδος καὶ ὑπὲρ ὃ οὐκ ἂν εἴηἄλλο  ἐπαναβεβηκὸς γένος, τί δὲ τὸ εἰδικώτατον, ὃ εἶδος ὂνοὐκ ἔστι γένος καὶ ὃ οὐκ ἄν διελοίμεθα εἰς εἴδη, τί δὲ ἰά ὑπάλληλα, ὅτιτὰ αὐτὰ καὶ γένη καὶ εἴδη τυγχάνει. περὶ τούτων οὖν θέλει διαλεχθῆναι,καὶ σαφηνείας χάριν παραλαμβάνει παράδειγμα τὸ τῆςγενεαλογίας· φησὶ γὰρ ὅτι ὥσπερ ἐπὶ τῶν γενεαλογιῶν ἐστιν ὁ Ζεὺς ἀρχήτις καὶ μόνος πατήρ, οὐκέτι δὲ εἰ τύχοι υἱός, ὁ ὸὲ Ὀρέστης εἰ τύχοιμόνος υἱός, 1 πρὸ αὐτὴν V οὐδὲ γὰρ ἀνωτέρω τι τῆςοὐσίας ἐστί DE: οὐδὲ γὰρ ἀνώτερον τῆς οὐσίας ἐστί τι F: οὐδὲν γὰρἀνώτερον τῆς οὐσίας MV: οὐδὲ γάρ ἐστι τὶ ἀνώτεροον τῆς οὐσίας p 2εἶδος] an εἰδικώτατον εἶδος (cf. v. 9) 2. 3 μετ’ αὐτὴν EM 3 οὐκDFMV: οὐκέτι Ep 4 καθ’ ἣν εἴδη λέγεται] καθ’ ὃ εἴδη αὐτῶν εἶναιλέγεται p: eicias (cf. v. 5. 6) εἴδη] ἤδη Ε 5 μετ’ αὐτὰ] μετὰ ταῦταM post αὐτὰ add. καθ’ ἢν γένη λέγεται M: καθ’ ὃ γένη λέγεται p 5.ἀλλὰ—γένη om. M 5 κατὰ τὴν πρώτην οὖν ἀλλὰ om.) μὲν oin. Vp λέγεταιVp 5. 6 τὴν δευτέραν δὲ colloc. E 6. 7 τὰ δὲ ἄκρα—εἰδικώτατον eicias9 post ἄτομα pergit ἀλλ’ οὐχ ἑτέραν, ἀλλ’ ἢν ἔχει σχέσιν πρὸς τὰ πρὸαὐτοῦ, ἔχει καὶ πρὸς τὰ μετὰ· αὐτό· ὁ γὰρ ἄνθρ. V 10 πρὸς om. p 11σωκράτης καὶ πλατῶν Ε ὡς περιέχον] ὅτι περιέχει M 13 ἀφορίζεται DE14 τὸ γενικώτατον γένος p post εἶδος add. καλῶς V 15 αὐτὰ FVp: αὐτὸDEM τί μὲν τὸ DE: τὶ μέν ἐστι τὸ FV: τί ἐστι τὸ (sed. τὸ oblitt.) M:τί μέν ἐστι (τὸ om.) p 16 οὐκ ἔστιν εἶδος DEMV: οὐκ καὶ εἶδος F:οὐκέτι καὶ εἶδος ἐστὶ p ἄλλο om. FV ἄλλο τι M 17 ὑπερβεβηκὸς V δὲ]τε Mp ὅτι ὃ εἶδος p 17. 18 ante γένος add. καὶ V 18 ὃ om. Ε post ἂνadd. ἔτι p εἰς εἴδη om. M δὲ] τε p 18. 19 τὰ αὐτὰ] ἃ M 19 καὶ (anteγένη) om. ΕΜ θέλει] μέλλει M 21 ἐστι om. V: post τις transp. p 22καὶ υἱός p ὁ δὲ Ὀρέστης—υἱός MVp: om. DEF μόνος V: μόνον p: oblitt.Mὁ δ’ Ἀγαμέμνων πατὴρ μὲν τοὐ Ὀρέστου, υἱὸς δὲ τοῦ Ἀτρέως, ὁδὲ 23r Ἀτρεὺς πατὴρ μὲν τοῦ Ἀγαμέμνονος,οἱὸς δὲ τοῦ Πέλοπος, οὔτω καὶ ἐπὶ  μόνως γένη, ὡς ἡ οὐσία,τὰ δὲ μόνως εἴδη, ὡς ὁ ἄνθρωπος.p. 6, 3Ἀλλ᾿ μὲν τῶν γενεαλογιῶν εἰς ἕνα ἀνάγουσι, φέρε εἰπεῖν τὸν Δία, τὴνἀρχὴν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον.Ἀπορίαν τινὰ ἴσως ἄν ἐκίνησεν ἡμῖν τὸ παράδειγμα, ἣν φθάσας ὁ  Πορφύριος ἐπιλύεται· ὑπέλαβε γὰρ ἄν τις, μήποτε ὡς ἐπὶ τῶνγενεαλογιῶν σειραὶ σχεδὸν ἐπὶ μίαν ἀρχὴν ἀνατρέχουσι, φέρε εἰπεῖν τὸνΔία (πάντων  γὰρ τῶν ὄντων ἡ μυθοποιία πατέρα ἀνδρῶν τε καὶθεῶν καλεῖ τὸν Δία), οὕτως καὶ ἐνταῦθα πᾶσαι αἱ κατηγορίαι ἐπὶ μίαν τινὰἀρχὴν ἀνατρέχουσιν, οἷον τὴν τοῦ ὄντος· καὶ γὰρ καὶ ἡ οὐσία ὄν ἐστι καὶτὸ ποσὸν καὶ αἱ ἄλλαι κατηγορίαι. καὶ εἰ τοῦτο οὕτως, οὐκέτι ἔσονταιγένη δέκα γενικώτατα, ἀλλὰ τὸ ὂν πάντων ἕν τι κοινὸν γένος. τοῦτ’ οὖνἐπισημηνάμενοςὁ Πορφύριός φησι μὴ εἶναι τὸ ὂν γένος τῶν κατηγοριῶν.Ότι δὲ τὸ ὂν οὐκ ἔστι γένος τ(?) πάντα τὰ διαιρούμενα ἢ ὡς γένη εἰς εἴδηδιαιρεῖται, ὡς ὅταν εἴπωμεν, τοῦ ζῴου τὸ μέν ἐστιν ἵππος τὸ δὲ κύων τὸδὲ ἄνθρωπος, ἢ ὡς ὅλον εἰς μέρη, καὶ τοῦτο διττόν, ἢ γὰρ εἰς ὁμοιομερῆδιαιρεῖται ἢ εἰς ἀνομοιομερῆ  καὶ εἰς ὁμοιομερῆ μὲνδιαιροῦν.ται φλέβες, ἀρτηρίαι, ὀστᾶ, ταῦτα γὰρ διαιρούμεναἔχει τὰ μέρη καὶ ἀλλήλοις ὅμοια καὶ τῷ ὅλῳ, εἰς ἀνομοιομερῆ δέ, ὡς ὅτανεἴπωμεν, ὅτι τοῦ σώματος τὸ μέν ἐστι κεφαλὴ τὸ δὲ χεὶρ τὸ δὲ πούς), ἢ ὡςὁμώνυμος φωνὴ εἰς διάφορα σημαινόμενα, ὡς ὅταν εἴ- 23v1 μέν ἐστι F 2 post Πέλοπος add. ὁ δὲ πέλοψ πατὴρμὲν τοῦ ἀτρέως, υἱὸς δέ τοῦ ταντάλου, ὁ δὲ τάνταλος πατὴρ μὲν τοῦπέλοπος, υἱὸς δὲ τοῦ δῖός M: ὁ δέ πέλοψ υἱὸς τοῦ ταντάλου p 3 τοῖςom. M λεγομένου DMV: om. EFp 5 ἀνάγουσι EMV: ἀνάγομεν F: ἀνάγωμεν p:om. D 7 ἄν ἐκίνησεν D: ἀνεκίνησεν EFMVp (cf v. 8) τὸ πρᾶγμα ἤγουν τὸπαράδ. V 8 ante ἐπὶ add. αἱ Μ: ante σειραὶ p 9 ἐπὶ] ὡς E 9. 11 φέρεεἰπεῖν—ἀνατρέχουσιν omissa in mrg. suppl. D1 10 μυθοποιία μυθολογίαFMVp πατέρα om. E (post θεῶν suppl. m.2) καὶ θεῶν] θεῶν τε FMV τὸνδία καλεῖ colloc. M 11 αἱ κὰτ. πᾶσαι colloc. D ἀρχὴν ἀρχὴν om. DFV(fort, recte) 12 καὶ (post γὰρ) om. FMVp τὸ om. F post ποσὸν add. ὄνἐστι V αἱ om. M 13 post οὕτως add. ἔχει p 13. 14 δέκα γένη γενικ.colloc. M: δέκα γενικ. γένη V 14 ἕν τι ante πάντων colloc. M ἕν τι]ἐστὶ p 14. 15 ὁ πορφ. ἐπισημ. colloc. V 15 ὁ πορφύριος] ὁ φιλόσοφοςp φησι om. F: post κατηγοριῶν transp. M 17 διαιροῦνται M 18 τὸ μὲνεἶναι ἵππον τὸ δὲ κύνα τὸ δὲ ἄνθρωπον MVp ἄνθρωπον (sed ἵππος etκύων) D 19 μέρη] μέρος Ε καὶ om. MV 20 διαιροῦνται Mp: διαιρεῖταιDEFV φλέβες, ἀρτηρίαι, ἀστά D: ὡς αἱ φλέβες καὶ αἱ ἀρτηρίαι καὶ αἱσάρκες E: φλέβες καὶ ἀρτηρίαι καὶ ὀστᾶ καὶ σάρκες FV: οἶον αἱ φλέβεςαἱ ἀρτηρίαι ὀστᾶ καὶ αἱ σάρκες M: αἶ τε φλέβες καὶ ἀρτηρίαι καὶ ὀστᾶκαὶ σάρκες P γὰρ FMV p: δὲ DE 22 τὸ μέν ἐστι κεφαλὴ ἀπὸ τοῦ σώματος(sed ἀπὸ induxit et num. superser.) V κεφαλή ἐστι p 23 πούς] πόδεςFM pπωμεν, τοῦ κονὸς ὁ μὲν ἐστι χερσαῖος ὁ δὲ θαλάττιος ὁ δὲἀστρῷος, ἐὰν 23r οὖν δειχθῇ ὅτι τὸ ὂν οὔτεὡς γένος εἰς εἴδη οὔτε ὡς ὅλον εἰς μέρη διαιρεῖται εἰς τὰς κατηγορίας,λείπεται ὡς ὁμώνυμος φωνὴ τέμνεσθαι εἰς διάφορα σημαινόμενα. ὅτι μὲν οὗνοὐ διαιρεῖται ὡς γένος εἰς εἴδη, ἐν-  τεῦθεν δῆλον· τὸ γένοςδιαιρούμενον εἴς εἴδη πᾶσι τοῖς εἴδεσιν ἐξ ἴσου  πάρεστι, καὶοὐ θεωρεῖται ἐν τοῖς εἴδεσι τὸ πρῶτον καὶ τὸ ὕστερον καὶ τὴν τοῦ γένουςμετοχήν (οὐδὲ γὰρ μᾶλλον ὁ ἄνθρωπος τοῦ ἵππου ζῷόν ἐστι. καὶ πάλινἀναιρεθέντος ἑνὸς εἴδους οὐκ ἀνάγκη τὰ λοιπὰ εἴδη ἀναιρεθῆναι·ἀναιρεθέντος γὰρ τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἀναιρεῖται τὸ ζῷον οὐδὲ τὰ  λοιπὰ εἴδη οἷον ἵππος καὶ κύων τὰ ἄλλα)· εἰ οὖν τὸ ὃν διαιρεῖται εἰςτὰς δέκα κατηγορίας ὡς γένος εἰς τὰ εἴδη, οὐκ ἔδει ἐν αὐταῖς εἶναι τὸπρῶτον  καὶ τὸ δεύτερον οὐδὲ τὸ μὲν αὐτῶν μᾶλλον τοῦ ὄντοςμετέχειν τὸ δὲ ἧττον. νῦν δὲ ἔστι τὸ πρῶιον καὶ τὸ ὕστερον· πρότερον γὰρλέγομεν τὴν οὐσίαν καὶ τὰ λοιπὰ καθεξῆς, εἴ γε ἀναιρουμένηςσυναναιρεῖται καὶ τὰ  συμβεβηκότα. ὅθεν καὶ μᾶλλον αὐτὴν τοῦὄντος μετέχειν φαμέν, εἴπερ ἡ οὐσία τοῖς συμβεβηκόσι τὸ εἶναι δίδωσι (ἐναὐτῇ γὰρ ὑφεστήκασι) αὕτη μὲν τῶν συμβεβηκότων αὐιῇ εἰς τὸ εἶναι οὐδεῖται, τὰ δὲ συμβεβηκότα  οὐκ ἂν εἴη μὴ οὔσης αὐτῆς, ᾗ καὶσυμβέβηκε· τὸ γὰρ συμβεβηκός τινι προεπινοούμενον ἔχει τὸ ᾧ συμβέβηκεν.οὐκ ἄρα τὸ ὂν ὡς γένος εἰς  εἴδη διαιρεῖται εἰς τὰς δέκακατηγορίας· οὐ γὰρ ἂν ἑνὸς εἴδους ἀναιρεθέντος ἀναρεῖται τὸ γένος, ὡςεἴπομεν. νῦν δὲ τῆς οὐσίας ἀναιρεθείσης ἀναιροῦνται καὶ αἷ λοιπαὶκατηγορίαι· ἐν αὐτῇ γὰρ τὸ εἶναι ἔχουσιν. οὐκ ἄρα τὸ ὂν ὡς γένοςδιαιρεῖται. ὥστε οὐ δύναται τὸ ὂν διαιρεῖσθαι εἰς  τὰς δέκακατηγορίας ὡς γένος εἰς εἴδη. λέγω δὲ οὐδὲ ὡς· ὅλον εἰς μέρη· 1 θαλάσσιος MV 2 οὖν] δὲ V γένος] γένη Ε 2. 3διαιρεῖται post εἴδη transp. DE 3 εἰς (ante τὰς κατ.) om. M ὁμώνυμοςφωνὴ DEFV: ὁμώνυμον φωνὴν Mp 4 ὅταν ... διαιρῆται E οὖν om. FMV 4. 5ἐντεῦθεν] ἐνταῦθα M 5 τὸ γὰρ γένος P εἰς εἴδη διαιρ. colloc. Ε ἐξἴσου] ἐπίσης MV ἐν τοῖς εἴδεσιν om. V 7 γὰρ om. M ὁ om. M ἐστι om. Vpost ζῷόν ἐστι add. καὶ πρότερον DEp: om. FMV ante ἑνὸς add. τοῦDEMp: om. FV (cf. v. 20) εἴδους] ἵππου M οὐκ om. Ε post ἀνάγκη add.πάλιν M 8. 9 διαιρεθῆναι F 9 τοῦ om. EFV ἵππος καὶ κύων καὶ τὰ ἄλλα]ἵππος καὶ φυτὸν καὶ κύων καὶ τὰ ἄλλα DE: ἵππος καὶ φυτὰ καὶ κύων F:ἵππος κύων M: ἵππος κύων φυτά V: ἵππος καὶ φυτὰ καὶ κύων καὶ τἄλλα p11 γένος] γένη E1F τὰ om. MV εἶναι ante ἐν αὐταῖς transp. Fp: om. Eαὐταῖς p: αὐτοῖς codd. 12 τὸ (ante δεύτερον) om. MV μᾶλλον αὐτῶνμετ. τοῦ ὄντος (corr. num. superscr.) D τοῦ ὄντος μᾶλλον colloc. M13 προτέραν p λέγομεν γὰρ πρῶτον MV 14 post οὐσίαν fort. addas ἢ τὸποσὸν ἀναιρουμένως M 15 μετέχειν τοῦ ὄντος colloc. Yp 16 αὕτη DEFp:αὐτὴ MV 17 αὐτῇ] αὐτῆς FV 18 ᾗ] εἰ F 19 προεπινοούμενον DV:προσεπινοούμενον EFMp 20 διαιρ. εἰς εἴδη colloc. M οὐ γὰρ—εἰς εἴδη(v. 24) fort, eicias an οὐ γὰρ <άγκη> ... ἀναιρεῖσθαι? (cf. v.21 ἀναιρεῖται—ἀναιρεθείσης om. E ἀναιρῆται M εἴπωμεν Vp 22 καὶ (postἀναιροῦνται) p: om. codd. λοιπαὶ] ἄλλαι M 23 διαιρεῖται] θεωρεῖται Mὥστε οὔτε M 24 λέγω δὲ om. Ep οὐδὲ scripsi: οὔτε libri ὡς om.Epτοῦτο γὰρ ἢ ὡς ὁμοιομερὲς ἢ ὡς ἀνομοιομερὲς διαιρεῖται, ὡςεἴρηται. 23v καὶ ὁμοιομερὲς μέν ἐστι τὸἔχον τὰ μέρη ὅμοια τῷ ὅλῳ, ὡς τὰ μέρη ὀνομάζεσθαι τῷ τοῦ ὅλου ὀνόματικαὶ μηδὲν ἀλλήλων διαφέρειν· τοῦ γὰρ ξύλου τὰ μέρη ξύλον ἕκαστονπροσαγορεύεται καὶ οὐδὲν ἀλλήλων διαφέρει,  ὁμοίως δὲ καὶ τοῦνεύρου τὸ μέρος τῇ τοῦ ὅλου φωνῇ προσαγορεύεται καὶ ἡ σὰρξ καὶ ἡ φλέψ.ἀδύνατον ἄρα τὸ ὂν ὡς ὁμοιομερὲς διαιρεῖσθαι εἰς  τὰς δέκακατηγορίας· τὰ γὰρ μέρη, τοῦτ’ ἔστιν αἱ κατηγορίαι, εἰ καὶ τῇ τοῦ ὅλουπροσηγορίᾳ προσαγορεύονται (ὄντα δὲ πᾶσαι καλοῦνται), ἀλλ’ ἀλλήλωνδιαφέρουσιν ὀνόματι καὶ πράγματι καὶ οὐκ εἰσὶν ὅμοιαι ἀλλήλαις·  ἄλλο γὰρ σημαίνει ἡ οὐσία καὶ ἄλλο τὸ ποσόν. πάλιν τὸ ὡςἀνομοιομερὲς διαιρούμενον οὐκ ἔχει τὰ μέρη ὀνομαζόμενα τῇ τοῦ ὅλουπροσηγορίᾳ, ἃ  καὶ διαφέρει ἀλλήλων· οἷον τοῦ προσώπου τὰμέρη ἐστὶν ἡ ῥὶς καὶ οἱ ὀφθαλμοί, ἃ οὔτε τῷ τοῦ ὅλου ὀνόματιπροσαγορεύεται οὔτε ἀλλήλοις ἐστὶν ὅμοια· οὐ γὰρ τὴν ῥῖνα εἴποιμεν ἂνπρόσωπον ἢ τὸν ὀφθαλμόν. οὐδὲ  οὖν ὡς ἀνομοιομερὲς τὸ ὃνδύναται διαιρεῖσθαι· εἰ γὰρ καὶ τὰ μέρη εἰσὶν ἀλλήλων διαφέροντα καὶὀνόματι καὶ πράγματι καὶ διὰ τοῦτο δόξει ἀνομοιομερὲς εἶναι τὸ ὄν, ἀλλ’οὖν τῷ τοῦ ὅλου ὀνόματι τὰ μέρη προσαγορεύεται (ὃν γάρ ἐστι καὶ ἡ οὐσίακαὶ τὸ ποσὸν καὶ τὸ ποιόν), τὰ δ’ ἀνομοιομερῆ  τῷ τοῦ ὅλουὀνόματι οὐ προσαγορεύεται. εἰ οὖν μήτε ὡς ὁμοιομερὲς  μήτεὡς ἀνομοιομερὲς τὸ ὂν δύναται εἰς τὰς δέκα κατηγορίας διαιρεῖσθαι,ἐδείχθη δὲ ὅτι οὐδὲ ὡς γένος εἰς εἴδη, λείπεται ἄρα ὡς φωνὴ ὁμώνυμος εἰςδιάφορα σημαινόμενα διαιρεῖσθαι.24r1 γὰρ] δὲ M εἰς ὁμοιομερῆ ἢ εἰς ἀνομοιομερῆ D (cf. v.2. 6. 10. 19) ὡς (ante ὁμοιομ.) om. E 2 τὰ μέρη (post ὡς)—διαιφέρειν (v.2) om. V 3 μηδὲν] οὐδὲν Ep 4 ξύλον Mp: ξύλα DEFV διαφέρουσιν F διαφέρειἀλλήλων colloc. M 5 post προσαγορεύεται add. καὶ οὐδὲν ἀλλήλων διαφέρειp 6 καὶ σὰρξ καὶ φλέψ MV ἄρα DE: οὖν MVp: om. F ὡς] εἰς F 7 postκατηγορίας add. ὡς γένος εἰς εἴδη M τοῦτ’ ἔστιν D: ὅ ἐστιν EFMVp 8προσηγορία Fp: προσηγορεία D: προσαγορεία (expunct) Ε1: φωνὴπροσαγορεύεται EFV ὄντα δὲ D: καὶ ὄντα EFp: ὄντα MV καλοῦνται]καλούμεναι V 9 post ἀλλήλων add. πάντη FMYp: om. DE ὀνόματι καὶ πράγματιDEF: ὀνόμασι καὶ πράγμασι MVp (cf. v. 16) ὅμοια MV ἀλλήλοις EMV 10 ἡοὐσία Fp: οὐσία DEMV τὸ ποσόν] ποσὸν M ὡς om. M 11 τὰ μέρη οὐκ ἔχειcollnc. MV ἃ] εἰ Ε 12 δια- φέρουσιν F 12. 13 τὰ μέρη—ὀφθαλμοὶ] τὸ μένἐστιν ἡ ῥὶς καὶ οἱ ὀφθαλμοί E: τὸ μέν ἐστι ῥὶς τὰ δὲ ὀφθαλμοὶ MV 13οὔτε] οὔποτε Ε τοῦ ὅλου] ὅλω EM προσαγορεύονται (?) M ἀλλήλων E 13. 14ὅμοιά ἐστιν colloc. V 14 οὐ] οὔτε D; an volebat οὔτε γὰρ τὴν ῥῖνα ...οὔτε τὸν ὀφθαλμόν ? εἴποιμεν ἂν] εἴποιμ’ ἄν p ἢ] ἤγουν V 14. 1.3 οὐδὲοὖν scripsi: οὔτε οὖν DFMV: εἴτ’ οὖν E: οὐκ ἄρα οὐδὲ p 16 ὀνόμασι καὶπράγμασι p διὰ] κατὰ p δόξει] δείξει V 16. 17 ἀνομ.— προσαγορεύεται]ἀνομοιομερῆ τῶ τοῦ ὅλου ὀνόματι προσαγορεύονται M 17 μέρη] μέσα Ε 18ὂν—προσαγ. (v. 19) om. M τὸ ποιὸν καὶ τὸ ποσόν colloc. Ε 19προσαγορεύονται F 19. 20 ὡς ὁμοιομ. μήτε om. Ε ἀνομοιομ. μήτε ὡς ὁμοιομ.M 20 ἀνομοιομερῆ Ε δύναται τὸ ὃν colloc. Fp διαιρεθῆναι εἰς τὰς δ. κὰτ.MV 21 οὐδὲ scripsi: οὔτε librip. 6, 6Ἀλλὰ κείσθω ὥσπερ ἐν ταῖς κατηγορίαις.24rὙποκείσθω φησὶ νῦν ἀρχὰς εἶναι τῶν πραγμάτων καὶ ὥσπερ γένη δέκα· τὸ γὰρἀποδεῖξαι, ὅτι δέκα εἰσὶν ἀρχαὶ μόνον, ἄλλης ἐστὶ πραγμα- τείαςτελεωτέρας (ἐν γὰρ ταῖς Κατηγορίαις τοῦτο δείκνυται ὅτι δέκανῦν δὲ ὑποκείσθω μόνον ὡς ὁμολογούμενον.p. 6, 8Κἂν δὴ πάντα τις ὄντα καλῇ, ὁμωνύμως, φησί, καλέσει,ἀλλ’ οὐ συνωνύμως.Ὁμώνυμά ἐστι τὰ ὀνόματος μὲν τοῦ αὐτοῦ κοινωνοῦντα, οὐκέτι δὲ καὶ τοῦπράγματος τοῦ διὰ τοῦ ὀνόματος σημαινομένου τοὺ αὐτοῦ μετέχοντα,  οἷον ὁ ἀστρῷος κύων καὶ ὁ χερσαῖος· κοινωνοῦντες γὰρ τῷὀνόματι διαφέρουσι τοῖς πράγμασι τοῖς ὑπὸ τῶν ὀνομάτων σημαινομένοις,συνώνυμα δέ ἐστιν, ὧν καὶ τὸ ὄνομα κοινὸν καὶ ὁ κατὰ τὸ ὄνομα ὁρισμός,οἷον καὶ ὁ ἄνθρωπος καὶ ὁ ἵππος ζῷον ἑκάτερον· καὶ γὰρὄνομα κοινὸν ἔχουσι τὸ τοῦ ζῴου καὶ ὁρισμὸν τὸν αὐτὸν τὸν κατὰ τὸ ζῷον,ὅς ἐστιν οὐσία  ἔμψυχος αἰσθητική. φησὶν οὖν ὅτι εἰ καὶπάντα ὄντα καλοῦμεν, ὁμωνύ- μως λέγομεν, οὐ συνωνύμως· καθὰ γὰρεἴρηται, ὁμώνυμά ἐστι τὰ μόνου ὀνόματος κοινωνοῦντα, συνώνυμα δὲ τὰ καὶτοῦ ὀνόματος καὶ τοὐ ὁρισμοῦ. τὸ οὖν ὂν μόνου ὀνόματος κοινωνίαν παρέχειτοῖς ὑπ’ αὐτό (λέγονται ὄντα αἱ δέκα κατηγορίαι), οὐκέτι δὲ καὶ κατὰ τὸντοῦ ὀνόματος ὁρισμὸνκοινωνοῦσιν ἀλλήλοις· ἄλλη γὰρ ἄλλου κατηγορία, καθὸ τὸεἶναι ἔχει, ὀνόματός τε καὶ τοῦ κατὰ τοὔνομα τετύχηκεν ὁρισμοῦ. ὅθεν ὡςὁμώνυμος φωνὴ τὸ ὂν εἰς δέκα κατηγορίας διαιρεῖται τὰς γενικωτάτας, εἰςουσιαν ποσὸν ποιὸν πρός τι ποῦ πότε ποιεῖν πάσχειν κεῖσθαι ἔχειν.2 ὑποκείσθω] κείσθω E εἶναι νῦν ἀρχ. colloc. ΕΜ 3 γὰρsuperscr. D αἱ ἀρχαὶ p μόνων V 4 τελεωτέρων E: τελειοτέρας p post εἰσίadd. ἀρχαί eras. F 6 lemma om. D δὴ] δὲ Ε καλέσει φησί colloc. Ε 9. 10τοῦ πράγματος—μετέχοντα D: τοῦ πράγμ. καὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ αὐτοῦσημαινομένου μετ. EM: τοῦ πράγμ. καὶ τοῦ ὀνόματος σημ. τοῦ αὐτοῦ μετ. F:τοῦ πράγμ. καὶ τοῦ διὰ τοῦ ὀνόματος σημ. τοῦ αὐτοῦ μετ. V: τοῦ ὑπὸ τοῦὀνόματος πράγμ. σημ. τοῦ αὐτοῦ μετ. p 10 post κύων add. καὶ ὁ θαλάττιοςFVp 11 τοῦ ὀνόματος p 12 κατὰ ὄνομα D 13 οἷον ἄνθρ. καὶ ἵππος D: οἶον ὁἄνθρ. καὶ ὁ ἵππος p ζῶον ἑκάτερον FV: ζῶον ἑκάτεροι D: ζῷα ἑκάτερα EMp14 τὸ ζῶον ex. τοῦ ζώου corr. F 16 λέγοιμεν V καὶ οὐ M γὰρ om. p 16. 17τὰ τοῦ ὀνόμ. μόνου F 18 λέγεται Vp 19 αἱ δέκα DFp: καὶ αἰ EMV malim τοῦκατὰ τὸ ὄνομα ὁρισμοῦ 20 καθὸ D: κατὰ EF: καθ’ ἣν Μ: καθὰ Vp 21 κατ’ὄνομα D: κατ’ οὔνομα Ε ὅθεν DEM: ἔνθεν FVp 22 διαιρεῖται post ὂν transp.FV: post δέκα p τὰς δέκα FVp εἰς (ante οὐσίαν) om. D 23 κεῖσθαι ποιεῖνπάσχειν colloc. Vp. 6, 15Τὰ δ΄ ἄτομα, ἅπερ ἐστὶ μετὰ τα εἰδικώτατα, ἄπειρα.24rΆπειρά φησιν οὐ τῷ εἶναι ἀλλὰ τῷ πάλιν καὶ πάλιν γίνεσθαι, εἰδοποιοῖς  δὲ διαφοραῖς ἀντὶ τοῦ ταῖς οὐσιώδεσι διαφοραῖς, οἷον τὸζῷον εἰς λογικὸν καὶ ἄλογον· εἰσὶ γὰρ καὶ μὴ οὐσιώδεις διαφοραί.p. 6, 16Τὰ δ᾿ ἄπειρά φησιν ἐᾶν, μὴ γὰρ ἂν γενέσθαι τούτωνἐπιστήμην.Τοῦτό φησιν ὁ Πλάτων ἐν τῷ Σοφιστῇ· ἡ γὰρ ἐπιστήμη βούλεται λαμβάνειν τὸὁριστόν. τὸ οὖν ἀπερίληπτον οὐδ’ ἐπιστητὸν δύναται εἶναι. ἀμέλει, ὡςδέδεικται ἐν τῇ Ἀποδεικτικῇ, τῶν καθ’ ἕκαστα οὔθ’ ὁρισμόςἐστιν οὔτ’ ἐπιστήμη, ἀλλὰ μόνων τῶν καθόλου.p. 6, 16Κατιόντων μὲν οὗν εἰδικώτατα.Εἶπεν ὅτι τὸ ὂν οὐκ ἔστι γένος τῶν γενικωτάτων, ἅ εἰσι καὶ πεπερασμένα τῇφύσει καὶ ἡμῖν γνώριμα. βούλεται οὖν ἐπισκέψασθαι καὶ περὶ τῶνεἰδικωτάτων εἰδῶν, εἰ οὕτως ἔχει, ὥσπερ ἐπὶ τῶν γενικωτάτων γενῶν.  φησὶν οὖν ὅτι τὰ μὲν γενικώτατα καὶ πεπερασμένον ἔχειἀριθμὸν καὶ ἡμῖν γνώριμον (δέκα γάρ εἰσι τὰ γενικώτατα γένη), τὰ δὲεἰδικώτατα εἴδη, οἷον ἄνθρωπος ἵππος βοῦς κύων ἄμπελος ἐλαία, μεθ’ ἃ ἡτῶν ἀτόμων  ἐστὶ διαίρεσις, τῇ μὲν αὑτῶν φύσει πεπερασμέναεἰσὶ καὶ αὐτά, ἡμῖν δὲ ἄγνωστα ἄλλων ἄλλοις τόποις γινομένων. ὅτι δὲπεπερασμένα ἐστὶν ὅσα  ποτ’ ἄν εἴη, δείξομεν λαβόντεςλημμάτιόν τι ἐναργές, ὅτι τοὺ ἀπείρου μεῖζον οὐκ ἔστι πλῆθος. τούτουτοίνυν προληφθέντος ὑποκείσθω τὰ εἴδη  τὰ εἰδικώτατα ἄπειραεἶναι. ἐπεὶ οὖν καθ’ ἕκαστον εἶδος πολλά ἐστιν ἄτομα (ἓν γὰρ ὂν τὸἀνθρώπειον εἶδος εἰς μυρία ἴσα διαιρεῖται ἄτομα 1ἄτομα] ἄπειρα V ἐστὶ] ἦν V μετὰ τὰ εἰδικ.] κατὰ τὸ εἰδικώτατον E: τὰμετὰ τἄ εἰδικ. Porph. 2 ἄπειρα οὑν V οὐ τῶ] οὕτω D, (ante φησινtransp.) M 3 δὲ om. FVp ταῖς om. F 4 μὴ] μηδὲ D 5 ἄν ποτε F: ἄν ποτεφησὶ p 7 τοῦτο· δὲ V φησὶ πλάπων p ὲν τῷ Σοφιστῇ] cf. p. 219 sq.βούλεται] δύναται p 8 τὸ ὁριστόν DV: τὸν ὁρισμόν EF: καὶ τὸν ὁρισμόνMp 9 ἐν τῇ Ἀποδεικτικῇ] cf. Anal. pr. Α p. 43 a 25 sq. Metaph. Z 15p. 1039 b 28 (τῶν καθ’ ἕκαστα ὁρισμὸς οὔτ’ ἀπόδειξίς ἐστιν) 11κατιόντων D: κατιόντας EFMp: κατιὼν V μὲν om. M 13 τῇ ἰδία φύσει p14 εἰδικωτάτων] γενικωτάτων M ὥσπερ ἔχοιεν ὡς ἐπὶ V 15 τἄ μὲνγενικώτατον E πεπερασμένα F ante ἀριθμ. add. τὸν Ep 16 δέκα] ἀρχὴ EMἐστι p 17 ὁ ἄνθρ. V ἵππος om. MV post βοῦς add. λέων V ἄμπελος,ἐλαία] ὄφις V 18 ante ἐστὶ add. εὐθύς Fp: post ἐστι V αὐτῶν libriεἰσὶ] ἐστὶ Vp 19 post ἄγνωστα add. πολλὰ γὰρ ἁ καὶ ζώων εἴδη καὶφυτῶν καὶ μετάλλων ἡμῖν ἄγνωστα D: post γινομένων EVp: om. FM an<ἐν> ἄλλοις? εἰσὶ V 21 πλῆθος. τούτου] πλὴν τοῦτο E: om.προληφθέντος F: προσληφθέντος DEVp: προσληφθέντα M 23 ὂν om. ἴσα]ὅσα D: ἶσα EFMV: ἴσως pκατὰ μέρος ἀνθρώπους, ὁμοίως καὶ τὸ ἵππειον εἶδος ἓν ὂνπλεῖστα ἔχει 24r τὰ ὑφ’ αὑτὸ ἄτομα, καὶ ἐπὶτῶν λοιπῶν ἑκάστου ὡσαύτως), παντὶ δῆλόν 24v ἐστιν, ὡς τοῦ παντὸς τῶν εἰδῶν ἀθροίσματος πολλαπλάσιόνἐστι καθ’ ὑπερ(?) βολὴν τὸ τῶν ἀτόμων ἄθροισμα. εἰ δὲ πολλαπλάσιά ἐστιτῶν εἰδῶν τὰ  ὑπὸ τὰ εἴδη ἄτομα, ἄπειρος δέ ἐστιν ὁ τῶνεἰδικωτάτων εἰδῶν ἀριθμός, ὁ ἄρα τῶν ἀτόμων ἀριθμὸς μείζων ἐστὶ τοῦἀπείρου τῶν εἰδῶν ἀριθμοῦ καὶ πολλαπλάσιος. εἰ οὖν ἀδύνατον τοῦ ἀπείρουπολλαπλάσιον εἶναι ἢ ὅλως  μεῖζον, ἀδύνατον ἄρα τὸν τῶν εἰδῶνἀριθμὸν εἶναι ἄπειρον· αὐτῷ γὰρ τῷ λέγειν μείζονα εἶναι ἀριθμὸν ἀριθμοῦ,ὁρίζομεν καὶ περατοῦμεν τὸν ἐλάττονα·  ὁ γὰρ μείζων τινὸςὑπάρχων ὑπεροχῇ τινι μείζων ἐστίν· ἀφαιρουμένης οὖν τῆς ὑπεροχῆς ὥρισταιτὸ λοιπὸν καὶ πεπέρασται. οὕτω μὲν οὖν ἐδείχθη, ὅτι τὰ εἰδικώτατα εἴδηοὐκ ἔστιν ἄπειρα. ὁμοίως δὲ δείξομεν, ὅτι οὐδὲ τὰ ἄτομα τὰ ὑπὸ τὰεἰδικώτατά ἐστιν ἄπειρα, καίτοι πολλαπλασίονα  τῶν εἰδῶνὄντα· εἰ γάρ τις λέγει τὰ ἄτομα ἄπειρα εἶναι, ἤτοι τὰ  ὑφ’ἕκαστον εἶδος ἄτομα ἄπειρα λέξει (οἶον φέρε τὰ τοῦ ἀνθρωπείου αὐτὰ καθ’αὑτὰ ἄπειρα, ὁμοίως καὶ τὰ τοῦ ἱππείου εἴδους ἄτομα καὶ ταῦτα ἄπειρα,καὶ ἰὰ ὑφ’ ἕκαστον τῶν λοιπῶν εἰδῶν ὁμοίως), ἢ τὰ μὲν ὑφ’ ἕκαστον εἶδοςἄτομα πεπερασμένα φησὶν εἶναι, τὸ δὲ ἐκ πάντων ὁμοῦ τῶν ὑπὸ πάντα τὰεἴδη ἀτόμων ἄθροισμα ἄπειρον εἶναι. εἰ μὲν οὖντὰ ὑφ’ ἕκαστον εἶδος ἄτομα ἄπειρα εἶναι λέγει, συμβήσεταιπάλιν τοῦ ἀπείρου μεῖζον εἶναί τι καὶ πολλαπλάσιον· ἐπεὶ γὰρ οἱ κατὰμέρος ἄνθρωποι ἄπειροι καὶ οἱ κατὰ μέρος ἵπποι ἄπειροι, τὸ ἐξ ἀμφοῖν ἄραδιπλάσιον ἔσται τοῦ ἀπείρου καὶ τὸ ἐκ πάντων πολλαπλάσιον, ὅπερ ἄτοπον.ἀδύνατον ἄρα τὰ ὑφ’ ἕκαστον εἶδος ἄτομα ἄπειρα εἶναι. εἰ γοῦν τὰ ὑφ’  ἕκαστον εἶδος ἄτομα πεπερασμένα ἐστίν, καὶ τὸ ἐκ πάντων ἄρασυγκείμενον  πλῆθος πεπερασμένον ἐστί· τὸ γὰρ ἐκπεπερασμένων συγκείμενον πεπερασμένον ἐστίν. ὥστε πεπερασμένος ἐστὶν ὁτῶν ἀτόμων ἀριθμός, τῷ δὲ ἀεὶ γίνεσθαι εἰς τὸ πᾶν ἀίδιον ὂν τὴν ἀπειρίανἔχει, ὥσπερ καὶ ὁ ἀριθμὸς λέγεται ἄπειρος τῷ ἀεὶ δύνασθαι αὔξεσθαι καὶμὴ ἐλλείπειν, ὁ μέντοι 2 λοιπῶν] πολλῶν Ε 2. 3δῆλόν ἐστιν ὡς Dp: δηλονότι EFM: δῆλόν ἐστιν ὅτι V 3 πολλαπλάσιον—δὲ(v. 4) om. EM πολλαπλάσιον] πολλῶ πλεῖον p 6 ἐστὶ] ἔσται Vp (fort.reote) 7 πολλαπλασίων (priore loco) V 8 μείζονα p ἄπειρον εἶναιcolloc. FVp αὐτὸ γὰρ τὸ DEFp 9 ἀριθμὸν ἀριθμὸν EFM 10 ὑπάρχων om. Vpὑπεροχὴ om. EFM 11 λοπὸν D οὖν supe rscr. M 12 ἐδείχθησαν Ε ὁμοίως —ἄπειρα (v. 13) om. V 13 ἄτομα] ἄτοπα D 14 λέγοι FV ἄτομα] ὀνόματαEFM 15 λέξοι V 16 post ἄπειρα add. καὶ ταῦτα ἄπειρα Ε 16. 17ὁμοίως—καὶ ταῦτα ἄπειρα om. Μ 17 καὶ ταῦτα] scribas καθ’ αὐτὰ ἕκασταM 18 φησὶν] φύσει p τὸ δὲ ἐκ πάντων DVp: τῶ εἰς πάντα EFM 19 πάνταεἴδη V 20 λέγοι FV 21 τι εἶναι colloc. M ἐπεὶ] ἐκεῖ DEM: εἰ FV: om.(οἱ γὰρ colloc.) p 23 καὶ] κατὰ EF post πάντων ἄρα V 24 γοῦν DEM:οὖν FVp 25 post πεπερασμένα ἐστίν add. ἀλλὰ δὴ καὶ αὐτὰ τὰεἰδικώτατα εἴδη πεπερασμένα ἐστὶ Fp: om. DEMV 27 τῷ] τὸ EFM 28 εἰςEFM: εἰ DVp ὃν EFMp: εἴη DV ἀπειρίαν] ἀπορίαν Ε ὁ om. DEM 29 ἄπειροςλέγεται colloc. Ε τῷ] τοῦ EM αὐξάνεσθαι FV ἐλλείπειν] ἐπιλείπεινFἔνεργείᾳ λαμβανόμενος ἀεὶ πεπέραστοι. ὁμοίως δὲ δείκνοταικαὶ ἡ ψάμμος 24r μος πεπερασμένη, ὅθεν καὶὁ χρησμὸςοἶδα δ’ ἐγὼ ψάμμου τ’ ἀριθμὸν καὶ μέτρα θαλάσσης·εἰ γὰρ ἄπειρος ἦν, ἐπειδὴ προστιθέμενος αὐτῇ ὁ τῶν ἀνθρώπων ἀριθμὸς  τὸ ἐξ ἀμφοῖν μεῖζον θατέρου ποιεῖ, ἔσται ἄρα τοῦ ἀπείρου τιμεῖζον ὅπερ ἀδύνατον. οὐκοῦν τὰ μὲν εἰδικώτατα τῇ μὲν φύσει ὥρισται ἡμῖνδέ ἐστιν ἄγνωστα, τὰ δὲ ἄτομα τῇ μὲν φύσει οὐχ ὥρισται τῷ πάλιν καὶπάλιν γίνεσθαι, ἡμῖν δὲ τὰ γινόμενα καὶ ἐνεργείᾳ. ὄντα καὶ τὰ ἤδηγεγενημένα,  εἰ ἀρχὴν ἔσχεν ἡ γένεσις, εἰ καὶ μὴ ἔγνωσταιπόσα ἐστίν, ἀλλ’ οὖν γνωσθῆναι  ὅσον ἐπὶ τῇ φύσει τῇ ἑαυτῶνἐδύνατο, ὥσπερ τὰ εἰδικώτατα εἴδη, ἐπειδήπερ καὶ δέδεικται ὡς ὡρισμένοςἐστὶν ὁ τούτων ἀριθμός.p. 6, 18Ἀνιόντων δὲ εἰς τὰ γενικώτατα ἀνάγκη συναιρεῖν τὸ πλῆθος εἰςἕν.Βούλεται ἐνταῦθά ὁ Πορφύριος εἰπεῖν, τί μὲν συμβαίνει ἀνιοῦσιν ἀπὸ  τῶν εἰδικωτάτων εἰς τὰ γενικώτατα, τί δὲ κατιοῦσιν ἀπὸ τῶνγενικωτατων  ἐπὶ τὰ εἰδικώτατα.p. 6, 19Καὶ ἔτι μᾶλλον τὸ γένος.Τὸ γὰρ εἶδος περιεκτικόν ἐστι τῶν κατὰ μέρος, τὸ δὲ γένος καὶ τῶν εἰδῶν·κάτωθεν μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν ἀτόμων ἀνιοῦσιν ἐπὶ τὰ γενικώταταπλήθει μὲν τὰ πράγματα στενοῦται, δυνάμει δὲ αὔξεται· ἰά γάρ εἴδη 25r τῶν μὲν ἀτόμων πλήθει ἐστὶν ἐλάττονα,δυνάμει δὲ ὑπέρκειται καὶ αὔξει. ὁμοίως δὲ καὶ τῶν εἰδῶν τὰ γένη, μέχριςἂν εἰς ἓν τὸ γενικώτατων φθάσωμεν. καὶ τοῦτο εἰκότως· ἐπειδὴ γὰρ μίαἐστὶν ἡ πάντων αἰτία καὶ ἀρχή, διὰ τοῦτο τὰ μὲν ταύτῃ πλησιάζονταστενοῦται πλήθει, αὔξεται δὲ  δυνάμει, τὰ δὲ πορρωτέρω αὐτῆςὄντα τὸ ἔμπαλιν πληθύνεται μὲν ἀριθμῷ,  μειοῦται δὲδυνάμει.2 ὁ χρησμὸς] cf. Herod. I, 87 3 καὶ ψάμμου DEFV τ᾿ἀριθμὸν Dp: τὸν ἀριθμὸν EFMV 4 εἰ γὰρ ἄπειρος ἦν DVp: om. EFMπροτιθέμενος D 5 θατέρου MVp: θάτερον DEF τι Vp: τὸ DEFM 6 ἐστιν om. F 8γινόμενα DEMV: γενόμενα Fp 9 εἰ (ante ἀρχὴν)] εἰς Ε γέννησις Ε εἰ δὲ καὶEM 10 Τ«Η (ante ἑαυτῶν) FMVp: om. DE ἠδύνατο EMVp post ὥσπερ superscr.καὶ D 11 ὡρισμένος] ὁρισμὸς Ε 12 ἀνιόντων DV: ἀνιόντες Ε: ἀνιόντας FMp14 ἐνταῦθα βούλεται colloc. FVp εἰπεῖν ὅτι τί M μὲν Dp: om. EFMV 15 εἰςDEM: ἐπὶ FVp 18 post μέρος add. ἀτόμων Vp 19 post εἰδῶν add. καὶ τῶνἀτόμων p post γὰρ add. καὶ FV ἀνιοῦσιν ἀπὸ τ. ἀτ. colloc. D 20στενοῦνται MV αὔξονται V 21 μὲν DF: om. EMVp αὔξει] αὔξεται, tum addit ὁγὰρ σωκράτης καὶ πλάτων καὶ ἀλκιβιάδης πλῆθος ὄντα ἀναγόμενα πρὸς τὸνἄνθρωπον στενοῦνται καὶ γίνονται τῷ εἴδει εἷς, ὁ δὲ ἄνθρωπος εἷς ὢνδυνάμει πληθύνεται· ἀπογεννᾷ γὰρ σωκράτην καὶ πλάτωνα καὶ τοὺς κατὰμέρος ἀνθρώπους V 24 πλησίας· ταύτῃ colloc. V πλήθει στενοῦται colloc. Fστενοῦνται EFMV 25 τὰ δὲ—δυνάμει (v. 26) om. EM πορρώτερον p μὲν πάλιν p26 δυνάμει Dp: τῇ δυνάμει FVp. 6, 24Ἀποδεδομένου δὲ τοῦ γένους καὶ τοῦ εἴδους τί ἐστιν ἑκάτερον 25r αυτων.Ὑπέσχετο ὁ Πορφύριος διδάξαι περὶ τῶν προκειμένων φωνῶν λογικώτερον,τοῦτ’ ἔστι πρεπόντως τῇ λογικῇ πραγματείᾳ. μετὰ τοίνυν τὸ διδάξαι  περὶ γένους καὶ εἴδους τί ἐστιν ἑκάτερον βούλεταιπροσθεῖναι, πῶς χρησίμη ἐστὶν ἡ περὶ αὐτῶν θεωρία ἐν τῇ λογικῇπραγματείᾳ· ἐπειδὴ γὰρ ἡ λογικὴ πραγματεία καταγίνεται περὶ τὴνἀπόδειξιν, ἡ δ’ ἀπόδειξίς  ἐστι συλλογισμός τις, ἐν δὲ τῷσυλλογισμῷ δεόμεθα προτάσεων, ἡ δὲ πρότασις ἐκ δύο ὅρων σύγκειται, ὧν ὁμέν ἐστιν ὑποκείμενος ὁ δὲ κατηγορούμενος,  καὶ ὑποκείμενοςμέν ἐστι περὶ οὗ ὁ λόγος, κατηγορούμενος δὲ ὁ περὶ ἐκείνου λεγόμενος,οἷον Σωκράτης περιπατεῖ (ὑπόκειται μὲν γὰρ Σωκράτης περὶ οὗ ὁ λόγος,κατηγορεῖται δὲ τὸ περιπατεῖν, ὅπερ κατ’ ἐκείνου λέγεται· πάλιν ἐὰν εἴπωὅτι ἡ ψυχὴ αὐτοκίνητος, ὑπόκειται μὲν ἡ  ψυχή, κατηγορεῖταιδὲ τὸ αὐτοκίνητον, καὶ ἐπὶ πάσης προτάσεως ὡσαύτως)·βούλεται περὶ τῶν γενῶν καὶ εἰδῶν τίνα τίνων κατηγορεῖται εἰπεῖν καὶτίνα τίσιν ὑπόκειται. καὶ ἵνα γνῶμεν, πῶς συμπλεκόμενα προτάσειςποιοῦσιν, ἐξ ὧν ὁ συλλογισμὸς γίνεται, περὶ ὃν ἡ λογικὴ καταγίνεταιπραγματεία, φησὶν ὅτι τὸ μὲν γένος ἀεὶ τοῦ εἴδους κατηγορεῖται, οἷον τοῦἀνθρώπου τὸ ζῷον καὶ τούτου ἡ οὐσία, τὸ δ’ εἶδος οὐδέποτε τοῦ γένουςκατηγορεῖται· οὐ γὰρ ἀληθὲς εἰπεῖν, ὅτι ἡ οὐσία ζῷόν ἐστινἢ ὅτι τὸ ζῷον ἄνθρωπος. δῆλον οὖν ὅτι ἀεὶ τὰ μὲν γένη τῶν εἰδῶνκατηγορεῖται, τὰ δὲ εἴδη τῶν γενῶν οὐδέποτε. καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, δεῖ τὰκατηγορούμενα ἢ ἐπὶ πλέον εἶναι τῶν ὑποκειμένων ὡς τὸ ζῷον τοῦ ἀνθρώπου,ἢ ἐξισάζειν ὡς τὸ γελαστικὸν τῷ ἀνθρώπω. τὰ δ’ ἐξισάζοντα καὶἀντικατηγορεῖται·ὡς γὰρ λέγομεν, πᾶς ἄνθρωπος γελαστικόν, οὕτως καὶ πᾶνγελαστικὸν ἄνθρωπος.p. 7, 2Καὶ πάντα τὰ ἐπάνω τῶν ὑποκάτω.οἷον ἡ οὐσία τοὐ σώματος καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐμψύχου καὶ τὸ ἔμψυχον τοῦ ζῴουκαὶ τὸ ζῷον τοῦ ἀνθρώπου.1 τοῦ εἴδους καὶ τοῦ γένους colloc. Ε ἐστιν om. DE 3περὶ μὲν τῶν M 4. 5 τὸ διδάξαι τοίνυν colloc. p 5 προθεῖναι DE καὶ πῶς p6 χρήσιμος p 7 ἡ δ’ ἀπόδειξις iter. V 8 ἐστὶν post τις transp. p 9 ὧνom. V 11 post περιπατεῖ add. ὅπερ κατ’ ἐκείνου λέγεται V (cf. v. 12) 12περιπατεῖν E: περιπατεῖ FMVp: dubio compendio script. D 14 αὐτοκίνητος Mpost αὐτοκίνητον add. πάλιν ἐὰν εἴπω ὅτι (ὁ p) ἄνθρωπος ζῶόν ἐστιν, ὁμὲν ἄνθρωπός ἐστιν ὑποκείμενον, δὲ ζῶον κατηγορούμενον Vp 14. 15 ὡσαύτωςiter. DE 15 διὰ τοῦτο βούλεται M post βούλεται add. καὶ D περὶ γενῶν τεV post εἰδῶν add. διδάξαι p εἰπεῖν om. Fp 16 ὑπόκεινται DE 17 ὅν] ὧν Vκαταγ. ἡ λογικὴ colloc. V 18 φησὶν οὖν ὅτι FV τοῦ (ante ἀνθρ.) om. DFV19 καὶ τούτου] τούτου δὲ V 23 ἐπὶ πλειόνων V 24 τῷ ἀνθρώπῳ scripsi: τοῦἀνθρώπου librip. 7, 8Καθ’ ὧν δ’ ἄν τὸ εἶδος κατηγορῆται, κατ’ ἐκείνων ἐξ 25r ἀνάγκης καὶ τοῦ εἴδους γένοςκατηγορηθήσεται.Ἕτερον θεώρημα παραδίδωσι χρήσιμον καὶ αὐτὸ εἰς τὴν λογικὴν πραυματείαν.ἔστι δὲ τοιοῦτον· ἐὰν τὸ εἶδος κατηγορῆταί τινος, κατὰτοῦ αὐτοῦ  κατηγορηθήσεται καὶ τὸ τοῦ εἴδους αὐτοῦ γένος, καὶτοῦτο γίνεται μέχρι τοῦ γενικωτάτου. οἷον τοὐ Σωκράτους κατηγορεῖται ὁἄνθρωπος τούτου δὲ κατηγορεῖται τὸ ζῷον· τοῦτο ἄρα καὶ κατὰ τοῦΣωκράτους κατηγορηθήσεται. ὡσαύτως καὶ τὸ ἔμψυχον κατὰ τοῦ ζῴου, οὐκοῦνκαὶ κατὰ τοῦ ἀνθρώπου καὶ κατὰ τοῦ Σωκράτους. πάλιν τὸ σῶμα κατὰ τοῦἐμψύχου  καὶ ἡ οὐσία κατὰ τοῦ σώματος, καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἡοὐσία καὶ τὸ  σῶμα κατὰ τοῦ ἐμψύχου καὶ κατὰ τοῦ ζῴου καὶκατὰ τοῦ ἀνθρώπου καὶ κατὰ τοῦ Σωκράτους κατηγορηθήσονται.p. 7, 16Λέγεται γὰρ τὸ μὲν γενικώτατον κατά πάντων τῶν ὑφ’ αὑτὸ γενῶν τε καὶεἰδῶν καὶ ἀτόμων.Εἰ γὰρ ἀεὶ τὰ ἐπάνω τῶν ὑποκάτω κατηγορεῖται, δῆλον ὅτι τὸ μὲν 25v γενικώτατον πάντων τῶν ὑφ’ αὑτὸ γενῶν τεκαὶ εἰδῶν καὶ ἀτόμων κατηγορηθήσεται, τὸ δ’ εἶδος τῶν ἀτόμων μόνον.p. 7, 19Ἄτομον δὲ λέγεται ὁ Σωκράτης καὶ τουτὶ τὸ λευκόν. Τουτὶ προσθεὶςἐποίησε μερικὸν τὸ δεικνύμενον· τὸ γὰρ καθόλου  ἐστὶλευκόν.1 δ’ ἄν] γὰρ M κατηγορεῖται FM 4. 5 κατ’ αὐτοῦ V αὐτοῦDFVp: αὐτὸ EM 7 κατηγορεῖται om. p τοῦτο] καὶ τὸ ζῶον p καὶ om. p 8 τοῦom. M 9 τοῦ (ante ἄνθρ. et Σωκρ.) om. p 9. 10 post ἐμψύχου add. οὐκοῦνκαὶ κατὰ τοῦ ἀνθρώπου καὶ κατὰ τοῦ ζώου καὶ κατὰ τοῦ σωκράτους p 10 καὶἡ οὐσία—ἐμψύχου (v. 11) om. FV καὶ (primum)] πάλιν p 11 post σῶμα add.καὶ p 12 σωκρ.] σώματος M κατηγορηθήσονται D2E: κατηγορηθήσεται D1FMVp13 κατὰ] ἀπὸ M 13. 14. 16 ὑφ᾿ αὑτὸ D: ὑπ᾿ αὑτὸ D: ὑπ᾿ αὐτὸ EFMVp γενῶντε F Porph.: γενῶν DE (cf. v. 16) 15 ὑποκάτω] κάτω D 17 μόνον DF: μέσωνE: μόνων MVp 18 Ἄτομον δὲ λέγεται—ἀλλ’ ἐν ἄλλοις (p. 91,3) om. V (foliis19r—20v vacuis). in codice D lemmata et scholia usque ad p. 90, 3perturbata nam lemmate ἄτομον δὲ λέγεται usque ad γένοιντο ἄν αἱ αὐταί(Porph. p. 7,24) producto praebet scholion οὐκ εἶπεν ὧν ἕκαστον—πάνταοὐδενί, tum continuat lemma usque ad εἴρηται (Porph. p. 8,6), et postscholion τουτὶ προσθεὶς—λευκόν suo loco sed in contextu comm. repetitlemma ὧν τὸ ἄθροισμα — γένοιτο additque scholion οὐκ εἶπεν κ.τ.λ. 19. 20τὸ γὰρ λευκὸν καθόλου ἐστίν p 19 τὸ γὰρ καθόλου DF: τὸ καθόλου γὰρEMp. 7, 22Ὧν τὸ ἄθροισμα οὐκ ἄν ἐπ’ ἄλλου ποτὲ τὸ αὐτὸ γένοιτο.25vΟὐκ εἶπεν ‘ὧν ἕκαστον’, ἀλλ’ ὧν τὸ ἄθροισμα· ἕκαστον γὰρ καὶ ἄλλοιςὑπάρχειν δύναται, ἅμα δὲ πάντα οὐδενί.p. 7, 24Αἱ μέντοι τοῦ ἀνθρώπου, λέ ω οη του κοινου, ιοιοτητγένοιντ’ ἂν αι αύται.Αἱ μὲν τοῦ Σωκράτου ἰδιότητες οὐκ ἂν ἐπ’ ἄλλου τινὸς γένοιντ’ ἂν αἱαὐταί, αἱ μέντοι τοῦ ἀνθρώπου ὑπάρχουσι καὶ τοῖς κατὰ μέρος ἀνθρώποις,οἷον τὸ ζῷον τὸ λογικὸν τὸ θνητόν, καὶ ἁπλῶς ὃ θέλεις εἰπεῖν τοιοῦτόνἐστιν. ἰστέον οὖν ὅτι τὸ γένος ἔχει τινὰς ἰδιότητας καὶτὸ εἶδος καὶ τὸ  ἄτομον. ἀλλ’ αἱ μὲν τοῦ γένους καὶ τοῦεἴδους πλείοσιν ὑπάρχειν δύνανται, αἱ δὲ τοῦ ἀτόμου ἀθροιζόμεναι ἐκείνῳμόνῳ τῷ ἀτόμῳ καὶ οὐδενὶ ἄλλῳ. οἷόν τι λέγω· εἰσὶν ἰδιότητες τοῦ γένους,οἷον τοῦ ζῴου, ἡ οὐσία τὸ ἔμψυχον τὸ αἰσθητικόν· αὗται δὲ πλείοσινὑπάρχουσι· καὶ γὰρ ἀνθρώπῳ καὶ ἵππῳ καὶ κυνὶ καὶ τοῖς κατὰ μέρος ζῴοις.ἔλθωμεν ἐπὶ τὸ εἶδος οἷον  τὸν ἄνθρωπον· ἰδιότητες αὐτοῦ τὸζῷον τὸ λογικὸν τὸ θνητὸν τὸ ἐπιστήμης  δεκτικόν· πᾶσι τοῖςἀνθρώποις ταῦτα πάντα ὑπάρχει. ἔλθωμεν ἐπὶ τὸ ἄτομον οἷον τὸν Σωκράτην·ἰδιότητες αὐτοῦ τὸ φιλόσοφον τὸ φαλακρὸν τὸ προγάστορα εἶναι τὸΣωφρονίσκου υἱὸν τὸ Ἀθηναῖον καὶ εἴ τι τοιοῦτον. ἕκαστον οὖν τούτων καθ’ἑαυτὸ μὲν δύναται καὶ ἄλλοις ὑπάρχειν (εἰσὶ  καὶ ἄλλοιφαλακροὶ καὶ σιμοὶ καὶ φιλόσοφοι καὶ Ἀθηναῖοι, εἰ τύχοι δὲ καὶΣωφρονίσκου υἱοί), τὸ δ’ ἐκ πάντων ἄθροισμα, τὸ φαλακρὸν τὸ φιλόσοφοντὸ σιμὸν τὸ προγάστορα εἶναι καὶ ἐν τῷδε γενέσθαι τῷχρόνῳ, μόνῳ Σωκράτει ὑπάρχει καὶ οὐδενὶ ἄλλῳ.p. 7, 27Τὸ δὲ εἶδος ὑπὸ τοῦ γένους· ὅλον γάρ τι τὸ γένος.Τὸ μὲν γὰρ γένος μόνως ὅλον, τὸ δὲ ἄτομον μόνως μέρος, τὸ δ’ εἶδὸς 1 post ἄλλου add. τινὸς DEMp: om. F Porph. 2 μὲν γὰρp 3 ἅμα] τὰ p πάντα] παντὶ E 4 αἱ μέντοι — ἐπ’ ἄλλου τινὸς γένοιντ’ἂν αἱ αὐταί (v. 6. 7) om. D 6 μέν correxi ex cod. Laur. 85,1: δὲEFMp τινὸς] ἀνθρώπου F 8 ante τὸ θνητόν add. καὶ DEM: om. Fp 8. 9 ὃθέλεις εἰπεῖν τοιοῦτόν ἐστιν E1M: ὃ θέλει εἰπεῖν τοιοῦτόν ἐστινDE2F: ὅπερ τοιοῦτον ἐθέλεις εἰπεῖν p, ubi ἐστιν recte omitti videtur9 ἰστέον οὖν M: ἰστέον δὲ p: ἰστέον DEF 10 τοῦ εἴδους καὶ τοῦ γένουςcolloc. D 12 ἰδιότητές εἰσι colloc. Fp γένους οἷον τοῦ ζώου p: ζώουοἷον τοῦ γένους DEFM 15 τὸ ζώον—ἰδιότητες αὐτοῦ (v. 17) om. M 15. 16τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμης p 16 καὶ πᾶσι p πάντα DE: om. Fp 17 ἰδιότητα Ε18. 22 εἷναι om. p 21. 22 τὸ φιλόσ. τὸ φαλακρόν colloc. M καὶ φιλόσ.καὶ σ. καὶ προγ. F 24 ὑπὸ τοῦ γένους DEMp: ὑπὸ τὸ γένος F 25 ante τὸμὲν γὰρ add. καλῶς προσέθηκε τὸ τί· δηλοῖ γὰρ διὰ τούτων ἡμῖν ὅτιἄνευ λόγου τις σώζεται, οὐ μὴν ταυτὸν γένος καὶ ὅλον καὶ τὰ λοιπά M(cf. p. 91,21 not.)καὶ ὅλον καὶ μέρος, καὶ ὅλον μὲν ὡς πρὸς τὸ ἄτομον, μέροςδὲ ὡς 25v πρὸς τὸ γένος.p. 8, 2Ἀλλὰ μέρος μὲν ἄλλου, ὅλον δὲ οὐκ ἄλλου ἀλλ᾿ ἐν ἄλλοις.Ἐπειδὴ τὸ ὅλον καὶ τὸ μέρος τῶν πρός τί ἐστι, τῶν δὲ πρός τι τὰ  μὲν κατ’ ὀρθὴν πτῶσιν λέγομεν, τὰ δὲ κατά τινα τῶν πλαγίων, οἷον ὁπατὴρ υἱοῦ πατήρ (ἐνταῦθα πρὸς γενικὴν ἡ ἀπόδοσις, κατὰδὲ δοτικὴν ἀπόδοσις, ἐὰν εἴπω ὁ φίλος φίλῳ φίλος, εἰ δὲ λέξω ὁ τύπτωντυπτόμενον τύπτει, πρὸς αἰτιατικήν)· ἐπεὶ οὖν τοῦθ’ οὕτως ἔχει, διὰτοῦτο εἶπε τὸ μέρος ἄλλου, τὸ δὲ ὅλον ἐν ἄλλοις· λέγομεν γὰρ τὸ μὲνμέρος τοῦ  ὅλου μέρος καὶ ποιοῦμεν τὴν ἀπόδοσιν πρὸς γενικὴνδηλονότι, τὸ δὲ ὅλον  οὐκέτι λέγομεν μέρους ὅλον (οὐ γὰρσύγκειται ὃ ὅλον ἐξ ἑνὸς μέρους ἐκ πολλῶν), ἀλλὰ λέγομεν τὸ ὅλον τοῖςμέρεσιν ὅλον, καὶ γίνεται ἡ ἀπόδοσις πρὸς δοτικήν· τοῖς γὰρ μέρεσίνἐστιν ὅλον τὸ ὅλον. καλῶς οὖν εἶπε τὸ ὅλον οὐκ ἄλλου ἀλλ’ ἐν ἄλλοις.ἰστέον δὲ ὅτι δυνατὸν καὶ πρὸς  γενικήν, οὐχ ἑνικὴν ἀλλὰπληθυντικήν, ἀποδοῦναι καὶ εἰπεῖν ‘τὸ ὅλον μερῶν ἐστιν ὅλον’, ἀλλ’ ὁΠορφύριος τῇ πολλῇ χρήσει ἀκολουθεῖ πρὸς δοτικὴν ποιούμενος τὴνἀπόδοσιν.p. 8, 5Καὶ τίνα καὶ γένη καὶ εἴδη ἐστίν.Ὅτι τὰ ὑπάλληλα· ταῦτα γὰρ καὶ γένη καὶ εἴδη.20 p. 8,5Καὶ ποσαχῶς τὸ γένος καὶ τὸ εἶδος.Ότι τὸ μὲν γένος τριχῶς λέγεται, τὸ δὲ εἶδος διχῶς. |Περὶ διαφορᾶς.26rp. 8, 8Διαφορὰ δὲ κοινῶς τε καὶ ἰδίως καὶ ἰδιαίτατα λεγέσθω.Ὅτι μὲν ἡ διαφορὰ προτέρα ἐστὶ τοῦ εἴδους καὶ δι’ ἣν αἰτίαν πρότερον  περὶ τοῦ εἴδους διελέχθη, ἤδη λέλεκται. νῦν οὖν περὶ τῆςδιαφορᾶς1 πρὸς ἄτομον DM 4 τῶν δὲ πρός τι D: τοῦ δὲ πρόςτι EFMVp 4. 5 τὰ μὲν ... τὰ δὲ D: τὸ μὲν ... τὸ δὲ EFMVp 5 λέγεται pτῶν πλαγίων D: πλαγίαν EFMVp 7 οἷον ἐὰν V δὲ om. D 9 ἄλλου DFMp:ὅλου EV λέγω V 11 οὐκέτι] οὐ M 12 ἐν τοῖς μέρεσίν V 13 ὅλον τὸ ὅλονMarc. 201: ὅλον DEFMVp οὖν Marc. 201 p: δὲ DEFMV 14 τὸ ὅλον DEM: τὸδὲ ὅλον FVp 16 ἀκολουθῇ D1 18 καὶ (ante γένη) om. M καὶ γένη τὰ αὐτὰκαὶ εἴδη Porph. γένος καὶ εἶδος F 19 τὰ om. p 21 post διχῶς add.ἰστέον ὅτι εἰς τὸ ὅλον γάρ τι καλῶς προσέθηκε τὸ τί. δηλοῖ γὰρ διὰτούτου ἡμὶν ὅτι ἄνευ λόγου τις σώζεται. οὐ μὴν ταὐτὸν γένος καὶ ὅλονκαὶ τὰ λοιπά D (cf. p. 90,25 not.) 23 ἡ διαφορὰ δὲ D 24 ὅτι μὲν om.D 24. 25 πρότερον DFp: προτέρα MV: om. E 25 περὶ] παρὰ V: om. Mδιηλέχθη DMVp: διειλέχθη EFποιεῖται τὸν λόγον καὶ τῷ εἰρημένῳ κανόνι πάλιν χρώμενοςἀπαριθμεῖται 26r τῆς διαφορᾶς τὰσημ·αινόμτηα. ἵνα δὲ τοῖς μέλλουσι λέγεσθαι παρακολουθήσωμεν, εἴπωμενοὕτως· ἡ διαφορὰ ἑτερότης ἐστί τινων πρὸς ἄλληλα. αὕτη οὖν ἡ ἑτερότης ἢχωριστή ἐστι καὶ κατὰ συμβεβηκός, ἥτις πέφυκε  χωρίζεσθαιἐκείνων ὧν ἐστιν ἑτερότης, ἢ ἀχώριστος. οἷον διαφέρουσιν ἀλλήλων τινὲςτῷ τὸν μὲν ἑστάναι τὸν δὲ καθῆσθαι, καὶ δύναται ὁ καθήκαθήμενος στῆναικαὶ ὁ ἱστάμενος καθῆσθαι, καὶ διαφέρουσι κτὰ τοῦτο ἀλλήλων·  αὕτη οὖν ἡ διαφορὰ λέγεται χωριστή, ἣν καλεῖ ὁ Hορφύριοςκοινῶς, ἐπειδήπερ οὐκ ἰὑ̣ωρισuένω,́ τῷδέ τινι ὑπάρχει, ἀλλὰ κοινῶς πᾶσι.καὶ αὕτη μέν ἐστι χωριστὴ καὶ κατὰ συμβεβηκὸς ἡδιαφορά. εἰ δ’ ἀχώρισιος ἡ διαφορὰ ὑπάρχει, ἢ καθ’ αὑτὸ ὑπάρχει, τοὐτ’ἔστι συμπληρωτική ἐστι τῆς τοῦ ὑποκειμένου οὐσίας, ἢ κατὰ κατὰσυμβεβηκός, τοῦτ’ ἔστι μηδὲν συντελοῦσα εἰς τὸ εἶναι τοῦ πράγματος. καὶαὕτη μέν· ἐστιν ἀχώριστος  καὶ κατὰ συμβεβηκὸς οἷον γρυπότηςσιμότης γλαυκότης· διαφέρουσι γὰρ  ἀλλήλων τινὲς τῷ τὸν μὲνσιμὸν εἶναι τὸν δὲ γρυπόν. αὗται δὲ κτὰ συμβεβηκὸς μέν εἰσιν ὡς μὴ οὖσαιτῶν οὐσιῶν συμπληρωτικαὶ τῶν ὑποκειμένων ἠδύνατο γὰρ ὁ Σωκράτης μὴεἶναι σιμός, καὶ ὅμως εἶναι Σωκράτης), ἀχώριστοι δέ (οὐ γὰρ πεφύκασιχωρίζεσθαι τοῦ ὑποκειμένου), ἃς καλεῖ ὁ Πορφύριος ἰδίως, ἐπειδὴἀφωρισμένως τῷδέ τινι ὑπάρχει τὸ σιμόν.ἀχώριστον δέ ἐστι καὶ οὐ κατὰ συυͅσυμβεβηκὸς ἀλλὰσυuτͅληρωτικ̀ὸν τῆς οὐσίας οἷον τὸ λογικὸν τὸ θνητόν· διαφέρομεν μὰρ τῶνἀλόγων ζῴων καθὸ ἡμεῖς μὲν λογικοί, ἐκεῖνα δὲ ἄλογα. ταύτην οὖν τὴνδιαφορὰν ἰδιαίτάτα ἐκάλεσε. τῆς οὗν διαφορᾶς ἡ μὲν λέγεται κοινῶς ἡ δὲἰδίως ἡ δὲ ἰδιαίιατα· κοινῶς μὲν αἱ κατὰ συμβεβηκὸς καὶ χωρισταί, ἰδίωςδὲ αἱ κτὰ  συμβεβηκὸς καὶ ἀχώριστοι, αἱ δὲ ἀχώριστοι μὲνσυμτͅληοωτι .αὶ δὲ τῆς  οὐσίας τοῦ ὑποκειμένου καὶ οὖσαικαθ’ αὑτὸ ἰδιαίταια λέγονιαι. πρώτη 1 πάλιν κανόνιcolloc. Vp χρησάμενος V 3 post τινων add. πραγμάτων FVp 4 κατά τισυμβ. p 5 ἐκείνων καὶ ὧν F 6 post ἑστάναι add. τυχόν p 6. 7 καὶδύναται ὁ καθήμενος στῆναι καὶ ὁ ἱστάμενος καθῆσθἁ suppl. ilaic. 201p: cm. DEFMV 9 ἐπειδὴ Vp τῷδε] τόδε F 10 κατὰ συμβ. χωριστὴ (καὶoin.) V εἰ] ἡ Ε1 U oorrigas καθ’ αὑτὴν (cf. p. 94,11 Poiph. p. 9,11.14) 12 τῆς οὐσίας τοῦ ὑποκ. colloc. FV 13 post πράγματος add.πᾶσι Fp 14 ἡ γρυπ. ἡ σιμ. ἡ γλαυ. D Ι6. 17 τῶν υι ποκειμένων FVp:τοῖς ὖ ὑοκειμἐνοις DEM 18 ἀχώριστον F γὰρ cm. V ἃς om. F 19 καλεῖ]καλῶς (?) F’ .ἀφωρισμένος F τῷδε] τόδε F τὸ om. F 21 ἀλόγων FVp:ἄλλω DEM 22 μὲν om. V 23̔ τῆς οὗν διαφορᾶς DEFM: τῶν οὖν διαφορῶν Vp(cf. p. 95,8) 24 κοινῶς μὲν οὖν F 25 καὶ oin. D 25. 26συρ.πλrιρωτικαὶ αἰ δέ τῆς οὐσίας D: συμπληροῦσαι δὲ (καὶ pro δὲhabet F) τὴν οὐσίαν EFMVp 26 corrigas καθ’ καθ' αὑτὰς (cf. V. 1 1not.) post λέγονται add. τριχῶς οὖν ἡ διαφορὰ εὐλόγως. πάντα γὰρ τὰὄντα τριττά, καὶ ὁ ποιητὴς ‘τριχθὰ δὲ πάντα δέδασται’. καὶ γὰρ πάντατὰ ὄντα ἡ οὐσία ἐστὶν ἢ συμβεβηκότα. καὶ τὸ συμβεβηκὸς διττόν·ἀχώριστον καὶ χωριστόν. ὧδε οὖν ἐπειδὴ περὶ ἐκεῖνα καταγίνεται πᾶςφιλόσοφος, ἃ συμβάλλεται εἰς τὴν κατὰ φιλοσοφίαν μέθοδον τήν τεδιαιρετικὴν καὶ τὴν ὁριστικήν, οὐδέποτε δὲ ὁρισμὸς οὔτε διαίρεσιςἀπὸ συμβεβηκότων λαμβά νεται, ἀλλ’ ἐκ τῶν οὐσιωδῶν, εἰ οὖν ἡἰδιαίτατα ἐκ τῶν οὐσιωδῶν, εἰκότως περὶ τύτης D: ὧδε· ἐπειδὴ περὶἐκεῖνα κατάγεται πᾶς φιλόσοφος, ἁ συμβάλλεται εἰς τὴν κατὰφιλοσοφίαν μέθοδον τήν τε διαιρετικὴν καὶ τὴν ὁριστικήν, οὐδέποτε δὲὁρισμὸς οὔτε διαίρεσις ἀπὸ συμβεβηκότος (συμβεβηκότων Μ) λαμβάνεται,ἀλλ’ ἐκ τῶν οὐσιωδῶν, εἰ οὖν ἡ ἰδιαίτατα ἐκ τῶν εἰκότως περὶ ταύτης(ταῦτα M) EMp: om. FV 1 τῶν διαφορῶν] τῆς E 4 τὸ (ante ἑστάναι) om.V 5 τὸ (ante λογ. et ἄλογον) om. FV 6 τῶν τοῦ πράγματος ἐναλλαγὴν D:τῶν πραγμάτων τὴν ἐναλλ. E: τῶν τοῦ πράγματος τὴν ἐναλλ. FMp:oblitt. V 6. 7 πάντῃ p 10 περὶ τῶν ἰδιαιτάτων D 11 αἱ om. p 12 ὅτιom. V κάθηνται et ἵστανται V 13 περιλαμβάνει V 17 τὸ ὄνομα τοῦτοτεθεικ. colloc. p 18 κέχρηνται] conicias χρῶνται, sed cf. p. 37, 1019 λέγεται] λεγέτω M 19. 20 τὸ (utrobique) om. Vp: ante λεγέσθω om.F 21 post ἑτερότητι add. ἤτοι τῶ ἑτεροίῳ DEM: om. FVp 22 μὲν (prius)om. p γὰρ om. V post διαφέρουσι add. τῇ ἑτερότητι p τύχοι D2FM: τύχηD1EVp 23 διαφέρουσι MVp: διαφέρει DEF 24 ἀεί γε M: ἀεὶ δὲ DE: ἀεὶFVp ἑτερότησι in lit. D 25 αὖται αἱ] αἱ αὐταὶ EM: αὐταὶ αἱ Fμὲν οὖν διαίρεσις τῶν διαφορῶν αὕτη. πάλιν δὲ ἐπιδιαιρῶναὐτάς φησιν 26r ὅτι τῶν διαφορῶν αἱ μὲνἀλλοῖον ποιοῦσι τὸ ὑποκείμενον, αἱ δὲ  ἄλλο, ἡ μὲν κοινῶςκαὶ ἰδίως λεγομένη διαφορὰ ἀλλοῖον (ἀλλοῖον γὰρ καθέζεσθαι καὶ τὸἑστάναι καὶ ἀλλοῖον τὸ σιμὸν καὶ τὸ γρυπόν), αἱ δὲ  ἰδιαίταταἄλλο· ἄλλο γὰρ τὸ λογικὸν καὶ ἄλλο τὸ ἄλογον. τὸ μὲν γὰρ ἀλλοῖον κατά τιτῶν τοῦ πράγματος ἐναλλαγὴν ποιεῖται, τὸ δὲ ἄλλο πάντως ἕτερον ποιεῖ· τὸμὲν γὰρ λογικὸν ζῷον ἄλλο παρὰ τὸ ἄλογον, ὁ δὲ καθεζόμενος τοῦ ἑστῶτοςοὐκ ἄλλο, ἀλλοῖον δέ, ὁμοίως καὶ ὁ γρυπὸς τοῦ  σιμοῦ. τριχῶςοὖν τῶν διαφορῶν λεγομένων τῶν μὲν κοινῶς τῶν δὲ ἰδίως  τῶνδὲ ἰδιαίτατα περὶ τῶν ἰδιαίτατα παρὰ τοῖς φιλοσόφοις ὁ λόγος· αἱ γὰρἰδίως καὶ αἱ κοινῶς εἰς διαίρεσιν τῶν γενῶν οὐ χρησιμεύουσιν· οὐ|δεὶς26v γὰρ λέγει ὅτι τῶν ζῴων τὰ μὲν κάθηται τὰ δὲ ἵσταται (οὐ γὰρπεριλαμβάνομεν), οὐδὲ ὅτι τὰ μὲν σιμὰ τὰ δὲ γρυπὰ διὰ τὸ αὐτό. εἰ δὲ μὴεἰς τὴν διαίρεσιν χρήσιμοι, οὐδ’ εἰς τοὺς ὁρισμούς· μόναι ἄρα αἱἰδιαίτατα  χρησιμεύουσι.p. 8, 8Καὶ ἰδιαίτατα λεγέσθω.Το λεγέσθω προσθεὶς ἐσήμανε τὸ αὐτὸν τοῦτο τεθεικέναι τὸ ὄνομα·  εἰώθασι γὰρ οἱ παλαιοί, ὅταν ὀνόματί τινι τῶν φερομένων κέχρηνται,λέγειν ‘λέγεται’, ὅταν δὲ αὐτοὶ ὀνόματα θῶσιν, εἰώθασι τὸ ‘καλείσθω’λέγειν ἢ  τὸ ‘λεγέσθω’.p. 8, 10Διαφέρει γὰρ Σωκράτης Πλάτωνος τῇ ἑτερότητι.Καθὸ μὲν γὰρ ἄνθρωποι, οὐδὲν διαφέρουσι, καθὸ δὲ ὁ μέν, εἰ τύχοι, κάθηταιὁ δὲ περιπατεῖ, διαφέρουσι.p. 8, 12Καὶ ἀεί γε ἐν ταῖς τοῦ πῶς ἔχειν ἑτερότησι.Τοῦτ᾿ ἔστιν· αὗται αἱ διαφοραὶ κατὰ συμβεβηκὸς θεωροῦνται.ἀντὶ  δὲ τοῦ εἰπεῖν ‘κατὰ συμβεβηκὸς’ εἶπεν ἐν τῖς τοῦ πῶςἔχειν ἑτερότησιν, 26v τησιν, ἐπειδήπερ τὸσυμβεβηκὸς ἐν τῷ πῶς ἔχειν κατηγορεῖται.p. 8, 16Ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος τοῦ ἵππου εἰδοποιῷ διαφορᾷ διενήνοχε τῇ τοῦ λογικοῦποιότητι.Τοῦτ᾿ ἔστι συμπληρωτικῇ τοῦ εἴδους· τὸ γὰρ ζῷον προσλαμβάνον μὲν τὸλογικὸν καὶ τὸ θνητὸν ποιεῖ ἄνθρωπον, τὸ δὲ θνητὸν καὶ ἄλογον ποιεῖἵππον καὶ κύνα καὶ τἆλλα ζῷα. αὗται οὖν αἱ διαφοραὶ συντιθέμεναι τοῖςγένεσι ποιοῦσι τὰ εἴδη, καὶ διὰ τοῦτο εἰδοποιοὶ λέγονται.p. 8, 19Τῶν γὰρ διαφορῶν αἱ μὲν ἄλλο ποιοῦσιν, αἰδὲ ἀλλοῖον.Ἄλλην διαίρεσιν ἐκτίθεται τῶν διαφορῶν· αἱ μὲν γάρ, φησί, ποιοῦσιν ἄλλοαἱ δὲ ἀλλοῖον, καὶ αἱ μὲν ποιοῦσαι ἄλλο καθ’ αὑτὰς αἱ δὲ ἀλλοῖον κατὰσυμβεβηκός εἰσι καὶ χωρισταί. χωριστὰς δὲ λέγουσι τὴν κοινῶς καὶ τὴνἰδίως· καὶ αὕτη γὰρ χωριστὴ ἐπινοίᾳ· δύναμαι γὰρ τὸν Σωκράτην καὶ  φαλακρὸν καὶ κομήτην ἐπινοῆσαι. τὴν δὲ ἰδιαίτατα οὐκέτιχωρίσαι αὐτοῦ  οὐδὲ κατ’ ἐπίνοιαν δύναμαι· οὐδὲ γὰρἐπινοῆσαι τὸν ἄνθρωπον ἐκτὸς τοῦ λογικοῦ δυνατόν, ἐπειδὴ οὐκέτι ἔσταιἄνθρωπος· πάντες γὰρ ἄνθρωποι λογικοὶ καὶ πάντες θνητοί. ὥστε τὸν μὲνσιμὸν δύναμαι γρυπὸν νοῆσαι τοῦ αὐτοῦ ἀνθρώπου μένοντος, τὸν δὲ ἄνθρωπονοὐκέτι ἐκτὸς τοῦ λογικοῦ ἢ τοῦ θνητοῦ· οὐκέτι γὰρ ἄνθρωπος. ὥστε οὖν αἰἰδίως καὶ κοινῶς λεγόμεναιδιαφοραὶ χωρισταί εἰσιν· ὅταν γὰρ ὁ ἱστάμενος καθίσῃ, οὐκἐγένετο ἄλλος, ἀλλὰ μόνον ἀλλοῖος, ὡς δηλοῖ τοῦτο καὶ ὁ ποιητὴς περὶ τοῦὈδυσσέως κατὰ τὰ περὶ αὐτὸν συμβεβηκότα μεταβεβλημένου ὑπὸ τῆς Ἀθηνᾶςλέγων ἀλλοῖός μοι, ξεῖνε, φάνης νέον ἠὲ πάροιθεν·3 ὥσπερ ἄνθρ. ἵππου Porph. 5 συμπληρωτικῇ]συμπληρωτικοῦ DE: συμπληρωτικὴ F: συμπληρωτικὸν M: συμπληρωτικὰς V:τῇ συμπληρωτικῇ p μὲν om. M 6 τὸ θνητὸν καὶ λογικὸν Fp δὲ om. V 7καὶ (ante κύνα) om. p τἄλλα τᾶ ἄλλογα ζῷα p 9 αἱ μὲν ἀλλοῖον π. αἱδὲ ἄλλο Porph. (cf. v. 10. 11) 10. 11 ἄλλην — ἀλλοῖον (prius) om. V10 ἄλλη διαίρεσις D 11 αἱ μὲν ποιοῦσαι—ἀλλοῖον om. F καθ’ αὑτὰς V:καθ’ αὑτό DEp: καθ’ αὑτό εἰσιν M 12 αἱ κατὰ συμβ. V post συμβ. add.καὶ κατὰ συμβεβηκός p καὶ (ante χωρισταί) om. V χωριστὰς] χωριστὴνVp λέγουσι] λέγω FVp 13 καὶ (ante αὕτη) om. V αὕτη] αὗται corr. Ε2χωριστή ἐστιν p τῆ ἐπινοία FV 13. 14 καὶ φαλ. κ. κομ. ἐπινοῆσαι]ἄγρυπον νοῆσαι μένοντα σωκράτην ἰχνογάστορα δὲ καὶ κομήτην p 14κομίτην DE αὐτοῦ] an τοῦ ὑποκειμένου? 1.5 οὐδὲ γὰρ DEM: οὐ γὰρ FVpτοῦ om. E 16 ἐπειδὴ] ἐπεὶ FVp 17 ἐπινοῆσαι E 18 οὐκέτι post θνητοῦ(19) transp. V 18. 19 ἢ τοῦ θνητοῦ EFVp: ἢ θνητοῦ D: ἢ καὶ θνη·τοῦ M19 οὐκέτι] οὐδὲ V 21 ἄλλος Dp: superscr. Ε: ἄλλο FMV ἀλλοῖος DEp:ἀλλοῖον FV: ἀλλοίως M καὶ om. M ὁ ποιητὴς] Hom. π 181 22 κατὰ FVp:καὶ DEM 23 λέγων om. M 24 ξεῖν’ ἐφάνης p νέον φάνης colloc.EMοὐ γὰρ εἶπεν ‘ἄλλος’ ἀλλὰ ‘ἀλλοῖος’. ἀλλὰ μὴν εἰ σιμὸςγρυπὸς ἐπινοηθείη, 26v νοηθείη, οὐ παρὰτοῦτο ἄλλος ἐγένετο, ἀλλ’ ἀλλοῖος· ὁ αὐτὸς γὰρ δύναται εἶναι. αἱ δὲ ἄλλοποιοῦσαι εἰδοποιοί· τὸ γάρ λογικὸν οὐ ποιεῖ ἀλλοῖον  τὸνἄνθρωπον παρὰ τὸν ἵππον, ἀλλά ἄλλον· ἄλλα γὰρ λέγομεν τὰ τῇ οὐσίᾳ διαφέροντα. ὡς εἰρήκαμεν νῦν, οἷον ἄνθρωπον ἵππον.p. 9, 2Κατὰ μὲν οὖν τἀς ἄλλο ποιούσας διαφορὰς αἵ τε διαιρέσεις γίνονται τῶνγενῶν εἰς τὰ εἴδη.Λέγομεν γὰρ τοὐ ζῴου τὸ μὲν λογικὸν τὸ δὲ ἄλογον καὶ τὸ μὲν θνητὸν τὸ δὲἀθάνατον. καὶ πάλιν τοὺς ὁρισμοὺς διὰ τούτων ἀποδίδομεν· λέγομενγὰρ τί ἐστιν ἄνθρωπος, ζῷον λογικὸν θνητὸν νοῦ καὶἐπιστήμης οεκτικον.p. 9, 7Τῶν διαφορῶν τὰς μὲν εἶναι χωριστὰς τὰς δὲ ἀχωρίστους.Ἐντεῦθεν πάλιν ἄρχεται τελειοτέρας τῆς διαιρέσεως, ὥσπερ ἀπ’ ἀρχῆς τινοςπρὸς τὸ αὐτὰς χωρί|σαι ἀπ’ ἀλλήλων. τῶν οὖν διαφορῶν αἱ 27rμέν εἰσι χωρισταὶ αἱ δὲ ἀχώριστοι, καὶ ταύτῃ διακρίνονταιαἱ κοινῶς τῶν ἰδίως καὶ ἰδιαίτατα. πάλιν τῶν διαφορῶν αἱ μὲν ποιοῦσινἄλλο αἱ δὲ ἀλλοῖον, καὶ ταύτῃ διακρίνονται αἱ ἰδιαίτατα τῶν ἰδίως καὶκοινῶς. ἐκ τούτων οὖν τῶν ἀντιθέσεων, ἐξ ὧν διακρίνονται αἱ διαφοραὶἀλλήλων, γίνονται συζυγίαι ἕξ, ὧν αἱ δύο ὁμολογουμένως μέν εἰσινἀσύστατοι (οὐ γὰρσυνίσταται τὸ χωριστὸν καὶ τὸ ἀχώριστον ἢ τὸ ἀλλοῖον καὶἄλλο), τῶν δὲ τεσσάρων συζυγιῶν τῶν λοιπῶν μία ἐστιν ἀσύστατος, ἡχωριστὴ καὶ ἄλλο ποιοῦσα, αἱ δὲ λοιπαὶ τρεῖς συνίστανται· αἱ μὲν γὰρχωρισταὶ καὶ ἀλλοῖον ποιοῦσαί εἰσιν αἱ κοινῶς, αἱ δὲ ἀχώριστοι καὶ ἄλλοποιοῦσαι αἱ ἰδιαίτατα, αἱ δ’ ἀχώριστοι καὶ ἀλλοῖον αἱ κατά συμβεβηκόςεἰσι καὶ ἰδίως 1 ἀλλ’ οὐδὲ μὴν p ὁ σιμὸς p ἢγρυπὸς V γριπός D 1. 2 ἐπινοηθείη Ε: ἐπινοηθῇ DMVp: oblitt. F ἄλλοM1 3 post εἶναι add. οὐ μέντοι σιμός FVp δὲ] μὲν οὑν V ποιοῦσιν(sic) αἰ εἰδοποιοὶ κέκληνται F ποιοῦσαι εἰσὶν p 4 παρὰ] περὶ D ἄλλονFp: ἄνθρωπον DE: ἄλλο MV 5 ἄνθρ. καὶ ἵππον FVp 6 οὖν om. F 9. 10λέγ. γάρ τί ἐστιν ἄνθρ.] ἐν γὰρ τῶ λέγειν τί ἑ. ἄ. φαμεν Marc. 201:λἐγ. γὰρ ἄνθρωπός ἐστιν p; an λέγ. γὰρ <ἐρωτηθέντες> τί ἐ. ἄ.? 10. 11 νοῦ κ. ἐ. om. FV 12 τῶν γὰρ διαφορῶν DE χωριστὰς εἶναιPorph. 13 τελειότερον Ep 14 τῆς οὖν διαφορᾶς Ε 16 ἰδίων DF1 17ταύτῃ] ταύταις DEF (cf. v. 15) ἰδίως καὶ κοινῶς FMVp: ἰδίως κοινῶνDE 18 ἀλλήλων αἱ διαφ. colloc. V 19 ἕξ, ὧν] ἐξ ὦν p ὦν om. Μ μὲνante ὁμολ. transp. M: om. Vp 20 τὸ (ante ἀχώρ.) om. Mp 20. 21 τῶν δὲτεσσάρων—ἄλλο (v. 22) in mrg. suppl. D τῶν δὲ λοιπῶν τεσσ. συξ. V 21τῶν λοιπῶν om. D ἡ μία p ἀσύστατός ἐστιν colloc. FVp χωριστὴ] ἀρχὴE: χωριστὸν M 22 ποιοῦσα p: om. codd. χωριστὸν DEM 23 εἰσιν—ποιοῦσαιom. Ε ἀχώριστον DM ποιοῦσαι εἰσιν V 24 ἀχώριστον DEM 24. p. 96, 1 αἱκατὰ συμβ. καὶ κοινῶς εἰσιν ὥσπερ τὸ καθέζεσθαι, ἰδίως δὲ ὡς ἡγρυπότης, ἰδιαίτατα δὲ ὥσπερ τὸ λογικόν pὥσπερ ἡ γρυπότης. δόξειε δ’ ἂν καὶ ἕτερόν τι διάφορονεἶναι, τὸ τῶν 27r χωριστῶν καὶ ἄλλοποιουσῶν· κατὰ ἀλήθειαν δὲ καὶ αὕτη ἡ συζυγία ἀσύστατόςἐστι· τὸ μὲν γὰρ λογικὸν καθ’ αὑτὸ ὑπάρχει τῷ ἀνθρώπῳ (καθ αὑτὸ γὰρ ὁἄνθρωπος λογικὸς ὑπάρχει, διὸ καὶ ἄνθρωποι πάντες λογικοί),τὸ δὲ γρυπὸν ἢ μέλαν ἢ ἑστάναι ἤ τι τῶν παραπλησίων οὐ καθ’ αὑτό· οὐ γὰρκαθὸ ἄνθρωπος. γρυπός ἐστιν ἡ μέλας ἤ τι τῶν λοιπῶν, ἐπεὶ ἔδει πάνταςἀνθρώπους μέλανας ἢ γρυποὺς εἶναι. ὥστε κἄν μὴ ᾖ τις γρυπὸςἢ μέλας, οὐδὲν ἧττον ἄνθρωπός ἐστιν. οὐδεμία ἄρα τῶν τοιούτων διαφορῶνποιεῖ ἄλλο τι πρᾶγμα· ἀσύστατος ἄρα.p. 9, 14Ἐν τῷ τῆς οὐσίας λαμβάνονται λόγῳ.Ἀντὶ τοῦ ἐν τῷ λόγῳ τῷ δηλοῦντι τὴν φύσιν τοῦ πράγματος, τοῦτ’ ἔστι τῷὁρισμῷ· οἱ γὰρ ὁρισμοὶ ἐκ γένους καὶ τῶν συστατικῶν εἰσι διαφορῶν,  τοῦτ’ ἔστι τῶν εἰδοποιῶν, αἵτινες οὐκ ἐπιδέχονται τὸ μᾶλλονκαὶ τὸ ἧττον· οὐ γὰρ λέγεταί τις μᾶλλον λογικὸς οὐδὲ μᾶλλον θνητὸς καὶἧττον λογικὸς ἢ ἧττον θνητός· καὶ γὰρ καὶ οἱ μικροὶπαῖδες ὁμοίως εἰσὶ λογικοί, ἐμποδίζονται δὲ ὑπὸ τοῦ ὀργάνου πρὸς τὰςλογικὰς ἐνεργείας. καὶ ἀπλῶς δεῖ εἰδέναι, ὅτι ἐκεῖνα ἐπιδέχονται τὸμᾶλλον καὶ τὸ ἧττον, ὅσα περὶ τὰ αὐτὰ ὑποκείμενα συνίστανται ἐναντίαὄντα, ἅτινα καὶ μίγνυνται  ἀλλήλοις· οἷον λευκὸν λευκοῦμᾶλλον γίνεται λευκὸν καὶ ἧττον, ἐπειδὴ τὸ  αὐτὸ ὑποκείμενονποτὲ μὲν λευκὸν γίνεται ποιὲ δὲ μέλαν καὶ μίγνυται ταῦτα ἀλλήλοις, τὸλευκὸν λέγω τῷ μέλανι, καὶ ποῦ μὲν καθαρώτερα ποῦ δὲ ἐπιμεμιγμένασυμβαίνει γίνεσθαι. ἐπὶ δὲ τῶν οὐσιῶν οὐκ ἔστι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον,ἐπειδὴ οὐδὲ ἐναντίον ἐστὶ τῇ οὐσίᾳ, οὐδὲ τὸ λογικὸν1 δείξειε F καὶ om. Ε τι καὶ ἕτερον colloc. Vδιάφορον εἶναι DFp: διαφορῶν εἶναι E: εἶδος εἶναι διαφορῶν M:διαφορά εἶναι V 2 ἄλλο τι V αὕτη] ἄλλη M 3 ὑπάρχει—καθ’ αὑτὸ γὰρ om.V 3. 4 καθ’ αὑτὸ (post ἀνθρώπῳ)—ὑπάρχει] καθ’ ὃ γάρ ἐστιν ἄνθρωπος,ὑπάρχει λογικός p 4 λογικὸν EM πάντες ἄνθρ. Fp: πάντες οἱ ἄνθρ. V 6ἐπειδὴ p 8 ἄνθρ. οὐδὲν ἧττον colloc. p 9 ἀσύστατος ἄρα Μ: ἀσύστατοντὸ δὲ χωριστὸν καὶ ἀλλοῖον ἀχώριστον D: ἀσύστατον καὶ ἄλλο EF: ἀλλὰἀλλοῖον. τὸ δὲ λογικὸν καθ’ αὑτὸ προσὸν τῶ ἀνθρώπω ἄλλο ποεῖ ὅπερἐστὶν ἀσύστατον τοῦ ἀλλοῖον p: om. V (fort. recte) 10 λόγῳ λαμβ.colloc. FMp 12 τῶν om. D 12. 13 διαφ. εἰσὶ colloc. D 13. 14 τὸμᾶλλον καὶ ἧττον M 14. 15 μᾶλλον λογ. οὔτε (sic) μᾶλλον θνητὸς καὶἧττον λογ. ἢ ἧττον θνητός D: μᾶλλον θνητὸς οὔτε μᾶλλον λογ. καὶἧττον λογ. ἢ ἧττον θνητός EM: μᾶλλον θνητὸς οὔτε μᾶλλον λογ. καὶἧττον λογ. FV: μᾶλλον θνητὸς ἡ ἧττον θνητὸς οὔτε μᾶλλον λογ. καὶἧττον λογ. p 15 post θνητός add. ἐπεὶ τὸ μὲν τῆς ἐνεργείας ἐστί, τὸδὲ τῆς οὐσίας ἤγουν (ἤ M) τῆς ὑπάρξεως om. EFVp καὶ (post γὰρ) om.FVp 16 ἐμποδίζονται δὲ DEFMV: κἂν ἐμποδίζωνται p τῶν ὀργάνων V 17δεῖ] χρὴ V ἐκεῖναι F ὅσαι F 18 τὸ αὐτὸ ὑποκείμενον p συνίσταται pμίγνυται FV 19 γίνεται] λέγεται Fp λευκὸν (post γίνεται) om. V postἧττον add. καὶ μέλαν μέλανος μᾶλλον καὶ ἧττον p 20 μίγνυνται M 21ποῦ—ποῦ] πῆ—πῆ M καθαρώτερα MVp: καθαρώτερον DEF 22 ἐπιμιγνύμενα Dοὐκ ἔστι] οὐκέτι p 23 καὶ ἧττον F post ἧττον add. φιλεῖ γίνεσθαι pἐναντίον ἐστὶ] ἐναντία ἐστὶ M: ἐναντίον ἐστί τι pκαὶ τὸ ἄλογον περὶ τὸ αὐτὸ ὑποκείμενον συνίστανται. εἰ δέτις εἴποι ‘πῶς 27r οὖν ὁ Ἀριστοτέλης ἐνΚατηγορίαις εἶπεν “οὐσία δέ ἐστιν ἡ κυριώτατά τε καὶ πρώτως καὶ μάλισταλεγομένη”; ἰδοὺ γὰρ “μάλιστα” εἶπεν ὡς ἂν τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττονἐπιδεχομένης’, φαμὲν ὡς πρῶτον μὲν ὡς πρὸς τὴν  ἡμετέρανγνῶσιν ἐκεῖνο λέγεται· πρώτην γὰρ εἶπε καὶ μάλιστα τὴν ἄτομον διὰ τὸσυνεγνῶσθαι μᾶλλον ἡμῖν καὶ πρώτην κατειλῆφθαι· ἐκ ταύτης γὰρ  χρόνῳ καὶ ἐπιστήμῃ προκόψαντες πρόιμεν καὶ ἐπὶ τὴν δευτέραν, τὴν κατὰτὰ γένη καὶ εἴδη. ἔπειτα εἰ καὶ συγχωρήσειέ τις ἐν αὐταῖς τὸ μᾶλλον καὶτὸ ἧττον εἶναι, οὐκ ἐν ταῖς κατὰ πλάτος ἔσται, ἀλλ’ ἐν ταῖς κατὰ  βάθος· οὐ γὰρ ἄνθρωπος ἀνθρώπου μᾶλλον ἄνθρωπος ἢ μᾶλλονλο|γικὸς 27v οὐδ’ ὁ ἵππος τοῦ βοὸς μᾶλλονζῷον ἢ τούτων ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ’ ἐν ταῖς κατὰ βάθος, ὡς εἶπον, δυνατόν πωςθεωρῆσαι τοῦτο· αἱ γὰρ ἐπάνω τῶν ὑποκάτω τρανέστεραι, ὅσῳ καὶ ἀπολαύουσιτῶν κρειττόνων, οἷον μᾶλλον τὸ λογικὸν ἐν νῷ ἧττον δὲ ἐν τῇ ψυχῇ, καὶμᾶλλον ἐν ἀγγέλοις, ἧττον δὲ  ἐν οὐρανίοις σώμασιν, εἴπερκαὶ αὐτὰ ἔμψυχά εἰσι καὶ λογικά, καὶ εἰ τοῦτο, μᾶλλον ἐν τούτοις ἢ ἐνἡμῖν. καὶ ἄλλως· ἡ οὐσία μᾶλλον ἐν τῷ ζῴῳ ἢ  ἐν τῷ ἀνθρώπῳ,καὶ μᾶλλον ἐν τούτῳ ἢ ἐν τῷ Σωκράτει· εἰ γὰρ μὴ ἀμέσως ἡ οὐσία τῷΣωκράτει, ἀλλὰ διὰ μέσου τοῦ ζῴου, κἀκ τούτου πάλιν διὰ μέσου τοῦἀνθρώπου ἐπιφοιτᾷ, πρόδηλον ὅτι τὰ πρώτως καὶ ἀμέσως  τινὸςμετέχοντα τῶν δευτέρων καὶ διὰ μέσου μετεχόντων μᾶλλον μετέχει, καὶκαλῶς εἴρηται, ὡς αἱ μὲν κατὰ πλάτος οὐκ ἐπιδέχονται τὸ μᾶλλον καὶ  τὸ ἧττον, αἱ δὲ κατὰ βάθος ἐπιδέχονται· εἰ γὰρ αἱ κατὰπλάτος ἐπεδέχοντο τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον, οὐκ ἄν οὐδὲ ἡ αὐτὴ ἀπόστασιςἦν αὐτῶν ἀπὸ τοῦ γένους, τοῦ τε λογικοῦ φημι καὶ τοῦ ἀλόγου καὶ τοῦθνητοῦ καὶ  τοῦ ἀθανάτου.1 περὶ] ἐπὶ p συνίσταται MVp post συνίστανται add. οὐλέγεται γὰρ μᾶλλον καὶ ἧττον· οὐδὲ γὰρ λογικὸς ἄνθρωπος λογικοῦ ἀνθρώπουμᾶλλον ἐλλόγιμός ἐστι D εἴποι D1FMp: εἴπῃ D2EV 2 εἶπεν ἐν ταῖς κατηγ. V:ἐν ταῖς κατηγ. ἔφη p (cf. c. 5 p. 2a 1 1) δὲ om. F κυριώτατά τε p:κυριωτάτη DE: κυριώτατα τά τε F: κυριώτατα MV 3 τὸ μάλιστα (alterum) pἄν om. M 4 δείξῃ ἐπιδεχομένην p καί φαμεν D ὡς (post μὲν) om. EMp 5ἐκεῖνο λέγεται DEM: ταῦτα ἐκείνω λέγεται FV: αὐτῷ ταῦτα ἐκεῖνα λέλεκταιp μὲν γὰρ F 6 γὰρ ταύτης colloc. FV 7 προκύφαντες Vp προίεμεν Mp καὶ(ante ἐπὶ) om. V 8 τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη FV: τὰ εἴδη καὶ τὰ γένη p 9 εἶναικαὶ τὸ ἧττον colloc. FVp κατὰ (ante πλάτος) om. E τὸ πλάτος DEM 10 τὸβάθος M 116 (ante ἵππος) om. V τοῦ βοὸς iter. Ε 13 ὅσων F: ὅσον V 14 τῇom. Mp (fort. recte) 15 εἴπερ] ὥσπερ F1 εἰσι] εἴη p εἰ τοῦτο DV: εἴτε τὸEFMp 16 μᾶλλον ἦν V τῷ om. p 17 τῷ om. FVp τούτῳ] τούτοις p ἡ ἐν τῶσωκράτει D: ἢ ἐν τῶ σώματι EM: ἢ ἐν σωκράτει, ὁμοίως τὸ ζῶον μᾶλλον ἐνἀνθρώπω ἡ ἐν σωκράτει σώματι V) FV: ὁμοίως τὸ ζῶον μᾶλλον ἐν ἀνθρώπῳ ἢἐν σωκράτει p 17. 18 εἰ γὰρ—τῶ σωκράτει Dp: om. EFMV ἀμέσως p: ἄλλως D18 πάλιν διὰ μ.τ. ἀνθρ. om. M: διὰ μ.τ. ἀνθρ. om. EFV 19 πρόδηλον οὖν pὅτι] ὡς FVp πρώτης M 20 μετἐχ. τινὸς colloc. V 21 καὶ καλῶς] καλῶς ἄρα pαἱ μὲν DVp: εἰ μὲν E: εἰ αἱ μὲν F: εἰ μὴ M πλάτος in lit. D 21. 22 καίἧττον V 22. 23 αἱ δὲ—ἧττον om. EFM 22 γὰρ] οὖν V αἱ (post γὰρ) om. V 22.23 ἐπεδέχοντο scripsi: ἐπιδέχονται Dp: om. V 23 ἡ αὐτὴ] αὕτη ἡ D 24 τεom. p φησι p καὶ τοῦ θνητοῦ] τοῦ τε θνητοῦ p Comment. Arist. IV ;iAmmonius in Porph. Isag. 7p. 9, 17Αἱ δὲ κατὰ συμβεβηκός, κἄν ἀχώριστοι ὦσιν, ἐπίτασιν 27v καὶ ἄνεσιν λαμβάνουσιν.Ἀντὶ τοῦ ‘ἐπιδέχονται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον’· ταῦτα δὲ εἴληπται τὰὀνόματα ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν χορδῶν· ἐκεῖ μὲν γὰρ ἡ μὲν ἐπιτεινομένησφοδρὸν ἀποτελεῖ ψόφον ἡ δ’ ἀνειμένη ἐλάττονα. οὕτως οὗν οἱφιλόσοφοι ἐπίτασιν μὲν λέγουσι τὴν σφοδρὰν ἀντίληψιν τοῦ πράγματος,ἄνεσιν δὲ τὴν ἐλάττονα.p. 9, 20Αὗται μὲν γάρ εἰσιν αἱ τὸν ἑκάστου λόγον συμπληροῦσαι.Αἱ διαφοραὶ αἱ τῆς οὐσίας συμπληρωτικαί. αὗται δὲ καὶ τῶν ὁρισμῶν  εἰσι συμπληρωτικαί· οἱ δὲ ὁρισμοὶ τοῦ αὐτοῦ οἱ αὐτοί εἰσινἀεί· οὐ γὰρ ποτὲ μὲν ζῷον λογικὸν ὁ ἄνθρωπος ποτὲ δὲ οὔ, ἀλλ’ ἀεὶὡσαύτως οὔτε  ἐπίτασιν οὔτε ἄνεσιν ἐπιδεχόμενος.p. 9, 22Ἢ κεχρῶσθαί πως.Τοῦτ᾿ ἔστι μέλαν ἢ λευκὸν εἶναι· ἐπιτείνεται γὰρ καὶ ἀνίεται· ἔστι  γὰρ ἄλλο ἄλλου λευκότερον καὶ μελανώτερον.p. 9, 24Τριῶν οὖν εἰδῶν τῆς διαφορᾶς θεωρουμένων καὶ τῶν μὲν οὐσῶν χωριστῶντῶν δὲ ἀχωρίστων, καὶ πάλιν τῶν ἀχωρίστων τῶν μὲν οὐσῶν καθ’ αὑτὸτῶν δὲ κατὰ συμβεβηκός.‘Υπέσχετο ὁ Πορφύριος περὶ τῶν προκειμένων διδάσκειν λογικώτερον· 20βούλεται τοίνυν ἐκ τῶν διαφορῶν κἀνταῦθα διδάξαι τινὰ συμβαλλόμενα πρὸςτὴν ὁριστικὴν καὶ διαιρετικὴν μέθοδον. φησὶν οὖν ὅτι τῶν εἰδοποιῶνδιαφορῶν αἱ μέν εἰσι συστατικαὶ αἱ δὲ διαιρετικαί, οὐκ ἄλλαι καὶ ἄλλαι,ἀλλ’ 1 δὲ om. D 3 ante ἀντὶ add. ἐπίτασιν καίἄνεσιν λαμβάνουσιν p εἴληπται post χορδῶν transp. p 4 μὲν (prius)om. Vp ((alterum) om. FM ἐπιτειν. FMV: ἀποτειν. DEp 8 πληροῦσαι M 9αἱ (ante διαφοραὶ) om. Vp αὗται δὲ] ἀλλὰ M 10 εἰσι συμηληρωτικαί om.M ἀεί] ἄν F 11 ὁ ἄνθρωπος λογικὸν colloc. V post λογικὸν add. θνητὸνp οὔ] ἄλλο V ἀλλ’ ἀεί] ἀλλ’ ἡ F post ὡσαύτως add. ἔχει V 11. 12 οὔτεἐπίτασιν—μελανώτερον (v. 15) om. M 12 ἄνεσιν οὔτε ἐπίτασιν colloc. Vpost ἐπιδεχόμενος add. οὐ γὰρ ποτὲ μὲν μᾶλλον ζῶον λογικὸν (θνητὸνadd. p) ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, ποτὲ δὲ ἧττον ἧττον δὲ ποτέ V) Vp 13 ἤ] τὸV 14 μέλλεν D λευκὸν ἡ μέλαν colloc. p ἐπιτείν. γὰρ] καὶ γὰρἐπιτείν. V: ἐπιτείν. (γὰρ om.) p 15 ἄλλου ἄλλο colloc. καὶ] ἢ Vμελανόταρον Vp post μελανώτ. add. καὶ γρυπώτερον DE: καὶ γρυπότερονF: καὶ σιμότερον καί γρυπότερον Vp 18 καθ’ αὐτὸ] καθ’ αὑτὰς Porph.,quod reponas. 19 περὶ τοῦ προκειμένου V λογικ. post ὑπέσχετο transp.Fp: post πορφύριος V 21 διαιρ. καὶ ὁριστ. colloc. FVp καὶδιαιρετικὴν in mrg. suppl. Dαἱ αὐταὶ πῇ μὲν γίνονται συστατικαὶ πῇ δὲ διαιρετικαί,ἄλλως καὶ ἄλλως 27v παραλαμβανόμεναι· τὸγὰρ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον τὸ θνητὸν καὶ τὸ ἀθάνατον  τοῦζῴου εἰσὶ διαφοραί, καὶ εἰσὶν αὗται διαιρετικαὶ (τὸ γὰρ εἰς ταῦταδιαιρεῖται)· ἐὰν δὲ αἱ δυνάμεναι συμπλακῆναι ἅμα ληφθῶσινοἷον τὸ λογικὸν καὶ τὸ θνητόν, γίνονται συστατικαὶ τοῦ ἀνθρώπουδιαφοραί· συνιστῶσι γὰρ καὶ συμπληροῦσιν αὐτοῦ τὴν φύσιν. δῆλον οὖν ὅτιαἱ μὲν διαιρετικαὶ διαφοραὶ χρησιμεύουσι πρὸς τὴν διαιρετικὴν μέθοδον,εἴπερ κατὰ ταύτας γίνονται αἱ τῶν γενῶν εἰς τὰ εἴδη διαιρέσεις, αἱ δὲσυστατικαὶ  εἰς τὴν ὁριστικήν, εἴπερ οἱ ὁρισμοὶ ἐκ γενῶνεἰσι καὶ τῶν τοιούτων  διαφορῶν. ἰστέον δ’ ὅτι συντιθέμεναιαὗται ποιοῦσι τέσσαρας συζυγίας, ὧν αἱ μὲν τρεῖς συνίστανται ἡ δὲ μίαἀσύστατός ἐστιν. οἷον ἔστω λογικὸν καὶ ἄλογον, θνητὸν καὶ ἀθάνατον. ἰδοὺτοί|νυν λογικὸν καὶ θνητὸν συνίσταται, 28rἔστι γὰρ ὁ ἄνθρωπος, λογικὸν καὶ ἀθάνατον ὁ θεός, ἄλογον δὲ καὶ θνητὸν ὁἵππος, οὐκ ἔστι δέ τι ἄλογον καὶ ἀθάνατον· ζητεῖται γὰρ περὶ  τῆς λοιπῆς συζυγίας, τῆς τοῦ ἀλόγου φημὶ καὶ τοῦ ἀθανάτου, πότερονσυνέστηκε καὶ ἔστι τι ἄλογον καὶ ἀθάνατον, οἷόν τι δοκεῖ καὶ περὶ τῆςΣκύλλης ὁ ποιητὴς λέγειν ἀλλ’ ἀθάνατον κακόνἐστιν,ἢ οὔ· οἱ μὲν γάρ φασιν εἶναί τι δαιμονίων ἀλόγων γένοςἀθάνατον, ὅπερ  δὴ μείονα ἐπέχει τάξιν, οὓς καὶἀποτρεπόμεθα. οἱ δέ φασι καὶ τὸ τοιοῦτον οῦτον γένος θνητὸν εἶναι· ὃ γάρἐστιν ἀθάνατον, καὶ λογικόν ἐστι πάντως. ἔλθωμεν καὶ ἐπὶ τὴν οὐσίαν, καὶτὰ αὐτὰ εὑρήσομεν· καὶ γὰρ καὶ ἐνταῦθα δύο οὐσῶν ἀντιθέσεων, ἐμψύχου καὶἀψύχου, αἰσθητικοῦ καὶ ἀναισθήτου, καὶ τούτων συμπλεκομένων τρεῖς μόναισυνίστανται συζυγίαι, ἡδὲ λοιπὴ ἀσύστατός ἐστι· τὸ μὲν γὰρ ἔμψυχον καὶ αἰσθητικὸντὸ ζῷον, τὸ δὲ ἔμψυχον καὶ ἀναίσθητον τὸ φυτόν, τὸ δὲ ἄψυχον καὶἀναίσθητον ὁ λίθος, ἄψυχον δὲ καὶ αἰσθητικὸν οὐδέν ἐστιν· ὃ γὰρ ἂν ἔχῃαἴσθησιν, πολλῷ μᾶλλον τὴν φυσικὴν ἔχει ψυχήν· ὅπου γὰρ φυσική, οὐπάντως καὶ αἰσθητική, ὅπου δὲ αἰσθητική, πάντως καὶ φυσική.1 μὲν γὰρ p διαιρ. πῇ δὲ συστ. colloc. FVp 2 καὶ τὸθνητὸν D καὶ ἀθάν. D 5 διαφ. τ. ἀνθρ. colloc. V 6 συμπληρῶσι F ὅτι om. V7 πρὸς] εἰς V 8 κατὰ ταύτας scripsi: κατὰ ταῦτα DE: κατὰ ταύτην FVp:κατ’ αὐτὰς M τῶν γενῶν V 10 συντεθειμέναι DEM 12. 13 συνίστανται FV 13λογικὸν ὁ ἄνθρ. colloc. V 14 οὐκ ἔστι δέ τι FM: οὐκέτι δέ τι DE: οὐκέτιδέ ἐστιν Vp ζητεῖται —πάντως (v. 21) eicias 15 καὶ ἀθαν. FV 16 ἄλογονἀθάν. F 17 ὁ ποιητὴς] llom. μ 118 19 ἄλογον V ἀθάν. γένος colloc. M 20δὴ μείονα] δημίων V ἐπέχει DEM: ἐπέχειν φησὶ F: φασὶ ἐπέχειν V: ἐπέχεινφασὶ p 21 γάρ ἐστιν] γὰρ ἃν ᾖ p 21. 22 ἐστι πάντως DFV: πάντως ἐστίν EM:εἶναι πάντως p 22 post ἔλθωμεν add. τοίνυν p καὶ (ante ἐπὶ) om. Ε τὰαὐτὰ] ταῦτα V πάντως εὑρήσομεν M εὑρίσκομεν FV καὶ γὰρ καὶ DVp: καὶ γὰρEFM 23 post ἐμψύχου add. φημὶ p καὶ (ante ἀψύχου) om. F αἰσθητικῆς Dαἰσθητικοῦ τὲ αισθήτου (partim oblitt.) M 25 αἱ δὲ λοιπαὶ τρεῖςἀσύστατοί εἰσι p 25. 26 καὶ αἰσθητ.—ἔμψυχον om. EFM 25 αἰσθητικόν ἐστιVp 27 post λίθος add. ἔμψυχον δὲ καὶ αἰσθητικὸν τὸ ζῶον M ἔχη DEM: ἔχοιFV: ἔχει p 28 τὴν om. V ἔχει τὴν φύσιν (sic) ψυχήν M post ψυχήν add.ἄλλως τὴν ζωτικήν V 29 ἐκεῖ πάντως καὶ pἈλλ’ αὗταί γε αἱ διαιρετικαὶ διαφοραὶ τῶν γενῶν· ὥσπερ γάρ εἰσί 28r τινα μόνως εἴδη, τινὰ δὲ καὶ γένη καὶεἴδη οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν διαφορῶν·  τῶν γὰρ εἰδοποιῶν διαφορῶναἱ μέν εἰσι μόνως διαιρετικαὶ αἱ τῶν γενικωτάτων, αἱ δὲ μόνως συστατικαὶαἱ τῶν εἰδικωτάτων, αἱ δὲ συστατικαί τε  καὶ διαιρετικαὶ αἱτῶν ὑπαλλήλων· αἱ μὲν γὰρ τῆς οὐσίας διαφοραί, τὸ σῶμά φημι καὶ τὸἀσώματον, διαιρετικαὶ μόνως τῆς οὐσίας, οὐδαμῶς δὲ συστατικαί. αἱ δὲ τοῦἀνθρώπου διαφοραί, οἷον τὸ λογικὸν καὶ τὸ θνητόν, μόνως συστατικαὶ τοῦἀνθρώπου, αἱ δὲ τῶν μέσων, οἷον αἱ τοῦ ζῴου  τὸ θνητὸν καὶἀθάνατον, τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον, καὶ συστατικαὶ καὶ διαιρετικαί,  διότι ἔχουσί τι πρὸ αὐτῶν ἐπαναβεβηκός· αἱ μὲν γὰρ ἐναντίαιδιαιρετικαὶ τοῦ ζῴου, ὅτι αὗται διαιροῦνται εἰς ἕτερα εἴδη, οἷον τὸθνητὸν καὶ ἀθάνατον (εἰς ταῦτα γὰρ διαιρεῖται τὸ ζῷον), καὶ τὸ λογικὸνκαὶ ἄλογον ὁμοίως. αἱ δὲ ὑπάλληλοι τῶν εἰδῶν εἰσι συστατικαί· λογικὸνμὲν γὰρ καὶ θνητὸν ἀνθρώπου συστατικά, λογικὸν δὲ καὶ ἀθάνατον ἀγγέλου,ἄλογον δὲ καὶ θνητὸν ἵππου, αἰ δὲ τοῦ ἀλόγου καὶ τοῦθνητοῦ τῶν ἀλόγων  ζῴων. παρέλειψεν ὁ Πορφύριος τὸ ἄλογονκαὶ τὸ ἀθάνατον ὡς ἀμφιβαλλόμενον, εἴτε εἰσὶ τοιαῦται οὐσίαι εἴτε οὕ·εἰσὶ γάρ, ὡς εἶπον, τὰ ἄλογα δαιμόνια μείω τάξιν ἐν τῷ παντὶ ἐπέχοντακαὶ ἀφορισθέντα πρὸς τὸ τὰς ἀξίας κολάζειν ψυχάς, ἅπερ ὑπό τινων μὲνἀθάνατα ὑπό τινων δὲ  θνητὰ εἶναι νενόμισται.p. 10, 19Καὶ τούτων γε μάλιστα χρεία εἰς τὰς διαιρέσεις τῶνΤὸ μάλιστα προσέθηκεν, ὅτι πολλάκις διὰ τὴν ἀνθρωπείαν ἀσθένειανἀποροῦντες τοιούτων διαφορῶν παραλαμβάνομεν ἐκ τῶν κατὰ συμβεβηκός,1 αἱ om. EMp εἰσί] ἐστί p τινα μὲν F 2 τινὰδὲ] τὰ δὲ F 3 τῶν γὰρ διαφ. τῶν εἰδοποιῶν FV 3. 4 αἱ τ. γενικ.] τῶνγενικωτάτων αἱ om.) in mrg. suppl. et in textu haec add. οὐ γὰρἔχουσι τὸ πρὸ αὐτῶν τὸ ὀφεῖλον διαιρεθῆναι καὶ ποιῆσαι τὰςγενικωτάτας γένους συστατικὰς διαφοράς. διὰ τοῦτο οὐδὲ ὅρος τοῦγενικωτάτου γένους. τὸ ἄτο- μον συστατικὸν οὐκ ἔχον (sic) ὅθενοὐδὲ ποσῶς ὁρίζεται D 4 μόνως om. V αἱ (post συστ.) om. V 9 καὶ τὸἀθάν. M τὸ λογικόν τε FV καὶ ἄλογον FV καὶ (ante συστ.) om. p 9. 10συστατικὸν καὶ διαιρετικόν Ε 10 διότι—ἐπαναβεβηκός om. FV αἱ μὲν γὰρἐναντίαι—νενόμισται (20) ab Ammonio aliena esse videntur 10. 11ἐναντ. καὶ διαιρ. V 11 ὅτι—εἴδη om. FV 12 καὶ τό ἀθάν. FM καὶ (anteτὸ λογ.) om. M 14 συστατικά DV: συστατικόν EFMp 15. 16 αἱ δὲ—ζῴωνnescio quid post verba ἄλογον δὲ καὶ θνητὸν ἵππου sibi velint 16παρέλειψε δὲ p 16. 17 ἀμφιβαλλόμενα Vp 17 εἴτε οὐ] ἤ οὔ Ε εἴπομεν V18 μείω EM: δημίων DV: μείονα F: τὰ μείονα p ἐπέχοντα EFVp: ἔχονταDM 19 ἅπερ] ἅτινα D 21 γε om. M 21. 22 τοῦ γένους V 12 post lemmaadd. σκόπει πῶς ὧδε ἐν τῶ λέγειν εἰς τοὺς ὁρισμοὺς λαμβάνονται αἱδιαφοραὶ αὗται δηλοῖ ὅτι καὶ αἱ φωναὶ ἐπὶ τῶν ὁρισμῶν τῶνσυμβεβηκότων οὐσιώδεις εἰσίν· οἱ γὰρ ὅροι ἐξ οὐσιωδῶν φωνῶνσύγκεινται, οἷον λευκόν ἐστι χρῶμα διακριτικὸν ὄψεως DEMp: om. FV 23τὸ δὲ DEMp ἀνθρωπίνην FV 24 κατὰ τὸ συμβ. Dοἷον. ἐπὶ τοῦ κόρακος ἀντὶ διαφορᾶς τὸ μέλαν λαμβάνομενκαὶ ἐπὶ τοῦ 28r κύκνου τὸ λευκόν, ὡς ὅτανἵππον ὁριζόμενοι εἴπωμεν, ζῷον εἶναι ἄλογον  χρεμετιστικόν,τὸ ἰήιον ἐπουσιῶδες ὂν ἀντὶ διαφοράς οὐσιώδους λαμβάνομεν διὰ τὸ μὴδύνασθαι οὐσιώδη διαφορὰν ἵππου | φέρε καὶ ὄνου εὑρεῖν.28vp. 10, 22Ἃς δὴ καὶ ὁριζόμενοί φαμεν· διαφορά ἐστιν ᾗ περισσεύει τὸ εἶδος τοῦγένους.Ἀπαριθμησάμενος τὰ σημαινόμενα τῆς διαφορᾶς καὶ εἰπὼν περὶ ποίουσημαινομένου μάλιστα τοῖς φιλοσόφοις ὁ λόγος, βούλεται ταύτης τὴνὑπογραφὴν ἀποδοῦναι. φησὶν οὖν ὅτι διαφορά ἐστιν ᾗ περισσεύει τὸ  εἶδος τοῦ γένους· ὁ γὰρ ἄνθρωπος τῷ λογικῷ καὶ τῷ θνητῷπεριττεύει  τοῦ ζῴου. ἀπορίαν δέ τινα ἀπορεῖ ὁ Πορφύριος ἐκτοῦ ὁρισμοῦ τούτου καὶ ἐπιλύεται ταύτην. προλαμβάνει δὲ τῆς ἀπορίας δύοἐναργῆ τινα ἀξιώματα, ἃ οὕτω καλοῦνται ὑπὸ τῶν Περιπατητικῶν ὡς οἴκοθεντὸ ἀξιόπιστον ἔχοντα. εἰσὶ δὲ τὰ ἀξιώματα ταῦτα· πρῶτον μὲν ὅτι οὐδὲνγίνεται  ἐκ τοῦ μηδαμῇ μηδαμῶς ὄντος, οἷον τὸ ἀβάκιονγέγονεν ἐκ τοῦ ξύλου, ὃ πῇ μὲν ὂν ὑπῆρχε (ξύλον γὰρ ἦν), πῇ δὲ μὴ ὄν·οὔπω γὰρ ἦν ἀβάκιον·  εἰ γὰρ ἦν, οὐκ ἔχρηζε τέκτονος τοῦποιοῦντος. καὶ οἱ λίθοι πῇ μέν εἰσιν ὄντες ὡς λίθοι, πῇ δὲ οὐκ ὄντες,ὅτι οὔπω οἶκος. ἐκ δὲ τοῦ μηδαμῇ μηδαμῶς ὄντος πῶς ἄν τι γένοιτο;δεύτερον δὲ ὅτι τὰ ἐναντία ἐν τῷ αὐτῷ  ὑποκειμένῳ κατὰ τὸναὐτὸν χρόνον ἅμα οὐκ ἐνδέχεται εἶναι· ἀναιρετικὰ γὰρ ἀλλήλων τὰ ἐναντίαεἰσί. τούτων προλεχθέντων ἡ ἀπορία προβαίνει βαίνει τοῦτον τὸν τρόπον·ἀνάγκη τὰς διαφορὰς ἢ ἐκ τοῦ γένους τοῖς εἴδεσινἐπιγίνεσθαι προϋπαρχούσας ἐν αὐτῷ ἢ ἐκ τοῦ μηδαμῇ μηδαμῶς ὄντος.ἑκάτερον δὲ τούτων ἄτοπον· εἰ γάρ εἰσιν ἐν τοῖς γένεσιν αἱ διαφοραί,  ἔσονται τὰ ἐναντία ἐν τῷ αὐτῷ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον, τὸθνητὸν καὶ τὸ ἀθάνατον, τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον, ὅπερ ἄτοπον. εἰ δὲ μὴεἰσὶν αἱ διαφοραὶ φοραὶ ἐν τοῖς γένεσι, πόθεν γίνονται ἐν τοῖς εἴδεσιν;ἔσται γάρ τι γινόμενον ἐκ τοῦ μηδαμῇ μηδαμῶς ὄντος, ὅπερ ἄτοπον· οὐ γὰρἐξ ἄλλου1 οἷον—τὸ λευκόν (v. 2) eicias διαφορᾶς FV:διαφορῶν DEMp παραλαμβάνομεν F 3 τὸ δὲ ἴδιον libri: δὲ induxiἐπουσ.] scribas μὴ οὐσ. (cf. p. 33,20 not.) παραλαμβ. FVp 4οὐσιώδεις διαφορὰς V ἵππου—εὑρεῖν] ἱππου φέρε καὶ ὄνου εἰπεῖν M:ὄνου φέρε εἰπεῖν καὶ ἵππου εὑρεῖν V: ἵππου φέρε εἰπεῖν καὶ ὄνουεὑρεῖν p 5 φαμεν] φασι Porph. 7 σημαιν.] γένη M 8 μάλιστα post λόγοςtransp. Vp παρὰ τοῖς φιλ. Vp ταύτης DM: ταύτην EFVp 10 γὰρ] δὲ V 12προσλαμβ. M τὴν ἀπορίαν Ε τινὰ ἐναργῆ colloc. MV 14 οὐδὲν γίν.] οὐγίν. τὶ M 15 ἀββάκιον (ubique) DEMV ἐκ τ. ξύλου γἐγ. colloc. V ὃ]ὅτι M 16 οὔπω] οὕτω V 17 τοῦ τἐκτ. τοῦ M καὶ οἱ λίθοι—οἶκος (v. 18)om. Vat. 2189 (recte) 18 ὅτι] ὅτε V 19 δὲ om. F ἐν om. M 21 εἰσὶpost γὰρ transp. FV 22 τὸν τρ. τοῦτον colloc. F 24 ἑκατέρων V postδιαφοραί add. σώμασιν οὖσιν p 25 ἐν τῷ αὐτῷ post χρόνον transp. V 26μὴ εἰσὶν Marc. 201: μὴ ὦσιν DEFMVp 27 ἐν τοῖς εἴδ. πόθεν γίν.colloc. DEM γίνεται D ἔσται FMV: ἔστι DEpτινὸς δύνανται εἶναι, ἐπεὶ μηδὲ ἔστι μεταξὺ γένους καὶεἴδους ἄλλο, εἰ νὴ 28v αἰ διαφοραὶ. δῆλονοὖν ὅτι ἀπορώτατος ὁ λόγος.Ἀπορήσας τοίνυν ἐπιλύεται τὴν ἀπορίαν περιπατητικῶς· λέγει γὰρ ὁΠορφύριος, ὅτι τὰ ἐναντία ἐν τῷ αὐτῷ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἐνεργείᾳ  μὲν εἶναι οὐ δύναται, δυνάμει μέντοι δύναται εἶναι. ἵνα δὲσαφῆ γένηται τὰ λεγόμενα, εἴπωμεν οὕτως· ἄλλο τί ἐστι τὸ δυνάμει εἶναίτι καὶ ἄλλο τὸ ἐνεργείᾳ· δυνάμει μὲν γὰρ λέγεται τὸ ἀτελὲς καὶ μὴπροαχθὲν εἰς ἐνέργειαν,  δυνάμενον μέντοι καὶ ἐπιτηδείωςἔχον ἐνεχθῆναι ἐπὶ τὸ ἐνεργείᾳ· οἷον τὸ παιδίον δυνάμει μὲν γραμματικόνἐστι (δύναται γὰρ γενέσθαι  καὶ τὸ ψυχρὸν ὕδωρ λέγεταιδυνάμει θερμόν. τοῦτο οὖν ἐστι τὸ δυνάμει. ἐνεργείᾳ δὲ λέγεταιγραμματικὸς ὁ ἤδη τὴν γραμματικὴν ἐπιστήμην κατὰ τὴν ἕξιν τελειωθεὶς καὶπαραδιδοὺς τοὺς γραμματικοὺς λόγους, καὶ τὸ μὲν ψυχρὸν ὕδωρ δυνάμειλέγεται εἶναι θερμόν, τὸ δ’ ἤδη θερμανθὲν  λέγεται ἐνεργείᾳθερμόν. φησὶν οὖν ὅτι τὰ ἐναντία οἷον τὸ ψυχρὸν  καὶ τὸθερμὸν ἐνεργείᾳ μὲν ἅμα τινὶ παρεῖναι ἀδύνατον, δυνάμει δὲ δύνα· τόν· τὸγὰρ χλιαρὸν ὕδωρ οὔτε θερμὸν οὔτε ψυχρόν ἐστιν ἐνεργείᾳ, δυνάμει δέἐστιν ἀμφότερα, καὶ τὸ βρέφος δυνάμει καὶ ἀρετὴν ἔχει καὶ κακίαν, καὶ ἡὕλη δυνάμει πάντα ἐστὶ τὰ ἐναντία. εἰ οὖν καὶ τὸ γένος ὕλης λόγονἐπέχει, ὡς ἑξῆς φησι, δῆλον ὅτι ἕξει ἐν ἑαυτῷ δυνάμει πάσας τὰςἐναντίας διαφοράς. καὶ ἄλλως δὲ δυνατὸν ἐν ἑνὶ τὰ ἐναντίαεἶναι, εἰ μὲν τὸ ἕτερον ἐνεργείᾳ ἔχει τὸ δὲ λοιπὸν δυνάμει· τὸ γὰρἐνεργείᾳ ψυχρὸν δυνάμει ἐστὶ θερμόν, εἰ πεφύκοι μεταβάλλειν εἰς τὸθερμόν. τοῦτο δὲ εἶπον, ἐπειδή ἐστί τινα | θατέρου μόνου τῶνἀντικειμένων δεκτικά· ὁ γὰρ 29r κρύσταλλοςψυχρὸς ὢν οὐδέποτε ἄν θερμανθείη, οὐδὲ τὸ πῦρ τὴν ἐναντίανψῦξιν δέξαιτο ἄν. ὁ ἀὴρ μέντοι καὶ τὸ ὕδωρ παρὰ μέρος ἑκατέρου τῶν 1 μηδὲ DEM: οὐδὲ FVp 3 τῶν περιπατητικῶν M 5 εἶναιom. V δύνανται (priore loco) DEFMV μέντοι] δὲ p εἶναι δύν. colloc. Μ5. 6 σαφές γέν. τὸ λεγόμενον p γένηται post λεγόμ. transp. M 6 τι(post ἄλλο) om. FVp 7 μὲν om. V 8 μέντοι] δὲ FV ἐπιτηδειότητα FVἐνεχθ.] ἐγχωρεῖν M τὸ ἐναργές M: τὰς ἐνεργείας V 9 γραμμ. δυνάμειἐστί μὲν om.) V γραμματικόν oblitt. M 9. 10 γραμμ. γενέσθαι colloc.D γεν. γραμματικὸς Μ 10 λέγεται δυνάμει θερμόν FV Marc. 201: δύναταιγενέσθαι δυνάμει θερμόν DE: δύναται γενέσθαι θερμόν M: δυνάμειθερμόν, δύναται γὰρ γενέσθαι δυνάμει θερμόν p 11 γραμματικὸν DEFpost ἤδη add. κατὰ EMp: om. DFV 12 κατὰ om. Μ παραδοὺς p 13 εἶναιλέγεται colloc. M 13. 14 τὸ δ’ ἤδη—θερμόν om. F 14 λέγεται om. p οὖνFMVp: om. DE οἷον FV: ὅτι D: ἤτοι p: om. EM 16 γὰρ om. M ἐστιν postθερμὸν transp. V 17 καὶ κακίαν ἔχει colloc. V 18 πάντα ἐστὶ DEF:ἐστὶ πάπα MV: πάντα ἔχει p οὖν] γοῦν V 18. 19 λόγον ὕλης colloc. V19 ἑξῆς] cf. p. 11,19 20 καὶ ἄλλως—διαφορὰς δυνάμει (p. 103,5)eicias 20. 21 εἰ μὲν τὸ] καὶ τὸ μὲν D 21 ἐνεργεία ἔχει Mp: ἐνεργείαἔχειν DE (?): ἔχει ἐνεργεία FV 22 εἰ πεφύκοι FVp: εἰ πεφύκει DEMμεταβάλλεσθαι p 23 εἶπεν D τῶν ἀντικ. μόνου colloc. V 23. 25 ὁγὰρ—δέξαιτο ἄν] οὐδὲ τὸ πῦρ ... ἐπιδέξοιτ᾿ ἄν οὐδὲ ὁ κρύσταλοςψυχρὸς ὤν ποτε ἄν θερμανθείη V 24 κρύσταλος DEMp 25 δέξαιτο M:δέξοιτο DE: ἐπιδέξοιτο FVp μέντοι FV: μὲν DEMp ἑκατέρου scripsi:ἑκάτερα D: ἑκάτερον EFMVpἐναντίων ἐστὶ δεκτικά· δύναται γὰρ τὰ ἐναντία ἐν τῷ αὐτῷπαρεῖναι ἅμα 29r δυνάμει· εἰ μὴ γὰρ τὰ δύοειχε δυνάμει, οὐκ ἄν καὶ ἐνεργείᾳ εἰς ἑκάτερον μετέβαλλεν, ἀλλ’ ἐπειδὴτὰ ἐναντία ἔχει δυνάμει, διὰ τοῦτο εἰς ἑκάτερον  μεταβάλλειπαρὰ μέρος. οὕτως οὖν φησι καὶ τὰ γένη ἔχειν τὰς ἐναντίαςδιαφορὰς δυνάμει, καὶ οὔτε ἐκ τοῦ μηδαμῇ μηδαμῶς ὄντος γίνεται οὔτε τὰἐναντία ἐν τῷ αὐτῷ ἐστιν ἐνεργείᾳ. ταύτῃ τῇ λύσει κέχρηνται οἱ ἐκ τοῦΠεριπάτου, ἣν καὶ ὁ Πορφύριος ἀπέδωκεν, ἐπειδήπερ, ὡς ἤδη εἴρηται,χρησιμεῦον πρὸς τὰς Ἀριστοτέλους Κατηγορίας γράφει τὸ βιβλίον.Ἰστέον δὲ ὅτι οἱ Πλατωνικοὶ ἐναντιοῦνται τῇ ἐπιλύσει ταύτῃ· καὶ γὰρἐνεργείᾳ εἶναι λέγουσι τὰς διαφορὰς ἐν τοῖς γένεσι, καίφασιν ὅτι οὐ δεῖ φοβεῖσθαι ἐνεργείᾳ ὑποθέσθαι ἐν τοῖς γένεσι τὸ λογικὸνκαὶ τὸ ἄλογον, τὸ θνητὸν καὶ τὸ ἀθάνατον. κέχρηνται δὲ εἰς ἀπόδειξιντούτου τοιούτοις λόγοις· γοις· πρῶτον μὲν γάρ φασιν, οὐκ ἔστιν ἐναντίοντὸ λογικὸν τῷ ἀλόγῳ οὐδὲ τὸ θνητὸν τῷ ἀθανάτῳ· τὰ γὰρ ἐναντία φθείρειἄλληλα, ταῦτα δὲ  οὐ μόνον οὐ φθαρτικά ἐστιν ἀλλήλων ἀλλὰκαὶ ὑποστατικὰ ἀλλήλων· τὸ  γὰρ λογικὸν καὶ τὸ ἀθάνατονὑποστατικά ἐστι τοῦ θνητοῦ καὶ τοῦ ἀλόγου· ὁ γὰρ θεὸς ἀθάνατος ὢν καὶλογικὸς ὑφίστησι τὰ θνητὰ καὶ ἄλογα, καὶ ὁ ἄνθρωπος λογικὸς ὢν κηδεμὼντοῦ ἀλόγου γίνεται καὶ σωτήρ, καὶ οἱ ἄγγελοι ἀθάνατοι ὄντες τῶν θνητῶνεἰσι κηδεμόνες καὶ φύλακες. ὥστε οὐκ  ἐναντία τὸ λογικὸν καὶτὸ ἄλογον οὐδὲ τὸ θνητὸν καὶ τὸ ἀθάνατον· εἰ δὲ μὴ ἐναντία, οὐκ ἀδύνατονἅμα εἶναι ταῦτα ἐν τῷ γένει, ἐπεὶ καὶ αἱ ἄλογοι  δυνάμεις,θυμός φημι καὶ ἐπιθυμία καὶ αἴσθησις καὶ ἡ λογικὴ ζωή, ἅμα ἐν ἑνὶ ζῴῳ τῷἀνθρώπῳ θεωροῦνται. ἔπειτα δέ φασιν, εἰ καὶ ἐναντία ἐστίν, οὐδὲν ἄτοπονεἶναι αὐτὰ ἐν τῷ γένει τῷ αὐτῷ ἐνεργείᾳ, ἐπειδὴ οὐχ  ὡς ἐνὑποκειμένῳ εἰσὶ σώματι ἀλλ’ ἔν τινι ἀσωμάτῳ (ἀσώματον γὰρ γένος),δύνανται δὲ ἐν ἀσωμάτοις τὰ ἐναντία εἶναι· διὰ τοῦτο γὰρ ἐν ὑποκειμένῳτινὶ σώματι τὰ ἐναντία οὐ δύνανται εἶναι διὰ τὸ βούλεσθαι ἀμφότερα  μετέχειν τοῦ ὑποκειμένου· μεριστὸν δὲ ὂν τὸ σῶμα ἅμα κατὰταὐτὸν τὰ φθαρτικὰ ἀλλήλων οὐ δύναται δέξασθαι· ἐπὶ δὲ τῶν ἀσωμάτων1 δεκτικά DEMp: δεκτικός FV 1. 2 δυνάμει γὰρδύναται colloc. p 2 τῆ δυνάμει (altero loco) FV 3 μετέβαλλον E:μετεβέβλητο p καὶ τὰ ἐναντία V ἑκάτερα Ep 4 παραβάλλει καὶμεταβάλλεται p 5 οὔτε (prius) ex οὕτως corr. F ὄντος om. D: scribasὄντος <τι> γίνεται (cf. Porph.) 6 ἐνεργείᾳ colloc. V ἐκ] ἀπὸ F7 εἴρηται ἤδη colloc. V 9 ἐπιλύσει] λύσει V 10 λέγουσι post γένεσιtransp. V τῶ γένει FV 11 τὸ ἄλογον FMV: ἄλογον DEp 11. 12 καὶ τὸθνητὸν FV 12 καὶ ἀθάν. p δὲ om. V 13 φασιν ὅτι Mp 15 οὐ (post μόνον)om. Mp φθαρτὰ E εἰσιν EVp ἀλλήλων (alterum) DEM: ἄλληλα FV: om. p 16ὑποστατικόν F 17 θνητά τε FMVp 18 σωτήρ] θεός Ε καὶ οἱἄγγελοι—φύλακες (v. 19) eicias 19 τῶν θνητῶν FMVp: θνητῶν D: τῶθνητῷ E 20 ἐναντίον D 21 ἐναντίον V ταῦτα εἶναι colloc. FVp αἱ om.EMp ἀλόγων F 23 θεωροῦνται scripsi: θεωρεῖται DEFMp (post φημι V. 22transp.) V ἐναντίον V 24 τὰ αὐτὰ V 25 σώματα EF 26 ἀσωμάτοις D:ἀσωμάτῳ EFMVp 27 οὐ δύν. τὰ ἐν. colloc. FV post εἶναι add. ἄμα p 28.29 ἅμα κατὰ ταὐτὸν FV: ἅμα κατὰ τὸν αὐτὸν DE: ἅμα κατὰ τὸν αὐτόνχρόνον M: καθ’ αὑτὸ p (cf. p. 104,3.7) 29 ἀλλήλοις M δύνανταιEVοὐκ ἔστι τοῦτο. ἀμέλει καὶ ἡ φύσις ἔχει τοὺς λόγους πάντωντῶν ἐναντίων 29r καὶ ὑφεστῶσα, οἷον ὁὀφθαλμὸς ἅμα προβάλλεται τοὺς τοῦ λευκοῦ καὶ τοῦ μέλανος λόγους καὶ ἡψυχὴ ἅμα κατὰ ταὐτὸν τὸν τῶν ἐναντίων ἔχει λόγον, ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ,ψυχροῦ καὶ θερμοῦ, εἴπερ τῶν ἐναντίωνμία ἐστὶν ἐπιστήμη. ὥστε οὐδὲν ἄτοπον συμβαίνει τῷ λόγῳ τῷλέγοντι τὰς διαφορὰς ἐνεργείᾳ ἐν τοῖς γένεσιν εἶναι. ὡσαύτως καὶ ἐν τῷἀβακίῳ σωματικῶς μὲν καὶ κατὰ ταὐτὸν καὶ τρίγωνον καὶ τετράγωνον καὶστρογγύλον ποιῆσαι οὐ δυνάμεθα, ἐπειδὴ ὑπ’ ἀλλήλων συγχέονται οἱ τύποι,ἐν δὲ τῇ ψυχῇ ἔχομεν ταῦτα πάντα ἀσυγχύτως, ὅθεν καὶ ἀσυγχύτωςπροβαλλόμεθα  αὐτὰ καὶ δείκνυμεν καὶ τὸ πρῶτον θεώρημα καὶτὸ δεύτερον  καὶ τὸ τρίτον καὶ περὶ στρογγύλου καὶ περὶτετραγώνου καὶ περὶ τριγώνου. ὥστε ἐπὶ ἀσωμάτων δυνατὸν ἅμα τὰ ἐναντίαεἶναι ἐνεργείᾳ. ἄλλως τε δέ εἰ δυνάμει εἰσὶν αἱ διαφοραὶ ἐν τοῖς γένεσι,τί ἐστι τὸ ποιῆσαν αὐτὰς ἐνεργείᾳ ἐν τοῖς εἴδεσι; πᾶν γὰρ τὸ δυνάμει ὂνἄγεται εἰς ἐνέργειαν | διά 29vτινος ἐνεργείᾳ τοιούτου ὄντος· τὸ γὰρ ὕδωρ τὸ ψυχρὸνδυνάμει ὂν θερμὸν γίνεται ἐνεργείᾳ θερμὸν διὰ τοὐ πυρὸς ἐνεργείᾳ ὄντοςθερμοῦ, καὶ τὸ παιδίον δυνάμει ὂν γραμματικὸν ἐνεργείᾳ γίνεταιγραμματικὸν διὰ τοὐ ὄντος ἐνεργείᾳ γραμματικοῦ. εἰ οὖν δυνάμει εἰσὶν ἐντοῖς γένεσιν αἱ διαφοραί, προάγονται δὲ εἰς ἐνέργειαν, δεήσονται ἄλλουτινὸς ἐνεργείᾳ ἔχοντος τὰςδιαφοράς· οὐδὲν δέ ἐστιν ἄλλο παρὰ ταῦτα· οὐκ ἄρα δυνάμειεἰσὶν αἱ διαφοραὶ ἐν τοῖς γένεσιν. πάλιν δὲ πᾶν μὲν τὸ δυνάμει ὂν ἀτελέςἐστι, τὸ δὲ ἐνεργείᾳ τέλειον· εἰ οὖν τὰ μὲν εἴδη ἐνεργείᾳ ἔχει τὰςδιαφορὰς τὰ δὲ γένη δυνάμει, ἔσται τὰ μὲν εἰδικώτατα πάντων τελεώτερακαὶ ἐντιμότερα τὰ δὲ γενικώτατα πάντων ἀτελέστερα καὶ ἀτιμότερα, ὅπερἄτοπον· ἔσονται  γὰρ τὰ αἰτιατὰ τελεώτερα καὶ κρείττονα τῶναἰτίων. ἀνάγκη ἄρα τὰς διαφορὰς  ἐν τοῖς γένεσιν ἐνεργείᾳεἶναι.Ἆρα οὖν ἀπόβλητός ἐστι παντελῶς ὁ τῶν Περιπατητικῶν λόγος; φαμὲν οὖνοὐδαμῶς· τριττῶν γὰρ ὄντων τῶν γενῶν, ὡς πολλάκις ἔφαμεν, οἱ μὲνΠλατωνικοὶ περὶ τῶν πρὸ τῶν πολλῶν ἔλεγον (ἐν γὰρ τοῖς  τῶνπολλῶν γένεσιν ἐνεργείᾳ ὑπάρχουσιν αἱ διαφοραί· οἱ γὰρ λόγοι πάντων ἐκεῖεἰσιν ἐνεργείᾳ), οἱ δὲ Περιπατητικοὶ περὶ τῶν ἐν τοῖς πολλοῖς· ἰστέονγὰρ ὅτι ἡ φύσις ἀπὸ τῶν καθολικωτέρων ἐπὶ τὰ μερικώτερα ὁδεύει1 πάντως τοὺς λ. colloc. V 2 καὶ ὑφεστῶσα D: καὶὑφιστῶσα EFM: καὶ ὑφίστησιν V: καὶ ὑφιστᾷ p: an ὡς ὑφεστῶσα? ὁ om.EFV 2. 3 λευκοῦ ἢ τοῦ μέλ. V 3 ἅμα καὶ κατὰ Fp 3. 4 τοὺς ... λόγουςFV 4 ὥστ’ εἰ ὡς V 6 ἐνεργείας γείας E ἐν μὲν τῷ ἀβ. F ἀββακίω DEMV 9ἀσυγχύτως (alterum)] ἀσωμάτως M 11 καὶ περὶ τετραγώνου om. FVτριγώνου καὶ περὶ τετραγ. colloc. Μ περὶ (ante τριγ.) om. V 12ἀσωμάτων γε FVp 13 δὲ om. V ἐν τ. γέν. αἱ διαφ. colloc. V αὐτὰς MVp:αὐτὸ DE: αὐτὰ F 15 ἐνεργεία τοιούτου ὄντος M: ἐνεργείας τοιούτουὄντος DEF: ἐνεργεία ὄντος τοιούτου V: ἐνεργείας τοιαύτης οὔσης pψυχρὸν in lacuna om. E 17 γραμματικὸς (utrobique) M ἐνεργεία etγραμματικὸν (alterum) om. V 20 παρὰ] περὶ p 21 μὲν om. V 22 ἔχουσι V27 παντελῶς post λόγος transp. V 28 φαμὲν] φασὶ μὲν V τριττῶν]περιττῶν M 32 γὰρ] δὲ Vκαὶ τὰ μερικὰ δυνάμει ἐν τοῖς καθολικωτέροις προϋπέστησεν,οἷον ἐκ τοῦ 29v καταβληθέντος σπέρματοςδημιουργεῖ πρῶιον τὸ σαρκίον, ὥς φασιν οἱ ἰατροί. ἐν τῇ μήτρᾳ, ὃ σῶμάἐστι· τὸ δὲ σῶμα καθολικόν· ἀλλὰ τοῦτο ὡς μὲν σῶμα ἐνεργείᾳ ἐστίν, ὡς δὲἔμψυχον δυνάμει· οὔπω γάρ ἐστιν ἐνεργείᾳ  ἔμψυχον. ὅταν δὲτραφὲν καὶ αὐξηθὲν ψυχωθῇ, ἐνεργείᾳ μὲν λέγεται ἔμ· ψῦχον, δυνάμει δὲζῷον , μήπω τυχὸν αἰσθήσεως καὶ κινήσεως. ὅταν δὲ  ἤδητούτων μετάσχῃ, γίνεται ἐνεργείᾳ ζῷον. ὅταν δὲ ἐκκριθῇ καὶ λόγουμετάσχῃ, γίνεται ἐνεργείᾳ λογικόν. ἰδοὺ οὖν ἐν τοῖς γένεσι τοῖς ἐν τοῖςπολλοῖς δυνάμει θεωροῦνται αἱ διαφοραί, καὶ καλῶς οἱ φυσικοὶ οὕτωλέγουσιν.  ὅθεν ὁ Πορφύριος ἐπειδὴ προέθετο ἐκθέσθαι τὸσύγγραμμα τοῦτο οὐ πρὸς Πλατωνικὰς συμβαλλόμενον πραγματείας ἀλλὰ πρὸςἈριστοτελικάς,  διὰ τοῦτο τῇ τῶν Περιπατητικῶν ἐχρήσατοἐπιλύσει. πάντα ἤδη προκατεβαλλόμεθα· 30rλοιπὸν σαφὴς ἡ λέξις. ἀναγνῶμεν οὖν αὐτήν, καὶ εἴ πού τι προσπίπτει,σαφηνίσωμεν.p. 11, 2Οὔτε οὐδὲν τούτων ἐστί.Τοῦτ᾿ ἔστιν ἀμέτοχον· προσυπακουστέον γὰρ τὸ τοιοῦτον· εἰ γὰρ μὴ  μετεῖχε λογικοῦ καὶ θνητοῦ τὸ ζῷον, πόθεν εἶχε τὸ εἶδοςδέξασθαι;1 προυπέστησεν DEFVp: προυπέστη M 3 ὃ] ὅπερ p 6 καὶκινήσεως om. Ε 7 ἤδη om. V τούτων] ὤτων Ε γίνεται ἐνεργεία ζῶον DM:γίνεται ἐνεργεία ζῷον—ἐνεργείᾳ v. 8 om.) Ε: ἐνεργεία μὲν ζῶον δυνάμει δὲλογικόν FVp 7. 8 ὅταν δὲ—λογικόν om. M ἐκκριθῇ D: ἐκπτυσθῇ FVp 8 γίνεταιἐνεργεία λογικόν] ἐνεργ. γίνεται λογ. colloc. V: ἐνεργείᾳ μὲν γίνεταιζῶον λογικόν, δυνάμει δὲ γραμματικόν p τοῖς (post γένεσι)] τῶν p ἐν τοῖςπολλοῖς] πρὸ τῶν πολλῶν M 9 αἱ δ. δυνάμει θεωρ. colloc. V 10 ἐπειδὴ ὁπορ. colloc. FV 11 πλατωνικὰς συμβ. πραγματείας ὠὰ πρὸς ἀριστοτελικάςFVp: πλατωνικοὺς συμβ. ἀλλὰ πρὸς ἀριστοτελικούς D: πλατωνικὰ συμβ.πράγματα ἀλλὰ πρὸς ἀριστοτελικά E: πλατωνικὴν συμβ. πραγματείαν ἀλλὰπρὸς ἀριστοτελικήν M 12 post ἐπιλύσει add. ἀλλ’ ἐπειδήπερ ἄνωθεν εἴπομενὅτι ἀσώματοί εἰσιν αἱ πέντε φωναὶ ἀναποδείκτως, φέρε καὶ τοῦτοἀποδείξωμεν. καὶ πρῶτον μὲν τὸ σῶμα οὐδέποτε ἐν μείζονι καὶ ἐλάττονιὡσαύτως θεωρεῖται οἷον ἐπὶ ἐλέφαντος καὶ μύρμηκος· αἱ δὲ πέντε φωναὶὡσαύτως καὶ ἐν μείζονι καὶ ἐλάττονι. ἔπειτα δὲ πᾶν σῶμα σώματιπροστιθέμενον αὔξησιν σιν ποιεῖται τοῦ ἐνδεχομένου τὴν προσθήκην· τὸ δὲγένος καὶ τὸ εἶδος καὶ τὰ λοιπά τῷ σωκράτει προστιθέμενα οὐδὲνπροστιθέασιν. ἄλλως· οὐδέποτε ταὐτὸν σῶμα ἐν τῷ αὐτῷ καιρῷ ἐν πᾶσιθεωρεῖται. κἂν γὰρ ὅμοιον, ἀλλ’ οὖν οὐ τὸ αὐτὸ, οἷον εἰ ἐν τῷ πλάτωνοςμηρῷ φανείη ὀστοῦν ἐλέφαντος, οὐ ταὐτόν ἐστι καὶ ἐν τῷ τοῦ ὀρέστου· τὸδὲ γένος καὶ τὸ εἶδος ἐν τῷ αὐτῷ καιρῷ ἐν πολλοῖς θεωρεῖται. ἄλλως·οὐδέποτε τὰ σώματα μεριζόμενα τὸ ἓν εἶδος ἢ τὸ ἓν ποσὸν φυλάττει οἷον ὁστατὴρ μερίζεται εἰς πολλά, οὐκοῦν τὰ μεριζόμενα οὐ φυλάττουσι τὸ ἓνεἶδος, ἡ τὸ ἓν ποσὸν τοῦ στατῆρος· τὰ δὲ γένη καὶ τὰ εἴδη σώζουσι τὸοἰκεῖον εἶδος μεριζόμενα εἰς σωκράτην καὶ πλάτωνα καὶ τοὺς λοιπούς.ἄλλως τε | δέ πᾶν σῶμα ἐξ ὕλης καὶ εἴδους σύγκειται· τὸ δὲ γένος καὶεἶδος οὐχ οὕτως, εἶδος γὰρ ἐξ εἴδους οὐ σύγκειταί ποτε· ἀσώματοι ἄρα αἱπέντε φωναί ex Davidis commentario hausta p 12 post πάντα add. οὖν D:om. EFMVp 13 an λοιπὸν <εἰ>? πού om. D 16 σῶμα D μὴ γὰρ colloc. F17 καὶ om. F ταῦτα δέξασθαι pp. 11, 3Οὔτε δὲ πάσας τὰς ἀντικειμένας.30rἘπεὶ ἔσονται τὰ ἐναντία ἅμα.p. 11, 4Ἀλλ’ ὡς ἀξιοῦσιν.Ἐπειδὴ ὁ Πορφύριος Πλατωνικὸς ὢν οὐ τὰ αὐτῷ ἀρέσκοντα λέγει,εἶπεν ὡς ἀξιοῦσιν οἱ Περιπατητικοί· φυσιολογοῦντες γὰρ καλῶς οὕτωπρεσβεύουσιν, ὅτι τὰ καθόλου δυνάμει πρότερον ἔχει τὰ μερικά, καὶ οὕτωςεἰς τὴν ενεργειαν προκοπτει.p. 11, 7Ὁρίζονται δὲ αὐτὴν καὶ οὕτως.Ἐνταῦθα τελείαν ὑπογραφὴν λέγει λαμβανομένην ἐκ τῆς τῶν φωνῶν  διαιρέσεως τῆς λεγούσης, τῶν φωνῶν αἱ μὲν ἄσημοι αἱ δὲσημαντικαί.p. 11, 12Τῶν γὰρ πραγμάτων ἐξ ὕλης καὶ εἴδους συνεστώτων.τὴν αἰτίαν νὺν ἀποδίδωσι, διὰ τί τὸ μὲν γένος ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται,ἡ δὲ διαφορὰ ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστι. λέγει τοίνυν ὅτι πάντα τὰ ὄντα ἢκυρίως ἐξ ὕλης καὶ εἴδους ὑπάρχει ἢ ἀνάλογον ὕλῃ καὶ εἴδει τὴνσύστασιν ἔχουσι. πᾶσι μὲν οὖν τοῖς φυσικοῖς πράγμασίν ἐστιτὸ ὑποκείμενον, ὃ καλοῦσι κυρίως ὕλην, τὴν ἀκαλλῆ καὶ ἀνείδεον. ἔστι δὲκαὶ κυρίως εἶδος τὸ κοσμοῦν αὐτὴν καὶ ἐν αὐτῇ γινόμενον. οὕτως μὲν οὖν ἡκυρίως ὕλη καὶ τὸ κυρίως εἶδος ἐν τοῖς φυσικοῖς πράγμασι θεωρεῖται, ἐνδὲ τοῖς τεχνητοῖς τὸ ἀνάλογον. οἷον ἐκ χαλκοῦ γίνεται ἀνδριάς· οὐκοῦν ὁχαλκὸς λέγεται ὕλη, ἀλλ’ οὐ κυρίως, ἀναλόγως δέ· οὐ γὰρἀνείδεος ὁ χαλκός, ἀλλ’ ἐπειδὴ ὑπέστρωται τῷ τεχνίτῃ καὶ ἐπιδέχεται τὸτοῦ ἀνδριάντος  εἶδος, ὥσπερ καὶ ἡ κυρίως ὕλη, διὰ τοῦτο ὕληλέγεται. καὶ τὸ σχῆμα δὲ εἴδει ἀνάλογον καλεῖται, ἐπειδὴ τυποῖ τὸνχαλκόν· διότι γὰρ ὑπόκειται τοῖς φυσικοῖς μία τις ὕλη, διὰ τοῦτο καὶ εἰςἄλληλα μεταβάλλουσι πάντα.1 οὔτε δὲ FMVp Porph.: οὔτε DE ἀντικ. ἔχει p 2ἐπεὶ—ἀξιοῦσιν (v. 3) om. V 4 οὐ FVp: om. DEM αὐτῷ] αὑτῶ p λέγει scripsi:λέγων libri 5 post γὰρ add. τουτέστι περὶ φυσικῶν λέγοντες γενῶν καὶεἰδῶν καὶ οὐχ ὡς οἱ Πλατωνικοὶ θεολογικῶς περὶ αὐτῶν πραγματευόμενοι Dοὐτῶ] ταῦτα λέγουσι καὶ V 6 καθόλου] καθολικὰ V πρότερα F 7 εἰς τὸἐνεργεία F 8 δὲ αὐτὴν καὶ οὕτως p Porph.: δὲ οὕτως DEV: δὲ οὕτως αὐτήνF: καὶ οὕτως M 9 τῆς τῶν πέτε φωνῶν διαιρ. V 10 λεγούσης ὅτι FVp (fortrecte) μέν εἰσιν EMp 11 εἴδους καὶ ὕλης colloc. M 12 αἰτίαν] ἐναντίαν E14 ὄντα] πράγματα FV εἴδει καὶ ὕλῃ colloc. D 16 ἀνίδεον ι in ras.) Ε καὶ(ante κυρίως) om. Fp 17 οὖν om. V 19 τεχνικοῖς p ἀνδρ. γίνεται colloc. M20 γὰρ] δὲ F ἀνείδεος] εἰ eras. E 24 τοῖς φυσικοῖς post ὑάλη transp. FVφυσικοῖς] ὑλικοῖς Mἀδύνατον δὲ ἦν εἰς ἄλληλα ἅπαντα μεταβάλλειν, εἰ μὴ μία τις καὶ κοινὴ30r ὕλη πᾶσιν ὑπέκειτο. οὕτω γοῦν τὰχαλκᾶ σκεύη δυνατὰ εἰς ἄλληλα μεταβάλλειν κοινὴν ἔχοντα ὕλην, οἷον ἐκλέβητος εἰς ἀνδριάντα· τὰ γὰρ μὴ  ἔχοντα μίαν ὕλην οὐδύναται μεταβάλλειν εἰς ἄλληλα· οὐ γὰρ ἂν γένοιτό  ποτε ἐκλέβητος τὸ ἀβάκιον. γίνεται δὲ ἐξ ἀέρος ὕδωρ καὶ ἐξ ὕδατος ἀὴρ καὶ ἐξἀέρος πῦρ τῷ μίαν ἔχειν τὴν ὑποκειμένην ὕλην· δῆλον ὅτι δεξαμένη αὐτὴψυχρότητα καὶ ὑγρότητα γίνεται ὕδωρ, θερμότητα δὲ καὶ ξηρότητα γίνεταιπῦρ, καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως. πάντα οὖν τὰ φυσικὰ πράγματα  ἐξὕλης ἐστὶ κυρίως καὶ εἴδους, ὥσπερ ἄνθρωπος καὶ ἵππος καὶ τὰ ἄλλα,  τὰ δὲ τεχνητὰ ἐξ ἀναλόγου μὲν τῇ ὕλῃ, οἷον τῶν ξύλων, ἐξἀναλόγου δὲ τῷ εἴδει, τοῦ τοιούτου σχήματος. φησὶν οὖν ὅτι τὸ μὲν γένοςὕλης ἔχει λόγον, αἱ δὲ διαφοραὶ εἴδους· ὥσπερ γὰρ κατὰ μὲν τὴν οὐσίανοὐδὲν διαφέρει ἀλλήλων οἷον τὰ χαλκᾶ σκεύη, ἡ δὲ διαφορὰ κατὰ τὸ σχῆμαγίνεται, οὕτω κατὰ μὲν τὸ γένος, καθ’ ὃ ζῷά ἐσμεν, οὐδὲν διαφέρειἄνθρωπος,  ἵππος, κύων καὶ τὰ ἄλλα, κατὰ μέντοι τὰς διαφορὰςδιαφέρει· τὸ γὰρ  ζῷον δεξάμενον τὸ λογικὸν καὶ τὸ θνητὸνποιεῖ τὸν ἄνθρωπον, τὸ δ’ ἄλογον καὶ τὸ θνητὸν πάλιν δεξάμενον ποιεῖ τὸνἵππον. ὥστε ὕλῃ μὲν ἀναλογεῖ τὸ γένος, εἴδει δὲ αἱ διαφοραί. ἐπεὶ οὖν ἡμὲν ὕλη ἑκάστῳ τὸ εἶναι παρέχει, τὸ δ’ | εἶδος τὸ τοιόνδε καὶ τὸτοιόνδε, εἰκότως τὸ μὲν γένος ἐν 30vτῷ τί ἐστι κατηγορεῖται ὡς. ἀναλογοῦν τῇ ὕλῃ, ἡ δὲ διαφορὰἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστιν ὡς ἀναλογοῦσα τῷ εἴδει.p. 11, 15Ὁ κοινός τε καὶ εἰδικός.Κοινὸς ὁ καθόλου, εἰδικὸς δὲ ὁ καθ’ ἕκαστα.p. 11, 18Ὑπογράφουσι δὲ καὶ οὕτως· διαφορά ἐστι τὸ χωρίζεινπεφυκὸς τὰ ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος.Προσελθὸν γὰρ τὸ λογικὸν καὶ τὸ θνητὸν ἐχώρισε τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τοῦἵππου.1 μεταβαλεῖν F: μεταβαλεῖν V μὴ om. V 2 καὶ τὰ χαλκᾶ pδυνατὸν FV 3 γὰρ] δὲ V 4 μεταβαλεῖν V 4. 5 ποτε γένοιτο colloc. p 5ἀββάκιον DEMV 6 τὴν om. F post δῆλον ὅτι add. γὰρ MV: fort. eras. D: om.EFp 7 αὐτὴ DFMV: ἐστὶν αὕτη E: αὕτη p 8 ante γίνεται add. καὶ F 9 καὶ(ante ἵππος) om. FVp 10 τεχνῖτά V: τεχνικὰ p τῶν ξύλων Ep: τὰ ζῷα D: τοῦζώου FMV 11 τοιούτου] τοιοῦδε E φησίν EFMp: φασὶν DV 12. 13 διαφέρουσινF 14 καθ’ ὃ καὶ ζῷα V 15 καὶ ἵππος καὶ κύων F μέντοι] δὲ p διαφέρουσιν F17 πάλιν δεξ. πάλιν ποιεῖ D τὸν om. F 18 εἴδη M τὸ εἶναι ἑκάστῳ colloc.FV 19 τὸ τοιόνδε καὶ τὸ τοιόνδε F: τὸ ποῖον καὶ τὸ τοιόνδε DEp: τὸ τοῖονκαὶ τοιόνδε M: τὸ τοιόνδε καὶ τοιόνδε V 23 ὁ καθέκαστα εἰδικὸς ὁ καθόλουcolloc. FV 24 δὲ om. D δὲ τὰς τοιαύτας διαφορὰς καὶ οὕτως Porph. 26 καὶτὸ θνητὸν eicias 27 τοῦ ἵππου] τῶν ἄλλων Vp. 12, 2Μὴ τὸ τυχόν φασι τῶν χωριζόντων.30vΟὐχ ἡ τυχοῦσα γὰρ διαφορά· οὐδὲ γὰρ ἡ κοινῶς οὐδὲ ἡ ἰδίως οὐδὲ 6 τὸ καθέζεσθαι καὶ ἑστάναι ἢ τὸ σιμὸν καὶ τὸγρυπὸν χωρίζει, ἀλλ’ ἡ ἰδιαίτατα ἢ συστατική, τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμηςδεκτικὸν εἶναι· τοῦτο γὰρ  μόνῳ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει, ἐπεὶ οὐδὲθεῷ ὡς κρείττονι πάσης γνώσεως, οὐδὲ τοῖς ἀλόγοις ὡς μηδὲ πεφυκόσι, καὶπάλιν οὐ τῆσδέ τινος ἐπιστήμης  (ἐπεὶ εἰ γραμματικῆς μόνης,γραμματικὸν παραλαμβάνεις), ἀλλὰ ἐπιστήμης.p. 12, 3Καὶ τοῦ τί ἦν εἶναι καὶ ὃ τοῦ πράγματός ἐστι μέρος.Ἀντὶ τοῦ ‘καὶ εἰς τὸν ὁρισμόν᾿· τὸ γὰρ τί ἦν εἶναι σημαίνει παρὰ  Ἀριστοτέλει τὸν ὁρισμόν (ὥσπερ <παρὰ> τοῖςγραμματικοῖς ἡ μῆνις τὴν ὀργήν), ἐπειδὴ ὁ ὁρισμὸς τὸ τί ἐστιν ἑκάστουκαὶ τὸ εἶναι σημαίνει. ὃ οὖν μέρος ἐστὶ τοῦ ὁρισμοῦ, ἐκεῖνο διακρίνει·τὸ γὰρ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικὸν μέρος γίνεται τοῦ ὅρου· διὰ τοῦτο αὕτηἡ διαφορὰ ἀπὸ τῶν ἄλλων διακρίνει τὸν ἄνθρωπον.p. 12, 4Οὐ γὰρ τὸ πεφυκέναι πλεῖν.Οὐ λέγει τὸ πλεῖν τὸ νήχεσθαι ἢ τὸ φέρεσθαι ἐπὶ τοῦ ὕδατος (οὕτως γὰρ καὶτὰ ἄλογα καὶ τὰ ἄψυχα πεφύκασι πλεῖν), ἀλλὰ τὸ ναυτίλλεσθαι· τοῦτο γὰρἴδιον ἀνθρώπου. ἀλλ’ οὐ κατὰ τὸ ναυτίλλεσθαι ὁ ἄνθρωπος χαρακτηρίζεται,ἐπεὶ εἰ οὕτω, οἱ μὴ ναυτιλλόμενοι οὐκ ἄν ἦσαν ἄνθρωποι.Περὶ ἰδίου.p. 12, 13Τὸ δὲ ἴδιον διαιροῦσι τετραχῶς.Πληρώσας τὸν περὶ τῆς διαφορᾶς λόγον περὶ τοῦ ἰδίου λοιπὸν διαλέγεται·2 γὰρ (post τυχοῦσα) om. MVp γὰρ (post οὐδὲ)om. p 3 τὸ ἑστάναι V καὶ (post σιμὸν)] ἢ FV 4 ἢ] ἡ MV συστατικὸν Fpτὸ V: τοῦ DEFMp 5 οὐδὲ—οὐδὲ] an οὔτε—οὔτε? πάσης γν. κρείττονιcolloc. Ep 6 ὡς μηδὲ πεφυκόσι DEFM: ὡς μὴ πεφύκασι V: ἐπεὶ οὐδ’αὐτοῖς πέφυκε p; cogitando suppleveris ἐπιστήμης δεκτικοῖς εἶναι οὐ]οὐδὲ V 7 ἐπεὶ εἰ EM: ἐπεὶ DF: ἐπειδὴ εἰ V: οὑδὲ p τῆς γραμματικῆς pγραμματικὸν παραλαμβάνεις om. p γραμματικὸν DFV: γραμματικὴν Ε:γραμματικούς M ἀλλὰ πάσης in lac. XII litter om. F 8 καὶ ὃ τοῦ τί ἦνεἶναι τοῦ πρ. Porph., quod etiam hic restitui iubet comm. 10. 11ὥσπερ—ὀργὴν fort. eicias 10 ὥσπερ παρὰ τοῖς γρ. scripsi: ὥσπερ τοῖςγρ. DEF: ὥσπερ ἐν τοῖς γρ. M (?) p: oblitt. V post μῆνις add.σημαίνει V 11 ἕκαστον V 13 εἶναι δεκτ. V: δεκτ. εἰνὶ p διὰ τοῦτο οὖνM 16 οὐ λέγει—πλεῖν (v. 17) om. F τὸ (ante πλεῖν) om. V νήχεσθαι]πορεύεσθαι V 17 ἄψυχα καὶ τὰ ἄλογα colloc. D ναυτίλεσθαι (ubique) F18 τοῦ ἀνθρ. V 19 εἰ οὕτω D: οὕτως EFMVp 20 τοῦ ἰδίου Ep 21διαιροῦσι om. M 22 τῶν διαφορῶν Fλέγεται· τοῦτο γὰρ ἦν ἀκόλουθον κατὰ τὴν εἰρημένην τάξιν·διαλεχθεὶς 30v γὰρ περὶ τῶν οὐσιωδῶν,ἀναγκαίως καὶ περὶ τῶν ἐπουσιωδῶν διαλέγεται· ἀλλὰ ἀπὸ τοὐ ἰδίου ἄρχεταιὡς μεταιχμίου ὄντος· κοινωνεῖ γὰρ καὶ τοῖς οὐσιώδεσι, καθὸ μόνω καὶπαντὶ καὶ ἀεὶ ὑπάρχει τὸ κυρίως ἴδιον, ὥσπερκαὶ τὰ οὐσιώδη (καὶ γὰρ ταῦτα καὶ πᾶσι καὶ ἀεὶ ὑπάρχει, οἷςκοινωνεῖ δὲ καὶ τοῖς συμβεβηκόσιν, ὅτι ὥσπερ ἐκεῖνα τῇ ἐπινοίᾳ χωρίζεταιτοῦ ὑποκειμένου, οὕτω καὶ τὸ ἴδιον τῇ ἐπινοίᾳ χωρίζεται. πάλιν δὲ κατὰτὸ αὐτὸν τύπον τῆς διδασκαλίας πρότερον τὰ σημαινόμενα ἀπαριθμεῖται, καὶοὕτως λέγει ποίου πέρι τοῖς φιλοσόφοις ὁ λόγος. τρόπον οὖν τινα  διαιρεῖ εἰς τέσσαρα τὸ ἴδιον καί φησιν οὕτως· τὸ ἴδιον ἢμόνῳ τινὶ εἴδει  ὑπάρχει ἡ οὐ μόνῳ, καὶ εἰ μόνῳ, ἢ παντὶ τῷεἴδει ἢ οὐ παντί, καὶ εἰ μὴ μόνῳ, πάλιν ἢ παντὶ ἢ οὐ παντί, ἡ ἀεὶ ἢ οὐκἀεί. ἡ μὲν οὖν διαίρεσις αὕτη. καὶ ἔστιν ἓν μὲν σημαινόμενον καὶ πρῶτονὃ μόνῳ τινὶ συμβέβηκεν, οὐ παντὶ δέ, ὡς τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ἰατρεύειν τὸφιλοσοφεῖν τὸ ἀστρονομεῖν  τὸ γεωμετρεῖν ἤ τι τῶν τοιούτων.δεύτερον δὲ ὃ παντὶ μέν, οὐ μόνῳ δέ, ὡς ἀνθρώπῳ τὸ εἶναι δίποδι· παντὶγὰρ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει, οὐ μόνῳ δέ·  καὶ γὰρ καὶ πετεινοῖςὑπάρχει τὸ δίποσιν εἶναι. τρίτον δὲ ὃ καὶ μόνῳ καὶ παντί, οὐκ ἀεὶ δὲἀλλὰ ποτέ, ὡς ἀνθρώπῳ τὸ ἐν γήρᾳ πολιοῦσθαι· μόνῳ γὰρ καὶ παντί, ἀλλ’οὐκ ἀεὶ πεπολίωται, ἀλλ’ ἐν γήρᾳ. τέταρτον δὲ ἐφ  οὗσυνδεδράμηκε καὶ τὸ μόνῳ καὶ παντὶ καὶ ἀεί, οἷον τῷ ἀνθρώπῳ τὸ 31r γελαστικὸν καὶ τῷ ἵππῳ τὸ χρεμετιστικὸνκαὶ κυνὶ τὸ ὑλακτικόν. τούτων δὲ ἕκαστον λέγεται κατὰ δύναμιν, οὐ κατ’ἔνεργειαν· οὐ γὰρ καθὸ γελᾷ ἢ χρεμετίζει, γελαστικὸν λέγεται ἡχρεμετιστικόν, ἀλλὰ καθὸ πέφυκε.  τοῦτο γάρ ἐστι τὸ κυρίωςδιὸν τὸ μόνῳ καὶ παντὶ καὶ ἀεὶ ὑπάρχον, ᾧτινι  ὁ Πορφύριοςκατεχρήσατο ἐπὶ τῶν ἄλλων σημαινομένων καὶ ἁπλῶς τὸ κοινότερον λεγόμενονἴδιον λαβὼν εἰς τέσσαρα διεῖλε. τριῶν οὖν οὐσῶν ἀντιθέσεων, ἐξ ὧν τὰ τοῦἰδίου σημαινόμενα εἴληπται, τούτων πρὸς ἄλληλα συμπλεκομένων, πλείονεςγίνονται σχέσεις αὐτῶν, ἐξ ὧν αἱ μέν εἰσιν ἀσύστατοι αἱ δὲ συνιστάμεναι,ὡς διὰ τῶν ὑπογραμμάτων δείκνυται.2 ἀναγκαίως om. V ἐπουσ.] cf. p. 33,20 not. 3 postἀλλὰ add. καὶ FVp μεταιχμίου τινὸς p 4 ἀεὶ καὶ παντὶ colloc. D postὑπάρχει add. οἷς ὑπάρχει V 5 καὶ γὰρ καὶ V ἔ χωρίζονται V 8 τύπον DEFVp:τρόπον M post πρότερον add. αὐτοῦ FVp ἀπαριθμεῖ M 9 ποίου πέρι D: ποίουπερὶ E: περὶ ποίου FMVp 10 διαιρεῖται V εἴδει om. DEM: post ὑπάρχει (11)transp. p 11 post εἴδει add. ὑπάρχει Vp post παντί addas ἡ ἀεὶ ἡ οὐκ ἀεί12 μὴ om. V 14 δὲ om. V 15 τῶν τοιοῦτον V δὲ καὶ ὃ M οὐ] μὴ FV 16 ὡς τῶἀνθρ. FVp 17 καὶ (ante μόνῳ) om. FV 18 τῶ ἀνθρ. Fp 21 καὶ ἵππω EM καὶ τῷκυνὶ p 23 χρεμμετίζει D χρεμετικόν E 24 τὸ καὶ κυρίως F τὸ τῷ μόνῳ pὑπάρχειν F ᾧτινι M: ὥστε DEFVp 24 κατεχρήσατο] οὐκ ἐχρήσατο M 26 ἴδιονλαβὼν λεγ. colloc. F τριῶν—δείκνυται (v. 29) eicias aut ante καὶ ἔστινἓν μὲν (v. 13) transponas οὖν om. V 27 σημαινομένου M 28 αἱ superscr. Ε29 συνιστάμεναι DEFMp: συστατικαὶ V ὑπογραμμάτων] ὑπογραφετῶν M:ὑπογραμμῶν Vpp. 12, 19Τοῦτο δ᾿ αὐτῷ ἀεὶ σύμφυτον.31rΤῷ εἰπεῖν σύμφυτον τὴν δύναμιν καὶ τὸ πεφυκέναι ἐδήλωσεν, οὐτὴν ἐνέργειαν· εἰ γὰρ καὶ μὴ ἀεὶ γελῶμεν, ἀλλὰ γελαστικοὶ εἶναι λεγόμεθαἀεί· δυνάμει γὰρ ἔχομεν τὸ γελᾶν ἀεὶ καὶ πεφύκαμεν γελᾶν ἀεί. γελαστικοὶοὖν ἐσμεν οὐ γελῶντες ἀεί· ἄλλο γὰρ τὸ γελᾶν καὶ ἄλλο τὸγελαστικόν, καὶ ἄλλο τὸ χρεμετίζειν καὶ ἄλλο τὸ χρεμετιστικόν.Περὶ συμβεβηκότος.p. 12, 24Συμβεβηκὸς δέ ἐστιν ὃ γίνεται καὶ ἀπογίνεται χωρὶς 15 τῆς τοῦ ὑποκειμένουφθοράς.Τῶν προκειμένων πραγμάτων πρὸς τὴν διδασκαλίαν ὑστάτην τάξιν ἔχει τὸσυμβεβηκός· λείπεται τοίνυν περὶ τούτου τὸν λόγον ποιήσασθαι. ἰστέον δὲὅτι οὐ κατὰ τὴν εἰωθυῖαν διδασκαλίαν καὶ περὶ τούτου ἐδίδαξεν· ἐπὶ μὲνγὰρ τῶν ἄλλων φωνῶν πρότερον ἀπηριθμήσατο τὰ διάφορα αὐτῶνσημαινόμενα καὶ τότε ἔλεγε περὶ ποίου τοῖς φιλοσόφοις ὁ λόγος· ἐνταῦθαδὲ οὐ τοῦτο ποιεῖ, ἀλλ’ εὐθὺς τὴν ὑπογραφὴν τοῦσυμβεβηκότος λέγει εἰδὼς ὅτι περὶ πάντων τῶν σημαινομένων τοῦσυμβεβηκότος ὁ λόγος τοῖς φιλοσόφοις. εἰ δὲ τὸ συμβεβηκὸς γίνεται καὶἀπογίνεται χωρὶς τῆς τοῦ ὑποκειμένου φθορᾶς, δῆλον ἐντεῦθεν, ὡς οὐκ εἰσὶσώματα τὰ συμβεβηκότα· εἰ γὰρ ἦσαν σώματα, προστιθέμενα μὲν τοῖς σώμασινεἶχον αὐτὰδηλονότι αὔξειν, ἀφαιρούμενα δὲ μειοῦν· εἰ δὲ μήτεπροστιθέμενα μήτε ἀφαιρούμενα λυμαίνεται τὰ σώματα, ἀσώματα ἄρα ἐστί.καὶ ἄλλως· εἰ ἦσαν σώματα, ἔμελλεν εἷς τόπος σωμάτων εἶναι περιεκτικὸςπλειόνων, ὅπερ ἀδύνατον· ἐν γὰρ τῷ μήλῳ ἔστι καὶ εὐωδία καὶ χροιὰ καὶγλυκύτης, καὶ ταῦτα εἰ ἦν σώματα, οὐκ ἔμελλεν ἕνα ἔχειν τόπον, ὅπερἀδύνατον·  σῶμα γὰρ διὰ σώματος χωρῆσαι ἀδύνατον. καὶ ὅτιμὲν τὰ χωριστὰ συμβεβηκότα  τὸ ὑποκείμενον οὐ λυμαίνεταιαὐτῷ γινόμενα καὶ ἀπογινόμενα, 1 τοῦτο—σύμφυτονMV: τούτω δ’ αὐτῶ ἀεὶ σύμφυτα τέσσαρα DEFp 2 τῷ δὲ εἰπεῖν pσύμφυτον] σύμφυτα D ἐδήλωσεν post σύμφυτον transp. V 3 γελαστικὰλεγόμεθα εἶναι et ἀεί om.) V 4 ἀεὶ γὰρ ἔχ. τὸ γ. δυνάμει colloc. Vἀεὶ τὸ γελᾶν colloc. Μ καὶ] κἂν μὴ V ἀεὶ γελᾶν colloc. FV 6χρεμμετίζειν D 8 δέ om. D 10 ὑστάτην scripsi: ὑστέραν libri 11ποιεῖσθαι FV 12 οὐ MVp: om. DF: superscr. Ε 13 διάφορα] δία iter. Vαὐτῶν] τούτων V 15 εὐθέως F 16. 17 τοῖς φιλ. ὁ λόγος colloc. M 18 τὰom. DE 11) ἦσαν] ἦν M 20. 21 ἀφαιρ. μήτε προστιθ. colloc. V 21λυμαίνονται MV τοῖς σώμασιν V ἄρα ἀσώμ. ἐστί V: ἄρα τὰ συμβεβηκόταἀσώμ. ἐστί p εἰσί DEM 22 πλειόνων post τόπος transp. FVp εἶναι σωμ.colloc. F 23 ἐν γὰρ—ὅπερ ἀδύνατον (v. 24) eicias 24 οὐκ] πολλὰσώματα V 25 χωρίσαι MV 26 τὸ ὑποκείμενον F: τοῦ ὑποκειμένου DEVp: τῶὑποκειμένω M αὐτῶ M: αὐτὸ (?) D: αὐτὰ EFp: αὐτοῖς Vδῆλον (τὸ γὰρ καθῆσθαι ἢ ἑστάναι ἢ θερμαίνεσθαι ἢ ψύχεσθαιγίνονται 31r καὶ ἀπογίνονται μὴ φθείροντατὸ ὑποκείμενον)· ἆρα οὖν καὶ τὰ ἀχώριστα ἀπογίνεται μὴ λυμαινόμενα τὸὑποκείμενον, σιμότης λέγω καὶ γρυπότης καὶ μελανία ἡ ἐν τῷ κόρακι; φαμὲνοὖν ὅτι εἰ καὶ μὴ τῇ ἐνεργείᾳ, ἀλλ’  οὖν γε τῇ ἐπινοία καὶταῦτα χωρίζεται· κἀν γὰρ εὐθεῖαν ἢ καμπύλην  νοήσῃς τὴνῥῖνα, μένει ῥὶς οὐδὲν ἧττον.Εἴωθε δέ τινα περὶ τοῦ ἀποδιδομένου ὁρισμοῦ ἀπορεῖσθαι· φασὶ γάρ, ὡς ἤδηεἴρηται, μὴ πᾶσιν ἁρμόζειν τοῖς συμβεβηκόσι τὸν ὁρισμὸν ἀλλὰ τοῖςχωριστοῖς, τὸ γίνεσθαι καὶ ἀπογίνεσθαι· τὸ γὰρ ἐν τῷ Αἰθίο|πι 31vἢ τῷ κόρακι μέλαν ἀδύνατον ἀπογίνεσθαι χωρὶς τῆς τοὺὑποκειμένου φθορᾶς. εἴπομεν δὲ ἤδη ὅτι εἰ καὶ μὴ κατ’ ἐνέργειανἀπογίνεται, ἀλλ’ οὖν τῇ ἐπινοίᾳ ὁ κόραξ καὶ ὁ Αἰθίοψ λευκός, τοῦ δὲἀνθρώπου τὸ ζῷον οὐδὲ τῇ ἐπινοίᾳ χωρίσαι δυνατόν· ἅμα γὰρ τῷ νοῆσαιἄνθρωπον μὴ εἶναι ζῷον φθείρομεν αὐτόν, ἐπινοήσαντες δὲ τὸν κόρακα μὴεἶναι μέλανα ἢ τὸν Αἰθίοπαοὐ φθείρομεν αὐτοῦ τὴν οὐσίαν ὡς κόρακος ἢ ἀνθρώπου. ἀμέλεικαὶ εἰ ἀφέλοι τις τοῦ κόρακος τὰ πτερά, οὐδὲν ἧττον ἔσται κόραξ, καὶ τὸνΑἰθίοπα εἰ λευκὸν ἐπινόησεις, οὐδὲν ἧττόν ἐστιν ἄνθρωπος, ὥστε καὶ τὰἀχώριστα εἰ καὶ μὴ τῇ ἐνεργείᾳ ἀπογίνεται, ἀλλ’ οὖν τῇ ἐπινοίᾳ.ἀπορεῖται δὲ καὶ τοῦτο, πῶς λέγεται γίνεσθαι καὶ ἀπογίνεσθαι χωρὶς  τῆς τοῦ ὑποκειμένου φθορᾶς· ὁ γὰρ πυρετὸς γινόμενος φθείρειτὸν  ἄνθρωπον. φαμὲν οὖν ὅτι καθάπερ ἐν ταῖς χορδαῖςἐπιτεινομένων καὶ ἀνιεμένων τὴν ἁρμονίαν λύεσθαι συμβαίνει, τὸ μέντοιὑποκείμενον οὐ φθείρεται, οὕτω καὶ ἐνταῦθα θερμότητος ἢ ψύξεως ἀμέτρουγινομένης ἤ τινος τῶν παραπλησίων τὴν μὲν συμμετρίαν καὶ ἁρμονίαν τὴν ἐντῷ ζῴῳ συμβαίνειφθείρεσθαι, σώζεται δὲ τὸ ὑποκείμενον, τοῦτ’ ἔστι τὸ σῶμα·τὸ γὰρ τῇ θέρμῃ ἢ τῇ ψύξει ὑποκείμενον οὐχ ἁπλῶς τὸ ζῷόν ἐστιν, ἀλλὰ τὸσῶμα. σύνθετον δὲ τοῦτό ἐστιν ἐκ τῶν ἐναντίων ψυχρῶν καὶ θερμῶν, 1 ἤ (ante ἑστάναι)] καὶ FV θερμαίνεσθαι Vp:μελαίνεσθαι DEFM 1.2 γίνεται καὶ ἀπογίνεται FVp 2 οὖν] δὲ FV 3 μὴsuperscr. D λυμαιν.] φθείροντα V τῶ ὑποκειμένω M 4 ἡ μελ. ἡ ἐν F ἐντῶ κόρακι μελ. ἡ om.) colloc. V μὴ καὶ colloc. F 5 γε om. M χωρ. καὶταῦτα colloc. V εὐθεῖα ἦ Ε 6 τὴν ῥίνα νοήσῃς colloc. V 7ἀποδεδομένου F 9 τὸ γίνεσθσι λέγω FVp (fort. recte) καὶ τὸ ἀπογίν. D10 ἀπογενέσθαι FVp 11 εἴπωμεν V εἰ καὶ μὴ FVp: εἰ μὴ DEM 12 λευκός]τοῦ μέλανος χωρίζεται V 13 τὸ νοῆσαι Dp τὸν ἄνθρ. FVp 14 ἐπινοοῦντεςV 15 αὐτοῦ] αὐτῶν V (fort. recte) ἢ ὡς ἀνθρ. V 16 εἰ superscr. D τὰτοῦ κ. πτερά V πτερά] πτηνά M ἔσται—ἧττον (v. 17) om. ἐστὶ κόραξsuperscr.) E ἔσται] ἐστί p 17 ἐπινοήσης p 18 εἰ καὶ μὴ D: εἰ μὴEFMVp (cf. v. 4. 11) 19 λέγεται om. V 20. 21 τὸν ἄνθρωπον] τὸ ζῶονFVp 21 ante φαρὲν add. φαμὲν τοίνυν ὡς τοῦτο οὐ περὶ οὐκ ἐπὶ p) τοῦπυρετοῦ πυρέττειν p) μόνον ἔδει ἀπορεῖν, ἀλλὰ καὶ περὶ ἀμέτρουψύξεως καὶ ξηρότητος καὶ ὑγρότητος· ταῦτα γὰρ πάντα προσγινόμεναφθείρει τὸ ζῶον Vp οὖν] τοίνουν FV 22 ἀνιεμένων F: ἀνειμένων DEMVpτὴν ἁρμονίαν— ὑποκείμενον om. E λύεσθαι] γίνεσθαι p 24 τὴν ἐν τῷζῴων om. V 25 σώζεσθαι corr. ex σώζεται Ε δὲ iter. F 26 θέρμει Ε 27ἐκ] εἰς τὸ V 27. p. 112,1 ψυχρῶν καὶ θερμῶν, ξηρῶν καὶ ὑγρῶν D:φυχρῶν καὶ θερμῶν καὶ ὑγρῶν καὶ ξηρῶν E: θερμῶν καὶ ψυχρῶν, ξηρῶν τεκαὶ ὑγρῶν F: ψυχροῦ καὶ θερμοῦ M: ψυχρῶν τε καὶ θερμῶν ξηρῶν τε καὶὑγρῶν Vp 1 ἦν ἓν colloc. p ὁ (ante ‘Iπποκρ.) om. FMVp (cf. Περὶφύσιος ἀνθρώπου c. 3. I 350 Kühn.) 1. 2 οὐκ οὐδέποτ’ ἄν Hippocr. 2εἰ δὲ καὶ ἤλγεεν DE: εἰ δ’ οὖν καὶ ἀλγήσει Hippocr.: om. FMVp ἓν ἦν]ἦν δ’ ἄν ἓν p: ἀνάγκη ... ἓν εἶναι Hipp. καὶ τὸ ἰώμενον Fp Hippocr.:τὸ ἰώμενον DEMV κραθέντων οὖν V: νῦν δὲ κραθέντων αὐτῶν p 3 ἀλλήλοιςscripsi: ἀλλήλων libri post ἁρμοσθέντων add. τῶν τοιούτων στοιχείωνV 4 ποιοτήτων post εἰρημένων transp. V συντίθεται D: συντέθειταιEFMVp τὸ τοῦ ζ. σῶμα colloc. FVp 6 ποιότης πᾶσα colloc. V 8συμφθείρει FMVp: φθείρει συμ superscr.) D: φθείρει E 9 αὐτὴν F:ἑαυτὴν DEMVp μὴ om. V 10 οὐχὶ τῷ p 11 καὶ om. Vp τὸν om. p πυρετὸνex περιττὸν corr. E ὅλως om. V 12 ἐπειδὰν—φθείρεται (25) eicias 13γοῦν] οὑν FV τῶν ἐν. μίαν colloc. M τούτων om. V κέκραται τὸ σῶμαcolloc. p συγκέκραται V 14 συμβαίη DEFM: συμβαίνει V: συμβῇ p 15καταλαβεῖν] καταβαλεῖν M 15. 16 ὡς ἐν τούτῳ—αὐτῇ Dp: om. EFMV 16post αὐτῇ add. καὶ ἐναντίαν p ἐξωθήσωσι E ἑαυτῆς V 18 καὶ ἕκαστος F19 καὶ (ante τοῦ θερμοῦ) EMVp: om. DF τοῦ ψυχροῦ καὶ θερμοῦ colloc.V τοῦ ψυχροῦ M περὶ τὸ αὐτὸ μαχ. colloc. FV 23. 24 ἡ μὲν εὐκρασίακαὶ ἁρμονία M 24 φθείρεται] μάχεται D 27 οὐ τὸ ἀπλῶς colloc. Mκεκραμμένον EFp: κεκρασμένον Vξηρῶν καὶ ὑγρῶν (“εἰ γὰρ ἓν ἦν ὁ ἄνθρωπος”, φησὶν ὁἹπποκράτης, “οὐκ 31v ἄν ἤλγεεν, εἰ δὲ καὶἤλγεεν, ἓν ἦν καὶ τὸ ἰώμενον αὐτόν”) κραθέντων ἀλλήλοις καὶ εἰς ἕνωσινκαὶ φιλίαν ἁρμοσθέντων· οὐκ ἐκ τῶν εἰρημένων  δὲ μόνονἐναντίων ποιοτήτων συντίθεται τοῦ ζῴου τὸ σῶμα, ἀλλὰ καὶ ἐξὑποκειμένου τινὸς τριχῇ διαστατοῦ κατὰ τὸν ἴδιον λόγον ἀποίου σώματος,ἐν ᾧ ὑφίσταται πᾶσα ποιότης. οὐδεμία δὲ ποιότης μάχεται τῷ ἰδίῳὑποκειμένῳ ἢ φθείρει τὸ ἐν ᾧ τὴν ὑπόστασιν ἔχει· φθείρουσα γὰρ τὸὑποκείμενον καὶ ἑαυτὴν συμφθείρει· τοὐ γὰρ ἐν ᾧ τὴν ὕπαρξιν ἔχειφθαρέντος καὶ αὐτὴν συμφθείρεσθαι ἀνάγκη καθ’ ἑαυτὴν εἶναι μὴ δυναμένην.οὐδὲνδέ ἐστιν ἑαυτοῦ φθαρτικόν· ποιότης γὰρ ποιότητι μάχεται,οὐχ ὑποκειμένῳ καὶ σώματι. ὥστε ἀδύνατον τὸν πυρετὸν ἢ ἑτέραν ὅλωςποιότητα φθείρειν τὸ ἴδιον ὑποκείμενον· ἕκαστον γὰρ τοῦ εἶναι ἐφίεται.ἐπειδὰν γοῦν μίαν τῶν ἐναντίων τούτων ποιοτήτων ἐξ ὧν τὸ σῶμα κέκραταιπλεονάσαι σ υμβαίη, φθείρεσθαι τὴν τοῦ παντὸς σώματος ἁρμονίαν ἀνάγκη·καταλαβεῖν γὰρ σπουδάζουσα τὸ ὑποκείμενον ὡς ἐν τούτῳσωζομένη φθείρει  τὴν μαχομένην αὐτῇ , ἵν’ ἐκείνην ἐξωθήσασατὸν αὑτῆς καταλάβῃ τόπον, ὥσπερ οἱ περὶ κοινοῦ χωρίου πολεμοῦντεςἀλλήλοις· σπεύδει γὰρ ἕκαστος τὸν ἀντικείμενον ἀπωθήσας αὐτὸς ἐν καθέξειτοῦ χωρίου γενέσθαι. οὕτως οὖν φέρε καὶ τοῦ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ μαχομένωνπερὶ τὸ αὐτὸ ὑποκείμενον  ἐν ὅσῳ μὲν οὐδέτερον ἐπικρατεῖ, ἐνσυμμετρίᾳ ἐστὶ τούτων τὸ ὑποκείμενον θατέρου δ’ ἐπικρατήσαντος τὸ μὲνἀντικείμενον φθαρὲν ὑπὸ  τοῦ ἐπικρατήσαντος ἐξίσταται, τὸ δ’ὑποκείμενον οὐδὲν πάσχει, οὐδ’ ὑπὸ τῆς ἐπικρατούσης ποιότητος φθείρεται.ὥστε ὑπὸ τοῦ πυρετοῦ ἡ μὲν ἁρμονία καὶ ἡ εὐκρασία τῶν ἐν τῷ σώματιποιοτήτων φθείρεται, αὐτὸ δὲ  τὸ σῶμα, ὅπερ ὑποκείμενον ἦνταῖς ποιότησιν, οὐ φθείρεται.Ἴσως δ’ | ἄν τις ἐνσταίη ἡμῖν πρὸς τὰ εἰρημένα, ὡς τῷ πυρετῷ ὑποκείμενόν32r ἐστιν οὐχ ἀπλῶς τὸ σῶμα, ἀλλὰ τὸτοιώσδε κεκραμένον τοῦ  ζώου σῶμα, ὅπερ φθείρεται ἀμέτρωςαὐτῷ ἢ πυρετοῦ ἢ ψύξεως ἐπιγινομένων 32r ἤτινος τῶν παραπλησίων· οὐ γὰρ ἡ τυχοῦσα ἄμετρος θερμότης πυρετός ἐστιν,οἷον ἡ ἐν τῷ σιδήρῳ ἢ ἐν τῷ πυρί, ἀλλ’ ἡ ἐν ζῴου σώματι· ἀμέλειφθειρομένου τούτου καὶ ὁ πυρετὸς συμφθείρεται ὡς ἐν αὐτῶτὸ εἶναι ἔχων. ἐπιλυόμεθα οὖν τὴν ἀπορίαν ταύτην ἐς ἀρχῆςτοῦτον τὸν τρόπον· αἱ κινήσεις καὶ αἱ μεταβολαὶ ἐν τέσσαρσι γίνονταικατηγορίαις· ἢ γὰρ ἐν οὐσίᾳ ἢ ἐν ποσῷ ἢ ἐν ποιῷ ἢ ἐν τῇ ποῦ κατηγορίᾳ.καὶ ἡ μὲν κατ’ οὐσίαν μεταβολὴ ποιεῖ τὴν γένεσιν καὶ τὴν φθορὰν (γένεσιςμὲν ἐστιν ἡ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ ὂν μεταβολή, φθορὰ δὲ ἡ ἐκ τοῦ ὄντοςεἰς τὸ μὴ ὄν), κατὰ ποσὸν δὲ αὔξησις καὶ μείωσις, κατὰποιὸν δὲ ἀλλοίωσις  λεύκανσις μέλανσις καὶ θέρμανσις καὶ αἱκατὰ τὰς λοιπὰς ποιότητας κινήσεις, ἔτι δὲ καὶ ἡ κατὰ τόπον μεταβολή, ἣνκαλοῦσι φοράν. εἰ τοίνυν ἡ γένεσις· οὐσιώδης ἐστὶ μεταβολὴ ἐκ τοῦ μὴὄντος εἰς τὸ ὂν ἄγουσα καὶ ἡ ἀντικειμένη ἄρα ταύτῃ φθορὰ ἐκ τοῦ ὄντοςεἰς τὸ μὴ ὂν ἄγουσα, καὶ  αὕτη κατ’ οὐσίαν ἐστί μεταβολή·ὥστε ὁ πυρετὸς εἰ φθείρει τὸ ὑποκείμενον, οὐκ ἂν εἴη συμβεβηκὸς ἀλλὰκατ’ οὐσίαν μεταβολή· ἐπειδὴ γὰρ  ἡ γένεσις καὶ ἡ φθορὰἀλλοίωσις μὲν οὐκ ἔστιν, οὐκ ἄνευ δὲ ἀλλοιώσεως γίνονται, ὅταν μὲν οὖνμετρία γένηται ἀλλοίωσις, θερμασία ἢ ψῦξις, ὥστε μὴ φθείρειν τὴν τοῦζῴου συμμετρίαν, συμβεβηκὸς ἡ τοιαύτη ποιότης  ἐστίν, ἥτιςκαὶ ἀπογίνεται μὴ φθείρουσα τὸ ὑποκείμενον, ὅταν δὲ ἐπὶ πλεῖστον ἐκταθῇ,ὡς τὴν συμμετρίαν τῆς τοῦ ὑποκειμένου κράσεως φθεῖραι,  τότελοιπὸν οὐκ ἔστιν ἀλλοίωσις τὸ τοιοῦτον οὐδὲ κατὰ συμβεβηκὸς μεταβολὴἀλλ’ αὐτῆς τῆς οὐσίας. ὥστε οὐ πᾶς πυρετὸς φθείρει τὸ ὑποκείμενον, ἀλλ᾿ὁ ἄμετρος, ὃς οὐδὲ συμβεβηκός ἐστιν, ἀλλ’ εἰς τὸ μὴ ὂνμεταβολή.Ἀποροῦσι δὲ καὶ περὶ τῆς φαλάκρας· φασὶ γὰρ φθείρειν τὸ ὑποκείμενον, τὰςτρίχας. ἰστέον τοίνυν, ὅτι οὐχ ὑπόκεινται τῇ φαλάκρᾳ αἱ τρίχες ἀλλ’ ἡκεφαλή, καὶ αὕτη οὐ φθείρεται.1 ἢ ψύξεως ἢ πυρετοῦ M: ψύξεως ἢ πυρετοῦ (ἢ prius om.)V 1. 2 D2Ep: ἐπιγενομένων D1FM: ἐπιγινομένου V 2 τυχοῦσα] τυχότης Mθερμασία V 3 ἡ (post οἷον) om. EM ἐν σιδήρῳ FVp ἐν πυρί EFMVp ἡ (postἀλλ’)] ὡς F 4 συμφθείρεται] φθείρεται D (cf. p. 112,8) 5 ἔχον Fἐπιλυόμεθα] ἐπιλαβόμεθα V τῆς ἀπορίας V ταύτην ἐξ ἀρχῆς F: τὴν ἐξ ἀρχῆςDEMp: τῆς ἐξ ἀρχῆς V 5. 6 τοῦτον τὸν τρόπον D: οὕτως EMp: τὸν τρόποντοῦτον FV 6 αἱ (ante μεταβ.) om. FV τέτρασι EFVp 7 ἐν (ante ποιῷ) om.EMV τῆ τοῦ ποῦ FMVp 9 ὂν] εἶναι D (cf. v. 10) 10 ποιὸν δὲ FMVp: ποιὸν DE11 καὶ μέλανσις F: om. p (recte) 12 φοράν] φθοράν E1M εἰ om. EMοὐσιώδης] οὐσιότης M 13 ἐκ τοῦ μὴ—μεταβολή (v. 15) om. EFM 14ἀντικειμένη ἄρα ταύτῃ om. V 16 post μεταβολή add. ἣν καλοῦσι φθοράν p 18γίνεται V οὖν om. FV γένηται] γίνεται E: γίνηται FV ἡ ἀλλοίωσις M 21ἐπιταθῇ F 21. 22 διαφθεῖραι M 23 φθείρει πυρετὸς colloc. V1 23. 24 τὸὑποκείμενον D: om. DFMVp μὴ om. F 26 τὰς φαλάκρας V φησὶ M 27 ἤγουν τὰςτρίχας p 28 ἀλλὰ τῆ κεφαλὴ E αὕτη] αὐτὴ F Comment, Arist. IV 3 Ammoniusin Porph. Isag. 8p. 12, 26Τὸ δὲ μέλαν εἶναι ἀχωρίστως τῷ κόρακι καὶ τῷ 32r Αἱθίοπι.Καλῶς εἶπε τῷ κόρακι καὶ τῷ Αἰθίοπι· εἰσὶ γὰρ πολλὰ μέλανα,ἃ λευκαίνονται. εἶπον δὲ ὅτι καὶ τὰ ἀχώριστα συμβεβηκότα ἔστι χωρίσαιτῇ ἐπινοίᾳ, τὰς δὲ ἰδιαίτατα διαφορὰς οὐδὲ τῇ ἐπινοίᾳ·οὐδὲ γὰρ τὸν ἄνθρωπον ἐκτὸς τοῦ λογικοῦ ἐννοῆσαι δυνατόν, ἐπεὶ οὐδ’ ἄνεἴη ἄνθρωπος, οὔτε τοὺς ἀγγέλους τοῦ ἀθανάτου, ἐπεὶ οὐκέτι ἄγγελοίεἰσι.p. 13, 3Συμβεβηκός ἐστιν ὃ ἐνδέχεται τῷ αὐτῷ ὑπάρχειν ἢ μὴὑπάρχειν·Ἄλλην ὑπογραφὴν ἀποδίδωσι τοῦ συμβεβηκότος ἀκριβεστέραν τῆς προτέρας·  μᾶλλον γὰρ ἐφαρμόζει καὶ τοῖς ἀχωρίστοις τὸ εἰπεῖν ὃἐνδέχεται τῷ αὐτῷ ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν.p. 13, 4Ἢ ὃ οὔτε γένος ἐστὶν οὔτε διαφορὰ οὔτε εἶδος οὔτε ἴδιον, ἀεὶ δέ ἐστινἐν ὑποκειμένῳ ὑφιστάμενον.Ἄλλην ὑπογραφὴν ἀποδίδωσι τοῦ συμβεβηκότος δυναμένην καὶ ἐπὶ ταῖςτέσσαρσι φωναῖς ἀποδίδοσθαι, ἐκ τῆς τῶν λοιπῶν ἀναιρέσεως· καὶ γὰρ γένοςἐστὶ ὃ μήτε εἶδός ἐστι μήτε διαφορὰ μήτε ἴδιον μήτε συμβεβηκός,  καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ὁμοίως. ἀλλ’ ἐκείνας οὕτως οὐχ ὡρίσατο,ἐπειδὴ ἄγνωστοι ἦσαν αἱ | ἐφεξῆς φωναί, νῦν δὲ μετὰ τὸ πάσας διδάξαιεἰκότως 32v  οὕτως ὡρίσατο τὸ συμβεβηκός. ἐπειδὴ δὲ ἡ τῶντεσσάρων ἀναίρεσις οὐ μόνον τὸ συμβεβηκὸς εἰσφέρει, ἀλλὰ καὶ τραγέλαφονκαὶ ἄλλα πλεῖστα, προσέθηκεν ὅτι ἀεὶ δὲ ἐν ὑποκειμένῳ τὸ εἶναι ἔχει.p. 13, 5Ἀεὶ δέ ἐστιν ἐν ὑποκειμένῳ ὑφιστάμενον.Ἐπειδὴ εἶπε τί οὐκ ἔστιν (ἐξ ἀποφάσεως γὰρ ἐποιήσατο τὴν ὑπογραφῆν 3 —Αἰθίοπι om. Ε καλῶς δὲ V 4 εἶπα M 5 post ἐπινοίαadd. δυνατόν p ἰδιαιτάτας E1M 6 νοῆσαι D1: ἐπινοῆσαι F 7 οὔτε τοὺςἀγγέλους—ἄγγελοί εἰσι eicias ἐπειδὴ V ἄγγελοι iter. V 10ἀκριβεστέραν—συμβεβηκότος (v. 15) om. MV 12 post ὑπάρχειν add. ἡ τὸγίνεται καὶ ἀπογίνεται p 13 ἡ om. D 16 ταῖς om. E τέτρασι EFMVp 16.18 καὶ γὰρ ὃ μὴ γένος ἐστὶ φησὶ μήτε εἶδος μήτε διαφορὰ μήτε ἴδιονμήτε συμβεβηκός, ἀεὶ δέ ἐστιν ἐν ὑποκειμένῳ ὑφιστάμενον. ἔχει τοίνυνεἰπεῖν τις καὶ ἐπ’ ἐκείνας (sic) οἷον ἐπὶ τοῦ γένους· ὃ μήτε διαφοράἐστι μήτ’ ἴδιον μήτε συμβεβηκός, ἀεὶ δὲ ὑφέστηκε. καὶ ἀπλῶς ἐπὶπασῶν. οὐχ ὡρίσατο δὲ ἐκείνας οὕτως p 19 αἱ om. F διδάξαι πάσαςcolloc. p 20 οὕτως F: om. DEMVp ἐπειδὴ] ἐπεὶ p δὲ om. M 22 ὅτι om. Dἀεὶ δέ ἐστιν ἐν ὑποκειμένω ὑφιστάμενον p 23 δὲ om. M 24 ante ἐπειδὴlemmate omisso add. εἰπὼν (εἰπὼν δὲ p) ἀεὶ ἐν ἐστὶν ὑφιστάμενον τὸσυμβεβηκὸς ἐξέωσε τὸν τραγέλαφον· οὐχ ὑφίσταται γὰρ ἐν ὑποκειμένῳ,ἀλλ’ ἔστιν ἐν ψιλῇ ἐπινοία Vp ἐπειδὴ δὲ οὐκ εἶπε τί ἐστιν p τίἐστινι οὐκ ἔστιν Ε γὰρ om. FVpεἰρηκὼς ὅτι οὔτε γένος ἐστὶν οὔτε τὰ λοιπά), καὶ τί ἐστιλέγει, ὅτι 32v ἐν ὑποκειμένω ὑφίσταται.p. 13, 10Κοινὸν μὲν δὴ πάντων τὸ κατὰ πλείονων κατηγορεῖσθαι.’Ev πᾶσι τοῖς πράγμασι τρία ταῦτα θεωροῦνται, οὐσία ταὐτότης ἑτερότης,οὐσίαν λέγω οὐ τὴν ἀντικειμένην τοῖς συμβεβηκόσιν, ἀλλὰ τὴνἑκάστου ὕπαρξιν, διὸ καὶ ὄντα λέγεται. ἔχει δὲ καὶ ταὐτότητα· ἐπεὶ γὰρμία τῶν πάντων ἀρχή, ἀνάγκη τὰ πάντα κοινωνίαν τινὰ ἔχειν πρὸς ἄλληλα.πάλιν ἐπειδὴ καὶ πολλά ἐστι πάντα τὰ ὄντα, ἀνάγκη καὶ ἑτερότητά τιναἔχειν, ἵνα καὶ πολλὰ ᾖ· ὅπου γάρ τι πλῆθος, ἐκεῖ καὶ ἑτερότης. δεῖοὖν καὶ ἐπὶ τῶν προκειμένων πέντε ζητεῖν οὐσίαν ταὐτότητακαὶ ἑτερότητα. ἀλλὰ περὶ τῆς οὐσίας ἤδη προείρηται (ἔφη γὰρ τὴν ὕπαρξιναὐτῶν)· δὲ τῆς ταὐτότητος καὶ ἑτερότητος νῦν λέγει, κατὰ τί κοινωνοῦσικαὶ κατὰ τί διαφέρουσι. καὶ δύνανται μὲν οἱ εὐφυεστέρως διακείμενοι ἐκτῶν ἤδη ῥηθέντων τούτοις ἐπιστῆσαι, ἀλλ’ ἐπειδὴ τὸ βιβλίον πρός τινα τῶνἐπιπολαιοτέρωνγράφει (τοῦτο δὲ δῆλον ἐκ τοῦ τὰ ἐπιπόλαια τῶν θεωρημάτωνπρὸς αὐτὸν γράφειν), αὐτὸς ἐκ τῶν ῥηθέντων ἐκλεξάμενος ταῦτα λέγει. καὶπρότερον μὲν λέγει τὰ κοινὰ παρὰ πἆσι παρακολουθοῦντα, ἵν’ ἓν ἕκαστονλοιπὸν παραβάλλῃ πρὸς τὰ λοιπὰ τέσσαρα καὶ λέγῃ κατὰ τί μὲν κοινωνοῦσι,κατὰ τί δὲ διαφέρουσιν.Ἰστέον δὲ ὅτι εἰ ὅρων τινῶν ὁπωσοῦν ὑποκειμένων θελήσομεν μαθεῖν, πόσαςποιοῦσιν οὗτοι διαφορὰς τῶν πρὸς ἀλλήλους συμπλοκῶν, μεθόδωτοιαύτῃ ὀφείλομεν χρήσασθαι· δεῖ γὰρ λαμβάνειν τὸν μονάδι ἐλάττοναἀριθμὸν καὶ πολυπλασιάζειν ἐπὶ τὸν ἐξ ἀρχῆς προκείμενον καὶ τὸνγενόμενον μερίζειν δίχα, καὶ τοσαύτας συμπλοκὰς λέγειν γίνεσθαι. οἷονπέντε  εἰσὶν αἱ φωναὶ αἱ νῦν συγκρινόμεναι πρὸς ἀλλήλας·λαβὲ τὸν μονάδι ἐλάττονα τοῦ πέντε τὸν τέσσαρα καὶ ποίησον τετράκιςπέντε. καὶ γίνονται 1 λέγειν M 3 ante κοινὸν add.tit. περὶ κοινοῦ D: περὶ τῶν κοινῶν Ε: περὶ κοινονίας τῶν φωνῶν F:περὶ κοινωνίας τῶν πέντε φωνῶν p: om. MV (cf. p. 117,2 118,9 sq.)post πλειόνων add. ὡς εἴρηται DE: post κατηγ. Mp: om. F Porph. 4τοῖς οὖσι πράγμ. V θεωρεῖται FV 5 οὐσίαν δὲ p 5. 6 ἑκάστου πράγματοςp 6 ὕπαρξίν τινα FV ἐπεί] ἐπειδὴ V 7 ἀπάντων F 8 πάλιν δὲ M ἐπειδὴ]ἐπεὶ Dp τὰ ὄντα πάντα colloc. FV 9 ἔχειν DEM: εἶναι FVp ᾖ] εἴη M τιπλῆθος V: τὸ πλῆθος DEFM: πλῆθος p ἡ ἑτερότης F 10 πέντε φωνῶν p καὶ(ante ἑτερ.) om. p 11 ἀλλὰ καὶ Vp εἴρηται M αὐτῶν] αὐτῆς M 12 καὶκατὰ τί κοίνων. p 14 ἐπειδὴ] ἐπεὶ V 14. 15 ἐπιπαλαιοτέρων E 15γράφει] γράφειν M: ἔγραφε V 16 καὶ αὐτὸς F λέγει] γράφει V πρότερον]πρῶτον M παρὰ om. V 18 λοιπὸν DF: αὐτῶν V: om. EMp παραβάλλῃ]παραλάβη M παραβάλλῃ post τέσσαρα transp. V λέγῃ scripsi: λέγειlibri ὅρων V Elias: διαφορῶν DEFMp (cf. p. 122,26) 20 post τινῶνadd. ἤγουν ἁπλῶν φωνῶν V ἐθελήσομεν Vp 21 οὗτοι] αὗται libri πρὸςἀλλήλους F: πρὸς ἀλλήλας DEMVp συμπλοκῶν Vp: om. DEFM 23πολλαπλασιάζειν F 26 τοῦ πέντα om. FV τέσσαρα] τέταρτον p ποίησον]ποίει M 8*εἴκοσι· τούτων λαβὲ τὸ ἥμισυ, ὅπερ ἐστὶ δέκα, καὶ τοσαύταςλέγε γίνεσθαι 32v τῶν πέντε τὰς πρὸςἀλλήλας συμπλοκάς τε καὶ συγκρίσεις. λαμβάνομεν  δὲ τὸνμονάδι ἐλάσσονα, ἐπειδὴ αὐτό τι πρὸς αὑτὸ οὐδὲν παραβάλλεται, ἀλλὰ ἄλλοπρὸς ἄλλο. πρὸς ἀλλήλους δὲ πολυπλασιάζομεν, ἐπειδὴ τὴν  πρὸςἄλληλα παραβολὴν ζητοῦμεν. τοῦ δὲ γενομένου ἀριθμοῦ λαμβάνομεν τὸ ἥμισυ,ἐπειδὴ ἐκ τοῦ γενομένου πολλαπλασιασμοῦ συμβαίνει δὶς τὰ αὐτὰ  πρὸς ἄλληλα παραβάλλεσθαι· ἕκαστον γὰρ τῶν πέντε πρὸς τὰ λοιπὰ τέσ-σαρα πολλαπλασιάζεται, οἷον τὸ γένος π·ρὸς τὰ ἐφεξῆς τέσσαρα καὶ πάλιντὸ εἶδος πρὸς τὸ γένος καὶ τὰ λοιπὰ τρία, καὶ συμβαίνει δὶς τὴν αὐτὴνἑκάστου παραβολὴν ποιεῖσθαι. | διὰ τοῦτο οὖν τοῦγενομένου ἀριθμοῦ τὸ 33r ἥμισυλαμβάνομεν.p. 13, 20Ἀλλὰ προηγουμένως μὲν τῶν ἀτόμων, κατὰ δὲ δεύτερον λόγον καὶ τῶνπεριεχόντων τὰ ἄτομα.Πάνυ ἀναγκαῖον ἐν τούτοις ὁ Πορφύριος λέγει· φησὶ γάρ· καὶ τὰ γένη  καὶ αἱ διαφοραὶ κατηγοροῦνται τῶν εἰδῶν καὶ τῶν ἀτόμων(λέγεται γὰρ ζῷον ὁ ἄνθρωπος καὶ ὁ Σωκράτης), ἀλλὰ προηγουμένως μὲν τῶνεἰδῶν  κατηγοροῦνται, κατὰ δὲ δεύτερον λόγον διὰ ταῦτα καὶτῶν ἀτόμων· ἐπειδὴ γὰρ ὁ ἄνθρωπος ζῷον, καὶ ὁ Σωκράτης ζῷον, καὶ ἐπειδὴὁ ἄνθρωπος λογικόν, καὶ ὁ Σωκράτης λογικόν. κατηγορεῖται δὲ καὶ τὰ ἴδιακαὶ τὰ  συμβεβηκότα καὶ τῶν εἰδῶν καὶ τῶν ἀτόμων (λέγεταιγὰρ γελαστικὸς ἄνθρωπος καὶ ὁ Σωκράτης καὶ λευκὸς ὁ ἄνθρωπος καὶ ὁΣωκράτης), ἀλλὰ προηγουμένως μὲν τῶν ἀτόμων, κατὰ δὲ δεύτερον λόγον καὶτῶν εἰδῶν·  οὐ γὰρ τῷ τὸν καθόλου ἄνθρωπον εἶναι γελαστικὸνλέγομεν γελαστικοὺς καὶ πάντας τοὺς κατὰ μέρος (ὁ γὰρ καθόλου ἄνθρωποςἀσώματός ἐστι  οὐχ ὑπάρχει γελαστικός), ἀλλὰ τῷ τοὺς κατὰμέρος ἀνθρώπους εἶναι 1 λαβὲ] αὖθις p 2 τὰς om. Mτε om. D 3 ἐλάττονα FV αὐτὸ] αὐτὸ libri παραβάλλεται] παραλαμβάνεταιM 4 ἀλλὰ om. M ἀλλήλας M πολυπλ. D: πολλαπλ. EFVp: πολαπλ. Μ 5 postζητοῦρεν add. εἶτ’ οὖν τὴν διαφοράν p 5. 6 τὸ ἥμισυ λαμβ. colloc. V7 παραβ. πρὸς ἄλληλα colloc. Ep: παραλαμβάνεσθαι πρὸς ἄλληλα Μ γὰρ]δὲ V πέντε] τριῶν F 8 καὶ om. D 10 post παραβολὴν add. ἤγουνδιαφορὰν p 12. 13 δὲ δεύτερον DEp: δεύτερον δὲ M Porph.: δεύτερον F13 καὶ superscr. D 14 post τούτοις add. θεώρημα p (fort. recte) 15καὶ αἱ διαφοραὶ om. F καὶ τῶν εἰδῶν M 16 ζῶον ὁ ἄνθρ. καὶ ὁ σωκρ. V:καὶ ζῶον καὶ ἄνθρ. ὁ σωκρ. DEMp: ὁ σωκρ. καὶ ζῶον καὶ ἄνθρ. F μὲνom. M 17 κατηγορεῖται FMV 17. 22 δεύτερον δὲ colloc. F διὰ ταῦτα om.M τῶν superscr. D 18. 19 ὁ σωκρ. λογικὸν, καὶ ὁ ἄνθρ. λογικόνcolloc. M 19 καὶ (ante τὰ ἴδια) om. E 20 καὶ τῶν εἰδῶν DM: τῶν εἰδῶνEFp: τῶν εἰδῶν τε V γελαστικὸν V 20. 21 καὶ ὁ ἄνθρ. D 21 post σωκρ.add. γελαστικὸν V καὶ λευκὸς—σωκράτης om. D λευκὸν V 22 μὲν om. Mκαὶ superscr. D 23 τῷ τὸν καθόλου—γελαστικὸν post μέρος (v. 24)transp. EM τὸν om. p γελ. ἢ λευκὸν p 23. 24 λέγομεν καὶ τὸν σωκράτηνγελαστικόν καὶ πάντας V 24 καὶ (ante πάντας) om. p post μέρος add. ἡλευκοὺς p ἀσώματον FM ἐστι om. V 25 γελαστικόν Vγελαστικούς, καθόλου δὲ περὶ τῶν ἐν τοῖς πολλοῖς ἢ ἐπὶτοῖς πολλοῖς 33r λέγει.p. 13, 23Κοινὸν δὲ γένους καὶ διαφορᾶς τὸ περιεκτικὸν τῶνεἰδῶν.Μετὰ τὸ τὰς πέντε ὁμοῦ παραβαλεῖν ἀλλήλαις χἀ εἰπεῖν, κατὰ τί μὲνκοινωνοῦσι κατὰ τί δὲ διαφέρουσι, βούλεται λαβεῖν ἓν ἕκαστον αὐτῶν καὶπαραβαλεῖν πρὸς τὰ λοιπὰ τέσσαρα καὶ δεῖξαι, κατὰ τί μὲν κοινωνεῖ τὸ ἓντῶν πολλῶν καὶ τοῖς τέσσαρσι κατὰ τί δὲ διαφέρει.p. 13, 23Κοινὸν δὲ γένους καὶ διαφορᾶς τὸ περιεκτικὸν τῶνεἰδῶν.Νῦν ἓν ἕκαστον λαμβάνει καὶ παραβάλλει πρὸς ἕκαστον τῶν λοιπῶν ἰδίᾳ καθ’ἕν. καὶ πρῶτον τὸ γένος παραβάλλει πρὸς τὴν διαφορὰν καὶ λέγει, κατὰ τίτε κοινωνοῦσι καὶ κατὰ τί διαφέρουσιν.p. 14, 3Ὅσα τε κατηγορεῖται τοῦ γένους γένους.Ὅσα γὰρ κατηγορεῖται τοῦ ζῴου, ταῦτα καὶ τῶν μετὰ τὸ ζῷον εἰδῶν καὶἀτόμων. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῆς διαφοράς. ἆρα οὖν ἐπειδὴ τοῦ ζῴου  κατηγορεῖται τὸ γένος λέγομεν γὰρ τὸ ζῷον γένος), διὰ τοῦτο καὶεἴδους καὶ ἀτόμου κατηγορηθήσεται; εἰ γὰρ τοῦτο, καὶ ἄνθρωπος καὶ ὁΣωκράτης γένος, ὅπερ οὐκ ἔστι, καὶ ἐπειδὴ τὸ γένος δισύλλαβον, ἄρα καὶ ὁἄνθρωπος.  ῥητέον τοίνυν, ὅτι διὰ τοῦτο κοινῶς ὁ Πορφύριοςπροσέθηκε τὸ ὡς γένους ἀντὶ τοῦ ὡς πράγματος· οὐ γὰρ ὡς σχέσιν ἔχοντος·τὸ γὰρ γένος καὶ τὸ δισύλλαβον καὶ ὅσα τοιαῦτα τὴν σχέσιν τοῦ ζῴουδηλοῖ. ὅσα  οὖν τοὐ ζῴου ὡς ζῴου κατηγορεῖται (τοῦτο γὰραὐτὸ δηλοῖ τὸ ὡς ταῦτα πάντως καὶ τῶν εἰδῶν καὶ τῶν ἀτόμων κατηγορεῖται.τὸ δὲ γένος  τοῦ ζῴου οὐχ ὡς ζῴου κατηγορεῖται, ἀλλὰσχετικῶς· λέγεται γὰρ οὐ μόνον τὸ ζῷον γένος τοὐ ἀνθρώπου καὶ τοῦ ἵππουκαὶ τῶν λοιπῶν, ἀλλὰ καὶ τὸ χρῶμα γένος λευκοῦ καὶ μέλανος καὶ τῶνἄλλων. ὁμοίως καὶ ἐν 1 γελ. ἢ λευκούς p 2 tit. Tiκοινὸν γένους καὶ διαφορᾶς in mrg. add. D: περὶ κοι νωνίας γένουςκαὶ διαφορᾶς Fp: om. EMV 5 ὁμοῦ om. D παραβάλλειν D 6 καὶ om. V 7παραβάλλειν D: παραβάλλειν p 8 πολλῶν] λοιπῶν F DEM: ἤγουν p: om. FV9 κοινὸν δὲ— διαφέρουσιν (v. 13) om. Μ (recte) post περιεκτικὸν add.εἶναι DE: om. Fp Porph. 11 παραλαμβάνει p 13 κατὰ τί μὲν κ. κατὰ τίδὲ δ. V τε om. p 14 τε] δὲ M: γὰρ V κατηγορεῖται FMVp: κατ·ηγοροῦσιDE ὡς γένος E1 (corr. eadem m.) 16 post ὁμοίως add. δὲ EMVp: om. DF17 κατηγοροῦμεν FV τό γένος κατ. colloc. M τὸ γένος om. E 18 ὁ ἄνθρ.MVp 19. 22 δισσύλλαβον EMp 20 κοινῶς om. M 21 ὡς γένος DE 23 αὐτῶ Fὡς γένος F 24 τῶν (ante ἀτόμων) om. FV 24. 24. τὸ δὲγένος—κατηγορεῖται om. DEM 26 τοῦ (ante ἀνθρ.) om. Vταῖς ἄλλαις κατηγορίαις εὐρήσεις. ὥστε τὸ γένος τοῦ ζῴουοὐχ ὡς ζῴου 33r κατηγορεῖται, ἀλλὰ ποιὰνσχέσιν ἀνειληφότος πρὸς τὰ ὑφ’ αὑτό, καὶ διὰ  τοῦτο οὐκατηγορηθήσεται κατὰ τῶν εἰδῶν καὶ τῶν ἀτόμων. ὁ αὐτὸς δὲ καὶ ἐπὶ τῆςδιαφορᾶς λόγος, ὅτι ὅσα τῆς διαφορᾶς ὡς διαφορὰς, καὶ οὐσχέσιν δηλοῦντα κατηγορεῖται, τοσαῦτα καὶ τῶν ὑπ’ αὐτὴν εἰδῶνπάντων.p. 14, 10Κοινὸν δὲ καὶ τὸ ἀναιρεθέντος. |Δύο κανόνες εἰσὶ τῶν φύσει προτέρων, τό τε συναναιρεῖν μὲν μὴ 33v συναναιρεῖσθαι δέ, καὶ τὸ συνεισφέρεσθαιμὲν μὴ συνεισφέρειν δέ.p. 14, 14ἴδιον δὲ τοῦ γένους καὶ τὸ ἐπὶ πλειόνων κατηγορεῖσθαιἤπερ ἡ διαφορά.Εἰπὼν κατὰ τί κοινωνοῦσι τὸ γένος καὶ ἡ διαφορὰ νῦν λέγει κατὰ τίδιαφέρουσιν ἀλλήλων. δεῖ δὲ τὰς διαφορὰς διχῶς λαμβάνειν ἐνταῦθα·εἴρηται γὰρ ὅτι αἱ διαφοραὶ διχῶς θεωροῦνται, ἢ ὡς συστατικαὶ καὶσυμπληρωτικαὶ τῶν εἰδῶν ἢ ὡς διαιρετικαὶ τῶν γενῶν. δεῖ οὖν φησιδιαφορὰςλαμβάνειν οὐ τὰς συστατικάς (ἐκεῖναι γὰρ οὐκέτι ὡς γενῶνεἰσι ἀλλ’ ὡς εἰδῶν), δεῖ οὖν τὰς διαιρετικὰς λαμβάνειν· αὗται γάρ εἰσιτῶν γενῶν. καὶ ἁπλῶς δεῖ τὰς διαιρετικὰς λαμβάνειν· τούτων γὰρ ἐπὶ πλέονἐστὶ τὸ ζῷον, ἐπεὶ τῶν συμπληρωτικῶν καὶ ἐπ’ ἔλαττόν ἐστι.p. 14, 18Καὶ τὸ συμβεβηκὸς ὁμοίως ἐπ᾿ ἐλαττόνων.Καὶ μὴν τὸ συμβεβηκὸς ἐπὶ πλειόνων τοῦ γένους παραλαμβάνεται· τὸ  γὰρ μέλαν, εἰ τύχοι, οὐκ ἐπὶ ζώων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶἀψύχ‘ων. πῶς οὖν ἐπ’ ἔλαττον; φαμὲν ὅτι τὰ ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος οἷον τὸσυμβεβηκὸς τὸ ἐν ζῴοις ἐπ’ ἔλαττον τοῦ ζῴου· τὸ γὰρ μέλαν οὐ πᾶσι τοῖςζῴοις ὑπάρχει, καὶ τὸ ἐν φυτοῖς ἐπ’ ἔλαττον τοῦ φυτοῦ.1 post εὑρήσεις add. γένη V 2 ἀλλὰ] ἀλλ’ ὡς Vpἀνειληφότα Ε 3 τῶν (ante ἀτόμων) om. F 4 ὅτι ὅσα] ὅσα γὰρ p 5 δηλοῦσι F:δηλούσης V τοιαῦτα M αὐτὴν] αὐτὸ M πάντα M post πάντων add. καὶ ἀτόμων p6 τὸ ex τοῦ corr. E 7 τῶν φύσεων πρότεροι Ε τε om. Ε 8 συνεισφέρειν μὲνμὲν om. D) μὴ συνεισφέρεσθαι δὲ DEp post δέ add. ταῦτα δὲ καὶ ἀμφοτέρωνἐστὶ κοινά, τοῦ γένους τε καὶ τῆς διαφορᾶς p 9 ante ἴδιον add. titulumἴδιον γένους καὶ διαφορᾶς F: περὶ ἰδίων γένους καὶ διαφορᾶς p καὶ om. MPorph. 11 τό τε γένος Fp: τὸ εἶδος M 12 ἐνταῦθα FVp: ἐντεῦθεν DEM 14 ἡom. F ante δεῖ add. δεῖ δὲ διαφορὰς λαμβάνειν αἷς τέμνεται τὸ γένος pφησι om. Ε τὰς διαφορὰς p 15 οὐκέτι om. M γενῶν] γενικαὶ M 17 καὶἁπλῶς—λαμβάνειν om. p (recte) 18 τὸ ζῷον] an τὸ γένος ? ἐπεὶ] ἐπὶ Eσυμπληρωματικῶν Ε 20 παραλ. τοῦ γένους colloc. V 21 τύχη MV μόνων EMYp22 φαμὲν οὗν D 24 τοῖς φυτοῖς Vp. 14, 20Ἔτι τὸ γένος περιέχει τὴν διαφορὰν δυνάμει.33vp. 15, 4Ἔτι γένος μὲν ἓν καθ’ ἕκαστον εἶδος.Ἑτέρα διαφορὰ γένους καὶ διαφορᾶς· τὸ μὲν γὰρ ἕν ἐστιν, αἱ δὲ  πλείους καθ’ ἕκαστον εἶδος.p. 15, 6Καὶ τὸ μὲν γένος ἔοικεν ὕλῃ.Ήδη εἴρηται ὅτι τὸ ἐν τοῖς πολλοῖς γένος καὶ μάλιστα τὸ φυσικὸν ὕλῃἔοικεν, ἡ δὲ διαφορὰ εἴδει.p. 15, 7Προσόντων δὲ καὶ ἄλλων κοινῶν.Φησὶν ὅτι καὶ ἄλλα μέν ἐστιν αὐτοῖς κοινὰ καὶ ἴδια, ὅμως δὲ ἀρκεῖ ταῦτα.ἔστι δὲ κοινὸν αὐτοῖς καὶ τὸ οὐσιῶδες· ὥσπερ γὰρ οὐσιῶδες τὸ  γένος, οὕτως καὶ ἡ διαφορά. κοινὸν αὐτῶν καὶ τὸ συνωνύμως κατηγορεῖ-σθαι· ὥσπερ γὰρ τὸ γένος τῶν ὑπ’ αὐτὸ συνωνύμως κατηγορεῖται, οὕτω  καὶ ἡ διαφορά. ἔστι δὲ καὶ ἴδιον ἑκάστῳ παρὰ τὰ εἰρημένα,ὅτι τὸ μὲν γένος οἷον τὸ ζῷον μετ’ ἄλλου γένους οὐ συμπλέκεται πρὸς τὸσυμπληρῶσαί τι, αἱ δὲ διαφοραὶ συμπλέκονται καὶ ποιοῦσί τι· τὸ γὰρλογικὸν μετὰ τοῦ θνητοῦ, νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικοῦ καὶ τῶν τοιούτωνσυμπλέκεται  καὶ συμπληροῖ τὸν ἄνθρωπον.p. 15, 10Γένος δὲ καὶ εἶδος κοινὸν μὲν ἔχουσι τὸ κατὰ πλειόνων, ὡς εἴρηται,κατηγορεῖσθαι.Παραβαλὼν τὸ γένος πρὸς τὴν διαφορὰν καὶ εἰπὼν κατὰ τί μὲν καινω- 2 ἤδη ὅτι M περιπ.] περιεκτικοὺς Ε ὅτι eras. M 3πρότερα F ὑπ’ αὑτὰ D: ὑπ’ αὐτὰς Vp 4 post εἶδος add. οἷον ἀνθρώπουτὸ ζῶον P Porph. 5 διαφορὰ V: κοινωνία DEFM: ἑτερότης p 7 μὲν om. M8 ὡς ἤδη M ὅτι τὸ] ὅτι D1 τὸ superscr.) p: τὸ V τοῖς om. E γένος]γένεσι Fp 9 ἡ δὲ διαφ. εἴδει· αὕτη γάρ ἐστιν ἡ μορφοῦσα D: ἡ δὲδιαφ. ἐστιν ἡ μορφοῦσα V 11 φησὶ γὰρ V αὐτῶν D ὅμως] ὁμοίως E δὲ om.p ἀρκείτω V: ἀρκεῖτο p 12 δὲ] γὰρ FV γὰρ om. V 15 καὶ alterum om. D17 διαφοραὶ δὲ (αἱ FV ποιοῦσί τι· τὸ γὰρ λογικὸν V: ποιοῦσι τὸλογικὸν DEFM: ποιοῦσί τι· τὸ λογικὸν γὰρ p 18 καὶ νοῦ p καὶ τῶντοιούτων om. V 19 συμπληροῖ] ποιεῖ V 20 ante γένος add. tit. τίκοινὸν γένους καὶ εἴδους D: περὶ κοινωνίας γένους καὶ εἴδους p;eundemque sed ante παραβαλὼν demum add. F 22 κατὰ τί μὲν κοινωνοῦσι]τί κοινὸν ἔχουσι Dνοῦσι κατὰ τί δὲ διαφέρουσι, νῦν παραβάλλει τὸ γένος πρὸςτὸ ἕδος καὶ 33v λέγει, τί κοινὸνἔχουσιν.p. 15, 11Εἰλήφθω δὲ τὸ εἶδος ὡς εἶδος.Καλῶς τὸ ὡς εἶδος ἐτέθη. ἵνα μὴ τὸ εἰδικώτατον λάβῃς (τοῦτογὰρ οὐκέτι κατὰ πλειόνων κατ|ηγορεῖται) ἢ τὸ ὑπάλληλον· ὡς ὑπάλληλον34r γὰρ καὶ εἶδος καὶ γένος ἐστὶ τῶνμετὰ ταῦτα καὶ εὑρίσκεται πάλιν γένος. ἀλλ’ εἰ καὶ ὑπάλληλόν ἐστιν, ὡςεἶδος αὐτὸ λάβε καὶ μηκέτι ὡς γένος, ἵνα σύγκρισιν ποιήσῃς εἴδους καὶγένους καὶ μὴ γενῶν ἀμφοτέρων.p. 15, 12Κοινὸν δὲ αὐτοῖς καὶ τὸ προτέροις εἶναι.Διὰ τοῦτο προέταξε τὸ κοινὸν τὸ λέγον κατὰ πλειόνων κατηγορεῖσθαι,  ἵνα εἴπῃ καὶ πρότερόν ἐστιν ἐκείνων ὧν κατηγορεῖται.p. 15, 16Ἔτι τὰ γένη προϋποκεῖσθαι δεῖ.Τὸ γὰρ ζῷον, ὡς εἴρηται, ὡς ὕλη προϋπέστρωται καὶ προσλαβὸν τὸ λογικὸνκαὶ τὸ θνητὸν ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον· ἔστι τὸ μὲν ζῷον γένος ὁ δὲἄνθρωπος εἶδος· πρότερα οὖν τῇ φύσει τὰ γένη. δύο εἰσὶκανόνες, ὡς ἤδη ἔφαμεν, καθ’ οὓς διακρίνονται τὰ πρότερα τῇ φύσει, καὶἔστι πρότερος μὲν ὁ λέγων πρῶιον εἶναι τὸ συναναιροῦν μὲν μὴσυναναιρούμενον δέ, οἷον τὸ ζῷον ἀναιρούμενον μὲν συναναιρεῖ τὸνἄνθρωπον, ὁ δὲ ἄνθρωπος ἀναιρεθεὶς οὐ συναναιρεῖ τὸ ζῷον. πρότερον οὖντῇ φύσει τὸ γένοςτοῦ εἴδους. ἔστι δὲ δεύτερος κανὼν ὁ φάσκων φύσει πρότερονεἶναι τὸ συνεισφερόμενον μὲν μὴ συνεισφέρον δέ, οἷον ἀνθρώπου ὄντοςπάντως συνεισφέρεται καὶ τὸ ζῷον, ζῴου δὲ ὄντος οὐκ ἀνάγκησυνεισφέρεσθαι καὶ τὸν ἄνθρωπον. καὶ ἐνταῦθα δὲ τὸ γένος πρότερον φύσειτοῦ εἴδους· τὸ γὰρ γένος ὑπάρχον οὐ συνεισφέρει καὶ τὸ εἶδος, τὸ μέντοιεἶδος εἰ τεθείη,  συνεισφέρει καὶ τὸ γένος.4 καλῶς] καλὸν F: καλῶς εἶπε V ὡς om. Ε ἐτέθη om. FVἶνα] εἶναι F 5 οὐκέτι ex οὐκ ἔστι corr. E 5. 6 ὡς ὑπάλληλον γὰρ DEM: τὸγὰρ ὑπάλληλον F: ὡς ὑπάλληλον, τὸ γὰρ ὑπάλληλον Vp: scribas ὡς ὑπάλληλονγὰρ τὸ εἶδος καὶ γένος ἐστὶ τῶν μετ’ αὐτὸ καὶ εὑρίσκεται πάλιν εἶδος 7ἀλλὰ καὶ εἰ V 8 ante σύγκρισιν IV litt. erasae V γένους καὶ εἴδουςcolloc. V 9 πρότερα Vp 10 καὶ τὸ κοινὸν V 11 εἴπη ὅτι Mp 12 tit. περὶδιαφορᾶς γένους καὶ εἴδους praemittit p ἔτι] ὅτι Ε ἔτι—δεῖ] Διαφέρει δὲὅτι τὸ μὲν γένος περιέχει τὰ εἴδη. κατὰ τί διαφέρουσι βούλεται δεῖξαι.καἱ ἡ μὲν πρώτη διαφορὰ δήλη, ἡ δὲ κατὰ (sic) τὰ γένη προϋποκεῖσθαι δεῖp 13 ὡς (alterum) FYp: om. DFM ὑπέστρωται V 14 ἔστι M: ἔτι DEFVp 15κανόνες iter. DE κανόνες εἰσὶ colloc. V 16 διακρίνομεν V 16 17 πρότερος]πρῶτος MV 17 πρῶτον] πρότερον M μὲν superscr. E 18 μὲν] γὰρ M: om. Vσυναναιρεῖ MVp: σὺν. superscr. F: ἀναιρεῖ DE 19 τῇ om. F 21 μὲν om. EMμὴ συνεισφερόμενον δὲ (antea recte συνεισφερόμενον) E 22. 23 καὶ τὸν DV:τὸν EMp: om. F 23 καὶ κατ’ ἀμφοτέρους οὖν τοὺς κανόνας φύσει πρότερον τὸγένος τοῦ εἴδους p τῆ φύσει Vp. 15, 22τάδε εἴδη τῶν γενῶν πλεονάζει.34rΤὰ γὰρ εἴδη ἔχει τὰς συμπληρωτικὰς αὐτῶν διαφορὰς ἐνεργείᾳ.p. 16, 2Γένους δὲ καὶ ἰδίου κοινὸν μὲν τὸ ἕπεσθαι τοῖς εἴδεσιν.Παραβαλὼν πρὸς τὸ εἶδος τὸ γένος νῦν παραβάλλει αὐτὸ πρὸς τὸἴδιον. ἕπεσθαι δὲ λέγεται ἢ τὸ μεῖζον τῷ ἐλάττονι ἐξ ἀνάγκης ὡς τῷἀνθρώπῳ τὸ ζῷον (εἴ γὰρ ἄνθρωπος, καὶ ζῷον), ἢ τὸ ἴσον τῷ ἴσῳ, ὡς  τῷ ἀνθρώπῳ πάλιν τὸ γελαστικόν· εἰ γὰρ ἄνθρωπος, καὶγελαστικόν.p. 16, 6Κοινὸν δὲ καὶ τὸ συνωνύμως.Ἴδου διὰ ταύτην τὴν συγγένειαν ἐλέγομεν ἐν μεταιχμίῳ εἶναι τὸ ἴδιον  τῶν οὐσιωδῶν καὶ ἐπουσιωδῶν καὶ πλησιάζειν αὐτὸ μᾶλλον τοῖςοὐσιώδεσι.p. 16, 9Διαφέρουσι δὲ ὅτι τὸ μὲν γένος πρότερον, ὕστερον δὲ  τὸἴδιον.Εἰπὼν κατὰ τί κοινωνοῦσιν ἀλλήλοις, νῦν λέγει καὶ κατὰ τί διαφέρουσι.πρότερον δὲ λέγεται οὐ τῷ χρόνῳ, ἀλλὰ τῇ φύσει.p. 16, 17Τὰ δὲ γένη ἀναιρούμενα συναναιρεῖ ὧν ἐστιν ἴδια.Ἀναιρουμένων γὰρ τῶν γενῶν ἀναιρεῖται καὶ τὰ ἴδια διὰ μέσου | τῶν 34v εἰδῶν· ἀναιρεθέντος γὰρ τοῦ ἀνθρώπουσυναναιρεῖται τὸ γελαστικόν. καὶ τοῦτο εἰκότως· εἰ γὰρ ἀναιρουμένων τῶνεἰδῶν ἀναιρεῖται καὶ τὰ ἴδια, ἀναιρουμένων δὲ τῶν γενῶν ἀναιρεῖται καὶτὰ εἴδη, πολλῷ μᾶλλον ἀναιρουμένων  τῶν γενῶν ἀναιρεθήσονταικαὶ τὰ ἴδια.2 τὸ γὰρ εἶδος FV συμπληρωματικὰς Ε αὐτῶν] ἑαυτοῦ F:αὐτοῦ V post ἐνεργείᾳ add. τοῦ γένους μὴ ἔχοντος τὰς διαφορὰς ἐνεργείακατὰ τοὺς περιπατητικούς V 3 tit. τί κοινὸν γένους καὶ ἰδίου add. D:περὶ κοινωνίας γ. κ. ἰδ. Fp δὲ] τε D: μὲν V 4 προσβαλών D 4. 6 καὶ πρὸςτὸ ἴδιον Mp 7 πάλιν om. M 9 ὁμογένειαν M 10 τῶν ἐπουσιωδῶν FMVp; cf. p.33,20 not. αὐτὰ FM 1 1 tit. περὶ διαφορᾶς γένους καὶ ἰδίου add. pδιαφέρουσι δὲ DEF: διαφέρει δὲ MV Porph.: διαφέρει δὲ τὸ γένος τοῦ ἰδίουp 13 καὶ om. F 14 πρότερα M 15 ante ὧν add. τὰ FV: τὰ εἴδη p Porph.(?):om. DEM ὧν ἐστι ἴδια Fp: ὧν ἐστι γένη DEV: om. M 16 γὰρ] δὲ V: τοίνυν p17 καὶ τὸ γελ. p 18 καὶ om. p 19 ἀναιρ. δὲ καὶ τῶν γενῶν F: καὶ τῶνγενῶν ἀναιρ. p συναναιρεῖται V καὶ om. p 19. 20 πολλῷ—γενῶν] καὶ τῶνγενῶν ἄρα ἀναιρουμένων p 20 τῶν γενῶν om. DEF καὶ om. pp. 17, 4Διαφέρει δὲ γένος συμβεβηκότος.34vΤῶν πλεῖστον ἀλλήλων διαφερόντων, ὡς ἔχει τὸ γένος καὶ τὸ συμβεβηκός,  τὴν μὲν κοινωνίαν εἰπεῖν δυσχερές, ἐπειδὴ ὀλίγη ἡ κοινωνία,τὴν δὲ διαφορὰν ῥᾴδιον (τὰ γὰρ πολὺ διεστηκότα ἐν πολλοῖς ἑαυτῶν  σιν), ὥσπερ καὶ τῶν πλεῖστον συνεγγιζόντων τὴν μὲν διαφορὰνεἰπεῖν  δυσχερές, τὴν δὲ κοινωνίαν εὐχερές, οἷον τὴν μὲνκοινωνίαν λύκου καὶ κυνὸς καὶ ἵππου εἰπεῖν καὶ φάττης καὶ περιστερᾶςεὐχερές, τὴν δὲ διαφορὰν οὐ ῥᾴδιον. πάλιν κατὰ τί μὲν διαφέρει ὁἄνθρωπος μύρμηκος εὐχερὲς εἰπεῖν, κατὰ τί δὲ κοινωνοῦσι δυσχερές. καὶἀπλῶς τὰ μὲν πόρρω  ἀπ’ ἀλλήλων ὄντα καὶ πολὺ διεστηκότακοινωνίαν μὲν ὀλιγοστὴν ἔχει, πλείστην δὲ διαφοράν, τὰ δὲ μὴ πολὺδιεστηκότα ἀλλὰ πλησιάζοντα ἀλλήλοις  ὀλιγοστὴν μὲν κέκτηταιτὴν διαφοράν, πολλὴν δὲ τὴν κοινωνίαν. ἐπεὶ οὗν τὸ γένος τοῦτο καὶ τὸσυμβεβηκὸς πλεῖστον ἀλλήλων ἀπέχουσιν, ὀλιγοστὴ  μὲν αὐτῶν ἡκοινωνία, πολλὴ δ’ ἡ διαφορά, ὅθεν καὶ μίαν μόνην  αὐτῶνκοινωνίαν ἐξέθετο ὁ Πορφύριος, ἑτερότητας δὲ πλείονας.p. 17, 7Ἐπίτασιν γὰρ καὶ ἄνεσιν ἐπιδέχεται ἡ τῶν συμβεβηκότωνμέθεξις.Άνθρωπος γὰρ καὶ ἵππος καὶ τὰ ἄλλα εἴδη ὁμοίως τοὐ ζῴου μετέχει ὁμοίωςγάρ ἐστι ζῷα), τὰ δὲ σώματα οὐχ ὁμοίως μετέχει τοῦ λευκοῦ ἢτοὐ μέλανος· λέγεται γὰρ μᾶλλον καὶ ἧττον εἶναι λευκὸν καὶ μέλαν.p. 17, 14Τὸ μὲν οὖν γένος ᾗ τῶν ἄλλων τεττάρων διαφέρει·Βούλεται ὁ Πορφύριος ἐνταῦθα δεῖξαι, πόσαι γίνονται σχέσεις ἐκ τῆς πρὸςἄλληλα παραβολῆς τῶν πέντε· ἔφη γὰρ ὅτι γίνονται σχέσεις οὐχ ὡς ἄν τιςὑπολάβοι εἴκοσι διὰ τὸ δὶς ἕκαστον τῶν πέντε παραβαλεῖν πρὸς τὰ  λοιπὰ τέσσαρα καὶ παραδίδωσι τὴν μέθοδον, ἣν ἤδηπροεξεθέμεθα, δι’ ἧς εὑρίσκομεν πόσαι γίνονται σχέσεις τῶν προκειμένωνὅρων ἐκ τῆς πρὸς ἀλλήλους παραβολῆς. φησὶ γάρ, ὡς ἤδη παρ’ ἡμῶνλέλεκται, ὅτι δεῖ τὸν1 tit. τί κοινὸν γένους καὶ συμβεβηκότος in mrg.add. D: περὶ κοινωνίας γ. κ. σ. p lemma διαφέρει δὲ γένους συμβ.DEFp: διαφέρει δὲ τὸ γένος M: διαφέρει τὸ γένος V: διαφέρει δὲ τὸγένος τοῦ συμβ. Porph. 2 πλείστων Ε 7 ἵππου εἰπεῖν oblitt. V postεἰπεῖν add. καὶ ἀνθρώπου F 8 ὁ om. FV τοῦ μύρμηκος M 9 εὐχερές DEM:εὐχερὲς καὶ εὔπορον F: εὐχερές καὶ εὔκολον V: καὶ εὐχερὲς καὶεὔπορον p 10 διεστ. πολὺ colloc. Ep 11 δὲ μὴ in litt. Ε 12 κέκτηνταιMV ante ἐπεὶ tit. περὶ διαφορᾶς γένους καὶ συμβεβηκότος et lemmaδιαφέρει δὲ τὸ γ. τοῦ συμβ. add. p (cf. V. 1 not.) 13 τοῦτο om. Mἀπέχει M 14 μέν ἐστιν F ἡ κοιν. αὐτῶν colloc. V ἡ (prius) om. M 16γὰρ om. V 18 τὰ om. p 20 εἶναι καὶ ἧττον colloc. FV 21 ἄλλωντεττάρων] διαφορῶν E τετάρων D: om. Fp 22 πόσαι] πόθεν M ἐκτῆς—σχέσεις (v. 23) iter. E 25 ἐξεθέμεθα V 21 ἀλλήλους scripsi:ἄλληλα libri (cf. p. 115,21) λέλεκται] p. 115,22προτεθέντα τῶν ὄρων ἀριθμὸν πολλαπλασιάζειν ἐπὶ τὸν μονάδιἐλάττονα 34v καὶ τῶν γινομένων λαβεῖν τὸἥμισυ, καὶ τοσαύτας λέγειν γίνεσθαι τὰς σχέσεις· οἷον ἐπὶ τῶνπροκειμένων πέντε δεῖ πολλαπλασιάσαι τὸν πέντε ἐπὶ τὸν μονάδι ἐλάττονα,τοῦτ’ ἔστι τὸν τέσσαρα, καὶ γίνονται εἴκοσιν· εἶτα  τούτων τὸἥμισυ· γίνονται δέ κα. τοσαῦτα ἄρα τῶν πέντε γίνονται αἱ 35r πρὸς ἄλληλα σχέσεις. ἡ δὲ αἰτία, δι’ ἣντὸν τρόπον τοῦτον ποιοῦμεν, ἔστιν αὕτη· δεῖ ἕκαστον τῶν πέντε πρὸς τὰλοιπὰ τέσσαρα παραβάλλειν· διὰ τοῦτο οὖν πεντάκις ποιοῦμεν τὰ τέσσαρα,καὶ γίνονται σχέσεις εἴκοσιν. ἐπεὶ δὲ συμβαίνει δὶς τὰς αὐτὰς σχέσειςπεριλαμβάνειν, διὰ τοῦτο ποιοῦμεντὸ ἥμισυ· παραβάλλοντες γὰρ τὸ γένος πρὸς τὰ λοιπὰ τέσσαραδῆλον ὅτι καὶ πρὸς τὴν διαφορὰν αὐτὸ παραβάλλομεν· ἐὰν οὖν τὴν διαφορὰνπρὸς τὰ λοιπὰ τέσσαρα παραβάλλωμεν, συμβαίνει δὶς ἡμάς τὸ γένος πρὸς τὴνδιαφορὰν παραβάλλειν. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν. ἔστι δὲ καὶ ἄλλοςκανών, καθ’ ὃν μανθάνομεν πόσαι σχέσεις γίνονται τῶν προτεθέντων ὅρων·ἐὰν γὰρ ὦσί τινες ὅροι καὶ προστεθῶσιν ἑτέροις, καθ’ἕκαστον ὅρον τοσαῦται  προστίθενται σχέσεις, ὅσοι ἦσαν οἱπροκείμενοι ὅροι. οἷον τοῦ πρώτου σχέσις οὐκ ἔστιν, ἐὰν δὲ προστεθῇἕτερος ὅρος, γίνεται μία σχέσις, ἐπειδὴ εἷς ἦν ὅρος ὁ προκείμενος. πάλινκἀν ἕτερος προστεθῇ, δύο προστίθενται σχέσεις, ὅσοι ἦσαν οἱ προκείμενοιὅροι. γίνονται οὖν ἅπασαι τρεῖς σχέσεις.  ἐὰν δὲ ἕτερος ὅροςπροστεθῇ τρεῖς προστίθενται σχέσεις, καὶ γίνονται αἱ πᾶσαι σχέσεις ἕξ.ἐὰν δὲ ἄλλος ὅρος προστεθῇ, τέσσαρες προστίθενται  σχέσεις,ὥστε γενέσθαι τῶν πέντε ὅρων τὰς πάσας σχέσεις δέκα. καὶ ἄλλως δέ·ἕκαστον τῶν πέντε πρὸς τὰ λοιπὰ τέσσαρα παραβάλλειν δεῖ· τὸ γένος οὖνπρὸς τὰ λοιπὰ τέσσαρα παραβαλλόμενον ποιεῖ σχέσεις τέσσαρας,  ἡ δὲ διαφορὰ πρὸς μὲν τὸ γένος ἤδη παραβέβληται, ὅτε τὸ γένοςπαρέβαλλον (ταὐτὸν γάρ ἐστι), πρὸς δὲ τὰ λοιπὰ τρία παραβαλλομένησχέσεις τρεῖς, ὥστε γίνεσθαι ἑπτά. πάλιν τὸ εἶδος πρὸς τὸ γένος καὶ τὴνδιαφορὰν ἤδη παραβέβληται, ὥστε κἀκεῖνα πρὸς τοῦτο,πρὸς δὲ τὰ λοιπὰ δύο παραβαλλόμενον ποιεῖ σχέσεις δύο, ὡς γίνεσθαι ἐννέασχέσεις. πάλιν 1 πολυπλασιάζειν F 2 γίνεσθαιλέγειν colloc. V 3 προκειμένων EFMVp: προειρημένων D πέντε δεῖ Laur.85,1. Laur. 72,7: ἔδει (haud dubie ortum ex ἑ δεῖ) DEFMVp 5 τὸἥμισυ] τὰ ἥμισυ DEMVp: τὰ ἡμίση F δέκα γίνεται M 9 ἐπεὶ δὲ V: ἐπειδὴDEFM: ἐπειδὴ δὲ p περιλαμβάνειν DEVp: λαμβάνειν F: παραλαμβ. M 11αὐτὸ FV: ex αὐτὰ corr. D: αὐτὰ EMp οὑν FVp: om. DEM 12 τὸ γένος] τοῦγένους F: τὴν τοῦ γένους V 13 παραβάλλειν D: παραλαμβάνειν EMp:παραβολὴν λαμβάνειν FV 15 malim ἕτεροι ὅρον] ὄρων p 16 ὅσοι DE: οἶοιF: οἷον Mp: οἳ V οἷον DEFV: πέντε p: oblitt. M τοῦ οὖν πρώτου p 17δὲ] γὰρ V ὅρος om. p 18 ὅρος ἦν colloc. p προτίθενται F 19ὅσοι—σχέσεις om. V ὅσοι D: οἷοι EFMp 20. 21 πᾶσαι αἱ colloc. FV 22καὶ γίνονται τ. π. ὅρ. αἱ πᾶσι V 23 ἄλλος F τὰ λοιπὰ τέσσαρα V: τὰςλοιπὰς τέσσαρας DEFMp 21 τὰς λοιπὰς τέσσαρας p 25 ὅτε] ὅτι M 20παρέβαλλον DF: παρέβαλλε EM: πρὸς αὐτὴν παρέβαλλεν V: παρεβάλλετοπρὸς αὐτήν p παραβαλλομένη Vp: παραβαλλόμενον DEFM 28 ὥστε] ἡνίκα p29 παραβαλλ.] παραλαμβόμενα F ὡς] ὥστε p σχέσεις ἐννέα colloc.FVpτὸ Pοιον πρὸς μὲν τὸ γένος καὶ τὴν διαφορὰν καὶ τὸ εἶδοςἤδη παραβέβλη- 35r τᾶι, πρὸς δὲ τὸσυμβεβηκὸς παραβαλλόμενον ποιεῖ μίαν σχέσιν, ὥστε πάσας γίνεσθαι δέκα.τὸ δὲ συμβεβηκὸς πρὸς οὐδὲν ἔχει παραβάλλεσθαι· ἤδη γὰρ πρὸς πάνταπαραβέβληται, ὅτε ἐκεῖνα πρὸς αὐτὸ παρεβάλλετο. δῆλονοὖν ὅτι πᾶσαι αἱ σχέσεις γίνονται τέσσαρες, τρεῖς, δύο, μία,τοῦ μὲν γένους τέσσαρες, τῆς δὲ διαφορᾶς τρεῖς, τοῦ δὲ εἴδους δύο, τοῦδὲ ἰδίου μία, ὥστε αἱ πᾶσαι γίνονται δέκα. [καὶ τὸ ἴδιον οὐκέτιπαραβέβληται πρὸς τὸ γένος, ἤδη γὰρ παραβέβληται, ὅτε τὸ γένος πρὸςαὐτό.]p. 17, 23Αοιπὸν δὲπῇ διαφέρει τοῦ εἴδους.’H αὐτὴ γάρ ἐστιν σχέσις τοῦ γένους πρὸς τὴν διαφορὰν καὶ τῇς δια- φορᾶςπρὸς τὸ γένος τῆς τε διαφορᾶς καὶ κοινωνίας αὐτῶν καὶ οὐκέτι  πρὸς τὸ γένος παραβάλλεται, ἀλλὰ πρὸς τὰ μετ’ αὐτήν.p. 18, 11Κοινὸν τοίνυν διαφορᾶς καὶ εἴδους.Μέτεισιν ἐπὶ τὰ κοινὰ καὶ ἴδια διαφορᾶς καὶ εἴδους καὶ τῶν λοιπῶν,  καὶ ἐπὶ αὐτοῖς καταπαύει τὸν λόγον.p. 18, 16Ἴδιον δὲ διαφορᾶς μὲν τὸ ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστικατηγορεῖσθαι.Καὶ ὅπερ ἄν τις ἠπόρησεν, αὐτὸς φθάσας ἐπιλύεται· j φησὶ γάρ, διὰ 35v τί τὸ μὲν εἶδος ἐν τῷ τί ἐστικατηγορεῖται, ἡ δὲ διαφορὰ ἐν τῷ ὁποῖόν  τί ἐστι, καίτοι καὶὁ ἄνθρωπος ποῖόν τι ζῷον λέγεται· φαμὲν γάρ, τί 1.2 post παραβέβληται add. ἡνίκα κἀκεῖνο (sic) πρὸς αὐτό p 2 τὰς πάσαςFVp 3 πρὸς οὐδὲν Laur. 8.^,1 Laur. 72,7: οὐδὲν DEFMVp 5 αἱ πᾶσιcolloc. FV 7 αἰ πᾶσαι DFVp: πᾶσαι EM καὶ τὸ ἴδιον πρὸς αὐτό (v. 8)inclusi 8 ὅτε πρὸς αὐτὸ τὸ γένος παρεβάλλετο Y 10 γὰρ om. F ἐστι om.M: post γένους transp. V 11 τε] δὲ M καὶ V: om. DEFMp : malim ὥστε12 πρὸς τὸ γένος V: τὸ γένος DEFMp πρὸς τὰ μετ’ αὐτὴν FY: τὰ πρὸςμετ’ αὐτά (sic) DEp: τὰ μετ’ αὐτό M 13 ante κοινὸν add. tit. περὶκοινωνίας εἴδους καὶ δια- φορᾶς p κοινὰ M 14 ante μέτεισιν add.ταῦτα εἰπὼν D ἑ ὑοὺς] γένους Dι καὶ τῶν λοιπῶν om. V 15 ἐπὶ] ἐπεὶ Fἐπὶ τοῖς αὐτοῖς M καταπαύσει FMYp τῶν λόγων M post λόγον add.κοινότητας οὖν διαφορᾶς καὶ ε2ι οὑς φάσκει δύο, ἑτερότητας δὲπλείους. καὶ πρῶτόν φησιν ἴδιον διαφορᾶς τὸ ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστικατη- γορεῖσθαι, εἴδους δὲ τὸ ἐν τῷ τί ἐστι p 16 lemma om. p (recte)δὲ om. D μὲν om. DV 18 καὶ om. M ἀπορήσειεν M 20 καίτοι] καίτι Ε ὁsu- perscr. D ὁποῖον Vἐστι Σωκράτης, ζῷον, ποῖον ζῷον, ἄνθρωπος. ὥστε καὶ τὸεἶδος ἐν τῷ 35v ὁποῖόν τί ἐστικατηγορεῖται, φησὶ τοίνυν ὅτι τὸ εἶδος ποῖόν ἐστιν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ καθὸμετέχει τῶν διαφορῶν· τὸ μὲν γὰρ ἐν τῷ τί ἐστι  κατηγορεῖσθαιἔχει τὰ εἴδη ἐκ τῶν γενῶν, τὸ δὲ ἐν τῷ ὁποῖον ἐκ τῶνδιαφορῶν· ποῖον γὰρ ζῷον ἐρωτηθέντες λέγομεν λογικὸν θνητόν. ὥστε καθ’ἑαυτὰς μὲν αἱ διαφοραὶ τὸ ποῖον ἔχουσι, τὰ δὲ εἴδη διὰ τὰς διαφορας.p. 19, 2Τίς μὲν γὰρ ἵππος τινὶ ὄνῳ σύνεισιν.Τὸ μὲν γὰρ ἁπλῶς λογικὸν συντεθὲν τῷ ἁπλῶς θνητῷ ποιεῖ ἄνθρωπον,ὁ δὲ καθόλου ἄνθρωπος συντεθεὶς μετὰ ἄλλου τινὸς οὐδὲνἀποτελεῖ. εἰ δὲ γίνεται ἡμίονος ἐξ ἵππου καὶ ὄνου, οὐκέτι ἐκ τῶν καθόλουἀλλ’ ἐκ τῶν μερικῶν· ὅδε γὰρ ὁ ἵππος προσελθὼν τῷ ὄνῳ ποιεῖ ἡμίονον. καὶἄλλως· αἱ μὲν διαφοραὶ συνιοῦσαι εἰς ἑνὸς εἴδους γένεσιν οὐδὲν ὑπ’ἀλλήλων  παθοῦσαι ἑκάστη τὴν ἑαυτῆς οὐσίαν φυλάττει, οἷονσυνῆλθον εἰς ἑνὸς εἴδους γένεσιν τοῦ ἀνθρώπου τὸ λογικὸν καὶτὸ θνητὸν καὶ τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν, καὶ οὐκ ἐβλάβησαν ὑπό τινοςτούτων. ἵππος δὲ καὶ ὄνος συνελθόντες καὶ ἀποτελέσαντες ἡμίονον διὰ τὸμὴ εἶναι εἴδη ἀλλὰ ἄτομα οὐδὲ τὴν φύσιν τὴν ἑαυτῶν εἰλικρινῆ ἐφύλαξαν ἐντῇ ἡμιόνῳ· ἄλλο γάρ τι παρ’ ἀμφοτέροις τῆς ἑκάστου οὐσίας φθαρείσηςγέγονεν. ὥστεεἶδος ειοει οὐ συνέρχεται.p. 19, 12Τὸ δὲ ἴδιον ἐφ’ ἑνὸς εἴδους ἐστίν.Τὸ παντὶ καὶ ἀεὶ καὶ μόνῳ ὑπάρχον.1 ὁποῖον ζῶον p 2 καί φησι τοίνυν D: φασὶ τοίνυν M:φησὶ V ποῖόν τι V 4 τὰ εἴδη om. V ἐν τῶ ποῖον M: ἐν τῶ ὁποῖον τί ἐστινVp 6 διὰ τ. δ.] κέκτηνται τοῦτο ἐκ τῶν διαφορῶν p 8. 9 Τίς—ἄνθρωπον] Ἔτιδιαφορὰ συντίθεται μεθ’ ἑτέρας διαφορᾶς. Ἄλλην ἑτερότητα δείκνυσιδιαφορᾶς καὶ εἴδους, ὅτι ἡ μέν διαφορὰ δύναται συντεθῆναι μεθ’ ἑτέραςεἰς ὑπόστασίν τινος, οἶον συνετέθη τὸ λογικὸν καὶ τὸ θνητὸν εἰς ἀνθρώπουὑπόστασιν p 9 τῶ ἁπλῶ θνητῷ D 10 μετὰ ἄλλου τινὸς] μὲν αὐτοῦ τοῦ καθόλουἵππου (sic) p post ἀποτελεῖ add. τὸ δὲ καθόλου λογικὸν συντεθὲν τῷκαθόλου θνητῷ ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον p 11 γίνεται post ὄνου transp. p ὁἡμίονος p τοῦ καθόλου p 12 ὅδε γὰρ ὁ Laur. 72,7: ὁ δέ γε DEFM: ὁ δή γεV: ὁ γὰρ p post ἡμίονον add. οὐχ ὁ καθόλου, ἀλλ’ ὁ τὶς ἵππος τῷ τινὶἡμιόνῳ p 13 συνοῦσαι Ep 14 συνῆλθεν F 16 καὶ (prius) om. F ἐβλάβησανDEMV: ἐβλάφθησαν F: ἐκρύφθησαν p 18 τὴν ἑαυτῶν φύσιν V τὴν ἑαυτῶνεἰλικρινῶς φύσιν ἐφύλαξαν p ἐφύλαξαν εἰλικρινῆ colloc. D τῶ ἡμιόνω p 19παρ’ ἀμφοτέροις DEM: παρ’ ἀμφοτέρων FV: ἀμφοτέρων p ὥστε] ὡς τὸ F: ὥστετὸ Vp 21 ante lemma titulum Περὶ κοινωνίας καὶ διαφορᾶς διαφορᾶς καὶἰδίου add. p εἴδους οὗ ἐστιν ἴδιον Porph. 22 τὸ παντὶ—ὑπάρχον EFM: om.DVp: illorum loco hanc expositionem δύο κοινότητας λέγει διαφορᾶς καὶἰδίου, τό τε ἐπίσης μετέχεσθαι καὶ τό ἀεὶ ὑπάρχειν οἷς ὑπάρχουσιν. οὔτεγὰρ ὁp. 20, 3Καὶ ἡ μὲν διαφορὰ ἀνεπίτατός ἐστιν.36rΟὐδὲν γὰρ λογικοῦ ἐστι μᾶλλον λογικὸν ἢ ἧττον, μέλαν δὲ μέλανος μᾶλλονκαὶ ἧττον λέγοιμεν. εἰ δὲ λογικώτερον ἄλλο ἄλλου, μᾶλλον καὶ ἧττονλέγομεν, ἀλλ’ ἕτερόν τι σημαίνομεν διὰ τοῦ λογικοῦ ἐνταῦθα· οὐδὲ  γὰρ τὴν λογικὴν οὐσίαν ζητοῦμεν, ἀλλὰ τὴν ἐν μαθήμασιλογικὴν ἕξιν, ἥτις ἐπιτηδειότης ἐστὶ ψυχῆς.p. 20, 5Ἀμιγεῖς μὲν αἱ ἐναντίαι διαφοραί.Τὸ γὰρ λογικὸν καὶ ἄλογον οὐ συμπλέκεται, μέλαν δὲ καὶ λευκὸν  κεραννύμενα ποιεῖ τὸ φαιόν.Τὸ δὲ γελαστικὸν κατὰ τὸ πεφυκέναι γελᾶν λέγεται.σωκράτης μᾶλλον πλάτωνος λογικὸν οὔτε μᾶλλονγελαστικόν. εἰ δὲ καὶ λογικώτερον ἄλλον ἄλλου λέγομεν μᾶλλον καὶ ἧττον,ἀλλ’ ἕτερόν τι σημαίνομεν διὰ τοῦ λογικοῦ καὶ τοῦ λογικωτέρου ἐνταῦθα.οὐδὲ γὰρ τὴν λογικὴν οὐσίαν ζητοῦμεν ἐνταῦθα, ἀλλὰ τὴν ἐν τοῖς μαθήμασιλογικὴν ἕξιν, ἥτις ἐπιτηδειότης ἐστὶ ψυχῆς. ἀεὶ δέ ἐστιν ὁ ἄνθρωποςλογικὸς, καὶ ἀεὶ γελαστικός. ἀεὶ δὲ οὐ κατὰ τὸ γελᾶν, ἀλλὰ κατὰ τὸπεφυκέναι. λέγει δὲ καὶ ἑτερότητας δύο. ἡ μὲν γὰρ διαφορὰ πλείονα εἴδηπεριέχει, τὸ δὲ ἴδιον ἑνὶ μόνῳ εἴδει πρόσεστι. καὶ ὅτι ἡ μὲν διαφορὰ εἰκαὶ ἕπεται τοῖς εἴδεσιν, ἀλλ’ οὖν οὐκ ἀντικατηγορεῖται· εἴ τι γὰρἄνθρωπος, λογικόν, οὐ μὴν καὶ εἴ τι λογικόν, ἄνθρωπος. τὸ δὲ ἴδιον καὶἕπεται καὶ ἀντικατηγορεῖται· εἴ τι λέγε τό τε κατὰ πλειόνων λέγεσθαι καὶτὸ ἀεὶ προσεῖναι τοῖς εἴδεσιν, ἀλλ’ ἡ μὲν πρώτη καὶ τοῖς χωριστοῖς καὶἀχωρίστοις ἁρμόζει, ἡ δὲ δευτέρα μόνοις τοῖς ἀχωρίστοις· οὐ γὰρ ἀεὶἄνθρωπος κάθηται, ἀεὶ δὲ ὁ κόραξ μέλας. ἑτερότητες δὲ τρεῖς. ἡ μὲν γὰρδιαφορὰ περιέχει τὰ εἴδη, ἐπὶ πλέον γὰρ τὸ λογικὸν τοῦ ἀνθρώπου, τὰ δὲσυμβεβηκότα καὶ περιέχεται καὶ περιέχει. καθὸ μὲν γὰρ τὸ μέλαν οὐ μόνοναἰθίοπι, ἀλλὰ καὶ κόρακι καὶ ἑτέροις ἁρμόζει, περιέχει, καθὸ δέ ὁ αἰθίοψδύναται καὶ ἄλλων εἶναι συμβεβηκότων δεκτικός, περιέχεται. τρόπον δέτινα εἶπεν, ἐπειδὴ οὔτε κυρίως περιέχει οὔτε κυρίως περιέχεται exhibet p1 καὶ—ἀνεπίτατός ἐστιν om. Vp καὶ om. D ἀνεπίταστος E 2 οὐδὲν γὰρ—ψυχῆς(v. 6) hic om. (cf. p. 125,22 not.) et illornm loco haec ὁ σωκράτης γὰρἑτέρου οὐκ ἔστι μᾶλλον λογικός, εἰ μὴ κατὰ μάθησιν μόνον, ἥτιςἐπιτηδειότης ἐστὶ τῆς ψυχῆς, οὐ μὴν κατὰ τὴν λογικὴν οὐσίαν, ὡς ἔφθημενεἰπόντες. τὸ δὲ συμβεβηκὸς τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον ἐπιδέχεται· ἔστι γὰραἰθίοψ ἑτέρου αἰθίοπος μᾶλλον μέλας praebet p οὐδὲν] οὐδὲ V λογικοῦ]λογικὸν FM μᾶλλον ἐστὶ colloc. FV λογικὸν DF1V: om. EM: λογικοῦ F2 ἢἧττον] καὶ ἧττον EM: om. V 3 μᾶλλον ἐστὶ F λέγοιμεν] λέγομεν M (fort.recte): om. F εἰ δὲ καὶ EM ἄλλο iter. E 4 λέγομεν ante μᾶλλον transp. EMλέγοιμεν F post λογικοῦ add. καὶ οἶμαι λογιώτερον τὸ λογικώτερον D: καὶτοῦ λογικωτέρου EFMV, quod eieci οὐδὲ] οὐ V 5 ζητοῦμεν] an νοοῦμεν? τοῖςμαθήμασι FV 7 Ἀμιγεῖς—φαιόν (v. 9) om. V καὶ ἀμιγ. p 8 καὶ τὸ ἄλογον EM9 post φαιόν add. ὥστε δύνανται τἀναντία συμβεβηκότα μίγνυσθαι p 10 τὸδὲ γελ.—λέγεται om. p; recte, nisi malis post γελαστικόν (p. 127,4)transponerep. 20, 17Καὶ τὸ μὲν εἶδος δύναται ἄλλων γένος εἶναι.36rΟἷον τὸ ζῷον εἶδος τοῦ ἐμψύχου, γένος δέ ἐστιν ἀνθρώπου καὶ ἵππου.p. 20, 18Καὶ τὸ μὲν εἶδος προϋφέστηκε τοῦ ἰδίου.Πρότερον γὰρ δεῖ εἶναι τὸν ἄνθρωπον, εἶθ’ οὕτως γελαστικόν.p. 21, 10Καὶ τὸ ἑκάστην οὐσίαν ἑνὸς μὲν εἴδους μετέχειν, συμβεβηκότων δὲπλειόνων.Οἷον Σωκράτης ἑνὸς μὲν εἴδους μετέχει τοῦ ἀνθρώπου, συμβεβηκότων δὲπλειόνων, οἷον γρυπότητος, μελανίας, λευκότητος.1. 4 καὶ τὸ μὲν εἶδος — γελαστικόν] horum loco subtitulo Περὶ κοινωνίας εἴδους καὶ ἰδίου exhibet εἴδους δὲ καὶ ἰδίουκοινὸν τὸ ἀλλήλων ἀντικατηγορεῖσθαι. Πληρώσας καὶ τὸν περὶ τῶν διαφορῶνλόγον, μεταβαίνει καὶ ἐπὶ τὸ εἶδος, καί φησιν ὅτι τὸ εἶδος πῆ διαφέρεικαὶ κοινωνεῖ τῶ γένει καὶ τῆ διαφορᾶ ἐρρέθη, ἡνίκα κἀκεῖνα πρὸς αὐτὸπαρεβάλλετο. ῥηθήσεται οὑν πῆ διαφέρει καὶ κοινωνεῖ τῶ ἰδίω καὶ τῶσυμβεβηκότι εἴδους τοίνυν καὶ ἰδίου κοινότητες δύη τό τε ἀντιστρέφεινκαὶ ἀντικατηγορεῖσθαι. εἴ τι γὰρ ἄνθρωπος, γελαστικόν, καὶ εἴ τιγελαστικόν, ἄνθρωπος. γελαστικὸν δὲ λέγει οὐ τὸ γελᾶν, ἀλλὰ τὸ πεφυκέναιγελᾶν. καὶ τὸ ἐπίσης μετέχεσθαι τὰ εἴδη, ὦν ἐστιν εἴδη, καὶ τὰ ἴδια, ὦνἐστιν ἴδια· ἐπίσης γὰρ πάντες κατὰ τὸν οὐσιώδη λόγον λογικοί, καὶ ἐπίσηςπάντες γελαστικοί. ἑτερότητες δὲ πλείους, ὅτι εἶδος δύναται ἄλλων γένοςεἶναι, οἷον τὸ ζῶον εἶδος μ·ὲν τοῦ ἐμψύχου, γένος δὲ τοῦ ἀνθρώπου καὶἵππου. tum sub titulo Περὶ διαφορᾶς αὐτῶν exhibet Διαφέρει δὲ τὸ εἶδοςτοῦ ἰδίου εἶδος δὲ λέγει τὸ ὑπάλληλον, οὐ τὸ εἰδικώτατον. τὸ δὲ ἴδιονἑτέρου εἶναι ἴδιον οὐ δύναται. καὶ τὸ μὲν εἶδος πρότερον τοῦ ἰδίου.ἀνάγκη γὰρ εἶναι ἄνθρωπον καὶ τὸ γελαστικόν. τὸ δὲ ἴδιον τοῦ εἴδουςὕστερον. ἔτι τὸ μὲν εἶδος ἀεὶ πάρεστιν ἐνεργεία τῶ ὑποκειμένω, ἀεὶ γὰρ ὁσωκράτης ἄνθρωπος, τὸ δὲ ἴδιον οὐκ ἀεὶ ἐνεργεία, οὐ γὰρ ἀεὶ γελᾶ ὁἄν|θρωπος, δυνάμει δὲ ἀεὶ γελαστικός. ἔτι ὦν οἱ ὅροι διάφοροι, διάφορακαὶ αὐτά. τοῦτο δὲ ἁρμόζει καὶ τοῖς λοιποῖς τέτρασι, καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦγένους καὶ τῶν λοιπῶν δυνάμεθα λέγειν, ὅτι ὧν οἱ ὅροι διάφοροι, καὶ αὐτὰδιάφορα p 1 καὶ] ὅτι Porph. καὶ ἄλλων V εἶναι γένος colloc. DEM 2 postεἶδος add. μὲν Μ ἐστιν om. MV 4 τὸν om. FV 5. 8 καὶ τὸ ἑκάστην —λευκότητος] horum loco sub titulo Περὶ κοινωνίας εἴδους καὶ συμβεβηκότοςhabet Εἴδους δὲ καὶ συμβεβηκότος. εἴδους καὶ συμβεβηκότος κοινότητα μὲνμίαν λέγει, ἑτερότητας δὲ πλείους. λέγει οὖν καὶ τὴν αἰτίαν, δι’ ἢν μίανμὲν κοινότητα εἶπε, τἀς δ’ ἑτερότητας πλείους, ἣν καὶ ἡμεῖς πρότερονεἴπομεν, ὅτι τὰ πλεῖστον διεστηκότα σπανίους μὲν ἔχουσι τὰς κοινότητας,πλείους δὲ τὰς ἑτερότητας. τοὐναντίον δὲ τὰ συνημμένα ἐπὶ πολὺ ὀλιγοστὰςμὲν ἔχουσι τὰς ἑτερότητας, τὰς δὲ κοινότητας πλείους. κοινὸν τοίνυνἐστὶν ἀμφοτέρων τὸ ἐπὶ πλειόνων λέγεσθαι· καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος κατὰσωκράτους καὶ ἀλκιβιάδου καὶ τῶν λοιπῶν κατηγορεῖται, καὶ τὸ μέλαν κατάτε αἰθίοπος καὶ κόρακος καὶ ἑτέρων πολλῶν. tum sub titulo Περὶ διαφορᾶςαὐτῶν habet Ἴδια δὲ ἑκατέρου. ἴδιον δὲ τοῦ μὲν εἴδους ἐν τῶ τί ἐστικατηγορεῖσθαι, τοῦ δὲ συμβεβηκότος ἐν τῶ ὁποῖον τί ἐστιν ἡ πῶς ἔχον.ὁποῖον γὰρ αἰθίοψ ἐρωτηθέντες, ὑγιαίνει ἢ νοσεῖ λέγομεν. τό δὲ εἶδος εἰκαὶ ἐν τῶ ὁποῖον τί ἐστι λέγεται, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν διαφορῶν τοῦτο μετέχει,καθὼς καὶ πρότερον εἴπομεν. ἔτι ἑκάστη μὲν οὐσία ἑνὸς εἴδους μετέχει,συμβεβηκότων δὲ πλειόνων, οἷον γρυπότητος, σιμότητος, μελανίας. ἔτι τὸμὲν εἶδος πρότερον, τὸ δὲ συμβεβηκὸς ὕστερον. πρότερον γὰρ δεῖ εἶναιἄνθρωπον, εἶτα μέλανα p 7 οἷον σωκράτης—πλειόνων (v. 8) om. M 8γρυπότητα μελανίας λευκότητα Ep. 21, 15Καὶ τοῦ μὲν εἴδους ἡ μετοχὴ ἐπίσης.36v20Ὀμοίως γὰρ ἄνθρωπος ὁ Σωκράτης καὶ ὁ Πλάτων, οὐχ ὁμοῖως δὲ μέλανες ἤλευκοί.2 ὁ σωκρ. DFV: καὶ ὁ σωκρ. EM: σωκρ. p ὁ πλάτ. DEMV:πλάτ. Fp 3 post λευκοί add. εὑρίσκεται γὰρ αἰθίοψ ἑτέρου αἰθίοπος μᾶλλονμέλας. Μέτεισιν ἐπὶ τὰ κοινὰ καὶ ἴδια ἰδίου καὶ συμβεβηκότος, καὶκαταπαύει τὸν λόγον. φησὶν οὖν ὅτι τὸ ἴδιον πῆ διαφέρει καὶ κοινωνεῖ τῶγένει καὶ τῆ διαφορᾶ καὶ τῶ εἴδει, εἴρηται, ἡνίκα κἀκεῖνα πρὸς αὐτὸπαρεβάλλετο. πῆ δὲ κοινωνεῖ καὶ διαφέρει τοῦ συμβεβηκότος, ῥηθήσεται.κοινὸν τοίνυν τῶ ἰδίω καὶ τῶ ἀχωρίστῳ συμβεβηκότι. εἰκότως δὲ εἶπε τῶἀχωρίστῳ, τούτων γὰρ διακριθέντων ῥαδίως κἀκεῖνο λέγω τὸ χωριστόν τιςδιακρινεῖ. ἄλλως τε σχεδὸν οὐδεμία κοινωνία ἐστὶ τῶ ἰδίω καὶ τῶ χωριστῶσυμβεβηκότι. κοινὸν τοίνυν ἰδίου καὶ ἀχωρίστου τὸ μὴ ὑποστῆναι τὰπράγματα, ἐφ’ ὧν θεωροῦνται ταῦτα ἄνευ ἐκείνων. ἄνευ γὰρ γελαστικοῦἄνθρωπος οὐκ ἔστι καὶ ἄνευ τοῦ μέλανος οὐκ ἔστι κόραξ. καὶ ὥσπερ ἀεὶ ὁἄνθρωπος γελαστικόν, οὕτως ἀεὶ ὁ κόραξ μέλαν. τὸ δὲ χωριστὸν οὔτε ἀεὶπρόσεστι τῶ εἴδει, οὐ γὰρ ἀεὶ κάθηται ὁ ἄνθρωπος, οὔτε ἀδύνατον χωρὶςἐκείνου ὑποστῆναι ἄνθρωπον, δυνάμεθα γὰρ νοῆσαι τὸν σωκράτην μὴκαθήμενον. καθὸ οὖν τὸ ἴδιον καὶ τὸ ἀχώριστον κοινωνοῦσιν, οὐ κοινωνεῖτὸ χωριστόν. καθὸ δὲ διαφέρουσι, μάλιστα διαφέρει κἀκεῖνο τοῦ ἰδίου. tumtitulum περὶ διαφορᾶς αὐτῶν et hanc expositionem Διενήνοχε δὲ ὅτι τὸ μὲνἴδιον μόνω ἑνὶ εἴδει πάρεστιν, ὡς τὸ γελαστικὸν ἀνθρώπω. Διαφέρει δὲ τὸἴδιον τοῦ ἀχωρίστου, ὅτι τὸ μὲν ἴδιον ἑνὶ μόνω εἴδει πρόσεστι, τὸ γὰργελαστικὸν μόνω πρόσεστι τῶ ἀνθρώπω, τὸ δὲ μέλαν, ὅπερ ἐστὶν ἀχώριστον,οὐ τῶ αἰθίοπι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶ κόρακι καὶ ἄλλοις πλείστοις. καὶ τὸ μὲνἴδιον ἀντικατηγορεῖται, διὸ καὶ ἐπίσης μετέχεται· εἴ τι γὰρ ἄνθρωπος,γελαστικόν, καὶ εἴ τι γελαστικόν, ἄνθρωπος. ἐπίσης ὃ τε σωκράτης καὶπλατῶν γελαστικοί. τὸ δὲ ἀχώριστον συμβεβηκὸς οὐκ ἄν ἀντικατηγορεῖται,διὸ οὐδὲ ἐπίσης μετέχεται. εἴ τι γὰρ κόραξ, μέλαν, οὐ μὴν εἴ τι μέλαν,κόραξ. καὶ ἔστιν αἰθίοψ αἰθίοπος μᾶλλον μέλας, ὡς καὶ πρότερον εἴπομεν,γελαστικόν δὲ μᾶλλον ἕτερον ἑτέρου οὐκ ἔστιν. ἰστέον δὲ ὅτι οὐ λέγειἄνευ τοῦ ἰδίου καὶ τοῦ συμβεβηκότος οὐ δύνανται ὑποστῆναι αἱ οὐσίαι, ἐφ’ὧν ταῦτα θεωροῦνται, ἐπεὶ ἡ οὐσία πρᾶγμά ἐστιν αὐθύπαρκτον, ἀλλ’ ὅτιχωρὶς τοῦ ἰδίου καὶ τοῦ συμβεβηκότος οὐχ ὑφίστανται αἱ οὐσίαι, οὐχί καθὸοὐσίαι, ἀλλὰ κατ’ αὐτὰ, λέγω δὴ τά τε ἴδια καὶ τὰ συμβεβηκότα. ὁ γὰρμουσικὸς σωκράτης καθὸ σωκράτης ἐστὶν ἄνευ μουσικοῦ, ὡς δὲ μουσικὸς ἄνευτοῦ μουσικοῦ ὑποστῆναι οὐ δύναται pIndicesI INDEX NOMINUM1)Ἁγαμέμνων 81,1,2Ἀθηνᾶ 94,22Ἀθηναῖος 58,3 90,18.20Αἰακίδης 53, 14Αἴας exempli causa 28,4Αἰθίοψ 111,9 sq. 114,3Αἴτνη 22, 15Ἀκαδημαϊκοί 46,17Ἀκαδημία 46,6 Περιπατητικοὶ ἐξ Ακαδημίας 46,13Ἀλκιβιάδης exempli causa 17,22 31,22 saepiusἈμβρακιωτικός. Ἀμβρακιωτικὸν μειράκιον (Κλεόμβροτος) 4,21Ἀντισθένης (fr. XIII, 3) 40,6 41,4Ἀπολλώνιος (Argonaut. A 944) 16,12Ἀριστοτέλης. πρὶν γνῶμεν εἰ γνήσιόν ἐστι τὸ βιβλίον τοῦ παλαιοῦ, ὃν ἴσμενἔνδοξον ὄντα οἷον τοῦ Ἀριστοτέλους ἢ Πλάτωνος 21, 18 διεδέξαντο τὴνδιατριβὴν αὐτοῦ (Πλάτωνος) ὅ τε Ἀρ. καὶ ὁ 46, 11 sq. τῆς φιλοσοφίας ὁρισμὸςἈριστοτέλους 6,25 περὶ γὰρ τοπικῶν ὁ Ἀρ. ἐν τῇ λογικῇ διείλεκται καὶ ὅλωςῥητορτκὰς τέχνας ἐπραγματεύσατο 8,16. 17 περὶ τούτων οὖν τῶν δέκα κατηγοριῶνὁ Ἀρ. ἔγραψε βιβλίον καὶ ἐμνήσθη ἐν τῇ διδασκαλίᾳ φωνῶν τινων πέντε 20,1562,3 καὶ εἰς τὰς Ἀριστοτέλους κατηγορίας 31,5 αἵτινες ὁδοί εἰσι καὶ προαύλιαεἰς πᾶσαν τὴν τῶν φιλοσόφων λογικὴν θεωρίαν 43,2 πῶς οὖν ὁ Ἀρ. ἐνκατηγορίαις εἶπεν· οὐσία δέ ἐστιν 97,1 sq. εἰδέναι γὰρ χρὴ ὡς πολλοὶ τῶνἈριστοτέλους ἑταίρων κατὰ ζῆλον τοῦ διδασκάλου ἔγραψαν κατηγορίας καὶ Περὶἑρμηνείας καὶ Ἀναλυτικά 26,13 τὸ ἀσαφὲς τῆς λέξεως ὡς τὸ περὶ Ἑρμηνείας, τὸβάθος τῶν νοημάτων ὡς ἡ Ἀποδεικτική 38,10.17 ὡς δέδεικται ἐν τῇ Ἀποδεικτικῇ(potius ἐν τοῖς Μετὰ τὰ φυσικά) 85, 9 ἄλλη ἐστὶν ἡ κατὰ Ἀριστοτέληνδιαλεκτικὴ καὶ ἄλλη ἡ κατὰ Πλάτωνα· ἡ μὲν γὰρ κατὰ Ἀρ. διαλεκτικὴ δόξαιςἕπεται πενταχῶς 34,17 sq. περὶ ταῦτα εἴτε ἀσώματα ὄντα χωριστά ἐστιν . . ἢἀχώριστα . . ἢ μετὰ τὰ αἰσθητά) δοκοῦσιν διαφωνεῖν Ἀρ. καὶ Πλάτων 42, 2244,4 δοκεῖ γὰρ τούτοις Ἀρ. ὡς φυσικοῖς κεχρῆσθαι 42,25 45,10 τὸ γὰρ τί ἦνεἶναι σημαίνει παρὰ Ἀριστοτέλει τὸν ὁρισμόν 108,9 οἱ κατὰ Ἀριστοτέλην 10,23Ἀριστοτελικὸς κανών 48,18 οἱ Ἀριστοτελικοί 46,21 Ἀριστοτελικαὶ πραγματεῖαι105,11Ἀρχίλοχος (fr. 45) 9,9 (v. Addenda)Ἀρχύτας. εἰς τὰς Ἀρχύτου (κατηγορίας) 26,16 31,5Ἀτρεύς 81,1.2Ἀχιλλεύς exempli causa 41,14Βαλίας equi exemplum 17,19.21 32,1 60,20Γαλήνειος. τὰ Γαλήνεια 38,15Εἰσαγωή 20,22 23,1.2Εὐριπίδης (Phoen. 472) 49,13Ζεύς 80,21 81,9 sq.1) Index verborum huius voluminis fasciculo quintoaddctur.Ἡρακλείδης 49,20 sq.Ἡρακλῆς 49,20 sq.Ἡρόδοτος Ι, 87) 87,3Θέων 65,8Ἱπποκράτης (Περὶ φύσιος ἀνθρώπου 112,1Ἰσοκράτης (Ad Demon. 16) 15,21(Καλλίμαχος epigr. XXIII) 4,22Κλεόμβροτος 4,18Λύκειον. ἐν τῷ Λυκείῳ 20,1 46,11 Περιπατητικοὶ ἐκ Λυκείου 46,12Ξάνθος equi exemplum 17,18. 21 32,1 60,20Ξενοκράτης 46,11Ὀδυσσευς 94,21 ἡ ἐν τῷ Ὀδυσσεῖ οὐλή 63,24Ὄμηρος (δ 379, θ 325, E 442) 3,11.15. 22 Ψ 712?) 9,13 (0 412) 9,15 π 181)94,24 μ 118) 99,18 exempli causa 23,5Ὀρέστης 80,22 81,1Πελοπίδης 53,14Πέλοψ 81,2Περιπατητικός. οἱ Περιπατητικοί 46,4 sq. 104,27 sq. 106,5 119,2 ἀξιώματα ἃοὕτω καλοῦνται ὑπὸ τῶν Περιπατητικῶν 101,13 περιπατητικῶς 102,3Περίπατος. οἱ ἐκ τοῦ Περιπάτου 103,7Πίνδαρος Θηβαῖος 50,10Πλατῶν. ἐπειδὴ τοίνυν ὁ Πορφύριος οὐκ ἡδύνατο τέως ὑποστρέψαι, γράφει αὐτῷ τὸβιβλίον τοῦτο ἐκ τῶν εἰρημένων τῷ Πλάτωνι καὶ Ταύρῳ ταυτὶ συλλέξας 22,21πρὶν γνῶμεν εἰ γνήσιόν ἐστι τὸ βιβλίον τοῦ παλαιοῦ, ὃν ἴσμεν ἔνδοξον ὄντα,οἷον τοῦ Ἀριστοτέλους ἢ Πλάτωνος 21,19 οὕτω (φιλοσοφία ἐστὶ ὁμοίωσις θεῷ τὸδυνατὸν ἀνθρώπῳ) ὁ Πλ. ὡρίσατο 3,9 ἐγκύψας τῷ Πλάτωνος Φαίδωνι 4,18 ὁ Πλ.παρακελεύεται μὴ ἐξάγειν ἑαυτόν 4,28 ὡς ὅταν περὶ τῶν ἐν τῷ δημιουργῷζητήσωμεν, ὥσπερ ὁ Πλάτων ἐν τῷ Παρμενίδῃ διέλαβεν 45, 10 ὁ γὰρ Πλατῶν γένηἔλεγε τοῦ ὄντος οὐσίαν ταὐτότητα ἑτερότητα κίνησιν καὶ στάσιν 52,18 (v.Add.) ἡ κατὰ Πλάτωνα διαλεκτική 34, 18 sq. οἴα τὰ πρὸ τῶν πολλῶν εἴδηὑποτίθεται ὁ Πλάτων 42,16 sq. ἆρα ἀληθής ἐστιν ἡ Πλάτωνος δόξα, ὅτι αἱ ἰδέαιεἰσὶν νοηταὶ αὐταὶ καθ’ ἑαυτὰς ὑφεστῶσαι 44,2. 3 οἱ κατὰ Πλάτωνα 10,20 e. g.17,22 21,19 saepius Ἀθηναῖος 50, 10Πλατωνικός 46,18 106,4 οἱ Πλατωνικοὶ ἐναντιοῦνται τῇ ἐπιλύσει ταύτῃ τῶν (τῶνΠεριπατητικῶν) 103,9 104,29 Πλατωνικαὶ πραγματεῖαι 105, 11Πλωτῖνος (Ennead. I lib. III, 3 p. 20) 12,26Πορφύριος 20,18.21 22,3 24,8 38,16 39,9 sq. διδάσκαλος ἢν τοῦ Χρύσαορίου 22,14sq. Πλατωνικὸς ὤν 46,18 106,4 τὸ ἐν ἄλλοις αὐτὸν βιβλίοις τῶν ἐν τῷδε τῷβιβλίῳ θεωρημάτων μεμνῆσθαι 22,10Πυθαγόρας 13,25 φησὶ φιλοσοφία ἐστὶ φιλία σοφίας 9,7 sq. (Aur. carm. 9 — 11)15,19 (Aur. carm. 40—44) 15,25Σκύλλα 99,17Σωκράτης exempli causa 31,21 saepius υἱὸς Σωφρονίσκου Ἀθηναῖος φίλοσοφοςπρογάστωρ φαλακρὸς γρυπός 58.2 90,17Σωφρονίσκος 58,3 90, 18. 21Τανταλίδης 50,5Ταῦρος 22,21Χρυσαόριος 22,12 sq. 39,5II LOCI PLATONICIPhaed. c. VI p. 62 A. B . . . . 4,28Cratyl. c. 42 p. 437 Α . . . 17,7 59,20Theaet.c. 25 p. 176 A. B . . . . 3,9Sophist, c. 4 p. 219 A sq. . . . 85,6 c. 40 p. 254 D. E . . . . 52,18Parmenid. dialogus citatur . . . 45,11Phaedr. C. 24 p. 245 C . . . . 35,19 c. 48 p.265E . . . . 35,8Respubl. 11 17 p. 376 E . . . . 13,20Tim. C.16 p. 47 B . . . . 16,18 c.20 p.53 C . . . . 72,18III LOCI ARISTOTELICICateg. c. 5 p. 2a 11 . . . . . . 97,1 totus liber cit. 22,16.23 23,23 26,4.12 sq. 30,10sq. 43,2 sq.Analyt. pr. I 1 p. 24 a 16 sq. . . . . 36,9Topica. VI 1 p. 139 a 24 sq . . . . . 34,19Phys. ausc. I 6 p. 189 a 11 sq. . . . . . 52,21 V 1 p. 225 a 14 . . . . . .49,11Metaphys. I 2 p. 982 a 4 sq. . . . . 6,25 VI 12 p. 1039 b 28 . . . . 85,9 X11 p. 1067 b 23 . . . . . 49,11ADDENDA ET CORRIGENDAp. 9,11 adde notam: ἐσθλὴν EMVp: ἐσθλὸς D (recte): ἐσθλὸν Brand.p. 52,18 not. lege: haec genera in Plat. Sophist, c. 40 p. 254 D. Einveniuntur.