EΙΣ ΑΙΑΝΤΑ.πάρεστιν Ὀδυσσεὺς ἐπὶ τὴν σκηνὴν ἀγωνιῶν καὶ L fol.1a πολυπραγμονῶν μή τι ἀπὸ ἐχθροῦ πάθῃ· πάντα δὲ τὰ τῆς ὑποθέσεωςσυνεκτικῶς ἐδήλωσεν ἐν τῷ προοιμίῳ,  πρὸς τίνα ὁ λόγος καὶ ποῦ ἡσκηνὴ καὶ τί πράττει Ὀδυσσεύς, ἐν δὲ τῷ πεῖράν τινα ἤδη ἴχνος τι κατέθετοτῆς ὑποθέσεως ὡς περὶ ἐχθρὸν ἥκει· δεῖ δὲ τὰ τῆς ὑποθέσεως συνεκτικὰ εἶναιἐν ἀρχῇ.1 ἀεὶ ὁρῶ σε, Ὀδυσσεῦ, πείρᾳ καὶ δόλῳ μετιόντα  τοὺς ἐχθρούς·πεῖρα γὰρ ἡ βλάβη ὡς καὶ ἐν Δανάῃοὐκ οἶδα τὴν σὴν πεῖραν· ἓν δʼ ἐπίσταμαι,τοῦ παιδὸς ὄντος τοῦδʼ ἐγὼ διόλλυμαῖ·τὸ δὲ ἀεὶ εἶπεν ἀναφέρουσα εἰς ἐκεῖνο, ὅτι καὶ μετὰ Διομήδουςκατάσκοπος γενόμενος ἐπὶ τοὺς Τρῶας οὐκ  ἔλαθεν αὐτὴν ὡςαὐτὸς μαρτυρῶν φησικλῦθί μευ, αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, ἥ τέ μοι αἰεὶἐν πάντεσσι πόνοισι παρίστασαι οὐδέ σε λήθω·δυσχεραίνει δὲ ἡ Ἀθηνᾶ τῷ Αἴαντι ὅτι ἀπώσατο τὴν συμμαχίαν αὐτῆς.εἰς τὸ αὐτό: ἀεὶ ὁρῶ σε, Ὀδυσσεῦ, 7 περὶ] ἐπὶElmsleius. — 11 Nauckii trag. Graec. fragm. 169. — 16 Hom. ll. κ278. μευ] μοι Laurentianus (═ L). — 18 δυσχεραίνει δὲ κ. ἑ.] cf.schol. v. 127.τὴν παρὰ τῶν ἐχθρῶν σοι γινομένην βλάβην ζητοῦνταπρουφαρπάσαι οἷον εἰ ἐπιβουλεύει σοί τιςσπουδάζεις τὴν ἐπιβουλὴν τὴν κατὰ σοῦ γινομένην αὐτῷ τῷ ἐπιβουλεύσαντιβλαβερὰν γενέσθαι· ἐκ μεταφορᾶς τῶν κυνηγῶν οἳ τὰ μικρὰ θηρία φονεύουσιπροφυλαττόμενοι  τὴν ἐξ αὐτῶν ἐσομένην βλάβην· πεῖρα δὲἈττικῶς δόλος καὶ τέχνη ὅθεν καὶ πειραταὶ οἱ κατὰ θάλαττανκακοῦργοι.Λαρτίου κτητικὸν ἀντὶ κυρίου.2 πεῖραν δόλον.ἐχθρῶν λείπει ἡ κατά.τὸ θηρώμενον ἐπήνεγκεν καὶ τὰ ἄλλα μεταφορικῶς καὶ τὸ νεοχάρακτα εὐφυῶς·ὁπόταν γὰρ νεωστὶ αἱ ἀποχαράξεις τῶν ζῴων γένωνται μᾶλλον ἐπακολουθοῦσινοἱ κυνηγέται πρὶν ὑπὸ ἀνέμου ἀφανισθῇ ἡ ὀδμή.5 μετρούμενον ἴχνη ἀνιχνεύοντα.ἀριθμοῦντα, ζητοῦντα.ἀκολουθοῦντα τὰ ἴχνη τὰ ἐκείνου νεοχάρακτα, νεωστὶ κεχαραγμένα· προσοχὴνδὲ ἐργάζεται τῷ ἀκροατῇ περὶ τῶν δηλωθησομένων.7 εὖ δέ σ᾿ ἐκφέρει: ἐπάγεταί σε ἡ βάδισις Αἴαντος δίκην κυνὸς εὐοσφρήτουἀπὸ τοῦ ἴχνους ζητοῦντα εἰ ἔνδον γέγονεν ὁ Αἴας· προέλκονται γὰρ τοὺςκυνηγέτας αἱ κύνες ἐπὶ τὰ ἐπαγόμενα παρʼ ὃ καὶ ἐπακτῆρας ἔνιοι θέλουσιναὐτοὺς καλεῖσθαι ὡς ἐπαγομένους ὑπὸ τῶν  κυνῶν· Ὅμηροςοἱ δʼ ἐς βῆσσαν ἵκανον ἐπακτῆρες. πρὸδʼ ἄρ᾿ αὐτῶνἴχνιʼ ἐρευνῶντες κύνες ἤισαν.2 εἰ addidi. — 16 ἀνιχνεύοντα] ad θηρώμενον v. 2adscriptum in L, correxi. — 18 ἀκολουθοῦντος L, correxit Lascaris. — 270d. τ 435. — 28 ἴχνη L,11 οὐκ ἀναγκαῖον τὸ πολυπραγμονεῖν ἔτι εἰ ἔνδον ἐστὶν Αἴας (ἔγνω γὰρ)ἀλλὰ λέγειν διὰ τί τὴν σπουδὴν ταύτην ἔθου ἴνα παρʼ ἐμοῦ μάθῃς τὰἀγνοούμενά σοι.14 καὶ τοῦτο ἄριστα πεποίηται· φθέγμα γὰρ εἶπεν ὡς μὴ θεασάμενος αὐτήν(δῆλον γὰρ ὡς οὐκ εἶδεν αὐτὴν ἐκ τοῦἂν ἄποπτος ᾖς ὅμωςτουτέστιν ἀόρατος), τῆς δὲ φωνῆς μόνης αἰσθάνεται  ὡςἐθάδος αὐτῷ οὔσης· ἔστι μέντοι ἐπὶ τῆς σκηνῆς ἡ Ἀθηνᾶ· δεῖ γὰρ τοῦτοχαρίζεσθαι τῷ θεατῇ· προθεραπεύει δὲ τὴν θεὸν ὁ Ὀδυσσεὺς καὶ οὕτω λέγειτὰ κατὰ τὸν Αἴαντα.15 ἄποπτος ἀόρατος.16 φώνημα: ἀντὶ τοῦ φωνήν.ξυναρπάζω ὀξέως συνίημι καὶ ἀντιλαμβάνομαι.φρενί: ἀντὶ ἀπὸ τῆς φρενός.17 ἡ κώδων θηλυκῶς Ἀττικῶς.κώδων καλεῖται τὸ πλατὺ τῆς σάλπιγγος, ἀπὸ  μέρούς δὲ τὴνσάλπιγγά φησι· πολλὰ δὲ εἴδη σαλπίγγων· εἰσὶ γὰρ Λιβυστικαὶ σάλπιγγες,εἰσὶν Αἰγύπτιαι, εἰσὶ Τυρσηνικαί· πρῶτος δὲ Ἀρχώνδας συμμαχῶν τοῖςἩρακλείδαις ἥγαγεν εἰς Ἑλληνας τὴν Τυρσηνικὴν σάλπιγγα.19 σακεσφόρῳ οὐχ ἀπλῶς ὁπλοφόρῳ ἀλλὰ κατʼ ἐξοχήν· Ὅμηρος 1οὐκἀναγκαῖον κ. ἑ.] ad v. 7 adscripta in L, corr. Elmsl. — 2 ἔγνωγὰρ] sc. ἔνδον εἶναι. λέγειν] λέγει L, corr. Elmsl. — 8] v. 15. — 13τὰ κατὰ] τὰ addidit Lasc., κατὰ G; cf. schol. Electr. v. 823. Tract.844. 852. — 22 Ἀριχώνδας L, correxerunt G, FP, Suidas s. v. κώδων. —25 et p. 4, 2 literas in obliteratas habent G, F.Αἴας δʼ ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠύτε πύργον·οἰκεῖον δὲ τοῖς πρώτοις τὸ ὄνομα.23 τρανές: σαφές· καλῶς δὲ τοῦτο ἐποίησεν ἵνασυνέχηται ἔτι ἡ ὑπόθεσις καὶ τὸ ἄπιστον εἰςἀμφίγνοιαν ἄγῃ αὐτούς· διὸ θελοντὴς τοῦτονὑπέστην  τὸν κίνδυνον ἵνα γνῶτἀληθὲς πάντων τὴν αἰτίαν τοῦ γεγονότος εἰςαὐτὸν ἀναγόντων.ἀληθές.ἀλώμεθα τῷ νῷ ἀλώμεθα.26 λείας ἁπάσας: τὰ ποίμνια, τὰ βοσκήματα  λείας φησὶν (ἔνθεν καὶ λῃστὴς) κατὰ τὸκύριον. Ὅμηροςληίδα δʼ ἐκ πεδίου συνελάσσαμεν·τὸ δὲ κατηναρισμένας ἄκυρον· τὸ γὰρ σκυλεύεινἐναρίζειν ὅτι τὰ ἔναρα σκῦλα παρὰ τὸ ἀρηρέναικαὶ  ἐντὸς αὐτῶν εἶναι ἡμᾶς. καὶτὸ παρʼ Ὁμήρῳ τοιοῦτόν ἐστινἡ τοι βέλτερόν ἐστι κατʼ οὔρεα θῆραςἐναίρειν·πῶς γὰρ οἷόν τέ ἐστι σκυλεύειν τοὺςλέοντας εἰ μὴ εἴη καὶ ἐπὶ τῶν ἀλόγων ζῴων τὸ σκυλεύειν; Καλλίμαχος  ἐπὶ τῆς λεοντείας δορᾶςτὸ δὲ σκύλος ἀνδρὶ καλύπτρηγιγνόμενον, νιφετοῦ καὶ βελέων ἔρυμα.1 Π η 219. ἦλθεν L. — 3–7 lit., quae non exstant in L,habent G, F. — 5 ἄγῃ αὐτοὺς] αὐτὸν ἄγῃ G, αὐτοὺς ἔτι F; scripsi.ἐθελοντὴς F. — 10, 11 lit., quae non exstant in L, habet Suid. v. λείας.— 13 Π. 677. συνηλάσαμεν — 14 —19 lit. in L) oblit. habent G, Suid. v.κατηναρισμένας. — 18 Π. φ 485. — 22 0tt. Schneideri Callim. ragm. 143;de pelle leonis Nemeaei, quem Hercules humeris gestavisset, dictum esseintellexit Eldikius. — 23 γινόμενον L.27 ἐπιστάταις: τοῖς ποιμέσι· καλῶς δὲ τοῦτο ἴνα μὴ παραγένοιτό τιςἀπαγγέλλων τὸ σαφές· πόθεν οὖν αὕτη ἡ ὑπόνοια; ὅτι εἶδέν τις αὐτὸν ἐν τῷπεδίῳ πηδῶντα μετὰ τοῦ ξίφους νεορράντου ἀπὸ τοῦ αἵματος.τοῖς κυσίν· οὐκ εἴασε γὰρ ἡ Ἀθηνᾶ ἄνθρωπον ἀνελεῖν.32 καὶ τὰ μὲν σημαίνομαι: οἷον σημεῖα ἐμαυτῷ τινα συντίθημι ἀπὸ τοῦἴχνους τὰ δὲ ἀπορῶ· τοιοῦτον γὰρ συμβαίνει περὶ τοὺς ἰχνευτὰςἐπιταραττομένων  τῶν ἰχνῶν, διὰ δὲ τὴν μανίαν δυσίχνευτοςκαὶ ἐπιτεταραγμένη ἡ βάσις γέγονε τοῦ Αἴαντος.σηματίζομαι, διὰσημείων γινώσκω.καλῶς Ὀδυσσεὺς ἀναμένει τὸ ἀκριβὲς γνῶναι ἴνα μὴ δοκοίη κατʼ ἐχθροῦπροπετές τι πράσσειν.33 οὐκ ἔχω ὅπως μάθω ἢ ποῦ ἐστιν.34 καιρὸν δʼ ἐφήκεις ἐπὶκαιρῷ ἥκεις· εὐφυῶς δὲ ἄρχεται τῆςὑποθέσεως ὁ ποιητὴς ὥστε τρανῶσαι τὸ πᾶν διὰ τῆς Ἀθηνᾶς· θεραπεύει δὲδυσσεὺς τὴν Ἀθηνᾶν ἴνα καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς ἕξῃ αὐτὴν εὐμενῆ.36 ταῦτα πρὸς τὰ ἐξ ἀρχῆς ἵνα μὴ δόξῃ ἀγνοεῖν ἡ θεὰ τὸ πρᾶγμα.38 ἐν τοῖς ἀμοιβαίοις κατὰ βραχὺ δηλοῦται ἡ ὑπόθεσις, πυνθάνεται δὲ πρῶτον εἰ ἄρα πρὸς καιρὸν κονῶ· εἰ γὰραὐτός ἐστιν ὁ τὸν φόνον δράσας πρὸς καιρὸν ἂν εἴη πονῶν ὁ Ὀδυσσεύς.3 ὑπόνοια] ἀπόνοια L, corr. G, F. — 4 νεορράντου]νεαροῦ L, νεόρραντα δὲ G, corr F; cf. schol. v. 148. — 5, 6 lit. in Loblit. habet F; cf. etiam Suid. v. ἐπιστάτις. — 9 περὶ] ἐπὶ L, corr. G,F, Suid. v. σημαίνομαι. — 12 lit. in L oblit. habent G, Suid v.σημαένομαι. — 16 ἐπὶ καιρῷ] lit in L. oblit. habent G, F; ἐπικαίρωςSuid. v. καίρια, ἐγκαίρως Dindorfii schol. recent. vol. lI p. 198, 8. —17 τῆς addiderunt G, F. — 20 τὰ ἐξ ἀρχῆς] V. 13. — 23 δὲ add. G, F. — 24πονῶ] πονεῖ Lasc.Fol. 1b39 τὸ ὡς ἀντὶ τοῦ ἀληθῶς.40 καὶ πρὸς τί δυσλόγιστον: ἐπύθετο πρῶτον εἰ αὐτός ἐστιν ὁ δράσας εἶτακαὶ τὴν αἰτίαν πυνθάνεται· τὸ δὲ δυσλόγιστον ὅμοιον τῷ πρᾶγος ἄσκοπον·ἀγνοεῖ γὰρ ἔτι τὴν μανίαν.41 χόλῳ βαρυνθείς: ὁ μὲν Ὀδυσσεὺς πυνθάνεται πρὸς τί αὐτῷ χρήσιμον ἡ δὲτὴν αἰτίαν ἐπήγαγεν ὑφʼ ἦς κινηθεὶς εἰς χόλον ἤχθη· τοῦτο γάρ ἐστι τὸλεῖπον τῆς ὑποθέσεως, ἡμεῖς δὲ ὡς προεπιστάμενοι τὰ πράγματα ἀμβλύτερονκατανοοῦμεν.ἤδή τὴν μανίαν αὐτοῦ σημαίνει ἔνθεν αὐτῷ ἡ πλάνη γεγένηται.44 ἦ καὶ τὸ βούλημ᾿ ὡς ἐπʼ Ἀργείοις: ἐρωτᾷ πῶς μόνος ὤν πρὸς πλῆθοςἐδύνατο μάχεσθαι.45 κἂν ἐξεπράξατο. μὴ λέγε βούλευμα, φησίν· οὐ  γὰρ ἦνβούλευμα ἀλλὰ πρᾶγμα εἰ κατημέλησα ἐγώ.48 παρέστη ἐπλησίασεν ἡμῖν.κἀπὶ τέρμ᾿ τῆς ὁδοῦ.49 πύλαις ταῖς τῶν σκηνῶν πύλαις.50 μαιμῶσαν γράφεται καὶ διψῶσαν. προσκορὲς  ἦν διηγηματικῷ εἴδει τὸ πᾶν διεξελθεῖν.λέ  μαιμᾶν.51 τὸ ἑξῆς, ἐγώ σφʼ ἀπείργω τῆς ἀνηκέστου χαρᾶς.52 τῆς ἀνηκέστου χαρᾶς. χαράν φησι τὴν ἐπὶ τῷ δοκεῖν τοὺς Ἔλληναςἀνῃρῆσθαι· ταύτης οὖν αὐτὸν  τῆς χαρᾶς ἀπεῖρξα δυσφόρουςγνώμας ἐμβαλοῦσα τοῖς 4 τῷ] τὸ L, corr. Suid. v.δυσλόγιστον. πρᾶγος ἄσκοπον] v. 21. — 17 ad ὁρμᾶται v. 47 adscriptumin L, corr. Lasc. — 20 γράφεται] γρ (pro plenis γράφει, γράφεται,γράφουσι, γράφε, γράφειν, γράφων) constanter L. — 26 ἀπῆρξα L, corr.Suid v. γνώμη.ὄμμασι· καλῶς δὲ εἶπεν γνώμας· οὐ γὰρ κλέψαι φησὶ τὴν ὄψινὥστε μὴ ὁρᾶν ἀλλʼ ἐπʼ αὐτῇ γνώμην δύσψορον ἐπιβαλεῖν ὡς οἴεσθαι ἰδεῖν τὰμὴ ὄντα, τοῦτο δὲ οὐ τῶν ὀφθαλμῶν ἁμάρτημα ἀλλὰ πολὺ πρότερον τῆςδιανοίας.54 ἄδαστα ἀμέριστα, ἀδιαίρετα· πιθανὸν δὲ καὶπρὸς τὸ πλῆθος· ἐλάσσονα γὰρ εἶναι εἰκός.56 κύκλῳ ῥαχίζων: κατὰ πάντα τόπον τῆς ἐπαύλεως σφάζων καὶ διακόπτων διὰτὸ τὴν πρώτην καὶ μεγαλῆν  διακοπὴν κατὰ τὴν ῥάχιν γίνεσθαι· ἐκ μεταψορᾶς καὶ τοὺςμεγάλα κακουργοῦντας ῥαχιστάς φαμεν.57 δισσοὺς Ἀτρείδας: πιθανῶς τούτων τὰ ὀνόματα εἶπεν· κατʼ αὐτῶν γὰρ πλείων ἡ ἀγανάκτησις ὡς τῆς ἀδικίας προκαταρξαμένων· τὸδὲ τοῦ  Ὀδυσσέως ἐταμιεύσατο τῷ Αἴαντι ἵνα καὶ μεῖζον εἴη τὸπάθος αὐτοῦ φανερῶς παραπαίοντος κἀπειδὴ γελοῖον κροελθόντα τὸν Αἴανταλέγειν καὶ παρενοχλεῖν τοῖς θεαταῖς εἰ προειρήκει πάντα ἡ Ἀθηνᾶ.ἔχων γράφε παρών.58 ἐμπίπτων γράφε ἐμπεσών.59 ἐγὼ δὲ φοιτῶντα. ἤτοι μαινόμενον φοῖτος γὰρ ἡ μανία) ἢ περιερχόμενονἐν τοῖς ποιμνίοις διὰ τὴν μανίαν (λέγει γὰρμανιάσι νόσοις) ἢ ἀναστρεφόμενον ἐν τῇμανίᾳ.μεθʹ ὁρμῆς μεμηνότα.60 εἰς ἕρκη κακὰ γράφε εἰς ἐρινῦν κακήν.7 γὰρ] δὲ F. εἰκὸς] τὰ μεμερισμένα addit Lasc. — 10τὴν add Suid, Hesychius v. ῥαχίζων. ἐκ μεταφορᾶς] δὲ addit Suid. — 11μεγάλα] μεγάλως F. — 12, 13 lit , quae non exstant in L, habet G. — 15ἐταμιεύσατο] v 101 sqq. — 23, 24 lit., quae non exstant in L, habet G,εφόμενον etiam Suid. v. φοιτῶντα.61 ἐλώφησεν ἐπαύσατο· ἀπὸ τῶν ὑποζυγίων ὅθενκαὶ τὸ εὐλόφως φέρειν.62 τοὺς ζῶντας: τοὺς ζῶντας τῶν βοῶν δήσας ὡς αἰχμαλώτους ἄνδρας ἄγει καὶτὰ λοιπὰ ποίμνια· πιθανὸν δὲ καὶ τοῦτο προειρῆσθαι ἴνα ὅταν εἴπῃ ἡ  Τέκμησσα περὶ τοῦ κριοῦ προεπιστάμεθα τοῦτο.66 δείξω δὲ καὶ σοί: πιθανὴ ἡ παρείσοδος τοῦ Αἴαντος· οὕτω γὰρ μεῖζονγίνεται τὸ πάθος τῆς τραγῳδίας τῶν θεατῶν νῦν μὲν παραφρονοῦντα ὀλίγῳ δʼὕστερον ἔμφρονα θεωμένων καὶ ἵνα ἰδὼν ὁ Ὀδυσσεὺς  ἐξείπῃτοἵς ἄλλοις Ἐλλησιν, οὕτω δὲ καὶ ἡ εὔνοια τῆς Ἀθηνᾶς ἐνδείκνυται εἰς τὸνὈδύσέα.72 ἀπευθύνοντα. τιμωρίαν ἀπαιτοῦντα.προσμολεῖν; τουτέστιν ἐξελθεῖν.75 ἐπιστρέφει ἡ Ἀθηνᾶ ὡς οὐδενὸς έσομένου κακοῦ.76 μὴ πρὸς θεῶν παραιτεῖται Ὀδυσσεὺς οὐχ ὡς κωμῳδοῦντος τοῦ ποιητοῦδειλίαν τοῦ ἥρωος (οὕτω γὰρ ἀφαιρεθείη τῆς τραγῳδίας τὸ ἀξίωμα) ἀλλὰ τὸεὐλαβὲς ἐνδείκνυται· ἔμφρονος γὰρ ἦν τὸ τῷ μεμηνότι παραχωρεῖν· ὅρα γὰροἷον ἦν προσελθόντα ἐκεῖνον  θεάσασθαι τὸν ἐχθρόν.Fol. 2 a77 τί μὴ γένηται;. μὴ τί γένηται φοβῇ; οὐχ ὁ αὐτὸς ἦν καὶ προτέρουἄνθρωπος ἀλλʼ οὐδὲν ὑμᾶς εἰργάσατο κακὸν ἡμῶν ἐπιμελουμένων;78 τῷδε τἀνδρὶ δεικτικῶς ἀντὶ τοῦ ἐμοί, τῷ  Ὀδυσσεῖ.2 εὐλόφως φέρειν] ex Antig. v. 292 citat Eustathius p.824, 32. 1653, 5; εὐπόρως (εὐλόφως Eldikius) ἐνεγκεῖν legitur Philoct v.872, εὐλόφως (εὐλόγως libri, corr. Abrescbius) φέρει Eurip fr 175. — 5ὅταν εἴπῃ] v. 237 sqq. — 7 ἡ παρείσοδος] v. 91 sqq. — 9 ὀλίγῳ δʼὕστερον] v. 348 sqq. — 21 ἐχθρὸν] νεκρὸν L, corr. G, F.79 οὐκοῦν γέλως ἥδιστος εἰς ἐχθρούς: σκληρὸν μὲν τὸ λέγειν ἐπεγγελᾶν τοῖςἐχθροῖς ἀλλὰ θεός ἐστιν οὐκ εὐλαβουμένη τὸ νεμεσητόν· ἄλλως τε καὶπαροξύνουσα τὸν Ὀδυσσέα φησίν.80 ἐμοὶ μὲν ἀρκεῖ: μέτριον διεφυλάχθη τὸ τοῦ Ὀδυσσέως ἦθος διὰ τὸ μὴἐντρυφᾶν τοῖς κακοῖς.81 μεμηνότʼ ἄνδρα περιφανῶς ὀκνεῖς: ὀκνεῖς ἀντὶ φοβῇ· πυκνῶς γὰρ τίθησιτὸ ὀκνεῖν ἐπὶ τοῦ φοβεῖσθαι. ὀκνεῖς φοβῇ.τρίβραχυς.82 φρονοῦντα γάρ νιν οὐκ ἂν ἐξέστην: ἑκατέρῳ τὸ οἰκεῖον παράκειται καὶ οὐχρὴ τὰ τοῦ Ὀδυσσέως ψρονιμώτερα οἴεσθαι τῶν τῆς Ἀθηνᾶς ἀλλʼ ἐκεῖνοσκοπεῖν, ὅτι ἡ μὲν μετὰ παρρησίας διαλέγεται ὡς θεὸς  ὁ δὲὑπεσταλμένως ὡς θνητὸς τὸν καιρὸν ὁρᾷ ὅτι ὁμόσε χωρῆσαι τῇ μανίᾳ τοῦἐχθροῦ οὐχ ἁρμόζει. φρονοῦντα γὰρ αὐτὸν οὐκ ἂν ἐξέστην δι᾿ εὐλάβειαν, τὸδὲ νῦν ἐκστῆναι οὐ τῷ Αἴαντι ἀλλὰ τῇ μανίᾳ.85 ἐγὼ σκοτώσω βλέφαρα καίπερ δεδορκότα ἢ  καὶ βλέποντα τὰβλέφαρα αὐτοῦ ποιήσω μὴ δεδορκότα.89 ὦ οὗτος: διὰ τοῦ οὗτος καὶ τοῦ Αἴας δισσὴ ἡ κλῆσις, ἢ ὅτι καὶ πρότερονἐκάλεσεν αὐτὸν (ὅτε καὶ Ὀδυσσεύς φησι, τί δρᾷς Ἀθάνα;) ἢ ὡς καὶ πρότερονὁπότε ἐδόκει συλλαμβάνειν αὐτῷ πρὸς τὴν ἀναίρεσιν.90 τί βαιόν: ὀλίγον ἀντὶ τοῦ οὐδὲ ὅλως· σύμμαχον δὲ αὐτὴν νομίζει ὡς καὶἐν τοῖς ἑξῆς φησιν, ὡς εὖ παρέστης.6 διὰ τὸ μὴ] διὰ τοῦ μή? — 8 γὰρ] δὲ F. τίθησι] cf.schol. Electr. v. 320. 0ed Tyran. 749. — 11 νιν] τʼ ἂν L, corr. F. — 22καὶ πρότερον] v. 71. — 23 φησι] v. 74. — 24 ὁπότε ἐδόκει] v. 51 sqq. —26 ἐν τοῖς ἑξῆς] v. 92.91 χαῖρʼ Ἀθάνα: ἐπέγνω μὲν τὴν Ἀθηνᾶν τὰ δὲ ἑξῆς τοῦ παραπαίοντος· οὕτωγὰρ ἂν προκόψειεν ἡ ὑπόθεσις· οὐ παντελῶς δὲ ἀπώλετο αὐτοῦ τὸ ἡγεμονικὸνἀλλʼ ἡ μανία γέγονε περὶ τὸ λογιστικόν· ἐμέμνητο μὲν γὰρ ὡς ἐχθροὺςἀνελὼν περὶ τὸ πρόσωπον  δὲἐκπφάλλετο ὅτι ποίμνια ἀνεῖλεν καὶ έλογίζετο ἄνδρας ἀνῃρηκέναι.96 τὸ μὴ οὐχὶ βάψαι τὸ ξίφος εἰς τὸν στρατόν.98 ἐὰν δασυνθῇ τὸ οι ἔσται ἐπὶ τῶν Ἀτρειδῶν,ἑὰν δὲ ψιλὸν τὸ οἶδα ἀντὶ τοῦἐπίσταμαι.100 καλῶς τὰ ἐμὰ ἔφη, οὐχ ἃ δεῖ με λαβεῖν, ὡςἰδίων ἀπεστερημένος.102 ἢ πέφευγέ σε; οὐχ ὡς διαστέλλουσά φησιν, ὡςἂν εἴποι τις ἔθανεν ἢ πέφευγέν σε, ἀλλὰπαροξύνουσα· φησὶ γὰρ πέφευγεν δή σε ὁὈδυσσεύς.103 τὸ ἐξῶλες θηρίον· κίναδος γὰρ ἡ ἀλώπηξ· πάνυ δὲ κατατρέχει τοῦὈδύσέως ὡς ἐχθίστου.104 τὸν σὸν ἐνστάτην: ἤτοι κατὰ πάντα ἐνιστάμενόν σοι ἢ ἰδικῶς ἐπὶ τῆςκρίσεως μόνον οἷον τὸν ἀντίδικον· κυρίως δὲ ἐνστάτης ὁ ἐν τῇ ὁδῷἀντιστήκων  τινὶ ὡς εἰ λέγοι τις τὸν Οἰδίποδα τοῦ Λαΐουἐνστάτην γεγενημένον.105 ἥδιστος, δέσποινα: καθʼ ἡδονήν μοι· δεσμώτης δὲ λέγεται καὶ αὐτὸς ὁδέσμιος, ἐς ὁ δεσμώτης Προμηθεύς, καὶ ὁδεσμῶν ὡς Κρατῖνος ἐν Πυτίνῃ  ἐπὶ τῶν δεσμοφυλάκων 6, 9, 10 liter, quae non exstant in L, habent G, F.—12 ὡς addidit manus recentior. — 14 ὡς ἂν] ὡς εἰ? sed vide schol v.485. 14, 15 lit., quae non exstant in L, habent G, F. 15 δὴ] legit ἧπέφευγέ σε. — 19 ἰδικῶς] malim εἰδικῶς. — 20 ἀντιστήκων]ἀνθιστάμενος F; etiamnunc Graeci vulgo dicimus στέκομαι (proἵσταμαι), ἀντιστέκομαι cet. — 21 τὸν ἰδίποδα] respicit Οed. Γyr. v.803 sqq. — 25 καὶ non exstat in L, praebent G, F.ὄψει γὰρ αὐτὴν ἐντὸς οὐ πολλοῦ χρόνουπαρὰ τοῖσι δεσμώταισι καταπιττουμένην.108 ἑρκίου στέγης: τοῦ περιφράγματος τῆς αὐλῆς ἢ τῆς τοῦ δώματος στέγης·ἑρκίον γὰρ τὸ δῶμα.111 μάστιγι πρῶτον: ἐντεῦθεν ἡ ἐπιγραφὴ τοῦ δράματος. οὐ πρότερον φονεύσωαὐτὸν πρὶν ἂν μαστίξω.112 χαίρειν, Ἀθάνα, τἄλλα: τὸ ἦθος τῆς ἀπαγγελίας ἀρχαῖον· ἔστι δὲ νῦν τὸχαίρειν ἀντὶ χαρτῶς ἐμοὶ λέγειν· φησὶ δὲ ὡς κατὰ τὰ ἄλλα μὲν εἴκων  τῇ θεῷ τοῦτο δὲἀντιβαίνων· ὑπεροπτικὸν δὲ τὸ ἦθος αὐτοῦ ἐντεῦθεν ἐνδείκνυται ὁ ποιητὴς(ἐπεὶ πάνυ πρόσκειται ὁ ἀκροατὴς τῷ Αἴαντι διὰ τὴν συμφορὰν καὶμονονουχὶ χαλεπαίνει τῷ ποιητῇ) ἵνα δόξῃ ἀξιοπαθεῖν ὁ Αἴας μὴὑποτεταγμένος τῇ δαίμονι.ἔγωγέ σ᾿ ἐφίεμαι: ἐφίεμαί σε εἰς τὰ ἄλλα κελεύειν μοι καὶ χαίρειν ὡςπειθομένου μου, εἰς τοῦτο δὲ μόνον οὐκ ἀκούσομαί σου.115 ἐννοεῖς γράφε ἐννέπεις.118 ὁρᾷς, Ὀδυσσεῦ; παιδευτικὸς ὁ λόγος καὶ ἀποτρεπτικὸς Fol. 2 bἁμαρτημάτων καὶ διὰ τοῦτο ἐπίτηδες καὶ τῷ Ὀδυσσεῖ καὶ τῷθεατῇ ὑπέδειξε τὸν Αἴαντα δηλῶν ὡς ὁ πρότερον φρόνιμος καὶ πρακτικὸς νῦνἐξέστη διὰ τὸ θεομαχῆσαι· καὶ τοῦτο δὲ μηροῦ παίδευμα, ὅτι ἐφʼ οἷςαὐχοῦσί τινες τούτων στεροῦνται παρὰ θεῶν ὡς  καὶ Θάμυριςτὴν μουσικὴν καὶ Νιόβη τῶν τέκνων.Meinekii comic Graec. XVII (vol. Π p.127). ἐντὸς]ἐκτὸς L, corr. Lud. Dindorfius. πολλῷ χρόνῳ L, corr. G, F, Suid. v.δεσμώτης — 2 δεσμώτησι L, corr. G, Suid. καταπιπτουμένην L, corr. Suid.— 5 ἡ ἐπιγραφὴ] sc. μαστιγοφόρος; cf. Ai. argum. schol. Π p. 25, 16. — 6φονεύσω ] φονεύω L, corr.,G, F — 9 μὲν add. G. — 10 ἀντιβαίνειν L, corr.Lasc. ὑπεροπτικὸν κ. ἑ.] cf. schol. v. 762. — 23 Ὁμήρου] Π. β 594. ω602.121 ἐποικτείρω ἐλεῶ.122 Ἴωνες ἔμπης φασίν, Ἀττικοὶ δὲ ἔμπας καὶ ἔμπα.124 οἷον ἀφορῶν εἰς τὰ ἀνθρώπινα τὰ πάντων κοινά.125 ὁρῶ γὰρ ἡμᾶς. πρὸς τὸ Πινδαρικὸντί δέ τις; τί δʼ οὔ τις; σκιᾶς ὄναρἄνθρωποιἀντὶ ἀνυπάρκτου τὸ ἀνυπαρκτότερον· ἐνταῦθα μέντοι ἐστὶν ὁ λόγοςἐγγυτέρω τῆς ἀληθείας ἤπερ τὸ Πινδαρικόν· ὁ μὲν γὰρ Πίνδαρος ἐν τοῖςἀσυστάτοις πεποίηται τὴν ὑποβολὴν ὁ δὲ ἐν τοἵς φαινομένοις καὶ  δοκοῦσιν οὐχ ὑπάρχουσι δὲ κατὰ ἀλήθειαν· ὁ δὲ Ὅμηρος διʼἑνὸς αὐταρκῶς τοῦτο δεδήλωκενοὐδὲν ἀκιδνότερον γαἵα τρέφει ἀνθρώποιο.126 εἴδωλʼ ἀπεικάσματα.127 ὑπέρκοπον: φασὶ τὸν Αἴαντα τρίτον ἠσεβηκέναι περὶ τοὺς θεούς, πρῶτονμὲν ἐκβαλεῖν τοῦ δίφρου τὴν Ἀθηνᾶν βουλομένην αὐτῷ συμμαχεῖν, δεύτερονἀπαλεῖψαι τὴν γλαῦκα τὴν ἐγγεγραμμένην τῷ ὅπλῳ αὐτοῦ ἐξ ἔθους πατρῴου,τρίτον ὅτι οὐκ ἐπείσθη τῷ πατρὶ συμβουλεύοντι πείθεσθαι τοῖς θεοῖς.ἀντὶ ὑπέρκομπα.130 χειρὶ δυνάμει.131 ἡμέρα γὰρ μία ἐλαττοῖ καὶ πάλιν αὔξει.132 τὸ συναγόμενον τοῦτό ἐστιν, ὅτι δεῖ θεοφιλεῖς μόνον εἶναι τοὺςσώφρονας καὶ ἐπὶ ἄλλῳ μὴἀλαζονεύεσθαι.134 Τελαμώνιε παῖ πιθανῶς αὐτῷ ὁ χορὸς 5 Pyth.VIII, 95. τί δʼ οὔ] τί δε οὔ L, corr. schol. Oed. Tyr. v. 1186,Suid. v. ἀνύπαρκτον. — 10 ὑποβολὴν] ὑνπερβολὴν G, Suid — 13 0d. σ130. — 15 τρίτον] τρία vel τρὶς Dind. — 20 τοὺς θεοὺς L, corr Lasc.— 25 μὴ add. F.ἐσκεύασται ἀπὸ Σαλαμινίων ἀνδρῶν τοῦτο μὲν παρρησιαζομένωνὡς ἐλευθέρων τοῦτο δὲ συμπαθῶς ἐχόντων ὡς πολιτῶν καὶ αἰδημόνωςλαλούντων ὡς ὑπηκόων· οὐ γὰρ πιθανὸν ἐξ Ἀχαιῶν εἰσάγειν καὶ διὰ τὸ  μὴ συνάχθεσθαι καὶ διὰ τὸ μὴ προσκρούειν τῷ βασιλεῖ, τὸ δὲτῶν αἰχμαλώτων κηδεμονικὸν μέν, ὡς Αἰσχύλος ἐν Θρῄσσαις, οὐ μὴνεὐπρόσωπον· ὅρα γὰρ οἷον αἰχμαλώτους ἐπιτιμᾶν τῷ Μενελάῳ· πιθανὴ δὲ καὶἡ εἴσοδος· ἀκούσας γὰρ ὁ Ὀδυσσεὺς παρὰ τῆς Ἀθηνᾶςδείξω δὲ καὶ σοὶ τήνδε περιφανῆ νόσονὡς πᾶσιν ἀνθρώποισιν εἰσιδὼν θροῇςκαὶ μαθὼν τὸ σαφὲς δεδήλωκε τοῖςἈχαιοῖς· ταύτης οὖν τῆς φήμης ἀκούσαντες οἱΣαλαμίνιοι παραγεγόνασι μηδέπω ὑπὸ τῆς εὐνοίαςπεπεισμένοι ὡς  αὐτὸςεἴη ὁ πράξας ἀλλʼ ἀπιπτοῦντες ὡς ὑπὸ ἐχθροῦπεπλάσθαι οἰόμενοι· ὁ δὲ νοῦς, σοῦ μὲν εὖ πράσσοντος ἐν χαρᾷ ἐσμεν καὶ τὸ ἀνάπαλιν, τὸ δὲὅλον οἷον ἐν σοί ἐσμεν· τὰ δὲ πράγματα νῦν τοῦ Αἴαντος φαῦλάἐστι καὶ οὐκ ἐνεχώρει αὐτῷδιηγήσασθαι τὰ ἀνδραγαθήματα.135 βάθρον ἀγχιάλου: τὸ θεμέλιον, τὸ ἕδρασμα ἀντὶ τοῦ δἰ ὃν ἵσταται ἡ Σαλαμίς· οὐ πάντως δὲ αἱ ἀγχίαλοι καὶ ἀμφίαλοί εἰσιν οἴα ἐστὶ καὶ ἡ Ἀλεξάνδρεια,ἀγχίαλος μέν ἐστιν οὐκ ἀμφίαλος δέ,  αἰ δὲ νῆσοι καὶ ἀγχίαλοι καὶἀμφίαλοί εἰσιν.7 θρῄσσαις] fr. p. 20. οἷον κ. ἑ.] v. 1091. — 10] v.66. δείξω δὲ σοὶ καὶ τὴν περιφανῆ L, corr. G, F. — 11—20 lit., quae nonexarant in L, habet G. 11 ἀνθράώποισιν] memoriae error pro Ἀργείοισιν.θροῇς] θροεῖς L. — 12 τοὺς Ἀχαιοὺς L, corr. Lasc. — 17 τὸ δὲ ὅλον οἷονἐν] δ . . . . . δὲ ὅλον ἐν i e. οἷον τὸ δὲ ὅλον L, corr. G. — 21—25lit., quae non exstant in L, habent G, Suid. v. βάθρα etἀγχιάλεια.136 σὲ μὲν εὖ πράσσοντʼ ἀντὶ τοῦ σοῦ μὲν εὖπράσσοντος· ἢ οὕτως, εἰς σὲ μὲν εὖ πράττοντα ἐπιχαίρω ἴνα λείπῃ ἡεἰς.ἐπιχαίρω ἀντὶ συγχαίρω.137 σὲ δʼ ὅταν ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἐπιβῇ, εἰς σὲ δὲὅταν νόσος ἐπιβῇ· κακόθρους δὲ οἷόν ἐστι καὶ τὸ ἑξῆςοιούσδε λόγους ψιθύρουςἀντὶ τοῦ διάβολος.ζαμενὴς δυσμενής.140 ἐπεὶ περιδεὲς τὸ ζῷον· ὄμμα δὲ πελείας περιφραστικῶς  ἡπέλεια.141 ὡς καὶ τῆς παρελθούσης νυκτὸς ἐν φόβῳ γεγόναμεν ἐπὶ τῇ σῇ δυσκλείᾳ·πιθανῶς δὲ οὐκ ἐλέγχει τὸν βασιλέα ὡς ἡμαρτηκότα ἀλλὰ τὴν δυσπραξίανπροσέλαβεν ὡς ἀπὸ τῆς εἱμαρμένης· πάνυ δὲ εὖνοι  ὄντεςἀπιστοῦσι καὶ ὑπολαμβάνουσιν αὐτὸν ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ συκοφαντεῖσθαι· ἐνδέει οὖν καθέστηκα ὅταν ᾖ τι τοιοῦτο περὶ σέ.143 ἱππομανῆ: τινὲς τὸν μεγάλως μαινόμενονἐξεδέξαντο· ἀλλʼ οὐκ ἐπίστευεν ὁ χορὸς ὅτι ἐμαίνετο  ὁ Αἴας·ἢ σὲ τὸν ἐπὶἵπποις μαινόμένον καὶ ἱππικόν· ἀλλʼ οἱνησιῶται οὐχ ἱππομανοῦσιν οὐδὲ ίππήλατοί εἰσιν αἱ νῆσοι· τὸ ἱππομανῆτοίνυν πρὸς τὸν λειμῶνα ἐκληπτέον. ἄλλωςἱππομανῆ ἢ αὐτὸν λέγει τὸν Αἴαντα ὡς μεγάλως μαινόμενον ἀπὸ μεταφορᾶς·7] v. 148. — 8 διάβολος] διαβόλους L, corr. Suid.v. κακόθρους; idem v. ψιθυρίζει: λόγος ψίθυρος ὁ διάβολος. — 17σεσυκοφαντῆσθαι G. — 19 — p. 15, 6 lit., quae non exstant in L,habent G, F,S, Suid. v. ἱππομανῆ. — 21 ἢ add. Suid. ἐπὶ add. G,Suid. — 22 οὐδὲ ἱππήλατοί εἰσιν αἱ νῆσοι] 0d. δ 607 ν 242.ἡ γὰρ τῶν ἵππων μανία χαλεπτωτέρα ἐστίν ἢ ἐπὶ ἵπποις μαινόμενον· τὸ γὰρἵππος ἐπὶ μεγάλου τάσσεται ὡς ἱπποσέλινον καὶ ἱππογνώμονα τὸν μεγαλογνώμονα. ἢ ἐπὶ τοῦ λειμῶνος οἷον τὸν εὐανθῆ,ἐφʹ ἵπποι μαίνονται ἢ τὸν ἄγαν μεμηνότα καὶ ἀνθοῦντα καὶἐνυβρίζοντα τῇ χλόῃ διὰ τὸ πλῆθος.μεγαλομανῆ.147 αἴθωνι λαμπρῷ.148 τοιοόσδε λόγους: ὁ νοῦς, οὐδὲν ἐνέχυρονεἰδὼς ὁ Ὀδυσσεὺς πλάττεται ψευδεῖς λόγους ἀκούσας μόνον ὡς εἴης ὀφθεὶς σὺν νεορράντῳ ξίφει· καλῶςδὲ καὶ τὸ ψιθύρους λόγους ὡς διὰ πανουργίαν ἀδεῶς οὐ λέγοντος ἀλλὰ πρὸς ἕνʼ ἕκαστον ἐξαπτατῶντος λάθρᾳ.150 σφόδρα πείθει ὅτι ἐν ἀτυχίᾳ καθέστηκας τῆςἥττης χάριν· ἢ ἐπεὶ μέγας εἶ ἔχει τὸν φθόνον θμπράττοντα.154 τῶν γὰρ μεγάλων ψυχῶν ἱείς: τροπικῶς ὡς ἐπὶ τῶν τοξευόντων κατὰμεγάλου σώματος οἳ οὐχἁμαρτάνουσιν· πιστὰ οὖν τοῖς ἀκούουσι τὰ κατὰ τῶν λεγάλων διὰ τὸνφθόνον· Πίνδαροςὄψον δὲ λόγοι φθονεροῖσιν·ἅπτεται δʼ ἐσλῶνἀεί, χειρόνεσσι δʼ οὐκ ἐρίζει. ἱείς: ἀφιείς,τοξεύων· ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸ τις, κατὰ 2 ἢ ἐπὶ ἵπποιςμυαινόμενον] uncis inclusi. — 3 ἱππογνάώμονα] Aeschyli? fr. 239. — 5ἐφʼ ᾦ] οἱ add. Suid. — 6 ἐξυβρίζοντα Τoupius. — 9—13 lit. in L.oblit. habet F. — 11 σὺν νεορράντῳ ζίφει] v, 30. — 13 ἓν ἕκαστονἐξαπατῶντα L, corr. anonymus apud Iohnsonum. — 16 ἔχει] sc. Ulixes;εἶχες L, εἶχε G, ἔχεις F; scripsi. — 19 lit. in L, oblit. habent G,Suid. v. ἱείς. — 22 Nem. VIII, 21. φθονεροῖς ἰάπτεται . . .χειρόνεσσι L. δʼ ἐσλῶν δι᾿ ὧν G, δʼ ἰδὼν F, δʼ ἰδὼς Lasc.μὲν τῶν μεγάλων ψυχῶν ἱείς τις οὐκ ἂν ἁμάρτοι κατʼ ἐμοῦ δὲ ἱείς τις οὐ πείθει τὸν ἀκούοντα.Fol. 3 a155 κατὰ δʼ ἄν τις ἐμοῦ; κατʼ ἐμοῦ τοῦ δημοτικοῦ καὶ εὐτελοῦς.157 τὸν ἔχονθʹ λείπει τὸ εὖ, πρὸς τὸν εὖἔχοντα.158 καίτοι σμικροὶ μεγάλων: πάνυ αἰδημόνως ὁ χορὸς ἐξελέγχων τὴν ἀδικίαντῶν Ἑλλήνων οὐ τοῦτο ἄντικρυς ποιεῖ ἀλλὰ ψιλῶς γνωμολογεῖ· βούλεται γὰρἐπιτιμᾶν ὅτι κακῶς πράττουσι καθαιροῦντες Αἴαντα καὶ ἑαυτοῖς ἀσυμφόρως·φησὶ γὰρ ὅτι ἀσθενὴς φυλακὴ  τοῖς μικροῖς ἄνευ τῶν μεγάλων·τοῦτο δὲ τείνει καὶ ἐπὶ τὸν Αἴαντα ὅτι δεηθήσονται αὐτοῦ.159 σφαλερὸν — ῥῦμα ἀντὶ τοῦ ἀσθενὴς φυλακή.πύργου πόλεως.160 ἀπὸ κοινοῦ.161 καὶ μέγας ὀρθοῖθʼ ὑπὸ μικροτέρων: οὐκ ἔστιν ἐναντίος ὁ λόγος ἀλλὰ καὶαὔξησιν ἔχει· εἰ γὰρ ὁ μέγας ὑπὸ τοῦ ἐλάττονος διασῴζεται πόσῳ τῶνμειζόνων ἔχεσθαι χρή. κοινωνικὸς δὲ ὁ λόγος καὶ φιλάνθρωπος· καὶ Ὅμηροςσυμφερτὴ δ᾿ ἀρετὴ πέλει ἀνδρῶν καὶ μάλα λυγρῶν.162 τοὺς ἀνοήτους τοὺς Ἕλληνας.164 ὑπὸ τοιούτων: ἀνοήτων καὶ φθονερῶν καὶ διαθρεῖν τὰ τοιαῦταἀνεπιστημόνων· κἀνθάδε τὸ θορυβῇ σύμφωνόν ἐστιν τῷ1 οὐκ in L. oblit. habent G, F, Suid. ἁμάρτοις (utin textu primo) L, corr. G, F, Suid. — 2 κατʼ ἐμοῦ] κατεμὲ L, corr.Lasc. οὐ add. Suid. — 3 δειματικοῦ L, corr. Lasc. — 8 ποιεῖ] ἐποίειL, corr. Lasc. — 21 Π. ν 237. — 23 mutavi lemma quod est in L v. 162ἀλλʼ οὐ δυνατὸν τοὺς ἀνοήτους. — 24 κἀνθάδε] v. schol. v. 137. — 25τῷ] τὸ L, corr. Lasc.τοιούσδε λόγους ψιθύρους πλάσσων·μέχρι γὰρ νῦν ἐν λόγοις ἐστὶν ἡ ἀδικία καὶ θορύβῳ τῷ ἀπὸ τῆςβλασφημίας.166 ἀπαλέξασθαι ἀντὶ τοῦ ἀντιτάξασθαι.168 ἅπερ πτηνῶν ἀγέλαι: θηλυκῷ τῷ ἀγέλαι ἐπήγαγεν ἀρσενικὴν μετοχὴν τὴνὑποδείσαντες πρὸς τὸ νοητόν· ἐν γὰρ ταῖς ἀγέλαις εἰσὶ καὶ ἄρσενες καὶθήλειαι· ὁ δὲ νοῦς, διὰ τοῦτο κομπάζουσι σοῦ ἀφανοῦς ὄντος ὡς πτηνῶνἀγέλαι παταγοῦντες· καὶ τοῦτο  εἰς τὸν κενὸν ψόφον.172 ἦ ῥά σε Ταυροπόλα: ὁ χορὸς οὐδέπω πεπιστευκὼς ὅτι Αἴας τὰ τεθρυλημέναδιεπράξατο ἀλλʼ οἰόμενος ἔκ τινος ὀργῆς θεῶν ταύτην τὴν φήμην γεγενῆσθαιποιεἴται πρὸς τὴν φήμην τὸν λόγον· Ταυροπόλα  δὲ ἢ ὅτι ἐνΤαύροις τῆς Σκυθίας τιμᾶται ἢ ἀπὸ μέρους τῶν ποιμνίων ἡ προστάτις ἢ ὅτιἡ αὐτὴ τῇ σελήνῃ ἐστὶ καὶ ἐποχεῖται ταύροιςἥν καὶ ταυρωπὸν ὀνομάζουσιν. τὸ ἑξῆς, ἡ ῥά σε Ταυροπόλα ὥρμησεν ἐπὶ βοῦςἀγελαίας· τοὺς πολλοὺς γὰρ τῶν μαινομένων  ἐκ σελήνης νοσεῖνὑποτίθενται διὰ τὸ τῶν νυκτερινῶν δεσπόζεινφασμάτων. ἄλλως: τὴν μὲν ἀναίρεσιν τῶν ποιμνίων ὁ χορὸς πιστεύει ὑπὸΑἴαντος γενέσθαι οὐκ ἐξ ἰδίας δὲ προνοίας.173 ὦ μεγάλα φάτις διὰ μέσου ἡ ἀναφώνησις,  ὦ θαυμαστὴ φήμη ἥτις ἐγέννησάς μοι ταύτην τὴν αἰσχύνην·κακὴ γάρ, φησιν, ὑπῆρξε περὶ τοῦ Αἴαντος.1] v. 148. — 5 τῷ] τὸ L, corr. Lasc. — 9 καὶ τοῦτο] .schol. v. 164. — 11 Ταυροπωλα L. — 17 τῇ addiderunt G, ἢ, Suid. v.Ταυροπόλα. ταυρωπὸν] Nonn. Dionys. 11, 185 ταυρώπιδι Μήνῃ (cf. etiam 44,217). — 20 ἐκ 〈τῆς〉 σελήνης? τῶν add. G, F, Suid — 21 φασμάτων]φαντασμάτων G, F, Suid. — 26 φησιν] φήμη Elmsl.175 πανδήμους ἢ τὰς παντὸς τοῦ δήμου ἢ τὰς συνηγμένας.176 ἢ πού τινος νίκας: οἴονται ἐκ τούτων αὐτὸν ἐμμανῆ εἶναι· ἆρα οὖν,φησί, χαριζομένη σοι τὸ νικᾶν καρπὸν καὶ ἀπαρχὰς οὐκ ἐδέξατο τῆς νίκης ἢἀπὸ  κυνηγεσίων δῶρα οὐ λαβοῦσα ὡς καὶ Ὅμηρὸς ἐπιλελησμένουςτινάς φησι καὶ δίκην παρέχοντας τῆς λήθης.ἢ διὰ χάριν τινὸς νίκης· ἀκάρπωτον δὲ ἧς καὶ καρποὺς οὐκ ἐδέξατο.178 εἴτʼ ἐλαφαβολίαις ἀπὸ κοινοῦ τὸ ψευσθεῖσα.179 ἢ χαλκοθώραξ ἢ τινʼ νυάλιος: διαστέλλει τὸν Ἀρεα ἀπὸ τοῦ Ἐνυαλίου ὡςἕτερον δαίμονα ὑπουργὸν τοῦ μείζονος θεοῦ καὶ δῆλον ἐκ τῶν συνδέσμων·δηλοῦται γὰρ ὁ Ἄρης ἐκ τοῦ χαλκοθώραξ, ἢ καὶ ὁ Ἄρης μεμφόμενός σοι ὡςἀπαρχὰς δορὸς οὐλαβὼν ἐτίσατό σε τῆς λώβης, τῆς εἰς αὐτὸνγενομένης λήθης, ἐτίσατο δὲ ἐννυχίοις μηχαναῖς ἐπὶ σοῦ ταύτης τῆςνυκτός· πιθανῶς δὲ πλείονας αἰτίας τιθέασιν ἀποροῦντες· οἱ γὰρστοχαζόμενοι οὐ καθʼ ἓν ἵστανται.180 τοῦτο πρὸς τὸν Αἴαντα, οὐ πρὸς τὴν φήμην  λέγει.183 οὔ ποτε γὰρ φρενόθεν: οὐ γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον ἄφρων εἶ ὡς ἄνευ αἰτίαςθεῶν ἐμπεσεῖν τοῖς ποιμνίοις· ἀριστερὰ δὲ τὰ μωρὰ οἱ παλαιοὶ ἐκάλουν,δεξιὰ δὲ τὰ συνετά.186 ἔοικε γὰρ εἶναι θεία νόσος, θεία δὲ ἡ ἐκ 6Ὅμηρος] Π. α 65. ε 177 sqq. — 12 ἕτερον] literas ερον in liturahabet L, ἐλάσσονα F. — 15 δορὸς οὐ] in spatio quatuor literarumcoarctatum a m. rec. in L, δορὸς omittit F. — 23 ἄφρων εἶ ] ἀφρονεῖL, corr. Suid. v. φρενόθεν. θεῶν] θέλων L, corr. G, Suid.θεοῦ κατασκήψασα εἰς αὐτόν· τὴν δὲ νόσον αὐτοῦ φήμηνἈργείων ὠνόμασεν.188 ὑποβαλλόμενοι πειθόμενοι ἢ ὑποβλήτωςλέγοντες ἢ ἰδιοποιησάμενοι· εἰ δὲ οὐκ ἔστιν ἀληθῆ  ταῦτα ἀλλὰπεπλασμένα ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἢ Ὀδυσσέως.189 κλέπτουσι ὑποσπείρουσι.190 τᾶς ἀσώτου τῆς ἐξώλους καὶ σῴζεσθαι μὴδυναμένης.Σισυφιδᾶν: γράφε Σισυφίδα· λέγεται δὲ ἡ Ἀντίκλειαἀποστελλομένη ἀπὸ Ἀρκαδίας ἐπὶ Ἰθάκην πρὸς Λαέρτην ἐπὶ γάμον κατὰ τὴνὁδὸν Σισύφῳ συνελθεῖν ἐξ οὗ ἦν φύσει Ὀδυσσεύς· ὁ δὲ Σίσυφος ορίνθουβασιλεὺς πανοῦργος ἀνὴρ περὶ οὔ φησιν Ὅμηροςὅ κέρδιστος γένετʼ ἀνδρῶνὅστις ὑπὸ τοὺς ὄνυχας καὶ τὰς ὁπλὰς τῶν ζῴων ἑαυτοῦμονογράμματον ἔγραψεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ· Αὐτόλυκος δὲ κατʼ ἐκεῖνο καιροῦἐκέκαστοκλεπτοσύνῃ θʼ ὅρκῳ τεκαὶ αὐτὰ τὰ κλεπτόμενα παρʼ αὐτοῦ τὴν μορφὴν ἤλλασσεν·κλέψας οὖν καὶ Σισύφου θρέμματα καὶ μεταβαλὼν ὅμως οὐκ ἔλαθε τὸνΣίσυφον· ἐπέγνω γὰρ αὐτὰ διὰ τῶν μονογραμμάτων· ἐπὶ τούτοις δὲἐξευμενιζόμενος τὸν Σίσυφον ἐξένισεν αὐτὸν καὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ  Ἀντίκλειαν συγκατέκλινεν αὐτῷ καὶ ἔγκυον ἐξ αὐτοῦ γενομένηντὴν παῖδα συνῴκισε Λαέρτῃ διʼ ὃ Σισύφου 9Σισυφίδα] Σισυφίδας Lobeckius. — 12 φύσει] φησὶν ὁ G; cf. schol.Philoct. v. 417. 625. — 14 Π. ζ 153. — 18 Οd. τ 395.ὁ Οδυσσεύς· τὸν δὲ Ὀδυσσέα Σισύφου συνήθως φησὶ Σοφοκλῆς·καὶ ἐν Συνδείπνῳπάντα πράσσων, ὡς ὁ Σίσυφος πολὺςἔνδηλος ἐν σοὶ πάντα χὠ μητρὸς πατὴρκαὶ Αἰσχύλος ἐν Ὅπλων κρίσειἀλλʼ Ἀντικλείας ἆσσον ἦλθε Σίσυφος,τῆς σῆς λέγω σοι μητρὸς ἥ σ᾿ ἐγείνατοκαὶ Εὐριπίδης ἐν ΚύκλωτιΣειλ. χαῖρ᾿, ξένʼ ὅστις δʼ εἶ φράσονπάτραντε σήν.Ὀδυσσ. Ἴθακος Ὀδυσσεύς, γῆς Κεφαλλήνωνἄναξ.Σειλ. οἷδʼ ἄνδρα, κρόταλον δριμύ, Σισύφουγένος· φαίνεται δὲ τὸ κακόηθες αὐτοῦ καὶ διὰ τῆς γενέσεως.191 μὴ μή μ᾿, ἄναξ: τὸ πλῆρες μὴ μή μοι, ὁ δὲ νοῦς, εἰ δὲ πλάσσουσι ταῦτακαὶ οὐκ ἀληθείᾳ σὺ  ἔδρασας μηκέτι κρυπτόμενος ἐν ταῖςἐφάλοις κλισίαις κακὴν φάτιν ἄρῃς καὶ περιποιήσῃ ἀλλὰ προελθὼν δεῖξονψευδῆ τὰ λογοποιούμενα.τὸ πλῆρες μή μοι.193 ἄρῃ ἐπάρῃς, αὐξήσῃς ἀπὸ σοῦ.194 ἀλλʼ ἄνα ἐξ ἑδράνων: ἀνάστα ἐκ τῶν θρόνων 1 τὸνδὲ Ὀδυσσέα κ. ἑ.] usque ad finem (γενέσεως) post λογοποιούμεναschol. v. 191 habet L; corr. Brunckius. — 3 fr. 143. — 4 πάντα χὠ]πανταχοῦ L; correctionem Fr. Vateri confirmavit G. μητρὸς πατὴρ]Autolycus. — 6 fr. 169. ἦλθεν L. — 7 σοι] τοι L, correxi. — 9] v.102. — 11 Ἰθάκης L, corr. G. γῆς] γὰρ L. — 12 γένος] γόνον L. — 13αὐτοῦ] αὐτῷ L, corr. G. — 15 σὲ ἔδρασας] συνέδρασας L; emendationem,quam proposui Beitr. zu den Schοl. p. 73, confirmavit G. — 17 ἄρῃς]ς serius additum in L. — 20 ἀπὸ] ἐπὶ Lobeckius.ὅπου πολύν χρόνον σεαυτὸν ἐνεστήριξας τὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦπεμφθεῖσαν ἄτην αὔξων καὶ οἷον ἐμπυρούμενος ὑπὸ τοῦ πάθους καὶ ἐν ἀγωνίᾳπολλῇ ὤν.ὅπου μακραίωνι στηρίζῃ: ὅπου στηρίζῃ μακραίωνι  σχολῇ ὅ ἐστιπολλῷ χρόνῳ, βραδεῖ, τὸν ἀγῶνα ἐμποιοῦντί σοι· μακραίων δὲ αὐτοῖς δοκεῖδιὰ τὴν εὔνοιαν.196 ἄταν οὐρανίαν: ἀντὶ μετέωρον, μεγάλην Fol. 8b φλέγων δὲ ζωπυρῶν, ἀνεγείρων.197 ἐχθρῶν δʼ ὕβρις: ἡ δὲ τῶν ἐχθρῶν ὕβρις  τῶν ταῦτα ἐπὶ σοὶλεγόντων οὕτω μᾶλλον ἄφοβός ἐστι καὶ ἀδεὴς εἰς τὸ βλασφημεῖν σε διὰ τὸμὴ φαίνεσθαί σε τοῖς Ἀχαιοῖς.ἀτάρβητα ἀντὶ ἀταρβήτως ὅ ἐστιν ἀνειμένως.198 ἐν εὐανέμοις βάσσαις: τουτέστιν ἐν ἐκείνοις  τοῖς τόποιςὅπου τὰ ὑπὸ σοῦ ἀνῃρημένα ποίμνια ὁρῶντες ἐπεγγελῶσιν· ἢ ἐν εὐανέμοιςβήσσαις οἷον ἐν εὐδίᾳ καιρὸν ἔχοντες διαβάλλουσιν.λείπει ὡς πῦρ, ὡς πῦρ ἐν εὐανέμοιςβήσσαις.199 καγχαζόντων γελώντων.βαρυάλγητ᾿ βαρέα καὶ ἀλγεινά.201 ναὸς ἀρωγοί: ἔξεισι Τέκμησσα καὶ διδάσκει τὸν χορὸν ὅτι Αἴας ἐστὶν ὁσφάξας τὰ ποίμνια, πυνθάνεται δὲ παρὰ τοῦ χοροῦ ὅτι Ἑλληνικὰ ἦν τὰσφαγέντα· ἑκάτερος οὖν παρʼ ἑκατέρου τὸ ἀγνοούμενον 1 ἐνετήριξας L, corr. Lasc. — 5 πολλῷ χρόνῳ]πολυχρονίῳ L, correxi. — 11 ἀδεὴς] ἀδεῶς L, corr. G. — 16 δρῶντες L.— 18 ὡς πῦρ add. Elmsl.; cf. scbhol. v. 348. 822. El. 872. 1075 Ant.11. 592. 629. 1079. Trach. 14 1259. Phil. 1174. Oed Col. 142. 307.662. — 21 ἔξεισι Τἐκμησσα κ. ἑ.] cf. Ai. arg schol. Π p. 26, 9sqq.μανθάνει· ἡ δὲ Τέκμησσα αἰχμάλωτος γυνὴ τοῦ Αἴαντος·πιθανῶς δὲ ἔξεισιν· οὐ γὰρ ἐπὶ πολὺ δεῖ ἀπολοφύρεσθαι τὸν χορὸν ἀλλὰπροκόπτειν τὰ τῆς ὑποθέσεως· ἡ δὲ διάθεσις εὖ ἔχει τῷ ποιητῇ· ἐπεὶ γὰρἄπεστι Τεῦκρος καὶ Εὐρυσάκης ἔτι νήπιος Τέκμησσα κατολοφύρεται·  οὐ γὰρ ἕτερον πρόσωπον γνήσιον τῷ Αἴαντι· αἱ δὲ τοιαῦταιγυναῖκες ὑποτίθενται εὔνοιαν πρὸς τοὺς δεσπότας ὡς Βρισηὶς πρὸςἈχιλλέα.202 γενεᾶς χθονίων ἀπʼ Ἐρεχθειδᾶν: διὰ τὸ τὴν Σαλαμῖνα συνῆφθαι τῇ Ἀττικῇκαὶ περισπούδαστον  τοῖς Ἀθηναίοις αὐτὴν κτήσασθαι· πρὸςεὔνοιαν οὖν τῶν ἀκροωμένων τοῦτό φησιν· ἢ ἐπεὶ ἐξ Αἰγίνης ἐλθὼν ὁΤελαμὼν ἐβασίλευσε Σαλαμῖνος, ἡ δὲ Αἴγινα τῆς Ἀττικῆς.204 τοῦ Τελαμῶνος τηλόθεν: ἤτοι τοῦ οἴκου  τηλόθεν ὅ ἐστιτῆς μακρὰν Φρυγίας Σαλαμῖνος ἢ οἱ πρὸπολλοῦ κηδόμενοι καὶ οὐχὶ νῦν μόνον ἢ οἱ τηλόθεν ὄντες ὅ ἐστι ξένοι κατὰγένος καὶ ὅμως τοῦ Τελαμῶνος οἴκου κηδόμενοι εἰ καὶ μὴ προσήκομεν.205 ὁ μέγας ὠμοκρατὴς | Αἴας: ὁ δυσπέπαντον  καὶ αἰτιώνυμονἔχων πάθος ἢ ὁ ὠμὸς καὶ καρτερὸς ἢ ὁ ὑπὸ ὠμότητος κεκρατημένος ἢ ὁγενναῖος, ὁ καὶ τῶν ὠμῶν κρατεῖν δυνάμενος.206 ἐν ταραχώδει ζάλῃ κεῖται ὅ ἐστι μανίᾳ.208 τί δʼ ἐνήλλακται: τί αὐτῷ παρὰ τὴν ἡμερινὴν  ὄχλησινγέγονε βάρος; οἷον ἐν τίνι γέγονεν ὁ Αἴας 7εὔνοιαν] cf. schol. v. 485. — 8 Βρισηὶς] Π. α 348. τ 282. — 11 πρὸςεὔνοιαν] cf. schol. v. 861. 1221. El. 707. 731. 0ed. Col. 92. 457. —16 τηλόθεν ὅ ἐστι] ὅ ἐστι τηλόθεν L, transposui et τῆς addidi.φρυγίαν L, correxi. — 19 κηδόμενοι] φειδόμενοι L, corr. G. — 24ταραχώδη L, corr. Elmsl.βάρει ὥστε ἀλλοῖος γενέσθαι ἢ πρόσθεν κατὰ τὴν ἡμέραν; τίαὐτῷ βάρος ἐνήλλακται αὕτη ἡ .νύξ;τῆς ἁμερίας: γράφε δὲ ἀημερίας ἀντὶ τῆς ἀηδοῦς φορᾶς καὶ ἔσται ὁ νοῦς,ποῖον βάρος ἔλαβεν αὕτη ἡ  νὺξ ἀπὸ τῆς προτέρας ἀηδίας;211 ἐπεί σε λέχος δοριάλωτον: ἐπεί σε ἔχει ὁ Αἴας δοριάλωτον στέρξασαν τὸλέχος σου· ἢ ἄλλως: ἐπεί σε ἀνέχει ὁ Αἴας τὸ δοριάλωτόν σουστέρξας λέχος· ἀνέχει δὲ ἀντὶ τοῦ ἔχει· παρέλκεται γὰρ ἡ ἀνά.ἄμεινον στέρξασαν γράφειν.212 ἀνέχει ἀντὶ ἀνυψοῖ, τιμᾷ.214 ἄρρητον] κακόφημον μηδὲ λέγεσθαι ὀφείλοντα.216 τὸ κεφάλαιον τοῦ κακοῦ πρῶτον ἐκτίθεται, ὅτι ἐφύβριστα εἴργασταιμανίᾳ περιπεσών.217 ἀπελωβήθη: ἀντὶ ἐφύβριστα εἴργασται· ἢ οὕτως, ἐνυβρίσθη καὶ λωβητὸςγέγονεν.219 χειροδάικτα: θύματα ὑπὸ τῶν χειρῶν αὐτοῦ δαιχθέντα.220 κείνου χρηστήρια: τὰ τολμήματα καὶ αἱπράξεις ἢ τὰ διεφθαρμένα ποίμνια παρὰ τὸ διαχρήσασθαι αὐτά·δηλοῖ δὲ ἡ λέξις καὶ τὸ μαντεῖον καὶ τὸν χρησμὸν καὶ τὸ ἱερεῖον.ἃ διεχρήσατο ἐκεῖνος.222 αἴθοπος: διαπύρου, θερμοῦ ἐν ταῖς μάχαις·  ἢ τὸ θερμὸννῦν ἐπὶ τοῦ παρακεκινηκότος κείσθω.225 κλῃζομέναν πεφημισμένην.226 τὰν ὁ μέγας μῦθος ἀέξει: ἣν ἀγγελίαν πᾶς 1 ἢπρόσθεν] πρόσθεν ἢ L, correxi. — 3 ἀημερίας] ,,ex ἡμερίας corruptumDind. — 7 στέρξασαν] στέρξας L, corr. Br. σου inclusi, ἄλλως] ἀλλʼL, corr. G. — 19 αῖ add G.λόγος αὔξει· πρῴην μὲν γὰρ μόνοι οἱ Ἕλληνες ἔλεγον ταῦταπερ Αἴαντος, ἡμεῖς δὲ ἠπιστοῦμεν, νῦν δὲ καὶ ἡμεῖς ἔγνωμεν.227 ὤμοι φοβοῦμαι: τὸ ἐκ τούτου, φησίν, ἀποβησόμενον· εἰκὸς γὰρ τὸν οὕτωςἐξεστηκότα μηδὲ ἑαυτοῦ  ἀνασχέσθαι· οὐ γάρ, φησί, φοβοῦμαι μὴτιμωρηθῇ ὑπὸ τῶν βασιλέων.228 περίφαντος φανερός ἐστιν ὅτι ταῦτα ἑαυτὸνδιαθήσει.229 θανεῖται ὑπὸ τῶν Ἑλληνῶν, οὐ θεόθεν.παραπλήκτῳ τῇ μανικῇ· παραπλὴξ γὰρ ὁμανικός.232 ἱππονόμους τοὺς μεγάλως φυλάττοντας, τοὺςποιμένας· οὗτοι γὰρ ἐνόμιζον καὶ ποιμένας αὐτὸν ἀνῃρηκέναι.233 ὤμοι, κεῖθεν κεῖθεν ἄρʼ ἡμῖν: ὡς οἰκουροῦσα  τὰ ἔξω ἡΤέκμησσα ἠγνόει· δεῖ οὖν τὸν μὲν χορὸν τὰ ἔνδον ἀπʼ αὐτῆς γνῶναι τὴν δὲἀπὸ τοῦ χοροῦ τὰ ἔξω.235 τὴν μὲν τὴν ποίμνην.236 πλευροκοπῶν κατὰ τῶν πλευρῶν τύπτων.237 δύο δʼ ἀργίποδας: ἴσως τὸν μὲν ἕνα ἐνόμιζεν  Ὀδυσσέα τὸνδὲ ἄλλον Νέστορα ἢ Μενέλαον. λευκόποδας.238 τοῦ μὲν κεφαλὴν καὶ γλῶσσαν: ἴσως τοῦτον ἐνόμιζε Νέστορα ὡςψευδομαρτυρήσαντα κατʼ αὐτοῦ.Fol. 4 a241 μέγαν ἱπποδέτην ῥυτῆρα λαβὼν παίει: διπλώσας  τὸν χαλινὸνπαίει τὸν κριὸν ὡς λιγυρᾷ καὶ ὁξυτὸν 5 οὕτως]edebatur τὸν νοῦ (!); τὸν οὕ L i e. τὸν οὕτως (G, F). — 10 adσυγκατακτὰς v. 230 adscriptum in L, corr. Elmsl. — 16 δεῖ οὖν τὸνμὲν χορὸν τὰ ἔνδον] δεῖ οὖν τὸν χορὸν τὰ μὲν ἔνδον L, correxi. — 25et p. 25, 1 ἱππολέτην (ut in textu pr.) L.φώνῳ μάστιγι· ἱπποδέτην δὲ ῥυτῆρα χαλινὸν μέγαν, μέγαν δὲπρὸς τὸ πικρότερον καθάψασθαι τοῦ ἐχθροῦ.243 κακὰ δεννάζων: ἀντὶ βλασφημῶν· περιστέλλει δὲ καλῶς τὸν λόγονφάσκουσα τὰ ῥήματα μὴ εἶναι  τοῦ Αἴαντος ἀλλὰ θεῶν τινοςὑποβολῇ· δαίμονα δέ φησι τὴν μανίαν.245 ὥρα τινʼ ἤδη τοι κρᾶτα: ὥρα τινὰ ἡμῶν ἀντὶ τοῦ ἕκαστονἡμῶν προελκυσάμενον τὴν ἐσθῆτα, τοῖς καλύμμασι τὴν κεφαλὴν κρυψάμενον· ὁρῶν δὲ  ὁ χορὸς ὅτιἐν μεγίστῳ κακῷ ἐστιν Αἴας τὸ μὲν κατὰ τὴν νόσον τὸ δὲ κατὰ τὴν ἀπειλὴντῶν βασιλέων διαπορεῖται τί πρακτέον αὐτῷ, πότερον ἐγκαλυψαμένουςφεύγειν ὅποι ποτʼ οὖν ἢ ἀποπλεῖν ἐπιβάντας ἐπὶ τῶν νεῶν· καὶ οὐκ ἔστιμὲν μικρὸν τὸ ἐάσαντας τὸν προστάτην  ἀπαλλαγῆναι ἀλλὰσημαίνουσι διὰ τούτων ἔστιν ὅτε τὰ ἐν ποσὶ δεινά· εἰώθασι γὰρ οἱἀποροῦντες ἐξ ἀρχῆς τοιαῦτα προφέρεσθαι.250 μεθεῖναι μετιέναι, φεύγειν· ἕκαστον ἡμῶν,φησί, δεῖ μεθεῖναι τουτέστι ῥῖψαι ἑαυτὸν ἐν νηὶ καὶφυγεῖν.251 τοίας ἀντὶ μεγάλας.ἐρέσσουσιν; ἀντὶ εὐτόνως κινοῦσιν. ἀπὸ τῶν ἐρεσσόντων ἀντὶ ἐλαύνουσι,κινοῦσιν.252 δικρατεῖς οἱ δισσοί.253 πεφόβημαι κ. ἑ. εὐλαβοῦμαι τὸ λευσθῆναι καὶἄλλως μετʼ αὐτοῦ ὃν δὴ μοῖρά τις κακὴ κατέχει, 3δʼ εννάζων (ut in textu) L. — 7 ἡμῶν inclusi. — 9 τοῖς καλύμμασι]καλύψαι G. κεφαλὴν] φυγεῖν add. F. κρυψάμενον add. Lasc. — 12πότερον] πρότερον L, corr. Lasc. — 14 ἐάσαντα L, corr. Lasc. — 17προσφέρεσθαι L; emendationemι, quam proposui Beitr. p. 74,confirmavit G. — 18 μετιέναι] μεθιέναι Br. — 26 ἄλλως]suspectum.λέγει δὲ τὴν μανίαν· λιθόλευστον δὲ Ἀρη τὸν θάνατον· καὶὍμηροςγίγνετʼ Ἄρης ἀλεγεινὸς ὀιζυροῖσι βροτοῖσιν.254 ξυναλγεῖν ἀντὶ τοῦ συμπαθεῖν.256 αἶσʼ ἄπλατος ἀντὶ τοῦ μεγάλη μανία.257 οὐκέτι αὐτὸν κατέχει ἡ μανία ἀλλὰ λήγει ὡς ὀξὺς νότος ταχέως λήγει ὡςγινομένων τινῶν σημείων ἐπὶ τοῖς πνεύμασιν ὥστε παρατείνειν αὐτὰ ἢταχέως πεπαῦσθαι οἷόν ἐστι καὶ ἐν τῇ κωμῳδίᾳἀλλʼ ἔπεσε ταχέως· δειλινὸς γὰρ ἥρξατο·φησὶν οὖν ἡ Τέκμησσα πεπαῦσθαι αὐτὸν τῆς μανίας ἵνα προκόπτῃ τὰτῆς ὑποθέσεως.259 καὶ νῦν φρόνιμος. ἔμφρων γενόμενος ἥρξατο συμπαρακολουθεῖν τῇ συμφορᾷκαὶ ἀλγεῖν.261 μηδενὸς ἄλλου παραπράξαντος: οἷον μηδενὸς  συμπράξαντοςκαὶ μετασχόντος τῶν ἁμαρτημάτων· ἡ γὰρ κοινωνία τῶν ἁμαρτημάτων φέρειτινὰ παραμυθίαν· περισσὴ δὲ ἡ παρὰ πρόθεσις.264 φρούδου λείπει τὸ ὄντος.μείων λόγος ἀντὶ οὐδεὶς λόγος.265 πότερα δʼ ἂν εἰ νέμοι τις αἵρεσιν: εἰ δοίη τις αἵρεσιν ποῖον ἂνπροκρίνειας, λυπῶν τοὺς φίλους αὐτὸς ἥδεσθαι ἢ λυπῶν τοὺς φίλους καὶαὐτὸς λυπεῖσθαι; ἄριστα δὲ ἔχουσιν αἱ ἀντιθέσεις τῶν μὲν οἰομανίαν1 sequuntur in L verba φησὶν — ὑποθέσεως schol. v,257; corr. Br. — 3 Π. ν 569. γίνετʼ et βροτοῖσι L. — 4 ἀντὶ τοῦσυμπαθεῖν] legitur in post verba ἡ Τέκμησσα πεπαῦσθαι schol. v. 257;separavi. — 10 anonymi com. fr. CCCXXXVI (vol. IV p. 688); cf.Luciam. Dem. encom. 31. — 14 ἀλγεῖν] συναλγεῖν F,μένων ἐν εὐτυχίᾳ γεγονέναι εἰ πέπαυται τὸ κακὸν τῆς δὲβουλομένης παραστῆσαι ὅτι ἐν χείροσίν ἐστι τὰ τοῦ Αἴαντος νῦν ὁπότε καὶπαρακολουθεῖ τοῖς ἁμαρτήμασιν· εἰπόντος δὲ τοῦ χοροῦ ἐν εὐτυχίᾳ εἶναι εἰπέπαυται ὁ Αἴας τοῦ κακοῦ ἐπάγει ἡ Τέκμησσα ὅτι κακόνἐστιν τῷ οὕτως πράξαντι καὶ τὸ πεπαῦσθαι τῶν δεινῶν· παρακολουθῶν γὰρτοῖς πεπραγμένοις ἐν ὀδύνῃ πλείονι γίνεται· καὶ Εὐριπίδηςτὸ γὰρ ὀρθοῦσθαι γνώμην ὀδυνᾷ·πρὸς δὲ τὸ ὑπʼ ἐκείνων εἰρημένον ὅτι ἐν εὐτυχίᾳ ἂν εἴημενεἰ πέπαυται ἀντιτίθησιν οὕτω, πότερα ἂν ἕλοιο εἴ σοι δοίη τις αἵρεσιν,λυπῶν τοὺς φίλους αὐτὸς ἐν ἡδονῇ διάγειν ἢ κοινωνεῖν τοῦ παντὸς καὶαὐτός τε λυπεῖσθαι καὶ τοὺς φίλους λυπεῖν; οἷον ὁ μὲν Αἴαςἐν τῇ μανίᾳ ὤν ἐτέρπετο οἰόμενος τιμωρεῖσθαι τοὺς ἐχθροὺς ἐγὼ δὲἐλυπούμην ὁρῶσα αὐτὸν νυνὶ δὲ παυσάμενος τῆς μανίας καὶ αὐτὸς λυπεῖταιἐπὶ τοῖς πεπραγ- μένοις λυπεῖ δὲ πάλιν καὶ τοὺς φίλους· νῦν οὖνδεδιπλασίασται τὸ κακόν· τοῦτο δὲ ἀναπτύσσει ὁ χορὸς  διὰτοῦ ἐπιφερομένουτό τοι διπλάζον, ὦ γύναι, μεῖζον κακὸνοἷον τὸ ἀμφοτέρους λυπεῖσθαι.266 ὥσπερ ὁ Αἴας ἐν μανίᾳ ὤν λυπῶν ἡμᾶς αὐτὸς ἥδετο.269 ἡμεῖς ἄρʼ οὐ νοσοῦντες: ἡμεῖς ἀντὶ τοῦ 1 τὸκακὸν] τοῦ κακοῦ? — 3 ἁμαρτήμασιν] ἁμαρτάνουσιν L, corr. Lasc. — 9Hippol. v. 247. — 10 εἰρημένων L, corr. Lasc. — 14 οἷον ὁ μὲν Αἴαςκ. ἑ ] explicantur v. 271 —277. — 20 τοὺς ἐπιφερομένους L, corr. G.— 21] v. 268. κακὸν μεῖζον L,ὁ Αἴας νῦν μὴ νοσῶν ὀδυνᾷ ἑαυτὸν διὰ τὰ πεπραγμένα.273 φρονοῦντας γράφε βλέποντας.276 ἡμεῖς θʼ ὁμοίως: ἐμοί, φησί, κατʼ ἄμφω τοὺς καιροὺς συμβέβηκενἀνιᾶσθαι αὐτοῦ μὲν τότε ἐξεστηκότος  καὶ τερπομένου νῦν δὲσωφρονοῦντος καὶ λυπουμένου. συλλυπησόμεθα.277 ἆρʼ ἔστι ταῦτα δὶς τόσʹ ἐξ ἁπλῶν: ἁπλῶν μὲν διὰ τὸ τοὺς φίλους ἀνιᾶν δὶς τόσα δὲ ὅτι καὶαὐτὸς συναλγεῖ.279 πῶς γὰρ εἰ πεπαυμένος: πῶς γὰρ οὐ θεῖόν τι εἴη τὸ κατὰ τὸν Αἴαντα εἰπεπαυμένος τοῦ κακοῦ μᾶλλον ἐν ἀνίᾳ διάγει;πεπαυμένος ἀντὶ τοῦ σωφρονῶν.281 ὡς δʼ ἐχόντων ὅτι κάκιον νῦν ἐκεῖνοςἔχει.282 τίς γάρ ποτʼ ἀρχή. ἀντὶ τοῦ τίς ἡ προσβολὴ τοῦ κακοῦντος αὐτὸνθεοῦ;Fol. 4 b285 κεῖνος γὰρ ἄκρας νυκτός; περὶ πρῶτον ὕπνον. πιθανῶς δὲ καὶ τὸ τοῦχρόνου πρόσκειται· οἱ γὰρ  ἐπιβουλεύοντες τότε τὰς ἐξόδουςποιοῦνται ὥστε λαθεῖν τὰς παραφυλακάς.ἡνίχ᾿ ἕσπεροι: ἢ ὅτε οὐκ ἔφαινον ἔτι οἱ ἕσπεροι ἀστέρες ἢ ὅτε ἐσβέσθησανοἱ λύχνοι· συνετῶς δὲ καὶ οὐ κατὰ μαινόμενον· καὶ ἐκ τῆς τοῦ καιροῦ γὰρ  ἐννοίαςἐπιβουλεύοντος ἐπιθέσθαι περὶ πρῶτον ὕπνον· λαμπτῆρες δὲ οἱ κατὰ τὴνοἰκίαν φαίνοντες λύχνοι.οἱ κατὰ τὴν ἑσπέραν.286 ἦθον ἀντὶ τοῦ ᾔθοντο.10 διὰ addidi. — 25 τῆς add. Lasc. καὶ inclusi.287 ἐμαίετʼ ἐζήτει.κενὰς τὰς οὐκ ἐπὶ χρήσιμον γινομένας.288 ἐπιπλήσσω ἐνίσταμαι.290 πεῖραν πορείαν, ὁδόν.  οὔτε του:ὥσπερ παρὰ Αἰολεῦσι τὸ ὅτινα κοινόν ἐστι κατὰ γένος οὕτω καὶ παρὰἈττικοῖς τὸ οὔτε του ὅταν οὕτως συντάσσηται κοινῶςλέγεται.292 ἀεὶ δʼ ὑμνούμενα ἀεὶ θρυλούμενα ὑπὸ πάντωνἀνθρώπων καὶ κοινὰ ἢ ἀεὶ ὑπʼ αὐτοῦ λεγόμενα  πρὸς ἐμέ·ὅμοιον δὲ τὸ ἦθος ἐκείνῳ ἀλλʼ εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σαυτῆς ἔργα κόμιζε.294 ἴσως φοβηθεῖσα αὐτὸν οὐ διεκώλυσεν.295 καὶ τὰς ἐκεῖ μὲν οὐκ ἔχω λέγειν. τοῦτο μὲν ἀγνοεῖ ἡ Τέκμησσα λέγειντοῦτο δὲ προεῖπεν αὐτὰ ὁ  ποιητὴς ὡς ἐνοχλεῖν οὐ δεῖ τὸνθεατὴν ταὐτολογοῦντα.297 κύνας βοτῆρας: τοὺς ποιμενικοὺς κύνας· οὐ γὰρ ἀναιρεῖ κατὰ τὴν σκηνὴνἄνθρωπον ἀλλʼ ὡς ἔξω τινὰς ἀνελών.ὑφʼ ἕν.298 ηὐχένιζε τὸν τράχηλον ἀπέκοπτεν,ἐλαιμοτόμει.299 ἔσφαζε κἀρράχιζε: ὅπερ Ὅμηρος αὐερύειν ψησὶν ὥστε κατὰ τοῦ λαιμοῦγίνεσθαι τὴν σφαγήν.300 ὥστε φῶτας δηλονότι κύνας βοτῆρας ὥστεφῶτας.301 τέλος δʼ ἀπᾴξας: ἡ μὲν Τέκμησσα ἠγνόει τίνι 2οὐκ ἐπὶ] οὐκέτι L, correxi. — 6 οὔτε inclusi. — 11 Π. ζ 490. — 14προεῖπεν] v. 51 sqq. — 18 ἀνελὼν] ἀνεῖλεν L, corr. G. — 19 κύναςβοτῆρας in textu legitur cum signo quod θφὲν vocatur; ἀναγνωστέονadd. Suid. s. v.; cf. etiam schol. Oed. Col. v. 1578. — 21 καράχιζε(ut in textu pr.) L. αὐερύειν] Π. α 459, alibi.διείλεκται ἡμεῖς δὲ μεμαθήκαμενἐκ τοῦ προλόγου ὅτι Ἀθηνᾶ ἦν ἡ λαλήσασα αὐτῷ· τὸ δὲ σκιᾷ τινι ὅτι οὐσυνέβαλεν τὰ περὶ τὴν θεὸν καὶ ὅτι ἴδιον τοῖς μαινομένοις τὸ τοῖςματαίοις λαλεῖν· ἀγνοοῦσα δὲ ὅτι ἡ Ἀθηνᾶ αὐτὸν ἐκάλεσεν διά τοῦ ἀπᾴξαςτὴν  ἔξοδον τῇ μανίᾳ ἀνατίθησιν.302 λόγους ἀνέσπα τουτέστι ῥήματα καταγέλασταλέγων κατὰ τῶν κριῶν ὡς κατὰ ἀνθρώπων ἐποιεῖτο τὴν κόλασιν.307 οὐχ ὅτι τοῦτο ἀλγεινόν, τὸ ἀνελεῖν τὰ ποίμνια  ἀλλʼ ὅτιδιήμαρτεν τῆς τιμωρίας τῶν ἐχθρῶν.308 θώυξεν: ἐβόησεν· τὸ δὲ ἑξῆς, ἐν δὲ τοῖς ἐρειπίοις τῶν νεκρῶν τοῦἀρνείου φόνου. ἐν δʼ ἐρειπίοις | νεκρῶν: ἐν τοῖς πτώμασι τῶν νεκρῶνκαταπεσὼν ἔκειτο· θαυμαστῶς δὲ ὑπʼ ὄψιν  ἤγαγεν τὰ πράγματαμεταξὺ τῶν πτωμάτων τὴν φαντασίαν ἐπιδεικνὺς οἷον καὶ τὸ παῤ Ὁμήρῳ περὶτοῦ Κύκλωποςτανυσσάμενος διὰ μήλων·ἐρειφθεὶς δὲ ἀντὶ τοῦ καταπεσών, ἐρριμμένος· πάντα  γὰρτὰ ἐπὶ τὴν ἔραν πίπτοντα ἐρίπια καλοῦνται καὶ αἱ ἐρίπναι ἐνταῦθα καὶ τὰἐρίπια· τινὲς δὲ ἐρεισθεὶς γράφουσιν οἷον ἐπερεισάμενος.309 ἐρειφθεὶς γράφε ἐρεισθείς.1 διήλεκται L, corr. Br. ἡμεῖς δὲ μεμαθήκαμεν add.Elmsl. ἐκ τοῦ προλόγου] v. 89  sqq. — 13 ἐριπίοις L, corr. G. — 14ἐριπίοις (ut in textu pr.) L, corr. man. rec. — 19 Od. ι 298. — 20ἐρειφθεὶς] ἐριφθεὶς L. — 21, 22 ἐρίπια] ἐρείπια G; etym. Gudian.: ἐρίπω— Δίδυμος τὸ ἐρίπω καὶ ἐρίπια, ὃ σημαίνει τοὺς πεπτωκότας τόπους, ἔλεγεγράφεσθαι διὰ τοῦ ι. — 22 ἐρίπναι] ῥίπαι L, corr. Maur. SchmidtiusDidym. fr. p. 100 cf. etiam etym. magn. s. v. Eurip. Phoen. v. 1167ἐπάλξεων | λιπεῖν ἐρίπνας, alibi. ἐνταῦθα] ἐντεῦθεν Lasc.312 οὐκ ἔχων ἐπιβολὴν τῆς αἰτίας τῶν πεπραγμένων ἐμὲ ἠρώτα τὸ συμβάν·πάνυ δὲ περιπαθὲς τὸν ἐμφρονέστατον Αἴαντα παρὰ τῆς γυναικὸς πυνθάνεσθαιτίνα ἐστὶν ἃ ἔπραξεν αὐτός.314 κυροῖ τὸ κυρῶ περισπωμένως φησὶν ἡ συνήθειακαὶ Ἀττικοί, ἐν δὲ τοῖς εὐκτικοῖς βαρύνουσιναὐτὸ Ἀττικοὶ μετὰ ἐκτάσεως τοῦ υ κύροι λέγοντες ἀντὶ τοῦ κυροίη· νῦν δὲἀντὶ τοῦ κυρεῖ ὁριστικοῦ κεῖται.318 οὐκ εἰώθει, φησίν, ὁ Αἴας ἐν τοῖς κακοῖς ἀπολοφύρεσθαι ἀλλʼ ἦνκαρτερικός· ἔλεγεν οὖν, φησίν, ἀεὶ κακοῦ ἀνδρὸς τὸ ὀλοφύρεσθαι ὁποῖόνφησι καὶ ὁ Ἡρακλῆς ἐν Τραχινίαιςἀλλʼ ἀστένακτος αἰὲν εἱπόμην κακοῖς·ὁ οὖν Αἴας πρὸ τούτου εἰ συνέβη τι αὐτῷ δεινὸν ὡς ταῦροςἀνεβρυχᾶτο ἀνεξάκουστον, οὐδέποτε δὲ εἰς προφανῆ γόον ἐξέπιπτεν.325 σιδηροκμῆσιν τῷ σιδήρῳ φονευθεῖσιν ὡςἀνδροκμῆσιν.326 καὶ δῆλός ἐστιν ὥς τι δρασείων: προσεκτικὰ πρὸς τὸν ἀκροατὴν ἴναπροσέχῃ ἀκριβέστερον προσδοκῶν τὸ συμβησόμενον.328 ἀλλʼ φίλοι, τούτων γὰρ οὕνεκ’ ἐστάλην. Fol.5a πιθανὴν τὴν πρόφασιν τῆς ἐξόδου φησὶν ἴνα μὴ δόξῃ  τὸν Αἴαντα ἐν τοιαύτῃ συμφορᾷ καταλελοιπέναι. τοῦτο πρὸς τὸμέγεθος τῆς συμφορᾶς.6 τοῖς add. G, Suid. v. κυροῖ. — 8 νῦν δὲ κ. ἑ.] legitκυροῖ pro Attico κύροι quod est in textu L. — 14] v. 1074. — 19ἀνδροκμῆσιν] Aesch. Choeph. v. 889, alibi. — 20 προεκτικὰ pr. L, corr.m. rec.330 φίλων γὰρ οἱ τοιοίδε νικῶνται: δηλονότι καὶ οἱ κακοπραγοῦντεςἀπονέμουσιν αἰδῶ τινα τοῖς φίλοις· ἡ οὖν Τέκμησσα ἅτε δὴ γυνὴ οὖσα καὶαἰχμάλωτος οὐχ οἶα τε αὐτὸν παραμυθεῖσθαι ἀλλὰ τὸν χορὸν προτρέπεταιεἰσιέναι, ἐπειδὴ δὲ ἄτοπον τὸν χορὸν  ἀπολιπεῖν τὴν σκηνὴνἀναβοᾷ ἔνδοθεν ὁ Αἴας ἵνα μείνῃ ἐπὶ χώρας ὁ χορός· τοῦτο γὰρ ἐπόθει ὁθεατής.332 διαπεφοιβάσθαι. ἐκμεμηνέναιπαρὰ τὸν φοῖτον· ἢ ἀπὸ τῶν φοιβωμένων καὶἐνθουσιώντων· καὶ γὰρ ἐκεῖνοι μανίᾳ τινὶ ὅμοιον πάσχουσί τι.333 ὁ Αἴας ἔνδοθεν ἀναστενάζει.334 τάχ᾿ , ὡς ἔοικε: τάχα, ὡς φαίνεται, μᾶλλον στενάζει, ὡς νῦν αὐτοῦμᾶλλον παρωξυμμένου ἢ πρότερον, εἶτα πρὸς τὸν χορὸν τὰ ἑξῆςἢ οὐκ ἠκούσατεΑἴαντος οἴαν τήνδε θωύσσει βοήν;ἐμφαντικῶς δὲ τὸ θωύσσει· καὶ γὰρ δεῖ τὸν ὑποκρινόμενον τὸ τοῦΑἴαντος πρόσωπον ἀπηνεστέρῳ χρήσασθαι τῷ φθέγματι καὶ κυνικώτερονβαύζειν· διὰ τοῦτο εἶπεν θωύσσει.βαύζει337 ἀνὴρ ἔοικεν ἢ νοσεῖν: ἢ ἔτι νοσῶν ἀναβοᾷ ἢ μεταγνοὺς ἐπὶ τοῖςπεπραγμένοις.339 παρέλκει τὸ παῖ· ἡ δὲ Τέκμησσα ἐνόμισεν αὐτὸν τὸν παῖδα καλεῖν.340 ὤμοι τάλαινʼ· Εὐρύσακες: ἀπορούσης τὸ 4 οἵα]οἷά L, corr. Br. — 8 ἐκμηνέναι L, corr. Lasc. παρὰ τὸν φοῖτον] legitδιαπεφοιτάσθαι; cf. schol. v. 59. — 16 Αἴαντα L. — 17 τὸν] τὸ L,corr. Lasc. — 26 sqq. et p. 33 7 sqq.] inverso ordine sed adscriptisliteris α΄ et β΄ habet L.θος· τὸ μὲν γὰρ ἀποιμώζει τὸ δὲκαλεῖ τὸν παῖδα εἶτα πρὸς ἑαυτὴν ἐπαπορεῖ τί ποτε μενοινᾷ καὶ πάλινκαλεῖ τὸν παῖδα καὶ ἑαυτὴν ἀπολοφύρεται· λεληθότως δὲ ἐνεφάνισεν καὶ τὸτοῦ παιδὸς ὄνομα· ἐδεδίει δὲ μὴ  ἀνέλῃ αὐτὸν μαινόμενος.341 ποῦ ποτʼ εἶ; ὁ παιδαγωγὸς αὐτὸν ἔξωεἶχεν.342 Τεῦκρον καλῶ ποῦ Τεῦκρος;: μεταβαίνει ὁ Αἴας ἐπὶ πολλὰ ἴνα δὴπλείονες αἱ ἀγωνίαι γίνωνται. ἄλλως: ἴδιον τοῦ κακῶς ἔχοντος τὸ μὴ ἐφʼἓν τῶν  λυπούντων ποιεῖσθαι τὴν ἀναφοράν· ἐπιζητεῖ δὲΤεῦκρον ἵνα παράθηται αὐτῷ τὸν παῖδα ὃν ἀφίησι τῷ χορῷ μὴ εὑρὼν τὸνΤεῦκρον· τὸ δὲ ἀπεῖναι Τεῦκρον χρήσιμον τῇ οἰκονομίᾳ· παρὼν γὰρ ἐκώλυεναὐτὸν πρᾶξαι ἃ ἐβούλετο, νῦν δὲ μόνης τῆς γυναικὸς  ἐγένετοκρείττων.344 ἀνὴρ φρονεῖν ἔοικεν· ἀλλʼ ἀνοίγετε: ἐκ τοῦ καλεῖν τὸν Τεῦκρονστοχάζονται καὶ ἀνοίγειν κελεύουσιν ἴνα αἰδεσθείη θεασάμενος· οἷον τάχ᾿ἂν αἰδεσθείη με ἢ οἷον τάχα ἂν ἐφʼ ἡμῖν αἰδεσθείη ἀπολιπὼν ἡμᾶς  ἀνάρχους καὶ ὑποχειρίους τοῖς ἐχθροῖς.346 προσβλέπειν δʼ ἔξεστι: ἐνταῦθα ἐκκύκλημά τι γίνεται ἴνα φανῇ ἐνμέσοις ὁ Αἴας ποιμνίοις· εἰς ἔκπληξιν γὰρ φέρει καὶ ταῦτα τὸν θεατήν, τὰἐν τῇ ὄψει περιπαθέστερα· δείκνυται δὲ ξιφήρης, ᾑματωμένοςμεταξὺ τῶν ποιμνίων καθήμενος.348 ἰὼ φίλοι ναυβάται: τάχιστα τὸ πᾶν ἀπήγγειλεν 1γὰρ addidi — 8 γίνονται L, corr. Lasc. — 11 ἀφίησι| V, 565 sqq. — 18ἵνα αἰδεσθείη] ἵνα αἰδεσθῇ Br. — 19 ἐφ᾿  ἡμῖν αἰδεσθῇ L, corr. Br.ἀπολιπεῖν G. — 21 ἐκκύκλημά τι γίνεται] ἐνκυκλήματι γὰρ (incompendio, γράφει G) L, corr, Lasc. nisi quod ἐγκύκλωμα proἐκκύκλημα (Br.) scripsit.τῷ τροπικῷ, βούλεται δὲ σημᾶναι ὅτι ἐκ μεγάλου χειμῶνοςὥσπερ ὑπὸ κινήσεως ἀνέμων κῦμά τι, ὑπολειφθὲν ἀπὸ τοῦ γεγονότοςχειμῶνος, κυκλεῖ αὐτόν· μετὰ γὰρ τὸν χειμῶνα εἴωθεν τὸ κῦμα ἐπὶ πλέονμένειν· λείπει δὲ τὸ ὡς ἵνʼ ἢ ὡς ἀμφίδρομον οἷον τὸπανταχόθεν περιτρέχον ἐξ οὗ τὴν ὑπερβολὴν τοῦ κακοῦ σημαίνει ὅτι κατʼοὐδὲν αὐτῷ ἐν εὐδίᾳ ἦν τὰ πράγματα.350 ὀρθὸν νόμον τὸν τῆς φιλίας φησίν.353 ἀμφίδρομον τὸ ἑλικοειδές, ὃ βαπτίζει τὰς  ναῦς.354 οἴμ᾿  ὡς ἔοικας: ὁ χορός ἐστιν ὁ λέγων· οὐ γὰρ εὐπρεπὲς τὴν Τέκμησσαντὸν λόγον ὑφαρπάζειν λεγόμενον πρὸς τὸν Αἴαντα· ἐν ταῖς γὰρ ἀμφιβολίαιςτῶν προσώπων δεῖ τοῦ ἤθους στοχάζεσθαι καὶ διαστέλλειν  τὸπρόσωπον· ἔοικεν οὖν, φησίν, ὅτι ἐν μεγάλῳ χειμῶνι γέγονας· τὸ γὰρἀφροντίστως οἷον διὰ τὸ μηδένα ἐπιμεληθῆναί σου ἐνχειμῶνι γέγονας· ἢ οὕτω πρὸς τὴν Τέκμησσαν ὁ λόγος, νομίζω σεἀληθῆ μοι μεμαρτυρηκέναι περὶ τῆς μανίας Αἴαντος·  οὕτω γὰρτὸ πρᾶγμα δείκνυσιν ἡμῖν ὅτι μανικῶς διετέθη.356 ἀφροντίστως μανικῶς.357 ναΐας τῆς ναυτικῆς ἐπεὶ ναυτικοὶ δοκοῦσινοἱ νησιῶται.358 ἐλίσσων κωπηλατῶν· εἴρηται δὲ παρὰ τὸἀμφιελίσσας.1 ὅτι κ. ἑ ] locus perturbatus; μεγάλου] γὰρ add. G. —14 Αἴαντα] χορὸν L, correxi. — 16 ἔοικεν] ἔοικας Lasc. — 18 σου] σε L,corr. Lasc ἐν χειμῶνι γέγονας inclusit Neuius. — 27 ἀμφιελίσσας] Il. β165, alibi.360 ποιμένων: τῶν κηδομένων, τῶν βοηθῶν ὡς καὶ ποιμαίνειν τὸφροντίζειν.ποιμένων: τῶν ἐμὲ ποιμαινόντων καὶ θαλπόντων· τὴν αὐτὴν οὖν μοιπροαίρεσιν λάβε καὶ εὔξαι με  ἀποθανεῖν ἢ σφάξον με σὺν τοῖςθρέμμασιν· οὐ διὰ τὴν ἧτταν δὲ τῶν ὅπλων πικρὸς ὢν βούλεται ἀναιρεῖσθαιἀλλὰ τὸ ὄνειδος ὑφορώμενος τῶν ποιμνίων, ἐν τούτῳ δὲ τὸ ἦθος καὶ ἡμεγαλοφροσύνη δείκνυται τοῦ Αἴαντος.362 εὔφημα φώνει· μὴ κακόν: τὸ ἐξῆς, μὴ κακὸν κακῷ διδοὺς ἄκος μεῖζονποίει τῆς ἄτης τὸ πῆμα (ἄτην δὲ τὴν μανίαν, πῆμα δὲ τὸν θάνατον) ὅ ἐστιχεῖρον τῆς μανίας· τοῦτο δέ φησιν ἐπεὶ ὁ Αἴας λέγει τῷ χορῷἀλλά με συνδάιξον.ἄλλως: μὴ θεραπείαν κακοῦ ἕτερον κακὸν ἐπεισαγάγῃς οἷον μὴ τῷθανάτῳ διαλύσῃς τὸ ὄνειδος· πῆμα δὲ ἄτης κατὰ περίφρασιν τὴν ἄτην, μὴτὴν ἄτην πλείονα ποιήσῃς· ἀρκεῖ γὰρ ἡ παροῦσα.366 ἀφόβοις τοῖς μὴ φόβον ἐμποιοῦσι, θηρσὶ δὲπροβάτοις.367 οἷον ὑβρίσθην ἄρα: ὅτι οὐδὲν αὐτοῦ ἄλλο ἅπτεται ὡς τὸ τῆς ἀσχημοσύνηςὅτι κατὰ τῶν μηδενὸς ἀξίων ἠνδρίσατο.368 μή, δέσποτʼ Αἴας: τοῦτο Τεκμήσσης ἐστὶ καὶ παρὰ μέρος γίνονται αἰπαραμυθίαι οἷα τὰ τῶν φίλων ἐστὶν ἐν ταῖς τοσαύταις συμφοραῖςπαραμυθουμένων 1 κηδεμόνων Suid. v. ποιμένων. — 7τὸ ὄνειδος κ. ἑ.] cf. schol. v. 367. — 15 ἀλλὰ σύ με δάιξον L, corrG.ἵνα ἐκεῖνος μὲν ἀπαράλειπτον ἔχῃ τὴν παραμυθίαν οἱ δὲ ἐνμέρει τυγχάνωσιν ἀναπαύλης· τὸ δʼοὐκ ἐκτός; οὐκ ἄψορρονπρὸς τὴν Τέκμησσάν φησιν· ἐκείνοις μὲν γὰρ διαλέγεται Αἴαςδεόμενος αὐτῶν ἐνταῦθα δὲ τῇ Τεκμήσσῃ  ἐπιπλήσσει (εἰώθαμενγὰρ τοῖς ἐγγυτέρω παρρησιάζεσθαι) οὐχ ὡς αἰχμάλωτον ἐξουθενῶν.371 πρὸς θεῶν: τοῦτο ὁ χορὸς τῆς Τεκμήσσης σιγησάσης διὰ τὴν ἐπιτίμησιν,οὐ μὴν πρὸς τοῦτο ἀποκρίνεται ὁ Αἴας ἀλλʼ ἀνοιμώζει πάλιν· ἔστι γὰρ  καὶ τοῦτο ἴδιον τῶν καμνόντων ὥστε μὴ ἀκολούθωςφθέγγεσθαι.Fol. 5 b377 ἐπʼ ἐξειργασμένοις ἐπὶ τετελεσμένοις καὶἴασιν οὐκ ἔχουσιν κατὰ τὸ Σιμωνίδουτὸ γὰρ γεγενημένον οὐκέτʼ ἄρεκτον ἔσται.378 ὅπως ταῦτα μὴ οὕτως σχοίη.380 κακῶν ὄργανον πανοῦργε καὶ περίεργε.381 κακοπινέστατον; τὸν πίνον ποτὲ μὲν ἐπὶ τῆς ἰδέας ποτὲ δὲ ἐπὶ τοῦἤθους· ἐνταῦθα οὖν τὸν κακοήθη· ἀντὶ τοῦ κολάκευμα, τρίμμα.κακοπινέστατον; ῥυπαρόν·  πινῶδες γὰρ ἀδόκιμον τῇ γνώμῃ καὶοὐ καθαρόν, ἄλλοτε ἄλλα νοῶν.ἄλημα ἀπάτημα,382 τοῦτο μάλιστα αὐτοῦ ἅπτεται, τὸ τῷ ἐχθρῷ καταγέλαστον εἶναι.2 τυγχάνουσιν L, corr. Br. — 15 Bergkii poet. lyr. Gr.fr. 69. γεγεναμένον Schneidewinus. ἄρρεκτον Suid v. τί δῆτʼ ἄν. — 20κολάκευμα ]  σκυλάκευμα?  κακοπινέστατον: ῥυπαρὸν] edebatur κακρρύπαρον(l) quae vox nihili est; κακο ῥυπαρὸν L ut Suid. s. v.383 ξὺν τῷ θεῷ πᾶς καὶ γελᾷ: κινδυνεύει εἰς ἐναντίον εἶναι τὸ διανόημαἐὰν νομίζωμεν φάσκειν τὸν χορὸν ὅτι θεοῖς ἀρέσκει γελᾶν ἐκεῖνον καὶἐφήδεσθαί σοι· τοῦτο γὰρ προτροπὴν μᾶλλον φέρει εἰς τὸνθάνατον Αἴαντι· ἀκουστέον οὖν οὕτως, οὐχ ὅτι θεῷ ἀρέσκει γελᾶν ἐκεῖνονἀλλʼ ὅτι θεῶν βουλομένων καὶ τὰ κακὰ μεθίσταται εἰς τέρψιν· εἰκὸς οὖνκαὶ ἡμῖν, φησί, βοηθήσειν τὸ θεῖον· ἢ οὕτω, θεὸς καὶ τὸ γελᾶν καὶ τὸκλαίειν δίδωσιν· πῶς οὖν σοῦ ἔχει καταγελάσαι  Ὀδυσσεὺςαἴτιός σοι γεγονὼς τῆς ἀτυχίας ὅπου γε παρὰ θεῶν δίδοται;384 τοῦ χοροῦ τὸν περὶ θεῶν λόγον ἐμβαλλομένου οὐκ ἀφίεται ὁ Αἴας ἀλλʼὑπὸ τῆς ἰδίας δυνάμεως ἐπαίρεται· φησὶν οὖν, ἴδοιμι αὐτὸν καίπερ οὕτωκακούμενος· δῆλον γὰρ ὅτι ἀμύνομαι εἰ καὶ θεοὶσυλλαμβάνουσιν αὐτῷ.ἀτώμενος ἄτης πεπληρωμένος.386 μηδὲν μέγ᾿  εἴπῃς ὁποῖον καὶ τὸ ἐν λέκτραμηδὲν μέγʼ ἀύσῃς·τοῦτο δὲ πρὸς τὸἴδοιμί νιν καίπερ δʼ ἀτώμενος.389 ἄλημα: πλάνημα καὶ παραλογιστικὸν πανούργημα ἢ περίτριμμα παρὰ τὸλέπειν.αἱ τοιαῦται προσφωνήσεις οὐ διαλύουσι τὴν ὑπόἵνα 6ἀλλʼ ὅτι] ἀλλʼ ἔτι L, corr. Lasc. — 8 βοηθήσει L, βοηθῆσαι G; corr.Elmsl. — 12 ἐμβαλομένου? — 13 ἀφίεται] ἐφίεται L, correxi. — 15ἀμυνοῦμαι Br. — 16 αὐτῷ] αὐτοῦ L, corr. Lasc. — 19] v. 830. — 21] v.384. — 23 λέπειν] βλέπειν L, corr. Lasc ; Hesych. ἄλημαι λεπτὸνἄλευρον.θεσιν παραλαμβάνουσαι τὸ μέλλον ἀλλὰ προσοχὴν ἐργάζονται τῷθεατῇ προσδοκῶντι πῶς τὸ δεινὸν ἀπαντήσειεν.392 ἐπειδὴ διὰ τῆς παραμυθίας οὐκ ἠδυνήθηαὐτὸν μεταθεῖναι δοκεῖ ἐκ τούτων αὐτὸν μεταθεῖναι·  κἀμοὶ οὖνεὔχου ἀποθανεῖν.395 τουτέστιν ὡς ἐμοὶ φαεινότερον τοῦ ἡλίου, ὡς ἐμοὶ χρῆσθαι κριτῇ· ἢπαρέλκει τὸ ὡς.ὡς εἴ τις τὸν θάνατον σωτηρίαν νομίσειεν.397 οὔτε γὰρ θεῶν γένος οὔτε ἀνθρώπων γένος  ὁρᾶν ἔτι ἄξιόνμοι εἰς ὠφέλειαν· ἄριστον τοίνυν ἐξιέναι τοῦ βίου· ἢ οὕτως, εἰς ὄνησινἀνθρώπων, ὠφέλεια οὐκ εἰσί μοι οὔτε οἱἄνθρωποι οὔτε οἱ θεοί· τί οὖν ζῶ;398 τὸ ἐξ ἁμερίων ἀνθρώπων.400 εἰς ὄνησιν εἰς ἡδονήν.401 καὶ ταῦτα χρησίμως κατὰ τὸν χορὸν ἵνα ἐπίστανται πόθεν ἡ καταρχὴ τῆςμανίας· ἔδει οὖν οὐ παρὰ ἄλλου μαθεῖν ἢ παῤ ἐκείνου τοῦ πεπονθότος·συνίησι γὰρ πεπλανημένος ὑπὸ Ἀθηνᾶς· ἡ γὰρ Τέκμησσα  τὸ ὅλονἀγνοεῖ.402 ὀλέθριον μέχρι θανάτου.403 φύγῃ: γράφε τράπῃ.404 ποῦ ἐλθὼν παραμενῶ; πανταχοῦ γὰρ ἕπεται ἡ θεὸς αἰκιζομένη.405 τὰ μὲντὴν κατὰ τὴν κρίσιν τῶν ὅπλων.1 προλαμβάνουσαι? — 4 διὰ add. G. — 8 ὡς ἐμοὶ χρῆσθαικριτῇ] Eurip.(?)Alcest. v. 801 (ὥς γʼ ἐμοὶ χρῆσθαι κριτῇ); cf. Bekkerianecd. p. 74, 3: ὡς, Σοφοκλῆς ἐν Ἀντιγόνῃ (v. 1161) κατʼ ἔλλειψιν εἶπετοῦ ἐμοὶ δοκεῖ ἢ ἐμοὶ κριτῇ ἤ τινος τοιούτου. — 11 ἄξιόν μοι] ἄξιός εἰμιSuid. v. ἰὼ σκότος. — 13 οὔτε add. Suid. — 26 τὴν omittit G.407 ἄγραις διὰ τὴν ἀναίρεσιν τῶν βοτῶν.408 δίπαλτος: ἀμφοτέραις ταῖς χερσὶν οἷον περιδεξίως με φονεύοι· παντὶσθένει ὡς Δίδυμος· ἢ ὁ στρατός με φονεύοι λαβὼν τὰ δίπαλτα δοράτια ὡςΠῖός φησιν.τὴν ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἐπιβουλὴν προβάλλεται.410 τοιαῦτα φωνεῖν ἃ πρότερον οὐκ ἂν ἔτλη γενναιότατος ὤν.412 πόροι: ποταμοὶ εἰς θάλασσαν ῥέοντες· οὐ  τοὺς ἐν Σαλαμῖνιδέ φησιν ἀλλὰ τοὺς ἐν Τροίᾳ. ποταμοί.413 νέμος ἐπάκτιον τὸ ἄλσος τοῦ ὄρους τῆς Ἴδηςτὸ παράλιον.417 ἀμπνοὰς ἔχοντα ζῶντα.Fol. 6 aτοῦτο ὅτι οὐκ ἔχω ἔτι ζῆν.418 ἰὼ Σκαμάνδριοι: οὐκ ἔστιν ἡ διαστολὴ πρὸς τοὺς Τρῶας ὡς τοῦΣκαμάνδρου μᾶλλον τὰ τῶν Ἑλλήνων αἱρουμένου ἀλλʼ οἷον ἐμοὶ ἐχθραὶ ῥοαί,εὔφρονες δὲ τοῖς Ἀργείοις τοῖς ἐμοῖς ἐχθροῖς·ταῦτα δὲ  πάντα ἐστὶ τοῦ ἀνακρουομένου τὸν θάατον.420 εὔφρονες διὰ τὸ ποτόν.421 οὐκέτʼ ἄνδρα: οὐ νεμεσητὸν Αἴαντι μεγαλαυχεῖσθαι· ὅταν μὲν γάρ τις ἐνμετρίᾳ διαγωγῇ ᾖ τότε εὔσχημον περιστέλλειν τὰ ἑαυτοῦ πλεονεκτήματαἀπηυδηκότα 3 Δίδυμος] M. Schmidtii fragm. 8 (p.242). — 4 δίπαλτα δοράτια] respic. Π. γ 18 δοῦρε δύο κεκορυθμέναχαλκῷ | πάλλων, al. — 5 Πῖος] ,,iis accensendus grammaticis essevidetur qui certam sedem aspernati peregrinantes et scriberent etdocerent et c. M. Schm. Did. p. 273. — 6 post ὢν in scholio v. 410adscriptum in L, correxi. — 14 ζῶντα] γοῦν praefixit m. rec. — 19ἐχθροῖς add. Lasc. — 21 Aeschyl. Pers. v. 487 Σπερχειὸς ἄρδει πεδίονεὐμενεῖ ποτῷ comparavit Lobeckius.δὲ ἄνδρα οὐκ ἄν τις μέμψαιτο εἰ μεγαλαυχεῖται ὁποῖα καὶ ὁἩρακλῆς ἐν τῷ τέλει ὢν περὶ τῆς ἀνδρείας αὐτοῦ διέξεισι· καὶ γίνεταιἐπίτασις τοῦ πάθους ὁπόταν τὸ τοιοῦτο διαφθείρηται, ἔτι δὲ αὔξεται τὸπάθος οὐχ ὑπὸ ἄλλου λεγόμενον ἀλλʼ ὑπὸ  αὐτοῦ.422 ἔπος ἐξερῶ μέγα κομπάσω.428 οὔτοι σ᾿  ἀπείργειν: ὁ χορός ἐστιν ὁ λέγων· ἐνδίδωσι γὰρ τῷ Αἴαντικάμνοντι ὅπερ ἐστὶν εἶδος παραμυθίας, ἡ δὲ Τέκμησσα τοῦτο οὐκ ἐποίει.429 ἔχω ἀντὶ τοῦ δύναμαι.430 αἶ αἶ· τίς ἄν ποτʼ ᾤεθ’ ὧδʼ ἐπώνυμον: ἐντεῦθεν μακρὰν ῥῆσιν μηκύνει ὁΑἴας· ἔστι δὲ καὶ τοῦτο ἀρχαιότροπον, τὸ πρὸς τὰς ὀνομασίας ἐκφέρειν τὰςσυμφοράς· καλῶς μὲν οὖν πράττων οὐκ ἂν  ἐμέμνητο τοῦδιανοήματος ἐν συμφορᾷ δὲ ὤν.ἐπώνυμον κ. ἑ. συνῳδὸν ἔσεσθαι καὶ ἐπώνυμοντοῖς ἐμοῖς κακοῖς· ἔπλεξε δὲ τὸ ὄνομα παρὰ τὸαἶ αἶ τὸ θρηνητικόν.433 περιπαθῶς τὰ τοῦ πατρὸς κατορθώματα  παραλαμβάνει· οὐκἐλάσσονα γὰρ τοῦ πατρὸς ποιήσας ἄτιμος ἐλαύνομαι.434 Ἰδαία τὸ πάλαι ἡ Τροία ἐκαλεῖτο.435 εἴληφε τὴν Ἡσιόνην παρὰ τοῦ Ἡρακλέους.437 πιθανῶς τὸ μὴ εἰπεῖν πλείονα τοῦ πατρὸς  κακοπαθῆσαι ἀλλὰμὴ ἐλάττονα.1 εἰ] ἢ L, corr. Lasc. — 3 διέξεισι] Trach. v. 1090sqq. — 9 Αἴαντι] χορῷ L, corr. Br. — 10 οὐκ ἐποίει] v. 368. — 16διανοήματος] ὀνόματος Suid. v. αἰαῖ. — 18 ἐμοῖς add G. — 24 Ἰσιόνην L,corr. Br.; vid. v. 1300 sqq. Diodor. 4, 32. Apollodor. 2, 6.439 λείπει ἡ διὰ ἵνʼ ᾖ διʼ ἐμῆς χειρός.ἀρκέσας δείξας, βοηθήσας, ποιήσας.440 Ἀργείοισιν ἀντὶ τοῦ ὑπὸ Ἀργείων· ἢ ἀρκέσαςἈργείοις ἄτιμος ὢν ἀπόλλυμαι.441 τοσοῦτον ἀντὶ τοῦτο.442 χάριεν τὸ διανόημα.ἐπεξιὼν τὰς ἑαυτοῦ συμφορὰς καταλέγει πρῶτα τὰ κατὰ τὴν ἀδικίαν τῆςκρίσεως· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ πρῶτον αὐτὸν λελυπηκός· εἰπὼν δὲ τὰ ἴδιακατορθώματα  διεξῆλθεν καὶ ὡς συγγενικὴ αὐτῷ ἡ παρὰ τὸχωρίον ἀνδραγαθία.445 παντουργῷ: πάντα πράττοντι καὶ μηδὲν ὑποστελλομένῳ, πανούργῳ καὶἀναιδεῖ.446 ἀνδρὸς τοῦδʼ| δεικτικῶς ἀντὶ τοῦ ἐμοῦ.448 γνώμης ἀπῇξαν τῆς ἐμῆς: οἷον εἰ μὴ διὰ ἔκστασιν τοῦ δέοντος ἐξέπεσοναἱ διάνοιαί μου οὐκ ἄν ποτε ἄλλου οὕτως ἀδίκως κατεψηφίσαντο· ὡς καὶπαρʼ Ὁμήρῳἦ γὰρ ἄν, Ἀτρεΐδη, νῦν ὕστατα λωβήσαιο.450 ἀδάματος παρθένος, ἄζυγος.453 αἱμάξαι παρὰ τὴν αἰχμὴν αἰχμάξαι.455 οὐχ ἑκόντος γράφε οὐκ ἔχοντος, τὸ ἔγκληματῆς φυγῆς αὐτῶν· πάνυ δὲ γενναίως ἐμμένει τῷ λήματι· τὸ γὰρ ἐφʼ ἑαυτῷἀνῃρηκέναι φησὶ τοὺς  Ἕλληνας καὶ ἡττῆσθαι οὐχ ὑπʼ ἐκείνωνἀλλὰ διὰ τὴν ἐπήρειαν τῆς θεοῦ.458 ἐχθαίρομαι διὰ τὸ πεπλανῆσθαι ὑπὸ τῆςθεοῦ.10 διεξῆλθεν] v. 463 sqq. συγγενικῆ L, corr Lasc. — 19ll. α 232. — 21 αἰχμάξαι] αἰχμάσαι Dindorfius. — 24 λήμματι L, corr.Lasc — 26 τῆς] τοῦ L, corr. Lasc.Fol. 6 b460 ναυλόχους λιπὼν ἕδρας τὸν ναύσταθμον.462 καὶ ποῖον ὄμμα πατρί: αἰσχύνεται ἄνευ ἀριστείων φανῆναι τῷ πατρὶ καὶφυγὰς ἀκούειν· δαιμονίως δὲ ἀνθυπάγει αὐτῷ τὰ τῆς ἀπαλλαγῆς καὶ τοῦτοἀναλύει νᾷ μὴ λυθῇ ἡ ὑπόθεσις.464 γυμνὸν ἀντὶ τοῦ ἔρημον· μεγαλοφυῶς δὲοἴεται ἑαυτὸν τὸ πᾶν εἶναι.467 πρὸς ἔρυμα πρὸς τὸ τεῖχος.469 ἀλλʼ ὧδέ γ᾿  Ἀτρείδας: ἀλλʼ ἐφησθήσονται οἱ Ἀτρεῖδαι ἐάν τι γενναῖονδράσας πρὸς τοὺς Τρῶας  ἀποθάνω ἀγνοοῦντες ὅτι ἑκουσίωςγέγονέ μοι ὁ θάνατος· καλῶς δὲ οὐκ ἐπήνεγκεν τὴν ἀληθῆ δόξαν ἕως ἂνδράσῃ ἅπερ αὐτὸς ὑπονοεῖ.472 φύσιν γ᾿  ἄσπλαγχνος φύσιν τουτέστιν ἀσθενῆκαὶ ἀλλοίαν παρὰ τὴν τοῦ πατρός· ἄσπλαγχνος δὲ  ἄτολμος,ταπεινός, δειλόψυχος.474 ὅστις διαλλαγὴν οὐ δέχεται ἀλλʼ ἀεὶ ἐνκακοῖς ἐξετάζεται.475 τί γὰρ ἡμέρα μία ἔχει προσθεῖσα τὸ ζῆν καὶ ἀναβαλομένη τοῦ θανεῖντέρπειν τὸν ἄνθρωπον;478 θερμαίνεται χλιαίνεται, θάλπεται· τὸ γὰρτοιοῦτον ἐξαπατᾶν ἑαυτὸν ἐν ψευδολογίᾳ διάγοντα.479 καλῶς φιλοσόφως τὸ καλὸν ἐν ἀμφοτέροις.481 γνήσια τῆς διανοίας σου τὰ εἰρημένα καὶοὐχ ὑπόβλητα· οἰκεῖα οὖν σαυτῷ εἶπας ὅμως γε μὴν  παῦσαι τὸπᾶν ἀναθεὶς ἡμῖν.485 ὦ δέσποτʼ Αἴας: Τεκμήσσης ὁ λόγος· οὐ γὰρ 16δειλόψυχος] δειλὸς ψυχρὸς L, corr. Lobeckius. — 17 ἀλλ’ addidi — 20ἀναβαλλομένη L, correxi. τοῦ] τὸ G. — 22 ἐξαπατᾶν] ἐστιν addit Lasc.— 23 καλὸν] καλῶς? — 24 σου add. Suid. v. ὑπόβλητον. — 25 μὴν] μὲνL, corr. Suid.δεῖ τὸν χορὸν μηκύνειν τὸν λόγον· μικτὸς δὲ ὁ λόγος· τὸ μὲνγὰρ αὐτοῦ γεννικὸν καὶ ἐλευθέριον διὰ τὴν παρρησίαν τῆς φύσεως (δούληγὰρ ἐπάναγκες γέγονεν) τὸ δὲ συναρμόζον τοῖς καιροῖς, διʼ ὅλου δὲ τὴνφιλοστοργίαν  ἐμφαῖνον· καὶ ὅταν τὰ ἑαυτῆς καταβάλῃ τεχνικῶςἐπιχειρεῖ μαλθακώτερόν πως καθιστῶσα τὸν Αἴαντα· δεῖ οὖν τοιούτουςλόγους λέγειν ὅτι διὰ τὴν ἐλευθερίανπαρρησιάζεται.τῆς ἀναγκαίας τύχης. διπλῶς φασι τὸ ἀναγκαῖον,  ποτὲ μὲν ἐπὶτῶν κατὰ φύσιν ἀκολουθίαν τινὰ ἐχόντων, ὡς ἂν εἴποιμεν ἀναγκαίως τὸ πῦρθερμὸν καὶ τὸ γάλα λευκόν, ποτὲ δὲ ὡς ἐπὶ τοῦἐξ ἀνάγκης γινομένου ὡς καὶ νῦν ἀναγκαίας τύχης τῆς βίας φησί.τῆς δυστυχίας· τεχνικὸς ὁ λόγος ἐκ προοιμίου καὶ  εἰς ἔλεονἱκανὸς ἐπισπάσασθαι.488 σθένοντος ἐν πλούτῳ εἴπερ τινὸς τῶν Φρυγῶν ἀντὶ ὡς οὐκ ἄλλουτινός.490 σῇ μάλιστα χειρὶ τῇ αἰχμαλωτισάσῃ με.491 εὖ φρονῶ τὰ σὰ εὔνους σοι καθίσταμαι.492 καί σ᾿  ἀντιάζω: κάλλιστα ἀμφοτέροις τοῖς ὅρκοις ἐχρήσατο· μέγιστονγὰρ δικαίωμα τὸ τῆς αὐτῆς ἑστίας ἐπιτυχεῖν ὁπότε καὶ τῶν πολεμίων διὰταῦτα φειδόμεθα· καὶ τὸ σεμνὸν τῆς κοίτης χρήσιμον ὅπου γε καὶ τὸσεμνότατον τῶν προσώπων περὶ δικαιωμάτων 2 γενικὸνL, corr. Elmsl. — 7 τοιούτους] τοὺς αὐτοὺς L, correxi collatoscholio v. 499. λέγειν add. G. — 9 φασι] φησι L, corr. Suid. v.ἀναγκαία τράπεζα — 11 ἂν] εἰ Suid ; vid. schol. v. 102. 615. θερμὸν]καὶ τὸ ὕδωρ ψυχρὸν add. G. — 12 ὡς omitt. Suid. — 13 τῆς βίας] τοῦβίου L, corr. Suid. — 15 ἱκανὸν L, corr. Lasc. — 16 φρυγῶν] signumlemmatis (:) addit L. — 22 ταῦτα] τοῦτο?τῶν πρὸς ἄνδρα καὶ γυναῖκα διαλεγόμενον αὐτὸ τοῦτο ὄμνυσισή θʼ ἱερὴ κεφαλὴ καὶ νωίτερον λέχος·ὅρα δὲ ὅτι ἑκατέρωθεν θηλείαις ὁ τοιοῦτος λόγος πρόσκειται, ἐπὶ δὲτοῦ Ὀδυσσέως καὶ ἄλλο τι οἰκειότερον  ὄνομα ἐξεῦρενἀσπάσιοι λέκτροιο παλαιοῦ θεσμὸν ἵκοντο τὴν εὔνοιαν δηλῶν τῶν οὕτωςσυνιόντων ἐπιμονῇ παιδοποιίας.493 συνηλλάχθης συναλλαγὰς ἔχεις, γάμῳσυνεζεύχθης.495 τῶν σῶν ὑπʼ ἐχθρῶν, χειρίαν ἐφείς: εἰδυῖα ἀγριαίνοντα τὸν Αἴαντα πρὸςτὰς ἐπιτιμήσεις διαρρήδην μὲν οὔ φησι, μὴ διάφθειρε σαυτὸν στοχαζομένηδὲ τοῦ καιροῦ ἔξωθεν περιέρχεται τὰ ἐπακολουθοῦντα  λέγουσαὅτι ὑποχειρίαν με τοῖς ἐχθροῖς σὺν τῷ παιδὶ καταλείψεις.ἡ ὑπὸ πρὸς τὸ χειρίαν, ὑποχειρίαν δούς.497 ταύτῃ: ἀντὶ τοῦ οὕτως, κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον.499 δούλιον ἕξειν τροφήν: οὐ ψιλὸν τὸ τῆς δουλείας εἶπεν ἀλλὰ καὶ ὅσαἔνεστιν εἰπεῖν τινα ἰδόντα αὐτὴν ἐν δουλείᾳ· καὶ ἡ τοιαύτη δὲ διδασκαλίαὉμήρουμὴ παῖδʼ ὀρφανικὸν θείης χήρην τε γυναῖκα·ἀποτρέψαι δὲ βούλεται αὐτὸν διὰ τῶν τοιούτων λόγων.3 Il. ο 39. — 4 θηλείαις] lunoni et Tecmessae. — 7 0d.ψ 296. ἀσπασίοι L. — 8 ἐπιμονῇ] ἐπὶ μόνῃ et παιδοποιίᾳ Br. — 13ἀγριαίνοντα] v. 369. — 25 Il. ζ 432 ubi θήῃς. — 26 ἀποτρέψαι]ἀποτρέψεται L, corr. Lasc.501 ἰάπτων γράφε ἀτίζων, ὑβρίζων.ἴδετε τὴν ὁμευνέτιν Αἴαντος παρὰ τὸ ὉμηρικὸνἝκτορος ἥδε γυνή.503 τρέφει αὔξει, ἔχει.504 δαίμων νῦν ἡ δουλεία.Fol. 7a505 σοὶ δʼ αἰσχρὰ τἄπη: καὶ διὰ τὴν εὐγένειαν καὶ διὰ τὴν ἀνδρείαν· διὰμὲν τοῦ σοὶ τὴν ἀνδρείαν διὰ δὲ τοῦ τῷ σῷγένει τοὺς προγόνους· θαυμαστῶς δὲ ἡ προσθήκη τοῦ γένους· αἶσχος γὰρπροστρίψῃ καὶ  τῷ υἱῷ ἐπὶ τοιούτοις αὐτὸν καταλιπών.506 ἀλλʼ αἴδεσαι μέν: καλῶς ἐπὶ μὲν τοῦ πατρὸς ἐν γήρᾳ μακρῷ ἐπὶ δὲ τῆςμητρὸς πολλῶν ἐτῶν κληροῦχον· ὁ γὰρ ἐπὶ ἀμφοτέρων ἑνὶ χρησάμενος ὀνόματιἐπιτεμνόμενος τὸν λόγον, τὸ δὲ ἐγχρονίζειν ταῖς  διηγήσεσινἀνυστικώτερον· θαυμαστῶς δὲ ἐπὶ μὲν ἑαυτῆς οὐδαμοῦ τοῖς τοιούτοιςὀνόμασι χρῆται, οὔτε αἰδέσθητι οὔτε οἴκτειρε, ἐπὶ δὲ τῶν γονέων καὶ τοῦπαιδός.508 κληροῦχον μέτοχον, κεκληρωμένην, κλῆρον  ἐσχηκυῖαν.ἥ σε πολλάκις θεοῖς ἀρᾶται: τοῦτο οἰκείως ἐκ τῆς φύσεως στοχαζομένηπαρέλαβεν.510 εἰ τῆς νέας τροφῆς στερηθεὶς σοῦ χωρὶςδιάξει καὶ βιώσεται.512 ὑπʼ ὀρφανιστῶν μὴ φίλων: ὀρφανισταί εἰσιν 1ὑβρίζων] sequitur in παρὰ τὸ Ὁμηρικὸν et c.; separavit, novum lemmaadiecit Wolffius de Soph. schol. p. 209. — 3 Il. ζ 460. — 7 σοὶ τὴνἀνδρείαν] excidit λέγει, δηλοῖ vel simile quid. — 8 τοῦ add. G, F.θαυμαστικ deleto ικ L. — 10 καταλείπων L, corr. G, — 14ἐπιτεμνόμενος] ἐστι addit Lasc. — 17 οἴκτειρε] v. 510. — 23στερηθεὶς addidi.οἱ τοὺς ὀρφανοὺς τρέφοντες· Ἕλληνας οὖν φησιν οὐ φίλουςὀρφανιστὰς καθὸ δυσμενεῖς· ἢ ὀρφανισταὶ ἀρχὴ Ἀθήνησι τὰ τῶν ὀρφανῶνκρίνουσα· ἢ ὀρφανιστῶν τῶν τῆς ὀρφανίας ἐπιτρόπων· ὀρφανὸς δὲ ὁ ὅρονἔχων τὸ οὐ φαίνεσθαι, ὁ ἄσημος καὶ μηκέτι ἐμφανής, ὃςἀμέλει καὶ ὑπὸ τῶν ἀμφιθαλῶν ὡς ἐμφανῶν ἐλαύνεται.514 ἐμοὶ γὰρ οὐκέτʼ ἔστιν: καὶ τοῦτο Ὁμηρικὸνοὐδέ μοί ἐστι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρεἶτα ἑξῆς ἀτὰρ σύ μοί ἐσσι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ.516 τὸν φύσαντα ὡς τούτου ἰδίῳ θανάτῳτετελευτηκότος.517 θανασίμους ἀντὶ νεκρούς.520 ἀλλʼ ἴσχε κἀμοῦ: καλῶς τὸ κἀμοῦ οἷον μετὰ τὸν πατέρα καὶ τὸν υἱὸνκἀμὲ ἔν τινι μοίρᾳ κατάθου·  αἴσθεται γὰρ τῆς τύχης ἐν νῦνἐστιν· αἰδημόνως δὲ αὐτὸν ὑπομιμνήσκει τὰ τῆς εὐνῆς· διὰ τούτου γὰρμάλιστα δοκεῖ αὐτὸν πείθειν· ὁ δέ γε Εὐριπίδης μαστροπικώτατα εἰσάγειτὴν Ἑκάβην λέγουσανποῦ τὰς φίλας δῆτʼ εὐφρόνας δείξεις, ἄναξ,ἢ τῶν ἐν εὐνῇ φιλτάτων ἀσπασμάτωνίχάριν τίνʼ ἕξει παῖς ἐμή, κείνης δʼἐγώ;522 ἡ φύουσα γὰρ τὴν χάριν χάρις ἐστὶ προϋπάρξασα.τίκτουσ᾿ φύουσα.5 ὃς addidi. — 8 Il. ζ 413. — 10 Il. ζ 429. — 17τούτου] τοῦτο L, correxi. — 18 πείσειν Lasc. — 20 Hecub. v. 828. ἄναξ ἢτῶν] ἀναζητῶν L.523 ὅτου δʼ ἀπορρεῖ μνῆστις: ὧν ἀπορρεῖ ἡμνήμη τοῦ εὖ πεπονθέναι οὗτοι οὐκ ἂν εἶεν εὐγενεῖς· σχεδὸν δὲ διὰ τούτωντῶν ἰάμβων ἥρτηται τὸ περὶ εὐχαριστίας καὶ ἀχαριστίας.οὗτινος.μνῆστις μνήμη.525 ἔχειν σʼ ἂν οἶκτον: δυσωπητικὰ τὰ τοιαῦτα· εἰ γὰρ ὁ ξένος ᾤκτειρεπόσῳ μᾶλλον ὁ Αἴας; ἔλεον.527 καὶ κάρτʼ ἐπαίνου τεύξεται: οὐχ οἷον καθʼ ἃ εἶπεν ἀλλʼ ἐὰν πείθηταικατὰ πάντα ἐμοί· ὁ γὰρ Αἴας ἐγνωκὼς ἑαυτὸν ἀποσφάττειν ἐβούλετο πρὸ τοῦθανάτου τὸν παῖδα ἰδεῖν· εἰκότως οὖν τοῦτο πάλιν λέγει, ὅτι ἄριστόν ἐστιτὴν γυναῖκα πειθαρχεῖν εἰς  ἅπαντα τῷ ἀνδρί· ἔοικεν γὰρὑφορᾶσθαι ὅτι ὀκνηρῶς ἐκδώσει τὸ παιδίον.531 καὶ μὴν φόβοισί γ᾿  αὐτόν: τῶν φόβων χάριν ῥύσασθαι θέλουσα ἐξήγαγον·οὐκ ἄντικρυς μὲν ἀντιλέγει ἀναβολὰς δὲ πράττεται ὡς ὑποκεκινηκότι μὴ  πιδτεύουδα.534 πρέπον γέ τἂν ἦν δαίμονος: ἦν καὶ τοῦτο πρέπον τοῦ ἐμοῦ δαίμονος, τὸ ὑπʼ ἐμοῦ τὸν παῖδα ἀναιρεθῆναιἀντὶ τοῦ ἔπρεπε τῇ παρούσῃ μου τύχῃ τὸ καὶ αὐτόχειρά με τοῦ παιδὸςκατασκευάσαι.535 εἰς τοῦτο ἀρκέσαι τῷ παιδί.537 τί σε, φησίν, ἐκ τῶν παρόντων ὠφελήσαιμι καὶ τί βούλει σοιγενέσθαι;1 ὧν ἀπορρεῖ addidit G. — 17 τῶν φόβων] τῶ φόβω L,correxi coll. schol. rec. Π p. 212, 14: τουτέστι διὰ τοὺς φόβους. — 19πράττεται] πλάττεται G. — 22 πρέπον addidi. — 26 ὠφελήσαιμι] ὠφελησα L,ὠφελήσω G, correxi.542 εὐθύνων διδάσκων, παιδεύων.543 ἐγγὺς ὄντι ἢ ἀπολιμπανομένῳ τῆς κλήσεως;545 αἶρʼ πρόσφερε·μή μοι οἶνον ἄειρε.547 εἴπερ ἔστιν ἐμὸς οὐκ εὐλαβηθήσεται τὸν  φόνον τῶνποιμνίων.Fol. 7 b548 ἀλλʼ αὐτίκʼ ὠμοῖς αὐτόν: νῦν τὸ ὠμοῖς ὡς κατὰ τῶν καρπῶν οἳ ὅτε εἰσὶν ὠμοὶ σκληρότεροί εἰσι καὶ ἰταμοί·μεγαλοφρονῶν δὲ νόμους τὴν φύσιν ὠνόμασεν καὶ τὸ ἔθος τοῦ γεγεννηκότος.549 πωλοδαμνεῖν ὡς πῶλον γυμνάζειν.550 παῖ, γένοιο πατρός. μέτριος ὁ λόγος, ἡ δὲ ὁμοία εὐχὴ καὶ παρʼὉμήρῳΖεῦ ἄλλοι τε θεοί, δότε δὴ καὶ τόνδε γενέσθαι παῖδʼ ἐμὸν ὡς καὶ ἐγώ περ.552 καίτοι σε καὶ νῦν τοῦτό γε: ἐπειδὴ κατεύχεται αὐτῷ εὐτυχίαν φησὶν ὅτικαὶ νῦν σε μακαρίζω ὅτι μικρὸς ὢν οὐκ αἰσθάνῃ τῶν ἐμῶν κακῶν.ζηλοῦν μακαρίζειν.554 ἐν τῷ φρονεῖν γάρ. ἐν τῷ μὴ ἀντιλαμβάνεσθαι  τῶν κακῶνἐπεὶ ἔσται γελοιότατον δόγμα ὡς τιμῶντος τὴν ἀφροσύνην.554b τὸ μὴ φρονεῖν γάρ: δεῖ λαβεῖν τοῦτο ὡς ἐπὶ παιδίου· οὐ γὰρ καθόλουτὴν ἀφροσύνην προκρίνει· ὁ δὲ νοῦς, ἐν τῷ νηπίῳ κακὸν μὲν τὸ μὴ φρονεῖνκακὸν δὲ ὅμως ἀνώδυνον· καὶ Εὐριπίδης νέα γὰρ φροντὶςοὐκ ἀλγεῖν φιλεῖ· 4 Il. ζ 264. — 8 οἳ add. Suid.v. ὠμοκρατής. — 11 πόλον L, corr. Lasc. — 14 Il. ζ 476. — 15 ἐγώ περadd. G. — 27 Med. v. 48τάχιστα δὲ διὰ τῶν ἑξῆς ἐσήμανε τὸ συνεκτικὸν καὶ ὡσπερεὶσύμβολον τῆς φρονήσεως· τὸ γὰρ διακριτικὸν τῶν χαρτῶν καὶ τῶν λυπηρῶνσυνετοῦ ἐστιν.556 ἀντὶ τοῦ δεῖ σε ἐκδικῆσαι τὸν πατέρα.558 κούφοις πνεύμασιν κούφῃ καὶ ἀπαλῇ ζωῇ· τῇδὲ μεταφορᾷ τῶν μικρῶν φυτῶν ἐχρήσατο ἅτινα οὐδὲν σφοδρὸν δύναταιὑποφέρειν, οὐ καύσωνα, οὐκ ἄνεμον.562 διὰ τί, φησίν, ἐνταῦθα τρανῶς ἐκφέρει τὴν  ἑαυτοῦ γνώμηνὁ Αἴας ὅτι δὴ ἑαυτὸν ἐξάγει τοῦ βίου; ῥητέον οὖν ὅτι ἐν ἤθει οἷον εἰγένοιτό τις περὶ ἐμὲ συμφορὰ μὴ δείδιθι· ἕξεις γὰρ τὸν προνοοῦντα ἀντὶἐμοῦ· ἢ ὅτι ἐκφέρει ταῦτα ὑπὸ τοῦ πάθους προ- αγόμενος.563 ἔμπα ὅμως.καὶ εἰ ἔκδημος νῦν ἐστιν.564 τηλωπὸς οἰχνεῖ: φυλακὴν ἔχων τῶν ἐχθρῶν, λέγοι δʼ ἂν τῶν Θρᾳκῶν· περὶγὰρ τὰ τελευταῖα τοῦ Τρωικοῦ πολέμου ἐσυμμάχουν τοῖς Τρωσὶν οἱ Θρᾷκες,γνόντες δὲ τοῦτο οἱ Ἔλληνες φρουροὺς ἔταξανπρομηνύσοντας αὐτοῖς τὴν ἐκείνων ἔφοδον ἵνα οὕτως ἐπελθόντες κατὰ τὴνὁδὸν συμβάλωσιν αὐτοῖς πρὶν ἐλθεῖν εἰς Ἴλιον· καὶ πρέσβεις δὲἀποστείλαντες οὐκ ἔπεισαν.τηλωπὸς γράφε τηλουργός.θήραν γράφε φρουράν.565 προθυμοτέρους αὐτοὺς καθίστησι· κοινὴν 3χαρτῶν] χαρίτων L, corr. Lasc. — 7 οὐκ] οὐδὲ G. — 9 φησὶν ]  φασὶνBr. — 18 τῶν ** Θρακῶν L. — 19 συνεμάχουν G. — 25 τηλουρὸςMusgravius; τηλωπὸς in textu suprascripto a m. rec. ὡςτηλουρόνγὰρ καὶ ἴσην φησὶ χάριν ὁμολογεῖν ἐκείνῳ τε τῆς ὑπουργίαςκαὶ τούτοις τῆς ἀπαγγελίας· περιπαθῶς δὲ εἰς ἔσχατον περιεστώσης τῆςἐλπίδος ἐμφρόνως τὰ σπουδαιότατα τοῖς ἑταίροις ἐπισκήπτει, οὐ τῇγυναικί.570 ὥς σφιν γένηται γηροβοσκός: πάνυ περιπαθῶς  τὸ ἐπὶ γονεῦσικαὶ παισὶ διαθήκας ποιῆσαι· θαυμαστῶς δὲ πρὸς ἅπαντας τοὺς λόγους τῆςΤεκμήσσης τὰς ἀντιθέσεις ἐποιήσατο, οὐκἄντικρυς τοῦτο ὑπισχνουμένου τοῦ ποιητοῦ, τοῦ μὲν μὴ ὑβρισθῆναι τὸνπαῖδα ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων τὴν ἀπὸ τοῦ  Τεύκρου φυλακὴνπροβαλλόμενος τοῦ δὲ μὴ γελασθήσεσθαι ὑπʼ ἐκείνων τὴν τοῦ παιδὸς ἀρετὴνὅν φησι καὶ ἐκδικήσειν αὐτὸν ἐν ἡλικίᾳ γενόμενον, πρὸς δὲ τὰ περὶ τῶνγονέων ὅτι ἀντʼ αὐτοῦ γηροβοσκὸς αὐτοῖς καταλείπεται ὁ Εὐρυσάκης.571 ἕως τελευτήσωσι.572 πιθανῶς τὸν Αἴαντα ἐπὶ τὸν περὶ τῶν ὅπλων λόγον ἰέναι συνεχῶς·ἅπτεται γὰρ αὐτοῦ μάλιστα· ἀνθρώπινον δὲ καὶ μάλα φυσικὸν τὸσυνεχέστερον μεμνῆσθαι περὶ ὧν ἐν νῷ ἔχομεν.ἀγωνάρχαι ἀγωνοθέται.573 ὁ λυμεὼν ἐμὸς ὁ Ὀδυσσεύς.574 ἀλλʼ αὐτό μοι σύ, παῖ: πέπεισται ὡς οὐδὲν ἀπολειψομένου τοῦ παιδὸςτῆς αὐτοῦ ἀρετῆς· τὸ μὲν σάκος διὰ τὸ ἐξαίρετον τῷ παιδὶ φυλάσσεινκελεύει  τὰ δὲ ἄλλα τεύχη συνθάψαι φησίν· ἐπίσταται γὰρ καὶαὐτὰ περιμάχητα ἐσόμενα· οἶδεν καὶ Ὅμηροςὅπλα δυγκαιόμενα 2 ἐπαγγελίας L, correxi coll. v.567 κείνῳ τʼ ἐμὴν ἀγγείλατʼ ἐντολήν. — 5 ὥσφιν L. — 7 τοὺς λόγους]v. 499 sqq. — 8 τὰς add. G. — 24 μὲν] δὲ L, corr. G. — 27 καὶ add.G.ἀλλʼ ἄρα μιν κατέκηε σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισιν.579 ἐπισκήνους κατὰ τῶν σκηνῶν.581 πύκαζε ἀσφαλίζου.οὐ πρὸς ἰατροῦ σοφοῦ: οὐκ ἔστιν ἰατροῦ σοφοῦ  ἐπῳδαῖς χρῆσθαιτοῦ τραύματος ἤδη τομῆς δεομένου.582 θρηνεῖν ἐπῳδὰς ἐπιφωνεῖν καὶ ἐπᾴδειν.τομῶντι τομῆς δεομένῳ.πήματι γράφε τραύματι.586 μὴ κρῖνε νῦν τὸ μὴ περιεργεῖν· ἐν τούτῳ  γὰρ μάλιστα ἡ σωφροσύνη ταῖς γυναιξὶ διασῴζεται, εἰ μὴπεριεργάζοιντο ὅ τι πράττει ὁ ἀνήρ.589 οὐ κάτοισθʼ ἐγὼ θεοῖς ὡς οὐδὲν ἀρκεῖν: οὐκέτι, φησίν, ἐν τούτῳ εἰμὶὥστε ὀφείλειν τοὺς θεοὺς ἐπαρκεῖν μοι διὰ τὸ μὴ περιέχεσθαι τοῦ ζῆν·ἢοὕτως, ὡς οὐκέτι τοῖς θεοῖς ὀφείλω λέγειν ἐγὼἐπαρκεῖν ἀντὶ οὐδὲν ἐπὶ τιμῇ πράττειν τῶν θεῶν πρὸς ὃ καὶ ἡ Τέκμησσαἐπάγειεὔφημα φώνει.591 τοῖς ἀκούουσιν τοῖς πειθομένοις.Fol. 8 a593 οὐ ξυνέρξεθʼ —; ἀποκλείσατε.τοῖς θεράπουσι κελεύει αὐτὴν ἀποκλείειν.594 μαλάσσου ἀντὶ τοῦ μεταβάλλου.μῶρά μοι δοκεῖς εὐήθης εἶ νῦν βουλομένη μεμαλάσσειν ἐξακμάσαντος τοῦ καιροῦ.φρονεῖν γράφε λέγειν.1 Π. ζ 418. δαιδαλέοισι L. — 2 ad δῶμα πάκτουadscriptum in L, corr. Wolffius. — 3 simile neograecum (ἀ)— σφαλνῶ proκλείω. — 14 ἢ οὕτως add. G, solum ἢ Suid. v. σωφρονεῖν. — 15 λέγεινomitt. G, Suid. — 18] v. 591. — 21 θεράπουσι] θεραπεύουσι L, corr.Lasc.; cf. schol. v. 1003.596 κλεινὰ Σαλαμίς. συγκέκλειται ὁ Αἴας διαχρησόμενος ἑαυτόν, ἔπειτα δὲοἱ ἀπὸ τοῦ χοροῦ λόγον περιπαθῆ διεξίασι· πρὸς μὲν γὰρ αὐτὸν λέγειν οὐκἦν εἰσελθόντα ἤδη γέγονε δὲ αὐτοῖς ἀπολόφυρσις ἐπὶ τὰ οἰκεῖα· καὶ ἔχειἀκολουθίαν τὰ χορικά· ἀπεστερημένοι  γὰρ τοῦ ἄρχοντος καὶἄλλην ἀποστροφὴν οὐκ ἔχοντες περὶ τῆς πατρίδος τὸν λόγον ποιοῦνταιἐκτιθέμενοι ἐν οἷς εἰσι χαλεποῖς καὶ ἐν οἷς ἔσονται οἱ γονεῖς αὐτοῦπυθόμενοι ταῦτα.τὸ ἦθος ἐμιμήσατο τῶν ἀφεστώτων τῆς  ὁπόταν γὰρ δυσχερές τιἀπαντᾷ μακαρίζειν εἰώθασι τὰς πατρίδας.601 ἐκ πολλοῦ χρόνου.602 Ἰδαίᾳ τῇ Τρωικῇ.604 ἀνήριθμος αἰὲν εὐνόμᾳ: ἀνήριθμος ἐν οὐδενὶ  ἀριθμῷταττόμενος ἀλλὰ περιερριμμένος· εὐνόμᾳ δὲ ἤτοι τῷ εὐνομουμένῳ καὶ δικαίῳἢ εὐνόμᾳ λειμῶνι τῷ καλὰς νομὰς ἔχοντι· τὸ δὲ ἑξῆς, παλαιὸς ἀφʼ οὔχρόνος αἰὲν εὐνόμᾳ χρόνῳ τρυχόμενος Ἰδαίᾳ μίμνω λειμωνίᾳ ποίᾳ μήλωνἀνήριθμος, κακὴν ἐλπίδα ἔχων Ἰδαίᾳ δὲ  οἷον ἐν τῷ τῆς Ἴδηςχωρίῳ τῆς χλοερᾶς καὶ λειμῶνας ἐχούσης καὶ ποίμνας διάγων.606 κακὴν ἐλπίδα ἔχων πῶς με δεῖ τὸν Ἅιδην ἀνύσειν ἀντὶ τοῦ οὐδὲν ἀγαθὸνπροσδοκῶν ἀλλὰ κακῶς τελευτήσειν ἐν τῷ πολέμῳ ἐλπίζων.κακὰν ἐλπίδ᾿ τὴν τοῦ θανάτου.1 συγκέκλιται L, συγκέκλεισται Lasc., εἰσκεκύκληται O.Muellerus, corr. Dindorfius; cf schol. v 614. — 2 ἔπειτα δὲ] ἐπειδὴ L,correxi — 3 διεξιᾶσι L, corr Elmsl — 10 οἰκείας] οἰκίας L, correxi exschol. rec. II p. 214, 34; cf. schol. v. 1217. — 17 δικαίῳ] sc. χρόνῳ. —20 πόᾳ G. — 21 χωρίῳ τοῖς χλοεροῖς — ἔχουσι καὶ L, correxi. — 23 πῶς] ὡςWolffius p 198.607 ἀνύσειν ἐκπρᾶξαι.λείπει τὸ δεῖ.609 καί μοι δυσθεράπευτος Αἴας: οἷον πρὸς τοῖς πρώτοις κακοῖς ὥσπερδεύτερόν ἐστί μοι κακὸν τὸ τοῦ  Αἴαντος ξυνεστηκός· τοῦτο γὰρδηλοῖ τὸ ἔφεδρος· ἔφεδρος δέ ἐστιν ἐν τοῖς ἀγῶσιν ὁ μὴ πλανώμενος εἰς τὸἀγωνίζεσθαι τοῖς νικῶσιν· ἐνταῦθα οὖν φησιν ὅτι ἔσχατος καὶ ὡς ἔφεδροςἐλείφθη μοι ὁ Αἴας εἰς κακόν.611 ξύναυλος. παρὰ τὰ ἐναυλίσματα.612 ἐξεπέμψω ἀντὶ ἔπεμψας ὧδε.614 νῦν δʼ αὖ φρενὸς οἰοβώτας: αὐθαίρετος, ὡς ἂν εἴποι τις αὐτὸς τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν βόσκων καὶ μηδενὶπειθόμενος ἢ μονωθεὶς ἐκ τῆς φρενὸς ἢ  μονότροπος,μεμονωμένος τῷ λογισμῷ ἢ ποιμαίνων τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν καὶ μόναρχος ὢντῷ λογισμῷ ἢ οἷον διεσθίων αὐτοῦ τὴν φρένα παρὰ τὴν βόσιν ἢ ὁ βαίνων ἐνἐρημίᾳ διὰ τὸ συγκεκλεικέναι ἑαυτόν· καὶ ὅμοιόν ἐστι τῷὃν θυμὸν κατέδων, πάτον ἀνθρώπων ἀλεείνων·ἢ φρενὸς οἰοβώτας οὐ σὺν φρεσὶν ἀλλʼ ἐκτὸς φρενῶν διάγων.617 εὕρηται γράφε γεγένηται.6 ὁ μὴ πλανώμενος] h. e. stans, sedens, paratus;frustra tentaverunt Coraius Isocr. vol. II p. 144 (παρασκευαζόμενος velπαρακαθήμενος; cf. schol. rec. II p. 216, 1. Bachmanni anecd. Gr. II p.356, 20. schol. Aristoph. Ram. v. 792), Neuius (μεταπαυόμενος),Lobeckius (ἐπικαθεζόμενος). — 10 σύναυλος L. — 13 τὴν add G, Suid. v.οἰοβότης. — 14 ἐκ] ἐκτὸς Suid. — 18 συγκεκλικέναι L, corr. Elmsl. — 19τῷ] τὸ L, corr. Lasc. — 20 lI. ζ 202. — 23 γράφε vel γράφεται interdumnon plus valet quam ἀντὶ τοῦ; v. Bernhardium Eratosth. p. 219.618 τὰ δὲ πρότερα μέγιστα τῆς ἀρετῆς τῶν χειρῶν αὐτοῦ ἔργα ἐν ὀλιγωρίᾳεἰσὶ παρὰ τοῖς Ἀτρείδαις· ἢ οὕτω, τὰ δὲ πρότερα αὐτοῦ ἀνδραγαθήματαφροῦδα παρὰ τοῖς Ἀτρείδαις.χερσὶν μέγιστʼ λείπει γενόμενα.620 ἄφιλα παρὰ φίλοις: παρὰ τοῖς πρῴην αὐτοῦ φίλοις, νῦν δὲ πάντωνἐπιλελησμένοις· ἢ ἄφιλα παρʼ ἀφίλοις ἐχθρὰ παρʼ ἐχθροῖς.ἀντὶ ἀχάριστα.622 ἡ ἐντεθραμμένη τῷ παλαιῷ χρόνῳ οἷον τῇ  ἡλικίᾳ ἀντὶ τοῦ πολυετής· ὁ δὲ νοῦς, ὄντως που ἡ τῇ παλαιᾷἡμέρᾳ τουτέστι τῷ παλαιῷ χρόνῳ ἔντροφος· τὸ δὲ λευκῷ γήρᾳ, κατὰ κοινοῦτὸ ἔντροφος, ἡ μήτηρ αὐτοῦ.624 λευκῷ τῷ λευκοποιῷ τῶν τριχῶν.626 φρενομόρως: ἀντὶ εἰς τὴν μοῖραν τῶν φρενῶν νοσοῦντα ὅ ἐστιφρενοβλαβῶς, μανικῶς.627 αἴλινον εἶδος θρήνου.628 οὐδʼ οἰκτρᾶς γόον ὄρνιθος: οἷον οὐ μέτριον· ἀναστρεπτέον δέ· ἄρχειγὰρ τοῦ λόγου τὸ οὐ ἵνʼ ᾖ  οὐκ αἴλινον οὐδʼ οἰκτρᾶς γόονἀηδοῦς ἥσει ἀλλʼ ὀξυτόνους μὲν ᾠδὰς καὶ τὰ ἑξῆς.ἥσει γόον οὐ μέτριον κατὰ τὴν ἀηδόνα ἀλλʼ ὀξύν· ἡ ἀηδὼ δὲ κατὰΜιτυληναίους.Fol. 8b634 περιπαθῶς ἡ πρόσθεσις τῆς πολιᾶς.635 κρείσσων γὰρ Ἅιδᾳ κεύθων; κρείσσων γάρ ἐστιν ὁ τεθνηκὼς ἢ ὁ ζῶν καὶνοσῶν μάτην ὅ ἐστι 1 πρότερα] πρότερον Suid. v. τὰδὲ πρὶν ἔργα. — 5 γινόμενα L, correxi. — 6 παραφιλοις L. — 7 δὲ] διὰL, corr. Lasc. — 10 τῷ addidi. — 11 πολυέτης L, corr. Lasc. — 13 τὸδὲ λευκῷ κ. ἑ.] cf schol. Οed. Tyr. v. 17: τὸ δὲ σὺν γήρᾳβαρεῖς, ἐφʼἑαυτοῦ τῷ πληθυντικῷ ἐχρήσατο.μεμηνώς· μάτην γὰρ νοσεῖν τὸ ἀθεραπεύτως μαίνεσθαι· οὐλέγει δὲ ὅτι ὅταν αὐτὸν πύθηται τετελευτηκότα. ὁ γὰρ μεμηνὼς καὶ τὰςφρένας διεφθαρμένος κρείσσων Ἄιδᾳ κεύθων οἷον ἄμεινον τῷ μεμηνότι  ἐξιέναι τοῦ βίου· οἷον ἡ μήτηρἡγήσεται κρείσσονα τὸν θάνατον τῆς τοῦ Αἴαντος μανίας.636 ὃς ἄνωθεν κατὰ πατρῴας γενεᾶς ἄριστος ἥκων (λείπει γὰρ τὸ ἄριστος)ὥστε προέχειν ἀπάντων τῶν Ἑλλήνων κατὰ γένος νῦν οὐκέτι τοῖς πρώτοιςἥθεσιν ἐμμένει.λείπει τὸ ἄριστος.640 ὀργαῖς τρόποις.641 ἀπέστρεψε τὸν λόγον πρὸς τὸν Τελαμῶνα, οἴαν σε μένει πυθέσθαι,τοιαύτην ἄτην οἴαν οὐδεὶς  πέπονθεν τῶν Αἰακιδῶν· παραμυθίαγάρ ἐστι τὸ μετέχειν τινὰ τῶν τοῦ γένους τῶν αὐτῶν κακῶν.644 ἔθρεψεν ἔσχεν.645 τοῦδε τοῦ Αἴαντος.646 ἅπανθ᾿  ὁ μακρός: ἐξέρχεται ὁ Αἴας ὡς δὴ  κατακηληθεὶςὑπὸ Τεκμήσσης μὴ σφάττειν ἑαυτὸν καὶ προφάσει τοῦ δεῖν εἰς ἐρημίανἐλθεῖν καὶ κρῦψαι τὸ ξίφος ἐπὶ τούτοις ἀναχωρεῖ καὶ διαχρῆται ἑαυτόν·παρίστησι δὲ ὁ λόγος ὅτι καὶ οἱ ἔμφρονες καὶ παρακολουθοῦντες τῇ φύσειτῶν πραγμάτων ὅμως ὑπὸ τῶν  τοιούτων παθῶν ἐπὶ τὸ χεῖρονἀπολισθάνουσιν ὡς ἐν Τραχινίαις ἡ Δηιάνειρα περὶ τοῦ ἔρωτος διαλεγομένη2 οὐ λέγει δὲ κ. ἑ.] graviter corrupta; nihiliuvat μαίνεσθαι καὶ ἄλλως οὐ λέγει ὅτι G. αὐτὸν] αὐτῶν L. — 5ἐξιέναι] ἐξεῖναι L, correxi coll. schol. v. 397. ἡ μήτηρ add. G. — 7κατὰ] ἐκ? γενεᾶς ἄριστα L, corr G. — 9 τοῖς πρώτοις add. G. — 25 ὡςκαὶ ἐν G. — 26 Τραχινίαις] v. 436 sqq.καὶ τοῦ ἀνδρὸς ὅτι αὐτῷ οὐκ ἀντιστήσεται οὐδὲ λυσιτελεῖαὐτῇ ἀντιπράττειν τῇ ἐπιθυμίᾳ τοῦ ἀνδρὸς πράττει μετὰ ταῦτα ἅπερ αὐτὴνἀνέπεισεν ἡ ζηλοτυπία· ἤτοι δὲ σχῆμά ἐστιν ἅπαντα ὁ χρόνος φύει ἄδηλαεἶτα ἐξαλλαγῇ καὶ ταῦτα φανέντα κρύπτεται ἢ τὸ  κρύπτεται ἐπὶτοῦ χρόνου ἀντὶ τοῦ κρύπτει· τοῦτο δέ φησιν ὡς μεταβεβλημένος ἀπὸ τῶνπροτέρων νοημάτων.ὁ μακρὸς ὁ μέγας.647 κρύπτεται ἀντὶ τοῦ κρύπτει.648 ἁλίσκεται ἐξελέγχεται, φωρᾶται.649 χὠ δεινὸς ὅρκος: ὅτι καὶ ὀμόσαντές τινες ἐν μεταβολῇ γίνονται τῷχρόνῳ.περισκελεῖς φρένες αἱ ἄγαν σκληραὶ ψυχαί.650 ἐκαρτέρουν τότε γράφε ἐπηπείλησʼ ἔπη· ἢλείπει τὸ ἔπη ἵνʼ ἦ ὅστις τὰ δεινὰ ἔπη ἐκαρτέρουν  λέγειντότε ὡσανεὶ προτοῦ.651 βαφῇ σίδηρος ὣς ἐθηλύνθην: ἐν τῇ βαφῇ οὐκ ἀνίεται ὁ σίδηρος ἀλλὰμᾶλλον σκιραίνεται· οὕτως οὖν διασταλτέον, κἀγὼ γάρ, φησίν, ὃς ἠπείλουνκαὶ ἔζεον καὶ ἐβόων ὡς ἐν βαφῇ σίδηρος (ὡς Ὅμηροςεἰν ὕδατι ψυχρῷ βάπτῃ μεγάλα ἰάχοντα)νῦν ἐθηλύνθην ὑπὸ τῶν λόγων τῆς γυναικός· ἢ ὅτι δισσῶς βάπτεται ὁσίδηρος· εἰ μὲν γὰρ μαλθακὸν βούλονται αὐτὸν εἶναι ἐλαίῳ βάπτουσιν εἰ δὲσκιρὸν ὕδατι.654 πιθανὴ αὐτῷ ἡ ἔξοδος ὡς ἐπὶ καθαρμόν·  μονάσαι γὰρβούλεται χάριν τῆς ἀναιρέσεως.4 ἄθηλα] φύλα L, δῆλα G, corr. Neuius. — 6 χρόνου] χi. e. χοροῦ (G) L, corr Lasc. — 7 ἀπὸ] ὑπὸ L, corr. G. — 16 πρὸ τοῦ]κατα〈πε〉παῦσθαι τῆς μανίας addit G. — 21. Od. ι 392. βάπτῃ] βάπτεται L.— 24 ἐλαίῳ βάπτουσιν] Hippocrat. vol. I p. 294: σιδηρίου βαφέντος ἐςἔλαιον.656 ἐξαλύξωμαι φυλάξωμαι, ἐκκλίνω.657 εὑρήσω, φησί, τόπον οὗ οὐδεὶς ἐπιβήσεται· τοῦτο δὲ πιθανὸν ἵνα μή τιςαὐτῷ ἀκολουθήσῃ· πιθανὸν δὲ καὶ τὸ λαβεῖν τὸ ξίφος ἵναεὐπορήσῃ ἑαυτὸν διαχειρίσασθαι.658 ἔγχος ἀντὶ τὸ ξίφος.665 ὁ νοῦς ὅτι μηδὲ τὰ μέγιστα τῶν ἐχθρῶν ἐφίεσο ἔχειν, τῶν δὲ φίλων καὶ τὰ ἐλάχιστα. ἄδωρα κακόδωρα.666 ἐπιφθόνως ἔφρασεν ἐν εἰρωνείᾳ ἀντιστρέψας τὴν τάξιν· ἔδει γὰρ εἰπεῖνθεοὺς μὲν σέβειν εἴκειν δὲ Ἀτρείδαις· ὡς τῶν Ἀτρειδῶν οὖν ἤδη καὶθεομαχούντων.667 μιμεῖται τὸν σώφρονα, κεκίνηται δὲ ὑπὸ  τοῦ πάθους.669 εἰ γὰρ τὰ θεῖα ὑπείκει τιμῇ πόσῳ μᾶλλον προσήκει τοῖς ἀνθρώποις ταῦταπράττειν; τὸ δὲ τιμαῖς ὑπείκει ταῖς ἀλλήλων διανεμήσεσιν· ἐκ γὰρἐναντιότητος τὸ πᾶν συνέστηκεν, πρεσβύτης τις ἐπεὶ καὶ νέοςἐγένετο, καθέζεται ὅτι καὶ ἕστηκεν. τὰ δεινὰτὰ θεῖα καὶ δέος ἐμποιοῦντα.672 αἰανὴς κύκλος τουτέστιν ὁ σκοτεινὸς κύκλοςἢ ἀδιάλειπτος.674 λείπει ὑπό, ὑπὸ δεινῶν πνευμάτων στένονταπόντον ἄημα πρᾶον ἐκοίμισεν αὐτόν.678 ἐγὼ δ᾿, ἐπίσταμαι: ἐπειδὴ τὸ πᾶν πρὸς τοὐναντίον Fol. 9 a γίνεται εἰκὸς καὶ τοὺς Ἀτρείδαςφίλους ἀντʼ 4 διαχειρήσασθαι L, corr. Elmsl. — 8ἔχειν addidit Suid. v. ἄδωρα. — 18 διανεμέσεσιν L, corr. ThomasGaisfordus. — 21 ἐμποιοῦντα] μὴ ποιοῦντα L, corr. Br.; cf. schol.Oed. Tyr. v. 417. — 24 ὑπὸ add. Lasc. , ὑπὲρ habet G.ἐχθρῶν γενέσθαι· δεῖ οὖν, φησί, προσέχειν τοῖς ἐχθροῖς ὡςαὖθις φίλοις ἐσομένοις καὶ τοῖς φίλοις ὡς ἐχθροῖς· συμμέτρως οὖν φησιχρῆσθαι τοῖς πράγμασιν. ἀρτίως ἀντὶ τοῦνῦν.681 ὠφελεῖν σπουδάζειν.683 ἑταιρείας λιμὴν φιλία.λιμὴν ἡ φιλία ἵνʼ ᾖ ἡ τῆς ἑταιρείας φιλία.684 ἀλλʼ ἀμφὶ μὲν τούτοισιν: ὅρα πόσον ἐπικρατεῖται ὑπὸ τοῦ πάθους ὁ λογισμός· ὁ τὰ σοφώτατα γοῦν εἰπὼν ἑαυτὸνἀναιρεῖ.καὶ περὶ μὲν τούτων.685 διὰ τέλους διὰ τάχους.687 ὑμεῖς θ᾿, ἑταῖροι: τὰ μὲν τῆς ἀναιρέσεως δῆλα τῷ θεατῇ ἀγνοεῖ δὲ ὁχορός· πεπίστευκε γὰρ τοῖς ὑπʼ αὐτοῦ λελεγμένοις.688 τιμᾶτε ἀντὶ τοῦ πείθεσθε.689 ὑμῶν ἅμα γράφε ὑπέρμεγα.690 ἐγὼ γὰρ εἶμ᾿ αἰνιγματωδῶς ὁ λόγοςἐξενήνεκται.691 καὶ τάχ᾿  ἄν μ᾿  ἴσως: ὁ μὲν χορὸς ἀπαλλάττεσθαι  νομίζειλέγειν τῆς νόσου ὁ δὲ αἰνίττεται τῶν κακῶν τοῦ βίου.693 ἔφριξʼ ἔρωτι: χρείας ἕνεκα τὸ χορικὸν νῦν παρείληπται· ἐξελθόντος γὰρτοῦ Αἴαντος ἔδει βραχὺ διάλειμμα γενέσθαι ἵνα μὴ καταληφθῇ ὑπὸ τοῦἀγγέλου  διὸ καὶ τὴν ὄρχησιν ποιοῦνται ἔνθεν καὶ βραχύ ἐστιτὸ χορικὸν ὡς πρὸς χρείαν εἰλημμένον. ἄλλως: τέρπεται 9 ὁ add G. — 17 ὑπέρμεγα] tragicis inusitatum. — 25ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου] v. 719. — 26 ὄρχησιν] hyporchema; cf. Trach. schol.v. 216.ὁ χορὸς ἐπὶ τῷ παύεσθαι τῆς νόσου τὸν Αἴαντα καί φησιν, ὑφʼἡδονῆς ἔφριξα καὶ βούλομαι χορεῦσαι· εὐεπίφορος δὲ ὁ ποιητὴς ἐπὶ τὰςτοιαύτας μελοποι\ίας ὥστε ἐντιθέναι τι καὶ τοῦ ἡδέος.ὠρθώθην τῇ ἡδονῇ.ἀνεπτάμαν ἀνεπτερώθην.694 ἰὼ ἰὼ Πὰν Πάν: ἐπικαλοῦνται τὸν Πᾶνα ὡς χορῶν πρόξενον· καὶ αὐτοὶ γὰρτοῦτο ποιεῖν βούλονται ὡς ἐγνωκότος τοῦ Αἴαντος μηκέτι τελευτᾶν.695 ἁλίπλαγκτε: ἐπικαλοῦνται τὸν Πᾶνα ἢ ὅτι ἐβοήθησε τοῖς Ἀθηναίοις ἐν τῇναυμαχίᾳ ἢ ὅτι τὸν Τυφῶνα δικτύοις ἤγρευσεν ἢ ὅτι οἱ ἁλιεῖς τιμῶσι τὸνΠᾶνα ὡς νόμιον θεόν· ἢ ἁλίπλαγκτε ἀντὶ τοῦ μεγαλόφωνε ἐν τῇ χορείᾳ ὡςἁλίβρομε· ἢ ὅτι τῇς Ἠχοῦς  ἐρᾷ,πολύηχος δὲ ἡ θάλασσά ἐστιν.λίπλαγκτε ἐπὶ τῆς Κυλληνίας.696 ὅρος Ἀρκαδίας ἡ Κυλληνία.698 ὅπως μοι Νύσια Κνώσια: ὅπως μοι συνάψῃς ὄρχησιν ποιουμένῳ παντοίαν,τὴν οὐκ ἐκ διδαχῆς σοι  γενομένην ἀλλʼ ἐκ φύσεως· οὐδεὶς γὰρἐδίδαξεν τὸν Πᾶνα.699 Νύσια Κνώσια: ἐν Νυσίᾳ καὶ ἐν Κνωσῷ ἐπιμελὴς ἡ ὄρχησις· ἢ Νύσια τὰ ἐντῇ Νύσῃ γινόμενα· 1 τῷ] τὸ L, corr. Lasc.παύεσθαι] πεπαῦσθαι G. — 3 εὐεπίφορος κ. ἑ.] v. annotat. schol. v.1199. — 4 ἡδέος] sequitur ἐπι (deletum) ex scholio v. 694. — 9τελευτᾶν] sequitur ἄλλως (deletum). — 11 Ἀθηναίοις] νέοις L, corr.Suid. v. ἁλίπλαγκτος; similiter in scholio Aeschyli Eum. v 569 (ed.Wecklini p. 443): ὅρα δὲ πῶς τὰ νέων ἔθη ἀναχρονίζει vocabulum νέωνex Ἀθηναίων corruptum puto. — 13 νόμιον] νόμιμον L, corr. Suid.; cf.schol. ed. Tyr. v. 1099. 1104. Phil. 1459. — 14 χορίᾳ L, corr. Suid.ἁλίβρομε] ἁλίβρομος σύριγξ Nonn. Dion. XL lII, 385. ἢ add. Suid. —22 Κνωσσῷ L, correxi.ἔστι δὲ αὕτη Διονύσου ἱερὰ καὶ συνᾴδει τῷ Κνώσια· καὶ ἡΚνωσὸς γὰρ Διονύσου. ἄλλως: τῶν ὀρχήσεων αἱ μέν εἰσι Διονυσιακαὶ αἱ δὲΚορυβαντικαὶ καὶ ἐνόπλιοι· Νύσιαι οὖν αἱ Διονυσιακαὶ παρὰ τὴν Νύσαν,Κνώσιαι δὲ αἰ Κορυβαντικαί· Κνωσὸς γὰρ  πόλις Κρήτης, ἐν τῇΚρήτῃ δὲ ὑπὸ τῶν Κορυβάντων ἐτράφη ὁ Ζεύς.τὰ ἐν τῇ Νύσῃ τῷ ὄρει καὶ τὰ ἐν τῇ Κνωσῷ.700 αὐτοδαῆ: αὐτομαθῆ, ἃ ἐκ φύσεως ἔχεις, οὐ διδακτά· τῶν δὲ ὀρχήσεων ἡμὲν Βερεκυντιακὴ λέγεται  ἡ δὲ Κρητικὴ ἡ καὶ πυρρίχη· Νύσιαοὖν αἱ Βερεκυντιακαί (τῆς γὰρ Νυσίας ἐστὶν ἡ Βερέκυντος), Κνώσια δὲΚρητικαί.αὐτομαθῆ, ἃ σὺ σαυτὸν ἐδίδαξας.ἰάψῃς ἐπιβάλῃς ἢ συλλάβῃς ἡμῖν.701 νῦν γὰρ ἐμοὶ μέλει χορεῦσαι: ἀναγκαίως καὶ τοῦτο ἡ αἰτίατῆς ὀρχήσεως ἵνα μὴ δοκῇ ἀλόγως ἐπὶ τοῦτο ἀπαντᾶν.702 ἐν τῷ Ἰκαρίῳ πελάγει κεῖται ἡ Δῆλος.703 μολὼν ἄναξ Ἀπόλλων: παραγένοιτο δὲ καὶ ὁ  Ἀπόλλων διὰ τοῦκαρίου πελάγους τουτέστιν ἀπὸ τῆς Δήλου καὶσυνείη μοι εὔφρων, εὔγνωστος, φανερὸς ὤν καὶ δῆλος ὅτι φιλεῖ με.ὁ ἄναξ Ἀπόλλων.705 εὔφρων φίλος.3 Κορυβαντικαὶ] Κορυβάντιαι L, corr G, Suid. v.Νύσιαι. — 5 Κορυβαντικαὶ] Κορυβαντιακαὶ L, corr. G. — 11 πυρρικὴ L,corr. Br. — 13 Κνωσία δὲ Κρητικὴ L, corr. Neuius. — 15 ἐπιβάλεις L,corr. G, Suid. v. ἰάψαι. συλλάβοις L, corr. Suid. — 17 τοῦτο] om G. — 21τουτέστι L, corr. Br ἀπὸ add G. — 24 ὁ ἄναξ Ἀπόλλων] hoc monet, ἄναξἈπόλλων nominativum esse ne quis ξυνείης (apogr. et m. rec. in L) proξυνείη accipiat.706 ἀπʼ ὀμμάτων Ἄρης: ὁ Αἴας ὁ Ἀρήιος· ἢ Ἄρης ὁ πόλεμος ὁ περὶ τὸν Αἴανταἔλυσεν ἡμῶν τὸ σκότος καὶ τὴν κατήφειαν.ἀπὸ τῶν ὀμμάτων τοῦ Αἴαντος.Ἄρης: ἡ λύσσα, ἡ μανία.708 νῦν, Ζεῦ, πάρα λευκόν: νῦν πάρεστιν ἡμέρα λαμπρὰ ἡμῖν ὥστε ἐγγίσαιτῶν νεῶν· πρότερον γὰρ ἐξετρεπόμεθα ἐπιμίγνυσθαι τοῖς Ἕλλησι διὰ τὴναἰδῶ.709 πελάσαι ὥστε πελάσαι ἐπὶ τῶν νεῶν.710 θοᾶν κατὰ τῶν θοῶν.ὅτʼ Αἴας λαθίπονος: ὅτε δὴ ὁ Αἴας πάρεστιν ἐκ μετανοίας ἐπὶ τὸ σέβειντοὺς θεοὺς καὶ κατατίθεσθαι τὴν ἔχθραν τὴν πρὸς τοὺς Ἀτρείδας.712 πάνθυτα πάνσεπτα.ἐξήνυσεν ἐξεπλήρωσεν.714 τὰ ὑπὸ τοῦ Αἴαντος διὰ πολλῶν εἰρημένα διὰ βραχέων διεξῆλθεν.φλέγει ζωπυρεῖ.715 ἀναύδητον ἀπόρρητον, ἀνέλπιστον,ἄλεκτον.716 εὖτέ γ᾿  ἐξ ἀέλπτων: ὁπότε ἐξ ἀνελπίστων καὶ μεγάλων νεικέων ὁ Αἴαςμετεπείσθη καὶ μετεβλήθη τὴν ψυχὴν τοῖς Ἀτρείδαις ἀπὸ τῆς ἔχθρας.717 μετανεγνώσθη μετεπείσθη, μετεβλήθη καὶ  πέπαυται τοῦ θυμοῦ.718 Ἀτρείδαις ἐπὶ τοῖς Ἀτρείδαις.719 ἄνδρες φίλοι: ἄγγελος ἥκει ἀπὸ τοῦ στρατοῦ ἀγγέλλων τὴν παρουσίαν τοῦΤεύκρου· θαυμαστὴ δὲ ἡ εἴσοδος τούτου τοῦ ἀγγέλου· τοῦ Αἴαντος ἔξωἑαυτὸν 17 εἰρημένα] v. 646 sqq. — 18 διεξῆλθεν]ἐξῆλθεν L, corr. Br.διαχειρουμένου οὐκ εἶχον οὔτε οἱἀπὸ τοῦ χοροῦ οὔτε ἡ Τέκμησσα γνῶναι τὸ πραχθέν· πιθανῶς οὖν ὁ ἄγγελοςἀπαγγείλας παρασκευάζει αὐτοὺς ἐξιέναι κατὰ ζήτησιν καὶ οὕτωςἐπιτεύξονται τῷ πτώματι· δεξιῶς δὲ καὶ τὸ τὸν Κάλχαντα μαθεῖν· οἰκεῖονγὰρ  τῷ μάντει· καλῶς δὲ καὶ τὰ τῆς σκηνῆς ἐσκεύασται·Αἴαντος γὰρ καταλιπόντος προῆλθεν ὁ ἄγγελος εἶτα τοῦ χοροῦ τὴν σκηνὴνἐάσαντος διὰ τὴν ζήτησιν ἔξεισιν ὁ Αἴας ἐπὶ τὴν πρᾶξιν, τῷ δὲ θεατῇοὐδὲν ἀργὸν περιλείπεται πεποικιλμένης διαφόρως τῆς ἐν τῇ σκηνῇ  προδωποποιίας.720 Μυσίων ἀντὶ Θρᾳκικῶν· μέρη γὰρ τῆς Θρᾴκηςπολλὰ περὶ τὴν Μυσίαν.Fol. 9 b721 κρημνῶν τῶν χωρίων.στρατήγιον: τὸ στρατόπεδον Ἀττικῶς.722 κυδάζεται: λοιδορεῖται, ὑβρίζεται ὑπὸ πάντων· καὶ Ἐπίχαρμος ἐν ἈμύκῳἌμυκε, μὴ κύδαζέ μοι τὸν πρεσβύτερον ἀδελφὸνκαὶ Αἰσχύλος ἐν Ἰφιγενείᾳοὔ τοι γυναιξὶ δεῖ κυδάζεσθαι· τί γάρ;ἀρσενικῶς δὲ ὁ κῦδος ἐπὶ τῆς ὕβρεως.λοιδορεῖται.725 ἤρασσον: ἔκρουον, ἔπληττον, ἐβλασφήμουν πάντες ὁμοφρονοῦντες.1 διαχειρουμένου] διαχειριζομένου vel. διαχρωμένου? v.schol. v. 646. οὔτε addidi — 8 ἐάσαντος] v. 814. — 15 στρατόπεδιον L,corr. Suid. v. στρατήγιον. Ἀττικῶς] ,,imo novitii Graeci sic loquutisunt — minime Attici“ Lobeck. — 18 Lorentzii fragm. 1. ἀδελφεὸν Elmsl. —20 fragm. 89. δεῖ add. Elmsl.; χρὴ Blomfieldus. — 21 ὁ κῦδος] Syracusiisin usu fuisse docent schol. Apoll. Rh. I, 1137. etym. m. p. 325,3.ἔπλησσον.727 ἀποκαλοῦντες: Ἀττικὸν ἔθος τὸ ἐπιφέρειν ἑνικοῖς πληθυντικὰ καὶἀνάπαλιν ὡς καὶ νῦν οὔτις ἔπθʼ ὃς οὐχὶ ἔλεγε ξύναιμον αὐτὸνἀποκαλοῦντες.ὡς οὐκ ἀρκέσοι: ἐπὶ τοῦ Τεύκρου, ὡς οὐκ ἀρκέσοι ἑαυτῷ τὸ μὴ λιθόλευστοςγενέσθαι, ὡς οὐ κωλύσοι αὐτὸν καταλιθωθῆναι.κωλύσοι.730 διεπεραιώθη διειλκύσθη, διῆλθεν.ἐγυμνώθη· εἰ μὴ γὰρ εἰς πέρας ἑλκυσθῇ οὐκ ἐξέρχεται.731 λήγει δʼ ἔρις δραμοῦσα: ἡ ἔρις εἰς πολὺ δραμοῦσα καὶ προκόψασα ἔστητῇ συναντήσει τοῦ λόγου τῶν γερόντων· ἐκ τῆς Ἀχιλλέως δὲ πρὸς Ἀγαμέμνοναἀρχῆς παραγέγραπται καὶ ὥσπερ ὁ Νέστωρ ἐκεῖ διαλλάσσειοὕτως καὶ νῦν οἱ γέροντες· ἡ ἔρις οὖν προκόψασα προσωτάτω λήγει ἐκσυναλλαγῆς τοῦ λόγου τῶν γερόντων οἷον ἐκ τῆςὁμιλίας.732 ἐν ξυναλλαγῇ λόγου τῇ ἀμοιβῇ τοῦ λόγου  καὶ συμβιβάσει.735 ἐν συντόμῳ· οὐκ ἀναγκαῖον γὰρ διλογεῖν περὶ ἐν ἤκουσεν ὁἀκροατής.736 νέοισιν καινοῖς.ἐγκαταζεύξας συνθείς, ἁρμόσας.737 ἰοὺ ἰοὺ εἰδὼς ἀπὸ τοῦ μάντεως ὅτι κακὸναὐτῷ γίνεται τοῦτο προαναφωνεῖ.4 ξυναίμονα L, corr. Lasc. — 6 κωλύσει L, corr. Suid.v. ὡς οὐκ ἀρκέσοι. — 14 τῶν γερόντων] Νέστορος L, corr. Br. — 15 ἀρχῆς]μάχης G. Il. α 247 sqq — 17 τοῦ add. G. — 22 ἤκουσεν] v.9ʼ 46 sqq. — 24ἁρμόσας] συναρμόσας Suid. v. ἐγκαταζεύξας739 ἢ ἤπερ· φησὶ δὲ ὅτι οὐκ ἐβράδυναπαραγενόμενος ἀλλὰ βραδέως ἐπέμφθην.740 τί δʼ ἐστὶ χρείας: οἷον τί σοι λείπει ὅπερ σπάνιόν ἐστι πρὸς τὴνχρείαν τὴν νῦν; ἐσπάνιζε δὲ τὸ ἄμεινον εἶναι πρὸ ὀλίγου αὐτὸνπαραγεγονέναι·  καὶ ἐν Σιμωνίδῃ ἐπὶ τοῦ πρὸς Αἰγέα ἀγγέλουπεμφθέντος βιότου κέ σε μᾶλλον ὤνασα πρότερος ἐλθών.χρείας τῆσδʼ ὑπεσπανισμένον δεόμενον τῆς τοῦΑἴαντος παρουσίας.741 τὸν ἄνδρʼ ἀπηύδα: ἀναγκαίως διηγεῖται ὁπότε  ἔγνωκενἀπόντα τὸν Αἴαντα· ἔδει γὰρ δηλωθῆναι τῷ θεάτρῳ.744 ὡς καταλλαχθῇ χόλου: πιθανῶς ὡς πολῖται χόλον καὶ οὐ μανίαν λέγουσιν·οἴχεται οὖν τραπεὶς  πρὸς τὸ κέρδιστον τῆς γνώμης ὅπως τὴνἔχθραν κατάθηται καὶ διαλλαχθῇ τοῖς θεοῖς ἀπὸ τοῦ χόλου.χόλου τοῦ τῶν θεῶν χόλου.745 ἐπίσταται γὰρ διὰ τὸ ἀκηκοέναι τὰ παρὰ τοῦΚάλχαντος.746 εἰς παροιμίαν ὁ στίχος παρῆκται ἣν καὶ Ἀριστοφάνης ἀναγράφει.748 τοσοῦτον ἀντὶ μέχρι τούτου.750 Ἀτρειδῶν δίχα: πάνυ ἀξιοπίστως ὅτι οὐκ ἀντικρὺς τῶν βασιλέων ὁ μάντιςδιελέγετο ἀλλʼ ἐν  ἀπορρήτῳ κατʼ εὔνοιαν τοῦ Αἴαντος.752 κἀπέσκηψε ἐνετείλατο.6 ἐν] παρὰ G. — 8 fragm. 55. βιότω καὶ L, corr.Hermannus. ὤνασα] ω ex ο in L, ὄνασα Schneidewinus. — 19 διὰ τὸ addidi;cf. schol. v. 792. — 22 Ἀριστοφάνης] in μετρικαῖς παροιμίαις, NauckiiAristoph. Byz. fragm. II (p. 236).756 ἐλᾷ γὰρ αὐτὸν τῇδε θἠμέρᾳ: πιθανῶς ὡς μάντις τὴν αἰτίαν λέγει τῆςμανίας· κατʼ ἀρχὰς γὰρ ἡ Ἀθηνᾶ οὐδὲν τούτων προεῖπεν.758 τὰ γὰρ περισσὰ τὰ παρέλκοντα καὶ ἀχρήσιμακαὶ πέρα τοῦ μέτρου, τὰ χωρὶς δικαίου.760 περιίσταται ὁ νοῦς εἰς τὸ γνῶθι σαυτόν.762 ἀπʼ οἴκων ἀπὸ τῶν οἴκων τῶν πατρικῶν.παρατήρει κἀνθάδε τὴν προσθήκην τοῦ ποιητοῦ ὅτι προσῆψε τῷ Αἴαντιγλωσσαλγίαν μονονουχὶ θεραπεύων  τὸν θεατὴν μὴ ἄχθεσθαι τῇσυμφορᾷ τοῦ Αἴαντος· προσῳκειωμένοι γὰρ ἤδη τῇ ἀρετῇ αὐτοῦ σχεδὸν καὶ τῷποιητῇ ὀργίζονται.767 τὸ ὁμοῦ ἀντὶ τῆς σύν, τὸ δὲ ἐξῆς θεοῖς ὁμοῦ.768 κράτος νίκην.769 κείνων τῶν θεῶν.Fol. 10 a775 ἵστω ἀντὶ ἵστασο.ἡ καθ᾿  ἡμᾶς μάχη.776 ἀστεργῆ ἀμάλακτον, ἀδιάθετον.778 ἀλλʼ εἴπερ ἔστι τῇδε θἠμέρᾳ: εἰ παρέλθοι  ταύτην τὴνἡμέραν σῳθείη· μέχρι γὰρ τῆς σήμερον παρατείνειν τὴν ὀργὴν τῆς θεοῦ.780 ὁ δʼ εὐθὺς ἐξ ἕδρας: ἄμα μὲν διὰ τὸ ἀξιόπιστον τοῦ προσώπου ἅμα δὲ ἐςμὴ δοκοίη διʼ ἀπέχθειαν ταῦτα λέγειν· διὰ πάντων δὲ διδάσκει ὅτι  κρατεῖ τῶν ἀνθρωπίνων ἡ εἱμαρμένη καὶ γνῶναι μὲν τὰ ἐσόμεναδιὰ τῆς μαντικῆς ἐστιν οὐ μὴν καὶ φυλάξασθαιδυνατόν.1 θἠμέρᾳ] θʼ ἡμέρᾳ (ut in textu) L; similiter inscholio v. 778ι — 2 κατʼ ἀρχὰς] in prologo, v. 51 sqq. — 6 τὸ γνῶθισαυτὸν]  Solonis aut Biantis. — 8 κἀνθάδε] v. schol. v 112. — 9γλωσσαργίαν L, corr. G, F. — 26 τῆς] add. G.781 ἐπιστολὰς ἐντολάς.784 ὦ δαΐα Τέκμησσα: τίνος ἕνεκεν οὐκ ἐποίησεν ἐξιοῦσαν τὴν Τέκμησσαν ἴναμετὰ τοῦ χοροῦ ἀκούσῃ τὰ περὶ τοῦ Αἴαντος ὡς ἐν τοῖς ἄλλοις δράμασιν, ἔντε Ἠλέκτρᾳ καὶ Οἰδίποδι ἅμα τῷ χορῷ τὰς τῶν γυναικῶνπροόδους ποιεῖ ἵνα μὴ δισσολογῶσιν οἱ ἄγγελοι; ῥητέον οὖν ὅτι ὁ Αἴαζἐκέλευσεν αὐτὴν κατʼ οἶκον εὔξασθαι τοῖς θεοῖς εἰπὼνκαὶ δῶμα πάκτου·οὐδὲ μὴν αἰχμαλώτου σχῆμα ἔχουσαν ἔδει συνεχῶςἐξιέναι μάλιστα ἐν τοιούτῳ καιρῷ ἠγρυπνηκυῖαν καὶ παρηκολουθηκυῖαν τῇτοῦ Αἴαντος μανίᾳ· ἔδει οὖν μέγα τι φανῆναι τὸ ἐξάγον αὐτὴν διὸ πρὸς τὸνχορὸν ἐδέησε πρῶτον εἰπεῖν οἴ ὡς ἐπὶ μεγάλῃ προφάσει ἐκκαλοῦσιν αὐτήν·ἄλλως τε οἱ ἀπὸ τοῦ χοροῦ οἰκειότεροί  εἰσιν ὡς πολῖται τοῦΑἴαντος ὥστε καὶ ὁ ἄγγελος καλῶς οὐκ ἐζήτησε μεῖζον πρόσωπον ἀλλὰ τὸνΑἴαντα οὐ καταλαβὼν ἔνδον πρὸς τὸν χορόν φησιν· εἰς ἀνάγκην δὲ γεγονὼς ὁποιητὴς τοῦ διλογῆσαι οὐδαμοῦ προσκορὴς ἐγένετο ἀλλὰ τὰ δεύτερα διὰβραχέων  ἐξήνεγκεν. ἄλλως, δαΐα: δήια πεπονθυῖα ἢκατακεκομμένη, καταπεπολεμημένη, κεκακωμένη. δύστηνε, πεπολεμημένη καὶἀθλία· ἀπρεπὲς γὰρ αὐτὴν πολεμίαν ἀποκαλεῖν· καὶ Αἰσχύλος ἀντὶ τοῦ ἀθλίακέχρηται τῇ λέξει.δάιον κοινῶς τὸ πολέμιον, Ἀττικῶς τὸ δύστηνον.785 θροεῖ λέγει.5 Ἠλέκτρᾳ] v. 665 sqq. Οἰδίποδι] Tyr. v. 928 sqq. — 6δισσολογοῦσιν L, corr G. — 9] v. 579. — 14 ἐδέησε] ἔδεισε L, corr.Neuius. — 24 Ἀἰσχύλος] Pers. v. 271786 ξυρεῖ γὰρ ἐν χρῷ: ἅπτεται τῶν ἀναγκαίων τοῦ χρωτός· καὶ ἔστι παροιμίαἐπὶ τῶν ἐπικινδύνων πραγμάτων ξυρεῖ ἐν χρῷ· ἐνίοτε γὰρ καὶ τοῦ σώματοςἐφάπτεται ὁ σίδηρος. ἄλλως. μέχρι βάθους ἐφικνεῖται  ὥστε μὴχαίρειν· τὸ δὲ τινὰ παρέλκεται.τοῦτο τοῦτο τὸ πρᾶγμα.787 τί μ᾿  αὖ τάλαιναν: πρὸς τὸ Εὐριπίδου ἐν Δίκτυιτί μ᾿  ἄρτι πημάτων λελησμένηνὀρθοῖς;788 ἀτρύτων πολυτρύτων.ἐξ ἕδρας ἀνίστατε: οὐκοῦν διὰ τὸ κεκμηκέναι καὶ ἀναπαύσεως δέεσθαι ἔνδονδιέτριβεν καὶ τὴν πρόφασιν τοῦ μὴ προἱέναι διασαφεῖ.790 ἤλγησ᾿ ἀλγεινῶς ἤκουσα.791 τί φής, ὦνθρωπε: περιπαθῶς ἀναβοᾷ πυθομένη ὅτι ἀγγέλλει τις νεώτερόντι περὶ τοῦ Αἴαντος· ἴδιον δὲ τῶν φίλων τὸ τὰ χείρω ἀεὶ ὑπονοεῖν. μῶνὀλώλαμεν;. τοιαῦτα γὰρ ἔλεγεν, ὅτι συναπολοῦμαί  σοι ἐὰν σὺἀποθάνῃς.792 οὐκ οἶδα τὴν σὴν πρᾶξιν: πρὸς τὸ μῶν ὀλώλαμεν ἐπήγαγεν ὁ ἄγγελος περὶτοῦ Αἴαντος μόνου· οὐ γὰρ τοιοῦτός ἐστιν ὁ καιρὸς ὥστε σοφίζεσθαι καὶτὰς φωνὰς ἐξετάζειν· καλῶς δὲ τὸ θαρσῶ· οὐδὲ γὰρ 2παροιμία] Apostolius ΧII, 23 (Leutschii paroem. Gr. vol. II p. 549).— 4, 5 διικνεῖται et παρέλκει Suid. v, ξυρεῖ. — 9 fragm. 337. τί μʼ(ὠ deletum) ἄρτι L, τί μ᾿, ὦ ξέν᾿, ἄρτι Wolffius; an τί μ᾿ ἀρτίως〈αὖ〉 πημάτων? — 13 δέεσθαι] δεῖσθαι G. — 19 ἔλεγεν] v. 496 sqq. — 24ἐξτάζειν litera ζ facta ex lit. γ L.αὐτὸς οἶδεν ἀλλʼ ἀπὸ τῶν λόγων τοῦ Κάλχαντος ἀγωνιᾶνφησιν.794 ὥστε μ᾿  δίνειν: ἐμφαντικῶς τὸ ὠδίνειν· οἰκεῖον γὰρ γυναικί,χαλεπώτατον δὲ τῶν γυναικείων πόνων ἡ ὠδίς.796 ὕπαυλον: ἐνδόμυχον, ὑπὸ τὴν αὐλὴν τῆς σκηνῆς.797 κἀπὶ τῷ; ἐπὶ τίνι, διὰ τί;798 πάρεστʼ ἐπιδημεῖ.799 φέρειν ἀντὶ εἶναι.801 καθ᾿  ἡμέραν τὴν νῦν: ἀμφιβόλως, ἤτοι μαθὼνκατὰ τὴν νῦν ἡμέραν ἢ ὅτι κατὰ τὴν νῦν ἡμέραντεθνήξεται.802 ὅτʼ αὐτῷ θάνατον ἢ βίον: εἰ μὲν ἔνδον μένει σῳθήσεται εἰ δὲ μὴἀπόλλυται· διὰ τούτου δὲ τὸ διττὸν τοῦ μοιριδίου δηλοῖ ὡς καὶ Ὅμηροςδιχθαδίας κῆρας φερέμεν θανάτοιο τέλοσδε.803 πρόστητʼ ἀναγκαίας τύχης. ἐπίκουροι γένεσθε τῆς κατεπειγούσηςδυστυχίας.804 οἱ μὲν Τεῦκρον ἐν τάχει: πιθανῶς καὶ Τεῦκρον μεταπέμπεται ἶνα μὴδεήσῃ ἄγγελον πέμπειν ὅτανέπιτύχωσι τῷ σώματι.805 ἑσπέρους: δυτικούς, ἀγκῶνας δὲ τὰς ἄκρας τῶν ὀρῶν τὰς πρὸς δύσιν.ἀντηλίους ἀνατολικούς.807 ἔγνωκα γὰρ δὴ φωτός: οἷον διʼ ὧν εὐνοϊκῶς  ἔπραξα εἰςαὐτὸν καταφρονήσας ἠπάτησέ με.3 ἐμφατικῶς L, corr. Dindorfius. — 11 κατὰ] addidit G.— 13 μένει] μείνει L, corr. Lasc. μείνειε Dind ; an μείνῃ?  — 16 Π ι411. τέλος δὲ L. — 17 γίνεσθε L, corr. Suid. v. πρόστητε. — 18δυστυχίας] συντυχίας G, Suid. — 21 τύχωσι L, correxi coll. schol v. 719ἐπιτεύξονται τῷ πτώματι. 866, 870 890. 891.808 τῆς παλαιᾶς χάριτος τῆς τοῦ γάμου καὶ τῆςσυνουδίας.809 οἴμοι, τί δράσω: περιπαθῶς ἐφάψασθαι τῆς ζητήσεως καὶ τῷ τέκνῳκελεύει καὶ ὥσπερ ἀπολογουμένη  ὅτι καταλιμπάνει αὐτόν· φησὶνοὖν ἐν ἀπόρῳ γενομένη, τί δράσω; οἷον πῶς μόνον σε καταλίπω;810 ὅποιπερ ἂν σθένω: οἷον τῆς προθυμίας οὐδὲν ἐλλείψω καὶ εἰ τῷ σώματιἀδυνατῶ.813 χωρεῖν ἕτοιμος μετακινεῖται ἡ σκηνὴ τοῦ Fol. 10bχοροῦ ἐξελθόντος· ἀναγκαία δὲ ἡ ἔξοδος ἴνα εὕρῃ καιρὸν ὁΑἴας χειρώσασθαι ἑαυτόν.815 ὁ μὲν σφαγεὺς ἕστηκεν; μετάκειται ἡ σκηνὴ ἐπὶ ἐρήμου τινὸς χωρίουἔνθα ὁ Αἴας εὐτρεπίσας τὸ ξίφος ῥῆσίν τινα πρὸ τοῦ θανάτου προφέρεταιἐπεὶ  γέλοιον ἦν κωφὸν εἰσελθόντα περιπεσεῖν τῷ ξίφει· ἔστιδὲ τὰ τοιαῦτα παρὰ τοῖς παλαιοῖς σπάνια· εἰώθασι γὰρ τὰ πεπραγμένα διʼἀγγέλων ἀπαγγέλλειν· τί οὖν τὸ αἴτιον; φθάνει Αἰσχύλος ἐν Θρῄσσαις τὴνἀναίρεσιν Αἴαντος διʼ ἀγγέλου ἀπαγγείλας· ἴσως οὖνκαινοτομεῖν βουλόμενος καὶ μὴ κατακολουθεῖν τοῖς ἑτέρου  ὑπʼ ὄψιν ἔθηκεν τὸ δρώμενον ἢ μᾶλλον ἐκπλῆξαιβουλόμενος· εἰκῆ γὰρ κατηγορεῖν ἀνδρὸς πάλαι οὐχ ὅσιον· πήξας δὲ τὸξίφος ταῦτά φησι· σφαγέα δὲ λέγει ἢ τὸν καιρὸν τοῦ ἀποθανεῖν  ἢ τὸν διὰ τῆς σφαγῆς θάνατον.ἧ τομώτατος: ἀντὶ ὅπου· πρέπον γὰρ ἂν εἴη τῷ ἀπηυδηκότι ἀλογίστως ἰέναιἐπὶ τὸ προκείμενον· ἕπεται 6 καταλείπω L. — 18 ἐνΘρῄσσαις] Nauck. fragm. p. 20. — 20 καινοτομεῖν βουλόμενος] cf.schol. v. 833 — 23 πάλαι] παλαιοῦ Lasc. οὐχ ὅσιον] οὐδὲ δίκαιονaddit G. — 27 ἰέναι]  εἷναι L, corr. Lasc.δὲ τῷ λόγῳ ὅτι τοῖς καρτερικοῖς καὶ ἅπαξ κρίνασι περί τινοςοὐ γίνεται ἀναβολὴ οὐδὲ μετάνοια περί τινος .818 μάλιστα μισηθέντος μεγαλόφρων . ὁ Αἴας καὶ μέχρις ἐσχάτης ὥρας μισῶντοὺς βαρβάρους· ὅτι δὲ  δῶρον εἶπεν ξένων ἐπήνεγκεν (ξένιονγὰρ λέγομεν τὸ δῶρον τὸ παρὰ ξένων διδόμενον) εἶτα προσέθηκεν ἐμοὶμάλιστα μισηθέντος.819 πέπηγε δʼ ἐν γῇ πολεμίᾳ. πρόδηλον μὲν ὅμως διὰ τὸ περιπαθές, ὅτι ἐνπολεμίᾳ γῇ ὑπὸ δυσμενοῦς  ἀπόλλυμαι.820 θηγάνῃ ἀκόνῃ ὅθεν καὶ τὸ θήγειν ἀκονᾶν.821 περιστείλας διαχειρισάμενος, περισφίγξαςἐν822 λείπει τὸ ὥστε, ὥστε διὰ τάχους θανεῖν.823 εὐσκευοῦμεν καλῶς παρεσκευάσμεθα καὶ ἔχομενπάντα ὧν δεῖ πρὸς θάνατον.ἐκ δὲ τῶνδε οἷον τὸ δὲ μετὰ ταῦτα.828 νεορράντῳ προσφάτῳ.829 καὶ μὴ πρὸς ἐχθρῶν του: καταγέλαστος,  φασίν, ὁ Αἴας μὴτῶν κυνῶν ἢ τῶν οἰωνῶν τὴν αἰκίαν ὑποστελλόμενος ἀλλὰ τὴν θέαν τῶνἙλλήνων· ῥητέον οὖν ὅτι ἰδίωμα τῶν ἀνθρώπων τὸ μὴ βούλεσθαι τοὺς ἐχθροὺςἐναβρύνεσθαι αὐτοῖς καὶ τούτου μόνου ἀντιποιοῦνται.831 τοσαῦτά σ᾿, Ζεῦ, προστρέπω γράφε τοσαῦτάσοι· προστρέπω δὲ ἱκετευτικῶς λέγω· προστρόπαιοι γὰρ οἱ ἱκέται.2 περί τινος om. Lasc. — 12 τὸ θήγειν ἀκονᾶν] θήγειντὸ ἀκονᾶν Lasc. — 27 ἱκετευτικῶς] κατευκτικῶς L, correxi coll. schol. v.1173. Phil 778. Oed. Col. 50.ἱκετεύων ἐπιτρέπομαι.832 πομπαῖον τὸν ψυχοπομπόν.εὖ με κοιμίσαι: θαυμαστῶς καὶ γενναίως κοιμίσαι εἶπεν ὡς ἐπὶ ὕπνου τὸνθάνατον· καὶ Ὅμηροςκοιμήσατο χάλκεον ὕπνον.833 ξὺν ἀσφαδάστῳ: ἀσκαρίστῳ καὶ σπασμὸν μὴ ἔχοντι ἀντὶ συντόμῳ ὥστεκαιρίαζ τῆς πληγῆς γενομένης μὴ προσγενέσθαι σπασμὸν μηδὲ πολλὴν ἐν τῷθανάτῳ διατριβήν· καὶ παρʼ Εὐριπίδῃὁ δʼ ἐσφάδαζεν οὐκ ἔχων ἀπαλλαγάς·σφαδάζειν δὲ ἔλεγον τὸ σπᾶσθαι καὶ σφακελίζειν· παραδεδομένον δὲκατὰ ἱστορίαν ὅτι κατὰ τὸ ἄλλο σῶμα ἄτρωτος ἦν ὁ Αἴας, κατὰ δὲ τὴνμασχάλην μόνην τρωτὸς διὰ τὸ τὸν Ἡρακλέα τῇλεοντῇ αὐτὸν σκεπάσαντα  κατὰ τοῦτο τὸ μέρος ἀσκέπαστονἐᾶσαι διὰ τὸν γωρυτὸν ὃν περιέκειτο· φησὶ δὲ περὶ αὐτοῦ Αἰσχύλος ὅτι καὶτὸ ξίφος ἐκάμπτετο οὐδαμῆ ἐνδιδόντος τοῦ χρωτὸς τῇ σφαγῇτόξον ὥς τις ἐντείνωνπρὶν δή τις, φησί, παροῦσα δαίμων ἔδειξεν αὐτῷ κατὰ ποῖονμέρος δεῖ χρήσασθαι τῇ σφαγῇ· ὁ δὲ Σοφοκλῆς ἐριθεῦσαι μέν τι ὡςπρεσβυτέρῳ μὴ βουληθεὶς οὐ μὴν παραλιπεῖν αὐτὸ δοκιμάζων ψιλῶς φησι1 ἐπιτρέπω pr lit. ω a m. rec. in ομαι mutataL. — 5 Il. λ 241. — 7 ὥστε] ὅπως L, correxi. γινομένης L, corr. G,Suid. v ἀσφαδάστῳ. — 10 fragm. 1009. — 12 παραδεδομένου L, corr.Suid. κατὰ ἱστορίαν] cf. Ai argum. schol. II p. 28 2 sqq. Pindariverba Isthm. V 35 —53 scholiastae male interpretati sunt; cf. etiamschol Hom Il. ψ 821 — 13 μονότρωτος i. e. μόνον (μόνην Suid ) τρωτὸςG. — 16 Αἰσχύλος] fr. 78 — 22 τι L.πλευρὰν ἀναρρήξαντα τῷδε φασγάνῳκατὰ τί τὴν πλευρὰν μὴ εἰπών.835 τὰς ἀεί τε παρθένους: μυθικόν ἐστι τὸ λέγειν τὰς Ἐρινύαςἀειπαρθένους, νῦν δὲ τὰς ἀδωροδοκήτους καὶ οὐχὶ χρανθῆναι δώροιςδυναμένας ὑπὸ τῶν ἀδικούντων.837 τανύποδας: τὸ τανύποδας τῷ μαθεῖν συναπτέον οἷον ταχέως μαθεῖν τὸκατʼ ἐμὲ καὶ μὴ ἀμελῆσαι ἐπεξελθεῖν τὸν ἐμὸν φόνον· τὸ γὰρ τεῖναι τοὺςπόδας ἐστὶ τὸ βαδίσαι· ἢ καθʼ ἑαυτὸ τὸ τανύποδας λεκτέον,τὰς πανταχοῦ τεινούσας τοὺς πόδας.τὰς ἀκοπιάστως ἐπιούσας.841 τὼς αὐτοσφαγεῖς: ταῦτα νοθεύεσθαί φασιν ὑποβληθέντα πρὸς σαφήνειαντῶν λεγομένων.τοῦτο ἀπέβη τῷ Ἀγαμέμνονι· ὑπὸ γὰρ τῶν φιλτάτων  ἀπώλετο.844 τὸ ἑξῆς, γεύεσθε πανδήμου στρατοῦ, μὴ φείδεσθε.845 σύ τ᾿, τὸν αἰπὺν οὐρανόν: ὑπερβολικῶς· εἰώθασι γὰρ περὶ τῶν δεινῶνλέγειν ὅτι ἐπικαλυψάμενος  ὁ ἥλιος τὰ τοιαῦτα παρέρχεται, ὁδὲ πρὸς τὸν ἥλιόν φησι, καὶ ἀπάγγειλον ἐποπτεύσας τοῖς γονεῦσι τὰπεπραγμένα.849 τῇ τε δυστήνῳ τροφῷ: καὶ ταῦτα περιπαθῆ καὶ ἀνθρώπινα· ὅρα γὰρ ὅτικαὶ ὁ Ἡρακλῆς ἐπὶ τοῦ  ἐθανάτου τὴν μητέρα μεταπέμπεται ὅπουκαὶ πάνυ οἰκτρῶς αὐτὴν ἀνακαλεῖκαλεῖ δὲ τὴν τάλαιναν·1 διαρρήξαντα Dind. — 4 ἀεὶ παρθένους Br. — 13excidit obelus (χ), — 19 τʼ]  δʼ in textu L. — 28 Trachin. v. 1148ubi κάλει L.ὡς ἀντιλαμβανόμενος δὲ ἑαυτοῦ ἐπάγειἀλλʼ οὐδὲν ἔργον ταῦτα θρηνεῖσθαι μάτην.οἱ μὲν τῇ θρεψαμένῃ οἱ δὲ καὶ ἐπὶ τὸ σαφέστερον.854 ἐπίσκεψαι σκόπησον.Fol. 11 a860 ἑστίας βάθρον: δύναται καὶ τὸ κράτος νοεῖσθαι καὶ ὁ τόπος καὶ ἡ βάσιςτῆς ἑστίας.861 κλειναί τʼ Ἀθῆναι: τῶν Ἀθηναίων μέμνηται διὰ τὴν συγγένειαν καὶ ὅτιἐν Ἀθήναις ὁ ποιητὴς ἠγωνίζετο ταῦτά φησιν ἐπισπώμενος αὐτοὺς εἰςεὔνοιαν.  τὸ σύντροφον γένος οἱὁμήλικες.862 κρῆναί τε ποταμοί θʼ οἵδε καὶ τὰ Τρωικά: καὶ ἐν ἀρχῇ ἔφηπολεμίᾳ τῇ Τρῳάδι·ἐπὶ δὲ τῷ τέλει καὶ τὰς κρήνας καὶ τοὺς ποταμοὺςκαλεῖ παρʼ οἷς μέλλει τελευτᾶν· καὶ ἔστιν εὐσεβοῦς ἀνδρὸς ἐξευμενίζεινπρὸ τοῦ θανάτου θεούς, τόπους, χώραν, πατρίδα, ἀδελφὸν ὥστε μετʼεὐμενείας ἀποθανεῖν· ἴσως δὲ καὶ ἐπιμαρτυρόμενος λέγει.864 τοῦθʼ ὑμῖν Αἴας: περιπαθῶς καὶ τὸ ὄνομα  ἀνακαλεῖται· δεῖδὲ ὑπονοῆσαι ὅτι περιπίπτει τῷ ξίφει καὶ δεῖ καρτερόν τινα εἶναι τὸνὑποκριτὴν ὡς ἄξαι τοὺς θεατὰς εἰς τὴν τοῦ Αἴαντος φαντασίαν ὁποῖα περὶτοῦ Ζακυνθίου Τιμοθέου φασὶν ὅτι ἦγε τοὺς θεατὰς καὶ ἐψυχαγώγει τῇὑποκρίσει ὡς Σφαγέα αὐτὸν  κληθῆναι.θροεῖ λέγει.866 πόνος πόνῳ πόνον φέρει: λείπει ἡ πρὸς ἵνʼ 1ἀντιλαμβανόμενος L. — 2] v. 852. — 13] v. 819. — 17 εὐμενείας]εὐφημίας G. — 24 Σφαγέα] sumtum ex v. 815.ᾖ ὁ πόνος πρὸς τῷ πόνῳ πόνον φέρει· καὶ ἔστι τὸ μὲν πόνοςπόνῳ ἀρχαἱκὸν ὡς ἔργον ἐπʼ ἔργῳ τὸ δὲ δεύτερον πόνον οἷονκοινῶς οἷον κάματον. ἄλλως. οἱ ἀπὸ τοῦ χοροῦ προίασιν ὥσπερ ἐκ διαφόρωντόπων κατʼ ἄλλην καὶ ἄλλην εἴσοδον ζητοῦντες τὸν Αἴαντα  καὶΤέκμησσα ἐξ ἄλλων ἥτις καὶ πρώτη ἐπιτυγχάνει τῷ πτώματι· ὁ δὲ νοῦς, ὁπόνος ἐπὶ πόνῳ πόνον φέρει ὡς Ὅμηροςπάντῃ δὲ κακὸν κακῷ ἐστήρικταικαὶ ἐν Τραχινίαιςνὺξ γὰρ εἰσάγεικαὶ νὺξ ἀπωθεῖ διαδεδεγμένη πόνον.869 κοὐδεὶς ἐπίσταται: οὐδεὶς οἶδέ με τόπος συμμαθεῖν οἷον μεμαθηκότα τὸγεγονὸς· οὐδείς με οἶδεν τόπος ἀλλὰ μάτην περιῆλθον· ἢ συμμαθεῖν ἀντὶτοῦ  διδάξαι, εἰς μάθησιν ἀγαγεῖν τοῦ ζητουμένου.870 ἰδού, ἰδού: πιθανὰ ταῦτα καὶ σχεδὸν τῆς ἀληθείας ἐγγύς, τὸ δὲ δοῦπονἐλπίζοντες τῷ σώματι περιπεσεῖν.872 κοινόπλουν ὁμιλίαν: ἢ συνναῦται, ἐπὶ τῆς  αὐτῆς νηὸςπλεύσαντες ἢ τροπικῶς τὸν αὐτὸν ἡμῖν πλοῦν ἐσταλμένοι πρὸς τὴνζήτησιν.879 ὅλος ὁ χορὸς εἰς ἓν συνελθὼν ταῦτά φησιν.τίς ἂν φιλοπόνων ἁλιαδᾶν: τίς τῶν ἁλιέων τῶνἀεὶ ἀγρυπνεῖν εἰθισμένων διὰ τὴν ἄγραν ἢ τίς θεὰ  Ὀλυμπιὰς ἢποταμῶν ἴδρις τουτέστι Νοΐς ἀπαγγείλαι εἴ που λεύσσει τὸν ὠμόθυμον;3 οἷον om. Lasc. — 5 post καὶ ἄλλην deletum estvocabulum ζήτησιν. — 9 Il π 111 ubi ἐστήρικτο — 11] v. 29. — 24 τῶνaddidit G. — 26 ἀπαγγεῖλαι L, corr. G. — 27 ὠμόθυτον L.φιλοπόνων τῶν εἰθισμένων πονεῖν.883 ῥυτῶν τῶν ῥεόντων παρὰ τὴν ῥύσιν.884 Βοσπορίων: τῶν εἰς τὸν Βόσπορον ῥεόντων Τρωικῶν ποταμῶν· δύο δέ εἰσιΒόσποροι, ὁ μὲν κατὰ  τὴν Προποντίδα ὁ δὲ Θρᾳκικὸς ὥς φησιΦιλέας.887 ἀπύοι εἴποι.σχέτλια γὰρ ἐμέ: δεινὰ γὰρ πράγματα ἐμὲ τὸν ἐπιπόνως πλανηθέντα μὴεὐθυδρομῆσαι εἰς τὸ τῆς ζητήσεως μέρος καθʼ ὅ ὁ Αἴας ἐποιήσατο τὴνἔφοδον·  τοῦτο γὰρ ἂν εἴη οὔριον.890 ἀλλʼ ἀμενηνόν: ἐφʼ ἑαυτοῦ, οὐκ ἐπὶ τοῦ Αἴαντος, σχέτλια ἂν εἴη μὴἐπιτετυχηκέναι αὐτῷ ἀλλʼ ἠσθενηκέναι με τῇ ζητήσει.891 ἰὼ τλήμων: Τέκμησσα βοᾷ ἐπιτυχοῦσα τῷ  σώματι,φαίνεται δὲ οὐδέπω ἔνοπτος οὖσα τῷ χορῷ.892 πάραυλος. ἐγγὺς παρὰ τὴν αὐλὴν ἢ θρηνητικὴ παρὰ τοὺς αὐλούς.παρατεταμένη.893 ἰὼ τλήμων τοῦτο ἐν τῷ ἐμφανεῖ γενομένη  ὅπερ δηλοῖ ὁ χορός.899 κρυφαίῳ ἀποκεκρυμμένῳ, εἰσδεδυκότι εἰς τὸ Fol.11 b σῶμα, τὸ δὲ περιπτυχὴς κυριώτατα μὲν ὠνόμασται ἡμῖν δὲδυσμετάβλητον, τινὲς δὲ περικεκυλισμένος. τῷ λαθραίως τῶν φίλωνγεγονότι.900 ἐν πρώτοις περὶ ἑαυτῶν ὀλοφύρονται.902 τόνδε συνναύταν ἀντὶ ἐμὲ τὸν χορόν·συνήθως.906 ἐν γάρ οἱ χθονί: αὐτὸ τὸ σχῆμα, φησί, δηλοῖ ὅτι ὑφʼ ἑαυτοῦ ἀνῃρέθη·πᾶν δὲ ἀμυντήριον καὶ δόρυ 5 Φιλέας] geographusAtheniensis. — 9 μέρος] τέλος Neuius. — 14 ad ἰὼ τλήμων v. 893adscriptum in L, corr. Neuius.καὶ ἔγχος καλοῦσιν οἱ νεώτεροι· περιπετὲς δὲ ᾧ περιέπεσεν·τοῦ δὲ θεατοῦ εἰδότος τὸν τρόπον τῆς ἀναιρέσεως ἔδει καὶ τὸν χορὸν καὶτὴν Τέκμησσαν μὴ πολυπραγμονῆσαι.907 πηκτὸν περιπεπηγὸς αὐτῷ.κατηγορεῖ σημαίνει, λέγει.909 οἶος ἄῤ αἱμάχθης μόνος ᾑματώθης.910 ἄφρακτος φίλων: ἀφύλακτος, οὐ πεφραγμένος καὶ τετειχισμένος τοῖςφίλοις διὰ τὸ ἀπατηθέντας καταλιπεῖν δε.911 ὁ πάντα κωφὸς τὸ πάντα εἰς τὴν ἀπάτην· ἐγὼδέ, φησίν, ὁ ἀναίσθητος κατημέλησα.912 πᾷ, πᾷ: τοῦτο κατʼ ἄλλης ἀρχῆς· βουλόμενοι τὸ σῶμα θεάσασθαι τοῦτολέγουσιν ὃ διακωλύει ἡ Τέκμησσα.913 ὁ δυστράπελος: δυσκίνητος, ἀμετάτρεπτος, δυσμετάθετος, ὃς οὐχ εὗρεν ἐκφυγὴν τῷ πάθει· οὕτω λέγουσινκαὶ δυστράπελον τὸ ὄρυγμα τὸ οὐκ εὐδιάλυτον. ἄλλως: δυστράπελόν φασινἈττικοὶ τὸν ἀμετακίνητον ἐν ὀργῇ ἢ διαθέσει ἢ φιλαργυρίᾳ, τὸν  αὐτὸν δὲ καὶ ἀτράπελον.ὁ δύσκολος.914 δυσώνυμος ὡς καὶ αὐτὸς λέγει ὁ Αἴας.916 φάρει καλύψω: ἦθος γυναικὸς τὸ μὴ ἀσχήμως δεικνύναι τὸ σῶμα.2 εἰδότος] v. 815 sqq. — 3 μὴ addidi. — 11 τὸ] τὰ L,corr. G. — 13 βουλόμενοι] γὰρ addit Wunderus. — 17 δυσμετάθετος add. G,Suid v, δυστράπελος. — 18 τὸ ὄρυγμα] corruptum; ὄργημα (iram non facilesedatam) Bernhardius; an πρᾶγμα? fragm. apud Athen. IX p. 408 a καὶπρᾶγμά γʼ ἠρώτα με δυστράπελον πάνυ. — 19 εὐδιάλυτον] sic Suid.;(εὐδιά)λατον (εὐδιάλλακτον Lasc.) L. — 23 λέγει] v. 430 sqq.παμπήδην παντελῶς, ὅλον τὸ σῶμα.917 οὐδεὶς ἂν ὅστις καὶ φίλος: ὑπερβολικῶς ἐπεὶ οὐκ εἰκὸς ἐν τοῖς δεινοῖςτοὺς φίλους μαλακίζεσθαι.921 ὡς ἀκμαῖος: καίριος, κατὰ καιρόν, παρὰ τὴν  ἀκμὴν τοῦκαιροῦ· καλῶς δὲ ζητεῖ Τεῦκρον ἴν ἡ κηδεία γένηται ὑπὸ τοῦσυγγενοῦς.922 συγκαθαρμόσαι περιστεῖλαι.924 αὔξησις περὶ τὸ πάθος, ὡς καὶ τοὺς δυσμενεῖς ἐλεεῖν.925 ἔμελλες Ἰακῶς, ἐῴκεις ἄρα καὶ δῆλος ἦς.926 στερεόφρων: οἷον ἐφʼ οἷς ἐνόησας καὶ ἤλγεις περιυβρισμένος ὑπὸ τῶνἈτρειδῶν ἔμελλες πληρώσειν κατὰ τὰς φρένας τὴν μοῖραν.ὧδ’ ἐξανύσειν τοῦ καινίσειν.930 πάννυχα καὶ φαέθοντ᾿ κατὰ νύκτα καὶἡμέραν.934 ἄρχων ἀρχηγός, προηγός.935 ἀριστόχειρ ὁ γενναῖος περὶ τὰ ἀριστεῖα.938 γενναία ἡ ἰσχυρά.940 οὐδέν σ᾿  ἀπιστῶ: εἰώθασιν ἐν τοῖς πάθεσιν  καὶ συγχωρεῖντοῖς ἀλγοῦσι· φέρει γὰρ τοῦτο καὶ κόρον τοῦ θρήνου καὶ παραμυθίαν.941 ἀρτίου γνησίου· οὐ γάρ ἐστι χρονικόν.942 σοὶ μὲν δοκεῖν ταῦτʼ ἐστί: σοὶ μὲν ταῦτα ἐν δόξῃ καταλαμβάνεται ἐγὼδὲ σαφῶς ἐπίσταμαι· ἔστι  μὲν γὰρ καὶ τῷ χορῷ οἰκειότης πρὸςΑἴαντα ἀλλʼ οὐχ ὅσον πρὸς τὴν Τέκμησσαν.δοκεῖν δοξάζειν.945 σκοποὶ οἱ Ἀτρεῖδαι.4 παρὰ] περὶ Suid. v. ἀκμαῖος. — 6 ὑπὸ] ἀπὸ L,correxi. — 14 τοῦ] 〈οὕ〉τω ? — 19 cf schol. Electr. v. 229. — 22χρονικὸν] sc. ἀρτίως; ἀρτίωϚ in textu L.946 ὤμοι, ἀναλγήτων: ἀσυμπαθῶν εἰ τοῦτο πράξειαν· ἢ τῶν μηδόλως ἀλγούντωνἐπὶ ταῖς συμφοραῖς τῶν Ἑλλήνων ἢ πολυαλγήτων, τῶν εἰς πολλὰ ἄχη ἡμᾶςἐμβεβληκότων.γράφε ἰώ μοι· περιπαθῶς δὲ ὁ χορὸς ἀναβοᾷ ἐπὶ  τῷ λόγῳΤεκμήσσης.Fol. 12 a948 τῷδ᾿  ἄχει τῇ παρούσῃ συμφορᾷ.950 οὐκ ἂν τάδʼ ἔστη: οὐκ ἂν ταῦτα ἐπράχθη οὕτω μὴ θεῶν βουλομένων ὥστεκαὶ ταῦτά ἐστι προσδοκᾶν περὶ τῶν Ἀτρειδῶν. ἄλλως: πρὸς τὸ εἰρημένον  ὑπὸ τοῦ χοροῦἀλλʼ ἀπείργοι θεὸςφησίν, οὐκ εἰκὸς συλλήψεσθαι ἡμῖν τοὺς θεοὺς ἐπεὶ οὐδʼ ἂν ἐπράχθηταῦτα.951 ἄγαν ὑπερβριθές: μέγα καὶ βαρὺ ἤνυσαν οἱ  πράξαντες τὰπερὶ τὸν Αἴαντα ὅ ἐστιν οἱ αἴτιοι τούτων.953 φυτεύει ἐφύτευσεν.954 κελαινώπαν: οἷον οὐκ ἐν τῷ φανερῷ ἀλλʼ ἐν σκότῳ ἤδη βλεπόμενον καὶμέλανα καὶ οἷον εκρυμμένον καὶ δόλιον καὶ οὐχ ἀπλοῦν θυμὸν ἐφυβρίζει·ἔξωθεν δὲ ἡ κατά· τὸ δὲ ἡμᾶς λείπει ἵνʼ ᾖ κατὰ τὸνθυμὸν ἐφυβρίζει ἡμᾶς.957 τοῖς μαινομένοις τοῖς διὰ τὴν μανίανσυμβεβηκόσιν.960 κλύοντες τὰ ἄχη κλύοντες.962 χ.3 εἰς πολλαχῆ ἡμᾶς ἐκβεβληκότων L, corr. Suid. v.ἀνάλγητος. — 12] v. 949. — 15 οἱ πράξαντες] οἷ` (═ οἷον) ἔπράξτες deletoἔ L, ἔπραξαν G, corr. Lasc.ἴσως τοι κεἰ βλέποντα: καὶ νῦν βλέποντα εἶπεν ἀντὶ τοῦ ζῶντα διὸ τὸ χ·πρόσκειται.966 ἐμοὶ πικρὸς τέθνηκεν: μᾶλλον ἐμοὶ πικρὸς τέθνηκεν ἥπερ ἐκείνοιςγλυκὺς καὶ αὐτῷ γλυκὺςἐπεὶ ὧν ἐπεθύμει ἔτυχεν· οὐκ ἂν οὖν ἐπεγγελῷεν αὐτῷ οἱἐχθροὶ ὡς αὐτοὶ τῆς ἀπωλείας αἴτιοι γενό-μενοι.970 θεοῖς τέθνηκεν: θεῶν βουλομένων· οὐ γὰρ οἱ Ἕλληνες τὴν τοιαύτηναἰτίαν αὐτῷ παρέσχον.974 ἰώ μοί μοι: δεῖ γενέσθαι βοὴν ἣν ἀκούσας ὁ χορὸς ἐφίστησι γνωρίζων τὸφθέγμα τοῦ Τεύκρου βοῶντος.976 ἐπίσκοπον μέλος. σημαντικόν, ἔφορον, οὐχ ἡμαρτηκὸς τῆς συμφορᾶς ἀλλʼἐστοχασμένον.977 φίλτατʼ Αἴας: ἔρχεται μεταπεμφθεὶς ὑπὸ Τεκμήσσης.978 ἆρʼ ἠμπόληκας. ἐνεπόλησας, ἐκέρδανας· καὶ ἐπὶ φαύλου λέγεται,τροπικῶς δὲ ἀντὶ τοῦ περιεποίησας.982 περισπερχὲς ἀντὶ τοῦ βαρύ.983 τί γὰρ τέκνον τὸ τοῦδε: καὶ πρὶν ἀκοῦσαι τῶν ἐντολῶν ὁ Τεῦκροςἔδειξεν τὴν περὶ τὸν παῖδα κηδεμονίαν ἀφʼ ἑαυτοῦ φρονίμως.986 ὡς κενῆς | σκύμνον λεαίνης καλῶς τῷ παραδείγματι χρῆται· οἱ γὰρκυνηγοὶ τηροῦσι τὸν καιρὸν  ὁπότε ἔρημοι τῶν μητέρωνγίνονται οἱ σκύμνοι.1 καὶ νῦν] cf. v. 1067, al. — 2 τοῦ] τὸν L, corr Lasc.— 4 καὶ αὑτῷ γλυκὺς addidi. — 6 αὐτοὶ] αὐτῶτοὶ deleto τῶ L. — 11γνωρίζων] γνωρίζειν L, γνωρίσας G, corr. Lasc. — 15 ἔρχεται] Τεῦκροςaddit Br. μεταπεμφθεὶς] v. 921. — 17 ἐνεπόλησας] ἐπώλησα?? Suid. v.ἠμπόληκας — 21 τῶν ἐντολῶν] v. 990—991.κεκενωμένης, ἐστερημένης τοῦ συζύγου.Fol. 12 b994 ὁδός θʹ ὁδῶν πασῶν: οὐ λέγει τὴν ἐπὶ τὴν Μυσίαν (ἐπιφέρει γὰρ ἣν δὴνῦν ἔβην) ἀλλὰ ταύτην ἥν ἦλθεν ἐπὶ τὸ ἰδεῖν τὸν νεκρόν.998 ὀξεῖα γάρ σου βάξις: οὐ κοινῶς τὸ ὀξὺ ἐπὶ  τῆς φήμης ἀλλʼὁρμὴν ἴσχει ἐπὶ τοῖς ἀξιώματι προβεβηκόσι· τὸ δὲ ὡs θεοῦ ἤτοι ὡς ἀπὸθεοῦ ἢ ὡς περὶ θεοῦ, τοῦτο δὲ πρὸς τὴν φήμην μόνον ἐπεὶ γίνεταιβλάσφημον διὰ τῶν ἑξῆς.1001 ὑπεστέναζον ἰσως ἡσύχως ἐστέναζεν δεδοικὼςτοὺς ἐχθρούς.1003 ἴθ᾿, ἐκκάλυψον: πρὸς τὸν χορόν φησιν ἢ τινα τῶν θεραπόντων· ἡ γὰρΤέκμησσα ἐπὶ τὸν παῖδα ἀπῄει.1004 δυσθέατον ὄμμα ὡς ἀνακαλύψας.1005 ἀνίας λύπας.κατασπείρας: δαιμονίως καὶ τὸ σπείρας οἷον ἀρχὴν κακῶν παρασχών· ἢ τὸσπεῖραι ἐπὶ πλήθους κακῶν τακτέον.1007 τοῖς σοῖς ἐν πόνοισιν ἀρήξαντα μηδαμοῦ.1008 ἦ που Τελαμών: ἅμα μὲν πρὸς τὸ τῆςἱστορίας ὅτι ἐκβέβληται ἄμα δὲ καὶ πρὸς τὸ πιθανὸν τῆς ὑπονοίας.1010 πῶς γὰρ οὔχ; ὅτῳ πάρα πῶς γὰρ οὗτός με 1 τοῦ]τῆς L, corr. Br. — 2 πασῶν] ἀπασῶν (ut in textu pr.) L. — 7 ὡς περὶ]ὥσπερ L, correxi. — 14 ἀπῄει] v. 973. — 18 σπεῖραι] σπείρας Lasc —21 ἦ] ἢ (ut in textu pr.) L. τὸ add. G. τῆς ἱστορίας] schol. Pind.Nem. IV, 46: ὁ γὰρ Τεῦκρος ἐλθὼν μετὰ τὴν ἅλωσιν Ἰλίου ἐς Σαλαμῖνακαὶ ὑπονοηθεὶς ὑπὸ τοῦ Τελαμῶνος ὡς αἴτιος γεγονὼς τοῦ φόνου τῷΑἴαντι φυγὼν ᾤκισε τὴν Κύπρον καὶ ἔσχεν αὐτῆς τὴ?? ἀρχήν; cf. etiamPausam. 1, 28, 12.ἡδέως δέξεται ᾧ καὶ εὐτυχοῦντι τὸ προσηνὲς ἄπεστι καὶἱλαρόν;οὔχ; ὅτῳ πάρα: οὔχ; ᾧτινι οὐδʼ εὐτυχοῦντι πάρεστιν τὸ γελᾶν· εὐτυχοῦντιδὲ εἶπεν οὐκ ἐπὶ τῷ  υἱῷ ἐσφαγμένῳ ἀλλʼ ἐπὶ ταῖς ἀνδραγαθίαιςτοῦ υἱοῦ καὶ τῇ ἁλώσει τῆς Τροίας.1012 ποῖον οὐκ ἐρεῖ κακὸν οἷον τίνος ἀπόσχοιτολόγου;1013 τὸν ἐκ δορὸς γεγῶτα ὡσανεὶ ἐμέ.1015 ὡς τὰ σὰ ἀντὶ τοῦ ὅπως τὰ σά.1017 τοιαῦτʼ ἀνὴρ δύσοργος: τὸ μὲν δύσοργος ἐκ φύσεως (λέγει γὰρ αὐτὸνἀεὶ σκυθρωπὸν) τὸ δὲ ἐν γήρᾳ εἰς ἐπίτασιν.1018 πρὸς οὐδὲν πρὸς οὐδὲν ἀληθὲς ἢ αἴτιονἐμοί.1020 λόγοισιν ταῖς τοῦ πατρὸς λοιδορίαις.1022 πολλοὶ μὲν ἐχθροί: πολλοὶ ἐχθροὶ Ἕλληνές τε καὶ Τρῶες, ὀλίγοι δὲὠφελήσιμοι Ἕλληνες.1024 πῶς ἀποσπάσω: πῶς, φησί, τὸ σῶμα ἀπὸ τοῦ ξίφους ἑλκύσω; συμπληρῶσαιδὲ βούλεται καὶ  θάπτειν αὐτόν· καλῶς δὲ τῇ μὲν Τεκμήσσῃπεριῆψε τὸ σκεπάσαι αὐτὸν ὡς γυναικὶ τῷ δὲ Τεύκρῳ ὡς ἀνδρὶ καὶ ἀδελφῷτὸ τὰ δέοντα ποιεῖν περὶ τὸ σῶμα.1025 τοῦδʼ αἰόλου κνώδοντος. τῆς ἀκμῆς τοῦ ξίφους, τῆς ὀξείας εἰς τὸκαίνειν ὡς ὀδούς· ὀδοῦσι  γὰρ περιβάλλεται ὀξέσιν· ἀπὸ δὲτοῦ ἄκρου τὸ ξίφος δηλοῖ.1030 πρισθεὶς ἐξαφθείς, ἐκδεσμηθείς.12 λέγει] v. 1011. — 22 τὸ addidi. — 24 εἰς τὸ καίνεινὡς ὀδοὺς] schol. Antig. v. 1233 κνώδων — παρὰ τὸ καίνειν τοῖς ὀδοῦσι. —25 παραβάλλεται G, Suid. v. κνώδοντος. — 27 δεσμευθεὶς Suid. v.πρισθείς.1032 δωρεὰν τὸ ξίφος.1035 κἀκεῖνον τὸν λῶρον.1037 καλῶς τὸ φάναι πάντα κατὰ γνώμην θεῶν γίνεσθαι· εἰσὶ γάρ τινεςἑτεροδοξοῦντες.1038 τάδʼ| τὸ ἐκ θεῶν μηχανᾶσθαι ταῦτα.1039 ἐκεῖνα τὰ ἑαυτοῦ δόγματα· γέγονε δὲ τοῦτοκαὶ παροιμιακόν.Fol. 13 a1041 χὤ τι μυθήσῃ τάχα καὶ ὅ τι μυθήσῃ πρὸς τὴν ἔφοδον Μενελάου τουτέστιτὴν ἄφιξιν ἤτοι πρὸς αὐτὸν Μενέλαον.1043 ἐξίκοιτʼ ἀνήρ. πιθανῶς πάρεστιν ὅτι οὐσυμπαθήσων πάρεστιν· οὐκ ἀργῶς δὲ τοῦτο ἀλλʼ ?ὥσπερ προπαρασκευάζων τὸνΤεῦκρον.1044 εἰς ἐναντιολογίαν.1045 ἀντὶ διʼ ὅντινα τὸν ἐπὶ Τροίαν ἐστειλάμεθα  πλοῦν.1047 οὗτος, σὲ φωνῶ: ὑβριστικὸν τὸ ἦθος Μενε- λάου ἴσως ἐκ τῆς συνωμοσίαςὈδυσσέως.1048 ὅπως ἔχει ἀντὶ ἄθαπτον.1050 δοκοῦντʼ ἐμοὶ διὰ τὴν ἐξουσίαν οὐ διὰ  δικαιολογίαν.1052 πρῶτον κεφάλαιον ὅτι ἐπίβουλος ἦν τῶν Ἑλλήνων, δεύτερον ὅτι ἀπειθής·ἐντεῦθεν δὲ τὴν πρόφασιν τῆς ἀντιλογίας λήψεται ὁ Τεῦκρος ὅτι οὐκ εἰσὶναὐτῷ βασιλεῖς οἱ Ἀτρεῖδαι.1056 ὡς ἕλοι δορὶ γράφε ὡς ἐλοιδόρει.4 τινες] Euripides monente M. Schmidtio Didym. p. 93.— 11 πάρεστιν omisit Br.; an παρίστησιν?  — 22 πρῶτον κεφάλαιον] v.1052—1065. — 23 δεύτερον] v 1066 sqq. — 24 λήψεται] v. 1099 sqq.ὡς ἐλοιδόρει; ὡς λοιδορούμενος ἐπηγγείλατο· ταῦτα γὰρ εἶπεν ὁ Αἴας.1064 χλωρὰν διὰ τὰ ἐκεῖσε φυτά.1066 στοχάζεται γὰρ ὅτι ὁ Τεῦκρος οὐ δίχα ὀργῆς δέξεται τοὺςλόγους.1069 παρευθύνοντες ἀντὶ τοῦ τιμωρούμενοι.1074 καὶ Ἐπίχαρμός φησινἔνθα δέος ἐνταῦθα καὶ αἰδώς.1079 παρʼ Ὁμήρῳαἰδομένων δʼ ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἠὲ πέφανται.1084 πάνυ ἀσφαλῶς τὸ καίριον.1085 ἐὰν ποιοῦντές τι παρὰ φύσιν ἡδώμεθα μὴ ὑπολαμβάνωμεν ὅτι οὐκἀντιτίσομεν ἂν λυπώμεθα ἀντὶ διʼ ἐν λυπώμεθα· τοῦτο δὲ δηλοῖ ὅτι οἱπολλοὶ  τιμῶσιν ἡδὺ τοῦτο οὐκ ἔστι παραμένον ἀλλὰ γίνεταιμεταβολὴ τῆς ἡδονῆς εἰς λύπην.1088 αἴθων ὑβριστής: οὐχ ἵσταται ἐπὶ τῶν αὐτῶν· Fol. 13 b ἦν τότε ὑβριστὴς οὗτος ἀλλὰ νῦν ἐν μεταβολῇγέγονεν καὶ ἡμεῖς οἱ πρότερον κρατούμενοι ὑπʼ αὐτοῦνῦν μέγα φρονοῦμεν.1091 μὴ γνώμας ὑποστήσας σοφάς: ἐπειδὴ τὰ περὶ τῆς εὐπειθείας ἄρισταἐγνωμολόγησεν. διάκειται μὲν ὁ χορὸς πρὸς τὸν Τεῦκρον ὑπεσταλμένως δὲδιαλέγεται διὰ τὸ τοῦ βασιλέως ἀξίωμα.1093 οὐκ ἄν ποτ᾿, ἄνδρες, ἄνδρα:πρὸ τῆς ἀντιλογίας βούλεται μαλάξαι τὸνΜενέλαον ὅτι εὐγενὴς ἂν οὐκ 2 εἷπεν] v. 447 sqq. —8 Lorentzii fragm. 58 (p. 276). — 10 Il. ε 531. ο 563. — 13ἀντιτίσωμεν L, corr. Br. — 15 ἔστι] ἔτι L, corr. Lasc. — 18 ἦν] ἢνL, corr. Lasc. — 20 νῦν add. Lasc.ἄξια τῷ γένει ἐξαμαρτάνει· ὁ δὲ λόγος παιδεύει τοὺςεὐγενεῖς μὴ ἁμαρτάνειν.1097 ἦ κατʼ ἐρώτησιν.1100 ποῦ σὺ στρατηγεῖς. πῶς τῷ Αἴαντι προστάσσεις ὁ μὴ τῶν ὑπὸ Αἴανταἔχων ἐξουσίαν;1102 Σπάρτης ἀνάσσων ἦλθες: ὁ λόγος ἅπας ὅτι σύμμαχος ἦλθεν οὐχὑπήκοος.1103 οὐδʼ ἔπθʼ ὅπου σοὶ τόνδε: οὐδʼ ἔστιν ὅπου σοὶ πλέον προὔκειτο τοῦτονκοσμεῖν ἀλλʼ οὐχὶ σὲ ὑπὸ τούτου κοσμεῖσθαι.1104 ἢ καὶ τῷδε σὲ γράφε ἢ καὶ τοῦδε σοί.1105 ὕπαρχος ἄλλων ἀντὶ καὶ αὐτὸς ἑτέροιςὑπετέταξο.1107 διὰ τῶν σεμνῶν ἐπῶν κόλαζε τοὺς ὑπὸ σέ.1108 κόλαζ᾿ ἀντὶ τοῦ νουθέτει.1109 εἴθ᾿  ἅτερος στρατηγός. τὸν περὶ τῆς ἐπιβουλῆς λόγον ἀποφεύγει ὡςδυσανάτρεπτον, ἐνδιατρίβει δὲ τῷ ὅτι οὐ πάντων εἰσὶν ἄρχοντες.1111 οὐ γάρ τι τῆς σῆς. ἀντετίθει γάρ τις ὅτι διὰ τὴν Ἑλένην ἡ στρατείαἐγένετο· ὅπερ οὖν ἔθλιβεν  αὐτὸν ἀνεσκεύασεν.1112 οἱ πόνου πολλοῦ πλέῳ: οἱ φιλοκίνδυνοι, οἱ πλήρεις τῶν πόνων, λέγειδὲ τοὺς μισθοφόρους· οὐχ ὥσπερ μισθοφόρος τις ἐπὶ μισθῷἐστρατεύσατο.1113 ἀλλʼ οὕνεχ’ ὅρκων: τῶν γὰρ ἀριστέων συνελθόντων  ἐπὶ τὴντῆς Ἑλένης μνηστείαν ὁ Τυνδάρεως πάντας ὅρκους ἀπῄτησεν συναγωνίζεσθαιτῷ γαμοῦντι 5 τῶν] τὸν L, corr. Lasc. — 7 ἦλθεν]ἦλθες L, corr. Lasc. — 11 ἢ] εἰ L, corr. Lasc. — 16 εἶθʼ L. — 20ἔ*θλιβεν L. — 22 οἳ πόνου L.αὐτὴν καὶ συστρατεύειν εἴ τις ἁρπαγὴ γένοιτο περὶ τὴνἙλένην τῷ γήμαντι.1114 σοῦ δʼ οὐδέν: ὅλως γάρ σε οὐκ εἶχεν ἐν ἀριθμῷ· πεποιθὼς δὲἈγαμέμνονι ὑβρίζει Μενέλαον·  συνᾴδει γὰρ τῷΤεῦκρε, φίλη κεφαλή.1118 οὐδʼ αὖ τοιαύτην γλῶσσαν: ὑποτίθησι τῷ Τεύκρῳ παύσασθαι τῆςκατηγορίας καὶ μάλιστα ἐν τοιούτῳ καιρῷ ἐν εὐεπιβούλευτός ἐστιν· ἢ τὸ ἐνκακοῖς τοῦτο δηλοῖ, οὐκ ἐπιτρέψει ἡ συμφορὰ ἄλλο τι νῦνπράσσειν ἢ περὶ τὸ ἐνεστὸς κακὸν γίνεσθαι.1123 κἂν ψιλὸς ἀρκέσαιμι. τὰ τοιαῦτα σοφίσματα οὐκ οἰκεῖα τραγῳδίας· μετὰγὰρ τὴν ἀναίρεσιν ἐπεκτεῖναι τὸ δρᾶμα θελήσας ἐψυχρεύσατο καὶ ἔλυσε τὸτραγικὸν πάθος.1126 κτείναντά με ὅσον ἧκεν ἐφʼ ἑαυτῷ.1127 κτείναντα με; δεινόν: ὁ μὲν εἶπεν ὅσον ἐφʼ ἑαυτῷ ὁ δὲ τῆςφωνῆς ἀντιλαμβάνεται· τὸ δὲ τοιοῦτο κωμῳδίας μᾶλλον οὐ τραγῳδίας.1131 ταῦτα καὶ ἐν Ἀντιγόνῃ.1135 εἰκότως, φησίν, ἐμίσει σε ἀδικούμενος.μιᾷ ψήφῳ φησὶ κατακριθῆναι τὸν Αἴαντα ὑπὸ Μενελάου.1137 καλῶς ἀντὶ τοῦ ἐμπείρως.Fol. 14 a1 καὶ συστρατεύειν] ὡς στρατεύειν L, καὶ Lasc.,συστρατεύειν Wunderus; de narratione Cyclicorum v. schol. Phil. v. 72Apollod. III, 10, 8. — 5 τῷ] τὸ L, corr Lasc. — 6 Il. θ 281. — 10 δηλοῖ]δῆλον L, corr. Lasc. — 17 με inclusi. — 19 οὐ] ἢ Br. — 20 ἐν Ἀντιγόνῃ]v. 450 sqq. 511. 519. 1070. — 22 φασὶ Lasc.1150 ἐγὼ δέ γ᾿  ἄνδρʼ καὶ οὗτος αἰνίττεται ὡςἐφʼ ἑτέρου τὸν λόγον ποιούμενος.1153 ὀργὴν τὸν τρόπον.1161 οὐδαμῇ ὑπείκει ὁ Τεῦκρος, κἀμοὶ δέ, φησίν, αἴσχιστόν ἐστιν ἀνέχεσθαίσου φλυαροῦντος.1165 ὁ χορὸς ταχύνει τὸ ταφῆναι τὸ σῶμα πρὶν παραγενέσθαι τοὺςἈτρείδας.1166 τὸν ἐσόμενον τοῖς ἀνθρώποις τάφον ἀείμνηστον.1168 πάρεστιν ἡ Τέκμησσα μετὰ τοῦ παιδός·  οὐχ ὅτι δὲ ἱκανὰτὰ πρόσωπα φυλάξαι τὸ σῶμα ἀλλʼ ὅτι κινῆσαι δυνατά.1169 τῦδε τοῦ Αἴαντος.1173 προστρόπαιος προστετραμμένος αὐτῷ ἢἱκετεύων.1175 ἱκτήριον θησαυρὸν τὰς πολλὰς ἱκεσίας ἢ τὸπλῆθος τῶν ἱκετευόντων. ἄλλως: τὸ ἱκέσιον κτῆμα, λέγει δὲ τὰςτρίχας.1178 ἐξημημένος ἴνʼ ᾖ ἀφῃρημένος.1182 καλῶς ἐγείρει τοὺς στρατιώτας πρὸς βοήθειαν,  τὸν δὲπαῖδα πρὸς οἶκτον προβάλλεται καθʼ ἡλικίαν.Fol. 14 b1184 κἂν μηδεὶς ἐᾷ: ἀπονενοημένου, φασί, τὰ πάντα ἐπὶ αὐτῷ ἀνατιθέναι ὅτιμόνος κρατήσει τῶν ἐχθρῶν βιαζομένων· ῥητέον οὖν ὅτι ὑπὸ φιλοστοργίαςπάντα λέγει ὑπομένειν.1185 τίς ἄρα νέατος: ὁ χορὸς πάλιν καθʼ ἑαυτὸν γενόμενος ἐν ἀναλογισμῷγίνεται καί φησι, τίς ἄρα ἡμῖν ὁ ἔσχατος τῶν ἐτῶν ἀριθμὸς τῶνπολυπλάγκτων; 11 ἀλλʼ οι . . . κινῆσαι L, ἀλλʼ ὅτικινῆσαι edidit Lasc. — 25 ὑπομενεῖν Br.ἐς πότε λήξει ὁ ἀριθμὸς τῶν ἐτῶν ἐμοὶ πόνουςπαρασκευάζων;1186 πολυπλάγκτων καθʼ ὅ πολλὰ πλανώμεθα ἐνἀλλοδαπῇ.1188 δορυσσοήτων πολεμικῶν τουτέστι τῶν κατὰπόλεμον μόχθων.1190 ἀνὰ τὰν εὐρώδη Τροίαν ἤτοι ἐπὶ τῆςΤροίας.σκοτεινὴν καὶ ἀερώδη τοῖς Ἕλλησιν.1192 ἄφελε πρότερον: ὤφελε πρότερον ἀφανὴς γενέσθαι ἐκεῖνος ὁ ἀνὴρ ὁπρῶτος εἰσενεγκὼν εἰς Ἕλληνας πολεμιστήρια ὅπλα ὡς ἅμα τῇ εὑρέσειἡκόντων τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τὸ ἀδικεῖν.1197 πόνοι πρόγονοι πόνων ἢ παλαιοὶ ἢ ἀρχηγοὶτῶν πόνων οἷον ὁπότε εἰσαγωγὴ τῶν ὅπλων ἐγένετο· οὐ δεῖδὲ ἀπειροκάλως ζητεῖν τίς πρῶτος ἐχρήσατο ὅπλοις.1199 ἐκεῖνος οὕτε στεφάνων: ἐκεῖνος ὁ εὑρὼν τὰ ὅπλα ὅσον ἐφʼ ἑαυτῷ οὐστεφάνων, οὐ κύλικος,  οὐκ αὐλῶν τέρψιν μοι ἔνειμεν ἀλλὰπᾶν, φησί, τερπνὸν ἐξέκοψεν· ἥδιστος δὲ ὢν ὁ Σοφοκλῆς πάλιν ἐπὶ τὸ ἴδιονἦθος ἔκλινεν ἐν τοῖς μέλεσιν ὅθεν καὶ μέλιττα ἐκλήθη.1202 ὄτοβον ὅμαδον, ἦχον.1203 ἐννυχίαν τὴν ἐν παννυχίσιν ἢ τὴν ἐνκοίτῃ.1205 ἐρώτων τῶν ἐρωτικῶν· καὶ ἄκαιρον μὲν 5 τουτέστι τῶν κατὰ πόλεμον μόχθων] legitur in Lpost παρασκευάζων in scholio v. 118b, corr Suid. v δορυσσοήτωνμόχθων. — 10 πρότερον ἀφανὴς] πρῶτον ἀφανὴς G. — 21 ἥδιστος] cf.schol. v. 693. — 22 μέλιττα] cf. schol. Oed. Col.τὸ περὶ ἔρωτος μεμνῆσθαι ἐν τοῖς παροῦσινὅμως κατʼ ἀκολουθίαν πρὸς τὰ προκείμενα.1207 κεῖμαι δʼ ἀμέριμνος: ἤτοι πολυμέριμνος ἢ τῶν τέρψεων ἀμέριμνος οἷονμὴ σκοπῶν περὶ θυμηδίας μηδὲν ἀλλʼ ἐν δρόσοις τεγγόμενος ἅπερ ἐστί μοιμνημόσυνα  εἰς τὸν ἀεὶ χρόνον, ἡ ἐνταῦθα κακοπάθεια.ἢ ἐν οὐδεμιᾷ μερίμνῃ ὤν ἢ μόνον περὶ τῶν πολέμων.πολυμέριμνος.1211 πρὶν οἷον πρὶν ἐπέλθοιεν οἱ πολέμιοι.ἐννυχίου. τῆς νυκτερινῆς ἐφόδου τῶν πολεμίων  καὶ τῶν βελῶνἀλεξητήριον ἦν ὁ Αἴας.1217 γενοίμαν ἵνʼ ὑλᾶεν: εὔχονται ἀπαλλαγῆναι ἐπὶ τὰ οἰκεῖα· γενοίμηνοὖν, φησίν, ὑπὸ τὴν ἄκραν πλάκα τοῦ Σουνίου· διὰ γὰρ Σουνίου ὁ πλοῦςτοῖς ἀπὸ Τροίας ἐπὶ Σαλαμῖνα.ἔνθα ὑλώδης ἐξοχὴ τῆς θαλάττης ἐστί.1220 Σουνίου ὄνομα τόπου.1221 φιλοτέχνως εὐφραίνει τοὺς ἀκροωμένους διὰ τῶν ἐπαίνων τῆςἈττικῆς.1223 ὁ Τεῦκρος ἀκηκοὼς ἥκειν τὸν Ἀγαμέμνονα  ἔρχεται μετὰσπουδῆς.1225  καὶ δῆλός ἐστιν ὥς τι σημανῶν νέον.1228 αἰχμαλωτίδος τῆς Ἡσιόνης.1230 ἐπʼ ἄκρων δακτύλων ἔβαινες γαυριῶν.1231 οὐδὲν μὲν ὤν διὰ τὴν δυσγένειαν τοῦ μηδὲν  δὲ τοῦΑἴαντος τελευτήσαντος.1 τὸ add. G. — 2 κατʼ] καὶ I, corr. Woffius; cf.schol. Oed. Col. v. 1729. — 9 πρὶν] ὅτε? — 13 ὑπὸ] ἐπὶ L, correxi. — 22. . .] Δι L, Δίδυμος Elmsleius; fragm. 9 (p. 242). καὶ — νέον] conlatasunt ex duobus versibus, Ai. 326 καὶ δῆλός ἐστιν ὥς τι δρασείων κακὸν etAntig. 242 δηλοῖς δʼ ὥς τι σημανῶν νέον.1233 διωμόσω γράφε διωρίσω.Fol. 15a1236 ποίου ἀντὶ τοῦ ὑπὲρ ποίου.1239 ἔοιγμεν ἐοίκαμεν.1242 οὐκ εἰξετε καὶ ἐμμενεῖτε τοῖς κεκριμένοις.1243 πιθανῶς τοῖς πολλοῖς.1244 βαλεῖτε ἀντὶ τοῦ βλασφημεῖτε.1245 οἱ λελειμμένοι οἱ ἡττηθέντες ἐν τῇ κρίσει·τοῦτο δὲ πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν τοῦ Αἴαντος.1247 γενναῖος ὁ λόγος, εἰ ὁ ἡττώμενος ἰδίῳ δικαίῳπαριστανόμενος πάλιν μάχοιτο καὶ οὐκ εἴξει τοῖς κεκριμένοις οὐδέποτεκατάστασις ἔσται.1249 τοὺς ὄπισθεν τοὺς ἡττωμένους.1250 δεῖ, φησίν, ἐμμένειν τοῖς ἅπαξ κεκριμένοις· ἐπειδὴ δὲ αὐτοῦ τὴν κατὰτὸ σῶμα ἀρετὴν καὶ  ἰσχύνδιαβάλλειν οὐ δύναται εἰς ἀφροσύνην αὐτὸν λοιδορεῖ.1255 τὸ φάρμακον τὸ τῆς μάστιγος.1257 ἀνδρὸς λείπει ἡ ὑπέρ.1263 σκώπτει αὐτὸν εἰς τὴν μητέρα.1264 ἐπεὶ οὐ συμβουλεύει διὰ τὸ ἀξίωμα Ἀγαμέμνονος ὁ χορὸς ἐν τῇ εὐχῇ τὴνγνώμην κατέθηκεν.1266 περιπαθὴς ὁ λόγος εἰς ἀχαριστίαν ἐννεύων ὅτι ταχεῖα διαρρεῖ ἡ χάριςτοῦ ἀποθανόντος.1269 οὐκ ἀξιοῦται τῆς παρὰ σοῦ μνήμης· οὗ 1 cf.Polluc V, 152 διαβεβαιοῦμαι, διισχυρίζομαι, διορίζομαι, Hesych. v.διωρίζετο, Demosth. p. cor. p. 263 διέβαλλε καὶ διωρίζετο. — 2 ὑπὲρaddidi coll. schol. v. 1257. Electr. 317. Antig. 11. 458. 490. 1182.Trach. 42. 749. Oed. Col. 307. 513. 662. — 5 lucem affert acholiumv. 1135. — 6 βλασφημήσετε Lasc. — 10 παριστάμενος male Dind.;etiamnunc vulgo παριστάνω dicimus pro παρίστημι. — 14 τὸ add. G. —19] cf. schol v. 1295. — 21 χο** ρὸς L. ἐν τῇ εὐχῇ κ. ἑ.] c. schol.Oed. Tyr. v. 46.πολλάκις, ὦ Αἶαν, προεκινδύνευσας ἐν πολέμοις· παρὰ τὸὉμηρικὸναἰεὶ ἐμὴν ψυχὴν παραβαλλόμενος πολεμίζειν.1273 καλῶς πρὸς τὸποῦ βάντος ἢ ποῦ στάντος οὗπερ οὐκ ἐγώ;1274 ἑρκέων λείπει ἐντός.1277 ἑδωλίοις τοῖς σανιδώμασιν.Fol. 15 b1281 πρὸς τὸ ποῦ βάντος ἢ ποῦ στάντος.1284 κἀκέλευστος ἦλθ’ ἐναντίος: αὐτοκέλευστόν  φησιν αὐτὸνἀναστῆναι εἰς τὸ μονομάχιον ἐπαινῶν αὐτὸν οὐχ Ὁμηρικῶς1285 οὐ δραπέτην τὸν κλῆρον: οὐδὲν πανουργήσας περὶ τὸν κλῆρον ἀλλʼεὐξάμενος λαχεῖν αὐτόν· τοῦτο δὲ ἱστορεῖται περὶ Κρεσφόντου καὶ τῶνἈριστοδήμου  παίδων ὅτι πανούργως ὁ Κρεσφόντης. βῶλον ὑγρὰνεἰς τὴν ὑδρίαν τοῦ ὕδατος ἔβαλε κληρουμένων περὶ Μεσσήνης· οὐκ ἄτοπον δὲτὸν Τεῦκρον λοιδορεῖν Ἀγαμέμνονι ὑπὸ τοῦ πάθους προαγόμενον· καὶ γὰρἈχιλλεὺς οὐκ ἀπέσχετο λοιδορίας καὶ οὐκ ὤ ἐν τοιούτῳπάθει.ἀνῆκται τοῖς χρόνοις ἡ ἱστορία ἡ περὶ Κρεδφόντου.1286 ἀλλʼ ὃς εὐλόφου: ὅστις κλῆρος ἐκ τῆς 3 Il. ι322 ubi αἰέν. — 5] v. 1237 — 9] v. 1237. — 12 Ὁμηρικῶς] Il. η 181sqq. — 15 ἱστορεῖται] v. Apollod. II, 8. — 19 προσαγόμενον L, corr.Br. — 20 Ἀχιλλεὺς] Il. α 122. 149. 225 sqq. — 22 χρόνοις] χ i. e.χοροῖς L, corr. Dind.; cf. schol. Electr. v. 47. 49.εὐλόφου κυνῆς ἤμελλε πρῶτος κουφιεῖν τὸ ἅλμα τοῦΑἴαντος.1291 εἰκότως καὶ αὐτὸς τὰ ὅμοια ἐξεῦρεν, ἓν δὲ εἰπὼν Ἀγαμέμνων μυρίαἤκουσεν.1295 αὐτὸς δὲ μητρὸς ἐξέφυς: οὐχ ὡς βαρβάρων τῶν Κρητῶν ὄντων ὀνειδίζειαὐτῷ τὰ περὶ τῆς μητρὸς ἀλλʼ οἷον ἐξ ἀλλοφύλων γέγονέ σοι τὸ γένος.αὐτὸς γράφε αὖθις.1296 ἐπακτὸν ἄνδῤ τὸν μοιχόν.1297 ἐφῆκεν ἐλλοῖς ἰχθύσιν: ἡ ἱστορία ἐν ταῖς Κρήσσαις Εὐριπίδου ὅτιδιαφθαρεῖσαν αὐτὴν λάθρᾳ ὑπὸ θεράποντος ὁ πατὴρ Ναυπλίῳ παρέδωκενἐντειλάμενος ἀποποντῶσαι, ὁ δὲ οὐκ ἐποίησεν ἀλλʼ ἐνεγύησεΠλεισθένει.ἐλλοῖς τοῖς ἀφώνοις.1301 ἀνασκευάζει τὰ εἰρημένα περὶ δυσγενείας αὐτοῦ.1305 τοὺς πρὸς αἵματος τοὺς συγγενεῖς.δεικτικῶς εἰς τὸν Αἴαντα ἵνʼ ᾖ περιπαθὴς ἡ λέξις.1307 πιθανῶς πάλιν εἰσέβαλεν εἰς τὸν λόγον τοῦ δράματος.1309 τρεῖς ὁμοῦ συγκειμένους: ἐμὲ καὶ σαυτὸν καὶ Μενέλαον· οὐ γὰρ λέγειπερὶ τῆς Τεκμήσσης καὶ τοῦ παιδός· ἐλεεινὸς γὰρ ὁ λόγος οὐκἀπειλητικός.συγκειμένους γράφε συνεμπόρους.1310 ὑπερπονουμένῳ γράφε ὑπερπονουμένους.1311 θανεῖν προδήλως: ταῦτα ἃ βούλεσθε περὶ 10 ἐνταῖς Κρήσσαις] fr. p. 398. — 12 ὁ πατὴρ] Catreus secundum Apollod.IIl, 2. — 13 ἀποποντῶσαι] καταποντῶσαι Nauckius. ἐνεγγύησε L, corr.Dind. — 16 τὰ εἰρημένα] v. 1228 sqq. 1260. — 24 ἀπειλητικὸς γὰρ ὁλόγος οὐκ ἐλεεινός?τὸν Αἴαντα δρᾶσαι πρότερον οὐ δράσετε πρὶν ἢ κἀμὲἀποκτεῖναι, ἀποθνήσκων μέντοι σύν ὑμῖν ἀπολοῦμαι.προδήλως λαμπρῶς, ἀνδρείως.1314 βουλήσῃ ποτέ: μεταμεληθήσῃ ὡς προπετὴς  εἰς ἐμὲ εὑρεθεὶςκαὶ μὴ ἀποδειλιάσας παρὰ τὸ ἄρχειν· ἀμυνοῦμαι γάρ σε· ἢ βουλήσῃ ποτὲ καὶδειλὸς εἶναι καὶ μὴ ὑπʼ ἐμοῦ ἀναιρεθῆναι.1316 ἄναξ Ὀδυσσεῦ: ἴνα μὴ εἴη αὐτῶν εἰς μακρὰν ἡ φιλονεικία διαλλακτὴνεἰσήνεγκεν τὸν Ὀδυσσέο·  τοιοῦτον γὰρ ὁ καιρὸς ἐζήτει·εἰσῆκται δὲ Ὀδυσ- σεὺς ὡς σοφὸς καὶ ἀμνησίκακος.1319 βοὴν Ἀτρειδῶν: οὐκ ἐξ ἑτοίμου φησὶν ὅτι ἥκοι ἀναστέλλων τὸνἈγαμέμνονα ἀλλʼ ἐπιμελόμενος τί πράττουσιν οἱ βασιλεῖς· τὴν δὲ ἑαυτοῦγνώμην  ἐδήλωσεν διὰ τοῦ ἀλκίμῳ νεκρῷ ὅτι γενναίαν αὐτοῦἐδήλωσε τὴν τελευτήν· διδάσκει δὲ ὁ λόγος ὅτι οὐ δεῖ κατὰ τεθνεώτωνλέγειν κἂν ἐχθροὶ ὦσιν.1321 συλλήπτορα θέλων ἔχειν τὸν Ὀδυσσέα ἄνακτα αὐτὸν καλεῖ.1322 ἐγὼ γὰρ ἀνδρὶ συγγνώμην: συνετὸς Ὀδυσσεὺς οὐκ εὐθὺς προστιθέμενος τῇὀργῇ· ἔστι γὰρ συγγνώμη καὶ τῷ κακῶς εἰπόντι εἰ κακῶς πάσχων ἀμύνηταιδιὰ λόγων.1325 οὔτε θεραπεύει Ὀδυσσέα ὁ Τεῦκρος διὰ τὸν  ἀδελφὸν οὔτεἀντιλέγει διὰ τὸν καιρόν.1328 ἔξεστιν ἐμοὶ τῷ φίλῳ σου.δαιμονίως ἡ ἐπιτήρησις· ἠπίστατο γὰρ ὅτι πάντες 5προπέτης L, corr. Br. — 14 ἀναστελῶν Lasc. — 24 ἀμύνεται G.ἄνθρωποι πρὸς τὸ ἀληθὲς ἀγανακτοῦσι καὶ ἀντιλέγουσιν.1329 ξυνηρετμεῖν; ξυντρέχειν ὡς πρότερον ἐκ μεταφορᾶς Fol. 16 a τῶν κοινῶς ἐρεττόντων.συμφωνεῖν.1334 μηδʼ ἡ βία σε μηδαμῶς. μὴ ἡ ἐξουσία βιασάσθω σε ὥστε πρᾶξαί τι παρὰτὸ δίκαιον τουτέστι μὴ ὑπὲρ τοῦ ἐνδείξασθαι τούτῳ τὴν ἐξουσίαν παραβῇςτὸ δίκαιον.1336 κἀμοὶ γὰρ ἦν ποθʼ οὗτος ἔχθιστος: ἱκανὸς ὁ λόγος εἰς πειθὼ ὅτι κἀγώποτε ἐχθρὸς ὤν ἐνδέδωκα νῦν διὰ τὸ δίκαιον.1338 ἔμπας ὅμως.1339 τουτέστιν ὡς καὶ παρʼ ἐχθρῶν ἄξιος θρήνων  τυχεῖν.1345 βλάπτειν τὸν ἐσθλόν: δύναται καὶ ἐπὶ τοῦ μισοῦντος εἶναι, τὸν ἐσθλὸνοὐ δεῖ μνησικακεῖν, δύναται καὶ ἐπὶ τοῦ μισουμένου καὶ τετελευτηκότος,τὸν ἐσθλὸν οὐ δεῖ βλάπτεσθαι οὐδʼ ἐὰν μισούμενος ᾖ·εὐκαταλλάκτως γὰρ δεῖ πρὸς τοὺς ἀγαθοὺς ἔχειν.1350 τόν τοι τύραννον εὐσεβεῖν οὐ ῥᾴδιον: ὁ λόγος ὅτι οὐ πάντῃ τῷ δικαίῳἀκολουθητέον ἀλλά τι πρὸς τὸ συμφέρον ῥέπειν χρὴ τὸν τύραννον· ἀπρεπὲςγὰρ ὑπὸ Ἀγαμέμνονος ὁμολογεῖσθαιὅτι πᾶςτύραννος  ἀδικεῖ ὑπὸ τῆς ἐξουσίας περὶ τὰ τοιαῦτα τῶν ἔργωνπροβαλλόμενος.14 ὡς καὶ παρʼ — θρήνων τυχεῖν] v. 924 ubi ἐχθροῖςvulgo. — 16 δύναται usque ad finem] dubitatur utrum ἄνδρα τὸν ἐσθλὸνconiungendum sit an ὁ ἐσθλὸς dicatur βλάπτειν ἄνδρα. — 24 απολογεῖσθαιdeleto απο L. ὅτι add. Br. — 25 ἔργων] ταύτην addit Lasc.1351 ἀλλʼ εὖ λέγουσι: κατὰ κοινοῦ τὸ ῥᾴδιον· ἔστιν οὖν ὁ νοῦς τοιοῦτος,ἀλλὰ ῥᾴδιόν ἐστι τοῖς καλῶς συμβουλεύουσι φίλοις τιμὰς νέμειν ἀντὶ ἐμοὶκαλῶς σοι συμβουλεύοντι τιμὴν ἀπόδος τουτέστιν ἄκουσόν μου.1352 κλύειν τὸν ἐσθλόν: ἄκρως αἱ ἀντιθέσεις· ὁ μὲν Ὀδυσσεὺς ἐπὶ τιμῇ τῶνφίλων ὑφεῖναι τὸν βασιλέα τῆς ἐξουσίας παρακαλεῖ ὁ δὲ ἀντιστρέψας φησὶνὅτι τὸν ἀγαθὸν ἄνδρα χρὴ πείθεσθαι τοῖς βασιλεῦσιν.1353 τῶν φίλων νικώμενος] λείπει ἡ ὑπό.1356 τί ποτε ποιήσεις;: ἐν ἐρωτήσει ὁ λόγος, ποδαπός τις ἔσῃ πρὸς ἐχθροὺςκαὶ τί αὐτοὺς διαθή- σεις δεινὸν ὁπότε οὕτως ὑπὸ νεκροῦ ἥττησαι;1358 ἔμπληκτοι βροτῶν: οἱ μὴ ἐμμένοντες τῇ  ἀρχαίᾳ ἀρετῇ καὶφιλίᾳ, ἄφρονες παρὰ τοῖς ἀνθρώποις. ἄλλως: ἔμπληκτοι κοῦφοι,εὐμετάβλητοι· ὀνειδίζει δὲ Ὀδυσσεῖ ὡς εὐμεταβλήτῳ· οἱ τοιοῦτοι οὖνἔμπληκτοι παρὰ τοῖς βροτοῖς λέγονται ὡς καὶ Ὅμηρος ἐμπλήγδην ἕτερον μὲντίει βροτόν.1359 ἦ κάρτα: πρὸς ταῦτα Ὀδυσσεὺς ἀντιλέγει ὅτι οὐκ ἐν τῇ ταὐτότητι μένειτὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἀλλὰ ποτὲ μὲν φίλοι εἰσὶ ποτὲ δὲ ἐχθροί. πολύ,φησί, τοῦτο ἀνθρώπων ς, τὸ κατὰ καιρὸνμεταβάλλεσθαι εἰς φιλίαν ἢ εἰς ἔχθραν.1363 ὁ μὲν τὸ τῆς ἀνδρείας ὁ δὲ τὸ τῆς δικαιοσύνης προβάλλεται.13 ποταπὸς G. — 16 παρὰ τοῖς ἀνθρώποις] cf. schol.Oed. Col. v. 281. — 20 Od. υ 132 ubi ἕτερόν γε τίει μερόπων ἀνθρώπων.βροτὸν] βροτὸς L. — 24 ὡς inclusi, in ἐστὶ mutaverat Lasc.1365 καὶ γὰρ αὐτὸς ὑπόκειμαι τῇ ὁμοίᾳ τύχῃ τῇ ἀνθρωπίνῃ· ἢ καὶ αὐτὸςἵξομαι πρὸς τὸ θάψαι αὐτόν.1366 ἦ πάνθ᾿  ὅμοια: ἔχει τι δυσκολίας, ἔστι δὲ οὕτως, κοινὸν ἔγκληματοῦτο τοῖς ἀνθρώποις, τὸ εἶναι  ἕκαστον φίλαυτον· τοῦτο οὖνἐγκαλεῖ τῷ Ὀδυσσεῖ ὁ Ἀγαμέμνων, ὅτι εὐδοξίαν σοι ἐργάζεται τὸ ὑπείκεινταφῆναι τὸν Αἴαντα. οὐδαμῇ τὸ κεχαρισμένον ἑτέρῳ διαπράττει· καὶὁμολογεῖ Ὀδυσσεὺς τὸ φίλαυτον ἵνα μὴ δόξῃ πᾶσιν ἀντιλέγειν.1376 ἀπὸ ταύτης τῆς ἡμέρας ἀγγέλλομαι καὶ σημαίνω αὐτῷ φιλίαν.1378 καλῶς τὸ θέλω, εἰ ἐπιτρέποι Τεῦκρος.Fol. 16 b1381 εὐγνωμόνως πρὸς τὸ παρὸν ὁ Τεῦκρος θεραπεύει τὸν Ὀδυσσέακατατιθέμενος καὶ τὴν πρὸς  αὐτὸν ἔχθραν.1382 καί μ᾿  ἔψευσας ψευσθῆναι τῆς ἐλπίδος ἐποίησας ἣν κακῶς εἶχον περὶ σέ.1386 οὑπιβρόντητος ὃν εἰώθαμεν λέγεινἐμβρόντητον.1394 πιθανῶς καὶ εὐσχημόνως.1402 πιθανὴ ἡ ἔξοδος διὰ τὴν σπουδὴν τῆς ταφῆς· πολὺς οὖν ἤδη χρόνος ἀφʼοὔ τετελεύτηκεν ὁ Αἴας καὶ ἤδη δεῖ αὐτὸν ταφῆναι.1404 χερσὶ ταχύνετε μετὰ σπουδῆς ὀρύξατε.1406 ἐπίκαιρον εὔκαιρον· ἐν καιρῷ γὰρ ἤδη καὶ τοῦτο ὥστε ἀπολοῦσαι τὸ σῶμα καὶκαθᾶραι.1407 κλισίας τῆς σκηνῆς.2 ἤ] ἡ L, corr. Br. — 3 δυσκολίαν L, correxi coll.schol. Antig. v. 506. — 12 ἐπιτρέποι Τεῦκρος] ἐπιτρέποιτε L, separavi,supplevi. — 17 ἐποίησας add. G; cf. schol. II p. 237, 19. — 25 ἐνaddidi.ἴλη σύστημα, κυρίως δὲ φατρία.1408 τὸν ὑπασπίδιον τὸν ἐνόπλιον.1409 τραγικὰ καὶ ταῦτα καὶ πάθους ἐχόμενα.1412 σύριγγες ἀναδόσεις αἵματος.μέλαν μένος: ἀντὶ τὴν δύναμιν τοῦ Αἴαντος.1413 ὅστις τῶν παρόντων φίλος ἐστὶ σπευδέτω εἰς τὴν ταφήν.1415 οἱ τοιοῦτοι ἔπαινοι περὶ τῶν ἰδίων λεγόμενοι περιπαθέστεροίεἰσιν.1418 οἰκείως ἔχει τοῖς ἀπαλλαχθήσεσθαι μέλλουσιν  ἡ τελευταίαγνώμη ὅτι πλεῖστά ἐστι τοῖς ἀνθρώποις γνῶναι ἐπʼ αὐτῶν τῶν πραγμάτωνγινομένοις, προμηθείᾳ δὲ ἀδύνατον χρήσασθαι καὶ μαντεύσασθαι ὅ τι ποτὲἀποβήσεσθαι μέλλει· ταῦτα δὲ ἄμα λέγοντες προαέμπουσι τὸν νεκρὸν καὶγίνεται ἔξοδος πρέπουσα τῷ  λειψάνῳ.Σοφοκλέους Αἴαςμαστιγοφόρος.12 γενομένοις?EΙΣ ΗΛΕΚΤΡΑΝ.ἀπειρόκαλον τὸ λέγειν ὅτι ὃν τρόπον τὰ κατὰ Fol. 17a μέρος τῆς Ἰθάκης ἡ Ἀθηνᾶ ἔδειξε τῷ Ὀδυσσεῖ οὕτως ἔδει καὶ τὸνπαιδαγωγὸν τῷ Ὀρέστῃ δεῖξαι· τῷ μὲν  γὰρ ἀγνοοῦντι δείκνυσιν ὁπαιδαγωγὸς τῷ δὲ ἀπιστοῦντι ἡ Ἀθηνᾶ· ἅπαντα δὲ ἡμῖν φιλοτέχνως ἐν βραχεῖδεδήλωκεν ὁ ποιητής, τὸν τόπον τῆς σκηνῆς, τὸν τρόπον ὡς παρέλαβεν αὐτὸνπαρὰ τῆς ἀδελφῆς καὶ πρὸς τὸν Στρόφιον ἐξέθετο, τὸν καιρὸν ἐνπάρεισιν εἰς τὰς Μυκήνας, τὸν συνόντα ὅτι Πυλάδης· φησὶ γὰρ ὑποκατιὼνΠυλάδη, τί χρὴ δρᾶν ἐν τάχει βουλευτέον.1 ὦ τοῦ στρατηγήσαντος; πολλάκις παρατηροῦμεν ὅτι οἱ παλαιοὶ τὰ συνεκτικὰτῶν ὑποθέσεων ἐν ἀρχαῖς  ἡμῖν δηλοῦσιν· καὶ νῦν δηλοῖ πρὸςτίνα ὁ λόγος ὅπερ ἦν ἀναγκαῖον πρόσωπον.στρατηγήσαντος γράφε τυραννήσαντος.2 προσοχὴν ὁ λόγος ἀπεργάζεται σκοπούντων ἡμῶν τί δή ποτε προθυμεῖται τὴνπόλιν ἰδεῖν.3 ἡ Ἀθηνᾶ ἔδειξε κ. ἑ.] 0d ν 344 —351. — 12] v. 16. —13 παρατηροῦμεν| v schol Ai init.4 τὸ γὰρ παλαιὸν Ἀργος: Ἄργος ὁμωνύμως τῇ χώρᾳ ὡς ὍμηροςἌργος τε Σπάρτη τε·παλαιὸν δὲ ἢ ὅτι Ἄργος ὁ προπάτωρ αὐτῶν γηγενὴς ἦν ἢ ὅτι καὶ αὐτοὶπρωτογενεῖς ἀντιποιοῦνται εἶναι·  ἔτι δέ ἐστι καὶ τὸ περὶ τοῦπυρὸς μέχρι τοῦ νῦν δεικνύμενον καὶ λεγόμενον ὡς ἀπʼ οὐρανοῦ πρῶτονἐκεῖσε κατηνέχθη.Ὅμηρος χωρίζει τὸ Ἄργος καὶ τὴν Μυκήνην, οἱ δὲ νεώτεροι τὴν αὐτὴν Μυκήνηνκαὶ Ἄργος φασίν.6 αὕτη δ᾿, Ὀρέστα, τοῦ λυκοκτόνου: οὐκ ἀπʼ ἄλλου τινὸς ποιεῖται τὴνδεῖξιν ἢ ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ τοῦ Ἀπόλλωνος ὅπερ ἀρχαιότατόν ἐστι κατὰ τὴν ἐντῷ Ἀργει ἀγορὰν ἐν καὶ πῦρ ἀπόκειται περὶ οὗ πρόσθεν εἰρήκαμεν, ἔστι δὲκαταντικρὺ τοῦ Νεμεαίου Διός·  παραγενόμενοι οὖν εἰς Ἄργος ὁτροφεὺς δείκνυσιν αὐτῷ τὴν πόλιν λέγων ἣἔστιν οὐκ ἄπωθεν τῶν Μυκηνῶν ἀλλʼ ἐξ ἀπόπτου φαίνεται καὶ τὸν ναὸν τῆςἬρας ἐξ ἀριστερᾶς ὄντα Μυκηνῶν τοῖς ἀπὸ Κορίνθου εἰσιοῦσι· λυκοκτόνον δὲτὸν Ἀπόλλωνα οἱ μὲν  διὰ τὸ νόμιον εἶναι καὶ τὴν τῶν βοσκημάτων φυλακὴν ποιούμενον τοὺςἐπιβούλους αὐτῶν φονεύειν διὸ καὶ λύκους αὐτῷ φασι θύεσθαι ἐν Ἀργει οἱδὲ διὰ τὸ ἱερὸν εἶναι τὸ ζῷον ὡς καὶ τῆς Ἀρτέμιδος τὰς ἐλάφους ὅθεν καὶτῷ νομίσματι τῶν Ἀργείων3 Il. δ 52. — 6 ἔτι] ὅτι L, corr. H. — 9 Ὄμηρος]Il. δ 52, alibi. — 14 πρόσθεν] in schol. v. 4. — 15 νεμαίου L, corr.Wunderus. — 17 ἣ addidit G. — 21 καὶ — ποιούμενον] addidit Hesychiusv. λυκοκτόνου θεοῦ: Ἀρίσταρχος διὰ τὸ τὸν θεὸν τὴν — ποιούμενονἀναιρεῖν τούς λύκους. — 23 φασι] φησι L, corr. Br. — 24 τὸ ζῷον]αὐτοῦ addit Br.ἐγχαράττεσθαι τὸν λύκον ὡς καὶτὰς γλαῦκας Ἀθήναζε.7 οὑξ ἀριστερᾶς: ἔστι γὰρ ἐξ ἀριστερᾶς τῶν Μυκηνῶν τοῖς ἀπὸ Κορίνθουεἰσιοῦσιν Ἥρας ναός,  ἐκ Φωκίδος δὲ παραγενόμενοι διὰΚορίνθου πεποίηνται τὴν ὁδόν.9 τὰς πολυχρύσους Ὅμηροςπολυχρύσοιο Μυκήνης.10 πολύφθορον ἐν ᾧ πολλαὶ φθοραὶ καὶ φόνοι  ἐγένοντο.13 ἤνεγκα ἐκ τούτου τὴν ἡλικίαν τοῦ νέουσημαίνει.τὸ ἤνεγκα τὸ βραχὺ τῆς ἡλικίας δηλοῖ ὡς περὶ παιδαρίου οὔ τι βαδίσαιδυναμένου.19 μέλαινά τʼ ἄστρων. ἐχρῆν οὕτως εἰπεῖν, μελαίνης νυκτὸς τὰ ἄστραἐκλέλοιπεν ὡς τὸὁ δὲ χασσάμενος πελεμίχθηἢ οὕτως, ἐκλέλοιπε τῶν ἄστρων ἡ μέλαινα εὐφρόνη ἵν᾿  ᾖ τὸ ἄστρωνπρὸς τὸ ἐκλέλοιπεν.22 ἀκμή: σπουδή· πιθανῶς δὲ ἐγείρει τὸν ἀκροατὴν προσέχειν τοῖς ἔργοις ἃταχέως συμβουλεύει τελεσθῆναι.23 διδάσκει ἡμᾶς μεθ᾿  οἵων ἀνδρῶν δεῖ τὰ ἀπόρρητα ποιεῖν καὶ λέγειν.24 σημεῖα φαίνεις κ. ἑ. τοῦ εἶναι πιστὸς εἰςἡμᾶς.26 ἐν τοῖσι δεινοῖς ἐν τοῖς πολέμοις.1 τὸν] evanuit in L, habent G, V. — 4 Μυκηνῶν] μυκήν *L. — 8 ll. η 180, al. — 17 Il. δ 535, al. — 19 ᾖ τὸ] ᾖ τῶν L, corr.V.28 ἕπῃἔσῃ διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ γήρως εὐβουλίαν.Fol. 17 b31 εἰ μή τι καιροῦ τυγχάνω; εἴ τί σοι δοκῶ μὴ καλῶς βεβουλεῦσθαιμεθάρμοσον ὅ ἐστιν ἐπανόρθωσον· ἔστι δὲ ἀγάσασθαι τὸν νεανίσκον ὅτι μὴπάνυ αὐθέκαδτος  φαίνεται.32 διὰ τῆς διηγήσεως ταύτης τὸ λεῖπον τῆς ἱστορίας προσανεπλήρωσενἡμῖν.35 χρῇ μαντεύεται.36 ἄσκευον αὐτὸν ἢ αὐτὸν τὸν Αἴγισθονἀπαρασκεύαστον  ὄντα ἢ τὸν Ὀρέστην οἷον μὴ μετὰ πολέμουἐπεμβῆναι.39 ὅταν σε ὁ καιρὸς καλῇ.40 περιέργασαι τὰ πραττόμενα πάντα.42 τοῦ πιθανοῦ χάριν.τὸ μὴ Ἀττικῶς πλεονάζει.οὐ γάρ σε μὴ γήρᾳ τε καὶ χρόνῳ: τινὲς τὸ ἠνθισμένον ἐπὶ τῆς κεφαλῆςἥκουσαν οἷον ταῖς πολιαῖς ἠνθισμένον, τοῦτο δὲ ἀπίθανον· ἐγνώσθη γὰρ ἂνεἰ καὶ τοσοῦτον ἤλλαξεν τὴν κεφαλήν· δοκεῖ οὖν μοι τὸἠνθισμένον ἀντὶ τοῦ ἠσκημένον, οὐ μή οὖν σεἐπιγνῶσι τοιαῦτα πλαττόμενον· εἰ δὲ τὸ ἠνθισμένον ἐπὶ ἡλικίας δεξαίμεθαἔστιν οὐκ ἐπὶ τῶν τριχῶν ἀλλ᾿  ἐπὶ παντὸς τοῦ σώματος.45 Φωκεύς: τὸν Φωκέα προθεὶς ἐπήνεγκεν Φανοτέα  ἀπὸ τοῦ ὅλουεἰς τὸ μερικὸν καταβαίνων ὁμοίως τῷ 1. . .] Δι L,Δίδυμος M. Schm. fragm. p. 270, δηλονότι Wolffius, πρῶτος Dind.; cf.schol. Ai. v. 1225. — 13 ὅταν σε ὁ καιρὸς καλῇ] καιρὸς γὰρ καλεῖlegitur Phil. v. 466. — 14 τὰ πραττόμενα πάντα] τὸ πραττόμενον G. —21 οὖν inclusi. — 25 προσθεὶς L, corr. Br.ἡ δʼ ἐς Κύπρον ἵκανε φιλομμειδὴς Ἀφροδίτηἐς Πάφον·ἐλέγοντο γὰρ ὁλοσχερέστερον μὲν Φωκεῖς ἐπὶ μέρος δὲ Κρισαῖοι,Φανοτεῖς· τινὲς δὲ ὄνομά φασι τὸ  Φανοτέως.46 δορυξένων: ἀντὶ τοῦ φίλων· κυρίως δὲ οἱ ἐν πολέμῳ γινόμενοι φίλοι ὡςΓλαῦκος καὶ Διομήδης.47 ἄγγελλε δʼ ὅρκῳ: μὴ σμικρολόγως τις ἐπιλάβηται ὡς κελεύοντος ἐπιορκεῖντοῦ ποιητοῦ· δεῖ γὰρ  αὐτὸν πείθεσθαι τῷ θεῷ τὸ πᾶν δόλῳπράσσειν παρακελευομένῳ ὥστε ἐν οἷς δοκεῖ ἐπιορκῶν δυσσεβεῖν διὰ τούτωνεὐσεβεῖ πειθόμενος τῷ θεῷ· ἔχει δὲ ἀξιοπιστίαν ὁ λόγος ὡς ἐν Φωκίδιτρεφόμενον καταβῆναι ἐς τὰ Πύθια· ἀνῆκται δὲ τοῖς χρόνοις· ἐπὶΤριπτολέμου  γάρ φασι γενέσθαι Πυθικὸν ἀγῶνα ἑξακοσίοιςἔτεσι πρότερον.48 ἐξ ἀναγκαίας τύχης. βιαίως οἷον ἀναγκαστῷ μόρῳ καὶ οὐκ ἐκ ταὐτομάτου,ἐκ βίας, ἐκ δυστυχίας, οὐκ ἰδίῳ θανάτῳ.49 τοῖς χρόνοις ἀνῆκται· νεώτερος γὰρ Ὀρέστου ἐστὶν ὁ Πυθικὸς ἀγών.1 Od. θ 362 ubi ἡ δʼ ἄρα Κύπρον. — 3 μέρους V. — 7Γλαῦκος καὶ Διομήδης] ll. ζ 232. — 11 ἐπιορκεῖν L, corr. Lasc. — 14 ἐςτὰ Πύθια] ἐν τῇ πυθίᾳ L, corr. V; cf. schol. Trach. v. 503. ἐπὶ κ. τ.λ.] ,,novum incipit scholion Wolf.; Εὐρυλόχου pro Τριπτολέμου ex hypoth.Pind. Pyth. Neuius (τὸν Πυθικὸν ἀγῶνα διέθηκεν Εὐρύλοχος ὁ Θεσσαλός),ἐπὶ Τρωικοῦ πολέμου (a. 1184) γάρ φασι γενέσθαι (Ὀρέστην) Πυθικοῦ ἀγῶνος(582) ἑξακοσίοις ἔτεσι πρότερον Adolfus Michaelis. — 18 συντυχίας L; cf.schol. Ai. v. 485. 803. — 20— excidit χ; cf. schol. Aristoph. Pac. v,990 τὸ χ ὅτι οὐ συμφωνεῖ τοῖς χρόνοις. νεώτερος] institutus 0l. 48; cf.schol. v. 682.50 ὧδʼ ὁ μῦθος ἑστάτω: ἡ ἔκβασις τοῦ λόγου ἢ τὸ κεφάλαιον· πιθανὸν δὲ τὸἐν Φωκίδι ἀνατραφέντα Πέθια ἀγωνίζεσθαι.δεδόχθω.51 ὡς ἐφίετο ὁ Ἀπόλλων δῆλον ὅτι, ὡςἐκέλευεν.52 λοιβαῖσι πρῶτον καὶ καρατόμοις. καὶ τοῖς ἀπὸ κρατὸς τετμημένοιςβοστρύχοις· λέγοι δʼ ἂν χλιδὰς ἤτοι καθόλου τοὺς πλοκάμους οἵ εἰσι τρυφὴτῆς κεφαλῆς ἢ παρʼ ὅσον τρυφὴ καὶ κόσμος ἀπετίθεντο τοῖς νεκροῖς οἱπλόκαμοι ἐν τῷ τάφῳ.54 τύπωμα χαλκόπλευρον τὴν ὑδρίαν ἐν ᾗ δῆθεν τὰδοκοῦντα εἶναι ὀστέα Ὀρέστου ἀπέκειτο.τὸ ἄγγος.56 κλέπτοντες ἀπατῶντες, παραλογιζόμενοι·Ὅμηροςκλέπτε νόῳ.62 ἤδη γὰρ εἶδον πολλάκις: Πυθαγόρας καθείρξας ἑαυτὸν ἐν ὑπογείῳλογοποιεῖν ἐκέλευσε τὴν μητέρα ὡς ἄρα τεθνηκὼς εἴη καὶ μετὰ ταῦταἐπιφανεὶς περὶ παλιγγενεσίας καὶ τῶν καθʼ Ἄιδου τινὰ ἐτερατεύετο  διηγούμενος πρὸς τοὺς ζῶντας περὶ τῶν οἰκείων οἷς ἐν Ἄιδουσυντετυχηκέναι ἔλεγεν ἐξ ὧν τοιαύτην ἑαυτῷ δόξαν περιέθηκεν ὡς πρὸ μὲντῶν Τρωικῶν Αἰθαλίδης ὤν ὁ Ερμοῦ, εἶτα Εὔφορβος, εἶτα Ἑρμότιμος, εἶταΠύρρος ὁ Δήλιος, εἶτα ἐπὶ πᾶσι Πυθαγόρας· εἰς τοῦτο2 ἀνατρεφόμέντα πύθια deletis όμ et compendio L,corr. 6, F. — 16 Il. α 132. — 17 Πυθαγόρας κ. ἑ.]  cf. similemenarrationem de Zamolxide Herod. IV, 95. — 19 εἴη] ἔοι L, corr.Lasc. — 24 Ἑρμότιμος] ὁ Σάμιος addunt E (Paris. 2284), Suid. v ἤδη.— 25 Πύρρος] πύθιος L, corr. Br. e Diog. L. 8 5; cf. Porphyr. vit.Pythag. 45. τοῦτο] τοῦτον G.οὖν ἔοικεν ἀποτείνεσθαι ὁ Σοφοκλῆς· ἔνιοι δὲ οἴονταιἀπιθάνως εἰς Ὀδυσσέα ἀποτείνεσθαι· οὐ γὰρ πέπρακταί τι τοιοῦτον Ὀδυσσεῖ·ἐφυλάξατο δὲ ὀνομάσαι τὸν ἄνδρα· καὶ μὴ τῶν θαυμαστῶν εἶναι δόξῃ εἰ ἐν τραγῳδίᾳ  καὶ μύθῳ παλαιῷτετόλμηκέ τι κακόηθες εἰπεῖν καὶ προσκρουστικὸν εἰς τοὺς καθʼ ἑαυτὸν ὁμᾶλλον ἥρμοζε κωμῳδίᾳ.68 δέξασθέ μ᾿  εὐτυχοῦντα: ἐπʼ εὐτυχίᾳ με δέξασθε ὥστε ταύτας τὰς ὁδοὺςτελεσθῆναι.εὐτυχῶς ἐπιχειροῦντα ταῖς μηχαναῖς.70 δίκῃ καθαρτής: τὰ εἰς της ἔχοντα τὴν παρατέλευτον εἰς ἀμετάβολονλήγουσαν ἀπρόσληπτα ὄντα τοῦ σ κατὰ τὴν γενικὴν βαρύνονται εἰ μὴ εἴημετοχικά, ὑφάντης, ἀγύρτης, εὐφράντης, τὸ δὲ ἑκοντὴς καὶ ἐθελοντὴς  μετοχικά· παρὰ δὲ Ἀττικοῖς ὀξύνεται τό τε καθαρτὴς καὶἀμυντὴς ἐπὶ τοῦ βοηθοῦ, φαιδρυντής, ποικιλτής, καλλυντής, πραϋντής.72 ἀρχέπλουτον ἄρχοντα τοῦ πλούτου καὶ τὴν ἀρχαίαν τύχην ἀποληψόμενον.75 ἐξιέναι βούλονται διὰ τὴν εἴσοδον τοῦ χοροῦ.Fol. 18 aκαιρὸς γὰρ ὅσπερ ἀνδράσιν: ἐφʼ ἑκάστου πράγματος τὸ καίριον καὶχρησιμώτατόν ὁ καιρὸς ἐστιν ὅπου καὶ τὰσπουδαῖα παρὰ καιρὸν γινόμενα οὐκ ἀποδέχονται ἐς ἰατρὸν τῷ κάμνοντι περὶτῆς φύσεως  τοῦ νοσήματος διαλεγόμενον, ὡς εἴ τις τοῖςμεθύουσι περὶ σωφροσύνης διαλέγοιτο.78 καὶ μὴν θυρῶν ἔδοξα: θαυμαστῶς ὁ γέρων 2 οὐ]οὕτω L, corr. G, V. — 4 εἰ addidi. — 5 τετολμηκ * τι L, corr. V. — 8με δέξασθαι L, corr. Lasc. — 11 τὰ εἰς της κ. ἑ ]  Herodiani καθολ.προσῳδ. γʼ ed. Lentzii I p. 77, 23. — 17 καλλυντὴς] ψάλτης L, corr.etym. m. p. 436, 1. — 18 τοῦ addidi. — 22 ὁ καιρὸς delevit OttoHensius.οὐκ ἐπιβέβηκεν τῷ ἀληθεῖ, τούτου δὲ ἀποστῆσαι βουλόμενοςτὸν Ὀρέστην προσπόλων τινός φησιν.τὸ ἑξῆς, ἔνδον θυρῶν.80 ἄρʼ ἐστὶν ἡ δύστηνος: ὑπὸ νεότητος Ὀρέστης παράγεται φιλοπευστεῖν, ὁδὲ πρεσβύτης τὸ χρήσιμον  σκοπεῖν ἀναγκάζει.81 κἀνακούσωμεν ἐπακούσωμεν.82 μηδὲν πρόσθεν: ἄμα μὲν εἰς τὸ χρήσιμον συμβουλεύει πείθεσθαι τῷ θεῷἅμα δὲ καὶ πρὸς τὴν ὑπόθεσιν· διελύθη γὰρ ἂν τὸ πᾶν ἐξ ἀρχῆς μηνυθέντοςὈρέστου.86 φάος ἁγνόν: ὀλόφυρσίς ἐστι τῆς Ἠλέκτρας ἐν ταῖς μονῳδίαις ὅπερ σύνηθεςτοῖς τραγικοῖς κινητικὸν τοῦ πένθους· τοῦτο δὲ τὸ πρόσωπον εὔνουν ἐστὶτῷ ἀποθανόντι· ἐπεὶ δὲ ἄηθές ἐστι πρὸς τοὺς θεατὰς ἢ  πρὸςἑαυτὴν ταῦτα διαλέγεσθαι ὡς ἀπομεμφομένη τοῖς θεοῖς ἢ μάρτυρας τῶνθρήνων καλοῦσα πρὸς τὰ στοιχεῖα ποιεῖται τὸν λόγον καὶ οὕτως ἡμῖνδηλωθήσεται ὅπως διέκειτο ἐπὶ τῷ συμβάντι κατὰ τὸν πατέρα· ἰσόμοιρον δέφησιν εἶναι τὴν γῆν τῷ ἀέρι παρʼ ὅσον  παρατείνειν ἀλλήλοιςτὰ στοιχεῖα πρέπει· καὶ τοῖς φιλοσόφοις ἴσος δοκεῖ εἶναι κατὰ τὴνἀνάλυσιν ὁ ἀὴρ τῇ γῇ· συνέστραπται γὰρ ἡ γῆ· εἰ δὲ διαλυθῇ ἰσωθήσεταιαὐτῷ· οὕτως ἔχει καὶ τὸ Ἡσιόδειονγαῖα δέ τοι πρῶτον μὲν ἐγείνατο ἶσον ἑαυτῇοὐρανόν·ἰσόμοιρον δὲ γῆς ἀέρα τὸν σκότον φησὶν ἵνα τὸ φάος 1 τούτου] τῇ . . . posito in margine ζήτει L,correxi coll. schol. Ai. v. 499. Oed. Col. 1195. — 22 τῇ γῆ] τῆς γῆςL, corr. H. — 25 Theog. v. 126.ἁγνὸν ἀντιδιαστέλληται· καὶ γῆς, φησίν, ἰσόμοιρος ἀὴρ ἴσηνμοῖραν ἔχων τῇ γῇ· πανταχοῦ γάρ ἐστιν ἀήρ· ἢ ὅτι γῆ καὶ ἀὴρ στοιχεῖα,ἰσότιμα δὲ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα ἀλλήλοις· τινὲς δὲ ὅτι μέση ἀέρος ἐστὶν ἡγῆ διὰ τὰ  ἀπὸ κέντρου διαστήματα· ἰσόμοιρος οὖν διὰ τὸ ἴσον·ἀπέχειν πανταχόθεν τῆς γῆς· καὶ ταῦτα δὲ Φερεκράτης παρῴδηκεν· τὸ δὲ ἀὴρτὸ α συνέστειλεν διὰ ῥυθμὸν ἢ μέτρον.87 ὥς μοι πολλὰς μὲν θρήνων: φάος ἁγνόν,  ὅσα μοι σύνοιδαςθρηνούσῃ καὶ κοπτομένῃ· τὸ δὲ κατάλληλον οὕτως, ὡς πολλὰς μὲν ᾠθὰς τῶν θρήνων ᾔσθου πολλὰς δὲ πληγὰς αἱμασσομένωντῶν στέρνων, πληγὰς ἀντήρεις· τραγικώτερον δέ πως ἀπήγγελται ὤστε τὴνδιάλυσιν αὐτῶν μὴ πάνυ πολιτικὴν εἶναι·  μετῆκται δὲ ἀπὸ τῶνἐρεσσόντων οἷον πληγὰς κατὰ τὸ ἐναντίον τῶν στέρνων ἐλαυνομένας.89 ἀντήρεις: ἀντιθέτους ἀντὶ τοῦ ἴσας τοῖς θρήνοις· μετῆκται δὲ ἀπὸ τῶν ἐρεσσόντων ὅταν κατʼ ἴσον ἐρέσσωσινκαὶ μὴ εἰς θάτερον περιωθῆται ἡ  ναῦς· ἀντήρεις οὖνἀντικτυπούσας τοῖς θρήνοις· θρηνοῦσα γὰρ ἔτυπτε τὸ στῆθος πρὸςἕκαστον.ᾔσθου ἀντὶ τοῦ ἔμαθες.90 διὰ τούτων ἡ ἐπίτασις.91 ὁπόταν δνοφερά: ὅσα μέν, φησί, διὰ νυκτὸς  κλαίω αἱ εὐναὶἴσασιν ὅσα δὲ διʼ ἡμέρας ὁ ἀὴρ καὶ 2 ἔχων] ἔχον L,corr. Lasc. — 3 ἰσότιμα δὲ] ἰσότιμα γὰη L, correxi. — 6 καὶ ταῦτα]sc. ut versum 2 Macho apud Athen. XIII p. 579 a et v. 7 Agenis ibidp. 595 f. Φερεκράτης] Meinek. fragm. LXXXII (II p. 357); Pherecratesriserat totum locum φάος — ᾔσθου. 1 11 τῶν θρήνων add. G 1 18 δὲadd. Suid. v. ἀντήρεις. — 19 περιωθεῖται L, corr. Suid., Hesych. v.ἀντήρεις. — 21 πρὸς ἕκαστον] sc. θρῆνον.τὸ φῶς, λέγει δὲ ὅτι οὐ διαλείπω οὔτε νυκτὸς οὕτε ἡμέραςκλαίουσα.ὑπολειφθῇ παρέλθῃ.94 ὅσα τὸν δύστηνον: κατὰ βραχὺ ἐνδείκνυσι τὰ τῆς ὑποθέσεως· ἰδοὺ γὰρἔγνωμεν ὅτι ἀδελφὴ τοῦ  Ὀρέστου καὶ διὰ τί θρηνεῖ.95 ὃν κατὰ μὲν βάρβαρον: παρὰ τὸ ὑπὸ Ἀγαμέμνονος ἐν τῇ Νεκυίᾳοὔτε μ᾿  ἀνάρσιοι ἄνδρεςκαὶ τὰ ἑξῆς· πάνυ δὲ περιπαθὴς ὁ λόγος εἰ καὶ πολεμίων  πικροτέρα ἐφάνη Κλυταιμήστρα τῷ ἰδίῳ ἀνδρίπάνυ γὰρ περιπαθὲς τὸ ἐπὶτηλικούτου καὶ τοσαῦτα διαπραξαμένου τὸ εἰπεῖνὅπως δρῦν ὑλοτόμοι·οὐκ ἐξένισεν δὲ ἀντὶ τοῦ οὐκ ἀπέκτεινεν· ξένια γὰρἌρεως τραύματα καὶ φόνοι· καὶ Ἀρχίλοχος 8 νεκύα L, corr. Lasc. — 9 0d. λ 408. οὔτέ με L. —11 Κλυταιμήστρα] sic, non Κλυταιμνήστρα, constanter in scholiis etin textu Sophoclis (Electr. v. 1368. 1473) et Aeschyli (gam. v. 84.270. 276. 590. Choeph. 881. Eumen. 116); solam hanc antiquam etveram esse nominis formam primus demonstravi in dissertationeinscripta ,,Κλυταιμήστρα non Κλυταιμνήστρα (Berol. 1885 apudCalvarium) ex etym. m. p. 521, 18: παρὰ τὸ κλυτὸν — καὶ τὸ μήδωγίνεται — ἡ ἔνδοξα φροντίζουσα (cf. Κλυτομήδης, Πολυμήστωρ),poetarum etymologiis Hom. 0d. λ 429 οἷον δὴ καὶ κείνη ἐμήσατο ἔργονἀεικές, Aesch. Agam. v. 1085 τί ποτε μήδεται — μήδεται κακόν,Choeph. v, 989 ἐμήσατο (═ Μήστρα, non Μνήστρα, apud Tzetzam Lyc.1393 al.) ἐπʼ ἀνδρὶ στύγος, inscriptionibus veteribus (corp. num.6195, III p. 879. 7701, IV p. 144 ═ Soph. Electr. ed. Michael. p.148. 176); de Clytaemestra disputavit Ritschelius opusc. phil. II p.497—498. 502. 517 ed. Ribb.; Ὑπερμήστρα (Hypermestra Ovid. Heroid.XIV, 1, al.) legitur in scholio Aesch. Sept. v. 556 (ed. Weckl. p.159) et apud Ant. Liber. 17. — 13 τὸ delevit Br. — 14] v. 98. — 16καὶ add. Suid. v. ἐξένισεν.ξείνια δυσμενέσιν λυγρὰ χαριζόμενοι.πάνυ περιπαθῶς πικροτέραν γενέσθαι τῷ Ἀγαμέμνονι καὶ πολεμίου καὶἀλλοδαπῆς τὴν Κλυταιμήστραν.101 ἢ μοῦ φέρεται: εἰ δὲ καὶ τὰ τῆς Χρυσοθέμιδος παράκειται αὕτη γε διὰτὸ πάνυ ἀλγεῖν οὐδένα κατʼ ἀξίαν φροντίζειν τῶν γεγονότων οἴεται ἢ μόνηναὐτήν.102 ἀδίκως οἰκτρῶς: ἔν τισιν ὑπόκειται ἀντὶ τοῦ  ἀδίκωςἀεικῶς· καὶ οἰκτρῶς μὲν διὰ τὸ βίᾳ καὶ ἐπιβουλευθέντα ἀεικῶς δὲ ὅτιπελέκει αὐτὸν μεθʼ ὕβρεως ἐτίσατο.103 ἀλλʼ οὐ μὲν δὴ λήξω: ὁ νοῦς, ἀλλʼ οὐ λήξω θρήνων οὔτε ἡμέρας οὔτενυκτὸς ὀδυρομένη ἕως ἂν  νύκτα καὶ φῶς βλέπω ὥστε μὴ ἀηδόνοςτρόπῳ ἠχώ τινα προπέμπειν τῶν θρήνων πρὸ τῶν πατρῴων θυρῶν.108 τὴν ἐπὶ κωκυτῷ ἠχὼ τουτέστι θρηνητικήν.111 πόντιʼ ἀρὰ γράφε ποινία ἀρά.112 σεμναί τε θεῶν: εὐφήμως ὡς καὶ τὸ Εὐμενίδες.119 μούνη γὰρ ἄγειν: ἢ τὸ καταβαροῦν με καὶFol. 18 b καταφερόμενον, ὃ φέρειν οὐδύναμαι ἢ ἐπὶ τοῦ Ὀρέστου ἀκούειν δεῖ οὕτως τὸ ἀντίρροπον, ὅπερ ἂν εἶχενἐκεῖνος φέρειν παρὼν ὥστε κοινῇ ἡμᾶς αὐτὸ φέρειν· μόνη γὰρ φέρειν οὐκέτιἰσχύω.1 Bergk. fr 7; ξένια L, corr. Suid. v. ἐξένισεν.δυσμενέεσσι L, corr. H, Suid. v. ἐξένισεν et ξένια. — 3 πολεμίου]πολέμου L, corr. Trendelenburgius. — 9 τισιν] τ† L, ἐν τῷ ὑπομνήματικεῖται 0. Iahnius coll. schol. v. 451. 488. Ant. 523. 1326. τοῦ]seriusadditum. —10 ἀεικῶς] ἀικῶς (αἰκῶς Herm.)Br. —12 ἐτίσαντο G, Suid.v. ἀεικῶς. — 17 θρηνητικῶν L, corr. Elmsl. — 20 με add. Suid. v.σωκῶ.σωκῶ ἀντὶ τοῦ ἰσχύω, οἱ δὲ νεώτεροι ἀντὶ τοῦσῴζω.121 ἰὼ παῖ, παῖ: πάροδός ἐστι χοροῦ γυναικῶν τῇ Ἠλέκτρᾳ συναχθομένων·δυστανοτάτας δὲ τῆς ἐξαλεστάτης· οὐ γὰρ ἐπὶ οἴκτου ἐστὶν ὁ λόγος.122 τίνʼ ἀεὶ τάκεις; ἀντὶ τοῦ διὰ τί τήκῃ τῇἀκορέστῳ οἰμωγῇ;124 ἀθεωτάτας ἀσεβοῦς.125 ματρὸς ἁλόντ’ ἀπάταις μητρὸς ἁλόντα:πληγαῖς,126 ὡς ὁ τάδε πορὼν κ. ἑ.: λίαν αἰδήμων ὁ χορὸς  ὅς ἐπὶ τὸνΑἴγισθον τρέπει τὴν αἰτίαν· καὶ γυναικῶν ἐστιν ἴδιον τὸ μηδὲ ἐπὶ τοῖςπροφανέσιν ἁμαρτήμασιν καταλέγειν ἄλλης γυναικός· καὶ τὸεἴ μοι θέμις τάδʼ αὐδᾶνλίαν ἠθικὸν καὶ ἁρμόζον γυναιξίν.ἐπεὶ κατʼ ἀρχόντων ἦν ὁ λόγος ἢ ἐπεὶ δοκεῖ δυσφημεῖν φησιν, εἰ δίκαιόνἐστιν οὕτως εὔχομαι.129 γενέθλα γενναίων παῖδες τῶν εὐγενῶνΜυκηναίων.γενναίων πατέρων.130 ἥκετʼ ἐμῶν καμάτων: οἶδα, φησίν, ἃ πράττω καὶ οὐ λανθάνει με ὅτι ὑπὲρτὸ δέον ποιῶ· ἢ οἶδα ὅτι μοι εὐνοεῖτε ἴνα συνάπτῃ τῷ προκειμένῳἥκετʼ ἐμῶν καμάτων παραμύθιον·ἄμεινον δὲ τὸ πρῶτον.4 ἐξολεστάτης L, corr. Suid. v. δύστηνος. — 10 lemmaματρὸς ἁλόντ’ ἀπάταις, quod est in L, mutavit Elmsl. — 14] v. 127. — 20πατέρων] interpretamentum in textum illatum L.134 τοιοῦτοι γὰρ πολλάκις οἱ ἐν τοῖς πάθεσι παρηγορούμενοι, παρακαλοῦντεςσυγχωρεῖσθαι θρηνεῖν.135 ἀλύειν: τὸ ἐν ἄλῃ δυσφορεῖν σημαίνει,ἐνίοτε δὲ τὸ γεγηθέναι ἀπὸ τῆς ἀλέας καὶ διαχύσεως·  Ὅμηροςἦ ἀλύεις ὅτι Ἶρον ἐνίκησας τὸν ἀλήτην;137 Ὅμηροςοὐ γάρ τις πρῆξις πέλεται κρυεροῖο γόοιο.138 παγκοίνου εἰς ἥν ἅπαντας ἀφικέσθαι δεῖ.139 οὔτε γόοις οὔτε λιταῖσιν: οὔτε ὀδυρομένη οὔτε παρακαλοῦσα τοὺς θεούς·καὶ Αἰσχύλος μόνος θεῶν γὰρ θάνατος οὐ δώρων ἐρᾷ, μόνος οὐ δέχεταιγλυκερᾶς μέρος ἐλπίδος.144 ἐφίῃ ἐπιθυμεῖς· τί μοι, φησί, τούτων γλίχῃἅπερ ἐστὶν οὐκ εὐκόλως φέρειν, θρήνου καὶ πένθους;147 ἀλλʼ ἐμέ γ᾿  ἁ στονόεσσα: Ἀττικῶς τὸ ἄραρέ με ἀντὶ τοῦ ἥρεσέ μου ταῖςφρεσὶν ἀντὶ σύμφωνα πράσσομεν ἐγὼ καὶ ἡ ἀηδὼνἕνεκα τοῦ θρηνεῖν. ἄλλως: οἷον συνήρμοσταί μου ταῖς φρεσὶ τουτέστιν  ἐκείνην ζηλῶ τὴν ἀεὶ τὸν Ἴτυν στενάζουσαν.καὶ Ἀριστοφάνηςσὲ δὲ ταῦτʼ ἀρέσκει.1] cf. schol. v. 229. 849. — 3 τὸ add. Suid. v.ἀλύειν. ἄλῃ] Od. κ 464. ἄλλω L, corr. H (ᾱλη pr, ἄλλη rec., Suid. — 4ἀλέας] Od. ρ 23; cf. schol. Phil. v. 859. — 6 Od. σ 333. ἢ — 8 II. ω524. — 9 ἐφικέσθαι L, corr. V, Suid. v. πάγκοινος. — 12 fragm 156. θεῶνγὰρ] γὰρ θεῶν L, θεῶν γε Suid., corr. Lasc.; cf. Aristoph. Ran. v. 1392.— 13 Nauck. fragm adesp 380. μέλος Nauck. — 18 ἡ add Suid. v ἀηδὼν etἄραρέ με. — 22 Ran. v. 103. ταῦτα L.149 ἀτυζομένα: ἐκπληττομένη τοῖς συμβεβηκόσι καὶ ὀδυρομένη· τὸ δὲ Διὸςἄγγελος ὅτι τὸ ἔαρ σημαίνει· Ὅμηροςὡς δʼ ὅτε Πανδαρέου κούρη, χλωρηὶς ἀηδὼνκαλὸν ἀείδῃσιν ἔαρος νέον ἱσταμένοιο·ἢ ὅτι τὴν ἡμέραν σημαίνει ἢ ὅτι τὰ ἑαυτῆς ἀγγέλλει κακὰ καὶ τὴνπεριθρυλουμένην ἀγγελίαν καὶ τὸ πάθος· ἢ ἄγγελον εἶπεν οἷον τέρας καὶ τὸπαρʼ αὐτοῦ γινόμενον εἰς τερατείαν τῆς φύσεως· καὶ Σαπφὼἦρος ἄγγελος, ἱμερόφωνος ἀηδών.150 σὲ δʼ ἔγωγε νέμω θεὸν ἀντὶ τοῦ ἐν τιμῇ τῶνθεῶν μερίζω σε.151 ἐν τάφῳ πετραίῳ τουτέστι καὶ ἀπολιθωθεῖσα.Ὅμηροςἐν Σιπύλῳ ὅθι φασὶ Τυφωέος ἔμμεναι εὐνάς.155 περισσά: ἀντὶ ἄμετρος ἐν τῷ θρηνεῖν· περισσῶς, φησίν, ὀδύρῃ παρὰτούτους οἷς ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους τυγχάνεις· ὥστε καὶ ἕτερόν τι διδάσκειἡμᾶς, ὅτι καὶ ἀδελφαὶ αὐτῇ εἰσι δύο μετριώτερον τὴν συμφορὰν φέρουσαι.πρὸς τὸ ἄχος περισσή.157 ἤ Ὁμήρῳ ἀκολουθεῖ εἰρηκότι τὰς τρεῖς θυγατέρας τοῦ Ἀγαμέμνονος ἤ, ὡςὁ τὰ Κύπρια, τέσσαράς φησιν, Ἰφιγένειαν καὶ Ἰφιάνασσαν.4 Od. τ 518. — 8 καὶ om. G, V, Suid. v. ἀηδών. παρʼαὐτοῦ] Iovis? αὐτῆς Suid. — 9 τεράστειαν cum signo —: in margine, corr.G, Suid. — 10 fr. 39. — 15 versus conlatus ex Il. β 783 et ω 615.τυφωέως L. — 22 Ὁμήρῳ] II. ι 144. 287. εἰρηκότι] ζῆν addit G. τὰς τρεῖς]τρεῖς τὰς Lasc. — 23 τὰ Κύπρια] epic. Gr. fr. 12 (Kinkel). τέσσαρας] ΔL, διαφόρους Elmsl.159 κρυπτᾷ τʼ ἀχέων: ἢ ἀχέων μετοχή ἐστιν ἀντὶ δυσφορῶν ἐπὶ τῷ κεκρύφθαιἢ ὁ ἐν ἥβῃ κρυπτῇ λυπούμενος.163 βήματι. ἀντὶ ὁδῷ, πομπῇ.164 ἀκάματα: ἀκαμάτως καὶ ἀδιαλείπτως· λέγοι Fol.19 a δʼ ἂν ταῦτα ἐν ὑποκρίσει· ἢ οὐ κεκμηκότως.166 οἰχνῶ περιέρχομαι.167 δάκρυσι μυδαλέα διάβροχος τοῖς δάκρυσιν.ἀνήνυτον ἀτελείωτον.169 ὧν τʼ ἔπαθεν ὧν τʼ ἐδάη: ὧν ἔπαθεν παρʼ ἐμοῦ εὐεργεσιῶν (διέσῳσε γὰραὐτόν, ὧν δὲ ἐδάη ὅτι συνεχεῖς ἔπεμπεν ἀγγέλους δηλοῦσα τὰ κατʼΑἴγισθον.176 ᾧ τὸν ὑπεραλγῆ χόλον: ᾧτινι, τῷ Διί, τὸν ὑπεραλγοῦντα χόλον τοῖςπεπραγμένοις νέμουσα μήτεὑπερβολῇ χρῶ τοῖς λυπηροῖς καὶ δεινοῖς μήτε ἐπιλάθου αὐτῶνἀλλὰ μέμνησο μὲν αὐτῶν γενναίως δὲ φέρε· ἢ μήτε ὑπὲρ τὸ δέον ἔχθαιρεμήτε ἐπιλανθάνου τῆς ἔχθρας.ὑπεραλγῆ ἄγαν ὀδυνηρόν, λυπηρόν.179 χρόνος γὰρ εὐμαρής: ὁ γὰρ χρόνος εὐμαρῶς παρέρχεται, ἐνίοτε δὲ οὔ·μετʼ ὀλίγον ἀνυομένου τοῦ χρόνου ἥξει Ὀρέστης· ἢ εὐχερής ἐστιν ὁ χρόνοςὥστε μετελθεῖν τοὺς ἀδίκους.180 Κρίσαν Φωκικήν· Κρίσα γὰρ πόλιςΦωκίδος.181 βουνόμον βοῶν θρεπτικήν.1 ἢ ἀχέων] ἢ om. G, Suid. v. ἀχέων. — 2 τῷ] τὸ I, corrG, Suid. v. ἀχέων. ὁ] in litura I, ὅέστιν ὁ G. — 5 λέγοι] λέγω L, corr.Lasc. — 10 τʼ ἔπαθεν] sic pr., τʼ ἔπαθʼ rec. in textu L. — 14 νέμουσα]μένουσα L, corr. V. μή〈τε〉] μὴ L, correxi. — 21 ἐνίοτε δὲ οὕ] corrupta;δὲ (sine οὐ) H, δὲ καὶ V, δὲ οὖν Br.; αἰνίττεται δὲ ὅτι probabiliterIahnius; cf. schol. Oed. Tyr. v. 137. 447. 449. 1183. Ant. 94.499.182 ἀπερίτροπος: ἀνεπίστροφος, ἀνεπέλευστος ἔνθεν καὶ τὸπεριτροπέων ἐνιαυτός·ἀπὸ κοινοῦ δὲ ληπτέον τὸ ἀπερίτροπος, οὔτε Ὀρέστης ἀπερίτροπος, ὅςἐν τῇ Φωκίδι τρέφεται, οὔτε ὁ κάτω  θεὸς ἀλλὰ καὶ ὑπὸ Ὀρέστουτιμωρηθήσονται καὶ ἀπὸ τῶν χθονίων θεῶν ἔσεσθαι τὴν τιμωρίαν τοῦ ἀδίκωςἀνῃρημένου προσδόκα· τινὲς δὲ τὸ ἀπερίτροπος ἐπὶ μὲν Ὀρέστουἀνεπέλευστος ἐπὶ δὲ τοῦ Πλούτωνος ἀνεπίστροφος τοῦ τοὺς ἐχθροὺςμετελθεῖν· πολλάκις γὰρ τὸ κατὰ  κοινοῦ λαμβανόμενονδιαφόρως νοεῖται· καὶ Ὅμηροςἔνθʼ ἑλέτην δίφρον τε καὶ ἀνέρε δήμου ἀρίστωτὸ ἑλέτην κατὰ κοινοῦ ἐστιν ἀλλʼ ἐπὶ μὲν τοῦ δίφρου ἀντὶ τοῦἔλαβον ἐπὶ δὲ τῶν ἀνδρῶν ἀντὶ τοῦ ἐφόνευσαν.183 οὔθʼ ὁ παρὰ τὸν Ἀχέροντα: οὔτε ὁ Ἄιδης  ἀνεπίστροφος (ἀπὸκοινοῦ γὰρ τὸ ἀπερίτροπος) τοῦ τοὺς ἐχθροὺς μετελθεῖν ἀλλʼ ἔχειἐπιστροφὴν καὶ ἐπιμέλειαν ποιεῖται.185 ἀλλʼ ἐμὲ μὲν ὁ πολύς: οἷον τὸ πλεῖστον τοῦ βίου ἐβίωσα ἐν κακοῖς καὶὁ πλείων με, φησί, βίος  ἀπολέλοιπεν μηδέποτε ἐν ἀγαθῇἐλπίδι γενομένην ἐπεὶ μέχρι νῦν οὐδὲν ὑπὲρ ἐκδικίας Ἀγαμέμνονοςπέπρακται.188 ἇς φίλος οὔ τις ἀνήρ: ἤτοι ἧς φίλος οὐδεὶς προΐσταται ἀλλὰ πάντεςεἰσὶν ἐν ἀτυχήμασιν εὐλαβούμενοι ἢ ἐκεῖνοἀνδρὸς κακῶς πράσσοντος ἐκποδὼν φίλοι.1 ἀναπέλευστος L. — 3 Il. β 295. — 9 ἀνεπάλευστος L,corr. Lasc — 12 Il. λ 328. 1 26 Soph. fr. 663; locis apud Nauckiumcommemoratis adde nunc Michael. Acominati 2 p. 84, 24(ed. Lampri Athen):οὐκ ἐσμὲν μοίρας ἐκείνης τῶν φίλων οἳ κατὰ τὴν τραγῳδίαν ἐκποδών εἰσινἀνδρὸς κακῶς πράσσοντος.189 ἔποικος. ἀντὶ μέτοικος, ἀναξία δὲ ἀξίαν οὐκ ἔχουσα ἀλλʼ ἄτιμος·οἰκονομῶ δὲ ἀντὶ τοῦ ἐνδιαιτῶμαι τοὺς πατρῴους οἴκους.190 ὦδε μὲν ἀεικεῖ σὺν στολᾷ: δεικτικῶς τὸ ὧδε·  ἐλεεινὸν δὲτὸ τοιοῦτον καὶ λεληθότως ἐμφαῖνον τὸ σχῆμα τῶν ὑποκριτῶν.193 οἰκτρὰ μὲν νόστοις αὐδά: ἡ ἀγγελία ἡ περὶ τοῦ νόστου τοῦ πατρὸςοἰκτρὰ ἐγένετο εὐθέως ἀναιρεθέντος· ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸ αὐδά· οἰκτρά σοιοὖν γέγονεν  ἡ φωνὴ ἡ ἀγγέλλουσα περὶ τοῦ νόστου τοῦ πατρός,οἰκτρὰ δὲ καὶ ἡ περὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ οἷονοἰκτρὰ πέπονθας καὶ ὅτε ἤκουσας παρεῖναι Ἀγαμέμνονα προσδοκῶσα ὅτιἐπιβουλευθήσεται, οἰκτρὰ δὲ ὅτε καὶ ἡ πρᾶξις γέγονε καὶ ἀνῃρέθη.195 ἀνταία| γενύων: ὅτε ἀνταίαν ἐπλήγης ἀπὸ γενύων παγχάλκων ὅ ἐστιπελέκεων· γένυς γὰρ εἶδος πελέκεως.197 δόλος ἦν ὁ φράσας: ἀντὶ ὁ φρασάμενος, ὁ ἐπινοησάμενος, ὁ δὲ ἀνελὼνἔρως· διʼ ἔρωτα γὰρ ἑαυτῶν ἀνεῖλον Ἀγαμέμνονα. δόλος ὁ φρασάμενος τὴνἑστίασιν ἐν ᾗ ἀνῃρέθη.198 προφυτεύσαντες προσκεψάμενοι.199 μορφάν. μορφήν, τύπον· τὴν δὲ μοιχείαν φησὶ τοῦ Αἰγίσθου ἢ τὴν ὄψινἥν εἰργάσατο τοῦ φόνου.εἴτʼ οὖν θεός: πάνυ αἰδημόνως ὁ χορὸς τὸ μὲν  πρᾶγμα λέγειτοὺς δὲ πράξαντας οὐκ ἐλέγχει.203 ὦ δείπνων ἀρρήτων: τῶν ὑπὸ Αἰγίσθου, φησί, τῷ Ἀγαμέμνονιπαρασκευασθέντων ἐπʼ ὀλέθρῳ ἃ οὐδὲ ὀνομάσαι καλόν.2 διαιτῶμαι L, corr. Suid. v. οἰκονομῶ. — 11 ἡ addidi,— 12 ὅτε] ὅτι L, corr. Br. 1 15 ἐπλήγη V. — 16 πελέκεος L, corr. G,Suid. v. γένυς. — 24 εἶτ᾿  L.204 ἔκπαγλʼ ἄχθη μεγάλα. γράφε ἔκπαγλαπάθη.206 διδύμαιν χεροῖν τῆς Κλυταιμήστρας καὶ τοῦΑἰγίσθου.207 αἳ τὸν ἐμὸν εἷλον βίον: πάνυ περιπαθῶς, αἵτινες χεῖρες, αἱ ἀνελοῦσαιτὸν Ἀγαμέμνονα, τὸν ἐμὸν  βίον ἀνεῖλον καὶ προέδωκαν τοῖςἐχθροῖς.Fol. 19b210 ποίνιμα: ποινὴ λέγεται ἐπὶ μόνης καταβολῆς χρημάτων· Ὅμηροςποινὴν ἢ οὗ παιδὸςἐδέξατο τεθνηῶτοςκαὶἀλλʼ ὁ μὲν ἐν δήμῳ μένει αὐτοῦ πόλλʼ ἀποτίσαςτοῦ δέ τʼ ἐρητύεται κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρποινὴν δεξαμένῳ.211 ἀγλαίας ἡδονῆς, δόξης.213 φράζου μὴ πόρσω φωνεῖν: ὁ χορὸς ἐπιτιμᾷ  τῇ Ἠλέκτρᾳ μὴἄντικρυς ταῖς βλασφημίαις κατὰ Κλυταιμήστρας καὶ Αἰγίσθου χωρεῖν·οἰκείας δὲ ἤτοι τὰς συγγενικὰς ἢ ἀπὸ σοῦ ἐσομένας καὶ οὐκ ἀλλαχόθεν.214 οὐ γινώσκεις, φησίν, ἐξ οἴων ἀγαθῶν εἰς τί ἀνιαρὸν ἐλήλυθας;218 σᾷ δυσθύμῳ τίκτουσʼ ἀεὶ ψυχᾷ πολέμουςτοιαῦτα γεννῶσα ἐξ ὧν πολεμεῖταί σου ἡ ψυχή. σαυτῇ γεννῶσα ταῦτα ἐξ ὧνπολεμεῖταί σου ἡ ψυχή ὡς ἐν ἀθυμίαις αὐτῆς οὔσης.219 τὰ δὲ τοῖς δυνατοῖς οὐκ ἐριστά: τοῖς κρατοῦσιν  οὐ διʼἔριδος δεῖ εἰς ταῦτα προσπελάζειν ἀντὶ οὐχ οἷόν τέ σε ἐρίζειν τοῖςδυνατοῖς. καὶ ἄλλως: 9 II. ι 633 ἢ add. Suid. v.ποινή. τεθνειῶτος L. — 11 II. ι 634 ubi καί ῥʼ ὁ μὲν et c. — 22γεννῶσα] ἐννοοῦσα L. correxi.ταῦτα δὲ ἃ πράττεις οὐκ ἐριστὰ τοῖς κρατοῦσίν ἐστιντουτέστι τοῖς περὶ τούτων φιλονεικίαν πρὸς τοὺς κρατοῦνταςποιεῖσθαι ἀσύμφορον.220 πλάθειν πελάζειν.222 τοῦτο τὸ ἔπος, φησίν, οὐ λανθάνει με ἀλλʼ οἶδα τὸ ἀσφαλὲς καὶσυμφέρον, διὰ δὲ τὴν ὑπέρβασιν τῶν δεινῶν ἀναγκάζομαι καὶ ἐπικινδυνώδητινὰ φθέγγεσθαι.226 τίνι γάρ ποτʼ ἄν, φιλία: παρὰ τίνος γὰρ  ἀκούσομαι τὰσυμφέροντα ἢ παρʼ ὑμῶν τῶν συνοίκων ὥστε μοι συγχωρῆσαι ἐν δεινοῖς οὔσῃπαρηγορίαν τινὰ ἴσχειν ἐκ τῶν ὀδυρμῶν καὶ θρήνων; οὐ γὰρ πρὸς ξένους ἔχωἀλλὰ πρὸς ὑμᾶς εὐνοούσας.τίνι ἀντὶ τοῦ παρὰ τίνος;229 ἄνετε ἐάσατε οἷον παύσασθέ μεπαραμυθούμεναι· ἢ οὕτως, ὑμεῖς με παραμυθούμεναι ἄνετε ὅ ἐστινἐπιτρέπετε ὀδύρεσθαι καὶ αὔξετέ μου διὰ τῆς παραμυθίας τὸν ὀδυρμόν.230 τάδε γὰρ ἄλυτα κεκλήσεται: τὸ θρηνεῖν τὸν  πατέρα ἄλυτόνμοι ἔσται ὅ ἐστιν οὐδέποτε παύσομαι ἀλλʼ ἀεὶ ἐν τῷ θρηνεῖν ἔσομαι.232 ἀνάριθμος ὧδε θρήνων: ἔν τισι κεῖται ἀνάνομος οἷον ἀεὶ νεμομένη ἐναὐτοῖς καὶ οὔποτε χωρὶς·  οὖσα τῆς τῶν δακρύων νομῆς· κεῖταιδὲ καὶ ἀνήριθμος 2 τοῖς inclusit untina. — 9 ποτʼἂν] ἂν ante ἀκούσομαι lectum huc posuit Wund. — 17 ὀδύρεσθε, L,corr. Suid. v. ἄνετε. — 20 ἔσται] ἐστὶν L, corr. Suid. — 22 τισι] τ†* L, ἐν τῶ G (ἔν τι V) παράκειται G, ἐν ὑπονοίᾳ (ὑπομνήματιGaisfordus) κεῖται Suid. ἀνάνομος] compositum est ex α (═ οὔποτε) etἄνομος (═ χωρὶς οὖσα τῆς τῶν δακρύων νομῆς). — 23 νεμομένη] νέμο * *μένη L.καὶ ἔστιν ὁ λόγος, οὐκ ἔσομαι ἀνήριθμος θρήνων ἀλλʼ ἐνθρήνοις ἀριθμηθήσομαι.οἷον οὐκ ἀριθμοῦσα αὐτοὺς ἀλλὰ δαψιλέσι χρωμένη·236 κακότητος τῆς συνεχούσης με.239 μὴ εἴη μοι ταύτης τιμῆς τὸ τοὺς γονέας μὴ  μέχρι παντὸςὀδύρεσθαι.240 μήτʼ εἴ τῳ πρόσκειμαι χρηστῷ: μήτε εἴ τινι ἀγαθῷ καὶ χρηστῷπρόσκειμαι φίλῳ συνοικοίην εὔκηλος οἷον μηδὲ εἰ ἀγαθός τίς ἐστιν ᾧ ἐγὼπρόσκειμαι μηδὲ τούτῳ συνοικοίην εὔκηλοςζηλοῦσα τὰ αὐτοῦ καὶ  ἀποδεχομένηεἰ τοιοῦτος περὶ τοὺς γονέας φαίνοιτο· μήτε οὖν αὐτὴ γενοίμην μήτε εἰ ὁ ξυνοικῶν μοι τοιοῦτος εἴη ζηλοίην τὰἐκείνου ὥστε καταφρονεῖν τῶν γονέων.241 γονέων | ἐκτίμους τῶν ἐπὶ τοῖς γονεῦσιν  ὀξυτόνων γόωντὰς πτέρυγας ἴσχουσα ἐκτίμους ἀντὶ ἐκτὸς τιμῆς ἀλλʼ ἐν τῷ τιμᾶν τοὺςπατέρας εἴην διὰ τῶν γόων.249 ἥ τε αἰδὼς ἔρροι καὶ ἡ περὶ πάντας εὐσέβεια εἰ τῶν ἀδίκως ἀνῃρημένωνμὴ τιμωρία ἔσται.253 σὺ νίκα: τὸ σὺ νίκα πάνυ ἀναγκαίως ἵνʼ ἀφορμὴ γένηται μακρὰν ἐκτεῖναιῥῆσιν τὴν Ἠλέκτρον ἐν ᾗ πάντα τὰ καθʼ ἑαυτὴν παραλήψεται.254 αἰδοῦμαι εἰ δοκῶ ὑμῖν βαρέως πενθεῖν.256 ἀλλʼ ἡ βία γὰρ ταῦτʼ ἀναγκάζει: ἐπείπερ ἐν  τοῖς φθάσασινἐπετίμησαν αὐτῇ διὰ τὸ ἀνενδότως θρηνεῖν περὶ τούτου πρῶτον ἀπολογεῖσθαιβούλεται.5 ταύτης τῆς τιμῆς H, ταῦτα διὰ τιμῆς schol. rec. lIp. 250, 30. — 7 τινι] τι L, τῷ G, corr. Lasc. — 10 εὔ〈κηλος〉] εὖ L,correxi. τὰ addidi. αὐτοῦ] αὐτῶ L, correxi. — 12 εἰ add. Lasc. — 18γόων] γονέων L, corr. Iahnius. — 24 β*αρέως L. — 25 ἐν τοῖς φθάσασιν] v.122. 141. 176. 213 sqq.259 ἃ ᾿γὼ κατʼ ἦμαρ: ἀναγκαίως κέχρηται τῷ νοήματι· ἐν μὲν γὰρ γενομένῳπράγματι καὶ παρελθόντι εἰκὸς καὶ παύσασθαι τὸν ἀδημονοῦντα ὁπότε δὲαὐτὴν οὐ μόνον τὰ τοῦ πατρὸς λυπεῖ ἀλλὰ καὶ τὰ  τῆς μητρὸςκαὶ τὰ Αἰγίσθου ὁσημέραι γινόμενα εἰκότως παρατείνει τὸ πενθεῖν.263 ἐν τοῖς ἐμαυτῆς: ἀνιαρὸν λίαν τὸ ἐν τοῖς Fol.20 a ἐμαυτῆς ὅτι ἀδικοῦμαι οὖσα ἐν τοῖς ἐμαυτῆς.264 κἀκ τῶνδʼ ἄρχομαι: καὶ βασιλεύομαι ὑπʼ  αὐτῶν, ἔτι δὲτοῦτο χαλεπώτερον, τὸ καὶ τούτοις ὑποτετάχθαι.267 ὅταν θρόνοις Αἴγισθον: καὶ γὰρ μετὰ τὸ φονεῦσαι Ἀγαμέμνονα Αἴγισθοςἐβασίλευσενʼ ὍμηροςΑἴγισθοςἥνασσε πολυχρύσοιο Μυκήνηςκτείνας Ἀτρεΐδην, δέδμητο δὲ λαὸς ὑπʼ αὐτῷ.269 φοροῦντʼ ἐκείνῳ ταὐτά: οὐχ ὅμοια βασιλικὰ ἀλλὰ τὰ ἐκείνου· πάνυ γὰρτοῦτο περιπαθὲς καὶ εἰς ὑπόμνησιν ἄγον τὴν μείρακα τοῦ πατρός.270 σπένδοντα λοιβάς: τὸ τῆς ἀσεβείας Αἰγίσθου κατηγόρημα εἰ σπένδειθεοῖς ὅπου ἄδικος φόνος εἴργαδται.271 ἴδω δὲ τούτων: ζηλοτυπίας μεστὸν τὸ πρᾶγμα, κινητικὸν δὲ πρὸς οἶκτοντὸ αὐτοέντην πρὸς κοίτῃ  πατρός.272 αὐτοφόντην γράφε αὐτοέντην· τὸ δὲ ἡμῖνπαρέλκει Ἀττικῶς.2 μὲν] ἡμῖν L, corr. Lasc. — 5 ὁσημέραι L, corr. Lasc.— 6 παρατείνειε L, περιτείνει G, corr. Lasc — 10 τοῦτο] τούτου G. — 140d. γ 304. — 16 αὐτῷ] αὐτοῦ L. — 18 περιπαθῶς L, corr. G, H. — 26 ἡμῖν]ῆμιν (ἡμὶν deleto circumflexu in textu) L.275 τλήμων τολμηρά, ἀναιδής.278 εὑροῦσʼ ἐκείνην ἡμέραν; τὸ εὐροῦσα τὸν πόθον καὶ τὴν ἐπιθυμίαν τῆςγυναικὸς σημαίνει οἷον ἡδέως αὐτὴν θεωμένη.281 θεοῖσιν ἔμμηνʼ ἱερά: οἱ Ἀργολικοὶ συγγραφεῖς  ιγ΄ εἶναίφασι Γαμηλιῶνος ἐς Δεινίας ἐν ζ΄ Ἀργολικῶν.ἔμμην᾿ κατὰ μῆνα.283 κἀπικωκύω δακρύω.284 ἐπωνομασμένη ἐφʼ ᾧ ὠνομάσθη.286 ὅσον μοι θυμὸς ἡδονήν: ἐπικουφίζεται γὰρ τοῖς δακρύοις ἡ συμφορά·Αἰσχύλοςοἵ τε στεναγμοὶ τῶν πόνων ἐρείσματα.287 εὐγενὴς λόγοις καὶ οὐ πράξεσιν.289 καὶ ταῦτα Ἀριστοφάνης παρῴδηκεν ἐν Γηφυτάδῃ.δύσθεον ἀσεβές.σοὶ μόνῃ πατὴρ τέθνηκεν: οὐκ ἀνῃρέθη φησὶν ἀλλὰ τέθνηκεν τῷ προσχήματιτῆς λέξεως παραλογιζομένη τὴν παρανομίαν.299 ὑλακτε ἐμμανῶς καὶ ἀναιδῶς βοᾷ ὡς κύων.300 ὁ κλεινὸς κατὰ εἰρωνείαν.302 ὁ σὺν γυναιξὶ τὰς μάχας. συνεργούσης γὰρ Κλυταιμήστρας ἀνεῖλεν τὸνἈγαμέμνοναΑἰγίσθου ὑπὸ χερσὶ καὶ οὐλομένης ἀλόχοιο.4 θεωμένην L, corr. H. — 6 Γαμηλιῶνος] τὰ μηλίων(μηλιῶνος G) L, corr. Lasc. Δεινίας] C. Muelleri fragm. hist. Graec. 2(III p. 24). — 13 fr. 375. οἵ τε] οἱ δὲ G, οἵ τοι schol. Il. ψ 10 οἱ γὰρurbinas. ἐρείσματα] ε post ρ serius additum in L; ἐρύσματα Herm.,κουφίσματα Nauckius, ῥαΐσματα F. Schmidtius, ἀρτύματα Wecklinus. — 14καὶ (οὐ a m. rec.)I. — 15 fr. XIX (II p. 1012) ═ Dind. poet. sc. fr.215. — 25 Od. ω 97.303 γράφεἐγὼ δʼ Ὀρέστην προσμένουσʼ ἀεί ποτε.305 τὰς οὔσας τὰς παρούσας.307 ἐν οὖν τοιούτοις: θαυμαστῶς καὶ ἀνθρωπίνως  δικαιολογεῖταιἐπεὶ οἱ ἐν δεινοῖς καὶ ἔξω λογισμοῦ τινα πράσσουσι καὶ εἰς θεοὺς ἀσεβῆφθέγγονται.310 φέρʼ εἰπέ: ἐπεὶ θρασυτέρῳ λόγῳ ἡ λέκτρα Fol. 20b κέχρηται ὁ χορὸς βουλόμενος περὶ Ὀρέστου πυθέσθαι ἐρωτᾷ εἰπάρεστιν Αἴγισθος.312 ἦ κάρτα ἐν ἤθει οἷον πολλοῦ γε δεῖ.μὴ δόκει μ᾿  ἂν εἴπερ; δαιμονίως ᾠκονόμηται τοῦτο πρὸς τὴν χείρωσινΚλυταιμήστρας· τὸ δὲ εἴργεσθαι ἐξόδου πρὸς τὴν μείρακαπεριπαθὲς μὲν χρήσιμον δὲ πρὸς τὴν ὑπόθεσιν.317 τοῦ κασιγνήτου λείπει ἡ περί.318 μέλλοντος βραδύνοντος.320 φιλεῖ γὰρ ὀκνεῖν: δύναται τὸ ὀκνεῖν Ὁμηρικῶς εἰρῆσθαι ἀντὶ τοῦφοβεῖσθαιὀκνείω δ᾿  ἵππων ἐπιβαινέμεν ὠκειάων.324 ὡς δόμων ὁρῶ τὴν σὴν ὅμαιμον. οὐχ ὡς τῆς Χρυσοθέμιδος τἀναντίαφρονούσης τῇ Ἠλέκτρᾳ ἀλλʼ ἐπειδὴ ὁρῶσιν ἐναγίσματα βαστάζουσαν τοῦτοπρῶτον πυθέσθαι βουλόμεναι κωλύουσιν αὐτὴν τῶν ἑξῆς λόγων.328 τὸ ἑξῆς, τίνα φάτιν φωνεῖς;12 χείρωσιν] v. 1368. — 13 ἔξοδος L, corr. Lasc πρὸςdelevit Neuius. περίπαθὴς L, corr. V. χρήσιμ compendio facto ex ο L. —14 ὑπόθεσιν] ὑπέρθεσιν L, corr. V, — 19 Il. ε 255. ὠκειάων sumtum ex v.257 261. — 22 ἐναγήματα L, corr. G, H, V.τίνʼ αὖ σὺ τήνδε: ἐπίτηδες τοῖς ἀγρίοις ἤθεσιν ἀντιπαρατάττουσι πρᾶακαθάπερ νῦν τῇ Ἠλέκτρᾳ Χρυσόθεμιν συνέζευξεν καὶ τῇ Ἀντιγόνῃ τὴν σμήνηνἕνεκα τοῦ διαποικίλλειν ταῖς ἀντιρρήσεσι τὰ δράματα.331 θυμῷ ματαίῳ γράφε ψυχῇ ματαίᾳ.335 ὑφειμένῃ δοκεῖ: οὐχ ὅλον τὸ ἱστίονἀναπετασάσῃ· ἀπὸ τῶν πλεόντων οἳ πρὸς τὴν βίαν τῶν ἀνέμων οὐκἀντίσχοντες ὑφιᾶσι τῶν ἱστίων.εἰς τὸ αὐτό: ὑφήσειν τὸ ἱστίον οἷον συστέλλειν τὸ φρόνημα καὶ μὴ ἄντικρυςμάχεσθαι· οἱονεὶ τῇ  προαιρέσει χρῶμαι.339 ὁ νοῦς, τί ὄφελος τῆς δικαιοσύνης εἴ τις διὰ ταύτην τοῖς δεινοῖςπεριπέσῃ;342 μέλειν φροντίζειν.343 ἅπαντα γάρ σοι τἀμὰ νουθετήματα: ταῦτα  ὅμοιά ἐστι τοῖςἐν τῇ Ἀντιγόνῃ ὅπου τῇ Ἰσμήνῃ λοιδορεῖ καί φησιν αὐτὴν τὰ Κρέοντοςφρονεῖν.οἷον ἃ εἶπες ἐμὲ νουθετοῦσα.345 ἔπειθ᾿  ἑλοῦ γε: ὁμολόγησον σαυτὴν ἢ φρονεῖν κακῶς προστιθεμένην τοῖςἐχθροῖς ἢ φρονοῦσαν τῶν  φιλτάτων ἀμνημονεῖν οἷον θάτερά σεδεῖ ὁμολογῆσαι ἢ ὅτι κακῶς φρονεῖς ἢ ὅτι ἑκοῦσα ἁμαρτάνεις καὶπαρορᾷς.ὁμολόγησον.348 τὸ τούτων μῖσος λείπει ἡ κατά.350 τήν τε δρῶσαν ἐκτρέπεις ἀντὶ ἐμέ· ἡ δὲ ἐκἀντὶ τῆς ἀπό, ἀποτρέπεις.6 οὐχ addidi. — 8 ἀντισχόντες L, corr. Lasc. — 11χρῶμαι] χρωμένην G; an χρῆσθαι? — 16 ὅμοιά ἐστι τοῖς ἐν] ὁποῖά ἐστι τὰ(τοῖς G) ἐπὶ L, corr. Michaelis coll. schol. v. 997. Ἀντιγόνῃ] v. 549. —17 αὐτὴν] αὐτῇ L, corr. V,354 κακῶς μὲν ζῶ ἀλλʼ ὑπὲρ τοῦ λυπεῖν τοὺς ἐχθροὺς τοῦτο πράττω.κακῶς ὀδυνηρῶς.ἐπαρκούντως οὐ γὰρ ἐφίεμαι τρυφερώτερονζῆν.355 λυπῶ τούτους διὰ τοῦ τιμᾶν τὸν πατέρα.361 δαψιλὴς ἔστω σοι ἡ τροφή.Fol. 21 a363 ἐμοὶ γὰρ ἔστω: ἐμοί, φησίν, ἔστω τροφὴ ἡ τῇ ἀνάγκῃ μόνον ἀρμόζουσακαὶ τὴν πείνην ἀπελαύνουσα· οὐ δέομαι γὰρ τοιαύτης τροφῆς ἀφʼ ἦς ἡδονὴνσχήσωτοὐμὲ  μὴ λυπεῖν τοῦ μὴλυπεῖν τὸν πατέρα.365 οὐδʼ ἂν σὺ εἰ ἐσωφρόνεις ἁβρῶς ἔζης ἠμεληκυῖα τοῦ πατρός.366 καλοῦ ἀντὶ τοῦ κλήθητι, λέγου,ὀνομάζου.369 εἰ συγκεράσαιτε τοὺς τρόπους εὖ ἂν ἔχοι· ἡ  μὲν γὰρσμικρὰ ἡ δὲ ἀνειμένη.372 ἠθάς εἰμί πως ἀντὶ ἐν συνηθείᾳ εἰμί.373 τῶν τῆσδε μύθων τῶν παρʼ αὐτῆς λεγομένωνμύθων.375 μακρῶν μεγάλων ἢ πολυχρονίων.379 γόων γράφεται καὶ λόγων.381 κατηρεφεῖ κατεσκεπασμένῃ.384 νῦν, φησίν, εὔκαιρόν ἐστιν καλῶς φρονῆσαι.387 ἁρμόζει λίαν τὸ πρόσωπον Ἠλέκτρας τῇ Ἀντιγόνῃ.391 πάνυ θυμικῶς καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῖς συγκαταλέγει ὡς τὰ αὐτῶναἱρουμένην.6 σοι] σοῦ L, corr. H. — 8 τὴν πείνην] τὸ πεινῆν G. —10 τοῦ] τὸ V. — 14 συγκεράσηται L, συνκεράσειτε G, συγκεράσετε V, corr.Dind. — 15 ἀνειμένη] Electra; cf. v. 516. — 20 γράφεται καὶ λόγων] adγόων v. 375 retulit Elmsl. fortasse recte. — 21 κατεσκεπασμένω L, corr.Lasc. — 22 καλῶς delet Michaelis. — 23 τῇ Ἀντιγόνῃ] Antig. v. 48 86. —26 αἱρουμένης L, corr. Br.393 εἰρωνεύεται ἐν ἤθει.401 κακῶν ἐστιν ἐπαινέσαι ταῦτα τὰ ἔπη.403 νοῦ — κενὴ ἀντὶ τοῦ συνέσεως κούφη.Fol. 21 b411 συγγένεσθε: συμμαχήσατε, συνεργήσατε, συμπράξατε ἡμῖν κἂν νῦν·ἀκούσασα δὲ ὅτι ἐν τοῖς ὀνείροις  δείματά τινα τῇΚλυταιμήστρᾳ γέγονε θαρσεῖ καὶ ἐπικαλεῖται τοὺς θεοὺς εἰ καὶ μὴ πρότερονκἂν νῦν παρεστάναι.414 πλὴν ἐπὶ σμικρῶν ἀντὶ πλὴν ὀλίγων.417 ὡς αὖθις αὐτοῦ ἀναζήσαντος καὶ  προσομιλήδαντος.419 ἐφέστιον ἐπὶ τὴν οἰκίαν γενόμενον τουτέστινἔποικον.422 ἐσήμανεν αὐξηθησόμενον Ὀρέστην τὸν θαλλόν.424 ἡνίχ᾿  ἡλίῳ: τοῖς γὰρ παλαιοῖς ἔθος ἦν ἀποτροπιαζομένουςτῷ ἡλίῳ διηγεῖσθαι τὰ ὀνείρατα. ἡλίῳ ἀντὶ ἡμέρᾳ· ἤκουσα, φησί, τοῦὀνείρου ἡνίκα ἡμέρας γενομένης διηγεῖτο αὐτό τινι κἀκεῖνος ἐμοί.430 εἰ γάρ μ᾿  ἀπώσῃ. εἰ γὰρ νῦν, φησί, δεομένην σου ἀπώσῃ με κακοῦ σοίτινος γενομένου μετὰ ταῦτα  αὐτὴ μετελεύσῃ με καὶ ἀξιώσειςμετὰ σοῦ γενέσθαι.432 καὶ ἵνα μὴ ἀποτρέψῃ εἴ τι κακὸν μέλλοι γενέσθαι διὰ τῶν ὀνείρων.436 εὐνὴν νῦν τὸν τάφον.439 ἀρχὴν δʼ ἂν εἰ μὴ τλημονεστάτη: καθόλου,  φησίν, εἰ μὴτολμηροτάτη πασῶν ἐτύγχανεν οὐκ ἄν ποτε 2 κακὸν L,corr. G. — 8 παριστάναι L, corr. G, H. — 13 ἔποικον] ἐπʼ οἶκον L,corr. V, Suid. v. ἐφʼ ἑστίας. — 14 ἐσήμαινεν? — 21 αὐτὴ] αὐτῆ L,corr. Lasc. — 22 καὶ delet Lasc. μέλλει Lasc.ταῦτα ἔπραττεν ἐπὶ τιμῇ τοῦ πατρὸς ὃν αὐτὴ ἀνεῖλεν· εἰκὸςοὖν αὐτὴν τοῦτο ἐπί τινι λυσιτελοῦντι πράττειν ᾧ μὴ ὑπουργήσῃς σύ.445 ἐμασχαλίσθη κἀπὶ λουτροῖσιν κάρα: εἰώθεισαν  τῶνἀναιρουμένων εἰς τὰς κεφαλὰς ἀπομάσσειν τὰ ξίφη ὥσπερ ἀποτροπιαζόμενοιτὸ μύσος τὸ ἐν τῷ φόνῳ· τὸ δὲ ἐξέμαξεν ἐπὶ τοῦ Ἀγαμέμνονος ὅςἐμασχαλίσθη ὑπὸ τῆς Κλυταιμήστρας καὶ τὸ κάρα αὐτοῦ τὰς κηλῖδας τούτωντὰς ἐπὶ τῷ φόνῳ ἐξέμαξεν· οὐ δεἵ δὲ διαφωνίαν  δοκεῖν εἶναιπρὸς τὸν Ὅμηρον ἐπεί φησιν ἐκεῖνοςδειπνίσσας ὡς τίς τε κατέκτανε βοῦν ἐπὶ φάτνῃ·ἤρκει γὰρ τὰ ὅλα συμφωνεῖν τῷ πράγματι· τὰ γὰρ κατὰ μέρος ἐξουσίανἔχει ἕκαστος ὡς βούλεται πραγματεύσασθαι εἰ μὴ τὸ πᾶν βλάπτῃ τῆςὑποθέσεως.  ἄλλως: εἰώθεσαν οἱ δρῶντες ἐμφύλιον φόνονἀκρωτηριάζειν τοὺς ἀναιρεθέντας ἐκ παντὸς μέρους τοῦ σώματοςἀποτεμνόμενοι καὶ περιάπτειν ἑαυτοῖς τὰ ἄκρασυνείροντες διὰ τούτων ὥσπερ τὴν δύναμιν ἐκείνων ἀφαιρούμενοι διὰ τὸ μὴπαθεῖν εἰς ὕστερόν τι παρʼ  ἐκείνων δεινόν· ἐφόρουν δὲ εἰςτὰς μασχάλας τὰ ἄκρα ὃ καὶ μασχαλισθῆναι ἔλεγον. ἄλλως: ἐπὶ ταῖςκαθάρσεσι τοῦ φονευθέντος τὰ ἄκρα ἔτεμνον καὶ περὶ τὴν μασχάλην αὐτοῦἐκρέμαζον αὐτὰ ἵνα, φασίν, ἀσθενὴς 1 τοῦ seriusadditum. — 4 λουτροῖσι L. — 7 et 9 ἐξαίμαξεν (ut in textu pr) L,corr. G, V. — 10 Ὅμηρον] ὄνειρον L, corr. G, V, — 11 Od. δ 535δειπνήσας L, δειπνίσας G. κατέκτεινε L, corr. G, V. — 17ἀποταμνόμενοι L, corr. G, V, Suid. v. μασχαλισθῆναι. καὶ add. Suid.ἑαυτοῖς] αὐτοῖς V. — 18 συνείραντες L, corr. V, Suid. — 21μασχαλίσθαι L, corr. Suid. — 23 φασὶν] φησὶν L, corr. Suid.γένοιτο πρὸς τὸ ἀντιτίσασθαι τὸν φονέα· καὶ Ἀπολλώνιοςἐξάργματα τάμνε θανόντοςπερὶ τοῦ Ἰάσονος.οἷον ὑπὸ τὰς μασχάλας ἔλαβεν τὰ ἄκρα ἀντὶ τοῦἠκρωτηριάσθη.446 κηλῖδας ἐξέμαξεν: ἢ τῇ ἑαυτῶν κεφαλῇ ἀπέμασσον τοῦ ξίφους τὰς κηλῖδαςἢ τῇ τοῦ φονευομένου ὥσπερ τὰς ἐπὶ τῷ μύσει κηλῖδας ἀποτρεπόμενοι.448 προοικονομικῶς ἀποστέλλει αὐτὴν εἰς τὸν  τάφον ἐπὶ τὸεὑρεῖν τὸν βόστρυχον Ὀρέστου.451 ἀλιπαρῆ τρίχα. περιπαθῶς μὲν τὸ τῆς πενίας τὸ δὲ ἀλιπαρῆ ἀντὶ τοῦαὐχμηράν· ἐν δὲ τῷ ὑπομνήματι λιπαρῆ ὅ ἐστιν ἐξ ἧς αὐτὸν λιπαρήσομεν ὡςεἰ ἔλεγεν ἱκέτιν τρίχα.452 καὶ ζῶμα τοὐμόν: σύμφωνον τοῦτο τῷὧδε μὲνἀεικεῖ σύν στολᾷ·ζῶμα δὲ νῦν τὴν ζώνην δηλοῖ οὐ τὸ ἔνδυμα ἵνα τούτῳ στέφῃ τὸν τάφονἀντὶ μίτρας· δίδωσι γὰρ τὸ ζῶμα  ἀντὶ ταινίας.Fol. 22 a455 ἐξ ὑπερτέρας χερός ἀντὶ τοῦ ἰσχυροτέρας οἷον μετὰ δυνάμεωςμείζονος.463 κοινῷ πατρὶ τῷ ἐμῷ καὶ σῷ.3 Argonaut. δ 477. τέμνεν L, τέμνε V. — 4 περὶ add.Suid. — 7] schol. v. 446 et v. 445 ἄλλως — Ἰάσονος inverso ordine sedpraefixis literis β’ et α΄ habet L. ἐξαίμαξεν L, corr. V. — 10προωκονόμισεν (προῳκονόμησεν Dind.) ἀποστέ (ἀποστέλλουσα Dind.) G; anοἰκονομικῶς προαποστέλλει? cf. schol. v. 785 προοικονομεῖν legitur inscholio v. 1384. — 11 εὑρεῖν] v. 900 sqq. — 16 τῷ] τὸ L, corr. Lasc. —17] v. 190. — 20 δίωσι] Elextra.466 τὸ γὰρ δίκαιον οὐκ ἔχει λόγον: οὐκ ἔχει λόγον τὸ φιλονεικεῖν περὶ τοῦδικαίου ὥστε περὶ αὐτοῦ δύο ὄντας ἐρίζειν· δεῖ γὰρ τὸν ἕτερον τῷ ἑτέρῳπείθεσθαι· ἢ τὸ οὐκ ἔχει λόγον ἀντὶ τοῦ οὐ παρέχει πρόφασιν.ἄλλως: οὐ δισταγμοῦ, φησί, καὶ ἀμφιβολίας προσδεῖται τοῖς δύο πότερονδεῖ ταῦτα ποιεῖν ἢ προσερίζειν.469 σιγὴ παρʼ ὑμῶν: εὐλαβὴς οὖσα ἡ Χρυσόθεμις κρύπτειν ἀξιοῖ τὸνχορόν.471 πεῖραν τὴν ἐπιχείρησιν.472 εἰ μὴ ἐγὼ παράφρων. ὁ χορὸς ἐκ τοῦ ὀνείρου προμαντευόμενος θαρρεῖνπαραινεῖ τὴν Ἠλέκτραν. ἀνόητος.475 εἶσιν ἁ πρόμαντις. ἡ προμαντευομένη τὰ μέλλοντα ἢ τοῖς συνετοῖςπρογινωσκομένη.477 μέτεισιν: μέτεισι, φησί, παρέχουσα τούτοις δύναμιν ὡς χειρώσασθαιτοὺς ἐχθρούς.482 οὐ γάρ ποτʼ ἀμνηστεῖ: οὐ γὰρ ἀμνημονεῖ, φησί, τῶν τολμηθέντων καθ᾿ἑαυτοῦ ὁ βασιλεὺς ἀλλ᾿  ἐπεξελεύσεται κατὰ τῶν ἐχθρῶν.484 χαλκόπληκτος. ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἀμνηστεῖ, οὐδʼ ἀμνημονεῖ, φησίν, ἡχαλκόπληκτος γένυς ἡ ἑλοῦσα αὐτὸν ἀλλὰ καὶ αὐτὴ τιμωρὸς ἥξει κατὰ τῶνδρασάντων.485 γένυς εἶδος πελέκεως.488 ἥξει καὶ πολύπους: ἡ Ἐρινὺς ἡ ἐκείνῳ τῷ  φόνῳἀκολουθήσασα· οὕτως ἐν τῷ ὑπομνήματι.ἥξει καὶ πολύπους: τὸ πολύπους ἐν ὑπερβολῇἔθηκεν ἐν δὲ τῷ ὑπομνήματι κεῖται πολύπαις· ἐπεὶ γάρ, φησίν,ἐν τῷ Ὀρέστῃ τὴν πᾶσαν ἐλπίδα ἔχουσι ἥξει καὶ πολύπους 6 δεῖ] διὰ L, corr. Lasc. — 24 ἀμφήκης γένυς: deletoprimo lemmate L. — 26 τὸ — ἔθηκεν] inclusi.τὸ πολύπαις ἐν ὑπερβολῇ ἔθηκεν, ἡ πολλὰ κακὰ τίκτουσα.491 χαλκόπους: ἡ στερεὰ καὶ ἀκοπίαστος ἐν τῷ ἐπιέναι κατὰ τῶν φονέων.492 ἄλεκτῤ ἄνυμφα: ἀντὶ τοῦ οὐ νενομισμένα  ἀλλὰ παράνομα διὰ τὴν μοιχείαν.δύσλεκτρα καὶ κακόνυμφα.493 μιαιφόνων | γάμων: ἤτοι ἐπὶ τῆς Ἐρινύος ἐστὶν ὁ λόγος, ἐπέβη γὰρ ἐπὶἁμιλλήματα γάμων ἄλεκτρα καὶ ἀνύμφευτα, ἐπέβη δὲ τούτοις οἷς οὐ  θέμις, οὓς οὐκ ἐχρῆν εἰς γάμον ἤγαγεν ἡ Ἐρινὺς διόπερ καὶνῦν αὐτοὺς μετελεύσεται ἢ ἐπὶ τῆς Κλυταιμήστρας ἐστὶ τὸ λεγόμενον, τὸ δὲοἷσιν οὐ θέμις ἐπὶ τῶν γάμων· φησὶν οὖν ὅτι ἐπέβη γάμοις ἡ Κλυταιμήστραοἷς οὐκ ἔπρεπεν.495 πρὸ τῶνδέ τοι μ᾿  ἔχει: λείπει τὸ ἐλπὶς ἢ θάρσος με ἔχει μὴ πρὸτούτων, τῶν προειρημένων, Αἴγισθόν φησι καὶ Κλυταιμήστραν, τοῦτο τὸ ὄναρἄψεκτον ἡμῖν προσπελάζειν ἀλλʼ ἀκουσόμεθα ψεγομένου αὐτοῦ παρὰ τῶνθεασαμένων αὐτὸν λεγόντων  ὅτι κακῶν ἦν σημαντικός. ἄλλως:θαρρῶ ὅτι τοῖς δρῶσι ταῦτα τὰ ἄδικα καὶ συνδρῶσιν αὐτοῖς οὐκ ἔσταιἄψεκτος ὁ ὄνειρος· παθόντες γὰρ ψέξουσι τὸ ὀφθέν.ἔχει θάρσος· τὸ τοι σύνδεσμος παραπληρωματικός.497 τέρας τὸ τοῦ ὀνείρου  τέρας.498 τοῖς δρῶσι καὶ συνδρῶσιν: ὑμῖν ταῖς δρώσαις ὑπὲρ Ἀγαμέμνονος καὶ ἡμῖνταῖς συνδρώσαις καὶ συναχθομέναις.5 οὐ add. V, Suid. v. ἄλεκτρα — 17 θάρσος] ex v. 479.— 18 αἴγισθός φησι καὶ κλυταιμήστρα L, corr. V. — 20 αὐτὸν] sc. τὸνὄνειρον. — 26 δρώσάσ (σ ex ν) L.500 δεινοῖς τοῖς ἐκφοβοῦσιν τοὺς ὁρῶντας ὅτανὦσι δεινοί.501 θεσφάτοις τοῖς τῶν ὀνείρων.Fol. 22 b503 εὖ κατασχήσει οὐ τοῖς ἑωρακόσιν ἀλλὰ τῇ  Ἠλέκτρᾳ.504 ὦ Πέλοπος: Φερεκύδης φησί, Πέλοψ νικήσας τὸν ἀγῶνα καὶ λαβὼν τὴνἹπποδάμειαν ὑπέστρεφεν ἐπὶ τὴν Πελοπόννησον μετὰ τῶν ὑποπτέρων ἴππων καὶτοῦ Μυρτίλου, καθʼ ὁδὸν δὲ καταλαβὼν αὐτὸν  προϊόντα πρὸς τὸφιλῆσαι αὐτὴν ἔρριψεν εἰς θάλασσαν.οἷον ἦν καὶ τὸ πρῶτονπολύφθορόν τε δῶμα Πελοπιδῶν τόδε.505 πολύπονος ἱππεία: πολύπονος γενομένη πᾶσιν  Ἀργείοις· καὶἑρμηνεύει αὐτὸ λέγωνὡς ἔμολες αἰανὴτᾷδε γᾷ·αἰανὴ δὲ θρηνητικὴ παρὰ τὸ αἲ αἲ ἐξ οὗ γίνεται.508 εὖτε γὰρ ὁ ποντισθείς: ὁ νοῦς τοιοῦτός  ἐστιν, ἀφʼ οὔ ὁΜυρτίλος ἀπέθανεν οὐ διέλιπεν αἰκία τοὺς πολυκτήμονας δόμους· ὁ γὰρἙρμῆς πατὴρ Μυρτίλου ἐμήνισε τοῖς Πελοπίδαις.511 αἰκίαις αἰκισμοῖς, ὕβρεσιν.512 πρόρριζος ἀντὶ τοῦ παντάπασιν.516 ἀνειμένη μέν: ἄνεσιν ἔχουσα· πανταχόθεν δὲ 6Φερεκύδης] fr. 93 (I p. 94). — 9 τὸν Μυρτίλον L, corr. G, V, — 13]v. 10. — 16 et 18 αἰανῆ (bis) et θρηνητικῆ L, corr. V. — 21πολυκτύμους G, πολυκτήτους V.διαφόροις ἐξαλλαγαῖς τὸν ἔλεον Ἠλέκτρας διαγράφει ὁποιητής.518 αἰσχύνειν φίλους ἀντὶ τοῦ καθ᾿ ἡμῶνλέγειν.526 ἐξ ἐμοῦ· καλῶς: ἴδιον ῥητορικῆς τόλμης τὸ μὴ ἀρνεῖσθαι μὲν πιθανὴν δὲτῶν δεδραμένων ἐπεισφέρειν  αἰτίαν· οὐχ ὡς δίκαια δὲπραττούσης συνηγορεῖ ὁ ποιητὴς ἀλλʼ ἵνα μὴ ἀργὸν εἴη τὸ πρόσωπον.539 πότερον ἐκείνῳ παῖδες; λαμβάνονταί τινες τοῦ ποιητοῦ ἐκ τῶν Ὁμηρικῶνἐπεὶ ἐκεῖνος μίαν  γεγονέναι τῷ Μενελάῳ τὴν Ἑρμιόνην φησίν,οὗτος δὲ διπλοῦς ὁμομητρίους φησὶν αὐτῷ γεγονέναι· ὅμως οὐ συμφωνεῖ αὐτῷἩσίοδοςἣ τέκεθʼ Ἑρμιόνην δουρικλειτῷ Μενελάῳ,ὁπλότατον δʼ ἔτεκεν Νικόστρατον, ὄζον Ἄρηος·οὐ περὶ μεγάλων δὲ αἱ τοιαῦται διαφωνίαι τοῖς ποιήμασιν ὥστε οὐπάνυ δεῖ αὐτοὺς ἐπὶ τῶν τοιούτων ἐνοχλεῖν ἀφεμένους τῶν ἀναγκαιοτέρωνἅπερ παρατηρεῖν ἐχρῆν, ταῦτα δέ ἐστι τὰ ἠθικὰ καὶ χρήσιμα ἡμῖν τοῖςἐντυγχάνουσιν· ὅρα οὖν πῶς ἐκείνῳ τῷ  μέρει τῆς ἱστορίαςκατεχρήσατο ὅτι συνέφερεν τῷ λόγῳ τῆς Κλυταιμήστρας.Ἑρμιόνη καὶ Νικόστρατος.540 τῆσδε ἀντὶ τῆς Ἰφιγενείας.542 ἢ τῶν ἐμῶν Ἅιδης: τὸ ἑξῆς, ἢ τῶν ἐμῶν4 τόλμης] τέχνης V. — 9 ἐπιλαμβάνονται H. — 10ἐκεῖνος] 0d. δ 14. — 12 οὐ] corruptum; om. Lasc., οὕτω Elmsl., οὖνWolffius. — 14 Kinkel. fr. 117. δουρικλυτῶ L, corr. Wunderus. — 17αὐτοὺς] αὐτοῖς L, correxi. — 25 ἢ in lemmate L.τέκνων δαίσασθαι πλέον ἵμερόν τινα Ἄιδης ἔσχεν ἢ τῶνἐκείνης;545 παρεῖτο ἠμελεῖτο, παρῃρεῖτο.550 δύσθυμος:Fol. 23 aκακόβουλος.551 γνώμην δικαίαν: οἷον λογισμῷ χρησαμένη δικαίῳ τότε τοὺς πέλας ψέγεἡμᾶς μὴ τὸ πᾶν ὀργῇ καταχαριζομένη. τινὲς τοὺς πέλας τοὺς περὶἈγαμέμνονα.552 ἐρεῖς μὲν οὐχὶ νῦν: οὐκ ἂν εἴποις νῦν ὅτιλυπήσασά σε τοιαῦτα ἀντακήκοα σου· ἐμοῦ γὰρ εἰπούσης οὐδὲν σὺ προκατήρξωτῆς εἰς ἐμὲ λοιδορίας.556 εἰ δέ μʼ ὧδ’ ἀεὶ λόγοις: εἰ πρὸ τῶν λόγων ἐπυνθάνου εἰ τὸ λέγειν σοιἐφίημι οὐκ ἂν ἦς λυπηρά.558 πατέρα φὴς κτεῖναι: ὡς ῥήτωρ διεῖλεν εἰς κεφάλαια τὸν λόγον· καὶπρῶτον κεφάλαιον ὅτι οὐδὲν χαλεπώτερον τούτου εἴ γε δικαίως, δεύτερονὅτι οὐ δικαίως ἀλλὰ πεισθεῖσα Αἰγίσθῳ· δείκνυσι δὲ ὅτι ἀκουσίως ὁἈγαμέμνων ἔθυσεν τὴν Ἰφιγένειαν ἐν τῇ  Αὐλίδι.561 ὡς οὐ δίκῃ γ᾿ ἔκτεινας. ἐναντίον τῷἡ γὰρ δίκη νιν εἷλεντὸ ὡς οὐ δίκῃ γ᾿ ἔκτεινας.ἀλλὰ σ᾿ ἔσπασεν πειθώ: αὕτη γὰρ ἀπόδειξις οὐ  διὰ τὴνθυγατέρα ἀλλὰ διὰ τὸν μοιχὸν πεφονεῦσθαι 7 τότε]τῷ τε L, corr. Lasc. ψέγειν L, corr Lasc — 10 νῦν ὅτι add. G, H. —11 λυπήσασά με τοιαῦτα ἀντακήκοας ἐμοῦ γὰρ L, corr. Wunderus — 21τῷ] τὸ L, corr G. — 22] v. 528. εἰ (ἡ G) γὰρ δίκηι νιν εἶλεν L. — 24πειθὼ] πιθὼ ut in textu L.τὸν Ἀγαμέμνονα, τὸ καὶ μέχρι τοῦ νῦν αὐτῷ συνεῖναι καὶσυνοικεῖν.παρήγαγεν, παρέπεισεν.563 τίνος | ποινὰς λείπει ἡ διά.567 ἐξεκίνησεν ἐξεδίωξεν.575 πολλὰ κἀντιβάς: ἀντιπαραταττόμενος καὶ μὴ βουλόμενος· διὰ δὲ τῆςλέξεως δηλοῖ τὸ ἀκούσιον τῆς προαιρέσεως.577 εἰ δʼ οὖν· ἐρῶ γὰρ καὶ τὸ σόν: πιθανῶς κατασκευάζει ὅτι εἰ νομοθετεῖςἄλλον ἀντʼ ἄλλου ἀναιρεῖσθαι  κατὰ σαυτῆς νομοθετεῖς.583 πρώτη θάνοις ἂν ἀντὶ τοῦ Ἀγαμέμνονος.584 ἀλλʼ εἰσόρα: ὅρα, φησί, μὴ παρακάλυμμα τῶν σαυτῆς ἀδικημάτων ταύτηνκομίζῃ τὴν πρόφασιν.591 ἐπαινέσαιμʼ ἂν γράφε ἐπαινέσωμεν.595 ἐπεὶ πάνυ αὐτὴν διήλεγξεν ἐπὶ τῇ μοιχείᾳ ὥσπερ ἐπιλαμβανομένη αὐτῆςκἀκείνην ἐκμειλισσομένη φησὶν ὅτι οὐδὲ νουθετεῖν σε δεῖ· χαλεπαίνεις γὰρὡς λοιδορουμένη· τὸν ἔλεγχον οὖν νουθεσίαν ὠνόμασεν.Fol. 23 b607 εἴτε στόμαργον: εἰ γέγονα τούτοις τοῖς κακοῖς  ενοχος,στόμαργος καὶ ἀναιδὴς ὡς φής, οὐ καταισχύνω σου τὴν φύσιν ἐλάττων σουοὖσα ἀλλʼ ὁμοία σοι φανήσομαι. ζηλῶ σε, φησίν· ὥσπερ γὰρ σὺ κατὰἈγαμέμνονος Αἴγισθον ἔθρεψας οὕτως κατὰ σοῦ τὸν Ὀῥέστην ἐγώ.φλύαρον.610 ὁρῶ μένος πνέουσαν; ὁ χορὸς τεθαυμακὼς ἐπὶ τοῖς λόγοις φησίν, ὁρῶμένος πνέουσαν τὴν παῖδα, 18 χαλεπαίνοις L, corr.V. — 19 νουμοθεσίαν deletis literis μο L. — 22 σοι] σου L, corr.H.εἰ δὲ σῦν δίκῃ αὐτῇ τοῦτο τὸ μένος σύνεστιν τούτουτοῦ μένους φροντίδα οὐκέτι ὁρῶ γινομένην ὑπό τινος·εὐσχημόνως δὲ ἐς τὴν Κλυταιμήστραν τὸν λόγον ἀποτείνουσιν·ἀντιλαμβανομένη οὖν ἐκείνη τοῦ  λόγου φησὶποίας δέ μοι δεῖ πρός γε τήνδε φροντίδος;611 οὐκέτʼ εἰσορῶ ἀντὶ τοῦ οὐκ ἐννοῶ.614 καὶ ταῦτα τηλικοῦτος: ὑπὲρ ἐπιτάσεως, ὅτι εἰ καὶ δοίη τις ἐξουσίανἀντιλέγειν τοῖς γονεῦσιν ἀλλ᾿  οὐ ταύτῃ παρθένῳ οὔσῃ ἔπρεπετηλικαύτῃ.615 αἰσχύνης ἄτερ ἀντὶ τοῦ ἀναισχύντως.616 κἀγώ, φησίν, αἰσθάνομαι ἐπονείδιστα πράσσουσα καὶ οὐ κατὰ τὴν ἐμὴνὥραν.620 ἐμφαντικώτερον τὸ ἐξαναγκάζει με διὰ τῆς  προθέσεως.622 τοῦτο ὅμοιόν ἐστι τῷεὖ νυν ἐπίστωκαὶ τὰ ἑξῆς.ἦ σ᾿ ἐγὼ καὶ τἄμ’ ἔπη: ὡς δὴ καὶ τοῖς ἔργοις  καὶ τοῖς λόγοιςμετριάζουσα πρὸς αὐτὴν ταῦτά φησιν ἡ Κλυταιμήστρα.627 πιθανῶς ἐπὶ τὸν ἀγρὸν ἔφη τὸν Αἴγισθον ὑπὲρ τοῦ παρρησίαν δοθῆναι τῇκόρῃ.628 πρὸς ὀργήν: οὐκ ἐμμένεις οἷς πρότερον εἶπας·  ἔφη γὰρκαὶ μὴν ἐφίημι·2 τοῦ μένους delevit Iahnius. — 4 ἀντιλαμβανομένηςL, corr. Lasc. ἐκείνης L, corr. G. — 6] v. 612. — 16 τῷ] τὸ L, corr.Dind.; acholii literas evanidas habet G. — 17] v 616. νῦν ut intextu L. — 22 τῶν ἀγρῶν G. ἔφη] v 313. — 24 lemma in L οὔκουν ἐάσεις(v. 630) mutavit Heathius εἶπα L, corr. G. — 26] v. 556. καί μινL.πιθανῶς δέ οὐ γὰρ χρὴ ἐν ταῖς ἀντιλογίαις θυμοῦσθαι τὸνἡττώμενον.632 ἐῶ, κελεύω: δεῖ γὰρ καὶ προκόπτειν τὴν ὑπόθεσιν διὸ οὐ ποιεῖταιπλείονας ἀντιρρήσεις.634 ἔπαιρε δὴ σύ: πρὸς θεράπαινάν φησι· θύματα  δὲθυμιάματα.635 πάγκαρπ᾿ ἐπεὶ πανοσπρία ἔθυον τοῖςθεοῖς.637 προστατήριε ὅτι πρὸ τῶν θυρῶν ἵδρυται.638 βάξιν λόγον.οὐ γὰρ ἐν φίλοις: οὐκ εἰς τὸν χορὸν ἀποτείνεται  ἀλλʼ εἰς τὴνἨλέκτρον.642 σπείρῃ ματαίαν; τὸ ματαίαν οὐκ ἔστι ψευδῆ ἀλλʼ ἀνωφελῆ· τί γὰρ πράξειτοὺς κρατοῦντας διαβάλλουσα; κενήν, διὰ τὸ μηδὲν αὐτὴν δύνασθαι πρᾶξαι.643 ἀλλʼ ὧδʼ ἄκουε: οὕτως ἐμοῦ λεγούσης· τῇδε γὰρ ἀντὶ τούτῳ τῷτρόπῳ.645 δισσῶν ὀνείρων: ἢ διπλῆν ἐχόντων φύσιν ὡς καὶ Ὅμηροςδοιαὶ γάρ τε πύλαι ἀμενηνῶν εἰσιν ὀνείρων·δύναται δὲ τὸ δισσῶν καὶ ἀριθμὸν ἐμφαίνειν ὡς δύο αὐτῆς ὀνείρουςθεασαμένης καὶ τὸ μὲν ἓν φάσμα ἡγησαμένης εἶναι ὑπὲρ οὐ καὶ πέπομφενἀποτροπιασθησομένην τὴν Χρυσόθεμιν τάχα δὲ καὶ ἕτερον αὐτὴν κεκίνηκενὑπὲρ οὐ καὶ εὔχεται τῷ Ἀπόλλωνι ὅπερ  οὐδὲ ἐξεῖπε πρός τιναοὐδὲ πρὸς τὸν Ἀπόλλωνα· ἢ 7 ἐπεὶ πανοσπρία] ἐπίπανὄσπρια L, corr. Coraius λόγιος Ἑρμῆς (Vindob.) 1821 fascic. I p. 9;cf. Suid. et Hesych. s. v. — 13 πράξοι L, corr. Lasc. — 20 Od. τ562.δισσῶν τῶν ἀμφιβόλων καὶ δισσοποιῶν· ἔλυσεν δὲ αὐτὸεἰποῦσαεἰ μὲν πέφηνεν ἐσθλὰ δὸς τελεσφόραεἰ δʼ ἐχθρὰ τοῖς ἐχθροῖσιν ἔμπαλιν μέθες.650 ἀλλʼ ὧδέ μ᾿ αἰεὶ ζῶσαν: τὸ ὅλον ὑπὲρ τοῦ Fol.24a Αἰγίσθου εὔχεται,διὰ δὲ τοῦ πληθυντικοῦ τοῦ φίλοις τὸ τολμηρὸν τοῦ λόγου ἐπεκάλυψνν.652 φίλοισί τε ξυνοῦσαν: ἀκατάλληλον φαίνεται τὸ ὅλον ἐὰν μὴ ᾖ τὸ οἷςξύνειμι νῦν ἀπὸ κοινοῦ λαμβανόμενον,  φίλοισί τε καὶ τέκνοιςσυνοῦσαν οἷς ξύνειμι νῦν· τὸ δὲ δύσνοια ἀπʼ αὐτῶν εἰς ἐμὲ ἢ ἀπʼἐμοῦ.653 εὐημεροῦσαν ἑκάστῃ ἡμέρᾳ εὖ διάγουσαν.656 τὰ περὶ τῆς τελευτῆς Ὁρέστου ἔοικεν εὔχεσθαι.657 τὰ δʼ ἄλλα πάντα: ζητοῦσι διὰ τί ἐνταῦθα μὲν οὐκ ἐμφαίνει περὶ τοῦὌρέστου ὕστερον δὲ τοῦ ἀγγέλου ἐλθόντος φαίνεται ἐφηδομένη· ῥητέον οὖνὅτι νῦν μὲν προσδοκῶσα αὐτὸν ἥξοντα ζῶντα τότε δὲ ὡς κατὰ ἀποθανόντοςπαρρησιάζεται ἄφοβος γενομένη.660 ξέναι γυναῖκες: ὁ παιδαγωγὸς ἥκει πλασάμενος τὰ περὶ τοῦ θανάτουὈρέστου· τὸ δὲ ἦθος αὐτοῦ μέσον ἐστὶν οὔτε ἀποικτιζομένου παντάπασινοὔτε ἡδομένου ἀλλʼ ὡς ξένου· εὐκαίρως δὲ ἥκει ἔξω οὐσῶν ἀμφοτέρων,πρῶτον ἴνα μὴ δισσολογοίη πρὸς  ἀμφοτέρας ἀπαγγέλλων,δεύτερον πρὸς τὸ δηλωθῆναι τὴν γνώμην ἀμφοτέρων· πιθανῶς δὲ ἐρωτᾷ ὡςἀγνοῶν.664 στοχάζεται ἐκ τῆς στολῆς καὶ τῶν βασιλείων.3 πέφυκεν L. — 6 φίλους L, corr. G — 12 ἀπʼ ἐμοῦ] εἰςαὐτοὺς addit Lasc. — 13 ἡμέρῃ L, corr. G, Suid. v. εὐημεροῦσαν. — 16 τοῦἀγγέλου ἐλθόντος] v. 666.668 ἐδεξάμην λείπει ἡ ἀπό, ἀπεδεξάμην.675 τί φής, τί φής. οἱ ἡδέος ἀκούοντες λόγου κἂν πάνυ σαφῶς ἀκούσωσι δὶςκαὶ τρὶς τὰ αὐτὰ ἀκούειν βούλονται.μὴ ταύτης κλύε: οἷον μὴ διὰ ταύτην φυλάξῃ  εἰπεῖν τὰ ἑξῆς.679 τῷ τρόπῳ διόλλυται;: ἴδιον καὶ τοῦτο τῶν ἡδομένων· μαθόντες γὰρ τὸπᾶν καὶ τὸ κατὰ μέρος ἡδόμενοι πυνθάνονται· ἔπειτα ὁ ποιητὴς βούλεταιεὐδοκιμεῖν περὶ ἀγῶνος λέγων Ἑλληνικοῦ.682 οὔπω ἥν ἐπὶ Ὀρέστου ὁ Πυθικὸς ἀγών.684 τινὲς δόλιχόν φασιν ἀγωνίσασθαι Ὀρέστην ὅς ἐστιν κʼ στάδια κʼ ἐτῶνὄντα ἅστε τῇ φύσει ἴσα τὰ τέρματα τοῦ δρόμου ἐποιήσατο.686 δρόμου δʼ ἰσώσας: οἷον οὐκ ἐλλείπων κατὰ  τὰ τέρματα ἀλλʼἴσος φανεὶς τοῖς τέρμασι κατὰ τὴν αὑτοῦ φύσιν τῆς νίκης ἔτυχεν. ἄλλως.ὁμοίως καὶ ἴσως τεθαυμασμένος ἐν τῷ ἀγωνίσματι ὡς ἐπὶ τῇ μορφῇ ἀντὶ τοῦὡς θαυμαστὸς ἐπὶ τῇ μορφῇ οὕτως καὶ ἐπὶ τῷἔργῳ ἐφάνη, ὡς ἐπὶ τῷ εἴδει οὕτως καὶἐπὶ τῷ ἔργῳ.τοῦ ἐκ ποδὸς δρόμου.691 ἄλμα, δίσκον, ἄκοντα, δρόμον, πάλην ταῦτα ἐν μιᾷ τις ἠγωνίζετοἡμέρᾳ.Fol. 24 b.696 ὅμοιον αὐτῷ τὸ Πινδαρικὸν11 οὔπω] excidit χ; cf. annot. ad schol. v. 49. —12 ad v. 686 refert Elmsl. — 17 ἄλλως] ἀλλ᾿ L, corr. Wolffius. — 19θαυμαστῶς L, corr. V, Suid. v. δρόμοις. — 20 ἐπὶ add. Suid. — 21 ἐπὶadd. V, Suid. — 23 ταῦτα — ἡμέρᾳ ] ,,verba elisis vocalibustrimetrum efficientia “Dind.θεὸς ὁ καὶ πτερόεντʼ αἰετὸν κίχε καὶ θαλασσαῖονπαραμείβεταιδελφῖνα καὶ ὑψιφρόνων τινʼ ἔκαμψεβροτῶν.701 φιλοτίμως διὰ πιθανότητα ταῦτα ἐπεξεργάζεται.702 ζυγωτῶν οἷον διζύγων.703 κἀκεῖνος ὁ Ὀρέστης.706 λεύκιππος Αἰνειᾶν: ἐμοὶ δοκεῖ ὄνομα εἶναι. οὐδὲν γὰρ ἄτοπον ἐπίθετονεἶναι· ὄνομα γὰρ κύριον  οὐ προτέθεικεν πρὸς τὸ τοῦπράγματος ἀνεξέλεγκτον· ὅλη γὰρ ἡ διήγησις τοῦ ἀγῶνος πέπλασται· οἴ δὲΑἰνειᾶνες τῶν Θεσπρωτῶν ἢ Θρᾳκῶν· Ὅμηροςτῷ δʼ Ἐνιῆνες ἕποντο μενεπτόλεμοί τε Περαιβοί.707 προσχαρίζεται Ἀθηναίοις ἐν Ἀθηναίοις λέγων.716 ὡς ὑπερβάλοι χνόας τις αὐτῶν: οἷον πρῶτοι τοῦ δρόμου γενέσθαι· χνόαςδὲ τὰς τοῦ ἄξονος σύριγγας καὶ τὰ ἱππικὰφρυάγματα, ἀπὸ δὲ μέρους τὸ ὅλον ἄρμα· σύριγξ δέ ἐστι τὸ εἰςτὴν ὀπὴν τοῦ τροχοῦ ἐμβαλλόμενον μέρος τοῦ ἄξονος καὶ αὐτὴ δὲ ἡ  ὀπὴ τοῦ τροχοῦ οὕτως καλεῖται· λείπει δὲ τὸ ἐλαύνων· τὸ δὲχνόας βαρέως· τὰ γὰρ εἰς η καθαρὸν δισσύλλαβα τῷ ο παραληγόμενα ἀπὸ δύοσυμφώνων ἀρχόμενα ὧν 1 Pyth. II, 50. ἀετὸν L. — 6διζύγων] ἀζύγων L, εὐζύγων Wolffius, corr. Schneidewinus Iahn.annal. 67 p. 509; cf. Herod. IV, 170. 189 — 8 αἰνειᾶν etiam in textuL. — 9 οὐδὲν γὰρ κ. ἑ.] novum scholion incipit. — 10 προστέθεικενWolfius ἀνεξέλικτον L, corr. Lasc. — 12 αἰνειᾶν L, corr. G. — 13 Il.β 749. δʼ ε⋆ν⋆ιῆνες L, fuit haud dubie αἰνειῆνες pr. — 15 πρῶτοςLasc. — 17 καὶ — φρυάγματα] om. Suid. v. χνόας. — 19 ἐμβαλόμενον L,corr. G, Suid. — 22 τῷ] τὸ L, corr. V, Suid. Canon Herodiani περὶκαθολ προσῳδ. ιβʹ (p. 305, 22 sqq.).προηγεῖται δασὺ βαρύνεται, χνόη, φθόη, χλόη· τὸ δὲ πνοὴοὐκ ἔχει δασύ.ὑπερδράμοι.717 φρυάγμαθʼ φυσήματα, πνεύματα.720 στήλην: τὸν λίθον τὸν καμπτῆρα.721 ἔχριμπτʼ ἀεί: ὅ ἐστι προσεπέλαζε τῷ καμπτῆρι ἀεὶ τὴν ὀπὴν τοῦτροχοῦ.722 σειραῖον ἵππον: τὸν ἔξω τοῦ ζυγοῦ, τὸν δεξιόν, προσκείμενον δὲ τῷκαμπτῆρι τὸν ἀριστερόν.724 ἄστομοι σκληρόστομοι.725 ἐξ ὑπαντήσεως ἐνετίναξαν ἐκείνων ὑποστρεφόντων.727 Βαρκαίοις ὄχοις. τοῖς Λιβυκοῖς· Βάρκη γὰρ πόλις Λιβύης ἡ νῦνΠτολεμαῒς καλουμένη.730  ναυαγίων: τῶν πτωμάτων.731 γνοὺς δʼ οὑξ Ἀθηνῶν δεινός: δεινὸς ἀντὶ τοῦ ἔμπειρος· πρὸς εὔνοιαν δὲτῶν ἀκροωμένων ἐπαινεῖ αὐτὸν ὡς Ἀθηναῖον.732 ἔξω παρασπᾷ φυλαξάμενος, φησί, τούτοιςσυμπεσοῦσιν ἐμπεσεῖν ἔξω ἀπʼ αὐτῶν παρασπᾷ.κἀνακωχεύει: ἀνασειράζει, κατέχει· ἀνακωχεύειν γὰρ κυρίως λέγεται ὅτανχειμῶνος ὄντος ἐν τῷ πελάγει στείλαντες τὰ ἄρμενα σαλεύωσιν αὐτόθι μὴδιαμαχόμενοι τῷ πνεύματι· μεταφορικῶς οὖν ἐπὶ τοῦ ἅρματος εἴρηκεν ὅτι οὐ διημιλλήσατο ἀλλʼ ἀφῆκε τὸν τῶν ἵππωνκλύδωνα καὶ ὕστερος ἠρέμα ηὔλανεν.735 τῷ τέλει πίστιν φέρων: οἷον πιστεύων ὅτι 3ὑπεκδράμοι L, corr. Blaydesius. — 9 τὸν add. V, Suid. v. σειραῖοςἵππος. — 11 ἐπετίναξαν L, correxi. — 20 περισπᾷ L, corr. G. — 23στείλαντες τὰ ἄρμενα] Homericum ἱστία στέλλειν Od γ 10, alibi. — 25ὅτι add. Suid. v. ἀνακωχεύει.ἐπὶ τῷ τέλει τοῦ δρόμου παρελεύσεται· ἢ νομίζων ἕως τοῦτέλους οὕτως ἐλαύνειν.738 κἀξισώσαντε ὁ Ὀρέκτης καὶ ὁ Ἀθηναῖος.743 λύων χαυνῶν διὰ τὸ συμπεπλέχθαι.745 χνόας τὸ λεπτὸν μέρος τοῦ ἄξονος τὸ τρι—Fol. 25a βόμενον ὑπὸ τῆς χοινικίδος·εἴρηται δὲ ὁμοίως τὸ παρʼ Ἀπολλωνίῳἄξονος ἐν πλήμνῃσι παρακλιδὸν ἀγνυμένοιο.751 λαγχάνει γράφε τυγχάνει.755 καὶ ἴνα ἀξιόπιστος εἴη ὁ ἄγγελος καὶ ἵναπάλιν τὸ περιπαθὲς εἴη τῇ Ἠλέκτρᾳ.758 δειλαίας σποδοῦ ἀντὶ αἰτιατικῆς.766 ὡς μὲν γυνὴ κεκίνηται ἐπὶ τῷ πάθει πρὸς δὲ τὸν κίνδυνον ἀποβλέπουσαἥδεται, διὰ δὲ τὸν  χορὸν ἀλγεῖν ὑποκρίνεται.781 ὁ προστατῶν ὁ ἐπιγινόμενος.818 ξύνοικος ἔσομαι. τοῦτο οἰκονομικῶς· εἰ γὰρ Fol.25b ἀπορήσασα ἐπὶ τοῖς ἠγγελμένοις ἀπέκτεινεν ἑαυτὴν διελύετοἂν ἡ ὑπόθεσις.823 ποῦ ποτε κεραυνοὶ Διός: ἐν τοῖς ἔμπροσθεν παραμυθούμενος ὁ χορὸς τὴνἨλέκτραν ἔλεγενθάρσει μοι, τέκνον, θάρσει·ἔστι μέγας ἐν οὐρανῷΖεὺςκαὶ τὰ ἐξῆς· νῦν οὖν πανταχόθεν ἀπεγνωσμένης τῆς 8 Argon. 1, 757. ἀζόμενος πλήμνησι — αἰνυμένοιο L. —10 καὶ add. Neuius. — 11 πάλιν] cf. schol. v. 95. — 16 ὁἐπιγενόμενος L, corr. Suid. v. προστατῶν. — 18 ἀπέκτεινεν] ἀπέκλινενL, corr. Michaelis. — 22] v. 173 ubi θάρσει μοι, θάρσει, τέκνον L. —23 ἔστι] ἔτι pr., ἐστὶ rec. in textu L.σωτηρίας καὶ προστεθείσης· τῆς κατὰ τὸν Ὀρέστην συμφορᾶςεἰκότως παρακεκινδυνευμένῳ τῷ λόγῳ ἐχρήσατο ὥστε καὶ περὶ θεῶν τι εἰπεῖνκαὶ ὅλως ἀμφιβάλλειν εἰ ὅλως ἐν οὐρανῷ εἰσιν εἴ γε περιορῶσιτοιαῦτα γινόμενα· καὶ τὸν μὲν ἥλιον ὡς πάντα ἐφορῶνταπαρέλαβεν τὸν δὲ Δία ὡς πάντων δεσπότην ὄντα· δεῖ δὲ τὸν ὑποκριτὴν ἅματῇ βοῇ ἀναβλέψαι τε εἰς οὐρανὸν καὶ τὰς χεῖρας ἀνατεῖναι ὃ δὴ κωλύει ὁχορὸςμηδὲν μέγ᾿ ἀύσῃς.826 κρύπτουσιν ἕκηλοι οἷον οὐκ ἄγουσιν εἰς φῶςτὴν τούτων παρανομίαν.827 θρηνεῖ ἡ Ἠλέκτρα τὸν ἀδελφόν· ἐλεεινὸν δὲ λίαν τὸ τοιοῦτο μέρος.830 ἐν τοῖς προφανέσι καὶ ἀθεραπεύτοις πάθεσι  ,μετριάζειναὐτὴν ἀξιοῦσιν.831 ἀπολεῖς: δαιμονίως τοῦτο ἐπήγαγεν· οὐ γὰρ ἀμελήσασα τῶν ἀπὸ τοῦ χοροῦἐπιτιμήσεων ἐρεῖ τι ἀπρεπὲς εἰς θεοὺς ἐπεὶ καὶ τελέως ἀμηχανεῖ ὁΣοφοκλῆς εἰς τοὺς θεοὺς βλασφημῶν (καὶ γὰρ εἷς ἦν τῶνθεοσεβεστάτων) ἀλλʼ ἅσπερ δυσχεραίνουσα ταῖς ἐπιτιμήσεσιν ὡς ψυχραῖςτοῦτό φησιν.ἀποκναίεις με, φησίν, ἐν τοῖς ἀθεραπεύτοις παρηγοροῦσα.4 ὅλως inclusi. περιορῶσι] τὰ addunt G, V. — 5 πάνταἐφορῶντα] Homericum ἠέλιός θ᾿ ὃς πάντʼ ἐφορᾷς Π. γ 277 al.; cf. schol.Trach. v. 96. 101 — 6 πάντων δεσπότην] Oed. Tyr. v. 904 Ζεῦ, πάντʼἀνάσσων. — 7 δεῖ δὲ κ ἑ.] pertinent ad v. 829 (G). βοῇ] βουλῇ L, corr.G, V. — 10] v. 830. — 14 μέρος] μέλος Br. — 15 ἐν τοῖς κ. ἑ.] post φησινschol. v. 831 lecta in L huc retraxit Elmsl.837 οἶδα γὰρ ἄνακτʼ Ἀμφιάρεων χρυσοδέτοις. ταῖς διὰ χρυσοῦ γενομέναιςτέχναις τοῦ δοθέντος Ἐριφύλῃ διὰ τὴν Ἀμφιαράου ἔξοδον· διὰ τὰς τῆςγυναικὸς αὐτοῦ ἀπάτας. ἄλλως. τὸ χρυσοδέτοις ἕρκεσιν  ἢ ἐπὶτῶν ἀρμάτων φησὶν οἷον τοῖς χρυσῷ δεδεμένοις καὶ κατεσκευασμένοις ἅπερἕρκη εἶπεν οἷον περιφράγματα καὶ τείχη ὧν οὐκ ἐξέφυγεν ὁ Αμφιάραος ἀλλʼἐνεσχέθη ἐν αὐτοῖς ἢ χρυσοδέτοις τῷ ὅρμῳ ὃς ἦν ἐκ χρυσοῦ πεποιημένος, τὸδὲ ἕρκεσιν οἷον τοῖς δεσμοῖς  καὶ φράγμασιν καὶ τῇ ἀνάγκῃ τῇἀπὸ τοῦ ὅρμου γενομένῃ· τὸ δὲ γυναικῶν ἀπάταις ἢ τῇ ἀπὸ τῆς γυναικὸςἀπάτῃ ἢ καθόλου τὸν χρυσὸν γυναικῶν ἀπάτην εἶπεν· θαυμαστῶς δὲ εἴκασενὅτι καὶ οὗτος διὰ γυναικῶν ἀπώλετο.839 ὁ χορός φησιν ὅτι καὶ ἐν αὐτῷ τῷ θανάτῳ ἐστί τις εὐτυχία· τιμὴν δὲαὐτῷ φησιν ἔσεσθαι διὰ τὸ μαντεύεσθαι αὐτόν.840 οὐ προσιεμένη οὐδὲ τοὺς τοιούτους λόγους Fol. 26 a θρηνεῖ ἡἨλέκτρα.841 πάμψυχος ἀνάσσει: ἀντὶ πασῶν ψυχῶν ἀνάσσει αἳ δὴ ἐν χρείᾳ καθεστᾶσιτῆς ἐκείνου μαντικῆς· ἢ πάμψυχος ὁ διασῴσας πᾶσαν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἢ ὁδιὰ παντὸς τὴν ψυχὴν σῴζων ὅ ἐστιν ἀθάνατος.842 μνησθεῖσα τῆς Ἐριφύλης ἡ Ἠλέκτρα ἀναβοᾷ  ἐπὶ τῷ ἤθειαὐτῆς δυσχεραίνουσα.843 φεῦ δῆτʼ· ὀλοὰ γάρ. ὁ χορὸς συγκατατιθέμενός φησιν ὅτι δικαίωςἀνεβόησας· ὀλοὴ γὰρ ἦν ἡ Ἐριφύλη· ὅρα δὴ οὖν εἰ ἔπραξέ τι ὁ χορός·ἀπέσπασε 16 ἔσεσθαι] γενέσθαι Michaelis. — 21 αἳ]ἃ L, corr. Br.γὰρ αὐτὴν τοῦ θρηνεῖν ἐμβαλὼν τὸ κατʼ αὐτὴν μύθευμα.844 ἐδάμη ἡ Ἐριφύλη δῆλον ὅτι. ὁ δὲ λόγοςἀποφαντικός, ὁ χορὸς δὲ ὡς πυνθανομένης ἐπάγει τὸ ναί.846 οἷδ᾿ οἶδʼ. ἐφάνη: οἶδα ὅτι ἐδάμη· ἐφάνη γὰρ ὁ ἐπιμελούμενος τοῦ ἐν τῷφόνῳ τουτέστι τιμωρὸς τοῦ πατρός, ἐμοὶ δὲ οὐδεὶς πάρεστιν ἀποθανόντοςΟρέστου· ὁ μὲν οὖν χορὸς παρέβαλεν τὸν Ἀγαμέμνονα τῷ Ἀμφιαράῳ ἵναἨλέκτρα εὔελπις εἴη περὶ τοῦ  πατρὸς ὅτι τεύξεται τιμῆςτινος ἡ δέ φησιν ὅτι Ἀμφιάραος ὑπὸ τοῦ Ἀλκμαίωνος ἔτυχεν τιμωρίας· πάνυδὲ περιπαθῶς τὸ πάθος τοῦ Ἀγαμέμνονος εἰς ἑαυτὴν μεταφέρει διὰ τοῦ ἐμοὶδʼ οὔτις.μελέτωρ φροντιστής, ᾧ ἐπιμελὲς γέγονενμετελθεῖν  τὸν τοῦ πατρὸς θάνατον.847 ἀμφὶ τὸν ἐν πένθει τὸν Ἀμφιάραον.849 δειλαία δειλαίων καὶ τοῦτο εἶδος παραμυθίας, τὸ εἴς τι παραχωρεῖντοῖς λυπουμένοις καὶ συγχωρεῖν αὐτοῖς κλαίειν ὡς ἐπὶ ἀπαρηγορήτοιςκακοῖς.850 κἀγὼ τοῦδʼ ἵστωρ: οἶδα, φησίν, ὅτι δειλαία εἰμὶ- αὐτῷ τούτῳ τῷπανσύρτῳ τῶν πολλῶν ἀχέων· πανσύρτῳ δὲ πάντα σύροντι τὰ κακὰ ἢ πανσύρτῳτῷ μετὰ πάσης ὁρμῆς τῶν κακῶν ὡρμημένῳ· παμμήνῳ δὲ τῷ πολυχρονίῳ καὶδιηνεκεῖ· δειλαία οὖν εἰμι οἷον  κατʼ αὐτὸ τοῦτο καθὸ πάντατὰ ἄχη εἰς ἡμᾶς συνεσύρη καὶ διηνεκῆ παρέμεινεν.4 ἀποφατικὸς L, corr. G. — 7 τιμωρὸς] ὁ τιμωρὸς G,Suid. v. μελέτωρ. — 14 διὰ τὸ L, corr. G. — 23 πάντα] τῷ πάντα G, Suid.v. ἴστωρ.κἀγὼ τοῦδʼ ἵστωρ: κἀγὼ τούτου ἐπιστήμων εἰμί, ὅτι ταλαίπωρός εἰμι.851 πανσύρτῳ πάντα σύροντι τὰ κακά. παμμήνῳ πολυχρονίῳ.854 μή μέ νυν μηκέτι: μηκέτι οὖν με, φησί, παρηγορήσητε ὅπου γε οὐπάρεισιν αἱ τῶν ἐλπίδων ἀρωγαὶ αἱ ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν· κοινοτόκων δὲ τῶν ἀπʼἀμφοῖν τῶν γονέων· διὰ δὲ τοῦ εὐπατριδᾶν ηὔξησε τοῦ πατρὸς τὸ ἐγκώμιονοἷον εὐγενῶν καὶ γενναίων  οἷος ἦν καὶ Ὀρέκτης γεγονὼς ἐξἈγαμέμνονος· ἢ κοινοτόκων τῶν ἀδελφικῶν, τῶν τοῦ αὐτοῦ πατρὸςκεκοινωνηκότων.855 παραγάγῃς παρηγορήσῃς.856 διὰ μέσου τὸ τί φής;858 κοινοτόκων τινὲς τῶν πᾶσι κοινῶν.861 ἦ καὶ χαλαργοῖς: ταῖς λευκόποσιν ἢ ταῖς ταχείαις ἐν ταῖς χηλαῖς, τὰς χηλὰς δὲ ἀντὶ τῶν ὁπλῶν παρέλαβεν·εἰπόντος δὲ τοῦ χοροῦπᾶσι θνατοῖς ἔφυ μόροςἀντιτίθησιν ἡ Ἠλέκτρα, ἆρα οὖν οὕτω πέπρωται τοῖς θνητοῖςτελευτᾶν ἐν ταῖς ἁμίλλαις ταῖς ἱππικαῖς; τμητοῖς δὲ ὁλκοῖς τοῖς ἱμᾶσιν·ὁλκοὺς οὖν ἀντὶ τῶν ἱμάντων ἐν οἷς εἱλκύσθη.863 τμητοῖς ὁλκοῖς τμητοῖς λώροις.864 ἄσκοπος ἁ λώβα ἀπροόρατος ὁ θάνατος.3 σύροντι] σύρον L, correxi et τὰ addidi. — 5 νυν] νῦν(ut in textu) L. — 10 ἀ⋆⋆γαμέμνονος L; erasa δε (sequentis vocabuliἀδελφικῶν) fuerunt. — 15 κοινῶν i. e. κοινωνῶν — 16 ταῖς λευκόποσιν]τοῖς λευκόποσιν L, corr. Βr, — 17 τὰς addidi. — 18 ὅπλων L, corr. Lasc —19 θνητοῖς L, corr G.865 πῶς γὰρ οὔκ; εἰ ξένος: τοῦ χοροῦ εἰπόντος ὅτι ἀπροϊδὴς ἡ κατὰ τὸν ἀγῶνα λώβηἡ Ἠλέκτρα πρὸς ἕτερον ἐπήγαγεν ὅτι δὴ πέπονθεν ἀπροσδοκήτως ἐπʼἀλλοδαπῆς τελευτῶν καὶ ἐμοῦ χωρίς.868 κέκευθεν ἀντὶ τοῦ κρύπτεται.871 ὑφʼ ἡδονῆς τοι: ἡ Χρυσόθεμις παραγέγονεν τὰ ὑπὸ τοῦ Ὀρέστου ἐγκείμενατῷ τάφῳ εὑροῦσα. τοῦτο τὸ πρόσωπον εἰσήγαγεν ἵνα μὴ εἰς μακρὸν ἡὀλόφυρσις Ἠλέκτρας γένηται.872 λείπει ἡ ὑπέρ, ὑπὲρ τοῦ σὺν τάχει μολεῖν.875 τῶν ἐμῶν σὺ πημάτων: τῶν νοσημάτων τὰ μὲν θεραπεύεται προσκαίροιςθεραπείαις ὅπερ ἐστὶν ἄρηξις τὰ δὲ θεραπεύεται παντελῶς ὅπερ ἐστὶνἴασις· κατʼ οὐδένα οὗν τρόπον προκόπτει τὰ ἡμέτερα ἐπὶ τὸ βέλτνον.876 ἰδεῖν ἔτι.878 κλύουσ᾿, ἐναργῶς: ἐπὶ τοῦ κλύουσα πρὸς βραχὺ διαστικτέον ἵνʼ ᾖπάρεστʼ ἐναργῶς, ἴσθι τοῦτο κλύουσα ἐμοῦ.Fol. 26 b888 βλέψασα θάλπῃ: ἀντὶ παρακόπτεις τὰς φρένας  ὡς ἐν πυρετῷ·ἀνηκέστῳ δὲ πυρὶ ὡσεὶ ἔλεγεν ἀνιάτῳ ἐλπίδι· ἀνέλπιστον γὰρ τὸπαραγενέσθαι Ὀῥέκτην ἤδη ἀπολωλότα.θερμαίνει τῇ χαρᾷ.893 ἀρχαῖον τὸν ἐκ πολλοῦ ᾠκοδομημένον.895 πηγὰς γάλακτος πολὺ γάλα ὡς τὸ δακρύωνπηγὰς ἀντὶ πολλὰ δάκρυα.2 ὅτι add G. ἀπροειδὴς L, corr. Lasc. λώβη add. G. — 3πέπονθεν] τέθνηκεν G. — 8 τοῦτο 〈δὲ〉 τὸ πρόσωπον? — 20 βλέψασα] κλέψασα(ut in textu) L, corr. apographa παρακόπτῃ Suid. v. ἀνήκεστα — 24θερμαίνεις L, corr. Dind. — 26 δακρύων πηγὰς] Antig. v. 803896 ἐστὶν εἰσίν.θήκην πατρὸς τὴν σορὸν λέγει ἔνθα τὸ λείψανονἐτέθη.901 νεώρη τὸν νεωστὶ ἠρτημένον· ἢ ἐκ νέου  τινὸς καὶ ὥραν ἔχοντος νέαν.903 ψυχῇ σύνηθες ὄμμα ὅραμα ὃ ἀεὶ ἐφανταζόμηνκατὰ ψυχήν.908 τὸ μὲν ἀπὸ τῆς ὄψεως τοῦ βοστρύχου κινεῖσθαι ἐπὶ τὴν ἀλήθειανγελοῖον· πιθανῶς οὖν ἐπάγει  ὅτι οὐδενὶ ἄλλῳ ἢ τῷ πάνυσυνημμένῳ κατὰ γένος τὰ τοιαῦτα προσήκει.909 τόδε τὸ ἀποκείρασθαι τὰς κόμας δῆλονὅτι.915 τἀπιτίμια τὰ ἐπὶ τῇ τιμῇ γινόμενα τοῦπατρός.γράφε τἀγλαΐσματα.919 κῦρος ἐπιτευκτικὴ καὶ κυρία.ἐπιτυχία.922 φέρει γράφε ἔφυς.929 ἐστιν οὐ κατὰ τοῦτο τῇ μητρὶ δυσχερὴς  ὀφθεὶς καὶ διὰ τῆςἀγγελίας λυπήσας αὐτήν.δυσχερὴς γράφε δυσμενής.933 μνημεῖʹ Ὀρέστου τοῦ Ορέστου μνημόσυνα.Fol. 27 a942 ὧν ἐγὼ φερέγγυος; ὧν ἐγὼ εἰς τὸ πράττεινἀσφαλής εἰμι;φερέγγυος λέγεται ὁ ἀναδεξάμενός τι καὶ δυνάμενος ἀποτῖσαι οἷονἀξιόχρεως, δυναμένη ἀναδέξασθαι τὴνἐγχείρησιν.25 ἀναδεξάμενος] ἐκδεξάμενος L, correxi. — 27 τὴνἐγχείρησιν add. G, Suid v. φερέγγυος944 τοῦτο τῷ προτέρῳ ὅμοιονἦ τοὺς θανόντας ἐξαναστήσω ποτέ;945 εὐτυχεῖ ἀντὶ τοῦ ἐπιτυγχάνεται.946 ξυνοίσω συμπονήσω.τοῦτο συνῳδὸν τῷτί γὰρ κελεύεις ὧν ἐγὼ φερέγγυος;953 πράκτορʼ ἔκδικον.958 ποῖ: ἀντὶ εἰς τίνα χρόνον;964 οὐ γὰρ ὧδʼ ἄβουλός ἐστʼ ἀνήρ: προειποῦσα τὰ δεινὰ τὸ χαλεπώτερονἐπιφέρει, ὡς οὐδὲ μεταβολῆς τυχεῖν ἐλπὶς ἔνεστιν.972 γνώμη.975 τίς γάρ ποτʼ ἀστῶν. ὅρα ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ τὰς ἐπιχειρήσεις τῆςἨλέκτρας ὅτι πάντα τέθεικεν τὰ ἀγαθὰ ἅπερ αὐταῖς παρέσται ἀνελούσαις τὸνἈἴγισθον,  τὰ δὲ ἕτερα ὑπεξῄρηκεν ὁποῖα πείσονται ἀλοῦσαι·καίτοι ἦν κατὰ τὸ πάθος τῆς Ἠλέκτρας κἀκεῖνα προσθεῖναι, ὅτι καλόν μοιἀποθανεῖν οὕτω δυστυχούσῃ ὁποῖα καὶ πρόσθεν ἔλεγενὡς χάρις μὲν ἂν θάνωλύπη δʼ ἐὰν ζῶ·ἀλλʼ ᾔδει τὸ περίφοβον τῆς Χρυσοθέμιδος ὥστε ἑκοῦσα τοὺςδειλοτέρους τῶν λόγων ὑπεξεῖλεν ὥστε μηδὲ εἰς ἔννοιαν τῶν κινδύνωνἐκείνην καταστῆσαι.977 ἴδεσθε τώδε: ἐπὶ τῶν θηλυκῶν τοῖς ἄρσενικοῖς2] v. 940. — 6] v. 942. — 20] v. 821. ἂν θάνω] ἢνκτάνῃ in textu L. — 21 ἐὰν] ἂν L. — 23 τοὺς δεινοτέρουςMichaelis.ἀρσενικοῖς ἄρθροις κέχρηται ὅπερ σύνηθες Ἀττικοῖς· τὼ χεῖρεγάρ φασι· καὶ Ὅμηροςτὼ δὲ βάτην τρήρωσι πελειάσιν ἴθμαθʼ ὁμοῖαι.τώδε ἀντὶ τάσδε.978 ὣ ἀντὶ αἵτινες.980 προὐστήτην φόνου προέστησαν περὶ τοῦ φόνουτῶν ἐχθρῶν.981 τούτω ἀντὶ τοῦ ταύτας.Fol. 27 b990 ἐν τοῖς τοιούτοις ἐστίν: ὁ χορὸς ὑπερτεθαυμακὼς  τὸτολμηρὸν τῆς Ἠλέκτρας φησὶν ὅτι μετὰ προγνώσεως καὶ ἀσφαλείας τὰ τοιαῦταδεῖ καὶ λέγειν καὶ ἀκούειν.992 εἰ φρενῶν ἐτύγχαν᾿ εἰ ἐφρόνει.993 ἐσῴζετʼ ἂν φησὶ τὴν εὐλάβειαν: οὐ σῴζει,φησί, τὴν εὐλάβειαν ἀλλʼ ἔστι θρασεῖα καὶ ῥιψοκίνδυνος.995 τοιοῦτον θράσος αὐτή θ᾿ ὁπλίζῃ: λίαν ἐμφαντικῶς τῷ θράσει φησὶν αὐτὴνὁπλίζεσθαι ὡς μηδὲν ἀμυντήριον αὐτὴν ἔχουσαν ἢ μόνον θράσος.997 γυνὴ μὲν οὐδʼ ἀνήρ: ταῦτα πάντα ὅμοιά ἐστι τοῖς ἐν Ἀντιγόνῃ, εἰ δέ τις παραβάλοι εἴσεται τοῖς αὐτοῖςδιανοήμασι χρησάμενον Σοφοκλέα.998 τοῦτο δεύτερον κεφάλαιον.999 δαίμων δέ: τοῦτο τρίτον κεφάλαιον καὶ ἄναγκαιότερον,  ὡςοὐδὲ ἐκ παραδόξου κατορθῶσαι ἡμᾶς τὴν ἐπιχείρησιν εἰκὸς τῆς τύχης μὴσυλλαμβανομένης.1000 ἀπορρεῖ ἐλαττοῦται, μαραίνεται.1 alterum ἀρσενικοῖς inclusit Lasc. — 3 Π. ε 778 ubivulgo αἱ δέ; cf schol. Οed Col. v. 1676 — 14 φησὶ del. G, V. — 17ἐμφατικῶς L, corr. G. — 21 ἐν Ἀντιγόνῃ] v. 61 sqq. δὲ addidi.1005 λύει γὰρ ἡμᾶς οὐδέν: οὐ λυσιτελεῖ γὰρ ἡμῖν, φησίν· οὐκ ἀπαλλάσσειτῶν κακῶν.ἀντὶ οὐδὲν ἡμᾶς ἐκλύσεται.1006 δυσκλεῶς θανεῖν: ἐνταῦθα δηλοῖ τὸ μετʼ αἰσχρᾶς τιμωρίας ἀποθανεῖν·καὶ Ὅμηροςμὴ μὲν δὴ καθαρῷ θανάτῳ ἀπὸ θυμὸν ἑλοίμην.1007 ἀλλʼ ὅταν θανεῖν χρῄζων: ὅρα ὅτι τοῦτο δηλοῖ τὸ δυσκλεῶς.λείπει τὸ καλῶς.1008 εἶτα μηδὲ τοῦτʼ ἔχῃ: οὐ τὸ τοῦ θανάτου  δεινόν ἐστινἀλλʼ ὅταν ἐπιθυμῶν τις ἀποθανεῖν ὥστε τὰς παρούσας κολάσεις ἐκφυγεῖντότε μηδὲ τούτου τύχῃ· τοιαῦτα οὖν πεισόμεθα ὧν ὁ θάνατοςαἱρετώτερος.1013 ἀλλὰ τῷ χρόνῳ ποτὲ ἐν ὑπερβατῷ.1018 ἃ πηγγελλόμην: ἀντὶ ἃ ἠξίουν, τὸ δὲ παρακαλεῖν ἐπαγγέλλεινφησίν.1019 ἀλλʼ αὐτόχειρί μοι παρατήρει κἀνθάδε τὴνεὐτολμίαν ὡς καὶ ἐν Ἀντιγόνῃ.γράφε ἀλλʼ οὐδὲν ἧσσόν μοι.1026 εἰκὸς γὰρ τὸν κακῶς ποιεῖν ἐπιχειροῦντα καὶ πάσχειν κακῶς· τοῦτο δὲΠινδαρικὸν ῥέζοντά τι καὶ παθεῖν ἔοικεν.1028 οἷον ἔσται καιρὸς ὅτε με εὐφημήσεις.Fol 28 a1036 οὐκ ἀτιμάζω σε ἀλλὰ προνοοῦμαί σου.6 Od. χ 462. μὲν] με L, corr. G. — 17 ἐπαγγέλλειν]ἀπαγγέλλειν L, corr. schol. rec. ΙΙ p. 268, 5. φησίν] φασίν? — 19 ἐνἈντιγόνῃ] v. 45. 49. 69 sqq. 80. — 23 Nem. IV, 31. ἐπηρεάξοτα L, corr.G.1039 ἢ δεινὸν εὖ λέγουσαν: δεινὸν ἐμὲ καλῶς λέγουσαν δοκεῖν ἐξαμαρτάνειν·ἐπεὶ δὲ ἡ Χρυσόθεμις καλῶς λέγει, δοκεῖ δὲ ἁμαρτάνειν διὰ τὸ μὴ πράσσειντὰ δίκαια ὑπὲρ ἐκδικίας τοῦ πατρὸς πρὸς τοῦτό φησιν  ἡἨλέκτρα, δεινόν ἐστι σύμφορα δοκοῦσαν συμβουλεύειν ἄδικα πράσσειν καὶἁμαρτάνειν, ὅπερ ἡ Χρυσόθεμις εἰς Ἠλέκτρον τρέπει ἐν τῷ ἑξῆς στίχῳ.1040 εἴρηκας ὀρθῶς ᾧ σὺ πρόσκεισαι κακῷ: τὸ ἁμαρτάνειν· λέγουσα γὰρδίκαια καὶ εὐπρεπῆ ἐν αὐτοῖς  ἁμαρτάνεις· ἀλυσιτελῆ γὰρἐπιχειρεῖς ποιεῖν.1044 ἀλλʼ εἰ ποιήσεις ταῦτα: οἷον τοῖς δεινοῖς περιπεσοῦσα ἐπαινέσεις μεσύμφορά σοι συμβουλεύδασαν.1046 πάλιν εἰς τοὐπίσω, εἰς τὸ ἐναντίον.1052 μεθέψομαι ἀντὶ κοινωνήσω.1056 παρὰ τὸ Ὁμηρικὸνῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω.1058 τί τοὺς ἄνωθεν φρονιμωτάτους; τὸ ἄνωθεν ἢ τόπου ἢ χρόνου ἐστίν,ἄνωθεν ἐκ φύσεως ἢ τοὺς  ἐν τῷ ἀέρι· οἰκεῖον δὲ τῷ χορῷἀγανακτοῦντι ἐπὶ τῇ Κλυταιμήστρᾳ τὸν περὶ τῶν ἀλόγων ἐνταῦθα παραλαβεῖνλόγον ὅτι ἐν τοῖς ἀλόγοις ζῴοις φυσική τίς ἐστι φιλοστοργία, ἡ δὲΚλυταιμήστρα ἄστοργος· τὸ δὲ ἑξῆς, τί τοὺς ἄνωθεν φρονιμωτάτους οἰωνοὺςὁρῶντες  καλῶς κηδομένους τῆς τροφῆς ἀφʼ ὅτων τε ἂν βλαστῶσικαὶ ἀφʼ ὧν ἂν ὄνησιν εὕρωσιν· ἐπὶ τῶν τέκνων 8 τὸ]τῷ Lasc. — 12 συμβουλεύσασαν] edebatur βουλεύσασαν; emendationem,quam feceram Beitr. p. 83, confirmavit ipse L. — 17 Π. ρ 32. — 21περιλαβεῖν L, corr G. — 25 et p. 148, 1 βλαστῶσι] sic L etiam intextu pro βλάστωσιν Schaeferi.τὰ δύο, ἀφʼ ὧν τʼ αὐτοὶ βλαστῶσι, τὰ τέκνα, ἀφʼ ὧν τεκαὶ ὄνησιν εὕρωσιν· λέγονται δὲ οἱ πελαργοὶ γεγηρακόταςτοὺς γονεῖς βαστάζειν τοῖς πτεροῖς ἕως ὅτου πτεροφυήσωσιν.1062 τάδʼ οὐκ ἐπʼ ἴσας τελοῦμεν. καλῶς ὁ χορὸς καὶ ἑαυτὸνσυγκαταλέγει ἴνα μὴ δοκῇ φορτικὸς εἶναι τούτοις καθʼ ὧν τὸν λόγονπεποίηται.1065 οὐκ ἀπόνητοι: ἀντὶ οὐκ ἐπὶ πολὺ ἔσονται ἀθῷοι οἱ περὶ Αἴγισθον καὶΚλυταιμήστραν.1066 χθονία βροτοῖσιν. οὐ τὴν ἐπίγειόν φησιν  ἀλλὰ τὴν κατὰγῆς χωρῆσαι δυναμένην.1068 τοῖς ἔνερθʼ Ατρείδαις ἢ Ἀγαμέμνονα ἢὈρέστην· δοκοῦσι γὰρ αὐτὸν τεθνηκέναι.1069 ἀχόρευτα φέρουσ᾿ ὀνείδη. ἐφʼ οἷς οὐκ ἄν τις χορεύσειε, τὰ πένθιμαὀνείδη, ὀνείδη δὲ ἐπειδὴ  ὄνειδος ἦν τῇ Κλυταιμήστρᾳἐπιχαίρειν Ὀρέκτῃ.1070 ὅτι σφίσιν ἤδη: ἡ ἀπότασις πρὸς τὴν Κλυταιμήστραν· ἄγγειλον οὖν,φησίν, ὅτι τὰ κατʼ οἶκον νενόσηκεν καὶ οὐκ ἔστιν ὑγιῆ.1072 οὐκέτʼ ἐξισοῦται: οὐκέτι ἴσα φρονοῦσιν  ὡς ἐν φιλίᾳδιαιτώμεναι ἀλλὰ στασιάζουσι πρὸς ἀλλήλας.1074 πρόδοτος δὲ μόνα σαλεύει: κινδυνεύει, ἐκ μεταφορᾶς τῶν νηῶν· μόνη δὲαὐτὴ ἐφʼ ἑαυτῆς χωρὶς ἀγκύρας.1 αὐτοὶ] αὐτοῖς L, corr. schol. rec. Π p. 269, 1. — 2καὶ inclusi. — 4 ὅτου] ὅπου L, corr. G, V; ἐξ ὅτου Wolffius; Aristot. H.anim 9, 13: φασὶ . . . ἀντεκτρέφεσθαι ὑπὸ τῶν ἐκγόνων οὐ μόνονγηράσκοντας ἀλλὰ καὶ εὐθὺς ὅταν οἷοί τʼ ὧσι. — 13 γὰρ καὶ αὐτὸν G. — 15χορεύσειε ὀνείδη δὲ τὰ πένθιμα ὀνείδη ἐπειδὴ L, correxi. — 21στασιάζουσι] στὰξουσι L. — 24 αὐτὴ] αὕτη L, αὐτῆ G, corr. Dind.1075 τὸν ἀεὶ πατρός: λείπει ἡ περί, περὶ τοῦ πατρὸς στενάχουσα ὡς τὸὉμηρικὸντῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι ἀχνύμενός περὡς ἑνός·τὸ δὲ ἑξῆς, ἀεὶ τὸν τοῦ πατρὸς μόρον στενάχουσα· ἢ τὸν ἀεὶεἰς τὸν ἀεὶ χρόνον.λείπει ἡ περί.1078 πρόνοιαν οὐκ ἔχουσα τοῦ μὴ ἀποθανεῖν ὅ Fol. 28b ἐστιν ἀφειδοῦσα τῆς ἰδίας τύχης καὶ ῥιψοκινδυνοῦσα.1079 τό τε μὴ βλέπειν ἑτοίμα: ἑτοίμη καὶ τῆς ὄψεως στέρεσθαι τουτέστινἀποστερηθῆναι τῶν ὀμμάτων ἀντὶ καὶ ἀποθανεῖν ἑτοίμη καὶ ζῶσα κολάζεσθαικαὶ τοῦτο λέγει διδύμην Ἐρινύν· ἢ ἐπὶ τοῦ θανάτου τὰ δύο, ἑτοίμη μὴβλέπειν αὐτοὺς ἀλλʼ ἐν σκότει γενέσθαι  τοῦ θανάτου ἐν τῇαὐτῇ Ἐρινύι γενομένη τῷ Ἀγαμέμνονι ὅ ἐστι διπλῆ Ἐρινύς.1080 διδύμαν — Ἐρινὺν Αἴγισθον καὶΚλυταιμήστραν.1084 νώνυμνος τῆς εὐκλείας θέλων γενέσθαι.ὦ παῖ παῖ: οὕτω καὶ σύ, παῖ, εἵλου τὸν αἰῶυα πάγκλαυτον· κοινὸν δὲδιηνεκῆ καὶ κοινὸν ἐπὶ παντὸς αἰῶνος ἑαυτῆς.1087 καταπολεμήσασα τὸ αἰσχρὸν καὶ νικήσασα οἷον τοὺς ἐχθροὺςκαταγωνισαμένη.1095 ἃ δὲ μέγιστʼ ἔβλαστε νόμιμα: ἃ δὲ φυσικὰ καὶ μέγιστα νόμιμα ἔβλαστετούτων ἀποφερομένην τὰ 3 Π. χ 424. — 6 χρόνον ⋆ ⋆⋆ ⋆  ⋆ L. — 9 τύχης] ψυχῆς Heathius — 15 Ἐρινύει L, corr. G. — 21καὶ κοινὸν] omisit G. — 26 ἀποφερομένη L, corr. Lasc.ἄριστα· ἢ ἐριστὰ ἀμφηρίστῳ τῇ εὐσεβείᾳ τῇ τοῦ Διὸς ἢἐριστὰ τῇ εὐσεβείᾳ ἡ ἄν τις ἐρίσειεν ἀντὶ περισπουδάστῳ, προσφερομένηντῇ εὐσεβείᾳ τὰ νόμιμα ἀντὶ μετὰ εὐσεβείας πράττουσαν.1097 ἄριστα τᾷ Διὸς γράφε ἄριστα τᾷ Ζηνός.1098 θαυμαστὴ ἡ οἰκονομία τοῦ ποιητοῦ μὴ ἅμα τῇ ἀπαγγελίᾳ τοῦ θανάτουκομίσαι τὰ λείψανα ἴνα εὔλογος πρόφασις τῆς παρόδου γένηται τῷ ῥέκτῃ καὶπαραυτὰ ὁ ἀναγνωρισμὸς πρὸς αὔξησιν τοῦ πάθους. Ὀρέκτης πάρεστιν σύν τῷΠυλάδῃ κομίζων τὰ  λείψανα τῶν λογοποιουμένων ὀστῶνἑαυτοῦ.1101 ἱστορῶ γράφε μαστεύω.1102 ἀζήμιος ἀληθὴς καὶ οὐχ ὑπέχων ζημίαν τοῦψεύδους.1117 ἀξιοπίστως ἄγαν Ὀρέκτης σκληρός ἐστιν  οὐχ οἷον δεῖἄγγελον εἶναι καὶ συναχθόμενον τοῖς ἀτυχήμασιν ἔσθʼ ὅτε.1123 εἰκὸς αὐτοῖς ἕπεσθαί τινας· περιπαθῶς δὲ λίαν τὸ ἥτις ἐστίν.Fol. 29 a1126 λαβοῦσα τὸ τεῦχός φησιν· ὑπερφυῶς δὲ  ἔχει τῇ διαθέσειλαβοῦσαν καὶ βαστάζουσαν τὰ ὀστᾶ ὀδύρεσθαι· Ὅμηροςζωόν μέν σε ἔλειπον ἐγὼ κλισίηθεν ἰοῦσα.1127 λοιπὸν μνημεῖον.1137 σῆς κασιγνήτης δίχα οἷον τῆς μόνης σοῦ  κηδομένης· ὅλα δὲ ἐπιτέταται τῷ πάθει διὰ τὸ παρεῖναί 1 et 2 ἐριστὰ] ἐριστᾷ utrobique Heathius. — 4πράττουσα L, corr. Lasc — 5 ἀρίστα ταξην L, corr. Triclinius — 20τοῦ τεύχους L, corr. G, V. — 23 Π. τ 288. σ᾿ ἔλιπον L. — 26 ὅλα]ὅλους (scribe ὅλως) G; an ὅλη?τὸν Ὀρέστην ὡς καὶ Πηνελόπη παρόντα Ὀδυσέα θρηνεῖ παρʼὉμήρῳ ἐν οἷς φησικλαιούσης ἑὸν ἄνδρα παρήμενον·ἐνθάδε δὲ δίκαιον δηλοῦσθαι ὅτι ἀδελφὴ αὐτοῦ ἐστιν  ἡἐν τῷ λόγῳ· ἀγνοῶν γὰρ αὐτὴν Ὀρέστης ἀπολοφυρομένην γνάώσεται.1142 ἐν σμικρῷ κύτει τῇ θήκῃ.1146 οὐ γὰρ ἦς, φησί, τῆς μητρός ποτε ἢ καὶ ἐμοῦ μᾶλλον ἴνα ἐπὶ τοῦ ἦσθαδιαστείλωμεν, οὐκ ἦσθα  τῆς μητρὸς ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἐμοῦ,οἷον ἐγώ σοι μᾶλλον ἥμην μήτηρ ἥπερ ἡ Κλυταιμήστρα, τὸ δὲ φίλος ἀντὶ ὦφίλος. ἄλλως. οὐκ ἦς τῆς μητρὸς φίλος μᾶλλον ἢ καὶ ἐμοῦ ἀντὶ οὐ τῇ μητρὶ προσέκεισο μᾶλλον· ἄμεινον δὲ τὸἕτερον διὰ τὴν ἡλικίαν τοῦ Ὀρέστου ἐφʼ ᾗ τὸ  φίλον εἶναιαὐτὸν καὶ διακρίνειν τινὰ τότε οὐκ ἐνεχώρει· μικρὸς γὰρ ἦν.1171 πιθανῶς πρόσκειται τὸ ὄνομα τῆς Ἠλέκτρας ἵνα μάθῃ Ὀρέστης· οὐ γὰρμόνη ἦν αὐτῷ ἀδελφή· τοῖς δὲ κοινοῖς βοηθήμασι χρῆται ὁχορὸς ἐν τῇ παρηγορίᾳ.1174 ἀναγκαῖον ἐμφανισθῆναι τὸν Ὀρέκτην· δι–Fol. 29 b ἐφθάρη γὰρ τὸσυνεκτικὸν τῆς ὑποθέσεως σιωπῶντος αὐτοῦ.1178 τοῦτο δύναται μὲν καὶ ἡ λέκτρα λέγειν  εὐπρεπέστερον δὲτῷ χορῷ παράκειται ἵνα μὴ περὶ 3 Οd τ 209 ἑὸν] σὸνL, τὸν V — 5 ἡ] ἢ L, corr. Br. — 8 et 12 ἦς] ἦσθα (ut in textu) G —12 φίλος] ὄφελος L, correxi. ἢ καὶ] sic V; καὶ tantum factam ex ἢ L.— 22 γὰρ] ἂν addit G. — 24 τοῦτο κ. ἑ.] ad. v. 1176 adscripta in Lhuc retulit Lasc. — 25 περίκειται L, correxi coll. schol. v. 1236.Ai. 82.τοῦ ἑαυτῆς εἴδους εἴπῃ τι· θαυμαστῶς δὲ τὴν μὲνΚλυταιμήστραν ἀπὸ τοῦ λαμπροῦ σχήματος ὁ ἄγγελος ἐγνώρισεν οὗτος δὲ οὐγινώσκει τὴν Ἠλέκτραν διὰ τὸ κεκακῶσθαι τὸ σῶμα.1180 ἆρα οὐ περὶ ἐμοῦ τάδε;1184 μοι δή.ἐπισκοπῶν καθορῶν.1185 ἐγὼ οὐδέν.1186 ἐν τῷ ἐν τίνι ἢ διὰ τί;ποίῳ λόγῳ εἰρημένῳ τοῦτον συνῆψας τὸν λόγον;1193 τῇδε εἰς τοῦτο1194 οὐκ ἴσα πράσσει τῷ τῆς μητρὸς ὀνόματι.1211 πρὸς δίκης ἡ πρὸς ἀντὶ τῆς μετά.1214 οὕτως ἄτιμός εἰμι τοῦ τεθνηκότος; ὥστεμηδὲ ὀνομάζειν αὐτόν;1215 οὐχὶ σὸν ἀλλʼ ἐμόν.οὐ σοὶ προσῆκον.1217 ἠσκημένον κατεσκευασμένον· ἀσκήματα γὰρ τὰκαταδκευάδματα.Fol. 30 a1223 σφραγῖδα τὸν δακτύλιον.1225 ὦ φθέγμ᾿ λείπει φίλτατον.1233 γοναὶ σωμάτων ἀντὶ ἑνικοῦ, γονὴ σώματοςἐμοὶ φιλτάτου, τοῦ Ἀγαμέμνονος.1235 εἴδεθ᾿ οὓς ἐχρῄζετε ἀντὶ ἐμέ1236 ἀντὶ σίγα ἕως ἂν κατὰ νοῦν ἀποβῇ τὸ πᾶν.  παράκειταιἑκάστῳ τὸ οἰκεῖον· ἡ μὲν γὰρ γυνή τε οὖσα καὶ παρὰ προσδοκίαν εὐτυχοῦσα θρασυτέρα 1εἴπῃ] εἶπε L, corr. G, V. — 2 ὁ ἄγγελος] v. 663. — 11 εἰς τοῦτο]legit ἀνάγκη (ut in textu) pro ἀνάγκῃ. — 15 μηδὲ] μήτε L, corr. Br.— 22 γωνὴ L, corr. Lasc. — 25 σῖγα L, corr. G, V, — 27 παρὰ add.Lasc. προσδοκίαν] προσδοκωσι (scr. ἀπροσδοκήτως) G.ἐστὶν ὁ δὲ ἀσφαλὴς διὰ τὸ νῦν πρῶτον ἐπιχειρεῖν τοιούτῳκινδύνῳ.1239 ἀλλʼ οὐ τὰν Ἄρτεμιν: ἡ ἀπότασις πρὸς Κλυταιμήστραν· ὅρα δὲ εἰ οἰκεῖαταῦτα τῇ Ἠλέκτρᾳ  παρόντος Ὀρέστου ὁπότε καὶ μόνη οὖσατοσοῦτον ἐθρασύνετο.1243 ὅρα γε μὲν δή: ἐπὶ τὴν Κλυταιμήστραν τείνων φησὶν ὅτι τὸν Ἀγαμέμνοναἀνεῖλεν.1245 ὀτοτοῖ: ἐπείπερ ὑπέμνησεν αὐτὴν τῆς τοῦ  πατρὸςἀναιρέσεως διὰ τῶν προειρημένων δύο στίχων φησὶν ὅτι ἐνέβαλές μοι κακὸνἀνέφελον, καλυφθῆναι μὴ δυνάμενον, ἀσκίαστον ὡς εἰ ἔφη διάδηλον κακόν.1246 ἀνέφελον ὑπὸ μηδεμιᾶς νεφέλης κρυβῆναιδυνάμενον.1247 οὔ ποτε καταλύσιμον οὐ καταλυόμενον, ὁ δὲνοῦς λήθης τυχεῖν μὴ δυνάμενον.1251 ἀλλʼ ὅταν παρουσία: ὅταν ἐπιτρέπῃ ὁ καιρὸς καὶ καλῇ ἢ ὁπόταν ἡπαρουσία τούτων ᾖ καὶ ὁ καιρὸς ἐπιτήδειος· τὸ γὰρ νῦν διεξιέναι τὰ κατὰ τὸν Ἀγαμέμνονα διʼ ὄχλου ἦν τοῖςθεαταῖς ἐπισταμένοις τὸ πᾶν καὶ περιμένουσιν ἰδεῖν τὰ ἐξ Ὀρέστουγινόμενα.1253 ὁ πᾶς χρόνος πρέποι τῇ δίκῃ λέγειν με ταῦτα.1255 τάδε δίκαια γράφε τάδε δίκᾳ.1257 τόδε ποῖον; τὸ ἐλευθεροστομεῖν· τοιγαροῦνἀντέχου τῆς ἐλευθεροστομίας.1259 μὴ μακρὰν ἀντὶ μὴ μακρῶς.1260 τίς ἄν, φησί, σοῦ φανέντος δικαίως ἕλοιτο ἀντὶ λόγων σιωπήν;12 εἰ add. Lasc. ἔφη] ἔφην L, corr. Lasc. — 19 νῦνadd. G. — 21 γενόμενα L, corr. G, V. — 27 σοῦ φανέντος] νοῦς (γνοὺς G,i. e. γε σοῦ ut in versu) ἄφαντος L, corr Br.Fol. 30 b1265 ὑπερτέραν λείπει τὸ χάριν.1266 τᾶς πάρος — χάριτος τῆς σῆς παρουσίας.1276 μὴ ἀποστερήσῃς με, φησί, τοῦ μεθέσθαι τῶν σῶν προσώπων καὶ ἀπαλλαγῆναι μετὰ ἡδονῆς ὅπερ μοι παρέσταιἐπὶ πλέον μετεχούσῃ σου καὶ ἀπολαυούσῃ·  οὕτω γὰρἀπαλλαγήσομαι μετὰ ἡδονῆς, ἐὰν δὲ ἤδη ἀποστερήσῃς με σαυτοῦ μετὰ λύπης ἀπαλλαγήσομαι.1278 ἄλλοισι τοῖς μὴ χαίρουσι τῇ ἐμῇπαρουσίᾳ.1281 φίλαι, ἔκλυον ἃν ἐγώ: φίλαι, οἵαν ἥκουσα φήμην περὶ τοῦ ἀδελφοῦἀπροσδόκητον ἐφʼ  οὔτε σιωπῆσαι ἂν ἠδυνάμην οὔτε ἀκούσασαβοῆσαι· καὶ γὰρ ἡ ἡδονὴ προετρέπετο αὐτὴν βοῆσαι καὶ ὁ φόβος ὁ περὶ τὸνΑἴγισθον καὶ τὴν μητέρα σιωπῆσαι· ὅμως δὲ ἔχω σε φιλτάτην ἔχονταπρόσοψιν.ὁ νοῦς, ἔκλυον αὐδὴν ἣν οὐδέποτε ἤλπισα ἀκοῦσαικαὶ ἔσχον τρόπον ἄναυδον τῷ μὴ δύνασθαι βοᾶν οὐδὲ βοῶντόςτινος ἀκούειν δυναμένη· οὕτως ἐξέστην ἐμαυτῆς· λέγει δὲ περὶ τῆςἀπωλείας τοῦ Ὀρέστου ὅτε ἥκουσεν.1291 ἐμφαντικὸν τὸ συνεχὲς τῆς ταὐτολογίας·  ἤρκει γὰρ κἂν ἓντῶν λελεγμένων.1292 ἀφαιρεῖται γάρ, φησί, τὴν εὐκαιρίαν τῶν μελλόντων πραχθῆναι τῶνλόγων ἡ ἀδολεσχία.1307 εἰκὸς γὰρ καὶ ἔξωθεν ταῦτα πεπύσθαι τὸν Ὀρέστην.1311 ἐντέτηκέ μοι πρὸς τὴν μητέρα δῆλονὅτι.Fol. 31 a1322 τινὲς τὸν χορόν φασι λέγειν ταῦτα.1 χάριν L. — 4 σῶν add. Iahnius. — 7 με addidi — 9οἵαν] cf. schol. Ai. v. 641. — 11 οὔτε—οὔτε] οὐδὲ intellegebat ἀπὸκοινοῦ. — 15 ἀκοῦσαι add. G. — 16 βοᾶν] ἀκούειν L, correxiτοῦ παιδαγωγοῦ μέλλοντος ἐξιέναι ὁ Ὀρέστης αἰσθόμενος τοῦ ψόφου ἀγνοῶνκελεύει αὐτὴν σιγᾶν διὸ καὶ λέκτρα ὡς ξένοις διαλέγεται.1324 τοιαύτην ἀγγελίαν φέροντες ἣν οὐκ ἄν τις  ἀπώσαιτο,λαβεῖν τὰ ὀστᾶ, οὐδὲ ἡδέως λάβοι ὅτι κακή ἐστιν.1326 ἐπιτιμᾷ αὐτοῖς ὅτι φανεροὶ τοῖς ἐχθροῖς γίνονται.1328 ἐγγενὴς ἐγγεγενημένος ἢ ἄξιος τοῦγένους.1333 οἷον πρὶν ἰδεῖν τὰ σώματα ὑμῶν οἱ ἐχθροὶ ἔγνωσαν ἂν τὰ βουλεύματατῆς ψυχῆς.1338 ἐν τοῖς τοιούτοις καιροῖς.1344 θαυμαστῶς ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐπὶ πλέον διατρίβειν ὡς καὶ Ὀρέκτης ἐν τοῖςἔμπροσθεντὰ μὲν περισσεύοντα τῶν λόγων ἄφες·ὁ δὲ νοῦς, καὶ τὰ μὴ καλῶς ἀλλὰ κακῶς αὐτοῖς ἔχοντα καὶ αὐτὰ νῦνκαλῶς ἔχει ἕως οὐδέπω τιμωρίας τυγχάνουσιν ἅπερ λεγόμενα πρὸς ἄκρον ἐστὶπαροξυντικά.1346 τίς οὗτός ἐστ᾿, ἀδελφέ;: οὐκ ἠρώτησεν τοῦτο  Ὀρέστηνπρότερον ἡ λέκτρα ὑπὸ τῆς χαρᾶς ἀλλʼ ἐφύλαξεν νῦν ὁ ποιητὴς εἰς ἕτερονἀναγνωρισμόν.1649 οὗ χεροῖν εἰς τὸ Φωκέων πέδον ὑπεξεπέμφθην σῇ προμηθίᾳ.1366 ταῦτα τὰ κατʼ ἐμέ φησιν.Fol. 31 b1368 ἐνταῦθα ἀνεκάλυψε τὸ χρήσιμον τῆς ἀποδημίας Αἰγίσθου.1369 ἐφέξετον μελλήσετε.5 ἀπώσατο L, corr. Lasc. — 15] v 1288. — 20 πρότερον]πρ ἕτερον L, corr. Lasc. — 25] cf. schol. v. 312.1372 τὸ οὐδὲν παρέλκει.1378 λιπαρεῖ — χερὶ ἀντὶ λιπαρῶς, συνεχῶς.1379 ἐξ οφἵων ἔχω ὡς δυνάμεως ἔχω, λόγοιςἀξιοῦν, οὐ θύειν.1382 τἀπιτίμια τοὺς μισθούς.1384 ἴδεθʼ ὅπου προνέμεται: εἰσεληλύθασι μὲν ἐνταῦθα οἱ περὶ Ὀρέκτην καὶΠυλάδην τοῦτο δὲ ἤτοι ὁ χορός φησι κἂν τῆς Ἠλέκτρας συνεισελθούσηςαὐτοῖς καὶ τὸ ἴδετε πρὸς ἀλλήλας φασὶν αἰ ἀπὸτοῦ χοροῦ ἢ ὅτι ἔξω οὖσα ἡ λέκτρα λέγει πρὸς τὸν χορὸν  τοὺςδύο στίχους καὶ οὕτως εἰσέρχεται καὶ ἔστι διάλειμμα βραχὺ ὥστε ἐξελθοῦσαν αὐτὴν ἄρχεσθαι τοῦφίλταται γυναῖκες·παρατήρει δὲ ὅτι ἐπὶ μὲν τῇ τοῦ ἀγγέλου παρουσίᾳ προοικονομεῖ ὁποιητὴς ἔξω διατρίβειν τὴν Κλυταιμήστραν  διʼ ἃς προείπομεναἰτίας ἐνθάδε δὲ τῶν λόγων γενομένων πρὸς τὴνἨλέκτραν ἐκ τοῦ Ὀρέστου οὐδὲν λείπει εἰς τὸ ἀνελεῖν τὴν Κλυταιμήστρανἅπερ ἐν τῷ ἐμφανεῖ ὁ ποιητὴς οὐκ εἰσήγαγεν.τοῦ Ὀρέστου εἰσελθόντος ὁ χορὸς ταῦτά φησιν.1385 τὸ δυσέριστον οἷμα φυσῶν: οἷον ὁ Ἄρης συναγελάζεται αὐτοἵς φυσῶναἷμα καὶ φόνον, δυσέριστον δὲ τὸν διʼ ἔριν γινόμενον κακόν· τὸ δὲ κακῶν οὐχ ὡς κατηγοροῦσά φησιν (ἐναντίον γὰρ τῷἤθει 4 (ἀ)ξιοῦν a m. rec. in litura pluriumliterarum, οὐ θύειν in rasura L. — 8 κἂν] καν L, καὶ G. — 9 φασὶν]φησὶν L, corr. Lasc. ἀπὸ deletum in om. V. — 12 βραχὺ add. G; cf.schol. Ai. v. 693. — 13] v. 1398. — 16 προείπομεν⌋ in scholio v.660. ἔνθα δὲ τῶν L, corr. Lasc., δὲ add. Br. — 19 ἐμφανεῖ ]ἐμφαίνειν L, corr. Trndelenburgius gramm. iud. p 89; cf. schol. v.1495. — 23 κακὸν inclusit Br. κακῶν] κακὸν L, corr. Br.τοῦ χοροῦ) ἀλλʼ ὅτι τὰ τοιαῦτα ἔργα οὐχ ἡδέα τοῖςἀνθρώποις.1388 ἄφυκτοι κύνες: ἤτοι εἰς τὸν Ὀρέστην ἀποτείνεται ἐν τῷ ἄφυκτοι κύνεςἢ ἐπὶ τῶν Ἐρινύων,  εἰσῆλθον εἰς τὸν οἶκον αἱ Ἐρινύες ἃς οὐκἔστι φυγεῖν.1389 ὥστʼ οὐ μακρὰν ἔτʼ ἀμμένει: οὐ περὶ τοῦ ὀνείρου τῆς Κλυταιμήστραςφησὶ (τοῦτο γὰρ βίαιον) ἀλλὰ τοῦτό φησιν, ἃ κατʼ ἐμαυτὴν ὠνειροπόλουνοὐκ εἰς μακρὰν ἔσται μετέωρα ἀλλʼ εὐθέως τελεσθήσεται.1391 παράγεται γὰρ ἐνέρων δολιόπους. ἡ Ἐρινὺς ἀφόβως χωροῦσα ἢ δαίμων τιςἀπλῶς βοηθὸς νεκρῶν· ἢ ἐπὶ τοῦ Ὀρέστου, παρέρχεται, φησίν, ἔσω στέγης ὁὈρέκτης· ἐνέρων δὲ ἀρωγὸς ἤτοι τοῦ Ἀγαμέμνονος ἢ τῶν χθονίων θεῶν βοηθὸςὅ ἐστιν ὑπηρέτις.1393 ἑδώλια ἑδράσματα.ἀρχαῖα οἰκήματα.1394 νεακόνητον αἷμα τὸ ξίφος τὸ ἠκονημένον εἰςοἶμα καὶ φόνον.1395 ὁ Μαίας δὲ παῖς: ὁ Ἑρμῆς αὐτὸν ἄγει πρὸς  αὐτὸ τὸ τέρμακατακρύψας σκότῳ τὸν ὑπʼ αὐτοῦ γινόμενον δόλον.Ἑρμῆς.1398 ἐξερχομένη ταῦτά φησιν.1400 ἐς τάφον εἰς τὸ περίδειπνον τὸ ἐπὶ τῷ  Ὁρέκτῃ δοκοῦντι ἀπολωλέναι.1402 ἐν τούτοις δῆλον ὅτι εἰσῆλθεν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν Ἠλέκτρα.3 εἰς] ἐς L, corr. Lasc — 11 ἀφόβως] ἀψόφωςWakefieldus. — 13 ἢ ] in litura. — 14 θεῶν] θος L, corr. Lasc. — 15ἑδράσματα ] γρ praefixit m. rec — 20 κατακρύψαι L, corr. Lasc. — 24 τῷἐπὶ τῷ L, corr. Lasc — 26 ἔμπροσθεν] v 1384.Fol. 32 a1404 αἴ αἰ, ἰὼ στέγαι: ἔθος ἔχουσι τὰ γεγονότα ἔνδον ἀπαγγέλλειν τοῖς ἔξωοἱ ἄγγελοι, νῦν δὲ διὰ τὸ μὴ διατρίβειν ἐν τῷ δράματι οὐκ ἐποίησεν·τούτῳ γὰρ προκείμενον τὸ κατὰ τὴν Ἠλέκτραν ἐστὶ πάθος· νῦν τοίνυν βοώσηςἐν τῇ ἀναιρέσει τῆς ἨλέκτραςΚλυταιμήστρας ἀκούει ὁ θεατὴς καὶ ἐνεργέστερον τὸ πρᾶγμαγίνεται ἢ διʼ ἀγγέλου σημαινόμενον· καὶ τὸ μὲν φορτικὸν τῆς ὄψεως ἀπέστητὸ δὲ ἐναργὲς οὐδὲν ἧσσον καὶ διὰ τῆς βοῆς ἐπραγματεύσατο.1405 φίλων ἔρημοι ὁ λόγος ἀποτείνεται πρὸς  Αἴγισθον.1406 βοᾷ τις ἔνδον: οἰκεῖον τὸ διανόημα γυναικῶν, τὸ δὲ ἀνήκουστα οὐχ ὡςκαταγινώσκουσαι τοῦ Ὀρέστου φασὶν ἀλλὰ πᾶν τὸ πρᾶγμα ἐκτρεπόμεναι.1413 πόλις, ὦ γενεά: γενεὰ τοῦ οἴκου τούτου,  κατὰ ταύτην σετὴν ἡμέραν ἡ Μοῖρα εἰς φθορὰν καὶ ἐλάττωσιν τοῦ γένους ἄγει.1417 ζῶσιν ἀντὶ ἐπεξέρχονται ἑαυτούς.1420 ὑπεξαιροῦσι ἐκχέουσι τὸ αἶμα τῶνφονευσάντων οἱ φονευθέντες.1425 Ἀπόλλων εἰ καλῶς ἐθέσπισεν: οἷον οὐκ ἀπʼ ἐμαυτοῦ ἐπιβαλλόμενοςἔπραξα ἀλλὰ πειθόμενος θεῷ.1428 λεύσσω γὰρ Αἴγισθον οἷον ὑποστρέψαντα·μετεκέκλητο γὰρ ἴσως ὑπὸ Κλυταιμήστρας.1434 νῦν, τὰ πρὶν εὖ θέμενοι: τὰ μὲν πρὶν εὖ  θέμενοι, τὰκατὰ τὴν Κλυταιμήστραν, ὡς καὶ 〈τὰ〉 ὕστερον εὖ εἴη, τὰ κατὰΑἴγισθον.1437 δι᾿ ὠτὸς ἂν παῦρά γε: μὴ ἀνατεταμένως 3 τοῦτοL, corr. Trendelenb. p. 46. — 5 Ἠλέκτρας om. G. — 6 ἐναργέστερον G.— 8 ἀπέστη] ἄπεστι Neuius. — 22 ἐπιβαλόμενος? — 26 τὰ addidi. — 27ὕστερον] ὑμέτερον L, corr. G.φθέγγεσθαι ἀλλʼ ἐλαφρῶς ἐν τὶ λαλεῖν δεῖ μηδὲ μηκύνειν τὸνλόγον.1438 ὡς ἠπίως ἐννέπειν: γράφε νηπίων, ὡς ἂν μικρῶν παίδωνῥήματα οὕτως αὐτῷ ἀφελῶς διαλέγεσθαι  δεῖ μὴ ἀνακαλύπτονταςεὐθέως τὸ γεγονὸς κατὰ τὸν οἶκον. γράφε νηπίῳ.1439 πρὸς ἄνδρα τόνδε συμφέροι: καθʼ ὑπερβατόν, συμφέροι ἂν πρὸς τοῦτοντὸν ἄνδρα ὀλίγα διʼ ὠτὸς αὐτοῦ ἐννέπειν ὡς ἂν ἀνοήτῳδιαλεγόμενον·  λείπει δὲ καὶ τῷ λόγῳ, διαλεγόμενον τῷ νηπίῳ·ἢ πρὸς αἰτιατικὴν μετακτέον, πρὸς τὸν ἄνδρα συμφέροι ἂν τοῦτον ὡς πρὸς νήπιον ἐννέπειν ὀλίγα διὰτοῦ τὸς ὅπως ἂν ἀπατηθεὶς ἐμπέσοι εἰς τὸν ἀγῶνα τῆς δίκης τὸνλάθρᾳ κατʼ αὐτοῦ γινόμενον.1450 δίδασκέ με γράφεται μήνυέ μοι.Fol. 321457 ἐπισαρκάζουσα τάδε φησίν.1458 κελεύει ὁ Αἴγισθος ἐμφανῶς δείκνυσθαι τὸ σῶμα τοῦ Ὀρέστου, οἱ δὲἐπιδεικνύουσι τὸ τῆς Κλυταιμήστρας.1462 ἐὰν μὴ πείθηται, πρὸς βίαν κολάσεως τυχὼν παῤἐμοῦ τότε φύσει φρένας καὶ εἴσεται ὅτι ἄμεινον ἦν πείθεσθαι τῷκρατοῦντι.1466 οἷον ἐφθονήθη καὶ ἔπεσεν ὁ Ὀρέκτης· εἰ δὲ μέμψις τις ἔπεστιν οὐλέγω· εἰ δὲ μεμφόμεθα τοῖς  περὶ αὐτῷ συμβᾶσιν οὐ λέγω.1 ὠτὶ] τῶι L, correxi; trimeter poetae ἐν τῷ λαλεῖνδεῖ μή τι μηκύνειν λόγον latere videtur Wolffio p. 24, aliis; cf. Nauck.fr. adesp. 381. — 3 νηπίω L. ἂν delevi. — 5 ἀνακαλύπτοντες L, corr.Lasc. — 6 νηπίων] νηπίωι L. — 7 ὑπερβατ` L; cf. schol. Oed. Tyr. v. 334.— 9 et 13 ἂν delevi. ἀνοήτῳ] legit νηπίῳ. — 11 αἰτιατικὴν] legit νήπιον.— 12 ἂν addidi. — 13 ἐμπέσῃ G, V. — 21 πα'τ ἐμοῦ add. G.1478 τοῖς θανοῦσιν τῷ Ὀρέκτῃ.1483 κἂν ἐπὶ μικρὸν κἂν σμικρόν.μὴ πέρα λέγειν ἔα περισσὴ γὰρ καὶ ἀπίθανοςδιατριβὴ πρὸς τῷ τέλει ἐκτείνειν λόγους.1488 ταφεῦσιν οἰωνοῖς καὶ κυσὶ πρόθες αὐτόν.1493 τόδ᾿ τὸ ἄταφον αὐτὸν αἰκισθῆναι.1495 μὴ τάσσε μὴ ἐπίτασσε.πρόφασιν πιθανὴν εὖρε τοῦ μὴ ἐν τῷ ἐμφανεῖ φονεῦσαι αὐτόν.Fol. 33 a1508 ἀντὶ τοῦ μετὰ πολλῶν καμάτων μόλις ἠλευθερώθης.τέλος Ἠλέκτρας.ΕΙΣ ΟΙΔΙΠΟΥΝ ΤΥΡΑΝΝΟΝ.1 φιλόδημον καὶ προνοητικὸν τοῦ κοινῇ συμ— Fol. 33b φέροντος τὸ τοῦ Οἰδίποδος ἦθος καὶ εὔνοιαν ἔχων ἀπὸ τοῦπλήθους διʼ ν αὐτοὺς εὐηργέτησεν· εἰκότως  οὖν κέχρηται τῷτέκνα σπερεῖ πατήρ· νέοι ὄντες νῦν ἀπὸ τοῦ ἀρχαίου Κάδμου· οἰκτρὸν δὲ τὸνέα.2 θοάζετε: κατὰ διάλυσιν ἀντὶ τοῦ θάσσετε· ἢ θοῶς προκάθησθε.3 ἱκτηρίοις: ἀντὶ τοῦ ταῖς ἱκετηρίαις ·τὸ δὲ ἐξεστεμμένοιἀντὶ κεκοσμημένοι· εἰώθασι γὰρ τῷ στέφειν χρῆσθαι ἀντὶ τοῦ κοσμεῖν·στέμμα δέ ἐστι τὸ προσειλημένον ἔριον τῷ θαλλῷ.4 πόλις δʼ ὁμοῦ μὲν θυμιαμάτων: οἱ μὲν μηδὲν πεπονθότες ἐπὶ ἀποτροπῇ τοῦκακοῦ θύουσιν καὶ  παιᾶνας ᾄδουσιν οἱ δὲ ἐπταικότες ἐπὶ τοῖςοἰκείοις κακοῖς ἀποιμώζουσιν.6 ἃ γὼ δικαιῶν: οὐ διʼ ἀγγέλων μαθεῖν τὴν 3 ἔχων],,est — σχῆμα πρὸς τὸ σημαινόμενον Elmsl. — 5 τῷ] τὸ L, corr. G. — 7ἀντὶ τοῦ] ἀν τοῦ L, corr. G. — 9 κετηρίαις] ἱκετηρίοις L, corr. Br.— 10 τῷ] τὸ L, corr. G, Suid. v. ἐξεστεμμένοι. — 11 ἀντὶ τοῦ] αν L.προσειλημμένον L, προσηλωμένον G, corr. Suid. — 15 ἐπταικότες] πταιin rasura L, ἑαλωκότες G, Ambrosianus 103, Suid. v. πόλις.αἰτίαν ἠξίωσα ἀλλʼ αὐτὸς παρεγενόμην προκηδόμενοςὑμῶν.8 ὁ πᾶσι κλεινός; ἢ πᾶσι τοῖς ἐπιτεύγμασιν ἢ ὑπακούεται ἀνθρώποις·πιθανῶς δὲ τὸ ὄνομα τοῦ προλογίζοντος ἐδήλωσεν, ἄμα δὲ καὶ εἰς ἐπιθυμίανφέρει τὸν θεατὴν τῶν περὶ τοῦ Οἰδποδος· οὐκ εὐθὺς δὲ τὰςαἰτίας τῆς δόξης ἐπάγει ἀλλὰ ταμιεύεται κατὰ βραχὺ ἐν καιρῷ ἐνθήσων·καλῶς δὲ οὐ διʼ ἀγγέλων ἀπήγγελται ἴνα διαλεγομένου αὐτοῦ ἐκ Δελφῶνεἰσαγάγῃ τὸν Κρέοντα.9 ἀλλʼ ὦ γεραιέ: εὐτάκτως ἑκάστῳ τὸ δέον ἀπένειμεν, διὰ μὲν τῶν παίδωντὸν οἶκτον τῆς ἱκετείας διὰ δὲ τοῦ πρεσβύτου ἡ πρὸς τὸν βασιλέαἀπόκρισις· εἰς γὰρ τοῦτο ἀπρεπὲς τὸ τῶν νέων πρόσωπον· δεδήλωται οὖνἡμῖν τὸ χρήσιμον τῆς παρουσίας τοῦ  γέροντος.10 τίνι τρόπῳ: ἀντὶ ἐπὶ ποίᾳ προφάσει ἱκετεύετε; εἶτα ἐπιφέρει τὰςαἰτίας· ἢ γὰρ διὰ δέος κολάσεως ἢ παθόντες ἐκδικίας τυχεῖν ἀξιοῦτε ὅπερἐδήλωσε διὰ τοῦ στέρξαντες οἷον ἢδη πεπονθότες.12 δυσάλγητος σκληρός, δυσμετάκλαστος, ἀναλγής, ἀπαθής, ἀνηλεής, ἴσον τῷἀνάλγητος καὶ σκληρός.13 ἱερεὺς πρεσβύτης Διός.14 ἀλλ᾿ ὦ κρατύνων: ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ ἐγνώ 1προσκηδόμενος L, corr. Lasc. — 3 ἢ υπ+ανοῑσ L, ἢ ὑπὲρ ἀνθρποιςAmbros, ἢ πᾶσιν ἀνθρώποις G, ἢ παρὰ ἀνθρώποις nescio quis, ἢ ὑπʼἀνθρώπων Lasc., ἢ ὑπὸ πάντων Elmsl., ἢ ὑπακουστέον ἀνθρώποιςDuebnerus; dubitanter dedi; cf. schol. v, 40. — 5 ἅμα τε καὶ L,corr. Br. — 8 θήσειν L, corr. Elmsl. — 9 εἰσαγάγῃ] v. 78. — 13ἀπόκρισις] sc. γίνεται. — 22 ἀνελεὴς L, corr. Suid. v. ἀνάλγητος.ἴσος L, corr. Dind. τῷ] τὸ L, corr. Br,κάμεν τὸ ὄνομα τοῦ Οἰδίποδος καὶ ὅτι παιᾶνές εἰσιν ἐν τῇπόλει, νῦν δὲ διὰ τῆς ἐντέχνου ἐπεξεργασίας ὅτι καὶ βασιλεύς καὶ τὴναἰτίαν τῶν παιάνων· προαγωγὸν δὲ εἰς πειθὼ τὸ προοίμιον.15 τοῦτο καὶ τὴν ἡλικίαν σημαίνει καὶ δυσωπητικόν πως τυγχάνει· ὡς γὰρἐπὶ θεοῦ βωμοὺς πάρεισιν ἐπὶ τοὺς πρὸ τῶν βασιλείων ἱδρυμένους.17 πτέσθαι: ἀντὶ τοῦ βαδίσαι, ἡ δὲ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν νεοττῶν· τὸ δὲ σὺνγήρᾳ βαρεῖς ἐφ᾿ ἑαυτοῦ  τῷ πληθυντικῷ ἐχρήσατο· καὶ τὸἱερεῖς ὁμοίως.19 λεκτοί: τὸ λεκτοὶ τάχα μὲν εἰς σύστασιν τῶν παίδων τάχα δὲ καὶδημοσίαν ἐκφαίνει τὴν ἐκπομπὴν ὡς ἐπιλεχθεῖσαν καὶ πεμφθεῖσαν παρὰ τοῦκοινοῦ.20 πρός τε Παλλάδος διπλοῖς ναοῖς: δύο ἱερὰ  ἐν ταῖς Θήβαιςἵδρυται τῇ Ἀθηνᾷ τὸ μὲν γκαίας τὸ δὲ Ἰσμηνίας· οἱ δὲ οὕτω, τὸ μὲνἈλαλκομενείας τὸ δὲ Καδμείας· τινὲς δὲ τὸν τῆς Ἀλαλκομενείας οὐκ ἐνΘήβαις εἶναι ἀλλʼ ἐν κώμῃ.21 ἐπʼ Ἰσμηνοῦ τε μαντείᾳ: καὶ γάρ ἐστι παρὰ  τῷ ἸσμηνῷἈπόλλωνος ἱερὸν διό φησι μαντείᾳ σποδῷ, τοῦτο δὲ ἀντὶ τοῦ βωμῷ ὅτι διὰτῶν ἐμπύρων ἐμαντεύοντο οἱ ἱερεῖς ὡς φησι ᾶιλόχορος.23 σαλεύει ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν χειμαζομένωννεῶν,25 φθίνουσα μὲν κάλυξιν; οὐ μόνον ἀφορίαν 7βασιλέων L, corr. schol. rec. Π p. 146, 16. — 10 τὸ πληθυντι. L, τῷπαθητικῷ G, corr. Lasc. — 15 Ὀγκαίας] οἰκαίας L, corr. Br. — 16ἰσμηνείας L, corr. Lasc. Ἀλαλκομενίας utrobique Br. — 17 τὸν τῆς]sc. ναόν. — 20 ἱερὸν γὰρ (deletum) διὸ L. — 22 Θιλόχορος] Muell. fr.197 (περὶ μαντικῆς, I p. 416).φησὶν εἶναι τῆς γῆς ἀλλὰ καὶ τοὺς πεφηνότας καρποὺςδιαφθείρεσθαι ὑπὸ τοῦ λοιμοῦ.σύν τοῖς βλαστήμασιν.27 ὁ πυρφόρος θεός: ὁ λοιμὸς ὁ πυρετοφόρος· τὸν γὰρ πυρετὸν πῦρ καλοῦσικαὶ τὸ ἐναντίον ὡς  Ὅμηρὸςκαί τε φέρει πολλὸν πυρετόν.28 σκήψας ἐπιβαλών, ἐπιφέρων.29 δῶμα Καδμεῖον περιφραστικῶς ἡ πόλις· ἢ ἀντὶ τὰ δώματα πάντατὰ τῆς πόλεως.33 ἀνδρῶν δὲ πρῶτον: οὐ μόνον οὖν ὡς βασιλέως δέονται ἀλλὰ καὶ σοφοῦ·κατὰ βραχὺ δὲ παρεμβάλλει ἡμῖν ὁ ποιητὴς τὰ τῆς ἱστορίας τοῦΟἰδίποδος.συμφοραῖς βίου ταῖς βιωτικαῖς συντυχίαις.34 ἔν τε δαιμόνων συναλλαγαῖς: καὶ ἐν ταῖς πρὸς  τὸ θεῖονκοινωνίαις καὶ φιλίαις τὸ στοχάζεσθαι τῆς τῶν θεῶν διανοίας·ἐκ τούτου δὲ παθητικωτέραν τὴν τραγῳδίαν ποιεῖ ὅταν ὁ τοιοῦτος εἶναινομιζόμενος φανῇ καινοῖς μύσεσιν ἔνοχος.35 ὅς τε μολὼν ἄστυ Καδμεῖον, ἴνα καὶ ἡ ἀπὸ  ξένης ἄφιξιςαὐτοῦ δηλωθῇ· σκληρᾶς δὲ ἀοιδοῦ ὅτι τὸ ἀοιδοῦ εὔφημόν ἐστιν προσέθηκεσκληρᾶς ὅ ἐστι δυσκόλου διὰ τὸ αἴνιγμα ἢ φονικῆς.38 οὐδʼ ἐκδιδαχθείς: οἷον οὐ προακούσας παρʼ ἡμῶν τὸν τρόπον τῶναἰνιγμάτων ὅπερ συνελάμβανέν  πώς σοι πρὸς τὴν λύσιν· ὡςπρὸς θεοφιλῆ οὖν καὶ εὐτυχῆ ἀπαντῶσιν· περιττεύει δὲ ἡ ἐξ ἢ ἡ ὑπό.7 Π. χ 31. — 8 ἐπιβάλλων Suid. v. σκήψας. — 10 τὰ omG. — 16 τὸ om. Suid. v. συναλλαγαῖς; τῷ Wolffius — 19 φανεῖ L, corr. G.— 20 ὅς τε] ὥστε L, corr. G ; ὅς γʼ in textu. — 23 φοινικῆς, ι deleto L,φονικῆς Suid. v. σκληρᾶς ἀοιδοῦ.προσθήκῃ συμβουλῇ, ἐπικουρίᾳ.40 κράτιστον πᾶσιν ἢ ὑπὸ πάντων κράτιστος εἶναιὑπολαμβανόμενος ἢ πᾶσι τοῖς προειρημένοις, τύχῃ, συνέσει, θεοφιλίᾳ.41 πρόστροποι. προσπεπτωκότες, προστετραμμένοι· ἴσως δὲ τοῦτο εἰπὼν ὁὑποκριτὴς προσπίπτει εἰς τοὺς πόδας τοῦ ἄρχοντος.προσπεπτωκότες.44 ὡς τοῖσιν ἐμπείροισιν: ἐν τοῖς συνετοῖς τὰς  συντυχίας καὶτὰς ἀποβάσεις τῶν βουλευμάτων ὁρῶ ζώσας καὶ οὐκ ἀπολλυμένας, οὐσφάλλεται ἀλλὰ τὸ ἀποβησόμενον στοχάζεται καλῶς.45 ζώσας ἀντὶ ἐνεργεστέρας.Fol. 34 a46 ἵδ᾿, ὦ βροτῶν ἄριστε: διεξελθὼν τὰ τῆς  πόλεως κακὰ καὶὅτι ἱκανός ἐστιν ἐπινοῆσαι ἀπαλλαγὴν ἐπάγει ὅτι καὶ χρήσιμον σῷσαι τὴνπόλιν, μᾶλλον δὲ κινδυνῶδες τὸ ἀμελῆσαι· ἴθι οὖν καὶ εὐλαβήθητι μὴ τὴνπροῦπάρχουσαν δόξαν ἐπὶ τῇ εὐποιίᾳ ἀπολέσῃς· πάνυ δὲ αἰδημόνως οὐκ εἶπενὅτι οὐκέτι τιμήσει σε  ἡ πόλις ἀλλὰ σὺν τῇ εὐχῇ τὸ ὅλονκατέθηκεν· εἰώθαμεν δὲ καὶ τῶν ἀτυχημάτων καὶ τῶν εὐημεριῶν μνημονεύεινκαθὼς οἱ ἄρχοντες ἀποβῶσιν· ἔασον οὖν, φησίν,ἀκέραιον τὴν προγεγενημένην σοι δόξαν ἵνα αὐτὸ τοῦτο λέγωμεν, ὅτι ἐπὶΟἰδίποδος τῆς Σφιγγὸς ἀπαλλαγέντες  ἐν εὐδίᾳ γεγόναμεν.48 προθυμίας λείπει τὸ ἕνεκεν.51 ἀλλʼ ἀσφαλείᾳ γνώμῃ ἀσφαλεῖ καὶ ἐχυρᾷ εὐβουλίᾳ τὸ ἐμπεσὸν κακὸν τῇπόλει ἀνόρθωσον.1 συμβολῇ Stephanus. — 11 et 12 σφάλλονται etστοχάζονται Suid. v. ζώσας. — 22 οἱ addidi.53 ἴσος ὅμοιος.54 ὡς εἴπερ ἄρξεις τῆσδε: τὸ πᾶν τοῦ κινδύνου, φησίν, εἰς σὲ φθάνει·τίνος γὰρ ἄρξεις ἢ ποίαν ἕξεις πολτείαν ἀπολωλότων τῶν οἰκούντων;56 ὡς οὐδέν ἐστιν: καὶ Ἀλκαῖός φησιν  ἄνδρες γὰρ πόλεως πύργος ἀρήιοι καὶ Δημοσθένης,ἄνδρες γὰρ πόλις καὶ οὐ τείχη· ὅμοιον δὲ τὸ τῶν νεῶν ταῖς πόλεσιν ὅθενκαὶ τὸ τροπικῶς τοῖς ὀνόμασιν ἀπὸ τῶνεἰωθότων χρῆσθαι ἐπὶ τῶν πόλεων οἴακας νῦν ἀντὶ τοὺς ἄρχοντας λέγονταςκαὶ ὀρθῶς πλεῖν τὴν πόλιν φάσκοντας.58 παῖδες οἰκτροί: οὐκ εἰς τὴν ἡλικίαν τοσοῦτον τὸ παῖδες ὅσον ἁρμόζονἐστὶ τῷ φιλοφρονουμένῳ ἤθει οἷον καὶ τὸ τέκνα ἐν ἀρχῇ· πρὸς τοὺς παῖδαςδὲ διαλέγεται ὡς οἰκτροτέρους καὶ μᾶλλον  βοηθείαςδεομένους, ἅμα δὲ καὶ διὰ τὸ πλῆθος ὡς ἐπικρατέστερον.65 ἀντὶ οὐκ ἀμέριμνόν με ὄντα παρακαλεῖτε φροντίζειν ἀλλὰ πρὸ πολλοῦπεφροντικότα.67 πολλὰς δʼ ὁδοὺς ἐλθόντα: πολλὰς γνῶώμης  ἐπιβολὰς ἐν τῇσκέψει πλανώμενος ἦλθον ἕως οὔ ἀρίστην εὖρον τὴν ἐπὶ τὸν θεὸν καταφυγήν·ἀρσενικῷ δὲ ἐχρήσατο πλάνοις ἀντὶ θηλυκοῦ.1 ὁμοίως L, corr. Br. — 6 Bergk. fragm. 23. πύργοι L,ἄνδρες γὰρ πόλεως πύργος ἀρεὐιος schol. Aesch. Pers. v. 352 πόλιος etἀρεὐιοι Dind. — 7 Δημοσθένης] Thucyd. 7, 77. πόλεις L, corr. G. — 8ὅμοιον κ. ἑ.] cf. schol. Arist. V esp. v. 29: οἱ ποιηταὶ τὰς πόλειςπλοίοις παραβάλλουσι καὶ Σοφοκλῆς. τὸ addidi. — 10 et 11 λέγοντες etφάσκοντες L, correxi. — 11 ὀρθῶς πλεῖν] Antig. v. 190; οἴακα νωμῶν estAesch. Sept. v. 3. — 13 ὅσον] ὡς ἂν L, corr. Neuius. — 14 τέκνα] v. 1.22 ἀρσενικῶς L, corr. Elmsl.ἀντὶ τοῦ πλάναις θηλυκῶς.70 Κρέοντ᾿, ἐμαυτοῦ: οὐ τὸν τυχόντα ἔπεμψα ἁλλὰ τὸν ἀναγκαῖον· γαμβρὸν δὲἁπλοϊκῶς ἀντὶ τοῦ κηδεστήν.78 οἵδε τʼ ἀρτίως Κρέοντα προσστείχοντα: οἱ ἠίθεοι πρὸς τὸ οὖς αὐτοῦφασιν ὅτι πάρεστι Κρέων ὡς ὀξυωπέστεροι, διʼ αἰδῶ δὲ τοὺς λόγουςπαρῃτήσαντο· ὁ δὲ ἱερεὺς ἄμα μὲν ὡς πρεσβύτης οὐχ ὁρᾷ ἄμα δὲ κατὰ νοῦνἔχων τὸν λόγον τοῦ βασιλέως.80 ναξ Απολλον: εἰκότως πρὸς τὸν Απόλλωνα ἡ ἀναβόησις· ἐν τῷ γὰρ ἀπὸ θεοῦῥηθησομένῳ χρησμῷ κεῖται τὸ τῆς ἀπαλλαγῆς· εἴθε οὖν παραγένοιτο Κρέωνἐπί τινι σωτηρίῳ τύχῃ λαμπρὸς ὥσπερ ἐκ τῆς περὶ τὸ πρόσωπον καταστάσεωςφαιδρός ἐστι· λεληθότως  δὲ δείτνυσιν ἡμῖν τὸ σχῆμα τοῦὑποκριτοῦ ὁποῖον εἰσῆλθε.εἰ γὰρ ἀντὶ εἴθε.82 οὐ γὰρ ἂν κάρα πολυστεφής: οἱ γὰρ ἐπί τινι αἰσίῳ παραγενόμενοι ἐκΔελφῶν ἐστεμμένοι ἐπανήεσαν  ὡς καὶ Ἀριστοφάνης ἐν Πλούτῳφησί.84 ξύμμετρος γὰρ ὡς κλύειν: οὐκ ἔστι, φησί, μακρὰν ἀλλʼ ἐγγὺς καὶ μέτρονἔχων τοῦ ἀκούειν διὰ τὸ πλησίον γενέσθαι.85 ἄναξ, ἐμὸν κήδευμα: ἴδιον τῶν ἐν χρείᾳ  καθεστώτωνφιλοφρονεῖσθαι μείζοσιν ὀνόμασι τοὺς ταπεινοτέρους.87 ὁ μὲν Οἰδίπους τίς εἴη ὁ χρησμὸς ἐπυνθάνετο ὁ δὲ οὐκ εὐθὺς αὐτὸ τὸῥητὸν ψιλὸν εἶπεν· ἀπὸ γὰρ 5 οἱ δέ et προστείχοντα(ut in textu) L. — 6 ἠίθεοι] ex v, 18. — 15 ὁποῖος? — 20 ἐν Πλούτῳ]v. 21.τῶν εὐφήμων ἄρξασθαι θέλει· ὁ δὲ νοῦς, λέγω γὰρ πάντα ἂνεὐτυχεῖν τὴν πόλιν εἰ καὶ τὰ δύσφημα τύχοι ἂν κατʼ ὀρθὸνἐξελθόντα τουτέστιν εἰ τὰ ἄγνωστα γνωσθείη, τὸ τίς ἐστιν ὁ φονεὺς Λοΐου·οὐδὲν γὰρ χαλεπὸν ἔνι ἐν τῷ χρησμῷ ἀλλʼ ἀγνοεῖται  μόνον τὸὑπʼ αὐτοῦ ῥηθέν.καὶ τὰ δύσφορʼ εἰ τύχοι: καὶ τὰ χαλεπὰ εἰ τύχοι κατʼ ὀρθὸν προιόντα πάνταεὐτυχεῖν ἡμᾶς λέγω.89 ἔστιν δὲ ποῖον τοὔπος;: ὅτι ἀσαφῆ τὸν λόγον εἶπεν ὅτι ἀξιοῖαὐτοῦ τοῦ ῥητοῦ ἀκοῦσαι· μέχρι γὰρ  νῦν οὔτε θαρσήσας οὕτεἔμφοβός εἰμι τῶν ὑπὸ σοῦ ἀκούσας.93 ἐς πάντας αὔδα: ἀξίως τοῦ βασιλικοῦ ἤθους δημοσίᾳ φράζειν κελεύει ἄμαμὲν ἐπεὶ μηδὲν ὑποπτεύων περὶ ἑαυτοῦ οἴεται καὶ θεοφιλὴς εἶναι ἄμα δὲκαὶ ὑπὲρ τοῦ ἐν μέσῳ ῥηθέντων ἀνυσθῆναι τὰ τῆςἀναζητήσεως· αὔξει δὲ ὁ ποιητὴς τὸ ὡς εὐνοϊκὸν ἦθος τοῦ Οἰδίποδος ὅπωςαὔξοιτο τὰ τῆς τραγῳδίας ὕστερον αἰτίουαὐτοῦ τῶν κακῶν ἀναφαινομένου.τῶνδε γὰρ πλέον φέρω τὸ πένθος; περὶ τούτων  πλέον ἀγωνίζομαιἢ περὶ τῆς ἐμαυτοῦ ψυχῆς.Fol. 34 b95 λέγοιμʼ ἂν οἷʼ ἤκουσα: ὅτι πολλάκις ἐκπίπτουσι λοξοὶ χρησμοὶ ἐμφανῶςεἶπεν ἵνα μὴ γένηται ἀφορμὴ τοῦ παραπέμψασθαι τοὺς χρησμούς.101 χειμάζον Ἀττικῶς ἀντὶ τοῦ αἵματοςχειμάζοντος  τὴν πόλιν, λέγει δὲ τοῦ Λαΐου.2 δύσφημα] pro δύσφορα dictum propter εὐφήμων. — 3 ἂνdel. Br. — 8 εὐτυχεῖν] εἰ τυχεῖν L, corr. G. — 9 ἔστι L. — 10 ὅτιinclusi, ἔτι Lasc. — 13 et 20] inverso ordine in L. — 14 ὑποπτεύειν L,correxi. — 17 ὡς om. G — 18 literae bibliopegi culpa non exstant in L,sunt in G. — 26 δὲ 〈τὸ〉 τοῦ Λαΐου Elmsl106 ἐπιστέλλει ἐντέλλεται, ὑποτίθεται.107 τοὺς φονέας καὶ αὐτόχειρας τούτου τιμωρεῖσθαι.109 δυστέκμαρτον δυσκατέργαστον, δυσζήτητον,δυσεύρετον, δυσκατάληπτον.110 ὥστε καὶ εὐχερῶς μὴ εἰς πολλὰ πλανωμένους ἐξευρεῖν· ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸἔφασκε, λέγει δὲ τὸ πρᾶγμα.111 ἐκφεύγει λανθάνει.112 πότερα δʼ ἐν οἴκοις; ὡς συνετὸς ὁ Οἰδίκους  ζητεῖ τὰ καθʼἕκαστα εἶτα οὕτως ἐπὶ τὴν ἀναζήτησιν ἔξεισι μεταπεμψάμενος τοὺς πολίταςἵνα καὶ ἀφορμὴ ἧς εἰσόδου γενήσεται.114 θεωρός: ὁ πρὸς τοὺς θεοὺς διὰ χρησμὸν ἀπερχόμενος.116 οὐδʼ ἄγγελός τις: οἷον οὐδὲ ἀκόλουθος παρʼ οὖ τις ἂν μάθοι καὶχρήσαιτο πρὸς ζήτησιν.118 θνήσκουσι γὰρ πλὴν εἷς τις: οἷον πάντες οἱ ἀκολουθοῦντες αὐτῷἀνῃρέθησαν δηλονότι ὑπεραγωνιζόμενοι τοῦ δεσπότου πλὴν ἑνὸς ὃς διὰδειλίαν ἐκφυγὼν οὐδὲν ἀκριβὲς εἶχεν εἰπεῖν πλὴν ὅτι ὑπὸ λῃστῶν ἀνῃρέθη·ἄκρως δὲ ὑπέγραψε τὸ ἦθος τῶν δειλῶν· ἄμα μὲν γὰρ ἐξαίρουσι τὰπεπραγμένα ἴνα μὴ δόξωσι διὰ δειλίαν φυγεῖν ἄμα δὲ καὶ ἐν παραφρονήσειὄντες τὰ βραχέα μείζω δοξάζουσι· καλῶς δὲ  ᾠκονόμηται ἵνατέως μὴ ἐλέγχοιτο τὸ κατὰ τὸν Οἰδίποδα.122 οὐ μιᾷ ῥώμῃ ἀντὶ οὐχ ἕνα μόνον ἀλλὰ καὶπολλούς.12 τῆς εἰσόδου] τοῦ χοροῦ addit Elmsl. coll schol v.144. γένηται Lasc. — 16 πρὸς τὴν ζήτησιν G. — 22 ἐπαίρουσι L, correxi;ἐξαίρειν τὸ πρᾶγμα dixerunt Aeschines, Dionysius Halicarnassensis,alii.124 εἴ τι μὴ ξὺν ἀργύρῳ: ἀντὶ εἰ μὴ ἐπὶ κέρδει· τείνει δὲ τοῦτο εἰςΚρέοντα ὡς αὐτοῦ συνθεμένου τῷ τοῦ Λαΐου φονεῖ διὰ τὴν βασιλείαν·ἐνθένδε οὖν ἐκ τῆς πόλεως ταύτης.126 καὶ τότε, φησί, ταῦτα ὑπενοεῖτο, ὅτι ἐπιβεβούλευται.130 ἡ ποικιλῳδός: ἠνάγκαζεν ἡμᾶς ἡ Σφὶγξ μεθέντας τὰ ἀφανῆ, τὰ κατὰ τὸνφόνον τοῦ βασιλέως (τοῦτο γὰρ ἀφανές, τὸ παρὰ ποσὶ κακὸν σκοπεῖν· οὕτως,ἡ Σφὶγξ ἠνάγκαζεν ἡμᾶς μεθέντας τὸ σκοπεῖν  τὰ κατὰ τὸνφόνον τὰ πρὸς ποσὶν ἀφανῆ ζητεῖν τουτέστι τὰ ἀφανῆ αἰνίγματα ζητεῖν τὰπαρακείμενα ἡμῖν.132 ἀλλʼ ἐξ ὑπαρχῆς αὖθις: οἷον ἀναδραμοῦμαι ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ πράγματοςκαὶ εἰς φῶς ἄξω· ἴσως δὲ λεληθότως καὶ τὸ ἕτερον ἔγκειται ἐν τῷ ἐγὼ φανῶὅπερ οὔ φησι μὲν ὁ Οἰδίπους μανθάνει δὲ ὁ ἀκροατής,ἐπεὶ τὸ πᾶν ἐν αὐτῷ φανήσεται.134 τήνδʼ ἔθεσθ ἐπιστροφὴν γράφε τήνδε θεσπίζειγραφήν.136 τιμωροῦντα προσχωροῦντα.προσβοηθοῦντα.137 ὑπὲρ γὰρ οὐχὶ τῶν ἀπωτέρω φίλων: οὐ μόνον ὑπὲρ τοῦ ἀνῃρημένουβασιλέως ἄξιον ποιήσασθαι τὴν ἀναζήτησιν ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ ἐμοῦ· ὁ γὰρἐκείνῳ ἐπιχειρήσας ἴσως κἀμοὶ ἐπιβουλεύσει·  πεπλαγίασται δὲπάλιν ὁ λόγος καὶ τὴν ἀλήθειαν αἰνίττεται τῷ θεάτρῳ ὅτι αὐτὸς δράσας τὸνφόνον ὁ Οἰδίπους καὶ ἑαυτὸν τιμωρήσεται.12 ζητεῖν usque ad finem leguntur in post αὖθις inscholio v. 132; correxi. — 13 αὖτις L, corr. G. — 16 μὲν] με L, corr.Lasc.14l καὶ τοῦτο κινητικὸν τοῦ θεάτρου· τὰ γὰρ ἐναντία προβήσεται.143 ἵστασθε ἀνίστασθε.Fol. 35aκτῆρας τοὺς ἱκετευτικούς.144 πιθανὴ ἡ εἴσοδος τοῦ χοροῦ· σκέπτεσθαι γάρ φησι δεῖν μετὰ τοῦ δήμουπερὶ τῶν πρακτέων.147 παῖδες, ἱστώμεθα: ἔξεισιν ὁ ἱερεὺς πράξας δι᾿ ὅπερ ἦλθεν, ἅμα δὲ καὶὑπὲρ τοῦ χώραν εἶναι ἑτέρῳ ὑποκριτῇ.ἀνιστώμεθα.148 ἐξαγγέλλεται ἐξαγγέλλει, ἡ δὲ χρῆσιςἈττική.151 Διὸς ἁδυεπὲς φάτι: κατὰ τὴν πρόσταξιν τοῦ βασιλέως πάρεισι πρεσβῦταίτινες ἐξ ὧν ὁ χορὸς συμπληροῦται· Διὸς δὲ ἡδυεπῆ φάτιν τὴν μαντείαν  φησίν· ὁ γὰρ Ἀπόλλων ὑποφήτης δοκεῖ εἶναι τοῦ πατρὸς καὶπαρʼ ἐκείνου λαμβάνειν τὰς μαντείας καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐκφέρειν· καὶὍμηρὸςΔιὸς ἄγγελος ὅσσα δεδήει·λείπει δὲ ἡ ἀπὸ ἵνʼ ᾖ ἀπὸ τῆς Πυθῶνος.τίς ποτε τᾶς πολυχρύσου: ἥτις ποτέ ἐστιν· ὅτι μὲν γὰρ πάρεστι λόγιον ἀπὸτῆς Πυθῶνος ἀκηκόασιν τὸ δὲ ῥητὸν αὐτὸ ζητοῦσιν.λείπει ἡ ἀπό.153 ἐκτέταμαι φοβερὰν φρένα: ἐκπέπληγμαι, φοβερὰν  δὲ τὴνπερίφοβον· καὶ Ἀλκαῖοςἐλάφω δὲ βρόμος ἐν στήθεσσι φύει φοβερὸς ἀντὶ τοῦ περίφοβος.2 ἀποβήσεται Lasc. — 18 Π. β 93. — 19 τῆς] τοῦ L,corr. Lasc. — 20 ἥτις] εἴ τις L, corr. G. — 21 μὲν] compendiose seriusadditum. — 26 fragm. 97. δὲ τρόμος Elmsl., τέτρομος vel δὲ μόρμοςBergkius. φυίει Seidlerus.δείματι πάλλων ἀντὶ τοῦ παλλόμενος φόβῳ,ἀγωνιῶν.πάλλων γράφε πολλῷ.154 ἰήιε Δάλιε Παιὰν ἐν τῷ μεταξὺ τοῦτο.155 ἀμφὶ σοὶ ἀζόμενος τοῦτο τοῖς πρὸ αὐτοῦ  συναπτέον, ἀγωνιῶντὴν φρένα ἐπὶ τοῖς ἀπὸ σοῦ χρησμοῖς. σεβόμενος τὰ ἀπὸ σοῦ εἰρημένα.ἢ νέον ἢ νεωστί.156 ἢ περιτελλομέναις ὥραις: εἰς τὸν ἑξῆς χρόνον προιούσης τῆς ὥρας· ὁ δὲνοῦς, τί μοι ἢ νῦν ἢ μετὰ  χρόνον ἀνύσεις;157 ἐξανύσεις ἐκπράξεις.158 Ἐλπίδος, ἄμβροτε Φάμα: καλῶς παρʼ ὅσον ἐνἐλπίδι τινὶ γενόμενοι οἱ ἄνθρωποι οὕτω φημίζουσι πρὸς τὸ λόγιον ἢ παρʼ ὅσον ὑπὸ ἐλπίδος τεκαὶ χρησμοὺς αἰτοῦσιν ἀπὸ θεῶν.159 πρῶτα σὲ γράφε πρώταν γε.θύγατερ Διὸς μεταβαίνει λοιπὸν εἰς τὸἐπικαλεῖσθαί τινας τῶν θεῶν.160 γαιάοχόν τʼ ἀδελφεάν: ἐπειδὴ ἡ αὐτή ἐστι  τῇ Ἑκάτῃ, ἡ δὲθεὸς αὕτη ἐν ταῖς ἀγοραῖς εἱλεῖται· γαιάοχον δὲ ἀντὶ τὴν πολιοῦχον ὥστετὴν γῆν ἀντὶ τῆς πόλεως εἴληφεν.161 Εὔκλεια Ἄρτεμις οὕτω παρὰ Βοιωτοῖς τιμᾶται.162 καὶ Φοῖβον ἑκαβόλον: τάχα μὲν διὰ τὸ ἐπὶ  λοιμῷ τὴν εὐχὴνγενέσθαι ὧν αἴτιος εἶναι δοκεῖ τάχα δὲ διὰ τὴν μαντείαν.5 lemma in L δείματι πάλλων mutavit Elmsl. — 7 ἀπὸ]ὑπό? — 14 ἐν add. Suid. v. φήμη. γινόμενοι Suid. — 15 ἢ add. G. τε om.G. — 24 cf. Pausan. 9, 17. Plutarch. Aristid. 20.164 εἴ ποτε καὶ προτέρας: τὸ ἠνύσατε ἀντὶ τοῦ ἐφθείρατε. καὶ Ὅμηροςἧ θήν σ᾿ ἐξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολήσας·ἐκτοπίαν δὲ ἀντὶ τοῦ ξένην καὶ ἀλλόκοτον· ἢ ἠνύσατεαὐτὴν ἐκτοπίαν γενέσθαι ὅ ἐστιν ἐκτὸς καὶ ἀπὸ τῶν τόπων τῆς πόλεως.ἄτας τῆς ἀπὸ τῆς Σφιγγός.166 ἠνύσατ’ ἐφθείρατε.ἐκτοπίαν ξένην.φλόγα πήματος περιφραστικῶς τὴν πημονὴν τὴνδιάπυρον.169 πρόπας στόλος ἡ πᾶσα δύναμις.170 οὐδʼ ἔνι φροντίδος ἔγχος. ἀλληγορικῶς ἡ βοήθεια παρὰ τὸ ἔχεσθαι οἷονοὐκ ἔνεστι τῷ νῷ τῆς  φροντίδος ἔγχος, τοῦτο δὲ οἷον τὸ διὰτῆς βουλῆς καὶ προμηθείας γινόμενον ἀλέξημα καὶ ἀμυντήριον.172 ἔκγονα κλυτᾶς χθονός: ἢ τὰ δένδρα ἢ τοὺςπαῖδάς φησιν.173 αἵ τε γυναῖκες τῶν καμάτων ἐν τοῖς τόκοις  οὐκ ἀνέχουσιντουτέστιν οὐ περιγίνονται τῶν πόνων· τὸ δὲ ἀνέχουσιν ἤτοι ἐλευθεροῦνταικαὶ ἄνω ἑαυτὰς ἔχουσιν ἐκ μεταφορᾶς τῶν ἄνω νευόντων μόγις ἐν τῷνήχεσθαι· ἰηίων δὲ ἤτοι τῶν μετʼ εὐχῆς γινομένων ἢ τῶν λοιμικῶν· ἰήιοςγὰρ ὁ Ἀπόλλων εἰς ὃν ἡ ἁγνεία  τῶν λοιμῶν ἀναφέρεται· ἢ ὅτιἐπίφθεγμα κοινόν ἐστι καὶ Ἀρτέμιδος, αἱ δὲ γυναῖκες ἐν ταῖς ἀνάγκαις τὰςτοιαύτας ἀφιᾶσι φωνάς· οἱ δὲ ἀκούουσι τῶν θρηνητικῶν.3 Π. λ 365 — 21 καὶ] ἢ Elmsl. — 22 ἔχουσιν] ἄγουσιν L,corr. G175 ἄλλον δʼ ἂν ἄλλῳ: ἄλλον ἐπʼ ἄλλῳ ἴδοις ἀποθνήσκοντα, ὡς ὄρνιθες ἐν τῇπτήσει ἄλλος ἐπʼ ἄλλῳ πέτεται· τὸ δὲ κρεῖσσον ἀμαιμακέτου πυρὸς ἢ οἷονὀξυτέρους πυρὸς εἰς τὸ σπεύδειν εἰς Ἅιδου ἢ οὕτω, κρεῖσσον πυρὸς ὡς μὴκαταλαμβάνειν τὸ πῦρ  τὸ τῶν ἀποθνησκόντων πλῆθος καὶ καίειν·καὶ γὰρ ὑπερβολὴ καὶ ἐπίτασις τοῦ πάθους.178 ἑσπέρου θεοῦ: τοῦ Ἅιδου φησί.180 νηλέα δʼ ἁ γενέθλα: νηλέα τὰ μὴ τυχόντα ἐλέους, τὸ αὐτὸ δέ ἐστι τῷἀνοίκτως· οὐκ ἠλέουν δὲ  ἀλλήλους ἴσως ὑπὸ τῆς συνηθείας τοῦκακοῦ ἢ ὑπὸ φόβου καὶ προσδοκίας τῶν ὁμοίων.Fol. 35 b183 ἐκ τούτου δῆλον ὅτι καὶ τέλειοι ἀπέθνησκον.184 ἀκτὰν παραβώμιον; ἀντὶ τοῦ παραχώριον, ὅπου οἱ βωμοὶ τῶν ναῶν εἰσιν.186 ἱκτῆρες ἱκέτιδες.187 παιὼν δὲ λάμπει: ἀντὶ ἀκμάζει, λαμπρῶς τῇ φωνῇ λέγεται πρὸς ἀποτροπὴντῶν κακῶν· ὅμαυλος δὲ ἀντὶ ὁμόθρους, ὁμόφωνος· τοῦτο δὲ ὅμοιόν ἐστι τῷ ὁμοῦ δὲ παιάνων τε καὶ στεναγμάτων.188 ὧν ὕπερ, χρυσέα θύγατερ: πρὸς τὴν φήμην πάλιν φησὶ τῆς μαντείας·ἐλπίζουσι γὰρ ἐπί τινι ἀγαθῷ τὸ μάντευμα ἀποβῆναι· χρυσέα δὲ ὅ ἐστιτιμία· φασὶ γὰρ οὕτω τιμᾶσθαι Χρυσῆν.190 Ἄρεά τε τὸν μαλερόν: ἀντὶ τὸν καταμαραίνοντα10 τῷ] τὸ L, corr. Lasc. — 13 post εἰσιν in schol.v. 184 habet L; corr. Br. — 17 παιὼν etiam in textu pr. L. — 18ὅμαυλος — στεναγμάτων sequenti scholio addita in L huc retraxit Br.— 19 τῷ add. G. — 20] v. 5. — 24 Χρυσῆν] cf. schol. Phil. v.194.(τάττει δὲ τοῦτο ἐπὶ τοῦ λοιμοῦ), τὸν δίκην ἀναιροῦνταπολέμου· ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸ πέμψον.ὃς νῦν ἄχαλκος ἀσπίδων: οὐ χρώμενος ὅπλοις φλέγει ἡμᾶς· περιβόητος δὲπερὶ ὃν ἕκαστος βοᾷ ἢμετὰ βοῆς καὶ οἰμωγῆς ἐπιών· ὡς ἐπὶ πολέμου πάλιν,193 πάτρας | ἔπουρον: ἤτοι ἐπʼ οὖρον ὅ ἐστιν εἰς ἄνεμον· Ὅμηροςεἰς ὅρος ἢ εἰς κῦμα·ἢ ἄπουρον ἀπὸ τῶν ὅρων τῆς πόλεως· νωτίσαι δὲἀπελάσαι ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν τὰ νῶτα διδόντων ἐν ταῖς φυγαῖς· ἢ οὕτω,πέμψον ἀλκὴν ὥστε παλινόρμητον αὐτὸν γενέσθαι τὰ νῶτα δόντα τῇπόλει.194 θάλαμον Ἀμφιτρίτας ἢ κατὰ τοῦ βυθοῦ (τοῦτογάρ ἐστι θάλαμος Ἀμφιτρίτης) ἤγουν ἔνθα αἱ  συμπληγάδεςπέτραι εἰσίν.196 εἴτʼ ἐς τὸν ἀπόξενον: ἴσως τὸν Σαλμυδησσόν φησι περὶ ὗν ἱστορεῖταιπολλὰ ναυάγια γίνεσθαι ὥστε μὴ μόνον ἐξ ἀπάσης γῆς ἐξεληλάθαι ἀλλὰ μηδὲἐν κοινῇ θαλάττῃ εἶναι.δυσχείμερον.198 τέλει γὰρ εἴ τι νὺξ ἀφῇ: ἀντὶ τοῦ εἴ τι ἡ νὺξ ἀγαθὸν καταλείπει τοῦτοἐν ἡμέρᾳ ἀναιρεῖται, βούλεται δὲ λέγειν ὅτι τὰ κακὰ ἀδιάλειπτον ἔχει. εἰγάρ τι ἡ νὺξ ἀφῇ ἐπὶ τῷ ἑαυτῆς τέλει ἀβλαβὲς μὴ  φθάσασααὐτὸ ἀπολέσαι τοῦτο μεθ᾿ ἡμέραν ἀνήρπασται.4 ἢ add Br. — 8 Π. ζ 347 — 9 ἄπορον L, corr. G. πόλεως⋆ νωτίσαι L; erasum fuit Ν (ex Α factum). — 14 ἤγουν] pro ἤτοι dictum. —15 συμπληγάδες] Od. μ 59. — 16 αλμυδησσὸν L, σαλμιδισσὸν G, corr. Dind.— 22 καταλείπεται L, corr. Dind. — 23 ἀδιάλειπτα Herm.200 τόν: ἀντὶ τοῦ ὅν· τὸν μαραντικὸν Ἄρεα κεραύνωσον, ὦ Ζεῦ.203 Λύκει᾿ ἄναξ: βουλοίμην δὲ καὶ τὰ σὰ βέλη, ὦ Ἄπολλον, τὰ ἀδάμαστακαταμερίζεσθαι εἰς αὐτὸν καὶ τὰς λαμπάδας Ἀρτέμιδος.205 ἐνδατεῖσθαι ἐν μερισμῷ δίδοσθαι καὶδιατρίβειν· μετῆκται δὲ ἀπὸ τῶν διανεμομένων.209 τὸν χρυσομίτραν: τὸν Θηβαῖον Διόνυσον, τὸν ταῖς Βάκχαιςσυνοικοῦντα.212 μονόστολον γράφε ὁμόστολον.215 ἐπὶ τὸν ἀπότιμον: ἀπότιμον θεὸν λέγει τὸν λοιμὸν τὸν μὴ μετέχοντα τῆςτιμῆς τῶν θεῶν· θεῶν γάρ ἐστι τὸ εὐεργετεῖν τοὺς ἀνθρώπους, ὁ δὲ φθείρει καὶ ἀπόλλυσιν.216 αἰτεῖς, ὧν δὲ αἰτεῖς ἀλκὴν λάβοις κἀνακούφισιν  τῶν κακῶνἐὰν θέλῃς τὰ ἐμὰ ἔπη δέχεσθαι ἃ δὴ ἔπη ἐξερῶ ξένος ὢν καὶ τοῦ πράγματοςκαὶ τοῦ λόγου οἷον οὐκ ἀκηκοὼς πρότερον περὶ τοῦ φόνου τοῦ Λαΐου οὐδὲμὴν καθʼ ὃν χρόνον ἐπράχθη ὁ φόνος παρών. ἃ δʼ αἰτεῖς ὧν δʼ αἰτεῖς.217 ὑπηρετεῖν ἐπαρκεῖν καὶ συμπράττειν.219 τοῦ λόγου τοῦ λεχθέντος ὑπὸ Ἀπόλλωνος.220 τοῦ πραχθέντος τοῦ φόνου.οὐ γὰρ ἂν μακρὰν ἴχνευον: οὐ γὰρ ἄν, φησί, τοσούτου ὄντος τοῦ χρόνου τοῦμεταξὺ ἀνεζήτουν τὸ  πρᾶγμα εἰ μὴ ᾔδειν καταληψόμενος·ἐλπίδα δὲ αὐτοῖς ὑποβάλλει ὅτι δύναται ἀνευρεῖν τὸν φονέα ἵναπροθυμότερον συλλάβωνται αὐτῷ.221 σύμβολον: τῆς γνώσεως.13 ὁ δὲ — ἀπόλλυσιν] add. Suid. v. ἀπότιμος.222 νῦν δ᾿, ὕστερος γάρ: μεταφέρει ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς πόλεσι ξένων τελούντωντὰ μετοίκια ἀντὶ πεπολιτογράφημαι καὶ ἄρτι ἀστὸς ἐνομίσθην ξένος ὢν καὶἐβασίλευσα. ἄλλως: νῦν δὲ εἰς ἀστοὺς τελῶ· δοκῶν  γὰρ εἶναιξένος τῆς βασιλείας τετύχηκα· ἐπεὶ οὖν, φησί, συντελῶ εἰς τὴν πολιτείανκαὶ μέλει μοι τῶν κοινῶν ταῦτα ὑμῖν προφωνῶ· μετῆκται δὲ ἀπὸ τῶνσυντελούντων ἐν ταῖς πόλεσι καὶ τὴν ἰδίαν δύναμιν εἰς τὸ κοινὸνφερόντων.226 πάντα τὰ πραχθέντα.227 κεἰ μὲν φοβεῖται: καὶ εἰ μὲν αὐτὸς εἴη ὁπράξας καὶ φοβεῖται λέγειν αὐτὸς καθʼ αὑτοῦ τὸν φόβον ὑπεξελὼν λεγέτω·οὐδὲν γὰρ δεινὸν πείσεται εἰ μὴ ὅτι τῆσδε τῆς γῆς ἀπαλλάξεται· εἰ δὲξένον τις  οἶδεν τὸν φονέα μηνυσάτω καὶ εὐθὺς μὲν παρέξωκέρδος καὶ εἰς ἀεὶ χάριν ἕξω· πανταχόθεν οὖν προτρέπεται τοὺςμηνύοντας.236 τὸν ἄνδῤ ἀπαυδῶ: πολὺν ἔλεον ἐργάζεται ὁ Fol.36a λόγος ὅτι κατηγορεῖ ἑαυτοῦ ἀγνοῶν· πρότερον δὲ τὰ  φιλάνθρωπα εἰρηκὼς τελευταῖα ἐπήνεγκε τὰ σκληρότερα· ἃ ᾿κτῶνδε δὲ οἷον ἀπʼ αὐτῶν ἀναγκασθεὶς τῶν πραγμάτων.244 δαίμονι τῷ ταῦτα μαντευσαμένῳ Ἀπόλλωνι.246 κατεύχομαι δὲ τὸν δεδρακότ᾿ καταρῶμαι δὲτὸν φονέα.248 ἄμοιρον ἤτοι κακόμοιρον ἢ μηδενὸς τῶννενομισμένων μετειληφότα ἀλλʼ ἄταφον ἐκβληθῆναι.2 τὰ μετοίκια] τῆ μετοικία L, correxi coll. Plat. Leg.8, 850b μετοίκια τελεῖν. — 3 ἀστὸς] αὐτὸς L, corr. Lasc — 11 ὁ add.Elmsl.251 ἀγνοῶν ἐπαρᾶται ἑαυτῷ εἰ σύνοιδε τὸν φονέα διὸ καὶ περιπαθέστεροςγίνεται ὁ λόγος.253 τοῦ θεοῦ τοῦ Ἀπόλλωνος.255 οὐδʼ εἰ γὰρ ἦν τὸ πρᾶγμα: καὶ γὰρ εἰ μὴ ἦν ὅλως τὸ ἄγος ὑπὸ θεῶνἐλαυνόμενον καὶ οἱονεὶ  πολυπραγμονούμενον ὑμᾶς ἔδεικινουμένους οἴκοθεν καὶ μὴ ἀναμείναντας τὴν ἐκ θεῶν πρᾶξινἀναζητεῖν.μὴ θεήλατον οἷον χωρὶς τῆς βοηθείας.261 κοινά: ἀδελφὰ τοῖς ἐξ ἡμῶν οἷον καὶ ἡμῖν ἂν ἐγένετο εἰ ἦν τέκνα τῷΛαΐῳ γενόμενα.262 δυστύχησεν ὥστε μὴ παιδοποιήσασθαι.264 αἱ τοιαῦται ἔννοιαι οὐκ ἔχονται μὲν τοῦ σεμνοῦ κινητικαὶ δέ εἰσι τοῦθεάτρου· αἷς καὶ πλεονάζει Εὐριπίδης, ὁ δὲ Σοφοκλῆς πρὸς βραχὺ μόνοναὐτῶν ἅπτεται πρὸς τὸ κινῆσαι τὸ θέατρον.269 τοῖς μὴ δρῶσιν τοῖς μὴ δεικνύουσί μοι τὸνφονέα.270 ἄροτον: τουτέστι καρπόν.276 οὕτως ἐρῶ καὶ αὐτὸς ἐπομνύμενος καὶ κατὰ τὰς αὐτὰς ἀρὰςἐπαρώμενος μήτε δρᾶσαι τὸν φόνον  μήτε τοὺς δράσανταςἐπίστασθαι.278 τὸ δὲ ζήτημα τοῦ πέμψαντος ἦν: ἀπορῶν ὁ χορὸς ἐπὶ τὸ θεῖον πάλινἀνατρέχει.Fol. 36b280 δίκαιʼ ἔλεξας: τοῦτό φησιν ἵνα μὴ πάλιν πέμψωσιν εἰς θεοῦ καὶ γένηταιδιατριβὴ ἐν τῷ δράματι  ὅπερ ὑπόψυχρον.284 ἄνακτʼ ἄνακτι: ἀποκλειομένου τοῦ πέμψειν εἰς θεὸν καταφεύγουσιν εἰςτὴν ὁμοίαν μαντικήν, τῷ 2 διὸ] δὶς L, corr. Br. —14 μόνον] μὲν L, correxi. — 18 lemma ἀνιέναι, quod est in L, mutavi.— 19 κατὰ delevi coll. schol. v 1287.αὐτῷ δὲ ὀνόματι προσαγορεύει τὸν Τειρεσίαν ᾧ καὶ τὸν θεὸνκαὶ τὰ αὐτὰ ὁρᾶν ἐκείνῳ φησίν.287 ἀλλʼ οὐκ ἐν ἀργοῖς: κἀνταῦθα τὸ κηδεμονικὸν τοῦ ἤθους διετήρησεν· τὸμὲν οὖν διπλοῦς πομποὺς  τῆς σπουδῆς ἐστι τεκμήριον τὸ δὲΚρέοντος εἰπόντος πιθανὸν εἰς τὰ ἑξῆς ἵνα ἡ ὑπόνοια αὐτοῦ πίστιν ἔχοι,τὸ πεπεισμένον ὑπὸ τοῦ Κρέοντος τὸν Τειρεσίαν μαντεύεσθαι κατὰ τοῦΟἰδίποδος τὰ ψευδῆ.290 κωφὰ ψυχρὰ καὶ οὐδὲν σαφὲς ἔχοντα, τὰ  ψιθυριζόμενα.296 ὁ μὴ τὸ ἔργον δεδοικὼς οὐδὲ τὸν λόγον.297 καὶ ταῦτα εἰς σύστασιν τῶν προσώπων ἵνα μηδὲν ὕστερον δυνηθείηἀρνήσασθαι.300 ὦ πάντα νωμῶν: ἀντὶ τοῦ κρίνων ἕκαστα  καὶ ἐξετάζων·ἐπαινεῖ δὲ τὸν μάντιν πάντων αὐτῷ περιτιθεὶς ἐμπειρίαν θείων τε καὶἀνθρωπίνων τοὺς ἐκείνου λόγους οὐκ ἀναμένων ὅπερ δηλωτικόν ἐστι τῆςσπουδῆς.301 χθονοστιβῆ τὰ ἐν τῇ γῇ, τὰ ἐπίγεια.312 ὅρα τὸ τοῦ κηδεμόνος ὅτι τελευταῖον ἑαυτὸν ἔταξεν ὅπως ἀφέλοιτο τὸφορτικὸν τῆς ἐξουσίας.314 ἄνδρα δʼ ὠφελεῖν ἀφʼ ὧν: παιδευτικὸς ὁ λόγος, ἔδει ἅπαντας ἀφʼ ὧνδύναιντο ὠφελεῖν τοὺς πέλας.316 ἐς δεινόν, φησί, τὸ φρονεῖν ὅταν τὸ φρονούμενον  τῷφρονοῦντι μὴ λυσιτελῇ· σχετλιάζει δὲ μὴ βουλόμενος εἰς φῶς ἄγειν τὰ τοῦΟἰδίποδος· διαλελυμένως δὲ εἶπεν τέλη λύῃ ἀντὶ λυσιτελεῖν.3 ἐναργῶς (ut in textu pr.) L. — 6 εἰς τὰ ἑξῆς] v.378. 385 sqq. 555. ἔχῃ G — 13 μηδὲν] μηδὲ L, μὴ G, correxi. — 22 et suoloco et alieno (sine lemmate) habet L. — 27 λυσιτελεῖ G, λυσιτελῇLasc.317 ταῦτα τὰ συμβησόμενά μοι, ὅτιἀναγκασθήσομαι λέγειν ἃ μὴ βούλομαι, τὸ ἐξελέγχειν Οἰδίποδα· ταῦτα εἰδὼςδιώλεσα αὐτά· οὐ γὰρ ἂν δεῦρο ἠρχόμην.319 ἄθυμος λελυπημένος.321 ἐάν με ἀπελθεῖν ἐάσῃς.323 ἀποστερῶν φάτιν μὴ λέγων τὸν χρησμόν.324 ὁρῶ γὰρ οὐδὲ σοὶ τὸ σὸν φώνημα: οὐ γὰρ σύμφορός σοι οὐδὲ κατὰ καιρὸνἡ ζήτησις γίνεται· ἵνα οὖν μὴ ἐκ τούτου μέμψις ἀκολουθήσῃ σιωπῶ. τὸ μὲνκατὰ λόγον ἐλλιπές ἐστι τὸ δὲ κατὰ διάνοιαν  πλῆρες, ὃ δὲβούλεται λέγειν, ὁρῶ τὸ σὸν φώνημα μὴ πρὸς καιρὸν ἐξιόν· κἀγὼ οὖν φωνὴνμὴ πρὸς καιρὸν ἀφιέναι φυλάσσομαι.ἰὸν ἐρχόμενον.326 μὴ πρὸς θεῶν φρονῶν: ὑποβαλόντος τοῦ  Τειρεσίου ἀρχὴν ὅτιἐπίσταται ὁ χορὸς καταλιπαρεῖ εἰπεῖν εἶτα ἀρνουμένου ἐξάγεται εἰςλοιδορίαν πρὸς αὐτὸν ὁ Οἰδίπους ὅθεν παροξυνθεὶς λέγει· ἔχει οὖν τὰ τῆςδιαθέσεως ἄριστα.Fol. 37a328 ἐγὼ δʼ οὐ μή ποτε | τἄμ᾿ ὡς ἂν εἴπω: οὐκ  ἐκφανῶ τὰ ἐμὰἔπη ἵνα μὴ τὰ σὰ εἴπω κακά· ἤδη δὲ τρανότερόν φησιν ὅτι τὰ αὑτοῦ κακὰἀποκρύπτεται.332 ἐγώ τʼ ἐμαυτὸν οὔτε σ᾿ ἀλγύνω: ἑαυτὸν ἀλγύνειν ἔφη ἴσως ἐπιστάμενοςὅτι κακῶς ἀκούσεται 15 ὑπολαβόντος L, corr. Lasc.— 16 ὁ χορὸς] v. 326327 Oedipo recte tribuit L. — 17 ἐξάγεται] v.330. 334. — 18 λέγει] v. 350 sqq. — 21 ἐμφανῶ L, correxi. — 23 ἐγώτʼ] sic etiam in textu pro ἐγὼ οὔτʼ L. ἀλγύνω] ἀλγ (ἀλγύνῶ,circumflexu eraso, in textu) L. — 24 ἀλγύνειν] ἀλγυνειν L. κακὸς L,corr. Lasc.ὑπ᾿ αὐτοῦ ἀπιστούμενος, τάχα δὲ καὶ βουλόμενος ἀποκρύπτεινσυμπεριέλαβεν ἑαυτὸν ὡς καὶ ἔμπροσθεντἄμ᾿ ὡς ἂν εἴπω μὴ τὰ σ᾿ ἐκφήνω κακά.334 οὐκ, κακῶν κάκιστε: ἐν ὑπερβατῷ ὁ λόγος,  οὐ λέξεις, ὦκακῶν κάκιστε, ἀλλʼ ὧδʼ ἄτεγκτος κἀτελεύτητος φανῇ; καὶ γὰρ ἂν πέτρουφύσιν σύ γ᾿ ὀργάνειας ὅ ἐστι ταράξειας καὶ εἰς ὀργὴν ἐμβάλοις·ἀπολογεῖται δὲ περὶ τῆς ὕβρεως λέγων ὅτι καὶ πέτρου φύσιν σύ γ᾿ὀργάνειας· ἄτεγκτος δὲ ἀντὶ τοῦ ἀσυμπαθὴς  καὶ ἀδάκρυτος·τέγγειν γὰρ τὸ βρέχειν· ἀτελεύτητος δὲ δυσαξίωτος, δυσπαράκλητος,ἀμείλιχος.341 αὐτὰ αὐτόματα.344 τὸ θυμοῦ οὐκ ἔστι γενικὴ ἀλλὰ ῥῆμα προστακτικόν.345 καὶ μὴν παρήσω γ᾿ οὐδέν: ὀργιζόμενος οὐδὲν σιωπήσομαι ὧν πέπεισμαικαὶ ὑπονοῶ.347 εἰργάσθαι δʼ ὅσον | μὴ χερσί: εἰργάσθαι τὰ ἄλλα τοῦ φόνου χωρὶς τῆςἀπὸ τῶν χειρῶν ἐνεργείας· εἰ δὲ ἔβλεπες ἐκάλουν ἄν σε καὶ φονέααὐτόχειρα.350 ἄληθες; ἐννέπω: λέγω σε τῷ κηρύγματι ὑπεύθυνον εἶναι τῷ ὑπὸ σοῦεἰρημένῳ.352 προσαυδᾶν προσφθέγγεσθαι.354 οὕτως ἀναιδῶς ἐξεκίνησας: οἴεται αὐτὸν πλασάμενον ψεύδεσθαι· εἰκότωςδὲ ἀπιστεῖται ὡς διʼ ὀργὴν  εἰρηκώς, εἰ δὲ ἐπιστεύθη κατʼἀρχὴν ὁ μάντις τὰ ἑξῆς τοῦ δράματος ἀνῄρητο, τὰ τοῦ ἀναγνωρισμοῦ ἐν οἷς καταγέγονε μάλιστα ὁ ποιητής.3] v. 329. — 7 ἐμβάλοις] ἐκβάλειας L, ἐμβάλλεις G,corr. Suid. v. ὀργάνειας. — 17 δʼ etiam in textu pro θʼ L. — 26 τὰ add.Wunderus. ἀναγνωρισμοῦ] v. 754 et 1182 sqq.356 τρέφω ἀντὶ τοῦ ἔχω.357 ἡ ἀπότασις φανερῶς εἰς Κρέοντά ἐστιν.366 εὐσχημόνως ἀπήγγειλε τὸ περὶ τῆς μητρός.368 ἴσος νῦν ἐστιν ὁ Οἰδίπους παραβαλλόμενοςπρὸςΤειρεσίαν ὡς ὁ Ἀγαμέμνων πρὸς τὸνΚάλχαντα.372 οὐδείς ἐστιν ὃς οὐ ταῦτά σοι ὀνειδίσει ἅπερ μοι ὠνείδισας· τὸ δὲ τάχαἀντὶ τοῦ ταχέως οἷον καὶ σὲ μετʼ ὀλίγον ἐροῦσι τυφλόν· καὶ περὶ τῆςπηρώσεως δὲ λεληθότως αὐτῷ μαντεύεται.374 μιᾶς τρέφῃ πρὸς νυκτός: διπλοῦν τὸ διανόημα· ἤτοι ὁὖν οὕτως ὑπὸ μιᾶςνυκτὸς τῆς ἀορασίας τῆς διηνεκῶς κατεχούσης σε τρέφῃ ὡς μηδὲν διαθεῖναικακὸν τοὺς ὁρῶντας ἢ οὕτω διὰ τὸ πηρὸν εἶναι ἐλεοῦσί σε πάντες· ἀπόχρηγάρ σοι καὶ τὸ τῆς πηρώσεως.Fol. 37b377 τάδʼ ἐκπρᾶξαι ἀντὶ τοῦ τὰ κατʼ ἐμὲἐκδικῆσαι. ἐκπρᾶξαι μέλει λείπει ἐάν μεφονεύσῃς.378 πεποίηκε τὸν Οἰδίποδα ὑπονοεῖν ἐξ ὑποβολῆς Κρέοντος ταῦτα εἰρῆσθαιἵνα ζητοῦντος αὐτοῦ ἀφορμὴν εὔλογον ἔχῃ τὰ λοιπὰ τοῦ δράματος.385 ὁ πιστὸς ἐν εἰρωνείᾳ.387 μηχανορράφον: τὰ φαῦλα μηχανώμενον· μάγους δὲ ἐκάλουν τοὺς ψευδεῖςφαντασίας περιτιθέντας ἑαυτοῖς, ἀπὸ τούτου δὲκαὶ τοὺς φαρμακεῖς μάγους ἔλεγον.388 ἀγύρτην πτωχόν, ὀχλαγωγόν.391 ῥαψῳδός: ἡ Σφὶγξ ἡ ῥάπτουσα τὰς ᾠδάς· τὸ 4 ἴσονL, ἴσως G, correxi. νῦν add. G. — 5 πρὸς addidi. Τειρεσίαν add. G. ὁἈγαμέμνων] Il. α 101 sqq. — 15 σοι add. G. — 20 ἔχει L, corr. Lasc —24 ἑαυτοῖς add. Suid. v. μάγος; cf. schol. Electr. v. 62.δὲ ὄνομα τοῦ ῥαψῳδοῦ καθʼ Ὅμηρον ἢ μεθʼ Ὅμηρον ἦν· ἀνεχρόνισεν οὖν ὁ Σοφοκλῆς· κύνα δὲ αὐτὴνκαλεῖ διὰ τὸ ἁρπακτικόν.393 τοὐπιόντος τοῦ τυχόντος ἀντὶ τοῦ οὐ τοῦ  τυχόντος ἦν σαφηνίσαι· διὰ τούτων δὲ αὔξει τὸ ἴδιονκατόρθωμα μεῖζον καὶ μαντικῆς καὶ πάσης ἀνθρωπίνης δυνέσεως.398 κυρήσας ἐπιτυχών.402 ἁγηλατήσειν: ἐὰν μὲν δασέως τὸ ἄγοςἀπελάσειν  τὸ περὶ τὸν Λάιον ἐὰν δὲ ψιλῶς ἀντὶ τοῦβασιλεύσειν.408 ἐξισωτέον λείπει ἐμοί409 τοῦδε τοῦ ἐξίσου λέγειν.411 γεγράψομαι δεήσομαι· ὅρα δὲ καὶ τὴνδιαφορὰν  τοῦ ὀνόματος· τῷ μὲν γὰρ ἐπιφθονωτέρῳ ἐπὶ τοῦΟἰδίποδος ἐχρήσατο, τῷ δοῦλος, τῷ δὲ εὐπρεπεστέρῳ ἐπὶ τοῦ Κρέοντος.417 ἀμφιπλὴξ ἡ ἐξ ἀμφοτέρων ἐλαύνουσα, ἡἑκατέρωθεν πλήττουσα, ἔκ τε πατρὸς καὶ μητρός· δεινόπους  δὲἡ διὰ τῶν ποδῶν δέος ἐμποιοῦσα.420 τὸν λιμένα τίθησιν ἀεὶ ἀντὶ τόπου· τροπικῶς δὲ ἀντὶ τοῦ ποῦ οὐκἐλεύσῃ βοῶν;422 ὅταν καταίσθῃ ὅταν αἰσθανθῇς καὶνοήσῃς.428 ἐκτριβήσεται: ἀντὶ διατρίψει ἐν τοῖς κακοῖς Fol. 38aἢ ἀπολεῖται· ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν σμηχομένων ἀργυρῶν 1 ἢ μεθʼ Ὅμηρον om. G; οὐ καθʼ Ὅμηρον Schneidewinus.— 2 ἀνεχρόνησεν (corr Dind.) οὖν ὁ Σοφοκλῆς add. G. — 9 αγηλατήσεινL. μὲν add. G, Suid. v. ἀγηλατεῖν. — 12 et suo loco et alieno (postv. 407 deletum) habet L. — 13 τοῦ] τὸ L, corr Lasc. — 16 τὸ δοῦλοςL, corr. G. — 18 ἐλαύνουσα] ἐλασία L, correxi ἡ] ἢ Schmidtius Did.p. 97. — 20 ποιοῦσα L, corr. Suid. v. δεινόπους et ἀμφιπλήξ. — 25ἀργύρων L, corr. Suid. v. ἐκτριβήσεται.ἢ χαλκῶν ἢ ἄλλων τοιούτων σκευῶν ἅπερ ἐν τῷ πλύνεσθαι σφόδρα τριβόμενα ἐλαττοῦται.434 σχολῇ ἀντὶ τοῦ βραδέως, οὐδαμῶς.438 ἥδ᾿ ἡμέρα φύσει σε: ἀντὶ οἵων εἶ γονέων δείκνυσι· διαφθερεῖ δὲ διὰτὴν πήρωσιν καὶ τὴν λοιπὴν  τοῦ βίου ἀνατροπήν.439 αἰνικτὰ ἀσαφῆ καὶ κεκρυμμένα.440 οὐκοῦν σὺ ταῦτʼ ἄριστος: ὥσπερεἰρωνευόμενός φησιν, αἴνιγμά ἐστιν ὃ σὺθᾶττον νοήσεις ὅτι καὶ τὸ τῆς Σφιγγὸς αἴνιγμα πρῶτος ἐξεῦρες· ὃ  δέχεται εἰς ἔπαινον.442 ἡ τύχη τὸ σὲ διαγνῶναι τὸ αἴνιγμα.443 πάνυ τοῦτο προσαγωγὸν τοῦ πλήθους.447 ἐνταῦθα παρρησιαστικώτερον ὅλον τὸ πρᾶγμα παραινίττεται ἀμφοτέρων τοῦποιητοῦ στοχασαμένου,  τοῦ τε τῷ δράματι συμφέροντος ὅπως μὴἀνακαλύπτηται ἡ ὑπόθεσις (διὸ αἰνιγματωδῶς πάντα φησὶ) τοῦ τε τῷ προσώπῳπρέποντος· ἔδει γὰρ εἰπεῖν τὸν μάντιν τὰ μετʼ ὀλίγον φανησόμενα.449 ὡς περὶ ἑτέρου λέγων αὐτὸν αἰνίττεται.454 τῇ ξυμφορᾷ τῇ συντυχίᾳ.455 τὸ σκῆπτρον προδεικνὺς σύμβολον τῆς ἑαυτοῦεὐγενείας ὅτι ἐκ βασιλέως πτωχὸς ἐγένετο.460 ὁμόσπορος τὴν αὐτὴν σπείρων γυναῖκα.463 ἀκόλουθά εἰσι τὰ τοῦ χοροῦ πρὸς τὰ προειρημένα,  νῦν δὲοὐκ ἔστιν αὐτοῖς εὐπρόσωπον ἀναλογίζεσθαι περὶ ὧν εἶπεν ὁ μάντις διὸἀνατρέχει ἐπὶ τὸ μάντευμα τοῦ θεοῦ· ὁ δὲ νοῦς, τίς ἐστιν οὗτος 1 σκευῶν add. Suid. — 4 οἱονεὶ L, corr. Lasc. — 8οὔκουν in textu L. — 9 ἐστι σὺ θᾶττον L, correxi. — 22 δεικνὺς L,corr. G. — 25 εἰσι τὰ] εἰστα L, corr. Lasc.ὅντινα ἐμφανίζει τὸ μαντεῖον; ἢ οὕτω, τίς ἐστιν οὗτος ὃνκατώπτευσεν ἡ Δελφὶς πέτρα οἷον ὁ μὴ λαθὼν τὸ μαντεῖον τοῦἈπόλλωνος;465 ἄρρητʼ ἀρρήτων τῶν δεινῶν δεινότερα.467 ἀελλοπόδων ταχέων.472 κῆρες ἀναπλάκητοι: αἱ εἰς μηδὲν ἁμαρτάνουσαι Fol. 38b ἀλλὰ πάντων κρατοῦσαι· κῆρες δὲ τοῦ τελευτήσαντοςΛαΐου· ἢ οὕτως, ἄφυκτοι, ἀπλάνητοι, ἀπροσπέλαστοι, ἀφανεῖς, ἃς οὐκ ἔστινἀποφυγεῖν.476 πάντα πανταχοῦ.477 φοιτᾷ γὰρ ὑπʼ ἀγρίαν | ὕλαν: ἐκεῖνος, ὁ πεφονευκώς, πανταχοῦκρυπτόμενος οὐ βούλεται ἑαυτὸν ἐμφανίσαι· τὸ δὲ ἐξιχνεύειν ἐπήγαγεν καὶτὰ ἄλλα ὀνόματα τροπικῶς ὡς ἐπὶ ἄγρας ταύρων τῶν ὑπὸ πάντωνζητουμένων καλῶν καὶ ὥσπερ ἐν ὕλῃ κεκρυμμένων· οἰκεῖα δὲ ταῦτα τὰὀνόματα, ἄντρα καὶ πέτραι.479 μελέῳ ποδὶ χηρεύων: ἀντὶ μηδενὶ γιγνωσκόμενος, τῇ φυγῇ μονάζων· ὃ καὶαὐτὸ οἰκεῖον τῇ θηριώδει διαίτῃ.480 τὰ μεσόμφαλα γᾶς ἀπονοσφίζων: ἀντὶ φυγών· τὸν τόπον δὲ εἶπεν ἀντὶ τῶνχρησμῶν οἷον τοὺς χρησμοὺς διαφεύγει μέχρι νῦν ὁ μηνυθεὶς ὑπὸ τοῦ θεοῦ·ὅτι δὲ ἡ Πυθὼν μεσόμφαλος δηλοῖ καὶ ἡ περὶ τοὺς ἀετοὺς ἱστορία καὶ ὅτιχρύσεοι ἀετοὶ διὰ τοῦτο ἀνάκεινται  καὶ ὅτι τούτου χάριν ὁΖεὺς ἐκεῖσε τὸ μαντεῖον ἱδρύσατο.481 ἀλλʼ οὐδὲν ἧττον τὰ μαντεύματα περιποτᾶται ζῶντα καὶ ἰσχύοντα τῇἀληθείᾳ.15 καλῶν] suspectum, κυνῶν G. — 18 ὃ καὶ] ἢ καὶ L,corr. Elmsl. θηριώδη L, corr. G. — 20 φυγὼν] φεύγων Br. — 24 ἱστορία],,de hac dixit Valckenar. ad Theocriti Adoniaz. p. 402“ Dind.; videetiam schol. Eurip. Orest. v. 331.483 δεινὰ μὲν οὖν, δεινά: μεταβαίνουσιν ἐπὶ τὰ εἰρημένα ὑπὸ Τειρεσίου·σοφὸν μὲν οὖν αὐτὸν ὁμολογοῦσιν τῷ δὲ ταράσσειν ἐχρήσατο ἐπεὶ ἔδοξεδυσχερῶς ἐνεχθῆναι πρὸς τὸν ἄρχοντα.484 οἰωνοθέτας ὁ Τειρεσίας.485 οὔτε δοκοῦντʼ οὔτʼ ἀποφάσκονθ᾿ οὔτε πιστὰοὔτε ἄπιστα.489 τί γὰρ ἢ Λαβδακίδαις: εἰκότως ἀποροῦσιν· ποῖον γὰρ νεῖκος γέγονε τοῖςἀπὸ Λαβδάκου πρὸς τὸν Πολύβου; ἔτι γὰρ νομίζουσιν αὐτὸν εἶναι Πολύβου.492 πρὸς ὅτου δὴ βασάνῳ ποίῳ λογισμῷ ἀντὶ τοῦτίνος πράγματος κρίσει χρησάμενος τοῖς λεγομένοις πιστεύσω κατὰΟἰδίποδος;495 φάτιν — Οἰδιπόδα τὴν κατὰ τοῦ Οἰδίποδοςγινομένην παρὰ Τειρεσίου.498 ἀλλʼ ὁ μὲν οὖν Ζεύς: θέλουσιν ἀνατρέψαι τὰ ὑπὸ τοῦ Τειρεσίου εἰρημένακαί φασιν ὅτι οἱ μὲν θεοὶ συνετοὶ καὶ μόνοι τὰ τῶν ἀνθρώπων εἰδότες ὅτιδὲ οἱ μάντεις μᾶλλον τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων τι ἐπίστανται οὔ φημικαὶ οὐδὲ ἡ κρίσις αὕτη ἀληθής  ἐστι· γένοιτομὲν γάρ τις κατὰ σύνεσιν ἕτερος ἑτέρου προήκων οὐ μὴν αὕτη γε ἡ ἐπιστήμηἐκ μαντικῆς ἐστιν ἀλλʼ ἐκ φύσεως καὶ ἐντρεχείας ἑκάστῳ πάρεστιν.500 οὔπω πιστεύω ὅτι οἱ μάντεις πλέον ἐμοῦ φρονοῦσιν.503 σοφίαν νῦν φησι τὸν στοχασμόν· ὃ γὰρ λέγει τοῦτό ἐστιν, ὅτι ἐν τῷστοχάζεσθαι ἄλλος ἄλλον παρέλθοι καὶ νικήσειεν.3 τῷ] τὸ L, corr. G. ταράσσει Br. — 9 ἀπὸ] ὑπὸ L,corr. Br. τὸν Πολύβου] τὸν Πόλυβον L, corr. Br. — 20 καὶ delevi. — 27παρέλθοι] ἔλθοι L, corr. Br.505 ἀλλʼ οὔποτʼ ἔγωγ᾿ ἄν, πρίν: ἐγὼ δὲ οὐκ ἄν ποτε ἐπαινέσαιμι τοὺςμεμφομένους τὸν βασιλέα οὐδʼ ὀρθὸν ἂν αὐτῶν τὸ ἔπος φαίην πρὶν ἴδοιμισαφῆ τὰ ἔργα καὶ τὴν ἀπόβασιν.507 φανερὰ γάρ: ἃ μὲν ἐγκαλοῦσιν αὐτῷ ἄδηλα καὶ οὐ πάντως ἀληθῆ ἃ δὲκατώρθωσε φανερὰ ὅτε ἐπελθούσης αὐτῷ τῆς Σφιγγὸς ὤφθη σοφός.510 βασάνῳ θ᾿ ἡδύπολις κρίσει τε ἡδὺς ὤφθη τῇπόλει· ἢ οὕτως, ἀπὸ τῆς βασάνου δὲ τῆς Σφιγγὸς  ἡδέωςδιετέθη ἡ πόλις πρὸς τὸν Οἰδίποδα. κρίσει.511 τῷ λείπει τὸ ἕνεκα.512 ἔρχεται ὁ Κρέων ἐπὶ τῇ κατʼ αὐτοῦ ὑπονοίᾳ ἀγανακτῶν καὶ ἀπολογήσασθαιβουλόμενος.515 ἀτλητῶν μὴ καρτερῶν, μὴ φέρων,δυσανασχετῶν.518 οὐ βούλομαι ζῆν ἐπὶ ταύτῃ τῇ φήμῃ.523 ἐπειδὴ τὸ τοῦ χοροῦ πρόσωπον ἰσόρροπον Fol.39a δεῖ ἐν ταῖς διαίταις εἶναι διὰ τοῦτο καὶ νῦν παραμυθεῖταιτὸν Κρέοντα ὅτι ἴσως κατʼ ὀργὴν τοῦτο εἶπεν ἐρεθισθεὶς.ὑπὸ τοῦ μάντεως.525 κατʼ ἐρώτησιν ὁ λόγος.ἐφάνθη ἐρρέθη.528 τοῦ χοροῦ οὐκ ἔχοντος λέγειν τίνι γνώμῃ  ταῦτα ἐλέγετοἀπὸ τῶν ἔξωθεν συμβάλλειν βουλόμενος ὁ Κρέων περὶ τοῦ βλέμματος καὶ τοῦσχήματος ἐν ᾧ ταῦτα ἔλεγεν ὁ Οἰδίπους πυνθάνεται.ὀρθῆς ἀληθοῦς.2 ἐπαινέσοιμι L, corr. Elmsl. — 6 ὅτε] ὅτι G. — 17evanida in L. habet Suid. v. βάξιν et μακραίωνα. — 24] ad v. 526adscripta in L, corr. Lasc.529 κατηγορεῖτο κατηγόρει ὁ Οἰδίπους. τοὐπίκλημα ἔγκλημα.534 τοῦδε τἀνδρὸς ἀντὶ ἐμοῦ· ἢ καὶ τοῦ Λαΐου.543 ποίησον ἀντὶ τοῦ ποιήσεις· ἔστι δὲἈττικισμός.545 σὺ μὲν δεινὸς εἶ ἐν τῷ λέγειν ἐγὼ δὲ οὐ  μετʼ εὐνοίας σοῦἀκούω διὰ τὴν δυσμένειαν.552 οὐκ ἐκτίσειν τὴν τιμωρίαν.556 σεμνόμαντιν ἐν εἰρωνείᾳ· εὐήθη γὰρ θέλειλέγειν τὸν Τειρεσίαν.557 ἔθʼ αὑτός: ὁ αὐτός.559 ἐπεὶ κατὰ παράλειψιν εἶπεν λέγει, τί με ἐρωτᾷς; ἀγνοῶ.566 ἔρευναν ζήτησιν, δοκιμασίαν.Fol. 39b572 ὁ μάντις εἰ μὴ ἐλάμβανέν σε κοινωνὸν τοῦ βουλεύματος οὐκ ἄν με ἔφητοῦ Λαΐου φονέα.580 ἃν τὸ τέλειον ἃ ἂν ἀντὶ τοῦ ἅτινα ἄν.κομίζεται ἀντὶ τοῦ ἔχει.597 ἐκκαλοῦσι προκαλοῦσιν.598 ἐνταῦθ᾿ ἀντὶ ἐμοί.599 πῶς δῆτʼ ἐγὼ κεῖνʼ ἂν λάβοιμι: προκατασκευάσας  ὡςἄμεινόν ἐστιν αὐτῷ τοῦ τυραννεῖν τὸ ἀφόβως κοινωνεῖν τῇ τυραννίδι τοῦτοἐπήνεγκεν· ὁ γὰρ νοῦς, ὁ ταῦτα τὰ συμφέροντα ἐνθυμούμενος οὐκ ἂν γένοιτοκακὸς ὥστε ἑτέρῳ τινὶ ἀσυμφόρῳ ἐπιχειρῆσαι. κεῖνα τὰ κακὰ ἀντὶ τῶν καλῶν.600 φρονῶν ἀντὶ φρονοῦντος· ἢ οὕτως, ὁ καλῶςφρονῶν νοῦς οὐκ ἂν κακὸς γένοιτο.1 ατηγόρει] κατηγορεῖ L, corr. Elmsl. — 3 ἢ addidi. —22 ἀφόβως τυραννεῖν κοινωνεῖν vocabulo τυραννεῖν deleto L. — 26 φρονοῦνL, φρονοῦντος G.603 καὶ τῶνδʼ ἔλεγχον τοῦτο μὲν Πυθώδʼ ἰών: ζήτησον, φησίν, εἰ τὸνχρησμὸν ὑγιῶς ἀφῖγμαί σοι φέρων εἶτα εἰ κατεκοινώνησα τοῦ μαντείου τῷΤειρεσίᾳ.607 διπλῇ ὅτι καὶ αὐτὸς τὸν ἐμαυτοῦκαταψηφίσομαι  θάνατον.611 ἴσον γάρ ἐστι κακὸν ἀπωθήσασθαι φίλον ἐσθλὸν καὶ τὸν ἑαυτοῦ βίον.616 σοὶ εὐλαβουμένῳ πεσεῖν καὶ ἐπιβουλευθήσεσθαι παῤ αὐτοῦ καλῶς ἔλεξεν ὁΚρέων ὅτι  ἐν χρόνῳ γνώσῃ τάδʼ ἀσφαλῶς, ὁποῖός εἰμι περὶ σέ·ὁ γὰρ ταχὺ βουλευόμενος καὶ μὴ πολλάκις βασανίζων τὴν γνώμην σφάλλεταιπρὸς ὃ ὁ Οἰδίπους φησὶν ὅτι πρὸς τὰς ταχείας ἐπιβουλὰς δεῖ ταχεῖαν καὶτὴν ἄμυναν εἶναι.620 τὰ τοῦδε τὰ τοῦ Κρέοντος τοῦ ἐμοὶ Fol. 40a ἐπιβουλευσαμένου.621 τἀμὰ ἡ ἄμυνα.625 οὕτω λέγεις ὡς μὴ πεισθησόμενός μοι ἀλλʼ ἀντιλέξων τῇ κελεύσει.626 ὅσον ἧκον εἰς ἐμὲ καλῶς βουλεύομαι· ἢ οὕτω, τὸ γοῦν ἐμαυτῷ σύμφορονποιῶ πρὸς ὅ φησιν ὁ Κρέων ὅτι καὶ τὸ ἐμὸν συμφέρον δεῖ σε σκοπεῖν, ὅτιοὐ δεῖ με ἀκαίρως ὑπονοεῖσθαι.628 μηδὲν ὧν ὑπονοεῖς.ἀρκτέον γ᾿ ὅμως ἀλλὰ χρὴ βασιλεύειν.636 ἴδια κινοῦντες κακὰ φιλονεικοῦντες.637 οὐκ εἶ: ἀντὶ τοῦ οὐκ ἐλεύσῃ· καλῶς δὲ οὐ 1τῶνδʼ] τόνδʼ] L. — 7 ἐσθλὸν addidi. — 8 σοὶ ἐπι (deletum)εὐλαβουμένῳ L. — 10] v. 613. — 20 ἧκον] ἧκεν L, correxi.πυνθάνεται τὴν αἰτίαν τῆς ἔριδος ἐκ παντὸς ἀπαλλαγῆναιαὐτοὺς βουλομένη, ἅμα δὲ καὶ ἵνα μὴ διλογία ᾖ.640 δυοῖν ἀποκρίνας ἓν τῶν δύο ποιήσας.644 ὀναίμην τοῦ βίου.648 τούσδε τοὺς τοῦ χοροῦ.649 οἷον μὴ τῇ ὀργῇ εἴκων ἀλλὰ τὰ δέοντα διασκεψάμενος. καλῶς τὸ θελήσας·πολλάκις γὰρ ἐπὶ ταῖς ὀργαῖς μεταγνῶναί τις ὀφείλων αἰδούμενος ἐμμένειτοῖς ἁμαρτήμασιν.652 ἢ τὸν ἐν τῷ πρὶν χρόνῳ ἢ τὸν ἐν τῷ εἰρημένῳ  λόγῳ(ἀπελογήσατο γάρ), νῦν δὲ μεγάλην πίστιν ἐπαγόμενον ἀπὸ τοῦ ὅρκουαἰδέσθητι.656 ἐναγῆ φίλον γράφε ἐναγῆ φίλων· ἐναγὲς δὲ τὸσεβάσμιον καὶ ἁγνόν· ἄγος γὰρ τὸ ἱερὸν σέβας ὅθεν καὶ τὸἄγη μ᾿ ἔχεικαὶὥς σε, γύναι, ἄγαμαι·κατʼ εὐφημισμὸν δὲ καὶ τὰ μιάσματα ἄγη λέγεται οἱ μιαροὶ ἐναγεῖςκαλοῦνται· ὁ δὲ νοῦς, τὸν μηδέποτε  ὑπὸ φίλων ἐν ἀφανεῖαἰτίᾳ γενόμενον ἀλλὰ καθαρὸν ὄντα δεόμεθα μὴ λόγων ἄτιμον ἐκβαλεῖν ἀλλὰπροσδέξασθαι αὐτοῦ τὴν ἀπολογίαν· ἢ ἐναγῆ τὸν ἐνεχόμενον μύσει οὕτω,δεόμεθα τὸν μηδέποτε ἐναγῆ γενόμενον εἰς φίλους μὴ ἐν ἀφανεῖ αἰτίᾳἄτιμον ποιήσῃς  τῶν λόγων.2 διαλογία L, corr. Lasc.; cf. schol. Ai. v. 735. — 7καλῶς 〈δὲ〉 τό? — 11 ἀπελογίσατο L, corr. Stephanus. — 13 γρ φίλον ἐναγῆL, corr. Suid. v. ἐναγές. — 16 Il. φ 221. — 18 Od. ζ 168. — 19 λέγεται]λέγει L, corr. Suid. — 22 λόγων] λόγον (ut in textu) L, corr. Suid. v.ἐναγῆ φίλων. — 26 τὸν λόγον L, corr. G, Suid.658 εὖ νυν ἐπίστω: γίνωσκε ὅτι τούτῳ συνηγορῶν ἐμὲ ἀδιτεῖς· οὐδὲν γὰρἄλλο ἢ ὄλεθρόν μοι ἐπάγεις εἰ παρόψομαι τὸν ἐπιβεβουλευκότα.660 οὐ τὸν πάντων θεῶν: ἐπὶ ὅρκον καταπέφευγεν  ἐξ οὗ μάλισταἐδόκει πεῖσαι τὸν βασιλέα· ἥλιον δὲ ὄμνυσιν ὅτι πάντα ἑωρακὼς αὐτὸςσυνῄδει τὸ πᾶν.663 ὅτι πύματον ἀντὶ τοῦ ἔσχατος ἀπολοίμην.Fol. 40b666 τρύχει ψυχὰν λυπεῖ με.669 δʼ οὖν ἴτω: τὸ φιλόκοινον αὐτοῦ κἀνταῦθα  δείκνυσιν ὡς οὐδιʼ ἑαυτὸν παρακεχωρηκότος ἀλλὰ διὰ τὴν πόλιν κἂν δέῃ αὐτὸν πεισθέντακινδυνεῦσαι.ἀναχωρησάτω.673 στυγνὸς μὲν εἴκων δῆλος εἶ: δῆλος εἶ ὡς ἀηδῶς εἴκων, ὅταν δὲ ἐπὶ τὸπέρας ἔλθῃς τῆς ὀργῆς  τότε βαρέως οἴσεις τὸ πρᾶγμα οἷονμετανοήσεις καὶ ἄδικα ἐνθυμηθήσῃ· ἔτι δὲ ἐμμένει ὁ Κρέων τῇ αὐτῇπαρρησίᾳ ἐπιστάμενος ὡς οὐδὲν ἐσκαιώρησεν.677 σοῦ μὲν τυχὼν ἀγνῶτος: σοῦ μὲν μὴ ἐπισταμένου τὴν ἐμὴν προαίρεσινοἷον ἠγνοηκότος με παρὰ  δὲ τούτοις τῆς ὁμοίας δόξης ἣν καὶπρῴην εἶχον περὶ ἐμέ.678 ὡς κατέγνωκεν ὁ χορὸς τοῦ Οἰδίποδος παρακελεύεται τῇ γυναικὶ εἰσάγειναὐτόν.680 πιθανῶς μετὰ τὸ διηλλάχθαι αὐτοὺς ἐπιζητεῖ  τὴν αἰτίαν,ἅμα δὲ καὶ ἵνα ἀρχὴ γένηται τοῦ ἀναγνωρισμοῦ.681 δόκησις ἀγνὼς λόγων: ὁ χορὸς ὑπὲρ ἀμφοτέρων ἀπολογεῖται, ὑπὲρ μὲν τοῦΚρέοντος ὅτι ἐπʼ ἀδήλοις ἐγκέκληται ὑπὲρ δὲ τοῦ Οἰδίποδος ὅτι εἰκότως1 νῦν (ut in textu) L. — 7 ἐσχάτως Br. — 13 εἶὡ *** ἀηδῶς L, corr. G. — 16 ἐνθυμηθείση L, corr. Lasc.ὠργίσθη ἐπὶ τοιούτοις διαβληθείς. τὸ μὴ ᾿νδικον: οἷον τὸμὴ ἐνδίκως θρυλούμενον ὅ ἐστιν ἡ ψευδὴς διαβολὴ κἂν τὸ συνειδὸςἐρρωμένον ᾖ.684 ἀμφοῖν ἀπʼ αὐτοῖν οἷον ἀμφότεροι τῆςδιαφορᾶς αἴτιοί εἰσιν;685 ἅλις ἔμοιγ᾿, ἅλις: αὔταρκές μοι φαίνεται στῆσαι τὸν λόγον ἔνθα ἔληξενἀντὶ τοῦ ἱκανὰ λέλεκται καὶ αὔταρκές ἐστιν ἀναπεπαῦσθαι τὰ τοῦ λόγουἔνθα ἔληξεν ἡ στάσις.687 ὁρᾷς ἵν᾿ ἥκεις; ἀγαθός: τοῦτό φησιν ὁ Οἰδίπουςἀγανακτῶν, διὰ τί πρὸς ἕτερον ἀποφεύγεις καίτοι ἀγαθὸς ὢν ἀνὴρ καὶ οὐχὁμολογεῖς τὰ λυπήσαντά με τῇ Ἰοκάστῃ; διὰ τί οὖν οὐ συνοργίζῃ μοι ἀλλὰπραΰνεις με ὑπὲρ τοῦ Κρέοντος;689 πολλάκις, φησί, τὰ ἐπελθόντα κατὰ τὴν ἐμὴν  διάνοιανεἶπόν σοι οἷα καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρω ὤμνυεν.690 ἴσθε πεφάνθαι με παραφρόνιμον ἀντὶ τοῦ παράφρονα καὶ ἀνόητον καὶἄπορον ἐπὶ τὰ φρόνιμα· δὶς δὲ τὸ αὐτὸ εἶπεν ἀντὶ μωρὸν κατὰ διάνοιαν καὶἄπορον.693 εἰ ἀλλότριόν σε καὶ οὐκ οἰκεῖον νενόμικα· ἢ οὕτως, εἴ σε ἀποκρύπτομαιἢ ἐκτρέπομαι καὶ οὐ συγγίνομαί σοι· ἢ οὕτως, εἰ βούλομαί σε ἐκβαλεῖν τὸντοσαῦτα ἡμᾶς εὐεργετήσαντα.696 οὔρισας ἔστησας, ἔσῳσας.702 λέγε εἰ σαφῆ ἐστιν ἃ μέλλεις ἐγκαλεῖν οἷον ὡμολογημένα.Fol. 41a710 εὖ τὸ ἅμα παρακαλοῦσαν ἐκτίθεσθαι τὰ εἰς τὴν ὑπόνοιαν αὐτὸνἐμβαλοῦντα.16 ἀνωτέρω] v. 660 sqq.716 καλῶς τὸν τόπον προσέθηκεν ἵνα εἰς ὑπόμνησιν ἀγάγοι τὸν Οἰδίποδα.717 διέσχον διῆλθον.733 περὶ Δαυλίδα φησὶ τὴν σχιστὴν ὁδόν, ὁ δὲ  Αἰσχύλος περὶΠοτνίας οὕτωςἐπῇμεν τῆς ὁδοῦ τροχήλατονσχιστῆς κελεύθου τρίοδον ἔνθα συμβολὰςτριῶν κελεύθων Ποτνιάδων ἠμείβομεν·τινὲς δὲ τὴν Δαυλίδα Ἀνακρίδα λέγουσιν οὕτω  Κρίσσαντε ζαθέην καὶ Ἀνακρίδα καὶ Πανοπῆα.738 ἀναμιμνήσκεται ὁ Οἰδίπους καὶ τοῦ χρόνου καὶ τοῦ τόπου καὶ πρὸς τὸνΔία φησί, τί μοι ποιήσεις;742 εὖ τὰ προφανῆ ταῦτα σημεῖα εἶπεν.749 ὀκνῶ δέδοικα· καὶ Ὅμηροςὀκνείω δʼ ἵππων ἐπιβαινέμεν.756 οἰκεὺς οἰκέτης, ἐκ τοῦ αὐτοῦ οἴκου ὤν.763 οἷον τὸ αἴτημα οὐχ ὑπερέβαλεν δοῦλον.Fol. 41b766 πάρεστιν οἷον νόμιζε αὐτὸν παρεῖναι.775 Φερεκύδης φησὶ Μέδουσαν εἶναι τὴν Πολύβου  γυναῖκαθυγατέρα δὲ Ὀρσιλόχου τοῦ Ἀλφειοῦ, οἱ δὲ Ἀντιοχίδα τὴν Χάλκωνος.Δωρὶς Πελοποννησιακή.2 ἀγάγῃ G. — 4 Δαυλίδα] αύλιδα L, corr. Valckenarius.— 6 fr. 167. επειημεν L, ἐπήειμεν (ἐς τὴν ὁδοῦ) G, corr. Br. ἔπειτʼἐπῇμεν Schneidew. — 7 κέλευθον L, corr. Br. — 9 Ἀνακρίδα] suspectum. —10 Il. β 520 ubi Κρῖσαν. — 11 χρόνου] χοροῦ L, corr. G. — 13 προφανῆ]πρὸ φωνῆς L, corr. Br. — 15 Il. ε 255. — 19 Φερεκύδης] libr. V fr. 47(Muell. I p. 84). — 20 Ἀλφειοῦ] ἀδελφειοῦ L, corr. Schneidewinus Iahn.Annal. 67 p. 505 coll. Il. ε 545 Ἀλφειοῦ — ὃς τέκετʼ Ὀρσίλοχον et Od. γ489, ο 187.ἠγόμην ἐτρεφόμην, ἐτύγχανον.777 ἔδει γὰρ πρὸς τὸ ὀξὺ μὲν ἀκούσαντα ὡς εἴη νόθος θαυμάζειν οὐ μὴντοσοῦτον φροντίσαι τοῦ πράγματος.778 σπουδῆς ἀρετῆς.780 πλαστὸς προσποιητός, ἀλλότριος, νόθος.782 θατέρᾳ τῇ ἑτέρᾳ, τῇ ἑξῆς.789 ἄτιμον ἀνήκουστον· περὶ ὧν γὰρ ἀπῆλθεν οὐκεἶπεν.791 χρείη δέοι.792 ἄτλητον κ. ἑ. τὸ μὴ δυνάμενον ὑπὸ ἀνθρώπωνὁρᾶσθαι.795 χρόνον τινά, φησίν. ἐπεὶ πρὸς τοὺς ἀστέρας ἠρίθμουν τὸνχρόνον· ἢ οὕτως, ἐπὶ τὰ ἄστρα ἐπορευόμην· ἡ δὲ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν τὰπελάγη μετρούντων  ὡς ἂν διʼ ἄστρων τεκμαιρομένων τὸνπλοῦν.802 πωλικῆς ὑπὸ πώλων ἐζευγμένης.Fol. 42a806 τὸν τροχηλάτην τὸν ἔμπροσθεν τῶν τροχῶνπορευόμενον.808 ὄχου ἅρματος.809 κέντροισι πληγαῖς· δὶς ἔπαισέ με τοῖςκέντροις οἷς ἐκέντριζε τοὺς ἵππους, οὐκ ἐπίσης δὲ καὶ παῤ ἐμοῦἔλαβεν.813 τοῦ ὑπʼ ἐμοῦ φονευθέντος εἰ ἦν τις πρὸς Λάιον συγγένεια· ἢ οὕτως, εἰδὲ οὗτος ὁ ξένος ὃν  ἀπέκτεινα Λάιός ἐστιν· οὔπω γὰρ οἶδενεἰ αὐτός ἐστιν.815 τοῦδέ γ᾿ ἀνδρὸς ἀντὶ τοῦ ἐμοῦ.822 δι᾿ ὧνπερ διʼ ὧν χειρῶν.823 ἄναγνος ἀντὶ τοῦ μιαρός.2 ἔδει] ήδει L, corr. Lasc. — 9 εἷπεν] ἤκουσεν Suid.v. ἄτιμος. — 13 ἐπεὶ inclusi. — 29 μυσαρὸς Ellendtius.825 ἐμβατεύειν ἐπιβαίνειν.834 ἀντὶ τοῦ μὴ ἀθύμει πρὶν ἂν τὸ ἀληθὲς καταμάθῃς.838 φανεροῦ γενομένου καὶ ἐλθόντος τοῦ ποιμένος  τίνα ἕξειςγνώμην;840 σοὶ ταὔτʼ σοὶ ὅμοια καὶ τὰ αὐτά.842 αὐτὸν τὸν βοτῆρα.846 οἰόζωνον μονόζωνον, μόνον.849 ἐκβαλεῖν ἀποκρύπτεσθαι ἢ ἀποστρέψαιτουτἐστιν  οὐ δύναται ἀρνεῖσθαι ὁ βουκόλος.853 φανεῖ: αὐτὸς ὁ θεράπων.857 ὥστʼ οὐχὶ μαντείας: ὅθεν ἐγὼ χάριν τῆς Fol.42b μαντείας οὔτε ἐπʼ ἐκεῖνα τὰ ῥήματα οὔτε ταῦτα βλέψαιμιοὔτε ἑκατέροις πιστεύσαιμι ἀλλʼ ἀπορῶ.863 εἴ μοι ξυνείη φέροντι: εἴθε μοι συνοικοίη τὴν ἄχραντον καὶ σεβασμίανἀλήθειαν διασῴζοντι οἷον εἴθε μοι συνείη εὐτυχία καὶ λόγων καὶ πραγμάτωνἁγνείαν φυλάττοντι· μοῖρα δὲ εὐτυχία οἷον εἰ ἀληθεύω γένοιτό μοι καὶεὐτυχεῖν τὸ ἀληθὲς διασῴζοντι·  ταῦτα δέ φησι τὴν Ἰοκάστηναἰτιώμενος ὅτι ἀσεβῶς ἔφη ἐψεῦσθαι τὸν Ἀπόλλωνα· φέροντι οὖν τὴνεὔσεπτον ἁγνείαν τῶν λόγων καὶ τῶν ἔργων τῶν περὶ τῶν θεῶν περὶ ὧν νόμοιπρόκεινται, ἔργων καὶ λόγων· τὴν περὶ τούτων λέγοντες ἀκρίβειαν καὶ τῶνμαντειῶν ὅτι οὐδὲν αὐτοῖς ὑγιές ἐστιν.864 μοῖρα εὐτυχία.866 οὐρανίαν | διʼ αἰθέρα ἀντὶ ἐν οὐρανῷτεχθέντες.867 ὧν: νόμων τῶν ὀρθῶς ἐχόντων.1 ἐπιβαίνειν] ἐπιβῆναι pr., ἐπιβαίνειν rec. — 2ἀθυμεῖν L, corr. Lasc. — 24 τὴν περὶ κ. ἑ.] non expedio; λέγοντι M.Schmidt. — 27 τεχθέντι L, corr. Stephanus. — 28 ὧν] lemmarestitui.868 οὐδὲ ὑπὸ ἀνθρώπων εὕρηται ὁ περὶ θεῶν λόγος.871 ἐν τοῖς νόμοις μέγας ἐστὶν ὁ θεὸς τουτέστι θεία δύναμις καὶ μεγάλητοῖς νόμοις ἔνεστιν.872 γηράσκει παλαιοῦται, φθείρεται.873 ὕβρις φυτεύει τύραννον: διὰ τῆς ὕβρεως φύεται καὶ ἀνανεοῦται ὁτύραννος καὶ ὅταν, φησί, πολλὰ διαπράξηταιτότε εἰς μεγάλα ἐμπίπτει διὰ τῆς ὕβρεως ἐπαρθείς· ταῦτα μέν φησι περὶτῆς Ἰοκάστης ὅτι ἀνεπιτήδεια λέγει περὶ τῶν θείων νόμων τὸν δὲ  λόγον ποιοῦσι περὶ τῆς τυραννίδος ἵνα μὴ δόξωσιν ἐμφανῶςαὐτὴν διελέγχειν· ὁ δὲ νοῦς, ὕβρις φυτεύει τύραννον ὁπόταν πολλῶνὑπερπλησθῇ μάτην ἅ ἐστι μὴ ἐπίκαιρα μηδὲ ἑαυτῷ ἐκείνῳ συμφέροντα·ἀσυνδέτως δὲ εἶπεν. ὕβρις, φησί, μηδὲν καίριον διαπραττομένη  εἰς δύσβατον ἀκρώρειαν ἀναβιβάσασα τοὺς χρωμένους αὐτῇ κατεκρήμνισεν·ἢ οὕτως, ἀπότομον ὤρουσεν εἰς ἀνάγκην, ἥλατο εἰς τοῦτο ὥστε αὐτὸν εἰςἀνάγκην γενέσθαι ὑφʼ ἑτέρων κρατηθῆναι.878 ἔνθʼ οὐ ποδὶ χρησίμῳ: εἰ μὲν ἐπὶ τοῦ ὑπὸ  ὕβρεωςδυσσεβοῦντος ἔσται οὕτως, οὐ βαδίζει ὀρθὴν ὁδὸν οὐδὲ χρῆται τοῖς ποσὶδεόντως εἰ δὲ ἐπὶ τοῦ ὑπὸ ἀνάγκης βιαζομένου, οὐ χρῆται τοῖς αὑτοῦποσίν.ἀντὶ ἀχρήστους καὶ τὰς πορείας ποιεῖται.881 ἀξιῶ τὸν θεὸν μὴ λῦσαι τὸ συμφέρον τῇ  πόλει ἐξ οὗ κρατεῖτῶν ἀντιπάλων.885 δίκας ἀφόβητος τὴν δίκην μὴ δεδοικώς.1 οὐδὲ] οὔτε L, correxi. — 7 καὶ add. G, Suid. v.ὕβρις. — 8 μεγάλα] μεγάλην ἀνάγκην G, Suid.; κακὰ addit Br. — 14 μὴ]μὴδὲ L, correxi. — 15 literae τως δὲ εἷπεν ὕβρ in litura a m. rec. in L.— 17 κατεκρήμνησεν L. corr. Lasc. — 23 αὑτοῦ] αὐτοῖς L, correxi. — 24καὶ delet Lasc.888 δυσπότμου χάριν χλιδᾶς: ἕνεκα, φησί, τῆς ἀνοσίου τρυφῆς καὶὑπερηφανίας· ὑπὸ τρυφῆς γὰρ καὶ ἐπὶ ταῦτα οἱ τύραννοι παραγίνονται. ὁτοιοῦτος ἐν κακῇ εἴη μοίρᾳ ὃς μὴ ἀφέξεται τῶν ἀσέπτων ἢἕξεται τῶν ἀθίκτων ὅ ἐστιν ὧν οὐ χρὴ ἔχεσθαι.890 ἔρξεται παύσεται, ἐκτὸς ἔσται.891 ματᾴζων ματαιοφρονῶν· ἕξεται δὲ ἀντὶ τοῦἐπιθυμήσει τῶν ἀσέπτων καὶ ἀθίκτων.892 τίς ἔτι τῶν ἀδίκων ἀφέξεται τῷ θυμῷ αὑτοῦ  τὰς τῆς ψυχῆςκακίας ἀπελαύνων; ἢ οὕτω, τίς ἂν ἀπελάσειεν αὑτοῦ τὴν τιμωρίαν τοιαῦταπράττων;896 χορεύειν πονεῖν ἢ τοῖς θεοῖς.898 οὐκέτι ἄπειμι πρὸς τὸν Ἀπόλλωνα οὐδὲ πρὸς τὸν ἄχραντον καὶἀπροσπέλαστον αὐτοῦ νεών.ἄθικτον καθαρόν· πιθανῶς δὲ τὸ ἐπίθετον, οὗ οὐκἀπέσχετο Ἰοκάστη.899  Ἀβαὶ τόπος Ἀυκίας ἔνθα ἱερόν ἐστιν Ἀπόλλωνος.900 Ὀλυμπίαν ἢ διὰ τῶν σημείων ὅτι καὶ ἐκεῖμαντεύονται ὡς καὶ Πίνδαρος ἢ ἐπὶ τῶν πανηγύρεων ὅτι  καὶτῶν τοιούτων ἀφέξομαι εἰ μὴ ταῦτα φανερωθῶσιν.901 εἰ μὴ ταῦτα, τὰ τῶν χρησμῶν, ἢ τὰ λεχθένταὑπὸ Ἰοκάστης φανερὰ καὶ κατάδηλα γένηται οὐκέτι τιμήσω θεούς.3 καὶ 〈ὑπερηφανίας〉 ἐπί? ταῦτα] τα αὐτὰ L, correxi. —8 ἀσέπτων καὶ om. G. — 12 interpretamentum est in L; ἢ πονεῖν Dind.,πανηγυρίζειν schol. rec. II p. 168, 9, πανηγύρεις ἱστᾶν τοῖς θεοῖςMonacensis 500. — 18] post Ἀπόλλωνος scripta in L separavit Bergkius.σημείων] σαμίων L, corr. G; Pind. Ol. VI, 5: εἰ δʼ εἴη μὲν Ὀλυμπιονίκαςβωμῷ τε μαντείῳ ταμίας Διὸς ἐν Πίσᾳ, VIII, 2: Οὐλυμπία — ἵνα μάντιεςἄνδρες ἐμπύροις τεκμαιρόμενοι (═ διὰ τῶν σημείων μαντεύονται schol.; cf.schol. v. 21) παραπειρῶνται Διός; v. Bergk. fragm. incert. 256 (I p.372). — 21 τὰ add. G.Fol. 43a906 φθίνοντα γάρ: ἀντὶ τοῦ παλαιά, παρεληλυθότα. γράφε φθίνων ἵνʼ ᾖ μὴλάθοι σε ὁ Λάιος φθίνων ἀλλὰ δείξαις αὐτοῦ τὸν θάνατον· τὰ γὰρ περὶΛαΐου μαντεύματα ἐκβάλλουσιν καὶ οὐ παραδέχονται τὰ παρὰ τῶν θεῶνεἰρημένα ὡς ἀληθῆ· τὸ δὲ ἐξαιροῦσιν  ἀντὶ τοῦ ἀφανίζουσιν· τὰγὰρ ἐπὶ Λαΐῳ θεσπισθέντα ἐκφαυλίζεται ὑπὸ Ἰοκάστης καὶ παραγράφεται καὶψευδῆ νομίζεται.911 ἄνακτάς φησι τοὺς τοῦ χοροῦ οἷον βασιλικοὺς καὶ ἐντίμους.914 ὑψοῦ γὰρ αἴρει: ἀντὶ μετεωρίζεται τὴν ψυχὴν καὶ ὑπερβαλλόντως ἄχθεταιπάντα λογιζόμενος, αὐτὸν τὸν φόνον, τὸ τὴν γυναῖκα ἔχειν τοῦ ἀνῃρημένου,τὴν προσδοκωμένην φυγήν, τὸ μὴ δύνασθαι ἀναστρέψαι πρὸς τοὺς οἰκείους,τὸ δέος τῶν χρησμῶν.915 οὐδʼ ὁποῖʼ ἀνὴρ ἔννους: οὐχ ὡς συνετὸς ἀνὴρ διὰ τῶν φθασάντων τὰπαρόντα γιγνώσκει· εἰ γὰρ ὁ ὑπὸ Ἀπόλλωνος δοθεὶς τῷ Λαΐῳ χρησμὸςἠκύρωται δῆλον ὅτι καὶ ἃ νῦν ἐμαντεύσατο ὁ Τειρεσίας ψευδῆ ἐστιν.917 ἀλλ᾿ ἐστὶ τοῦ λέγοντος: μόνοις προσέχει τοῖς τὰ δεινὰ καὶ φοβερὰἀπαγγέλλουσιν, τῶν δὲ παραμυθουμένων οὐκ ἀνέχεται.919 πρός σ᾿, Λύκει᾿ Ἄπολλον: Λύκειον γυμνάσιόν ἐστιν Ἀθήνησιν ἔνθαἈπόλλων τιμᾶται· καὶ  Καλλίμαχοςἐγὼ δʼ ἤντησα Λυκείουκαλὸν ἀεὶ λιπόωντα κατὰ δρόμον Ἀπόλλωνος·3 περὶ] περι L. — 24 λύκιον L, corr Lasc. — 27fragm. 141.ἄγχιστος οὖν καθὸ οὐ πόρρω τῆς Ἀττικῆς αἱ Θῆβαι· ἢ καὶ ἐνΘήβαις ὁμώνυμον ἦν γυμνάσιον Λυκείου Ἀπόλλωνος· νῦν οὖν οὐ τὸν ἐν Λυκίᾳτιμώμενον ἀλλ᾿ ἢ τὸν ἐν Θήβαις ἢ ταῖς πλησιοχώροιςἈθήναις  τιμώμενον.ἄγχιστος πρὸ τῶν θυρῶν γὰρ ἵδρυτο.924 ἄγγελος θεράπων Πολύβου.ἔρχεται ἄγγελος ἀπὸ Κορίνθου ἀπαγγέλλων τὸν θάνατον Πολύβου καὶ ἀντʼαὐτοῦ τύραννον τὸν Οἰδίποδα  αἱρεῖσθαι· οὗτος δέ ἐστιν ὁἐκτεθέντα τὸν Οἰδίποδα εὑρὼν καὶ δοὺς Πολύβῳ.928 κἀνταῦθα ἔθηκεν τὸ ἀμφίβολον ὃ τέρπει τὸν ἀκροατήν.930 τοῦτο πρὸς τὸγυνὴ δὲ μήτηρ ἥδε τῶν κείνου τέκνων·τοῦτο γὰρ τέλειον ἐν γάμῳ· ὅθεν καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου Ὅμηρός φησικαὶ δόμος ἡμιτελής.937 ἥδοιο μέν: διὰ μὲν τὸ εὖ πράσσειν καὶ ἑτέρας  ἀρχῆςἀντιλαβέσθαι ἡσθήσεσθαί φησιν αὐτὴν ἀσχάλλειν δὲ διὰ τὸ ἀπιέναι Οἰδίπουνἐπὶ τὰ οἰκεῖα.938 διπλῆν τοῦ τε ἥδεσθαι καὶ τοῦἀσχάλλειν.939 τύραννον αὐτὸν οὑπιχώριοι: πιθανῶς ὁ ἄγγελος τὰ ἡδέα πρῶτονἀπαγγέλλει πρὶν εἰπεῖν τὰ περὶ  θανάτου.3 τιμώμενον delevit Lasc. — 6 ἵδρυστο L, corr. Elmsl.;cf. schol. Electr. v. 637. — 15] v. 928. γυνὴ δὲ μήτηρ ἥδε] γυνή τεμήτηρ τε L; γυνή τε μήτηρ θʼ ἥδε Christianus Heimreichius krit. Beitr.p. 7 secundum Maximum Planudem σχολ. Ἑρμογ. p. 389. — 18 Il. β 701; cf.schol Antig. v. 1241. — 22 καὶ τοῦ] καὶ τὸ L, corr. Elmsl.940 τῆς Ἰσθμίας τῆς Κορινθίας· ἐκεῖσε γὰρ ὁθμός.943 ἀσμένως ἀκήκοε τῆς τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἵνα λιν ἀνατρέψῃ τὰ μαντεύματα·οἶδεν γὰρ τὸν Οἰδίδα τοῦτο δεδοικότα.945 θεραπαινίδι κελεύει.946 παιδευτικόν τι ἔγκειται τῷ δράματι ὡς οὐ ῖ καταφρονεῖν τῶν θείων· οἱγὰρ τοιαῦτα φθεγξάνοι μετʼ ὀλίγον φανήσονται οἷοί εἰσιν.947 ἵν᾿ ἐστὲ ὅπου ἐστέ.952 σκόπει δοκίμαζε.957 σημήνας γράφε σημάντωρ.958 ἠθικῶς φησιν ὁ ἄγγελος οὐχ ὡς ἀπὸ τούτων λων ἄρξασθαι ἀλλ᾿ ἀπὸ τῶνἡδέων.960 νόσου ξυναλλαγῇ κοινωνίᾳ νόσου ἀντὶ ὑπὸ  δου,961 ἡ τυχοῦσα πρόφασις ἐξαρκεῖ ὥστε τὸ παλαιὸν μα ἐξενεγκεῖν τοῦβίου.εὐνάζει κατακοιμίζει.963 τοῦτο ὁ ἄγγελός φησιν ὡς παραμυθούμενος  ι μακραίωνἀπέθανεν καὶ οὐ δεῖ ἐπʼ αὐτῷ ἀπολοόρεσθαι.966 ὧν ὑφηγητῶν ὑφʼ ὧν μαντείαν δεχόμενος, νὀρνεοσκόπων καὶ μάντεων.968 κεύθει: ἀντὶ κεύθεται, κρύπτεται· καὶ ἐν  ντιγόνῃμητρὸς δʼ ἐν Ἅιδου καὶ πατρὸς κεκευθότων.ἐγὼ δʼ ὅδʼ ἐνθάδε: ἐγὼ ὁ ἐνταῦθα ὢν οὐκ ἔλαβον 3τῆς] sc. ἀγγελίας. — 4 πάλιν] v. 857. — 27] v. 911. κευθότοιν (ut intextu L.) G.δόρυ ἵνα αὐτὸν ἀποκτείνω εἰ μή τις εἴποι ὅτι τάχα διὰ τὸνἐμὸν πόθον ἀπέθανεν.970 οὕτω δʼ ἂν θανὼν εἴη ξ ἐμοῦ: τοῦτο ὡς ἐπιμωκώμενός φησι, δῆλον δὲ ἐκτῶν ἑξῆς· ὁ γὰρ  Πόλυβος τὰ παλαιὰ θεσπίσματα, φησί,παραλαβὼν μηδενὸς ἄξια κεῖται παρὰ τῷ Ἅιδῃ.976 περὶ τοῦ λείποντος εὐλαβεῖται, τοῦ μιχθῆναι τῇ μητρί.λέχος λέκτρον.977 ᾧ τὰ τῆς τύχης: ᾧ ἡ τύχη δεξιῶς ἔχει ἀντὶ τοῦ τῆς ἀγαθῆς τύχηςἐπικρατούσης.978 πρόνοια πρόγνωσις.979 καλὸν τὸ ζῆν ἀφελῶς.986 ὀκνεῖν φοβεῖσθαι.987 ὄψις καὶ τεκμήριον τοῦ μὴ τὰ κατὰ τὴν μητέρα ἀποβήσεσθαι ἡ πατρὸςτελευτή.1005 τοῦτʼ διὰ τοῦτο.Fol. 44a1006 πρὸς δόμους εἰς Κόρινθον.1008 καλῶς: ἀντὶ περιφανῶς.1014 ἆῤ οἶσθα ὅτι ἀδίκως εὐλαβῇ;1015 γεννητῶν τῶν γεγεννηκότων.1016 ὅτι οὐδέν σοι διαφέρει κατὰ γένος ὁ Πόλυβος. ὅθ᾿ (ὅ)τι.1019 τῷ μηδενὶ τῷ ἠλλοτριωμένῳ καὶ μὴ οἰκείῳ·ἔτι γὰρ Πολύβου νομίζει ἑαυτόν.1020 ὥσπερ οὐ γέγονας ἐξ ἐμοῦ οὕτως οὐδὲ ἐκ Πολύβου.1023 ἴδιον τῶν ἐν παραδόξοις ἀκούσμασι τὸ αὐτὸ πολλάκις ἐπερωτᾶν.5 παλαιὰ] sumtum ex schol. v, 906. — 13 ἀφελῶς]ἀσφαλῶς L, corr. Dind. — 28 τῶν] τὸν L, corr. Lasc.κἆθ᾿ εἶτα.1025 ἐμπολήσας ἀγοράσας· δηλοῖ δὲ ἡ λέξις καὶεὑρών.1029 κἀπὶ θητείᾳ πλάνης μίσθιος καὶ ἐπὶ μισθῷάνης· ἔστι δὲ ἀρσενικόν.1031 εἰπόντος τοῦ γέροντος ὅτι σωτήρ σοι γέγονα τερ κοινὸν ἐπὶ πάντωνἐκτεθειμένων ἀναπυνθάνεται Οἰδίπους ὅτι ἐν ποίῳ ἄρα κακῷ ὄντα κατὰ τὴνθεσιν λαμβάνει ἵνα ἐκεῖνος εἴπῃ τὸ περὶ τῶνοδῶν ὅπερ ἐπιγινώσκει ἡ Ἰοκάστη.1035 ἐκ σπαργάνων χαλεπὴν αἰσχύνην διὰ τὴν ον ἄρθρων βλάβην.1037 ὑπὸ μητρὸς ὠνομάσθην ἢ ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἰδίπους; ἢ πρὸς θεῶν τίνοςεἰμὶ μητρὸς ἢ ποίου πατρός;1046 εἰδεῖτʼ ἂν] ἀντὶ τοῦ εἰδείητε ἄν.1050 σημήναθ᾿ εἴπατε.1051 ἐστοχάζετο ὁ χορὸς ἐκεῖνον εἶναι τὸν τὴν θεσιν ποιησάμενον τοῦπαιδίου διὰ τὸ ἤδη εὐνοῖκὸν πρόσωπον αὐτοῦ παραστῆσαι τῷ οἴκῳ.1053 οὐχ ἥκιστα: ἀντὶ τοῦ πάνυ· αἱ γὰρ δύο  νήσεις μίανσυγκατάθεσιν ποιοῦσι· μάλιστ᾿ ἂν ταῦτα ποι ἡ Ἰοκάστη.1056 τί δʼ ὅντινʼ εἶπε;: συνίησιν ἤδη τὸ πᾶν ἡ κάστη καὶ θέλειἤδη ἑαυτὴν διαχειρίσασθαι πρὶν πυστα γενέσθαι τὰ κακά,τοῦτο δὲ δηλοῖ διὰ τοῦἅλις νοσοῦσʼ ἐγώ.9 λαμβάνει addidi. — 13 ἢ ὑπὸ τοῦ] ἢ ἀπὸ τοῦ L, corr.— 15 ηδείητε L. — 19 στῆσαι L, παραστῆσαι scripsi; v. rs. 758 sqq. cf.schol. Antig v. 164. — 21 συγκατάβασιν G. 23 τί δʼ] deletum; in textuτίς δ᾿, ς serius addito. εἷπε] πὲ L. — 24 ἤδη inclusi διαχειρήσασθαι L,corr. Lasc. — διὰ τοῦ] διὰ τὸ L, correxi. — 26 v. 1061.1062 οἴεται τὴν Ἰοκάστην δυσγένειαν αὐτῷ συνειδυῖαν ἀποκρύπτειν καὶκωλύειν τὴν ζήτησιν.᾿κ τρίτης τρίτον πεπραμένης καὶ αὐτὸςτρίπρατος.1070 χαίρειν τρυφᾶν καὶ ἐναβρύνεσθαι.1071 ἐννοουμένη τὰ τῆς ἀναιρέσεως αὐτὴ μὲν ἀπήλλακται ὁ δὲ Οἰδίπουςπεριλέλειπται· τὸ γὰρ αὐτοῦ πρόσωπόν ἐστι τὸ περιπαθὲς περὶ ὃ πᾶσα ἡδιάθεσις τοῦ δράματος.1073 Οἰδίπους ἀντὶ τοῦ ὦ Οἰδίπου· ἔστι δὲ  Ἀττικόν.1075 ἀναρρήξῃ ἐργάσηται.1080 ἐμαυτὸν τῇ τύχῃ παραδοὺς ἀτιμίαν ἐκφεύξομαι.1082 τῆς τῆς τύχης.1084 καὶ τοιοῦτος πεφυκὼς οὐκ ὀκνήσω τὸ γένος ἐξερευνῆσαι τὸἡμέτερον.1086 ὑπονοοῦσιν οἱ κατὰ τὸν χορὸν χρηστότερόν τι περὶ τοῦ Οἰδίποδος ὅτιθειοτέρου γένους τυγχάνει ἀπό τινος τῶν ὀρείων νυμφῶν· ποιοῦνται δὲ τὸνλόγον πρὸς τὸν Κιθαιρῶνα καί φασιν, οὐκ ἔσῃ εἰς τὴναὔριον ἀπείρατος τοῦ ἡμᾶς αὔξειν σε ὡς τροφὸν καὶ μητέρα τοῦΟἰδίποδος.1087 κατὰ γνώμην ἴδρις ἔμπειρος κατὰ τὴν γνώμηνὅ ἐστι συνετός.1092 αὔξειν μεγαλύνειν, λέγειν.1093 χορεύεσθαι ἀντὶ ὑμνεῖσθαι.1094 ὥσπερ τὰ θυμήρη παρέχοντα τοῖς ἐμοῖς Fol.45a βασιλεῦσιν· ἐνόμιζε γὰρ ὁ χορὸς τὸν ἀναγνωρισμὸν ὑπὲρΟἰδίποδος γίνεσθαι.7 πᾶσα] πᾶσιν L, corr. Lasc.1096 ἀναγκαίως `πρὸς τὸν Ἀπόλλωνα ἀποτείνει διὰ τὸ ἄρξαι τῶνχρησμῶν.1098 ἆρά τις προσπελασθεῖσα τοῦ Πανὸς ἢ τοῦ Ἀπόλλωνος θυγάτηρ; καὶ γὰροὗτος νόμιος.1103 πλάκες αἱ ἐξοχαί, αἱ ἀνατάσεις τῶν ὀρῶν·ἀγρόνομοι δὲ ἔνθα τὰ ἄγρια νέμεται ὅ ἐστι τὰ μὴ ἥμεραθηρία.1104 εἴτε ὁ Ἑρμῆς εἴτε ὁ Διόνυσος ἀπό τινος νύμφης γεννηθέντα σεἀνεδέξατο.ὁ Κυλλάνας ἀνάσσων ὁ Ἑρμῆς· νόμιος γάρ.1110 μὴ συναλλάξαντα: μὴ κοινωνήσαντα τουτέστι μὴ συντυχόντα, μὴ εἰςἀμοιβὴν καὶ ὁμιλίαν ἐλθόντα· θεασάμενος δὲ ὁ Οἰδίπους τὸν πρεσβύτηνἐρχόμενον ὃν μετεπέμψατο στοχάζεται μὲν εἶναι αὐτὸν ἐκ τοῦ γήρως καὶ τῶνἀγόντων οἰκετῶν τὴν δὲ ἐπιστήμην  καὶ ἀκριβῆ γνῶσιν τῷ χορῷἀνατίθησιν.1113 τῷδε τἀνδρὶ ξύμμετρος: τῷ Κορινθίῳ ὁμῆλιξ καὶ ἴσος ἐστὶ κατὰ τὴνἡλικίαν.1115 τῇ δʼ ἐπιστήμῃ: τῇ γνώσει ὑπερβάλλοις ὡς καὶ πρὶν αὐτὸνθεασάμενος.1116 ἰδὼν ἀντὶ τοῦ ἐγνωκώς.1127 ἀντὶ τοῦ ἦσαν οἱ πλησιόχωροι.1128 τῇδέ που μαθὼν ἀντὶ τοῦ ἐκεῖ μαθών.1135 διπλοῖσι ποιμνίοις δύο ἀγέλαις.1136 συνήμην, φησί, τούτῳ ἔαρ, θέρος, φθινόπωρον·11 μὴ συναλλάξαντα: μὴ κοινωνήσαντα] μὴ κοιν. μὴσυναλλάξαντα L, corr. Lasc. — 14 μετεπέμψατο] v. 859. — 21 ad βλέπωνv. 1121 adscriptum in L, corr. Wolffius p. 194. — 22 ἀντὶ] ἀν, τ (═τοῦ) a m. rec., L.καὶ οὗτοι ἂν εἶεν οἱ τρεῖς χρόνοι· ἐμμήνους δὲ τοὺς ἐνμησὶν ὁριζομένους, οὐκ ἐνιαυτοῖς.1137 ἀρκτοῦρον τὴν ἐῴαν ἐπιτολὴν ποιούμενον·ποιεῖ δὲ ταύτην ἡλίου ὄντος παρθένῳ.1141 συγκατατίθεται ὁ γέρων· ἔδει γὰρ ταῦτα πρῶτον ὁμολογῆσαι εἶτα ἐπάγειτὰ συνεκτικώτατα ἵνα μὴ ᾖ ἔξαρνος.1144 ἱστορεῖς ἐρωτᾷς, ζητεῖς.1146 αἰσθηθεὶς ὁ γέρων τοῦ παντὸς ἀρνήσασθαι Fol.45bβούλεται οὐχ ὡς εἰδὼς καὶ ἀποκρυπτόμενος.1155 ἀντὶ τοῦ; ἀντὶ τίνος;τί προσχρῄζων μαθεῖν; λείπει ταῦτά μεδιατίθης.1156 τοῦτο πάλιν οὐχ ὡς εἰδὼς ὅτι αὐτὸς εἴη ὁ ἐκτεθειμένος ἀλλʼ ὅτι διὰτὴν ἔκθεσιν ταῦτα πάσχει.1158 εἰς τόδʼ εἰς τὸ ἀποθανεῖν μὴ λέγων τὸἀληθές.1160 ἐς τριβὰς εἰς βραδυτῆτα καὶ διατριβὰς καὶἀναβολάς.1166 εἰ δευτέραν ἀναμείνῃς ἐξέτασιν.1174 ἀναλώσαιμι ἀπολέσαιμι.1175 τεκοῦσα τλήμων; κατʼ ἐρώτησιν.1176 τοὺς τεκόντας κατὰ σύλληψιν· οὐ γὰρφονεύει τὴν μητέρα.1177 παρατηρητέον ὅτι τὸν γέροντα μετεπέμψατο  ἐπὶ τὸἀνακρῖναι τὸν φόνον τοῦ Λαΐου καὶ προβληθέντος ἑτέρου τινὸς ἐπὶ τὸἀναγκαιότερον τρέπεται.1182 ἐξήκοι ἀποβαίη.3 ποιούμενος L, corr. Lasc. — 4 ποιεῖ δὲ ποιεῖ δὲprimo deleto L. ὄντος] ἐν addit G. — 10 et 13 οὐχ ὡς] ὡς οὐκ Elmsl. sedcf. schol. v. 958. — 19 ἀναμείνῃς] ἀναμείνοις L, corr. Elmsl.; anἀναμείναις? — 24 μετεπέμψατο] v. 859.1183 εὖ πεπλαγίασται ὁ λόγος ὡς τὴν πήρωσιν αἰνιττομένου ἀλλʼ ἐπὶ τὸνθάνατον αὐτῷ ὁ λόγος· ἀπορήσας γὰρ ξίφους ἑαυτὸν ἐτύφλωσεν.1186 καὶ ἐν Αἴαντιὁρῶ γὰρ ἡμᾶς οὐδὲν ὄντας ἄλλο πλὴνεἴδωλʼ ὅσοιπερ ζῶμεν ἢ κούφην σκιάν·καὶ Πίνδαροςτί δέ τις; τί δ᾿ οὔτις; σκιᾶς ὄναρἄνθρωποι.1188 ἐναριθμῶ ἐξαριθμοῦμαι ἵνʼ ᾖ ῥῆμα πρώτουπροσώπου καὶ οὐ δοτικὴ ἀρσενικοῦ.1191 ὅσον δόξαι εὐδαίμων εἶναι, κατὰ ἀλήθειαν δὲ τοῦτο ἀνθρώπῳ οὐκ ἔστιν·τὸ τῆς τύχης γὰρ ῥεῦμα μεταπίπτει ταχύ.Fol. 46a1192 ἀποκλῖναι πεσεῖν ἢ ἀποβαλεῖν.1193 τὸν σὸν βίον παράδειγμα ἔχων οὐδένα μακαρίζω καὶ εὐδαιμονίζω.1196 τοξεύσας ἐπιτυχών, εὐτυχήσας.1198 τὰν γαμψώνυχα παρθένον τὴν Σφίγγα.1200 θανάτων: τῶν ὑπὸ τῆς Σφιγγὸς γινομένων·  πύργος δὲ ἀντὶτοῦ ἀσφάλεια καὶ ἀπαλέξησις γέγονεν.1204 ἀκούειν εἰς τὸ ἀκούειν.1206 συνοικῶν τῇ τοῦ βίου μεταβολῇ.1208 ᾧ ὑποδοχὴ εἰς τὸ ἄμφω δέξασθαι, σὲ καὶ 5] v.125. — 6 εἴδωλον L. — 8 Pyth. VIII, 95. — 10 ἐναριθμοῦμαι Lasc. — 11δοτικὴ] ἐν ἀριθμῷ est in Lips. b. — 13 τοῦτο] τούτω L, corr. Lasc. —14 Menandri γεωργοῦ fragm. 1 (Mein. IV p. 96). — 15 ἐπαρθῆναι ἢπεσεῖν ἢ ἀποβ. primis duobus vocabulis deletis L.τὸν πατέρα· ἢ ὅτι μήτηρ ἦν καὶ γυνὴ ἡ Ἰοκάστη ἣν λέγειλιμένα· θαλαμηπόλῳ δὲ νυμφίῳ.1211 ἄλοκες ἀντὶ τοῦ αὔλακες, αἱ κοῖται, αἱσποραί, οἱ γάμοι.πῶς, φησί, φωνὴν οὐκ ἔρρηξαν;1218 περίαλλʼ περιάλλως.1221 ἀνέπνευσα διὰ σὲ καὶ νῦν κατέμυσα τὸ ὄμμα ἐξ οὗ δηλοῖ καὶ ἐπήρθημενπερισῳθέντες καὶ νῦν δυστυχοῦντί σοισυνδυστυχοῦμεν.1223 ἐξάγγελος ἔρχεται ἀπαγγέλλων ὅτι ἀγχόνῃ ἐτελεύτησεν ἡ Ἰοκάστη καὶ ὁΟἰδίπους ἑαυτὸν ἐτύφλωσεν.1225 ἀρεῖσθε λήψεσθε.ἐγγενῶς γνησίως.1231 ἑκουσίως γὰρ ἑαυτὸν καὶ ὁ Οἰδίπους ἐτύφλωσεν καὶ ἡ Ἰοκάστη ἀπήγξατο·μάλιστα, φησί, τῶν κακῶν λυπεῖ τὰ μὴ ἐκ τύχης συμβάντα ἀλλʼ ὥσπερἐπισπαστὰ καὶ αὐτάγρετα γινόμενα.1241 τὸ ἑξῆς, ὅπως εἰσῆλθεν ἔσω ἐπιρρήξασα τὰς Fol.46bπύλας τουτέστι κλείσασα· Ὅμηροςτὸν τρεῖς μὲνἐπιρρήσεσκον Ἀχαιοὶτρεῖς δʼ ἀναοίγεσκον·καλῶς δὲ τοῖς λέκτροις ἐπεμπίπτει· διʼ αὐτὰ γὰρ ἀπόλλυται.1247 τὴν δὲ τίκτουσαν λίποι τοῖς οἷσιν αὑτοῦ κ. ἑ. τὴν δὲ γυναῖκα λίποι τοῖς ἑαυτοῦ τουτέστι τῷ υἱῷ γυναῖκαπαιδοποιόν.6 περὶ ἄλλω L, corr. Lasc. — 8 καὶ usque ad finem add.G. — 18 γενόμενα? — 19 εἰσῆλθες L, corr. Lasc. — 21 Il. ω 454. — 23 cf.schol. Trach. v. 907. — 26 τοῖς] τὴν L, correxi.1254 περιπολοῦντ᾿ περιερχόμενον ὥσπερἐμμανῆ.1262 ἀνέτρεψε τὰς θύρας καὶ κατέβαλεν ἐκ τῶν πυθμένων.1264 ἐώρα λέγεται κρέμασις, ὕψωσις, μέταρσις.1266 ἀρτάνην δεσμόν.  τὴνἀναρτητικήν· κυρίως δὲ ἀρτάνη λέγεται ἡ ἐκ τῶν καλῳδίων ἀγχόνη.1273 τὸ συμβαῖνον πᾶσι τοῖς τυφλοῖς εἶπεν· οὐχ ὁρῶντες γὰρ πολλάκιςσυμπίπτουσιν οἷς οὐκ ἂν ἠβούλοντο, οὐχ ὁρῶσι δὲ ὧν δέονται· ἐν σκότῳ οὖνἔσται  καὶ ἀγνωσίᾳ.1275 ἐφυμνῶν ἀνοιμώζων.1276 ἤρασσ᾿ ἀναπετάσας τοὺς ὀφθαλμοὺςἔπαιεν.1286 ἐν τίνι σχολῇ οἷον ἐν ποίᾳ διατριβῇ.1287 πιθανὴ ἡ αἰτία τοῦ ἐξιέναι αὐτὸν ἵνα, φησί,  δείξῃ τοῖςπολίταις ὅτι ἀξίως ἑαυτὸν ἐτιμωρήσατο ἐπὶ ἀκουσίοις παθήμασι καὶ ὡςμέλλων ἑκοντὶ ἐξιέναι τῆς πόλεως διὰ τὰς ἀρὰς ἃς ἔφθασενἐπαρασάμενος.Fol. 47a1297 ἴσως οἱ κατὰ τὸν χορὸν ἰδόντες ἀπεστράφησαν μὴ δυνάμενοι θεάσασθαιτὸ πάθος.1308 ποῦ εἰμι; ἐν ποίῳ χωρίῳ ἡ φθογγή μου φέρεται; τίνος ἀκούω; ποῦ ἐστινἡ φθογγὴ ἥτις σφόδρα μοι διαπέταται, ἦς φερομένης ἀκούω; ἢ οὕτως, ἀντὶτοῦ ἀπέπτη μου καὶ ἡ φωνή.1311 ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν ἀγωνιζομένων πένταθλον  καὶἁλλομένων.1313 ἀπότροπον ὃ ἄν τις ἀποτρέψαιτο.2 ἀνέστρεψε (G) eraso σ L. — 4 αἰώρα G. — 6 ἀναρτικὴνL, corr. Lasc. — 19 ἰδόντες] ἐξευχόμενοι (scr. ἐξερχόμενον) Οἰδίποδαπεπηρωμένον addit G. — 20 θεάσασθαι τὸ] συμβὰν αὐτὸ (scr. αὐτῷ) addit G— 25 πεντάθλων L, corr. Lasc. — 27 ἀποστρέψοιτο L, corr. Lasc.1314 ἄφατον ἀφάτως ἐπεληλυθός.1316 δυσούριστον ὅρον μὴ ἔχον ἀλλʼ ἀεὶπαραμένον, δυσπεριόδευτον· ἀδάμαστον δὲ ἀνίατον, ὃ οὐδεὶς δαμάσαιδυνήσεται ἢ σκληρὸν καὶ τραχὺ ἀπὸ  τοῦ ἀδάμαντος.1317 οἷον ὁμοῦ με εἰσέδυ ἥ τε ἀπὸ τῆς πηρώσεως ἀλγηδὼν καὶ ἡ τῶν κακῶνὑπόμνησις.1318 εἰλήφει γὰρ αὐτὸν ὀδύνη ἐπεὶ νεωστὶ τοῖς κέντροις ἐπεπήρωτο.1322 ἐμὸς ἐπίπολος γράφεται καὶ ἐμοῖς ἐπὶπόνοις. ἐπίπολος ἔτι μόνιμος περιπολῶν ἐμὲ καὶπεριμένων ἔτι· νῦν δὲ τοὺς ἀπὸ τοῦ χοροῦ γνωρίζει ἴσως διὰ τὸ τεταράχθαιἐπὶ τῷ τοσούτῳ προσφάτῳ κακῷ.1328 ἐπῆρε ἔπεισε· καὶ Εὐριπίδηςὅστις μ᾿ ἐπάρας ἔργον ἀνοσιώτατον.1347 δείλαιε τῆς συνέσεως ἕνεκεν καὶ τῆς συμφορᾶς Fol. 47b χάριν· χαλεπὸν γὰρ συνετῷ ἀνθρώπῳ τὰ τοιαῦτασυνενεχθῆναι.1349 ἀπόλοιτο, φησίν, ὅστις ἀπὸ τῆς ἀγρίας πέδης  τῆςδιανεμομένης τοὺς πόδας μου ἔλαβεν καὶ διέσῳσέ με.1350 ἐπὶ ποδίας ἐν τῇ δημοσίᾳ ὁδῷ τῇ ὑπὸ τῶννομέων πατουμένῃ.1353 εἰς οὐδενὸς χάριν τὴν ἐμὴν σωτηρίαν ἐργοζόμενος  ἀντὶτοῦ μηδὲν χρηστὸν ἐργασάμενος ἐν τῷ διασῷσαί με.1354 θανὼν ἀντὶ θανόντος· ἢ τὸ ἦν ἀντὶ τοῦἤμην.1 ἐπεληλυθότός, ότ in litura, L. — 4 καὶ] ἢ L, corr.Lasc. — 15 Orest. v, 286. — 22 τῆς — πατουμένης L, corr. Lasc.1362 ἐξ ὧν ἐτέχθην ἐξ αὐτῶν καὶ τέτοκα.1364 εἴ τι κακοῦ κάκιον τοῦτʼ ἔλαχεν Οἰδίπους.1369 τάδʼ τὰ τῆς τυφλώσεως.1370 φησὶ πρὸ τοῦ θανάτου ταῦτα διαθεῖναι ὅπως ἂν τοῖς γονεῦσι καθʼ Ἅιδουμὴ συντυγχάνῃ  ὁρῶν· εἶναι γὰρ αὐτῷ τοῦτο αἰσχρόν.1374 ἀγχόνης ἐπικρατέστερα, ἅπερ οὐκ ἦν ἰᾶσθαι οὐδὲ ἐν θανάτῳ· διὰ τούτουοὖν ἀπολογεῖται ὅτι μεῖζον κακὸν διεπράξατο εἰς ἑαυτὸν ἢ εἴπερ ἦντελευτήσας.1375 ἀλλʼ ἡ τέκνων ἐν ἐρωτήσει.1384 κηλῖδα ὄνειδος καὶ συμφοράν.Fol. 48a1396 κάλλος κακῶν ὡς εἰ ἔλεγεν τὸ κράτιστον τῶνκακῶν.ὕπουλον ὕποπτον.1400 τοὐμὸν αἷμα τὸ τοῦ πατρός φησιν.1401 ὅτι γράφε ὅταν.1406 ἐμφύλιον συγγενικόν.1409 γνώμη.1413 ἴτʼ πορεύεσθε.1416 ὧν ἐπαιτεῖς ὧν χρείαν ἔχεις εἰςβοήθειαν.1425 γένεθλα τὰ τέκνα.1434 ὑπὲρ σοῦ καὶ οὐχ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ λέξω.1442 ὁ μὲν τῷ προειρημένῳ χρησμῷ ἀξιοῖ ἀκολουθεῖν ὅτι δεῖ ῥίπτειν αὐτὸνἀπὸ τῆς χώρας ὁ δὲ  Κρέων ἐπανερέσθαι φησὶ δεῖν ὅτι καὶΛαΐου παῖς καὶ βασιλεὺς τυγχάνει.7 ἐπικρατεστέρα L, corr. Lasc. — 8 διὰ τούτου φ οὖν,φησὶν eraso, L. — 16 τὸ] τα L, corr. G. — 23 ὑπὲρ] ὑπὸ utrobique L,corr. Lasc. — 26 ἐπανέρεσθαι L, corr. Wunderus.ἡ χρεία ἡ κατέχουσα ἡμᾶς, φησί, ταῦτα Fol.48b ἀπαιτεῖ.1445 ἵνα καὶ μετὰ γνώμης θεοῦ ἀπέλθῃς.1453 κύριον ἴδιον· ἢ ὀφειλόμενον καὶ  κεκυρωμένον.1454 ἵνα δόξω νῦν ἀναιρεῖσθαι ἐν τῷ Κιθαιρῶνι καθὼς τοῖς γονεῦσιν ἐδόκεικαὶ νῦν τῷ βουλήματι αὐτῶν ἀπόλλυμαι.1463 αἷν δυικόν ἐστι, τῶν κορῶν.1465 μετειχέτην ἀντὶ ἐμοί.1471 αἰσθάνεται τῶν θυγατέρων παρουσῶν.1472 τοῖν μοι φίλοιν ἀντὶ τῶν ἐμῶν θυγατέρων·δέον δὲ εἰπεῖν δακρυρροούσαιν ἀρσενικῶς ἐξήνεγκεν· ἔστι δὲ Ἀττικώτερονὡς τὸ μὰ τὼ θεὼ καὶ  τὼ χεῖρε.1482 αἵτινες χεῖρες τὰ πρόσθεν λαμπρὰ ὄμματα τοῦ ὑμετέρου πατρὸς ὧδʼ ὁρᾶνπροὐξένησαν.1486 προὐξένησαν περιεποίησαν.1488 πῶς ὑμῖν βιῶναι ἐκ τῶν ἀνθρώπων ἀνάγκη·  ἢ ἡ πρὸς ἀντὶτῆς μετὰ ἀντὶ τοῦ μετὰ ἀνδρῶν.1493 παραρρίψει συζεύξει.Fol. 49a1498 κἀκ τῶν ἴσων ἐκ τῆς ἀρούρης τῆς αὐτῆς.1500 ὀνειδιεῖσθε ὑβρισθήσεσθε.1508 τηλικάσδʼ ἀντὶ τοῦ μικράς.1513 οὗ καιρὸς καθʼ Ἅιδου.1521 ἀφοῦ ἀφίστασο· τῇ προσῳδίᾳ δὲ ὡςἀφαιροῦ.1523 ὅσα νενίκηκας οὐ συνήνεγκέ σοι· καὶ αὐτάρκως 4ἥδιον L. — 8 ἀπόλυμαι L. — 9 et 10 inverso ordine in L, corr. Elmsl.— 22 ἀρούρας L, corr. Elmsl. — 26 τῇ προσῳδίᾳ δὲ ὡς ἀφαιροῦ] nam intextu ἀφʼ οὗ pr. L.ἔχει τὸ δρᾶμα· τὰ γὰρ ἐξῆς ἀνοίκεια γνωμολογοῦντοςΟἰδίποδος.1525 ᾔδει ἔγνω.κράτιστος μέγιστος.1529 μηδένʼ ὀλβίζειν πρὶν ἂν γράφε πάντα  προσδοκᾶν ἕως ἄν.Σοφοκλέους. Οἰδίπους. τύραννος.1 ἀνοίκια L, corr. Lasc. — 3 et 4 variae lectiones exEurip. Phoeniss. v. 1759.ΕΙΣ ΑΝΤΙΓΟΝΗΝ.1 ὦ κοινὸν αὐτάδελφον: αὐτάδελφον εἶπεν ὅτιε Fol.49b ἐκ τῶν αὐτῶν γεγόνασι· πολλάκις δὲ ὁ Σοφοκλῆς ἐπὶ τοῦἀδελφοῦ τίθησι τὸ κοινὸν ὡς νῦν. ἐπειδὴ τὸ  ἀδελφὸς κοινῶςλέγεται ἐπὶ τῶν μὴ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν γονέων ὄντων ἀδελφῶν ἐπήγαγεν τὸαὐτάδελφον ὅπερ παρίστησι τοὺς ἐκ τοῦ αὐτοῦ πατρὸς καὶ μητρὸς γεγονότας·τὸ δὲ κοινὸν ὁ Σοφοκλῆς συνεχῶς ἐπὶ τοῦ ἀδελφοῦ τίθησιν οἷον καὶ ἐν ταῖςὙδροφόροις τέταχενπολύκοινον Ἀμφιτρίτανἀντὶ τοῦ πολυάδελφον.περιφραστικῶς ἀδελφὴ Ἰσμήνη.Fol. 50a2 ἆῤ οἶσθ᾿ ὅ τι Ζεύς: τὸ ὅ τι ἀντὶ τοῦ ὅ, ὁ δὲ νοῦς ἆρά γέ ἐστι τῶν ἀπʼΟἰδίποδος κακῶν ὁποῖον  οὐχὶ ὁ Ζεὺς ἔτι ζώσαις ἡμῖν τελεῖ;ὡς εἰ ἔλεγεν, ἆρα ἔχει τι ὁ Ζεὺς τούτων τῶν κακῶν μεῖζον ποιῆσαι εἰςἡμᾶς; εἶπεν δὲ διττῶς, πρῶτον μὲν ὅ τι ἔπειτα δὲ ποῖον ἀρκοῦντοςθατέρου.4 οὔτʼ ἄτης ἄτερ: Δίδυμός φησιν ὅτι ἐν τούτοις 3πολλάκις] v. 202. Oed. Tyr. 261 Col 535. — 10 fr. 607. — 14 ἐστι] τιaddit M. Schmidt. — 19 Δίδυμος] Schmidt. fr. 4 (p. 241).τὸ ἄτης ἄτερ ἐναντίως συντέτακται τοῖς συμφραζομένοις·λέγει γὰρ οὕτως, οὐδὲν γάρ ἐστιν οὔτε ἀλγεινὸν οὔτε ἀτηρὸν οὔτε αἰσχρὸνὃ οὐκ ἔχομεν ἡμεῖς, ἄτης ἄτερ δέ ἐστι τὸ ἀγαθόν· περισσὸν δέ ἐστι καὶ τὸἕτερον οὐ ὥστε ὥσπερ ἀπόφασιν εἶναι· σύνηθες δὲ  τοῦτοτραγικοῖς.7 καὶ νῦν τι τοῦτʼ αὖ φασιν: ἐγκλιτικῶς προενεκτέον τὸ τι· οὐ γάρ ἐστινἐν ἐρωτήσει ὁ λόγος ἀλλʼ ἐν ἀποφάσει ἀορίστως.πανδήμῳ πόλει πάσῃ τῇ πόλει.9 ἢ λανθάνει σε τὰ τῶν ἐχθρῶν μηχανήματα ἐπὶ τοὺς φίλους ἰόντα;τὰ ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν κακὰ εἰς ἡμᾶς στείχοντα;10 πρὸς ἀντὶ ἐπί11 φίλων λείπει ἡ περί, περὶ φίλων.14 διπλῇ χερί: τῇ ὑπʼ ἀλλήλων· τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ διπλῇ οἷον ὑπʼ ἀλλήλωνἀναιρεθέντων τῶν ἀδελφῶν.15 ἐπεὶ δὲ φροῦδος: ἀντὶ ἀφʼ οὗ πεπλεύκασιν Ἕλληνες· Ὅμηροςἐπεὶ Τροίης ἱερὸν πτολίεθρον ἔπερσεν·τὸ δὲ φροῦδος καθʼ ὑπερβολὴν εἴρηται.ἐπεὶ ἀντὶ ἀφʼ οὗ.16 οἷον οὐκ οἶδα ἐν τίσιν εἰμὶ ἢ ἐν ἀγαθοῖς ἢ ἐν κακοῖς.ὑπέρτερον ἀντὶ τοῦ πλέον.17 ἀτωμένη ἄτῃ συνεχομένη.4 τὸ ἕτερον οὐ] v. 5. — 6 τραγικοῖς] τοῖς τραγικοῖς l(═ Lobkowicianus). — 7 προσενεκτέον L, corr. Schaeferus. — 18πεπλεύκασιν] πεφεύγασιν Elmsl. — 20 Od. α 2. ἔπερσεν add. l.18 ᾔδειν καλῶς: ἀντὶ τοῦ ᾔδεα καὶ· ᾔδειν σε καλῶς τὰ τοιαῦταμὴ πολυπραγμονοῦσαν.19 τοῦδʼ οὕνεκ᾿ ἐξέπεμπον: ἀντὶ διὰ τοῦτό σε ἤγαγον ἐνταῦθα· τὸ δὲἐξέπεμπον ἀντὶ τοῦ  μετεπεμπόμην.20 καλχαίνουσα: ἀντὶ τοῦ πορφύρουσα καὶ τεταραγμένως φροντίζουσα· κάλχηγάρ ἐστιν ὁ κόλχος τῆς πορφύρας ἥτις ἐκ τοῦ βυθοῦ τῆς θαλάσσης ἀνιοῦσαβάπτει τὴν καλλίστην πορφύραν παῤ ὃ καὶ Κάλχας  ὁμάντις.φροντίζουσα.ἐκ βάθους τι μεριμνῶσα ὡς τὸ βυσσοδομεύων.21 οὐ γὰρ τάφου νῷν: ἀντὶ τοῦ ἡμῶν· ὁ δὲ λόγος κατʼ ἐρώτησιν οὕτω πρὸς τὸἑξῆς, οὐ γὰρ τῶν  κασιγνήτων ἡμῶν τὸν μὲν ἐτίμησε τάφῳ ὁΚρέων τὸν δὲ οὔ;23 δικαίᾳ κρίσει χρησάμενος.26 Πολυνείκους νέκυν ἀντὶ τοῦ αὐτὸν τὸνΠολυνείκην.30 θησαυρὸν ἕρμαιον, εὕρημα.πρὸς χάριν βορᾶς πρὸς τέρψιν τροφῆς.31 τοιαῦτά φασι: τὸ ἑξῆς, τοιαῦτά φασι τὸν ἀγαθὸν Κρέοντα σοὶ κἀμοὶκεκηρυχέναι· τὸ δὲ λέγω γὰρ κἀμὲ διὰ μέσου μετὰ πάθους ἀνεφώνησεν, λέγωγάρ, φησίν, ὅτι κἀμὲ προσπεριείληφε τῷ κηρύγματι· ἔτιγὰρ καὶ ἐμαυτὴν ἐν τοῖς ζῶσι καταριθμῶ.ἀγαθόν: ἐν εἰρωνείᾳ.1 καὶ delevi. — 2 τοῖς τοιούτοις L. — 6 πορφύρουσα|Il. φ 551, alibi — 7 κόχλος Lasc. — 9 ὃ] ὡ L, corr. Elmsl. — 12βυσσοδομεύων] Od ι 316, alibi.32 εἴπερ δεῖ κἀμὲ συγκαταριθμεῖσθαι ἐν τοῖς ζῶσιν. κηρύξαντʼ ἔχειν ἀντὶ τοῦ κεκηρυχέναι ὡς τὸ σιγήσας ἔχωἀντὶ τοῦ σιγῶ.33 νεῖσθαι ἀντὶ τοῦ ἡγεῖσθαι.35 οὐχ ὡς παῤ οὐδέν: οὐχ ὡς ἔτυχεν ἔχειν τὸ  πρᾶγμα ἀντὶ τοῦοὐκ εὐτελῶς καὶ ὡς πάρεργον ἀλλʼ ὡς μέγα· ἢ οὕτως, οὐχ ἐς οὐδὲν ἀλλὰμέγα.38 ἐσθλῶν λείπει γονέων ἵν᾿ ᾖ ἐσθλῶνγονέων.39 τί δ᾿, ταλαῖφρον: τὸ ἑξῆς, τί δὲ ἄν σοι ἐγὼ προσθείμην πλέον ἀντὶ τοῦσοὶ γενοίμην χρήσιμος,  εἰ ταῦτα οὕτως ἔχοι, λύουσα τὸννόμον καὶ θάπτουσα τὸν ἀδελφόν; εἰ δὲ γράφεται ἢ ᾿φάπτουσα ἀντὶ τοῦλύουσα τὸν νόμον ἢ ἐπιβεβαιοῦσα αὐτόν.εἰ τάδʼ ἐν τούτοις εἰ ταῦτα Κρέωνἐκέλευσεν.40 προσθείμην: ἀντὶ τοῦ ποιήσαιμι.42 ἐκ τούτου ἤδη τὸ ἦθος ὅρα κινδύνευμα καλούσης τὸ ἔργον· τὸ δὲ ποῖγνώμης ποτʼ εἶ ὡς ἀδυνάτοις ἐπιχειρούσης λέγει.44 τὸν ἀπηγορευμένον καὶ κεκωλυμένον ὑπὸ τῆς πόλεως τολμᾷς θάπτειν σύ;Fol. 50b45 τὸν γοῦν ἐμὸν καὶ τὸν σόν: εἰ μὴ σὺ θέλεις θάπτειν ἐγὼ τοῦτο ποιήσωμόνη· ἢ οὕτω, κἂν μὴ προσποιῇ αὐτὸν εἶναι σὸν ἀδελφὸν ἀλλʼ ἀλλοτριοῖςσαυτὴν τῆς συγγενείας ἐγὼ θάψω τὸν ἐμὸν καὶ σὸν ἀδελφόν· Δίδυμος δέφησιν ὑπὸ τῶν ὑπομνηματιστῶν  τὸν ἑξῆς στίχοννενοθεῦσθαι.2 ὡς] καὶ L, corr. Lasc. — 3 σιγήσας ἔχω]  fragmentum?— 4 ad ἄγειν v. 34 refert Wunderus. — 12 φάπτουσα] φ in litura literaeθ. — 13 ἐπιβεβαιοῦσα] ἐπικρυοῦσα (scr. ἐπικυροῦσα) l. — 16 * * * * * * ** * * * * * * * ἐκ τούτου L. — 25 Δίδυμος] fr. 5 (p. 242). — 26νενοθεῦσθαι] excidit obelus.47 σχετλία, Κρέοντος: αἱ ἀντιλογίαι δῆλαί εἰσιν· ἡ μὲν γὰρ τῷ πράγματι ἡδὲ τῇ οἰκειότητι ἀκολουθεῖ.48 ἀλλʼ οὐδὲν αὐτῷ τῶν ἐμῶν: οὐ μέτεστιν αὐτῷ εἴργειν με ἀπὸ τῶν ἐμῶν· ἢοὕτως, οὐ μέτεστιν αὐτῷ  τὰ ἡμέτερα βουλεύματα εἴργειν.49 πατὴρ ὡς νῷν ἀπεχθής: τὰς συμφορὰς σκόπησον τοῦ παντὸς γένους καὶ πῶςὁ πατὴρ ἀκλεὴς ἀπώλετο, οὐ μόνον δὲ ἀκλεὴς ἀλλὰ καὶ ἀπεχθὴς διὰ τὸνγενόμενον λοιμόν.51 πρὸς αὐτοφώρων ἀμπλακημάτων: αὐτὸς γὰρ ἑαυτὸν ἐφώρασεν καὶ ἔγνω συνὼντῇ μητρί· ἢ ὧν αὐτὸς ἐπόπτης ἐγένετο ἢ τῶν φανερῶν καὶ πᾶσινἐγνωσμένων.53 διπλοῦν ἔπος διπλοῦν ὄνομα ἔχουσα, μήτηρ  τε καὶ γυνή.ἔπος πάθος.54 ἀρτάναισι ἀγχόναις.λωβᾶται ἀφανίζει, ἀπόλλυσιν.58 μόνα μηδενὸς ἐπικούρου ὄντος ἡμῖν.59 εἰ νόμου βίᾳ ψῆφον τυράννων: εἰ τὴν γενομένην ψῆφον τῶν τυράννων τῇτοῦ νόμου ἀνάγκῃ παραβαίημεν. τουτέστιν εἰ τὴν ἐξουσίαν τὴν ἐκ τῶν νόμωντοῖς τυράννοις ἑπομένην παραβαίημεν.60 κράτη τὰς βασιλείας.61 ἀλλ᾿ ἐννοεῖν χρὴ τοῦτο μέν: πρῶτον μὲν ὅτι ἀσθενεῖς ἐσμὲν ἐκ φύσεωςκαθὸ γυναῖκες ἔπειτα καὶ ὑπὸ τῆς τύχης ἀσθενέστεραι καθὸἀσθενέστεραι.2 πράγματι] προστάγματι (coll. schol v. 853. 872)Wexius. — 7 πατὴρ ἀκλεως L. — 8 ἀπεχθὴς] ἐπαχθὴς L, corr. Lasc. — 27καθὸ ἀσθενέστεραι] ἀσθενέστεραι suspectum; ὑποτεταγμέναι Br.παρὰ τὸ Εὐριπίδουγυνὴ γὰρ τἄλλα μὲνφόβου πλέακακὴ δʼ ἐς ἀλκὴν καὶ σίδηρον εἰσορᾶν.64 ἀλγίονα λυπηρότερα.λείπει τὸ ὥστε, ὥστε ἀκούειν ταῦτα καὶ τὰ  τούτων χείρονα.65 τοὺς ὑπὸ χθονός: ἢ τὸν Πολυνείκη ἢ τοὺς χθονίους δαίμονας· πιθανῶς δὲκαὶ τοῦ πρέποντος ἐφρόντισεν· φησὶ γὰρ ὅτι ἀπολογήσομαι τοῖς κατὰχθονός.66 ξύγγνοιαν ἴσχειν: συγγνώμην ἔχειν ὅτι βίᾳ πράσσω ταῦτα.67 τοῖς ἐν τέλει τοῖς βασιλεῦσι.τὸ | γὰρ περισσὰ πράσσειν: γνωμολογικῶς ἀπαλλάττεται· τὸ γὰρ παρὰ δύναμίντι πράττειν ἠλίθιον.69 οὔτ᾿ ἂν κελεύσαιμʼ οὔτʼ ἄν, εἰ θέλοις ἔτι | πράσσειν, ἐμοῦ γʼ ἂν ἡδέωςδρῴης μέτα: τὸ τέλειον οὔτʼ ἂν κελεύσαιμι, τὸ δὲ ἑξῆς οὔτε εἰ θέλοιςπράττειν ἐμοῦ μέτα ἡδέως ἂν δρῴης· δαιμόνιον δὲ τὸ ἦθος· φησίν, οὔτε σεἀναγκάσω ἀλλʼ οὔτ᾿, εἰ θέλοις, ἡδέως  δέξομαί σου τὴνἐπικουρίαν.71 γίγνωσκε ὁποῖα σὺ θέλεις, τὸ πείθεσθαι τοῖς τυράννοις· ἢ τοιαύτη γενοῦὁποία καὶ βούλει.72 καλόν μοι τοῦτο ποιούσῃ: θαψάσῃ τὸν ἀδελφὸν ἀντὶ τοῦ καλός μοι ἔσται ὁὑπὲρ ἀδελφοῦ θάνατος  τουτέστιν εὐκλεέστατος.2 Med. v, 263. — 5 ὥστε addidi; cf. annot. schol. Ai.v. 198. — 18 κελεύσαιμι] κελεύσαιμεν L, corr. Lasc. — 19 δαιμόνιον] δ exτο. — 20 εἰ] ἂν L, correxi. — 21 δέξομαι] ἕξομαι L, correxi. — 24θαψούσῃ L, correxi.74 ὅσια πανουργήσασα: δίκαια μετὰ πανουργίας ἐργασαμένη ὡς αὐτὴ λέγειςἐπεὶ προεῖπεντὸ γὰρπερισσὰ πράσσειν οὐκ ἔχει νοῦν οὐδένα·ἢ οὕτως, ὅσια πανουργήσασα ἀντὶ τοῦ εὐσεβῶς πάνταἐργασαμένη.75 τοῖς κάτω τῶν ἐνθάδε: γενναῖον καὶ τοῦτο εἰς ὑποθήκας συντελοῦν τῆςμετὰ ταῦτα ἀποδημίας ὅτι δεῖ εὖ τίθεσθαι μεμνημένον ἐκείνου τοῦ χρόνουκαὶ ὅτι δεῖ λόγον ὑποσχεῖν κάτω· ἐπεμβέβληται δὲ ταῦτατοῖς ποιήμασιν οὐκ ἀχρείως εἰς εὐσέβειαν προτρεπόμενα.77 τὰ τῶν θεῶν ἔντιμ᾿ ἀτιμάσασ᾿: τὰ παρὰ θεοῖς τίμια ἀτίμαζε· τετίμηταιγὰρ παρὰ θεοῖς καὶ ὅσιον  νενόμισται τὸ θάπτειν νεκροὺς οἷςμᾶλλον δεῖ πείθεσθαι ἢ τοῖς τοῦ Κρέοντος κηρύγμασιν.80 σὺ μὲν τάδʼ ἂν προὔχοιο: σὺ μὲν ταῦτα προφασίζου· τὰς γὰρ προφάσειςπροχάνας ἐκάλοῦν ὡς καὶ Καλλίμαχοςἄγραδε τῷ πάσῃσιν ἐπὶ προχάνῃσιν ἐφοίταἐν τῷ γ΄ Αἰτίων· ἢ σὺ ταῦτα προβάλλου ἢ σὺ μὲν τούτοις ἂν σαυτὴνσκεπάζοις.81 τοῦτο ἤδη τῆς προθυμίας αὐξητικόν.82 οἴμοι ταλαίνης: φιλόστοργον καὶ ταύτης τὸ 3] v.67. — 8 ἀποδημίας] ἐπιδημίας L, correxi; ἡ ἐκεῖ ἀποδημία est apudPlatonem Phaed. 61e. — 17 ταῦτα] τοιαῦτα L, corr. l. — 20 fr. 26.άγραδετω L, ἄγραδε Buttmannus, ποι Bentleius, τοι Valcken., ἅμα δὲτῶ l, τῷ (quam ob rem) Schneiderus. προχάναισιν L, corr. A. — 21αἰτιῶν L, corr. Lasc. προυβάλου L.ἦθος ἀλλʼ εὐλαβές· δέδοικεν οὖν καὶ περὶ τῇ ἀδελφῇ καὶἀναβοᾷ περιπαθῶς.83 πότμον βίον.86 οἴμοι, καταύδα: διὰ τούτου δηλοῖ ὅτι ἐφʼ οἷς ποιῶ ἀγάλλομαι· πᾶσιν οὖνἀπάγγελλε αὐτά· ἅμα δὲ  καὶ ἐφυβρίζει ἐν οἷς δοκεῖ αὐτῇπροσχαρίζεσθαι.88 ἐπὶ ἀδυνάτοις νεανιεύῃ καὶ ἐπὶ ἀηδέσι τέρπῃ τὴν ψυχήν.89 οἷς μάλισθʼ ἁδεῖν με χρή: τῇ τῶν θεῶν ὁσίᾳ διὰ τὸ θάπτειν τὸν νεκρὸνκαὶ μάλιστα ἀδελφόν.90 εἰ καὶ δυνήσῃ γ᾿· ἀλλʼ ἀμηχάνων: εἰ καὶ δυνήσῃ ἀρέσκειν ἀλλʼ ἀμηχάνωνἐρᾷς.Fol. 51a91 οὐκοῦν ὅταν δὴ μὴ σθένω: ὅταν ἀδυνατήσω τότε παύσομαι, νῦν δὲἀναγκαῖον ἐπιχειρεῖν.92 οὐδὲ ἐπιβάλλειν τοῖς ἀμηχάνοις καλόν ἐστιν.94 προσκείσῃ δίκῃ: ἀντὶ τοῦ δικαίως ὡς καὶ ἡμεῖς ἔτι φαμὲν ἐν τῇ συνηθείᾳβίᾳ ἀντὶ βιαίως· ἢ ἡ πρὸς τοῦ δίκῃ ἐστὶν ἵνʼ ᾖ οὕτω, πρὸς τῷ τῇ δίκῃἀπεχθέσθαι καὶ τῷ θανόντι δυσμενὴς ἔσῃ· καλῶς δὲ τὸ κείσῃ ἵνα τὴν μετὰθάνατον αὐτῇ προσγενησομένην  τιμωρίαν αἰνίξηται.96 πείσομαι γὰρ οὐ | τοσοῦτον οὐδέν: οὐδὲν δεινόν, φησί, πείσομαι ὅπερ μετῆς εὐκλείας τοῦ καλοῦ θανάτου ἀποστερήσει ἀντὶ οὐδὲν τηλικοῦτον κακὸνπείσομαι ὥστε μὴ οὐ καλῶς ἀποθανεῖν.99 ἄνους μὲν ἔρχῃ: ἀνοήτως μὲν καὶ φιλοκινδύνως πράττεις εὐνοῖκῶς δὲ τῷθανόντι.100 ἀκτὶς ἀελίου: σύνοδος τινῶν Θηβαίων γερόντων 3βίον] γρ praefixit m. rec. — 9 μάλιστʼ (ut in textu) L — 18 πρὸς τῷ]πρὸς τὸ L, corr. Br. — 19 ἀπέχθεσθαι L, corr. Dind.ἐστὶν ἐξ ὧν ὁ χορὸς συνέστηκεν· μετάπεμπτοι δὲ ἐοίκασινοὗτοι ὑπὸ τοῦ Κρέοντος γεγενῆσθαι ἐπεὶ καὶ τὰς προφάσεις τῆς εἰσόδου τῶνχορῶν πιθανὰς εἶναι δεῖ· καὶ ἐπειδὴ κατωρθώκασι τῇ προτεραίᾳ τὰς Θήβαςκαὶ οἱ ἄριστοι πάντες τῶν Ἀργείων ἀνῄρηνται εἰκότωςπεριχαρεῖς εἰσι καὶ τῇ παρούσῃ ἡμέρᾳ εὐχαριστοῦσιν· ὁ δὲ λόγος, ὦ φίληἡμέρα παρὰ τὰς πρόσθεν ἡμέρας φαιδρὰ ἡμῖν φανεῖσα.ἀντὶ τοῦ ἀκτῖνος.τὸ κάλλιστον ἑπταπύλῳ τὸ τὸ πρὸς τὸ φανέν, τὸ δὲ ἑξῆς τῆς ἀκτῖνος τοῦἡλίου φῶς τὸ φανὲν ἡμῖν κάλλιστον τῶν προτέρων ἡμερῶν· τοῦτο γὰρπροσληπτέον.103 χρυσέας ἁμέρας: ἀκτὶς τῆς ἡμέρας ὀφθαλμός,  ὁ δὲ νοῦςκαλλίστη ἡμέρα, ἐφάνης ἐν Θήβαις βάντα τὸν Ἀργολικὸν στρατὸν τὸνλεύκασπιν πανσαγίᾳ τουτέστι πάσῃ σάγῃ καὶ σκευῇ χρησάμενον ὀξυτέρῳκινήσασα χαλινῷ φυγάδα.περιφραστικῶς ὦ ἡμέρα.104 Δίρκη κρήνη καὶ ποταμὸς Θηβῶν.106 λεύκασπιν καὶ Εὐριπίδης λεύκασπιν εἰσορῶμενἈργείων στρατόν.107 πανσαγίᾳ σὺν πανοπλίᾳ· ἤτοι δὲ τὸν Ἄδραστόνφησιν ἢ ἀφʼ ἑνὸς τὸ πλῆθος δηλοῖ.2 ὑπὸ τοῦ Κρέοντος] v. 159 sqq. — 3 τῆς εἰσόδου] τὁδοῦ pr. mutatum in τ 〈εἰ〉σ〈ό〉δου L. πιθανῶς L, corr. Lasc. — ρθώκασι 4κατοπόρθησαν, το facto ex τε et πόρθησον deleto L. τῆ προτέρα τὰς ΘήβαςL, τῇ προτεραίᾳ οἱ Θηβαῖοι Lasc.; κατωρθώκασι τὰς Θήβας est ,,errexerunturbem“; cf. Oed. Tyr. v. 46. — 14 ἀκτὶς] ὡς ἀκτὶς L, corr. Lasc. — 22]Phoen. v. 1099. Ἀργείων] ex Ἀργεῖον L.108 πρόδρομον: ὑπὲρ τὸ δέον δραμόντα διὰ τὴν φυγήν.ὀξυτέρῳ ὀξεῖ.109 κινήσασα χαλινῷ: οἷον παρασκευάσασα τῶν χαλινῶν μετὰ σπουδῆςἐφάψασθαι διὰ τὴν ὀξυτέραν  φυγήν.110 ὃν ἐφʼ ἡμετέρᾳ γᾷ: ὅντινα στρατὸν Ἀργείων ἐξ ἀμφιλόγων νεικέων ἀρθεὶςἤγαγεν ὁ Πολυνείκης οἷον ἀμφιλογίᾳ χρησάμενος πρὸς τὸν ἀδελφόν· διὰβραχέων δὲ εἶπεν αὐτὸ ὡς γνωρίμου οὔσης τῆς  ὑποθέσεως.111 ἀρθεὶς νεικέων: ἐπαρθεὶς εἰς θυμὸν καὶ παροξυνθείς· ἀμφιλόγων δὲ ἢτῶν ἀμφισβητησίμων ἢ τῶν ἀμφιβολίας ἐμποιούντων.113 τὸ ἑξῆς αἰετὸς ὥς, ὡς ἀετός.114 ὡς ἐκ χιόνος οὔσῃ πτέρυγι ἀντὶ τοῦ λευκοτάτῃ. λευκῆς χιόνος πτέρυγι:τοῦτο ἀλληγορικῶς φησιν ὡς ἐπὶ ἀετοῦ, δηλοῖ δὲ ὅτι λεύκασπις ἦν ὁ τῶνἈργείων στρατός· λείπει δὲ τὸ ὡς ἵνʼ ᾖ ὡς χιόνος, τὸ δὲ πτέρυγιμεταφορικῶς ἐπὶ τῶν ὅπλων ἔλαβεν.στεγανὸς ἐστεγασμένος λευκοῖς ὅπλοις.117 στὰς δʼ ὑπὲρ μελάθρων: ἐς ἀετὸς ὁ Πολυνείκης κυκλώσας τὰς Θήβας ταῖςτῶν φόνων ἐρώσαις λόγχαις ἀμφιχανὼν ἔβα· ἐνέμεινε δὲ τῇ μεταφορᾷ.120 ἔβα: ἀντὶ τοῦ ἡττήθη.121 αἱμάτων γένυσιν παρήλλαξε τὸ ὄνομα τὰ χείλητοῦ ἀετοῦ γένυς εἰπών.123 πευκάενθʼ Ἥφαιστον ἑλεῖν: τὸν ἐκ τῆς πεύκης ἐγειρόμενον ἢ τὸν πικρὸντοῖς τοῦτο πάσχουσι.18 λεύκασπις κ. ἑ.] Phoen. v 1099. — 19 λείπει δὲ τὸ]δὲ serius additum.126 δυσχείρωμα δράκοντι: ἀπὸ τοῦ δράκοντος τοὺς Θηβαίους δηλοῖ ἐπεὶδρακοντογενεῖς εἰσιν· ὁ δὲ λόγος, τοιοῦτος πάταγος Ἄρεως περὶ τὰ νῶτατοῦ ἀετοῦ ἐτάθη (τουτέστι δραπετεύειν καὶ νῶτα αὐτὸν  διδόναιπεποίηκεν) ὑπὸ τοῦ ἀντιπάλου δράκοντος ὃς ἐποίησεν αὐτόν, τὸν δράκοντα,δυσχερῶς χειρωθῆναι· πολέμιον δὲ ζῷόν ἐστιν ὁ δράκων πρὸς τὸν ἀετὸν ὥςφησι Νίκανδρος· τὸ δὲ ἀντιπάλῳ δράκοντι ἀντὶ τοῦ ὑπὸ τοῦ ἀντιπάλουδράκοντος ὡςἈχιλῆι δαμασθείς·ἢ οὕτω, τῷ ἀντιπάλῳ δράκοντι τοσαύτη μάχη συνετάθη ἣ ἐποίησεναὐτὸν μὴ δύνασθαι ἡμᾶς χειρώσασθαι ἵνα δράκοντα λέγῃ τὸν τῶν Ἀργείωνστρατὸν ὡς θανατηφόρον ἢ τὸν Πολυνείκη ὡς καὶ αὐτὸν Θηβαῖονὄντα.ἐγεγόνει ὁ δράκων ἐξ Ἄρεως καὶ Τιλφώσσης Ἐρινύος.127 Ζεὺς γὰρ μεγάλης γλώσσης: τοῦτο κοινὸν ὡς πάντων τῶν Ἑλλήνωνμεγαλαυχούντων ἢ ἰδίᾳ κατὰ  Καπανέως· τὰ γὰρ ἑξῆς εἰς αὐτὸνμόνον τείνει.128 καί σφας εἰσιδών: καὶ τὴν τοῦ χρυσοῦ φαντασίαν ὑπερβεβηκότας τῇ ἰδίᾳὑπεροψίᾳ· ὑπερήφανον γάρ τι ὁ χρυσός· οἱ δέ φασι λείπειν τὴν μετὰ ἵνʼ ᾖοὕτως, καὶ ἰδὼν αὐτοὺς προσνισσομένους μετὰ χρυσοῦ  καὶκαναχῆς καὶ ὑπεροπτίας ὅ ἐστιν ὑπερηφανίας οὐκ 8Νίκανδρος] Theriac. v. 448 sqq. τὸ δὲ] τῶ δὲ L, corr. Br. — 10 II. χ55. ἀχιλλῆι — 11 τοσαύτη] τοιαύτη l. συνεστάθη L, corr. Br. — 16 cf.Callimachi fragm. 207 τὴν μὲν ὅ γʼ ἐσπέρμηνεν Ἐρινύι Τιλφωσαίῃ. — 18ὡς 〈ἐπὶ〉 πάντων? — 19 Ἑλλήνων] Ἀργείων Br. — 24 προσνισομένους (utin textu) L, corr. l.ἠνέσχετο ἀλλʼ ἐνεμέσησε τῷ κόμπῳ αὐτῶν ἀεὶ γὰρ τοὺςκόμπους τῆς μεγάλης γλώσσης ὑπερεχθαίρει.130 ὑπεροπτίας ὑπερόπτας.131 παλτῷ ῥιπτεῖ πυρί: τῷ κεραυνῷ τῷ ἄνωθεν παλθέντι· τὸ δὲ βαλβίδωνμεταφορικῶς ἀπὸ τῶν  δρομέων.τῶν κρηπίδων τοῦ τείχους.Fol. 51 b133 ἀλαλάξαι: παιωνίσαι· ἀλάλαγμα δέ ἐστιν ἐπινίκιος ᾠδή.134 ἀντίτυπα δʼ ἐπὶ γᾷ πέσε. εἰς ἀντίτυπον δέ,  φησί, πτῶμαἔπεσεν διατιναχθεὶς ἄνωθεν κάτω οὐχὶ πλάγιος· τὸ δὲ ἀντίτυπος οὐκ ἀπὸτοῦ τύπου ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ τύψαι συντέθειται· αὐτὸς μὲν γὰρ τὴν ἄνω φορὰνἐδίωκεν ὁ δὲ κεραυνὸς τὴν κάτω· ὅτι δὲ τανταλωθεὶς σημαίνει τὸδιασεισθεὶς μαρτυρεῖ καὶ Ἀνακρέωνἐν μελαμφύλλῳ δάφνᾳ χλωρᾷ τʼ ἐλαίᾳτανταλίζει. ἄλλως: ἄνωθεν τυπεὶς ὑπὸ τοῦ κεραυνοῦ, κάτωθεν δὲ ὑπὸ τῆςγῆς· ὑπὸ τὸν κεραυνὸν γενόμενος, ὅτι τῷ Ταντάλῳ ἡ Σίπυλοςἐπικατεστράφη.τανταλωθεὶς διασεισθείς.135 πυρφόρος: πῦρ φέρων ἐν αὐτῷ. πυρφόρος ὁ πῦρ τοῖς τείχεσι προσάγων ἢπεπυρακτωμένος ὑπὸ τοῦ κεραυνοῦ.16 fragm. 78. ἐν add. Bergk. τανταλίζοι A, τανταλίζῃSchneidewinus ,,ut Amorem poeta alloquatur“. μελαμφύλω L, corr. Br.δαφνᾶι L. χλωρᾷ] α ex η. — 18 ὅτι τῷ Ταντάλῳ κ. ἑ.] Eustath. p. 1701,18: ᾗτινι πτώσει παρηκολούθησε καὶ ἐπίκρυψις ἐπικαταστραφέντος αὐτῷ (sc.τῷ Ταντάλῳ) τοῦ Σιπύλου ὅπερ οὐκ ἐξ ἀνάγκης καὶ ὁ τοῦ Σοφοκλέους ἔπαθεΚαπανεύς· ἐτανταλώθη γὰρ ἐκεῖνος μόνῳ τῷ τῆς πτώσεως ἀντιτύπῳ οὐ μὴν καὶτῷ λόγῳ τῆς ἐπικρύψεως. — 19 ἐπεκατεστράφη L, corr. Elmsl.μαινομένᾳ ξὺν ὁρμᾷ: ὡς ἐπὶ Τυφῶνος καὶ καταιγιδώδους πνεύματος, ἐπέπνειτὴν πόλιν ῥιπαῖς ἀνέμων.136 βακχεύων ἐνθουσιῶν καὶ μέγα φυσῶν καὶ πνέωνὀργὴν ὡς τὸ Μενάνδρουἀλλὰ καὶ πν138 εἶχε δʼ ἄλλᾳ: τὸ εἶχεν οὐκέτι ἐπὶ τοῦ Καπανέως ἀλλʼ ἐπὶ τοῦ Ἄρεώςἐστιν, ὅτι ὁ Ἄρης βοηθῶν ἡμῖν πανταχοῦτροπὰς ἐποιεῖτο τῶν πολεμίων· τοῦτο δέ φησιν ὡς εἰ ἔλεγεν, οὐδεὶς τόποςἀπήλλακτο ταραχῆς  ἀλλὰ πανταχοῦ ὁμοίως ἐξεφλέγετο ὁπόλεμος.139 στυφελίζων ταράσσων.140 δεξιόσειρος. κατὰ τὸ δεξιὸν φερόμενος κέρας· ἡ δὲ μεταφορὰ ἀπὸ τῶνἵππων τῶν ἐν τοῖς ἅρμασι παρασείρων· ὅ ἐστι δεξιὸς Ἄρης ἡμῖν γενόμενοςὁ  κεραυνὸς καὶ ἀγαθὸς ἡμῖν φανείς· ἐὰν δὲ ᾖδεξιόχειρος ἀντὶ τοῦ γενναῖος καὶ περιδέξιος.ὁ γενναῖος· οἱ γὰρ ἰσχυροὶ ἵπποι εἰς τὴν δεξιὰν σειρὰν ζεύγνυνται τοῦἅρματος.143 πάγχαλκα τέλη ὅ ἐστι τὰ ὅπλα ἀπέβαλον.ὅπλα.144 πλὴν τοῖν στυγεροῖν: στυγερῶν φησι τῶν ἀτυχῶν· οἱ τοιοῦτοι γὰρ ἀεὶστυγνοὶ καθεστήκασιν· οὗτοι δέ, φησίν, ἀλληλοκτονηθέντες οὐ διέκριναντὴν νίκην ὥστε τοῦ ἡττηθέντος ἀνατεθῆναι τὰ ὅπλα.145 καθʼ αὐτοῖν: ἀντὶ τοῦ κατʼ ἀλλήλων.146 δικρατεῖς λόγχας. ἀμφοτέρωθεν ἠκονημένας· ἢ δικρατεῖς φησιν ὅτιἀλλήλους ἀπέκτειναν καὶ ἡ ἑκατέρου 5 fab. inc.fragm. CDXXXIII (p. 318); ζ ÷ i. e. ζήτει in margine L. — 7 ὁaddidi. — 12 δεξιόχειρος (ut in textu pr.) L, corr. Lasc. — 14 ὁκεραυνὸς delevi. — 22 ἀτύχων L, corr. Br.λόγχη οὐκ εἰς κενὸν ἀπεπέμφθη ἀλλʼ ἐκράτησεν τοῦἑτέρου.148 ἁ μεγαλώνυμος ἡ μεγάλην περιποιοῦσαδόξαν.149 ἀντιχαρεῖσα Θήβᾳ: ἀντὶ τοῦ ἴσον αὐτῇ χαρεῖσα ὡς ἀντίθεος· θέλει δὲεἰπεῖν ὅτι ὅσον ἐφίλει  τὴν νίκην καὶ ἡ νίκη αὐτὴνἀντεφίλησεν· πρὸς χαίρουσαν γὰρ αὐτὴν καὶ αὐτὴ χαρεῖσα ἦλθεν· ἢ ἀντὶ τῶνκακῶν χαρεῖσα.150 πάνυ πιθανῶς τὰ τῆς εὐχῆς· ἐπιμνησθέντες γὰρ δυσχερῶν πάλιν ἐπὶ τὰκατʼ ἀρχὰς εὔφημα τρέπονται.154 ὁ Θήβας δʼ ἐλελίζων Βακχεῖος: ὁ κινησίχθων· ἐλελίχθονα δὲ τὸνΔιόνυσόν φησι διὰ τὰς ἐν ταῖς βακχείαις κινήσεις· ἢ τὸν τὴν γῆν σείοντακαὶ ἀναβακχεύοντα ταῖς χορείαις· ὁ δὲ νοῦς, ὁ Θήβας Βακχεῖος,  ὁ Θηβαγενὴς Διόνυσος, ὁ τῆς Θήβης πολίτης, ὁ ἐλελίχθων ἄρχοι τῆςχορείας.ἐξάρχοι δὲ ὁ Διόνυσος, ὁ τὰς Θήβας ἐλελίζων καὶ κινῶν ταῖς βακχείαις.γράφε ἐλελίχθων.155 ἀλλʼ ὅδε γὰρ δὴ βασιλεύς: ἄριστα καὶ μεγαλοφρόνως διεσκεύασται αὐτῷ ὁχορός· ἕτερος γὰρ ἂν ταῦτα πρῶτον εἰσήγαγεν, ὅτι ἡμεῖς συνήχθημεν ὑπὸΚρέοντος· χάριεν δὲ τὸ πρῶτον μὲν εὐχὴν αὐτοὺς ποιήσασθαι ἑξῆς δὲδηλῶσαι ὑπὸ τίνος συνηθροίσθησαν·  παρατήρει δὲ ὅτι πάντῃἐπιμελῶς διαγίνεται δηλῶν ἡμῖν τὰ πράγματα ὁ ποιητὴς ὥστε ἐσπάρθαι μὲναὐτὰ καὶ παρακεῖσθαι ἑτέροις προσώποις πάντα 5ἀντίθεος] Il. μ 408, alibi. — 17 χορείας] χώρας L, corr. schol. rec.Π p. 183, 11. — 22 ἕτερος] Euripides, monente M. Schmidtio Didym. p.93.δὲ δηλοῦσθαι· καὶ τὸ τοῦ βασιλέως ὄνομα εὐθὺς παρατήρειΚρέων ὁ Μενοικέως καὶ τὸ νεοχμὸς δὲ οὐκ ἔστιν ἀργόν.156 νεοχμός. νέος, νεωστὶ κατασταθεὶς εἰς τὴν  ἀρχὴν καὶτυραννίδα· τὸ δὲ ἑξῆς, ἀλλʼ ἰδοὺ γὰρ Κρέων ὁ νεωστὶ καινὸς βασιλεὺς τῆςχώρας γενόμενος τῇ προσφάτῳ παρὰ θεῶν αὐτῷ δεδομένῃ ἐπιτυχίᾳ τοῦτοκατορθώσας.157 συντυχίαις συναντήσεσιν.158 ἐρέσσων ἐν ἑαυτῷ κινῶν καὶ μεριμνῶν· ἐκμεταφορᾶς τῶν ἐρεσσόντων.159 σύγκλητον: σύγκλητον λέσχην τὴν συγκληθεῖσαν ἐξαίφνης ὁμιλίανἐπειδήπερ μεταπεμψάμενος τοὺς ἐντίμους εἰς ἐκκλησίαν συνήγαγεν.161 προὔθετο λέσχην ἀντὶ ὁμιλίανσυνεκρότησεν.162 πέμψας μεταστειλάμενος.163 πολλῷ σάλῳ τροπικῶς ὡς ἐπὶ νεώς.164 ὑμᾶς δʼ ἐγὼ πομποῖσιν: διὰ τῶν πομπῶν ὑμᾶς μετεκαλεσάμην χωρὶςἀπάντων, ἐξαιρέτως πρὸς  ὑμᾶς μόνον ἀπεστάλη· ὁ δὲ λόγοςἐστὶ μὲν καὶ σημαντικὸς τοῦ πράγματος ἐστὶ δὲ καὶ τεχνικός· ἐγκωμιάζειγὰρ πρῶτον αὐτούς, ἀναγκαῖον δὲ τῷ παριόντι πρῶτον ἐπὶ πολιτικὴν ἀρχὴνεὔνους ἑαυτῷ καταστῆσαι τοὺς ὑπηκόους· μετεπεμψάμην οὖν, φησίν, ὑμᾶςεἰδὼς ὅτι  ἄνωθεν πρὸς Λάιον καὶ Οἰδίποδα εὐνοῖκῶς εἴχετε,ὡς δήπου καὶ πρὸς αὐτὸν τοιούτων φανησομένων· δηλοῖ δὲ διὰ τούτων καὶτὴν ἡλικίαν τῶν κατὰ τὸν 12 λέσχην in rasuravocabuli λέγει. — 20 ἀπεστάλη] h. e. ἀποστολὴ (πομπὴ) ἐγένετο. — 26τοιούτων] τούτων L, corr. Lasc.χορὸν γερόντων καὶ ἔτι ἄνωθεν ἀπὸ Λαΐου ὄντας ἐνπολιτείᾳ.165 τοῦτο μέν: πρῶτον μέν.167 τοῦτο: δεύτερον δέ.174 κατʼ ἀγχιστεῖα: οὐδετέρως κατʼ οἰκειότητα,  κατὰσυγγένειαν.Fol. 52 a175 γνώμη.οἱ μὲν Χίλωνι ἀνατιθέασι τὴν γνώμην οἱ δὲ Bίαντι ὅτι ἀρχὴ ἄνδραδείκνυσι.179 δέον γὰρ καὶ ἀρίστων βουλευμάτων ἅπτεσθαι  καὶπαρρησιάζεσθαι ἐν αὐτοῖς μὴ ἀποδειλιῶντα.181 καὶ πρὶν ἄρξω καὶ νῦν ὅτε ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἐλήλυθα.187 οὐκ ἂν κτησαίμην φίλον τῆς ἐμῆς πόλεως δυσμενῆ· τοῦτο δὲ εἰςΠολυνείκην συντείνει.χθονὸς πόλεως.189 ἥδ᾿ ἡ πόλις δηλονότι.190 πλέοντες πορευόμενοι.ἀπὸ τῶν νεῶν ἡ μεταφορά.192 ἀδελφά: ἴσα, ὅμοια· μέλλων δὲ περὶ ἀπεχθοῦς  κηρύγματοςλέγειν μακροτέρῳ χρῆται τῷ λόγῳ· καὶ πρῶτον μὲν ἐγκωμιάζει τὸν Ἐτεοκλέαὕστερον δὲ ἐλέγχει τὸν Πολυνείκη καὶ δείκνυσιν αὐτὸν μίσους ἄξιον καὶτῆς τοιαύτης τιμωρίας.195 δορὶ χε (ρί).200 φυγὰς κατελθὼν ἀπο φυγῆς κατελθών.202 κοινοῦ: ἀντὶ τοῦ ἐμφυλίου· ἢ τοῦ ἀδελφικοῦ αἵματος· παροξυντικὰ δὲλίαν ταῦτα τῶν ἀκουόντων.1 καὶ ἔτι] ὡς ἔτι Lasc. ὄντας] ὄντες L, corr. M.Schmidt. — 4 τοῦτο δέ: δεύτερον L, correxi. — 12 ἄρξαι L, corr. Elmsl. —14 κτήσαιμι L, corr. Elmsl.206 ἐδεστόν: βρωτόν.210 ἔκ γ᾿ ἐμοῦ γράφε ἐξ ἐμοῦ.212 λείπει τὸ μὴ θάπτειν ἢ θάπτειν.213 ἀντὶ τοῦ ἔξεστί σοι ὅπως θέλεις νομοθετεῖν.215 σκοποί: φύλακες· ἀντὶ τοῦ μελέτω ὑμῖν ἡ φυλακὴ τῶν εἰρημένων.216 τοῦτο: τὸ φορτίον· τὸ δὲ πρόθες ἀντὶ τοῦ πρόσθες· χρῶνται γὰρ τῇ πρὸἀντὶ τῆς πρός.219 λείπει ἡ διά, διὰ τὸ μὴ ἐπιτρέπειν μηδὲ συγχωρεῖν  τοῖςἀπειθοῦσιν· ἔλεγον δὲ καὶ τὴν πειθὼ πίστιν.221 ὁ μισθός γ᾿ οὗτος ὁ θάνατος δηλονότι.Fol. 52 b222 ἄνδρας τὸ κέρδος: ἕνεκα κέρδους ἔνιοι καὶ τοῦ θανάτουκαταπεφρονήκασιν· οἷον ὑπʼ ἐλπίδων τοῦ διαφυγεῖν καὶ τοῖς ἐπικινδύνοιςἔργοις ἐπιχειροῦσιν·  οὐ γὰρ προσεδόκα τινὰ τῶν οἰκείωντοῦτο ποιήσειν· θήλειαι γὰρ ἦσαν.223 ἐρῶ μὲν οὐχ ὅπως τάχους ὕπο: οὐ τοῦτο λέγω, ὅτι μετὰ σπουδῆςἀσθμαίνων πρὸς σὲ πεπόρευμαι· πολλάκις γὰρ ἐπιστὰς ἐλογισάμην πότερονἔλθω  πρὸς σὲ ἢ μή.225 ἐπιστάσεις ἐνστάσεις.226 ἀναστροφὴν ὑποστροφήν.228 ταῦτα ἡ ψυχή μου παρῄνει.οἷ ἀντὶ τοῦ οὗπερ.230 οὐκ ἀλγυνῇ; οὐ τιμωρηθήσῃ;231 βραδὺς γράφε ταχύς, καίτοι ταχὺς ὢν βραδέωςἤνυον τὴν ὁδόν.234 σοί, κεἰ τὸ μηδὲν ἐξερῶ: καὶ εἰ μηδέν σοι τερπνὸν λέξω· ἢ οὕτω, καὶεἰ τὸ μηδέν σοι μέλλω  λέγειν· καὶ γὰρ ἐκ τοῦ εἰπεῖν καὶσιγῆσαι οὐδὲν ἄλλο λείπεται ἢ θανάτῳ με κολασθῆναι· ἀκόλουθον δὲ καὶ  τὸ ἑξῆς διανόημα, ἐλπίζω γὰρ ὅτι οὐδὲν ἄλλο πάθοιμι ἢ τὸμόρσιμον ὥστε οὐδέν μοι χεῖρον ἀποβήσεται ἐκ τοῦ εἰπεῖν.235 τῆς ἐλπίδος γὰρ ἔρχομαι: ὑπὸ γὰρ τῆς ἐλπίδος νενικημένος ἐλήλυθα· ἢοὕτως, ἀντειλημμένος τῆς ἐλπίδος  ἐλήλυθα.241 κἀποφάργνυσαι κύκλῳ κύκλῳ σαυτὸν ἀσφαλίζῃ ἢαὐτὴν τὴν πρᾶξιν.244 οὔκουν ἐρεῖς ποτʼ εἶτʼ ἀπαλλαχθείς: τοῦ ἀγγέλου περιπλέκοντος τὸνλόγον καὶ εὐλαβουμένου  σημῆναι τὸ πραχθὲν ἐπιθυμῶν ὁ Κρέωνἀκοῦσαι εὔελπιν αὐτὸν ποιεῖ ἐς ὅτι οὐδὲν πείσεται· οὐ γὰρ ἀπειλεῖκελεύων εἰπεῖν ἀλλά φησιν ὅτι δηλώσας τὸ πρᾶγμα ἄπιθι ἀθῷος· δίδωσιν οὖνκαὶ ἀνδράσι βασιλικοῖς τὸ ψεύσασθαι διὰ τὸ χρήσιμον.246 διψίαν ξηράν.247 κόνιν παλύνας: βαλὼν ἢ λεπτύνας τὴν λεγομένην χυτὴν γῆν.249 γενῇδος πελέκεως, ἀξίνης.250 στύφλος σκληρά.251 ἀρρώξ: μὴ ἐσχισμένη.ἐπημαξευμένη ἐσκαμμένη.252 ἀλλʼ ἄσημος οὑργάτης τις ἦν: ὁ τοῦτο ἐργασάμενος ἄγνωστος ἦν·ἐκπλῆξαι δὲ αὐτὸν βούλεται ὡς ὅτι ἔκ τινος τῶν κρειττόνων γέγονεν.255 ἠφάνιστο ἀφανὴς ἦν.τυμβήρης μὲν οὒ λεπτὴ δʼ ἄγος: οὐ κατὰ βάθος τεθαμμένος ἀλλʼ ὡς ἔχειἐπιβεβλημένη ἦν ἡ ἄμμος· 13 κελεύων * * εἰπεῖν L.— 19 ad δικέλλης v. 250 adscriptum in L, correxi. — 21 ἀρὼξ ut etiamin textu L. — 27 βάθος] ἦν addit Lasc. — 28 ἔχει] h. e. ἔχεε(Pausan. IX, 30 κατέχει ὕδωρ. X, 10).τοῦτο δὲ ἐποίησεν ὁ θάψας νόμου χάριν· οἱ γὰρ νεκρὸνὁρῶντες ἄταφον καὶ μὴ ἐπαμησάμενοι κόνιν ἐναγεῖς εἶναι ἐδόκουν· ὥσπεροὖν τὸ τῆς ἀσεβείας τις ἔγκλημα φεύγων λεπτὴν κόνιν ἐπιχέει τοῖς νεκροῖςοὕτως οὖνκαὶ ἐπάνω τοῦ Πολυνείκους· καὶ τοῦτο δὲ ἡ Ἀντιγόνη καθαρσίωνἕνεκα πεποίηται· λόγος δὲ ὅτι Βουζύγης Ἀθήνησι κατηράσατο τοῖςπεριορῶσιν ἄταφον σῶμα.260 φύλαξ ἐλέγχων φύλακα: ἐπεὶ ἐκ διαδοχῆς αἱ φυλακαὶ γίνονται ἠποροῦμενεἰς τὴν τίνος φυλακὴν  ἐγεγόνει.262 εἷς γάρ τις ἦν ἕκαστος: ἕκαστος μὲν γὰρ τὸν πλησίον ἐδόκει πεπραχέναιἀκριβῶς δὲ αὐτὸν κατελέγχειν οὐκ ἡδύνατο.264 ἦμεν δʼ ἕτοιμοι καὶ μύδρους: σίδηρον πεπυρακτωμένον·εἰώθασι γὰρ οἱ ὀμνύοντες ταῦτα ποιεῖν· μύδρους γὰρ αἴροντες ἐπαρῶνταιμένειν τὰ ὅρκια ἕως αὐτοὶ φανῶσι καὶ ῥίπτουσιν αὐτοὺς εἰς θάλασσαν ὅπωςοὖν αἰώνια τὰ ὅρκια ὑπάρχῃ ὡς καὶ ΚαλλίμαχοςΦωκαέων μέχρις κε μένῃ μέγας εἰν ἅλι μύδρος·καὶ τὸ πῦρ δὲ διαπορευόμενοι ὤμνυον. ἄλλως: ἕτοιμοι ἦμενπάσας βασάνους ὑπομένειν πρὸς ἔλεγχον· εἰώθασι δὲ οἱ ὀμνύοντες καὶπίστεις διδόντες μύδρους βαστάζειν καὶ πῦρ ὑπερβαίνειν· τοὺς γὰρ μὴἐνόχους τῷ ἁμαρτήματι ᾤοντο καὶ ἐν τούτοις μὴ ἀλγεῖν.μύδρος. πεπυρακτωμένος σίδηρος· τοῦτο μέχρι τῆς σήμερον οἱ Ῥωμαῖοιποιοῦσιν Ἑλληνικῶς πλανώμενοι καὶ ἐν ἄλλοις πλείστοις.2 ἐναμησάμενοι L, corr. Br. — 4 οὖν inclusi — 18 οὖν]ἂν Br. — 19 fragm. 209; cf. Herodot. I, 165. Φωκαίων Ernestius, ΦωκαιέωνHeckerus. εἰν ἅλι] εἰνάλιος L, corr. Lasc.ἔχειν αἴρειν.266 τῳ τινί.Fol. 53 a268 τὸ ἑξῆς, ὅτε δὲ ἐρευνῶσιν ἡμῖν οὐδὲν πλέον τέλος ἐφαίνετο.275 πάλος καθαιρεῖ; ἀντὶ καταλαμβάνει ὥστε  ἀπαγγεῖλαί σοι·ἐπειδὴ εἰς τὰ ἀγαθὰ κλήρους βάλλουσιν ἐν ἤθει τοῦτό φησι· καὶ εὔκληροιγάρ τινες λέγονται.279 ἡ ξύννοια βουλεύει ἡ σύννοιά μοι βούλεταικαὶ οἴεται μὴ καὶ θεήλατόν ἐστι τὸ πρᾶγμα.280 μεστῶσαι πληρῶσαι.281 ἐναντίον γὰρ ἡ ἄνοια τῷ γήρᾳ.285 ἀμφικίονας τοὺς ἀμφοτέρωθεν ὑπὸ κιόνωνβασταζομένους ναούς.290 ἐρρόθουν ὕβριζον.  ἠρέμαψιθυρίζοντες ὕβριζόν με.291 κρυφῇ κάρα: οἷον μὴ πειθόμενοι τοῖς ἐμοῖς κηρύγμασι μόνον συνῄνουνμοι, οὐχ οὕτως διακείμενοι.292 λόφον δικαίως εἶχον ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν ὑποζυγίων τῶν μὴ βουλομένωνὑπὸ τὸν ζυγὸν εἶναι·  ταῦτα, φησίν, ὑπʼ ἐκείνων πράττεταιτῶν μὴ βουλομλένων λάθρᾳ σαλεῦσαι τὴν ἡμετέρανἀρχήν.293 ἐκ τῶνδε τούτους ἐξεπίσταμαι: ἀπὸ τούτων, φησί, τῶν δυσαρεστούντωνμου τοῖς κηρύγμασιν οἱ φύλακες μισθὸν λαβόντες ἔθαψαν τὸν νεκρόν.294 παρηγμένους ἠπατημένους.295 γνώμη.σημείωσαι περὶ φιλαργυρίας.302 μισθαρνοῦντες μισθὸν λαβόντες.9 βουλεύεται Lasc. — 21 μὴ inclusit Br. μηχανωμένωνvel μηδομένων Schneidew. Iahn. annal. 67 p. 508.303 ἀντὶ ἐτιμωρήθησαν.ἀντὶ τοῦ φανεροὶ ἔσονται καὶ τιμωρηθήσονται.304 ὅ ἐστιν εἰ τιμῶ καὶ σέβω τὸν Δία καὶ μὴ ἐπιορκῶ αὐτόν.308 οὐχ ὑμῖν Ἅιδης μοῦνος ἀρκέσει: οὐκ εὐθὺς ὑμᾶς τῷ Ἅιδῃ παραδώσω ἀλλὰτιμωρίαις κρεμασταῖς παραδοὺς βαρύτερον τὸ ζῆν τοῦ θανεῖν ὑμῖνἀπεργάσομαι· παρὰ τὸ Ὁμηρικὸνοὔ οἱ ἔπειταἄρκιον ἐσσεῖται φυγέειν κύνας ἠδʼ οἰωνούς.309 τήνδε δηλώσηθʹ ὕβριν: ὁμολογήσητε ταύτην τὴν καταφρόνησιν.310 ἵνʼ εἰδότες τὸ κέρδος; ἵνα μαθόντες ὅθεν δεῖ κερδαίνειν τὸ λοιπὸνἐκεῖνα ἁρπάζητε.315 ἐπιτρέψεις καὶ ἐμοὶ εἰπεῖν ἢ ἀπέλθω;316 οἶσθα εἶσθα,ἄπιθι· καὶ νῦν γὰρ λέγων Fol. 53 b  ἀνιαρός μοι εἶ.317 δάκνει σε τὸ πραχθέν.318 ῥυθμίζεις σχηματίζεις, διατυποῖς.319 ὁ δρῶν σ᾿ ἀνιᾷ: συνετῶς ὑπὲρ τῶν ἀγγελθέντων ἀπελογήσατο ὡς οὐκ ὢναἴτιος.320 λάλημα δῆλον: λάλημα τὸ περίτριμμα τῆς ἀγορᾶς οἷον πανοῦργος.321 ἀντὶ τοῦ οὐδέποτε ἐφλυάρησα.323 ἦ δεινὸν δοκεῖ γε: δεινὸν τοῦτό ἐστιν, τὸ 6παραδώσει L, corr. Lasc. κρεμασταῖς] αῖ ex ού. — 9 Il. β 392. — 17ἄπιθι] πι ex πει. ἀνιαρὰς L. — 23 περίτριμμα τῆς ἀγορᾶς] legiturapud Demosth. de coron. p. 269. — 26 δοκεῖ] δόκει L.ψευδῆ ὑπονοεῖν· οὐκ ἔστι γὰρ τὴν δόξαν ἐκείνωνμεταστρέψαι.324 κόμψευε νῦν τὴν δόξαν: σεμνολόγει τὴν δόκησιν, περιλάλει· κομψοὺς γὰρἔλεγον οὓς νῦν ἡμεῖς περπέρους καὶ πολυλάλους φαμέν.τὸ ἑξῆς, εἰ δὲ μὴ φανεῖτέ μοι τοὺς ταῦτα δρῶντας.326 τὰ δεινὰ κέρδη: γράφε τὰ δειλὰ ἀντὶ τοῦ κακὰ ἀπὸ τοῦ τοὺς δειλοὺςεἶναι ἀχρείους.328 τοῦτο γὰρ τύχη κρινεῖ: ἀπιὼν ὁ θεράπων καθʼ ἑαυτὸν ταῦτά φησιν· οὐγὰρ δυνατὸν ἐπὶ τοῦ  Κρέοντος ταῦτα λέγεσθαι ἐς καὶ ἐν τοῖςκωμικοῖς.332 πολλὰ τὰ δεινά: ἐν σχήματι εἶπεν ἀντὶ τοῦ πολλῶν ὄντων τῶν δεινῶνοὐδέν ἐστιν ἀνθρώπου δεινότερον.334 τοῦτο τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων.336 χωρεῖ, περιβρυχίοισι. τοῖς ἠχώδεσιν ἢ τοῖς καλύπτουσι τὴν ναῦν· τοῖςγὰρ ἐν τοιαύτῃ ὥρᾳ τοῦ ἔτους πλέουσι μόνον οὐχὶ ὑπὸ τὰ κύματα φέρεται ἡ ναῦς· ἢ τοῖς κυματίζουσι τὴν ναῦν· τὸμὲν γὰρ καθόλου κεκρυμμένον ὑπὸ ὕδατος ὑποβρύχιόν ἐστιν·Ὅμηροςτὸν δʼ ἄῤ ὑπόβρυχα θῆκε πολύν χρόνον·τὸ δὲ ἕτερον περιβρύχιον καλεῖται.ἠχώδεσιν.338 θεῶν τε τὰν ὑπερτάταν: τοῦτο ὡς ἐν πανουργίᾳ  οὐ δεῖἀκούειν ἀλλὰ διὰ τὴν ἐπίνοιαν αὐτῶν· εἰ γάρ 3 νῦν]L etiam in textu pro νυν. — 5 περπαίρους L, corr. Br. — 10 ἐπὶ τοῦΚρέοντος] h. e. ,,praesente Creonte“ (Dind.). — 11 κωμικοῖς]Χαμικίοις Porsonus. 18 ὑπὸ addidi — 22 Od. ε 319.τις καταμάθοι πῶς ἐπενοήσαντο ἀροτριᾶν ἢ σπείρεινθαυμάσειεν.339 ἀποτρύεται: γεωπονεῖ ἢ ἀποσχίζει τὴν γῆν καθότι ἐν τῷ ἀροτριᾶν σχίζεικαὶ δαμάζει τὴν γῆν.ἀποτρύετʼ | ἀπλομένων γράφε ἀποτρύεταιἰλλομένων καὶ περικυκλούντων τῶν ἀρότρων ἔτος ἐξ ἔτους.341 ἱππείῳ γένει πολεύων: ταῖς ἡμιόνοις·αἱ γάρ τε βοῶν προφερέστεραί εἰσινἑλκέμεναι νειοῖο βαθείης πηκτὸν ἄροτρον·τινὲς δὲ καὶ ἵπποις χρῶνται εἰς ἀροτριασμόν.343 ἀμφιβαλὼν ἄγει περιβαλὼν τοῖς δικτύοιςἀγρεύει.346 πόντου τʼ εἰναλίαν φύσιν τοὺς ἰχθύας.347 σπείραισι δικτυοκλώστοις τοῖς σχοινίοιςτοῖς  εἰς δίκτυον κεκλωσμένοις ἢ συγκλείουσι τὰ δίκτυα· ἀπὸκοινοῦ δὲ τὸ ἀμφιβαλὼν ἄγει.348 περιφραδὴς πάντα εἰδώς.349 κρατεῖ δὲ μηχαναῖς. καθολικὸν τοῦτό φησιν, ὅτι ἐν ζῴοις ὁ ἄνθρωπόςἐστι πολυμήχανος καὶ ἔντεχνος·  καὶ Θεόκριτοςσοφόν τοι χρῆμ᾿ ἄνθρωπος·ἐπεὶ δὲ ἀνωτέρω εἶπεν ὅτι περιγίνεται πάντων τῶν ζῴων ὁ ἄνθρωποςἐνταῦθα τὸ μηχαναῖς προσέθηκεν ἐπὶ τῶν τιθασευομένων· οὐ γὰρ μόνονκρατῆσαι δυνατὸς  ἀλλὰ καὶ τιθασεῦσαι.351 ἀμφίλοφον ζυγόν: ἀντὶ περιβαλὼν αὐτῷ ζυγὸν 8ll. κ 352. — 12 ἀγρεύει] ἄγει pr. L. — 16 ἀμφιβαλὸν ἀμφιβαλὼν intextu) L, corr Lasc. — 21 Idyll. XV, 83 ubi ὥνθρωπος — 25τιθασσεῦσαι L, corr. Dind.περὶ τὸν λόφον ὑπάγει· ἢ ἀμφίλοφον τὸν ἀμφιτράχηλον, τὸνἀμφοτέρωθεν συνέχοντα τοὺς λόφους τῶν ὑποζυγίων· καὶ λείπει ἡ ὑπό, ὑπὸζυγὸν ἄγει.λείπει ἡ ὑπό.352 οὔρειόν τʼ ἀκμῆτα ταῦρον ἀπὸ κοινοῦ τὸ  ὑπὸ ζυγὸν ἄξεται.354 φθέγμα τὴν ἀνθρωπίνην διάλεξιν.355 ἀνεμόεν φρόνημα τὴν περὶ τῶν μετεώρωνφιλοσοφίαν.ἀστυνόμους ὀργάς: τὴν τῶν νόμων ἐμπειρίαν διʼ  ὧν τὰ ἄστεανέμονται ὅ ἐστι διοικοῦνται.356 δυσαύλων δυσχερῆ τὸν ἐπαυλισμὸνποιούντων.357 αἴθρια ψυχρά.εὐαίσθητός ἐστι καὶ οἰκοδομημάτων.359 παντοπόρος. εἰς πάντα μηχανὰς ἐξευρίσκων  καὶ ἐπʼ οὐδὲνἄπορος τῶν μελλόντων θανάτου μόνον οὐχ εὗρεν ἴαμα.363 νόσων δʼ ἀμηχάνων. ὡς ἰατρικήν, δίαιταν, γυμναστικὴν καὶ τὰ ὅμοια·ταῦτα δὲ οὐκ ἂν ἕτερον ζῷον μηχανήσαιτο.364 ξυμπέφρασται ἐπινενόηκεν καὶ γινώσκει.Fol. 54 a365 σοφόν τι τὸ μηχανόεν; τὸ μηχανόεν τῆς τέχνης σοφὸν ἔχων ὅ ἐστι τὸμηχανικὸν τῆς ἐπιτεχνήσεως σοφὸν ἔχων ὡς οὐκ ἄν τις προσδοκήσειεν οὐμίαν ὁδὸν βαδίζει τὴν ἐπὶ τὰ ἀμείνω ἀλλὰ ποτὲ μὲν ἐπὶ  τὰἀγαθὰ φέρεται ποτὲ δὲ ἐπὶ τὰ χείρω.6 ἕξεται L. — 8 et 10] in unum scholion est cumlemmate ἀστυνόμους ὀργάς; separavit schol. rec. Π p. 184, 22. — 14εὐαίσθητος] h. e. peritus (aedificationis) domorum. — 24 προσδοκήσειανL, corr. Lasc.τὸ μηχανόεν σοφόν τι καὶ παρὰ προσδοκίαν ἔχων, ὡς οὐκ ἄν τιςπροσδοκήσειεν.368 νόμους παρείρων χθονός: ὁ πληρῶν τοὺς νόμους καὶ τὴν δικαιοσύνηνὑψίπολις γίνεται ὅ ἐστιν  ἐν τῇ πόλει ὑψηλός.370 ἄπολις ὅτῳ τὸ μὴ καλόν: ἄπολις δὲ ἐκεῖνος καὶ ταπεινὸς ἐν τῇ πολιτείᾳ τινι τὸ μὴ καλὸν σύνεστιν καὶ ὅστις οὐμετὰ τόλμης τὸ καλὸν ἐκπληροῖ.372 ξύνεστι ἀντὶ τοῦ σύνεστιν.375 ὃς τάδʼ ἔρδει ὃς τοιοῦτον ἐπιτετήδευκεβίον.376 ἐς δαιμόνιον τέρας ἀμφινοῶ: ὁρῶντες ἑλκομένην τὴν Ἀντιγόνηνἐκπλήττονται ὅτι γυνὴ ἦν ἡ ὑπερβᾶσα τὸ κήρυγμα.περισσὴ ἡ ἀμφί.381 ἀπιστοῦσαν μὴ πειθαρχοῦσαν.384 ἄγγελος φύλαξ.387 ἐξέβην προὔβην.388 ἄναξ, βροτοῖσιν: ἀπώμοτον ἀντὶ ἀπηγορευμένον καὶ ἀπροσδόκητον· ἀντὶτοῦ οὐκ ὀφείλει τις  ἀπομόσασθαι περί τινος ὅτι οὐκ ἂν αὐτὸπράξειεν· ἡ γὰρ πρώτη δόκησις ἐκκρούεται ὑπὸ τῆς ἐπιγινομένης δόξηςδευτέρας· τοῦτο δέ φησιν ὅτι τοῦ Κρέοντος ἀπειλήσαντος τότε ὤμοσενμηκέτι ἐμφανὴς ἔσεσθαι, νῦν δὲ εὑρὼν τὴν Ἀντιγόνην πάλιν ἐλήλυθεν.389 ψεύδει γὰρ ἡ πίνοια: ψευδῆ ποιεῖ· ἡ γὰρ ἐπίνοια ὅ ἐστιν ἡ ἐπιοῦσαγνώμη τὴν ἀπελπίσασαν γνώμην ψευδῆ ποιεῖ.392 ἀλλʼ ἡ γὰρ ἐκτὸς καὶ παῤ ἐλπίδας: ἡ ἀπροσδόκητος χαρὰ οὐκ ἔοικεν εἰςτὸ μέγεθος τῇ ἄλλῃ 7 ἐνaddidi. — 20 πράξειαν L, corr. Lasc. — 21 ὑπὸ] ἀπὸ I, corr. Elmsl. —23 τότε] v. 324 sqq. — 29 τῇ inciusi.ἡδονῇ ὅ ἐστι πᾶσαν ἡδονὴν νικᾷ τὸ μέγεθος τῆς παῤ ἐλπίδαςχαρᾶς.394 καίπερ ὢν ἀπώμοτος. καίπερ ὀμωμοκὼς μὴ ἐλθεῖν.396 ἄνω γὰρ εἶπεν ὅτι κληρώσας ἦλθεν.397 θοὔρμαιον τὸ κέρδος.399 ἐλεύθερος λείπει ὤν.400 τῶνδʼ ἀπηλλάχθαι κακῶν ἀντὶ τοῦ μὴὑποπτεύεσθαι.404 ὃν σὺ τὸν νεκρὸν ἀπεῖπας: τὸ ἑξῆς, τὸν  νεκρὸν ὃν σὺἀπεῖπας θάπτειν· οὕτω δὲ χρῶνται οἱ παλαιοὶ ὥστε δύο ἄρθρα, προτακτικόντε καὶ ὑποτακτικόν, κατὰ τοῦ αὐτοῦ ὀνόματος παραλαμβάνειν· Κρατῖνοςὅνπερ Φιλοκλέης τὸν λόγον διέφθορεν.405 ἆῤ ὡς.406 καὶ πῶς ὁρᾶται. ποίῳ τρόπῳ αὐτὴν συνελάβεσθε καὶ κατειλήφατε;409 σήραντες ἀποψήξαντες.410 μυδῶν τε σῶμα γυμνώσαντες: τὸν ἀπὸ σήψεως  ἰχῶραἀποστάζον ὡς τὸ δάκρυσι μυδαλέα. ἄλλως, μυδῶν: ἰχῶρα ἀποπέμπον τουτέστιδιαλελυμένον καὶ δίυγρον.411 ὑπήνεμοι: ἀντὶ ὑπὸ τὸν ἄνεμον, οὐκ ἐναντίον τοῦ ἀνέμου ἀλλʼἐστραμμένοι, ἀπὸ τοῦ νεκροῦ ὅπως  μὴ φέρῃ πρὸς ἡμᾶς τὴνὀσμήν.413 ἐπιρρόθοις λοιδόροις, ὑβριστικοῖς.5 ἄνω] v. 275. κληρώσας] κληρωθείς? — 15 fragm. CLVI(II p. 226). — 21 δάκρυσι μυδαλέα] Electr. v. 167; μυδαλέον L.418 τυφὼς λέγεται ὁ καταιγιδώδης ἄνεμος· Ἡσίοδος Fol. 54 b ἐκ δὲ Τυφωέος ἔστʼ ἀνέμων μένος ὑγρὸν ἀέντων·σκηπτὸς δὲ λέγεται πᾶν πνεῦμα θυελλῶδες ὅταν συνερείδῃ τῇ γῇ καὶ πάλινἄνω αἴρῃ, τὸ δὲ τοιοῦτο καὶ  στρόβιλόν τινες καλοῦσι παρὰ τὸστροβεῖν.οὐράνιον ἄχος; τὸ λυποῦν τὸν αἰθέρα καθὸ ταράσσει αὐτόν.ἀντὶ τοῦ κόνιν.τὸν τυφώνιον ἄνεμον.421 εἴχομεν ἀντὶ τοῦ ἀντείχομεν πρὸς τὴνκόνιν.423 τὸ φιλόστοργον τῆς κόρης διὰ τούτων ὁρᾶται· θάψασα γὰρ οὐκ ἠμέλησεδακρύων καὶ θρηνημάτων.426 ψιλὸν γυμνὸν τῆς κόνεως.427 κακὰς πικράς.429 διψὰν ἐκφέρει γράφε διψίαν φέρει.ξηράν.430 πρόχου προχόου.431 στέφει κοσμεῖ, κύκλῳ περιρραίνει.432 ἱέμεσθα ἐπορευόμεθα, ὡρμῶμεν.433 οὐδὲν ἐκπεπληγμένην ἀντὶ τοῦ οὐπερίφοβον.436 ὁμολογούσης αὐτῆς ἡδέως καὶ ἀλγεινῶς ἤκουον.438 φίλους φησὶ διὰ τὸ εἶναι τὴν Ἀντιγόνην τοῦ βασιλικοῦ γένους.439 οὐδὲν γὰρ προκρίνω τῆς ἐμῆς σωτηρίας.444 πρὸς τὸν ἄγγελόν φησιν ὁ Κρέων.ᾗ ὅπου.450 ἡ Δίκη, φησί, καὶ ὁ Ζεὺς ὥρισαν ὥστε θάπτεσθαι τοὺς νεκρούς· εἰ οὖνἦσαν αὐτοὶ τοῦτο ἀποκηρύξαντες 2 ὁρμῶμεν L, corr.Lasc.καὶ κελεύσαντες μὴ θάπτεσθαι τὸν νεκρὸν ἐπείσθην ἂναὐτοῖς· θέλει δὲ εἰπεῖν ὅτι ἀπὸ τῆς φύσεως δίκαιον ἥγημαι θάπτειν τὸνἀδελφόν.454 ὥστ᾿ ἄγραπτα τινές φασι τὰ γραπτά· οὐ γὰρἄγραφοι τῶν θεῶν οἱ νόμοι.456 οὐ γάρ τι σήμερον, φησί, ταῦτα ἐγένετο ἀλλʼ ἔστιν ἀΐδια καὶ ἀρχὴναὐτῶν οὐδεὶς οἶδεν.458 τούτων ἐγὼ ἀντὶ ὑπὲρ τούτων ἐγώ.461 προὐκήρυξας τὸν θάνατον.τοῦ χρόνο τοῦ εἱμαρμένου δηλονότι.Fol. 55 a466 παῤ οὐδὲν ἄλγος οὐδεμία λύπη.467 ἠνεσχόμην, ὑπερεῖδον.469 σοὶ δʼ εἰ δοκῶ νῦν μῶρα: εἰ δοκῶ παρὰ σοὶ εὐήθη πράττειν οὐκ ἔστιπερὶ ἐμὲ ἡ εὐήθεια ἀλλὰ περὶ σὲ ὥστε δεῖ μὴ τὴν ἰδίαν πλάνην τοῖςπλησίον  ἐπιφέρειν.471 δηλοῖ τὸ γέννημ᾿ ὠμόν: τὸ σκληρὸν αὐτῆς τοῦ φρονήματος ὁμολογεῖπατέρα τὸν Οἰδίποδα.475 περισκελῆ περιεσκληκότα ἢ κεκαμμένον.484 ἦ νῦν ὄντως δή.485 εἰ ταῦτʼ ἀνατί: εἰ ταῦτα τὰ τολμήματα καὶ ἡ νίκη αὕτη χωρὶς βλάβηςκαὶ τιμωρίας486 ἀλλʼ εἴτʼ ἀδελφῆς εἴθʼ ὁμαιμονεστέρας: εἴτε ἐξ ἀδελφῆς ἐμῆς εἴτεοἰκειοτέρας καὶ συγγενικωτέρας πάντων τῶν οἰκείων (τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸτοῦ παντὸς ἡμῖν Ζηνὸς ἑρκίου κυρεῖ)ἀθῷος οὐκ ἄπεισιν.19 ἢ] οὐ Br. κεκαμμένα L, correxi. — 22 lacunamindicavi; fort. excidit ἔσται. — 23 ὁμαιμ (ὁμαιμονεστέραις, ις erasis,in textu) L. — 26 ἑρκίου etiam in textu L.490 τοῦδε βουλεῦσαι τάφου λείπει ἡ περί.492 ἐπήβολον φρενῶν: κυρίαν τῶν φρενῶν καὶ ἑστῶσαν ἐν αὐτῇ.493 φιλεῖ δʼ ὁ θυμός: εἴωθεν ἡ ψυχὴ τῶν λάθρᾳ  τι κακὸντεχνωμένων προαλίσκεσθαι καὶ ἑαυτὴν ποιεῖν καταφανῆ πρὶν φωραθῆναι.ἄλλως. τῶν λάθρᾳ τι κακὸν βουλομένων δρᾶν ὁθυμὸς προκλέπτεται καὶ περὶ τὴν κατάστασιν τοῦ σώματος ἔνδηλόν τιγίνεται τὸ κατηγοροῦν τῆς πράξεως αὐτῶν.495 μισῶ γε μέντοι: μισῶ τὸν ἁμαρτάνοντα καὶ ἐπικοσμοῦντα τὴν ἁμαρτίαναὐτοῦ· τοῦτο δέ φησιν ὅτι ἀλοῦσα ἡ Ἀντιγόνη ἔφασκε τῷ θείῳ νόμῳἐπαρκεῖν.499 τῶν σῶν λόγων διὰ τούτου τὸ κήρυγμα τοῦ Πολυνείκους αἰνίττεται.503 κατέσχον ἀντὶ ἔσχον.506 ἀλλʼ ἡ τυραννὶς πολλά: οὐκ ἐν ἐπαίνῳ τοῦτο τῆς τυραννίδος ἀλλʼ ἔχειτι εἰρωνείας ὁ λόγος.508 σὺ τοῦτο μούνη: σοὶ μόνῃ τοῦτο δοκεῖ δίκαιον εἶναι, ταφῆναι τὸνΠολυνείκη.509 σοὶ δʼ ὑτίλλουσι στόμα. γιγνώσκουσι καὶ οὗτοι, διὰ δὲ σὲ τὸ στόμασυστέλλουσι καὶ σιωπῶσιν· ἢ στρέφουσι τοὺς διὰ τοῦ στόματος λόγους.510 τῶνδε χωρὶς εἰ φρονεῖς ἀντὶ παρὰ τούτουςFol. 55 b φρονοῦσα.514 τιμᾷς ἀντὶ τοῦ νέμεις.517 οὐ γάρ τι δοῦλος ἀπὸ κοινοῦ τὸ ὤλετο.οὐ γάρ τι δοῦλος ἀλλʼ ἀδελφός. οὐ τοιοῦτός ἐστιν ὁ ἀπολόμενος ὥστε εἰςχάριν τοῦ Ἐτεοκλέους ἐᾶσαι αὐτὸν ἄταφον· οὐ γὰρ τοσοῦτον αὐτοῦὑπερβέβηκεν· 7 κακὸν addidi. — 12 ἔφασκε] v. 450sqq. — 13 τούτου addidi. — 20 ἰπίλλουσι (ut in textu)οὐ δεῖ οὖν σκοπεῖν εἴ τι ἐκείνῳ ἀποθύμιον ποιῶ ἀλλʼ εἰκοινῆς τῆς φύσεως ἔλαχον.519 τοὺς νόμους τούτους τὸ θάπτειν.γράφε τοὺς νόμους ἴσους.521 τίς οἶδεν εἰ κάτω στίν: γράφε κάτωθεν ἀντὶ  τοῦ κάτω ὡς τὸΑἴας δ᾿ ἐγγύθενἦλθεἀντὶ τοῦ ἐγγύς· ὁ δὲ νοῦς, τίς οἶδεν εἰ καθʼ Ἅιδου ἀλλήλοιςδιαλλάσσοντες ἡγοῦνται εὐσεβῆ τάδε; γράφε κάτωθεν.523 οὔτοι συνέχθειν ἀλλὰ συμφιλεῖν: τὰς φιλίας, φησί, κοινὰς ποιοῦμαιἀλλʼ οὐ τὰς ἔχθρας· ἐν δὲ τῷ ὑπομνήματι οὕτως, εἰ καὶ ἐχθαίρουσινἀλλήλους οἱ ἀδελφοὶ ἐγὼ οὐ τοιαύτη εἰμὶ τὴν φύσιν ὥστε σὺν ἑτέρῳ αὐτῶνἐχθαίρειν τὸν ἕτερον ἀλλὰ συμφιλεῖν  τοῖς φιλοῦσιν.526 εἰκὸς μὲν τὴν Ἰσμήνην ὑπὲρ τῆς ἀδελφῆς ἀγωνιῶσαν στυγνάζειν οὐδὲν δὲἧττον καὶ διότιὑπωπτεύθη.527 φιλάδελφα φιλαδέλφως.528 νεφέλη δʼ ὀφρύων ὕπερ: ἐὰν ἢ δοτικὴ τῇ νεφέλῃ ἔσται ὁ λόγος, τῇνεφέλῃ τουτέστι τῇ στυγνότητι τῇ ὑπεράνω τῶν ὀφρύων τὸ αἱματόεν ῥέθοςαἰσχύνει ἡ Ἰσμήνη τέγγουσα εὐῶπα παρειάν, ἐὰν δὲ κατʼ ὀρθὴν ᾖ ἡ νεφέληἔσται μεταξύ, ἡ νεφέλη δʼ  ὀφρύων ὕπερ, ἵνα τὸἑξῆς τοῖς πρώτοις συνάπτηται, καὶ μὴν πρὸ πυλῶν ἥδ᾿ Ἰσμήνη φιλάδελφαδάκρυα 2 ποιῶ] ποιῶν L, corr. Lasc. — 7 Il. η 219,alibi. — 13 ὑπομνήματι] (etiam in schol. v. 1326) L. — 25 ἡinclusi.λειβομένη αἱματόεν ῥέθος αἰσχύνει τέγγουσα εὐῶπα παρειάν,νεφέλη δʼ ὀφρύων ὕπερ.αἱματόεν ῥέθος αἰσχύνει: τὸ ἐπὶ τῷ προσώπῳ ἐρύθημα, ἀλληγορικῶς δὲ εἶπεντὴν νεφέλην· ἐς γὰρ  ἡ νεφέλη στυγνὴν καὶ ὁμιχλώδη τὴν ἡμέρανποιεῖ οὕτω καὶ ταύτην διάδηλόν φησι γίνεσθαι ταῖς ὀφρύσι συνοφρυάζουσανκαὶ τὸ πρόσωπον στυγνὸν καὶ κατηφέστερον πεποιηκυῖαν.529 ῥέθος ἐρύθημα.531 ἡ γὰρ ἔχιδνα λάθρᾳ καθεζομένη τῶν ἀνθρώπων ἐκπίνει τὸ αἷμα.ὑφειμένη: ὑποχαλωμένη, ἐαθεῖσα, ἀπολυθεῖσα.535 ἢ ξομῇ τὸ μὴ εἰδέναι ἢ ἀπαρνῇ εἰδέναιἐνώμοτος;536 εἴπερ ἥδʼ ὁμορροθεῖ: ὅρα πῶς ἑαυτὴν πρόδηλον ὡς συκοφαντοῦσαν ποιεῖ·ὁμολογεῖ γὰρ πεπραχέναι ταύτης συντιθεμένης ὅπερ ἀδύνατον.ὁμοφωνεῖ.538 ἀλλʼ οὐκ ἐάσει τοῦτό γʼ ἡ δίκη: ἡ μὲν μὴ  δράσασαὁμολογεῖ πεπραχέναι καὶ κεκοινωνηκέναι διὰ τὸν πόθον τῆς ἀδελφῆς ἡ δὲσπουδάζει ζῶσαν αὐτὴν διαφυλάξαι.540 ἀλλʼ ἐν κακοῖς τοῖς σοῖσιν; καὶ διὰ τούτων μὴ δεδρακέναιὁμολογεῖ.541 ξύμπλουν κοινωνόν.542 ὧν τοὖργον ἀντὶ τοῦ ὑφʼ ὧν τὸ ἔργονπέπρακται αἰτιῶν.545 ἁγνίσαι ἀντὶ τοῦ τιμῆσαι.7 συνοφρυάζουσαν] συμφοράζουσαν L, συμφράσσουσανBothius, correxi. — 13 εἰδέναι] εἷναι L, corr. Neuius. — 27 αἰτιωνL.549 τοῦδε γὰρ σὺ κηδεμών: ἢ τοῦ βίου ἐπεὶ φιλοζωοῦσα οὐ συνέπραξας ἢ τοῦΚρέοντος ἐπεὶ μὴ παρέβης αὐτοῦ τὰ ψηφίσματα.550 ὠφελουμένη ἀντὶ τοῦ ὠφελοῦσα.551 εἰ γέλωτʼ ἐν σοὶ γελῶ: εἰ γελῶ, φησίν, ἐπὶ  σοὶ ἀλγοῦσαγελῶ οἷον καταγελῶ σου ὅτι οὐκ ἠθέλησάς μοι συμπονῆσαι.552 ἀντὶ τοῦ ποίαν μηχανὴν εὕροιμι;556 ἀλλʼ οὐκ ἐπʼ ἀρρήτοις: ἀντὶ τοῦ προεῖπόν σοι τὰς ἐσομένας τιμωρίας ἐντῇ παραβάσει. ἀλλʼ  οὔπω παρὰ γνώμην μου ταῦτα πέπραχας ἀλλὰκἀμοῦ συνειδυίας τὰ πραττόμενα.557 καλῶς σὺ μέντοι τοῖς δʼ ἐγὼ δόκουν φρονεῖν: σεαυτῇ καλῶς ἐδόκειςφρονεῖν μὴ συμπράττουσά μοι ἐγὼ δὲ τούτοις ἢ τοῖς ἀνδράσιν ἢ τοῖς ἐμοῖςδόγμασιν·  τινὲς δὲ τῷ νόμῳ καὶ τῷ δικαίῳ.Fol. 56 a558 ὅτι σὺ μὲν ἔπραξας ἐγὼ δὲ συνῄδειν.559 ἡ δʼ ἐμὴ ψυχὴ πάλαι τέθνηκεν: οἷον προηκάμην τὸ ζῆν βοηθῆσαιβουλομένη τῷ ἀδελφῷ.561 τὴν μὲν ἀρτίως ἄνουν πεφάνθαι: τὴν Ἰσμήνην  ὅτι εἰ καὶ μὴσυνειργάσατο ῥίπτει ἑαυτὴν εἰς κίνδυνον.563 οὐ γάρ ποτ᾿, ναξ: τοῦτό φησιν ὑπεραπολογουμένη τῆς Ἀντιγόνης ὅτι εἰκαὶ κακῶς ποιεῖ μεταβληθήσεται· οὐ μένει γὰρ οὐδὲ ὁ ἐξ ἀρχῆς κακὸς  νοῦς τοῖς κακῶς φρονήσασι πρὸς ὅ φησι Κρέων, σοὶ γοῦν μένεικακὸς ὁ νοῦς ὁπότε εἵλου τῶν κακῶν εἶναι κοινωνός.19 τὸ] τοῦ L, corr. Herm.; cf. Plut. Anton. 53: μὴΚλεοπάτρα πρόηται τὸν βίον. — 21 εἰ καὶ addidi.567 ἀντὶ τοῦ μὴ φρόνει ὅτι ἐν τοῖς ζῶσίν ἐστιν.568 νυμφεῖα ἀντὶ τοῦ τὴν νύμφην.569 ἀρώσιμοι παιδοποιήσιμοι, εὐγεώργητοι.570 ἡρμοσμένα τὰ τοῦ γάμου φησίν.571 υἱάσιν λείπει τὸ συνάπτεσθαι.573 καὶ σὺ καὶ τὸ σὸν λέχος. τὸ σὸν τὸ ὑπὸ σοῦ ὀνομαζόμενον οἷον τὸ ὄνοματῆς νύμφης ὃ σὺ προβάλλῃ.577 καὶ σοί γε κἀμοί: οὐ μόνον ταύτῃ ὥρισται  τὸ ἀποθανεῖνἀλλὰ καὶ σοί· μηκέτι οὖν μοι τριβὰς ἐμβάλλετε· ἢ καὶ ἐμοὶ καὶ σοὶδέδοκται μηκέτι διατρίβειν ἐν τοῖς λόγοις.578 ἐκ δὲ τοῦδε χρή. ὁ δὲ περιττεύει· λέγει γὰρ ὅτι χρὴ λοιπὸν μὴἀνειμένας εἶναι ταύτας τὰς γυναῖκας  ἀλλὰ φρουρεῖσθαι·φεύγειν γὰρ εἰώθασι καὶ οἱ τολμηροὶ πλησιάζοντα ὁρῶντες τὸν θάνατον.579 ἀνειμένας αὐτεξουσίους.582 εὐδαίμονες οἷσι κακῶν: ἀπὸ κοινοῦ τὸ αἰών, οἷς γὰρ ἂν σεισθῇ δόμοςτούτοις ὁ αἰὼν οὐδὲν ἄτης  ἐλλείπει ἕρπων ἐπὶ τὸ πλῆθος τῆςγενεᾶς ἀλλὰ πάντα ἐπιφέρει τὰ δεινὰ ὥστε ὅμοιόν ἐστι τῶν οἴκων τὸ κίνημαἐκσεισθέντι κύματι ταῖς τοῦ Βορέου πνοαῖς οἷον γαλήνης οὐ ῥᾳδίωςτυγχάνουσιν ὅσοι ἐν κλύδωνι γίνονται ἀλλʼ οὐδὲ δυστυχίᾳ περιπίπτων οἶκοςεὐχερῶς  ἀνανεύει.584 σεισθῇ ταραχθῇ.587 ὅμοιον ὥστε ποντίας ἁλός: τὸ ἑξῆς, ὅμοιον 13τοῦδε] τᾶσδε (ut in textu) L, corr. Br. ὁ δὲ περιττεύει] inparticula μηδέ. — 21 τῶ οἴκων τῶ (ῶ ex ὸ) κινήματι L, corr.Lasc.ὡς ὅταν Θρῇσσῃσιν ποντίαις δυσπνόοις πνοαῖς οἶδμα ἔρεβοςὕφαλον ἐπιδράμῃ ἀντὶ τοῦ ἐκ βάθους κινήσῃ τὴν θάλασσαν· τὰ γὰρ βαθέαμέλανα ἐκάλουν· Ὅμηροςδνοφερὸν χέει ὕδωρ·καὶ ὁ Ποσειδῶν κυανοχαίτης.589 ἔρεβος μέλαν.590 βυσσόθεν ἐκ βάθους.591 δυσάνεμον τὴν ὑπὸ ἀνέμων ταραχθεῖσαν.592 στόνῳ λείπει ἡ σύν, σὺν στόνῳ.ἀντιπλῆγες ἀντιπλησσόμεναι.596 οὐδʼ ἀπαλλάσσει γενεάν: τὸ γένος τὸ ἐπιγινόμενον οὐκ ἀπαλλάσσει τὴνγενεὰν ἀλλʼ ἀεὶ ἐν συμφορᾷ ἐστιν.597 ἐρείπει καταβάλλει, καταφέρει.599 νῦν γὰρ ἐσχάτας ὕπερ: λείπει ἄρθρον τὸ ὅ,  τὸ δὲλεγόμενόν ἐστι τοιοῦτο, νῦν γὰρ ὅπερ ἐτέτατο φῶς, φησί, καὶ σωτηρία ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ Οἰδίποδος ἐσχάτηςὑπὲρ ῥίζης ἀντὶ τοῦ ὅπερ ἔβλαστεν ἄνω τῆς ῥίζης θάνατος καταλαμβάνει.νῦν γάρ, φησίν, ὅπερ ἦν λείψανον γενεᾶς τοῦτο μέλλει καλύπτειν ἡ κόνις,τὸ καταλειφθέν φησιν ἀπὸ Οἰδίποδος βλάστημα.601 κατʼ αὖ νιν ἐὰν στίξωμεν κᾆτʼ αὖ νιν οὐδὲνλείπει τῷ λόγῳ.νιν τὴν ῥίζαν.602 ἀμᾷ θερίζει καὶ ἐκκόπτει· ἢ καλύπτει.3 μέλα L, corr. Lasc. — 4 Il. ι 15, alibi. — 5κυανοχαίτης] Il. υ 144, al. — 7 ἐκ βάθους] ad ὕφαλον adscriptum in L hucretraxit M. Schmidtius. — 10 ἀντὶ πλησσόμεναι L, corr. Lasc. — 14 adἀπαλλάσεει adscriptum in L, corr. Br. — 16 ἐτέτατο] ἐπέτατο L, corr.Lasc. — 17 φῶς addidi. — 22 κατʼ αυνιν (κᾶτ αὖ in textu) L.603 λόγου τʼ ἄνοια: ἁμαρτία, ὅτι οἰστρηθεῖσα ὑπὸ τῶν Ἐρινύων ἡ Ἀντιγόνητοῦτο τετόλμηκεν.604 τοῦτό φησιν, ὅτι προαιρέσει τοῦ Διὸς πάντα γίνεται.605 κατάσχοι: εὐκτικῶς ὡς ποιήσαι τρίτου προσώπου· ὑπερηφανίᾳ κρατῆσαιδύναται.606 ὁ παντογήρως: ὁ ἀσθενείας παραίτιος· τὸ γὰρ γῆρας ἀσθενές ἐστιν,ἀσθενοῦμεν δὲ τῇ γλυκείᾳ προσβολῇ τοῦ ὕπνου κατεχόμενοι· ἢ παντογήρως ὁαἰώνιος καὶ ἄχρι γήρως τοῖς ἀνθρώποις καὶ πᾶσι τοῖςζῴοις παραμένων.αἰώνιος.607 οὔτʼ | ἀκάματοι θεῶν μῆνες: ἀντὶ ἡ τοῦ χρόνου περίοδος.608 ἀγήρῳ δὲ χρόνῳ δυνάστας: ἀντὶ τοῦ δυναστεύων Fol. 56 b καὶ ἄρχων τοῦ ἀγηράου χρόνου κατέχεις τὸν Ὄλυμπον·ἀγήρων δὲ τὸν τῶν θεῶν χρόνον φησὶν ἐπεὶ μήτε ὑπὸ δυστυχιῶν μήτε ὑπὸὕπνου ἐλαττοῦται.611 τό τʼ ἔπειτα: τὸ ἐσόμενον καὶ μετʼ ἐκεῖνο  μέλλον καὶπάλιν ἐσόμενον· τινὲς δὲ τὸ ἔπειτα ἰδίως ἐπὶ ἐνεστῶτος λελέχθαι φασὶνἀντὶ τοῦ νῦν.ὅ ἐστιν ἀεὶ δυνάμενον βοηθεῖν.613 νόμος ὅδʹ, οὐδὲν ἕρπει: οὐδείς, φησίν, ἔστι νόμος ἐν πάσαις ταῖςπόλεσιν ὥστε φεύγειν τοὺς  ἀνθρώπους τὸ συμβησόμενον· ἢοὕτως, οὐδείς ἐστι νόμος ὃς δύναται τῶν ἤδη τελειωθέντων κακῶν προσάγεινβοήθειαν ἢ οὕτως, ὁ δὲ νόμος ὁ πάντων ἀνθρώπων κοινὸς τοῦτο ἔχει, μηδέναζῆν ἄνευ λύπης.5 ποιῆσαι L, corr. Lasc. — 8 γλυκείᾳ προσβολῇ] Eurip.Med. v. 1074 γλυκεῖα προσβολή. — 21 φασὶν] φησὶν L, corr. Lasc — 22δυνάμενος Herm.ὁ λόγος, σὺ μέν, Ζεῦ, ἀγήρως τε καὶ δυνάστης εἰς ἅπαντα τὸν χρόνον εἶ ἡδὲ τῶν ἀνθρώπων πολιτεία οὐδέποτε χωρὶς κακῶν ἐστιν.614 πάμπολις ὁ κατὰ πᾶσαν πόλιν ἕρπων νόμος ὅἐστι πάντες ἄνθρωποι.615 ἁ γὰρ δὴ πολύπλαγκτος: οὐδέν, φησί, περὶ τῶν μελλόντων ἐπίστανται οἱἄνθρωποι ὥσπερ ὁ Ζεύς, ἠπάτησε δὲ πολλοὺς ἡ ἐλπὶς κουφόνους ἔρωταςἐμβάλλουσα· τὰ ἀδύνατα γὰρ ἐλπίσαντες ἐσφάλησαν· ἔρωτας δέ φησι καὶ τὰςἐπιθυμίας.617 κουφονόων ἐρώτων: ἀντὶ τοῦ τῶν κούφων ἐπιθυμιῶν ἐν αἷς πολλοὶἠπάτηνται ἕτερα προσδοκήσαντες ἑτέρων ἀποβάντων.618 τῷ ἀνθρώπῳ οὐδὲν εἰδότι ἐπέρχεται.619 προσαύσῃ (προσ)αίρῃ.προσφέρῃ· πρὶν τοῖς δεινοῖς ἐπικύρσῃ καὶ εἰς αὐτὸν ἐμπέσῃ τὸνκίνδυνον.620 σοφίᾳ γὰρ ἔκ του | κλεινὸν ἔπος: μετὰ σοφίας γὰρ ὑπό τινος ἀοίδιμονκαὶ κλεινὸν ἔπος πέφανται, τὸὅταν δʼ ὁ δαίμων ἀνδρὶ πορσύνῃ κακὰτὸν νοῦν ἔβλαψε πρῶτον ᾧ βουλεύεται.625 ὀλιγοστὸν ἀντὶ τοῦ οὐδὲ ὀλίγον.629 τάλιδος: τᾶλις λέγεται παῤ Αἰολεῦσιν ἡ ὀνομασθεῖσά τινι νύμφη·Καλλίμαχοςαὐτίκα τὴν τᾶλιν παιδὶ σὺν ἀμφιθαλεῖ.τῆς νύμφης.15 αἴρει (supra προσαύσῃ in textu) L, correxi. — 16προσφέρει L, corr. Lasc. — 18 ἐκ τοῦ L. — 19 τὸ] τὸν L, corr. Elmsl. —20 trag. fragm. adespot. 379. — 25 fr. 210.τῆς μελλογάμου νύμφης.μόρον λείπει ἡ διά, διὰ τὸν μόρον.630 ὑπὲρ τῆς τῶν λεχέων ἀποτυχίας ἀχθόμενος.631 τάχ᾿ εἰσόμεσθα: ὁ λόγος παροιμιακῶς ὁπότε  μὴ στοχασμῷχρώμεθα ἀλλʼ αὐτόπται τῶν πραγμάτων γινόμεθα· προγιγνώσκει μὲν γὰρ καὶ ὁμάντις ἀλλὰ στοχασμῷ χρῆται· τάχα οὖν ἀκριβῶς γνώσομαι ταῦτα παρὰ τοῦπαιδὸς πυνθανόμενος.632 τελείαν ψῆφον; τελείαν τὴν ἤδη τετελεσμένην·  τοῦτο δέφησιν ὡς μὴ μεταβουλευσόμενος· ἢ τὴν τέλος ἐπάγουσαν τῇ Ἀντιγόνῃ.633 λυσσαίνων γράφε θυμαίνων.635 παρέλκει τὸ ἔχων.636 ἀπορθοῖς ὀρθῶς καθηγῇ.637 ἐμοὶ γὰρ οὐδεὶς ἀξίως: οὐδείς μοι προκριθήσεται γάμος τῆς σῆς ἀρχῆς,καλῶς σοῦ ἄρχοντος· πανταχοῦ δὲ μετὰ παρατηρήσεως.638 μείζων φέρεσθαι προκρίνεσθαι.639 διὰ στέρνων ἔχειν ἀντὶ τοῦ ἐνθυμεῖσθαι.640 γνώμης πατρῴας πάντʼ ὄπισθεν: οἷον τῆς πατρῴας γνώμης πάντα εἶναιδεύτερα οἷον χρὴ τὴν πατρῴαν πράττοντα γνώμην περὶ τῶν ἄλλων οὐδέναλόγον ἔχειν· ἀσφαλῶς δὲ προσέθηκε τὸ πάντα μὴ ἄρα ἐκ τοῦ παιδὸς ὑπαντηθῇὅτι πλὴν τῶν χρησίμων.646 πόνους γράφε πέδας ἵνʼ ᾖ ἐμπόδιον, δεσμούς,κώλυμα τοῦ πράττειν ἃ βούλεται.650 ψυχρὸν ἀηδές.1 τῆς μελλογάμου νύμφης] glossema in agnovitTriclinius; cf. etam Polluc. 3, 45 et Hesych. v. τᾶλις — 4 παροιμιακὸςLasc. — 10 μεταβουλευσάμενος L, corr. Br. — 20 ὄπιθεν (ut in textu) L,corr. Lasc.παραγκάλισμα: φίλημα, στέργηθρον, κοινώνημα, παρακοίμημα, περιπλοκή.653 πτύσας καταπτύσας, ἐν οὐδενὶ λόγῳ θέμενος,καταφρονήσας.Fol, 57 a659 εἰ γὰρ τοὺς ἐμούς, φησίν, ἀκόσμως βιοῦντας  μὴτιμωρησαίμην οὐδὲ τῶν ξένων περιγενήσομαι· ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸ θρέψω.ἐγγενῆ συγγενῆ.660 θρέψω: ἀντὶ τοῦ ἕξω.661 εἰ οὖν τηροίην τὰ νόμιμα καὶ τὰ δίκαια ἐπὶ  τῆς ἐμαυτοῦπρώτως οἰκίας τηροίην ἂν αὐτὰ καὶ ἐπὶ τῆς πόλεως.663 ὑπερβὰς λείπει τὸ δίκαιον.666 στήσειε καταστήσειεν ἄρχοντα.667 τὰ ἐναντία τῶν δικαίων δῆλον ὅτι.668 τοῦτον: τὸν τῷ βασιλεῖ πειθόμενον.670 δορὸς ἀντὶ τῆς μάχης.672 ἀναρχίας ἀντὶ τοῦ ἀπειθείας.δὲ γάρ.675 τροπὰς καταρρήγνυσι ἐκ γὰρ διαρρήξεως  στρατοῦ τροπὴ γίνεται.τῶν δʼ ὀρθουμένων τῶν ἀρχομένων.676 αἰδομένων δʼ ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἢ πέφανται.677 ἀμυντέʼ τὰ τῶν νόμων.τοῖς κοσμουμένοις τοῖς ἄρχουσιν· Ὅμηροςκοσμήτορε λαῶν.1 στέργηθρον] Eurip. Hipp. 256. — 18 ἀπιθείας L, corr.Br. — 24 ll. ε 531. — 25 ad κοσμούμενα refert Wexius. — 27 Il. α16.681 εἰ μὴ τῆς φρονήσεως ὑπὸ τοῦ γήρως σεσυλήμεθα λέγειν φρονούντως δοκεῖςπερὶ ὧν λέγεις· ὁ δὲ λόγος πάνυ πρεσβυτικῶς καὶ αἰδημόνως εἴρηται.σεσυλήμεθα.684 χρημάτων κτ(ημάτων).685 ἐγὼ δὲ οὐ δύναμαι ταῦτα ἀποδέξασθαι ἐπειδὴ μὴ καλῶς ταῦτα λέγεις.687 δυνατόν σε καὶ ἑτέρως καλῶς μεταβουλεύσασθαι.688 σοὶ δʼ οὖν πέφυκα γράφε σὺ δʼ οὐπέφυκας.690 τὸ σὸν ὄμμα, φησί, τοιοῦτόν ἐστιν ὥστε μηδένα τῶν πολιτῶν ἀντικρύ σουλέγειν τοιαῦτα οἷς σὺ μὴ τέρψῃ· ἐμοὶ δὲ πάρεστιν ἀκούειν τῶν λάθρᾳ κατὰσοῦ λεγομένων.691 λόγοις τοιούτοις: λείπει τὸ χρῆσθαι.692 ὑπὸ σκότου λαθραίως.696 διὰ τούτων ὑπεραπολογεῖται τῆς κόρης ὑπερευπρεπῶς τῇ πόλει περιθεὶςτὸν λόγον.697 κυνῶν γράφε λύκων.699 τιμῆς γράφεται καὶ στήλης.700 ἐρεμνὴ σκοτεινή, λαθραία σου.709 διαπτυχθέντες: ἀνακαλυφθέντες· μετέβη δὲ Fol.57 b ἀπὸ ἑνικοῦ ἀριθμοῦ τοῦ ὅστις γὰρ εἰς πληθυντικὸν τὸοὗτοι.711 καὶ τὸ μὴ τείνειν ἄγαν. μὴ αὐθάδη εἶναι  ἀντιτείνοντατοῖς συμβουλεύουσιν· τοῦτο δὲ παρὰ Σόλωνοςγηράσκω δʼ αἰεὶ πάντα διδασκόμενος·Καλλίμαχος:8 σε] δὲ Elmsl. — 16 εὐπρεπῶς? cf. schol. v. 733 etAristotel. rhetor. IlI, 17. — 27 fragm. 18 ubi πολλὰ pro πάντα. — 28 sicnec. plura L.714 αὐτόπρεμνʼ αὐτόριζα.716 ὑπείκει ηδὲν τοῖς ἱστίοις μὴ ἐγχαλάσῃ.ὑπτίοις ἀντὶ ὑπτίως.717 στρέψας στρέψας τὴν ναῦν.718 μετάστασιν μετάνοιαν.719 ἀντὶ τοῦ εἰ οἷός τέ εἰμι λέγειν κἀγὼ διὰ τὸ νέον.720 πρεσβεύειν: ὑπερέχειν· ἐγώ, φησί, τοῦτο οἶμαι ὑπερέχειν, τὸ τὸνἄνθρωπον φῦναι πάντα ἐπιστάμενον· Ἡσίοδοςοὗτος μὲν πανάριστος ὃς αὐτῷ πάντα νοήσῃ.722 εἰ δʼ οὖν εἰ δέ τις ἀνόητος εὑρεθῇ· Δίδυμοςδέ φησι728 μηδὲν διδάσκου ὃ μὴ δίκαιόν ἐστί σοι μανθάνειν· ἢ μηδὲν ἔστω ὃ μὴδίκαιον.730 ἀκοσμοῦντας ἀπειθοῦντας καὶ ἄκοσμαδιαπραττομένους.733 οὔ φησι Θήβης τῆσδʼ ὁμόπτολις: οὐκ ἐγὼ ταῦτα λέγω ἀλλὰ πάντες οἱ τὴνπόλιν οἰκοῦντες· χαριέντως δὲ τὴν δίαιταν προσάπτει τῇ πόλει τῷ μὴ  δοκεῖν βούλεσθαι ἀνατρέπειν τὰ τῷ πατρὶ βεβουλευμένα.734 πόλις γὰρ ἡμῖν ἅ με χρή. ἅ με χρὴ προστάσσειν τῇ πόλει ἐκείνη μοιἔχει κελεύειν;735 χ.τὸ χ ὅτι αὐστηρότερον προσηνέχθη τῷ πατρί.741. χ.εἴπερ γυνὴ σὺ λείπει τυγχάνεις· πάλιν δὲ τὸ χδιὰ τὸ αὐστηρόν.1 αὐτόριζα] v. annot. schol. v. 1350. — 11 Opp. 293.νοήσει L. — 12 Δίδυμος] fragm. 6 (p. 242). — 20 δίαιταν] διάνοιανWexius.742 διὰ δίκης ἰὼν δικασάμενος,δικαιολογούμενος, παρρησιαζόμενος.ἰὼν ἐλθών.746 γυναικὸς ὕστερον ἀντὶ τοῦ ἡττηθὲν ὑπὸ  γυναικός.751 ἡ δʼ οὖν θανεῖται: διʼ ἑαυτὸν ἔφη, ὁ δὲ Fol. 58 a Κρέων ᾤετο διʼαὐτὸν λέγειν.752 ἐπεξέρχῃ περαιτέρω χωρήσεις.753 τίς δʼ ἔστʼ ἀπειλή: ποίαν ὠφέλειαν ἔχει  ἀπειλὴ πρὸςμωρὸν ἄνθρωπον λεγομένη; σημείωσαι.758 τόνδʼ Ὄλυμπον μὰ τὸν Ὄλυμπον.759 δεννάσεις λυπήσεις, ὑβρίσεις.760 τὸ μῖσος τὴν Ἀντιγόνην φησίν.κατʼ ὄμματ’ ὑπʼ ὀφθαλμούς.762 μὴ δόξῃς μὴ νομίσῃς.763 οὐδαμᾷ οὐδαμῶς.765 ὡς τοῖς θέλουσι τῶν φίλων μένῃς ξυνών: γράφε μαίνῃ, ὡς μαίνῃ, φησί,παρὰ τοῖς φίλοις τοῖς  θέλουσιν ὑπομεῖναι τὴν σὴνμανίαν.767 νοῦς δʼ ἐστὶ τηλικοῦτος: ἤτοι ὁ τῶν νέων ἢ ὁ φρόνιμος· ὁ δὲ νοῦς ὁτηλικοῦτος, φησί, βαρύτατός ἐστιν ἀλγήσας.770 αὐτὰ τὰς κόρας· δυικὸν γάρ ἐστι.772 σφε αὐτήν.774 πετρώδει — ἐν κατώρυχι ἐν ὑπογείῳσπηλαίῳ.775 φορβῆς τοσοῦτον: ἔθος παλαιὸν ὥστε τὸν βουλόμενον καθειργνύναι τινὰἀφοσιοῦσθαι βραχὺ τιθέντα τροφῆς καὶ ὑπενόουν κάθαρσιν τὸ τοιοῦτο  ἵνα μὴ δοκῶσι λιμῷ ἀναιρεῖν· τοῦτο γὰρ ἀσεβές.11 ση L.777 ὃν μόνον σέβει θεῶν: διὰ τὸ προκρῖναι τῆς ἰδίας σωτηρίας τὴν πρὸς τὸνκατοιχόμενον δίκην.779 ὅτι πόνος περισσός ἐστι: πλήρης ὀργῆς καὶ ἀβουλίας ὁ λόγος ὅτι καὶεἰς θεοὺς θρασύνεται.781 Ἔρως ἀνίκατε: διὰ τὸν Αἵμονα τοῦ ἔρωτος  μέμνηται· πάλαιγὰρ ὡμονόει τῷ πατρί, νῦν δὲ σχεδὸν πολέμιος γέγονε διὰ τὴν Ἀντιγόνην·τὸ δὲ ἐρᾶν πλουσίους ἔχει· καὶ ἡ παροιμίαἐν πλησμονῇ τοι Κύπρις, ἐν πεινῶσι δʼ οὔ.μάχαν λείπει ἡ κατά.782 κτήμασι ἐπεὶ καὶ κτημάτων ἐρῶσι πολλοί.784 ἐννυχεύεις διατρίβεις.785 φοιτᾷς δʼ ὑπερπόντιος: διότι καὶ τὰθαλάσσια ζῷα ἐρᾷ ἢ ὅτι καὶ τὰ πόρρω θηρεύει ὁ ἐρῶν καὶ διὰ θαλάσσηςἄπεισι καὶ πανταχοῦ ὥστε τοῦ ἔρωτος  ἐπιτυχεῖν ἢ ὅτι πολλοὶτῶν ἐν πόντῳ ἐρῶσιν.786 αὐλαῖς ταῖς ἐπαύλεσιν.790 ὁ δʼ ἔχων τὸν ἔρωτα.791 σὺ καὶ δικαίων ἀδίκους: σὺ καὶ δικαίους διαφθείρεις ὥστε τὰς φρέναςαὐτῶν ἀδίκους γίνεσθαι  ὡς Ἡρακλῆς ἐνεχόμενος τῷ ἔρωτι τῆςἸόλης τὰ ἐν Οἰχαλίᾳ ἔπραξεν ἀφορμὴν τοῦ πολέμου μὴ ἔχων ἢ τὸν ἔρωταμόνον.794 ξύναιμον ξυγγενές, ὅτι υἱοῦ πρὸς πατέραγέγονε μάχη καὶ διαφορά.795 νικᾷ δʼ ἐναργὴς βλεφάρων: ὅτι ὁρῶν τὴν 1 θεῶν]θεόν L. — 6 ὁμονοεῖ L, ὁμονόει Iuntina (1547), corr. Br. — 9Euripid. fragm. 887 ubi πεινῶντι alii; in margine fol. 58 a rursusπαροιμία: ἐν πλησμονῇ τοι et c. — 13 καὶ τὰ add. Lasc. — 21 ὡςἩρακλῆς κ. ἑ.] respic. Trach. v. 352 sqq.παῖδα ὁ Αἵμων σπουδάζουσαν καὶ πάντα πράσσουσαν ὑπὲρ τοῦἀδελφοῦ ἥττων αὐτῆς γέγονεν· νικᾷ οὖν, φησίν, ὁ ἔρως τῆς νύμφης ὅς ἐστιπάρεδρος τῶν μεγάλων θεσμῶν ἐν ἀρχαῖς· τοῦτο δὲ εἶπεν ὅτι θαυμαστή  τίς ἐστιν ἡ τοῦ ἱμέρου ἀρχὴ καὶ ὥσπερ νομισθεῖσα ἄνωθεν διὸκαὶ πάρεδρον αὐτήν φησι τῶν θεσμῶν.798 πάρεδρος ἐν ἀρχαῖς: τινὲς παρέδρος Δωρικῶς ἀναγινώσκουσι κατʼἔλλειψιν τοῦ υ ἵνʼ ἡ παρέδρους, λέγει δὲ τὸν Κρέοντα, νικᾷ δὲ ὁ φανερὸςἵμερος τῶν  βλεφάρων τῆς εὐλέκτρου νύμφης τὸν Κρέοντα, τὸνπάρεδρον ἐνταῖς ἀρχαῖς τῶν μεγάλων θεσμῶν.799 ἄμαχος ἀκαταμάχητος.ἐμπαίζει: ἥδεται, χαίρει.801 οἷον δυνάμει παρακούομεν τοῦ ἄρχοντος Fol. 58bδακρύοντες τὴν Ἀντιγόνην ἣν αὐτὸς κατεδίκασεν.804 τὸν παγκοίταν τὸν πάντας κοιμίζοντα.θάλαμον τὸν θάλαμον τὸν ἐν τῷ τάφῳ.805 ἀνύτουσαν ἀνοίγουσαν ἢ τρέχουσαν καὶπορευομένην.814 ἔγκληρον μέτοχον.815 ἐπινυμφίδιος — ὕμνος λείπει θύραις ἢκοίταις.820 οὐ διὰ ξιφῶν τὸν μισθὸν τοῦ πλημμελήματος λαχοῦσα καὶ τὴν τιμωρίανἀλλὰ μετʼ ἐλευθερίας τεθνήξῃ ἰδίῳ καὶ καινῷ νόμῳ περὶ τὸ τέλος χρησαμένηοἷον οὔτε νοσήσασα οὔτε ἀναιρεθεῖσα ἐξελεύσῃ τοῦ βίου·ἢ ἀντὶ ἰδίοις αὐτῆς νόμοις χρησαμένη.2 ἧττον L, corr. Lasc. — 6 θεσμῶν] sequitur τινε(deletum) ex schol. v. 798. — 7 παρέδρος] πάρεδρος L, corr. Br. — 11πάρεδρον addidi — 14 δυνάμει] non expedio; an referendum ad ἀρχαῖς v.798 ? — 18 ἀνοίγουσαν] ἀνύουσαν Wolffius p. 203. — 23 τεθνήξῃ· 〈ἢ〉 ἰδίῳSeidlerus. — 26 — χρησαμένη] post ἐπιχειρήματος schol. v. 822 addita inL, correxi.822 θνητῶν ἤτοι πρὸς τὸν τρόπον τοῦ θανάτου ἢπρὸς τὴν προαίρεσιν τοῦ ἐπιχειρήματος.823 ἢκουσα δὴ λυγροτάταν: ἀντὶ τοῦ λυγροτάτως· ἢ τὴν λυγρὰ ὑπομείνασαν ἢλυγρὰν καθὸ τὴν Λητὼ ὑβρίσαι τετόλμηκεν· τοῦτο δὲ ἔλαβεν πρὸς τὸ ὅμοιοντοῦ θανάτου ὅτι οὐδὲ ἡ Νιόβη ὑπό τινος ἀνῃρέθη.824 τὰν Φρυγίαν ξέναν τὴν Νιόβην.825 Σιπύλῳ Φρυγίας ὄρος.826 τὰν κισσὸς ὡς ἀτενής. πολὺς καὶ ἐπιμήκης· ἢ ὁ μὴ ἀνατείνων εἰς ὕψοςἀλλʼ αὐτοῦ περιειλούμενος  καὶ οὐχὶ ὑψηλός· ὁ δὲ νοῦς, ἣνἐδάμασεν ἡ πέτρας βλάστησις ὡς κισσὸς περιβαλοῦσα αὐτήν· περιέφυσεναὐτῇ, φησίν, ἡ πέτρα ὡς κισσὸς δένδρῳ.ὁ μὴ εὐθὺς τετραμμένος ἀλλʼ εἰλιτενής.827 πετραία βλάστα δάμασεν ὅτι περιεκεκάλυπτοπανταχῇ τῇ πέτρᾳ.834 ἀλλὰ θεός τοι καὶ θεογεννής: καρτερεῖν σε χρὴ ὡς καὶ ἡ Νιόβηἐκαρτέρησεν καίτοι θειοτέρου γένους τυγχάνουσα Ταντάλου γὰρ ἦν τοῦΔιός.παραμυθούμενος αὐτὴν θεόν φησι τὴν Νιόβην.836 καί τοι φθιμένᾳ καίτοι σοὶ φθιμένῃ ἢφθιμένῳ παντὶ μακαριστὸν ἂν εἴη τὸ τῆς αὐτῆς μοίρας τυχεῖν τοῖς ἰσοθέοιςοἷον μακάριος ἂν εἴη ὅστις τοῖς ἰσοθέοις ὁμοίως ἐτελεύτησεν.837 ἔγκληρα κοινά, ὅμοια, τοῦ αὐτοῦ κλήρου  καὶ τύχης.838 ὑφʼ ὑμῶν γελῶμαι ὅτι θεοῖς ἴσην με λέγετε.1 τρόπον] τόπον L, corr. M. Schm.; cf. schol. v. 823.— 4 λυγρὰ] λυγρὰν L, corr. Br. λυγράν] λυγρὴν L, correxi. — 13 αὐτῆφησιν τῆ πέτρα L, corr. Br. — 19 Διὸς] sequitur ὁ πα (deletum). — 27ἴσην] ἴσον L, corr. Br.846 ἐπικτῶμαι γράφε ἐπιβοῶμαι.847 φίλων ἄκλαυτος οἷον μὴ οἰκτειρομένη παρὰτῶν φίλων ἀπόλλυμαι.848 ἔρμα. περίφραγμα.849 ποταινίου ἔστι μὲν προσφάτου θέλει δὲεἰπεῖν καινοῦ καὶ παρεξηλλαγμένου.851 οὔτʼ ἐν βροτοῖσιν: οὔτε ἐν ζῶσι διὰ τὸ εἶναι Fol. 59 a ἐν εἰρκτῇ οὔτε ἐν θανοῦσι διὰ τὸ ἔτι ἀναπνεῖν.852 θανοῦσιν λείπει σύνοικος.853 προβᾶσ᾿ ἐπʼ ἔσχατον θράσους προβᾶσα ἐπὶ τὸ τῆς δικαιοσύνης ἔσχατονβάθρον μετὰ θράσους βουλομένη τε ὅσιόν τι δρᾶν περὶ τὸν ἀδελφὸν τὰἐναντία πέπονθας· ἔπεσες γὰρ εἰς τὸ κενοτάφιον· τὸ δὲ ἑξῆς, προβᾶσαὑψηλὸν εἰς δίκας βάθρον ἔπεσες ἐπʼ  ἔσχατον θράσους ἐν τῷπαρακοῦσαι τῶν τοῦ ἄρχοντος προσταγμάτων.856 πατρῷον δʼ ἐκτίνεις: ἢ τὰ ἡμαρτημένα τῷ Οἰδίποδι ἢ ὑπὲρ τῆς κατάραςτοῦ Οἰδίποδος ταῦτα πάσχεις· αὐτὴ γὰρ τὰ δίκαια προέθου ποιεῖν.857 ἐμοὶ μερίμνας ἢ τὸ τῆς μερίμνης μου.858 τριπόλιστου οἶτον: πολλάκις ἀναπεπολημένον ἢ διάσημον καὶ πανταχοῦἀκουόμενον καὶ πολούμενον· ἢ τὸν πολλάκις ἐπελθόντα τῷ ἐμῷ οἴκῳ ἢγένει.λείπει εἰποῦσα.859 καὶ τῆς προτέρας ἡμῶν δυστυχίας.860 πότμου τύχης.861 Λαβδακίδαισιν ἀντὶ τοῦ Λαβδακιδῶν.864 κοιμήματʼ αὐτογέννητα; καὶ συνουσίαι τοῦ 8ἀναπνεῖν] ἀνάπτειν L, corr. Lasc. — 10 προβᾶσ᾿] προυβᾶσ᾿ (ut intextu pr.) L. — 19 αὐτὴ] αὕτη L, corr. Lasc. — 21 οἶτον] οἶκον L. —28 αὐτογένητα (ut in textu) L.πατρὸς αὐτογενεῖς ἢ συγγενικαὶ ἢ ὅτι ταύτῃσυνεκοιμήθη ἐξ ἦς γέγονεν· τὸ δὲ ἑξῆς κοιμήματʼαὐτογένητα κοιμήματα δυσμόρου μητρὸς ἐμῷ πατρὶ αὐτογέννητα,ὅτι ὁ αὐτὸς πατὴρ ἅμα καὶ παῖς ἦν.865 ἐμῷ πατρὶ λείπει γενόμενα.866 οἵων λείπει γονέων.867 πρὸς οὓς πρὸς τοὺς γονεῖς δῆλον ὅτι.ἀραῖος ἐπικατάρατος διὰ τὰ ἐκείνωνἁμαρτήματα.869 δυσπότμων διὰ τὴν πρὸς τὸν Ἄδραστονἐπιγαμίαν ἥτις αἰτία τοῦ πολέμου κατέστη.871 κατήναρές με τιμηθεὶς ὑπʼ ἐμοῦ.872 σέβειν μὲν εὐσέβειά τις: οἱ τοῦ χοροῦ τὸ μὲν ἔργον τῆς παιδὸςἐπαινοῦσιν οὐ μὴν δὲ θαρσοῦσιν ὡς καὶ τὴνγνώμην τοῦ βασιλέως διελέγχειν ὡς μοχθηράν· φησὶν οὖν ὅτι πέπρακται μὲνδιʼ εὐσέβειαν  τὸ ὑπὸ ταύτης δὲ ἡ βασιλεία μέλει τούτῳ οὐκἔστι παραβατὴ ἡ ἀρχὴ ὅ ἐστι τὰ προστάγματα, παραβαίνουσι δὲ ὅσοιἀρχόντων καταφρονοῦσιν.εὐσεβὲς μὲν τὸ σέβειν τοὺς ἀποθανόντας.875 αὐτόγνωτος — ὀργὰ αὐθαίρετος καὶ ἰδιογνώνωντρόπος.879 λαμπάδος τοῦ ἡλίου.881 ἀδάκρυτον πολυδάκρυτον.883 ἆῤ ἴστʼ ἀοιδὰς καὶ γόους. πρὸς τοὺς ὑπηκόους τοῦτό φησιν ὁ Κρέωνὀργιζόμενος ὅτι μὴ θᾶττον  αὐτὴν ἀπήγαγον πρὸς εἰρκτήν· ὁ δὲλόγος, ἆρα ἴστε ὡς εἰ χρεῖʼ ᾖ λέγειν ἀοιδὰςκαὶ γόους πρὸ τοῦ 1 ἢ inclusi. — 2 κοιμήματʼαὐτογένητα] inclusi. — 13 οὐ μὴν δὲ] ,,pro οὐ μήν γε dictum“ Dind. —14 ὡς inclusi. — 16 τούτῳ] τοῦτο L, corr. Lasc. — 27 ὡς addidit A.χρεῖʼ ᾖ etiam in textu L, χρείη Dawesius.θανεῖν οὐδέποτέ τις παύσαιτο; δεῖ οὖν ἐκ βίας ἕλκειναὐτήν.887 εἴτε χρῇ θανεῖν: εἰ χρῄζει καὶ θέλει· μετριάζειν δὲ προσποιεῖται τῇκολάσει ὡς δηλοῖ καὶ τὸ  ἡμεῖς γὰρ ἁγνοὶ τουτέστινἀκοινώνητοι τοῦ φόνου τούτου, φησί, διὰ τὸ μὴ χερσὶν αὐτὴνἀνῃρηκέναι.889 ἡμεῖς γὰρ ἁγνοί: τὸ κατὰ ταύτην τὴν κόρην ἁγνοὶ ἡμεῖς ἐσμεν καὶ οὐδὲνἐναγὲς ἐπράξαμεν.890 μετοικίας δʼ οὖν τῆς ἄνω τοῦ μεθʼ ἡμῶν  ἄνω οἰκεῖν.891 κατασκαφὴς κατεσκαμμένη, ὑπόγειος.892 ἀείφρουρος τῷ μὴ πρὸς καιρὸν εἶναι τὴνφρουρὰν ἀλλὰ διόλου.895 μακρῷ ἀντὶ τοῦ πολύ.897 ἐν ἐλπίσιν τρέφω ἐλπίζω ἀποθανοῦσα πάνταςFol. 59 b ἕξειν φίλους.εὐεπίφορος ὁ Σοφοκλῆς εἰς τὸ τρέφω ἀντὶ τοῦἔχω.899 κασίγνητον κάρα Ἐτεόκλεις· ἑξῆς γὰρ τοῦ  Πολυνείκους μετὰ οἴκτου μνημονεύει.904 παρὰ τοῖς καλῶς φρονοῦσι δοκῶ σε τετιμηκέναι ὥστε τοὺς συνετοὺςἀποδέξασθαι τὰ ὑπʼ ἐμοῦ εἰς σὲ γενόμενα.907 ἂν ᾐρόμην ὑπέστην.908 τίνος νόμου ἀντὶ νομίσματος καὶλογισμοῦ.913 τοιῷδε μέντοι κ. ἑ. τῷ τοιούτῳ νόμῳ ὃςἀποδείκνυσι τὸ κατὰ τοὺς ἀδελφοὺς δίκαιον ὑπερέχειν 3 χρῇ] χρὴ (ut in textu) L, corr. Dindorf. εἰ] εἰτε(τε deletum) L. — 5 ἡμεῖς γὰρ ἁγνοὶ] v. 889. — 12 τῷ] τὸ L, corr.Lasc. — 17 εἰς addidit Lasc.; cf. schol. v. 660 Ai. 503. 644. 0edTyr. 356. Tract. 28. 118. Philoct. 795, al. — 19 ἑξῆς] v. 902sqq.ἁπάντων τιμήσασά σε ἔδοξα τῷ Χρέοντι ἁμαρτάνειν· διὰ τὴνἔνδειξιν τῆς βίας αὐτοῦ.916 ἄγει με ἐμφαντικώτερον τὸ ἄγει· οὐ γὰρεἶπεν ὅτι ἐκέλευσέν με ἀχθῆναι ἀλλʼ αὐτὸς ἄγει.918 οὔτε παιδείου τροφῆς οὔτε παῖδα θρέψασαν.921 δαιμόνων δίκην ἐπεὶ τὰ τοῦ Κρέοντος θνητοῦὄντος παρέβη.923 τίνʼ αὐδὰν ξυμμάχων λείπει καλεῖν.925 εἰ ταῦτα τοῖς θεοῖς ἀρέσκει παθόντες τὴν τιμωρίαν γνοίημεν τὴνἁμαρτίαν.927 εἰ δʼ οἵδʼ ἁμαρτάνουσι ἐπὶ τὸν Κρέοντα ἡἀναφορά.928 ἐκδίκως: ἔξω τοῦ δικαίου.929 ἔτι ἐν τῷ αὐτῷ κινήματι ἔοικεν ἡ παῖς εἶναι οἷον οὐκ ἐνδέδωκενὀδυρομένη.931 ἀντὶ τοῦ κλαύσονται οἱ ἄγοντες αὐτὴν ἐὰν ἔτι βραδύνωσιν.932 βραδυτῆτος ὕπερ διὰ τὸ ἐν αὐτῇἐμβραδύνειν.933 ἀπειληθέντες ὑπὸ τοῦ Κρέοντος οἱ ὑπήκοοι ἄξουσι με λοιπὸνἐπὶ θάνατον.935 οὐ παραμυθοῦμαί σε θαρρεῖν ὡς μὴ κεκυρωμένου σοι τοῦ ἀποθανεῖν· τοῦτοδέ φησιν ὡς οὐκ ἐνδιδοὺς ἵνα μὴ ὑπονοήσῃ ἐκείνη μεταπεπεικέναι αὐτὸνδακρύουσα· ἢ ὁ χορὸς λέγει ὡς τοῦ Κρέοντος μὴ μεταπεισθέντος.937 λοιπὸν πρὸς βίαν αὐτὴν ἄγουσι τὰ πρῶτα αὐτὴν ἐλεοῦντες καὶαἰδούμενοι.940 οἱ κοιρανίδαι κοίρανοι· τοῖς ἀπὸ τοῦ χοροῦ4 με] serius additum. — 8 αὐδὰν in textu exαὐδᾶν, — 20 με inclusi. — 26 τὰ] in litura quattuor literarum. — 27αὐτὴν inclusi.φησιν· εἰώθασι γὰρ οὐ μόνον τοὺς βασιλεῖς ἀλλὰ καὶ τοὺςἐνδόξους τῶν πολιτῶν οὕτω καλεῖν· ἢ πρὸς τὸν Χρέοντα ἠθικῶς ἂν αὐτὸν εἰςσυμμαχίαν προκαλουμένη ἢ πρὸς τοὺς πάλαι βασιλέας τοὺς προγόνους  αὐτῆς.941 τὴν βασιλίδα τὴν βασίλειαν.943 σεβίσασα τιμήσασα.944 ἔτλα καὶ Δανάας: οἷον καὶ ἡ Δανάη ἔτληFol. 60 a μὴ εἶναι ἐν φωτὶ ἀλλʼ ἐνσκότῳ ἐπεὶ καὶ αὐτὴ ἐν  χαλκῷ οἴκῳ ἐκέκρυπτο.946 κρυπτομένα δʼ ἐν τυμβήρει: κατεκλείσθη ὑπὸ τὴν κιβωτόν· ἢ ὑπὸ τὸνζυγὸν τῆς ἀνάγκης ἦλθεν καὶ τῆς εἱμαρμένης ἢ κατεζεύχθη συνελθοῦσα τῷΔιί.949 ταμιεύεσκε ἀντὶ τοῦ ἐν αὐτῇ εἶχεν τὰς γονὰςτοῦ Διὸς ὅ ἐστιν ἔγκυος ἦν.951 μοιριδία εἱμαρμένη.952 οὔτʼ ἄν νιν ὄμβρος οὔτʼ Ἄρης: Ἄρης νῦν ὁ πόλεμος· καὶ γὰρ οὗτος κατὰμοῖραν ἐγείρεται· βούλεται δὲ εἰπεῖν ὅτι οὔτε τὰ ἐν οὐρανῷ οὔτε τὰ ἐν τῇγῇ οὔτε τὰ ἐν τῇ θαλάττῃ πραττόμενα παρὰ μοῖρανγίνεται.νιν αὐτήν, τὴν μοῖραν.955 ζεύχθη δʼ ὀξυχόλως: τὸ ἐξῆς, ζεύχθη πετρώδει κατάφρακτος ἐν δεσμῷ· μὴοὕτω δὲ αὐτὸ λάβωμεν ὅτι  καὶ ἡ Ἀντιγόνη ἀσεβὴς οὖσαπέπονθεν ὅπερ ὁ ἀσεβὴς Λυκοῦργος ἀλλʼ ἀπλῶς τῇ παραθέσει τῶν ὁμοίωνδυστυχιῶν παραμυθεῖται τὴν κόρην· τὸν δεσμὸν δὲ τῆς ἀμπέλου πετρώδηεἶπεν ἀντὶ τοῦ τὸν ἰσχυρόν.956 κερτομίοις ὀργαῖς διὰ τὰς κερτομίουςὀργάς.3 Κρέοντα] Αἵμονα? — 8 καὶ addidi.958 πετρώδει — δεσμῷ τῷ στερεῷ δεσμῷ τῆςἀμπέλου.959 οὕτω τᾶς μανίας δεινὸν ἀποστάζει: οὕτω καὶ τοῦ Λυκούργου ἀπὸ τῆςμανίας ὀργὴ ἀποβαίνει· μένος γὰρ ἡ ὀργή· ἀνθηρὸν δὲ τὸ ἀκμαῖον καὶἀνθοῦν ἐν  κακοῖς.δεινὸν ἀντὶ τοῦ πολύ.960 μένος μανία.κεῖνος ἐπέγνω: τὸ ἑξῆς, κεῖνος ἐπέγνω τὸν θεὸν ἐν κερτομίοις γλώσσης μανίαις ψαύων.963 ἐνθέους γυναῖκας τὰς θεολήπτους Βάκχας.964 εὔιόν τε πῦρ τὸ ὑπὸ τῶν Βακχῶν αἰρόμενον ἐνταῖς Διονυσιακαῖς δᾳδουχίαις.965 φιλαύλους τʼ ἠρέθιζε Μούσας: κακολογῶναὐτὰς ἠρέθιζεν κατʼ αὐτοῦ· λέγει οὖν, ἐτάρασσε καὶἐσκόρπιζε τὰς τῶν αὐλῶν ᾠδάς· ἢ οὕτως, τὰς Μούσας τὰς περὶ τὸν Διόνυσονἐχλεύαζεν τουτέστι τοὺς ὕμνους ἢ τοὺς λόγους· τινὲς δέ φασιν ὅτι καὶ τὰςΜούσας ὕβρισεν.966 παρὰ δὲ κυανέων πελάγεων: ἀντὶ τοῦ παρὰ  δὲ τοῖς κυανέοιςπελάγεσι τῆς διδύμης θαλάττης γέγονεν ἐμφύλια κακὰ περὶ τοὺς Φινείδας·κυανέοις δὲ πελάγεσιν εἶπεν τοῖς ὑπὸ τῶν Κυανέων πετρῶν περιεχομένοις·διδύμας δὲ ἁλὸς ἢ διὰ τὸ διαχωρίζεσθαι ὑπʼ αὐτῶν τὴν θάλασσαν ἢ διὰ τὸσυνιέναι αὐτὰς  καὶ ἑνοῦσθαι διδύμους αὐτάς φησιν.τᾶς] τάς, ut in textu pr., L. — 10 ἐν addidi. μανίαις]μανιας L, μανίαις — γλώσσαις in textu. — 14 ἠρέθιζε] ἠρέθιζεν L, — 15κατʼ αὐτοῦ] καθʼ αὑτοῦ Dind.968 ἀκταὶ Βοσπόριαι αἱ ὑπὸ τοῦ βοσπόρου τοῦπελάγους περιεχόμεναι.969 ἠδʼ ὁ Θρῃκῶν Σαλμυδησσός: ὁ Θρᾳκικὸς Σαλμυδησσός· πέλαγος δέ ἐστιδυσχείμερον περὶ Θρᾴκην·  ἈἰσχύλοςΣαλμυδησσία γνάθοςἐχθρόξενος ναύτῃσι μητρυιὰ νεῶν.970 ἵν᾿ ὅν.ἵνʼ ἀγχίπολις Ἄρης: παρὰ γὰρ Θρᾳξὶ τιμᾶται ὁ  Ἄρης ὡς καὶ ὁποιητὴς τὼ μὲν ἄῤ ἐκ Θρῄκης Ἐφύρους μέτα θωρήσσεσθον· τὸ δὲ ἵνα τοῖς ἄνωσυνάπτεται, ἵνα ἀκταὶ Βοσπόριαι καὶ οὐδὲν λείπει· ὅσοι δὲ γράφουσιν ὃνἌρης περιττὸν λαμβάνουσι τὸ ὄνομα.971 δισσοῖσι Φινείδαις: τῶν δισσῶν Φινειδῶν, Πληξίππου καὶ Πανδίονος ἢΤηρύμβα καὶ Ἀσπόνδου.973 τὸ ἐξῆς, τυφλωθὲν ὀμμάτων κύκλοις.974 ἀλαστόροισιν; τοῖς ἄλαστα πεπονθόσιν ἢ τοῖς δυστυχέσι κύκλοις τῶνὀμμάτων.975 ἀραχθὲν ἀντὶ τοῦ τυφλωθέν. ἀραχθὲν ἐγχέων:ἀραχθὲν αἱματηραῖς χείρεσσιν ὑπʼ ἐγχέων καὶ κερκίδων ἀκμαῖς τουτέστιγυναικείαις.976 ἀκμαῖσιν ὀξύτησι.978 μελέαν πάθαν ὅτι τελευτήσασα ἀφῆκεν αὐτοὺςὑπὸ μητρυιάν· ἢ ὅτι αὐτὴ αὐτοὺς ἐξετύφλωσεν.3 σαλμυδισσὸς (ut in textu) in lemmate L. — 6 Prometh.v. 726 ubi ναύταισι. σαλμυδισσία L. — 7 μητρυὰ L. — 11 Il. ν 301. — 14.ὄνομα] ὅν? vocabulum ἀγχίπτολις intellegit Hermannus. — 15 Φινείδων L,corr. Lasc. — 16 γηρύμβα L, corr. Elmsl. coll. schol. v. 981. — 21χείρεσιν L.980 ἀνύμφευτον γονάν; κακόνυμφον γονὴν ὅτι ἐπὶ κακῷ νυμφευθεῖσα δυστυχεῖςαὐτοὺς ἔτεκεν· ἢ τὴν ἀνύμφευτον ἑαυτῶν κοινωνίαν οἷον τῆς πρὸς γυναῖκαςσυνουσίας ἄπειροι ὄντες.981 ἃ δὲ σπέρμα μὲν ἀρχαιογόνων: Βορέας κῆδος  συνῆψε τοῖςἈθηναίοις ἁρπάσας Ὠρείθυιαν τὴν Ἐρεχθέως ἐξ ἧς ἔσχεν Ζήτην καὶ Κάλαῖνκαὶ Κλεοπάτραν· ταύτην ὁ Φινεὺς ἔγημεν ἐξ ἧς αὐτῷ δύο παῖδες ἐγένοντοΠλήξιππος καὶ Πανδίων, κατὰ δέ τινας Τηρύμβας καὶ Ἄσπονδος· μετὰ δὲ τὸνΚλεοπάτρας θάνατον ἐπέγημεν  δαίαν τὴν Δαρδάνου, κατὰ δέτινας Εἰδοθέαν τὴν Κάδμου ἀδελφὴν ἧς καὶ αὐτὸς Σοφοκλῆς μνημονεύει ἐνΤυμπανισταῖς· ἥτις ἐξ ἐπιβουλῆς τυφλώσασα τοὺς τῆς Κλεοπάτρας παῖδας ἐν τάφῳ καθεῖρξεν, ὡς δέ τινέςφασιν ὅτι κατεψεύσατο αὐτῶν ἅτε δὴ πειρασάντων  αὐτὴν ἐφʼοἷς ἀπατηθεὶς ὁ Φινεὺς ἀμφοτέρους τυφλοῖ· ταῦτα δὲ ἱστορεῖ Ἀπολλόδωροςἐν τῇ Βιβλιοθήκῃ· τινὲς δὲ ἱστοροῦσιν ὅτι περιοῦσαν τὴν Κλεοπάτραν ὁΦινεὺς ἐκβέβληκεν καὶ τὴν Ἰδαίαν ἐπέγημεν, ἡ δὲ ὀργισθεῖσα τοὺς ἑαυτῆςἐτύφλωσεν παῖδας.  Βορέου γὰρ καὶ Ὠρειθυίας τῆς Ἐρεχθέως ἦνἡ Κλεοπάτρα.982 Ἐρεχθειδᾶν τῶν Ἀθηναίων.985 ἅμιππος: ταχεῖα, ἴσον ἵππῳ δυναμένη τρέχειν· εἰ δὲ γράφεται ἁμίπποιςπρὸς τὸ θυέλλαις, τράφη θυέλλῃσιν3 ἑαυτῶν] ἑαυτῶ L, corr. Br. — 10 Ἄσπονδος] ἄσπδοςL; ,,librarius quum ἄσπ scribere incepisset mutato consiliocompendio \ (═ ον) usus est Dind. — 13 ἐν Τυμπανισταῖς] fr. 582. —14 τοὺς add. Lasc. — 15 ὅτι] delendum? — 17 Ἀπολλόδωρος] III, 15, 3.— 21 τῆς] τῆς κλ (erasum) L. — 23 ἀθηνῶν L, corr. Elmsl.ἁμίπποις ταῖς ἐξισουμέναις ἵπποις ὡς καὶ Ὅμηροςθείειν δʼ ἀνέμοισιν ὁμοῖοι.πάγου: ὑψηλοῦ ὄρους καὶ ἀκρωρείας.986 ἀλλὰ κἀπʼ ἐκείνᾳ: ἀλλὰ καὶ κατʼ ἐκείνης, τῆς θυγατρὸς Βορέου τῆς ἐξἘρεχθειδῶν γεγονυίας ἐνέσκηψαν αἱ πολυχρόνιοι Μοῖραι καὶ μεγάλαδυστυχῆσαι αὐτὴν πεποιήκασιν· ἢ μεγάλαι δυστυχίαι καὶ ἐπʼ ἐκείνῃ, τῇΚλεοπάτρᾳ, ἦλθον.987 μακραίωνες: ἀθάνατοι καὶ πολυχρόνιοι· ἔσχον δὲ ἐπέσχον, ἐπετέθησαν,ἐπεβάρησαν.988 καὶ νῦν ἄνακτάς φησι τοὺς ἀπὸ τοῦ χοροῦ Fol. 60 b ἐντίμους.989 τοῖς τυφλοῖσι γὰρ κ. ἑ. ἡ ὁδὸς τοῦ τυφλοῦμετʼ ἄλλου ἐστίν.993 οἷον οὐδὲ τὴν ἀρχὴν τῆς σῆς κατωλιγώρουν μαντείας.997 τὸ σὸν — στόμα ἀντὶ τὸν σὸν λόγον.Θᾶκος, τόπος οὕτω καλούμενος.1000 λιμήν. ὅρμος καὶ ἕδρα ὅπου πάντα τὰ ὄρνεα προσέρχονται.1001 κακῷ ἐπὶ κακῷ.1002 βεβαρβαρωμένῳ: ἑρμηνευθῆναι μὴ δυναμένῳ ἀλλὰ ἀσαφεῖ.1003 χηλαῖσιν τοῖς ὄνυξι.φοναῖς ταῖς αἱμακτικαῖς.1005 ἀντὶ τοῦ ἀπεπειρώμην τῆς διὰ πυρὸς μαντείας.1008 μυδῶσα δίυγρος οὖσα ἡ καῦσις· κηκὶς δὲ3 Il. κ 437. — 12 καὶ νῦν] cf. schol. v. 940.— 19 ,,Vanum commentum sholiastae“ Dind.; cf. schol. Eurip. Phoen.v. 840.ἡ ἀνώδοσις ἐνταῦθα, κυρίως δὲ ἡ λιγνὺς τοῦ καπνοῦἢ ἡ ἀπὸ τῶν καιομένων γινομένη.1009 τύφειν ἐστὶ τὸ ἡρέμα ὑποσμύχειν· ἀνέπτυε δὲ ἀνέβαλλε τὰ μηρία ἐκ τοῦλίπους.κἀνέπτυε ἀνέβαλλεν.1010 καταρρυεῖς. καταρρεόμενοι, καθυγραινόμενοι ἐκ τοῦ λίπους τῆςκαλυπτούσης αὐτοὺς πιμελῆς ἐξέπιπτον.1012 παιδὸς τοῦδʼ τοῦ ὁδηγοῦντος.1013 φθίνοντʼ ἢ φθοροποιὰ ἢ διὰ τοῦ πυρὸςἀσήμως φθειρόμενα.1016 ἐσχάραι: αἱ ἑστίαι.παντελεῖς: αἱ τὰ τέλεια τῶν ἱερείων δεχόμεναι ἢ ὅλαι ἢ διʼ ὧν πάντατελειοῦται.1017 ἀντὶ τοῦ οἱ κύνες καὶ οἱ ὄρνιθες διασπάσαντες τὸ τοῦ Πολυνείκουςσῶμα ἐπὶ τοὺς βωμοὺς  ἐκόμισαν καὶ οὕτως ἐμόλυνανἅπαντας.1019 θυστάδας λιτὰς τὰς διὰ θυσιῶν γινομέναςλιτάς.1021 ἀπορροιβδεῖ ἀπηχεῖ, ἀφίησιν.1022 βεβρῶτες ἀπὸ τοῦ ἑνικοῦ ἐπὶ τὸ πληθυντικὸνμετέβη.1023 γνωμολογία.1027 ἀκεῖται ἰᾶται, θεραπεύει.ἀκίνητος ἀμετάθετος.1028 διὰ τὴν αὐθάδειαν εἰς σκαιότητα πίπτουσιν  οἱἄνθρωποι.1030 καὶ Ὅμηροςκωφὴν γὰρ δὴ γαῖαν ἀεικίζει μενεαίνων.1 λιγνὺς] sumtum ex v. 1128; cf. schol. Trach. v. 796.— 2 ἢ del. Br. — 5 ἀνέβαλεν L, correxi. — 16 ἐμόλυνεν L, corr. Lasc. —26 οἱ] serius additum. — 28 Il. ω 54.1033 ἀποπειρᾶσθέ μου ὡς τοξόται σκοποῦ.1034 ἀνδρὸς τοῦδε ἀντὶ ἐμοῦ.1035 ὑμῖν ὑφʼ ὑμῶν τῶν μάντεων καὶ τῶν Fol. 61 a συγγενῶν.1036 ἐξημπόλημαι: πεπραγμάτευμαι, ἀνεμπόλητος μὴ πεπραγματευμένος· καὶὍμηροςοἵ τε πρηκτῆρες ἔασιν·ἢ πέπραμαι.κἀμπεφόρτισμαι: προδέδομαι, φόρτος γεγένημαι·ἐποιήσαντό με φόρτονΚαλλίμαχος.1037 τὸν πρὸς Σάρδεων ἤλεκτρον: Σάρδεις πόλις Λυδίας παρακειμένη τῷχρυσοφόρῳ Πακτωλῷ· ἀντὶ τοῦ εἴ τι βούλεσθε εἰς χρήματα νεῦον δέχεσθε·τὸν  γὰρ Πολυνείκη οὐ θάψετε.1044 ἀμίαντον γὰρ τὸ θεῖον.1049 ποῖον τοῦτο πάγκοινον: τῷ βίῳ κοινόν, ἐπεὶ εἶπεν ἆῤ οἶδεν ἀνθρώπωντις καὶ καθόλου ἔλαβεν. πᾶσι κοινὸν καὶ φανερόν.1052 τῆς νόσου τῆς ἀβουλίας.1057 οἶδας, φησί, βασιλέας ὑβρίζων;1060 τὰ ἄρρητά με δημοσιεύειν ἀνακινεῖς.1062 οὕτω νομίζεις, ὅτι ἐπὶ κέρδεσι λέγω;1063 ἐμπολήσων ἐξαπατήσων.1064 μὴ πολλοὺς ἡλίου δρόμους τελέσων ὅ ἐστιν ἡμέρας· ἁμιλλητῆρας δὲ τοὺςἀλλήλους διαδεχομένους, 5 πεπραγμάτευμαι] exscholio sequente (ante προδέδομαι) huc retraxit Br. — 7 0d. θ 162. —10 fragm. 529. — 12 προσάρδεων (ut in textu) L. σάροις L,correxi.τροχοὺς δὲ ἀντὶ τοῦ κύκλους, δρόμους, τελῶν δὲ ἀντὶ τοῦτελέσων· ἴσθι, φησίν, οὐ πολλοὺς δρόμους ἡλίου τελέσων.1068 ἔχεις — βαλών: ἀντὶ τοῦ ἔβαλες.1069 ψυχὴν τὴν τῆς Ἀντιγόνης.1071 ἀνόσιὁν μὴ τυχόντα τῶν ὁσίων νῦν.1072 ὧν οὔτε σοὶ μέτεστιν κ. ἑ. ἐξουσίαδέδοται, λέγει δὲ τῶν νεκρῶν· ἐκ σοῦ δὲ βιάζονται καὶ οἱ ἄνω θεοὶ ἔχειναὐτὸν ἄνω ἄταφον.1074 ὑστεροφθόροι αἱ ὕστερον μέλλουσαι βλάψαι·καὶ τὸ λοχῶσι γὰρ τὴν οὐ παραχρῆμα ἀλλὰ τὴν ἐς ὕστερονἀψοφητὶ τιμωρίαν δηλοῖ· τὸ ἀρσενικὸν δὲ ἀντὶ τοῦ θηλυκοῦ ἔταξεν ὡς καὶτὸσωτῆρι τύχῃ.1077 κατηργυρωμένος ἀργύρῳ πεισθείς.1078 φανεῖ δείξει.χρόνου τριβή: ἀντὶ τοῦ ἀναβολή.1079 ἀνδρῶν γυναικῶν λείπει ὁ καί, καὶγυναικῶν.1080 ἢ Θηβαίοις ἐχθραὶ ἢ τοῖς θεοῖς· αἱ πόλεις  δέ, φησίν, ὧνἄρχεις ἐπαναστήσονταί σοι.1081 καθήγισαν μετὰ ἄγους ἐκόμισαν.Fol, 61 b1083 ἑστιοῦχον ἐς πόλιν τὴν ἔχουσαν ἑστίαν καὶβωμούς.ἀντὶ τοῦ ἐπὶ τὴν ἑστίαν τῆς πόλεως.1084 τοιαῦτα κατὰ τῆς καρδίας σου τοξεύματα ἀφῆκα μετὰ θυμοῦ· ἢ τῷ θυμῷτῆς καρδίας σου· λείπει δὲ ἡ κατά.4 βάλλων L. — 9 ἄνω delevi — 14 Oed. Tyr. v. 80. τύχῃ]ψυχῆ L.1086 θάλπος. τὴν δριμύτητα, τὸν ἐμπρησμόν, τὸν ἰόν· θάλπος γὰρ τὸ καῦμα,ἐκ μεταφορᾶς δὲ τῶν ἑρπετῶν· ἐκεῖνα γὰρ θερμαινόμενα τὸν ἰὸν ἀφίησι διὸκαὶ ἐν θέρει μᾶλλον ἰσχύουσιν.1092 ἀντὶ τοῦ ἀπὸ νεότητος ἄχρι γήρως.1094 λακεῖν φθέγξασθαι.1096 τὸ μὲν ὑποχωρεῖν δεινὸν τὸ δὲ ἀντιστάντα βλαβῆναι1103 συντέμνουσι συντόμως κατακόπτουσι καὶ  βλάπτουσι.1105 μόγις μεθίσταμαι τῆς προτέρας γνώμης.1106 δυσμαχητέον περιττεύει τὸ δυς.1107 δρᾶ ἀντὶ τοῦ δρᾶσον.1110 ἐπόψιον φανερὸν διὰ τὸ ὕψος, φησὶ δὲ τὸντάφον.1111 δοκήσει μετεστράφην.1113 δέδοικα, φησί, μὴ οὐκ ἔστι καλὸν τὸ νομοθετεῖν καινὰ ἀλλʼ ἄριστόνἐστι τὸ πείθεσθαι τοῖς ἀρχαίοις νόμοις.1115 πολυώνυμε Διόνυσε· οἱ μὲν γὰρ Βάκχον οἱ δὲἼακχον οἱ δὲ Λυαῖον οἱ δὲ Εὔιον οἱ δὲ Διθύραμβον αὐτὸν καλοῦσιν.1119 Ἰταλίαν διὰ τὸ πολυάμπελον τῆς χώρας.1120 παγκοίνοις ἐν οἷς πάντες συνάγονται διὰτὰς πανηγύρεις· ἢ διὰ τὸν τὴν θεὸν πάντας τρέφειν ἢ ὅτικοινὰ τὰ μυστήρια Δήμητρος καὶ Διονύσου.1121 κόλποις: ἀντὶ τοῦ πεδίοις.Βακχεῦ Βακχᾶν τῶν Βακχῶν Βακχευτά.8 βλαβῆναι] πάρεστι addit Lasc.; lacunam indicavit M.Schmidtius. — 21 λύαιον L, correxi.1122 μητρόπολιν τὴν πόλιν τῆς μητρός σου.1124 παρὰ τὸν τόπον ἐν ἐσπάρησαν οἱ ὀδόντες τοῦ δράκοντοςʼ.1126 σὲ ὁρᾷ ὁ λαμπρὸς καπνὸς ἀντὶ τοῦ σοὶ θυσίαι κατὰ Παρνασσὸν γίνονται·ἢ παῤ ὅσον αὐτόματον  πῦρ ἐκεῖσε ἀναδίδοται.διλόφου πέτρας τοῦ Παρνασσοῦ· τοιοῦτο γάρ ἐστιτὸ ὄρος.1127 στέροψ. ἡ λαμπρά.1128 Κωρύκιαι αἰ Παρνασσίδες· Κωρύκιον γὰρ  ἄντρον ἐν Παρνασσῷ.1130 Κασταλίας πηγὴ ἐν Παρνασσῷ.Fol. 62 a1131 Νύσσα Φωκίδος ὄρος· εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλαι πολλαὶ Νύσσαι.1132 κισσήρεις κισσοφόροι.1133 χλωρά τʼ ἀκτὰ ἢ τὸ ἐν Εὐβοίᾳ φησὶν ἄλσος ἢτὸ ἐν Παρνασσῷ· ἐν ἀμφοτέροις γὰρ τοῖς τόποις ἡ ἄμπελος ἣ καθ᾿ ἑκάστηνἡμέραν περὶ μὲν τὴν ἕω βότρυας φέρει περὶ δὲ τὴν μεσημβρίαν ὄμφακας,ἐτρυγᾶτο δὲ πεπανθεῖσα περὶ τὴν ἑσπέραν.1135 εὐαζόντων: ὑμνούντων, μετὰ εὐφημίας εὐοῖ λεγόντων ὅς ἐστιν ὕμνοςΔιονύσου.1136 ἐπισκοποῦντʼ ἀγυιὰς γράφε ἐπισκοποῦνταγυίας.1137 τὰν ἥν.1139 κεραυνίᾳ κεραυνοβλήτῳ.1142 μολεῖν λείπει θέλησον· ἢ ἀπαρέμφατον ἀντὶπροστακτικοῦ.13 ἄλλαι] Euboica, Thracia, al. — 18 ἣ καθʼ ἑκάστηνἡμέραν κ. ἑ.] cf. Sophocl. fr. 235. — 21 ἑὐοἱ L.1143 Παρνησίαν ὑπὲρ κλιτὺν ἀντὶ Παρνησίας ἀπὸκλιτύος.1145 ἢ στονόεντα πορθμόν: ἢ στονόεντος διὰ πορθμοῦ· καὶ ὁ ποιητὴςὁ δʼ ἔστενεν οἴδματι θύων·στονόεντα δὲ τὸν ἠχώδη διὰ τὰ κύματα· πορθμὸν δὲ ἔνιοι τὸν ἀπʼΕὐβοίας εἰς Βοιωτίαν, οἱ δὲ τὴν Σικελικὴν θάλασσαν.οἷον διὰ γῆς ἢ διʼ ὑγρᾶς.1146 ἰὼ πῦρ πνεόντων χοραγέ: τῶν πυρπνόων ἄστρων χορηγέ· καὶ γὰρ αἰθέριοςτιμᾶται ὡς καὶ Εὐριπίδης ἐν Βάκχαις φησὶν αὐτὸν ἐν αἰθέρι κατοικεῖν.ἄλλως. χοραγὲ τὸν χορὸν ἄγων· ἢ τῶν ἄστρων χορηγέ· κατὰ γάρ τινα μυστικὸνλόγον τῶν ἀστέρων ἐστὶ χορηγός.1147 καὶ νυχίων φθεγμάτων: τῶν ἐν νυκτὶ εὐφημιῶν καὶ ὕμνων· ἐν νυκτὶ γὰραἱ Διονυσιακαὶ χορεῖαι γίνονται ὅθεν καὶ νυκτέλιος· καὶ Εὐριπίδης νύκτωρτὰ πολλά· σεμνότητʼ ἔχει σκότος.1151 περιπόλοις. ταῖς ἱερείαις, ταῖς σαῖς ἀκολούθοις·  καὶ ἐνΝάξῳ γὰρ τιμᾶται ὅτι ἐκεῖ τῇ Ἀριάδνῃ συνεγένετο.1152 αἵ σε λείπει ἡ περὶ ἵνʼ ᾖ αἵτινες περὶσέ.1156 οὐκ ἔσθʼ ὁποῖον στάντα: ὁπωσδήποτε βεβιωκότα εἴτε καλῶς εἴτεἐναντίως.2 ἀπὸ] ὑπὸ L, correxi. — 5 ll. ψ 230. θυίων L. — 7ἀπ᾿] ὑπʼ L, corr. Br. — 9 ad v. 1142 adscripta in L, corr. Lasc. — 11χορηγὲ] ἐπίσκοπε L, correxi. — 12 Βάκχαις] v. 1078. — 17 νυκτέλιος]Nonn. Dionys. 9, 114. — 18 Bacch. v, 486.1158 καταρρέπει πίπτει· καταβάλλει· γράφε δὲκαταρρέπει ὅ ἐστι πίπτειν ποιεῖ.1161 ὡς ἐμοὶ λείπει ἐδόκει.1165 ἀφεῖται ἀπολέλυται, ἀπόλλυται.ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν παιζόντων τοῖς κύβοις ἢ  ἀπὸ τῶν ἁλιέων·βόλος γὰρ ἡ τοῦ δικτύου ἄφεσις.1166 προδῶσιν ἀπολέσωσιν.οὐ τίθημ᾿ ἐγώ: οὐ τίθημι, φησίν, ἐν τοῖς ζῶσιν τὸν τοιοῦτον οἷον οὐνομίζω ζῆν ἐκεῖνον τὸν ἄνδρα ὃν ἂν προδῶσιν αἱ ἡδοναί.1169 ζῆ: ἀντὶ τοῦ ζῆθι προστακτικῶς.1170 οὐδʼ ἂν ἀχρήστου τινὸς πριαίμην τὰ ὑπόλοιπα.1173 τούτοις δὲ τοῦ θανεῖν αἴτιοι ἐγένοντο οἱ ζῶντες.1176 χ.τὸ χ ὅτι ἐρωτᾷπότερα πατρῴας ἢ πρὸς οἰκείας χερὸςἀκούσας ἤδη ὅτι αὐτόχειρ ἀπέθανεν.Fol. 62b1180 Εὐρυδίκην Ἡσίοδος Ἡνιόχην αὐτὴν καλεῖἵκετο δʼ ἐς Κρείοντα καὶ Ἡνιόχην.ὁμοῦ: ἐγγύς.1182 κλύουσα παιδὸς λείπει ἡ περί.τύχῃ ὅ ἐστιν ἐκ τύχης.1185 εὐγμάτων προσήγορος διʼ εὐχῶνπροσαγορεύουσα.2 καταρρέπει] καταρρέπειν L, corr. Br. κατατρέπειWolffius p. 183. — 4 et 5] ad v. 1168 adscripta in L, corr. Lasc. — 5 κύ* βοις L. — 6 βόλος] Theocrit. I, 40. — 20 Scut. v. 83. ΚρέονταL.1186 ἀνασπαστοῦ δυσχερῶς ἀνασπωμένης καὶἀνοιγομένης.1189 κἀποπλήσσομαι ἐκπλήττομαι.1193 παρήσω παραλιμπάνω.1194 μαλθάσσοιμ᾿ ἀπατήσαιμι.1195 γνώμη.1197 νηλεὲς ἐλέους μὴ τυχόν.1199 καὶ τὸν μὲν πρὸς τὸ ἑξῆς, καὶ τὸν μὲνλούσαντες.ἐνοδίαν θεὸν τὴν Ἑκάτην ἢ τὴν Περσεφόνην.1202 θαλλοῖς ξύλοις.συγκατῄθομεν συγκατεκαίομεν.1203 ὀρθόκρανον ὑψηλόν.1205 νυμφεῖον τὸν νυμφῶνα.1207 ἀκτέριστον τὸν κακοκτέριστον τῆς Ἀντιγόνηςτόπον· ἢ τὸν μὴ δεξάμενον ἐντάφια.1208 μολὼν (μ)αθ(ών).1209 τὰ κακὰ σύμβολα τῆς βοῆς περιστοιχίζεται.1215 ἴτ᾿ ἆσσον προσέλθετε.1216 ἁρμὸν χώματος λιθοσπαδῆ τὴν ἐκ λίθωνἁρμονίαν τοῦ τάφου ἢ τὸ ὑψηλὸν μέρος τοῦ χώματος τὸ ἡρμοσμένονλίθοις.ὡς λίθου ἀποσπασθέντος ὅπως εἰσέλθῃ ὁ Αἵμων· ἢ ὑμεῖς ἀποσπάσαντεςἀθρήσατε.1218 ἢ θεοῖσι κλέπτομαι ἢ ἀπατῶμαι ὑπὸθεῶν.1220 ἠθροῦμεν ἐθεωροῦμεν.1222 μιτρώδη βρόχον ὅστις ἦν αὐτῇ ζώνη.σινδόνος ἀπὸ σινδόνος.καθημμένην τὸν τράχηλον δεδεμένην.16 τόπον] τάφον? — 27 βρόχον] λέγει addit Lasc. — 28ἀπὸ σινδόνος] legitur in L post ζώνη; separavi.Fol. 63a1232 πτύσας προσώπῳ: οἷον ἀποστραφεὶς καὶ σκυθρωπάσας καὶ ἐκ τοῦ προσώπουκαταμεμψάμενος, οὐ κυρίως προσπτύσας τῷ πατρὶ ὡς καὶ ἡμεῖς ἐν τῇσυνηθείᾳ φαμὲν κατέπτυσεν αὐτοῦ ὅ ἐστι κατεφρόνησεν τῶν λόγων αὐτοῦ· οὐχεἷλκεν δὲ τὸ ξίφος κατὰ τοῦ  πατρὸς ὥσπερ ᾤετο· εἶπεν γὰρ ἄνωἡ δʼ οὖν θανεῖται καὶ θανοῦσ᾿ ὀλεῖ τινα·ὁ ἄγγελος δὲ οὕτω νομίζων ἀπαγγέλλει.1233 διπλοῦς κνώδοντας: ἀντὶ τοῦ διπλᾶς ἀκμάς· ἄμφηκες γὰρ τὸ ξίφος·κνώδων δὲ τὸ ὀξὺ τοῦ ξίφους  παρὰ τὸ καίνειν τοῖςὁδοῦσι.1236 τὸ ἔγχος οἱ τραγικοὶ καὶ ἐπὶ ξίφους λαμβάνουσιν.1239 φοινίου σταλάγματος: τὴν πνοὴν τοῦ φοινίου σταλάγματος ἐκβάλλει τῇλευκῇ αὐτῆς παρειᾷ ὅ  ἐστιν οἶμα ἐξέπνευσεν.1240 τὰ νυμφικὰ | τέλη τοὺς γὰρ γαμοῦνταςτελείους ἐκάλουν.1246 νομίζω αὐτὴν μὴ βούλεσθαι δημοσίᾳ θρηνεῖν ἀλλʼ ἐν τῷ οἰκήματι μετὰτῶν θεραπαινίδων.1250 οὐκ ἀνόητος, φησίν, ὑπάρχει ὥστε δημοσίᾳ ὀδύρεσθαι· ἁμαρτάνειν δὲλέγει νῦν τὸ ἐμφανῶς θρηνεῖν.1253 ἀλλʼ ἔσω ἀπελθόντες μαθησόμεθα μή τι καὶ μανιῶδες κρύφα βουλεύεταιἀνελεῖν ἑαυτὴν πειρωμένη.1257 ἐφήκει ἀντὶ τοῦ ἥκει.1258 μνῆμα: τὸν νεκρόν.1259 οὐ δι᾿ ἄλλον ἀποθανόντα, οὐκ ἐξ ἄλλου νεκρωθέντα.1262 θανατόεντ᾿ θανάτου ἄξια ἢ θανάτουαἴτια.7] v. 751. — 19 βούλεσθαι] βουλήσεσθαι1265 ἄνολβα ἀνωφέλητα.1266 νέᾳ ἡλικίᾳ καὶ καινοπρεπεῖ θανάτῳ τετελεύτηκας.1270 ἰδεῖν γράφε ἔχειν.1274 ἀγρίαις ὁδοῖς ἀγρίαις ὁρμαῖς.Fol. 63b1275 τὴν χαρὰν λὰξ πατήσας.λακπάτητον τὴν μεθʼ ὕβρεως ἀπωθουμένην ἢ τὴνμεγάλως καταπατουμένην.1279 τὰ μὲν πρὸ χειρῶν τάδε φέρων ὡς τοῦ  Κρέοντος τὸν παῖδα βαστάζοντος.1282 παμμήτωρ ἡ κατὰ πάντα μήτηρ· ἐμφαντικῶς δὲεἶπεν ὅτι καὶ μέχρι θανάτου μήτηρ ἐδείχθη μὴ ἑλομένη ζῆν μετὰ τὸν τοῦπαιδὸς θάνατον.1286 κακάγγελτα κακὴν ἀπαγγελίαν ἔχοντα.1288 ἐπεξειργάσω ἐπέσφαξας.1291 σφάγιον — | γυναικεῖον — μόρον: τὸν ἀπὸ σφαγῆς τῆς γυναικὸςμόρον.ἐπʼ ὀλέθρῳ: τοῦ Αἵμονος.1293 ἐγκέκλεισται ἡ γυνή.1298 τάδʼ ἐναντία γράφε τόνδʼ ἔναντα.1301 ὀξύθηκτος ὀξεῖαν λαβοῦσα πληγήν.βωμία πέριξ ὡς ἱερεῖον περὶ τὸν βωμὸν ἐσφάγη·παρὰ τὸν βωμὸν προπετής.1302 λύει κελαινὰ βλέφαρα ἀπόλλυται.1303 τοῦ πρὶν θανόντος Μεγαρέως κ. ἑ. ὡς αὐτῆςπρογαμηθείσης Μεγαρεῖ τινι πρὸ τοῦ Κρέοντος· οἱ δέ φασι τοῦ Μενοικέωςτοῦ ἀποσφάξαντος ἑαυτόν· πρότερον γὰρ Μεγαρεὺς ἐκαλεῖτο· ἐν δὲ τῷτυράννῳ Οἰδίποδι καὶ αὐτὸς Μενοικέα αὐτὸν καλεῖ.11 ἐμφατικῶς L, corr. Lasc. — 19 ἐκκυκλεῖτανEllendtius; an ἐκκεκύκληται? — 28 ἐν δὲ τῷ τυράννῳ Οἰδίποδι] ibi1305 ἐφυμνήσασα καταρασαμένη σοι ὡςπαιδοκτόνῳ.1307 ἀνέπταν ἐσείσθην, ἐταράχθην.1308 ἀνταίαν γράφε καιρίαν.1312 τῶνδε κἀκείνων τοῦ τὴν γυναῖκα καὶ τὸν  υἱον ἀποθανεῖν.1313 πρὸς τῆς θανούσης κ. ἑ. κακῶς ἐλέγου πρὸς τελευτώσης αὐτῆς· ἐνομίζου,ἐπεγράφου.1314 τίνι τρόπῳ, φησίν, ἐλύετο καὶ ἐφέρετο εἰς φονάς; ἀντὶ τοῦ ποίῳ τρόπῳεἰς φόνον ἔπεσεν ;  ἐν φοναῖς εἰςφονάς.1317 οὐδεὶς ἀνθρώπων ταῦτα ἐπὶ ἄλλον ἀπὸ τῆς ἐμῆς αἰτίας μεθαρμόσει ὅἐστι τοῦ σοῦ φόνου οὐδεὶς ἂν εἴποι ἕτερον τῶν ἀνθρώπων αἴτιον ἀλλʼἐμέ.Fol. 64a1325 τὸν οὐκ ὄντα ὅλως, μᾶλλον δὲ μηδένα.1326 κέρδη παραινεῖς εἴ τι κέρδος: κέρδος μεταφωνεῖς τὸν θάνατον· παρὰτούτου γὰρ τὰ κράτιστα ἀπαλλάσσεται καὶ βράχιστα γίνεται τουτέστινἐλάχιστα γίνεται· ἐν δὲ τῷ ὑπομνήματι οὕτω, τὰμικρὰ τῶν κακῶν λυσιτελέστερά ἐστιν ὡς ἂν κακὰ ἢ οὕτω, τὰ ἐν  ποσὶ κακὰ ἂν ἐλάχιστα ἡ κράτιστά ἐστιν ἢ οὕτω, βραχέα γὰρ τὰ κακὰ ἐάντις ἀναχωρῇ ἢ τὰ μικρὰ τῶν κακῶν λυσιτελέστεράἐστι· τὸ γὰρ ταχέως φεύγειν τὰ ἐν ποσὶ κακὰ κράτιστόνἐστι.1328 βράχιστα γράφε κράτιστα.κράτιστα γράφε βράχιστα.1329 ὁ ἐμὸς θάνατος ὁ μείζων τούτων τῶν κακῶν.(v. 69. 85) Menoeceus non filius sed pater Creontisest. — 8 πρὸς addidi — 19 γίνεται inclusit M. Schmidtius. — 22 ἢ — ἐστι]incl. M. Schm. — 27 μείζων] μείων Wexius.1330 τερμίαν τῆς τελευτῆς παρασκευαστικήν·τέρμα γὰρ τὸ τέλος.1334 μέλλοντα δεύτερα.1335 ὅτοισι τοῖς θεοῖς.1336 ὧν βούλομαι τυχεῖν ταῦτα ηὐξάμην.1341 σέ τʼ αὐτὰν τὴν Εὐρυδίκην.1344 πάντα γὰρ λέχρια. πλάγια καὶ πεπτωκότα, τὰ μὲν ἐν χερσὶ τὰ δὲ ἐπὶ τῇκεφαλῇ.1347 δυσκόμιστος ἀφόρητος.1348 πολλῷ τὸ φρονεῖν: τὸ καλῶς φρονεῖν πρῶτόν ἐστιν εὐδαιμονίας καὶ τοῖςἀνθρώποις ἐξοχώτατον.1350 αἱ μεγαλορρημονίαι τῶν ὑπερηφάνων τιμωρίας μεγίστας τοῖς κεκτημένοιςἐπάγουσαι τελευταῖον διδάσκουσι τὸ φρονεῖν· καὶ ὁ ποιητὴςῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω.1351 ὅτι διαφέρει τῆς Εὐριπίδου Ἀντιγόνης αὕτη ὅτι φωραθεῖσα ἐκείνη διὰτὸν Αἵμονος ἔρωτα ἐξεδόθη πρὸς γάμον, ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον.12 μεγαλορημονίαι L, corr. Iuntina; sed etiam αὐτόριζαlegitur in scholio v. 714. — 15 Il. ρ 32. — 16 comparandum cum hisAntig. argum. II p. 18, 23: κεῖται ἡ μυθοποιία καὶ παρὰ Εὐριπίδῃ ἐνἈντιγόνῃ, πλὴν ἐκεῖ φωραθεῖσα μετὰ τοῦ Αἵμονος (τῷ Αἵμονι Apogr. Dresd.)δίδοται πρὸς γάμου κοινωνίαν καὶ τέκνον τίκτει τὸν Αἵμονα.ΕΙΣ ΤΡΑΧΙΝΙΑΣ.Fol. 65a1 λόγος μέν ἐστʼ ἀρχαῖος: ὁ τρόπος ἀναχρονισμός· μεταγενέστερος γὰρ ὁΣόλων. φασὶν Ἀθηναίους αἰτήσασθαι Σόλωνα νόμου γραφήν, τὸν δὲ δεδιότα τὸἁψίκορον αὐτῶν ὅρκον αἰτῆσαι αὐτοὺς ἐπιμεῖναιδὲ δεκαετίαν, παρευλαβούμενον δὲ μήποτεμένοντα ἀναγκάσωσι μεταθεῖναί τι τῶν νομίμων ἀναχωρῆσαι πρὸς Λυδοὺς καὶΚροῖσον· δεξάμενος δὲ αὐτὸν ὁ κροῖσος δείκνυσι πάντα τὸν πλοῦτον καὶστρατιώτας ἐν ὅπλοις χρυσοῖς βωμόν τε Ἀπόλλωνος ὁλόχρυσον,καυχώμενος δὲ ἠρώτα αὐτὸν τίς πάντων ἀνθρώπων εὐδαιμονέστερος, ὁ δὲ ἔφηΚλέοβιν καὶ Βίτωνα· λυπηθεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς ἠρώτα τὸν τὰ δεύτερα φέροντα,τούτου δὲ πάλιν ἕτερον προβαλομένου ἠγανάκτησε Κροῖσος ἐπεὶ μηδὲ τὰδεύτερα τῆς εὐδαιμονίας αὐτῷ  δέδωκεν· ὁ δὲ Σόλων συνεὶς τὴνλύπην ἀπεφήνατο ὅτι τέλος ἐστὶν ὅρα μακροῦβίου· φασὶ δὲ αὐτοῦ τὸ 3 φασὶν Ἀθηναίους κ. ἑ.|cf. Herodot. I, 29 sqq. φασὶ δὲ Triclinius. — 5 ἐπέμενε δὲ δεκαετίανπαρευλαβούμενος δὲ L, corr. Br. — 6 δὲ inclusi. — 12 εὐδαιμονέστατοςNeuius. — 14 προβαλλομένου L, correxi. — 17 τέλος ἐστὶν ὅραμα βίουL, correxi coll. schol. Eur. Andr. v. 100: τέλος ὅρα μακροῦ βίου(Leutsch. par. II, 773, 21; c. I, 315, 12. II, 665, 12: τέρμα δʼὁρᾶν βιότοιο, Σόλων). αὐτοῦ] αὐτὸν L, corr. Neuius.τηνικαῦτα πόλεμον αἰρομένου πρὸς Πέρσας χρησθῆναι παρὰ τοῦθεοῦΚροῖσος Ἅλυν διαβὰς μεγάλην ἀρχὴν καταλύσει·ὁ δὲ νομίσας περὶ τῆς Περσῶν ἀρχῆς αὐτὸν λέγεινἐπολέμησεν καὶ ἡττηθεὶς ἐν πυρὶ βέβληται ὑπὸ Κύρου, καιόμενος δὲ Σόλωναἐπεκαλεῖτο· Ἀπόλλων δὲ ὄμβρον ἐπιβαλὼν ἔσβεσε τὸ πῦρ, Κύρου δὲἐρωτήσαντος διηγήσατο αὐτῷ τὸ ἀπόφθεγμα τοῦ φιλοσόφου ὅθεν θαυμάσας τεκαὶ ἐννοήσας τὸ τῆς τύχης ἄδηλον μετὰ  τιμῆς ἀπέπεμψενΚροῖσον.4 ἐγὼ δὲ τὸν ἐμόν: ἐγώ, φησί, τὸν ἐμὸν αἰῶνα καὶ πρὸ θανάτου διέγνωκαβαρὺν ὄντα καὶ ἀπεχθῆ καὶ δυστυχῆ.7 ἐν Πλευρῶνι πόλις Αἰτωλίας.15 νυμφίων ὄκνον; νυμφίων ἀντὶ τῶν νυμφευμάτων καὶ μνηστευμάτων, ὄκνον δὲτὸν φόβον· Ὅμηροςὀκνείω δʼ ἵππων ἐπιβαινέμεν·εἰ δὲ γράφεται ὄτλον τὴν ταλαιπωρίαν ἢ Ὅμηρος τὸ μεμορημένον καὶ πεπρωμένον· Καλλίμαχοςκενεὸν πόνον ὀτλήσαντες.γράφε ὄτλον· ἡδεῖα δὲ ἡ φράσις καὶ ἡ ἱστορία.12 ἑλικτός: διὰ τὸ σκολιὸν τῶν ῥευμάτων.13 βούκρανος: οἱ ποταμοὶ βούκρανοι διετυποῦντο 1αιρουμένου L, correxi. — 12 πρὸ τοῦ θανάτου l. — 15 νυμφίων (ut intextu) utrobique L. — 17 Il. ε 255. ἐπιβήμεναι l. — 18 Ὅμηροςinclusi. — 19 καὶ Καλλίμαχος l. — 20 fr. 274.ἢ ὅτι μυκηθμῷ εἰσι παραπλήσιοι περὶ τὰς ἐκβολάς· Ὅμηροςτοὺς ἔκβαλλε θύραζε μεμυκὼς ἠύτεταῦρος·ἢ ὅτι σχίζουσι τὴν γῆν ὡς βόες· ἢ διὰ τὸ τὰς κατανομὰς παρὰποταμοὺς εἶναι.ἐκ δὲ δασκίου γενειάδος: ὁ νοῦς, ἐκ δὲ τῆς δασύτριχος γενειάδος αὐτοῦκατέρρει πλῆθος ὑδάτων ὡς ἀπὸ κρήνης· παροιμία ἐκ πολλοῦ εἰρημένη.14 κρηναίου ποτοῦ λείπει τὸ ὡς, ὡς ἀπὸκρήνης.19 ὁ κλεινὸς ἦλθε Ζηνός: τοῦτο γὰρ ἦν παρὰ  Οἰνέως ὡρισμένον,τῷ νικῶντι Ἀχελῷον αὐτὴν δώσειν.21 ἐκλύεταί με: ἀντὶ τοῦ ἀπαλλάττει με καὶ ἐλευθεροῖ τοῦ φόβου τοῦἈχελῴου περιγενόμενος. καὶ τρόπον μὲν ἂν πόνων: τὸν τρόπον τῆς πρὸςἀλλήλους αὐτῶν μάχης οὐκ ἂν διείποιμι (ἐδεδοίκει  γάρ),ἐκεῖνος δʼ εἴποι ὅς ἄφοβος αὐτῶν τὴν μάχην θεωρῶν ἐκάθητο· Ὅμηροςἔνθα κεν οὐκέτι ἔργον ἀνὴρ ὀνόσαιτο μετελθὼνὅς τις ἔτʼ ἄβλητος.23 θώκων θᾶκος ἡ καθέδρα.24 ἐγὼ γὰρ ἥμην: δασέως ἴνα συνάδῃ τῷἀλλ᾿ ὅστις ἦνθακῶν ἀταρβὴς τῆς θέας·οἱ δὲ ψιλῶς ἀντὶ τοῦ ὑπῆρχον.25 μή μοι τὸ κάλλος: μὴ διὰ τὸ κάλλος ἀλγηδόνι  περιπέσω τῷἈχελῴῳ γαμηθεῖσα.3 Il. φ 237. ἔκβαλεν L, corr. l. — 18 Il. δ 539. — 21ἡμην (ut in textu) L. τῷ] τὸ L, corr. Br. — 22] v. 22.26 τέλος δʼ ἔθηκε Ζεὺς ἀγώνιος: ὁ πρύτανις τοῦ ἀγῶνος· τὸ δὲ ὅλον οὕτωςἔχει, ὁ ἀγώνιος Ζεὺς εὐτυχῶς τῷ ἀγῶνι τέλος ἐπέθηκεν, ἐμοὶ δὲ οὐκεὐτυχῶς, εὐτυχῶς μὲν ὅτι ἀπήλλαξέ με τοῦ Ἀχελῴου οὐκ εὐτυχῶςδὲ ὅτι καὶ νῦν οὐχ ἧττον ἀγωνιῶ διὰ τὴν Ἡρακλέους ἀπουσίαν.27 λέχος γὰρ Ἡρακλεῖ κριτόν: ἀντὶ τοῦ ἔκκριτον.28 ξυστᾶσʼ ἀντὶ τοῦ συνελθοῦσα· τρέφω δὲ ἀντὶἔχω, αὔξω. διὰ τὸ καὶ νῦνπερὶ Ἡρακλέους ἀγωνιᾶν.29 προκηραίνουσα: ἀγωνιῶσα, μεριμνῶσα κατὰ τὸ κέαρ ὅ ἐστιν ἐν βάθειβουλευομένη· καὶ Εὐριπίδηςτί ποτ᾿, τέκνον, τάδε κηραίνεις;νὺξ γὰρ εἰσάγει: ἀντὶ νυκτὸς ἔρχεται καὶ νυκτὸςἐξορμᾶται ὡς μὴ διαδοχήν μοι τῶν πόνων γενέσθαι.32 γῄτης: γεωργός, ὁ τὴν γῆν ἐργαζόμενος· ἔκτοπον δὲ ἔξω καὶ πόρρωοὖσαν.35 λατρεύοντά τῳ ὑπηρετοῦντα τῷ Εὐρυσθεῖ.36 ὑπερτελής. ἀντὶ ὑπὲρ τὸ τέλος γέγονεν οἷον τοῦ τέλους τῶν ἄθλωνκρείττων ὤφθη κατορθώσας αὐτούς· ἢ ὑπέρτερος αὐτῶν ἐστιν, ἐγκρατὴς καὶὑπεράνω.39 ἐν Τραχῖνι: πόλις Θετταλίας εἰς ἣν Ἡρακλῆς  κατῴκησεν διὰτὸν τοῦ Ἰφίτου φόνον κατὰ τὸν νόμον.1 ἔθηκεν L. — 2 Ζεὺς εὐτυχῶς] Ζεὺς εὐτυχὲς L, correxi.— 10 διὰ τὸ — ἀγωνιᾶν] post ἔκκριτον schol. v. 27 scripta in L huccollocavit Br. νῦν addidi. περὶ τοῦ Ἡρακλέους l. — 13 Hippol. v. 223. —17 γηίτης (ut in textu) eraso ι L. — 25 φόνον] νόμου L, νόμον l, corr.man. rec. in marg. L.40 ξένῳ παῤ ἀνδρί: τῷ Κήυκι ὅς ἦν παῖς Ἀμφιτρύωνος ἀδελφοῦ· καὶ ἩσίοδοςΤρηχῖνα δέ τοι παρελαύνωἐς Κήυκα ἄνακτα.Fol. 65b42 αὐτοῦ ἀντὶ ὑπὲρ αὐτοῦ.43 σχεδὸν δʼ ἐπίσταμαι ὑποπτεύω, ὑπονοῶ,οἴομαι.45 ἀκήρυκτος μένει: ἄσημος, οὐ μηνυόμενος ὅπου πότʼ ἐστιν· ὃν οὐδεὶςἐλθὼν κηρύττει καὶ ἀπαγγέλλει ποῦ πότʼ ἐστιν.47 δέλτον λιπὼν ἔστειχε; ὡς τοῦ Ἡρακλέους τύπον  διαθήκηςγράψαντος εἰς δέλτον καὶ καταλελοιπότος ὡς εἰμὴ ἔλθοι διὰ τοσούτου χρόνου γνῶναι αὐτὸν τελευτῶντα καὶ μετὰ τοὺς ιε΄ μῆνας ἀναγνοῦσαν ποιῆσαιαὐτὴν τὰ ἐντεταλμένα.48 θεοῖς ἀρῶμαι: εὔχομαι μηδὲν λυπηρὸν ἐγγεγραμμένον  ἔχουσανλαβεῖν πημονῆς ἄτερ.50 πανδάκρυτʼ ὀδύρματα: διὰ πανδακρύτων ὀδυρμάτων ὡς τὸδιά τʼ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα.52 φρενοῦν νουθετεῖν, εἰς φρόνησιν ἄγειν.53 τὸ σόν: τὸ σοὶ συμφέρον ἢ τόσον ἀντὶ τοῦ ὀλίγον.54 πῶς παισὶ μὲν τοσοῖσδε πληθύεις: ἦσαν γὰρ αὐτῇ παῖδες ἐξ ἩρακλέουςὝλλος, Κτήσιππος, Γλῆνος, Ὀνείτης· ἔστι δὲ Ἡρακλεῖ καὶ ἕτερος Ὕλλος ἐκΜελίτης.3 Scut. v. 353. δʼ ἔτοιμοι παρελαύνομεν L. — 10ἔστειχεν L. — 11 ὡς inclusi. — 13 καὶ add. Br. — 14 αὐτὴν] αὐτὸν L,corr. Lasc. — 15 εὔχομαι] τοῖς θεοῖς addit l. ἐγγεγραμμένην L, corr.Lasc. — 19 Il. κ 469. — 20 νουθετοῦν L, corr. Lasc. — 24 γληνοσολίτης L,Γληνὸς Ὀλίτης Lasc , corr. Dind. ex Apollod. II, 7, 8.56 εἰ πατρὸς | νέμοι τινʼ ὤραν: ὤραν φροντίδα· καὶ Ἡσίοδοςὤρη γάρ τʼ ὀλίγη πέλεται·ὁ δὲ νοῦς, ἵνα μάθῃς εἰ φροντίζει τοῦ πατρὸς ὑπὲρ  τοῦδοκεῖν καλῶς διαπράττεσθαι.58 ἀρτίπους θρῴσκει: ὅ ἐστιν ἀρτίως καὶἡρμοσμένως τῷ καιρῷ πορεύεται.59 πρὸς καιρὸν κατὰ καιρόν.60 τἀνδρὶ τῷ Ὕλλῳ.61 ἀγεννήτων δυσγενῶν.63 ἐλεύθερον σπουδαῖον καὶ ἐλευθέρῳπρέποντα.64 εἰ διδακτά μοι εἰ προσήκει μοι μαθεῖν.65 ἐξενωμένου ἐν ξένῃ διατρίβοντος.68 ἱδρῦσθαι διάγειν.69 τὸν μὲν παρελθόντʼ ἄροτον: ἀντὶ τοῦ ἐνιαυτόν· ἅπαξ γὰρ τοῦ ἔτουςἀροτριᾶται ἡ γῆ.70 Λυδῇ γυναικὶ τῇ Ὀμφάλῃ.λάτριν δοῦλον.πονεῖν ὑπηρετεῖν.71 πᾶν τοίνυν εἰ καὶ τοῦτʼ ἔτλη: ἀκούσεται τοίνυν τις ὅτι Ἡρακλῆς πᾶναἰσχρὸν ὑπέμεινεν εἰ ἀληθῶς ὑπέστη τὸ δουλεύειν τῇ Ὀμφάλῃ.72 ἐξαφεῖται ἀφείθη, ἀπηλλάγη τοῦδουλεύειν.74 Εὐβοῖδα χώραν: ἔνιοί φασι καὶ Θεσσαλίας  εἶναι Οἰχαλίαν,οὐδὲν δὲ ἄτοπον συνωνυμεῖν.77 τῆσδε τῆς χώρας τῆς Εὐβοίας.79 ὥς οἱ τελευτὴν τοῦ βίου: ἔλεγεν, φησίν, ὅτι 1ὥραν (in scholio) L. — 3 Opp. v. 30. — 5 διαπράττεσθαι] πράττειν Br.— 13 διατρίβοντα L, corr. Br. — 15 ἄροτρον (ut in textu) L.ἐν Οἰχαλίᾳ τεθνήξομαι ἢ σῳθεὶς εὐδαιμονήσω τὸν ἐπίλοιπονχρόνον.82 ἐν οὖν ῥοπῇ τοιᾷδε: ἐν κινδύνῳ καὶ ἐπὶ ξυροῦ ἀκμῆς ἱσταμένῳ οὐ πορεύσῃσυλληψόμενος αὐτῷ καὶ συναγωνιούμενος;83 ξυνέρξων τῷ πατρί.86 εἰ δὲ καὶ ἠπιστάμην ἢ προηκηκόειν, φησίν, ὅτι ταῦτα προεῖπεν πάλαι ἂνἐγὼ συμπαρήμην αὐτῷ.Fol. 66a92 χώρει νῦν, παῖ: καὶ νῦν, φησίν, παῖ, ἄπιθι· καὶ γὰρ τὸ βραδέως τὰδέοντα ποιεῖν ἐπειδὰν  ἀκούσῃ τις κέρδος ἀποφέρεται τουτέστικαὶ εἰ βραδέως ἤκουσας καὶ ὠφελήσεις αὐτὸν παραγενόμενος κέρδος σοιἔσται.94 αἰόλα νύξ: μέλαινα ὡς οἱ νεώτεροι· ἢ ποικίλη διὰ τὰ ἄστρα ἡ νὺξ ἢταχεῖα διὰ τὸνυκτὶ θοῇπαῤ Ὁμήρῳ· τίκτει δὲ ἀντὶ τοῦ ἀνατέλλειν ποιεῖ.95 φλογιζόμενον ἀντὶ τοῦ λάμποντα.96 ὍμηροςἨέλιος ὅς πάντʼ ἐφορᾷ.αἰτῶ παρακαλῶ.97 τὸν Ἀλκμήνης. λείπει παῖδα.98 πόθι λείπει οἰκεῖ, διατρίβει.100 ἢ ποντίους αὐλῶνας: τοὺς παρὰ θάλατταν τόπους στενούς, ἐκ δὲ τούτουτὰ πελάγη φησίν· ἆρα  οὖν ἐν θαλάττῃ ἐστίν; ἢ ἀντὶ τοῦνήσους· αὐλὼν γὰρ 14 ὡς] καὶ L, corr. Lasc. — 16Il. μ 463, al. — 20 Od. λ 109, al. — 25 ἄρα L, corr. Lasc. — 26αὐλὰν] λ ex τ.τὸ στενόμακρον πέλαγος, ἀπὸ δὲ τοῦ πελάγους τὸπεριεχόμενον ὑπʼ αὐτοῦ δηλοῖ ὅ ἐστι τὰς νήσους.101 ἢ δισσαῖσιν ἀπείροισιν: ἀντὶ τοῦ καὶ πρὸς τὰ ἑῷα καὶ δυτικά.102 ὦ κρατιστεύων: ὦ νικῶν πάντας τοὺς θεοὺς κατὰ τὸ ὀπτικόν· καὶ Ὅμηροςὅς πάντʼ ἐφορᾷ.103 ποθουμένᾳ ἀντὶ τοῦ ποθούσῃ.104 τὰν ἀμφινεικῆ Δηιάνειραν; τὴν περιμάχητον·  πυνθάνομαι,φησί, τὴν ἀμφινεικῆ Δηιάνειραν μηδέποτε τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀδακρύτους ἔχεινἀλλʼ ἀεὶ τῷ πόθῳ τῶν δακρύων νικωμένην ὀδύρεσθαι· ἀθλίαν δʼ ὄρνιν τὴνἀλκυόνα φησὶν ἣ τίκτει ἐν ταῖς ὑφάλοις πέτραις εἶτα τῶν ὠῶν ἀφανιζομένωνδακρύει.λείπει ἡ διά.105 οἷα ἐπιρρηματικῶς.ἄθλιον ὄρνιν γράφε ἅλιον ὄρνιν, ἀλκυόνα· ἢἀηδόνα.106 οὔποτʼ εὐνάζειν: τὸν πόθον τῶν δακρύων  κοιμίζειν ἀλλʼἡττᾶσθαι καὶ ἀεὶ δακρύειν.ἀδακρύτων πολυδακρύτων.107 ἀλλʼ εὔμναστον ἀνδρός: ἀλλὰ τὸ δεῖμα τὸ ὑπὲρ τοῦ ἀνδρὸς ἀεὶμνημονεύουσαν ἐν ταῖς ἀνάνδροις κοίταις τρύχεσθαι κατὰ ψυχήν.109 ἐνθυμίοις εὐναῖς: ταῖς μεριμνητικαῖς, ταῖς πολυφροντίστοις,ἀνανδρώτοισι δὲ ταῖς ἐρήμοις τοῦ ἀνδρός.4 ἑῷα] ἕω L, ἑὼ l, corr. Lasc — 6 καὶ — ἐφορᾷ] postδυτικὰ schol. v. 101 scripta in L, corr. Br. — 7 0d. λ 109, al. — 12ἀθλίαν] ἅλιον Lasc. — 16 ἐπιρρηματικῶς] post περιμάχητον schol. v. 104insertum in L separavit Dind. — 17 ἀλκυόνην L, corr. Dind. ἀλκυόνα 〈ἢἄθλιον〉 ἀηδόνα Otto Pauli.112 τὸ πολλὰ πρὸς τὸ κύματα.ὥστʼ ἀκάμαντος ἢ νότου: ὥσπερ γὰρ ἄν τις θεωροίη κυματουμένην τὴνθάλατταν ἢ νότου πνέοντος ἢ βορέου, τῶν δὲ κυμάτων τὰ μὲν ἐπιόντα τὰ δὲἀπερχόμενα οὕτως καὶ τὸν Ἡρακλέα καθάπερ τι πέλαγος  κακῶν τὸμὲν τι παρὸν λυπεῖ τὸ δʼ αὐξόμενονἀπόκειται.116 Καδμογενῆ: τὸν Θηβαγενῆ Ἡρακλέα· Ἡσίοδος ὄφῤ Ἡρακλῆος Θηβαγενέοςκλέος εἴη.117 τρέφει, τὸ δʼ αὔξει ἀντὶ τροφῆς καθημερινῆςκαὶ αὐξήσεώς εἰσιν αὐτῷ οἱ πόνοι.τρέφει: ἀντὶ ἔχει, τὸ δὲ αὔξει ἀντὶ τοῦ αὔξεται· οὕτω φησί, τὸ μὲν τῶνκακῶν ἔχει αὐτὸν τὸ δὲ αὔξεται κατʼ αὐτοῦ. ἄλλως. τρέφει ἀντὶ τοῦ τρίβεικατὰ ἀντίφρασιν· ἔστι γὰρ οὕτω, τὸ μὲν αὐτὸν καταπονεῖ παρὸν  τὸ δʼ αὔξει καὶ κορυφοῦται· ἢ ὅτι οἰκεῖον τοῦ ἥρωος τὸ τρέφει καὶαὔξει ὥστε τρέφεσθαι αὐτοῦ τὴν ἀρετὴν διὰ τῶν πόνων ὡς Ἰσοκράτης ,,οἷςτοῦ βίου ἀρετὴ τηλικοῦτον εὐδοξίας χαρακτῆρα ἐχαρίζετο“· βίου δὲ πέλαγοςτὸν χειμαζόμενον βίον.118 πέλαγος | Κρήσιον ὡς πάνυ χειμαζομένης τῆςπερὶ Κρήτην θαλάσσης.119 ἀλλά τις θεῶν: θάρρει, φησίν, ὦ Δηιάνειρα· θεῶν γάρ τις αὐτὸνἀναμάρτητον καὶ δίκαιον ὄντα κωλύει ἀπὸ τοῦ Ἅιδου· ἢ ἀναμπλάκητονἐπιτυχῆ παρὰ4 et 5] ἀπιόντα et ἐπερχόμενα L, correxi. — 6 τιinclusi. — 9 Theog. v. 530. — 14 ἄλλος L, corr. l. — 18 ὡς] καὶ l.Ἰσοκράτης] Demon. p. 3d: οἷς ἡ τῶν τρόπων ἀρετὴ — χαρακτῆρα τοῖςἔργοις ἐπέβαλεν. — 25 ἀναπλακητον L. ἐπιτύχηι L, corr. Lasc.τὸ μὴ ἀναπλακεῖν οἷον κωλύει αὐτὸν μὴ ἐπιτυχεῖν τοῦἍιδου.120 ἀναμπλάκητον ἄπταιστον.122 ὧν ἐπιμεμφομένας περὶ ὧν μεμφομένης ὅτι  προσηκόντωςὀδύρῃ· θεοὶ γὰρ αὐτὸν σῴζουσιν.ἁδεῖα μὲν ἀντία δʼ οἴσω: οἷς περὶ τοῦ Ἡρακλέους φρονεῖς ἐρῶ· τὸ δὲ ἑξῆςἐπάγει ὥστε μὴ χρῆναι αὐτὴν ἀποβάλλειν τὴν ἀγαθὴν ἐλπίδα περὶ αὐτοῦ·ἡδεῖα ὅτι φησὶν αὐτὸν ζῆν, ἀντία δὲ ὅτι τὸ ἐναντίον νομίζειΔηιάνειρα ὡς ἀποθανόντος αὐτοῦ.ἀντία ἀντίον σοί.οἴσω ἀντὶ λέξω.124 οὐκ ἀποτρύειν: οὐκ ἀπογνῶναι, οὐκ ἀποκάμνειν, οὐκ ἀποβάλλειν, οὐκἀποδοκιμάζειν.126 ἀνάλγητα γὰρ οὐδʼ | ὁ πάντα κραίνων: οὐδὲ γὰρ ἄλυπα τοῖς ἀνθρώποις ὁΖεὺς τὰ πράγματα πεποίηκε·δοιοὶ γάρ τε πίθοι·οἷον συμμιγνύουσιν οἱ θεοὶ τὰ πράγματα τοῖς ἀνθρώποιςπήματι καὶ χαρᾷ καὶ στρέφουσιν ὀξέως τὰ πράγματα ὥσπερ τὰς τῆς ἄρκτουστροφάς.129 ἀλλ᾿ ἐπὶ πήματι καὶ χαρᾷ. ἐπὶ χαρᾷ δὲ καὶ πήματι πᾶσι κυκλοῦσιν οἱθεοί· πήμᾳ δὲ ἀντὶ πήματι κατὰ ἀποκοπήν.ποτὲ μὲν ἐπὶ πήματι ποτὲ δὲ ἐπὶ χαρᾷ.1 ἀναπλακεῖν| ἀμπλακεῖν Neuius. — 4 ἐπιμεμφομένα σοι(σ᾿ Wolffius): περὶ ὧν μεμφομένη σοι (σʼ Wolf. ὅτι〈οὐ〉 προσηκόντως Lasc.— 7 φρονεῖς ἐρωτι δὲ L, in marg. ζτ, correxi. — 8 ἡδεῖα] ἡ δὲ I,correxi. — 18 Il. ω 527. — 23 πήμᾳ] πῆμα L, correxi.130 πᾶσι κυκλοῦσιν: ἀντὶ κυκλοῦνται τὰ τῶν ἀνθρώπων πράγματα· ἢ τὸκυκλοῦσιν ἐπὶ τῶν θεῶν. οἷον ἄρκτου στροφάδες: τὰς ἄρκτους παρέλαβενἐπεὶ διαφανεῖς τέ εἰσιν καὶ ἡσυχαιτέραν ποιοῦνται τὴν κίνησιν· καθόλουγὰρ ὀξύτερον τὰ νότια κινοῦνται  διὰ τὸ μείζονα κύκλονὁδεύειν· Ἄρατοςαὐτοῦ καὶ κριοῖο θοώταταί εἰσι κέλευθοι.Fol. 66b136 στέρεσθαι ἀντὶ τοῦ λυπεῖσθαι καὶ στέρεσθαιχαρᾶς· τίνος δὲ στέρεσθαι; δῆλον ὅτι τοῦ χαίρειν.137 ἃ καὶ σὲ τὰν ἄνασσαν: ἅπερ καὶ σὲ λέγω  χρῆναι φρονεῖνκαὶ χρησταῖς ἐλπίσι βόσκεσθαι· ἢ οὕτως, ἃ καὶ σὲ βούλομαι φροντίζειν ὅτιτρέπονται καὶ ἐκ κακῶν ἐπὶ ἀγαθὰ τὰ ἀνθρώπινα.140 Ζῆν᾿ ἄβουλον: δύσβουλον καὶ κακόβουλον, μὴ βουλευόμενον τοῖς ἰδίοιςπαισὶ τὸ συμφέρον διὸ  μηδὲν φαῦλον περὶ Ἡρακλέους ἔλπιζε·οὐ γὰρ παρορᾷ τοῦ ἑαυτοῦ παιδὸς ὁ Ζεύς.141 ἐξ ἀκοῆς ἐλήλυθας, τῶν ἐμῶν αἰσθομένη κακῶν.144 τὸ γὰρ νεάζον ἐν τοιοῖσδε: ἡ γὰρ νέα ἡλικία  ἐν τοῖςτόποις τῆς ἀμεριμνίας βόσκεται· τὸ δʼ αὐτοῦ τινες ψιλοῦσιν καὶ νοοῦσιναὐτόθι, ἔνιοι δὲ δασύνουσιν ἀντὶ τοῦ ἑαυτοῦ, τοῖς ἰδίοις ἑαυτοῦ τόποιςἀμερίμνως βόσκεται τὸ νεάζον καὶ οὔτε καύματι φθείρεται οὔτε ὑετῷ οὔτεἀνέμων σφοδρότητι ἀλλὰ ταῖς ἡδοναῖς εἰς  ὕψος εὐθυμίαςαἴρεται· ἕως τις γαμηθῇ οὐδέν, φησί, ταράττει τὴν νέαν ἡλικίαν ἀλλʼ ὡςτεῖχος ἀρραγὲς οὐ 3 ἄρκτου στροφὰς παρ. Lasc. — 7Phaenom. v. 225. — 11 χρησταῖς] sumtum ex v. 125 (ἐλπίδα τὰνἀγαθάν).φθείρεται ὑπό τινος οὕτως οὐδὲ ἡ νεότης ἐστηριγμένη ὑπὸἀμεριμνίας τῶν ἐν τῷ βίῳ κακῶν·νέα γὰρ φροντὶς οὐκ ἀλγεῖν φιλεῖ.145 οὐ θάλπος κ. ἑ. ἀντὶ οὐδεμία μεταβολή.147 ἡδοναῖς — ἐξαίρει ταῖς εὐθυμίαιςἐξυψοῖ.148 ἐς τοῦθʼ ἕως τις ἀντὶ παρθένου: τὸ τηνικαῦτα ἐπειδὰν γαμηθείη τις εἰςτὰ καθʼ ἑαυτὴν ἀποβλέπουσα καὶ συνορῶσα ὡςἔξω τῆς ἀμεριμνίας εἰς φροντίδας εἰσῆλθεν οἰκτείρει τὰ κατʼ ἐμέ.150 ἡ πρὸς ἀντὶ τῆς ὑπέρ.151 τὸ αὐτοῦ ὡς πρὸς τὸ νέον ἀποδέδωκεν.153 πάθη μὲν οὖν δὴ πόλλʼ ἔγωγε: τὰ μὲν ἄλλα πάθη τοῦ Ἡρακλέους πολλάκιςἀπωδυράμην ἓν δὲ νῦν εἰπεῖν βούλομαι οἷον οὐκ εἴρηκά πω.155 ὅτι πρὸ πολλοῦ χρόνου χρησμὸς ἦν αὐτῷ δεδομένος.161 νῦν δʼ ὡς ἔτʼ οὐκ ὤν: ἀεὶ μὲν ἐξῄει ὡς ἐπὶ ὁμολογουμένῳ κατορθώματινῦν δὲ ὡς τεθνηξόμενος ἐνετείλατό μοι ἵνα πρόνοιαν ἄλλου ἀνδρὸς  ἐμαυτῇ ποιήσωμαι, εἶπε δὲ καὶ περὶ τῆς ἑκάστου τῶν τέκνωνμερίδος.162 χρεῖʼ μ᾿ ἑλέσθαι κτῆσιν: ἔλεγεν προσήκειν ἐμὲ λαβεῖν τὴν προῖκα καὶτὰ δῶρα ἃ ὑπὲρ τοῦ λέχους ἐκτησάμην.ἢ προνοεῖσθαι ἑτέρου ἀνδρὸς ἢ αῴζειν τὸ λέχος.167 τοῦθʼ ὑπεκδραμόντα διαφυγόντα τὸνθάνατον.2 τῷ add l. — 3 Eurip. Med. v. 48. — 7 γαμηθῇ Br. — 8ὡς addidi. — 11 τὸ νέον] τὸν νέον L, corr. Neuius (v. 144 τὸ γὰρνεάζον). — 19 προνοίαι — ποιήσομαι L, corr. Lasc. — 22 χρεῖʼ ᾖ etiam intextu L, χρείη Br. μέλεσθαι (ut in textu) L, corr. l.169 τοιαῦτʼ ἔφραζε: ἡ δέλτος τοιαῦτα ἔλεγεν παρὰ θεῶν εἱμάρθαι ὥστετούτων θάτερον αὐτῷ τέλος ἔσεσθαι τῶν πόνων.170 τῶν Ἡρακλείων τῶν ἑαυτοῦ πόνων τὸ τέλος·πολύ δὲ τὸ τοιοῦτο εἶδος παρὰ ποιηταῖς.172 Δωδῶνι δισσῶν ἐκ πελειάδων: τὴν ἐν Δωδώνῃ τῆς Θεσπρωτίας φηγὸν ἐφʼδύο περιστεραὶ καθήμεναι ἐμαντεύοντο· ὡς ἀπʼ εὐθείας δὲ τῆς ἡ Δωδὼν ὡςΠλευρών· Ὅμηρος δὲ Δωδώνην εἶπεν. εἰς τὸ αὐτό: ὑπεράνω τοῦ ἐν Δωδώνῃμαντείου δύο ἦσαν  πέλειαι διʼ ὧν ἐμαντεύετο ὁ Ζεὺς ὡςἈπόλλων ἀπὸ τρίποδος· οἱ μὲν οὕτω λέγουσι θεσπίζειν οἱ δὲ οὕτω τὰςἱερείας γραίας οὔσας· καὶ γὰρ τοὺς γέροντας οἱ Μολοσσοὶ πελίουςὀνομάζουσιν· Ἡράδοτος δὲ ἐν β΄ φησὶ ,,Πελειάδες δέ μοι δοκέουσικεκλῆσθαι πρὸς  Δωδωναίων αἱ γυναῖκες διότι βάρβαροι οὖσαιἐδόκουν ὁμοίως ὄρνισι φθέγγεσθαι, μετὰ δὲ χρόνον δοκοῦσιν ἀνθρωπίνῃ φωνῇφθέγξασθαι „ἐπείπερ ἐκ Θηβῶν Αἰγυπτίων ἧσαν“. Εὐριπίδης τρεῖς γεγονέναιφησὶν αὐτάς, οἱ δὲ δύο καὶ τὴν μὲν εἰς Λιβύην ἀφικέσθαιΘήβηθεν εἰς τὸ τοῦ Ἄμμωνος χρηστήριον τὴν δὲπερὶ τὴν Δωδώνην ὡς καὶ Πίνδαρος Παιᾶσιν.173 καὶ τῶνδε ναμέρτεια; καὶ τῶν εἰρημένων ὑπὸ Ἡρακλέους ἀλήθεια νῦνἀποβαίνει ἐν τῷ παρόντι χρόνῳ ὥστε ὁπότερον πραχθῆναι.5 τοιοῦτον Lasc. — 9 Ὅμηρος] Il. β 750, al. — 14πελίους] πολιούς, ι ex ε, L (in marg. (π)ελεί i. e. πελείους (Br.)),corr. Arcadius p. 41, 3. Ἡρόδοτος] cap. 57. — 18 ἐπείπερ — ἦσαν] cf.Herod. cap. 55. — 19 Εὐρικίδης] fr. 1010. — 20 οἱ δὲ] Herodotus l. c. —22 δὲ add. Br. Πίνδαρος] fr. 36. — 23 ναμερτεῖα (ut in textu) L, corr.Lasc. ὑπὸ τοῦ Ἡρακλέους l.176 μένειν ἀντὶ τοῦ ζῆν.178 εὐφημίαν νῦν ἴσχ᾿ εὔφημα φώνει.Fol. 67a179 πρὸς χαρὰν πρὸς ἡδονήν.πρὸς χαρὰν λόγων: πρὸς χάριν ἀπαγγελοῦντα,  λόγων ἡδονὴνδιδόντα· ἐκ τοῦ στεφάνου δὲ στοχάζεται ὅτι μέλλει χρηστὰἀπαγγέλλειν.181 ὄκνου φόβου· Ὅμηροςὀκνείω δʼ ἵππων.185 τάχ᾿ ἀντὶ τοῦ εὐθέως.188 ἐν βουθερεῖ λειμῶνι: μέγα θέρος ἔχοντι ὅ ἐστι λήιον· τὸ γὰρ βουἐπιτατικόν ἐστιν· ἢ τῷ σφόδρᾳ βαλλομένῳ καὶ θερομένῳ ἤγουν θερμαινομένῳὑπὸ τοῦ ἡλίου. ἄλλως: βουθερεῖ ἢ ὄνομα τοῦ λειμῶνος ἢ πολυθερεῖ· τὸ γὰρβου ἐπιτατικόν ἐστιν· ὅ ἐστι πολλάκις  θεριζομένῳ ἵν᾿ εἴπῃπολυφόρῳ ἢ ὑπὸ βοῶν θεριζομένῳ τοῖς ὀδοῦσι τουτέστι βοῦς τρέφοντι.192 αὐτὸς δὲ πῶς ἄπεστιν: εἰ εὐτυχεῖ ὁ Ἡρακλῆς πῶς ἄπεστιν ὁ Λίχας καὶοὐκ ἦλθε ταχέως ἀπαγγέλλων;193 οὐκ εὐμαρείᾳ χρώμενος. οὐ ῥᾳστώνῃ, οὐ  καταφρονήσει σοῦἄπεστιν ἀλλὰ κρινόμενος ὑπὸ τῶν πολιτῶν· τὸ. δὲ οὐ πολλῇ ἀντὶ τοῦ οὐδὲὀλίγῃ· τινὲς δὲ οὕτως, οὐκ εὐχερείᾳ ἀντὶ τοῦ οὐκ ἔστιν αὐτῷ εὐχερὲςπαραγενέσθαι.194 Μηὺς ἅπας λεώς: Μηλιεῖς ἔθνος Θετταλικὸν  πλησίονΤραχῖνος· Μηλία δὲ ἡ πόλις καλεῖται.196 τὸ γὰρ ποθοῦν τὸ ποθούμενον.197 μεθεῖτο ἀπολύσειεν.8 Il. ε 255. — 11 λήιον] Il. β 147, al. — 12 θερομένῳ]καθαιρομένῳ L, correxi. — 25 Μηλία] ,,fictum nomen urbis ab scholiasta“Dind.; cf. schol. Phil. v. 4.198 οὐχ ἑκών, ἑκοῦσι δέ: τοῖς Μηλιεῦσιν αὐτός, ὁ Λίχας, σύνεστιν οὐχἑκών· βούλεται γὰρ αὐτὸς αὐτῶν ἀποστὰς ἐλθεῖνπρὸς σέ.200 ὦ Ζεῦ, τὸν Οἴτης ἄτομον: τὸν ἀπόρθητον· συμβαλόντες γὰρ οἱ δυσμενεῖςδῃοῦσι τὰ χωρία· ἄμεινον  δὲ τὸν ἀφιερωμένον θεοῖς καὶἀγεώργητον, ὃν οὐδὲ βοτὰ καταβόσκεται· τὰ δὲ τοιαῦτα χωρία ὀργάδαςἐκάλουν.202 φωνήσατ᾿, ὧ γυναῖκες; ἀντὶ ὀλολύξατε καὶ βοήσατε χάριν ὁμολογοῦσαιτοῖς θεοῖς.203 ὡς ἄελπτον ὄμμ’ ἐμοὶ | φήμης. ὄμμα φήμης φησὶν αὐτὸν τὸν φανερῶςἀπαγγείλαντα ἢ τὸ ἀπὸ τῆς φήμης φῶς· ἀνασχὸν δὲ ἀναφανέν, ἀνατεῖλαν ἐκμεταφορᾶς τοῦ ἡλίου.206 ἐφεστίοις ἀλαλαῖς: ταῖς ἐπὶ τῶν θυσιῶν  εὐχαῖς ἀντὶ ὁ πᾶςοἶκος Ἡρακλέους θυσίας καὶ εὐχὰς ποιείτω.207 ὁ μελλόνυμφος: εἴτέ τις μελλόνυμφός ἐστιν εἴτε γεγαμηκὼς ἡκέτω· κοινὴγὰρ πάντων ἐστὶν εὐχή· ἡκέτω δὲ πᾶσα κλαγγὴ ἀρσένων τε καὶ θηλειῶν,κοινὴν  εὐχὴν ποιησάτω.τὸ κοινὸς Ἀττικόν ἐστιν ὡςκλυτὸς Ἱπποδάμεια.209 προστάταν σωτῆρα.211 ἀνάγετʼ, παρθένοι: ἀνυμνεῖτε πάντες καὶ  πᾶσαι τὸν σωτῆρακαὶ παιᾶνα Ἀπόλλωνα.ἀνυμνεῖτε.2 αὐτὸς om. l. — 8 ἐκάλουν] Eur. Rhes. v. 282, al. —13 ἀνασχὼν (ἀνασχών in textu) L. — 15 ἀλαλαῖς (pro ἀλαλαγαῖς) etiam intextu L. — 18 εἴτέ τις] εἴ τις L, corr. A. — 21 ποιησάτωσαν? — 23 Il. β742.212 βοᾶτε τὰν ὁμόσπορον: ἀνυμνεῖτε καὶ τιμᾶτε τὴν ἅμα τῷ Ἀπόλλωνισπαρεῖσαν, τὴν ἐν Ὀρτυγίᾳ τιμωμένην· νύμφας δέ φησι τὰς Ὀρεστιάδαςπαρόσον ἐν τοῖς ὄρεσι διατρίβει ἡ Ἄρτεμις.214 ἀμφίπυρον: παρόσον ἀμφοτέραις ταῖς χερσὶ δᾳδουχεῖ ἡ αὐτὴ οὖσα τῇἙκάτῃ.216 ἀείρομαι οὐδʼ ἀπώσομαι: μετεωρίζομαι ἐν τῷ χορεύειν εἰς τὸν ἀέρα καὶἄνω αἴρομαι· τὸ γὰρ μελιδάριον οὐκ ἔστι στάσιμον ἀλλʼ ὑπὸτῆς ἡδονῆς ὀρχοῦνται.217 τὸν αὐλόν, ὧ τύραννε: αὐλὲ ἢ ὦ Ἡράκλεις ἢ Διόνυσε. ἄλλως: ὦ αὐλέ, τῆςἐμῆς ψυχῆς τύραννε· ἐρεθίζει γὰρ ὁ αὐλὸς τὰς παρθένους πρὸς τὴν χορείαν·ἀντὶ τοῦ κρατῶν τῆς ἐμῆς φρενός· ἐν δὲ  τῷ ταῦτα λέγεινὀρχοῦνται ὑπὸ χαρᾶς.218 ἰδοό μ᾿ ἀναταράσσει εὐοῖ μ᾿: εἰς Βακχικὴν ἅμιλλαν τουτέστι χορείανπαρορμᾷ με ὁ κισσός· τὸ δὲ ὑποστρέφων ἀντὶ τοῦ ἀπὸ λύπης εἰς ἡδονὴνμετάγων ἢ ὑποβάλλων.223 ἀντίπρῳρα. ἐναντία, ἀντικείμενα τοῖς προτέροις Fol. 67b κακοῖς, ἀγαθά· ἢ ἀντιπρόσωπα, ὑπʼ ὄψιν ὁρώμενα·ὑποδεικνύουσι δὲ τὸν Λίχαν ἐρχόμενον.228 χαρτὸν ἄξιον χαρᾶς.230 κατʼ ἔργου κτῆσιν: κατὰ τὴν τοῦ ἔργου  πρᾶξιν τουτέστινἀξίως τῆς Ἡρακλέους ἀρετῆς προσφωνούμεθα ἀντὶ οἵων ἔδει τυχεῖνπροσφωνημάτων τοὺς τὰ τοιαῦτα κατειργασμένους ἐτύχομεν.1 τιμᾶται, ται in rasura L, corr. Lasc. — 2 σπαρεῖσαν]Ἄρτεμιν addit Br. — 5 et 7] inverso ordine sed adscriptis literis α΄ etβ΄ habet L. — 8 μελύδριον Br.; cf. Bachm. Anecd. Gr. I, 77, 19. — 12ψυχῆς] φρενὸς l. — 16 εὑοἱ (nt in textu) L. — 21 ἢ seriusadditum.ἀντὶ κατὰ τὴν ἀπαγγελίαν.236 πατρῴας ἀντὶ τοῦ Ἑλλάδος· Ἀργεῖος γὰρ ὁΗρακλῆς.237 ὁρίζεται κατασκευάζει, ἵστησιν.238 τέλη τʼ ἔγκαρπα: τέλη θυσίας, ἔγκαρπα δὲ  τὰ θυμιάματα ἀπὸἀνθῶν ἢ καρπῶν.Κηναίῳ Διί: Κήναιον Εὐβοίας ἀκρωτήριον ἀπὸ Κηναίου τοῦ Ἐλεφόρου.239 εὐκταῖα φαίνων ἢ ᾿πὸ μαντείας: πότερον αὐτὸς εὐξάμενος καὶὑποσχόμενος ἐπὶ τῇ νίκῃ τοῦτο  ποιεῖν ἢ ἀπὸ μαντείας θεοῦτινος κελεύσαντος;240 εὐχαῖς ὅθʼ ᾕρει: κατʼ εὐχάς φησιν αὐτοῦ τελεῖσθαι τὰς θυσίας· ὅτε γὰρἐκράτησεν Οἰχαλίας εὐχαριστήριον τὰς θυσίας προσήγαγεν.242 τοῦ ποτʼ εἰσὶ ἀντὶ τίνος εἰσὶ δεσπότου;243 οἰκτραὶ γὰρ εἰ μὴ ξυμφοραί: δυσγενεῖς γὰρ δοκοῦσιν εἶναι εἰ μὴ ἄρα μεσφάλλουσιν αἱ κατʼ αὐτὰς συμφοραὶ τουτέστιν εἰ μὴ ἄρα διὰ τὴν τύχηνὑπεδύσαντο οἶκτον.244 ταύτας ἐκεῖνος: ἵνα τὰς μὲν αὐτὸς ἔχῃ τὰς  δʼ ἀνιερώσῃτοῖς θεοῖς.246 ἦ κἀπὶ ταύτῃ τῇ πόλει: ἆῤ οὖν τὸν πολὺν τοῦτον καὶ ἀνάριθμον χρόνοντῶν ἡμερῶν ἐν τῇ Οἰχαλίᾳ διέτριψεν; ἄσκοπον δὲ πολύν, ὃν οὐκ ἄν τιςἐπιλογίσαιτο καὶ καταμάθοι διὰ τὸν χρόνον.247 ἀνήριθμον ἀντὶ ἀναρίθμητον.250 ἐμποληθεὶς πραθείς.τοῦ λόγου δʼ οὐ χρὴ φθόνον: μέμψιν· οὐ χρή, 8Ἐλεφόρου] corruptum. — 12 κατʼ εὐχὰς] κατευχαῖς L, corr. l. — 14εὐχαριστηρίους Lasc. — 16 δυσγενεῖς] δυστυχεῖς Herm. — 21 ἀφιερώσῃ?— 25 καὶ] serius additum.φησί, μέμφεσθαι οἷς ἂν πράξῃ ὁ Ζεύς· ἰδίῳ γὰρ λογισμῷπάντα πράττει ὡς θέλει· ἢ οὕτως, οὐ χρὴ ἀηδῶς ἀκούειν τὸν λόγον ὅ ἐστινἐξευτελίζειν καὶ ψέγειν· ἢ οὐ χρὴ παραιτεῖσθαι λέγειν τὰ παρὰ Διὸς  γινόμενα κἂν ᾖ χαλεπά.253 ἐνιαυτὸν ὁ Ἡρόδωρος γ΄ ἔτη λέγει.254 ἐδήχθη ἐλυπήθη.256 τὸν ἀγχιστῆρα τοῦδε τοῦ πάθους: τὸν αἴτιον καὶ σχεδὸν αὐτὸν ποιήσαντατοῦ πάθους, λέγει δὲ τὸν  Εὔρυτον.257 πλεονάζει τὸ ἔτι.258 ἡλίωσε τοὔπος ἐματαίωσεν, μάταιον εἶπεν τὸἔπος.ἀλλ᾿ ὅθʼ ἁγνὸς ἦν: ὅτε ἥγνισεν ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦφόνου ὅ ἐστιν ὅτε ἐπλήρωσε τὴν ὑπὲρ τοῦ φόνουδουλείαν.259 ἐπακτὸν συμμαχικόν, οὐκ ἴδιον.πόλιν τὴν Εὐρυτείαν τὴν Οἰχαλίαν.263 ξένον: φίλον.264 ἐπερρόθησε: σφοδρῶς ὕβρισεν· ἢ εἰς τὴν παιδοκτονίαν τῶν ἀπὸ Μεγάραςτέκνων ἢ ὅτι πολλαῖς πρῴην ὡμίλησεν γυναιξὶν ὡς Ἀπολλόδωρος.ἀτηρᾷ φρενὶ ἀπηνεῖ καὶ σκληρᾷ γνώμῃ.265 λέγων χεροῖν μέν: λέγων αὐτὸν ἡττᾶσθαι  τῶν αὐτοῦ τέκνωνεἰ καὶ ἄφυκτα βέλη ἔχει.266 τῶν ὧν τέκνων λίποιτο: τοῦτο ἰδίως· οὐ γὰρ ἠλαζονεύσατο μόνον περὶτῶν παίδων ἑαυτοῦ ἀλλὰ 6 Ἡρόδοτος L, corr.Valckenarius; τοῦ καθʼ Ἡρακλέα λόγου libr. Χ fr. 26 (C. Muelleri IIp. 35). — 14 ἥγνισεν] ἥγνκεν (K ═ IC) L, corr. A. ἑαυτὸν add. A. —19 ξένον φίλον ad ἐφέστιον v. 262 adscriptum in L, correxi. — 20ἐπερρόθησεν L. — 22 Ἀπολλόδωρος] 2, 7, 8.καὶ δῶρον τοξείας προθεὶς τὴν Ἰόλην νικήσαντι Ἡρακλεῖ οὐκἠγγύησεν· διαφωνεῖται δὲ ὁ τῶν Εὐρυτιδῶν ἀριθμός· Ἡσίοδος μὲν γὰρ δ΄φησιν ἐξ Εὐρύτου καὶ Ἀντιόχης παῖδας οὕτωςἡ δʼ ὑποκυσαμένη καλλίζωνος ΣτρατονίκηΕὔρυτον ἐν μεγάροισιν ἐγείνατο φίλτατον υἱόν·τοῦ δ᾿ υἱεῖς ἐγένοντο Δηίων τε ΚλυτίοςτεΤοξεύς τʼ ἀντίθεος ἠδʼ Ἴφιτος ὄζος Ἄρηος·τοὺς δὲ μέθ᾿ ὁπλοτάτην τέκετο ξανθὴν ἸόλειανἈντιόχη κρείουσα παλαιὸν γένος ΝαυβολίδαοΚρεώφυλος δὲ β΄, Ἀριστοκράτης δὲ γ΄, Τοξέα, Κλυτίον, Δηίονα.Fol. 68a267 ὡς ἐλευθέρου λείπει ἡ ὑπό, ὡς ὑπὸ ἐλευθέρουἀνδρὸς ὑβρίζοιτο, λέγει δὲ τοῦ Εὐρυσθέως.269 ἔρριψεν ἐκτὸς αὐτὸν τῆς οἰκίας αὐτὸνἀπεώσατο.  ὧν ἔχων χόλον: ὑπὲρ δὴ τούτων ὀργιζόμενος Ἡρακλῆςἐφόνευσε τὸν Ἴφιτον εἰς τὸ τῆς Τιρυνθίας ὄρος παραγεγονότα διὰ τὴν τῶνἵππων ἀναζήτησιν.272 τότʼ ἄλλοσ᾿ αὐτὸν ὄμμα: ἀλλαχόσε τὸν νοῦν ἔχοντα καὶ οὐδὲν δεινὸνπείσεσθαι προσδοκῶντα ἀπὸ  τοῦ ὄρους ἐδίσκευσεν.2 οὐκ ἠγγύησεν] Apolodor. 2, 6, 1. Εὐρυτιδῶν χρόν(deletum) ἀριθμὸς L. — 5 Kinkel. fr. 130. ὑποκυσσαμένη L, corr. Dind. —7 γένοντο L, corr. l. Ιδηήων L, Ι eraso et ή in ί mutato; Μολίων Herm.ex Diodor. 4, 37. τε add. Triclinius. — 9 ὀκλότάτη L. — 10 κρείουσαΠύλωνος Ναυβολίδαο ex Hygin. fab. 14 Bentleius, κρείουσα . . . . . .(excidit patris nomen) . . . παλαιοῦ Ναυβολίδαο coll. Homericο παλαιοῦΔαρδανίδαο Il. λ 166 Hermann. — 11 Κρεόφυλος L, corr. Br. Kinkel. fr. 3.Ἀριστοκράτης] fr. 6 (C. Muell. IV p. 333). — 12 Ληιόνα L, corr. l. — 20καὶ οὐ δεινὸν L, καὶ οὐδὲν l, corr. Br.τότʼ τὸ τηνικαῦτα.273 πυργώδους πλακὸς ὑψηλοῦ ὅρους.274 ἔργου τοῦ φόνου.276 οὐδʼ ἠνέσχετο: οὐχ ὑπήνεγκεν αὐτοῦ τὴν  μιαιφονίαν ὅτι τὰςἄλλας αὐτοῦ σεμνὰς πράξεις διὰ ταύτης κατῄσχυνεν.280 ὕβριν γὰρ οὐ στέργουσιν: τὴν ἀδικίαν· οἷον οὐδʼ αὐτὸ τὸ θεῖονὑβριζόμενον καρτερεῖ ὁ λίαν ἐστὶν ἀνεκτότατον.281 κεῖνοι δʼ ὑπερχλίοντες: οἱ παῖδες τοῦ Εὐρύτου ὑπερηφάνωςλοιδορησάμενοι τῷ Ἡρακλεῖ ἀνῃρέθησαν ὑπερεντρυφήσαντες τῇ καθ᾿ Ἡρακλέουςλοιδορίᾳ.284 ἄζηλον: κακοδαίμονα, ὃν οὐκ ἄν τις ζηλώσειεν· Ὅμηροςἀμέγαρτε συβῶτα.286 ἐφεῖτʼ| ἐνετείλατο.πιστὸς ὢν κείνῳ ὡς προσετάγην.287 αὐτὸν δʼ ἐκεῖνον: τὸ ἑξῆς, αὐτὸν φρόνει ἥξοντα τουτέστι προσδόκα ὅτανδιὰ τῆς θυσίας καθάρῃ  αὐτὸν ἀπὸ τοῦ φόνου.289 τοῦτο τὸ ἥξειν ἐκεῖνον.291 νῦν σοι τέρψις. ἀντὶ ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ καθʼ ὃν ἀπαγγέλλω τὰ χρηστά· ἢκατὰ τοῦτον τὸν τρόπον.294 πανδίκῳ φρενὶ ἀντὶ μετὰ πάσηςδικαιοσύνης.1 ad θῃτέρᾳ adscriptum in L ad τότε retulit Elmsl. — 9ἀνεκτικώτατον Br. — 12 ὑπερεντρυφήσαν, τ α m. rec., L. — 15 Od. ρ 219,al. — 21 edebatur: λόγου] τοῦ ἥξειν ἐκεῖνον; emendationem, quam feceramBeitr. p. 69, confirmavit ipse L. — 23 ἀπαγγέλλει Lasc.296 ὅμως δʼ ἔνεστι: γνωμολογεῖ ὁρῶσα τὰς αἰχμαλώτους·καὶ τοῦτο τοὖπός ἐστιν ἀνδρὸς εὔφρονος,ὅταν καλῶς πράσσῃ τις ἐλπίζειν κακά.303 ὦ Ζεῦ τροπαῖε: ἀποτρεπτικέ, ἀλεξίκακε· ἱκετεύει  δὲ μὴπαθεῖν παραπλήσια ταῖς αἰχμαλώτισι τὰ τέκνα αὑτῆς.304 πρὸς τοὐμὸν οὕτω σπέρμα ἀντὶ κατὰ τῶν ἐμῶνπαίδων.305 μηδʼ εἴ τι δράσεις: δεικτικῶς ἀντὶ τοῦ ἐμοῦ· ὁ  δὲ νοῦς,εἰ καὶ μέλλεις τι δρᾶν κατὰ τῶν ἐμῶν παίδων τοῦτο ἐμοῦ ζώσηςἀναβαλοῦ.308 ἄνανδρος ἢ τεκνοῦσα; τέκνα ἔχουσα ὅπερ Καλλίμαχός φησι παιδοῦσα.πρὸς μὲν γὰρ φύσιν: ὅσον μὲν γάρ ἐστιν ἐκ τῆς  ἡλικίας καὶφύσεως τοῦ σώματος στοχάζεσθαι ἄπειρος εἶ τῶν ἐκ τοῦ γάμου προσγινομένωνἔοικας δὲ ὅμως τις εἶναι εὐγενής.313 ἀπὸ τῆς καταστάσεως τεκμαίρεται.314 τί δʼ ἄν με καὶ κρίνοις; τί με καὶ μάτηνἀνακρίνεις; ἀγνοῶ γάρ.Fol. 68b315 γέννημα τῶν ἐκεῖθεν οὐκ ἐν ὑστάτοις: οὐκ ἐν ταῖς ἀπερριμμέναις καὶεὐτελέσι τεταγμένη ἀλλὰ δῆλον ὅτι προὔχουσα ἐν εὐγενείᾳ.317 οὐδʼ ἀνιστόρουν μακράν: ἐπολυπραγμόνουν,  περιειργαζόμην·μακρὰν δὲ ἐπὶ πολύ· καλῶς δὲ ὁ 3 trag. adesp. fr.383; ἀνδρός ἐστιν l. ἔμφρονος Tricl. — 6 αἰχμαλωτίσι L. — 13 et 14]τεκνοῦσσα et παιδοῦσσα multi post Brunckium; contradixit SchneiderusCallim. fr. 431. — 16 τοῦ σώματος] τῶν σωμάτων L, corr. Br. — 25ἐπολυπραγμόνουν] πρ ex λρ.Λίχας διὰ τὸ ὕποπτον οὐδὲ τὸ γένος αὐτῆς ὡμολόγησενεἰδέναι.318 ξυνεμπόρων ξυναιχμαλωτίδων· ἔχεις δὲ ἀντὶτοῦ ἔγνως.319 ἤνυτον Ἀττικῶς· ἤνυον.320 ἐκ σαυτῆς: ἀπὸ σαυτῆς καὶ μὴ ὡς ἀφʼ ἡμῶν ἀναγκαζομένη· συμφορὰ γάρἐστι τὸ μὴ γινώσκεσθαί σε ἥτις τυγχάνεις· τοῦτο δέ φησιν ὡς μέλλουσααὐτῇ δεξιῶς χρήσασθαι εἰ γνοίη τὰ κατʼ αὐτήν.322 οὔ τἄρα τῷ γε πρόσθεν: ἐὰν αἰδουμένη σε φθέγξηται κατʼ οὐδὲν ἄρα ἐξἴσου τῷ πρόσθεν χρόνῳ προκομίσειεν αὐτῆς τὴν γλῶτταν· τὸν γὰρ πρὸ τούτουχρόνον ἐσιώπα καὶ οὐδὲν πρὸς ἐμὲ τῶν καθʼ ἑαυτὴν ἐδημοσίευσεν οὔτεμικρὸν οὔτε μέγα παντελῶς.ὡς οὐκ ἐλάλησε πρῴην οὐδὲ νῦν λαλήσει.325 ὠδίνουσα καταπονουμένη.326 δακρυρρόει ἐδάκρυεν.327 διήνεμον ἔρημον, ὑψηλήν· Ὅμηρος ἠνεμόεσσάνφησι.ἡ δέ τοι τύχη. αὐτὴ δὲ ἡ τύχη καθ᾿ ἣν σιωπᾷ ἐπιβλαβὴς μὲν αὐτῇ ἐστι καθʼὃ οὐ τυγχάνει τῆς παρὰ σοῦ δεξιότητος ὅμως συγγνώμην ἔχει.329 δʼ οὖν ἐάσθω: μὴ ἀναγκαζέσθω λέγειν ἀλλὰ πραττέτω ὥσπερ αὐτῇ φίλονἵνα μὴ δόξωμεν  αὐτὴν λυπεῖν.333 οἷ πρὸς τὸν Ἡρακλέα δηλονότι.335 αὐτοῦ γε πρῶτον: ὁ προευαγγελισάμενος 10 οὔτʼἄρα (οὔ τʼ ἆρα in textu) L. — 18 ὑψηλὸν L, corr. Lasc. Ὅμηρος] Il. β606, al. — 22 δεξιότητος] i. e. δεξιώσεως (Pausan. 7, 7, 5). — 27 ὁπροευαγγελισάμενος] v. 180 sqq.κατέχει αὐτὴν ἵνα εἴπῃ περὶ ὧν ἥκουσεν παῤ αὐτοῦ ἐν τῷπροαστείῳ λέγοντος.336 οὕστινας ἄγεις: ἄγεις ἀντὶ τοῦ ἔπεμψας· ἦσαν δὲ καὶ ἄρσενες μετὰ τῶναἰχμαλώτων.337 ὧν τʼ οὐδὲν εἰσήκουσας: περὶ τούτων γὰρ  πάντων προσήκεισε μαθεῖν· τούτων γὰρ ἔχω τὴν γνῶσιν.339 τοῦ με τήνδʼ ἐφίστασαι βάσιν;: τίνος ἕνεκεν τὴν πορείαν καὶ τὴνεἴσοδον ἱστᾷς καὶ κωλύεις;341 μάτην ψευδῶς.342 ἐκείνους τὸν Λίχαν καὶ τὰς αἰχμαλώτους.344 σοὶ ταῖσδέ τʼ οὐδέν: ἀντὶ τοῦ οὐδὲν οὔτε πρὸς σὲ οὔτε πρὸς ταύταςἀπόρρητον· τούτους δὲ ἢ τὰς αἰχμαλώτους καὶ τοὺς ἅμα δύντας ἄρσενας ἢτοὺς περὶ τὸν Λίχαν.347 φώνει δίκης ἐς ὀρθόν: ἀντὶ τοῦ ἐφώνει δικαίως καὶ μετὰ ἀληθείας.ἀλλʼ ἢ νῦν κακὸς κ. ἑ. ἀντὶ τοῦ ἢ τὰ πρότερον ἢτὰ νῦν ψεύδεται.350 ἐξείρηκας ἐξεῖπες.ἄγνοιά μ᾿ ἔχει ἀγνοῶ καὶ οὐ συνίημι.352 τῆς κόρης ταύτης τῆς Ἰόλης.353 θ᾿ ἕλοι ἑλὼν εἴη· εἰ δὲ ὑφ᾿ ἓν θέλοιἄν.354 τήν θ᾿ ὑψίπυργον Οἰχαλίαν: Ξερεκύδης φησὶν οὕτως, μετὰ δὲ τὸν ἀγῶναἩρακλῆς ἀφικνεῖται πρὸς  Εὔρυτον τὸν Μελανέως τοῦ Ἀρκεσιλάουεἰς τὴν Οἰχαλίαν 1 αὐτοῦ] Licha. — 6 ἔχω] ἐγὼ l,fort. ἔχω ἐγὼ ut in textu. — 14 τὰς] τοὺς L, corr. Br. — 15 τὸν] τὴνL, corr. l. — 23 ἑλὼν] ἕλων L, corr. Elmsl. — 24 Φερεκύδης] fragm.34 ex libro III (C. Muell. I p. 80). — 26 Μέλανος L, corr. Br. exPausan. 4, 33.(ἔκειτο δὲ αὕτη ἐν Θούλῃ τῆς Ἀρκαδίας) καὶ ᾔτει τὴνθυγατέρα Ὕλλῳ γυναῖκα· τοῦ δὲ μὴ δόντος Ἡρακλῆς εἷλε τὴν Οἰχαλίαν καὶτοὺς υἱοὺς ἔκτεινεν, Εὔρυτος δὲ ἔφυγεν εἰς Εὔβοιαν· Μενεκράτης δὲ οὕτωςλέγει, Ἡρακλέα εἰς ἐπιθυμίαν Ἰόλης ἀφικέσθαι τῆςΕὐρύτου, τὸν δὲ μὴ θέλειν διδόναι· ἤρα τε γὰρ αὐτῆς καὶ μίγνυσθαιἔμελλεν τῇ θυγατρὶ εἰ μὴ Ἀργεῖοι ἐξῆλθον εἰς τὴν Εὔβοιαν.355 θέλξειεν πεπεικὼς εἴη.αἰχμάσαι τάδε: καταπράξασθαι τῇ αἰχμῇ ὅ ἐστι διὰ πολέμου κατορθῶσαι.358 ὃν νῦν παρώσας: τὸν ἔρωτα αὐτῆς ἀπωσάμενος τἀναντία εἶπεν ὁΛίχας.παρώσας παραπεμψάμενος.360 κρύφιον ὡς ἔχῃ λέχος. λαθραῖόν σοι, μὴ εἰδυίας σοῦ· ἀλλʼ ἵνα ὡςπαλλακίδα αὐτὴν λάβοι.362 πατρίδα τῇ Οἰχαλίᾳ τῇ πατρίδι τῆςἸόλης.Fol. 69a365 καὶ νῦν ὡς ὁρᾷς: ἀντὶ τοῦ ἐς ἀκούεις, ἥκει δὲ ἀντὶ τοῦ ἐλεύσεται· διὰδὲ τούτων τὴν ταχεῖαν  αὐτοῦ ἄφιξιν ἐπαγγέλλεται· οὐκἀφροντίστως δὲ ἀντὶ τοῦ οὐχ ὡς ἔτυχεν ἀλλὰ διὰ πολλῆς φροντίδος ἔχωναὐτὴν καὶ ἀγαπῶν.367 μηδὲ προσδόκα τόδε: τὸ ἐν δούλης μέρει ἔχειν αὐτήν.368 ἐντεθέρμανται ἐκκέκαυται.372 ἀγορᾷ ἀθροίσματι.1 ἔκειτο] ᾠκεῖτο L, correxi. θουλη L, nomen corruptum,Θώμῃ (vel Ἰθώμῃ) Clavierius. — 4 Εὔρυτος] Ἴφιτος L, corr. C. Muell. (IVp. 638) ex Herodori fr. 33 (II p. 36) apud scholiastam Eurip. Hipp. v.545. εἰς τὴν Εὔβοιαν l. Μενεκράτης] Muell. II p. 344. — 7 ἔμελλεν| ἤθελεl. — 9 εἴη] εἷεν L, corr. Br. — 15 σοι] σου?373 ὥστ᾿ ἐξελέγχειν ὥστε με καὶ μαρτύρωνεὐπορεῖν εἰ ἀρνήσαιτο.374 οὐχ ἥδομαι: λυποῦμαι μὲν οὐκ εἰπών σοι τὰ κεχαρισμένα ἀλλʼ ὅμωςἀληθείας ἐγγὺς εἶπον.377 ἆῤ ἀνώνυμος πέφυκεν: ἆρα ἄσημος οὕτως  ἐστὶ καὶ δυσγενὴςὡς μηδὲ τὸ ὄνομα αὐτῆς γιγνώσκεσθαι;379 ἦ καὶ τὰ λαμπρά: τινὲς τὸ τοῦ ἀγγέλου πρόσωπόν φασι· τὸ δὲ κατʼ ὄμμακαὶ φύσιν ἀντὶ τοῦ εὐπρεπὴς τὴν ὄψιν καὶ τὸ πᾶν σῶμα· ἀντὶ τοῦ ἄρα τῇθέᾳ καὶ τὸ γένος ἐφάμιλλον.382 βλάστας τοὺς γονεῖς ἀφʼ ὧν ἐβλάστησεν.δῆθεν: προσποιούμενος μηδένα ἠρωτηκέναι μηδὲ ἐγνωκέναι.ἀντὶ τοῦ ὡς δή.383 ὄλοιντο μή τι πάντες: ὄλοιντο μὴ πάντες  ἄνθ ρωποι ἀλλʼοἱ κακοὶ καὶ ὅσοι μηχανῶνται λάθρᾳ καὶ κακούργους λόγους ἑαυτοῖςσυντιθέασιν.389 οὐκ ἀπὸ γνώμης ἀλλʼ ἀρεστά.οὐκ ἄνευ συνέσεως· ἢ τοῦτο κἀμοὶ ἀρέσκει.390 ἡμεῖς δὲ προσμένωμεν; κατʼ ἐρώτησιν.392 αὐτόκλητος αὐτόματος.394 ὡς ἕρποντος εἰσορᾷς ἐμοῦ ὁρᾷς γάρ μεἕρποντα καὶ σπεύδοντα πρὸς τὸν Ἡρακλέα.ὡς τὸκατεάγη τῆς κεφαλῆς.396 κἀννεώσασθα ἀνακαινίσασθαι καὶ αὖθιςὁμιλῆσαι ἀκριβῶς ἐκ νέας· ἢ οὕτω, πρὶν ἡμῖν καινοτέρους ἀνακοινώσασθαιλόγους.4 κεχωρισμένα L, corr. Lasc. εἷπον addidi. — 9 ἄρα]ἆρα L, correxi. — 15 τι] τοι l. — 16 λαθραῖα? — 25 Aristoph. Vesp. v.1428.399 ἴστω ὁ μέγας Ζεὺς ὅτι περὶ ὧν οἶδα ἀκριβῶς σοι διηγήσομαι.401 ὧν δʼ ἔβλαστεν ἀντὶ ὑπὸ τίνος ἐτέχθη.402 χ.ὅτι πρὸς βασιλίδα· τὸ δὲ χ ὅτι τὸ ὧδε τοπικόν. ὡς εἰκὸς κάτω νένευκεν ὁΛίχας· κατασχοῦσα οὖν αὐτὸν τῆς χειρός φησιν, ἀπόβλεψον εἰς ἐμέ· ὁ δὲἀνανεύσας ἔφη, πρὸς τίνα γὰρ νομίζεις με βλέπειν;404 καλῶς τὸ τόλμησον ὡς ἀποδειλιῶντος διὰ  τὴν δεσπότιν.405 πρὸς τὴν κρατοῦσαν κ. ἐ. ταῦτα πρὸς τὸ πρὸςτίνʼ ἐννέπειν δοκεῖς;409 δίκαια ἀντὶ τοῦ ἀληθῆ.Fol. 69b411 ἐς τήνδε δεικτικῶς.μὴ δίκαιος ὢν μὴ ἀληθεύων.412 τί ποτε ποικίλασʼ ἔχεις;: τί πεπανούργηκας κατʼ ἐμοῦ; τί ἐμηχανήσω ἢἐδολιώσω;414 ἦ ἀντὶ τοῦ ἤμην.κλύων σέθεν εἰκῇ ὁμιλούσης.415 ἱστορούμενος ἐρωτώμενος.416 καὶ γὰρ οὐ σιγηλὸς εἶ: ἀντὶ τοῦ σιγηλή· οὐ σιωπᾷς, φησί, πρὶν ἂνμάθῃς ὅ τι βούλει.ἀντὶ πολλὰ φλυαρήσεις εἰς ἡμᾶς.419 οὔκουν σὺ ταύτην: οὐ σύ, φησί, ταύτην ἣν  προσποιῇἀγνοεῖν ἔλεγες εἶναι Ἰόλην; ἣν ὑπʼ ἀγνοίας ὁρᾷς ἣν ἀγνοεῖς.8 βλέπειν] λέγειν Lasc. — 12] v. 402. — 14 nuntiiverba v. 410 — 411 etiam in textu L male Deianirae tribuuntur. — 16ποικίλασ᾿ pro ποικίλας etiam in textu L. — 17 ἐδολιεύσω Lasc. — 21 ἀντὶτοῦ σιγηλὴ] nam v. 415 in textu L Deianirae est.425 ταὐτὸ δʼ οὐχὶ γίγνεται. οὐ ταὐτόν ἐστι δόκησις καὶ ἀληθὴς λόγος·θέλει δὲ εἰπεῖν ὅτι κἀγὼ ἤκουσα.434 ἅνθρωπος, ὧ δέσποιν᾿, ἀποστήτω περισσὴ ἡ ἀπό· ἢ γράφε παρστήτω, οἷονὁ ἄνθρωπος στήτω παρελθὼν  εἰς μέσον ὁ διελέγχων με.τὸ γὰρ | νοσοῦντι ληρεῖν: ἀντὶ φλυαρεῖν καὶ ἀδολεσχεῖν· νοσοῦντι δὲ ἀντὶτοῦ νοσούσῃ ὑπὸ ζηλοτυπίας· ἀρσενικῶς δὲ εἶπεν ἢ καθόλου ὁ λόγος μὴ καὶδόξῃ αὐτὴν διελέγχειν οὕτω· τὸ γὰρ μαινομένῳ συμφλυαρεῖνἀνδρός ἐστιν οὐ σώφρονος· προστήτω οὖν, φησίν, ὁ ἄνθρωπος· οὐ γὰρφιλονεικήσω πρὸς αὐτόν.441 εὐήθης γὰρ ὅστις προσδοκᾷ ἀντιπυκτεῦσαι τῷ ἔρωτι.444 κἀμοῦ ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἄρχει.446 ληφθέντι μεμπτός εἰμι. μεμπτή εἰμι τουτέστιν ἀεὶ μέμφομαι· ἢ ἀντὶ τοῦἐπίμεμπτος, ἐπιπληκτική.449 ἀλλʼ εἰ μὲν ἐκ κείνου μαθών: εἰ μὲν παῤ Ἡρακλέους ἐκελεύσθηςψεύσασθαι κακὴν μάθησιν ἐκμανθάνεις εἰ δὲ σὺ σαυτὸν εἰς τοῦτοψευδολογίας ἄγεις  ἴσθι ὅτι κἂν θελήσῃς ποτὲ εἰπεῖν ἀληθὲςοὐ δυνήσῃ ὑπὸ τῆς συνηθείας νικώμενος· ἢ κἂν θέλῃς ἀληθεῦσαι οὐπιστευθήσῃ.454 κὴρ μερίς, κλῆρος, μοῖρα, τύχη.455 ὅπως δὲ λήσεις ἀντὶ τοῦ τί μή· Ἀττικὴ δὲἡ φράσις.1 γίνεται L. — 4 ἅνθρωπος] ανοσ L. — 9 μὴ καὶ] καὶ μὴL, correxi; ὡς μὴ Lasc. — 11 προστήτω | παραστήτω?  — 12 φιλονεικήσοι L,corr. Lasc. — 19 κακὴν μάθησιν κ. ἑ.] ζη in marg. L. — 25] v. 454adscriptum in L, corr. Lasc. τί μὴ] non expedio; an οὐ μή?458 λυπηθήσομαι εἰ μὴ εἴπῃς καὶ παῤ ἐμοῦ προσδόκα βλαβήσεσθαι.460 ἀνὴρ εἷς: τινὲς ἀνάνδρους παρθένους ὡς Fol.70a Μήδαν τὴν Φύλαντος, Αὔγην τὴν Ἀλεοῦ, Μεγάραντὴν Κρέοντος, τὰς Θεσπίου θυγατέρας, Ἀστυδάμειαν τὴν Ἀμύντορος.462 ἥδε τʼ οὐδʼ ἂν εἰ κάρτα: οὐδὲ ἡ Ἰόλη ὀνειδισθήσεται οὐδʼ εἰ μεγάλωςαὐτῆς ἐρᾷ ὁ Ἡρακλῆς.463 ἐντακείη τῷ φιλεῖν αὐτὴν ὁ Ἡρακλῆς.467 ἀλλὰ ταῦτα μὲν ῥείτω κατʼ οὖρον: ὁ περὶ τούτων λόγος ἐρρίφθω, φησίν,εἰς τὸν ἀέρα.468 σοὶ δʼ ἐγὼ φράζω κ. ἑ. οὐκ ἐρῶ γὰρ τῷἩρακλεῖ.470 πείθου λεγούσῃ χρηστά: πείσθητι, φησίν·  ὁρᾷς γὰρ ὅτιφιλανθρώπως ὁμιλεῖ.473 ἀγνώμονα ἀσύνετον.475 ὥσπερ οὗτος ἐννέπει: ὁ ἐν τῷ λειμῶνι ἀκηκοὼς καὶ ἀπαγγείλας τῇΔηιανείρᾳ.480 οὔτʼ εἶπε κρύπτειν. τὸ ἑξῆς, καὶ ταῦτα οὔτʼ  εἶπεκρύπτειν· τὰ περὶ τοῦ ἔρωτος, φησί, τῆς Ἰόλης οὔτε κρύπτειν μοι ὁἩρακλῆς εἶπεν οὔτε μὴν ὁμολογεῖν.486 εἴ τι τήνδʼ ἁμαρτίαν νέμεις: καλῶς διὰ τῆς λέξεως συγγνώμην ἑαυτῷπροξενεῖται.484 ἐπεί γε μὲν δὴ πάντʼ ἐπίστασαι: ἐπεὶ τοίνυν πάντα λόγον ἐπίστασαιλέγω τι καὶ ἕτερον ὅπερ ὁμοίως κεχαρισμένον σοί τε καὶ τῷ Ἡρακλεῖγενήσεται.490 ὥσπερ προείρηκα ταῦτα ποιήσω.1 legitur in L post φράσις in schol. v. 455, separavi.— 3 ἀνάνδρους] sc. ἀνήρεις. — 4 et 5] Ἁλέου et Θεστίου L, correxi exApollod. 2, 7, 8. — 26 λόγον] λοιπὸν L, corr. Br.491 κοὔτοι νόσον ἐπακτόν; τὴν θεομαχίαν· ἐπακτὸν δὲ ἐνταῦθα ἀντὶαὐθαίρετον. τὴν θεομαχίαν· τὸ γὰρ πρὸς ἔρωτα φιλονεικεῖν θεομαχεῖν ἐστινἄντικρυς.494 ἅ τʼ ἀντὶ δώρων δῶρα: ὅπως ἂν αὐτῷ παῤ ἡμῶν κομίσῃς ἀντίποινα καὶσύμφωνα οἷς ἤγαγες·  λέγει δὲ ἀντὶ τῶν αἰχμαλώτων.496 σὺν πολλῷ στόλῳ τοῖς ἀπεσταλμένοιςαἰχμαλώτοις.497 μέγα τι σθένος: νικηφορεῖ ἐν παντὶ πράγματι· ἢ οὕτως, ἀποφέρεται τὰςνίκας κατὰ πάντων καὶ  πάσης κρατεῖ φύσεως· σθένος δὲ νίκηςπεριφραστικῶς τὴν νίκην.εἰκότως ὁ χορὸς τοιαύτην ἀρχὴν πεποίηται· πέπαυται γὰρ ὁ λόγος περὶ τοῦἔρωτος.γράφε μέγα τι σθένουσα.ἐκφέρεται ἀποφέρεται.499 παρέβαν ἀντὶ τοῦ παραβήσομαι· καὶ ὅσα μέν,φησίν, εἰς θεοὺς ἐνεδείξατο ὑπερβήσομαι.ἐγὼ παρεῖσα τὰ πολλὰ τὰ τέλη λέγω τῶν πραγμάτων.501 τὸν ἔννυχον τὸν ἐν σκότῳ διατρίβοντα.Fol. 70b503 ἀλλʼ ἐπὶ τάνδʼ ἄῤ ἄκοιτιν: τὴν Δηιάνειραν· ὁ δὲ νοῦς οὕτω, τὰ μὲν εἰςθεοὺς γεγονότα παρίημι ἐκεῖνα δὲ λέγω τίνες ἠγωνίσαντο περὶ τῶν γάμωνΔηιανείρας καὶ κατέβησαν εἰς τὸν ἀγῶνα.504 ἀμφίγυοι πρὸ γάμων κατέβαν: ἀντίπαλοι ἢ 9ἔρωτα] ἐρῶντα L, corr. Lasc.; cf. schol. v. 441. — 7 τοῖς] ταῖς L. —19 ad v. 526 post λέγω (in scholio) adscripta in L huc retraxitReinhardus Sternius. — 22 ἆῤ) L. — 24 τίνες] τινὲς (ut in textu) L,corr. Br. — 25 τῆς Δηιανείρας l. — 26 κατέβαν πρὸ γάμων in textu L.κατέβαν] sequitur τινες (deletum).ἰσχυροὶ ἐν τοῖς γύοις, μαχεσάμενοι χερσὶ καὶ ποσίν· ἢἀμφότεροι τεθεωρημένοι ἢ ἄμφω παρωξυμμένοι.506 ἐξῆλθον ἄεθλα: ἀντὶ τοῦ διήνυσαν, ἐπεξῆλθον, ἠγωνίσαντο· λέγει δὲ ὅτιπᾶν εἶδος ἀγωνίσματος κατʼ  ἀλλήλων ἐνεδείξαντο.ἄεθλʼ| ἀγωνίσματα· πάμπληκτα δὲ πληγῶν μεστά.507 τετραόρου τετρασκελοῦς.508 φάσμα φάντασμα, σχῆμα.509 ἀπ᾿ Οἰνειαδᾶν: ἀπὸ Αἰτωλίας· ἢ οὕτως,  Οἰνίαι πόλιςἈκαρνανίας διʼ ἦς ῥεῖ ὁ Ἀχελῷος· πληθυντικῶς δὲ λέγεται.510 Βακχείας τῆς τὸν Βάκχον ἐχούσης· καλῶς δὲτὸ Βακχείας πρὸς ἀντιδιαστολήν.512 ἀφʼ ἱστορίας φησὶ λόγχην ἔχειν τὸν Ἡρακλέα.513 ἀολλεῖς: καταχρηστικῶς εἶπεν ἐπὶ δύο τὸ ἀολλεῖς· ἐπὶ πλήθους γὰρλέγεται· ἢ ἀολλεῖς ἀντὶ τοῦ λίαν ἀλέντες· Ὅμηροςοἴμησεν δὲ ἀλείς.514 ἱέμενοι ἐπιθυμοῦντες.515 μόνη δὲ Κύπρις παροῦσα ἐβράβευεν καὶ διέταττεν.517 τότε οὖν ὁ Ἡρακλῆς καὶ χερσὶ καὶ τόξοις ἐμάχετο, ὁ δὲ Ἀχελῷος τοῖςκέρασιν.519 ἀνάμιγδα ἀναμεμιγμένως.520 ἦν| Ἡσίοδοςτῆς δʼ ἦν τρεῖς κεφαλαὶἀντὶ τοῦ ὑπῆρχον.1 γυίοις Br. — 2 τεθωρακισμένοι Lasc.; lectionemcodicis etsi mendosam retinui. — 9 οἰνιαδᾶν (ut in textu). Αἰτωλίας]Οἰταίας ex Stephano Byz. 485, 17 M. Schmidt. Didym. p. 108. ἢ οὕτως]confundit Οἰνειάδας Oetaeae cum Οἰνιάδαις Acarnaniae. — 10 πόλεις L,corr. Lasc. — 18 Il. χ 308. — 26 Theog. 321.ἦν δὲ ἀμφίπλεκτοι | κλίμακες: κλίμακες αἱ ἐπαναβάσεις παρὰ τὸ ἄνω τε καὶκάτω αὐτοὺς στρέφεσθαι ἐν τῇ μάχῃ· ἔστι δὲ εἶδος παλαίσματος ἡ κλῖμαξ·τοῦτο δὲ τὸ σχῆμα ἐπὶ Ἡρακλέους ἀκουστέον.521 ἦν δὲ μετώπων τοῦτο ἐπὶ Ἀχελῴου· οἱ γὰρ  ταῦροι τοῖς κέρασι καὶ μετώποις μάχονται.523 ὁ δʼ εὐῶπις ἡ Δηιάνειρα.526 ἐγὼ δὲ μάτηρ μέν: ἐγώ, φησίν, ἐνδιαθέτως ὡσεὶ μήτηρ λέγω.527 ἀμφινείκητον ὄμμα νύμφας: ἀντὶ ἡ περιμάχητος  νύμφηπεριφραστικῶς· ἀπὸ δὲ τοῦ καλλιστεύοντος αὐτὴν εἶπεν μέρους.ἔτι δὲ καὶ νύμφη ἐλεεινὴ οὖσα ὑπέμεινεν ἡ περικαλλὴς Δηιάνειρα.528 ἀμμένει ἀντὶ τοῦ ἀνέμεινεν.529 παραχρῆμα γαμηθεῖσα τῶν τῆς μητρὸς ἀφωρίσθη πραγμάτων.531 ἦμος, φίλαι, κατʼ οἶκον: Δηιάνειρα πρὸς τὸν χορὸν ἐξελθοῦσαδιαλέγεται καί φησιν, ἐν ὅσῳ ὁ Λίχας κατὰ τὸν οἶκον συντάττεται ταῖςαἰχμαλώτοις ἐξῆλθον  ἵνα ἅπερ ἐμηχανησάμην δηλώσω ὑμῖν.532 ὡς ἐπʼ ἐξόδῳ ὡς μέλλων αὖθις ἐξιέναι πρὸςτὸν Ἡρακλέα.535 συγκατοικτιουμένη σὺν ὑμῖν θρηνήσουσα.536 ἀλλʼ ἐζευγμένην | παρεισδέδεγμαι: γεγαμημένην  τῷ Ἡρακλεῖπροσεδεξάμην φορτίον λωβητὸν τῆς ἐμῆς φρενός, βλαβερὸν φορτίον καὶἐφύβριστον.538 ἐμπόλημα ἀντὶ τοῦ ζημίαν.539 μιᾶς ὑπὸ | χλαίνης ἀντὶ τοῦ μιᾶςκοίτης.2 αὐτὰς L, corr. Br. — 10 ἀμφινίκητον (ί ex ή) ut intextu L, corr. l. — 15 ἀνέμενεν L, corr. Br.542 οἰκούριʼ ἀντέπεμψε; τοιαῦτα τῆς οἰκουρίας δῶρα ἔπεμψέ μοι ὑπὲρ τοῦχρόνου παντὸς οὐ συνῴκησα αὐτῷ ὅ ἐστιν εὐχαριστήρια τῆς πολυχρονίας ἡμῶνοἰκουρίας.547 τὴν μὲν ἕρπουσαν πρόσω: τῇ Ἰόλῃ προκόπτουσαν καὶ αὐξομένην τὴνἥβην.548 τὴν δὲ φθίνουσαν ἑαυτὴν λέγει δεικτικῶς·φθίνουσαν δὲ ἀντὶ τοῦ βεβηκυῖαν.τῶνδʼ ὑπεκτρέπει πόδα ὧν: δύο ἡλικιῶν τὴν Fol. 71aνεάζουσαν ἁρπάζειν εἴωθεν ὁ τοῦ ἀνδρὸς ὀφθαλμός.549 ὀφθαλμὸς ἄνθος: τὸ ἄνθος τῶν νέων γυναικῶν φιλεῖ ἁρπάζειν ὁ ὀφθαλμὸςτοῦ ἀνδρός, τῶν δὲ ὑπαναχωρεῖν δηλονότι τῶν πρεσβυτέρων.550 μὴ πόσις μὲν Ἡρακλῆς: διαφορὰν ταύτην  ἔχει ἡ πόσις πρὸςτὸν ἄνδρα· πόσις γὰρ λέγεται καὶ ὁ πρὸ πολλοῦ ἀποστὰς τῆς γυναικός, ἀνὴρδʼ ὁ συνὼν καὶ ὁ πρὸ ὀλίγου χωρισθεὶς ὡς τὸἆνερ, ἀπʼ αἰῶνος νέος ὤλεο·δέδοικα οὖν, φησί, μὴ ἐμὲ καταλιπὼν πόσις μὲνἐμὸς κληθῇ ὡς συνοικήσας μοί ποτε ταύτης δὲ ἀνὴρ ὡς ἔτιαὐτῇ συνοικῶν.πόσις: πρόσις τις ὢν παρὰ τὸ προσιέναι.552 ἀλλʼ οὐ γάρ, ὥσπερ εἶπον: οὐ χρὴ τὴν συνετὴν γυναῖκα θυμοῦσθαι τῷἀνδρί· δὲ τρόπῳ τῆς  λύπης ἴαμα σχοίην ὑμῖν ἐρῶ.1 ἀντέπεμψεν (ut in textu) L. — 3 πολυχρονίου Dind.coll. schol. Ai. v. 194. — 9 lemma inclusit Lasc. ὧν restitui. — 15 ἡπόσις] sc. λέξις; τὸ πόσις l, ὁ πόσις Lasc. — 16 ἀποστά τῆς γυναικὸς L,corr. Lasc. — 18 Il. ω 725. — 19 μὲν addidi. — 22 προιέναι L, corr.Lasc.554 λύπημα ἀντὶ τοῦ τῆς λύπης.556 λέβητι χαλκέῳ: δύο ὀνόματα ἐς κρατερὸν αἰχμητήν. ὡς ἔκτοτε ἀποθεμένηςλέβητι ἐπὶ τὸ κατὰ καιρὸν χρήσασθαι αὐτῷ.557 παῖς: νεωτέρα· οὐ γὰρ παρθένος.558 ἐκ φόνων ἀνειλόμην: ἀντὶ τοῦ αἵματος· Ὅμηροςἄκρον, ἐρευγόμενοι φόνον αἵματος·ἢ ἐκ τοῦ τόπου ὅθεν ἐφονεύθη ὁ Νέσσος· Ὅμηροςἐν ἀργαλέῃσι φονῇσιν.φόνων τῶν σφαγῶν.560 πόρευε διεπέρα, διεπόρθμευεν.562 ἡνίκα στόλον: στόλον φησὶ τὸ πλῆθος τῶν ἐν τῇ οἰκίᾳ δούλων τε καὶἀδελφῶν· ἡνίκα οὖν καταλιποῦσα τὸν οἶκον τοῦ πατρὸς ἔρημος ἐπηκολούθησατῷ Ἡρακλεῖ.565 ματαίαις χερσίν: ὅτι οὐδὲν ἤνυσεν· ἔφθασε γὰρ ὁ Ἡρακλῆς τοξεύσας καὶἀνελὼν αὐτόν.566 ἐπιστρέψας χεροῖν: εὐτρεπίσας ἢ στρέψας καὶ κάμψας τὴν νευράν· ἢ εἰςαὐτὸν στραφεὶς καὶ βλέψας.567 ἧκεν κομήτην ἰόν: ἢ διὰ τοὺς ὄγκους ἢ διὰ τὴν πτέρωσιν· τὸ δὲπνεύμονας ἀντὶ ἑνικοῦ.568 διερροίζησεν μετὰ ἤχου ὥρμησεν.570 τοσόνδʼ ὀνήσῃ: ὠφεληθήσῃ καὶ ὄνησιν λήψῃ ἐκ τῶν ἐμῶν πορθμῶν.2 scholion ad παλαιὸν — ἀρχαίου v. 555 refert Wolf. p.190. κρατερὸν αἰχμητὴν] Π. γ 179, al. — 3 ἐπὶ τῷ Iuntina. — 4 αὐτῷ] αὐτὸL, corr. Lasc. — 8 Π. π 162. — 9 Νέσος constanter in scholiis et intextu L, corr. Lasc. — 10 Il. κ 521. φονῆσι L. — 21 ὄγκους] Il. δ 151;cf. schol. v. 680.ἐὰν πύθῇ γράφε ἐὰν πίθῃ.572 ἀμφίθρεπτον τὸ πεπηγός· θρέψαι γὰρ τὸπῆξαι.573 ᾗ| ὅπου ἥ ἐν ᾧ.574 θρέμμα Λερναίας ὕδρας περιφραστικῶς ἡὕδρα.575 ἔσται φρενός σοι τοῦτο κηλητήριον: ἐπιτήδειον πρὸς τὸ παῦσαι καὶκηλῆσαι· καταπαυστήριον τῆς φρενὸς τοῦ Ἡρακλέους τοῦ πρὸς ἄλλην ἔρωτος ἢκατακηλοῦν τὴν ψυχὴν τοῦ Ἡρακλέους τῷ πρὸς τὴνΔηιάνειραν ἔρωτι.579 ἐγκεκλεισμένον τηρούμενον.580 τοῦτό φησιν ὡς κατʼ ἐντολὴν Νέσσου καὶ ἄλλα τινὰ συμμίξασα.581 καὶ πεπείρανται τάδε: κατείργασται, τετελείωται καὶ ἤνυσται.582 κακὰς δὲ τόλμας. μὴ εἰδείην, φησί, κακοῖς πράγμασιν ἐπιχειρεῖν οἷονδολοφονῆσαι αὐτὸν ἢ τι τοιοῦτον ἀλλʼ ἄχρι τοῦ μεταθεῖναι αὐτοῦ τὴνγνώμην  διὰ τοῦ κατασκευάδματος τούτου.τόλμας τὰς φαρμακείας.584 εἰ μὴ μάταιόν ἐστι τοῦτο τὸ κατασκεύασμα προσδοκῶ ταύτην ὑπερβαλέσθαιτῇ πρὸς τοῦ Ἡρακλέους εὐνοίᾳ, εἰ δὲ μὴ ἐπιτυγχάνω παύσομαι τῆςἐπιχειρήσεως.586 μεμηχάνηται τοὖργον: τοῦτο, φησί, τὸ ἔργον μεμηχάνηται οὐκ ἐπʼ ὀλέθρῳἀλλʼ ἴνα ταύτην φίλτροις ὑπερβαλώμεθα.1 γρ ἐὰν πι literis reliquis erasis L. — 2 θρέψαι]Odyss. ι 246, al. — 10 κατακηλοῦντος L, corr. Br. — 20 τούτου] se-quuntur in εἰ μὴ μάταιόν ἐστι et c.; separavi et ad v. 584 retuli. — 23Ἡρακλέος L, corr. Lasc.587 εἰ δὲ μή, πεπαύσομαι: εἰ δὲ μὴ ἐνεργήσῃ παύσομαι τῆςἐπιχειρήσεως.588 ἀλλʼ εἴ τις ἐστὶ πίστις ἐν τοῖς δρωμένοις: ἀλλʼ εἰ πεπίστευκας ὅτιδρᾷ τι τοῦτο ἄριστά μοι δοκεῖς βεβουλεῦσθαι.590 πιστεύω μὲν ἀληθὲς εἶναι οὐ μὴν πεπείραμαι.Fol. 71 b592 ἀλλʼ εἰδέναι χρὴ δρῶσαν: δεῖ σε δρῶσαν ἔχειν τὴν πίστιν καὶ μὴ μόνονδοκεῖν ἐπίστασθαι· οὔπω γὰρ ἔχεις τὴν γνῶσιν ἕως οὐ πεπείρασαι.δεῖ σε, φησίν, ἐπιχειροῦσαν γνῶναι.593 ἂν γνῶμα γράφε ἄγνωμα.594 ἀλλʼ αὐτίκʼ εἰσόμεσθα: γνωσόμεθα, φησί, τὴν δύναμιν τοῦ σκευάσματος·βλέπω γὰρ τὸν Λίχαν πλησίον πορευόμενον ὃς ἀποκομίσει τὸν πέπλον τῷἩρακλεῖ καὶ ἔσται ἡμῖν διὰ τούτου πεῖρα.596 μόνον παρʼ ὑμῶν εὖ στεγοίμεθα: κρυπτοίμεθαοἷον σιωπὴ γένοιτο.σκότῳ λάθρᾳ.597 κἄν αἰσχρὰ πράσσῃς ἀντὶ τοῦ πράσσῃ τις ὧςτὸἔνθʼ οὐκ ἂν βρίζοντα ἴδοις.599 τῷ μακρῷ χρόνῳ ἀντὶ τοῦ διὰ τὸ ἐνταῦθαχρόνῳ ἐνδιατρῖψαι.602 εὐυφῆ πέπλον: ἰσχνουργῆ· οὐκ εὖ δὲ τὸν 9edebatur ἕως οὖ πεπείρασαι; emendationem, quam feci Beitr. p. 69,confirmat L. — 11 τὸ γνῶμα adscripsit m. recen- tissima. — 14πορευσόμενον L, corr. l. — 16 et 19] μόνον παρʼ ὑμῶν εὖ: ἀντὶ τοῦπράσσοι τις ὡς τὸ ἔνθʼ — ἴδοις. στεγοίμεθα] κρυπτοίμεθα οἷον σιωπὴγένοιτο (mutatum in γένηται) L, ordinem restitui et πράσσῃ (proπράσσοι) scripsi. — 21 Il. δ 223.ἀνδρεῖον χιτῶνα πέπλον φησί. γράφε δὲ ἀυφῆ ἀντὶ τοῦλεπτουφῆ.607 μήτʼ ἐφέστιον σέλας: ἀντὶ τὸ κατʼ οἶκον πῦρ· ἕρκος δὲ ἱερόν. ὁ βωμὸςἢ τὸ ἱερόν.608 πρὶν κεῖνος: πρὶν αὐτός, ἐνδυσάμενος, ἐπὶ τῆς οἰκίας φανερὸς καὶ ὑπʼὄψεσι πάντων προελθεῖν.609 καὶ καθʼ ἣν μέλλει ταύρους θύειν τοῖς θεοῖςεὐχαριστήρια.611 πανδίκως ἀνενδοιάστως.612 στελεῖν χιτῶνι τῷδε: σκεπάσειν, ἐνδύσειν, περιβαλεῖν αὐτὸν τούτῳ τῷχιτῶνι καὶ φανεῖν αὐτὸν σφαγέα τῶνθυμάτων.613 καινὸν καινοπρεπῆ.614 σῆμ᾿ ὃ κεῖνος εὐμαθές: εὔγνωστον σημεῖον  κομίσεις ὅπερἐκεῖνος ἐπιγνώσεται ἐπιθεὶς τὸ ὄμμα τῇ σφραγῖδι, γνοὺς ὅτι παρʼ ἐμοῦ εἴηἡ σφραγίς.615 σφραγῖδος ἕρκει περιφραστικῶς τῇσφραγῖδι.616 ἀλλʼ ἕρπε καὶ φύλασσε: οὗτός ἐστιν ὁ προσήκων νόμος τοῖς διακονοῦσινὥστε μηδὲν περαιτέρω  δρᾶν τῶν προσταττομένων αὐτῷ· ἐμφαίνειδὲ αὐτῷ μὴ ἀποσφραγίσαντα περιεργάζεσθαι τί ἔγκειται.618 ἔπειθ᾿ ὅπως ἂν ἡ χάρις. γνησίως διακονούμενος διπλασιάσεις τὴν χάρινκαὶ ἴσως φιληθήσῃ παρʼ ἑκατέρου.1 ἀυφῆ (γʼ εὐυφῆ in textu) ex ταναυφῆ corruptum esseintellexit nnderns coll. Hesychio. Photio et Suida: ταναϋφῆ, λεπτουφῆ. —6 φανερς L. — 7 a superioribus separavit, καὶ inclusit Lasc. καθʼ ἣν]ἡμέραν addit Br. μέλλοι L, corr. Br. — 11 καὶ addidi. φανῆναι L,correxi. — 18 προσῆκον L, corr. l. — 20 προσταττομένων αὐτοῖς Lasc. — 23διπλασιάζεις L, correxi.620 Ἑρμοῦ — τέχνην κῆρυξ γὰρ ὁ θεός.622 τόδʼ ἄγγος τὸ κιβώτιον.623 λόγων τε πίστιν ὧν ἔχεις: ἔντειλαι δέ μοι, φησί, καὶ περὶ πραγμάτωνἄλλων μυστικῶν καὶ λόγους ἀνακοίνωσαί μοι καὶ φυλάξω.ἐπίθες, φησίν, ἣν θέλεις σφραγῖδα.628 προσδέγματα: ὑποδοχάς· λέγει δὲ ὅτι οἶσθα πῶς φιλοφρόνως αὐτὴνπροσηκάμην· καὶ τοῦτο δὲ ἐπαγωγὸν πρὸς Ἡρακλέα εἴ γε τὴν ὑπονοουμένηνφιλοφρόνως προσεδέξατο.629 ὥστʼ ἐκπλαγῆναι: ὅτι ἀσμένως αὐτὴν ὑπεδέξω ὡς θαυμάσαι με καὶ ἐπὶτούτῳ χαρῆναι.630 δέδοικα γάρ: δέδοικα γάρ, φησί, μὴ πρὸ καιροῦ εἴποις τὸν ἐξ ἐμοῦπόθον ἕως μάθωμεν εἰ καὶ αὐτὸς ἡμᾶς ποθεῖ· διὰ δὲ τούτων ἐρεθίζει αὐτὸνπλέον  εἰπεῖν.633 ναύλοχα καὶ πετραῖα: δοκεῖ τοῦτο παρʼ ἱστορίαν εἶναι· φασὶ γὰρ πρῶτονἐν Τραχῖνι τῷ Ἡρακλεῖ ἀναδεδόσθαι, ἐνταῦθα δὲ ὡς προϋπαρχόντων αὐτῶνφησιν.ναύλοχα: ὁ χορὸς τοὺς περὶ τὴν ἴτην οἰκοῦντας προσκαλεῖται ἐπὶ τὸπανηγυρίσαι διὰ τὴν προσδοκωμένην ἐπιδημίαν τοῦ Ἡρακλέους· ὁ δὲ νοῦς, οἱτὰ παραθαλάσσια θερμὰ λουτρὰ ἐνοικοῦντες καὶ οἱ παρὰ τοὺς τραχεῖς καὶὀρεινοὺς τόπους τῆς Οἴτης καὶ τὸν  Μηλιακὸν κόλπον ἔτι τεκαὶ τὴν ἀκτὴν τῆς χρυσοτόξου, Ἀρτέμιδος,ἔνθα φασὶν εἶναι τῶν Ἑλλήνων τὰ συνέδρια, ἄρτι ὁ καλλιφωνότατος πάλινἥξει αὐλὸς καὶ 12 τουτο L, corr. Iuntina. — 26 καὶinclusi. — 27 φασὶν] φησὶν L, corr. Elmsl.καταλήψεται ὑμῶν τὰς ἀκοὰς ἡδύ τι καὶ μουσικὸν προσπνέων,οὐκ ἐχθρὰν οὐδʼ ἀπευκτὴν φωνὴν ἀλλὰ θείας μούσης ἀντίλυρον ὅ ἐστι φωνῆςγλυκείας.ναύλοχα. παραθαλάττια λουτρά· φησὶ δὲ τὰ  Ἡράκλεια ἅπερλέγεται αὐτῷ ἡ Ἥρα ἀνεῖναι· πετραῖα δὲ διὰ τὸ ἐν ὄρει τῇ Οἴτη κεῖσθαι·ἔνιοι δὲ ἐν Σικελίρᾳ φασὶν ἀναδοθῆναι τῷ Ἡρακλεῖ τὰ θερμὰ λουτρά.634 καὶ πάγους πάγοι εἰσὶν ὑψηλοὶ τόποι ἢ αἱ ὀξεῖαι πέτραι· καὶ οἱ παρὰτοὺς τραχεῖς καὶ ὀρεινοὺς  τόπους τῆς Οἴτης οἰκοῦντες.636 Μηλίδα παρὰ λίμναν; λίμνην φησὶ τὴν θᾶλάσσον· Fol. 72 a Ὅμηροςαἰθυίῃ δʼ ἐικυῖα ποτῇ ἀνεδύσατο λίμνης·ὁ δὲ Ἀηλιακὸς κόλπος Τραχίνιός ἐστιν.637 χρυσαλακάτου ἐν Εὐβοίᾳ τιμᾶται χρυσότοξοςἌρτεμις.638 ἔνθʼ Ἑλλάνων ἀγοραί: ὅπου συνάγονται οἱ Ἀμφικτύονες εἰς τὴν λεγομένηνΠυλαίαν περὶ ἧς Ἀγάθων φησὶ Πυλάδην τὸν Στροφίου πρῶτον συστῇσασθαι  ἐν τῇ Φωκίδι καθαιρόμενον τὸ ἐπὶ Κλυταιμήστρᾳ μύσος καὶ ἀπʼαὐτοῦ τὴν σύνοδον Πυλαίαν φησὶ προσαγορεύεσθαι· ἢ ὅτι Γραχὶν πύλη τῆς Τραχῖνός ἐστιν.εἰς τὸ αὐτό: τὴν Μαγνησίαν ἔνθα τὸ τῆς Ἀρτέμιδος  παρὰθάλασσαν Τραχῖνος ὅπου καὶ ἡ ἐπʼ Ἀρτε- 2 ἀπευκτὴν]ἀπεχθῆ 1. — 5 Ἥρα] Ἀθηνᾶ Lasc. coll. schol. Aristoph. Nub. v. 1050.— 13 Od ε 337. αἰθυία L. ἀνεδύ- σετο apud Homerum. — 14 Τραχῖνος?cf. schol. Phil. v. 453. 725. — 18 ἀμφικτυόνες L, corr. Lasc. — 19Ἀγάθων] fort. Samius, C. Muell. fragm. IV p. 291. — 22 Γραχὶν(τροχίη L) inclusi. — 24 τὸν τῆς L, corr. Lasc. — 25 παραθαλάσσιονΤραχῖνα L, correxi.μισίῳ ναυμαχία συνέβη τοῖς Ἕλλησιν· ἐν Θερμοπύλαις.641 οὐκ ἀναρσίαν οὐκ ἐχθρὰν οὐδὲ θρήνωνβοήν.643 ἀντίλυρον: ἀντίμιμον, ἀντῳδὸν ἀντὶ οὐ μισητὴν φωνὴν ἀλλὰ τὴν ἐκ τοῦἐναντίου μέρους τῆς λύρας  φωνὴν ἀφʼ οὐ δηλοῦται ὅτι ὁμοῦ αὐλὸς καὶ λύρα ἀναφωνήσουσιν.ἰσόλυρον.645 σεῦται ὁρμᾶται, ἥξει.647 ὃν ἀπόπτολιν εἴχομεν: ὃν ἐκτὸς εἴχομεν τῆς  πόλεως εἰςδωδεκάμηνον ἀναμένουσαι· τὸ δὲ ἑξῆς, ὃν ἀπόπτολιν πελάγιον ἀντὶ τοῦἄπωθεν τῆς πόλεως ἐν τῷ πελάγει.649 πελάγιον: ὅτι πολλάκις καὶ διὰ θαλάττης ἔπλεεν εἴ ποτε εἰς νήσουςἀπῄει.650 δάμαρ ἡ Δηιάνειρα.652 ὤλλυτο διεφθείρετο.653 νῦν δʼ Ἄρης οἰστρηθείς: μανεὶς ὁ περὶ τὴν Οἰχαλίαν πόλεμος ἐξέλυσενἡμᾶς τῆς ἀνίας ἣν ἐφʼ ἑκάστης ἡμέρας εἴχομεν.εἰς τὸ αὐτό: νῦν δʼ Ἄρης: ὁ πρὸς τὸν Εὔρυτον· ἐξ αὐτοῦ γὰρ εὐθύςἐπανῆλθεν.655 μὴ σταίη πολύκωπον μηδαμοῦ ἡ ναῦς ἀλλαχοῦ ὁρμίσαι ἕως ἐνταῦθαἀφίκοιτο τὴν Εὔβοιαν νῆσον ὑπερβὰς καὶ καταλιπών· καταστρεψάμενος γὰρτὴν  Οἰχαλίαν ἐκεῖ ἔμεινεν θῦσαι τῷ πατρί.656 πολύκωπον ὄχημα ναὸς ἀντὶ τοῦ ἡ ναῦς. αὐτῷ τῷ Ἡρακλεῖ.660 πανάμερος: ἀντὶ τοῦ τὴν σήμερον ἡμέραν 4μισητὴν] μουσικὴν L, correxi. — 6 ὅτι add. Lasc. — 12 ἄποθεν L,corr. Br.ἔλθοι τῷ πέπλῳ τῆς πειθοῦς θελχθεὶς τῷ ἐκ προφάσεως τοῦ Νέσσου κατεσκευασμένῳ· πειθοῦς δὲ πέπλῳεἶπεν ὅτι γέγονεν ἐπὶ τὸ μεταπείθειν καὶ μετατιθέναι τὴν Ἡρακλέουςγνώμην ἐπὶ τὴν Δηιάνειραν.πανάμερος. εὐμενὴς ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἔλθοι εἰς ἔρωτα τῆς γυναικὸς διὰ τὸτοῦ Νέσσου φάρμακον.661 παγχρίστῳ: λείπει τὸ πέπλῳ, συγκεκραμένος καὶ ἁρμοσθεὶς τῇ πειθοῖ τοῦθηρός.663 μὴ περαιτέρω: ὑπὲρ τὴν συμφέρουσαν χρείαν  καὶ πλείω τοῦδέοντος.668 οὐ δή τι τῶν σῶν Ἡρακλεῖ: τοῦτο κατʼ ἐρώτησιν, οὐχ ἕνεκα ὧνἀπέσταλκας δώρων τῷ Ἡρακλεῖ ἀθυμεῖς;669 μάλιστά γ᾿ ὥστε μή. ναί, φησί, περὶ τούτου  φοβοῦμαιοὕτως ὥστε μηδέποτε παραινέσαι τινὶ ἀδήλου πράγματος προθυμίαν λαβεῖν ὅἐστιν ἀδήλῳ πράγματι ἐπιχειρεῖν.671 εἰ διδακτὸν ἐξ ὅτου φοβῇ. εἰ μὴ ἀπόρρητον εἴη.673 γυναῖκες, ὑμῖν θαῦμα: θαυμαστὸν καὶ οἷον  οὐκ ἄν τιςἐλπίζοι παθεῖν· γράφεται δὲ καὶ μαθεῖν.678 κατʼ ἄκρας σπιλάδος: σπιλὰς ἡ πέτρα· ὡς Fol. 72 b οὖν ἐπὶ λίθουθεμένη αὐτὸ τοῦτό φησι· κατατήκεται οὖν καὶ ῥεῖ καὶ διαλύεται ἀπὸ τοῦλίθου διαρρέον.ὡς δʼ εἰδῇς ἅπαν: ὅπως γνῷς ἀκριβῶς ὅλον τὸ  πρᾶγμα εἰς μῆκοςἁπλώσω τὸν λόγον.680 ἐγὼ γὰρ ὧν ὁ θήρ με: ὧν εἶπέν μοι ὁ Νέσσος ὅτε τὴν πλευρὰν ἤλγει τῷβέλει τρωθείς· γλωχῖνι δὲ 1 τῷ add. Br. — 3μετατεθεῖναι (μετατεθῆναι l) L, corr. Elmsl. — 5 ἔλθοις L, corr.Const. Matthiae quaest. p. 89. — 18 διδακτὸν] δι ex μη. — 27 τῷβέλει] τῷ κέντρῳ l.ἀπὸ μέρους τῷ βέλει· γλωχὶν γὰρ ἡ ἀκὶς ὅ λέγει Ὅμηροςὄγκον.πονῶν ἀντὶ τοῦ ἀλγῶν.682 παρῆκα λείπει ἄπρακτον.ἀλλʼ ἐσῳζόμην: ἀντὶ τοῦ ἔσῳσα καὶ ἐφύλαξα·  διεφύλαξα οὖν ὅσαμοι παρήγγειλεν ὡσανεὶ δέλτῳ χαλκῇ ἔχουσα ἐγκεχαραγμένα· δύσνιπτον δὲἀντὶ τοῦ δυσαπάλειπτον.684 πρόρρητα. πρὸς ἐμὲ ὑπὸ Νέσσου προειρημένα· προμεμελετημένα μοι ἢἀπόρρητα.686 ἄθικτον ἀπροσπέλαστον πυρὸς καὶ ἡλιακῆςἀκτῖνος.687 ἀρτίχριστον παραυτὰ χριόμενον.688 νῦν δʼ ὅτ᾿ ἦν ἐργαστέον: νῦν δὲ ὅτε ἐπέστη ὁ καιρὸς τοῦ χρῖσαι ἔχρισαμαλλὸν ἐρίου.690 κτησίου βοτοῦ λάχνην: ἀπὸ κτησίου προβάτου τὸν μαλλὸν σπάσασα· κτήνηδὲ καὶ βοτὰ τὰ πρόβατα λέγεται. βοτὰ ἔλεγοντὰ πρόβατα.691 ἀλαμπὲς ἡλίου μὴ καταυγασθέν.692 κοίλῳ ζυγάστρῳ εἰς ξύλινον σορὸν τουτέστικιβωτόν.693 φάτιν φάσμα, φαντασίαν.694 ἄφραστον; ἀφανές, ἀνεκδιήγητον· ἀξύμβλητον δὲ ἀσυνείκαστον πρὸς τὸμαθεῖν ἀνθρώπῳ· ἢ ἀντὶ τοῦ ἀπαράβλητον οἷον οὐκ ἔχον ἄλλῳ παραβληθῆναιὥστε πιστεῦσαι καὶ μαθεῖν τὸν ἀκούοντα.695 τὸ γὰρ κάταγμα: τὸ γὰρ ἔριον τοῦ προβάτου 1 τῷβέλει] τὸ ὅλον l. — 2 ὄγκον] Il. δ 151, al. — 14 ἐνέστη L, correxi.— 16 ἀποκτιμ (IC = CI), in marg ζήτει L, corr. Br — 17 βοτὰ addidi.— 20 σωρὸν L, corr. Lasc.μετὰ τὸ χρῖσαι τὸν πέπλον ἔρριψα εἰς τόπον καταλαμ- ὑπὸτοῦ ἡλίου· τὴν γὰρ αὐγὴν ἀκτῖνα ἡλιῶτιν εἶπεν.κάταγμα τὸ αἴγειον μήρυμα.697 ὡς δʼ ἐθάλπετο: ὡς δὲ ἐθερμάνθη ὑπέρρευσεν ἀφανῶς καὶ λέλυται.699 μορφῇ μάλιστʼ εἰκαστόν: ἐοικὸς πρίσματι ξύλου· θαυμαστῶς δὲ βρώματαπριόνος εἶπεν τὸ πρίσμα· τρόπον γάρ τινα ἐσθίων τὸ ξύλον ὁ πρίων ἐκεῖνοτὸ  λεπτὸν ἀποβάλλει.701 προπετὲς ἐρριμμένον καὶ προπεσὸν χαμαί.702 ἀναζέουσι ἀνακαχλάζουσι.θρομβώδεις ἀφροί: ἐπηρμένοι· θρόμβος γὰρ ὁ ὄγκος· ἢ περιφερῆφυσήματα.703 γλαυκῆς ὀπώρας: τοῦ γλεύκους τοῦ ἀρτίως ἐκπιεσθέντος καὶ νέου·μάλιστα δὲ ὁ νέος οἶνος θερμὸς ὤν εἰ πέσοι χαμαὶ ἀφρίζει· γλαυκὴν δὲὀπώραν τὸν νέον οἶνον εἶπεν διὰ τὴν λαμπρότητα.708 ἧς ἔθνησχʼ ὕπο ὑφ’ ἧς, διʼ ἥν.709 τὸν βαλόντʼ τὸν τοξεύσαντα.710 ὧν ἐγὼ μεθύστερον: ὧν, τῶν εἰρημένων μοι ὑπʼ ἐκείνου, νῦν τὴν γνῶσινμανθάνω ὅτε οὐκέτι με ὠφελεῖ.711 ἀρκεῖ: ὠφελεῖ· Ὅμηροςἄρκιον ἐσσεῖται.712 εἴ τι μὴ ψευσθήσομαι: εἰ μὴ διαμάρτοιμι τῆς γνώμης ἥν ἔχουσα περὶαὐτοῦ τυγχάνω.1 εἰς] ὑπὸ L, corr. Br. καταλαμπόμενον Br.; cf. schol.Oed. Col. v. 1047. — 6 καὶ addidi. λέλυται] pertinet ad κατέψηκται. — 7πρίσματος L, corr. Lasc. — 9 τὸ (ex τὰ) ξύ (deletum) πρίσμα L. — 16ἐκπιασθέντος L, corr. Lasc. — 25 Il. β 393.715 χὥσπερ ἂν θίγηι: καὶ ὅσα ἂν θίγῃ τοῦ Ἡρακλείου βέλους εἴτε ἄνθρωποςεἴτε θηρίον ἀπόλλυται.716 ἐκ δὲ τοῦδε ἐκ τοῦ Νέσσου· ἀντὶ τοῦ διὰΝέσσου.719 καίτοι δέδοκται: κἀγώ, φησίν, ἀποθανεῖν  βουλήσομαι ἴνα μὴδόξω πονηρίᾳ ἀνῃρηκέναι τὸν Ἡρακλέα ἀλλʼ ἀκουσίῳ γνώμῃ.720 ταύτῃ σύν ὀργῇ: τούτῳ τῷ τρόπῳ τουτέστι διὰ τοῦ πέπλου.721 ζῆν γὰρ κακῶς κλύουσαν; γυναῖκα κακοδοξοῦσαν  οὐ δεῖ ζῆνἥτις μὴ θέλει δοκεῖν ἐκ φύσεως εἶναι κακή.Fol. 73 a723 ταρβεῖν μὲν ἔργα: ἀνάγκη μὲν εὐλαβεῖσθαι τὰ δεινὰ ἔργα οὐ χρὴ δὲ καὶπρὸ τῆς ἐκβάσεως τῶν συμβησομένων αἱρεῖσθαι τὰ δεινά.725 οὐκ ἔστιν ἐν τοῖς μὴ καλοῖς: ἐν τοῖς πονηροῖς βουλεύμασιν οὐδὲὑπολείπεται χρηστὴ ἐλπὶς ἥτις παρέχει πεποίθησιν καὶ θάρσος ἀντὶ τοῦδύσελπίς εἰμι.727 ἀλλʼ ἀμφὶ τοῖς σφαλεῖσι μὴ ξ ἑκουσίου: τοῖς ἀκουσίως σφαλεῖσιν ἡἐπαγομένη ὐργὴ πεπεμμένη ἐστὶ  καὶ πραεῖα καὶ συγγνωστὴ ἧςσε δίκαιον τυγχάνειν παρὰ τοῦ Ἡρακλέους· ἄκουσα γὰρ ἥμαρτες.729 ὁ μὴ δυστυχῶν τοιαῦτα ἂν εἴποι.731 σιγᾶν ἂν ἁρμόζοι: πρέπει σοι λοιπὸν σιωπᾶν καὶ μηκέτι περὶ τούτωνπλείω λέγειν εἰ μὴ ἄρα τι  τῷ σῷ παιδὶ μέλλεις ἐρεῖνπαραγινομένῳ.χρόνον γράφε λόγον.1 ὅσα] ὃς Porsonus. — 8 ὀργῇ] ὁρμῇ in textu L. — 14καὶ] in L legitur post ἐκβάσεως, transposui. — 16 lemma in rasura. — 17οὐδὲ] δὲ serius additum in L; οὐχ 1. — 19 ἑκου- σίας in textu L.736 ἄλλου κεκλῆσθαι μητέρʼ αἰσχύνομαι γὰρ ἐπὶσοί.737 ποθεν ἐκ θεοῦ τινος.738 στυγούμενον λυπηρὸν καὶ μίσους ἄξιον.742 τὸ γὰρ φανθέν: τὸ ἅπαξ πραχθὲν καὶ ἐπὶ πέρας ἐλθὸν πῶς ἄν τις μὴγενέσθαι ποιήσειεν; Πίνδαροςτῶν δὲ πεπραγμένωνἐν δίκᾳ τε καὶ παρὰ δίκαν ἀποίητον οὐδʼ ἂνχρόνος ὁ πάντων πατὴρ δύναιτο θέμεν ἔργων τέλος.745 ἄζηλον. φαῦλον, ὃ οὐδεὶς ζηλώσειεν.746 αὐτὸς βαρεῖαν ξυμφοράν: τὰ μὲν ἑώρακα πάσχοντος τὰ δὲ ἀνοιμώζοντοςἤκουσα.747 πατρὸς περὶ τοῦ πατρός.καὶ κατὰ γλῶσσαν κλύων: ἀντὶ ἀνοιμώξαντος αὐτοῦ κατὰ τὴν γλῶσσαν.748 ποῦ δʼ ἐμπελάζεις. προσπελάζεις· παρίστασαι δὲ ἀντὶ τοῦ πλησίονγέγονας.750 ὅθʼ εἷρπε κ. ἐ. καινοπρεπὴς ἡ φράσις.752 ἦλθεν εἰς τὴν Εὔβοιαν ἧς ἀκρωτήριόν ἐστι τὸ Κηναῖον.754 τεμενίαν τε φυλλάδα τὸν ἀπὸ τῶν τεμενῶνστέφανον· ἢ τέμενος πολύφυλλον.757 ἐλέγετο ὁ Λίχας σύντροφος εἶναι Ὕλλοῦ.759 ἐνδυσάμενος ὡς σὺ ἐνετείλω.763 ὁ Ἡρακλῆς ἱλαρᾷ τῇ φρενὶ κατηύξατό σοι χαίρων ἐπὶ τῷ πέπλῳ.1 ad v. 734 adscriptum in L, corr. Lasc. — 8 Olymp.II, 29. — 10 θέμεναι L, corr. l. — 20 ἧς] ἡ L, corr. Lasc. — 21 Κηναῖονetiam in textu L; v. schol. v. 993. — 22 τὸν] τῶν L, corr. Lasc. — 26φρενὶ] φωνῇ l.764 κατηύχετο λείπει τὸ σοι.765 ὅτε δὲ ἀπὸ τῶν θυμάτων καὶ τῶν ξύλων ἡ φλὸξ ἀνεκαίετο τότε ἱδρὼςἀνῄει περὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ.766 φλὸξ αἱματηρά: αἱματηρὰ ὅτι ἐκ τοῦ αἵματος τῶν ἱερείων συνίσταται·πιείρας δὲ δρυὸς λιπαροῦ  ξύλου· δρῦν γὰρ λέγει πᾶνδένδρον.Fol. 73b768 πλευραῖσιν ἀρτίκολλος: ὡς ὑπὸ τέκτονος καλῶς συγκεκολλημένος· τὸ δὲἐξῆς, καὶ προσκολλητὸς ὁ χιτὼν κατὰ πᾶν μέρος ὡς ἂν ξύλῳ νεαρὰ κόλλα ὑπὸτέκτονος προσείη χρισθεῖσα.770 ὀδαγμὸς ἀντίσπαστος. κνησμός· δήξασθαι γὰρ τὸ κνήσασθαι· ἀντίσπαστοςδὲ ἴσος σπασμῷ ἢ μετὰ σπασμοῦ· γίνεται δὲ ὁ ψόφος ἀπὸ σπασμοῦ.φοινίας τυφῶνος μὲνγὰρ καὶ ἐχίδνης ὕδρα.771 ἰὸς ὡς ἐδαίνυτο ὡς κατήσθιεν αὐτὸν ὁ ἰός.775 τὸ σὸν μόνης δώρημ᾿ ἔλεξεν: εἶπεν ὅτι σὺ αὐτῷ προσήγαγες τὸν πέπλονὡς ἀπέσταλται ὑπὸ σοῦ οἷον οὐδὲν ἀφʼ ἑαυτοῦ πανουργήσας.779 μάρψας ποδός νιν; δραξάμενος τοῦ ποδὸς τοῦ Λίχα κατʼ ἐκεῖνο τὸ μέροςἔνθα δεσμεῖται τὸ  ἄρθρον, λέγει δὲ τὸ περὶ τὸν ἀστράγαλονμέρος οὗ εἰώθαμεν δεσμεῖν ὑπόδημα ἢ τι τοιοῦτο· εἴρηται δὲ ἀπὸ τῶνλύγων· εὐέλικτον γὰρ τὸ φυτὸν νέον ὅν· Ὅμηροςδίδη μόσχοισι λύγοισιν.3 ἀνῄει] ἀνείη L, corr. Lasc. — 9 νεαρᾶ L, corr. Lasc.κόλλη L, corr. Br. — 12 σπασμῷ] σπασμοῦ L, corr. Lasc. — 13 ψόφος] i e.θάνατος; etiamnunc Graeci dici- mus ψοφῶ pro θνήσκω ut apud Homerumδούπησε πεσών; similiter σκοτώνω (σκοτόω — ῶ) pro κτείνω (τὸν δὲ σκότοςὄσσε κάλυψε Homer.). — 14 μὲν incl. Br. — 21 οὖ] ὅ L, Lasc., corr. Br. —25 Il. λ 105. λύγοισι L.ᾗ λυγίζεται: ἁρμόζεται, κάμπτεται, συστρέφεται· ὅπου ἐστὶν ὁ δεσμὸς τῶννευρῶν, ἔνθα ὑποδεσμούμεθα.780 ἀμφίκλυστον τὴν ἐκ τοῦ πόντου ἀμφοτέρωθενκλυζομένην.781 κόμης δὲ λευκὸν μυελόν: διὰ δὲ τῆς κόμης τὸν ἐγκέφαλον ἐκραίνει κατὰμέσον τῆς κεφαλῆς διασχισθείσης ὅ ἐστι διαιρεθείσης τῆς κεφαλῆς διὰ τῆςκόμης ἀνεπέμπετο ὁ ἐγκέφαλος σύν τῷ αἵματι.783 ἀνευφήμησεν κατὰ υὸ ἐναντίον ἀντὶἐστέναξεν.784 τοῦ μὲν νοσοῦντος; τοῦ Ἡρακλέους νοσοῦντος τοῦ δὲ Λίχα ἤδη ἀνυσθέντοςὅ ἐστι πεφονευμένου.786 ἐσπᾶτο γὰρ πέδονδε σπασμῷ γὰρ εἴληπτοκείμενος ἐπὶ τῆς γῆς.788 Λοκρῶν ὄρειοι πρῶνες: Ὅμηρος  Λοκρῶν δʼ ἡγεμόνευεν Ὀιλῆοςταχὺς Αἴας· Λοκρῶν οἳ ναίουσι πέρην ἱερῆς Εὐβοίης.789 ἐπεὶ δʼ ἀπεῖπεν: ἀπέκαμεν, ἀπηγόρευσεν ἑαυτόν, ὑπερκέκμηκεν,ἀπείρηκεν πρὸς τὰς ὀδύνας ἐπὶ γῆς κυλιόμενος.791 ἐνδατούμενος; σφοδρῶς λοιδορούμενος· ἐνδατεῖσθαι γὰρ σφοδρῶς ἐσθίειν.λοιδορῶν, μεμφόμενος, κατὰ μέρος τῶν λεγομένων ἀνακαλῶν· ἐνδατεῖσθαι γὰρτὸ μερίσασθαι, ἡ δὲ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν δαινυμένων. ἄλλως: ἐνδατούμενος νῦνσφόδρα κακῶς λέγων,  δυσφημῶν, συνεχῶς μεμφόμενος,ἐπαρώμενος· ἔνιοι δὲ γράφουσιν ἐμματούμενος ἀντὶ μασώμενος.2 νεύρων L, corr. Br. — 6 μέσον] μέσ L, corr. Br. — 11Λιχ L, corr. Br. — 15 II. β 527. — 16 Il. β 535. οἳ] οἷοι L. — 22ἐνδατοῦσθαι L, corr. Lasc.793 κατακτήσαιτο πλεονάζει ἡ κατὰ καὶ ἔστικτήσαιτο ἀντὶ τοῦ ἔσχεν.794 τότʼ ἐκ προσέδρου: ὅτε ἀπέκαμεν κυλιόμενος τότε ἀνατείνας τὸνὀφθαλμὸν διὰ τῆς κατακεχυμένης τοῦ σώματοςλιγνύος εἶδέν με δακρυρροοῦντα· λιγνύος  δὲ ἢ τῆςπαρακειμένης ἀναθυμιάσεως καὶ καπνοῦ ἢ τῆς παρακειμένης καὶπερικεχυμένης αὐτὸν φλογώδους νόσου.799 ἆρον προστακτικῶς.801 εἰ δʼ οἶκτον ἴσχεις ἀλλά μ᾿ ἔκ γε τῆσδε:  ἐνῄσχυται γὰραὐτοῦ θανεῖν μὴ ἐγγελασθῇ ὑπὸ τῶν Οἰχαλίων.805 βρυχώμενον σπασμοῖσι ἀνοιμώζοντα μεγάλως ἐκτῶν σπασμῶν.808 ποίνιμος. ἡ τιμωρός, ἡ ποινὴν ἀπαιτοῦσα.Fol. 74a810 θέμις δʼ ἐπεί μοι τὴν θέμιν: θέμις δέ ἐστιν ἡμᾶς καταρᾶσθαί σοι ἐπεὶσὺ προτέρα τὴν θέμιν ἀπέρριψας καὶ παρεῖδες· ἐὰν δὲ προὔλαβες ἀντὶ τοῦφθάσασα τὴν θέμιν καὶ οὐκ ἐξεδέξω ἕως τι κατὰτὸ δίκαιον πράξῃς.813 τί σῖγ᾿ ἀφέρπεις;: σῖγα ἐπιρρηματικῶς ἀντὶ τοῦ σιωπηλῶς τουτέστι διὰτί οὐδὲν ἀποκρίνῃ πρὸς τὸν Ὕλλον;814 ξυνηγορεῖς συνδεῖς, συμφωνεῖς.815 οὖρος ὀφθαλμῶν ἐμῶν: εἴθε οὖρος καλὸς  ἐπιπνεύσειεν αὐτῇἀπιούσῃ ἴνα μηκέτι αὐτὴν ἴδοιμι· τροπικῶς δὲ τὸ οὖρος ὡς ἐπὶ νεὼς ἀντὶτοῦ οὐριοδρομείτω.4 κατακεχυμένης] κεχυμένης L, corr. Herm. — 15 ποινὴν]ποινὴ ἡ L, corr. Lasc. — 18 ἀντὶ τοῦ] ἀν τ L', corr. Lasc. — 19 καὶinclusit Br. — 21 ἀφέρψεις l. — 26 ἐπιπνεύσει L, Corr. A817 ὄγκον γὰρ ἄλλως ὀνόματος: τί γὰρ μάτην ἐπαιρόμεθα τῷ τῆς μητρὸςὀνόματι οὐδὲν ἄξιον αὐτῆς διαπραξαμένης ὧν ἡφύσις καὶ ὁ θεσμὸς ἀπῄτει; τρέφειν ἀντὶ τοῦἔχειν.821 ἴδ᾿ οἷον, παῖδες: ὁ χορὸς πρὸς ἀλλήλας διαλέγεται περὶ τοῦ δεδομένουμαντείου τῷ Ἡρακλεῖ ἐν τῇ Δωδώνῃ ὅτι νῦν ἀπέβη· τὸ δὲ οἷον ἀντὶ οἴωςοἷον ὁρᾶτε, ὦ φίλαι, οἴως ἡμῖν ἀθρόωςσυνέπεσεν καὶ εἰς οἷον κακὸν ἀπέβη τὸ ἔπος τὸἐκ τῆς μαντείας  πάλαι χρησθέν· προσέμιξεν δὲ ἀντὶ τοῦπροσερράγη ὀξέως.προσέμιξεν προσερράγη.823 τᾶς παλαιφάτου προνοίας. γράφε παλαιφοίβου ἵν᾿ ᾖ τῆς πάλαιμαντευσαμένης· φοιβᾶσθαι γὰρ τὸ  μαντεύεσθαι.824 ὅ τʼ ἔλακεν: ὅπερ ἐφθέγξατο, ἐπειδὰν ἐνιαυτὸς παρέλθοι τότε διαδοχὴνγενέσθαι τῶν πόνων τῷ Ἡρακλεῖ τῷ Διὸς παιδί· ἀναδοχὰν δὲ ἀνάπαυσιν,ἀνακωχήν ἀναδοχήν.τελεόμηνος; ὁ ἐνιαυτὸς ὁ τέλειον ἔχων τὸ δωδεκάμηνον· καὶ ἄροτος ὁἐνιαυτὸς ἀπὸ τοῦ ἅπαξ κατʼ ἐνιαυτὸν ἀροῦν.827 αὐτόπαιδι γνησίῳ παιδί828 καὶ τάδʼ ὀρθῶς: ταῦτα δέ, τὰ χρησθέντα,  ἀσφαλῶς νῦν ἡμῖνἀποβαίνει· τροπικῶς δὲ κατουρίζει ἅσπερ οὐρίῳ πνεύματι προσορμεῖ ἡμῖνκατʼ ὀρθὸν ἀνυόμενα.κατουρίζει προσπνεῖ.3 ἡ add. Lasc. — 8 οἷον inclusi. — 9 τὸ addidi. — 19ἀναδοχὴν inclusi. — 26 προσορμίξει L.829 πῶς γὰρ ἂν ὁ μὴ λεύσσων: πῶς γὰρ ὁ μηκέτι ὁρῶν τὸ φῶς παρὰ Εὐρυσθέωςκελεύοιτο;831 εἰ γάρ σφε Κενταύρου: εἰ γὰρ αὐτόν, τὸν Ἡρακλέα, τὸ αἷμα τὸ θανάσιμοντοῦ Κενταύρου περιέχει πλευρᾷ προστακέντος ἰοῦ πῶς ἂν ἕτερον ἥλιον ἢ  τὰ νῦν ἴδοι;φοινία νεφέλα τὸ αἷμα τὸ θανάσιμον.832 χρίει δολοποιός: χρίει δὲ τὸ ἱμάτιον τῷ αἵματι ἡ ἀνάγκη τῆςΔηιανείρας ἡ μετὰ δόλου τεχνησαμένη· ἠνάγκασται γὰρ ὑπὸ ζήλου διʼ οὖ ἤρατῷ δόλῳ  τοῦτο τεχνήσασθαι.834 ὃν τέκετο θάνατος: τοῦτον, τὸν ἰόν, ἐγέννησεν ὁ αἰόλος δράκων, μᾶλλονδὲ ὁ θάνατος.δράκων ἡ ὕδρα.835 ἀέλιον ἀντὶ τοῦ ἡμέραν.838 προστετακὼς φάσματι: προσκεκολλημένος τῷ ἰῷ τῆς ὕδρας, τοῦτο δὲ καθ᾿ἑαυτό· αἰτιατικὴν γὰρ ἐπιφέρει. ἄλλως: προσκεκολλημένος τῷ ἰῷ ἢ τῷ ὀλεθρίῳ παρὰ τὸ πεφονεῦσθαι· φάσματιτουτέστι τῷ ἱματίῳ τῷ κεχρισμένῳ τῷ φαρμάκῳ τῆς ὕδρας τουτέστι  τῇ χολῇ.μελαγχαίτα τʼ | ἄμμιγα: τοῦ δασυτρίχου· καὶ ἅμα τῷ φάσματι τῆς ὕδρας καὶτὰ κέντρα τοῦ Νέσσου αἰκίζει αὐτόν· δῆλον δὲ ὅτι φοίνια τὰ κέντρα τοῦ Νέσσου λέγει δὲ τὸ αἷμα αὐτοῦ τὸ συμμεμιγμένοντῇ χολῇ τῆς ὕδρας.9 ἡ μετὰ] ἢ μετὰ L, corr. Lasc. — 11 τοῦτο] τ L, corr.Lasc. τεχνάσασθαι (v. schol. v. 973), corr. l. — 18 ἢ inclusi. — 19 παρὰ〈τὸ πεφάσθαι〉 τὸ πεφονεῦσθαι Herm., πεφονεῦσθαι in φονεῦσαι mutat Wolf.p. 57. — 22 δασύτριχος l ut in schol. v. 13 (Phil. schol. v. 184) — 24τὰ inclusi. — 25 Νέσσου] νόσου L, corr. l. δὲ incl. Br. τὸ add.Lasc.840 δολόμυθα: ὅτι τοῖς δολίοις τοῦ Νέσσου λόγοις ἀπατηθεῖσα τετόλμηκεν.ἄλλως: φοίνια δολόμυθα: τὰ δόλια φάρμακα· καὶ γὰρ ἕτερά τινα ἐκέλευσεναὐτῇ συμμῖξαι τῷ αἵματι ὡς ὀπίσω εἶπεν.ἐπιζέσαντα ἐπιχυθέντα, ἀνακαχλάσαντα ἐκ τῆςθέρμης τοῦ πυρός.841 ὧν ἅδ’ ἁ τλάμων: ὧν τὴν βλάβην ὁρῶσα ἡ Δηιάνειρα τοῖς οἴκοις συμβᾶσαναὐτὴν μὲν ἐξ ἀρχῆς οὐ συνεῖδεν ἐκ κατασκευῆς δὲ τοῦ Νέσσου καὶ τῆς  τούτου φωνῆς γενομένην ὡς δῆθεν ἐπὶ τῷ διαλλάττειν αὐτῇ τὸνἩρακλέα λίαν ὀδύρεται καὶ στένει. ἄλλως; ὧν, τῶν νεωστὶ δρωμένων καὶ συμβάντων κακῶν, τὴν ἀμέλλητον βλάβηνὁρῶσα συμβᾶσαν τοῖς οἴκοις Δηιάνειρα τὰ κακὰ μὲν ἐξ ἀρχῆς αὐτὴ οὐσυνεῖδεν  ἀπὸ γνώμης δὲ ἑτέρας τοῦ Νέσσου γενόμενα ὡς δῆθενἐπὶ τῷ διαλλάττειν τὸν Ἡρακλέα· ἄοκνον δὲ τὴν ὀξεῖαν καὶ ἀμέλλητον· ἢπολύοκνον ὅ ἐστι πολύφοβον, κατʼ ἐπίτασιν δὲ τὸ α.842 νέων ἀισσόντων νεωστὶ προσβαλλόντων.843 οὔτι προσέβαλεν οὐκ ἔγνω, οὐ συνῆκεν.844 τὰ δʼ ἀπʼ ἀλλοθρόου: ἀλλοφώνου, ὅτι ἀπὸ τῆς Νέσσου φωνῆς γέγονεν ἡκατὰ Ἡρακλέα συμφορά· οἷον τῆς ἄλλα εἰπούσης καὶ οὐ τὰ ἀληθῆ· ἢἀλλοφώνου ὡς ἠλλαγμένην τοῦ Νέσσου φωνὴν ἔχοντος.ἀπὸ τοῦ Νέσσου.846 ὀλεθρίαις ξυναλλαγαῖς: ἢ ὀλεθρίαις καὶ ἐπιβλαβέσι φιλίαις ἢ ἐπεὶ ἀντὶτοῦ ἰδίου θανάτου ὁ Νέσσος ἀντήλλαξεν αὐτῇ τὸαἷμα· ἢ ὅτι ὁ μὲν Νέσσος 4 ὀπίσω ] v, 580. — 9 τοῦΝέσσου] τῆς νέσου L, corr. l. — 10 et 16 ἐπὶ τὸ L, corr. Br. — 12καὶ add. Wolf. p. 58. — 14 αὐτὴ] αὕτὴ L, corr. Br. — 27 ὁ add.Lasc.εἶπεν αὐτῇ πόθου καὶ διαλλαγῆς ἐργαστήριον εἶναι τὸφάρμακον γέγονε δὲ ὄλεθρος Ἡρακλέους.847 ἦ που ὀλοὰ στένει ὄντως δὴ ἡ ἀθλία καταστάζει καὶ καταβρέχει πολλῶνδακρύων ἀφρόν· ἐμφαντικὸν δὲ τὸ ἄχνα διὰ τὸπλῆθος· χλωρὰν οὖν ἄχναν  τὸν νεαρὸν ἀφρόν.ὀλοὰ ἡ δυστυχὴς ἢ ἡ τοῦ ὀλέσθαι ἀξία.848 ἀδινῶν ἀθρόων ἢ πολυθρηνήτων.849 δακρύων ἄχναν περιφραστικῶς τὰ δάκρυα. ἄχναν τὸν ἀφρόν.850 ἁ δʼ ἐρχομένα μοῖρα: ἡ προσδοκωμένη κακομοιρία τοῦ Ἡρακλέους ἐμφαίνειμεγάλην ἑτέραν ἄτην· προσδοκῶσι δὲ ὅτι ἀπολλυμένου Ἡρακλέους αὐτόχειρἑαυτῆς γενήσεται.851 δολίαν δόλῳ γὰρ αὑτὴν καὶ λάθρᾳ ἀναιρήσει.Fol. 74b852 ἔρρωγεν παγά: ἀντὶ τοῦ πάρεστιν ἡμῖν δακρύειν ὡς ἀπὸ πηγῆς κρουνηδόν·ἐκτέταται γὰρ τὸ κακὸν καὶ πανταχοῦ διαβήσεται ἡ κατὰ τὸν Ἡρακλέασυμφορά.853 ὦ πόποι: φεῦ, φεῦ, κακόν, φησί, γέγονε τῷ  Ἡρακλεῖ οἷονοὐδὲ παρὰ τοῖς πολεμίοις ἀνοίκτιστον σιωπηθήσεται· τὸ γὰρ οὔπω ἀντὶ τοῦοὐχί· ἢ οὕτως, οἷον κακόν, φησίν, οὐδέποτε ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν συνέβη τῷἩρακλεῖ τοῦτο ἀπὸ τῶν ἰδίων αὐτῷ γεγένηται.855 ἀπέμολε πάθος: ἀντὶ τοῦ ἀπομόλοι οἷον οὐδέποτε  ἀπὸ τῶνπολεμίων γένοιτο.856 ἰὼ κελαινὰ λόγχα: κελαινὴν εἶπεν τὴν λόγχην διὰ τὸν ἐξ αὐτῆςἀποτελούμενον θάνατον, μέλας δὲ ὁ 3 ὀλοὰ στένει]ὀλοῶς θύει 1; Homericum ἦ γὰρ ὅ γʼ ὀλοιῇσι φρεσὶ θύει Il. α 342comparat Langius. — 5 δὲ add. Lasc. — 20 et 27 inverso ordine sedpraefixis literis ά et βʹ habet L.θάνατος· δυσφορεῖ δὲ ἐπὶ τῷ αἰχμάλωτον εἰλῆφθαι τὴν Ἰόλην·διὰ γὰρ ταύτην ἡ συμφορά· λόγχα δὲ δορὸς περιφραστικῶς ἡ λόγχη, προμάχουδὲ τοῦ προβεβλημένου, τὸ δὲ λόγχα πρὸς τὸ αἰχμᾷ· ὁ δὲ λόγος,θανατοποιὲ λόγχη ἥτις τότε ἀνελοῦσα τὸν Εὔρυτον ἐνταῦθα τὴν Ἰόλην ἤγαγεςἐκ τῆς ὑψηλῆς Οἰχαλίας ὡς εἴθε μήποτε· τουτέστι φεῦ τῆς λόγχης ἐκείνηςἐν ἡ ἐπόρθησε τὴν Οἰχαλίαν ὁ Ἡρακλῆς ἴνα ἐνέγκῃ τὴν ὅλην· διὰ γὰρ ταύτηνἡ συμφορὰ ἐγένετο· τὸ δὲ  ἄρθρον τῷ λόγχη συναπτέον, ἥτιςλόγχη.προμάχου δορός: τὸ προμάχου ἐπὶ τοῦ Ἡρακλέους ληπτέον οἷον τοῦ πρὸ πάντωνμαχομένου· τὸ νύμφαν δὲ συναπτέον τῷ τάνδε.857 θοὰν ἀντὶ τοῦ θοῶς· τινὲς δὲ τὴν ταχέως  νυμφευθεῖσαν.858 αἰπεινᾶς ἐν ὕψει κειμένης.859 αἰχμᾷ νόμῳ πολέμου.860 ἁ δʼ ἀμφίπολος Κύπρις. ὁ νοῦς, ἡ δὲ Κύπρις ἦν ἄρα φανερῶς ἡ πάντωντούτων ἐργάτις εἰς ἔρωτα  Ἰόλης βαλοῦσα τὸν Ηρακλέα.ἡ ὑπηρετησαμένη τῷ Ἡρακλεῖ πρὸς τὸν ἔρωτα.861 πράκτωρ πρακτική.862 πότερον ἐγὼ μάταιος: ὁ χορὸς τῆς τροφοῦ ἀκούων θρηνούσης ἐπὶ τῇἀναιρέσει τῆς Δηιανείρας  φησὶ τοῦτο, ἆρα ἀναίσθητός εἰμιἢ κατακούω θρήνου τινός;866 οὐκ ἄσημον ἀλλὰ δυστυχῆ: οὐ μικρὸν ἀλλὰ μέγαν καὶ ἐξάκουστον· τοῦτοδὲ ὡς ᾐσθημένη μείζονος βοῆς.4 αἰχμᾷ] αἶμα L, corr. Br — 16 κειμένην L, corr. Lasc.— 25 ἢ add. 1. — 28 μέγα L, correxi.867 καί τι καινίζει στέγη ἔοικέ τι νεώτερονἔχειν ὁ οἶκος.868 ξύνες δέ: ἀντὶ τοῦ τῆσδε ἄκουσον· παρὰ τὸ ἔθος γὰρ κατεστυγνακυῖαπρόσεισιυ.ἀλλήλαις παρακελεύονται αἱ ἀπὸ τοῦ χοροῦ.872 τὸ πόμπιμον τὸ πεμφθέν, λέγει δὲ τὸνχιτῶνα.874 βέβηκε Δηιάνειρα: βέβηκε, φησίν, ἡ Δηιάνειρα εἰς Μίδου οὐ τοῖς ποσὶβεβηκυῖα· τὸ γὰρ σῶμα οὐκ ἄπεισιν εἰς Ἅιδου.876 οὐ δήποθ᾿ ὡς θανοῦσα;: κατʼ ἐρώτησιν, οὐχὶ  ὡς θανοῦσαβέβηκεν; θανοῦσα δὲ ἐπεὶ καὶ ζῶντά ἐστί πουπορευθῆναι.879 σχετλιώτατα: σχετλιώτατα ἦλθε πρὸς τὴν ἀναίρεσιν τουτέστιν ὡς ἄν τιςἰδὼν ἢ ἀκούσας σχετλιάσειενω τὴν πρᾶξιν.εἰπὲ τῷ μόρῳ τίνι θανάτῳ συνέπεσεν ἀντὶ τίνι τρόπῳ ἐτελεύτησεν;881 αὐτὴν διηίστωσεν αὐτὴ ἑαυτὴν ἀφανῆ ἀπὸ τοῦβίου ἐποίησεν.882 τίς θυμὸς ἢ τίνες νόσοι: τίνι θυμῷ χρησαμένη  ἑαυτὴνἀνεῖλεν ἢ τίς νόσος, φησίν, ἀνεῖλε τὴν Δηιάνειραν;ἀντὶ τίνα θυμὸν εἶχεν τότε;τίς θυμὸς συνεῖλεν;883 τάνδʼ αἰχμὰν βέλεος. περιφραστικῶς τὸ βέλος·  βέλος δὲεἶπεν τὴν Δηιάνειραν ὅτι τρόπον βέλους ἀνεῖλεν ἑαυτήν· ἢ ἥτις ὡς βέλοςἰοβόλον μέγα κακὸν προσετρίψατο τῷ Ἡρακλεῖ.11 θανοῦσα addidi. — 13 ἦλθε delet Ο. Hensius. — 21νόσος] θυμὸς L, correxi. — 23 ad τίς ἦν v. 890 adscriptum in L, corr.Elmsl. — 24 συνεῖλεν] ἀνεῖλεν? — 25 τᾶνδʼ αἰχμᾶν L. — 28 προετρίψατο L,προστρίψατο l, corr. Br.885 πρὸς θανάτῳ θάνατον τὸν ἑαυτῆς πρὸς τῷἩρακλέους.888 ἐπεῖδες, ματαία: τεθέασαι τὴν ἐκείνης τόλμαν; ἐκαρτέρησας ἰδεῖν τὴνὠμότητα; οὕτως γὰρ  εἶπεν τὴν ὕβριν· καὶ νῦν δὲ τὸ ματαίακατὰ ἀντίφρασιν ἀντὶ τοῦ ὦ μελέα· καὶ Ὄμηρος γὰρ τὸ μάταιον μέλεον καλεῖοὐ μέν τοι μέλεος εἰρήσεται αἶνος.891 ταῦτα τῇ χειρὶ ἑαυτῆς διεπράξατο.Fol. 75 a892 τί φωνεῖς; ἀντὶ τοῦ ἄπιστα λέγεις. σαφηνῆ ἀληθῆ.894 ἁ νέορτος ἄδε νύμφα ἡ νεωστὶ ἐνταῦθαὁρμήσασα Ἰόλη· ἀνέορτος δὲ ἀντὶ τοῦ αἰσχρὰ καὶ ἀπρεπής.895 κτίσαι κατασκευάσαι καὶ ποιῆσαι· καλῶς δὲὡς ἐπὶ μεγάλῳ τολμήματι εἶπεν τὴν λέξιν.899 οὕτως ἀκριβῶς διηγήσομαί σοι τὸ πρᾶγμα ὡς πεισθῆναί σε ὅτι ἀληθῆλέγω.901 κοῖλα γράφε κοινά, ἢ τὰ τοῦ θανάτου ἢ τὰαὐτῆς καὶ τὰ αὐτοῦ.902 στορνύνθ᾿| τὸν Ὕλλον στρωννύντα.905 ἐρήμη χήρα.κλαῖε δʼ ὀργάνων ὅτου ψαύσειεν καὶ εἰ ἥπτετό τινος ἐργαλείου ὧν εἴωθεμεταχειρίζεσθαι συνόντος  αὐτῇ τοῦ Ἡρακλέους οἷον ἱστοῦ ἢτινος τοιούτου ὠδύρετο ὡς λοιπὸν καταλιμπάνουσα αὐτά· ἱστοῦ δὲ ἴσωςἐφήπτετο διὰ τὸν κατασκευασθέντα πέπλον ἐπὶ συμφοραῖς.5 καὶ νῦν] cf. v. 863. — 8 Il. ψ 795. — 20 τὰ αὐτοῦ] Pαὐτοῦ L, correxi. — 23 ὅτου] ὅτε in lemmate l. εἰ addidi.ὀργάνων ἢ τῶν ἰστουργικῶν ἢ τῶν ἐργαλείων οἷςτὸν πέπλον ἔχρισεν.907 ἄλλῃ δὲ κἄλλῃ ἀντὶ τῇδε κἀκεῖσε.911 ἐπεὶ μηκέτι ἔμελλεν παῖδας τίκτειν ἤτοι σχήσειν· ὅτι τοῦ λοιποῦ οὐγενήσονται συνουσίαι  πρὸς τὸν Ἡρακλέα εἰς παιδοποιίαν·οὐσίας δὲ κοίτας, συνουδίας.914 ἐπεσκιασμένη περικεκαλυμμένη,κρύπτουσα.915 φρούρουν ἐφύλαττον.δεμνίοις τοῖς Ἡρακλείοις ἔνθα συνεκάθευδον·  ἄλλο γὰρ ἦν ὅπερ ἐστόρεσεν ὁ Ὕλλος.917 ἐπενθοροῦσ᾿ ἄνω ἐναλλομένη ἄνω εἰς τὴνκλίνην.922 εὐνήτριαν εὐναζομένην, κοιμωμένην.925 πρὸς τῷ στήθει γὰρ ἐπερονῶντο αἱ γυναῖκες.  ἐκ δʼ ἐλώπισεν ἐγύμνωσεν, ἐξέδυσεν· λῶπος γὰρ τὸἱμάτιον.928 τῷ παιδὶ τῷ Ὕλλῳ τῷ παιδὶ τῆς τοιαῦτατολμώσης.929 κἀν ᾧ καὶ ἐν ᾧ· καὶ ἐν ὅσῳ διετρέχομεν  πρὸς τὸν Ὕλλον εἶτα πάλιν πρὸς τὴν Δηιάνειραν ἔφθασενἑαυτὴν ἀνελοῦσα.931 ὑφ᾿ ἧπαρ καὶ φρένας περὶ τὸ ἧπαρ γὰρ φρένεςεἰσὶ παχεῖαι· Ὅμηροςὅθι τε φρένες ἧπαρ ἔχουσιν.932 ἔγνω γὰρ κατὰ ποῖον τρόπον τοῦτο ἐποίησεν ἡ μήτηρ αὐτοῦ· συνεῖδεν ὡςὀργισθεῖσα ἐπὶ τῷ ἡπα- 10 συνεκάθευδεν L, correxi.— 11 δ Ὕλλος] v. 901. — 12 ἐν- αλομένη? — 24 φλέβες et ταχεῖαι L,corr. Br. — 25 0d. ι 301. τε] τοι l.τῆσθαι παρὰ τοῦ Νέσσου τὸ ἔργον τοῦτο διεπράξατο.937 ἀμφί νιν περὶ αὐτήν, τὴν μητέρα.Fol. 75b939 πλευρὰν παρεὶς ἔκειτο: παρείς, ἐκτείνας ἑαυτὸν  ἢπροσκολλήσας ὠδύρετο ὅτι αὐτὴν ματαίως ᾐτιάσατο ὡς κακοήθως ἀποστείλασαναὐτὴν τὸν χιτῶνα.943 ὥστʼ εἴ τις δύο ἢ καὶ πλέους: τῶν ἀνθρωπίνων ἀδήλων ὄντων ἀνόητοίεἰσιν οἱ λογιζόμενοι δύο ἢ καὶ πλείους ἡμέρας καὶ οὐ προσδοκῶντες καθʼἑκάστην ὥραν τὸν θάνατον· πολλάκις γὰρ λύπῃ τινὶ ἢδυστυχίᾳ περιπεσόντες ἑαυτοὺς ὑπεξάγουσι τοῦ βίου παραχρῆμα καὶ οὐκἀναμένουσι τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν ὡς καὶ Δηιάνειρα.947 πότερʼ ἂν πρότερα: ποῖα, φησί, στένω, τὰ  κατὰ τὸνἩρακλέα ἢ τὰ κατὰ τὴν Δηιάνειραν;948 πότερα μέλεα περαιτέρω ποῖα χαλεπώτερα καὶπεραιτέρω δεινότητος;949 δύσκριτʼ δυσκατάληπτά ἐστιν ἰσομέγεθαὄντα.950 τάδε μὲν ἔχομεν: τὰ μὲν κατὰ τὴν Δηιάνειραν  αὐταῖςὄψεσιν ἔξεστι θεωρεῖν ἐν τῷ οἴκῳ τὰ δὲ κατὰ τὸν Ἡρακλέα ἐκδεχόμεθα.952 κοινὰ δʼ ἔχειν τε καὶ μέλλειν κοινὰ δέ ἐστι τὰ ἀμφοτέρων κακὰ καὶ τὰμὲν ἔχομεν τὰ δὲ μέλλομεν. ἴσον δέ ἐστι τὸ ἔχειν κακὰ καὶ τὸπροσδοκᾶν.953 εἴθ᾿ ἀνεμόεσσά τις; ἀνεμόεσσα αὔρα περι- φανὴς ἄνεμος, ἔπουροςοὔριος, ἑστιῶτις κατοικίδιος· ὁ δὲ νοῦς, εἴθε ὡς ἕστηκα πνεύσειεν ἄνεμοςοὔριος 6 αὐτὴν inclusit Lasc. — 7 πλέους] πλείουςin textu L. — 14 —18 unum scholion in L. — 18 ἰσομεγέθη Lasc. — 23μέλλομεν] ἕξειν addit Lasc. — 25 οὖρα (ut in textu) L.ἐπὶ τῆς οἰκίας ἴνα με λαβὼν ταύτης ἀπαγάγοι τῆς ἑστίας καὶἀποχωρίσειεν ὅπως μὴ παραχρῆμα ἀποθάνω θεασαμένη τὸν Ηρακλέα κακῶςδιακείμενον· τοῦτο δὲ λέγει ὡς μὴ καρτεροῦσα ἰδεῖν τὰς συμφοράς.954 ἑστιῶτις ἐπὶ τοῦ οἴκου τούτου.955 ἀποικίσειεν ἐκ τόπων ἀποχωρίσειεν ἐκ τούτωντῶν τόπων.957 ταρβαλέα μὴ ἐνεγκοῦσα τὴν θέαν.959 δυσαπαλλάκτοις: δυσιάτοις.960 χωρεῖν πρὸ δόμων λέγουσιν: λέγουσι τιπαμμέγεθές τι κακὸν πλησίον που τῆς οἰκίας χωρεῖν δυσιάτουςὀδύνας ἡμῖν ἐφελκόμενον.961 ἄσπετον μέγα καὶ ἄπιστον.963 προὔκλαιον ὀξύφωνος: ἀντὶ τοῦ προκλαίουσιν· ὁ χορὸς αἰσθάνεται τοῦἔρακλέους πλησίον φερομένου  καὶ πλῆθος θρηνούντωνἐπακολουθούντων αὐτῷ.964 ξένων γὰρ ἐξόμιλος. ἐκ τῆς βαδίσεως συνῆκεν τὸ φαινόμενον ἄθροισμαξένων ἀνδρῶν εἶναι· οἷον βάδισις ξένων ἀνδρῶν ἐστι καὶ ἄλλου πλήθουςσυνέστηκεν.965 πᾷ δʼ αὖ φορεῖ νιν; ποῦ, φησί, καὶ φέρει αὐτὸν ὁ ὅμιλος; ὡς γὰρ ὑπὲρφίλου κηδομένην ἄψοφον φέρει τὴν βάσιν.968 ἄναυδος μηδὲ φωνὴν προέσθαι δυνάμενος.970 τί χρὴ θανόντα νιν: τί, φησί, δεῖ κρῖναι  περὶ αὐτοῦ καὶτί ἄν τις δοξάσειεν; πότερον τέθνηκεν ἤ ὕπνῳ βεβάπτισται;971 Ὕλλος ἀπαντήσας τῷ πατρὶ θρηνεῖ.973 τί δὲ μήσομαι;  τί τεχνάσομαι ὅπωςσωθείης;1 ἀπαγάγῃ L, corr. 1. — 2 ἀποχωρίζοι L, correxi. — 10λέγουσι in lemm. L. τι inclusi.974 σίγα, τέκνον: γέρων τις ἀκολουθῶν τῷ Ἡρακλεῖ ἀπὸ Εὐβοίας πρὸς τὸνὝλλον φησί, μὴ ἀνεγείρῃς αὐτόν· τοῦτο γὰρ αἴτιον ὀδύνης τοῖςκάμνουσιυ.975 ὠμόφρονος ἐκ τῶν ὀδυνῶν ἠγριωμένου.976 ζῇ γὰρ προπετής. προπετὴς εἰς τὸν θάνατον προνενευκὼς ἢ παρειμένος·εἰς τὴν γῆν πεσὼν ἢ ἐπὶ πρόσωπον κοιμώμενος ἢ καὶ μόνον κείμενος.980 φοιτάδα τὴν μανιώδη.Fol. 76a981 ἀλλʼ ἐπί μοι μελέῳ: ἀλλʼ ἐνθουσιᾷ μοι τῷ  μελέῳ ἡ φρὴνδιὰ τὸ ἄπλετον βάρος· ἐν ἐπιθυμίᾳ, φησίν, ἔχω τὸ βάρος καὶ σιωπᾶν οὐδύναμαι.983 Ζεῦ, ποῖ γᾶς ἥκω;: Ἡρακλῆς ὡς ἐξαναστὰς καὶ ἀγνοῶν ποῦμετενήνεκται.987 βρύκει ἐσθίει με ἡ νόσος καὶ ἀναλίσκει.988 ἄρʼ ἐξῄδης: πρὸς τὸν Ὕλλον λέγει, ἄρα, φησίν, ὅσον ἦν κέρδος τὸσιωπᾶν ἔγνως καὶ μὴ διασκεδάσαι τὸν ὕπνον;991 οὐ γὰρ ἔχω πῶς ἄν: ἀδυνάτως ἔχω καρτερεῖν ἐπὶ τηλικούτῳ κακῷ.993 Κηναία κρηπίς. κρηπὶς τὸ ἔδαφος, περιφραστικῶς δὲ ἀντὶ τοῦ Κήναιον·μέμφεται δὲ τῷ τόπῳ ὅτι οὐκ ἐπὶ αἰσίοις αὐτῷ γέγονεν τὰ ἐκεῖ θύματα·οἵαν οὖν, φησί, χάριν ἀπὸ τῶν θυμάτων διεπράξω.997 οἴαν μʼ ἄρʼ ἔθου λώβαν: οἴαν μοι, φησί, προσετρίψω βλάβην, Ζεῦ, τὴνταῖς μανίαις ἀκμάζουσαν· λέγει δὲ ταῦτα ἀφορῶν εἰς τὸ ἑαυτοῦ σῶμα.999 ἀκήλητον ἀνίατον, ἀκαταπράυντον· ἀπὸ κοινοὔδὲ τὸ ὤφελον.9 μοι τῷ] με τῷ L, corr. Br. — 15 ἄρα L, corr. Dind. —25 lemma οἴαν ἀνθʼ οἴων θυμάτων, quod est in L, mutavi.1000 καταδερχθῆναι: θεωρῆσαι, ἰδεῖν τὴν ἀκμὴν τῆς μανίας.1001 τίς γὰρ ἀοιδός: τίς, φησίν, ἐπῳδὸς ἢ ἰατρὸς διὰ χειρῶν τὴν τέχνηντῆς ἰατρικῆς ἐνδεικνύμενος θεραπεύσει τὸ πάθος μου εἰ μὴ ὁ Ζεὺςβούλοιτο;1004 θαῦμ᾿ ἂν πόρρωθεν: ἥδιστα ἂν καὶ εἰ μακρόθεν μεταπέμψαιτό τις τὸνθεραπεύσοντα θεασαίμην μεταπεμψαμένων ὑμῶν.1005 δύσμορον γράφε ὕστατον.εὐνάσαι ἢ τὸ καθευδῆσοι ἢ τὸ ἀποθανεῖν.1006 πᾷ μου ψαύεις; ὡς ἐφαπτομένου αὐτοῦ τοῦ παιδὸς ἐπὶ τῷ γνῶναι πῶςἔχει τῷ σώματι· ποῖ ψαύεις ἀντὶ τοῦ παῦε ψηλαφῶν καὶ μεταφέρων τῇδεκἀκεῖσε τὸ σῶμά μου.ποῦ προσάγεις τὰς χεῖρας;1008 ἀντέτροφας: ὅ τι ἂν ἡσυχάσῃ τοῦ κακοῦ τούτου πάλιν κινήσας ἀνέτρεψαςοἷον ὅ τι ἂν τῶν ὀδυνῶν μύσῃ τοῦτο διήγειρας.1009 ἧπταί μου τὸ κινηθῆναι ὑπὸ σοῦ καθήψατόμου.ἥδ’ αὖθʼ ἕρπει ἡ νόσος, φησί, πάλινἐπίκειται.1010 πόθεν ἔστ᾿, πάντων Ἑλλάνων: οὐ πρὸς τοὺς φέροντάς φησιν ἀλλὰ καθόλουπρὸς πάντας τοὺς εὐεργετηθέντας πρῴην ὑπʼ αὐτοῦ· ποῦ, φησίν, ἆρα ἐστέ, ὦπάντων Ἑλλήνῶν ἀδικώτατοι τουτέστιν ἀχαριστότατοι,  οὓς ἐγὼπῇ μὲν κατὰ θάλατταν πῇ δὲ ἐν γῇ ἔσῳζον, πάντα τόπον καθαίρων ὑπὲρσωτηρίας 4 ἐπιδεικνύμενος l. — 7 μεταπέμψοιτο L,corr, Triclinius. θεραπεύσαντα L, corr. Tricl. — 12 ἐπὶ τὸ L, corr,Br. — 17 ἀνατρέψας L, corr. Lasc. — 18 ἕώοέε L. — 27 ἔσῳζον] καὶadd. Br.ἐκείνων ἐγγὺς θανάτου ἐγενόμην; τὴν δὲ ἐκ τόπου σχέσινεἶπεν ἀντὶ τῆς ἐν τόπῳ ὡςσχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν Ἀθήνηἀντὶ τοῦ σχεδόν.πόθεν ἀντὶ ποῦ.1013 ὠλεκόμαν ἔκαμνον καὶ ἐγγὺς θανάτουἐγενόμην.καὶ νῦν ἐπὶ τῷδε νοσοῦντι: καὶ νῦν, φησίν, οὐδεὶς ἐκείνων ἐπʼ ἐμοὶνοσοῦντι οὐ πῦρ, οὐ ξίφος  σωτήριον προσαγαγὼν ἀπαλλάξει μετοῦ ζῆν;τῷδε δεικτικῶς ἀντὶ ἐμοί.1014 οὐ πῦρ λείπει προσαγαγών.ὀνήσιμον ὠφελήσιμον, σωτήριον.1016 οὐδʼ ἀπαράξαι: οὐδεὶς ἐκείνων, φησί, βού- Fol.76bἐλθὼν τὴν κεφαλήν μου ἀποτεμεῖν καὶ ἐλευθερῶσαι τοῦμοχθηροῦ βίου.1018 εἷς τῶν γερόντων ἀκολουθῶν ἐξ Εὐβοίας τῷ ρακλεῖ πρὸς τὸν Ὕλλονφησί.τοὖργον τόδε μεῖζον ἀνήκει: τὸ βοηθῆσαι ἢ  βαστάξαι τὸνἩρακλέα μεῖζόν ἐστιν ἢ κατʼ ἐμέ· ἀνήκει δὲ ἀντὶ ὁρμᾷ ὤξυνται μεῖζον,φησίν, ἢ κατὰ τὴν ἐμὴν δύναμιν· τοὖργον δὲ τὴν νόσον φησί.1019 σὲ δὲ σύλλαβε: σὺ γὰρ νέος εἶ καὶ ὀξύτερόν σοι τὸ ὄμμα πρὸς τὸσῴζειν τὸν πατέρα μᾶλλον ἢ  διʼ ἐμοῦ.1020 ἔμπλεον ὀξύτερον.ψαύω μὲν ἔγωγε; εἰ τὸ κατασχεῖν αὐτὸν ἰᾶται ἰδοὺ ἐφάπτομαι αὐτοῦ, ἴσθιδέ, φησίν, ὅτι τὴν λαθί- 3 Οd. β 267, al. — 14ἀπαράξει L.πονον ἴασιν τῶν ὀδυνῶν οὔτε διὰ στόματος οὔτε ἔξωθενπροσάπτειν δύναμαι· οὐκ οἶδα γάρ· τοιαῦτα γὰρ ἀλγήματα δίδωσιν ὁΖεύς.1021 λαθίπονον δʼ ὀδυνᾶν λείπει φάρμακον.τὴν ὀδύνην τοῦ βίου αὐτοῦ τὴν λαθίπονον ἐξανύσαι  οὐδύναμαι.οὔτ’ ἔνδοθεν οὔτε θύραζε: οὔτε ἀπʼ ἐμαυτοῦ οὔτε ἀπό τινος τῶν ξένωνδύναμαι ἐξανύσαι.ἔνδοθεν διὰ στόματος.1023 αἰσθάνεται τῆς τοῦ παιδὸς φωνῆς ὁ Ἡρακλῆς.1028 θρῴσκει ἀναζωπυρεῖται ἡ νόσος.δειλαία δειλοποιός.1030 ἀποτίβατος ἀπροσπέλαστος.1031 ἐπικαλεῖται τὴν Ἀθηνᾶν εἰς βοήθειαν. ἰὼ παῖ: κἂν σύ, παῖ, τὸνφύσαντα οἰκτείρας  ἐπίσπασαί μοι ξίφος ἀνεμέσητον, ἐφʼοὐδείς σε μέμψεται ὡς πατροκτόνον.1036 ἐχόλωσεν ἐπίσσωσεν.γράφε ἐχόλησεν οἷον χολῇ ἔχρισε τὸν χιτῶνα.1038 ἂν δʼ ἐπίδοιμι ἣν ἴδοιμι τῷ αὐτῷ νοσήματιπεριπεσοῦσαν.1039 αὔτως ὁμοίως.1041 ὦ Διὸς αὐθαίμωνι τοῦ Διὸς ἀδελφὲ Ἀιδωνεῦ.1042 ὠκυπέτᾳ ταχεῖ.1049 στυγνὸς στυγνοποιός, διὰ τὰς τῶν ἄθλωνπροστάξεις.Fol. 77a1052 ὑφαντὸν ἀμφίβληστρον τὸν χιτῶνα ἐςἀμφίβληστρον.1 et 9 διὰ στόματος] non expedio; ἐμαυτοῦ Herm.,αὐτόματος O. Hensius. — 4 λείπει] h. e. ἤγουν. φαρμάκου L, corr.Neuius.1053 προσμαχθὲν προσκολληθέν.1054 ἀρτηρίας τὰς φλέβας.1055 ῥοφεῖ ἐκπίνει.χλωρὸν νέον ἢ νεκρόν.1057 ἀφράστῳ τῇδε χειρωθείς: ἀπροσδοκήτῳ, ἀνεννοήτῳ ἢ ἀλέκτῳ· ἢ περὶ ἧςοὐκ ἔχει τις φράσασθαι τίς εἴη τὴν φύσιν.πέδῃ ἐποχῆ, ἥττῃ.1058 κοὐ ταῦτα λόγχη πεδιάς: ἡ ἐν τῷ πεδίῳ  βαλλομένη· ἢ ἐπεὶἐν τῷ Θεσσαλικῷ πεδίῳ ἐμαχέσατο πρὸς Κενταύρους.λόγχη πεδιάς: ἡ ἐν πεζομαχίᾳ· θέλει γὰρ εἰπεῖν ὅτι οὔτε παραταττόμενοςοἷον πρὸς Λαομέδοντα οὔτε πρὸς Αὐγέαν ἢ Κενταύρους.1059 θήρειος βία: λέοντος, ὕδρας, Κερβέρου καὶ τῶν λοιπῶν.1060 ἄγλωσσος κακόγλωσσος, βάρβαρος ἢἀλλόγλωσσος.1062 φύσιν?:φύσιν λείπει ἔχουσα.1064 παῖ: ὦ Ὕλλε, δεῖξον τοῖς ἔργοις ὅτι ἀληθῶς ἐξ ρακλέους Ἡχεις τὸγένος καὶ μή μου προκρίνῃς τὴν Δηιάνειραν ἀλλὰ ταῖς σαῖς χερσὶ τῆςοἰκίας αὐτὴν ἔξαγε καὶ παράδος μοι· ταῦτα δὲ ἀγνοῶν  ὅτιτέθνηκεν.1067 ὡς εἰδῶ σάφα: ἵνα μάθω πότερον ὑπὲρ ἐμοῦ νοσοῦντος λυπῇ ἢ ὅταν ἴδῃς τὸ σῶμα τῆς Δηιανείρας παῤ ἐμοῦβλαπτόμενον καὶ δικαίως καταπονούμενον.15 θήριος (ut in textu) L, corr. Br. — 27 ἢaddidi.1071 ὅστις ὥστε παρθένος: Ὅμηροςἠύτε κούρηνηπίη ἥ θʼ ἄμα μητρὶ κλαίουσ᾿ ἀνελέσθαι ἀνώγει.1072 βέβρυχα ἀναβοῶ.1074 αἰὲν εἱπόμην κακοῖς ὑπέφερον πᾶν κακόν.1075 νῦν δʼ ἐκ τοιούτου: ἐξ ἰσχυροῦ γέγονα ἀσθενής· ἢ ὑπὸ τοιούτουκακοῦ.1077 σκέψαι σκόπει.1079 ὁ λόγος πρὸς τοὺς περιεστῶτας.1081 αἰαῖ ὀδυνώμενος ἀναβοᾷ.1082 ἔθαλψεν ἄτης: πάλιν ἐξεπύρωσέν με ὁ τῆς νόσου σπασμός.1083 οὐδʼ ἀγύμναστόν μ᾿ ἐᾶν ἔοικεν: ὀδύνης ἀπείραστον, ἄνετον ὀδυνῶν ἀντὶτοῦ οὐκ ἐνδίδωσί μοι.1086 Διὸς ἀκτίς, παῖσον κεραυνέ, εἴθε με  λάβοις.1087 ἐγκατάσκηψον βέλος τόξευσον κατʼ ἐμοῦ τὸνκεραυνόν.1088 δαίνυται ἐσθίει με ἡ νόσος.1089 ἤνθηκεν, ἐξώρμηκεν: ἥκμασεν, ἀνεκάχλασεν  καὶἐξεγήγερται.1090 νῶτα καὶ στέρνα: ἀφορῶν εἰς ἕν ἕκαστον μέλος δυσφορεῖ ὅτι ἀφʼ οἴουοἷον γένονεν αὐτοῦ τὸ σῶμα.1091 ὑμεῖς ἐκεῖνοι; ἆρα ὑμεῖς ἐστε αἱ τὸν Νεμεαῖονχειρωσάμεναι λέοντα, τὸν τὴν Νεμέαν λυμαινόμενον;1093 λέοντ᾿, ἄπλατον: ἀπρόσιτον.1 ὥστε] ὥστις (ut in textu) L. — 2 Il. π 7 ubi θέουσʼpro κλαίουσ᾿. — 22 ἓν] ἕνα L, corr. Br. — 25 ν*εμεαῖον L. — 26 νεμαίανL, corr. Lasc.κἀπροσήγορον ἀναγόρευτον, ἀδιήγητον ἢ φαῦλονκαὶ μεμισημένον, ὅν οὐκ ἄν τις προσφθέγξαιτο.ἀδιήγητον.1095 διφυῆ τ᾿ ἄμικτον τὸν τῶν Κενταύρων Fol. 77bἀπροσπέλαστον, οὐκ ἦν συμμῖξαι καὶ συμβαλεῖν.1096 ὑπείροχον βίαν: ὑπερέχοντα κατὰ τὴν δύναμιν· ὑβριστὴν δὲ μάχιμον,ὠμόν, οὐ σώφρονα· διὰ τὸν Νέσσον καὶ τὸν Πειρίθου γάμον.1098 τρίκρανον: Ἡσίοδος πεντηκοντακέφαλον οὐτόν  φησιν εἶναι,οὗτος δὲ τρίκρανον.σκύλακ᾿ τὸν Κέρβερον.1099 τόν τε χρυσέων δράκοντα. φασὶ τὸν Ἄτλαντα τῷ Ἡρακλεῖ κεκομικέναι τὰμῆλα ὅτε καὶ αὐτὸς διαδεξάμενος τὸν οὐρανὸν ἐβάστασεν.1100 ἐπʼ ἐσχάτοις τόποις τοῖς τῆς Λιβύης.1101 ἐγευσάμην ἐπειράθην.1103 ἄναρθρος: οὐκ ἔχων τὰ ἄρθρα τῶν μελῶν διὰ τὸ σεσῆφθαι αὐτά·κατερρακωμένος δὲ τὰς σάρκας σαπεὶς καὶ ἔχων αὐτὰς κρεμαμένας ὡςῥάκη.1104 τυφλῆς ὑπʼ ἄτης: ὑπὸ νόσου ἀφανοῦς καὶ ἀκαταλήπτου, ἥν οὐκ ἔστινἰδεῖν.1107 τόδʼ ἴστε παρόντες.κἄν τὸ μηδὲν κἂν μηδὲν ἕρπω: ἀντὶ τοῦ καὶ οὕτως ἔχων, καὶ οὕτωδιακείμενος.1113 εἰ σφαλήσεται εἰ ἀποτεύξεται τούτου.1115 σιγὴν παρασχὼν ἀντὶ σιωπήσας καὶἡσυχάσας.1118 οὐ γὰρ ἂν γνοίης: τουτέστιν ἐὰν μὴ τοῦ 1leguntur in post ἀπρόσιτον p. 340, 27, separavit Br. ἀναγόρευτον]ἀνεξαγόρευτον (cf. ἀνεξάκουστος in scholio Ai. v. 318)? — 9 Ἡσίοδος]Theog. v. 312. πεντηκοντοκέφαλον L, corr. Lasc. — 13 αὐτὸς] αὐτὸνElmsl.; cf. Apollodor. 2 5, 11 — 25 ἀποτεύξηται L, corr.Lasc.θυμοῦ παύσῃ πρότερον οὐ δυνήσῃ γνῶναι ὑπὸ τῆς ὀργῆςσκοτούμενος ὅτι ἀδίκως αὐτὴν ἀνελεῖν βούλει ὅπερ σοί ἐστι μεγίστη χαρὰοὐδὲ ὅτι μάτην ἀλγεῖς τὴν ψυχὴν νεμεσῶν τὴν οὐδὲν ἀδικήσασαν.1119 χαίρειν προθυμῇ ἀνελεῖν αὐτὴν βουλόμενος1121 ποικίλλεις σοφίζεις, καλλωπίζεις τῷλόγῳ.1124 παγκάκιστε: αὕτη τοῦ μίσους ἐπίτασις ὅτι καὶ μνήμην τῆς μητρὸςἐποιήσατο καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἀλλὰ καὶ Ἡρακλέους ἀκούοντος.1126 ἔχει γὰρ οὕτως: τὸ γὰρ κατʼ αὐτήν, φησί,  πρᾶγμα ἐκτόςἐστιν ἀδικίας ὡς μὴ δέον εἶναι τοῦτο σιωπῇ παραδοῦναι.1129 λέγ᾿, εὐλαβοῦ δέ: εὐλαβοῦ μὴ διʼ ὧν ὑπὲρ τῆς μητρὸς λέγεις περὶ ἐμὲφαῦλος ἐξελεγχθῇς.1131 πρὸς τοῦ; τέρας τοι διὰ κακῶν. πρὸς τίνος;  ἄπιστον γὰρδιὰ δυσφήμων ὥσπερ ἐμαντεύσω τουτἐστιν ἄπιστον λέγεις ὅτι ἑαυτὴν ἀνεῖλενεἰ μὴ ἄρα μαντικῆς μετέχων τοῦτο ἔγνως ὡς μάντευμα ἄπιστον· τοῦτο δὲεἶπεν ἐπειδὴ πολλάκις τὰ μὴ προσδοκώμενα μαντεύονται οἱ θεοί.1132 πρὸς ἐκτόπου ὑπὸ ἄλλου ξένου.1134 στραφείη θυμὸς λήξειεν ἡ ὀργή.1135 δεινοῦ λόγου: θαυμαστοῦ· ἄπιστον γὰρ εἰ παύσομαι τῆς ὀργῆς· ὅμωςεἰπέ.1136 ἅπαν τὸ χρῆμ᾿, ἥμαρτε: ζητοῦσα, φησί,  χρηστόν τιδιαπράξασθαι τοῦ ὅλου πράγματος ἥμαρτεν.Fol. 78a1146 ἰοὺ ἰού: ἀναμιμνησκόμενος τῆς ἀπὸ Δωδώνης μαντείας ταῦτα λέγει,ἀριθμήσας τὸν χρόνον ἄρτι ἔγνων ὅτι εἰς ἔσχατον ἦλθον συμφορᾶς.6 σοφίζῃ Br — 11 μὴ δέον] μηδὲν L, correxi. — 16 ἄπι-τῶν L, corr. Lasc. δυσφημῶν L, corr. Neuius.1147 σπέρμα σῶν ὁμαιμόνων ἀντὶ τοὺς σοὺςἀδελφούς.1149 μάτην ἄκοιτιν τὴν Ἀλκμήνην· τοῦτο δέ φησινὡς ἀνάξια πάσχων.τελευταίαν ἐμοῦ φήμην τὴν περὶ τῆς τελευτῆςμου φήμην.1151 ἐπακτίᾳ παραθαλαττίᾳ.1152 ἔδραν διατριβήν.1157 εἰς ἡλικίαν ἥκεις ἴνα φανῇς ἄξια πράττων  παῖς ἐμὸςεἶναι.1159 ἐμοὶ γὰρ ἦν πρόφαντον: προμεμαντευμένον, προειρημένον ὑπὸ τοῦ Διός·οὕτω δὲ διὰ τοῦ σ ἐν τῇ τραγικῇ λέξει.1160 πρὸς τῶν πνεόντων: τῶν ζώντων· πνεῦμα  γὰρ ἡ ψυχὴψυχὴν ἐκάπυσσενκαὶὅσα γαῖαν ἐπιπνείει τε καὶ ἕρπει·ἔνθεν γὰρ ἡ ψυχή.1163 οὕτω ζῶντα μ᾿ ἔκτεινεν θανών: δυνάμει γὰρ αὐτὸς αὐτὸν ἀνεῖλεν.1164 φανῶ δʼ ἐγώ: ἐρῶ σοι ἄλλην μαντείαν νεωτέραν συμφωνοῦσαν τῇπροτέρᾳ.1167 Σελλῶν εἰσελθών: ἀκούσας ἔγραψα· ἔθος  γὰρ τοὺς χρησμὸνδεχομένους παραχρῆμα γράφειν ἵνα 11 πρόσφαντον(πρόσφατον in textu) προμεμαντευμένον, προσειρημένον (σ seriusadditum) L, προμεμαντευομένων, προ- ειρημένων l. — 12 οὕτω κ. ἑ.] adΣελλῶν (cf. schol. v. 1167) refert Br.; πρόσφαντονπροσμεμαντευμένον, 〈οἱ δὲ〉 προειρη- μένον ὑπὸ τοῦ Διός· οὕτω δὲ δίχατοῦ σ κ. ἑ. coni. M. Schmidtius Didym. p. 90 coll. Hesych. v.πρόφαντον. — 13 τραγικῇ λέξει] Did. p. 82 —111. — 16 ll. χ 467.ἐκάπυσεν L. — 18 Il. ρ 447, al. ubi ὅσσα τε γαῖαν ἔπι.μὴ ἐπιλάθωνται· ἔνιοι δὲ χωρὶς τοῦ σ γράφουσιν Ελλοὺςἀποδεχόμενοι καὶ Ἐλλοπίαν τὴν Δωδώνην νομίζουσιν εἶναι· τὴν γὰρ χώρανοὕτως Ἡσίοδος ὀνομάζει ἐν Ἠοίαις λέγων οὕτωςἔστί τις Ἐλλοπίη πολυλήιος ἡδʼ εὐλείμωνἀφνειὴ μήλοισι καὶ εἰλιπόδεσσι βόεσσιν·ἔν δʼ ἄνδρες ναίουσι πολύρρηνες, πολυβοῦται,πολλοί, ἀπειρέσιοι, φῦλα θνητῶν ἀνθρώπων·ἔνθα δὲ Δωδώνη τις ἐπʼ ἐσχατιῇπεπόλισται,τὴν δὲ Ζεὺς ἐφίλησε καὶ ὃν χρηστήριον εἶναιτίμιον ἀνθρώποις· ναῖον δʼ ἐν πυθμένι φηγοῦἔνθεν ἐπιχθόνιοι μαντήια πάντα φέρονταιὅς δὴ κεῖθι μολὼν θεὸν ἄμβροτον ἐξερεείνῃδῶρα φέρων τʼ ἔλθῃσιν σύν οἰωνοῖςἀγαθοῖσιν·ἐντεῦθεν δὲ λέγουσιν εἶναι Ἐλλοπιεῖς καὶ τοὺς ἐνΕὐβοίᾳ οἰκήσαντας.1168 καὶ πολυγλώσσου δρυός: ἤτοι πολλὰ μαντευομένης καὶ διὰ τοῦτο πολλὰφθεγγομένης ἢ τῆς διαφόροις διαλέκτοις χρησμῳδούσης πρὸς τὴν ἑκάστου τῶνμαντευομένων γλῶσσαν.1169 χρόνῳ τῷ ζῶντι: τῷ ὑφεστῶτι· ὁ γὰρ παρελθὼν οἱονεὶ διέφθαρται, ὁ δὲμέλλων πάλιν ἄδηλος.1174 ταῦτʼ οὖν ἐπειδὴ λαμπρά: φανερά, σαφῆ, πρόδηλα· ἐπεὶ οὖν, φησίν, ὁχρησμὸς ἀπέβη δεῖ σε γενέσθαι σύμμαχον ἐμοί.2 et 15] Ελλοπίαν et Ελλοπιεῖς (sine spiritu) se 5Ἐλλοπίη L; Ἑλλοπίη alii. — 5 Kinkel. fragm. 150. — 9 ἔνθα τε Br. ἐνθάδεStrabo VII p. 328. — 10 φίλησε L, corr. l. — 11 ναῖεν (upiter)Valckenar.; ναῖον de columbis Dodonaeis intellegit Herm. — 12ἐπιχθονίοις Ruhnkenius. — 14 τʼ addidi. ἔλθῃ L, corr. l. — 21 ἐφεστῶτιTriclin.1176 καὶ μὴ ᾿πιμεῖναι: καὶ μὴ ἀπειθήσας μοι παροξύνῃς εἰς λοιδορίας κατὰσοῦ.ἀπειθοῦντά μοι.1177 ἀλλʼ αὐτὸν εἰκάθοντα: ἀπὸ κοινοῦ τὸ δεῖ,δεῖ δέ σε εἴκοντα τῇ ἐμῇ προστάξει πράττειν ὅβούλομαι· τὸ γὰρ τοῖς γονεῦσι πείθεσθαι νόμος ἐστὶ κάλλιστος καὶ εὐκλεὴςπαρὰ πᾶσιν.1179 ταρβῶ μὲν εἰς λόγου: εὐλαβοῦμαι μὲν εἰς τοιαύτην ὁμιλίαν ἐλθὼν μὴοὐχ αἱρετά μοι προτείνῃς  πράξω δὲ ὅμως κἂν δεινὰ ᾖ.εἰς λόγου στάσιν περιφραστικῶς εἰς λόγους.1182 ζητεῖς, ἐπάγεις μοι ἀκριβῆ πίστιν.1183 ἀπιστήσῃς ἐμοὶ γράφε προστήσῃς ἐμοί,ἐναντιωθήσῃ· ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἐν τῇ βρώσει ψωμῶνπροσισταμένων.1186 ἢ μὴν τί δράσειν; ἐπὶ τὸ τί δρᾶσαι;Fol. 78b1188 ἐπώμοτον ὅρκιον.1189 εἰ δʼ ἐκτὸς ἔλθοις εἰ παραβαίης τοὺςὅρκους.1190 οὐ χρεία βλαβῆναί με· ποιήσω γὰρ ἃ προστάξεις  μοι· ἢποιήσω δὲ εἰ βούλει σύ.1191 ὕψιστον πάγον: ὑψηλὸν ὅρος ἐν Εὐβοίᾳ ἡ Oἴτη· πᾶν δὲ ὅρος ὅρος τοῦΔιὸς ὀνομάζεται ἐπεί φησιν ὑψίστῳ ὄντι τῷ θεῷ ἐν ὕψει τὰς θυσίαςποιεῖσθαι.1193 ἐξαρέντα σε: ταῖς σαυτοῦ χερσὶ μεθʼ ὧν  θέλεις φίλων· οὐγὰρ μόνος ἐδύνατο φέρειν αὐτόν.1197 ἄγριον ἔλαιον ἄκαρπον ἀγριέλαιον.2 παροξυνεῖς L, corr. 0. Hensius. — 5 δεῖ add. Br. σεἢ (deletum) εἴκοντα L. — 13 post προστήσῃς duo puncta: in L; προστήσειςLasc., προστήσει γʼ Herm. coll Ai. v. 1133. — 22 φησιν] Hyllus; monuitWolf. p. 14. — 24 ἐξαιρέντα in textu L.1201 εἰ δὲ μὴ ταῦτα ποιήσεις διατελέσω ταῖς κατάραις καὶ καθ᾿ Ἄιδου βαρῶνσε.1202 ἀραῖος ἐπάρατος, τιμωρὸς δαίμων.1203 οἷά μ᾿ εἴργασαι οἷα θέλεις ἐργάσασθαι κατʼἐμοῦ πατροφόντην γενέσθαι παρακελευόμενος.1204 ὁποῖα δραστέʼ ἐστὶν τοιαῦτά σοιπαρακελεύομαι οἷα δρᾶσαι ὀφείλεις· εὐεργετήσεις με γάρ.πατρὸς ἄλλου ξένος ἀλλʼ οὐκ ἐμὸς ὢν υἱός.1206 ἐκκαλῇ ἀναγκάζεις.1207 παλαμναῖον ἀλάστορα, μιαιφόνον,αὐτόχειρια.1211 ἀλλʼ εἰ παραιτῇ τὸ ἀνελεῖν με τὰ ἄλλα ποίησον τουτέστι τὴν ὕληνσυνάγαγε.1213 ὄντως οὖν πληρώσεις τὴν πυρὰν τῆς ὕλης;1214 πάντα, φησί, ποιήσω πλὴν τοῦ σώματος ἅψασθαι.1216 καὶ ταῦτα μὲν ἀρκέσει βραχὺ δὲ τούτοις πρόσθες οἷον ταῖς ἄλλαιςεὐεργεσίαις καὶ ἑτέραν βραχεῖαν χάριν πρόσθες γήμας τὴν Ἰόλην.1221 σ᾿ ἐπισκήπτω ἐντέλλομαί σοι,παρρεγγυῶ.1224 προσθοῦ δάμαρτα γυναῖκα ποίησον.1225 ἄτοπον γάρ, φησί, τὴν ἅπαξ ἀνακλιθεῖσάν μοι ἑτέρῳ ξένῳπαρακαθευδῆσαι.1227 κήδευσον οἰκείωσαι.1228 τὸ γάρ τοι μεγάλα πιστεύσαντ᾿ ἐὰν γὰρ ἐντοῖς μείζοσι θέμενος πίστιν1230 τὸ θυμοῦσθαι εἰ μὴ πεισθείην αὐτῷ κακὸνκαὶ τὸ πείθεσθαι ὧδὲ φρονοῦντι δυσχερές.Fol. 79a1232 οὕτω λαλεῖς ὡς μηδὲν πράξων ὧν λέγω.2 καραις L. — 21 συνανακλιθεῖσαν Br. — 25 post θέμενοςin L duo puncta:; πίστιν addidi, lacunam indicavi. — 26 κακὸνaddidi.1233 τίς γάρ ποθʼ ἥ μοι μητρί: τὸ τίς ἐφʼ ἑαυτοῦ ἔθηκεν ἀντὶ τοῦ πῶς ἂνἐγὼ ἑλοίμην γῆμαι αὐτὴν τὴν τῶν κακῶν αἰτίαν οὖσαν;1235 τίς ταῦτʼ ἂν ὅστις μὴ ᾿ξ ἀλαστόρων: τίς ἂν  ταῦταπράττειν ἕλοιτο ἐκτὸς ὢν μανίας καὶ θεηλασίας; ἀντὶ τοῦ οὐκ ἂν ἑλοίμηνεἰ μὴ μαινοίμην.1238 οὐ νέμειν ἐμοὶ | φθίνοντι μοῖραν ἀντὶ τοῦμέρος εὐποιίας προσνέμειν μοι.1239 φθίνοντι φθειρομένῳ.1241 ὡς νοσεῖς φράσεις: ὡς φανερὸς εἶ νοσῶν χαλεπῶς οὕτως καὶ χαλεπῶςδιαλεγόμενος.1242 σὺ γάρ μ᾿ ἀπʼ εὐνασθέντος: σύ με, φησίν,ἀναταράττεις ἀπὸ τοῦ καταπραϋνθέντος κακοῦ μὴ πειθόμενος.1243 δείλαιος, ὡς ἐς πολλά: ἄτοπον γὰρ καὶ ἐναντιοῦσθαι καὶ πείθεσθαι διʼὃ ἀπορῶ.1244 δικαιοῖς δίκαιον νομίζεις.1245 ἀλλʼ ἐκδιδαχθῶ τοῦτο κατʼ ἐρώτησιν.1247 πράσσειν ἄνωγας: δίκαιόν σοι τοῦτο φαίνεται,  τὸσυναφθῆναί με τῇ Ἰόλῃ; πρὸς ὃν ὅτι οὐκ ἄδικον τοῦτο ἡγοῦμαι ἀλλὰεὐσεβές, τὸ πειθαρχεῖν τῷ πατρί.1250 θεοῖσι δεικνὺς ἔργον: διαμαρτυράμενος τοὺς θεοὺς γαμήσω τὴνἸόλην.1252 καλῶς τελευτᾷς ἀντὶ τοῦ καλῶς τὸν λόγονἐπεραίωσας.1253 ὡς πρὶν ἐμπεσεῖν: ὡς πρὶν εἰς πυράν με θῇς πρὶνταραχθῆναι ὑπὸ τῆς νόσου.5 θεηλασίας] ηλασίας L, corr. Lasc. — 12 ἀπευνασθέντοςL. με add. Lasc. — 15 ἐς] δὲ l. γὰρ τὸ καὶ l. — 20 με] μαι L, corr.Lasc. — 26 ἐπερατωσας Neuius. — 27 πρὶν inlusi.1255 ἐγκονεῖτʼ ἐνεργεῖτε καὶ ἀνακουφίσατε.παῦλά τοι κακῶν; μόνη γὰρ ἀνάπαυσις τὸ παραθεῖναί με τῷ πυρὶ καὶ τοιαύτῃτελευτῇ χρήσασθαι.1259 ἄγε νυν πρὶν τήνδʼ ἀνακινῆσαι: ἑαυτὸν παραθαρρύνει ὥστε μὴ βοᾶνκομιζόμενον εἰς τὴν πυράν·  ἄγε οὖν, φησίν, σκληρὰ ψυχή, ὡςἀπὸ χαλυβικοῦ σιδήρου πεποιημένη πρὶν τήνδε ἀνακινῆσαι νόσον ἐνδοῦσα τὸσεαυτῆς στόμα ἐμφραγῆναι ὡανεὶ στόμα φρέατος λίθῳ κεκολλημένον πρὸς τὸμηκέτι ὕδωρ ἀνιμᾶσθαι· λείπει δὲ τὸ ὡς, ὡς ἀπὸ χάλυβος γενομένη.1260 χάλυβος λιθοκόλλητον στόμιον παρέχουσ᾿ λίθινον καὶ σκληρὸν χαλινὸνσαυτῇ ἐπιβαλοῦσα.1262 ἀνάπαυε βοήν: ἀνάπαυσον τὴν βοὴν ὡς εἰςἐπίχαρτον ἄμα καὶ ἀκούσιον πρᾶγμα χωροῦσα, τὴν πυράν· πῶς δὲ ἐπίχαρτονκαὶ ἀκούσιον; ἐπίχαρτον μὲν  ὅτι ἀπαλλάττεται τῆς νόσουἀκούσιον δὲ ὅτι λυπεῖ πάντα ἡ ἀποστέρησις τοῦ βίου· παρὰ τὸἑκὼν ἀέκοντί γε θυμῷ.1264 αἴρετ᾿, ὀπαδοί: οὐκ οἰκέταις ἀλλὰ τοῖς ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ ἐξ Εὐβοίαςφησί1265 συγγνωμοσύνην: ἀντὶ συγγνώμην, ὅτι κατὰ γνώμην πατρῴαν τοῦτοποιῶ.1268 οἳ φύσαντες καὶ κλῃζόμενοι: εἰς τὸν Δία ἡ ἀπότασις τοῦ λόγου·ἐκείνους, φησίν, ἀγνώμονας ἡγεῖσθε οἵτινες γεννήσαντες αὐτὸν περιορῶσιτοιαῦτα πάσχοντα.1270 ἐφορᾷ περιττὴ ἡ πρόθεσις.4 νῦν L. — 6 χαλυβινοῦ L, corr. Lasc. — 8 σεαυτοῦ L,corr. Br. — 9 κεκολλημένου l, correxi — 13 εἰς add. Lasc. — 18 Il. δ 43.— 23 εἰς] πρὸς l.1272 αἰσχρὰ δʼ ἐκείνοις τοῖς γεννήσασινἐπονείδιστα.1274 τῷ τήνδʼ ἄτην ὑπέχοντι τῷ Ἡρακλεῖ.1275 χορός· τινὲς Ὕλλος.λείπου μηδὲ σύ, παρθένε: ἔοικεν Ὕλλος ἀποστραφεὶς ταῖς ἀπὸ τοῦ χοροῦλέγειν τοῦ μὴ ἀπολιμπάνεσθαι τῶν οἴκων ἕως ἂν ἐπανέλθωσιν ἀπὸτῆς πυρᾶς· τινὲς δὲ γράφουσιν ἐπʼ οἴκων τουτέστι μηδὲ ὑμεῖς περιλείπεσθεἐνταῦθα ἀλλʼ ἀκολουθήσατε.1277 πολλὰ δὲ λείπει τὸ ἐποίησεν. Fol. 79bλείπει τὸ ἐποίησεν· Δία δὲ τὴν εἱμαρμένην ἥτις καὶ ἀγαθῶν ἐστιναἰτία.καινοπαγῆ νεοκατασκεύαστα.1278 κοὐδὲν κ. ἐ. οὐδὲν τούτων οὐδεὶς ἔπραξενεἰ μὴ μόνος ὁ Ζεύς.6 τοῦ omittit l. — 7 ἐπέλθωσιν L, corr. Elmsl. — 8 ἐπʼοἴκων] ἀπʼ οἴκων in textu L. — 11 Δία] διὰ L, corr. Elmsl. ἥτις 〈 κακῶν〉καὶ ἀγαθῶν Lasc. — 13 καινοπαθῆ in textu L.EΙΣ ΦΙΛΟΚΤΗΤΗΝ.Fol. 80 a1 καὶ παρὰ τούτῳ προλογίζει Ὀδυσσεὺς καθὰ καὶ παρʼ Εὐριπίδῃ, ἐκεῖνομέντοι διαφέρει παρʼ ὅσον ὁ μὲν Εὐριπίδης πάντα τῷ Ὀδυσσεῖ περιτίθησινοὗτος δὲ τὸν Νεοπτόλεμον παρεισάγων διὰ τούτου οἰκονομεῖται.ἀκτὴ διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν νῆσον.2 Λήμνου, βροτοῖς ἄστιπτος: ἐν ἐρήμῳ γὰρ μέρει τῆς Λήμνου ἐξετέθη ὑπὸ τῶνἙλλήνων· ἄστιπτος δὲ ἀπάτητος, ἀδιόδευτος· ἐν ἐρήμῳ γὰρ τόπῳ τῆς νήσουἦν ἐκτεθείς.3 ἔνθ᾿, κρατίστου: τραφεὶς ἐκ πατρὸς Ἑλλήνων κρατίστου· λείπει οὖν ἡ ἐξ·τὸ δὲ ἑξῆς, ἔνθα ποτὲ ἐγὼ ἐξέθηκα τὸν Μηλιᾶ Ποίαντος υἱόν, Νεοπτόλεμεπαῖ Ἀχιλλέως.4 τὸν Μηλιᾶ: τὸν Θεσσαλόν, ἀπὸ πόλεως· Ἀττικὸν  δὲ τὸΜηλιᾶ.7 διαβόρῳ: τὴν τὸν πόδα ἐσθιούσῃ, σηπτικῇ, τῇ διαβιβρωσκούσῃ, τῇκαλουμένῃ φαγεδαίνῃ· πάθος δὲ τοῦτό ἐστιν οὕτω λεγόμενον παρὰ τοῖςἰατροῖς· καταστάζοντα δὲ οἷον καταρρέοντα, τηκόμενον, λυόμενον.12 ἀκμὴ ἀντὶ τοῦ καιρός.3 Εὐριπίδης] fr. 785.13 κἀκχέω τὸ πᾶν: ταράξω· ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἀμελγόντων.17 ἵνʼ ἐν ψύχει μὲν ἡλίου: ἐν κρύει μὲν πάρεστι θερμαίνεσθαι τῆς ἀκτῖνοςἑκατέρωθεν βαλλούσης, οὐκ  ἐν ταὐτῷ ἀλλʼ ὅτε μὲν κατὰ τὸἀνατολικὸν μέρος ἐλαύνει ὁ ἥλιος διὰ τοῦ ἀνατολικοῦ στόματος ὅτε δὲ εἰςτὸ δυτικὸν ὁμοίως, ἐν δὲ θέρει τῆς πνοῆς ἀπολαύειν.ἐν ψύχει ἐν χειμῶνι.10 διπλῆ πάρεστιν ἐνθάκησις διπλῆ καθέδρα πρὸς ἡλίου θερμαινομένη.19 ἀμφιτρῆτος τοῦ ἀμφοτέρωθεν τετρημένου.21 σῶν σῷον, ὑγιές.22 σῖγα ἀντὶ τοῦ σιωπῇ.25 κοινὰ δʼ ἐξ ἀμφοῖν ἴῃ: πονοῖτο, διανύοιτο, προβαίνοι· ἢ εἴη· οἱκωμικοὶ γὰρ τῇ ει διφθόγγῳ χρῶνται ἀντὶ βραχείας.26 τοὖργον οὐ μακρὰν λέγεις: οὐ μακροῦ πόνου δεόμενον· ἤδη γὰρ εἰσεῖδονἄντρον ὅ λέγεις.28 ἄνωθεν ἢ κάτωθεν ταπεινὸν ἢ ὑψηλόν.29 στίβου περιπάτου.32 οἰκοποιὸς ἐν οἴκῳ γενομένη τροφή.33 στιπτή γε φυλλὰς χαμαιστρωσία ἐκ φύλλων.ἡπλωμένη καὶ πατουμένη ὡς κοιμωμένου ἐπʼ  αὐτῇ τινος.34 ὑπόστεγον ὑπὸ τῇ στέγῃ.35 αὐτόξυλόν γ᾿ ἔκπωμα ποτήριον μονόξυλον,4 τῆς ἀκτῖνος] τοῦ ἡλίου addit l. — 15 ἴῃ] εἴη(ut in textu), L corr. Camerarius. διανοοῖτο L, corr. Br — 16κωμικοὶ] τραγικοὶ Lasc. — 24 πατουμένῃ] ο ex ρ.τέχνημα ἀνδρὸς φαύλως ἐργαζομένου ὅ ἐστιν ἰδιώτου καὶ οὐτεχνίτου.36 πυρεῖ᾿ πυροβόλα.37 θησαύρισμα ἀπόθετον κτῆμα.38 ὁρᾷ τὰ ῥάκη τοῦ τραύματος τοῦ Φιλοκτήτου  ξηραινόμενα καὶἐκπλήττεται ὡς βαρέως αὐτοῦ νοσοῦντος.39 βαρείας του νοσηλείας: νόσου βαρείας πεπληρωμένα ἢ νοσοκομίας ἢ τῆς ἐκνόσου ἀκαθαρσίας.42 κῶλον τὸν πόδα.κηρὶ νόσῳ.43 νόστον ὁδόν.Fol. 80 b44 φύλλον εἴ τι νώδυνον βοτάνην τινὰπαυσώδυνον.45 τὸν οὖν παρόντα ὥς τινος παρισταμένουαὐτῷ.46 προσπεσὼν ἀπαντήσας, ἐπιπεσών.48 ἀπέρχεται, φησίν, ὁ θεράπων εἰς κατασκοπήν. φυλάξεται στίβος φυλαχθήσεται παρʼ ἡμῶν ἡ ὁδὸς αὐτοῦ.55 ἐκκλέψῃς ἀπατήσῃς.57 τόδʼ οὐχὶ κλεπτέον τοῦτο γὰρ οὐχὶ ψευσόμεθα.59 οἱ γὰρ ἐξ ἑνὸς ἠδικημένοι φιλοῦσιν ἀλλήλους.60 στείλαντες καλέσαντες.61 τήνδʼ ἅλωσιν τὸ σὲ ἐλθεῖν εἰς Ἴλιον.62 οὐκ ἠξίωσαν οὐκ ἄξιον ἡγήσαντο.63 ἐλθόντι δοῦναι λείπει σοι.65 ἔσχατʼ ἐσχάτων αἰσχρότατα.68 προτρεπτικῶς εἰς. μὲν τὴν συμμαχίαν οὐ τὸνἄνδρα ἀλλὰ ψιλῶς τὰ τόξα ὠνόμασεν εἰς δὲ τὴν πόρθησιν τὸνΝεοπτόλεμον.3 πυροβόλα L, corr. Buttmannus. — 27 μὲν addidi72 ὤμοσαν γὰρ τῷ Τυνδάρεῳ πάντες Ἕλληνες συνελθεῖν ἐὰν ἁρπασθῇ ἡἙλένη.75 τόξων ἐγκρατὴς ἔχων τὰ τόξα.77 σοφισθῆναι σοφίσασθαι.94 βούλομαι δ᾿, ἄναξ, καλῶς: ἀντὶ ἀληθεύων, Fol. 81a νικᾶν δὲ κακῶς ἀντὶ μετὰ ψευδολογίας· ὅ ἐστι θέλω εἰπὼν τὸἀληθὲς ἀποτυχεῖν μᾶλλον ἢ ἐξαπατᾶν τὸν ἄυδρα καὶ ἐπιτυχεῖν· εἰσάγει δὲαὐτὸν ὁ Σοφοκλῆς τὸν τοῦ πατρὸς λόγον λέγονταἐχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς Ἀίδαο πύλῃσινὅς χ᾿ ἕτερον μὲν κεύθῃ ἐνὶ φρεσὶν ἄλλο δὲβάζῃ.98 εἰς ἔλεγχον εἰς πεῖραν τῶν πραγμάτων.99 κρείσσονα τῶν ἔργων οὖσαν τὴν γλῶσσανδιαβάλλει τοὺς καθʼ ἑαυτὸνῥήτορας ὁ ποιητὴς ὡς διὰ  γλώσσης πάντα κατορθοῦντας.τὴν γλῶσσαν τὴν ἀπάτην.πάνθʼ ἡγουμένην προηγουμένην εἰς ἅπαντα.ἀνύουσαν.100 ὃ θέλεις κέλευε πλὴν τοῦ ψεύδεσθαι.105 ἄφυκτα γὰρ ἦν τὰ Ἡράκλεια βέλη καὶ τοῦ σκοποῦ μὴ ἀποτυγχάνοντα ἢἐπανερχόμενα εἰς ἑαυτόν.106 οὐκοῦν οὐδὲ προσελθεῖν αὐτῷ εὐθαρσές ἐστι καὶ ἀσφαλές;προσμῖξαι πλησιάσαι.107 δόλῳ ἀπάτῃ.109 εἰ σωτηρία ἐξ αὐτοῦ προσγίνεται.110 πῶς οὖν ἀποβλέπων τις εἰς τὸ ψεῦδος ἐρεῖ αὐτό; νοῶν ἢ λογισμὸνἔχων;10 Il. ι 312. πύλῃσιν habet G. — 12 τῶν add Br — 21ἐπανερχομένου L, corr. l.111 ὀκνεῖν ἀποδειλιᾶν.113 αἱρεῖ πορθεῖ.116 θηρατέ᾿ ληπτέα, ἄξια τοῦ θηραθῆναι.117 φέρῃ δωρήματα τιμήματα ἀποφέρῃ.118 ποίω ποῖα, δυικῶς.119 σοφὸς μὲν διὰ τὸ κλέψαι ἀγαθὸς δὲ διὰ τὸ πορθῆσαι· ἢ σοφοῦ μὲν ὄντοςκαθόλου τοῦ δολῶσαι δυναμένου νῦν δὲ καὶ τοῦ δόλου ἀγαθοῦ ὄντος.κεκλῇ᾿ ἀντὶ κεκλημένος εἴης.122 συνῄνεσα συνεθέμην.125 τὸν σκοπὸν τοῦτον πρὸς τὴν ναῦν ἀποπέμψω καὶ πάλιν, ἐὰν καιρὸς καλῇ,ἐνταῦθα αὐτὸν ἀποστελῶ ἐάν μοι δόξητεβραδύνειν.129 ὡς ἂν ἀγνοία προσῇ ἵνα μὴ γνωσθῇ.130 οὗ δῆτα: τοῦ Φιλοκτήτου ἀπατωμένου ἢ τοῦ  ναυκλήρου δόλιάσοι διαλεγομένου καὶ ἀσυμφανῆ.σοφιζομένου, διαλεγομένου.134 Πολιὰς πολιοῦχος.ὁ Ὀδυσσεὺς ἀπέστη.Fol. 81 b136 στέγειν κρύπτειν.ὑπόπταν ἀντὶ ἐμὲ φανερὸν γεγονότα καὶ ἐλθόνταεἰς ὄψιν· ἢ τὸν Φιλοκτήτην τὸν ὑφʼ ἡμῶν κατασκο- ἄλλως: πρὸς τὸνὑφορώμενον ἡμᾶς ἄνδρα τί δεῖ λέγειν ἢ σιωπᾶν;137 τοῦτο ἐν τῷ καθόλου· ἡ γὰρ τέχνη, φησί,  καὶ ἡ γνώμη τῶνβασιλέων προὔχει τῶν ἄλλων τεχνῶν· καὶ ἐν Οἰδίποδιἃ γὰρ δρῶσ᾿ οἱ κρατοῦντες οὐχ ὁρῶ12 αὐτὸν ἀποστελῶ addidit G — 28 Tyr. v. 530δρῶσιν, ω ex α L, δράσωσιν l.καὶ Ἡσίοδοςτοὔνεκα γὰρ βασιλῆες ἐχέφρονες.139 παῤ ὅτῳ ἐφʼ ᾧ ἐστι τὸ θεῖον σκῆπτρον.141 τοῦτο τὸ ἀξίωμα ἐκ προγόνων ἦλθεν εἰς σέδίκαιον  οὖν σοιπείθεσθαι.142 κράτος ὠγύγιον τὸ ἐξ ἀρχῆς τιθέμενονκράτος.143 ὑπουργεῖν λείπει ἡ σὺν ἵνʼ ᾖ συνεργεῖν.144 νῦν μέν, φησίν, εἰσελθὼν ὅρα τὸν τόπον ἐπὰν δὲ ἔλθῃ τότε σὺ τῶνμελάθρων ἀποστὰς ὑπηρέτει  μοι πρὸς τὴν παροῦσαν χρείαν.τόπον ἐσχατιαῖς τὸν ἐπὶ τῷ ἐσχάτῳ τόπον.148 ὥσπερ ἐγὼ προχωρῶ οὕτως ἀκολουθῶν πειρῶ με θεραπεύειν ἀεί. κυρίως δέἐστιν ἀκούειν τὸ προσχωρῶν οἷον ὡς ἂν ἐγὼ προστάσσω τοῦτον τὸν τρόπονποιῶν.150 μέλον πάλαι μέλημα: ἀντὶ πρᾶγμά μοι λέγεις ἐκ πολλοῦ μοι μεμεληκός,τὸ φρουρεῖν τὸ σὸν ὄμμα καὶ τὴν ἀπὸ σοῦ εὐκαιρίαν.151 τὸ σὸν φρουρεῖν ὄμμ᾿ τὰ σὰ νεύματαφυλάττειν.153 ἔνεδρος ἔνοικος.155 οὐκ ἀποκαίριον οὐκ ἄτοπον, οὐκ ἄκαιρον·εὔκαιρον γάρ ἐστι τὸ τοῦτο μαθεῖν.156 προσπεσὼν προσπελάσας.158 ἔναυλον ἢ θυραῖον ἐντὸς ἢ ἐκτός; ἐγγὺς ἢμακράν;163 ὀγμεύει ὄγμος ἡ ἐπὶ στίχον φυτεία, νῦν δὲἀντὶ ἐφεξῆς πορεύεται.2 Theog. v. 88. — 3 ἐφʼ| ὑφ᾿ L, corr. Lasc. — 11 τόπῳL, corr. Br. — 12 προσχωρῶ L, corr. Lasc. — 13 προχωρῶν G, l. — 27 ἡἐπίστοιχος G; cf. schol. Il. λ 68: ὄγμος τὸ ἐπίστιχον166 σμυγερῶς ἐπιπόνως.167 αὐτῷ: ἀντὶ ἑαυτῷ· ἐπινωμᾶν δὲ ἐξευρίσκειν.168 παιῶνα θεραπείαν.169 ἐλεῶ, φησίν, αὐτὸν πῶς δύναται διάγειν μήτε συνοικῶν τινι μήτεκηδόμενόν τινα ἔχων.170 μή τινος αὐτοῦ τῶν ἀνθρώπων κηδομένου.171 μηδὲ ὁρῶν εἰς ἄνθρωπον σύνοικον.174 ἀλύει ἀλγεῖ, ἀπορεῖ.ἐπὶ παντὶ ἐπὶ παντὶ ἐν χρείᾳ γινομένῳἀπορεῖ.ὁπηνίκα χρείας καλέσῃ καιρὸς ἀδημονεῖ διὰ τὸ  πάντωνἀπορεῖν.177 ὦ παλάμαι τέχναι καὶ γνῶμαι.τοῦτο θαυμάζων τὸν Φιλοκτήτην φησὶ πῶς μόνος ὢν ἐξευρίσκει τὰ πρὸς τὴνζωὴν ἑαυτῷ.179 οἷς ὁ βίος οὐκ ἔχει τῶν κακῶν μέτρον· ἢ  οὕτως, οἷς μὴσύμμετρος ὁ βίος καὶ ἐπαρκῶν.180 πρωτογόνων εὐγενῶν.181 ὕστερος ὑστερίζων.183 κεῖται μοῦνος ἔρημος νῦν κεῖται.Fol. 82 a184 στικτῶν ἢ λασίων ποικίλων καὶ δασυτρίχων.188 ἀθυρόστομος. πολυλάλητος, μὴ εἰργομένη τοῦ φθέγγεσθαι· ἀθυρόστομον δὲεἶπεν τὴν ἠχὼ ἐπεὶ πρὸς πάντας ἀντιφθέγγεται· ὁ δὲ νοῦς, ἀεὶ δὲὀδυρομένου αὐτοῦ ἠχὼ πρὸς τὸν ὀδυρμὸν ἀντιφθέγγεται.189 τηλεφανὴς μηκόθεν φαινομένη διὰ τῆς φωνῆςἀντὶ οἰμώζει καὶ τὴν ἠχὼ πόρρωθεν ἀνεγείρει.191 οὐδὲν τούτων θαυμαστόν: οὐδέν, φησί, τούτων θαυμαστὸν ἐμοὶ ὅτι κακὰπάσχει ὁ Φιλοκτήτης· ἐκ θεῶν γάρ, ὡς οἶμαι, ταῦτα πέπονθεν καὶ τὸ πάθοςἔργον τῶν θεριζόντων; ἐπὶ τοξίαν l. — 1ἐπιαόνως L, corr G.ὑπέμεινεν κατὰ βούλησιν καὶ θεῶν ἴνα μὴ τὰ βέληεὐθέως ἀπελθόντος αὐτοῦ πορθήσῃ τὴν Τροίαν παρὰ τὴν εἱμαρμένην ἀλλὰ ἐκδέξηται τὸν καιρόν.194 τῆς ὠμόφρονος Χρύσης: Χρύση νῆσος πρὸ  τῆς Λήμνου ἔνθαδιέτριβεν Χρύση τις νύμφη ἢ ἐρασθεἴσα τοῦ Φιλοκτήτου καὶ μὴ πείσασακατηράσατο αὐτῷ διὸ καὶ ὠμόφρονα αὐτὴν ἐκάλεσεν.εἰς τὸ αὐτό: Χρύσης Ἀθηνᾶς ἄγαλμα οὕτως καλεῖται· ἔστι δὲ καὶ πόλις Χρύσηπλησίον Ἀήμνου  ἔνθα ὑπὸ τοῦ ὄφεως ἐδήχθη τὸν βωμὸν ζητῶν ἐνᾧ ἔθυσεν Ἡρακλῆς ἡνίκα κατὰ Τροίας ἐστράτευσεν.198 ἀμάχητα ἀνίκητα.199 πρὶν ὅδʼ ἐξήκοι χρόνος πρὶν αὐτήν, τὴν Τροίαν, εἰς τὸν εἱμαρμένονἐλθεῖν χρόνον ἐν ᾧ εἵμαρται  αὐτὴν πορθηθῆναι.ᾧ: χρόνῳ.200 ὑπὸ τῶνδε ὑπὸ τῶν βελῶν.201 εὔστομʼ ἔχε παῖ: εἰώθασιν οὕτω λέγειν ἀντὶ τοῦ σιώπα· τὸ δὲ τοιοῦτονκεχίασται ὅτι Ἑλλάνικός  ποτε ἀναγινώσκων τὰ Ἡροδότου ἔλεγεν,,περὶ δὲ τῶνδε μοι εὔστομα κείσθω οὐ διαιρῶν εἰς δύο λέξεις ἀλλʼ ὡς ἄντις εἴποι ταῦτα εὔστομα· τοῦτο δέ φησιν ὁ χορὸς κτύπον ἀκούσαςἐπερχομένου τοῦ Φιλοκτήτου καὶ στένοντος κατὰ τὴν πορείαν διὰ τὸἄλγος.203 φωτὸς σύντροφος: κτύπος φωνῆς τῆςσυντραφείσης 1 καὶ deletum in om. G, τῶν l. — 3τὴν addidi. — 5 Χρύση] χρυσῆ L. — 8 et 9 χρυσῆς et χρύσῆ L. — 10ἔνθα] ἔνθεν L, corr. l. ἐδήχθη τὸν βωμὸν ζητῶν κ. ἑ.] cf. schol. v.270. — 13 πρὶν αὐτὴν] πρὶν post εἱμαρμένον legitur in L, transposui.— 16 lemma restitui. — 19 Ἑλλάνικος] gramma- ticus. — 20 Ἡροδότου]II, 171. — 25 κτύπος addidi.αὐτῷ· δῆλον δὲ ὅτι κακῆς καὶ οἰμωκτικῆς ὡς κατὰ τὸ σύνηθεςαὐτοῦ τειρομένου.204 ἢ που τῇδ’ ῆ τῇδε ἄρʼ δὲ ῆ ἐνθάδε;206 φθογγά του φθογγή τινος.στίβου ἔξωθεν προσληπτέον τὴν ἐπί.209 τρυσάνωρ; ἐπίπονος, ἡ καταπονοῦσα τὸν ἄνδρα. διάσημα φανερά.211 φροντίδας νέας: τὸ ἑξῆς, ἔχε φροντίδας νέας οἷον κοινότερόν τιβούλευσαι τί πρὸς αὐτὸν ἐρεῖς.212 οὐκ ἔξεδρος ἀλλʼ ἔντοπος οὐ μακρὰν ἀλλʼ  ἐγγὺς καὶ ἐπὶ τόπου.213 οὐ μολπὰν σύριγγος ἔχων οὐ βοᾷ τερπόμενος σύριγγι ὡς ποιμήν.215 ἀλλʼ ἢ που πταίων: ἀλλὰ τάχα ἢ προσκόπτωνὑπὸ τῶν βασάνων βοᾷ ἢ δύσορμον τὸν λιμένα ὁρῶν· προβοᾷγὰρ ἡμῖν μὴ πελάζειν εἰς αὐτόν· ὍμηροςΛῆμνον ἀμιχθαλόεσσαντὴν ἀπροσόρμιστον.222 ἤ γένους ἢ ποίου γένους.223 Ἑλλάδος Ἑλληνικῆς.225 ὄκνῳ φόβῳ διὰ τὰ κακά.226 δεῖ γὰρ αὐτὸν ἐξηγριωμένον εἰσφέρειν τῇ ὄψει καὶ τῷ σχήματι.230 ἀνταμείψασθ (ἀνταμεί)βε(σθε).231 τοῦτό γʼ τῆς προσηγορίας.Fol. 82 bεἰς τοῦτο.15 ἢ addidi — 17 γὰρ addidi. — 19 Il. ω 753. — 23edebatur ὀκνῶ] φοβῶ; φόβῳ, quod scripseram Beitr. p. 3 habet L. — 27 adv. 229 adscriptum in L, corr. Elmsl.234 φεῦ θαυμαστικὸν μετʼ ἐκπλήξεως τὸ φεῦἐνταῦθα.καὶ τὸ τὸ καί.236 προσέσχε προσορμίσαι ἐποίησεν.238 εἰδῶ μάθω.240 αὐδῶμαι λέγομαι.244 προσέσχες ὥρμισας.246 πῶς εἶπας; θαυμάζων φησὶν ἐπεὶ μὴ εἶδεναὐτὸν ἐξ ἀρχῆς στρατευσάμενον.251 κλέος φήμην.254 πικρὸς ἐχθρός.257 ἀλλʼ οἱ μὲν οἱ Ἀτρεῖδαι.264 χὠ Κεφαλλήνων ἄναξ ὁ Ὀδυσσεύς.267 χαράγματι δήγματι· τὸ γὰρ δῆγμα τοῦ ὄφεωςμόνον χαράσσει.268 ξὺν ᾗ νόσῳ.269 τῆς ποντίας τῆς παραθαλασσίας· ὅτε ἀπὸΧρύσης ἦλθον εἰς Λῆμνονὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας.270 λέγεται γὰρ ὡς ἐν Λήμνῳ βουλόμενος ἀναστῆσαι βωμὸν Ἡρακλεῖ παρὰ τὸναἰγιαλὸν ὑπὸ ὄφεως ἐπλήγη.κατέσχον προσώρμισαν.271 σάλου κινήματος, πόνου.275 οἷ᾿ αὐτοῖς τύχοι καταρᾶται.276 ἀνάστασιν νῦν καλεῖ τὴν ἐξ ὕπνουἔγερσιν.280 βεβώσας ἀπελθούσας.Fol. 83 a19 Il. α 37. — 24 πόνου] πόντου Riccardus Mollweidus.— 26 καλεῖ add G.284 τούτου: τοῦ ἀνιᾶσθαι ἄδειαν καὶ εὐχέρειαν πολλήν.286 καὶ ἔδει με ἐμαυτῷ ἐξυπηρετεῖσθαι.287 τὰ σύμφορα τὰ ἀναγκαῖα.290 νευροσπαδὴς ὁ ἐπισπώμενος τῇ νευρᾷ· διὰ  γὰρ τῶν γλυφίδων ἔρχεται.291 εἰλυόμην: ἐπορευόμην· εἴλυσις γὰρ ἡ πορεία.296 ἐκθλίβων (ἐκ)πρί(βων).297 ἄφαντον ἀπροσδόκητον. ἄλλως: καλῶς εἶπενἄφαντον· οὐ φαίνεται γὰρ ἀλλὰ δυνάμει αὐτὸ ἔχει.298 ἀντὶ ἡ οἰκία ἡ μετὰ πυρὸς οὖσα καλῶς διοικεῖται.301 ταύτῃ τῇ γῇ.303 ἐξεμπολήσει πωλήσει, πραγματεύσεται,ἐμπορεύσεται.ξενώσεται καταχθήσεται ὡς ξένος.304 τοῖσι σώφροσιν τοῖς εὐτυχοῦσιν.310 ἐκεῖνο τὸ ἀποφέρειν με εἰς τὴν πατρίδα.313 τὴν ἀδηφάγον τὴν βρωτικήν.316 ἀντίποινʼ ἀμοιβαῖα.317 οἷον, κἀγὼ ἐξ ἴσου ἐλεῶ σε τοῖς ἀφιγμένοις ἐνταῦθα ὥσπερ οἱ ἄλλοιξένοι, φησί, περὶ ὧν ἔλεγες.319 κἀγὼ νῦν μάρτυς εἰμὶ τοῖς ὑπὸ σοῦ λεγομένοις περὶ τῶν Ἀτρειδῶν καὶτοῦ Ὀδυσσέως.320 εἴσ᾿  ἀληθεῖς εἰσὶν οἱ σοὶ λόγοι ἀληθεῖς.324 εἴθε γένοιτό μοι ὠργισμένῳ ὅρμησις κατʼ αὐτῶν καὶ τὴν δύναμινἐνδείξασθαι.1 lemma restitui. — 5 τῇ νευρᾷ] τὴν νευρὰν L, corr.Suid. v. νευροσπαδής — 6 διέρχεται τὰ βέλη G. — 7 εἴλησις L, corr l. — 9ἄλλως] ἀλλὰ L, correxi. — 20 ἀμοιβαῖα ἀντὶ τοῦ τιμία ῥήματα (scr.τιμωρήματα) G.θυμῷ ὀργῇ.χεῖρα τὴν πρᾶξιν.327 τίνος γὰρ λείπει τὸ ἕνεκεν.Fol.83 b329 μόλις δʼ ἐρῶ ὑπὸ τῆς ὀργῆς.332 πέρα περαιτέρω.334 κοινὴ ἡ πρόθεσις ἡ ὑπό.335 λαιψηροῖς ὀλέεσθαι Ἀπόλλωνος βελέεσσιν.336 εὐγενὴς ἀντὶ ἀνδρεῖος εἴ γε καὶ γενναῖος ὁεὐγενής.338 ἐλέγχω κρίνω, ἐρωτῶ.339 οἶμαι μέν σε ἱκανὸν ἔχειν κακὸν τὴν νόσον.τὸ χ ὅτι δὶς τὸ αὐτὸ εἶπεν αὖθις καὶ πάλιν.343 ἦλθόν με — μέτα μετῆλθόν με.344 χὠ τροφεὺς ὁ Φοῖνιξ.351 οὐ γὰρ εἰδόμην ζῶντα.355 πικρὸν Σίγειον ἤτοι διὰ τὸν θάνατον τοῦἈχιλλέως ἢ διὰ τὸ δυσχείμερον τοῦ τόπου.οὐρίῳ πλάτῃ τῷ εὐδίῳ πλῷ.359 κεῖνος ὁ Ἀχιλλεύς.363 διὰ μέσου τὸ οἴμοι ἀποδυρόμενός φησιν.τλημονέστατον λυπηρότατον.366 κρατύνει κρατεῖ.369 σχέτλι᾿ πρὸς τὸν Ἀγαμέμνονα.370 πρὶν μαθεῖν ἐμοῦ ἀντὶ πρὶν ἐμοῦπυθέσθαι.373 κἀκεῖνον τὸν Ἀχιλλέα.Fol. 84 a374 ἤρασσον ἔβαλλον, κατηρώμην, ὕβριζον.6 ad v. 335 adscriptum in L, corr Elmsl — 8 Il. φ 278.— 19 τόπου] τό in litura375 μηδὲν ὕβρεως παραλιμπάνων.376 κεῖνος ὁ Ὀδυσσεύς.377 ἐνθάδʼ ἥκων εἰς τὴν ὀργὴν ἐλθὼν καίπερ οὐμάχιμος ὤν οὐδὲ ὀργίλος.ἐνθάδ᾿ εἰς τὴν ὀργήν.378 δηχθεὶς λυπηθείς.379 τότε, φησίν, ἡνίκα τοῦ Ἀχιλλέως προεκινδυνεύομεν οὐ παρῆς ἔνθα ἔδεισε παρεῖναι ἀλλʼ ἀπῆς ὅπου οὐκ ὤφειλες.381 ἔχων λείπει ὅπλα.383 τητώμενος ἐστερημένος.385 καὶ οὐ μέμφομαι τοσοῦτον τῷ Ὀδυσσεῖ ὅσον τοῖς περὶ Ἀγαμέμνονα· αὐτοὶγὰρ πάντων κρατοῦσιν καὶ ἐν αὐτοῖς ἦν τὸ ἐμὲ λαβεῖν.386 τῶν ἡγουμένων τῶν βασιλέων.387 κακῶς φρονοῦντες ὡς καὶ Ὀδυσσεὺς κακῶς φρονεῖ· ἐπὰν γὰρ οἱ βασιλεῖςκακῶς φρονῶσι κακῶς δῆλον ὅτι καὶ οἱ ὑπήκοοι.ἀκοσμοῦντες ἄτακτα ἐργαζόμενοι.388 διδασκάλων τῶν βασιλέων.389 τοῦτο τῶν πλαγίως νοουμένων.391 ὀρεστέρα Ῥέα· ἡ αὐτὴ δέ ἐστι τῇ γῇ, ἐν δὲτοῖς ὄρεσι τὰ μυστήρια αὐτῆς γίνεται. παμβῶτι: πάντας τρέφουσα· παρὰ τὸὉμηρικὸνζείδωρος ἄρουρα·διὰ δὲ τὸ ταύτην τὴν θεὸν τιμᾶσθαι παρὰ Φρυξὶ πρὸς αὐτὴν τὸν λόγονποιεῖται.13 τοῖς] τοὺς L, corr. Lasc — 16 leguntur in L postλαβεῖν in scholio v. 385, separavit Lasc. — 22 ὦ Ῥέα] ὀρεία L, correxicoll. schol. v. 392. 402. — 25 Il. β 548, al.πολύτροφε.392 μᾶτερ αὐτοῦ Διὸς ὅτι ἡ αὐτή ἐστι Ῥέα καὶ γῆ.393 Πακτωλὸν ποταμὸς Λυδίας ἔνθα ἡ Ῥέα  τιμᾶται· χρυσᾶ δὲ ψήγματα ἀπὸ τοῦ Τμώλου τοῦὄρους διὰ τοῦ Πακτωλοῦ καταφέρεται.395 καὶ τότε σε ἐπεκαλεσάμην τιμωρήσασθαι τοὺς περὶ Ἀγαμέμνονα ὅτεπαρεδίδοσαν τὰ ὅπλα τοῦ Ἀχιλλέως καὶ νῦν δὲ καλῶ ἵνα τούτουςτιμωρήσῃ.ἐπηυδώμαν ἐπεκαλούμην.396 ἐς τόνδʼ| τὸν Νεοπτόλεμον.398 τὸ ἑξῆς, ὅτε τὰ πατρικὰ ὅπλα παρεδίδοσαν τῷ Λαερτίου.401 ἐπὶ ἄρματος γὰρ λεόντων ὀχεῖται ἡ Ῥέα.ἔφεδρε πάρεδρε.402 σέβας ὑπέρτατον Ῥέα· ἢ νοητέον ἐπὶ τῶνὅπλων.405 προσᾴδεθ συμφωνεῖτε.416 ὁ Τυδέως γόνος σύν Ὀδυσσεῖ γὰρ αὐτὸν  ἐξέβαλεν Διομήδης.ἐκ Σισύφου γὰρ κύουσα ἡ Ἀντίκλεια ἐγαμήθη Λαέρτῃ καὶ διὰ τοῦτό φησιναὐτὸν ὥσπερ πεπρᾶσθαι ἐπειδὴ Λαέρτης πολλὰ δοὺς χρήματα ἠγάγετο τὴν  Ἀντίκλειαν· τὸ χ δὲ ὅτι πάλιν Λαερτίου κτητικὸν ἀντὶπρωτοτύπου Λαέρτου.419 ἐπίστω ἐπίστασο.Fol. 84 b423 κάκʼ ἐξήρυκεγράφε κἀξεκήρυξε.2 ἡ add. Wunderus. — 5 τοῦ inclusi. — 8 προεδίδοσαν L,correxi. — 25 πάλιν] cf. schol. Ai. v. 1. — 28 κάκʼ ἐξήρυξε editoresmulti.425 οἱ μὲν γράφοντες μόνος παρʼ ἱστορίαν φασὶν (εἶχε γὰρ καὶ ἄλλους) οἱδὲ γόνος τῷ ποιητῇ ἀκολουθοῦντες λέγουσιν.426 δύʼ αὔτως δείνʼ ἔλεξας γράφε δύʼ αὐτὼ δʼἐξέδειξας, δυικῶς.429 κἀνταῦθ᾿ ἐν τοῖς ζῶσιν.431 σοφὸς μέν ἐστιν ἀλλʼ οὐ διόλου ἔσται· αἱ γὰρ τοιαῦται γνῶμαικαταβάλλονται εὐθέως.443 ἀντὶ ἃ οὐκ ἤθελέν τις ἅπαξ ἀκοῦσαι ταῦτα πολλάκις ἔλεγεν.445 τοῦτο παρʼ ἱστορίαν· λέγεται γὰρ ὑπὸ Ἀχιλλέως ἀνῃρῆσθαι καθʼ ὃνχρόνον καὶ τὴν Πενθεσίλειαν ἀνεῖλεν· φονευθείσης γὰρ τῆς Πενθεσιλείαςὑπὸ Ἀχιλλέως ὁ Θερσίτης δόρατι ἔπληξε τὸν ὀφθαλμὸν αὐτῆς διὸ ὀργισθεὶς ὁἈχιλλεὺς κονδύλοις αὐτὸν ἀνεῖλεν·  ἐλέγετο γὰρ ὅτι καὶ μετὰθάνατον ἐρασθεὶς αὐτῆς συνελήλυθεν.446 ἔμελλʼ ἔοικεν.ἐπεὶ οὐδέπω κατὰ συνίζησιν βαίνεται ἐπειου ἀντὶτοῦ που.447 περιστέλλουσιν περικαλύπτουσιν.448 παλιντριβῆ τετριμμένα τοῖς κακοῖς.449 σῴζουσιν ἐξ Ἅιδου τοὺς ἐπιτρίπτους καὶ δολερούς.451 ταῦτα τὰ γινόμενα.452 τὰ θεῖ᾿ τὰ θεῖα ἔργα· νοσῶν δὲδυσφημεῖ.1 φησὶν L, corr. Lasc. — 2 τῶ ποιητῇ] 0d. γ 412 sqq. —4 δύʼ αὐ τώδʼ ἐξέδειξας restituit Porsonus. — 7 ἔσται τ (? deletum) αἱL. — 8 εὐθέως] συνήθως? 11 λέγεται γὰρ κ. ἑ.] Aretini fabula; Kink. p.33. — 17 συνεληλυθέναι L, correxi. αὐτῇ addit G.453 ὄρος τῆς Τραχῖνος ἡ Οἴτη· Τραχῖνος δὲ ἦν καὶ Μηλιεύς.455 φυλάξομαι ὡς κακούς.456 ὁ κακὸς νικᾷ τὸν ἀγαθόν· καὶ Ἡσίοδος  βλάπτει δʼ ὁ κακὸςτὸν ἀρείονα φῶτα.ὅπου θʼ| (ὅπου) γ᾿.μεῖζον σθένει πλέον ἰσχύει.457 κἀποφθίνει τὰ χρηστὰ Ὅμηρος ἐπεὶ τὰχερείονα νικᾷ.463 μεταστήσειαν ἀπαλλάξειαν.465 εἴκῃ διδῷ, συγχωρήσῃ.467 μᾶλλον ἐκ τοῦ σύνεγγυς ἢ ἐξ ἀπόπτου τὸν Fol.85a πλοῦν περιμένειν.472 ὅσοισι κακοῖς.473 ἐν παρέργῳ οἷον οὐκ ἐν τετιμημένῳ μέρει τῆςνεὼς ἀλλʼ ὅπῃ βούλῃ· δηλοῖ δὲ ταῦτα ἐν τοῖς ἑξῆς.474 φορήματος βάρους.475 ὅμως δὲ σῷσόν με γιγνώσκων ὅτι τοῖς εὐγενέσι τὸ αἰσχρὸν ἐχθρόν ἐστικαὶ τὸ καλὸν εὔδοξον.482 τὸ ἐν παρέργῳ νῦν ἐνεφάνισεν.486 ἀκράτωρ ἀσθενής, κρατεῖν ἐμαυτοῦ μὴδυνάμενος.489 καὶ Ὅμηρος Χαλκωδοντιάδης, μεγαθύμων ἀρχὸς Ἀβάντων.493 διʼ ὃν δὴ πρὸ πολλοῦ χρόνου ηὐλαβήθην.2 Μηλιεὺς] sumtum ex v. 4. — 5 Opp. 193 ubi βλάψει.φῶτα add. G. — 9 Il. α 576, al. — 12 ἦ] μὴ L, correxi. — 15 τιμημένωι L,corr. Lasc. — 20 ἐν παρέργῳ] v. 473. — 24 Il. β 541.παλαιὰν πάλαι ἄν.494 τοῖς ἱκμένοις ἀντὶ διὰ τῶν ἱκμένων καὶπεπορευμένων.498 ἐν σμικρῷ ἐν ἐλάττονι.501 σῷσόν με γινώσκων τὰ ἀνθρώπινα πράγματαμεταβαλλόμενα.503 θάτερα τὰ φαῦλα.504 τὰ δείνʼ ὁρᾶν φοβεῖσθαι καὶεὐλαβεῖσθαι.508 δυσοίστων ἀφορήτων, δυσυπομονήτων.Fol. 85 b512 τὸ ἐκείνους λυποῦν τούτῳ κέρδος καὶ ὠφέλειανμεταποιῶν.τὸ κακὸν τὸ ἀπὸ τῶν Ἀτρειδῶν κέρδοςμετατιθέμενος τῷ Φιλοκτήτῃ οἷον εἰς ἀγαθὸν μεταποιῶν καὶ μεταβάλλων καὶἐπανορθῶν· λέγει γὰρ ὅτι βοηθήσω αὐτῷ ἵνα ἐκείνους λυπήσω ἐπανορθῶν αὐτῷτὴν συμφορὰν τὴν ὑπὸ τῶν Ἀτρειδῶνγεγονυῖαν.515 ἔνθα ὅπου.524 ἀλλʼ αἰσχρόν ἐστιν ἐνδεέστερόν σου εἶναί με ἐν τῷ βοηθεῖν τοῖςφίλοις· ἢ οὕτως, αἰσχρόν ἐστιν εἰ ἐνδεέστερόν σου διατεθήσομαι περὶ τὴνεἰς τοὺς ξένους  εὐεργεσίαν· οὐ παραιτήσομαι οὖν.528 δὲ γ(ε).531 πῶς ἂν ἀποδοίην τὰς εὐεργεσίας ὑμῖν ὡς ἐφιλήσατέ με; ἢ πῶς ἂν τῷ ἔργῳεὖ πράξαιμι καὶ τῷ λόγῳ ὑμῖν;533 προσκύσαντες ἀσπασάμενοι τὴν ἑστίαν.534 ἄοικον δύσοικον ὥσπερ ἀτυχὴς ὁδυστυχής.535 εὐκάρδιος καρτερικός.536 ἐγὼ γὰρ ὑπολαμβάνω μηδένα ἄλλον τὴν 12 κέρδοςaddidi. — 16 τὴν addidi. — 18 εἷναι] φανῆναι l.θέαν τῶν ἐνθάδε ἐνεγκεῖν, πόσῳ μᾶλλον τὴν εἰσοίκησιν;538 τάδε γράφε κακά.542 οὗτος ὁ ἔμπορος διαπέπλασται ὑπὸ Ὀδυσσέως  ναύκληρος,πραγματευτὴς εἰωθὼς τοῖς Ἕλλησι τὰ ἐπιτήδεια ἐπάγειν· ἐοικὼς δὲ καὶ ὡςοἴνου αὐτὸν διατυπούμενος πραγματευτήν.545 ἀντὶ οὐκ ἐπίτηδες ἐλθὼν ἐνταῦθα ἀλλὰ πλέων ἐπὶ τὴν πατρίδαἰδὼν ὥρμισα· οὐκ οἰόμενος, φησί,συντεύξεσθαι, κατὰ τύχην δέ.549 Πεπάρηθον δῆμος τῆς Ἀττικῆς καὶ μία τῶνΚυκλάδων νήσων.552 προστυχόντι τῶν ἴσων ἀντὶ εὑρόντι τοὺςσοὺς ναύτας τοὺς ἐμοὶ ἴσους, τοὺς τὴν αὐτήν μοι  τέχνηνμετερχομένους.παραλέλειπται ἡ ἐξ· βούλεται γὰρ λέγειν ἐκ τῶν ἴσων.556 ἐξαργούμενα ἀναβολὴν ἔχοντα.557 ἔσται σοι χάρις τῆς προμηθείας ὕστερον.561 φροῦδοι ἀφανεῖς, κρυπτοί.Fol. 86 a562 Θησέως κόροι Ἀκάμας καὶ Δημοφῶν ὧν οὐμέμνηται Ὅμηρος ἐν τῷ καταλόγῳ.574 μὴ φώνει μέγα μὴ βόα.578 κατὰ σκότον — διεμπολᾷ λάθρᾳ ἀπατᾷ.582 μὴ διαβάλῃς με, φησί, τῷ τῶν Ἑλλήνων στρατῷ· εὐεργετήθην γὰρ ὑπʼ αὐτῶν πολλά.583 ὑπ᾿  ἐκείνων εὐεργετούμενος ἀντευεργετῶ αὐτοὺς ὡς δύναται πένηςεὐεργετεῖν δῆλον ὅτι ὑπηρετῶν.1 τὴν add. Br. εἰς οἴκησιν L, corr. Wunderus. — 6ἀπάγειν L, corr. Lasc. — 9 ἰδὼν incl. A. — 12 νῆσων L. — 26 γὰρ add.G.589 ὅρα τί ποιεῖς, παῖ ταῦτα πλαγίωςνοητέον.590 σὲ θήσομαι τῶνδʼ αἴτιον αἴτιόν σε ποιήσωτῶν πραττομένων.ποιοῦ λέγων ποιοῦ με αἴτιον ὧν μέλλειςλέγειν.591 τώδʼ περ κλύεις οὔτοι οὕσπερ κλύεις.593 ἢ μὴν ὄντως μήν.597 θατέρου τοῦ Διομήδους.εὐτολμότερος ἦν εἰς τὸ δρᾶσαι.598 τίνος πράγματος χάριν οὕτω διὰ τοσούτου χρόνου ἐπεστράφησαν καὶφροντίδα ἐποιήσαντο τοῦ  Φιλοκτήτου οἱ Ἀτρεῖδαι τοῦ πάλαι ἐξαὐτῶν ἀποβληθέντος;601 βία φθόνος.Fol. 86 b606 οὗτος ὁ Ὀδυσσεύς.607 ὁ πάντ᾿  ἀκούων αἰσχρὰ ὁ ὑπὸ πάντων  ὑβριζόμενος.609 οὐχ ἀπλῶς εἶπεν τὴν θήραν καλὴν ἀλλὰ διὰ τὴν πόρθησιν τῆς Ἰλίου·αὐτὸς γὰρ ἑρμηνεύει τὸν τρόπον τῆς πορθήσεως.616 δηλώσειν δείξειν.619 ἐφεῖτο ὑπέσχετο, ἐπηγγείλατο.620 παῖ λείπει Ποίαντος.623 στελεῖν πέμψειν.625 οὑκείνρυ πατήρ: ὁ Σίσυφος· μέλλων γὰρ τελευτᾶν παρήγγειλε τῇ γυναικὶαὐτὸν ἄθαπτον καταλιπεῖν  καὶ κατελθὼν εἰς Ἅιδου τῶν γενενομισμένων μὴ τυχὼν κατηγόρησε τῆς γυναικὸς παρὰ τῷ Ἀιδωνεῖ ἠξίου τεἀνελθεῖν καὶ τὴν γυναῖκα τιμωρήσασθαι· 5 οὕσπερ]ου uno ductu ex ω. — 9 οὕτω] οὐ L; οὕτω, quod coniectura assecutuseram Beitr. p 78, praebet Riccardianus 77. — 26 γε] τε? — 28ἀνελθεῖν] αὖθις addit G.ἀνελθὼν δὲ οὐκέτι ὑπέστρεψεν ἕως μετὰ ἀνάγκης κατῆλθεν· ἐκπατρὸς οὖν πανοῦργος Ὀδυσσεύς.628 οὔκουν ἀποφατικῶς ἢ ἐρωτηματικῶς.631 τάχιον ἂν πεισθείην τῇ ἐχίδνῃ ἢ τῷ Ὀδυσσεῖ.636 ὁρίζει διίστησιν.637 τὸ ἐν καιρῷ σπουδάζειν ἀνάπαυλαν ἄγει ὕστερον.639 ἐπειδὰν πνεῦμα τοὐκ πρῴρας ἀνῇ ἐπὰνπαύσηται ὁ ἄνεμος ἐναντιούμενος.ἄῃ παρῇ.640 ἀντιοστατεῖ ἐναντίον πνέει.642 μὴ εὐλαβηθῇς, φησί· κἀκείνοις γὰρ τὰ ἐναντία πνεύματα ἀντὶ τὰ ἡμᾶςἐπέχοντα κἀκείνους ἐπέχει.643 τοῖς γὰρ κακούργοις οὐκ ἔστιν ἐναντίος ἄνεμος·  ἐν τῇσυγχύσει γὰρ μᾶλλον ἰσχύουσιν.648 τί ἔχεις ὅπερ ἡ ἐμὴ ναῦς οὐκ ἔχει; ἀντὶ οὐδὲν ἡμῖν λείπει.650 κοιμῶ κατακοιμίζω, πραΰνω.653 παρερρύηκεν παρεκπέπτωκεν.Fol. 87 a665 ὃς ἐποίησάς με τῶν ἐχθρῶν ὑπερέχειν ὄντα αὐτῶν ἐλάττονα.668 καὶ δόντι δοῦναι ἀντὶ ἀποδοῦναί μοι τῷδόντι σοι.670 αὐτὸς γὰρ ὑφῆψε τῷ Ἡρακλεῖ τὴν πυράν.672 γνώμη.676 λόγῳ μὲν ἀκούω τὸ τοῦ Ἰξίονος πάθος ὅτι τροχάζεται (πελάταν δὲ αὐτὸνλέκτρων Διὸς εἶπεν τὸν 1 δὲ οὐκέτι ὑπέστρεψεν] οὖντελείως ἐβίωσεν l. — 12 γὰρ ἐναντία τὰ πνεύματα Dind. — 19παρεμπέπτωκεν L, παρεπέπτωκε l, corr. Wakefieldus. — 24 cf. schol.v. 801.πειράσαι βουληθέντα τὰ τοῦ Διὸςλέκτρα), ὃν ἔδησεν ὁ Ζεύς, μὴ μέντοι ἑορακέναι μείζονα τῆς Φιλοκτήτουνόσου.677 τὸν πελάταν λέκτρων τὸν βουληθέντα ἐπιβῆναιτῇ εὐνῇ τοῦ Διός.678 κατʼ ἄμπυκα δέσμιον κατὰ τὸν τροχὸνδεδεμένον.679 δρομάδ᾿ τὸν περιφερόμενον ἐν τῷ δρόμῳ.680 παγκρατὴς βασιλεύς.682 μοίρᾳ — ἐχθίονι δυστυχίᾳ, τύχῃ στυγερωτέρᾳκαὶ ἐχθίονι.684 οὔτʼ ἔρξας οὔθʼ ἔρξας.νοσφίσας ἀποστερήσας.685 ἐν ἴσοις ἐν δικαίοις.687 θαυμάζω πῶς ὑπέμεινεν ἀεὶ ἐν κλυζομένοιςκύμασιν ἔχων καταγωγὴν καὶ ἔρημον παντάπασιν.688 ἀμφιπλήκτων ἑκατέρωθεν πληττόντων· τὰ γὰρκύματα κλύζονται κατʼ ἀμφοτέραν ὄχθην τῆς θαλάσσης.690 βιοτὰν ζωήν, διαγωγήν.691 ὅπου αὐτὸς μόνος ὑπὸ ἀνέμων βαλλόμενος, πρὸς ἄνεμον τετραμμένοςἦν.βάσιν πόδα.692 οὐδέ τινʼ ἐγχώρων λείπει ἔχων.Fol. 87 b κακογείτονα: οὐ μόνον ὅπου καλὸνοὐκ εἶχε γείτονα ἀλλʼ οὐδὲ κακὸν παρʼ οὐ ἀμοιβαῖον λόγον στενάζων 1 τὰ add. G. 1 2 ἑωρακέναι G — 11 καὶ ἐχθίονιinclusi. — 13 ἔρξας] εἴξας L, corr A (teste Campbellio). — 16 ἐνaddidi. 1 18 ἀμφικλήστων (ἀμφικλύστων Langius; cf. Trach. v. 780) intextu l. — 19 κλύζονται] πλήττονται l ὄχθαν L, ἤχθην G, corr Riccard77ἀκούσεται· τὸ δὲ ἑξῆς οὕτω δεῖ λαβεῖν, οὐδέ τινα ἐγχώρωνἔχων παρʼ δὴ τὸν κακογείτονα αἱματηρὸν στόνον ἀποκλαύσειεν· τὸκακογείτονα γὰρ οὐ πρὸς τούς ἐνοικοῦντας ἀλλʼ εἴπερ τις ἐτύγχανεν αὐτῷσυνοικῶν ὁ τούτου στόνος κακογείτων ἂν ἦ ἐκείνῳ.693 ἀντίτυπον ἀμοιβαῖον.696 οὐδʼ ὃς τὰν θερμοτάταν: οὐδʼ ὃς τὴν θερμοτάτην καὶ ἀγρίαν αἱμάδα, τὴντοῦ αἵματος ῥύσιν, ἀναδιδομένην ἐκ τῶν ἑλκῶν τοῦ θηροδήκτου ποδὸς ἠπίοιςφύλλοις κατευνάσειεν εἴ τις ἐμπέσοι.697 κηκιομέναν ἀναδιδομένην· παρὰ τὸμέλαν δʼ ἀνεκήκιεν αἷμα.698 ἀντὶ τοῦ ὅλως οὐκ ἔχων οὐδὲ ὅστις ἕλοι φύλλον αὐτῷ ἐκ τῆς γῆς ἢ ὄρνιντοξευθέντα ὑπὸ  Φιλοκτήτου καὶ πεσόντα εἰς τὴν γῆν.700 φορβάδος τῆς πάντα τρεφούσης.702 τότʼ ἂν εἰλυόμενος: κυλιόμενος, χερσὶν ἐπερειδόμενος καὶ ἕλκων τὰσκέλη ὡς νήπιος παῖς ἄνευ τιθήνης τετραποδηδὸν βαδίζων· καὶ αὐτὸς ἐντοῖς  ἀνωτέρωπρὸς δὲ τοῦθʼ ὅ μοι βάλοινευροσπαδὴς ἄτρακτος αὐτὸς ἂνποσὶνεἰλυόμην δύστηνος ἐξέλκων πόδα·τὼ δὲ ἑξῆς, τότε γάρ, ἡνίκα ἐξανίησι δακέθυμος ἄτα,ἕρπει πόρον ἄλλοτʼ ἄλλον εἰλυόμενος ὥσπερ παῖς ἄνευ φίλης τιθήνηςὑπάρχων, οὐ φορβὰν ἱερᾶς γᾶς σπόρον αἴρων, οὐκ ἄλλο ὃ νεμόμεσθα ἄνδρεςἀλφησταὶ τουτἦν5 εἴην L, corr. Riccard. 77. — 12 Il. η 262. — 21]v. 289. μοί, ο deleto L. βάλλοι L, corr. l. — 22 ἀτράκτου ποσὶν]τάλας in textu L. — 26 σπόρον| πόρον L, corr. Lasc.έστιν οὐ Δημητριακὸν καρπὸν οὐδέ τι τῆς συνήθους ἀνθρώπωνδιαίτης ἀλλὰ διὰ τῶν πτηνῶν ὀιστῶν τὴν διὰ τῶν ὀρνέων τροφήν.704 ὅθεν εὐμάρειʼ ὑπάρχοι ὅπου εὐμαρές ἐστιναὐτῷ ἀπιέναι.705 ἐξανίησιν ἐνδίδωσιν.ἄτα ἡ νόσος.707 γᾶς σπόρον σῖτον.708 αἴρων λαμβάνων.τῶν νεμόμεσθʼ ἀφʼ ὧν νεμόμεθα τουτέστι  τρεφόμεθα.710 πλὴν ἐξ ὠκυβόλων: πλὴν εἴ που τοῖς πτηνοῖς βέλεσιν ἐξ ὠκυβόλων τόξωνἀνύσειε φορβὴν πτηνῶν τουτέστιν ὀρνέων· λείπει δὲ ἡ ἀπό, ἀπὸ πτηνῶν.τόξων πτανῶν πτερωτῶν τόξων.712 ἀνύσειε πτανοῖς περιποιήσειεν ὀρνέοις.714 οἰνοχύτου πώματος οἴνου περιφραστικῶς.715 ἥσθη ἀντὶ ἐνεπλήσθη· οὐδὲ οἴνουμετείληφεν.716 στατὸν εἰς ὕδωρ: τὸ ἐξ ὄμβρου συνεστηκὸς ὕδωρ ἢ πηγαῖον ἢ λιμναῖον·παρὰ τὸ ἠρεμεῖν καὶ μὴ  ὑπὸ ἀνέμων κινεῖσθαι.717 προσενώμα ἑαυτὸν ἐκίνει ἀντὶ ἐπορεύετο.719 παιδὸς ὑπαντήσας τυχὼν Νεοπτολέμου.720 εὐδαίμων ἀνύσει εὐδαιμονήσει· τὸ ἑξῆς,εὐδαίμων καὶ μέγας ἀνύσει· ἐκ κείνων δὲ λέγει τῶνκακῶν.721 μέγας ἐκ κείνων ἐκ τῶν κατʼ αὐτὸν εὐτυχής.λείπει ἔσται.13 ἀνύσῃ L, ἀνύσει G, corr. Dind. — 15 ad ὠκυβόλωνadscriptum in L, corr. Wolff. p. 76. — 20 ἢ πηγαῖον] οὐ πηγαῖον Wolff.p. 201. — 22 ἐκείνει, ε post κ deleto L.722 ποντοπόρῳ δούρατι τῇ νηί.πλήθει πολλῶν μηνῶν τῷ πλήθει τῶν μηνῶν.724 πατρῴαν ἄγει πρὸς αὐλὰν τὴν πατρίδα.725 Μηλιάδων ἔστιν ἀντὶ Τραχινίων· περὶ τὴν  Τραχῖνα γὰρ οἱ Μηλιεῖς.726 ἵν ᾿  ὁ χάλκασπις: ὅπου ὁ ἐκθεωθεὶς ἀνὴρ πελάζεται πᾶσι· λέγει δὲ τὸνἩρακλέα.727 πλάθει πᾶσιν: ἐπιφαίνεται λαμπρὸς ὤν ὡς πῦρ. θείῳ πυρὶ λείπει τὸ ὡς.730 τί δή ποθ᾿  κ. ἑ. τοῦτό φησιν ὁρῶν τῇ νόσῳπληττόμενον καὶ σιωπῶντα.732 ἐνοχλεῖ τῷ Φιλοκτήτῃ ἡ συνήθης νόσος· θέλει δὲ κρατῆσαι ἑαυτοῦ διὸπροσποιεῖται ὅταν λέγῃ ἀλλʼ ἄρτι κουφίζειν δοκῶ.736 ὁ Φιλοκτήτης διὰ τὴν εἰς οἶκον ἀνακομιδὴν Fol.88 a ἀπαγορεύει τὰς γινομένας ὀδύνας καὶ λέγει ἰὼ θεοὶ ὡςχαίρων διὰ τὸν Νεοπτόλεμον, οὐ δύναται δὲ ἀληθῶς739 ἀναστενάζει λοιπὸν τῆς νόσου πλεοναζούσης.741 ἀντὶ ἔοικάς μοι ὀδυνᾶσθαι.745 βρύκομαι ἐσθίομαι, καταναλίσκομαι.749 ἀπάμησον κόψον, θέρισον.752 ἰυγὴν ὀξεῖαν βοήν.753 βούλεται εἰπεῖν τὴν εἰς οἶκον ἀνακομιδὴν ἐν νῷ λαμβάνων μήπωςκαταλείψει αὐτὸν ὁ Νεοπτόλεμος,  οὐ λέγει δὲ διὰ τὸπάθος.755 τοὐπίσαγμα ἡ ἐπείσοδος, ἡ προσθήκη.758 πλάνοις ὁδοιπορίαις· ἥκει ἡ νόσος ἴσως ὅτε4 τραχίνων L, corr. Elmsl. — e θεωθεὶς L. —14] v 735 — 17 ὡς] καὶ L, corr. Lasc. — 27 ὀδοιπορείαις L, corr.l.ἐκορέσθη πλανωμένη· ὡς ἐπὶ θηρὸς δὲ ποιεῖται τὸνλόγον.764 ᾔτου ἠξίωσας, ᾔτεις.ἀνῇ ἐνδῷ.766 φύλασσε, φησίν, αὐτά, τὰ τόξα· ἄμα γὰρ τῷ  πάθει τούτῳὕπνος μοι ἐπέρχεται καὶ οὕτω παύομαι τῆς νόσου.768 τῆς ὀδύνης παύσασθαι πρότερον πρὶν κοιμηθῆναι.770 ἐκεῖνοι οἱ περὶ Ὀδυσσέα.773 πρόστροπον ἱκέτην.776 ἱλάσκου τὸν φθόνον ὥστε αὐτὰ μὴ γενέσθαι σοι πολύστονα, πικρὰ καὶαἴτια κακῶν.777 ὅπως ὁμοίως.778 τῷ πρόσθ᾿  ἐμοῦ κεκτημένῳ τῷ Ἡρακλεῖ.Fol. 88 b784 κηκῖον ἀναρρέον, ἀναδιδόμενον· Ὅμηρος πολὺςδʼ ἀνεκήκιεν ἱδρώς.791 ξένε Κεφαλλὴν ὦ Ὀδυσσεῦ.795 τρέφοιτε λάβοιτε ἀντʼ ἐμοῦ.780 ἐν γὰρ τῇ Λήμνῳ τὸ ἐργαστήριον τοῦ Ἡφαίστου  ἔνθα καὶκρατῆρες πυρός εἰσιν.ἀνακαλουμένῳ παρακαλοῦντι.801 ὅτε τὴν πυρὰν Ἠρακλέους ἀνῆψεν.803 τοῦτʼ ἐπηξίωσα δρᾶν τὸ κατακαῦσαι.805 λαβὼν τὰ τόξα ὁ Πύρρος ἐσιώπησεν ἀπορῶν  τί ἆραποιήσειεν.812 πρὸς τὴν ὑπόθεσιν καὶ τοῦτό φησι διὰ τὸ 12ὥστε] οἵς τε L, corr. Lasc. — 17 Il. ψ 507. — 20 cf. schol. v. 986.— 24 τοῦ κατατοξευσαι L, τὸ κατακοῦσαι Lasc., corr. Br. — 27 ad v.811 adscriptum in huc retulit Lasc.τὸν χρησμὸν εἶναι μηδέτερον αὐτῶν πορθήσειν τὸ Ἴλιον.οὐ θέμις οὐκ εὐσεβές.814 ἐκεῖσε νῦν μ᾿, ἐκεῖσε διὰ τούτου νῦν ἔοικενὁ Φιλοκτήτης παραφρονεῖν ὑπὸ τῆς νόσου.815 παραφρονεῖς ἐκτὸς τῶν φρενῶν γέγονας.818 πλέον φρονεῖς ἀντὶ ὠφελιμώτερον ἐμοῦ.Fol. 89 a820 εἰπὼν ἐκοιμήθη.821 ἔοικεν ὁ ὕπνος τὸν ἄνδρα οὐκ εἰς μακρὰνκαταλήψεσθαι.822 ὑπτιάζεται κλίνεται ἢ ὀπίσω ῥίπτεται.824. νεῦρον ῥαγὲν ἀπὸ τοῦ ἄκρου ποδὸς οἷμα ἀνίησιν.827 ἀδαὴς ἄπειρε.ἀλγέων ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἀδαής.828 εὐαὴς εὔπνους.829 εὐαίων εὐμενής, καλῶς ἄγων ἡμῖν τὸναἰῶνα.830 ὄμμασι δʼ ἀντίσχοις: κάτεχε τὸ ὁρατικόν, ὅπερ νῦν ἤπλωται καὶδιαχεῖται, τῇ τοῦ ὕπνου ἀχλύι·  τοιαύτην δὲ αἴγλην, ἥτις νῦντέταται, ἀντέχοις εἰς τὰ ὄμματα, λέγει δὲ τὸνὕπνον τὸν λεγόμενον καὶ παιῶνα αὐτῷ παραχρῆμαὡς ἔστιν αὐτῷ αἴγλη καὶ φῶς.ἐναντιωθείης τοῖς ὄμμασι τοῦ φίλου καὶ μὴ ἐάσῃς αὐτὸν βλέψαι νῦν.833 ποῦ στήσῃ τῆς γνώμης; ποίας γνώμης κρατήσεις;834 τὰ μετὰ ταῦτα πῶς ὁρᾷς φροντίδος ἀντὶ ἐννοεῖς;4 τούτου] τοῦτο (~ ex ΄) L, τούτων A, correxi. — 20εἰς addidi. — 22 παιῶνα addidi ex v. 832. — 23 φίλου] φιλοκτήτου G,Riccard. 77; cf. schol. v. 1116.837 καιρός τοι πάντων γνώμαν: ἐπὶ πάντων ἡ μετὰ εὐκαιρίας σύνεσις πολλῶνἐπικράτειαν ἐν ἑτοίμῳ καρποῦται· ὁ δὲ νοῦς, ὁ καιρὸς ἐκεῖνος ὁ εὐκαίρωςἐπιτελούμενος πολλοῖς εὐδοξίαν σύνεγγυς παρέχει.838 παρὰ πόδα ἀντὶ τοῦ πλησίον.ἄρνυται ἀποφέρεται.839 ταῦτα διʼ ἐπῶν.840 τήνδʼ ἁλίως ἔχομεν. τὴν θήραν τῶν τόξων μάτην ἔχομεν χωρὶς τοῦΦιλοκτήτου πλέοντες.842 κομπεῖν δʼ ἕπτ’ ἀτελῆ: ἐννοεῖν δὲ καὶ ἐπαγγέλλεσθαιἀτέλεστα ψευδόμενον αἰσχρὸν ὄνειδος.ἀτελῆ εὐτελῆ.845 βαιάν μοι, βαιάν, ὁ τέκνον: μικρὰ καὶ ἠρέμα μοι, φησί, διαλέγουμήποτε ἀκούσῃ κοιμώμενος.847 ὡς πάντων ἐν νόσῳ εὐδρακής; ἀντὶ ἐλαφρὸς  πρὸς τὸ ταχὺἀναβλέψαι καὶ ἐγερθῆναι· ἀντὶ ὁ ὕπνος ἐν τῇ νόσῳ ταχέως βλέπει· ἀντὶ ὁνοσῶν ταχέως ἀνίσταται· λείπει δὲ τὸ ὡς· βούλεται γὰρ λέγειν ὥστελεύσσειν ὁ ὕπνος, ὡς μὴ ἡγεῖσθαι τοῦτον ὕπνον ὑπάρχειν.849 μάκιστον μέγιστον, εὐσύμβολον,σύμφορον.851 ἐξίδου ὅτι πράξεις: θεώρησον, βλέψον· πλεονάζει γὰρ ἡ ἐξ καθάπερ καὶἐπὶ τούτων, ἀνεπίστασο ἀντὶ ἐπίστασο καὶ ἐνδίδαξον ἀντὶ τοῦ δίδαξον.ὅτι ὅπως.852 ὧν ὅν.ὃν αὐδῶμαι διʼ ὃν λέγω ἀντὶ τὸν Φιλοκτήτην. διὰμέσου τοῦτο εἴρηκεν.4 εὐδοξίαν] εὐεξίαν G. — 13 ἠρέμα] ἥμερα L, ἡμέρα l.corr Br — 21 σύμφορον] συμφορὰ primo L. — 22 ἐξίδου etiam in textu L. —23 et 24 ἐξεπίστασο et ἐκδίδαξον Br.853 εἰ ταὐτὰν τούτῳ γνώμαν; εἰ τὴν αὐτὴν τῷ Ὀδυσσεῖ γνώμην ἔχεις ὥστεαἴρειν τὸν Φιλοκτήτην ἐντεῦθεν.ἔχεις ἴσχεις.854 ἄπορα πυκινοῖσιν: ἄπορόν ἐστι καὶ τοῖς συνετοῖς συνιδεῖν τὸ πρακτέον·λείπει οὖν ὁ καί. γράφε πυκνοῖς ἵνʼ ᾖ ἐν πράγμασι πυκνοῖς συνιδεῖν τὸπρακτέον ἄπορον.855 οὖρος ἐπιτήδειος καιρός.856 ἀνόμματος ἐστέρηται τοῦ φωτός.858 ἐκτέταται νύχιος. ἐπεὶ κατὰ νύκτα καθεύδουσι παρὰ τοῦτο εἶπεν τὴνἡμέραν νύκτα ἄγων ἀντὶ κοιμώμενος· τὸ δὲ ἑξῆς, ἐκτέταται νύχιος, οὐχερός, οὐ ποδὺς ἄρχων ἀντὶ οὐδὲν τῶν μελῶν δυνάμενος  κινεῖνοὐδὲ βλέπειν.859 ἀλεὴς ὕπνος ἐσθλός: ὁ ὕπνος ὁ ὑπὸ τὴν ἀλέαν τοῦ ἡλίου. ἀλεὴς θερμὸςπαρὰ τὴν ἀλέαν· Ὅμηροςἀλέη τε γένηται·τοῦτο δὲ καθʼ ἑαυτόν φησιν, ὁὕπνος σύμφορος ἡμῖν ἐστι καὶ τοῖς πράγμασιν ἀγαθός.863 τὸ δʼ ἁλώσιμον τὸ δὲ ἀγρεύσιμον ὅ ἐστιFol. 89 bτὸ πέρας ἀνάκειται τῇ ἐμῇ φροντίδι.864 ὁ πόνος ὁ μὴ φόβον ἔχων κράτιστός ἐστιν ὅ  ἐστιν ὁ μὴπρὸς κίνδυνον ὁρῶν ἀντὶ μὴ φοβηθῶμεν· πάντα γὰρ ἀνύομεν.865 ἀφεστάναι φρενῶν παραφρονεῖν.868 οἰκούρημα φυλακή, παρουσία.6 γράφε πυκνοῖσιν Lasc. - 16 et 17 ἀλέης utrobique L.— 19 Od. ρ 23. ἀλέηται (αι in compendio) ut l pr. L. — 20 ὁ addideruntG, l. — 23 τὸ addidi. — 26 ἀνύσομεν Br.869 ἐξηύχησ᾿  | ἐνόμισα.870 ἐλεεινῶς. οἰκτρῶς ὑπομεῖναι.875 ἐν εὐχερεῖ ἐν ἐλαχίστῳ.876 δυσοσμίας γέμων πεπληρωμένος σὺ τῆς ἐμῆςδυσοσμίας.880 ὅταν με ὁ κάματος ἀφῇ.κόπος μ᾿  ἀπαλλάξῃ γράφε κόπουἀπαλλαχθῶμεν.881 ἐπίσχωμεν πέρα κωλύσωμεν.885 ξυμφορὰς τύχας.886 φίλον τὸ αἴρεσθαι ὑπὸ τούτων.891 πρὸ τοῦ δέοντος πρὸ τοῦ καιροῦ.ἱκανὸς γὰρ αὐτοῖς γενήσεται ὁ πόνος ἐπὶ τῇ νηὶσυνεῖναί μοι καὶ συνναίειν ἐμοί.893 ἵστασο καὶ ἀντιλαμβάνου.895 τοὐνθένδε τὸ μετὰ ταῦτα.ἀδημονεῖ ἐννοῶν ὅτι μέλλει ἐξαπατᾶν τὸν Φιλοκτήτην καὶ ἀπάγειν εἰς τὴνἼλιον, οὐκέτι ἐπὶ τὴν πατρίδα καθάπερ ἐπηγγέλλετο.898 τοῦ περὶ τίνος;899 πάθους λέγει τῆς ἀπορίας ἀντὶ ἀπορῶν  τυγχάνω.900 οὐ δή σε ἐρωτηματικῶς.Fol. 90 a902 φύσιν λείπει ἡ εἰς.903 ἐκείνην, φησί, λέγω δυσχέρειαν προσεῖναι τῷ ἀνδρὶ τῷ ξένον τι τῆςαὐτοῦ διανοίας διαπραττομένῳ.904 τοῦ φυτεύσαντος τοῦ Ἀχιλλέως.907 οὔκουν ἐν οἷς γε δρᾷς ἐν οἷς πράττεις οὐκἔσῃ αἰσχρός.6] ad v. 877 adscriptum in L, corr. Br. — 12 γὰρaddidit G. — 18 ἐπιγείλατο (ἐπηγγείλατο Lasc.) l. v. 524 sqq. — 22] adv. 901 adscriptum in L, corr. /no909 ἃ μὴ δεῖ τὰ ἀληθῆ.λέγων αἴσχιστʼ ἐπῶν ἀπατῶν.910 εἰ μὴ γὼ κακὸς γνώμην ἔφυν εἰ μὴ κακῶς καὶἀνοήτως βουλεύομαι.912 οὐχ ὅτι καταλείψω σε ἄχθομαι ἀλλʼ ὅτι λυπηρῶς καὶ οὐ κατὰ τὴν σὴνγνώμην μέλλω σε ἄγειν· ἐπὶ Τροίαν δέ φησιν.919 κακοῦ τῆς νόσου.921 πολλὴ γάρ ἐστιν ἀνάγκη ταῦτα διαπράξασθαι.925 τῶν κρατούντων γὰρ φροντίζω μᾶλλον ἢ σοῦ διὸ οὐ δώσω σοι ταῦτα.927 ὦ πῦρ σὺ παρὰ τὸ ὄνομα· καλεῖται γὰρΠύρρος.935 οὕτως μοι πάλιν προσέχει ἀναιδῶς ὡς μὴ  ἐάσων καὶ δώσωντὰ βέλη.936 ξυνουσίαι συνδιαγωγαί.937 καταρρῶγες κοιλώδεις τόποι.938 ὑμῖν ταῦτα λέγω· οὐ γὰρ οἶδα πρὸς ἄλλον ὅν τινα ἀποδύρομαι.939 τοῖς εἰωθόσιν λείπει τὸ κλύειν ἐμοῦ.944 φήνασθαι δεῖξαι.946 ἐναίρων νεκρὸν σφάττων νεκρὸν κατὰ τὴνπαροιμίαν.947 ἄλλως μάτην.Fol. 90 b950 ἐν σαυτῷ γενοῦ φρόνιμος ἕσο.952 δίπυλον δίθυρον.953 τόξων γυμνός, τὴν διὰ τῶν τόξων μοι γινομένην οὐκ ἔχων τροφήν· ἄνευτροφῆς οὖν ἀντὶ τῶν τόξων.18 οἶδα ἄλλον πρὸς ὅν τινα Br. — 19 ἀποδύρωμαι? — 27τόξων γυμνὸς lemma est in L, corr. Lasc.954 αὖ θανοῦμαι γράφε αὐανοῦμαι ἀντὶ τοῦξηρανθήσομαι.957 ἐγὼ εἰωθὼς ἐσθίειν τὰ θηρία βρωθήσομαι νῦν παρʼ αὐτῶν.959 ῥύσιον τίσω ἐνέχυρον, ἀμοιβὴν ἐκτίσω·  Ὅμηροςῥύσιʼ ἐλαυνόμενος.962 γνώμην μετοίσεις μετανοήσεις.964 προσχωρεῖν ὑποχωρεῖν, πεισθῆναι.968 ἐκκλέψας ἀπατήσας.971 τὰ αἰσχρὰ παρʼ ἑτέρων μαθών.972 νῦν δὲ ἄλλοις δοὺς τὰ κακὰ οἷς εἰκὸς ἔκπλει τὰ ἐμὰ ἐμοὶ δούς.975 οὐκ εἶ; οὐκ ἔρχῃ;978 πέπραμαι πεπραγμάτευμαι.982 οὐδʼ ἢν θέλῃ ὁ Νεοπτόλεμος.983 στελοῦσί σε πέμψουσί σε.984 τολμήστατε τολμηέστατε.986 σέλας Ἡφαιστότευκτον τὸ Ἡφαίστειον πῦρ· ἐνγὰρ τῇ Λήμνῳ τὰ τοῦ Ἡφαίστου ἐργαστήρια ἔνθα  καὶ κρατῆρέςεἰσι πυρός.988 ἐκ τῶν σῶν λείπει κόλπων.Fol. 91 a997 ἀντὶ οὐ δοῦλον ἀλλʼ ἄριστον καὶ μετὰ ἀρίστων τὴν Τροίαν δεῖ σεπορθῆσαι· τοῦτο δὲ προτρεπτικόν.1000 γῆς τῆς Λήμνου.1002 πρὸς τῇ πέτρᾳ ἐναιμάξω τὴν κεφαλήν μου ἄνωθεν πεσὼν ἀπὸ πέτρας.7 II. λ 674. — 27 ἐναιμάξω] v. de hac voce Beitr. p 79ἐκμαξω i. e. αἱμάξω Riccard. 34. — 28 ἀπὸ] τῆς addunt G, l.1003 μὴ ἔστω ἐπὶ τῷ Φιλοκτήτῃ ἡ ἐξουσία τοῦ κατακρημνίζεσθαι.·1004 ὦ χεῖρες δεδεμένος φησίν.1005 συνθηρώμεναι ἀλοῦσαι καὶσυλλαμβανόμεναι.1006 δόλιε Ὀδυσσεῦ.1008 πρόβλημα πρὸ σοῦ πέμψας τὸνΝεοπτόλεμον.1014 ἀφυῆ ἄκακον ἀπὸ φύσεως.1016 νοεῖς διανοῇ.1017 προὐβάλου ἔρριψας.1018 ἐν ζῶσιν νεκρὸν ἤτοι ὅτι κοιμώμενον αὐτὸνεἴασεν ἢ διὰ τὸ πάθος.1025 κλοπῇ ἀνάγκῃ· καὶ Ὅμηροςκλέπτε νόῳ·ζυγεὶς δὲ ὑποταγείς· ὁ δὲ νοῦς, καίτοι σὺ μὲν ἀναγκασθεὶςστρατεύῃ· προσποιούμενον γὰρ αὐτὸν μαίνεσθαι Παλαμήδης ἤλεγξεν.1028 ὡς σὺ φὴς οἱ Ἀτρεῖδαί με ἐξέβαλον, ὡς δέ φασιν ἐκεῖνοι σύ. σὺ μέν,φησίν, ἐκείνους αἰτιᾷ  ἐκεῖνοι δὲ σέ.1033 τοῦτο γὰρ προφασισαμένου Ὀδυσσέως, ὅτι Fol. 91b θῦσαι οὐκ ἔστι τούτου ἐπιστενάζοντος, ἐξέθηκαν αὐτόν.1036 εἰ φροντίς ἐστι τῆς δίκης τοῖς θεοῖς.1039 κέντρον ἐρεθισμός.1040 θεοί τʼ ἐπόψιοι οἱ ἐφορῶντές μεδυστυχοῦντα.1045 βαρὺς βαρὺς λόγοις.14 II. α 132. — 16 στρατεύῃ] ἐστρατεύου προσποιούμενονγὰρ κ. ἑ.] carm. Cypr. in Procli Chrestomath. I, Kinkel. fragm. p. 18. —27 λόγοις] λόγος L, correxi.1046 κοὐχ ὑπείκουσαν κακοῖς κοὐκ ἀναδυομένην ἐντοῖς κακοῖς.1048 εἴ μοι παρείκοι εἰ καιρὸς ἐπιτρέψειέμοι.νῦν δʼ ἑνὸς κρατῶ λόγου νῦν δὲ σιωπῶ· οἶδα γὰρτοῦτο ποιεῖν ὅπου δεῖ.1049 οὗ: ὅπου τοιούτων δεῖ τῶν σιωπώντων.1050 κρίσις δοκιμασία, ἐξέτασις.1051 μᾶλλον — εὐσεβῆ εὐσεβέστερον.1052 χρήζων γράφε κρείσσων.1056 οὐ μόνος Τεῦκρός ἐστι τοξότης ἀλλὰ κἀγὼ  ὑπολαμβάνωἐμαυτὸν τούτων ἔμπειρον εἶναι, οὐχ ἧττον σοῦ· Ὅμηροςεὖ μὲν τόξον οἶδα ἐύξοον ἀμφαφάασθαι.1059 τούτων τῶν τόξων.1060 τί δῆτα σοῦ δεῖ; τίς σοῦ χρεία;  χαῖρε τὴν Λῆμνον πατῶν ἥδου τῇ διατριβῇ τῆςΛήμνου.1067 προσφθεγκτὸς προσφωνηθῆναι ἄξιος.1070 ἆρα καὶ ὑμεῖς μιμεῖσθε τούτους καὶ ἀνηλεεῖς γενήσεσθε πρὸς ἐμέ;1074 τὸ ἑξῆς, ἀκούσομαι πρὸς τοῦδε ὥς εἰμι οἴκτου μεστὸς οἷονκαταγνωσθήσομαι ὡς ἥττων οἴκτου.1076 τά τʼ ἐκ νεὼς τὰ ἐπὶ τῆς νεώς.1077 στείλωσι κοσμήσωσι.1078 ἐν τούτῳ ἐν τοσούτῳ.1079 νὼ ἡμεῖς.1080 ὁρμᾶσθαι ταχεῖς λείπει γίνεσθε.Fol. 92 a1081 κοίλας πέτρας: σπήλαιον θερμὸν διὰ 13 0d. θ215. — 15 τίϲ σου, ϲ serius addito L. — 19 μιμήσεσθε?τὸν ἥλιον καὶ διὰ τὸ ψῦχος παγετῶδες· ἢ οὕτως, ἐν θέρειψυχρόν, ἐν δὲ χειμῶνι θερμὸν ἀντὶ ἐπιτήδειον εἰς χειμῶνα καὶ θέρος·γύαλον δὲ ἀντὶ τοῦ κεῦθος· κυρίως δὲ γύαλα τὰ κοῖλα λέγεται, ἀλλʼ ἐὰνοὕτω  μεταφράσῃς ἀπίθανον τὸ κοῖλον κοίλωμα διὸ δὴ τὸ κεῦθοςἢ ἀντὶ τὸ ἄλσος μετάφράζομεν.1084 ἀλλά μοι καὶ θνήσκοντι συνοίσῃ: ἀντὶ καὶ ἀπολλυμένῳ μοι σύμφορον ἔσῃκαὶ ὠφέλιμον καὶ δέξῃ με ἀποθανόντα· ἢ οὕτω, σὺν ἐμοὶ ἔσῃ καὶ ὄψει μεἀποθανόντα. ὑπερβολικῶς, οἷον καὶ μετὰ θάνατονσυνελεύσῃ μοι καὶ οὐ καταλείψεις με.1089 τί ποτʼ αὖ μοι τὸ κατʼ ἦμαρ: τί ἄρα τρόφιμόν μοι καθʼ ἡμέραν ἔσται;οὐ γὰρ ἐπικρατῶ ἐμαυτῷ· ἢ οὐ γὰρ ἔτι ἔχω ἐλπίδα.1091 σιτονόμου σῖτον νέμοντος, τροφέως. πόθενἐλπίδος; ἀπὸ ποίας ἐλπίδος;1092 εἴθʼ αἰθέρος ἄνω: τὸ ἑξῆς, εἴθε αἰθέρος ἄνω ἕλωσί με ὀξύτονοιδρομάδες διὰ πνεύματος· τινὲς δὲ οὕτω, μετὰ ὀξυτόνου πνεύματος ἕλωσί με·ὀξύτονον δὲ λέγει πνεῦμα ἀπὸ τοῦ ὀξυτόνως βοᾶν. γράφεδρομάδες αἱ καταιγίδες· τινὲς δὲ πτωχάδες ἵνα τὰς Ἁρπυίας σημαίνῃ διὰ τὸἀεὶ πεινῆν.1093 πτωκάδες: αἱ Ἅρπυιαι ἐπιθετικῶς διὰ τὸ ἐπεμπίπτειν ἢ διὰ τὴν φωνήν·εἰ δὲ γράφεται πτωγάδες αἱ ἀεὶ πεινῶσαι· τοῦτο γὰρ πάσχουσιν οἱπτωχοί.1 καὶ] ἢ L, corr. Br. — 3 κεῦθος] Il. χ 482. Antig. v.818. — 14 ἐμαυτῷ| ἐμαυτὸν L, correxi; sententia est: οὐ γὰρ ἐπικρατῶ τοῦτροφίμου ἐμαυτῷ (═ τί ποτʼ αὖ μοι τὸ κατʼ ἦμαρ ἔσται;); τῆς ἀναγκαίουτροφῆς ἐπικρατεῖν legitur apud Thucydid. I, 2, 2; male Hermannusscripserat οὐ γὰρ ἔτι κρατῶ ἐμαυτοῦ. — 17 et 23] inverso ordine habetL.γράφεται πτωμάδες, πτωκάδες, πτωχάδες πρωτάδες, δρομάδες.1095 σύ τοι σύ τοι κατηξίωσας: σὺ σαυτῷ περιεποίησας τὴν νόσον, σὺ σαυτῷτούτων πρόξενος γέγονας, ὦ δυστυχέστατε, σὺ σαυτῷ κατηξίωσας καὶ οὐκ  ἀπό τινος ταύτῃ τῇ τύχῃ ἐνέχῃ, ἀπὸ μείζονος σοῦ, διὸ μηδέναἄλλον αἰτιῶ ἀλλὰ σαυτόν· ἐξῆν γάρ σοι ἀκολουθήσαντι τὰ κακὰδιαφυγεῖν.1097 ἔχῃ συνέχῃεὖτέ1099 γε παρὸν φρονῆσαι: ὅτε γε παρόντος  σοι φρονῆσαι τὸλυσιτελὲς ἑλέσθαι ἀπὸ πλείονος δαίμονος τὸκάκιον εἵλου, τὸ μὴ ἐλθεῖν· πλείονος δὲ δαίμονος λέγει τοῦλυσιτελεστέρου καὶ συμφόρου.1100 τοῦ λῴονος δαίμονος τοῦ συμφέροντος.λείπει ἡ ἀντί.1103 λωβατὸς ἐπίπονος.ὃς ἤδη μετʼ οὐδενός: τὸ ἑξῆς, ὅς ἤδη ἐνθάδε ὀλοῦμαι μετʼ οὐδενὸς ὕστερονἀνδρὸς εἰσοπίσω τάλας ναίων· ὁ δὲ νοῦς, ἄρα ἐγὼ δύστηνος ἐνταῦθαἀπολοῦμαι ἀνθρώπων κεχωρισμένος;1108 οὐ φορβὰν ἔτι προσφέρων: ἀντὶ προσφερόμενος· ἐνίοτε δὲ ἔμπαλίν φησιδιακονούμενος ἀντὶ τοῦ διακονῶν καὶ στιβαδοποιούμενος ἀντὶ στιβάδαποιῶν.1111 ἀλλά μοι ἄσκοπα. ἀπροσδόκητα, δόλια, ἃ οὐκ ἔστι προσκέψασθαι·γράφεται δὲ καὶ ἄψοφα ἀπὸ  τοῦ μὴ ψοφεῖν ἀντὶ λαθραῖα· ἀπὸμεταφορᾶς τῶν 1 πρωτάδες inclusi; πλωάδες coll.Apollon Rhod. II, 1055 et Hesych. s. v. Br., πλωιάδες Gedikius,πτωάδες Vossius. — 11 φρονῆσαι] σωφρονῆσαι L, corr. Herm. ἑλέσθαιaddidi. — 11 et 12 πλείονος] λῴονος utrobique Lasc. — 22διακονούμενος] Philoct. v. 287. — 23 στιβαδοποιούμενος] Nauck fragm.989. στιβαδοποιῶν Lasc. — 26 ἀπὸ μεταφορᾶς] pertinet adὑπέδυ.κολυμβώντων· κρυπτὰ δὲ ἔπη φησὶ τὰ τοῦ Ὀδυσσέως. εἰς τὸαὐτό: ἀλλά μοι τὰ ἀφανῆ καὶ κρυπτὰ ἔπη δολίαςφρενὸς ὑπέδυ με· τὸ δὲ ἑξῆς, ἀλλά μοι ὑπέδυ ἄσκοπα κρυπτά τε ἔπη δολερᾶςφρενός.1113 ἰδοίμαν δέ νιν. ἐς κατευχόμενος, γένοιτο δέ μοι τὸν παραίτιον τούτωνἴσον χρόνον δυστυχῆσαι τῆς ἐμῆς λαχόντα ἀνίας· δεῖ δὲ καὶ κατὰ τὸπληθυντικὸν ἀκούεσθαι ἐμὰς λαχόντʼ ἀνίας ἀλλὰ τῆς ποιητικωτέρας ἡτοιαύτη φράσις.1116 πότμος σε δαιμόνων: λείπει ἡ ἐξ, ἐκ θεῶν γὰρ τύχη τις τοῦτό σοι κεκλήρωκεν καὶ οὐχ ὑπʼ ἐμοῦ δεδόλωσαι·κατὰ κοινοῦ τὸ ἔσχεν, τὸ δὲ ἑξῆς, πότμος σε δαιμόνων τάδʼ ἔσχεν οὐδέ σεδόλος ἔσχεν ὑπὸ χειρὸς ἐμᾶς· ὁ δὲ νοῦς, παῦσαι τῶν καταρῶντούτων, ὦ φίλε, μὴ διὰ τούτων κτήσῃ ἡμᾶς ἐχθρούς· θεὸς γὰρ τῆς δυστυχίαςταύτης παραίτιος, οὐχ ἡμεῖς γεγόναμεν οὔτε δόλῳ ὑπεισελθόντες οὔτε ἄλλῳτινὶ πράγματι.1120 ἀρὰν ἀρὰν ἐπʼ ἄλλοις: δεῖ ἀκούεσθαι ἐπὶ  τῶν μάτηνκαταρωμένων, σαυτῷ γὰρ ἐγένου αἴτιος, δεῖ δὲ καὶ οὕτω, καταρῶ τοῖςἄλλοις καὶ μὴ ἡμῖν.1121 καὶ γὰρ ἐμοὶ τοῦτο μέλει: μέλει μοι τὸ παραινέσαι σοι ἵνα μὴ ἀπώσῃτὴν φιλίαν οἷον οὐ θέλω σε ἐχθρὸν ἡμῖν καταστῆσαι· ἢ ὡς παραινοῦντές  φασι, μὴ ᾀπώσῃ τὴν φιλίαν ἡμῶν.2 ἔπη addidi. — 7 δεῖ] δύναται Elmsl. — 8ποιητικωτέρας] πολιτικωτέρας M. Schmidt. Didym. p. 94; cf. Schaefer. adDionys. de composit. verb. p. 6, Bekkeri Anecd. p. 15, 11 schol. Electr.v. 87. — 11 σοι add. Br. — 15 φίλε] Φιλοκτῆτα Lasc.; cf. schol. v. 830.— 16 ταύτης οὐχ ἡ (deleta) παραίτιος κ. ἑ. L. — 20 μάτην] interpretatiopertinet ad neutrum ἄλλοις. — 24 ἐχθροὺς L, corr Lasc.1122 μὴ φιλότητʼ ἀπώσῃ λείπει ἵνα. φιλότητ᾿ ἣν ἔχομεν πρὸς σέ.Fol. 92 b1125 γελᾷ ὁ Ὀδυσσεύς.πάλλων τὰ τόξα φησίν.1129 ἐκβεβιασμένον ἐξηρπασμένον.1131 τὸν Ἡράκλειον ἄθλιον: ἀντὶ ἐμὲ τὸν τοῦ Ἡρακλέους διάδοχον· ἢ ἐμὲ τὸνἐπὶ τῷ Ἡρακλεῖ ἆθλον ποιήσαντα τὴν πυρὰν καὶ ὑφάψαντα αὐτήν.ἑαυτόν φησιν.1132 ἄθλιον γράφε ἆθλον.1134 μεταλλαγᾷ μεταβολῇ.1135 ἐρέσσῃ στρέφῃ· ἡ δὲ μεταφορὰ ἀπὸ τῶνἐρεσσόντων.1136 ὁρῶν ἀντὶ τοῦ βλέπον, σύ, τόξον.1138 μυρίʼ πλήθη κακῶν.ἀνατέλλονθ᾿ ἐσόμενα.1140 ἀνδρός τοι τὸ μὲν εὖ δίκαιον εἰπεῖν: ἀγαθοῦ ἀνδρός ἐστι τὸ ἀληθὲς ἐνκαιρῷ λέγειν (δίκαιον γὰρ νῦν φησι τὸ ἀληθές, εὖ δὲ τὸ ἐν καιρῷ),ὀφείλει δὲ καὶ ὁ ἀκούων μὴ ἐκφαυλίζειν τὰ λεγόμενα· τοῦτο δέ  φησιν ὅτι ὁ μὲν Νεοπτόλεμος τὸ ἀληθὲς εἶπεν ὁ δὲ Φιλοκτήτηςἐξευτέλισεν. εἰς τὸ αὐτό: ἀγαθοῦ μὲν ἀνδρός ἐστι τὸ δίκαιον εἰπεῖνεἰπόντα δὲ μὴ φθονεῖσθαι ὅτι οὐκ ἔδει σε τῷ Νεοπτολέμῳ φθονεῖν εἰπόντιτὸ δίκαιον· κατὰ κοινοῦ δὲ τὸ δίκαιον, ἀγαθοῦ ἀνδρός  ἐστιτὸ λέγειν τὸ δίκαιον, δίκαιον δὲ καὶ σὲ ὁμολογεῖν ὅτι εὖ πέπρακται,ἀκούοντα δὲ τούτων μὴ φθονερόν τι καὶ ὀδυνηρὸν ἐπιφθέγξασθαι.14 βλέπων L, correxi1141 μὴ φθονερὰν |  ἐξῶσαι γλωσσας ὀδύναν μὴπικραίνεσθαι.1143 εἷς ἀπὸ πολλῶν εἷς ἀπὸ πολλῶνσυμμάχων.1144 τοῦδʼ τοῦ Ὀδυσσέως.τὸ ἑξῆς, τοῦδʼ ἐφημοσύνᾳ ἤνυσεν κοινὰν ἐς φίλους ἀρωγάν.1146 ὦ πτηναὶ θῆραι ἀντὶ ὦ ἄγραι· ἀγρεύσε γὰρpκαὶ πτηνά.χαροπῶν φοβερῶν.1149 φυγᾷ μ᾿  οὐκέτʼ ἀπʼ αὐλίων: ἀντὶ οὐκέτι φεύξεσθέ με, οὐκέτι μετὰφυγῆς καὶ φόβου προσπελάσετέ μοι.1153 ἀλλʼ ἀνέδην ὅδε χῶρος. ἐπʼ ἐξουσίας ὁ τόπος ὑμῖν οὗτος ἀνεῖται ἀντὶτοῦ ἀδείᾳ ὑπὸ τῶν  θηρῶν ὁ τόπος κατασχεθήσεται.ἀνέδην ἀνειμένος καὶ ἡπλωμένος.ἐρύκεται κατέχεται.1154 φοβητὸς φόβον ἐμποιῶν.1155 ἕρπετε ἀντὶ ἥκετε.1157 αἰόλας ποικίλης διὰ τὰ τραύματα.1160 τίς ὧδ’ ἐν αὔραις τρέφεται: τίς τρέφεται ἐξ ἀνέμων μηδενὸς τῶν ἐκγῆς τροφίμων εὐπορῶν;1161 κρατύνων ἐγκρατὴς ὤν, εὐπορῶν.1163 εἴ τι σέβῃ, ξένον πέλασσον: ἑαυτὸν δέ φησιν  ὁ χορός,ὅτι ἐμοὶ τῷ ξένῳ μετʼ εὐνοίας πρόσελθε ἀντὶ φίλος ἡμῖν γενοῦ.1165 ἀλλὰ γνῶθ᾿, εὖ γνῶθι: οὕτω τινὲς στίζουσιν, ἀλλὰ γνῶθ᾿, εὖ γνῶθιοἷον τὰ ὄντα σοι 7 ἀγρεύεται Dind. — 11προσπελάζετε L, corr. G. — 17 κατέχετε, αι a m. rec. L.μάνθανε, τὰ περὶ τῆς νόσου· ὁ δὲ ἀλλὰ ἀντὶ τοῦ δέ, γνῶθιδὲ ἵν᾿  ᾖ οὕτω, πρὸς θεῶν εἴ τι σέβῃ ξένον πελάταν πέλασον πάσῃ εὐνοίᾳ,γνῶθι δὲ ὅτι κῆρα τήνδʼ ἀποφυγεῖν σοιπάρεστιν εἰ πεισθείης ἡμῖν ὅ ἐστι τὴν νόσον· οὗτος δὲ ταῦτα λεγόντωνσυνίησιν  ὅτι παραινοῦσιν αὐτῷ εἰς Ἴλιον ἐλθεῖν πρὸς ὁἀνακράζει πάλιν πάλιν μοι.1166 κῆρα τὴν νόσον.ἀποφεύγειν λείπει πάρεστιν.1167 οἰκτρὰ γὰρ βόσκειν χαλεπὴ ἡ νόσος τῷ  κατεσθίειν.ἀδαὴς ἀδύνατος ἐνταῦθα ἢ ἄγνωστος πρὸς τὸὀχεῖσθαι.1169 πάλιν πάλιν: πάλιν τῶν τῆς Ἰλίου με τόπων ἀνέμνησας ἢ τῶν οἰκείωνκακῶν· ὑγιῶς δὲ ἔχει περιττευούσης  τῆς ἐν προθέσεως.1170 ὦ| λῷστε τῶν πρὶν ἐντόπων: ὦ βέλτιστε τῶν πλησιασάντων μοι πάλαι ἢτῶν περὶ Ὀδυσσέα.ὦ λῷστε ὦ βέλτιστε.Fol. 93 a1174 τὰν ἐμοὶ στυγερὰν λείπει ἡ εἰς, εἰς τὴνμισουμένην μοι.1176 κράτιστον σύμφορον.1178 ἐμοὶ βουλομένῳ ἡδέως ἀποπλεῦσαι κελεύεις.1180 ναὸς ἵνʼ ἡμῖν τέτακται ὅπου ἡμῖν ἀφῖκταιἡ ναῦς· ἐπὶ τῆς ναὸς ἀντὶ εἰς τὴν ναῦν.1181 μή, πρὸς ἀραίου: ἀρὰ ἡ εὐχή· ἀραῖος οὖν ᾧ πάντες προσευχόμεθα ἢ ὃνἐπικαλούμεθα ἀρώμενοι· 3 δὲ add Br. — 7 μοι] cf.schol. v. 1169. πάλιν παλαιὸν ἄλγημα G. — 10 τῷ] τὸ L, corr. Dind. —11 κατεσθίειν] τὴν σάρκα addit G. — 16 τῆς ἐν| sc. in vocabuloἐντόπων. — 18 πάλαι] πρὶν Lasc.ὥσπερ δὲ ἱκεσίου λέγουσι τοῦ τοὺς ἱκέτας ἐποπτεύοντοςοὕτως ἀραίου τοῦ τοὺς ἀρωμένους ἐπισκοποῦντος.1182 ἔλθῃς ἀντὶ ἀπέλθῃς.μετρίαζε ἡσύχαζε.1189 τεύξω ποιήσω.μετόπιν μετὰ ταῦτα, μετόπισθεν.1190 ἐπήλυδες αὐτόματοι.1191 τί πράξοντες ἐναντίᾳ γνώμῃ ἕτερον παρὰ τὸ πρότερον;1194 χειμερίῳ λύπᾳ ταραχώδει πάθει,μεταφορικῶς· οὐκ ἔστι, φησί, μεμπτὸν τῷ δυστυχοῦντι καὶπαραφθέγγεσθαι.1197 τοῦτο γίνωσκε, ὅτι οὐκ ἔρχομαι οὐδʼ εἰ αὐτὸς ὁ Ζεὺς μετέλθοι με ταῖςβρονταῖς τουτέστιν  οὐδʼ εἰ κεραυνοῖ με ὁ Ζεὺς ἂν μὴἔλθω.1199 βρονταῖς αὐταῖς γράφεται καὶ αὐγαῖς, ταῖςβροντῶν αὐγαῖς ταῖς κεραυνίαις· ἔστι μέντοι λαβεῖν καὶ βροντᾶς ἀντὶ τοῦβροντήσας καθάπερ καὶ ἐν Ὑδροφόροις τὸν Διόνυσον εἶπεν Βακχᾶν ἀντὶ τοῦΒακχευτάν.1202 ἄρθρον μέλος.1205 ἢ γένυν ἀντὶ τοῦ πέλεκυν ἢ γενῇδα ἢἀξίνην.1206 παλάμην πρᾶξιν ὅθεν καὶ παλαμᾶσθαι· ἢ τέχνην.1208 φονᾷ θανατᾷ, θανάτου ἐπιθυμεῖ.1215 ὅστις ποτε καταλιπών σε ἐπὶ τὸ βοηθεῖν τοῖς Ἕλλησιν οὐκέτι οὐδένεἰμι.18 βροντήσας καὶ ε και καθάπερ καὶ ἐν (καὶ ε καὶdeleta) L. ἐν Ὑδροφόροις] fr. 608. — 25 θανατοι L. — 26 καταλιπών σε〈ἔβην〉 ἐπὶ τὸ?λιβάδʼ τὴν τοῦ ἐπιχωρίου ποταμοῦ.1218 ἐντεῦθεν διπλοῦν ἐστι τὸ ἐπεισόδιον.ὁμοῦ ἐγγύς.Fol. 93 b1219 στείχων ἂν ἦν σοι ἐπορευόμην ἄν· τὸ δὲσοι παρέλκει.1222 οὐκ ἂν οὐδʼ αὖ.ἥντινʼ αὖ παλίντροπος κ. ἑ. ἀντὶ εἰς ποῖοντόπον ἀπέρχῃ· τοῦτο δὲ ὁ Νεοπτόλεμος ἀποδοῦναι βουλόμενος τὰ τόξα τῷΦιλοκτήτῃ ἐπιπλήσσεται ὑπὸ τοῦ Ὀδυσσέως.παλίντροπος ἐξ ὑποστροφῆς.1238 ἀναρλεῖμ τὰ αὐτὰ λέγειν· ἀπὸ τῶν δεύτερονἀναπολούντων τὴν ἠροτριαμένην γῆν.1252 ἀλλʼ οὐδὲ σοὶ πεισθήσομαι.1256 κοὐ μέλλοντʼ ἔτι οὐ βραδύνοντα.1257 σ᾿  ἐάσω οὐ πολεμήσω.1262 ἀμείψας καταλιπών.Fol. 94 a1270 μεταγνῶναι μετανοῆσαι.1272 ἀτηρὸς βλαβερὸς παρὰ τὴν ἄτην.1273 ἀλλʼ οὔ τι μὴν νῦν δόλιος φανοῦμαι.1275 μὴ λέξῃς πέρα μὴ περαιτέρω εἴπῃς· ὅσα γὰρἂν εἴπῃς μάταια λέξεις.1277 πέρα περαιτέρω.1288 δολούμεθα ἀπατώμεθα.1293 μαρτύρομαι τοὺς θεοὺς ὅτι ὁ ποιῶ εἰς  χάριν καὶ σωτηρίανποιῶ τῶν Ἀτρειδῶν.1298 οὐκ εἶπεν τὸ θέλῃ ἴνα μὴ δόξῃ συμψηφίσασθαι αὐτοῦ τῷ βουλήματι.2 ,,eo spectat, qnod in hac scena non, ut plerumque,una sed duae personae adveniunt Herm. — 13 πολούντων Br, ἠροτριωμένην G.— 14 σοὶ addidi. — 22 ἂν] ἐὰν L, corr. Lasc.1305 ἀλλ᾿  οὖν τοσοῦτον: ἀλλʼ οὐ γενναῖον ἄνδρα Fol. 94 b φονεύσω· πάντες γὰρ οἱ κήρυκες τῶν Ἑλλήνωνἀσθενεῖς εἰσι καὶ ἡ ἀνδρεία αὐτῶν ἄχρι τοῦ λέγειν.τοὺς πρώτους στρατοῦ τοὺς βασιλεῖς.1306 ψευδοκήρυκας ψευδοπρεσβευτάς.ψευδῶς κηρυσσομένους, ἐγκωμιαζομένους.1312 μετὰ ζώντων ἐν ζῶσιν.1313 ἤκου᾿  ἄριστα καλῶς ἤκουσ᾿.1314 εὐλογοῦντα εὐφημοῦντα.1316 πᾶς ἄνθρωπος ἐκ θεοῦ πάσχων ἀνέγκλητός ἐστιν, ὅσοι δὲ διὰ τὴν ἰδίανπροαίρεσιν δυστυχοῦσιν ὥσπερ σὺ οὐδὲ ἐλέους ἄξιοι τυγχάνουσιν.1321 σύμβουλον συμβουλίαν.1322 εὐνοίᾳ σοί.1325 γράφου φρενῶν ἔσω παρὰ τὸ Ὁμηρικὸνσὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι.1326 σύ, Φιλοκτῆτα, νοσεῖς ἐκ θείας προνοίας πλησίον ἀπελθὼν τοῦ ὄφεωςτοῦ φυλάττοντος τὸ ἱερὸν τῆς Ἀθηνᾶς καὶ οὐκ ἔστιν ἴασις εἰ μὴ ἐκ τῶν  Ἀσκληπιαδῶν.1327 πλησίον ἐλθὼν τοῦ ὄφεως τοῦ τῆς νήσου τῆς Χρύσης φύλακος.ἀκαλυφῆ ἀστέγαστον.1329 παῦλαν ἀνάπαυσιν, θεραπείαν.1331 ταύτῃ μὲν ἀνατέλλῃ ταύτῃ δὲ δύνῃ ὅ ἐστι διὰ παντός.1334 μαλαχθῇς παύσῃ.1 τοσοῦτος L, corr. l. — 10 ἐκ θεῶν 1 — 16 Il. α 297,al. — 17 σὺ γὰρ Φιλοκτῆτα l. — 19 ἔστιν 〈σοι〉 Br. ἔσται? — 22 χρυσῆς (utin textu) L, corr. G.1336 ὡς ἀντὶ ὅπως.1343 συγχώρει θέλων σὺν ἡμῖν χώρειἐθελοντής.1344 καλὸν κτῆμα ὠφεληθῆναί σε κλέος κτώμενον ἐκ τῆς πορθήσεως τῆς Ἰλίουκαὶ θεραπευόμενον.ἡ πίκτησις ἡ κτῆσις τῆς δόξης.1345 παιωνίας ἰασίμους, ὑγιαστικάς,θεραπευτικάς.Fol. 95 a1353 τῷ προσήγορος; ἀντὶ τίς μεπροσαγορεύσει;1354 τὰ πάντʼ ἰδόντες τὰ περὶ ἐμὲ πάθη εἰδότεςἐνιαυτοί, τοῦ αἰῶνος χρόνοι.1355 ἐξανασχήσεσθε ἀνέξεσθε.1357 τῷ πανώλει τῷ ἀξίῳ ἀπολωλέναι.1358 οὐ λυπεῖ με τὰ φθάσαντα ἀλλὰ διὰ τὰ μέλλοντα δυσφορῶ· οἱ γὰρ ἔχοντεςφαύλην τὴν γνώμην ἀκόλουθα τῷ λογισμῷ διαπράττονται.1362 σοῦ δʼ ἔγωγε θαυμάσας ἔχω θαυμάζω σου  καὶ καταγινώδκω δου.1371 πατρὸς τοῦ Ποίαντος.1374 θεοῖς τε πιστεύσαντα διὰ τὴν Ἑλένουμαντείαν.1377 τῷδε δυστήνῳ ποδὶ χωλὸς ἄν.1378 ἔμπυον δίυγρον διὰ τὸ ἕλκος, πύουπεπληρωμένην ὅ ἐστι σήψεως· ὁ δὲ νοῦς, ἀλλʼ οὐ πρὸς ἐκείνους ἄπει ἀλλὰπρὸς τοὺς θεραπεύσοντάς σε.1385 σοί που φίλος γʼ ὤν ὑπὲρ τοῦ σοὶσυμφέροντος.1387 μάνθανε, φησί, μὴ ἐν τοῖς κακοῖς ἐπαίρεσθαι.· κακοῖς λείπει ἡ ἐπί.1389 μανθάνειν ἐννοεῖν.1392 ἑλεἵν ἰδεῖν.8 ad ταῦτʼ v. 1355 adscriptum in L, corr. Lasc, — 23θεραπεύσαντας L, θεραπεύοντας l, corr. G.1401 λόγοις γράφε γόοις· πολλὰ διὰ Τροίανπέπονθα, Fol. 95 b φησίν.1402 στείχωμεν ἐπὶ τὴν πατρίδα· ἀπατᾷ δὲ καὶθέλει ἄξαι εἰς τὴν Τροίαν.1404 πῶς, φησίν, ἀναίτιος γένωμαι τοῖς Ἑλλησιν;1405 χώραν τὴν ἐμὴν τὴν Σκῦρον.1406 τίνα προσωφέλησιν ἔρξεις; ὠφελήσεις.1411 ὑπολάμβανε ὁρᾶν τὸν Ἡρακλέα.1415 βουλεύματα πεπρωμένα.1423 σὺν τῷδʼ ἀνδρὶ τῷ Νεοπτολέμῳ.1425 ἐκκριθεὶς νομισθείς.1430 πλάκα| τὴν πέτραν.1431 στρατοῦ ἐξ Ἀχαιικοῦ.1432 πρὸς πυρὰν ἐμὴν τὴν ἐπὶ τῇ Οἴτη.ἀντὶ ἐκ τῶν ἀριστείων κἀμὲ τίμησον.1441 εὐσεβεῖν τὰ πρὸς θεοὺς αἰνίττεται τοῦτοFol. 96 a εἰς Νεοπτόλεμον· ἐν γὰρ τῇἸλίου ἁλώσει ἀπέκτεινε τὸν Πρίαμον προσφυγόντα τῷ βωμῷ τοῦ ἙρκείουΔιός.1448 τίθεμαι συγκατατίθεμαι.1452 στείχων χώραν καλέσω ἀσπάσομαιἀναχωρῶν.1453 ξύμφρουρον ἐμοὶ τὸ φρουρῆσάν με καὶφυλάξαν.1455 ἄρσην ἰσχυρός, ἔντονος.1459 δύναται πάντα τὰ ὅρη Ἔρμαια καλεῖσθαι  ὅτι νόμιος ὁ θεὸςκαὶ ὄρειος ὁ Ἑρμῆς, ἔστι δὲ καὶ Ἕρμαιον οὕτως ἐν Λήμνῳ καλούμενον· ἐμοὶδέ, φησί, πολλὰ βοῶντι καὶ τὸ Ἕρμαιον ὄρος ἀντεφθέγξατο.16 αἰνίττεται τοῦτο κ. ἑ.] ,,eius autem scelerispoenaeque insecutae, Neoptolemo quoque postea ad aram Apollinisobtruncato, magna fama inter Graecos erat et proverbium inde ductumΝεοπτολέμειος τίσις Herm. — 18 ἑρκίου L, corr. Br.1460 ἀντίτυπον ἀμοιβαῖον, ἀντίμιμον.1461 Λύκιόν τε ποτὸν] ἢ οὕτω καλουμένη κρήνη ἐν Λήμνῳ Λυκίου Ἀπόλλωνος ἢοἷον ἐν ἐρημίᾳ ὑπὸ λύκων πινόμενον.1462 οὐ δὴ | δόξης ποτὲ τῆσδʼ ἐπιβάντες τῆςοἰήσεως  ἀντὶ τοῦ οὐδέποτε τοῦτο οἰηθέντες οὐδʼ ἐλπί- σαντεςτελειοῦσθαι ὥστε ἀπελθεῖν εἰς Τροίαν.1467 φίλων ἢ τοῦ Ἡρακλέους ἢ τοῦΝεοπτολέμου.1468 δαίμων τινὲς τὸν Ἡρακλέα, ἔνιοι τὴνΤύχην.ΕΙΣ ΟΙΔΙΠΟΔΑ ΕΠΙ ΚΟΛΩΝΩΙ.1 Οἰδίπους εἰς Ἀθήνας παραγενόμενος ἐρωτᾷ τὴν Fol.97 a θυγατέρα Ἀντιγόνην.3 τίς τὸν πλανήτην Οἰδίπουν: ἔστι μὲν ἀφʼ ἑτέρας  ἀρχῆςλαμβάνοντα λέγειν οὕτως, τίς τὸν πλανήτην Οἰδίπουν δέξεται, δύναται δὲκαὶ τοῖς ἄνω συνάπτεσθαι τοῦ τίς μὴ πυσματικῶς κειμένου ἀλλʼ ἀντὶ τοῦ ἣἄρθρου ὥστε τῷ πόλιν συντετάχθαι καὶ τὸν λόγον ἔχειν οὕτως, τίνας χώρουςἀφίγμεθα ἢ τίνων ἀνδρῶν  πόλιν ἢ τὸν πλανήτην Οἰδίπουνδέξεται; ὅτι δὲ τῷ τίς ἀντὶ ἄρθρου χρῶνται Καλλίμαχός φησιν οὕτωςὑπεὶρ ἄλα κεῖνος ἐνάσθηἈλκαθόου τις ἄπυστος·ἠθικώτερον δὲ τὸ πρῶτον.ἀντὶ τοῦ ἣ ἄρθρου τὸ τίς.τίς ἡμᾶς σήμερον ὑποδέξεται;4 σπανιστοῖς; εὐτελέσι, τοῖς κατὰ σπάνιν τοῦ αἰτοῦντος διδομένοις.8 ὥστε τῶ παιδὶ νοῦν τετάχθαι L, corr. Lasc. qui πόλιςscripserat pro πόλιν (Br.). — 10 τῶ ] τὸ L, corr. Br. — 12 fragm 272. —14 αλκάθοου (ἀλκάθοον Lasc.) τις L, corr. l. ἄπτυστος L, corr.Bentleius. ἄπυστ᾿  0. Schneiderus.6 μεῖον φέροντα βραχύτερον ἀποφερόμενον τοῦαἰτηθέντος· οὐ γὰρ ὅσα αἰτεῖ τις λαμβάνει.καὶ τόδʼ ἐξαρκοῦν ἐμοὶ ὅμως γοῦν τούτοιςἀρκούμενον.7 στέργειν γὰρ αἱ πάθαι: ταῦτά με στέργειν τὰ  δυστυχήματα ὁπολὺς πεποίηκε χρόνος καὶ τὸ τῶν συμφορῶν πλῆθος καὶ τὸ τῆς ἀνδρείαςπλεονέκτημα· πάθαι γὰρ αἱ συμφοραί· ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸ διδάσκουσιν ἀντὶτοῦ εἴθισμαι τῷ πολλῷ χρόνῳ καὶ μεμελέτηκα τῆς τύχης τὰ δύσκολα.9 θάκοισιν καθέδραις.10 ἢ πρὸς βεβήλοις: βέβηλος τόπος ἐστὶν ὁ ἀκάθαρτος καὶ βατὸς πᾶσι καὶβέβηλος ἀνὴρ ὁ μιαρός· Εὐριπίδης Πρωτεσιλάῳοὐ γὰρ θέμις βέβηλον ἅπτεσθαι δόμωνκαὶἀείδω ξυνετοῖσι, θύρας δʼ ἐπίθεσθε βέβηλοι·βεβήλοις οὖν τοῖς πᾶσι βασίμοις τόποις μηδὲ ἀνειμένοις θεοῖς· ἐκμεταφορᾶς δὲ βεβήλους καὶ τοὺς ἀμυήτους φασὶ καὶ ἀκαθάρτους· Σοφοκλῆς δὲἐν Συνδείπνῳ  βέβηλον τὸν ἰδιώτην φησίν.βεβήλοις βατοῖς.11 στῆσόν με ἐκ τῆς ὁδοιπορίας καὶ μαθησόμεθα.πυθώμεθα μαθησόμεθα.12 μανθάνειν γὰρ ἥκομεν: εἰς γὰρ τοῦτο, φησίν,  ἐληλύθαμενἅτε δὴ ξένοι ὄντες παρὰ τῶν ἀστῶν μανθάνειν τί ἐστι πρακτέον ἡμῖν.8 διδάσκουσιν] διδάσκειν l, διδάσκει Lasc — 15 fragm.650. βεβήλοις L, corr. Tricl. — 17 Herm. Orphic. fr. I v. 1 p 497. — 20ἐν Συνδείπνῳ] fr. 148.13 τελεῖν πο(ιεῖν).14 πάτερ ταλαίπωρε: οὐκ ἐμπαροινεῖν βουλομένη τῷ πατρὶ ταλαίπωρονἀποκαλεῖ ἀλλὰ τοῦ πάθους παριστᾶσα τὸ μέγεθος· πωρεῖν δὲ οἱ Ἠλεῖοι τὸπενθεῖν  φασι· καὶ Ἀντίμαχοςπωρητὺν ἀλόχοισι καὶ οἷς τεκέεσσιν ἕκαστοςθέντο·παρὰ τοῦτο οὖν ταλαίπωρος ἐτυμολογεῖται.15 ὡς ἀπʼ ὀμμάτων πρόσω. γράφε ὡς ἀνομμάτῳ  ὅ ἐστιν ὡς τυφλῷσημῆναι πρόσω εἰσίν· ὡς ἄν τις πόρρω ἀφορῶν τεκμήραιτο· ὡς ἄν τις τὰὄμματα πόρρω ἔχων.ὡς ἔστιν ἐκ προόψεως τεκμήρασθαι.ὡς λίαν.16 βρύων πλήθων.17 πυκνόπτεροι δʼ | εἴσω: οἷον κατὰ τὸν χῶρον· ἐκράτησε δὲ μεγάλως τῇφράσει ὥστε μέλισσαν αὐτὸν ἐκάλεσαν οἱ κωμικοί.18 κατʼ αὐτὸν κατὰ τὸν χῶρον.εὐστομοῦσιν: εὐφθογγοῦσιν, εὐφώνως ᾄδουσιν.19 πέτρου ἐπὶ τοῦ λιθίνου βάθρου· γράφεπάγου.2 ἐνπαροινεῖν L, corr. Lasc. — 4 πωρεῖν] ση in margineL. — 5 φασι] φησι L, corr. Lasc. Ἀντίμαχος] Καλλίμαχος Tricl. — 6 apudSuidam v. ταλαίπωρος duo versus memorantur, πῶρον τίνʼ ἀλόχοισι —ἕκαστος ἔθεντο et πωρητὸν ἀλόχοισι — ἕκαστος, schol. Eurip. Orest. v.392 legitur πώρη (vel πώρητυ vel πώρη τοι), schol. Aristoph. Plut. v. 33πῶρός τοι; πωρητὺν restituit. Sopingius coll. Hesych. πωρητύς:ταλαιπωρία, πένθος. — 7 θέντο, alterius versus initium, ex Suida add.Dind. — 18 οἱ κωμικοὶ] Meinek. fab. incert. fr. lI (II p. 1176) ═ Dind.Aristoph. fr. 231a; cf. schol. Ai. v. 1199.20 προὐστάλης ὁδόν: προῆλθες μακροτέραν ὁδὸν ἢ ὡς ἥρμοζε γέροντι.22 χρόνου μὲν οὕνεκα: ἀντὶ τοῦ δεδίδαγμαι τῷ χρόνῳ τὸ φυλάττειν σεὁδηγοῦσα· σύνηθες οὖν τὸ πρᾶγμα. εἰς τὸ αὐτό: τοῦ μὲν χρόνου οὗ σύνειμίσοι  χάριν οὐ χρεία μαθεῖν ὅτι τυφλὸς εἶ καὶ ὅτι δεῖ σεπρομηθείας τυχεῖν.24 τὰς γοῦν Ἀθήνας οἶδα: ὅτι ἐν τῇ Ἀττικῇ ἐσμεν οἶδα, τίς δέ ἐστιν οὗτοςὁ δῆμος ἀγνοῶ.25 τί ηὔδα; ὅτι αὐταί εἰσιν αἰ Ἀθῆναι· ἐμπόρων  δὲ ἀντὶ τοῦὁδοιπόρων διὸ τὸ χ.26 ἐν ἐρωτήσει ὁ λόγος, βούλει μάθω τίς ὁ πρὸ τοῦ ἄστεος τόπος;ἧ ἆρα.27 ἐξοικήσιμος ἀντὶ τοῦ ἐνοικήσιμος.28 οἴομαι δὲ δεῖν | οὐδέν: οὐ δεῖν τοῦ μὴ ἐλθοῦσαν ἐρωτῆσαίμε· ἰδοὺ γὰρ ἀνὴρ πάρεστι παῤ οὗ εἰσόμεθα· οἷον οὐκέτι δεῖν ἔοικεπροϊοῦσαν μανθάνειν περὶ τοῦ τόπου· καλῶς δὲ τὰ τῆς οἰκονομίας ἵνα μὴμόνος ὁ Οἰδίπους ἀπολειφθῇ.30 ἦ δεῦρο κατʼ ἐρώτησιν.31 χὤτι σοι λέγειν; καὶ ὅπερ σοι λέγειν εὔκαιρον νομίζεις λέγε· ἀκούσεταιγάρ.33 ὑπέρ τ᾿  ἐμοῦ τουτέστιν ὑπὲρ ἀμφοῖνὁρώσης.34 οὕνεχ᾿  ἡμῖν αἴσιος: ὅτι αἴσιος ἡμῖν σκοπὸς  ἀφῖξαι ὥστεφράσαι περὶ ὧν ἀγνοοῦμεν· ἢ ὥστε φράσαι ἡμῖν ἅ σοι λέξομεν.35 προσήκεις ἦλθες.1 μακροτάτην L, corr. Lasc. — 6 χρεῖα L, corr. Lasc. —16 μὴ delevit Elmsl.; προελθοῦσαν Lasc., μετελθοῦσαν Langius. — 25οὕνεκ’ (ut in textu) L, corr. Lasc.τῶν ἀντὶ τούτων.δηλοῦμεν λέξομεν.36 πρὶν νῦν τὰ πλείονα ἀπόστηθι πρῶτον τῶν ἀβάτων καὶ τότε ἐράώτα.37 οὐχ ἁγνόν: οἷον σοὶ οὐχ ἁγνὸν εἰ μὴ μόνοις ἱερεῦσιν· ἢ οἷον οὐκἀνειμένον καὶ βατόν.38 τοῦ τίνος;39 ἄθικτος οὐδʼ οἰκητός: Φύλαρχός φησι δύο αὐτὰς εἶναι τά τε Ἀθήνῃσινἀγάλματα δύο, Πολέμων  δὲ τρεῖς αὐτάς φησιν.42 τὰς πάνθʼ ὁρώσας Εὐμενίδας: Ἐπιμενίδης Κρόνου φησὶ τὰς Εὐμενίδαςἐκ τοῦ καλλίκομος γένετο χρυσῆ ἈφροδίτηΜοῖραί τʼ ἀθάνατοι καὶ Ἐρινύες αἰολόδωροι,Ἴστρος δὲ ἐν τῇ δ' μητέρα τῶν Εὐμενίδων Εὐωνύμην ἀναγράφειἣν νομίζεσθαι γῆν· ἔνιοι δὲ μεταβαλεῖν αὐτάς φασι τὸ ὄνομα ἐπὶ Ὀρέκτῃ·τότε γὰρ πρῶτον Εὐμενίδας κληθῆναι εὐμενεῖς αὐτῷ γενομένας κριθέντινικᾶν παρʼ Ἀθηναίοις καὶ ὁλοκαυτώσαντι αὐταῖς ὄιν  μέλαινανἐν Κερυνείᾳ τῆς Πελοποννήσου· Φιλήμων δὲ ὁ κωμικὸς ἑτέρας φησὶ τὰςΣεμνὰς θεὰς τῶν Εὐμενίδων.8 Φύλαρχος] Muell. fragm. 76 (I p. 356) — 9 Ἀθήνῃσιν]sic L; v. Elmsl. ad Eurip. Med. v. 466. Πολέμων] ἀντιγραφῶν τῶν πρὸςΤίμαιον libr. IV fr. 42 (III p. 127) — 11 Ἐπιμε- νίδης] Kinkel. Theog.fragm. 9. — 14 μοῖραι δʼ L, corr. Lasc. ἀδάματοι vel ἀκάματοι Meinek.αἰολόμορφοι Reisigius, αἰολό- δειροι Heynius, νηλεόδωροι (i. e.νηλεόποινοι) Mein. — 15 Ἴστρος] Ἀττικῶν libr. IV fr. 5 (Muell. I p.419). Eὐωνύμην] Δὐνομίην vel Εὐρυνόμην Duentzerus; cf. etiam Schoemann.Aesch. Eum. p. 60. — 17 αὐτὰς] αὖ L), αὐτὰς Suid v Εὐμε- νίδες. — 20καρυνία L, corr. 0. Muellerus. Φιλήμων] Mein. fr. CXXXI (IV p.66.43 χ.νιν ἀντὶ αὐτὰς διὸ τὸ χ.ἄλλα δʼ ἀλλαχοῦ καλά: παρʼ ὅσον ἄλλοι ἄλλοις ὀνόμασι καλοῦσιν αὐτάς. ἄλλαὀνόματα παρʼ ἄλλοις καλὰ νομίζονται, παρʼ ἡμῖν δὲ ταῦτα, τὸ ὀνομάζειναὐτὰς Εὐμενίδας.Fol. 97b44 ἀλλʼ ἵλεως μέν: ἵλεῴ μοι αἱ Εὐμενίδες· ἐγὼ γὰρ οὐκ ἀναστήσομαιἐντεῦθεν.46 τί δʼ ἐστὶ τοῦτο; ἀντὶ διὰ τί οὐκἀνίστασαι; ξυμφορᾶς ξύνθημα. σύμβολόν μοι τῆς συμφορᾶς  τὸκαταντῆσαί με εἰς Ἐρινύων ἱερόν.48 πρὶν γ᾿  ἂν ἐνδείξω τί δρῶ ἕωςʼ οὗ τῇ πόλειἐνδείξω τί χρὴ ποιεῖν.50 προστρέπω ἱκετεύω.55 ὁ πυρφόρος θεὸς ὁ φαιστος.56 Τιτὰν Προμηθεύς: περὶ τοῦ τὸν Προμηθέα περὶ τὴν Ἀκαδήμειαν καὶ τὸνΚολωνὸν ἱδρῦσθαι Ἀπολλόδωρος γράφει οὕτω τῇ περὶσυντιμᾶται δὲ καὶ ἐν Ἀκαδημείᾳ τῇ Ἀθηνᾷ καθάπερ ὁ Ἥφαιστος· καὶ ἔστιναὐτοῦ παλαιὸν ἵδρυμα καὶ βωμὸς  ἐν τῷ τέλει τῆς θεοῦ·δείκνυται καὶ βάσις ἀρχαία κατὰ τὴν εἴσοδον ἐν ἧ τοῦ τε Προμηθέως ἐστὶτύπος καὶ τοῦ Ἡφαίστου· πεποίηται δέ, ὡς καὶ Λυσιμαχίδης φησίν, ὁ μὲνΠρομηθεὺς πρῶτος καὶ πρεσβύτερος ἐν δεξιᾷ σκῆπτρον ἔχων ὁ δὲ Ἥφαιστοςνέος καὶ δεύτερος·  καὶ βωμὸς ἀμφοῖν κοινός ἐστιν ἐν τῇβάσει ἀποτετυπωμένος.18 Ἀπολλόδωρος] Muell. fr. 32 (I p. 434). θεῶν suppletet libri numerum et nomen operis excidisse coniicit Muellerus. — 19ἀκαδημίρ L, corr. l. — 20 αὐτοῦ] αὐτῷ l. — 21 τέλει] τεμένει Br.δείκνυται 〈δὲ〉 καὶ Elmsl. - 23 Λυσιμαχίδης] fragmentum omisit MuellerusIII p. 336.57 χαλκόπους ὀδός: ὡς οὕτω τινὸς καλουμένου τόπου ἐν τῷ ἱερῷ, χαλκόποδοςὁδοῦ· φησὶ δὲ Ἀπολλόδωρος διʼ αὐτοῦ καταβάσιον εἶναι εἰς Ἄιδου· καὶἼστρος δὲ μνημονεύει τοῦ χαλκοῦ ὁδοῦ καὶ Ἀστυδάμας·  καί τιςτῶν χρησμοποιῶν φησιΒοιωτοὶ δʼ ἵπποιο ποτιστείχουσι Κολωνὸνἔνθα λίθος τρικάρανος ἔχει καὶ χάλκεος οὐδός.τὸ ἑξῆς, ὃν δʼ ἐπιστείβεις τόπον χθονὸς τῆσδε καλεῖται χαλκόπουςὀδός· οὕτω δὲ ἐκαλεῖτο διὰ τὸ εἶναι  μέταλλα χαλκοῦ ἐν τῷΚολωνῷ.61 τὸ τοῦδε κοινόν: τὸ τοῦ Κολωνοῦ ὄνομα κοινὸν φέρουσι πάντεςὠνομασμένοι Κολωνιᾶται δηλονότι.63 τῇ ξυνουσίᾳ πλέον. τῷ ἔργῳ καὶ τῇ πείρᾳ πλέον τιμώμενα, οὐ τοῖςλόγοις.65 ἐπώνυμοι Κολωνιᾶται καλούμενοι.66 ἢ πὶ τῷ πλήθει λόγος;: ἢ ἐν τῷ πλήθει ἐστὶν ἡ ἰσχὺς τουτέστιδημοκρατοῦνται.71 ἢ καταρτύσων μόλοι; παρασκευάσων, εὐτρεπίσων· Ὅμηροςἠρτύναντο δʼ ἐρετμὰκαὶΚλυταιμήστρη δόλον ἤρτυε·τὸ δὲ ἑξῆς, ὡς πρὸς τί λέξων αὐτῷ μόλοι τις ἢ πρὸς τί εὐτρεπίσωναὐτὸν μολεῖν;1, 2, 4 et 9 ὁδὸς (ut in textu), corr. Br. — 2Ἀπολλόδωρος ] fr. 33 (p. 434). — 3 καταβάσιον] κατάβασιν Lasc. — 4Ἴστρος] Ἀττικῶν fr. 30 (I p. 422). Ἀστυδάμας] Nauckii fr. 9 p. 605. — 6ἵπποισι Reisigius, ἱππῆα coll. v. 59 Heynius; ζῆ in marg. L. — 12Κολωνῖται Dind. — 13 καὶ τῇ πείρᾳ πλέον] τῇ πείρᾳ πλέον καὶ L, corr.Lasc. — 17 δημοκρατοῦντες L, corr. Lasc. — 20 Od δ 782. — 22 0d. λ 439.Kλυταιμήστρα L. — 23 πρὸς τί λέξων] τί προσλέξων L, corr. Sanderus.Schol in vet Papageorgius 26.72 ὡς ἂν προσαρκῶν: τὰ αὐτὰ αὖθις ἐρεῖ ὅτι ἐπʼ ὠφελείᾳ τοῦτο γίνεται τῶνδεχομένων αὐτὸν καὶ θαπτόντων, ἐπὶ βλάβῃ δὲ τῶν ἀποπεμψάντων.76 πλὴν τοῦ δαίμονος πλὴν τῆς τύχης.77 αὐτοῦ αὐτόθι.79 σοι γε.84 πότνιαι δεινῶπες τὸ ἐντελὲς πότνιαι, ὁ δὲνοῦς οὕτως, ἐπειδὴ ἦλθον πρὸς ὑμᾶς μὴ ἐναντιωθῆτέ μοι καὶ τῷ χρήσαντίμοι Ἀπόλλωνι.εὖιε ὅτε, ἐπειδή.Fol. 98a86 ἀγνώμονες ἐναντιογνώμονες, ἀσύγγνωστοι.89 τερμίαν: αὑτῷ εἱμαρμένην, ἐφʼ ἦς ἔμελλε τὸ τέλος τοῦ βίουεὑρήσειν.90 ξενόστασιν γράφεται καὶ κατάστασιν.91 ἐνταῦθα κάμψειν τὸν ταλαίπωρον; εἰσί γε οἵ  φασι τὸ μνῆματοῦ Οἰδίποδος ἐν ίερῷ Δήμητρος εἶναι ἐν Ἐτεωνῷ μεταγαγόντων αὐτὸν ἐκΚέου τινος ἀσήμου χωρίου καθάπερ ἱστορεῖν φησιν Ἀρίζηλον Λυσίμαχος ὁἈλεξανδρεὺς ἐν τῷ ιγ' τῶν Θηβαῖκῶν γράφων οὕτως, Οἰδίπου δὲτελευτήσαντος καὶ τῶν φίλων  ἐν Θήβαις θάπτειν αὐτὸνδιανοουμένων ἐκώλυον οἱ· Θηβαῖοι διὰ τὰς προγεγενημένας συμφορὰς ὡςὄντος ἀσεβοῦς· οἱ δὲ κομίσαντες αὐτὸν εἴς τινα τόπον τῆς Βοιωτίαςκαλούμενον Κέον ἔθαψαν αὐτόν· γινομένων δὲ τοῖς ἐν τῇ κώμῃ κατοικοῦσινἀτυχημάτων τινῶν  οἰηθέντες αἰτίαν εἶναι τὴν Οἰδίπου ταφὴνἐκέλευον 1 αὖθις] v. 91 sqq. — 7 τὸ ἐντελὲς κ. ἑ.]lesgit πότνιʼ αἱ δεινῶπες — 9 χρήσαντί με L, corr Neuius. — 12 γρπαύλαν (deletum) τερμίαν: αὐτῷ κ. ἑ. L. — 17 Κεοῦ] ,,nomen aliundenon cognitum Dind.; Κερύ(?) l. — 18 Λυσίμαχος] Muell fr 6 (IlI p336); Arizelus aliunde non notus — 19 ιγ΄] γʹ Muell — 25 κόμη L,corr 1.τοὺς φίλους ἀναιρεῖν αὐτὸν ἐκ τῆς χώρας· οἱ δὲ ἀπορούμενοιτοῖς συμβαίνουσιν ἀνελόντες ἐκόμισαν εἰς Ἐτεωνόν· βουλόμενοι δὲ λάθρᾳτὴν ταφὴν ποιήσασθαι καταθάπτουσι νυκτὸς ἐν ἱερῷ Δήμητρος ἀγνοήσαντεςτὸν τόπον· καταφανοῦς δὲ γενομένου πέμψαντες οἱ τὸνἘτεωνὸν κατοικοῦντες τὸν ἔθεον ἐπηράώτων τί ποιῶσιν· ὁ δὲ θεὸς εἶπεν μὴκινεῖν τὸν ἱκέτην τῆς θεοῦ διόπερ αὐτοῦ τέθαπται· τὸ δὲ ἱερὸνΟἰδιπόδειον κληθῆναι.92 κέρδη μὲν οἰκήσαντα: ὁ ποιητὴς χαριζόμενος Ἀθηναίοις τοῦτό φησιν·ἐδόκουν γὰρ τότε Βοιωτοὶ καὶ Ἀθηναῖοι πρὸς ἀλλήλους διαφέρεσθαι.95 ταῦτα ἐπὶ τέλους τοῦ δράματος γίνονται.97 οὐκ ἔσθʼ ὅπως οὐ πιστόν: οἷον κατὰ διάνοιαν,  φησίν, ἐξὑμῶν τῶν θεῶν εἰς τὸν τόπον ἀφῖγμαι. πτερὸνοἰωνός.τὴν πτέρωσιν τῆς διανοίας.98 οὐ γὰρ ἄν ποτε πρώταισιν; οὐ γάρ ποτε, φησί, τῶν ἄλλων ὁδοιπόρωνπρώτως ὑμῖν ἀντέσχον  εἰ μὴ ἐβούλεσθε.100 νήφων ἀοίνοις: οὐ γὰρ σπένδεται οἶνος αὐταῖς ἀλλʼ ὕδωρ καὶ νηφάλιαικαλοῦνται αἱ σπονδαὶ αὐτῶν· Πολέμων δὲ ἐν τῷ πρὸς Τίμαιον καὶ ἄλλοιςτισὶ θεοῖς νηφαλίους φησὶ θυσίας γίνεσθαι γράφων  οὕτως,Ἀθηναῖοί τε γὰρ τοῖς τοιούτοις ἐπιμελεῖς ὄντες 13ἐπὶ τέλους] v. 1462 sqq. — 14 οὐ πιστὸν] ἄπιστον l. — 17 τῆςδιανοίας 〈φησίν〉? — 19 οἱ*δοιπόρῶν accentu de- leto L. πράώτως]πράώταις Elmsl.; cf. tamen Polyb. 10, 11 τοῖς πράτως ἀναβᾶσι,Lucian. Tyran. 21. — 20 βούλησθε L, corr. Doederlinus. — 22νηφάλιαι] Aesch Eum. v 107 νηφάλια μειλίγματα. — 28 Πολέμων] libr.IV fr. 42 (III p. 127). — 25 γὰρ 〈ἐν〉 τοῖς l.καὶ τὰ πρὸς τοὺς θεοὺς ὅσιοι νηφάλια μὲν ἱερὰ θύουσιΜνημοσύνῃ Μούσῃ, Ἠοῖ, Ἡλιῳ, Σελήνῃ, Νύμφαις, Ἀφροδίτῃ οὐρανίᾳ· Φιλόχοροςδὲ καὶ περί τινων ἄλλων θυσιῶν τὸν αὐτὸν τρόπον δρωμένων φησὶν ἐν τῇ· βʹτῶν Ἀτθίδων Διονύσῳ τε καὶ ταῖς Ἐρεχθέως θυγατράσι  καὶ οὐμόνον θυσίας νηφαλίους ἀλλὰ καὶ ξύλα τινὰ ἐφʼ ὧν ἔκαιον· Κράτης μὲν οὖνὁ Ἀθηναῖος τὰ μὴ ἀμπέλινα τῶν ξύλων πάντα νηφάλιά φησι προσαγορεύεσθαι ὁδὲ Φιλόχορος ἀκριβέστερόν φησι τὰ μήτε ἀμπέλινα μήτε σύκινα ἀλλὰ τὰ ἀπὸτῶν θύμων νηφάλιαφησὶ καλεῖσθαι καὶ πρώτῃ φησὶν ὕλῃ πρὸς τὰς ἐμπύρους θυσίαςταύτῃ κεχρῆσθαι παρʼ ὅ καὶ τοὔνομα λαβεῖν τὸν θύμον ὡς παρὰ τὴν θυμίασινκαὶ τὴν θυὴν πεποιημένης τῆς φωνῆς· εἰσὶ δέ τινες τὸ παράπαν ἄσπονδοιθυσίαι κατὰ τύχην εἰς ἔθος παρελθοῦσαι.  κἀπὶ σεμνὸν ἑζόμην:ὁ ἄνω εἶπεν τοῦδʼ ἐπʼ ἀξέστου πέτρου· ἀσκέπαρνον δὲ τὸν ἄγλυφον καὶἀπελέκητον καὶ ἄξεστον, οὐκ εἰργασμένον.103 πέρασιν ἤδη; πέρασιν ἀντὶ τοῦ πέρας ὅ ἐστι  τελευτήν· τὸδὲ ἑξῆς, βίου πέρασιν.104 εἰ μὴ δοκῶ τι μειόνως. εἰ μὴ δοκῶ ὑμῖν ἐλαττόνως ἔχειν τὰ κακὰ καὶδεῖσθαι προσθήκης κακῶν.106 ἴτ᾿ , γλυκεῖαι: εὐφήμως τὰς Ἐρινύας γλυκείας φησὶν ἵνα μὴ πικραὶ αὐτῷγένωνται.1 μὲν omitt. l. — 2 Μούσαις L, corr Prellerus Polem.fr. 73. — 3 φιλόχορος] fr. 31 (I p. 389). — 7 Κράτης] περὶ τῶν Ἀθήνῃσιθυσιῶν fr. 5 IV p. 370). ὁ Ἀθηναῖος] ὑπʼ Ἀθηναίων A. Heckerus Pergamenumintelligens (Philologus V p. 428, — 11 φησὶ incl. Br. — 14 θύην]substantivum aliunde non cogni- tum. — 15 προελθοῦσαι Lasc. —- 17 ἄνω]v. 19. — 18 τὸν] τό? — 22 δοκῶν ὑμῖν L, corr. Lasc. — 23 προσθήκην L,corr. 1.107 ἴτε, ὦ Ἀθῆναι111 τὴν εἰσαγωγὴν τοῦ χοροῦ εὐαφόρμως θέλει ποιήσασθαι.113 σιγήσομαί τε: ἴνα μὴ πρὸς τούτους ὁ λόγοςπροπυνθανομένους γένηται ἀλλὰ τηρηθῇ Θησεῖ παραγινομένῳ.115 δεῖ νοεῖν ὅτι ἐκρύβη εἰς τὸ ἄλσος.ἐν γὰρ τῷ μαθεῖν: ἐν τῷ προμαθεῖν ἔννοια καὶ σκέψις γίνεται· οὐ γὰρ τὸνφόβον φησίν.117 ὅρα, τίς ἄρʼ ἦν;: ὁ χορὸς ἐκ τῶν ἐπιχωρίων ἀνδρῶν πεπυσμένος ὅτιπροσκαθέζεταί τις τῷ ἱερῷ τόπῳ τούτῳ τὰ πρῶτα ὑποχαλεπαίνοντές φησι, τίςἄρα ἐστὶν ἢ ποῦ διατρίβει;119 ἐκτόπιος συθεὶς ἀπὸ ξένου τόπουὁρμήσας.συθεὶς ὁρμήσας.120 ὁ πάντων ἀκορέστατος: παρʼ ὅσον οὐδεὶς αὐτῷ τῶν ἄλλων ἤρκεσε τόπωνἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦτον ἦλθεν ἀφόβως οἷον ὁ μηδενὶ τῶν ἄλλων τόπων ἀρκεσθεὶςἀλλʼ ἐπὶ τοῦτον ἥκων ἀπληρώτως· ὅτι τοσούτου  τόπουπαρακειμένου εἰς τὸν ἄβατον ὥρμησεν.123 πλανάτας ἀντὶ τοῦ ξένος· οὕτω γὰρ λέγουσιτοὺς ξένους.124 οὐδʼ ἐγχώριος: πάντως, φησί, ξένος ἐστὶν ἀγνοῶν· οὐ γὰρ ἂν ἐπέβαινενεἰ ἥδει.126 ἀστιβὲς ἄβατον.127 ἀμαιμακετᾶν ἀκαταμαχήτων ἢἀπροσπελάστων.5 παραγινομένῳ] v. 551 sqq. — 9 σκέψις] τῶν πραττο-μένων addit Br. φησὶν] νῦν addit Suid. v. εὐλάβεια. — 12 φησι] φασιLasc. — 21 ad οὐδʼ ἐγχώριος v. 124 adscriptum in I, corr. Lasc. οὕτω] οὐL, corr. Elmsl.129 καὶ παραμειβόμεσθʼ ἀδέρκτως: οὐ προσβλέποντες ἀλλʼ ἢ καταμύοντες ἢκύπτοντες.Fol. 98 b131 ἀφώνως, ἀλόγως: παριόντες, φησί, ταύτας τὰς θεὰς ἀλλʼοὐδενὸς λόγου ποιούμεθα ἀλλὰ σιωπῇ ἔχομεν, ἐν ἑαυτοῖς δὲ μόνον καὶ κατὰδιάνοιαν εὐφημότερον  διαλεγόμεθα ὁποῖοι γινόμεθα ὅτανδὲ μάλιστα ἔν τινι φρικωδεστέρῳ γενώμεθα φόβῳ· ἄκρως δὲκαινότερον διανόημα ἐξήνεγκεν μετὰ κατασκευῆς.τὸ τᾶς εὐφήμου στόμα: τὴν φωνήν· στόμα γὰρ ἡ φωνή· Ὅμηροςκαὶ Σοφοκλῆςπολέμου στόμαχαλκοστόμου κώδωνος·ὁ δὲ νοῦς, τὴν φωνὴν τῆς εὐφήμου φροντίδος ἱέντες ὅ ἐστι μετὰφροντίδος πολλῆς εὐφήμως τὴν φωνὴν  ἀφιέντες, εὐφημοῦντες,φησί, καὶ καθʼ ἑαυτοὺς συλλογιζόμενοι εὕρημα· οἱ δὲ τὸ εὐφήμου ἀντὶ τοῦσιωπηλῆς· τὸ γὰρ εὐφημεῖν ἐπὶ τοῦ σιωπᾶν τάττεται.132 εὐφήμου σιωπηλῆς.133 τὰ δὲ νῦν τινʼ ὑπερβατόν, τινὰ δὲ τὰ νῦν.134 οὐδὲν ἅζονθʹ οὐδὲν σέβοντα, ἀσεβῆ· γράφεοὐδὲν λιάζοντα ἀντὶ τοῦ οὐκ - ἐκτρεπόμενον ἃ προσήκει.135 ὃν ἐγὼ λεύσσων: τὸ ἑξῆς, ὃν ἐγὼ λεύσσων περὶ πᾶν τέμενος οὔπω δύναμαιγνῶναι ποῦ μοί ποτε ναίει.137 ναίει διατρίβει.4 ἀλλʼ incl. Lasc., διʼ Neuius. — 6 δὲ incl. Lasc. — 7γενόμεθα φόβω ἄκρω L, γινάώμεθα l, corr. Lasc. — 11 Il. κ 8. — 13 Ai v17. — 14 φωνὴν] φ ex ευ L. — 28 λεύσων — λεύσσω L, corr. Lasc. — 24 ποῦ]ὅπου l.139 τὸ φατιζόμενον τὸ λεγόμενον παρʼ ὑμῶν.140 οὔπω ἀκριβῶς αὐτὸν ἑωρακότες τοῦτό φασιν.141 δεινὸς ἀντὶ τοῦ ἀσεβής.142 ἄνομον λείπει τὸ ὡς, ὡς ἄνομον.144 οὐ πάνυ μοίρας: οὐκ ἀγαθῆς. μοίρας ἀλλὰ κακῆς. οὐ πάνυ τῆς πρώτηςκατʼ εὐδαιμονίαν μοίρας τοὐναντίον δὲ τῆς κατὰ δυσδαιμονίαν ἐσχάτης.οὐ πάνυ μοίρας εἰμὶ πρώτης εἰς τὸ εὐδαιμονίσαι.145 δηλῶ: τὸ δυστυχὲς διὰ τῶν ὀφθαλμῶν.148 κἀπὶ σμικροῖς μέγας ὥρμουν: καὶ ἐπὶ εὐτελέσιν αἰτήμασιν οὐκ ἂν σφόδραἱκέτευον εἰ μὴ ἥμην δυστυχής. τοῦτο δέ φησι παρʼ ὅσον μέγας ὤν κατὰμέγεθος καὶ τὴν ἡλικίαν ὑπὸ σμικρᾶς τῆς θυγατρὸς ὁδηγεῖται.150 φυτάλμιος ἀπὸ φύτλης· ἀπὸ γενέσεως καὶ ἐξἀρχῆς τυφλὸς πέφυκας;δυσαίων: δυστυχὴς καὶ γέρων εἶ ὡς ἔστι στοχάσασθαι ἀπὸ τοῦ εἴδους·φυλακτικῶς δὲ καὶ τοῦτο λέγουσιν ἄρτι ἑωρακότες αὐτοῦ τὸ σχῆμα τὴνπρώτην  οὐχ ἑωρακότες ἀλλʼ ἀγνοοῦντες αὐτόν, ἄρα πηρὸς ἦσθακαὶ τοιοῦτος ἐγεννήθης; οὐδέπω γὰρ τἆλλα παθήματα ἴσασιν αὐτοῦ.δυστυχής·151 μακραίων τε λείπει τὸ εἶ.152 ἀλλʼ οὐ μὰν ἔν γ᾿ ἐμοί: ἀλλʼ οὐκ ἄν με, φησίν, αἰτιάσῃ ὡς μὴπρομηνύσαντά σοι μὴ εἰσελθεῖν εἰς τόδε τὸ ἱερόν· ἐάν τις, φησίν,ἀγνοοῦντά τινα καὶ 2 φασιν] φ, α ex η L. — 6εὐδαιμονίας L, corr. l, Suid v. εὐδαιμονέστερος. — 10 ὥρμων (ut intextu a m. rec.) L. — 19 τὴν πρώτην] v. 140. — 21 παθήματα] π exμ.μιαίνοντα τόπον ἄβατον μὴ διδάξῃ αὐτὸς ἐνέχεται ταῖςἀραῖς· οὐκ ἐμοὶ οὖν, φησί, προσθήσεις τὴν σὴν ἀράν· προαπαγγελῶ γάρ σοιμὴ πατεῖν τὸν ἄβατον τόπον.155 περᾷς γὰρ περᾷς. οὕτω Δίδυμος· βαδίζεις γὰρ εἰς ὁ οὐ· προσήκει χωρίονἐπιβαίνειν.156 ἀλλʼ ἴνα — | — μὴ προσπέσῃς. ἀντὶ μὴ προσπέσῃς· καὶ κατὰ τὴν ἡμετέρανσυνήθειαν εἰώθαμεν λέγειν οὕτως, ἴνα παραγένῃ πρὸς ἐμὲ βούλομαί σοισημαίνειν.ἀλλʼ ἵνα τῷδʼ ἐν ἀφθέγκτῳ: τὸ νάπος ἄφθεγκτον εἴρηκε παρὰ τὰςπροδεδηλωμένας αἰτίας· τὸ δὲ ἑξῆς,  ἀλλʼ ἴνα τῷδε μὴπροσπέσῃς νάπει ποιάεντι μετάστηθι· ποίῳ νάπει; ὅπου κρατὴρ ὕδατοςπλήρης συγκιρνᾶται ῥεύματι γλυκέων πότων.158 κάθυδρος οὗ ὅπου ὕδατος πλήρης.159 μειλιχίων πότων. γλυκέων πότων, ὅ ἐστι  μέλιτος, οἷςμειλίσσουσι τὰς θεάς· συγκιρνᾶται γὰρ ταύταις ταῖς θεαῖς ὕδατος καὶμέλιτος κρατήρ.160 συντρέχει συγκιρνᾶται.161 πάμμορʼ περὶ πάντα δυστυχές.163 μετάστηθι, ἀπόβηθι: τινὲς οὕτως, πολλά ἐστι  τὰ κωλύοντάσε προσμένειν καὶ ἵστασθαι ἐν τῷ ἄλσει.πολλὰ κέλευθος ἐρατύει: οἷον πολλή ἐστιν ὁδὸς ἡ διαχωρίζουσά σε ἡμῶν· δεῖγὰρ νοεῖν ὡς ὅτι πόρρωθεν προσφωνοῦσιν αὐτὸν μὴ δυνάμενοι ἐπιβῆναι 3 προσαπαγγελῶ L, προαπαγγέλλω Br., corr. Elmsl — 4οὕτω Δίδυμος] fr. 1; post σημαίνειν in schol. v. 156 exhibet Elmsl.— 6 ἀλλʼ ἵνα — ἀντὶ μὴ προσπέσῃς] leguntur in L. post σημαίνειν,corr. Br. — 10 προδεδηλωμένας αἰτίας] cf. v. 131 sqq. — 13 πότῶνcircumflexu deleto L. — 16 μελίσ- σουσι L, corr Lasc. — 17 κρατὴρ]χρὴ L, κρᾶμα Lasc.. corr. Elmsl ; χοὴ Langius; v. schol v. 469. — 20τινὲς] τίνες L, corr. Elmsl — 23 ὅτι] ἔτι Elmsl — 24 προφωνοῦσιν L,corr. Lasc.τῷ τόπῳ· καὶ ταῦτα εἰπόντων .κατὰ μικρὸν ὁ Οἰδίπουςπροσέρχεται καὶ ἵσταται ὥσπερ ἐν τῷ οὐδῷ τοῦ χωρίου.166 ἔχεις γράφε οἴσες.169 φώνει. εἰ θέλεις μέ τι ἐρωτῆσαι πρῶτον  ἀποστὰς τῶν ἀβάτωνκαὶ ἐπιβὰς τοῖς βατοῖς τόποις οὕτως ἐρώτα με.πρόσθεν δʼ ἀπερύκου πρότερον δὲ μὴδιαλέγου.170 λογισώμεθα τί ποιήσομεν.171 ἀστοῖς ἴσα χρὴ μελετᾶν: ἃ ἐκεῖνοι ἀσκοῦσι  τούτων καὶ σὲδεῖ ἐπιμέλειαν ἔχειν.172 εἴκοντας πρὸς τὸ χρὴ δὲ ξένον μὲν κάρταπροσχωρεῖν πόλει.174 σοὶ | πιστεύσας. κατά τινα συνήθειαν ποιητικὴν Fol. 99 a πληθυντικὸν προειπὼν ἑνικὸν ἐπέζευξεν.181 ἀίεις οἷον αἰσθάνῃ ποῦ ἐσμεν.182 ἕσπεο μʼ ἂν ἕπεο μοι.184 τόλμα ξεῖνος ἐπὶ ξείνης. ξένος ἄν ἐπὶ ξένης τόλμα, τλᾶμον, ταῦταφιλεῖν ἃ καὶ ἡ πόλις φιλεῖ, ἐκεῖνα δὲ μισεῖν ἃ καὶ ἡ πόλις μισεῖ.186 τέτροφεν ἔχει.189 ἵνʼ ἂν εὐσεβίας ἐπιβαίνοντες ὅπου ἂνεὐσεβῶς πατοῦντες.ἀντὶ τοῦ βατῶν τόπων.191 καὶ μὴ τῇ αὐτῶν ἐνδείᾳ ἐναντιώμεθα.192 ἀντιπέτρου: τοῦ ἰσοπέτρου βήματος δὲ, τοῦ κατʼ ἴσονβεβηκότος τῷ πέτρῳ ὅπερ ἄνω εἶπε χαλκοῦν οὐδόν· τοῦτον δὲ τὸν πέτρονὑποτίθεται τοῦ ἀβάτου 12 Eur Med. v. 222. μὲν] μὴL. — 17 τόλμα] τολμᾶ I. — 18 τόλμα] τολμᾶν L, corr. Lasc. — 25 δὲom. Suid v. ἀντι- πέτρου. — 26 ἄνω] v. 57 χαλκόπους ὀδός. χαλκοῦν]χαλκὸν, ὸ ex οῦ L, corr. Elmsl.ὅριον. καὶ ἄλλως. βήματος τοῦ οὐδοῦ, ἀντιπέτρου δὲ ὅτιἀντὶ πέτρας χαλκοῦν ἦν.ἰσοπέτρου, χαλκοῦ.193 κλίνῃς γράφε κινήσῃς.195 ἡσθῶ ἀντὶ τοῦ καθεσθῶ. ἀπὸ τοῦ ἑσθῶ  τέταται.γράφεται ἡ στῶ ὅ καὶ βέλτιον.ἐπʼ ἄκρου λαοῦ: ἀπὸ τῆς λάος ἐστὶ παροξυνομένης εὐθείας γενομένης ἀπὸγενικῆς τῆς λᾶος· Ὅμηρὸςλᾶος ὑπὸ ῥιπῆς·οὕτως Ἡρωδιανὸς ἐν τῷ εʹ τῆς καθόλου.197 ἐμὸν τέδ᾿ τὸ ὁδηγῆσαί σε.ἐμὸν τόδ᾿, ἐν ἡσυχίᾳ: ἀντὶ τοῦ ἐμόν ἐστι τὸ ἁρμόσαι σου ἐφʼ ἡσυχίας τὴνβάσιν τῇ καθέδρᾳ.200 γεραιὸν ἐς χέρα. τὸ ἑξῆς οὕτω, γεραιὸν σῶμα  σὸνπροκλίνας ἐς χέρα φιλίαν ἐμήν· τὸ δὲ κλίνας ἀπὸ τῆς μετοχῆς ἤρτηται ἀντὶτοῦ κλίνας ἕσο· σχηματίζει δέ πως αὐτὸν καὶ εὐθετίζει ἡ Ἀντιγόνη.203 ὅτε νῦν χαλᾷς: ὅτε νῦν εἴκεις καὶ οὐκ ἀντιτείνεις τὸ ἐξελθεῖν, λέγειδὲ ἐκ τοῦ ἱεροῦ.χαλᾷς ἀντὶ θαυμάζῃ.204 τίς σ᾿  ἔφυ γράφε τίς ἔφυς.205 τίς ἂν πολύπονος. τίς ὢν ἄγῃ ἀπὸ τῆς σῆς πόλεως; ἢ οὕτω, τίς ὢν διὰπολλῶν πόνων ἄγῃ;5 εσθω L. — 6 τέταται] ,,hoc verbo usus esse videturut ἡσθῶ sive sic sive cum apostropho ἦ (vel ἢ) σθῶ scriptum explicaretDind. — 7 γρ ἡστῶ L, corr. Br. — 9 Ὅμηρος add. Br. — 10 Il. μ 462. λᾶοςadd. Suid. v. λᾶας. — 11 Ηρω- διανὸς] I p. 109, 6 sqq. ubi βαρυνομένης(pro παροξυνομένης) Lentzius. — 13 τὸ] τοῦ L, corr. Br. — 17 ἤρτηται]εἴρηται l. ἕσο] ἔσω L, corr. Br. — 20 τὸ] τῷ Herm. — 21 non expedio;καθέζῃ vel ἅξῃ Dind, σχολάζεις Bekkerus. — 23 ἀπὸ τῆς σῆς πόλεως] i. e.ἀπόπτολις v. 208.γράφε τίς ὁ πολύπονος.208 ἀπόπτολις ἔρημος καὶ ἄπολίς εἰμι.ἀλλὰ μὴ: τὸ ἑξῆς, ἀλλὰ μή με ἀνέρῃ τίς εἰμι μηδὲ ἐξετάσῃς· ἐμπαθὲς δὲ τὸχωρίον τῶν μὲν σπευδόντων  μαθεῖν τοῦ δὲ κατοκνοῦντος λέγειν,οἱ δὲ διὰ βραχέων ἀκούοντες τἆλλα συλλαμβάνουσιν· οὐδὲν δὲ θαυμαστὸνἐπίστασθαι τοὺς Ἀθηναίους τὰ ἐν Θήβαις πραττόμενα μάλιστα οὕτως ἐπισήμωνὄντων τῶν κατὰ τὴν Σφίγγα.212 δεινὰ φύσις ἡ ἐμὴ γέννα δεινή ἐστι καὶἀθλία.218 κατακρυφὰν ἀποφυγὴν τοῦ μὴ εἰπεῖν.220 Λαΐου ἴστε τινʼ ἀπόγονον: εὖ διατέθειται γνωριζόμενον ὑπὸ τῶνἈθηναίων Οἰδίποδα ὑπὲρ τοῦ  μὴ γενεαλογοῦντα ἄνωθεν ἐνοχλεῖναὐτὸν τοῖς θεωμένοις· ἀλλʼ ὅ γε Εὐριπίδης τοιοῦτος· ἐν γοῦν ταῖς Ἱκέτισιτὸν Θησέα ὑποτέθειται τὰ περὶ τὸν Ἄδραστον ἀγνοοῦντα ἕνεκα τοῦ μηκῦναιτὸ δρᾶμα.223 ὅσα, φησί, λέγω περὶ τούτων μηδὲν φοβεῖσθε· Fol, 99 bδεῖ δὲ προσυπακοῦσαι ψευσαμένου μου.225 τί προβήσεται ἡμῖν; ὁρῶ γὰρ τούτους μυσαττομένους με.226 ἔξω πρόσω βαίνετε χώρας: ἀκούσαντες τὰ κατʼ αὐτὸν ἀξιοῦσιν ἐξιέναιτοῦ χωρίου· φησὶν οὖν  ὁ Οἰδίπους ὅτι πρότερον ὑπέσχεσθε τὸμὴ ἐκβαλεῖν με· οἱ δέ φασιν, οὐδεμία τίσις ἔρχεται τοῖς προπαθοῦσινἀντιτιμωρουμένοις· καὶ ἡμεῖς οὖν ἀπατηθέντες 6συμβάλλουσιν Lasc. — 13 τίνʼ L. — 14 τὸν Οἰδίποδα l. — 15 ὀχλεῖν L,corr. Br. — 17 Ἱκέτισι] v. 104 sqq τὰ] τοὺς L, corr. Neuius. — 19τούτων ] ω ex ου. — 21 τούτους] τοὺς L, corr Br. — 25 τὸ μὴ] τοῦ μὴL, corr. l.ὑπὸ σοῦ ἐν μέρει ἀπατῶμέν σε· πέφρασται δὲ δυνατῶς.227 πρὸς τὸν χορὸν ὁ Οἰδίπους.228 μοιριδία ἡ ἐξ Ἐρινύων· Μοίρας γὰρ νῦν τὰςἘρινύας.229 ὧν προπάθῃ διὰ τὸ τιμωρεῖν ὑπὲρ ὧν ἂνπροπάθῃ.λείπει ἡ διά.230 ἀπάτα δʼ ἀπάταις: ἡ δὲ ἀπάτη, φησί, παραβαλλομένη ἑτέραις ἀπάταις τῷπροαπατήσαντι πόνον  ἔχειν ἀντιδίδωσι καὶ οὐ χάριν· καὶαὐτοὶ οὖν νομίζουσι προσδεδέχθαι αὐτὸν καὶ ἐπηγγέλθαι τὴν ἀσφάλειαν αὐτῷἀπατώμενοι καὶ οὐ πρότερον ἐπεγνωκότες ὅτι οἰκείοις ἐνέχεται μιάσμασι·περὶ τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν καὶ τὸἡ γλῶσσʼ ὀμώμοχ᾿ , ἡ δὲ φρὴν ἀνώμοτος·καὶ ἐκεῖνος γὰρ ἀπατηθεὶς ὤμοσεν.231 παραβαλλομένα ἀντισουμένη.232 ἀντιδίδωσιν τῷ ἀπατήσαντι ἐξ ἀρχῆς.234 ἄφορμος ἀφορμηθείς.237 ὦ ξένοι | αἰδόφρονες: τὸ τῆς Ἀντιγόνης πρόσωπον ὅλον καὶ τοῦ χοροῦ τὸτετράστιχον ἀθετοῦνται· κρεῖττον γάρ φασιν εὐθέως τῷ δικαιολογικῷχρήσασθαι τὸν Οἰδίπουν πρὸς αὐτούς· ἀλλὰ τὰ πράγματα αὐτοῖς οὐκ ἐν καιρῷἐστιν ἀλλʼ ἐν δυσπραγίᾳ ὥστε ἐπαφρόδιτον  εἶναι αὐτοῖς τὴνἐλεεινολογίαν καὶ τοῦτο τὸ πρόσωπον ἡ Ἀντιγόνη πληροῖ· ἐπεὶ μέντοι οὐπείθονται τότε δικαιολογικώτερον καὶ ὥσπερ ἀπολογούμενος 7 προπάθῆ L), corr. Lasc. — 16 Eurip. Hipp. v. 612.ὀμώ- μοκεν L. — 21 excidit obelus. — 23 φασιν] φησιν L, corr.Lasc.ἐκφέρει τὰ ἑξῆς ὁ Οἰδίπους, ὅτι ἀκούσιά ἐστιν αὐτῷ τὰἁμαρτήματα· καὶ εἰ ταῦτα τῆς ὁμοίας ἔχεται δυνάμεως τοῦ ποιητοῦ καὶκαθόλου θαυμαστή τίς ἐστιν ἡ οἰκονομία τοῦ δράματος· οὐδὲν δὲ ἐν τοῖςΔιδύμου  τούτων ὀβελισθὲν εὕρομεν.ἀλλʼ ἐπεὶ ἐπειδή· ἔστι γὰρ ὁ ἀλλὰ ἀντὶ τοῦ δέ,δὲ δὲ ἀντὶ τοῦ δή. πλεονάζει ὁ ἀλλά.238 γεραὸν ἀλαόν.ἐκ τοῦ ἐπιθέτου νεύει εἰς τὴν τοῦ πατρὸς ἀπολογίαν.240 ἀκόντων τῶν ἀκουσίων ἢ τῶν ἀπαρεσκόντωνὑμῖν.243 οὐ καλοῖς προσορωμένα. οὐ καλοῖς ὄμμασιν ὁρῶσα τὸ σὸν ὄμμα· ὀφθαλμοὶγὰρ ὀφθαλμοὺς αἰδεῖσθαι  ποιοῦσιν.προσορωμένα ἀντὶ ὁρῶσα τούτους ὧν καὶδέομαι.245 ὡς τῆς ἀφʼ αἵματος: ὡς ἂν τῆς κοινῆς ἀνθρωπότητος ἔχουσα τὸ συγγενές·ἢ τοιαύτας ἱκετείας ποιοῦμαι οἵας ἄν τις προσαγάγοι τοῖς συγγενέσιν.246 τὸ ἑξῆς, ἄντομαι τὸν ἄθλιον αἰδοῦς κῦρσαι.250 ἐκ σέθεν ἄντομαι: λείπει ἐκείνου ἵνʼ ᾖ ὑπὲρ ἐκείνου σε ἄντομαι ὃ ἐκσέθεν τίμιόν ἐστί σοι· ἀντὶ ὃ ἐκ σῆς προαιρέσεως τίμιόν σοί ἐστιν.252 οὐ γὰρ ἴδοις ἀναθρῶν: τὸ ἑξῆς, οὐ γὰρ 1 τὰἑξῆς] v. 258 sqq. — 2 καὶ εἰ] corruptum; an καίτοι? — 3 καὶ καθόλου]καὶ omitt. Lasc. — 4 Διδύμου] fr 2; ,,videtur Pii esse adnotatioDidymi verbis, in quantum potuit, servatis“ M. Schm. — 5ὀβελισθέντων L, corr. Lasc. — 7 δὴ] δῆι L. — 13 οὐ καλοῖς] in textu,,οὐκα . . λοῖς, α in litura trium literarum posito et λοῖς a m.rec. inserto“ Dind. — 18 ἔχουσα] ἐχούσης L, corr. Herm. — 20 κύρσαι(ut in textu) L, corr. Herm. — 24 ἀναθρῶν etiam in textu L. τὸ ἑξῆς]οὕτως addit l.ἴδοις ἀναθρῶν βροτῶν ὅστις ἂν ἐκφυγεῖν δύναιτο εἰ θεὸςἄγοι.256 οὐ σθένοιμεν ἂν φωνεῖν: ἀλλʼ ἐμμένομεν τοῖς λεχθεῖσιν, λέγομεν δὲ τὸἀναστῆναι τοῦτον τοῦ ἱεροῦ καὶ μὴ μολύνειναὐτό.258 τί δῆτα δόξης. ὡς μάτην τῆς περὶ τῶν Ἀθηνῶν κατεχούσης δόξης ὅτι ἄραφιλοικτίρμων τις εἴη καὶ ἱκεταδόκος· καὶ ὁ Κυρηναῖοςοὕνεκεν οἰκτείρειν οἶδε μόνη πολίωνἐν τῷ τέλει τοῦ βʹ τῶν Αἰτίων.Fol. 100a260 ἐπεὶ καὶ Ἐλέου βωμὸς ἐν Ἀθήναις ἵδρυται.263 κἄμοιγε ποῦ ταῦτʼ ἐστίν: καί μοι ποῦ ταῦτά ἐστι, τὰ λεγόμενα περὶἈθηνῶν;264 ἐκ τῶνδε ἀφʼ ὧν αὐτὸν ἐξανέστησαν.λαύνετε παρʼ ὑμῶν δῆλον ὅτι τῶν Ἀθηναίων.266 ἀπὸ κοινοῦ τὸ δείσαντες.267 πεπονθότʼ ἐστὶ μᾶλλον; μᾶλλον ἔπαθον ἥπερ ἐποίησα· οὐκοῦν καὶσυγγνώμης ἄξιός εἰμι.τὸ ἑξῆς, ἢ δεδρακότα, τοῦτʼ ἐγὼ καλῶς ἔξοιδα.268 μητρὸς ἔργα δῆλον ὅτι.269 τοῦτʼ ἐγὼ καλῶς ἔξοιδα: οἶδα ὅτι μᾶλλον ἠδικήθην ἥπερ ἠδίκησα.271 ὥστʼ εἰ φρονῶν ἔπρασσον: ἄκων μέν, φησίν, ἔδρων εἰ δὲ καὶ ἑκὼνπροπαθὼν ἠμυνάμην, δῆλον δὲ διὰ τὸ βλαβῆναι ὅτε ἐγεννήθη· ἅστε δύο μοι,φησί,  βοηθεῖ, ἢ τε ἄγνοια καὶ τὸ προπαθόντα ἀμύνασθαι.273 ἱκόμην ἴνʼ ἱκόμην τὴν τοῦ πατρῴου φόνουλέγει ὁδόν.1 βροτὸν ]. — 5 καὶ addidi. — 9 Callimachi fr. 21. —10 αἰτίῶν L, corr. Bentleius. — 12 γέ που (ut in textu) L.277 καὶ μὴ θεοὺς τιμῶντες: ἐπεὶ κατὰ κυθόχρηστον ἐληλυθέναι φησὶ καὶγνώμῃ θεοῦ· μὴ ἐναντία τοίνυν τοῦ θεοῦ ποιεῖτε.278 ξήτει.280 φυγὴν ἔχφευξιν.281 μήπω γενέσθαι φωτός: ὅ βούλεται λέγειν μηδένα διαφυγεῖν ποτε φῶταἀνόσιον ἀνθρώποις· ἀνοςίου ἐν ἀνθρώποις ὡς τὸδικαιότατος κενταύρων·φυγὴν δὲ ἀντὶ τοῦ ἔκφευξιν.282 ξὺν οἶς σὺ μὴ κάλυπτε: ἀντὶ τοῦ μὴ κερικαλύψῃς θεοὺς καὶ Ἀθήνας οἷονἀνόσια πράττων μὴ ἀφάνιξε τὰς Ἀθήνας. ξὺν οἷςσὺν τοῖς θεοῖς.284 ἐχέγγυον ἀσφαλῆ.285 ῥύου σῷξε.287 ἱερὸς καθαρός. καὶ φέρων | ὄνησιν ἀστοῖς:ἐρεῖ γὰρ ὠς ἔσται ποτὲ αὐτοῖς ἔχθρα πρὸς Θηβαίους ἐν ᾗ κρατήσουσιν αὐτῶνδιὰ τὸ τὸν τάφον αὐτοῦ παρ᾿Ἀθηναίοις τυγχάνειν· ἧν γάρ τι λόγιον ἐν ᾗ ἂν ταφῇ χώρᾳ ἐκείνην μηδὲνκακὸν πείσεθαι ὑπὸ Θηβαίων.292 εἶπεν γὰρ σῴξειν τὰς Ἀθήνας.293 λόγοισι γὰρ| οὐκ ὠνόμασται: ὅσα εῖρηταί σοι  ἐνθυμήματαπερὶ τῆς σωτηρίας τῶν Ἀθηνῶν· ἀρκεῖ 7 διαφυγειῖν]εῖ ex ὴ. Ανος L. — 9 Il. Λ 832. — 18 ἐρεῖ] v. 607 sqq. — 20 τὸνaddid; cf. school. v. 457. ἀθηναίους L, corr. l. — 21 λόγιον] cf.school. v. 1156. — 22 Θηβαίων] θων i, e. θεῶν L, corr. Elmsl.δέ μοι, φησί, τὸ τοὺς ἡγεμόνας μου περὶ τούτωνδκοπεῖν.294 βραχέσι εὐτελέσι.297 εὖ τῇ οἰκονομίᾳ ὥστε μὴ διατριβὰς γενέσθαι τίς ὁ κωλύσων ἔσται.301 τὸ γὰρ ὄνομα Οἰδίποδος πανταχοῦ.Fol. 100 b304 εἰκὸς οὖν ἐστιν ἡμῶν ἀκηκοότων καὶ ἕτερον μεμαθηκέναι· ὁ γὰρἀπεληλυθὼς πρότερον οὐδέπω μεμαθήκει ὅστις ἦν· τῷ γὰρ χορῷ πρώτῳὡμολόγησεν· διὰ μέσου δὲ τὸ θάρσει.305 διὰ τὰς πράξεις οἷον τὴν Σφίγγα καὶ ὅσα ἄλλα αὐτῷ πέπρακται.307 λείπει.λείπει ἡ περί, περὶ σοῦ κλύων.309 ὁ γὰρ ἀγαθὸς αὑτῷ τε καὶ τοῖς φίλοις ἐστὶνχρήσιμος.φίλος ἀντὶ τοῦ χρήσιμος.311 ἡ σμήνη πρόσεισι τὰ κατὰ τοὺς ἄρρενας ἀπαγγέλλουσα παῖδας τοῦ Οἰδίπουπῶς ἔσχον.312 ἡμῶν ἀντὶ τοῦ πρὸς ἡμᾶς.Αἰτναίας τῆς Σικελικῆς· λέγει δὲ ἀντὶ ὑῆςμεγάλης.313 ἡλιοστερής: σκιαστική· πλατύπιλος κυνῆ τὴν ὄψιν αὐτῆς περιέχεικαλύπτουσα καὶ ἀφαιρουμένη τὴν ἡλίωσιν· τὸ ἐξῆς δέ, κρατὶ ἡλιοστερὴςκυνῆ.314 κυνῆ πρόσωπα Θεσσαλίς: καὶ γὰρ περισσοὶ  ἦσαν οἱΘεσσαλικοὶ πῖλοι ὡς καὶ Καλλίμαχοςἀμφὶ δέ οἱ κεφαλῇ νέον Αίμονίηθενμεμβλωκὸς πίλημα περίτροχον ἄλκαρ ἔκειτοἴδεος ἐνδίοιο.4 cf. schol. v. 887. — 16 χρήσιμος] addidit Suid. v.φίλος — 27 fr. 124 εἴδεος ἀμφιδέοι (ἀμφὶ δέ οἱ Lasc.) — πίλημακυνῆ περικεφαλαία.316 ἇρά ἐστιν ἡ Ἰσμήνη; ἇρα οὐκ ἔστιν;319 τὸ ἑξῆς, φαιδρὰ προστείχουσα· φαιδρὰ δὲ ἀντὶ τοῦ φαιδρῶς.320 σημαίνει] εἰς γνῶσίν με ἐφέλκεται.323 ἐκ τῆς φωνῆς ἔξεστι μαθεἴν.326 τὸ ἑξῆς, εὑροῦσα δεύτερον.329 δουῖν σοῦ καὶ Ἀντιγόνης.330 τροφαὶ ἡμῶν δῆλον ὅτι.331 ἐμοῦ τρίης] οἱ γὰρ περιλαμβάνοντές τινα καὶ ἑαυτοὺς τρόπον τινὰπεριλαμβάνουσιν· ἰδιαξόντως δὲ εἶπεν ὡς ἑαυτῆς τρίτης θιγγάνει εἰ μὴ ἄραπρὸς τὸ δυσάθλιαι ὑπήντηκεν.332 σῇ, πάτερ, προμηθίᾳ ἀντὶ τοῦ διὰ τὴν σὴνπρόνοιαν.335 ποῖ νεανίαι πονεῖν; ποῦ τοῦ πονεῖνεἰσιν;336 δεινὰ δ᾿ ἐν κείνοις τὰ νῦν νῦν δὲ τὰ ἐνἐκείνοις δεινά ἐστιν.337 ὦ πάντ᾿ ἐκείνω: διαβάλλει τοὺς Αἰγυπτίους Fol.101aὡς παρὰ τὸ πρέπον διαιτωμένους καὶ γυναῖκας καὶ ἄνδρας·Νυμφόωρος δὲ ἐν τῷ ιγ΄ τῶν Βαρβαρικῶν γράφει οὕτως, ἔθεσι δὲ τὰ μὲνἐναντίοις τὰ δὲ ὁμοίοις χρῶνται τοῖς Ἕλλησι· τὸ γὰρ ἐξίστασθαι τοῖςπρεσβυτέροις πέτρου (πέτρα l) ἄλκαρ ἔκετο L, exSuid. v. πίλημα περί- τροχον; περιφερὲς σκέπασμα restituit et εἶδεοςin initio v. Tertii posuit Toupius emend. Suid. II p. 77; ἴδεοςcorrexit et ἐνδίοιο ex Hesychio v. εἰδεος ἐνδίοιο: (cod, ἐνδήοιο,corr. Mu- surus) καύματος μεσημβρινοῦ addidit Naeckius; ὕδεοςNeuius. — 3 προστείχονσα etiam in textu L. — 13 δυςάθλιαι] δυσ-αθλία L, corr Triel. ἀπήντηκεν Sehneidewinus Iahn. Annal. Vol. 67 p.507.—21 Νυμφοδωρος] fr. 21 (Muell. lI p. 380). ἐν τῷ γ΄ τῶν〈νομίμων〉Βαρβαρικῶν Muellerus; cum narrat. Cf. Herodot. II, 35 sqq.— 22 ὁμοίως L, corr. Lasc.τοὺς νεωτέρους ὁμοτρόπως καὶ ἡμῖν διοικοῦσι τῶν δʼ ἄλλωνοὐδέν· ἐν μὲν γὰρ τοῖς Ἕλλησιν οἱ μὲν ἄνδρες κατὰ τὴν ἀγορὰνοἰκονομοῦσιν αἱ δὲ γυναῖκες ἔνδον μένουσαι ταλασιουργοῦσιν ἐκεῖ δὲ αἱμὲν γυναῖκες ἐν ἀγορᾷ περιπατοῦσι καὶ καπηλεύουσιν  οἱ δὲἄνδρες κατὰ τὴν οἰκίαν ὑφαίνουσιν· ὁ γὰρ Σέσωστρις ἐκθηλῦναι τοὺς ἄνδραςβουλόμενος ἅτε μεγίστης χώρας γεγενημένους καὶ πολλοὺς ὄντας ὅπως μὴσυστραφέντες ἐπʼ ἰσομοιρίαν ὁρμήσωσι τὰ μὲν ἐκείνων ἔργα ταῖς γυναιξὶ τὰδὲ τῶν γυναικῶν ἐκείνοις  προσέταξεν ἵνα μὴ μόνον τῶν ὅπλωνστερηθέντες ἁσμένως ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν ὑπὸ τῶν ἐπιτηδευμάτωνἀνεθέντες ἀσμένως ἐπὶ τοῖς ὑπάρχουσι καταμένωσιν· ὅθεν τοὺς μὲν ψιλοὺςεἶναι τὰς δὲ ἀνιέναι τὰς τρίχας προσέταξεν καὶ τοὺς μὲν ἐπὶ τῶν κεφαλῶνφέρειν τὰ φορτία τὰς δὲ ἐπὶ τῶν ὤμων ἠνάγκασεν, ἔπειταδὲ τοὺς μὲν καθημένους τὰς δὲ ὀρθῶς ἑστώσας οὐρεῖν καὶ τοὺς μὲν δύοἱμάτια περιέβαλεν τὰς δὲ ἓν ὑπολαμβάνων ἄμα τοῖς ἐπιτηδεύμασι καὶ τὰςψυχὰς αὐτῶν ἐκθηλύνειν ὃ καὶ Λύδοῖς ὕστερον συμπεσεῖνφαδιν.340 αἰ δὲ σύννομοι αἱ ἀδελφαὶ ἢ αἱγυναῖκες.349 νηλίπους ἀνυπόδητος.354 μαντεῖʼ ἄγουσα: ποῖα μαντεῖα; ὅτι ὅπου δʼ ἂν ταφήσεται σωτήριος ἔσταιτῇ γῇ ἐκείνῃ.1 καὶ ἡμῖν] ἡμῖν καὶ L, corr. Lasc. — 7 ἐκθηλῦναι] ἑλ-κυσθῆναι L, corr. Tricl. — 12 ἀσμένως del. Tricl. — 16 ἀναγ- κάσαι L,corr. 1. — 17 ὀρθῶς]  ὀρθὰς Lasc.; sed cf. Thucyd. 5 100, 1 Class. — 20αὐτῶν] αὐτοῖς 1. — 24 δʼ ἂν] ,,de δὲ relativis cum ἂν coniunctis addito— dictum in Thesauro vol. 2 p. 929 Dind. — 25 ταφήσεται] ταφῇTricl.362 τὸ ἑξῆς, ζητοῦσα τὴν σὴν τροφὴν ἀντὶ τοῦ τὴν δίαιταν.363 τὸ ἑξῆς, δὶς γὰρ οὐ βούλομαι ἀλγεῖν.367 πρὶν μὲν γὰρ αὐτοῖς: πρῴην ἧσαν σκοπήσαντες τῷ Κρέοντιπαραχωρῆσαι τὴν σὴν βασιλείαν.τε ὁ τε πλεονάξει.369 σκοποῦσι μετοχή ἐστιν, οὐ ῥῆμα.371 ἀλιτηροῦ ἁμαρτωλοῦ, μιαρᾶς.373 λαβέσθαι ἀντιλαβέσθαι.375 χ.τὸ χ παράκειται ὅτι πρεσβύτερόν φησι τὸν Πολυνείκη.378 πολλαχοῦ τὸ Ἄργος κοῖλόν φασι καθάπερ καὶ ἐν Θαμύρᾳτὸ κοῖλον Ἄργος οὐ κατοικήσαντ᾿ ἔτικαὶ ἐν Ἐπιγόνοιςἐκ μὲν Ἐριχθοίου ποτιμάστιον ἔσχεθε κοῦρονΑὐτόλυκον, πολέων κτεάνων σίνιν Ἄργεἱ κοίλῳ·Ὅμηροςοἱ δ᾿ ἷξον κοίλην Λακεδαίμονα.380 ὡς αὐτίκ᾿ Ἄργος: ὡς αὐτίκα καὶ τὸ Ἄργος Fol.101 πρὸς οὐρανὸν βιβῶν καὶ τὸ Καδμείων πέδον τιμωρίᾳὑποτάξων· τὸ γὰρ τιμὴ ἔσθ᾿ ὅτε πρόστιμον δηλοῖ· Ὅμηροςεἰ δ᾿ ἂν ἐμοὶ τιμὴν Πρίαμος·11 Εuripides Phoen. v. 71 contrarium prodidit. —13 φησι Lasc. — 14 Θαμύρᾳ] ἐπιγόνοις L, corr. Kirchhoffius. — 15 fr.222. κατοικήσαντα L, corr. 1. —16 ἐπιγόνοις] Θαμυρίᾳ (Θαμύρᾳ Lasc.)L, corr Kirchhoffius; „epigonos concedes dici cyclicum carmen“Nauckius; fragm. Omisit Kinkelius. — 18 σῖνιν L. — 20 Od. δ 1 — 22βιβῶν] βιῶν L, corr. Lasc. — 25 Il. Γ 288.ἑκάτερον δὲ ἢ ἀντὶ τοῦ καὶ ἐστί· τὸ δὲ ἑξῆς οὕτως, ὡςαὐτίκα ἢ τὸ Καδμείων πέδον τιμῇ καθέξων ἢ τὸ Ἄργος πρὸς οὐρανὸν βιβῶντουτέστιν ἢ τὸ Ἄργος ὑψώσων τῇ εὐκλείᾳ, ὡς πορθησόντων Ἀργείων τὰς Θήβαςκαὶ κατὰ τοῦτο ἐνδόξων γενησομένων· ὑπερβατὸν  οὖν ἐστι καὶτὸ ἐξῆς οὕτως, ὡς αὐτίκα ἢ πρὸς οὐρανὸν τὸ Ἀργὸς οἴσων ἤ ἐπὶμέγα αὔξημα ἢ τὸ Καδμείων πέδον τιμῇ καθέξων· ἄλλως γὰρ ἀκούειντραχύτερον.382 ταῦτʼ οὐκ ἀριθμὸς οὐ μέχρι λόγων  προκόπτοωτα.386 ὤρον φροντίδα.388 ποίοισι τούτοις;. οἱ ὑπομνηματισάμενοι γράφουσιν οὕτω, χρησμὸςτοιοῦτος γέγονεν ὁποτέρῳ ἂν ὁ Οἰδίπους πρόσθηται τοῦτον κρατεῖν καὶχωρὶς καὶκατὰ κοινὸν τοῖς Θηβαίοις ὅτι ἔσται αὐτοῖς μεγάλων κακῶναἴτιος ἐὰν μὴ θάψωσιν αὐτὸν ἐπὶ τῆς χώρας· ἐβουλόμην δὲ αὐτοὺς μαρτυρίῳχρήσασθαι ἢ συγγραφέως ἢ ποιητοῦ.390 εὐνοίας χάριν; ἐν τοῖς ἀναγκαιοτέροις τῶν  ἀντιγράφωνγράφεται εὐσοίας χάριν ὁ καὶ οἱ ὑπομνηματισάμενοι ἀξιοῦσιν· εὔσοιαν δέφασι τὴν εὐθένειαν καθάπερ καὶ ἐν Ἀμφιτρύωνιἐπεὶ δὲ βλάστοι τῶν τριῶν μίαν λαβεῖνεὔσοιαν ἀρκεῖ.ἴνα εὐνοῇς αὐτοῖς.392 κράτη δύναμιν.3 βιβῶν] βιῶν L, corr. Lasc. — 4 πορθησάντων L, corr.Lasc. — 5 γινομένων L, corr. Lasc. — 7 ἢ inclusi. — 15 καὶ add. Elmsl. —22 εὐσθένειαν Suid. v. εὔσοια. — 24] fr. 119. ἐπὶ δὲ βλαστοὶ (βλάστοι 1)L, corr. Lasc.395 γέροντα δ᾿ ὀρθοῦν: τὸν ὅπαξ ἐν νεότητι πεςόντα ἐν γήρᾳ ὀρθοῦσθαιἀδύνατον.φλαῦρον χαλεπόν.399 στήσωσι κατοικίσωσι.ὅπως | πρατῶσι μὲν σοῦ] ἀντὶ ὅπως σχῶσί σε.401 κειμένου ἐντὶ οἰκοῦτος.402 κείνοις ὁ τύμβος: ὁ τύμβος δυστυχῶν ὁ σὸς κείνοις βαρὺς ἀντὶ τοῦ ἐπὶξένης σοῦ θαπτομένου δυστυχήσουσιν ἐκεῖνοι.403 κἄνευ θεοῦ: οἷον πῶς ἄν τις ταῦτα δύναιτο μαθεῖν ἄνθρωπος ὢν θείμεωςχωρίς; πέπαιγμαι· ὃ καὶ ἐπίσταται ὅτι Πυθόχρηστόν ἐστι τὸ λεγόμενον.404 προσθέσθαι ἀντὶ τοῦ κατοικίσαι.405 χώρας τῆς Θήβης.μηδ᾿ ἵν᾿ ἂν σαυτοῦ: μηδὲ ἐᾶν σε ὅπου ἂν σαυτοῦ ἐξουσιάσῃς. λείπει τὸ ἐᾶνῥῆμα· ἢ ἀπὸ κοινοῦ τὸ προσθέσθαι.406 κατασκιῶσι οἶον ἐν Θήβαις με χώσουσιν;407 τοὔμφυλον αἷμα ὁ πατρῷος φόνος.408 εἰ οὐ θάπτουςί με ἐν Θήβῃ· ὁ δὲ μὴ Πλεονάζει.409 βάρος διὰ τὸ βὴ κατασχεῖν δε.410 ποίας φανείσης: ποίας αἰτίας γενομένης βλαβήσονται; ἀντὶ ὑπὸ θεῶν,ὑπὸ Ἐρινύων ἢ ὑπὸ τίνος;413 παρὰ τῶν θεωρῶν κλύουσα.414 ἐρ᾿ ἡμῖν ἀντὶ τοῦ δι᾿ ἐμέ.415 ὥς φασιν οἱ θεωροί.421 ἐν μηδενὶ ἑτέρῳ τὸ τέλος αὐτοῖς ἀποβαίη 12 ὅκαὶ ἐπίσταται κ. ἑ.] corrupto; τοῦτο δὲ λέγει ἐπεὶ οὐκ ἐπίσταται Br.Fere cum Triclinio. — 16 ἐξουσιάσῃ L, correxi.τῆς μάχης ἢ ἐν ἐμοὶ οἷον μηδεὶς ἄλλος κύριος γένοιτο ἅστεδιαλῦσαι τὴν ἔριν αὐτῶν ἢ ἐγώ.Fol. 102a424 κἀπαναίρονται κατʼ ἀλλήλων ἐπαίρουσιν.425 εἰ γὰρ ἐν τῇ ἐμῇ ἐξουσίᾳ γένοιτο οὐδὲ εἷς αὐτῶν ζήσεται.430 αὐτοῖν ἐπέμφθην: τὸ ἐφʼ ἑαυτοῖς οὐκ ἐπήρκεσαν· ἐνῆν γὰρ αὐτοῖςτὸ ἐφʼ αὐτοῖς τοῦτο πρᾶξαι ὡς αὐταρκῶς κεκολασμένου τῇπηρώσει.431 τοῦτʼ τὸ ἐξορισθῆναι.436 τούτου τοῦ ἔρωτος οὐδείς με ἐποίει ἀπολαῦσαι,  τοῦἀποθανεῖν δέ φησιν.437 ὅτε ὁ θυμὸς ἦν πέπειρος.438 ὅτε ἐκεῖνοι ἔγνωσαν πέψαντά με τὸνθυμόν.443 οἷον ἀντιλογίας βραχείας ἔδει ποιήσασθαι αὐτοὺς ὑπὲρ τοῦ πατρὸςδιωκομένου τῶν Θηβῶν.448 τὼ δʼ ἐκεῖνοι δέ, οἱ ἄρρενες.450 τοῦδε συμμάχου ἐμοῦ.452 ἐγᾦδα ἐγὼ οἶδα, ἐγῷδα.457 εἰ ὑμεῖς συμβάλησθέ μοι τῷ ἑαυτῶνσυμβάλλεσθε· χρησμὸς γὰρ ἦν ὡς εἰ Ἀθηναῖοι τοῦ τάφου  αὐτοῦἐγκρατεῖς γένωνται ἔσοιτο αὐτοῖς ποτε σωτὴρ πολιορκουμένοις ὑπὸ θηβαίωνεἴτε κατὰ τὸν Πελοποννησιακὸν πόλεμον εἴτε καθʼ ἕτερον· ταῦτα δὲ εἰκὸςποιητικώτερον ὑπὸ τοῦ Σοφοκλέους πεπλάσθαι ἐπὶ θεραπείᾳ τῶν Ἀθηναίων·πολλαχοῦ δὲ οἱ τραγικοὶ  χαρίζονται ταῖς πατρίσιν ἔνια.458 πρὸς σύν.7 τὸ ἐφʼ αὐτοῖς inclusi. — 12 ὁ addidi. — 13 πέμψαντάμε L), corr et τὸν θυμὸν addidit Lasc. — 14 ἀλλά που σμικροῦ λόγου (proἀλλʼ ἔπους σμικροῦ χάριν) lemma est in l. — 19 συμβάλησθε] συμβαλεῖσθεLangius τῷ addidi. ἑαυτῶν] ἑαυ- τοῖς 1. συμβάλλεσθε] συμβαλεῖσθε? — 21γένονται L, cοrr.Lasc.462 ἐπεὶ δὲ τῆσδε γῆς: ὅτι δὲ σῴξειν ὑπισχυῇ τὴν κόλιν ὑποθέσθαι σοιβούλομαι τὰ χρήσιμα· Ἀττικῶς δὲ πάνυ τῇ συντάξει καὶ πιθανὴ λοιπὸν ἡχάρις τῶν ἐγχωρίων ἀνδρῶν· παραινοῦσι γὰρ αὐτὸν καθαρσίωντυχεῖν ἵνα ἧττόν πως ἐναγὴς φαίνοιτο.465 ὡς φὴς προξένει μοι καὶ πάρεχε τὰ χρήσιμα· οὐ γὰρ ὀκνήσαιμιτελεῖν.προξένει λέγε.467 καὶ κατέστεψας: καθικέτευσας, μετὰ ἱκετηριῶν Fol.102bἀρίκου· ἐὰν δὲ γράφηται κατέστειψας οἷου κατεβάτευσας ὃ καὶπιθανώτερον· δι᾿ αὐτὸ γὰρ τοῦτο κελεύουσιν αὐτῷ καθαίρεσθαι ὅτι εἰςἄβατον ἐπέβη τόπον τοῦ ἱεροῦ τῶν Σεμνῶν.Κατέστειψας κατεβάτευσας.γράφε κατάστεψον, μεθ᾿ ἱκετηριῶν ἀφηγοῦ. ὅτι στέμματα ἔλεγον καὶ τὰ ἔρια·καὶ παρ᾿ Εὐριπίδῃᾧ στέμματα ξήνασ᾿ ἐπέκλωσεν.469 πρῶτον μὲν ἱερᾶς: ἐξ ἀνεάου πηγῆς ὔδωρ ἄρυσαι καὶ οὕτω χοὰς ταῖςθεαῖς ποίησον ἀπὸ τῶν  κρατήρων πλήσας αὐτοὺς ἀπὸτοῦ ἀντληθέντος ὕδατος.471 ἀντὶ καὶ ὄταν ἀρύσωμαι τί πράξω;472 ἀνδρὸς εὔχειρος: ἐπὶ τὸν Δαίδαλον ἡ ἀναφορὰ περὶ οὗ Φερεκύδης φησὶνοὕτω, Μητίονι δὲ τῷ 9 κατέστιψας in lemm. (ut intextu) L, corr. Elmsl. — 9 et 15 ἱκετηρίων L, corr. Suid. v.κατάστεψον. — 10 κατ- έστειψας] κατέστιψας L, corr. Lasc. — 15 ὅτι —ἐπέκλωσεν] leguntur in L post κροκισμῷ in school v. 475; corr. Suid.v. κατάστεψον. ἀφηγοῦ] ἀφικοῦ Wunderus. — 17 Orest. v. 12. ἐπέκλωσενθεὰ 1, — 19 ἀρύσαι L, corr. Lasc. — 20 ἀπὸ in- clusi — 23 Φερεκύδης]libr. X fr. 105 (I p. 97). Μητίονι] μητίνῳ L, corr. Muell. ExApollodor. 13, 15, 2, Pausania, aliis.Ἐρεχθέως καὶ Ἰφινόῃ γίνεται Δαίδαλος ἀφʼ οὔ ὁ δῆμοςκαλεῖται Δαιδαλίδαι Ἀθήνῃσι.εὐπαλάμου.εὐπαλάμου κατὰ τὴν μετάληψιν.473 καὶ λαβὰς ἀμφιστόμους: τὰ ὧτα ὧν ἔστι  λαβέσθαι·ἀμφιστόμους δὲ τὰς ἑκατέρωθεν ἐστομωμένας ἢ διὰ τὸ ἑκατέρωθεν τοῦστόματος ταύτας εἶναι ἢ τὰς πρόσωπά τινα θηρίων ἑκατέρωθεν ἐχούσας.ἔρεψον καὶ τῶν κρατήρων τὴν κεφαλήν.λαβὰς ὠτία.ἀμφιστόμους διὰ τῶν προτομῶν.475 οἰὸς νεαρᾶς ἀντὶ τοῦ νέας.οἰοπόκῳ μαλλῷ: στολισμῷ καὶ κροκισμῷ.οἰνεοτόκῳ οἰοπόκῳ.βαλὼν ἐρίῳ στέψον.477 χοὰς χέασθαι στάντα πρὸς πρώτην ἕω: πρὸςτὴν ἀνατολήν· καὶ γὰρ δὴ καὶ τὰς ἐκχύσεις πρὸς ἥλιον ἐποιοῦντο καθάπερκαὶ ἐν Ἠλέκτρᾳτοιαῦτα τοῦ παρόντος, ἡνίχʼ ἡλίῳδείκνυε τοὔναρ, ἔκλυον ἐξηγουμένου·καὶ οἱ τοὺς καθαρμοὺς δὲ ἐπιτελοῦντες πρὸς τὴν ἕω ἵστανται·Κρατῖνος ἐν Χείρωνι ἄγε δὴ πρὸς ἕω πρῶτον ἀπάντων ἴστω καὶ λάμβανεχερσὶνσχῖνον μεγάλην.2 δαιδαλίδα L, corr. Lasc. - 10 ὠτία] ὦτα Suid. v.λαβαῖς. — 11 προτομῶν L, corr. Dind. διὰ τὴν προτομὴν Lasc. — 14οἰνεοτόκῳ] conlatum ex νεοτόκῳ et οἰοπόκῳ. — 17 ἐκ- θύσεις L, corr. l;Plutarch. Marcell. 28: καὶ περὶ τὰς ἐκχύσεις (ἐκθύσεις male Reisigius)καὶ ἀποτροπὰς δυσιεροῦντες οἱ μάντεις κατεῖχον αὐτὸν ἐν Ῥώμῃ, Suid. v.χοάς: ἐκχύσεις, schol. Ari- stoph. Acharn. v. 961. — 19] v. 424 —425 ubiτου et δεί- κνυσι L. — 23] fr. VII (Mein. II p. 151). χεοεὲ L.πρὸς πρώτην ἕν ἀντὶ περὶ τὸν ὄρθρον.ἕω ἀνατολήν.478 τὸ ὕδωρ ἀπὸ τῶν κρατήρων χέω;479 τρισσάς γε κηγὰς ἀντὶ τὸ ὕδωρ ἀπὸ τριῶν  πηγῶν.τὸν τελευταῖον τὸν ὕστερον κρατῆρα.481 ὕδατος, μελίσσης: ὕδατος καὶ μέλιτος· ἀπὸ γὰρ τοῦ ποιοῦτος τὸποιούμενον· καὶ ἐν Ἐρασατῖςγλώσσης μελίσσης τῷ κατερρυηκότι·βούλεται δὲ λέγειν τὸ μελίκρατον.μελίσσης μέλιτος.λείπει ὁ καὶ.μηδὲ προσφέρειν μέθυ ἄοινοι γὰρ αἱ θεαί.482 ὅταν δὲ τούτων γῆ: ὅταν δὲ τὲ τὰς χοὰς χέωμεν  ἐπὶ γῆς τίχρή με ὕστερον δρᾶσαι;483 τρὶς ἐννέα: τρὶς ἐννέα τιθεὶς κκλῶνας ἐλαίας ταύτας ποιοῦ τὰςεὐχάς.485 ἡδέως ἀκούσαιμι τῶν εὐχῶν· μέγιστον γὰρ ταύτας μαθεῖν.486 ὥς σφας καλοῦμεν: ὠς καλοῦμεν αὐτὰς Εὐμενίδας οὕτως αὐτὰς καλῶνκἀξευμενῶν καὶ ἵλεως ποιούμενος ἱκέτευε αὐτὰς δέχεσθαί σε τὸν ἱκέτην ἐπὶσωτηρίᾳ· ἀπὸ τῶν στέρνων ἀντὶ μὴ ἐξ ἐπιπολῆς ἀλλ᾿ ἀνδιαθέτως.488 οἷον ἢ σὺ ταῦτα ποίει ἢ ἄλλος τις ὴρέμα καὶ ταῦτα ποιείτω.489 ἄπυστα φωνῶν: ἀνήκουστα ἀντὶ ἠρέμα καὶ 3 ἀπὸ]ἐπὶ L, corr. Meinekius. — 9] fr. 160. — 13 ἄοιονοι] v. 100. — 15 ἐπὶτῇ γῇ 1. — 21 καὶ ἐξευμενίζων 1. — 23 ἀπὸ] ἐπὶ L, corr Elmsl.ἐξεπιστο L, corr. Tricl.συντόμως· τοῦτο ἀπὸ τῆς δρωμένης θυσίας φησὶταῖς Εὐμενίσι φησί· μετὰ γὰρ ἡσυχίας τὰ ἱερὰ δρῶσι καὶ διὰ τοῦτο οἱ ἀπὸἩσύχου θύουσιν αὐταῖς καθάπερ Πολέμων ἐν τοῖς πρὸς Ἐρατοσθένην φησὶνοὕτω, τὸ δὲ τῶν εὐπατριδῶν γένος οὐ μετέχει τῆς θυσίαςταύτης, εἶτα ἑξῆς, τῆς δὲ πομπῆς ταύτης Ἡσυχίδαι, δὴ γένος ἐστὶ περὶ τὰςσεμνὰς θεάς, καὶ τὴν ἡγεμονίαν ἔχουσι καὶ προθύονται πρὸ τῆςθυσίας κριὸν Ἡσύχῳ ἱερόν, ἥρω τοῦτον οὕτω καλοῦντες· διὰ γὰρ εὐφημίανοὗ τὸ ἱερόν ἐστι παρὰ τὸ Κυλώνειον  ἐκτὸς τῶν ἐννέα πυλῶν· καὶ Ἀπολλόδωρος δὲ ἐν τῇ περὶ θεῶνιζ΄ περὶ τοῦ τῶν Ἡσυχιδῶν γένους καὶ τῆς ἱερᾶς φησι· καὶ Καλλίμαχοςνηφάλιαι καὶ τῇσιν ἀεὶ μελιηδέας ὅμπαςλῄτειραι καίειν ἔλλαχον Ἡσυχίδες.491 δράσαντι ὡς καθαρθέντι.492 ἄλλως δὲ μὴ καθαρθέντι.495 οὐχ ὁδωτά: οὐκ ἐν ὁδῷ οὐδὲ ἀνυστὰ οἷον οὐ βαδιστέα μοι οὐδὲ πρακτέονταῦτα· λείπομαι γὰρ τῆς πράξεως ὑπὸ δύο κακῶν, τῷ τε μὴ δύνασθαι καὶ  τῷ μὴ ὁρᾶν.497 σφῷν δʼ ἡ ᾿τέρα: εἰρήκεσαν γὰρ ὅτι καὶ ἄλλῳ ἐξῆν ὑπὲρ αὐτοῦ τὸνκαθαρμὸν ποιήσασθαι.1 φησὶ delevit librarius. — 4 Πολέμων] fr. 49 (III p.130). — 5 οὐ] ὃ Herm. — 7 περὶ] παρὰ L, corr. l. καὶ inclusi. — 8ἔχουσι] ἔχει L, correxi. — 9 γὰρ] γοῦν Lasc., τὴν Trici.; lacunamindicavi fort. explendam 〈μετὰ ἡσυχίας τὰ ἱερὰ δρῶσι〉. — 10 Κυλώνειον]κυδώνιον L, corr. O, Muellerus. — 11 Ἀπολλόδωρος] fr. 9 (I p. 429). — 13ἱερᾶς] πομπῆς addit Herm., ἱερείας Br. — 14] fr. 123. ὄπας L, corr.Tricl. — 15 ἡσυχίδαις L, corr. Bentleins. — 21 τῷ μὴ] τὸ μὴ L, corrxi;τοῦ utrobique Tricl. — 22 εἰρήκεσαν] v. 488. — 23 ἄλλῳ] ἄλλως L, ἄλίοιςTricl, corr. l.499 ἐκτείνουσαν τεταμένως καὶ συντόως δρῶσανκαὶ διακονοῦσαν.502 οὐδ᾿ ὑφηγητοῦ δ᾿ ἄνευ ἄνευ χειραγωγοῦ· ἀπὸκοινοῦ δὲ τὸ ἕρπειν, οὐκ ἰσχύω βαδίξειν.504 χρῆσται μ᾿ ἐφευρεῖν: χρείη ἔσται κατὰ συναλοιφὴν χρῆσται. ἀντὶ τοῦχρείη ἔσται, δηλοῦται δὲ ταὐτὸν τῷ δεήσει· καὶ ἐν Τριπτολέμῳχρἤσται δέ σ᾿ ἐνθένδ᾿ αὖτις.τοῦτο βούλομαι βαθεῖν] ἔνθα τὸ ὕδωρ ἐστὶν ἡδέως  ἂνεἰδείην.505 τοὐκεῖθεν ἄλσους: τὸ ἐκεῖθεν τοῦ ἄλσους τούτου· ἐὰν δέ τι τούτωνἀγνοῇς παρά τινος τῶν ἐπιχωρίων τοῦτο μαθήσῃ· σπάνιν γάρ φησιν ἀντὶ τοῦεἴ τι τῆς εἰδήσεως ἀγνοεῖς περὶ τὸν τόπον.508 τοῖς τεκοῦσι γάρ: ὅταν τις ὑπὲρ γονέων πονῇ μὴ ἡγείσθω πόνον εἶναιτὸν κάματον.510 δεινὸν μὲν τὸ πάλαι: τῆς Ἰσμήνης ἀποστάσης Fol.103a ὁ χορὸς ἐρωτᾷ τὸν Οἰδίποδα καί φησι, τὸ ἐπεγείρειν μὲνκαὶ ἀνακινεῖν τὰ πάλαι συμβάντα δυσχερὲς ὅμως  δὲ μαθεῖνἀπιθυμῶ τὴν αἰτίαν τῆς πηρώσεως· καὶ ἔστι παθητκά· Καλλίμαχοςτί δάκρυον εὗδον ἐγείρεις;512 τί τοῦτο; οἶον τί βούλει πυθέσθαι;513 τᾶς δειλαίας ἀπόρου: περὶ τῆς ἐγκειμένης 25 σοι ἀλγηδόνος ἡδέως ἂνπυθοίμην· ἔξωθεν δὲ ἡ περί.1 συντόμως L, corr. Iuntina. — 3 ad v. 501 adscriptumin L, corr Br. — 5 συναλιφήν L, corr. l; cf. school. v. 1588. — 7 τῷ] τὸL, corr. l. — 8] fr. 539 ubi αὖθις. ἔνθεν δ᾿ L, corr. Br. — 11 τοῦκεῖθεν in lemmate L. — 22] fr. 273.515 μὴ πρὸς ξενίας μὴ πρὸς τῆς σῆς ξενίας ἀναπτύξῃς μου τὰ ἀναιδῆ ἔργα· ἢοὕτω, μὴ τὰς προξενίας σου ἐπὶ ἔργα ἀναιδῆ καταγάγῃς οἱονεὶ μὴ κατὰ τὴνπροξενίαν τὴν σὴν ἔργων γένοιο φαύλων ἀκροατὴς ἀναπτύξαι καὶ φανερῶσαιτὰ κατὰ ἐμὲ βουληθείς.516 τό τοι πολύ: τὸ ἀδιάλειπτον κακόν, τὸ κατὰ τὴν πήρωσιν χρῄζωἀκοῦσαι.518 στέρξον, ἱκετεύω: στέρξον ἃ λέγω καὶ μὴ ἀποστραφῇς τὴν αἰτίαν εἰπεῖνὅ ἐστι πρόσδεξαί με.520 κἀγὼ γὰρ πείσομαι δῆλον ὅτι εἰς ὅ βούλει.524 ἀλλʼ ἐς τί; ἀλλʼ ἐς τί χωρήσει σοι τὰπράγματα;525 οὐδὲν ἴδρις οἷον οὐδὲν εἰδυῖα ἡ πόλιςἐνἐδησέ με τῇ τοῦ γάμου ἄτῃ.εἰδυῖα.537 ἐπιστροφαὶ συναθροίσεις, πλῆθος.539 ἐδεξάμην δῶρον: τὸν γάμον τῆς μητρός, φησίν, ἀντὶ τῆς λύσεως τοῦαἰνίγματος δῶρον ἐδεξάμην ὅ μήποτε ὤφελον λαβεῖν· ἀντὶ δὲ τοῦ εἰπεῖνμήποτε ὤφελον ἐγὼ παρὰ τῆς πόλεως ἐξαίρετον ἰδεῖν  οὕτωςεἴρηκενἐπωφέλησα πόλεος ἐξελέσθαι.Fol. 103 b547 καὶ γὰρ ἄλλους ἐφόνευσα: τοὺς παρόντας σὺν τῷ Λαΐῳ ἢ ὡς ἄλλουςφονεύσας ἀθῷός εἰμι καὶ οὐ γέγονα ἔνοχος τῷ μύσει οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦπατρός·  οὐ γὰρ ὁδεῖν.1 ξενείας in lemm. (ξενείας in textu) L. — 2 οὕτω] οὐL, corr. Elmsl. προξεξενίας primo ξε deleto L, — 3 οἱονεὶ] οἷον εἰ pr.L. — 11 ἐστὶ (ἐσ, τὶ in textu) L. — 19 et 20 ὄφελον utrobique L, corr.ind. ἰδεῖν] λαβεῖν Tricl.551 πολλῶν ἀκούων: χρηστὸς ὁ Θησεὺς τὸ ἧθος εἰσάγεται· καὶ ἔχει καὶ ἐκὶτοῦτο τῆς οἰκονομίας δεξιώτατα.558 προστροπὴν ὠφέλειαν.562 τὸ δεύτερον ὡς ἀντὶ τοῦ ὅτι.566 μ᾿ οὐ μὴ οὐ.567 ἔξοιδ᾿ ἀνὴρ ὤν ὅτι ἄνθρωπος.581 προσφορὰ ἀντὶ προσθήκη, πρόσδοσις.δηλώσεται ἀντὶ δηλωθήσεται.583 τὰ λοίσθι᾿ αἰτῇ] γράφε τὰ λοῖσθ᾿ ἄρ᾿ αἰτῇ τοῦ βίου.584 τοῦ ζῆν ἢ ἐπιλέλησαι ἢ οὐ φροντίζεις.585 ἐνταῦθα γάρ μοι κεῖνα: διὰ τοῦ τέλους καὶ τὰ μέσα τοῦ βίου εὐτυχήσει·προσδοκῶν γὰρ σὺ ὠφεληθήσεσθαι παρ᾿ ἐμοῦ ὅμοῦ ὅταν ἀποθάνωἀποθάνω ζῶντά με γηροβοσκήσεις.586 βραχὺ δῶρόν με αἰτεῖς τὸ ἐν Ἀθήναις θάψαι σε.593 γνώμη.602 πῶς δῆτα οὗν, φησί, μεταπέμψαιντο ἄν σε εἰ Fol.104a μὴ ἔστι δυναὸν κατελθεῖν διὰ τὸ πατροκτόνον εἶναι; ὁ δέφησιτὸ θεῖον αὐτοὺς ἐξαναγκάσειτοῦτο πράττειν.605 ἀντὶ ὑπὸ ταύτης τῆς χθονὸς πληγῆναι.619 τὰ νῦν ξύμφωνα οὔπω γὰρ ἧν ἔχθρα Θηβαίοιςκαὶ Ἀθηναίοις.2 ἐπὶ omittit Lasc. — 23] v. 603.623 σαφὴς ἀντὶ ἀληθὴς ὡς καὶ Ὅμηροςἐπιστάμενος σάφα εἰπεῖνἀντὶ τοῦ ἀληθῶς.624 τἀκίνητʼ οἷον τὰ ἄρρητα.630 ἐφαίνετο ἀνεφαίνετο· τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸπαρʼ Ὁμήρῳκαὶ εἴρετο δεύτερον αὖτις.632 τοιοῦδʼ ἀντὶ φίλου.δορύξενος φιλό(ξενος,ἁπλοϊκώτερον δορυξένους καλοῦσι καὶ τοὺς ὁπωσδήποτʼ  οὖνἐπιξενωθέντας· ἢ ἐπιτατικῶς καὶ πολεμίοις φίλη.Fol. 104 b636 οὔποτʼ ἐκβαλῶ χάριν οὐ καταφρονῶ τῆς εἰςαὐτὸν χάριτος.οὐκ ἐκβάλλω ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου ὑποδέχομαι.638 σέ: τὸν χορόν.639 ἐμοῦ στείχειν μέτα εἰς τὸ ἄστυ.641 τῇδε γὰρ ξυνοίσομαι συμπράξομαι ὡς σὺβούλει.647 εἰ δύναιο κρατεῖν τῶν ἐχθρῶν ἐνθάδε μένων  μέγα ἂν δώρημαλέγοις τῆς ἐνταῦθα διατριβῆς.648 εἰ ἐμμένει σοι τὰ ἐπαγγελθέντα.649 τὸ τοῦδέ γ᾿  ἀνδρὸς ἐφʼ ἑαυτοῦ πεποίηταιτὴν δεῖξιν ὁ Θησεύς.650 πιστώσομαι πίστιν ἐπιθεῖναι παρακελεύσω.2 Il. δ 404. — 7 Il. α 513. — 11 ἐπιστατικῶς L, corr.Suid. v. δορύξενος — 12 φίλοι L, corr. 1, Suid. — 21 λέγοις] εὕρης 1;,,scritbendum est igitur εὕροις aut εὕρημα λέγοις Langius — 22 ἐμμενεῖBr.651 τούτου τὸ ἑξῆς ἐστιν οὕτως, οὐκ ἂν πλέον λέβοις ὁρκίασς με ἢ λόγῳπιστεύσας.652 ὄκνος φόβος.653 τοῖσδ᾿ τοῖς τοῦ χοροῦ.655 ὀκνοῦντ᾿ ἀνάγκη οὐ νεμεσητόν μοι εἰ ὑπὸδέους ἐπὶ τὰ αὐτὰ συνεχῶς λέγω· τὸν φοβούμενον γὰρ ἀνάγκηταὐτὰ λέγειν.οὐκ ὀκνεῖ οὐδὲν δέδοικεν.658 ἀντὶ τοῦ πολλοὶ ἄυθρωποι πολλὰ ἀπειλήσαντες  ἐκ θυμοῦπέψαντες τὸν θυμὸν καὶ τὸν καθεστηκότα νοῦν ἀναλαβόντες ἀπαύσαντο τῶνἀπειλῶν.661 κείνοις τοῖς Θηβαίοις.662 τῆς σῆς ἀγωγῆς λείπει ἡ περί, περὶ τῆςἐπανόδου.663 οὐδὲ πλώσιμον: ἀδιάβατον· δεδοίκασι γὰρ ἡμᾶς.668 μέχρι τοῦ ἀηδών: ἡ διαριβὴ τοῦ χοροῦ πρὸς τὸ ἐγκώμιον τῆς χώρας αὐτοῦτοῦ Σοφοκλέους, ἐπὶ τὸ ἴδιον ἀπαντῶντο χαρακτηριστικόν, τὸ γλαφυρὸν  καὶ ᾠδικὸν μέλος.ξένε ὦ Οἰδίπου.670 τὸν ἀργῆτα τὸν λευκόγεων.671 μινύρεται ᾄδει.674 ἀνέχουσα ἄνω ἔχουσα ὡς ἐν Λυκοὑργῳ  Αἰσχύλοςἄκουε δ’ ἀν οὗς ἔχωνἀντὶ τοῦ ἄνω τὸ οὖς ἔχων.6 ἐπὶ omis. Tricl. — 10 τὸν καθεστηκότα] καθεστηκόταSuid. v. πολλαὶ δ᾿ ἀπειλαί. — 15 δεδώκασι γὰρ ἡμῖν (ἡμεῖς l) L, corr.Lasc. — 17 ἀηδὼν] v. 672. — 20 ᾠδικὸν μέλος] μελῳδικὸν SchneidewinusIahn. Annal. 67 p. 507. — 26 fr. 122.ὑπὲρ ἑαυτὴν ἔχουσα τὸ φυτόν.Fol. 105a676 φυλλάδα μυριόκαρπον: παρὰ τὸ Ὁμηρικὸν τὴν μὲν ἄῤ οὔτʼ ἀνέμων διάη μένος ὑγρὸν ἀέντων οὔτε μιν ἠέλιος φαέθωνἀκτῖσιν ἔβαλλεν· ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸ ἀνέχουσα· ἀνήλιον δὲ διὰ τὴν δασύτητατῶν φυτῶν.ἀνήλιον διὰ τὸ δάσος.681 θάλλει δʼ οὐρανίας ὑπʼ ἄχνας: οἱ μὲν ὑπομνηματισάμενοι γράφουσινοὕτως, τῆς Δήμητρος καὶ Κόρης οὔ φασιστεφάνωμα τὸν νάρκισσον εἶναι·  στάχυσι γὰρ αὐτὰςστεφανοῦσι· μήποτε δὲ γραπτέον μεγάλαν θεᾶν τῶν Ἐρινύων· καὶ γὰρ τὸχωρίον ἐν ἦν ὁ Οἰδίπους αὐταῖς ἀνεῖτο· ὅτι δὲ Ἐρινύων ἐστὶ τὸ στεφάνωμαδῆλον ἐν οἷς Εὐφορίων φησὶπρόπρο δέ μιν δασπλῆτες ὀφειλομένηνοἶμονΕὐμενίδες ἀργῆτα θυγατριδαῖ Φόρκυνοςναρκίσσοιο ἐπιστεφέες πλοκαμῖδας,ἴσως ὅτι παρὰ τοῖς μνήμασιν ὡς τὸ πλεῖστον ἐκφύεται ἤ ὅτι τοῦφρίττειν καὶ ναρκᾶν εἰσιν αἱ δαίμονες αἴτιαι ὥστε διὰ τὸ ὄνομασυνῳκειῶσθαι τὸ φυτὸν3 Od. τ 440. διάει I. — 4 μιν] μὴν L. ἔμβ L. — 6φυτῶν] φύλλων Elmsl. — 10 οὔ add. Elmsl. — 12 μεγαλᾶν Dind. — 15Meinek. Euphorionis fr. LII p. 121 (Gedani 1823). . . ] ἄγον suppletMein. — 16 ἀργῆτα] ,,sive ἀργέστα geni- tivo casu et ultima breviEuphorio dixisse videtur Mein. θυγατριδαῖ L, θυγατριδέαι Mein. — 17. . . . . . .] κλήμασι sup- plet Mein. ναρκίσσοι — πλοκαμι L, corr.Tricl. ναρκίσσῳ Dind. περιστεφέες Mein. — 18 ἀὼς τὸ] ὥς τε L, corr.Elmsl. — 19 ὅτι τοῦ φρίττειν καὶ ναρκᾶν κ. ε.] cf. Eustath. p. 87,25: νάρ- κισσος Ἐριννύσι στεφάνωμα· νάρκισσός τε γὰρ ἐκ τοῦ ναρκᾶνπαρηχεῖται καὶ τοῦ ναρκᾶν Ἐριννύες τοῖς κακούργοις παραίτιαι.αὐταἰς· μήποτε δὲ τὸν νάρκισσον μεγάλαιν θεαῖν ἀρχαῖονστεφάνωμα ἔφη ὁ Σοφοκλῆς τῷ συλληπτικῷ χρηςάμενος τρόπῳ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖνθεᾶς ἀρχἴον στεφάνωμα, τῆς Κόρης· τί δή ποτε; ὅτι πρὶν ἤ τὸνΠλούτωνα αὐτὴν ἀρπάσαι τούτῳ ἐτέρπετο· συλλέγουσαν οὖν φασιν αὐτὴν τὸννάρκισσον ἁρπασθῆναι ὥστε τὸ ἀρχαῖον τούτουἕνεκα προσκεῖσθαι οἷον ὃ ἡν αὐτῇ θυμῆρες στεφάνωμα πρὶν ἢ συλληφθῆναι·αὖθις γοῦν φασι τὰς θεὰς ἀνθίνοις μὴ εκχρῆσθαι ἀλλὰ καὶταῖς Θεσμοφοριαζούσαις τὴν τῶν ἀνθίνων στεφάνων ἀπειρῆσθαι χρῆσιν, ὁ δ᾿Ἴστρος τῆς Δήμητρος εἶναι στέμμα τὴν μυρρίνην καὶ τὴν μίλακα περὶ ἧςγίνεσθαι τὴν δικαςίαν καὶ τὸν ἱεροφάντην δὲ καὶ τὰς ἱεροφάντιδας καὶ τὸνδᾳδοῦχον καὶ τὰς ἄλλας ἱερείας  μυρρίνης ἔχειν στέφανον δι᾿ἃ καὶ τὴν Δήμητα Προσθέσθαι ταύτην φηςί.ἄχνας τῆς δρόσου.683 νάρκισσος ὄνομα βοτάνης.μεγάλαιν θεαῖν ταῖς Ἐρινύσιν.684 ὅ τε | χρυσαυγὴς κρόκος: τοῖς τὸν νάρκισσον τῇ Δήμητρι ἀπονέμουσιντοῦτο συμπράττει, ὅτι κἀν τῇ Νιόβῃ ὁ Σοφοκλῆς τὸν κρόκον ἄντικρυς τῇΔήμητρι ἀνατίθεται ὥστε καὶ νῦν τὸν λόγον εἶναι περὶ τῶν Δήμητροςστεφανωμάτων· καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο ἰδιον 6 ἁρπασθηναιadd. Lasc. — 9 ἀνθινοῖς L, corr. Dind. — 10 ἀνθίνων] ἀνοίνων L,ἀνθινῶν Lasc, corr. Dind. — 11 Ἴστρος] fr. 25 (I p. 421). εἶναι]φησι addit Br. — 12 σμίλακα Lasc. — 13 δικασίαν] „διαδικαςία (Lasc.)περὶ σμίλακος erit: certamen puerorum qui ex ipsis hius pompaehonore digni sint“ Siebelisius. — 15 τῇ Δήμητρι Lasc. — 22 ὁΣοφοκλῆς] fr. 410.ἂν εἴη Σοφοκλέους· τοῖς γὰρ ἀνθίνοις οὐ πάνυ φασὶν ἥδεσθαιτὴν Δήμητρα.ἀπὸ κοινοῦ τὸ θάλλει κατʼ ἦμαρ.686 μινύθουσιν λήσουσι τοῦ ῥεῖν.687 Κηφισοῦ νομάδες κρῆναι αἱ νομάδες αἱἐπινεμόμεναι ὥσπερ καὶ καταρρέουσαι τὴν γῆν τοῦ Κηφισοῦ πηγαί· ἢ ἃς ὁΚηφισὸς ἐπινέμεται, λέγοι δʼ ἂν ἐν τῇ Ἀκαδημείᾳ.ὄνομα ποταμοῦ.688 ἀλλʼ αἰὲν ἐπʼ ἥματι: ἀλλʼ ἀεὶ καθʼ ἡμέραν,  φησίν,ἐπινίσσεται ὁ Κηφισὸς ὠκυτόκα ποιῶν τὰ πεδία καὶ ἔγκαρπα.689 ὠκυτόκος ὁ ποταμός.691 στερνούχου χθονός: ἴσον τῷ γονίμου ἢ ἀντὶ πεδιούχου χθονός·μεταφορικῶς γὰρ καὶ στέρνα καὶ  νῶτά φασι τῆς γῆςτὰ πεδιώδη καὶ εὐρέα καθάπερ αὖ πάλιν αὐχένας τὰ στενά.γῆς ἐπιπέδου.692 νιν τὴν Ἀττικήν.698 φύτευμʹ ἀχείρητον: ὅτι ἀπέσχοντο τῶν μορίων  οἱΛακεδαιμόνιοι καὶ ἄλλοι ἱστοροῦσι καὶ Φιλόχορος ὥστε ταῖς ἀληθείαιςἐγχέων αὐτὰς φόβημα τοῖς πολεμίοις γενέσθαι· Λακεδαιμόνιοι γὰρἐμβαλόντες ἐν τῇ Ἀττικῇ δέκα μυριάσι Πελοποννησίων καὶ Βοιωτῶν 1 ἀνθινοῖς L, corr. Dind. — 2 τὴν Δήμητρα] τῇΔήμητρι L, corr. l. — 4 λήσουσι] λήγουσι Br — 5 αἱ omisit Lasc. αἱἅσπερ ἐπινεμόμεναι Tricl. — 7 Χηφισοῦ] λισσοῦ L, corr. ed.Cantabrigiensis a. 1667 (v. Ferd. Stoeckeri de Soph. interpr. p.14). — 8 Ἀκαδημείρᾳ] καδμείᾳ L, corr. Mein.; cf. Pausan. l, 30. — 11ἐπινίσεται (ut in textu) L, corr. l. — 14 τῷ] τὸ L, corr. Lasc. — 15καὶ inclusi. — 16 φασι] φ, α ex η L. — 21 Φιλόχορος] Atthid. libr.IV fr. 102 (I p. 401). — 24 δέκα] καὶ L, corr. Lasc.ἡγουμένου τοῦ Ἀρχιδάμου τοῦ Ζευξιδάμου Λακεδαιμονίωνβασιλέως ἀπέσχοντο τῶν λεγομένων μορίων Ἀθηνᾶν δείσαντες ὡς Ἀυδροτίωνφησίν.699 δαΐων πολεμέων.701 γλαυκᾶς παιδοτρόφου: καὶ Ἀριστοφάνης ἐν Νεφέλαις ἀλλ᾿ εἰς Ἀκαδήμειανκατιὼν ὑπὸ ταῖς μορίαις ἀποθρέξει· ὁ δ᾿ Ἴστρος καὶ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶνδεδήλωκεν γράφων οὕτως  εἷναι· τὸν δὲ κλάδον ἀπὸτῆς ἐν Ἀκαδημείᾳ ἐλαίας ἀπὸ τῆς ἐν ἀκροπόλει φυτευθῆναίθασιν, ἐπάρατον δὲ ποιῆσαι τοὺς ἐμβαλόντας αὐτὰς εἰ ἐκκόψειε φίλος ἢ πολέμιος δι᾿ ὃ Λακεδαιμόνιοι τὴν λοιπὴνγὴν δῃοῦντες τῆς μὲν Τετραπόλεως ἀπέσχοντο διὰ τοὺς Ἡρακλείδας τῶν δὲμορίων διὰ  τὰς ἀράς· ὁ δὲ Ἀριστοτέλης καὶ τοῖς νικήσασι τὰΠαναθήναια ἐλαίου τοῦ ἐκ μορίων γινομένου δίδοσθαί φησιν.702 τὸ μὲν τὸ φυτὸν τῆς ἐλαίας.705 Μορίου Διός: μόριον Δία εἶπεν τὸν ἐπόπτην  τῶν μορίωνἐλαιῶν· καὶ ἔστιν ὁ λεγόμενος μόριος Ζεὺς περὶἈκαδήμειαν ὥς φησιν Ἀπολλόδωρος, περὶ Ἀκαδήμειάν ἐστιν ὅ τετοῦ Καταιβάτου Διὸς βωμὸς 3 ἀθηναν θησντεςapposite in marg. ξτ L, corr. Schneidew. Ἀνδροτίων] Atthid. fr. 45(I p. 376). — 7 | v. 1005. ἀκαδημίαν et ἀποθρέξεις L. — 8 Ἴστρος]Ἀττικῶν fr. 27 (I p. 422). — 9 . . . . . . . ] „exciderunt quaeIster de numero olearum ex arce Athenarum in Academiam translatarumdixerat” Dind,; cf. Suid. v. μορίαι. τὸν addidi. ἀπὸ om. l. —10ἀκαδημίᾳ L, corr. Dind. — 11 δ᾿ ὲποιήσαντας L, correxi. — 12 εἰaddidi. ὅστις Tricl. — 15 Ἀριστοτέλης] fr. 266 (Muell. II p. 184). —20 ἐλαιῶν] ἔλασον L, corr. Lasc. (ἐλαῶν). — 21 περὶ Ἀκαδήμειανaddidit Lasc. Ἀπολλόδωρος] libr. XVII(?) fr. 34 (I p. 434). — 22ἀκαδημίαν L, corr Dind.ὃν καὶ μόριον καλοῦσι τῶν ἐκεῖ μορίων παρὰ τὸ τῆς Ἀθηνᾶςἱερὸν ἱδρυμένων.ὄνομα τόπου.711 εὔιππον, εὔπωλον: παρʼ ὅσον ὁ Κολωνὸς Ιππεὺς ἐλέγετο καὶ Ποσειδῶν καὶἈθηνᾶ αὐτόθι Ἵππιοι.712 παῖ Κρόνου: αὐτόθι φασὶ Ποσειδῶνα πρῶτον ἵππους ζεῦξαι καὶ χαλινῶσαι·καὶ ταῦτα δὲ ἐπὶ θεραπείᾳ φησὶ τῆς οἰκείας ὁ Σοφοκλῆς· ὁ γὰρ ΚολωνὸςἹππεὺς ὠνομάσθη παρʼ ἃς ἐξεθέμην αἰτίας διὰ τὸν Ἄδραστον· ὁ δὲ ἐπὶ τὸσεμνότατον ἄγει τὸ  πρᾶγμα τῇ ποιητικῇ καταχρώμενοςἀδείᾳ.Fol. 105 b715 περὶ τὰ τρία ταῦτα κεφάλαια μάλιστα διατρίβουσι τοῦ ἐγκωμίου, ὅτιεὔφορος ἡ χώρα καὶ ὅτι ἱππικοὶ Ἀθηναῖοι καὶ ὅτι ναυτικοί.717 πλάτα κώπη.719 ἀκόλουθος: ὅτι αἱ Νηρείδες ν΄ εἰσιν.720 Ἀντιγόνη ταῦτά φησιν ὁρῶσα προσιόντα τὸν Κρέοντα μετὰ χαρᾶς· ἐπὶ τὸνΟἰδίπουν δὲ ἀφῖκται ὁ Κρέων καὶ μὴ πείσας αὐτὸν παρασπᾶται αὐτοῦ τὴνἈντιγόνην φθάσας κατὰ τὴν ὁδὸν καὶ τὴν Ἰσμήνηνἀφελέσθαι.726 ἐγὼ κυρῶ.731 ὃν μήτʼ ὀκνεῖτε ὅντινα ἀντὶ ἐμὲ μὴφοβεῖσθε.10 διὰ τὸν Ἄδραστον] Bachm. Anecd. I p. 38, 10: ἈθηνᾶἹππία — ἢ ὅτι, ὡς Μνασέας, ἡ Ποσειδῶνος καὶ Κόρης (Κορυ- φῆς Prellerus)τῆς Ὠλκεανοῦ θυγάτηρ Ἀθηνᾶ τὸ ἅρμα τῶν ἵπ- πων ἐξεῦρεν, ἄλλοι δέ φασινὡς Ἄδραστον φεύγοντα καὶ ἐπὶ Κολωνοῦυστήσαντα τοὺς ἵππους Ποσειδῶνα καὶἈθηνᾶν Ἱππίους προσαγο ρεθῆναι; cf. M. Schm. Didym. p. 104 et Bekk.Anecd. p. 350;.male igitur Lasc. et Br. κατὰ Ἀνδροτίωνα cum Tri- clinio.— 16 ἀκολούθως L, corr. Dind. Νηρηίδες Lasc. — 18 χαρᾶς] χειρὸς coll.schol. v. 1044 Neuins. — 19 περισπᾶται L, corr. Lasc.738 οὕνεχι᾿ ἧκέ μοι γένει ἀντὶ ὅτι προσήκει μοιπενθεῖν τὰ τούτου ἀτυχήματα ὑπὲρ πάντας Θηβαίους.741 ἱκοῦ ἐλθέ742 ἐκ δὲ τῶν μάλιστʼ ἐγὼ ἐγὼ μάλιστά σε  καλῶ ὅσῳπερ πλεῖστον ἀλγῶ τοῖς σοῖς παθήμασιν.746 κἀπὶ προσπόλου μιᾶς τῆς Ἀντιγόνης· εἴληπτογὰρ ὑπʼ αὐτοῦ ἡ Ἰσμήνη.755 ἅστε συγγνώμης εἰμὶ ἄξιος λέγων· οὐ γὰρ Fol.106 δύναμαι κρύπτειν.762 ἐν εὐλογοφανέσιλόγοις πανοῦργα βουλευόμενε.763 πείρᾳ: βαρυτόνως ἀναγνωστέον πείρᾳ, οὐ περισπωμένως· οὕτωΔίδυμος.768 μεστὸς ὡς ἐπὶ κεράμου, ὅ ἐστιν ὅτεκορεσθεὶς τοῦ θυμοῦ λοιπὸν τὰ συμφέροντα ἐβουλευόμην καὶοὐκέτι θέλον φεύγειν.769 τοὐν δόμοισιν ἀντὶ ἐν Θήβαις.773 γένος τὸ Ἀττικόν.775 καὶ σὺ οὖν βούλει με εὐεργετεῖν μὴ θέλοντα.781 τοιαῦτα ἀντὶ χάριτος.785 πάραυλον ἀντὶ ἐν ἀγροῖς.πόλις δέ σοι κ. ἑ. καὶ ἴνα ἡ Θήβη ἀβλαβὴς ἔσταιἐκ ταύτης τῆς γῆς· ἄναιτος δὲ ἀντὶ ἀβλαβής, ἀναιτίατος.787 οὐκ ἔστι σοι ταῦτʼ οὐ προβήσεταί σοι ὁ  σκοπός.791 ἆρα οὐ πλέον σοῦ τὰ ἀποβησόμενα ταῖς θή- βαις οἶδα;792 ἐκ σαφεστέρων κλύω ἀντὶ καὶ σαφέστερονοἶδα.10 ευλογοφανέσι L. — 11 πείρᾶι in textu L. — 12 Δίδυ-μος] fr. 3; περισπωμένως ἀναγνωστέον πειρᾷ, οὐ βαρυτόνως πείρᾳ M.Schmidt. — 22 ἄναιτος] sic etiam in textu793 καὐτοῦ Ζηνὸς δοκεῖ γὰρ ὁ Ἀπόλλων παρὰ Διὸςλαμβάνειν τοὺς χρησμοὺς ὡς καὶ ἐν Ἰφικλείᾳ φησὶ καὶ Ἀἰσχύλος ἐν Ἱερείαιςστέλλειν ὅπως τάχιστα· ταῦτα γὰρ πατὴρΖεὺς ἐγκαθίει Λοξίᾳ θεσπίσματακαὶ Ἀριστοφάνης Ἥρωσιν.794 ὑπόβλητον: οὐκ ἀληθὲς ἀλλὰ πεπλασμένον· ἀπὸ τῶν ὑποβαλλομένων εἰς τὰγένη τοὺς παῖδας.795 στόμωσιν ἀντὶ τοῦ δείνωσιν καὶπανουργίαν.Fol. 106 b800 ἀντὶ τοῦ ἐν τῷ μὴ πείθεσθαί σε μᾶλλον σὺ  δυστυχεῖς ἥπερἐγώ.803 πείθειν πείθειν με εἰς τὸ ἀκολουθῆσαίσοι.τούσδε τοὺς ἀπὸ τοῦ χοροῦ.805 λῦμα: κάθαρμα ὅ ἐστιν ἀπαίδευτος μέχρι γήρως μενεῖς;807 βουλόμενος ἐκ παντὸς δοκεῖν δίκαια λέγειν.808 ἄλλο ἐστὶ τὸ φλυαρεῖν καὶ ἄλλο τὸ ἀναγκαῖα λέγειν.809 ταῦτα δʼ καὶ ταῦτα.810 τοῖς κατὰ σὲ οὐ δοκῶ καίρια λέγειν.ἴσος οἷος.811 καὶ πρὸ τῶνδε καὶ πρὸ τοῦ χοροῦ.813 μαρτύρομαι μάρτυρας καλῶ.814 ἤν σ᾿  ἕλω ἐάν σε ἕλω, δικαίως σε δῆλον ὅτιτιμωρήσομαι· μαρτύρομαι γὰρ τούσδε οἷαἀνταμείβῃ  με ῥήματα.2 Ἰφικλείᾳ] fr. 292; Ἰφιγενείᾳ Guil. Schneiderus,Ὀικλεῖ Dind. — 4| fr. 81. — 5 ἐγκαθίει L, corr. Macrob. Sat. 5, 22 13unde etiam θεσπίσματα accessit. — 6 Ἀριστοφάνης] fr. XIX (Mein. II p.1074 ═ Dind poet scen. fr. 299). — 16 βουλό- μενον? — 25 μαρτύρομαιaddidi.815 τῶνδε τῶν ἀπὸ τοῦ χοροῦ.βίᾳ] βιαζόμενος τοὺς ἐμοὺς συμμάχους καὶ φύλακας.816 κἄνευ τοῦδε καὶ χωρὶς τοῦ λαβεῖν σε εἰςΘθήβας.821 τήνδε τὴν Ἀντιγόνην.822 ἰὼ ξένοι τῷ χορῷ φησι.826 τήνδε τὴν Ἀντιγόνην· τοῖς ἀκολούθοις δὲἑαυτοῦ φησιν ὁ Κρέων.829 τί δρᾷς, ξένε; πρὸς τὸν Κρέοντα· ἕλκοντατὴν Ἀντιγόνην.830 τῆς ἐμῆς ἀδελφῆς μου γὰρ θυγάτηρ ἐστί.835 τί δρᾷς, ξέν᾿; πρὸς τὸν Κρέοντα ἕλκοντα τὴνἈντιγόνην.836 εἴργου φυλάττου, χωρίζου.σοῦ μὲν οὔ οὐκ ἀπείρξομαί σου.837 πόλει ταῖς Θήβαις.840 ὁδοιπορεῖν ἀναχωρεῖν ἐντεῦθεν, Κρέων.Fol. 107a842 ἐναίρεται — σθένει: τουτέστι βίᾳ πορθεῖται.845  πρὸς βίαν κ. ἑ. ἀπαγομένης δὴ τῆς Ἀντί-γονῆς ὑπὸ τῶν προστεταγμένων παρὰ τοῦ Κρέοντος· ἐνμέρει δὲ παθητικά ἐστιν.848 ἐκ τούτοιν ἐκ τῶν θυγατέρων αἷς ὡςσκήπτροις ἐχρῆτο καὶ βακτηρίᾳ.858 πόλει ταῖς ήβαις.864 μὴ γὰρ αἳθε δαίμονες κ. ἑ.μὴ ἄφωνοςγενοίμην εἰς τὸ καταρᾶσθαί σε.866 ὅμμʹ | φησὶ τὴν Ἀντιγόνην.11 ἀδελφή μου γάρ ἐστι, ς et θυγάτηρ a m. rec L. — 17Κρέων] nam v. 840 in L choro tribuitur. — 24 Θήβαις] ἈθήναιςLasc.875 χρόνῳ γηρῶν.βραδὺς βαρύς.τὸ παλαιόν φησι βαρύ.Fol. 107 bταύτην δʼ ἄρα οὐκέτι νομιῶ πόλιν εἰ σὺ ἀπάξεις τοῦτον.881 τά γ᾿ οὐ τελεῖ ταῦτα ἃ λέγει οὐπληρώσει.882 εἰ τελέσω Ζεὺς εἰδείη.883 ἀνεκτέα ἀνεκτέον· οὕτω γάρ φασι σκαπτέα,φυτευτέα ἀντὶ τοῦ σκαπτέον, φυτευτέον.887 τίς ποθʼ ἡ βοή;: ἄκρως τῇ οἰκονομίᾳ τὸ  μαθεῖν τὸν Θησέατὰ γενόμενα πρὸς θυσίαις ὄντα τοῦ Ἱππίου Ποσειδῶνος ὑπὲρ τοῦ μὴδιατριβὴν ἐγγενέσθαι μηνύοντός τινος.890 θᾶσσον ἢ καθʼ ἡδονὴν ποδὸς ταχύτερον ἢ ὡςἔδει βαδίζειν.900 σπεύδειν ἀπὸ ῥυτῆρος. ἀντὶ τῆς βλαύτης· τῶν δὲ ἐξηγησαμένων ἀπάντωναὐτὸν Πραξιφάνης δοκεῖ ἄμεινον ἀποδιδόναι ἀκούων τὸ ὑπόδημα οἷον τῶνποδῶν τὸ κάλυμμα.ἀπὸ ῥυτῆρος: ἀπὸ ὑποδήματος ἀντὶ τοῦ ὡς ἔχει  σχήματοςἕκαστος.ἔνθα δίστομοι: ὡς σχιστῆς οὔσης ὁδοῦ ἐκεῖσε.903 ξένῳ τῷ Κρέοντι.905 εἰ μὲν διʼ ὀργῆς ἧκον: εἰ μὲν διʼ ὀργῆς ἐληλύθειν, ἐν ταύτῃ τῇ ὀργῇἧς ἦν οὗτος ἄξιος.906 οὐδʼ ἀφῆκʼ ἂν (οὐ) μεθῆκʼ ἄν.1 γηρῶν] γήρᾳ Dind. — 4 δʼ inclusi. — 8 ἀνεκτέον]μεμπτέον L, corr. Lasc. — 10 ποθ᾿ ] ποθεν in textu L. — 11 πρὸς ταῖςθυσίαις l. — 16 βλαύτης] βλάστης L, corr. Suid. v. βλαύτη et σπεύδειν. —17 αὐτὸν] sc. ῥυτῆρα; αὐτὸ Elmsl. — 20 ἀπὸ ῥυτῆρος] ἄνιπτον (sic) L;lemma mutavit Wolius. — 24 et 25 ἧκεν (ἧκον ex ἧκεν in textu) etἐληλύθει L, corr. Lasc.908 τούτοισι κοὐκ ἄλλοισιν: ὡς ἀπὸ ξένης γῆς ἀπέσπασεν οὕτω καὶ αὐτὸς ἐπὶξένης γῆς ἀποσπασθήσεται.909 οὐκ ἀναχωρεῖς γὰρ ἐντεῦθεν πρὶν ἂν ἀγάγῃς  τὰς κόρας.912 οὔθʼ ὧν πέφυκας τῶν προγόνων.916 ἄγεις θʼ ἃ χρῄζεις καὶ παρίστασαι: ἀντὶ τοῦ μεθίστασαι· εἰώθεσαν δὲοὕτω λέγειν καὶ ἀντὶ τοῦ ἐφυγάδευσαν ἡμεῖς ἂν εἴποιμεν μετεστήσαντο,παρἐστήσαντο  δὲ λέγουσιν.καὶ παρίστασαι βίᾳ: τὸ παρίστασαι ἴσον ἐστὶ τῷ καταδουλοῖς καὶ ὑποχείριονποιεῖς καὶ πάλιν παραστήσασθαι τούσδε τινάς φασι· παραφυλάττεσθαι δὲδεῖ ὡς δεινοποιεῖ τὰ τοῦ Κρέοντος ὁΘησεὺς τῇ καλουμένῃ  αὐξητικῇ κεφαλαιώσει καὶ συνάπτει πολλὰκεφάλαια.ἀντὶ τοῦ καταδουλοῖς αὐτὴν βίᾳ.929 σὺ δʼ ἀξίαν οὐκ οὖσαν: οὐκ οὖσαν ἀξίαν Fol. 108a αἰσχύνεσθαι· αἰσχύνη δὲ πατρίδος πολίτου ἁμαρτία. πόλιν τὴν Θήβην.934 εἰ μὴ μέτοικος τῆσδε: ἀντὶ ἔνοικος· οὐ γὰρ αὐτὸ τοῦτο τὸ μέτοικος ὡςἡμεῖς φαμεν εἴρηται, μετοίκους δὲ καλοῦμεν τοὺς ἀπὸ ἑτέρας χώραςοἰκοῦντας, πρὸς δὲ τοὺς μετοικισθένταςποθέν, τοῦτο δὲ ἔνοικον· κέχρηται δὲ καὶ Ἀἰσχύλος ἐπὶ τῶν οἰωνῶν ἐνἈγαμέμνονι  λέγων οὕτωτῶνδε μετοίκων4 ἀναχωρήσεις Br. — 11 τῷ] τὸ L, corr. Lasc. — 13παραφυλάττεται (ut 1) pr. L. δεῖ addidi; χρὴ Triclin. — 18 αἰσχύνηπόλεως πολίτου ἁμαρτία Suid. v. αἰσχύνη; cf. Apostol. centur. I, 70(Paroemiogr. II p. 258). — 21 τὸ μέτοικος] τὸ ἔνοικος L, corr. l. —23 δὲ add. Suid. v. μέτοικος. — 26] v. 57. τῶν δὲ L.ἀντὶ ἐνοίκων· μετοίκους γὰρ εἶπε τῶν ὑψηλῶν τόπων τοὺςοἰωνοὺς κἀκεῖσε ἀντὶ ἐνοίκων.ἀντὶ ἔνοικος.939 ἐγὼ οὔτʼ ἄνανδρον: τὴν ῥητορείαν παραφύλαξον εἰ τῶν μὲνκατηγορηθέντων αὐτοῦ οὐχ ἅψεται  καινὰ δέ τινα ἐνθυμήματα καὶπάνυ εὔλογα ἐξευρίσκων ἀντερεῖ.942 αὐτούς τοὺς Ἀθηναίους.943 ξυναίμων τῶν συγγενῶν.945 παρʼ ὅσον αὐτὸς τέκνον ἐστὶ μητέρα γεγαμηκώς.947 τοιοῦτον αὐτοῖς Ἄρεος: ᾔδειν δὲ εὔβουλον ὄντα τὸν Ἀρειονπάγον· τοῦτον δὲ χθόνιον εἶπεν οἷον ἐγγενῆ καὶ αὐτόχθονα, ἐγχώριον, οὐχ,ὡς οἱ ἐξηγησάμενοι οἴονται, παρὰ τὸ τοὺς δικαζομένους ἐν αὐτῷ ὑπὸ τὴνχθόνα εἶναι· χθόνιον τοίνυν τὸν αὐτόχθονα·  λέγοι δὲ ἂν τὴνἈρεοπαγῖτιν βουλήν· τὸν γὰρ πάγον εἰς τὸν ὄχθον μετατέθεικεν· εἴρηται δὲπερὶ τῆς προσηγορίας αὐτοῦ πολλαχοῦ.950 πίστιν ἴσχων ἐγὼ θαρρῶν.954 θυμοῦ γὰρ οὐδὲν γῆρας: οἷον οὐκ ἔστι θυμοῦ  κρατῆσαιἄνθρωπον ὄντα· οὐ καταγηράσκει· τὸ ὡμὸν τοῦ θυμοῦ εἰ μὴ ἐξέλθοι τοῦ βίουὁ ἄνθρωπος·ἀδύνατον γάρ ἐστιν ὄντα ἄνθρωπον μὴ θυμῷ χρήσασθαι· τοῦτο δὲ καὶπαροιμιακῶς λέγεται, ὅτι ὁ θυμὸς ἔσχατον γηράσκει, λέγεται δὲ διὰ τοὺςπρεσβυτέρους·2 ἐνοίκων] ἐνοίκους Tricl. — 5 ἅψηται L, corr. l.— 10 ἐστὶ] τὴν add. Lasc. — 11 δὲ inclusi. — 13 εὐγενῆ L, corr.Valcken. Ammon. p. 110. — 16 τὸν γὰρ πάγον κ. ἑ.] non expedio. — 17μετατέθηκεν L, corr. l. — 19 ἐγὼ] σφὼ L, corr. Elmsl — 22 ὁ add.Suid. v. θυμός. — 23 ἐστιν ὄντα] ἐστι ζῶντα L, corr. Suid.; cf.schol. v. 1153. — 24 παροιμιακῶς] Greg. Cypr. cent. II, 23(Paroemiogr. II p. 71), Apostol. cent VIII, 93 (II p. 459).ὅσῳ γὰρ γηράσκουσι τὸν θυμὸνἐρρωμενέστερον ἔχουσιν· καὶ Ἀλκαῖος ὡς λεγομένου κατὰ κοινὸν αὐτοῦμιμνήσκεται.960 λῆμʼ ἀναιδές:  τὴν ὑστάτην ὑποφορὰν  πρὸς τὸν Κρέοντα μηκέτι ὑπὸ τοῦ Θησέως λέγεσθαι ἀλλʼ ὑπὸ τοῦΟἰδίποδος· ἡ δὲ αἰτία πρόδηλος· καὶ ἅμα παραφύλαττε εἰ καὶ οὕτω πιθανῶςποιεῖται τὰς ἐπιχειρήσεις· τῷ γὰρ ὄντι ὁ Οἰδίπους εἴ τις ἀκριβῶςἐξετάζοι ἄδικος μὲν οὐκ ἔστιν ἀτυχὴς δὲ  καὶ περιπαθής.961 ἢ σαυτοῦ ἐπεὶ τὴν ἀδελφήν σουλοιδορεῖς.965 μηνίουσιν ὀργιζομένοις.Fol. 108 b973 ἔα ἦ.977 τό γ᾿  ἆκον τὸ ἀκούσιον.978 τὸ ἑξῆς, μητρὸς δὲ, γάμους, τλήμων, οὔσης ὁμαίμου σῆς ἀναγκάζων μελέγειν οὐκ ἐπαισχύνῃ.1000 ἅπαν καλὸν λέγειν νομίζων τουτέστινἀθυρόστομος ὤν.1006 ὅθʼ οὕνεκ’ εἴ τις γῆ: ὅτι οὕνεκα, ἐκ παραλλήλου Fol. 109 aτὸ αὐτὸ ἀντὶ τοῦ εἴθ’ ἄφελεν· ἀντὶ ἀγνοεῖςτοῦτο, Κρέων, ὅτι εἴ τις χώρα θεοὺς ἐπίσταται γιγνώσκειν ἡττᾶται περὶ τὸφιλόθεον τῇ Ἀττικῇ.1016 οἱ μὲν οἱ θεράποντες Κρέοντος.1023 ἄλλοι: Ἀθηναῖοι ἐπιδιώκουσιν αὐτούς.οὕς τοὺς Ἀθηναίους.1 γὰρ add. Suid. (cod. Bruxell ), Greg , Apostol. — 2Ἀλκαῖος] fr. 116; comicum intelligit Leutschius l. c. λεγομένου] λέγομενοὐ L, corr. Suid. — 4 λῆμ᾿ ] δῆμʼ (ut in textu pr ) L. . . . .] exciditκαλῶς vel εἰκότως (Tricl.). — 6 ὑπὸ] ἀπὸ L, corr. Elmsl. — 7 οὕτω] οὖτοςLasc. — 15 τλήμων L, τλῆμον Lasc. — 16 οὐκ] οὐδʼ L, corr. Lasc. — 19ὁθούνεκα l. — 20 ἀντὶ τοῦ inclusi. — 22 γιγνώσκειν] σέβειν Br. τῆςἈττικῆς Br. — 24 ἄλλοι] ἀλλʼ οἱ L, corr. Br.1024 ἐπεύξωνται οἱ σοὶ θεράποντες.1031 πιστὸς ὤν ἀντὶ πιστεύων, καταστρέφει δὲεἰς τὸ πεποιθώς.1044 εἴην ὅθι δαίων: ὁ μὲν Κρέων καὶ ὁ Θησεὺς ἀπῆλθον ὑπονοῶν αὐτὸν οὐψιλὸν ἥκειν ἀλλὰ μετά  τινος χειρὸς ἥν πλησίον πουἐστρατοπεδευκέναι· κατὰ τοῦτο οὖν καὶ οἱ κατὰ τὸν χορόν, ἄλλωςπροβεβηκότες τὴν ἡλικίαν, εὐχὴν ποιοῦνται ταύτην, εἴθε εἴην ὅπου αἱσυμβολαὶ καὶ αἱ μάχαι μέλλουσιν ἔσεσθαι· ὑπονοοῦσι γὰρ αὐτῷτὰ ὅμοια τῷ Θησεῖ περὶ τοῦ  Κρέοντος καί φησιν, εἴθε ἐπόπτηςἐγενόμην αὐτῶν.ἐπιστροφαὶ ἀντὶ ἀναστροφαί.1046 χαλκοβόαν στερεοβόαν, μεγαλόφωνον.Fol. 109 b1047 ἢ πρὸς Πυθίαις: ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἀκταῖς ληπτέον, λέγοι δʼ ἂν Πυθίαςἀκτὰς τὸν τοῦ Πυθίου  Ἀπόλλωνος βωμὸν τὸν ἐν τῷ Μαραθῶνιὅθεν καὶ τὴν θεωρίαν ἔπεμπον· ἱστορεῖ περὶ τούτων Φιλόχορος ἐν τῇΤετραπόλει γράφων οὕτως, ὅταν δὲ σημεῖα γένηται παραδεδομένα ἐν τοῖςἱεροῖς τότε ἀποστέλλουσι τὴν θεωρίαν οἱ ἐκ τοῦ γένους Πυθιάδα καὶ  Δηλιάδα ὁποτέρα ἂν καθήκῃ αὐτοῖς· θύει δὲ ὁ μάντις ὅταν μὲντὰ εἰς Δελφοὺς πόμπιμα γένηται καὶ θεωρία πέμπηται ἐν Οἰνόῃ καθʼ ἑκάστηνἡμέραν ἐν τῷ Πυθίῳ 1 οἱ σοὶ] οἷς οἱ L, corr.Elmsl. — 6 ἐστραΤευκέναι, τ mutato in δ L. — 10 αὐτῷ incl. Lasc. —11 φασιν Lasc. ἐγενόμην] γενοίμην Br. — 16 ἐν τῷ Mαραθῶνι] ,,calamilapsu scripsit pro ἐν Οἰνόῃ quem bona fide repetiit alterius scholiiscriptor Dind.; v. 0. Mueller. in Erschii et Gruberi Encycl. 6 p.224 et E. Curt. de XII inscript. Att. Berol. 1843 p. 5. — 17Φιλόχορος] fr. 158 (lV p. 411). — 19 γένηται 〈τὰ〉 παρα- δεδομέναSchneiderus Theophrast. 4 p. 747. — 20 πύθιαι δὲ καὶ δηλιάδες L,corr. Valesius Harpocrat. p. 39. — 21 ὁπότερα (ὁποτέρα pr.) L, corr.Siebelisius.εἰ δὲ εἰς Δῆλον ἀποστέλλοιτο ἡ θεωρία κατὰ τὰ προειρημέναθύει ὁ μάντις εἰς τὸ ἐν Μαραθῶνι Δήλιον· καὶ ἔστιν ἱεροσκοπία τῆς μὲνεἰς Δελφοὺς θεωρίας ἐν τῷ ἐν Οἰνόῃ Πυθίῳ τῆς δὲ εἰς Δῆλον ἐν τῷ ἐν  Μαραθῶνι Δηλίῳ.ὡς περὶ Μαραθῶνα οὔ τὸ Πύθιον ἵδρυται.1048 ἢ λαμπάσιν ἀκταῖς ἕως τέλη θνητοῖσιν: τὰ περὶ Ἐλευσῖνα μέρη φησὶ καὶεἴη λαμπάσιν ἀκταῖς ταῖς λαμπαδευομέναις καὶ καταλαμπομέναις καὶδᾳδουχουμέναις  ὑπὸ τῆς μυστικῆς φλογὸς καὶ τῶν ἱερῶν δᾴωνπερὶ ὧν Ἀἰσχύλος φησὶλαμπραῖσιν ἀστραπαῖσι λαμπάδων σθένει.περὶ Ἐλευσῖνα· ἀπὸ τῶν αὐτόθι ἐν τοῖς μυστηρίοιςλαμπάδων.ἀκταῖς τὸν βωμόν.1049 οὗ πότνιαι σεμναί: αἱ Θεσμοφόροι, έλη δὲ τὰς τελετάς· καὶ Ἀἰσχύλοςἔφριξʹ, ἔρως δὲ τοῦδε μυστικοῦ τέλους.1050 τιθηνοῦνται ἐπιμελοῦνται καὶ ἀξιοῦνται  θεραπείας.1051 ὧν τῶν τετελεσμένων.ὧν καὶ χρυσέα κληίς. ἐπεὶ ἄρρητα τὰ μυστήρια καὶ καθάπερ κλεισὶν ἡ γλῶσσακατείληπται ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐξενεγκεῖν.1053 προσπόλων Εὐμολπιδᾶν: ζητεῖται τί δήποτε 6περὶ] ἐπὶ L, correxi. — 8 μέρη| τέλη L. — 12] fr. 376 ἀστραπαῖσιν L,corr. l. λαμπάδων] καὶ δᾴδων anonymus Diar. class. Lond. (1816) p.36. — 18] fr 377. έρως L, ἔρωτι Br. (cf. Ai. v 693 ἔφριξʼ ἔρωτι,ἐρῶσα Meinek., ἔρῶ δὲ Dind.οἱ Εὐμολπίδαι τῶν τελετῶν ἐξάρχουσι ξένοι ὄντες· εἴποι δʼἄν τις ὅτι ἀξιοῦσιν ἔνιοι πρῶτον Εὔμολπον ποιῆσαι τὸν Δηιόπης τῆςΤριπτολέμου τὰ ἐν Ἐλευσῖνι μυστήρια καὶ οὐ τὸν Θρᾷκα καὶ τοῦτο ἱστορεῖνἼστρον ἐν τῷ περὶ τῶν ἀτάκτων· Ἀκεστόδωρος δὲ πέμπτον  ἀπὸτοῦ πρώτου Εὐμόλπου εἶναι τὸν τὰς τελετὰς καταδείξαντα γράφει οὕτως,κατοικῆσαι δὲ τὴν Ἐλευσῖνα ἱστοροῦσι δὲ πρῶτον μὲν τοὺςαὐτόχθονας εἶτα Θρᾷκας τοὺς μετὰ Εὐμόλπου παραγενομένους πρὸς βοήθειανεἰς τὸν κατʼ Ἐρεχθέως πόλεμον· τινές δέφασι καὶ τὸν Εὔμολπον εὑρεῖν τὴν μύησιν τὴνσυντελουμένην κατʼ ἐνιαυτὸν ἐν Ἐλευσῖνι Δήμητρι καὶ Κόρῃ· Ἄνδρων μὲν οὖνγράφει οὐ τὸν Εὔμολπον εὑρεῖν τὴν μύησινἀλλʼ ἀπὸ τούτου Εὔμολπον πέμπτον γεγονότα· Εὐμόλπου γὰρ γενέσθαι Κήρυκα,τοῦ  δὲ Εὔμολπον, τοῦ δὲ Ἀντίφημον, τοῦ δὲ Μουσαῖον τὸνποιητήν, τοῦ δὲ Εὔμολπον τὸν καταδείξαντα τὴν μύησιν καὶ ἱεροφάντηνγεγονότα.1054 ἐγρεμάχαν γράφε ὀρειοβάταν οἱονεὶ τὸν διὰτῶν ὀρῶν βαίνοντα τῶν προειρημένων χωρίων.1059 ἦ που τὸν ἐφέσπερον: τὸν Αἰγάλεων φησι· καὶ γὰρ τοῦτο ἐπʼ ἐσχάτωνἐστὶ τοῦ δήμου τούτου· καταλέγουσι δὲ χωρία παρʼ ἃ μάλιστα εἰκάζουσι τὴν4 Ἴστρον] fr. 21 (I p. 421). — 5 περὶ] π L,πέμπτῳ Elmsl, ἐν τῷ α 1 (πρώτῳ Langius. ἀκεσόδωρος L, corr.Reisigius coll. Plut. Them. 15; Muell II p. 464. — 8 δὲ omisit Lasc.— 10 εἰς add Lasc. Ἐρεχθέος L, corr. Tricl — 11 εὑρεῖν] ἐρεῖν L. —13 Ἄνδρων] Atthidis VIII fr. 11 (II p. 351; cf. I p. 374) οὐ τὸν] αʹaddit Siebelisius; τὸν in τοῦτον mutat Muellerus. — 14 τὴν add.Lasc. — 18 καὶ 〈σ΄〉 ἱεροφάντην Meinekius. — 19 ὀρειβάταν Lasc.,ὀρσεβόαν Neuius. — 20 ὀρῶν] ὅρων (ex ὀρῶν) L, ὀρέων Lasc.συμβολὴν γενέσθαι τοῖς περὶ τὸν Κρέοντα καὶ Θησέα· πέτραςδὲ νιφάδος ἂν εἴη λέγων τὴν οὕτω λεγομένην λείαν πέτραν ἢ τὸν Αἰγάλεωνλόφον ἃ δὴ περιχώριά φασιν εἶναι καθάπερ Ἴστρος ἐν τῇ πρώτῃ τῶν ἀτάκτωνἱστορεῖ οὕτως, ἀπὸ δὲ τῆς χαράδρας ἐπὶ μὲν λείαν πέτραν·καὶ μετʼ ὀλίγα, ἀπὸ τούτου δὲ ἕως Κολωνοῦ παρὰ τὸν χαλκοῦν ὀδὸν προσαγορευόμενον ὅθεν πρὸς τὸν Κηφισὸν ἕως τῆςμυστικῆς εἰσόδου εἰς Ἐλευσῖνα· ἀπὸ ταύτης δὲ βαδιζόντων εἰς Ἐλευσῖνα τὰἐπαριστερὰ  μέχρι τοῦ λόφου τοῦ πρὸς ἀνατολὰς τοῦ Αἰγάλεω·ἤτοι οὖν τὴν καλουμένην λείαν πέτραν ἢ τὸν Αἰγάλεων· ὁ δὲ νοῦς, ἆρα ἐπὶτὸν ἕσπερον χῶρον τῆς λείας πέτρας προσπελάζουσιν;τὸν ἐφʼ ἕσπερον ἐπὶ τὸν ἕσπερον.1060 πελῶσ᾿ γράφε πελάζουσι.1061 Οἰάτιδος ἐκ νομοῦ: Οἴα δῆμος τῆς Ἀττικῆς ὅθεν καὶ τὸ Οἴηθεν· ἐκνομοῦ δὲ πάλιν χωρίου Ἀττικοῦ οὕτω καλουμένου ἐν νέμουσιν· ἐς νεμήσεωςπαρακειμένης.1065 ὁ προσχώρων ὁ Κρέων.ἀντὶ τοῦ ἐπιχωρίων.1066 Θησειδᾶν τῶν Ἀθηναίων, ἁπλούστερον δὲΘησειδᾶν φησι τῶν Ἀττικῶν τῶν ὑπὸ Θησέα τεταγ- μένων.3 περίχωρα Br., πλησιόχωρα Schneidew. Iahn. annal. 67p. 508. — 4 Ἴστρος] fr. 6 (Ι p. 418). — 5 ἐπὶ μὲν] ἔπιμεν Elmsl. — 7ὁδὸν add Dind. — 13 προσπελάσουσι Tricl — 15 πελάσουσι Dind.; sed cf.schol. Electr. v. 495. — 16 Οἴα] ,,usi- tatior nominis forma est Ὄα cumadverbio Ὄαθεν Dind.; cf. Hesych. v. Οἰάτιδος ἐκ νομοῦ. — 18 ᾦ] ἡ L,corr. Br. — 19 παρακειμένηςι σ L; οὕτω 〈Δίδυμος〉 M. Schmidt Didym. p. 94(cf. p 269). — 23 θησιδᾶν (ut in textu) L, corr. Lasc.1068 τὸ ἑξῆς, πᾶσα δʼ ὁρμᾶται ἄμβασις.1069 ἀμπυκτήρι᾿ φάλαρα πώλων.1076 τάχ᾿  ἐνδώσειν τὰν δεινά τάχα ἐνδώσει, φησίν, ὁ Κρέων τὴν πολλὰδεινὰ τλᾶσαν τὰς παρθένους ἀπὸ τῆς ἑτέρας δηλῶν ὡς καὶ κατωτέρω τῷ  ὁμοίῳ σχήματι χρῆται· δύναται δὲ καὶ ἑτέρα προσῳδία εἶναιτᾶν δεινὰ τλασᾶν, δεινὰ δʼ εὑρουσᾶν.1077 δεινὰ τὰ σὰ δεινά.Fol. 110a1094 διπλᾶς ἀρωγὰς τουτέστι τῇ διπλῇ ἀρωγῇλέγει τῇ πόλει καὶ τοῖς πολίταις· νῦν δὲ διὰ τοῦ  στέργωσημαίνει μὲν οἷον προσίεμαι τελευτᾷ δὲ εἰς ἴσον τῷ προσκαλοῦμαι.1096 ἔτι χορός.1113 ἐμφύντε ἀντὶ τοῦ ἐμφῦσαι.1114 τοῦδε (τοῦ) τε.1119 ἰδίως ἐσχημάτισε καὶ τὸν λόγον, μὴ προσθαύμαζέ μου τὸ λιπαρές, τὸλίαν προσκεκαθικὸς τῆς ψυχῆς τοῖς τέκνοις, τὸ δὲ ἐχόμενον οὐ καταλλήλωςεἶπεν· οὐ γάρ φησιν ἀέλπτως φανέντων ἐμοὶ τῶν τέκνων μηκύνω τὸν λόγονἀλλὰ τὰ τέκνα φανέντα  εἶταμηκύνω τὸν λόγον.πρὸς τὸ λιπαρὲς πρὸς τὸ κελεύειν εἰμακρηγορήσω. λιπαρὲς ἀρέσκον.Fol. 110 b1138 μέλου ἀντὶ τοῦ ἐπιμελοῦ.2 cf. Hesych. v. ἀμπυκτήρια: τὰ φάλαρα. — 3 ἀνδώσειν(ἂν δ. in textu) L, ἐνδώσειν Turneous. — 4 δεινὰ τλᾶσαν] δε ἀνατλᾶσαν L,corr. Tricl. τὰς παρθένους] τὴν| παρ L, corr. Br. — 5 κατωτέρω] v. 1102.— 7 τὰν δεινὰ τλασᾶν δεινὰ δʼ εὑροῦσαν L, corr. Br. — 12 τῷ] τὸ L, corr.Lasc. προκαλοῦμαι L, corr. Br. — 13 ἐπιχ L, corr. Dind. — 16 καὶ omitt.Lasc. — 20 τὰ add. A.1140 θαυμάσας ἔχω ἀντὶ τοῦ ἐθαύμασαἈττικῶς.1148 ἁγὼν οὗτος.1153 ἄνθρωπον δέ, φησίν, ὄντα οὐ δεῖ πρᾶγμά τι κακίζεινδεῖ.1156 καθʼ ὑπόθεσιν ἱκετεύει ὁ Πολυνείκης πρὸς αὐτοὺς παραγενέσθαικαὶ τὸν Οἰδίπουν κατά τι λόγιον ἐμπεσὸν ὅτι πρὸς οὓς ἂνγένοιτο ὁ Οἰδίπους κρατήσουσι τῆς βασιλείας· τοῦτο οὖν ἀγγέλλει ὁΘησεύς.ἔμπολιν ἐν τῇ αὐτῇ πόλει οἰκοῦντα.1159 ἔκυρον ἀντὶ τοῦ ἐκύρουν, ταὐτὸν τῷἐτύγχανον.1164 τὸ ἑξῆς, φασὶν αὐτὸν μολόντʼ αἰτεῖν ἐς λόγους σοι ἐλθεῖν.1171 ὁ προστάτης ὁ ἱκέτης, ὁ προσεστηκὼς τῷFol. 111 aβωμῷ.1173 πρὸς τὸν Θησέα φησίν. ὧδε παῖδα αὐτὸν κέκληκεν.1178 εἰκαθεῖν παραγωγῶς ἀντὶ τοῦ εἴκειν.1181 οὐχ ὡς οὐκ ἂν πεισθησομένου τῷ Θησεῖ  τοῦ Οἰδίπου οὕτωςἐδέησεν αὐτῷ καὶ τῆς ἐκ τῆς θυγατρὸς παρακλήσεως ἀλλʼ αὐξήσεως χάριν καὶτοῦτο παρείληφεν τὸ πρόσωπον ὁ Σοφοκλῆς· ἀμέλει γοῦν πρὸς τὸν Θησέαἀποκρίνεται ὡς ἐκείνῳ πεπεισμένος.1185 τὸ ἑξῆς, οὐ γὰρ μή σοι συμφέροντα  λέξεται πρὸς βίαν σεπαρασπάσει γνώμης, θάρσει· τὸ δὲ λέξεται ἀντὶ τοῦ· λέξει, ὁ Πολυνείκηςδῆλον ὅτι.3 ὄντα οὐ δεῖ πράγματα κακίζειν L, correxi. — 4 δεῖ]ἀεὶ L, omisit Suid. v. πρᾶγος — 6 καὶ inclusi. — 12 φησιν L. corr. Lssc.μολόντʼ ἐλθεῖν (deletum) αἰτεῖν L. — 16 αὐτὸν] sc. τὸν πρόστροπον(Polynicem), non, ut Elmsl. ait, Theseum. — 23 ἀποκρίνεται] sc. Oedipusv. 1204 sqq.1194 ἐξεπᾴδονται καταπραῦνονται.1195 τὰ περὶ τὴν πήρωσιν λέγοι ἄν· οὐ γὰρ τὰἐξ ἀρχῆς πραχθέντα ὀνειδίζει ἂν αὐτῷ ἀλλʼ ἀπὸ τῆς ἄγαν ὀργῆςἀπέβη· τούτου γὰρ αὐτὸν ἀποτρέπειν βούλεται.1203 τίνειν ἀντὶ τοῦ ἀμείβεσθαι.1209 σὺ δὲ σὲ δέ.1210 σῶν ἀντὶ τοῦ σῷον.Fol. 111 b1211 ὅστις τοῦ πλέονος μέρους. κατάδηλός ἐστιν ὁ χορὸς ἐν ταὐτῷ ἀναφωνῶνκαὶ ἀλληγορῶν περὶ τῆς  τῶν ἀνθρώπων ἀπληστίας καὶ ἔοικε τῷπαρʼ Ἡσιόδῳνήπιοι οὐδὲ ἴσασιν ὅσῳ πλέον ἥμισυ παντός·τείνει δὲ ταῦτα εἰς τὴν δυσποτμίαν Οἰδίπου.1219 ὁπότʼ ἄν τις γράφε ὅπου ὅτʼ ἄν τις. ἐςπλέον πέσῃ: ἐς πλέον τοῦ προσήκοντος. ἀφανῆ  τὰ τέρπονταγίνεται καὶ πᾶσιν ἄδηλα.1220 τοῦ θέλοντος ἀντὶ τοῦ μετρίου, τοῦ ἱκανοῦ.οὐδʼ ἔπι κόρος. ταῦτα καθʼ ἑαυτόν· φησὶ δὲ ὁ χορός, τῷ πλεονεκτεῖνἐθέλοντι παρὰ τὸ καίριον καὶ τὸ μέτριόν ἄχορος ἐστιν οὗτοςἰσοτέλεστος, ὁμοίως  ἀποθνήσκουσιν οἱ τοιοῦτοι· τὸ ἐξῆς δὲἰσοτέλεστος θάνατος, τὰ δὲ ἄλλα διὰ μέσου βῆναι κεῖθεν ὅθενπερ ἥκειὡς τάχιστα:. τούτου ἐστὶ τὸ ἑξῆς, οἷον οὐδὲ ἔπεστιν αὐτοῖςκόρος ἰσοτέλεστος τοῦ Ἅιδου· τότε γὰρ ὁ τοιοῦτος κόρος λαμβάνει τέλοςὅτε ἂν ὁ Ἅίδης  ἐπέλθῃ.2 τὰ add Lasc. — 3 ἂν omis. Lasc ἃ add. Doeder- linus.— 7 δὲ σὲ L, corr. Doederl. — 11 παρʼ addidi — 12 Op. v. 40. οὐδʼ L.ὅσον l. — 15 ἀφανῆ κ. ἑ.] ad τέρποντα v. 1218 recte refert A. — 20ἄχορος inclusi. οὖτος] sc. ὁ θά- νατος. — 22 βῆναι — τάχιστα delevit Br.— 23 τοῦτο L, correxi.οὐ παύσονται τοῦ κόρου πρὶν εἰς θάνατον ἔλθωσιν. κοῦρος οἶμαι κόρος.1223 ἄλυρος: ἐπεὶ ἐν θανάτῳ οὐχ ὑμνοῦσιν ἢ μετὰ θάνατον οἱ τοιοῦτοι οὐχὑμνοῦνται.1225 μὴ φῦναι τὸν ἅπαντα: πάνυ ἄριστον ἀνθρώποις τὸ μὴ φῦναι· παρὰ τὸλεγόμενονἀρχὴν μὲν μὴ φῦναι ἐπιχθονίοισιν ἄριστον.1226 τὸ δ᾿, ἐπεὶ φανῇι τούτου τὸ ἐξῆς, ἐπεὶ δὲ φανῇ τὸ βῆναι ἐκεῖθενὅθενπερ ἥκει ὡς τάχιστα παρὰ  πολύ τῶν ἄλλων δεύτερόν ἐστιν,ἐκείνου, τοῦ μὴ φῦναι καθόλου.1229 ὡς εὖτ’ ᾶν τὸ νέον παρῇ. ὡς ἡνίκʼ ἂν νηπιότης παρῇ (ταύτας γάρ φησικούφας ἀφροσύνας) οὐδὲν ἐπιλογίζεται τῶν δεόντων· ἰδίως δὲ αὐτὸἐξήνεγκεν  ὡς εἰ ἔλεγεν, τῷ γὰρ νέῳ ἀφροσύνη πάρεστιν.1231 τίς πλάγχθη: τοῦτο ἰδίως ἐξήνεγκεν, βούλεται δέ τι τὸτοιοῦτο σημαίνειν, τίς ἂν πλαγχθείη τῶν πολλῶν μόχθων;τίς ἔξ τοῦ πολύμοχθος εἶναι ἐπλανήθη;1232 τίς οὐ καμάτων ἔνι; φόνοι: ταῦτα ὑποκριτικῶς εἴρηται κατὰ τοιαύτηνὑπόκρισιν καθʼ ἥν ἐμφαίνεται πρότερον μὲν ὅταν εἴπῃ τίς πλάγχθη τῶνμόχθων τῶν πολλῶν; ὑπακουόμενον τὸ τοιοῦτο οὐδείς, πάλιν δὲ ὅταν ἑξῆςἐπιζεύξῃ τίς οὐ καμάτων ἔνι; τὸ πᾶς· βούλεται γὰρ καὶ νῦν κατὰ τὸ ὅμοιονλέγειν, οὐδείς ἐστι κάματος ὅς οὐκ ἔνεστιν.7 Theog. v. 425 (Bergk. p. 512 ubi πάντων pro ἀρχήν);scholium omisit Bergk. — 8 τούτου] τοὺ L, τοῦτο Lasc, corr. Elmsl. — 17τὸ inclusi. πλαγχθείη 〈ἔξω〉 τῶν Doederl. — 20 ὑποκριτικῶς] ὑπεροπτικῶςL, correxi coll. schol El. v. 164.1248 αἱ δὲ νυχίαν ἀπὸ ῥιπᾶν: τὰ ἀπὸ τῶν ὀρῶν φησι τῶν προσαγορευομένωνPιπῶν· τινὲς δὲ οὕτω καλοῦσι Ῥίπαια ὄρη· λέγει δὲ αὐτὰ ἐννύχια διὰ τὸπρὸς τῇ δύσει κεῖσθαι· μέμνηται δὲ καὶ Ἀλκμὰν λέγων οὕτωPιπᾶν ὄρος ἀνθέον ὕλᾳ .νυκτὸς μελαίνας στέρνον.Fol. 112 a1257 παραφύλαττε πάλιν τὴν τέχνην τῆς ῥητορείας αὐτοῦ ὅτι οὐκ εὐθέως ἐπὶτὴν ὑπόθεσιν ἑαυτοῦ ἀπαντᾷ ἀλλὰ προκατασκευάζει τὰ ὅλα εἰς εὔνοιαν.1262 κοινὰ δὲ τούτοις, ὡς ἔοικεν, γίνεται.1270 ἄκη ἀντὶ τοῦ ἀνακαλέσασθαι αὐτὰ καὶἀναλῦσαι.προσφορὰ ἐπανάληψις.1277 τὸ δυσπρόσοιστον τὸ δυσπροσπέλαστον.1291 ἃ δʼ ἦλθον λείπει ἡ διά.Fol. 112b1311 σὺν ἑπτά τε λόγχαις ἕκαστον σύστημα ἑνικῶςὀνομάζει λόγχην ὡς εἴ τις ἐπὶ πολλῶν ἵππων εἴπῃ τὴν ἵππον.1320 ἔνιοι οὐ τὸν Ἀταλάντης Παρθενοπαῖόν φασι  στρατεῦσαιἀλλὰ τὸν Ταλαοῦ ὃν ἔνιοι διὰ τοῦ κ Καλαὸν προσαγορεύουσι καθάπερἈρίσταρχος ὁ Τεγεάτης καὶ Φιλοκλῆς ἱστοροῦσι, συγγραφέων δὲ Ἑκαταῖος ὁΜιλήσιος.1321 ἐπώνυμος παρὰ τὸ παρθένος οὕτω κληθείς.1 νυχίαν (pro νυχιᾶν) etiam in textu L. — 6] fr. 58(p. 851). ῥιπὰς ὄρος ἔνθεον ὕλαι L, corr. Lobeckius. — 7 στέρνων L,corr. Tricl. μελαινέστερον l, — 8 παραφυλάττεται L, παραφυλάττει l,corr. Dind. — 11 literae κεν, γίν in rasura. — 14 ἐπανάληψις] ex initioacholii antecedentis huc retraxi. — 19 εἴποι Lasc. — 22 Ἀρίσταρχος]Nauck. fr. 5. — 23 Φιλοκλῆς] N. fr. 2. Ἑκαταῖος] γενεαλογιῶν III fr.361α (I p. 29 cf. IV p. 627 add. et corrig.).1329 τῷδʼ ἀνδρὶ δεικτικῶς· καὶ ἔστι πυκνὸς ἐντῷ τοιούτῳ Σοφοκλῆς.1333 παθητικόν ἐστι τὸ πρὸς τῶν πατρῴων κρηνῶν ὁρκοῦν ὡς εἰ ἔφη πρὸς τῶνἐκθρεψάντων σε  ὑδάτων.1346 ἤρξατο πάλιν ὁ χορὸς χρηστόν τι συμβουλεύειν.Fol. 113a1350 δικαιῶν δίκαιον κρίνων.1354 ὅς γ᾿, κάκιστε: δαιμονίως τῇ ἀποστροφῇ  χρῆται ἀπὸ τοῦχοροῦ ἐπὶ τὸν Πολυνείκην ὁ Οἰδίπους· παραφύλαξον δὲ πῶς οἱ αὐτοὶ τῶνλόγων γίνονται τῶν μὲν θηλειῶν ἐγκώμιον τούτου δὲ κατηγόρημα.1375 τοιάσδʼ ἀράς: τοῦτο ἅπαξ ἅπαντες οἱ πρὸ ἡμῶν παραλελοίπασιν, ἔχει δὲτὰ ἀπὸ τῆς ἱστορίας  οὕτως· οἱ περὶ Ἐτεοκλέα καὶ Πολυνείκηνδιʼ ἔθους ἔχοντες τῷ πατρὶ Οἰδίποδι πέμπειν ἐξ ἑκάστου ἱερείου μοῖραντὸν ὦμον ἐκλαθόμενοί ποτε εἴτε κατὰ ῥᾳστώνην εἴτε ἐξ ὁτουοῦν ἰσχίον αὐτῷἔπεμψαν, ὁ δὲ μικροψύχως καὶ τελέως ἀγενῶς ὅμως γοῦν ἀρὰς ἔθετο  κατʼ αὐτῶν δόξας κατολιγωρεῖσθαι· ταῦτα ὁ τὴν κυκλικὴνΘηβαΐδα ποιήσας ἱστορεῖ οὕτωςἰσχίον ὡς ἐνόησε χαμαὶ βάλεν εἶπέ τε μῦθονὤ μοι ἐγώ, παῖδες μὲν ὀνειδείοντες ἔπεμψαν1 πυκνὸς] cf. schol. Ai. v. 78. 902. 0ed. Tyr. v.534. Antig. v. 1034. Trach. v. 305. 411. 548. 1013. Oed. Col. v.450. 649. 1472. — 3 πρὸς τῶν] πρόσωπον L, πρὸς Lasc., πρὸς τῶν Dind.— 15 οἱ περὶ κ. ἑ.] cf. Zenob. cent. V, 43 (Leutsch. I p. 138). — 19ἀγεννῶς l. ὅμως γοῦν delet Dind. — 22 Κink. fr. 3. — 23 μὲν] μεTricl., μοι Herm., μέγ᾿  Schneidew. ὀνειδείοντες] ζ÷ in marg. L;ὀνείδειον τόδʼ Buttmannus. — 24 lacunam indicavit Herm.εὖκτο Διὶ βασιλῆι καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισιχερσὶν ὑπʼ ἀλλήλων καταβήμεναι Ἄιδος εἴσω,τὰ δὲ παραπλήσια τῷ ἐποποιῷ καὶ Αἰσχύλος ἐν τοῖς ἑπτὰ ἐπὶ Θήβαις·καὶ ἔοικεν τὸ τῆς ἱστορίας ἥκειν ἐπὶ πολλοὺς ὡς καὶ παρά τινι αὐτὰἐκτεθεῖσθαι πρὸς τὸ  γελοιότερον διὰ τούτωνἀεῖ δʼ ὁρ τʼ ὀξὺ καὶ τυφλὸς ἦν·θυσίας γὰρ ἀπαρχὰς γέρας ἐπέμπομεν πατρὶπερ ν ὦμον, ἔκκριτον γέρας· τὸ δὴαὐτοί γε συγκόψαντες, οὐ μεμνημένοι,λήσειν δοκοῦντες ἀντὶ τοῦ κεκομμένονἐπέμψαμεν βόειον, ὁ δὲ λαβὼν χερὶἔγνω παρήσας εἶπέ τʼ ἐκ θυμοῦ τάδε,τίς μοι τόδʼ ἀντόμοιον μισητὸν κρέαςπέμπων; γέλωτα δή με ποιοῦνται κόροιθύοντες ὕβρει, τυφλὸς οὔ τι γνώσεται1 εὖκτο 〈δὲ〉 Διὶ Buttm., εὔχθω Wecklinus. βασιλεῖL, corr. Tricl.. l. ἀθανάτοισιν 1. — 2 καταβῆναι L, corr. Lasc. — 4ἑπτὰ ἐπὶ Θήβαις] v. 724 sqq. — 5 ἐκτεθεῖσθαι] κεκτῆσθαι adscripto ζ÷L, ἐκτεθῆναι Lasc., corr. Dind ; πεποιῆσθαι Meinek. — 7 Nauck. fr.adesp. 382. τʼ] γʼ Lasc. καὶ] εἰ καὶ Lasc., ἀεὶ δʼ ὁρῶν τί γʼ ὀξὺ ἦνκεἰ τυφλὸς ἦν Dind , ἀεὶ δ᾿, δρῶν γὰρ ὀξύ, καὶ τυφλός περ ἦν Herm ,ἀεὶ δʼ ὁρῶν ἔτυχ ὀξὺ εἰ καὶ τυφλὸς ἦν Bergk., ἀεὶ δʼ δρῶντί γʼ ὄξοςεἰ καὶ τυφλὸς ἦν Meinek. — 8 ἀπαρ L; γὰρ delet et κρέας (pro γέρας)scribit Herm., θυσίας ἀπαρχὰς γὰρ κρέας ἐπέμπομεν Dind. — 9 πατρὶπερισσὸν ὦμον ἔκκριτον γέρας Dind., περισσὸν — γέρας 〈τὸ πρὶν〉Bergkius, περισσὸν — γέρας 〈 βοὸς〉 Meinekius, — περισσὸν κ. ἑ.Nauckins. — 10 αὐτοὶ add. Tricl., αὐτοῖσι Herm., τὸ δήποτʼἐγκάψαντες, οὐ μεμν. Mein., τὸ δή γε σῦν κόψαντες (συγκόψαντεςDind.), οὐ μεμν. Nauckius. — 11 κεκομμένου 1. — 13 ἐπαφήσας L. — 14τάδʼ Herm. ἀνθόμοια Tricl., ἀντʼ ὤμοιο Dind. — 15 πέμπει l. γέλω L,corr. Elmsl. λέγων (γέλων?) δὴ τἀμὰ Tricl. — 16 θύοντες, ὕβρινBergk. τι] τοι L, corr. Br.οὕτω λέγοντες· θεοί, μαρτύρομαιἐγὼ τάδʼ ὑμᾶς καὶ κατεύχομαι κακὰαὐτοῖσιν αὐτοὺς τῶνδε δὶς τόσα σχεθεῖν,χαλκῷ δὲ μαρμαίροντες ἀλλήλων χρόασφάζοιεν ἀμφὶ κτήμασιν βασιλικοῖς·καὶ Μένανδρος ἐν Ναυκλήρῳὅ τε Πολυνείκης πῶς ἀπώλετʼ οὐχ ὁρᾷς;1399 καὶ αὕτη δευτέρα ἐστὶν ὥσπερ δέησις καὶ Fol.113 παθητικωτάτη ἐν τῷ ἀπολοφύρεσθαι αὑτὸν τεχναζομένη  πάνυ πιθανῶς.1426 χρῄζει ἐν ἴσῳ τῷ χρησμῳδεῖ. τοῦτο ἐφʼἑαυτοῦ φησι καὶ τοῦ ἀδελφοῦ, ἡμῖν δὲ οὐ συμβατέα οὐδὲ συγχωρητέα.1427 τίς δὲ τολμήσει ἕπεσθαι κλύων τὰ τοῦδε  τἀνδρός;1429 καὶ ἐν ταῖς τέχναις ἔστι τοῦτο, ὅτι οὐ πάντα δεῖ ἀληθεύεσθαι ἐὰν μὴχρήσιμα ᾖ ἀλλὰ δεῖ καί τι ψεύδεσθαι.1437 μέθεσθε δʼ ἤδη: καὶ ἐκ τούτου δῆλον ὅτι Fol.114ἐν τῇ παρακλήσει ἄμα τοὺς λόγους λέγουσα τούτους εἴχετοαὐτοῦ ἡ ἀδελφή.1444 καὶ τῇδε — χἀτέρᾳ καὶ τοιᾷδε τύχῃ καὶἐναντίᾳ.1447 νέα τάδε νεόθεν: εἰ καὶ ὅτι μάλιστα ξενικά 3αὐτοὺς] ἀντὶ Nauckius. τόσσα σχεθειν L, τόσα Lasc , σχεθεῖν l. — 5κτήμασι L, corr. Tricl. τοῖς βασιλικοῖς Tricl., τυραννικοῖς Elmsl.,βαληνικοῖς Bergk. — 7] fr. III (IV p. 175). τε] δὲ Mein ὁρᾷς]sequuntur in L καὶ εὐφορίων προπρο δέ μιν δασπλῆτες ὀφειλομ reliquisdeletis (ex schol. v 681). — 11 τῷ ] τὸ L, corr. Lasc. — 20 ἐν τῇπαρακλήσει] v. 1414. — 24 νεοθεν L.ἐστι τὰ πρόσωπα καὶ τὰ κατέχοντα τούτους κακὰ ὅμωςσυναλγεῖ καὶ εὐλαβεῖται μὴ ἐκ τῆς ὁμιλίας τῆς σὺν αὐτοῖς ἀπολαύσωσίτινος κακοῦ καὶ αὐτοί· ἐν τοιούτῳ οὖν ἤθει καὶ ὁ λόγος αὐτοῖς διάκειται,τοιαῦτα πάρεστιν ἡμῖν, φησίν, ἄτοπα παρὰ τοῦ ξένου ἀπολαῦσαιἐκτὸς εἰ μὴ μοῖρά τις καταλαμβάνει ἡμᾶς καὶ κατὰ μοῖρανἀπολαύσομεν ὧν ἀπολαύομεν.νεόθεν νεωστί.1450 εἴ τι μοῖρα μὴ τυγχάνῃ: εἰ μὴ κατὰ μοῖραν ταῦτα πάσχω εἴποιμι ἂν ἐκτοῦ Πολυνείκους νέα μοι  κακὰ ἐληλυθέναι.1451 μάτην γὰρ οὐδέν: οἷον οὐδέν ἐστι μάταιον ὑπὸ θεῶν ἀξιωθὲν πραχθῆναιἀλλʼ ὅ ἂν γίνηται ὑπὸ θεῶν τοῦτο καλῶς γίνεται· τὸ δὲ ἑξῆς, μάτην γὰροὐδὲν ἀξίωμα δαιμόνων ἔχω φράσαι, ἐπειδὴ ὁρᾷ ταῦτʼ  ἀεὶχρόνος ἕτερα μὲν αὔξων ἄνω τὰ δὲ παρʼ ἦμαρ αὖθις ὅ ἐστιν εἰς τὸ ἔμπαλιντρέπων τὰ ἤδη αὐξηθέντα οἷον πάντα ἔχει ὑφʼ ἑαυτῷ ὁ χρόνος, τὰ μὲν ὁρᾷτὰ δὲ καὶ αὐτὸς ὁρᾶται· τὰ γὰρ πραττόμενα τῷ χρόνῳ φαίνεται τουτέστιν ἐντῷ χρόνῳ πολλαὶ μεταβολαὶ  καὶ ὁρᾶται ὁ χρόνος πολλὰ μὲναὔξων παρʼ ἦμαρ πολλὰ δὲ εἰς τὸ ἔμπαλιν τρέπων.1456 ἔκτυπεν αἰθήρ: τὸ συνεκτικώτατον τοῦ δράματος ἐν τούτῳ καθὰ προεῖπενὁ Οἰδίπουςσημεῖα δʼ ἥξειν τῶνδέ μοι παρηγγύαἢ σεισμὸν ἢ βροντήν τινʼ ἢ Διὸς σέλας·2 εὐλαβεῖται] ὁ χορὸς addit Tricl. — 6 μὴ inclusi.— 9 τοι (pro τι) in lemm. l. τυγχάνῃ] in κιχάνῃ mutatum in textu L.— 10 Πολυνείκους] ,,Oedipum pro Polynice nominare vole- bat Herm. —13 et 14 θεῶν] Θησέως L, corr. Elmsl. γίνηται] γίνεται L, corr. l. —25] v. 94. τῶνδε] τοῦδε l.μεταξὺ οὖν τῶν χοροῦ λόγων γίνεται τοῦτο ἐφʼ ᾧ  ὁ χορὸςἀναβοᾷ ὅπερ ἦν σύμβολον τοῦ τὸν Οἰδίποδα τεθνάναι ὅπερ γνωρίσας ὁΟἰδίπους ἀξιοῖ τὸν Θησέα ἐν τάχει παραγενέσθαι.1459 τἀξίωμ᾿ βούλημα.1464 ἄκραν φόβαν κρατός, οὕτως ἀποδώσεις.1466 οὐρανία ἀντὶ τοῦ ταχεῖα.1468 τί μὰν ἀφήσει: τοῦτό φησιν, οὐ μάτην Fol.114b γίνεται τὸ κατὰ τὴν διοσημίαν ἀλλʼ ἐπί τινι μεγάλῃ  συμφορᾷ · νῦν δὲ συμφοράν φησι τὸ μέσον ὄνομα τῆςσυντυχίας· οἷον ἐπί τινι γίνεται ἡ διοσημία.ἀφῇς ἀφήσει.1469 ἅλιον μάταιον.1470 οὐκ ἄνευ ξυμφορᾶς ἀπὸ κοινοῦ τὸἐφορμᾷ.1472 τῷδʼ ἐπʼ ἀνδρὶ ἀντὶ τοῦ ἐμοί.ἡ θέσφατος τελευτή, ἡ θεσπισθεῖσα τελευτή.1473 ἀποστροφὴ ἀποφυγή.1474 τῷ τίνι τεκμηρίῳ;συμβαλὼν νοήσας, στοχασάμενος.1478 ἀμφίσταται περιίσταται ἡμῖν μέγαςψόφος.1480 ἵλαος, δαῖμον: εὐσεβέστατα ὁ χόρος εὔχεται πρὸς τὸν θεὸν εἰ ἐπί τινιχαλεπῷ ταῦτα πράττει ἵλεων αὐτὸν γενέσθαι· ὅρα οὖν ὅτι ἡ συμφορὰ ἐπὶ τῆςμέσης ἐννοίας κεῖται.λείπει τὸ ἕσο.γᾷ τῆ Ἀττικῇ.1481 ἀφθεγγὲς χαλεπόν.1482 ἐναισίου δὲ συντύχοιμι μηδὲ πονηρῷ τινισυντύχω.1 τῶν τοῦ χοροῦ Br. — 9 et 11 διοσημείαν et διοσημείαL, corr. Dind. — 21 ἵλεως l.1484 ἀκερδῆ χάριν ἧς φαῦλον τὸ κέρδος.μετάσχοιμι ἀντὶ τοῦ σχοίην.1486 ἁνὴρ ὁ Θθησεύς.1488 τί δʼ ἂν θέλοις τὸ πιστόν: τί τὸ πιστὸν θέλεις ἐμβαλεῖν τῇ φρενὶἐκείνου, τῇ τοῦ Θησέως  δῆλον ὅτι; ἀντὶ τοῦ τί βούλει πιθανὸνἀνακοινώσασθαι τῷ Θησεῖ;1490 δοῦναι σφιν: ὅτι ἡ σφιν ἀντὶ τῆς οἱ ἀντωνυμίας κεῖται· ἔδει γὰρ εἰπεῖν τελεσφόρον δοῦναί οἱ χάριν.ἀντὶ τοῦ αὐτῷ (κατὰ τιμὴν δὲ πληθυντικῶς) ἃ πάροιθʼ ὑπεσχόμην.1491 ἰὼ παῖ: θαυμαστῶς ὁ χορὸς βοᾷ· ἐπείγει γὰρ τὸ πρᾶγμα.1493 ἡ ἐπὶ πρὸς τὸ ἄκραν ἵνʼ ᾖ ἐπʼ ἄκραν πέτραν.γύαλον ἀντὶ τοῦ πέτραν.Ποσειδαονίῳ Ποσειδῶνι.ἀντὶ τοῦ Ποσειδῶν ἐστιν ἐνάλιος θεός, ὁ δὲ ἑτέρως ἐσχημάτισενκτητικώτερόν πως διὸ κεῖται τὸ χ.1495 ἁγιάζων ἁγίζων.1500 κοινὸς ὑμῶν τε καὶ Οἰδίποδος.1503 ἐπιρράξασα ἀντὶ τοῦ ἐπέρραξεν.1506 τύχην ἐπιτυχίαν.1507 νέορτον ἀντὶ τοῦ νέον.1508 τὸ ἑξῆς, καί σε μὴ ψεύσας.1512 σημάτων προκειμένων οἷον διὰ τῶνσημείων.Fol. 115a1519 γήρως ἄλυπα ἕως γήρως.τῇδε κείσεται γράφε σῇ τε κείσεται.8 ὅτι] excidit χ. — 9 εἰπεῖν add. Br. — 19 ΠοσειδῶνοςL, correxi1523 μήθʼ οὗ κέκευθε μήτε ὅπου κρύπτεται ὁχῶρος.1525 εἰ μὲν βαρυτόνως γειτόνων τῶν Θηβαίων εἰ δὲ περισπωμένως ἀντὶ τοῦγειτνιῶν ὁ τάφος.1526 ἐξάγιστα καθαρά· σημαίνει γὰρ καὶ τὸ ἄγοςτοῦτο. οὕτως, ἐξάγιστα ἀντὶ ἁγνὰ καὶ μὴ οἷά τε ῥηθῆναι· καὶ ἐπὶ τούτουγὰρ χρῶνται πολλαχοῦ.1530 χρησίμως καὶ τοῦτο ὥστε παρὰ τὸν καιρὸν τῆς τελευτῆς παραδιδόναι τὸἀπόρρητον τῷ πρεσβυτέρῳ  υἱῷ ὑπὲρ τοῦ μέχρι τοῦ παντὸςδιαμεῖναι τὴν ὠφέλειαν τοῖς Ἀθηναίοις διʼ ἧς τῶν Θηβαίωνκρατήσουδιν.1533 ἀδῇον ἀδῄωτον.1535 κἂν δικαίως τις πολιτεύηται πολλαὶ πόλεις  ἀδίκωςἐπέρχονται.1541 ἐντρεπώμεθα ἀντὶ τοῦ ἐπιστρεφώμεθα· Ὅμηροςἐντροπαλιζόμενος.1542 ἐγὼ γὰρ ἡγεμὼν ὑμῖν πέφηνα ὥσπερ ὑμεῖς τῷ πατρί.1543 σφὼ ὑμεῖς.1547 οὐ πταίει ὁ ὑποκριτὴς ἀλλʼ εὐθὺ ἄπεισιν ὥσπερ ἀγόμενος ὑπὸ τοῦ θεοῦ·πάνυ δὲ σεμνῶς καὶ τοῦτο Ἑρμῇ προσέθηκεν.1549 φῶς ἀφεγγές: ὃ τῷ νῷ ὁρᾶται, οὐ τοῖς αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς.1553 πρόσπολοί τε σοὶ οἱ Ἀθηναῖοι.1556 τὰν ἀφανῆ θεὸν τὴν Περσεφόνην φησίν.3 γειτόνῶν in textu L. — 7 πολλαχοῦ] nullum exemplum.— 18 Il. ρ 109. — 22 εὐθὺς A. — 24 Ἑρμοῦ L, corr. Elmsl. — 25 ὁρᾷ L,correxi.1558 ἐννυχίων τῶν ἐν νυκτὶ ἀεὶ καὶ σκότῳδιατριβόντων, τεθνηκότων.Fol. 115 b1560 λίσσομαι μήτʼ ἐπιπόνῳ: τὰ ἑξῆς μὲν δῆλα ἐκ τῆς λέξεως τὸ δὲ δίδουμοι τοῦτο ἀσυνάρτητόν πως φαίνεται ἡμῖν· ἐπιστῆσαι οὖν ἄξιον λαβόνταςκαλὸν ἀντίγραφον, δίδου μοι τὸν ξένον κατανύσαι τὰνπαγκευθῆ κάτω νεκύων πλάκα καὶ Στύγιον δόμον μήτε ἐπιπόνῳ μήτʼ ἐπὶβαρυηχεῖ μόρῳ· εὔχονται δὲ αὐτῷ μὴ δυσθανατῆσαι.1565 καὶ μάταν πημάτων: τὸ μάτην ἱκνουμένων  ἔν τινι τρόπῳεἴρηκε παρʼ ὅσον σχεδὸν πάντα τὰ ἁμαρτήματα τῷ Οἰδίποδι ἀκουσίωςἐγένετο· καὶ νῦν οὖν κατὰ τοῦτο μάτην ἂν λέγοι τιμωρίαν ὑποσχεῖναὐτόν.1567 ἀποστρέφει τὸν λόγον· πρὸς τὸν Οἰδίποδα.1568 χθόνιαι θεαὶ ὦ Ἐρινύες.1569 θηρὸς τοῦ Κερβέρου.1571 εὐνᾶσθαι κοιμᾶσθαι.κνυζεῖσθαί τʼ λείπει τὸ φασίν· ὁ γὰρ νοῦςτοιοῦτος, ὅν φασι κοιμᾶσθαι κνυζεῖσθαί τέ φασι· τοῦτο δὲ αὐτὸςἀποδέδωκεν εἰπὼν λόγος αἰὲν ἀνέχει, ἤρκει  δὲ εἰ κατʼἔλλειψιν ἐξενήνεκτο ὁ λόγος.1573 λόγος αἰὲν ἀνέχει ἀντὶ τοῦ φασίν.1574 ὅν, Γᾶς παῖ: τὸν Κέρβερον ἐξευμενίζομαι τῷ ξένῳ ὁρμωμένῳ καὶ περῶντινερτέρας νεκρῶν πλάκας ἀβλαβῶς ὑπαντῆσαι.ἐπανέλαβε· τῷ δὲ ἑνικῷ κέχρηται ἀντὶ πληθυντικοῦ· λέγει γὰρ τὰςΕὐμενίδας, ταύτας δὲ οὕτω καὶ ἐν ἀρχῇ γενεαλογεῖ.3 ζτ in margine L. — 12 ἀκουσίῳ Doederl. — 13 ὑπίσχεινL, corr. Wolff. p. 184. — 19 κνύζεσθαι L, corr. Elmsl. — 21 ἐξενήνεκταιL, corr. Lasc. — 28 ἐν ἀρχῇ] v. 40.1578 σέ τοι κικλήσκω: τουτέστι τὸν διὰ παντὸς κοιμώμενον· φησὶ δὲ τὸνΘάνατον ὥσπερ δαίμονά τινα ὄντα· πρὸς πάντας γὰρ σχεδὸν τοὺς ὑποχθονίουςτὴν παράκλησιν ἐποιήσαντο, τὸν Πλούτωνα, τὴν Περσεφόνην,  τὸνΚέρβερον καὶ νῦν πρὸς τὸν Θάνατον αὐτόν.ὑφ’ ἓν ἀναγνωστέον αἰένυπνον ἀείυπνον· οὕτως ἀποδιδόασι.1579 ἄνδρες πολῖται, ξυντομωτάτως: ἀντὶ τοῦ συντόμως· ἔστι δὲ ὁ ἄγγελοςεἷς τῶν ἀκολουθησάντων  Θησεῖ θεραπόντων· καὶ ἀφῖκται ἔνιαἀπαγγέλλων τῶν πραχθέντων ἐπὶ τῆς ἐρημίας· οὐ γὰρ πάντα δυνατὸν ἦνθεάσασθαι.1584 τὸν ἀεὶ βίοτον: τὴν ζωήν· εἰώθασι γὰρ τὸ ἀεὶ καὶ ἐπʼ ὀλίγου χρόνουτάσσειν· Ὅμηροςἔχεν κότον ἐμμενὲς αἰεί.τὸ μακρὸν γῆρας.1587 ὡς μὲν γὰρ ἐνθένδε: ὑπερβατόν, ὡς μὲν γὰρ ἐνθένδε εἷρπεν ὑφηγητῆροςοὐδενὸς φίλων ἀλλʼ αὐτὸς ἡμῖν πᾶσιν ἐξηγούμενος καὶ σὺ παρὼν οἶδας.1588 ὑφʼ ἡγητῆρος κατὰ συναλοιφήν, λέγει δὲ ὅτιὑπὸ οὐδενὸς ἡγητῆρος.1589 ἐξηγούμενος προηγούμενος.1590 ἐπεὶ δʼ ἀφῖκτο τὸν καταρράκτην. ὃν ἐν ἀρχῇ εἶπεν χαλκόπουν ὀδὸντοῦτον νῦν ὑποτίθεται  ἐκτὸς τῆς σκηνῆς καὶ οὐκέτι ἐν ὄψειτοῦ θεάτρου· καὶ νῦν καταρράκτην προσηγόρευσεν διὰ τὸ νομίζειν ἐκεῖνοντὸν τόπον καταβάσιον ἔχειν εἰς Ἅιδου καί 15 Il. ν517. ἔχων L. — 18 ὑφ’ ἡγητῆρος (ut in textu L) Lasc. — 20 συναλιφὴνL, corr. Lasc. — 23 ἐν ἀρχῇ] v 57 — 24 ὁδὸν L, οὐδὸν Lasc , corr.Neuius — 27 κατάβασιν Lasc.; v. Thesaur 4 p. 1024εἰσιν οἴ διʼ αὐτῆς τὴν ἁρπαγήν φασι τῆς Κόρηςγενέσθαι.ὁδὸν ἀντὶ τοῦ οὐδόν.1592 μιᾷ ὡς πλειόνων οὐσῶν τῶν ὁδῶν.1593 κοίλου πέλας κρατῆρος: τοῦ μυχοῦ· τὰ γὰρ  κοῖλα οὕτωςἐκάλουν ἐκ μεταφορᾶς ὅθεν καὶ τὰ ἐν τῇ Αἴτνῃ κοιλώματα κρατῆρεςκαλοῦνται· λέγει δὲ διʼ οὗ καταβῆναί φασι τὴν Κόρην ἁρπαγεῖσαν· Πειρίθουτε, φησί, κεῖται ξυνθήματα οἷον ὑπομνήματα τῆς πίστεως ἧς ἔθεντο πρὸςἀλλήλους περὶ τῆς εἰς Ἅίδου καταβάσεως·  ἀμάρτυρον δὲ εἰ διὰ τούτου τοῦ τόπου κατῆλθον· πιθανῶς δὲ ὁΣοφοκλῆς πρὸς χάριν τῆς Ἀττικῆς φησὶν δὲ τὸ ἐνταῦθα τὴν εἰςἍιδου κατάβασιν Οἰδίποδος γενέσθαι.1595 ἐφʼ οὗ μέσου: μέσου ἀντὶ τοῦ μεταξύ τοῦ  κρατῆρος ὅ ἐστιτοῦ μυχοῦ στάς.στὰς σταθεὶς καὶ μηκέτι ὁδεύσας.τοῦ τε Θορικίου πέτρου; ταῦτα γνώριμα τοῖς ἐγχωρίοις· Θόρικος δὲ δῆμοςτῆς Ἀκαμαντίδος φυλῆς.1596 ἀπὸ κοινοῦ τὸ στάς, κοίλης δὲ ἀχέρδου τῆς  τὸν πυθμέναἐχούσης ὑπόκενον, σαπέντα.1599 λουτρὰ ἐπὶ τὸ ἀφαγνισθῆναι αὐτὸν πρὸτελευτῆς.1600 τώδʼ εὐχλόου Δήμητρος. εὐχλόου Δήμητρος ἱερόν ἐστι πρὸς τῇἀκροπόλει· καὶ Εὔπολις Μαρικᾷ  ἀλλʼ εὐθὺ πόλεως εἶμι· θῦσαιγάρ με δεῖ κριὸν χλόῃ Δήμητρι 1 φησι L, corr. l. —4 οὐδῶν, corr. Lasc. — 8 καρῆναι φησι L, corr. Lasc. — 10 εἰς add.Suid. v. ξυνθήματα. — 13 φησὶ L. δὲ τὸ del. Lasc. — 14 Οἰδίποδος]Θησέως Br. — 19 Θόρικος] de accentu v. Thesaur. 4 p. 400. — 22ἀφανισθῆναι L, corr. Lasc. — 26 fr. VII (II p. 502).ἔνθα δηλοῦται ὅτι καὶ κριὸς θήλεια τῇ θεῷ ταύτῃ θύεται,οὕτω δὲ τιμᾶται ἐκ τῆς κατὰ τῶν κήπων χλόης·θύουσί τε Θαργηλιῶνος ἕκτῃ.1601 ἐπιστολὰς ἐντολάς, πράξεις.Fol. 116 a1603 ᾗ νομίζεται ὡς νομίζεται ἐπὶ τοῖςνεκροῖς.1606 Ζεὺς χθόνιος πάνυ σεμνῶς τὸ χθόνιος οἷονμύκημα ἐγένετο καὶ ἐσείσθη ἡ γῆ προδηλοῦντος τοῦ θεοῦ τὸν καιρὸν ἐν ἔδειἀποτάττεσθαι τὸν Οἰδίποδα.1608 οὐδʼ ἀνίεσαν οὐκ ἀνέπεμπον.1611 πτύξας περιπλέξας.1614 τροφὴν γηροκομίαν.1617 ἀντὶ τοῦ οὐδεὶς πλέον μου ὑμᾶς ἐφίλησεν.1621 λύγδην λύζοντες.πάντες ἀντὶ τοῦ ὁμοῦ· κατʼ ἐπικράτειαν δὲ πάντες ἔφη ἑνὸς μὲν ὄντος τοῦἄρσενος, τοῦ Οἰδίποδος, δύο δὲ τῶν θηλειῶν· ὅμοιον τῷΜοῦσαι καλαὶ κἄπολλον οἷς ἐγὼ σπένδω.1624 θώυξεν ἐκάλεσεν, ἐβόησεν.1630 οἱ ἀντὶ τοῦ πρὸς αὐτόν.1632 πίστιν ἀρχαίαν διὰ τοῦ ἀρχαίαν βούλεταιλέγειν ἀρχὴν πίστεως.1634 ὅσ᾿  ἂν ὅσα ἄν.1642 δικαιοῦν δίκαιον νομίζειν.1646 ἀστακτὶ πολυστακτί, πολυδακρύτως.1648 ἐξαπείδομεν ἴδιον αὐτοῦ τὸ πολλαῖςκεχρῆσθαι 1 ἔνθα] in Eupolidis commentariis aDidymo confectis (Wolf. p. 15); ἔνθεν δῆλον ὅτι Tricl. θηλείᾳStoeckerus p. 14. — 2 ἐκ add. Lasc. τὸν κῆπον l. — 3 τε] δὲ Br. — 10οὐκ] οὐδʼ Br. — 12 γηρωκομίαν (ω ex ο L, corr. Lasc. — 17 τῷ] τὸ L,corr. Lasc. — 18 Callim. fr.83c.ταῖς προθέσεσι· παραφυλακτέον δὲ πῶς καὶ τὰ ἄρρητα ὑπʼὄψιν ἤγαγεν ὁ ἄγγελος ἐκ τῶν σχημάτων μηνύων.Fol. 116b1650 ἄνακτα δʼ αὐτόν: τὸν δὲ Θησέα εἴδομεν κατὰ τοῦ κρατὸς ἔχοντα χεῖραἐπίσκοτον ὀμμάτων ὅ  ἐστι τῇ χειρὶ σκέποντα τοὺς ὀφθαλμοὺςπρὸς τὸ μὴ θεωρῆσαι τὸ δεινὸν τοῦ πάθους ἢ τὸ σχῆμα τῶν θαυμαζόντωνἐνδεικνύμενον.1653 βαιὸν ἀντὶ τοῦ μετʼ ὀλίγον, οὐ μετὰπολύ.1659 ἐξέπραξεν ἀνεῖλεν.1661 ἢ τὸ νερτέρων γῆς πέδον εὔνουν διαστὰν ὅ ἐστι χάσμα αὐτῷ εὔνουνἐγένετο.1662 ἀλύπητον γράφε ἀλάμπετον.1664 ἐξεπέμπετʼ ἐξέπνευσεν.ἀλλʼ εἴ τις ὡς οὐδεὶς ἄλλος.1665 εἰ δὲ μὴ δοκῶ φρονῶν: εἰ δέ τις οἴεταί με μὴ φρονοῦντα τοῦτο λέγεινοὐκ ἂν αὐτῷ συγχωρήσαιμι οὐδὲ συγκαταθείμην ὅτι ταῦτα ὡς ἄφρων λέγω.1666 παρείμην παραχωρήσαιμι.1667 χοἰ προπέμψαντες φίλων ἀντὶ τοῦ ὁ Θησεύς.1669 φθόγγοις δὲ σημαίνουσιν: αἱ θυγατέρες ἐν μέρει αὐτοῦ ἀπολοφύρονταιἐφʼ οἷς τε νῦν σὺν τῷ πατρὶ ἔπαθον καὶ ἅπερ ἐκδέξεται αὐτάς· καὶ ἔστι τὰἐφεξῆς τοῦ δράματος οὐκ εὐκαταφρόνητα.1670 τὸ ἑξῆς, ἔστι νῶιν στενάζειν οὐ τὸ ἔμφυτον  μὲν πατρὸςαἷμα ἄλλο δὲ μὴ ἀλλὰ πολλὰ δῆλον ὅτι.1674 ἄλλοτε μὲν πόνον: πρότερον μέν τινα ἐπάσχομεν ἐπὶ τῷ πατρὶ τὸ δὲπύματον τοῦτο καὶ ἔσχατον 4 ἴδομεν L, corr. Br. —5 τοῦ] τῆς L, corr. Lasc. ἐπίσκιον Lasc., ἐπίσκοπον l. — 17 τοῦτο]τοῦ L, corr. Elmsl. — 19 παραχρήσαιμι L, συγχωρήσαιμι Suid. v.παρείμην, corr. Lasc. — 24 δράματος] ἄῤ (ex ἆῤ) L, corr.Lasc.τὸ κατὰ τὴν ἀφάνισιν αὐτοῦ οὕτω παράδοξόν ἐστιν ὡς μηδὲλόγον εὑρέσθαι ἐπʼ αὐτοῖς δυνατὸν εἶναι.1675 ἀλόγιστα παροίσομεν ἀδιήγητα κακὰβαστάξομεν.1676 ἰδόντε καὶ παθούσα: πολλαχοῦ τῷ σχήματι χρῆται ἀντὶ τῶν θηλυκῶν τὰἀρρενικὰ τιθείς· καὶ ἐν Ἠλέκτρᾳὣ τοῖσιν ἐχθροῖς εὖ βεβηκόσιν ποτὲψυχῆς ἀφειδήσαντε προὐστήτην φόνου·καὶ πάλινὅρα κακῶς πράσσοντε μὴ μείζω κακὰκτησώμεθα·καὶ Ὅμηροςτὼ δὲ βάτην τρήρωσι πελειάσιν ἴθμαθ᾿ ὁμοῖαι·καὶ Ἡσίοδος καὶ τότε δὴ πρὸς Ὅλυμπον ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείηςλευκοῖσιν φαρέεσσι καλυψαμένω χρόα καλὸν ἀθανάτων μετὰ φῦλον ἴσανπρολιπόντʼ ἀνθρώπους Αἰδὼς καὶ Νέμεσις.ἀντὶ τοῦ ἰδοῦσαι καὶ παθοῦσαι.1677 οὐκ ἔστι κ. ἑ. οὐδὲ εἰκόνα ἔχω λαβεῖν τοῦπάθους.1678 ὡς μάλιστʼ ἂν εἰ πόθῳ λάβοις: ὡς μάλιστά τις ποθήσαι μαθεῖν ὅπωςβέβηκεν οἷον παραδόξως·  καὶ ἐπιφέρει τὴν αἰτίαν τοῦπαραδόξου δοκοῦντος εἶναι. 2 αὐτοῖς] αὐτῷ Br. — 3βαστάζομεν L, corr. Suid. v. ἀλόγιστα. — 5 πα L,. — 8] v. 979. L. —11] v. 1003. — 14 Il. ε 778 ubi vulgo αἳ (pro τώ). — 16] Οp. v. 197.χθονὸς] χθ ex λε. — 17 λευκοῖσι L. — 18 ἴσαν] ἴτον apud Hesiodum. —24 ποθῆσαι L, corr. Neuius.ὡς ἂν ἐπιποθήσαις τὸν τρόπον τῆς τελευτῆς μαθεῖν.1679 τί γάρ; ὅτῳ μήτʼ Ἄρης: πρὸς τὸ ἄνω, τί γάρ ἐστιν εἰκονίσαι ἐκείνῳπάνυ ᾧ τινι μήτε πόλεμος μήτε νόσος ἐπῆλθεν ἀλλʼ ἀφανῶς διὰ χάσματοςἀπολομένῳ;1683 τὸ τάλαινα διὰ μέσου ἀναπεφώνηται. νῷνἡμῖν, ἐμοὶ καὶ Ἰσμήνῃ.1685 πῶς γὰρ ἢ τινʼ ἀπίαν γᾶν: ποῦ γῆς πλανηθεῖσαι τροφῆς τύχοιμεν; ἀπίανδὲ γᾶν τὴν μακρὰν καὶ ἄπωθεν οὖσαν.1687 δύσοιστον: τὴν δυσπόριστον ἵνʼ ᾖ τοῦ πάθους ἐπίτασις ὅτι εἰ καὶ τροφῆς εὐπορήσαιμεν ἀηδῶς προσοισόμεθατοῦ πατρὸς ἐστερημέναι.Fol. 117 a1692 δίδυμα τέκνων: ταῦτα ὁ χορὸς παρηγορῶν ἐμμένειν τοῖς ἐγνωσμένοιςπαρὰ θεῶν· φέρε  οὖν τὸ ἐκ θεῶν εἱμαρμένον καλῶς.1695 μήδʼ ἄγαν οὕτω φλέγεσθον:ἀντὶ τοῦ μὴ ἄκρως φλέγεσθε τὸ ἐκ θεοῦπεμφθὲν δυσανασχέτως φέρουσαι.1696 οὔ τοι καταμέμπτως ἔβη: οὐκ ἐν τοιούτοις ἔσται ὥστε καταμέμφεσθαιἤτοι ὡς ἂν ἐπικουφίζοντος  αὐταῖς τὴν συμφορὰν τοῦ βασιλέως·ἢ οἷον οὐκ ἐν χείρονι νῦν ὑμῖν ἔσται τὰ πράγματα.1697 πόθος καὶ κακῶν: οἱ μὲν περὶ τὸν χορὸν παραμυθεῖσθαι πειρῶνται αὐτὰςαἱ δὲ οὐδὲν ἧττον ἐπὶ τὰ ἑαυτῶν χωροῦσι καὶ ὀλοφύρονται καί φασιν,  ἦν ἄρα τις καὶ κακῶν πόθος ὡς ἡμεῖς ἐν κακοῖς ὄντος τοῦπατρὸς καὶ μὴ ὁρῶντος ἐστέργομεν αὐτὸν καὶ νῦν 2ἄνω] v. 1677. — 3 ᾧ] ὣ L, corr. Lasc. — 10 ἄποθεν L, corr. Br. — 12εἰ καὶ add. Br. — 17 φλέγεσθον] φλέγεσθαι 1. — 19 κατάμεμπτος L,correxi. ἔβη]  ἔβη, τον deleto L. — 20 ἐπικουφίζοντες L, corr. Lasc.— 27 στέργομεν L.μὴ παρόντα ποθοῦμεν ὡς ὅτε ἐν χεροῖν κατεῖχον τὸν Οἰδίποδαπεριέστελλον καὶ ἐθεράπευον.1698 καὶ γὰρ ὃ μηδαμῇ: καὶ γὰρ δυστυχοῦντα τὸν πατέρα ἐποθοῦμενθεραπεύειν καὶ νῦν μὴ παρόντα  ποθοῦμεν.1702 ἀφίλητος λείπει τὸ ἦς.1703 καὶ τάδε μὴ κυρήσῃς καὶ τανῦν μὴ γένοιόμοι ἄφιλος.1705 ἇς ἔχρῃζε κ. ἑ. ἐφʼ ἧς ἤθελε ξένης γῆς  ἀπέθανεν.1711 τὸ σὸν τουτέστι τὸ παρὰ σὲ ἄχος τηλικοῦτόνἐστιν.1713 τὸ ἑξῆς. μὴ ἔχρῃζες ἀντὶ τοῦ μὴ ὤφελες. ἀλλʼ ἔρημος ἔρημος δέ.μεμονωμένος τῶν συγγενῶν.1720 ἀλλʼ ἐπεὶ ὀλβίως γ᾿  ἔλυσεν: ἐπεὶ ὁ Οἰδίπους εὐδαιμόνως ἀπέθανεν μὴλίαν θρηνεῖτε.1723 δυσάλωτος οὐδεὶς δύσληπτος ἀλλʼεὐάλωτος.1725 ὡς τί ῥέξωμεν;: κατὰ κῶλον ἀλλήλαις διαλέγονται  πάνυπαθητικῶς· καὶ μή τινι ἀπίθανον δόξῃ καὶ ἀνοικονόμητον καὶ τὸ ἐπιθυμεῖντὴν Ἀντιγόνην ὀπίσω ἀπιέναι ἐπὶ τὸν τοῦ πατρὸς τάφον μὴ ἐπισταμένην τὰκατʼ αὐτὸν ὅπως ἀπέθανεν ἀλλὰ τὸ ἦθός ἐστι τὸ παθητικὸν καὶ μάλισταπράττουσιν αἱ γυναῖκες  ἐν τοῖς τοιούτοις συμπτώμασιν ἀεὶἐπιφοιτᾶν θέλουσαι τοῖς τῶν θανόντων τάφοις.3 ὁ μηδαμῆ (ut in textu) L, corr Lasc. — 8 ἄφιλος] φίλL. — 21 καὶ τὸ] καὶ omitt. Br.; an τὸ καί — 24 τὸ παθητικὸν] τὸ deletWunderus coll. schol. Electr. v. 660 καὶ 〈ὃ〉 μάλιστα Lasc.1729 τὸ ἡξῆς, οὐχ ὁρᾷς καὶ τόδε ὡς ἄταφος ἔπιτνε δίχα τε παντός; τὰ δὲἄλλα διὰ μέσου κατʼ ἀκόλουθον τῆς Ἀντιγόνης.Fol. 117b1740 χ.σφῷν κακῶς ἡ ἀντωνυμία διὸ τὸ χ.1751 τῇ μὲν ἑρμηνείᾳ ἐπιστῆσαι ἄξιον τὸ δὲ τῆς διανοίας σαφές· φησὶ γὰρ ὁχορός, μὴ θρηνεῖτε, ὦ παῖδες· νέμεσις γάρ ἐστι τοῦτον θρηνεῖν τὰ τῆςτελευτῆς κατὰ χάριν ἀπέβη· οὐ χρὴ οὖν τούτους πενθεῖν οἷς κεχαρισμένονἐστὶ τὸ ἀποθανεῖν.1760 παραφύλαξον τὴν τέχνην πῶς καὶ αἱ νέαι μὲν ἄπειροι τῶν κατὰ τὴν ὑπόθεσιν λοιπὸν δὲἔνια παρὰ τοῦ Θησέως μανθάνομεν τίνα ἦν ἔνια τῶν εἰρημένωναὐτῷ ὑπὸ τοῦ Οἰδίποδος. τὰ τελευταῖα καὶ δυστραπελώτερα καὶ οὐ ῥᾳδίωςἐστὶν αὐτῶν  κατακρατῆσαι ἐν τῇ ἐξηγήσει· πεποίηται γὰρταῦτα εἰς τὸ ἀσαφέστερον.1768 εἰ ἀρέσκει τούτῳ ταῦτα, τὸ μὴ λεχθῆναι ἡμῖν, καὶ ἡμῖν ἀρκεῖ τὸ μὴἀκοῦσαι.1772 τοῖσιν ὁμαίμοις Ἐτεοκλεῖ καὶ Πολυνείκει.1774 πρόσφορα ἀντὶ τοῦ χρήσιμα.Σοφοκλέους Οἰδίπους ἐπὶ Κολωνῷ.εὗρες, Σοφόκλεις, ἐν σοφοῖς μέγα κλέος·ἀλλοτρίας γὰρ συμπλέκων θρηνῳδίαςἅπαντας ἡμᾶς πενθίμους ἀπειργάσω.7 σαφὲς] ἀσαφὲς L, corr. Herm.; cf. schol. Oed. Tyr.v. 324 ὁ χορὸς] Theseo tribuit Heathius. — 12 τῶν add. Lasc. δὲ addidi.— 13 ἔνια inclusi.