SCHOLIA IN EUCLIDIS OPTICA.1. Διάστημα p. 2, 3 ἤτοι κατὰ διαστάσεις καὶ τὰςἀπʼ ἀλλήλων ἀποτμήσεις.2. Ἐν διαστήματι p. 4, 1 τουτέστι κατὰδιάστασιν.3. Τουτέστιν ἐπεὶ μὴ συνεχεῖς προσπίπτουσιν αἱ ὄψεις, ἀλλὰ κατὰ διάστημα,ἔσονταί τινα ἐν τῷ Α∠  διαστήματι, πρὸς ἃ αἱ ὄψεις οὐπροσπεσοῦνται.4. Δεῖ γὰρ τὰ ὁρώμενα ἀπόστασίν τινα ἔχειν πρὸς τὸ ὄμμα· οὕτω γὰρ ὁραθήσεται·ὡς εἴ γε μηδεμίαν ἔχει ἀπόστασιν, οὐχ ὁραθήσεται.5. Μείζων ἂν ἦν τῆς Γ∠ p. 4, 20 μάνθανε, διὰτί μείζων ἡ ΚΛ τῆς Γ∠ καίτοι ἴση οὖσα κατὰ τὴνὑπόθεσιν, ὅταν διέλθῃ καὶ ἡ ΕΚ καὶ ἡ Ε Λ διὰ τῆς Γ∠. ἐπεὶ παράλληλοςἐλήφθη ἡ Γ∠ τῇ ΚΛ, καὶ εἰς αὐτὰς ἐμπέπτωκεν εὐθεῖα ἡ ΚΕ, ἐγένετο ἡἐκτὸς γωνία ἴση τῇ ἐντὸς καὶ ἀπεναντίον ἡ ὑπὸ ∠ΓΕ τῇ ὑπὸ ΛΚΓ.  διὰ τὸν αὐτὸν λόγον καὶ ἡ πρὸς τῷ ∠ τῇ πρὸς τῷ Λ. ἔστι δὲκαὶ κοινὴ γωνία ἡ πρὸς τῷ Ε· καί εἰσι δύο τρίγωνα τὰ ΓΕ∠, ΚΕΛ τὰςτρεῖς γωνίας ἴσας ἀλλήλαις ἔχοντα — ἡ πρὸς τῷ Γ τῇ πρὸς τῷ Κ, ἡ πρὸς τῷ∠ τῇ πρὸς τῷ Λ, κοινὴ ἡ πρὸς τῷ Ε —, τῶν δὲ1. Vb. 2. V2. 3. V2. 4. V2. 5. Vb.12. Per totum schol. Ε positum est pro Β. ἡ (alt. )]supra scr. τῆς Γ∠] h. e. τῶν Γ, ∠.ἰσογωνίων τριγώνων ἀνάλογόν εἰσιν αἱ περὶ τὰς ἴσας γωνίαςπλευραὶ διὰ τοῦ δʹ τοῦ Ϛʹ τῶν Στοιχείων. ἔσται οὖν ὡς ἡ Ε∠ πρὸς τὴν∠Γ, οὕτως ἡ ΕΛ πρὸς τὴν ΛΚ· καὶ ἐναλλάξ, ὡς ἡ Ε∠ πρὸς τὴν ΕΛ,οὕτως ἡ  Γ∠ πρὸς τὴν ΚΛ. μείζων δὲ ἡ ΕΛ τῆς Ε∠·μείζων ἄρα καὶ ἡ ΚΛ τῆς Γ∠.6. Ὑπὸ πλειόνων ὄψεων p. 4, 21 εἰ δὲ ὑπὸ πλειόνωνὄψεων, καὶ ὑπὸ πλειόνων γωνιῶν.7. Ἐν τῷ μεταξὺ διαστήματι p. 6, 2 τουτέστι  τῶν ΒΓ καὶ Β∠ ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν ὡς πρὸς τὸ Κἐρχομένων.8. Οὐκοῦν πρὸς τὸ Κ p. 6, 3 τῶν γὰρ διαστάσεων ἢμᾶλλον ἀποστάσεων προχωρουσῶν ἔσται μεταξὺ διάστημα, οὗ αἱ ἀποστάσεις διὰ τὸἀπʼ ἀλλήλων ἀποσχισθῆναι  οὐχ ἅψψονται.9. Μείζων δὲ πλευρὰ ἡ ΒΖ p. 6, 26 μείζων εὐλόγως·ὀρθὴν γὰρ ὑποτείνει, ἡ δὲ ΖΑ ἐλάττονα ὀρθῆς· οὐ γὰρ ἐγχωρεῖ πολλὰς ὀρθὰςεἶναι ἐν ἑνὶ τριγώνῳ· πᾶν γὰρ τρίγωνον τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς  ἴσας ἔχει.10> Καὶ ἡ ὑπὸ ΖΒΕ p. 6, 28 διὰ τὸ εἰς παραλλήλουςτὴν ΕΒ ἐμπεσεῖν καὶ ποιῆσαι τὰς ἐναλλὰξ ἴσας.11. Μείζων ἄρα ὀφθήσεται p. 8, 1 διὰ τὸν  ὅρον, ὅτι τὰ ὑπὸ μειζόνων γωνιῶν ὁρώμενα.12. εʹ p. 8, 5] ἕτερον τοῦτο τοῦ δευτέρου θεω 6. V1. 7.Vb. 8. Vb. 9. Vb. 10. Va. 11. V 12. V2.4. ΛΚ] Κ e corr.ρήματος· ἐκεῖ μὲν γὰρ ἐδείκνυεν, ὡς τὰ ἔγγιον κείμεναἀκριβέστερον ὁρᾶται, ἐνταῦθα δέ, ὡς μεῖζον τὸ ἔγγιον.13. Μείζων δὲ γωνία ἡ ὑπὸ ΑΕΒ p. 8, 15 ὡςπεριέχουσα· οὐ γὰρ ἂν πέσῃ ἡ ΕΓ πρὸς τῷ Α, ὡς ἐν τῷ β΄ ἤκουσας.14. Ἐν μετεώρῳ p. 10, 6 ἐπὶ τοῦ πρὸ τούτουθεωρήματος τὸ μὲν ὄμμα ἦν, ἐφʼ ὃ ἐπίπεδον καὶ τὰ παράλληλα διαστήματα,ἐνταῦθα δὲ τὸ ὄμμα μετεωρότερον ἐν μετεώρῳ ὄντων καὶ τῶν διαστημάτων.15. Ἡ ΑΒ p. 10, 8 ἡ ΑΒ οὐκ ἔστιν ἀκτίς, ἀλλὰ  εὐθεῖα, ὡς ἀπό τινος σημείου τοῦ Α ἀγομένη ἐπὶ τὸ διὰ τῶν∠Γ, ΕΖ ἐπίπεδον κάθετος. ὁμοίως καὶ ἡ ΑΡ οὐκ ἀκτίς ἐστιν, ἀλλὰ κάθετοςεὐθεῖα ἐπὶ τὴν ΡΞ, οὐ μὴν καὶ πρὸς τὸ ἐπίπεδον κάθετος· ἡ γὰρ ΑΒ κάθετος ἦνπρὸς τὸ ὑποκείμενον ἐπίπεδον.16. Ἡ ΑΡ ἄρα ἐπὶ τὴν ΡΞ p. 10, 20 διὰ τὸ δειχθὲνπαρὰ τοῦ Πάππου λημμάτιον ἐν τοῖς εἰς τὰ Ὀπτικὰ Εὐκλείδου· ἐὰν ἀπὸ μετεώρουσημείου ἐπὶ τὸ ὑποκείμενον ἐπίπεδον κάθετος ἀχθῇ, ἀπὸ δὲ τοῦ σημείου, καθʼ ὃπροσβάλλει τῷ ἐπιπέδῳ ἡ κάθετος, ἀχθῇ  πάλιν κάθετος πρός τιναεὐθεῖαν ἐν τῷ ἐπιπέδῳ οὖσαν, καὶ ἡ ἀγομένη ἀπὸ τοῦ μετεώρου σημείου ἐπʼαὐτὴν κάθετος ἔσται cfr. Pappus VI, 81.17. Μείζων ἄρα γωνία p. 10, 24 ἐπεὶ ὀρθογώνιάἐστιν, αἱ δὲ βάσεις ἴσαι, αἱ δὲ πλευραὶ ἄνισοι.18. Δεικτέον, πῶς μείζων ἡ ὑπὸ ΞΑΡ τῆς ὑπὸ ΠΑΝ. ἐπεὶ ὀρθογώνιά ἐστι τὰτρίγωνα, ἡ δὲ ΠΑ τῆς ΑΡ μείζων· τριγώνου γὰρ τοῦ ΠΑΡ μείζων γωνία 13. Vb. 14. V1. 15. V2. 16. V2. 17. Vb. 18. V2.ἡ ὑπὸ ΠΡΑ· ἀμβλεῖα γάρ· ἡ γὰρ ΑΡ πρὸς τὴν ΡΞ ἐστιν ὀρθή, οὐμὴν καὶ πρὸς τὴν ΠΒ, ὅτι μηδὲ πρὸς τὸ ἐπίπεδόν ἐστιν ὀρθή, ἵνα καὶ πρὸςπάσας τὰς ἁπτομένας ποιῇ ὀρθὰς γωνίας, ἀλλὰ κέκλιται πρὸς αὐτό,καί ἐστιν ἡ κλίσις ὀξεῖα γωνία ἡ ὑπὸ ΒΡΑ· ἀμβλεῖα ἄρα ἡ ὑπὸ ΠΡΑ. μείζων ἄραἡ ΠΑ τῆς ΑΡ· ὑπὸ γὰρ τὴν μείζονα γωνίαν ἡ μείζων πλευρὰ ὑποτείνει. μείζων δὲκαὶ ἡ ΑΝ τῆς ΑΞ ἐπεὶ γὰρ αἱ ὑπὸ ΝΠΑ καὶ ὑπὸ ΞΡΑ ὀρθαί εἰσιν, ἐδείχθη δὲ ἡ ΠΑτῆς ΑΡ  μείζων· ὥστε καὶ τὸ παραλληλόγραμμον τὸ ὑπὸ ΝΠΑ τοῦ ὑπὸΞΡΑ μεῖζον, καὶ ἡ τοῦ μείζονος διάμετρος μείζων· διάμετροι δέ εἰσι τῶνπαραλληλογράμμων αἱ ΝΑ, ΞΑ· ἡμίση γὰρ τούτων τὰ τρίγωνα. ὥστε, ἐὰν ἡ ΡΞπεσεῖται ἐπὶ τὴν ΠΝ, ἐφαρμόσει· ἴση γὰρ ταύτῃ·  καὶ αἱ ΡΑ, ΑΞἐντὸς πεσοῦνται τῶν ΑΠ, ΑΝ· ἐλάττονες γὰρ αὐτῶν. ὥστε διὰ τὸ κα΄ τοῦ α΄ τῶνΣτοιχείων μείζων ἔσται ἡ ὑπὸ ΡΑΞ γωνία τῆς ὑπὸ ΠΑΝ.ὅτι δὲ ἡ ὑπὸ ΠΡΑ γωνία ἀμβλεῖά ἐστιν, ἐκδηλότερον οὕτω δειχθήσεται· ἐπεὶ τὸΑΒΡ τρίγωνον ὀρθογώνιόν  ἐστιν· ὀρθὴ γὰρ ἡ πρὸς τῷ Β· ἐκτὸς δὲαὐτοῦ ἡ ὑπὸ ΠΡΑ, μείζων ἔσται τῆς ἐντὸς καὶ ἀπεναντίον· ἀμβλεῖα ἄρα. ἀλλὰκαὶ τριγώνου τοῦ ΑΞΝ ἡ πρὸς τῷ Ξ γωνία μείζων τῆς πρὸς τῷ Ν· ὥστε καὶ ἡὑποτείνουσα τὴν μείζονα γωνίαν μείζων. ἡ ἄρα ΑΝ μείζων τῆς ΑΞ.19. Πρὸς ὀρθὰς γωνίας ἴσαι p. 12, 18 εἰ γάρ τιςεἴποι, ὡς ἡ ΗΓ κάθετός ἐστι πρὸς τὴν Γ∠, ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ ΖΒ πρὸς τὴνΒΑ, δῆλον ἔσται τὸ ἄτοπον. 19. V2, deletum.19. Ante ΑΒΡ del. ὑπό.εἰ γὰρ ἡ ὑπὸ ΗΓ∠ γωνία ὀρθή, καὶ ἡ ὑπὸ ΒΓΗὀρθὴ ἔσται.20. Κείσθω πρὸς τῷ ∠ γωνία ὀρθὴ ἡ Α∠Ε· διάμετρος ἄρα ἡΑΕ. ὥστε ἡ ὑπὸ ΕΓ∠ γωνία ὀξεῖα καὶ ἡ κατὰ κορυφὴν αὐτῇ, ἡ δὲ ὑπὸ ΒΓΕἀμβλεῖα  καὶ ἡ κατὰ κορυφὴν αὐτῇ ἡ ὑπὸ ΗΓ∠. ὥστε ἡ πρὸςὀρθὰς ἀγομένη τῇ Γ∠ ἡ ΚΓ δηλαδὴ ἐντὸς πεσεῖται. πάλιν ἐπεὶ ἡ ὑπὸ ΒΓΕἀμβλεῖα, ὀξεῖα ἡ ὑπὸ ΓΒΕ καὶ ἡ κατὰ κορυφὴν αὐτῇ ἡ ὑπὸ ΖΒΑ. ὥστε ἡ πρὸςὀρθὰς ἀγομένη τῇ ΑΒ ἐκτὸς πεσεῖται ἡ ΘΒ δηλονότι.  ἐκβεβλήσθωσανἡ ΘΒ καὶ ΚΓ ἐπὶ τὴν περιφέρειαν, καὶ ἀπὸ τοῦ κέντρου τοῦ κύκλου ἤχθωσαν πρὸςὀρθὰς ἐπὶ τὴν ΘΒ καὶ ΚΓ ἐκβεβλημένας ἡ ΛΜ, ΛΝ· τέμνουσιν ἄρα ταύτας δίχακατὰ τὰ M, Ν σημεῖα διὰ τὸ γʹ τοῦ γʹ τῶν Στοιχείων. ἐπεζεύχθω ἡ ΛΘ, ΑΚ.  καὶ ἐπεὶ ἴσαι εἰσὶν αὗται· ἐκ κέντρου γὰρ τοῦ Λ· καὶὑποτείνουσιν ὀρθὰς γωνίας τὰς πρὸς τῷ Μ καὶ Ν, τὸ ἄρα ἀπὸ τῆς ΛΘ ἴσον ἔσταιτοῖς ἀπὸ ΘΜ, ΜΛ, ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ ἀπὸ ΚΛ ἴσον τοῖς ἀπὸ ΚΝ, ΝΛ. ἀλλὰ ἡ ΘΜ τῇΚΝ ἴση· ὥστε καὶ ἡ ΜΛ τῇ ΛΝ ἴση.  ἴσαι ἄρα ἡ ΘΒΞ, ΚΓΠ. ἂν δὴτοίνυν ἴσας ταύταις ἑτέρας δύο εὐθείας ἀγάγωμεν· δυνατὸν γάρ· τὴν Α∠τυχὸν καὶ PΣ τεμνούσας πρὸς ὀρθὰς τὴν ΘΒΖ, ΚΓΠ κατά τε τὰ Β, Γ καὶ Τ, Υσημεῖα, καὶ ἴσων ἀφαιρεθεισῶν τῶν ΓΒ, ΒΤ ἴσαι γὰρ διὰ τὴν ἴσηνἀπὸ1. ΒΓΗ] ΓΗ legi non possunt. 3. κείσθω] fort κεῖται. ἡΑ∠Ε] euan. 13. ΘΒ ] corr. ex Θ∠. ἡ] immo αἱ, sed cfr. lin.15, 21, 23. 22. Post εὐθείας del. τεμνούσας ταύτας πρὸς ὀρθάς 25 Τ] leginon potest; idem de omnibus ualet, quae [ ] inclusi.τοῦ κέντρου ἀπόστασιν· δειχθήσεται ἡ ΘΒ τῇ ΒΑ ἴση καὶ ἡ ΚΓ τῇΓ∠.21. Μεῖζον p. 14, 15 ὡς περιέχον. Ἔλαττον p. 14,16 ὡς περιεχόμενον.22. Καὶ ὡς ἡ ΑΒ κτλ. p. 14, 25 ἰσογώνια γὰρ τὰ ΕΑΒ,ΕΖ∠ τρίγωνα, ὅτι ἡ ὑπὸ Ε∠Ζ ἴση ἐστὶ τῇ ὑπὸ ΕΒΑ ἐμπέπτωκε γὰρεὐθεῖα ἡ ΕΒ εἰς παραλλήλους τὰς Γ∠, ΑΒ καὶ πάλιν ἡ ὑπὸ ΕΖ ∠ τῇὑπὸ ΕΑΒ ἐστιν ἴση διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν, ἡ δὲ πρὸς  τῷ Ε κοινὴ καὶ ἀμφοτέροις. τῶν δὲ ἰσογωνίων τριγώνων αἱ περὶτὰς ἴσας γωνίας πλευραὶ ἀνάλογον διὰ τὸ δ΄ τοῦ Ϛ΄ τῶν Στοιχείων. ὡς ἡ ΑΒ οὖνπρὸς τὴν ΒΕ, ἡ Ζ∠ πρὸς τὴν ∠Ε· καὶ ἐναλλάξ, ὡς ἡ ΑΒ πρὸς τὴνΖ∠, ἡ ΒΕ πρὸς τὴν ∠Ε ὅπερ ἔδει δεῖξαι.23. Τῶν ΑΓ, Α∠ p. 18, 10 δηλονότιἀκτίνων.24. Κοῖλα φανήσεται p. 18, 14 τοῦ πορρωτέρου ἄκρουμετεωροτέρου φαινομένου.25. Ὡς πόρισμα τοῦτο ἐπάγειν δοκεῖ.26. Ταπεινότερον φαίνεται p. 20, 1 καὶ γὰρπρόχειρον,  ὅτι τὰ ὑπὸ ταπεινοτέρων ἀκτίνων ὁρώμενα ταπεινότεραφαίνεται.27. Μείζονι p. 24, 13 μείζονι ὑπερφέρον.28. Ἴσα ἀλλήλοις φαίνεται p. 24, 20 διὰ πλάνην τὴντῆς ὄψεως.29. Μέχρι τοῦ ∠ ὄμματος p. 28, 2 ὡς κάτωθεντῆς ἀκτῖνος.21. Vb supra scr. 22 Vb. 23. V2Vat. 1. 24. Vb. 25. V2. 26.Vb. 27. Vb. 28. Vb. 29. Vb.13. ∠Ε] ΑΕ 15. ἀκτίνων δηλονότι Vat. 1.30. Ὡς ἡ ∠Ε κτλ. p. 28, 10 διὰ τὸ δ΄ τοῦ ϛ΄τῶν Στοιχείων· ἰσογώνια γὰρ τὰ τρίγωνα διὰ τὸ ἐν ταῖς παραλλήλοις ἐμπίπτεινεὐθεῖαν.31. Ἄχρις οὗ συμβαλεῖ p. 28, 24 τουτέστι μέχρις ἂντὸ πέρας τοῦ ὕψους ἢ τὸ ἄκρον δηλαδὴ τὸ Α ἐμφανήσεται  τῷκατόπτρῳ μετακινουμένῳ· οὐ γὰρ κατὰ πρώτην τυχὸν προσβολὴν τῆς ὄψεως κατʼἔμφασιν ὁραθήσεται παρὰ τῆς ὄψεως ἐν τῷ κατόπτρῳ τὸ ἄκρον τοῦ ὕψους.32. Ἐν τοῖς Κατοπτρικοῖς p. 30, 3 διὰ τὸν ἐν  τοῖς Κατοπτρικοῖς ὅρον prop. Ι.33. Ἴση γωνία ἡ ὑπὸ ΕΖΒ p. 30, 25 κάθετοι γὰρ α ΕΖκαὶ Α∠.34. Ἀλλὰ καὶ ἡ ὑπὸ ΑΒ∠ p. 30, 26 κατὰ κορυφὴνγάρ.35. Καὶ ἡ τρίτη ἄρα p. 30, 26 δι᾿ ὃν λόγον ἄνωθενγέγραπται.36. Βλέπεται p. 34, 1 οὕτως ἡ Κ∠ ἐλάττωνφανήσεται τῆς Κ Β μὴ τοῦ ∠ πρὸς τῇ περιφερείᾳ δοκοῦντος φαίνεσθαι,ἀλλʼ ὑποκάτω τοῦ Β, καὶ τὸ Ε  ὡσαύτως οὐχὶ πρὸς τῇ περιφερείᾳ,ἀλλʼ ὑποκάτω τοῦ ∠ καὶ οὕτως ὡς καὶ εὐθείας ἀπὸ τοῦ Β πρὸς ὀρθὰςκατηγμένης διὰ τῶν ∠, Ε διῆχθαι. ἀλλὰ δὴ καὶ τοῦ Ζ· καὶ τὸ Ν γὰρὑποκάτω τοῦ Ε ὀφθήσεται καὶ οὐ πρὸς τῇ περιφερείᾳ. τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶἀπὸ τοῦ Γ,  ὡς φαίνεσθαι ἐπὶ μιᾶς εὐθείας τῆς ΒΓ τὰ Β, ∠,Ε, Ζ, Η, Θ, Γ στοιχεῖα.30. Vb. 31 V2. 32. Vb. 33. Vb. 34. Vb. 35 Vb. 36.V2.5. ἤ] supra scr.37. Διὰ τὸ συμβαίνειν, ὅπερ γίνεται εὐθείας ὑποκειμένης τῆς νῦν οὔσηςπεριφερείας, νομίζεται καὶ ἡ περιφέρεια εὐθεῖα· ἔστι δὲ τοῦτο τὸ φαίνεσθαιτὰς ἀπὸ τοῦ κέντρου καὶ ταῦτα ἴσας οὔσας τὴν ἐκτὸς μείζω  τῆςἐντός, οἷον τὴν Κ Β τῆς Κ∠, ὅ γίνεται, εἰ ἐπʼ εὐθείας κείσεται ἡ ΒΓ.ἐπὶ γὰρ εὐθείας συμβαίνει τὴν ἐκκειμένην οἷον τὴν ΚΒ  μείζονατῆς Κ∠ εἶναι. εἰ γὰρ ἄλλως λέγει τις ταύτας ἴσας εἶναι, συμβαίνειἄτοπόν τι· ὀρθογωνίου γὰρ κειμένου τοῦ ΚΕΒ τριγώνου τὸ ἀπὸ τῆς βάσεως τῆς ΚΒἴσον ἔσται τοῖς ἀπὸ τῶν πλευρῶν τῶν ΚΕ, ΕΒ. ὁμοίως  καὶ τὸ ἀπὸτῆς Κ∠ τοῖς ἀπὸ τῶν ΚΕ, Ε∠. πῶς οὖν ἔσται ἴση ἡ Κ∠ τῇ Κ Βτῶν ἀπὸ τῆς ΚΕ ἐν ἴσοις ἴσων ὄντων; φαίνεται οὖν ἡ περιφέρειαεὐθεῖα διὰ τὸ φαίνεσθαι συμβαῖνον ἐπὶ τῆς περιφερείας, ὃ καὶ ἐπὶ τῆςεὐθείας.38. Ὃ ὄπισθεν ἔλεγε δυνατὸν δείκνυσθαι καὶ ἐπὶ  τῆς κοίληςπεριφερείας, τοῦτο νῦν δεικνύει· οἷον ἐὰν ἐπὶ τοῦ κέντρου τῆς περιφερείαςτεθῇ τὸ ὄμμα, αἱ δὲ ἐκ τοῦ κέντρου ὑποτεθῶσιν ὡς ἀκτῖνες, μέγιστον μὲνφανήσεται ἡ ΑΒ εὐθεῖα, ἣ τὸ πρότερον ἀκτὶς ὑπέκειτο, ἀεὶ δὲ ἡἔγγιον τῆς ΑΒ τῆς ἀπώτερον μείζων τῆς προτέρας  προχωρούσηςδείξεως.39. Καθέτου ἐπʼ αὐτὴν οὔσης p. 34, 23 τῆς ΒΓπεριφερείας ὡς εὐθείας νοουμένης.40. Ἐγχάλασμα p. 34, 28 τύχ κοίλωμα.37. Vb. 38. V1. 39. V1. 40. Vb.7. ἐπί| ἐπεί 28. τύχ ] h. e. τυχὸν?41. Eὐθεῖαι γίνονται p. 36, 3 περιφερειῶν μὲν οὔσηςτῆς σκιᾶς, διὰ δὲ τὰς ἐξερχομένας ἀπὸ τοῦ φωτίζοντος ἀποστάσεις φαίνεσθαιταύτας, οἵας καὶ ἐν τῇ εὐθείᾳ, καὶ εἶναι τοιαύτας.42. Ποιήσει οὖν τομὴν κύκλον p. 36, 23 τοῦτο  ἐν τοῖς Σφαιρικοῖς τοῦ Θεοδοσίου δείκνυται Ι, 1.43. Αἱ ΓΒ, Β∠ ἄρα ἐφάπτονται p. 38, 1 ἡ τῇδιαμέτρῳ γὰρ τοῦ κύκλου πρὸς ὀρθὰς ἀπʼ ἄκρας ἀγομένη ἐφάπτεται τοῦ κύκλου,διάμετρος δὲ ἡ ΑΓ τοῦ ΓΗ∠Θ κύκλου.44. Ὀρθαὶ ἄρα αἱ πρὸς τῷ Κ p. 38, 3 διὰ τί ὀρθαὶ αἱπρὸς τῷ Κ; ἐπεὶ κύκλου τοῦ ΑΓΒ∠ ἐφ ἀπτηταί τις εὐθεῖα ἡ HΘ, ἀπὸ δὲ τοῦκέντρου ἐπὶ τὴν ἐπαφὴν ἐπεζεύχθη εὐθεῖα ἡ ΒΑ, ἡ ἐπιζευχθεῖσα ἄρα κάθετοςἔσται ἐπὶ τὴν ἐφαπτομένην· ὀρθὴ ἄρα ἡ  ὑπὸ ΒΑΗ. ἐπεὶ δὲ εἰςπαραλλήλους τὰς ΗΘ, Γ∠ εὐθεῖα ἐνέπεσεν ἡ ΑΒ, ἡ ἐκτὸς γωνία ἡ ὑπὸ ΒΚΓἴση ἐστὶ τῇ ἐντὸς καὶ ἀπεναντίον τῇ ὑπὸ ΒΑΗ ὀρθὴ δὲ ἡ ὑπὸ ΒΑΗ ὀρθὴἄρα καὶ ἡ ὑπὸ ΒΚΓ. ὀρθαὶ ἄρα αἱ πρὸς τὸ Κ.45. Ὑπὸ τοῦ Θ ὄμματος βλέπεται p. 40, 10 πῶς ὑπὸὄμματος τοῦ Θ βλέπεται τὸ ΚΛ μέρος τῆς σφαίρας; ἐπεὶ περὶ διάμετρον τὴν ΑΘκύκλος ὁ ΑΛΘΚ γέγραπται τέμνων τὸν ΕΓ∠Ζ κύκλον κατὰ τὰ Κ, Λσημεῖα, ἀπὸ δὲ τοῦ Α σημείου τοῦπέρατος τῆς  διαμέτρου τοῦ ΑΛΘΚ κύκλου ἐπὶτὰ Λ, Κ σημεῖα ἤχθησαν εὐθεῖαι αἱ ΑΛ, ΑΚ, καὶ ἀπὸ τοῦἑτέρου41. Vb. 42. V1. 43. V1. 44. V1 deletum. 45. V1.2. διά] corr. ex διτα? 13. ΗΘ] e corr. 23. περί] π.ΑΘ] ΚΘ. 27. καὶ ἀπό] corr. ex ἀπὸ δέ.πέρατος τοῦ Θ  ἀνακυκλουμαἱ ΘΛ, ΘΚ, καὶ ὀρθὰς γωνίας ποιοῦσι τὰς ὑπὸ ΑΛΘ,ΑΚΘ· ἡμικυκλίου γάρ· ἔστι δὲ διάμετρος ἡ ΑΚ καὶ ἡΑΛ τοῦ EΓ∠Ζ ἐκβαλλόμεναι, ἡ ΘΚ, ΘΛ ἄρα ἐφάπτονται  τοῦκύκλου διὰ τὸ πόρισμα τοῦ ιϛʹ τοῦ γʹ τῶν Στοιχείων. ἀχθείσης οὖν τῆς Κ Λπαραλλήλου οὔσης τῇ ΕΖ γίνονται τὰ ΛΘΜ, ΜΘΚ τρίγωνα ὀρθογώνια, ὡςπροδέδεικται ἐν τῷ πρὸ τούτου θεωρήματι. μενούσης ἄρα τῆς ΘΜ περὶτὴν ὀρθὴν γωνίαν εὐθείας περιστρεφόμενον  τὸ τρίγωνονποιεῖ τὴν κωνικὴν ἐπιφάνειαν ἡ ΘΛ ἀπὸ τοῦ Θ τῆς σφαίραςἐφαπτομένη, ἡ δὲ Λ Μ τὸν κύκλον, ὅστις ἐστὶ βάσις τοῦ κώνου. ὑπὸτῶν ΘΚ, ΘΛ ἄρα ἀκτίνων ὄμματος τοῦ Θ βλέπεται τὸ ΛΚ μέρος τῆς σφαίρας.46. Μείζων γὰρ ἡ ὑπὸ ΚΘΛ p. 40, 14 πῶς ἡ πρὸς τῷ Θγωνία μείζων τῆς πρὸς τῷ Β; ἐπεὶ δύο τρίγωνα τὰ ΒΓΑ, ΘΛΑ τὰς ὑπὸ ΒΓΑ, ΘΛΑἴσας ἔχουσιν· ἐν ἡμικυκλίοις γάρ· ἔχει δὲ τὸ ΘΛΑ τρίγωνον τὴν ὑπὸ ΘA Λἐλάττονα τῆς ὑπὸ ΒΑΓ· περιέχεται  γάρ· λοιπὴν ἄρα τὴν ὑπὸΑΘ∠ μείζονα ἔχει τῆς ὑπὸ ΑΒΓ. ὁμοίως καὶ τὴν ὑπὸ ΑΘΚ μείζονα ἔχει τῆςὑπὸ ΑΒ∠. ὅλη ἄρα ἡ ὑπὸ ΛΘΚ μείζων τῆς ὑπὸ ΓΒ∠.47. Παραλληλόγραμμόν ἐστι p. 42, 13 ἀλλὰ καὶ  ἴσον τῷ ΓΖ παραλληλογράμμῳ· ἴση γὰρ ἡ ΓΑ τῇ ΑΒ.48. Ἐλεύσεται δὲ καὶ ἐπί p. 42, 16 τοῦ γὰρ Α∠περιστρεφομένου ἐφάψεται ἡ ∠Β τῆς σφαίρας, ὅτι καὶ τοῦ ΒΓ κύκλου.46. V1. 47. V1. 48. V1.1. ἀνα-] supra scr. 4 ἡ] h. e αἰ.49. Συμβάλλουσι δὴ ἀλλήλαις p. 44, 3 διότι ἐλάττουςεἰσὶ β ὀρθῶν αἱ Β, Γ γωνίαι διὰ τὸ κατʼ ἀνάγκην τῆς ἁρῆς τῆς διαμέτρου τοῦκύκλου μείζονος οὔσης. 5Ο. Εἰ γὰρ οὐ συνέβαλλον, ἦν ἂν παράλληλος ἡΒΖ τῇ ΓΖ, καὶ τὸ ∠Ε ΒΖ παραλληλόγραμμον, καὶἡ διάμετρος ἴση τῷ διαστήματι· ὅπεροὐχ ὑπόκειται.51. Διὰ τί προσπεσοῦνται αἱ ΒΕ, Γ∠; ἐπεὶ τὸ τῶν ὀμμάτων διάστημα μεῖζόνἐστι καὶ παράλληλον τῇ διαμέτρῳ τῆς σφαίρας, ἐφάψονται δὲ αἱ ἀκτῖνες τῆςσφαίρας κατὰ πέρατα διαμέτρου κύκλου τινὸς τῶν ἐν  τῇ σφαίρᾳἐλάττονος καὶ παραλλήλου οὔσης τῷ διαστήματι τῶν ὀμμάτων, ἐπεὶ καὶ τῆςδιαμέτρου τῆς σφαίρας ἐλάσσων αὕτη ἐστὶ καὶ παράλληλος, καὶ οὐχὶ κατὰ τὰπέρατα τῆς διαμέτρου τῆς σφαίρας, αἱ ἐπιζευγνῦσαι τὰς παραλλήλους μέν, μὴἴσας δέ, οὐκ ἔσονται  παράλληλοι. συμπεσοῦνται ἄρα αἱ ΒΕ.Γ∠. ὅτι δὲ οὐκ ἐφάψονται κατὰ τὰ πέρατα τῆς διαμέτρου τῆς σφαίρας,φανερόν· εἰ γὰρ ἐφάψονται κατὰ τὰ πέρατα τῆς διαμέτρου τῆς σφαίρας, διὰ τὸιηʹ τοῦ γʹ τῶν Στοιχείων ὀρθὰς ποιήσει γωνίας ἡ ἐφαπτομένη μετὰ τῆςδιαμέτρου τῆς  σφαίρας· αἱ δὲ ἀπὸ δύο ὀρθῶν ἐκβαλλόμεναι οὐσυμπεσοῦνται· παραλληλόγραμμον ἄρα ἐστὶ τὸ ὑπὸ τῶν ἀκτίνων, τοῦ διαστήματοςτῶν ὀμμάτων καὶ τῆς διαμέτρου τῆς σφαίρας περιεχόμενον. τῶν δὲπαραλληλογράμμων αἱ ἀπεναντίον πλευραὶ ἴσαι ἀλλήλαις εἰσί·  ἴσονἄρα τὸ τῶν ὀμμάτων διάστημα τὸ ΒΓ τῇ διαμέτρῳ τῆς σφαίρας· ὅπερ οὐχὑπόκειται. οὐκ ἐφάψονται ἄρα κατὰ τὰ πέρατα τῆς διαμέτρου τῆς σφαίρας.49. Vb. 50. Vb. 51. V1.27 ὅπερ οὐχ ὑπόκειται] supra scr.52. Ἔλαττόν ἐστιν ἡμικυκλίου p. 44, 8 διὰ τὸ κεʹ·νοηθήτω γὰρ ὄμμα τὸ Ζ προσβάλλον τῇ ΕΘ∠Η σφαίρᾳ.53. Ἐπτεὶ οὖν ἀπό τινος p. 46, 6 νοηθήτω γὰρ  ὄμμα τὸ Ζ· διὰ τὸ κε΄.54. Κύλινδρος p. 46, 14 σημείωσαι τὸν κύλινδρονὀρθὸν ἱστάμενον.55. Οὐδέτερον ἄρα p. 48, 1 κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν γὰρτοῦ κυλίνδρου ἅπτονται αἱ εὐθεῖαι.56. κθʹ p. 5, 9 τὸ παρὸν θεώρημα δείκνυται, διʼ ὧνκαὶ τὸ κζ΄ ἐδείχθη.57. Τὸ ἴσον ἄρα p. 58, 9 ἴσον μὲν ταῖς ὄψεσιφαίνεται διὰ τὸ ὑπὸ ἴσων γωνιῶν ὁρᾶσθαι, οὐκ ἔστι δὲ τὰ γὰρ ἀνωτέρω τοῦκώνου στενοῦνται.58. Ἴσαι αἱ γωνίαι, ὅτι τὰ ἐπίπεδα τοῖς αὐτοῖς ἐμπεριέχεταιδιαστήμασιν· ἐξ ὡρισμένων γὰρ εὐθειῶν παρ έδωκενοπτικον ἐξενεχθῆναι αὐτάς.59. Αἱ ΓΒ, ΒΖ ἄνισοι p. 68, 16 δύο γὰρ τρίγωνά εἰσι τὰ ΒΓΑ, ΒΖ Αὀρθὴν ἔχοντα γωνίαν τὸ  μὲν τὴν πρὸς τῷ Γ, τὸ δὲ τὴν πρὸς τῷ Ζ,καί ἐστι λοιπὸν τὸ ἀπὸ τῆς ΒΑ ἴσον ἀνὰ μέρος τῷ ἀπὸ τῶν ΒΓ, ΓΑ καὶ τοῖς ἀπὸτῶν ΒΖ, ΖΑ. ἀλλʼ ἡ ΓΑ μείζων ἐδείχθη τῆς ΖΑ. ὥστε, ὅπερ ἐλλείπει τὴν ΖΑ,ἔξει τοῦτο ἡ ΒΖ καὶ ἔσται μείζων τῆς ΒΓ.60. Ἐλάσσων μὲν ἄρα p. 70, 1 ] ἐπειδὴ γὰρ ἴσα εἰσὶ τὰ ἀπὸ τῶν ΒΖ, ΖΑ τῷ ἀπὸτῶν ΒΚ, ΚΑ, 52. Vb. 53. Vb. 54. VbVat. 1 cum fig. 55. Vb. 56. V1. 57. Vb.58. Vb. 59. Vb. 60. Vb. 15. ἴσαι αἱ γωνίαι] postea add. 19 τά] τό. 20. Γ]corr. ex ∠ 21 26 τῷ] immo τοῖς, sed cfr. p. 137, 4.  ἔστιδέ, ὡς δέδεικται, ἡ ΖΑ μείζων τῆς ΚΑ, δῆλον, ὅτι ἡ ΒΖ ἐλάσσων ἐστὶ τῆς ΒΚ·ὅσῳ γὰρ ὑπερέχει ἡ ΖΑ τῆς ΑΚ, τοσοῦτον ἐλαττοῦται ἡ ΒΖ τῆς ΒΚ διὰ τό, ὡςεἴρηται, ἴσον εἶναι τὸ ἀπὸ τῶν ΒΖ, ΖΑ τῷ ἀπὸ τῶν ΒΚ, ΚΑ.61. Μείζων δὲ πάλιν p. 70, 4ἔσται μείζων ἡ ὑπὸ ΒΑΚ τῆς ὑπὸ ΒΑΖ, διότι τὴν ὑπὸ ΒΑΚ ἡ ΒΚὑποτείνει μείζων οὖσα, ὡς δέδεικται, τῆς ΒΖ.62. Ἤχθω οὖν p. 72, 11 ἐπεὶ ἡ ΕΖ ἐτέθη πρὸς μὲν τὴνΓΔ πρὸς ὀρθάς, πρὸς δὲ τὴν ΑΒ τυχούσας  γωνίας ποιοῦσα, οὐκ ἔστιπρὸς ὀρθὰς τῷ ὑποκειμένῳ ἐπιπέδῳ.63. Ἡ ΛΜ p. 72, 14 ἡ ΛΜ ἴση μέν ἐστι τῇ διαμέτρῳτοῦ κύκλου, οὐ μὴν καὶ διάμετρος, ἀλλʼ ὑποτείνουσα μεῖζον τμῆμα ἡμικυκλίουδιὰ τὸ ὑποτεθῆναι  τὴν ΕΖ ἴσην ὑποτεθεῖσαν τῇ ΞΝ μείζονα τῶν ἐκτοῦ κέντρου.64. Ἡ ΝΞ μείζων p. 72, 19 ἡ γὰρ ΕΖ μείζων τῆς ἐκτοῦ κέντρου, ἡ δὲ ΝΞ τῇ ΕΖ ἴση. ἡ ΝΞ ἄρα μείζωνἑκατέρας τῶν ΛΝ, ΜΝ.65. Ἡ ἄρα πρὸς τῷ ΞΝ, γωνία p. 74, 1 ἐπεὶ γὰρ ἡ ΕΖἴση ἐστὶ τῇ ΞΝ, ἡ δὲ ΛΜ ἴση τῇ διαμέτρῳ τοῦ κύκλου καὶ τέτμηται δίχα κατὰ τὸΝ, ἴση ἄρα καὶ ἡ ΓΖ τῇ ΛΜ καὶ ἡ Ζ ∠ τῇ ΝΜ. δύο δὴ αἱ ΓΖ, ΖΕ ἴσαι εἰσὶτῇ ΛΝ, ΝΞ. καὶ γωνία ἡ ὑπὸ ΛΝΞ  γωνίᾳ τῇ ὑπὸ ΓΖΕ ἴση· πρὸς ὀρθὰςγὰρ ὑπόκειται 61. Vb. 62. V2. 63. V2. 64. Vb. 65.Va.7. τήν] corr. ex ἡ 14. Ante οὐ del. ἀλλὰ καί. 20. ΛΝ]ΑΜ(?). 25 τῇ] h. e. ταῖς.καὶ ἡ ΕΖ τῇ Γ∠ βάσις ἄρα ἡ ΕΓ βάσει τῇ ΛΞ ἴση, καὶ αἱλοιπαὶ γωνίαι ταῖς λοιπαῖς γωνίαις· ἴση ἄρα ἡ ὑπὸ ΓΕΖ τῇ ὑπὸ ΛΞΝ. διὰ τὰαὐτὰ καὶ ἡ ὑπὸ ΖΚ∠ ἴση τῇ ὑπὸ ΝΞΜ. ὅλη ἄρα ἡ ὑπὸ ΓΕ∠ ἴση  ἐστὶ τῇ ὑπὸ ΛΞΜ.66. Ἔσται δὴ καί p. 74, 8 ἐπεὶ ἡ ΗΖ ἴση ἐστὶ τῇ ΛΝ,ἡ δὲ ΖΕ ὑπετέθη ἴση τῇ ΝΟ, καὶ ἡ ὑπὸ ΗΖΕ ἴση τῇ ὑπὸ ΛΝΟ, ἔσται καὶ ἡ ΕΗβάσις ἴση τῇ ΟΛ καὶ τὸ τρίγωνον τῷ τριγώνῳ καὶ ἡ ὑπὸ ΗΕΖ ἴση  τῇὑπὸ ΛΟΝ. ἐπεὶ οὖν εὐθειῶν τῶν ΕΖ, ΟΝ ἐπ᾿ εὐθειῶν σταθεισῶν γεγόνασιν αἱ ὑπὸΗΖΕ, ΛΝΟ ἴσαι, καὶ αἱ λοιπαὶ αἱ ὑπὸ ΕΖΘ, ΟΝΜ ἴσαι ἔσονται. καὶ ἐπεὶ ἡ ΕΖ, ΖΘἴση ἐστὶ τῇ ΟΝ, ΜΜ, καὶ γωνία ἡ ὑπὸ ΕΖΘ ἴση τῇ ὑπὸ ΟΝΜ, βάσις ἡ ΕΘ βάσει  τῇ ΟΜ ἴση καὶ τὸ τρίγωνον τῷ τριγώνῳ καὶ ἡ ὑπὸ ΖΕΘ ἴση τῇ ὑπὸΝΟΜ. ὅλη ἄρα ἡ ὑπὸ ΗΕΘ ἴση τῇ ὑπὸ ΛΟΜ.67.Ἐπτεὶ οὖν μείζων ἐστὶν ἡ πρός p. 74, 15 διὰ τὸκβʹ τοῦ γʹ τῶν Στοιχείων. ἐπὶ τῆς αὐτῆς γὰρ  εὐθείας δύο ὅμοιατμήματα κύκλων οὐ συσταθήσονται, ὅμοια δὲ τμήματα κύκλων κατὰ τὸν ὄρον τοῦαὐτοῦ βιβλίου τὰ δεχόμενα γωνίας ἴσας. ὅτι δὲ ἡ πρὸς τῷ Ξ μείζων τῆς πρὸς τῷΟ καὶ πάλιν αὕτη τῆς πρὸς τῷ Π, δειχθήσεται διὰ τῆς δείξεως τοῦ κβʹ τοῦ γʹτῶν  Στοιχείων.68. Μεγίστη δὲ ἡ Ξ p. 76, 6 διὰ τὸ λῆμμα τὸ 66. V2. 67. V2. 68. Vb.3. διά] bis ἡ) om 4. ΓΕ∠] ΓΖ∠. 7. ἡ(alt.)] om. 13. ΖΘ] Ζ∠ τῇ] e corr 16. ἴση (pr.)] bis.πρὸ τούτου· αἱ γὰρ ἴσον ἀπέχουσαι τῆς διαμέτρου γωνίαι ἴσαιεἰσίν.69. Ὑπερπίπτειν p. 76, 9 εἰ γὰρ ἴση, τὸ δὲἡμικυκλοειδὲς σχῆμα στενοῦται, ὑπερπέσῃ ἂν ἡ ἴση αὐτῇ. στενοῦνται δὲ διὰ τὸἐφάπτεσθαι τῶν ἀπὸ  τοῦ κέντρου μειζόνων οὐσῶν τῆςΝΞ.70. Περιγεγράφθω p. 78, 3 δέδεικται ἐν τῷ δ΄ βιβλίῳΓωμετρίας περὶ τὸ δοθὲν τρίγωνον κύκλον περιγράψαι. ὥστε δυνατόν ἐστι τῷβουλομένῳ περὶ τὸ ΚΞΛ τρίγωνον καὶ ἔτι περὶ τὸ ΚΟΑ τμήματακύκλων γράψαι. περιγραφέντων δὲ τῶν γ τμημάτων φανερόν, ὅτι μεῖζον τῶν βἐστὶ τὸ ΚΝΛ τμῆμα, τὸ δὲ ΚΞΛ ἔλαττον μὲν αὐτοῦ, μεῖζον δὲ τοῦΚΟΛ. διὰ ταῦτα δὴ μείζων ἡ ἐν τῷ ΚΟ Λ τμήματι γωνία· ἡ γὰρ ἐνἐλάττονι τμήματι γωνία  μείζων· ἡ δὲ πρὸς  τῷ Ξ μείζων τῆς πρὸς τῷ Ν.71. Καὶ κείσθω τῇ ΗΘ p. 78, 9 ἐπεὶ γὰρ τμῆμα κύκλουἐστὶ τὸ ΚΝΛ, ἀπὸ τοῦ Μ σημείου πρὸς τὴν περιφέρειαν ἄλλη τις ἴση τῇ ΜΝ οὐκἐκβληθήσεται, ἀλλʼ εἰ ἴση τῇ ΗΘ ἐκβληθῆναι ἐπιταχθήσεται, ἔξωἐκβληθήσεται.72. Ἐπεὶ οὖν μείζων p. 78, 18 διὰ τὸ λα΄ τοῦ γʹ τῶνΣτοιχείων καὶ διὰ τὸ πρὸ τούτων λῆμμα· ὡς γὰρ οἷον λῆμμα ἐλήφθη τὸ69. Vb. 70. Va. 71 V2. 72. Vb (διά — Στοιχείων etiamA).8. γεωμετρ΄,  h. e. fort. (τῷ) γεωμέτρῃ. 9. περιγράψαι]περι- e corr. 20. ἀλλʼ εἰ] ἀλλʼ ἄλλη corr. ex ἀλλὰ πᾶσαι αἱ διὰ τούτων γ.Post ΗΘ del. ἔξω. ἐκβληθῆναι] ἐκβεβληθῆναι, sed corr.73. Παρεσπασμένοι p. 80, 7  ἤτοι εἰς ἓν μέρος καθʼὅλην μίαν διάμετρον ἐπιμήκεις.74. Ἐν γὰρ τῷ αὐτῷ τμήματί εἰσιν p. 82, 23 ὑπὸ γὰρτῶν αὐτῶν ἀκτίνων περιέχεται.75. Πρὸς ὀρθάς p. 84, 2 σημείωσαι, ὅτι, εἰ πρὸςὀρθὰς ἕστηκεν ἐξ ἀρχῆς, πρὸς ὀρθὰς φερέσθω.76. Ἐὰν δὲ ἀπό p. 84, 22 ὅτι ἴσα τὰ τρίγωνα πάνταγίνονται τά τε ὑπὸ τῆς ἀκτῖνος καὶ τῶν εὐθειῶν περιεχόμενα καὶ τοῦτο  τοῦ παρόντος βιβλίου.77. Τὸ αὐτό p. 88, 3 ἤτοι ἡ ΑΒ, ΕΓ, ∠Ζ· αἱαὐταὶ γὰρ ἴσαι ἐλήφθησαν.78. Ἡμίσεια ἡ ὑπὸ ΒΕΑ p. 88, 8 διὰ τὸ λδ΄ τοῦ α΄τῶν Στοιχείων· δίχα γὰρ τέτμηται τὸ παραλληλόγραμμον ὑπὸ τῆς ΕΒ εὐθείας.79. Μέγιστον δέ p. 88, 15 φανήσεται γὰρεὐρυχωροτέρα ἡ πρὸς τῷ Ε γωνία, εἰ ἐκ τοῦ Α διάμετρος ἀχθείη πρὸς τὸ μέροςτοῦ Β.80. Πᾶσαι γὰρ αἱ p. 90, 7ἴσα γὰρ τὰ τρίγωνα τὰ ὑ πὸ τῆς ἀκτῖνος τοῦὄ μματος καὶ τῶν ἀπὸ  τοῦ κέντρου καὶτῆς ΑΒ περιεχόμενα.81. Μέση ἀνάλογον p. 92, 23 ὥστε τὸ ὑπὸ τῶν ἄκρωνἴσον τῷ ἀπὸ τοῦ μέσου.82. Ἡ Σ τῆς Β γωνίας μείζων p. 94, 11 ἡ πρὸς τῷ Σγωνία μείζων τῆς πρὸς τῷ Β, ἐπειδὴ παντὸς  τριγώνου ἡ ἐκτὸςγωνία ἴση ἐστὶ δυσὶ ταῖς ἐντὸς καὶ ἀπεναντίον, τριγώνου δὲ τοῦ ΔΒΣ ἐκτόςἐστιν ἡ πρὸς τῷ Σ γωνία.73. Vb. 74. Vb. 5 75. Vb. 76. Vb. 77. Vb. 78. Vb (διά —Στοιχείων etiam A). 79. Vb. 80. Vb. 81. V2. 82. V 2.83. Ἴσα φανήσεται p. 96, 19 καθʼ ὁποιονοῦν γὰρμέρος τῆς Ζ∠ τιθεμένου τοῦ ὄμματος ἴσαι γωνίαι γίνονται αἱ πρὸς τῷὄμματι· ἴσα γὰρ τρίγωνα καὶ ὅμοια γίνεται τὰ ΑΒΘ, ΘΒΓ. καὶ αἱ βάσεις αἱ ΑΘ,ΘΓ ἴσαι καὶ αἱ γωνίαι ἴσαι.84. Μείζων ἄρα p. 98, 1 διότι ὑπὸ μείζονος γωνίαςὁρᾶται τῆς ὑπὸ ΑΕΒ τῆς ὑποτεινομένης ὑπὸ τῆς Α∠Η περιφερείας.85. Ἐπὶ τῆς ΕΗ p. 98, 2 κἂν καθʼ ὁτιοῦν, φησίν,μέρος τῆς ΕΗ τίθηται τὸ ὄμμα, ισα φανήσεται.86. Τῆς πρὸς ὀρθάς p. 98, 3 τοῦ Ζ δηλονότι καὶ∠.87. Ἴσα δὲ φανήσεται p. 98, 22 δυνατὸν γὰρ ἐπὶ τῶνΒΓ, ΓΔ καὶ ἀμφοτέρων γράψαι μείζονα τμήματα  ἡμικυκλίων, ἅτιναοὐ τεμοῦσιν ἄλληλα, ἀλλʼ ἐφάψονται κατὰ τὸ Γ σημεῖον.88. Προηγούμενον p. 108, 9 ἀντὶ τοῦ ἐγγύτερον εἶναιδοκεῖ τῷ Ν σημείῳ ἤτοι πορρώτερον τοῦ Σ σημείου.89. Μείζων ἡ ∠ γωνία p. 112, 10 διὰ τὸ κα΄τοῦ αʹ τῶν Στοιχείων.83. V2. 84. Vb. 85. V2. 86. V2. 87. V2. 88. Vb. 89.A.2. Post Ζ∠ del. μετα. 4. ΑΒΘ, ΘΒΓ] Θ, Θ e corr. 15.Ante ΒΓ del. Α. 16. οὐ] eras. ἀλλʼ] eras.