Scholia in Olympionicarum carmen I.  Πινδάρου ἐπίνικοιὈλυμπιονίκαις.  Ἱέρωνι Συρακουσίῳ κέλητι.Τῶν ἐν τοῖς ἐπινίκοις τοῖς ὑπὸ Πινδάρου γεγραμμένοις εἰς τοὺςὈλυμπιονίκας πρώτη ᾠδὴ ἐπῳδική ἐστι τριαδικὴ περικοπῶν δ΄. καὶ ἔστιν ἡ πρώτηστροφὴ καὶ ἀντίστροφος  κώλων ιζ΄, ἡ δὲ ἐπωδὸς κώλων ιγ΄.τῆς στροφῆς καὶ ἀντιστρόφου τὸ α΄ Γλυκώνειον. τὸ Γλυκώνειον μέτρον, τὸ καὶἀντισπαστικὸν, ἐστὶ τετρασύλλαβον, συγκείμενον ἐκ βραχείας καὶ δύο μακρῶνκαὶ βραχείας, οἷον Ἀρίσταρχος· ὠνόμασται δὲ διὰ τὸ οἷον ἀντεσπασμένον καὶοἱονεὶ ἐναντίος διίαμβος εἶναι. τὸ β΄ Φερεκράτειον. τὸ γ΄ἰθυφαλλικὸν λελυμένου τοῦ α΄ τροχαίου. τὸ δ΄ ἀναπαιστικὸν δίμετρονκαταληκτικὸν εἰς συλλαβήν. τὸ ε΄ Εὐριπίδειον, τροχαικὸν δίμετρονκαταληκτικὸν, ὅμοιον τῷ (Phoen. 239)· νῦν δέ μοι πρὸ τειχέων. τὸ ς΄Φερεκράτειον ὅμοιον τῷ β΄.  τὸ ζ΄ τροχαικὸν δίμετρον ὅμοιον τῷε΄. τὸ η΄ Φερεκράτειον λεῖπον μιᾷ συλλαβῇ. τὸ θ΄ ἰαμβικὸν δίμετρονὑπερκατάληκτον, ὅ ἐστιν Ἀλκμανικόν. τὸ ι΄ τροχαικὴ περίοδος ἀπὸ ἰάμβου. τὸια΄ τροχαικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον πλεονάζον τοῦ Εὐριπιδείου συλλαβῇ. τὸ ιβ΄χοριαμβικὸν δίμετρον καταληκτικόν.  τὸ ιγ΄ πενθημιμερὲς κοινὴνλύσιν ἔχον ἰαμβικοῦ καὶ τροχαικοῦ. τὸ ιδ΄ τροχαικὸν δίμετρον καταληκτικὸνΕὐριπίδειον ἑφθημιμερές. τὸ ιε΄ ἀντισπαστικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον ἀπὸδακτύλου τῆς ἰαμβικῆς ἀρξαμένης ἑπτασήμου. τὸ ις΄ περίοδος ἀπὸ ἰάμβου· καὶκαλεῖται βακχεῖος ἀπὸ  τροχαίου. τὸ ιζ΄ ἰαμβικὸν τρίμετρονβραχυκατάληκτον.τῆς δὲ ἐπῳδοῦ κώλων ιγ΄ τὸ α΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀπὸ ἰάμβου ὁμοίωςτῷ ι΄ τῆς στροφῆς. τὸ β΄ χοριαμβικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ γ΄ἀντισπαστικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον τροχαικὸν πενθημιμερές. τὸ δ΄ ἐκδιμέτρου βραχυκαταλήκτου. τὸ ε΄ ἐπιωνικὸν τρίμετρον καταληκτικὸν,ὃ καὶ Φαλαίκειον. τὸ ς΄ ἀντισπαστικὸν τρίμετρον καταληκτικόν.τὸ ζ΄ ὅμοιον τῷ ἕκτῳ. τὸ η΄ ἰαμβικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ θ΄Ἱππωνάκτειον, ἰωνικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ ι΄ ὅμοιον τῷ (Archil. fr.94, 2), τίς σὰς παρήειρε φρένας; τὸ ια΄ ἰωνικὸν παροξύτονον ἀκατάληκτον. τὸιβ΄ προσοδιακὸν ἐξ ἀντισπάστου καὶ ἰωνικοῦ . . . τὸ ιγ΄ χοριαμβικὸν δίμετρονκαταληκτικόν.τὸ α΄ ἀντισπαστικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον Γλυκώνειον.  τὸ β΄τροχαικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον ἰθυφαλλικόν. τὸ γ΄ χοριαμβικὸν δίμετρονκαταληκτικὸν περαιούμενον εἰς ἰαμβικὴν ἢ βακχείαν κατακλεῖδα κατὰ τὴνπαράδοσιν. τὸ δ΄ ἀναπαιστικὸν δίμετρον καταληκτικὸν, τὸ λεγόμενονπαροιμιακόν. τὸ ε΄ ὅμοιον τῷ δευτέρῳ. τὸ ς΄ ὅμοιον τῷ αὐτῷ. τὸ ζ΄ τροχαικὸνδίμετρον καταληκτικὸν, Εὐριπίδειον ἢ ληκύθιον. τὸ η΄ τροχαικὸν μονόμετρονὑπερκατάληκτον. τὸ θ΄  ἰαμβικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ ι΄ἐπιωνικὸν ἀντισπαστικὸν δίμετρον καταληκτικὸν τοῦ ἰωνικοῦ ἀπὸ τροχαίουἀρχομένου. τὸ ια΄ τροχαικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ιβ΄ ὅμοιον τῷ τρίτῳ. τὸιγ΄ προκελευσματικὸν δίμετρον καταληκτικόν· ἐν οἷς ὅρα καὶ τὸ θαυμάσιον. ὁτοιόσδε ῥυθμὸς  ταχυτῆτι ἁρμόττει· ὅθεν καὶ προκελευσματικός.βλέπε τοίνυν τὸν σοφώτατον Πίνδαρον πῶς ἥλω ἐν οἷς τὸν τοιοῦτον ῥυθμὸνεὔσημον διὰ τοῦ λόγου ἀποκαθίστησιν, ἐν τῇ ἐννοίᾳ ταχυτῆτα κατωρθωκὼς ἐν οἷςλέγει· ὅθεν ὁ πολύφατος, διὰ τὸ τῆς φήμης ταχύ· καὶ, νόον ὑπὸ γλυκυτάταις,διὰ  τὸ τοῦ νοὸς ὀξυκίνητον· καὶ, ὁπότ᾿ ἐκάλεσε πατὴρ, διὰ τὸτῆς κλήσεως ταχύ· καὶ, ὕδατος ὅτι τε πυρὶ, διὰ τὸ τῶν στοιχείων εὐκίνητον,τοῦ μὲν ἀνωφεροῦς ὄντος, τοῦ δὲ κατωφεροῦς· καὶ πάλιν, μετὰ τὸ ταχύποτμον·καὶ, ἐμὲ δ᾿ ἐπὶ ταχυτάτων· καὶ, Πέλοπος ἵνα ταχυτής· καὶ ἐπὶ τούτοις  τὸ, θεὸς ἐπίτροπος ἐὼν, διὰ τὴν καὶ ὑπὲρ ῥιπὴν ὀφθαλμοῦὀξυκινησίαν τοῦ θείου. τὸ ιδ΄ ὅμοιον τῷ ζ΄. τὸ ιε΄ ἔκ τε ἀντισπάστου καὶ α΄παίωνος κατ᾿ ἀντιπάθειαν καὶ συλλαβῆς.τὸ ις΄ ἀντισπαστικὸν τρίμετρον καταληκτικὸν κατ᾿ ἀντιπάθειαν. τὸ ιζ΄ἀντισπαστικὸν, Φαλαίκειον συλλαβῆς δεούσης.ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων ιγ΄. τὸ α΄ παίων δεύτερος καὶ ἰαμβικὸνπενθημιμερές. τὸ β΄ ἰαμβικὸν πενθημιμερές. τὸ γ΄ἀντισπαστικὸν ἑκατέρωθεν ἔχον τὰς ἰαμβικάς. ἐν δὲ τῷ εὐάνορος ἐκτείνει τὸ ρ.τὸ δέ γε κλέος, κοινὴ συλλαβή.τὸ δ΄ ἰαμβικὸν πενθημιμερὲς καὶ ἐφεξῆς τρεῖς ἴαμβοι· ὡς εἶναι τρίμετρον μιᾶςδεούσης μέσον συλλαβῆς. τὸ ε΄ παιωνικὸν τρίμετρον τοῦ μέσου ὄντος ἐπιτρίτουτρίτου, τοῦ δὲ τελευταίου βακχείου, ὃς εἶδός ἐστι τοῦ παιωνικοῦ. τὸ ς΄ἀντισπαστικὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον ταῖς ἰαμβικαῖς ἀναμεμιγμένον. τὸ ζ΄ἰωνικὸν ἀπὸ μείζονος δίμετρον ὑπερκατάληκτον ἐπίμικτον πρὸς τὰς τροχαικάς.τὸ η΄ ἰαμβικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ θ΄ ἰωνικὸν ἀπὸ μείζονος δίμετρονβραχυκατάληκτον. τὸ ι΄ ἰαμβικὸν δίμετρον Ἀνακρεόντειον. τὸ ια΄ ἰωνικὸν ἀπὸμείζονος δίμετρον παρατετηρημένον· τὴν γὰρ πρώτην συζυγίαν ἀπὸ βραχείαςἀρχομένην ἐποίησεν. [ἤγουν παίωνα δεύτερον.] τὸ ιβ΄ ἐπιωνικὸν ἀπὸ μείζονοςτρίμετρον καταληκτικὸν ἐξ ἀντισπάστου· τὴν δὲ κατακλεῖδα ἐκ τροχαίου καὶ τῆςἀδιαφόρου. τὸ ιγ΄ χοριαμβικὸν δίμετρον καταληκτικὸν εἰς ἰαμβικὴν κατακλεῖδαπεραιούμενον, τουτέστιν εἰς ἀμφίβραχυν ἢ βακχεῖον διὰ τὸ ἀδιάφορον τῆςτελευταίας.Ὑπόθεσις τῶν Ὀλυμπιονίκων.Inscr.a. Γέγραπται μὲν ὁ ἐπινίκιος Ἱέρωνι τῷ Γέλωνος  ἀδελφῷνικήσαντι ἵππῳ κέλητι τὴν ος΄ Ὀλυμπιάδα, ἢ ὡς ἔνιοι ἅρματι. ὁ δὲ αὐτὸς νικᾷκαὶ τὴν οζ΄ Ὀλυμπιάδα  κέλητι, τῇ δὲ οη΄ Ὀλυμπιάδι τεθρίππῳ,ἐν ᾗ Ὀλυμπιάδι ἐτελεύτα. τὸ δὲ ὄνομα τοῦ νικῶντος ἵππου Φερένικός ἐστι·μέμνηται δὲ αὐτοῦ Βακχυλίδης γράφων οὕτως (V, 37)· ξανθότριχα μὲν ΦερένικονἈλφεὸν παρ᾿ εὐρυδίναν πῶλον ἀελλοδρόμαν εἶδε νικάσαντα. ἦν δὲ ἹέρωνΔεινομένους παῖς·  Δεινομένους δὲ παῖδες τέσσαρες· Γέλων ἹέρωνΠολύζηλος Θρασύβουλος· τὸ γένος τύραννος Συρακουσίων τῶν ἐπὶ Σικελίᾳ· υἱὸνδὲ ἔσχε Δεινομένη. νικήσας δὲ τὰ Ὀλύμπια ἀνεκήρυξεν ἑαυτὸν Συρακούσιον καὶΑἰτναῖον, κτίσας τὴν παρακειμένην [πόλιν τῇ Σικελίᾳ] πόλιν Αἴτνην ὁμώνυμοντῷ ὄρει. 1 d Q ab. ἄλλως. γέγραπται ὁ ἐπινίκιος Ἱέρωνι τῷ Γέλωνος ἀδελφῷ νικήσαντι ἵππῳκέλητι τὴν ος΄ Ὀλυμπιάδα, ἢ ὡς ἔνιοι ἅρματι. συνέβη δὲ αὐτὸν νικήσαντα καὶτὴν οη΄ Ὀλυμπιάδα ἐν ταύτῃ τελευτῆσαι. τὸ δὲ ὄνομα τοῦ νικῶντος  ἵππου Φερένικός ἐστιν. μέμνηται δὲ αὐτοῦ Βακχυλίδης γράφων οὕτως·ξανθότριχα μὲν Φερένικον Ἀλφεὸν παρ᾿ εὐρυδίναν πῶλον ἀελλοδρόμον νικήσαντα.1 d Da. ἄριστον μὲν ὕδωρ: τρία ἐν ἀνθρώποις ὁ Πίνδαρος ἄρισταεἶναι λέγει· ἄριστον μὲν ὕδωρ εἰς τὸ ζῆν, οὗἄνευ βιοτεύειν ἀδύνατον· εἶτα χρυσὸν ἐν πλούτῳ τῶν ἄλλωνχρημάτων ἐκπρέποντα καθάπερ ἐν νυκτὶ πῦρ· πρὸς δὲ δόξαν τὴν Ὀλυμπίασινίκην. 1 d ACb. ὁ [δὲ] νοῦς τοῦ προοιμίου ὅλου τοιοῦτος· ὥσπερ τὸμὲν ὕδωρ τῶν ἄλλων στοιχείων χρησιμώτερον, ὁ δὲ χρυσὸς τῆς λοιπῆς ὕληςπροτιμότερος, οὕτως καὶ ὁ Ὀλυμπιακὸς ἀγὼν προτιμότερος τῶν ἄλλων. καὶδευτέραν ἀπόδειξιν συγκριτικὴν ποιεῖται, τῶν τοῦ πλούτου χρημάτωνἀξιολογώτερον καὶ τιμιώτερον ἀποδεικνὺς τὸν χρυσόν. εἰ δὲ μὴ ἐβράδυνεν,ἠρκέσθη ἂν εἰς τὸν περὶ τῶν στοιχείων λόγον, καίτοι κεφαλαιωδέστερονὄντα. ἀλλὰ πολύς ἐστιν ἐγκωμιάζων τὸν πλοῦτον, καί φαμεν ἡττᾶσθαι αὐτὸντῆς ἑαυτοῦ φύσεως φιλοχρημάτου τυγχανούσης.c. ὁ δὲ νοῦς· ὁ δὲ χρυσὸς ἐν ἅπασι τοῖς κτήμασι  τοῦδυνατοῦ πλούτου οὕτω διαλάμπει ὡς ἐν νυκτὶ πῦρ καιόμενον. 1 e AC 1 g D4Ed. ἄριστον μὲν ὕδωρ: ἀρχὴ γὰρ τῶν ὅλων κατὰ  Θαλῆντὸ ὕδωρ. τὸ δὲ ἑξῆς τοῦ λόγου· ὁ δὲ χρυσὸς διαπρέπει μεγάνορος ἔξοχαπλούτου, ἅτε αἰθόμενον πῦρ ἐν νυκτί. διάδηλός ἐστιν ὁ ἐν πλοῦτῳ χρυσός.1 b AC 1 a D inscr. b Q a 1 f HQ be. ἄλλως. οὐδὲν ἕτερόν τι αὐτῷ τὸ προοίμιον βούλεταιἢ τεσσάρων ὄντων τῶν ἱερῶν ἀγώνων συγκριτικῶς ἐπιδοξότερον τὸνὈλυμπιακὸν ἀποφῆναι. οἰκειότατα δὲ καὶ τὴν εἰκόνα τῆς συγκρίσεωςπαρείληφε. τεσσάρων ὄντων ὡς ἔφην τῶν ἱερῶν ἀγώνων, καὶ αὐτὰ τὰ κοσμικὰστοιχεῖα ἰσάριθμα  ὄντα τοῖς ἀγῶσι παραλαμβάνει, εἶτατούτων τῶν στοιχείων χρειωδέστερον τὸ ὕδωρ ἀποδείκνυσι, τῇ τῶν φιλοσόφωνἑπόμενος γνώμῃ, οἳ φυσικώτερον κινηθέντες ἐκ τοῦ ὕδατος ἔφασαν καὶ τὰἄλλα τρία στοιχεῖα συνίστασθαι. λέγουσι μὲν γὰρ αὐτοῦ τὸ λεπτομερὲς ἀέραγίνεσθαι, τὸ δὲ παχύτερον  εἰς ἑαυτὸ συνιστάμενον γῆν·ἀποτελεῖν δὲ ἀπολεπτυνόμενον  τὸν δι|άπυρον αἰθέραπῦρ. διὰ τοῦτο ἄριστον εἶπε τὸ ὕδωρ, ἐπεὶ δοκεῖ τῆς τῶν ἄλλων γενέσεωςαἴτιον εἶναι. τὸ γὰρ αἴτιον τῶν δι᾿ ἑαυτοῦ γινομένων, τοῦτο προὔχον τῶνἄλλων. ἔνιοι δὲ καὶ τοῦτο προστιθέασι λέγοντες, ὅτι καὶ πρὸς τὰ  λογικὰ καὶ ἄλογα ζῷα ἀναγκαιότερόν ἐστι τὸ ὕδωρ, μάλισταπρὸς θάλπος, καὶ ὅτι τὰ φυτὰ ἐκ τοῦ ὕδατος τρέφεται, ἡμεῖς δὲ ἐκ τῶνσπερμάτων ζῶμεν, τὰ δὲ σπέρματα οὐκ ἄλλως δύναται ζῳογονηθῆναι εἰ μὴ ἀπὸὕδατος. εἰκότως  τοίνυν | τὸ ὕδωρ μεῖζον τῶν ἄλλωνστοιχείων. τινὲς δὲ  καὶ τὸ Ὁμηρικὸν παραλαμβάνουσιν (Ξ201)· Ὠκεανόν τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν. εἰ δὲ ὁ Ὠκεανὸς ποταμὸςκαὶ ἡ Τηθὺς πηγὴ, ἡ δὲ τῶν θεῶν γένεσις ἐκ τοῦὨκεανοῦ γεννᾶται, εἰκότως καὶ τὸ ὕδωρ | τῶν ἄλλων στοιχείωνπροτιμότερον. ἀπεδείξαμεν οὖν διὰ πολλῶν τῶν  τεσσάρωνστοιχείων προτιμότερον τὸ ὕδωρ· πρὸς ταύτην  τὴν ἀπόδειξιντὸν Ὀλυμπιακὸν ἀγῶνα ἐπιτιμότερον ἀποδείκνυσιν. 5 C; IX lyr. (p. 11, 7)D; 5, dein 18 E; inscr. a HQf. ἄλλως· σύγκρισις τῶν ἀγώνων πρὸς τὰ στοιχεῖα  γράφεταιἐξ αὐτοῦ τοῦ προοιμίου. καὶ γὰρ ὃν τρόπον ἐκεῖνα αἴτια τοῦ ζῆν τοῖςἀνθρώποις εἰσὶ, τὸν αὐτὸν καὶ τοῦ καλῶς ζῆν τοὺς ἀγῶνάς φησιν. ἐπεὶ δὲπρώτιστον καὶ τῶν ἄλλων στοιχείων ἄμεινον τὸ ὕδωρ ἐστὶ, παραβάλλει αὐτὸτῇ τῶν Ὀλυμπίων νίκῃ, ὡς καὶ αὐτῇ προὐχούσῃ τῶν ἄλλων τεσσάρων.g. ἄλλως· ἄριστον μὲν ὕδωρ· ὁ δὲ χρυσὸς διαπρέπει  τοῦμεγάλως δυναμένου πλούτου, ἅτε τὸ αἰθόμενον πῦρ ἐν νυκτὶ, ἤγουν ὁπυρσός. ἀπὸ κοινοῦ τὸ διαπρέπει.h. τέσσαρες ἔπαινοι τοῦ ὕδατος· λευκὸν, λεπτὸν,  ψυχρὸνκαὶ γλυκύ. διαφοραὶ δὲ τοῦ ὕδατος πέντε· ὄμβριον, πηγαῖον, ποτάμιον,φρεάτιον καὶ λιμναῖον· ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ οἴνου· ὁ ἐρυθρὸς, ὁ μέλας καὶγλυκὺς, ὁ αὐστηρὸς, ὁ κιρρὸς, ὁ λεπτὸς καὶ [ὁ] λευκός.i. τὸ ὕδωρ παχυνόμενον ποιεῖ τὴν γῆν· λεπτυνόμενον,τὸν ἀέρα· πάνυ δὲ λεπτυνόμενον, τὸ πῦρ· καὶ κατὰ τοῦτο ἄριστον. 10 eEa. μεγάνορος ἔξοχα: μεγάνορα εἶπε τὸν πλοῦτον,  ὡς μὲνἔνιοι διὰ τὸ παρασκευάζειν τοὺς κεκτημένους αὐτὸν αὐχητικοὺς καὶὑπερόπτας.b. ἢ ὅτι αὐτός ἐστι μεγαλήνωρ, διὰ τὸ πολλὰ δύνασθαι κατεργάσασθαι. νεῦραγὰρ πολέμου χρυσός. 9 E 13 b Cc. ἄλλως· μεγάνορος: ἤτοι τοῦ αὐξάνοντος τὰς τύχας  τῶνἀνθρώπων καὶ ποιοῦντος μείζονα φρονεῖν | τῶν καθηκόντων· ἢ ὅτι αὐτὸςμεγάνωρ ἐστὶ, διὰ τὸ πολλὰ δύνασθαι κατεργάσασθαι.a. εἰ δ᾿ ἄεθλα γαρύειν: ἆθλα νῦν εἴρηκε τὰ ἀγωνίσματα.b. ἢ καὶ τὰ ἔπαθλα· Ὅμηρος (Ψ 273)· ἱππῆας τάδ᾿ἄεθλα δεδεγμένα κεῖτ᾿ ἐν ἀγῶνι.c. ἄλλως· ἄεθλα ἀγωνίσματα, περιφραστικῶς τοὺςἀγῶνας.d. πρὸς ἑαυτὸν δὲ ἐκφέρων εἶπεν· ὦ φίλον ἦτορ, εἰ δὲ καταλέγειν ἆθλαβούλει, νόμιζε ὡς ἐν ἄστροις ἥλιον  φαεινότερον, οὕτως ἐνἄθλοις τὸν Ὀλυμπιακὸν ἀγῶνα πρωτεύειν.e. γαρύεν: φωνεῖν. καταλέγειν. διακρίνειν. ὑμνεῖν. Δωρικῶς δὲ τὸ γαρύεν,τοῦ ι ἐκλείψαντος.f. τὸ δὲ γαρύεν γαρύειν λέγει, καὶ ἔστιν ἀποβολὴ τοῦ ι, ὅπερ ἔθοςΔωριέων. ἡ δὲ γῆρυς ὅτι ἐπὶ τῆς φωνῆς  εἴρηται, εὑρήσομένκαὶ παρ᾿ Ὀμήρῳ (Δ 437)· οὐ γὰρ πάντων ἦεν ὁμὸς θρόος οὐδ᾿ ἴα γῆρυς.g. ἔθος δέ ἐστι Πινδάρῳ, μὴ οἷς προοιμιάζεται συγκριτικοῖς, τούτοις τὰσυγκρινόμενα εὐθέως ἐπάγειν, ἀλλὰ μεταξύ τινα εἰκόνα ἀποδεικτικὴν τῆςβελτιότητος παρεντιθέναι καὶ οὕτωτὴν σύγκρισιν ἐπιφέρειν. ποιεῖ δὲ τοῦτο θερμός τις ὢν καὶπολύνους περὶ τὰ νοήματα. 16 b Eθαλπνότερον: θερμότερον, φανερώτερον, | φαεινότερον·τῇ γὰρ θέρμῃ καίει τὸν ἀέρα καὶ φωτίζειν ποιεῖ. 13 Aa. ἐν ἁμέρᾳ φαεννὸν ἄστρον: εὖ καὶ ἐκ τοῦ καιροῦ  τὸἄγαν λαμπρὸν τοῦ ἡλίου βούλεται δεῖξαι ὡς πρὸς τὰ ἄλλα ἄστρα, ἅτινα κατ᾿αὐτὸν τὸν καιρὸν ἐξασθενεῖ φαίνεσθαι· διὸ καὶ ἁρμοδίως ἄστρονἐπήγαγεν.b. ἔρημον εἶπε τὸν αἰθέρα διὰ τὸ ἄγαν πυρῶδες καὶ τὸ μὴ πλησιάζειν αὐτῷζῷον ἐν τῷ ἀσφαλεῖ ἢ ὅτι τὸ -ερι- μόριον λέγουσιν ἀντὶ τοῦ μεγάλου, ὡςκαὶ Ὅμηρος (Κ 305)· ἐριαύχενας ἵππους.c. τὸ δὲ σαφὲς οὕτως ἔχει· εἰ δὲ, ὦ προσφιλεστάτη ψυχὴ, ἀγῶνας φωνεῖν καὶδιακρίνειν θέλεις, μηκέτι τοῦ ἡλίου σκόπει ἕτερον ἄστρον μήτε θερμότερονμήτε λαμπρότερον διὰ τῆς ἐρήμου αἰθέρος φερόμενον ἐν ἡμέρᾳ, μηδὲ τοῦὈλυμπιακοῦ ἀγῶνος ἕτερον βελτίονα. 14 AE 4 Cd. ἄστρον: κακῶς εἶπεν ἄστρον· ἔδει γὰρ εἰπεῖν  ἀστέρα. τὰγὰρ ἐκ πολλῶν συγκείμενα ἀστέρων ζῴδια λέγονται ἄστρα, ὁ δὲ ἥλιοςἀστήρ.e. τὸ δὲ ὅλον εἰπεῖν· ὥσπερ ἐν ἄστροις ἥλιον εἴποις θαλπνότερον, οὕτως ἐνἀγῶσι προκρίναις Ὀλυμπίαν.a. αἰθέρος ἐρήμας: ἡ μὲν θάλασσα ἔχει τοὺς ἰχθῦς, ἡ δὲγῆ τὰ τετράποδα καὶ τὰ ἑρπετὰ, ὁ δὲ ἀὴρ τὰ πτηνά· ὁ μέντοι αἰθὴρ πυρώδηςὢν οὐκ ἔχει.b. ἢ ἐρήμης, τῆς μὴ ἐχούσης νέφος· οὐ γὰρ συνίσταται εἰς θερμασίαν.c. ἢ διὰ τὸ μὴ φαίνεσθαι οἰκούμενον.d. ἢ ὡς πρὸς  ἡμᾶς ἐρήμης, διὰ τὸ ἡσύχιον καὶ ἤρεμον. 14ae. διαφέρει ὁ αἰθὴρ καὶ ἡ αἰθὴρ, διότι ἡ αἰθὴρ λέγεταιτοῦτο τὸ στερέωμα, ὁ αἰθὴρ δὲ ἀρσενικῶς ἡ ἔναστρος σφαῖρα, ὁ πόλοςἐκεῖνος. inscr. Ea. ὅθεν: ἀπὸ τῆς Ὀλυμπίας.b. πολύφατος: ὁ ὑπὸ πολλῶν φημιζόμενος.c. τουτέστι  πολυθρύλλητος, ὑπὸ πολλῶν λεγόμενος.d. ἢ ἐν ᾧ πολλοὶ φημίζονται καὶ κλεΐζονται. 15 Ae. πολύφατος: πολύφημος.f. ὁ ὑπὸ πολλῶν φημιζόμενος καὶ λεγόμενος. πολυθρύλλητος. 16a. ὁ ὕμνος ἐκ τῆς Ὀλυμπίας περιβάλλεται ταῖς τῶν σοφῶνμητίεσσι καὶ ὑπὸ πάντων τούτων κατασκευάζεται. b. ἀμφιβάλλεται δὲ, ἤτοικοσμεῖται, ἢ περιγράφεται καὶ περιλαμβάνεται· ὥσπερ καὶ Ὅμηρος (Ψ 255)·τορνώσαντο δὲ σῆμα.c. ὕμνος ἀμφιβάλλεται: οἱονεὶ περιγράφεται.περιβάλλεται.  |d. ἔνιοι δὲ κοσμεῖται ὁ ὕμνος.e. ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν στεφάνων. 16 A 19 C 5 E 13 a [D]HQκελαδεῖν: ὑμνεῖν. 17Κρόνου παῖδ᾿ ἐς ἀφνεάν:a. ἰστέον ὅτι τὸ  ἱπποτροφεῖν πλουσίων.b. [τὸ δὲ ἱκομένους] ἀντὶ τοῦ  παραγενόμενοι· τῇ γὰραἰτιατικῇ ἀντὶ τῆς ὀρθῆς χρῆται. [ὅπερ οὐκ οἶμαι λόγον ἔχειν.]c. ἔστι μὲν τὴν ἑστίαν δέξασθαι Κρόνου, καθότι πρόκειται· βέλτιον δὲοὕτως δέξασθαι· εἰς τὴν τοῦ Ἱέρωνος ἐλθόντας ἑστίαν τὸν τοῦ Κρόνου παῖδαΔία ὑμνεῖν. πιθανώτερον γὰρ τῆς νίκης Ὀλυμπιακῆς οὔσης τὸν Ὀλύμπιον Δίαπαρὰ τῷ Ὀλυμπιονίκῃ ὑμνεῖσθαι. 19 AE 29 Cd. οἱονεὶ τοῦτο κατασκευάζει, ὅτι τοῦ ὑμνεῖσθαι τὸν  Δίαοὐδείς ἐστιν ἕτερος αἴτιος ἢ ὁ Ἰέρων.μάκαιραν: εὐδαίμονα. πλουσίαν.a. θεμίστεῖον: Ἡρωδιανὸς (I 137, 5) προπαροξύνει,ἀναλογώτερον γάρ· ἀλλ᾿ ἡ χρῆσις προπερισπᾷ. 9 A 20 f Cb. ἄλλως· θεμιστεῖον τὸ δίκαιον, παρὰ τὸ θέμις.c. ἀμφέπει:  περιέπει. οἱονεὶ θεραπεύει. 20 Ea. σκᾶπτον τὸ σκῆπτρον. ἔκθλιψις, ἧς ἐν αἰτίᾳπαρέμπτωσις.b. σκᾶπτον ἐν πολυμάλῳ: κατὰ Δωριέας τὸ σκῆπτρον,  ἀποβολῇτοῦ -ρ- γενόμενον. | φησὶ δὲ τὴν βασιλείαν.  περιπέφρασταιδὲ ὁ λόγος. βούλεται γὰρ εἰπεῖν· ὃς μετὰδικαιοσύνης | βασιλεύει τὴς εὐδαίμονος Σικελίας. ἡγὰρ πολύμηλος ἀπὸ μέρους εὐδαίμων νοοῖτο ἄν. 18 C 1 e E 20 e Hc. τουτέστι πλουσίᾳ.d. πολυμάλῳ: ἤτοι πολυθρεμμάτῳ· ἢ ἀπὸ τοῦ καρποῦτῶν μήλων· ἐκεῖ γὰρ περισσῶς λέγεται φυῆναι. ἢ  πολυκάρπῳ.καὶ Ὅμηρος (Ι 542)· καὶ αὐτοῖσ᾿ ἄνθεσι μήλων.a. δρέπων μέν: ἀντὶ τοῦ δρεπόμενος, ἀπανθιζόμενοςπασῶν τῶν ἀρετῶν τὸ τέλειον, ἀνδρείας καὶ δικαιοσύνηςκαὶ τῶν ἑξῆς.b. αὐτὸ τὸ ἄκρον δρεπόμενος ἀπὸ πασῶν τῶν ἀρετῶν· οἱονεὶ ἀφ᾿ ἑκάστης τὸὠφέλιμον καρπούμενος.20 g CE 20 d Hc. ἀκαταλλήλως δὲ τῷ δρέπων τὸ ἀγλαΐζεται ἐπενήνοχεν. ἐχρῆν γὰρ εἰπεῖνἀγλαϊζόμενος, ἵν᾿ ᾖ καλλωπιζόμενος ἐπὶ τῷ τῆς μουσικῆς κάλλει, τουτέστιτῆς ᾠδῆς. 19 d Hd. ἄλλως· ἀγλαΐζεται δὲ: ἀκαταλλήλως τῷ δρέπων  τὸ ἀγλαΐζεται. ἐχρῆν γὰρ εἰπεῖν ἀγλαϊζόμενος ἐν τῷ τῆςμουσικῆς ἄνθει καὶ τῇ ᾠδῇ, ἤτοι μουσικὸς ὢν ἢ περὶ τὴν μουσικὴνδιακείμενος.e. φίλην δὲ τράπεζαν, ἢ ὅτι κατὰ τὸ ἀναγκαῖον συνεστιῶνται· ἢ ὅτι ἐκταύτης αἱ φιλίαι.f. δρέπων μέν: ἀντὶ τοῦ δρεπόμενος, ἀπανθιζόμενος  καὶ οἷον συλλέγων ὁ Ἱέρων τὰς ἀκρότητας ἀπὸ πασῶν τῶνἀρετῶν. 20 kg. ἄλλως· ἀγλαΐζεται δέ: ἐπαγωγικῶς ἀπὸ τῶνκαταριθμηθέντων· εἰρηκὼς γὰρ ἀφνεὸς, ἀγαθὸς, δίκαιος,βασιλεὺς, ἐν τῇ ἀρετῇ τὸ δίκαιον, ἐν τῷ πλουτεῖν τὸ νικᾶν, φησὶν ὅτικέκτηται καὶ μουσικὴν, ἵνα πάσας τὰς βιωτικὰς ἀρετὰς εἴπῃ. 20 i Ch. ἄλλως· τῷ εἶναι μουσικὸς, ἢ τῷ διακεῖσθαι περὶμουσικὴν, ὥσπερ φιλίατρος οὐ τῷ εἶναι, ἀλλὰ τῷ διακεῖσθαι. 24 e Ci. ἀώτῳ δὲ τῆς ᾠδῆς ἄνθει, τουτέστιν ἐν ταῖς  ᾠδαῖς.οὐδὲν γὰρ ἕτερον ἢ μουσικῆς ἄνθος αἱ ᾠδαί.j. οἷα δὲ ἔφη, ἐν τοῖς παρὰ τὸν πότον εἰωθόσι λέγεσθαι.  24 a ACk. ἀγλαΐζεται: ἀγάλλεται καὶ σεμνύνεται καὶ ἐν  τῷτῆς μουσικῆς ἀπανθίσματι, οἱονεὶ πεπαίδευται μουσικήν. 26 f A 16 Ca. οἷα παίζομεν φίλαν: τὴν φιλοποιόν. οὐ γὰρἐχθροὶ εἰς τράπεζαν συνέρχονται.b. τὸ δὲ παίζομεν ὡς  πρὸς τράπεζαν, οὔτι σπουδαῖον·ἄκαιρον γάρ. 20 h Cc. ἢ H gl τὴν προσφιλεστάτην.d. ὁ δὲ νοῦς· οἷα παίζομεν φίλαν ἄνδρες:  ὁποῖα μάλισταμουσικὰ οἱ ἄνθρωποι συνεχῶς κατὰ τὰ συμπόσια  περὶ τὴνπροσφιλῆ τράπεζαν παίζομεν. καλῶς καὶ μετὰ τὴν εὐωχίαν εἷπεν· οὐ γὰρ ἦνσπουδαίου ἄνευ τοῦ εὐωχεῖσθαι κιθαρίζειν.e. ἀμφίβολον οὖν πότερον ἀγλαΐζεται μουσικᾶς ἐν ἀώτῳμουσικὰ συζητῶν παρὰ τὸ δεῖπνον, ἢ ἐπεὶ λύρα  περιεφέρετοτοῖς δειπνοῦσιν, ὡς ἀπαρχομένων παιδιᾷ μουσικῇ τοῦ εἰς Ἱέρωνα ὕμνου.a. ἀλλὰ Δωρίαν ἀπὸ φόρμιγγα: παρόσον οἱ ὑπὸ τὸνΠαρνασσὸν οἰκοῦντες Δωριεῖς πρῶτοι λέγονται τὸ ὄργανον ἐσκευακέναι.b. οἱ δὲ παρὰ τὸ δῶρον ἀκούουσιν,  ὅτι δὴ τὴν λύραν Ἑρμῆςἀντὶ τῆς τῶν βοῶν κλοπῆς Ἀπόλλωνι παρέσχεν.c. οἱ δὲ ὅτι Δωρικῇ ἁρμονίᾳ ἥρμοστο τῷ Πινδάρῳ ἡ λύρα. ἁρμονίαι δὲπλείονες· Δώριος, Φρύγιος, Λύδιος.d. τὸ δὲ ἀπὸ δύναται μὲν ἀκούεσθαι καὶ πρὸς τὸ [ἀπὸ] πασσάλου, ἵν᾿ ᾖ ἀπὸπασσάλου, δύναται δὲ καὶπρὸς τὸ λάμβανε, ἵν᾿ ᾖ ἀπολάμβανε.e. ἐκ τούτου τὸ ἀκμαῖον τῆς τοῦ ἐγκωμίου γραφῆς ὑποφαινόμενον εἴη. 20 k A33 Cf. ἄλλως· ἀλλὰ Δωρίαν ἀπὸ: ὅτι Δωριστὶ συντέτακται  ὁ ἐπίνικος. 29Ag. περὶ δὲ τῆς Δωριστὶ ἁρμονίας εἴρηται ἐν παιᾶσιν (fr. 67), ὅτι Δώριονμέλος σεμνότατόνἐστιν.h. πασσάλου δὲ, ὅτι ἐπὶ πασσάλων  ἔκειντο αἱ κιθάραι· καὶὍμηρος (α 440)· πασσάλῳ ἐγκρεμάσας· διὰ τὸ ἕτοιμον εἶναι εἰς τὸἀναλαβεῖν.i. ἢ ὅτι ὡς ἀνάθημα ἔν τινι τόπῳ τοῦ οἴκου ἀνάκειται.a. τὸ Πίσας δὲ συσταλτέον διὰ τὸ ἀντίστροφον·  οὕτω δὲ οἱπερὶ Πίνδαρον καὶ Σιμωνίδην (fr. 247).b. περὶ δὲ τῆς Πίσης, ὅτι τόπος ἐν Ἤλιδι ὑπὸ ὑψηλῶν ὄχθων περιεχόμενος,Πολέμων (FHG II 121) φησίν.c. ἔνιοι δὲ ὑποσυγχέουσι  τὴν Πίσαν καὶ τὴν Ἦλιν, οὐκ ὀρθῶςδὲ· | διέστηκε  γὰρ ἀπ᾿ ἀλλήλων τὰ χωρία σταδίωνπεντήκοντα.d. ὠνόμασται δὲ Πίσα ἀπὸ τῆς Πίσης τῆς Ἐνδυμίωνος θυγατρός.e. ἀναλάμβανε, ὦ Πίνδαρε, τὴν Δωρίαν φόρμιγγα,  καὶ ὕμνειτὸν Φερένικον ἵππον τοῦ Ἱέρωνος καὶ τὴν Πίσαν, εἰ ἄρα σοι ἡ τούτων χάριςτὸν νοῦν ηὔφρανεν.f. εἴ  τινά σοι ἡ Πίσα καὶ ὁ Φερένικος νικήσας παρέσχελόγων εὐπορίαν.a. καὶ Φερενίκου χάρις: ὄνομα τοῦ νικήσαντοςἵππου.b. ὁ δὲ νοῦς· εἴ τί σοι, ὦ θυμὲ, ἡ τοῦ ἵππου καὶ τῆς Πίσης χάρις τὸν νοῦνὑπὸ γλυκυτάταις ἔθηκε φροντίσιν. 33 Ec. χάρις δὲ ἡ ἐπὶ τῇ νίκῃ ἡδονή· φροντίδα  δὲ λέγει τοῦἐπινικίου τὴν σκέψιν.a. ὅτε παρ᾿ Ἀλφεῷ: ἐν Ἤλιδι· ὁ γὰρ Ἀλφεὸς ἐν  Ἀρκαδίᾳτὰς πηγὰς ἔχει, καὶ ἀπ᾿ αὐτῆς ἀρχόμενος περιρρεῖ καὶ τὴν Ἦλιν.b. σύτο δὲ, ὥρμα πρὸς τὸν δρόμον. 36 A 20 C 34 Ec. (σύτο:) ὥρμα.a. ἀκέντητον ἐν δρόμοισιν: ἀμάστικτον αὐτῷ τῷκατὰ φύσιν τάχει τὸ σῶμα κατὰ τὸν ἀγῶνα διαφυλάξας. ἐκ δὲτούτου τὸ ταχὺ καὶ πρόθυμον τοῦ ἵππου δηλοῖ. καὶ παρὰ τῷ Ὁμήρῳ (Ψ 387)·ἄνευ κέντροιο θέουσαι. 32 Eb. ἔσυτο δὲ, οὕτως ὥρμησεν ὡς μὴ δεῖσθαι κέντρου καὶμάστιγος. |c. κράτει ἀντὶ τοῦ νίκῃ. 35 Dd. ὁ δὲ νοῦς·  ὁ δὲ Φερένικος ταχύνας ἑαυτὸν κατὰ τὸν ἀγῶνατῇ νίκῃ προσέμιξε τὸν ἑαυτοῦ δεσπότην Ἱέρωνα. 36 D(κράτει:) τῇ νίκῃ.a. ἱππιοχάρμαν: τὸν τῇ ἱππικῇ χαίροντα.b. καλῶς τὸ ἐπίθετον τῷ βασιλεῖ διὰ τὸ ἱπποτροφεῖν, | ἵναδείξῃ ὅτι οὐ τύχης γέγονεν ἔργον τὸ τῷ Φερενίκῳ χρήσασθαι,  ἀλλ᾿ ἐπιστήμης καὶ τῆς περὶ τὸ πρᾶγμα ἐπιμελείας.c. ἔνιοι δὲ ἀναγινώσκουσι παροξύνοντες τὴν παραλήγουσαν συλλαβὴν τοῦΣυρακουσίων καὶ τὴν ἐσχάτην τοῦ ἱππιοχαρμᾶν περισπῶσιν,ἵν᾿ ᾖ Συρακοσίων ἱππιοχαρμῶν. | τὸν γὰρ Ἱέρωνα  οὐκ εἶναιΣυρακούσιον ὅτε ἐνίκα. κτίσαντα γὰρ αὐτὸν τὴν Κατάνην καὶπροσαγορεύσαντα Αἴτνην ἀπ᾿ αὐτῆς  Αἰτναῖον αὐτὸν λέγουσιν.| εὐήθεις δέ φησι Δίδυμος τούτους· τότε γὰρ ὁ Ἱέρων ἦν Συρακούσιος καὶοὐδὲ ἦν Αἰτναῖος, ὥς φησιν Ἀπολλόδωρος. ὁ δὲ Ἀριστόνικος ἀξιοπίστωςΑἰτναῖον ὄντα Συρακούσιον ὀνομάζεσθαι. 37 A 33 dDd. γράφεται καὶ ἱππιοχαρμὴν Συρακουσίων καὶ συντάσσεταιοὕτως. ἐτυμολογεῖται δὲ ἢ ἀπὸ τοῦ ἵππου καὶ τοῦ χαίρω ἢ ἀπὸ τοῦ χάρμη ἡμάχη.λάμπει δέ οἱ κλέος: τῷ ἵππῳ. ἢ τῷ Ἱέρωνι· ὃ  καὶ βέλτιον.33 Aa. ἐν εὐάνορι Λυδοῦ Πέλοπος: Πίνδαρος μὲν  τὸν ΠέλοπαΛυδόν φησιν [εἶναι], Ἴστρος δὲ (FHG I 426) Παφλαγόνα, Αὐτεσίων δὲ (FHGIV 345) Ἀχαιὸν ἀπ᾿ Ὠλένου πόλεως, ἧς καὶ Ὅμηρος μνημονεύει (Β 639)· καὶὬλενον ἠδὲ Πυλήνην. 40 ADQb. εὐάνορι: ἐν τῇ εὐάνορος ἀποικίᾳ, τοῦ Πέλοπος·τουτέστιν ἐν τῇ Πελοπποννήσῳ.c. γράφεται καὶ ἐποικίᾳ· ταὐτὸν δὲ δι᾿ ἀμφοτέρων.d. ἀποικίαν δὲ, οὐχ ἣν αὐτὸς ἔστειλεν, ἀλλ᾿ ἣν αὐτὸς ἐστείλατο.e. τινὲς εὐάνορι, δοτικῇ ἀντὶ γενικῆς τοῦ εὐάνορος. ἐξ ἀνδρείας γὰρνικήσας ἔσχε τὴν Ἦλιν. 40 da. Πέλοπος ἀποικίᾳ: τῇ Πελοποννήσῳ.b. τοῦ  δὲ ἀντὶ τοῦ Πέλοπος. 48c. (ἀποικίᾳ:) κατοικίᾳ.a. [ἐπεί νιν καθαροῦ λέβητος:] λόγος τις παρὰ  τοῖςἱστορικοῖς ἐπὶ τὸ μυθικώτερον πέπλασται, ὡς οἱ θεοὶ ἐπὶ ἑστίασινἐκάλεσαν τὸν Τάνταλον [εἰς] ἔρανον [ὅ ἐστι τὴν εὐωχίαν] παρασκευάσαντες.ἐπειδὴ οὖν καὶ αὐτὸς ὁ Τάνταλος τῷ τοῦ ἐράνου τρόπῳ ἀντεισφέρειν τε τοῖςθεοῖς εὐωχίαν ἠπόρησεν, ἀσεβοῦς ἐπιχειρήματος πρόφασιν τὸἄπορον ἔσχε· διακόψας γὰρ τὸν Πέλοπα ἐγκαθῆκε λέβητι καὶ ἑψήσας τοῖςθεοῖς παρέθηκε τῶν κρεῶν. μόνην δὲ τὴν Δήμητραν ἀγνοίᾳ μεταλαβεῖνλέγουσι· τινὲς δὲ τὴν Θέμιν. γνωρίσαντα δὲ τὸν Δία Ἑρμῇ προστάξαιἐγκαθεῖναι πάλιν λέβητι τὰ κρέα καὶ ὑγιῆ τὸν παῖδα ἀποδοῦναι. ὁ δὲΒακχυλίδης (fr. 42) τὸν Πέλοπα τὴν Ῥέαν λέγει ὑγιάσαι| καθεῖσαν διὰ λέβητος.b. τοῦ δευτέρου οὖν ἀκουστέον, ἀφ᾿ οὗ καὶ ὑγιὴς ἀνεδόθη. 48 B 37 bDHQc. ἄλλως· λέγεται τῆς Δήμητρος ἀπογευσαμένης τῶν τοῦΠέλοπος ὠμείων κρεῶν ἐλεφάντινον τὸν Ἑρμῆν ὦμονπροσαρμόσαι τῷ Πέλοπι. τούτου φασὶ καὶ ὑμόμνημα τοὺς Πελοπίδας φέρεινλευκότητά τινα κατὰ τὸν ὦμον. τὸ ἐπὶ τοῦ ὤμου τοῦ Πέλοπος οἱ μὲν λευκόντι ὡς διὰ τὸν ἐλέφαντα ἔφασαν, οἱ δὲ λόγχην ἐπὶ τὸν βραχίονα, οἱ δὲ ἐπὶτὸν ἀριστερὸν βραχίονα Γοργόνα, | οἱ δὲ ἐπὶ τῆςὠμοπλάτης  τρίαιναν μαρτυροῦσαν τῷ τοῦ Ποσειδῶνος ἔρωτι.44 cd. καθαροῦ λέβητος: ἐν ᾧ συνετίθετο ὁ Πέλοψ.e. ἀφ᾿ οὗ καὶ ὑγιὴς ἐγένετο, ὅτε τῆς Δήμητρος τὸν ὠμοπλάτην αὐτοῦφαγούσης κατ᾿ ἄγνοιαν ἐλεφάντινος ὦμος ἐτέθη αὐτῷ ὑπ᾿ αὐτῆς.f. ἐπεί νιν καθαροῦ λέβητος: οἷον ἀφ᾿ οὗ αὐτόν. οἱ δὲ,ἐπειδὴ αὐτόν.Κλωθὼ μία τῶν Μοιρῶν· εἴρηται δὲ παρὰ τὸ  ἐπικλώθεινἑκάστῳ τὸ εἱμαρμένον. 44a. κεκαδμένον: κεκοσμημένον. 33 Ab. κεκοσμημένον. ἀπὸ τοῦ κάζω τὸ καλλωπίζω.  γράφεται δὲκαὶ κεκασμένον. σύγκειται δὲ τὸ ζ ἐκ τοῦ σ καὶ δ. διὰ τοῦτο γράφεταικεκαδμένον.a. ἦ θαύματὰ πολλά: ἄπιστον εἶναι βούλεται τὸν  τῆςἱστορίας λόγον Πίνδαρος, ὅτι ἐκρεουργήθη ὁ Πέλοψ. ὁ δὲ ἦβεβαιωτικός.b. τινὲς δὲ ὀξυτόνως ἀναγινώσκουσιν, ὡς κατὰ ἀποβολὴν τοῦ σ, ἵν᾿ ᾖθαυμαστὰ ἔργα· ὡς καὶ Ἡσίοδος (scut. 165)· θαυματὰ ἔργα.c. ἔνιοι δὲ παράδοξα ἤκουσαν. 48 b A 48 a Cd. γράφεται καὶ οὕτως· ἦ θαυματὰ πολλά· ἀντὶ  τοῦ ὄντωςθαυμαστὰ καὶ ἄξια θαύματος.e. γράφεται  θαυματά, ἀντὶ τοῦ θαυμαστά. γράφεται δὲ καὶθαύματα πολλά.a. καὶ πού τι καὶ βροτῶν φάτις: τὸ σαφές·  καὶ δὴ οἱλόγοι εἰσὶ τῶν ἀνθρώπων, φησὶν, οἵτινες ποικίλων λόγων τεχνάσμασιν εἰςτὸ ἀπατῆσαι τοὺς ἀκούοντας πεποικιλμένοι ὑπὲρ τὸν ἀληθῆ λόγον, ἐξαπατᾶνδύνανται. b. ἔνιοι δὲ φάτιν, ἀντὶ τοῦ τὰς φρένας τῶν ἀνθρώπων ἀπατῶσινοἱ ψευδεῖς λόγοι. 43 AC 58 B 48 a DQc. γράφεται καὶ φασί. ἐν τῷ συντάγματι συντάσσεται  γὰρκαὶ τὰς φάτις· συντάσσεται δὲ καὶ φασὶν ἀντὶ τοῦ λέγουσιν.d. ἄλλως· οἱ μῦθοι ὑπὲρ τὸν ἀληθῆ λόγον ἰσχύουσι καὶἐξαπατῶσι τοῖς δεδαιδαλμένοις ψεύδεσι καὶ ποικίλοις· πολλὰ γὰρ ἀληθῆνομίζεται ἐκ τῆς φήμης, ὅτε τὸ ψεῦδος προσλάβῃ. 48 b(ἐξαπατῶντι:) ἀντὶ τοῦ ἐξαπατῶσι.a. ἡ τῆς ποιητικῆς, φησι, χάρις καὶ τὰ ἄπιστα ποιεῖπιστά. 50 A 44 d DQb. Χάρις δ᾿ ἅπερ ἅπαντα τεύχει: ἡ δὲ χάρις τῆςποιητικῆς γραφῆς καὶ τῆς κατὰ τὸν μῦθον ποικιλίας τε καὶ ψυχαγωγίας,ἥτις καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἅπαντα εἶναι  τὰ πράγματα ἡδέαπαρασκευάζει, τὴν παρ᾿ ἑαυτῆς τιμὴν καὶ χάριν ἐπιφέρουσα, πολλάκις καὶτὸ ἄπιστον πιστὸν νομισθῆναι παρεσκεύασεν. 53 Ac. ἄλλως· τὸ ποίημα τὸ πεπλασμένον διαδεχθὲν ὑπὸ πολλῶνπιστὸν ἐγένετο.ἐπιφέρουσα τιμάν: τιμὴν προσφέρουσα τῷ ἐγκωμιαζομένῳ. 59a. καὶ ἄπιστον ἐμήσατο πιστόν: δηλονότι ὁ ποιητὴς διὰ τῆςοἰκείας πιθανολογίας, ἐξ ἧς τὸ ἄπιστον παριστᾷ ὡς πιστὸν, τὴν ἑαυτοῦδεικνύει δύναμιν.b. καὶ  δὴ καὶ ἡ φάτις τῶν βροτῶν ὑπὲρ τὸν ἀληθῆ ἰσχύειλόγον, ἵνα ἐξαπατῶσιν οἱ μῦθοι πεποικιλμένοι ψεύδεσι ποικίλοις.c. ἢ καὶ δὴ καὶ τὰς φάτις καὶ τὰς διανοίας τῶν βροτῶν ἐξαπατῶσιν οἱ μῦθοιδεδαιδαλμένοι ψεύδεσι ποικίλοις ὑπὲρ τὸν ἀληθῆ λόγον ἰσχύοντες.a. ἁμέραι δ᾿ ἐπίλοιποι: ὁ δὲ χρόνος, φησὶ, καὶ  τὴν ἀλήθειαν προϊὼν ἀπογυμνοῖ.b. ἀξιόπιστος ἔλεγχος. Δημοσθένης (2, 10)· τῷ χρόνῳ δὲ φωρᾶται καὶ περὶαὑτὰ καταρρεῖ.a. ἐοικὸς δέ ἔστι καὶ προσῆκον ἀνθρώπῳ τὰ καλὰ  περὶθεῶν λέγειν· ἐλάττων γὰρ αἰτία. διὰ δὲ τούτου εὐσεβὲς τὸ ἦθοςχαρακτηρίζει.b. ὡς ὅτι δεῖ μηδὲ ὅλως ἐγκαθιέναι τινὰ εἰς τὸν περὶ τῶν θεῶν λόγον.c. ἔνιοι δὲ μείων ἀντὶ τοῦ οὐδὲ ὀλίγη· | ὡς Ὅμηρος (E 800)· ἦ  ὀλίγον οἷ παῖδα ἐοικότα γείνατο Τυδεύς· ἀντὶ τοῦ οὐδὲὀλίγον· ἵν᾿ ᾖ, οὐδὲ ὀλίγη ἐστὶν αἰτία τῷ καλὰ λέγοντι περὶ θεῶν. 44Bd. ἄλλως· ἔστι δὲ εἰκὸς ἀνθρώπῳ εὔφημα περὶ θεῶν  λέγεινκαὶ μὴ βλασφημοῦντα λέγειν αὐτοὺς ἀνθρωποφάγους καὶ γαστριμάργους.a. υἱὲ Ταντάλου, σὲ δ᾿ ἀντία προτέρων φθεγξομαι:  ἐγὼδὲ σὲ, ὦ Πέλοψ, ἐναντία ταῖς τῶν προτέρων δόξαις ἐγκωμιάσω.b. ἀντὶ τοῦ ἐναντία καὶ ἕτερα οἷς εἶπον οἱ πρότεροι ποιηταὶ δοξάσω σε καὶἐρῶ. οἱ μὲν γάρ σε ἔθεντο τεθνεῶτα, ἐγὼ δὲ πλαπέντα. 69 Ac. οἱ δὲ τὸ  σέ ἀντὶ τοῦ σοῦ, ἵν᾿ ᾖ· ἐγὼ περὶ σοῦ ἐναντίαεἴπω ταῖς τῶν προτέρων δόξαις.d. ἄλλως· γράψω εἰς σὲ παλινῳδίαν καὶ ἐναντία  τοῖςλέγουσί σε κρεανομεῖσθαι.προτέρων φθέγξομαι: δοξάσω.a. φίλαν τε Σίπυλον: οἱ μὲν πόλεως ὄνομα, οἱ  δὲ ὄρουςπερὶ τὴν Λυδίαν [, ὅθεν ὁ Πέλοψ].b. ἐλλειπτικὸνδέ ἐστι πρὸς τὴν σύνταξιν τὸ ὅλον χωρίον, καὶ ληπτέονἔξωθεν τὸ ᾄδεται ἢ τὸ λέγω.c. (Σίπυλον:) ὄρος περὶ τὴν Λυδίαν.ἀγλαοτρίαιναν: τὸν Ποσειδῶνα.a. χρυσέαισιν: ἀντὶ τοῦ ἐπὶ χρυσῶν ἵππων.b. μεταβιβάσαι, μεταγαγεῖν.ὕπατον εὐριτίμου: ὕπατον τὸ ὑπεροχώτατον.ποτὶ δῶμα Διός: καθ᾿ ὑπερβατὸν νοείσθω· Γανυμήδης γὰρπρεσβύτερος Πέλοπος. καὶ ἔστι τὸ ὑπερβατὸν οὕτω· Διὸς δῶμα μεταβᾶσαιδευτέρῳ χρόνῳ, ἔνθα ἦν καὶ  Γανυμήδης· ἔξωθεν τὸ πρότερονπροσληπτέον.ἔνθα δευτέρω χρόνῳ: δευτέρῳ ἀντὶ τοῦ ὑστέρῳ. προτέρῳ δὲἐχρῆν εἰπεῖν· πρεσβύτερος γὰρ Γανυμήδης Πέλοπος,  ὡςἔστιν ἐκ τῶν ἐπιγόνων τεκμήρασθαι. | Ἕκτωρ γὰρ καὶ Ἀγαμέμνων· Ἀτρεὺς καὶΠρίαμος· Πέλοψ καὶ  Λαομέδων. καὶ πάλιν Λαομέδων, οὗΠρίαμος, οὗ Ἕκτωρ· Πέλοπος δὲ Ἀτρεὺς, οὗ Ἀγαμέμνων ὁ κατὰ τὸν Ἕκτορα.προανήρπασται οὖν Γανυμήδης Πέλοπος. καθ᾿ ὑπερβατὸν οὖν αὐτὸ ἀκουστέον,ὅπως ἐπὶ τοῦ Πέλοπος λέγηται,καὶ ἔστι τὸ ὑπερβατὸν οὕτως· Διὸς δῶμα μεταβᾶσαι δευτέρῳχρόνῳ, ἔνθα ἦν καὶ Γανυμήδης· ἔξωθεν τὸ πρότερον προσληπτέον. 75 A 72 Cοὕτως· ὁπότ᾿ ἐκάλεσε  πατὴρ ἐπὶ τὸνεὐνομώτατον ἔρανον φίλαν τε Σίπυλον, τότε ἀγλαοτρίαιναν μεταβᾶσαιδευτέρῳ χρόνῳ, ἔνθα ἦλθε καὶ Γανυμήδης. 72 QΖηνὶ τωὔτ᾿ ἐπὶ χρέος: διὰ τὴν αὐτὴν χρείαν καὶἐπιθυμίαν. 75 Qa. ὡς δὲ ἄφαντος ἔπελες: ὡς δὲ ἀφανὴς ἐγένου,  καὶ οἱζητοῦντές σε κενοὶ καὶ ἄπρακτοι ὑπέστρεψαν, μὴ ἀγαγόντες σε τῇ μητρὶΕὐρυανάσσῃ τὸ ὄνομα, οἱ γείτονες διαδεδώκασιν ὑπὸ τοῦ πατρός σεκατακεκόφθαι τοῖς θεοῖς εἰς εὐωχίαν, ψευδῆ λέγοντες. 71 Qb. ὡς δὲ ἄφαντος: ἀφανὴς ὑπὸ τοῦ Ποσειδῶνος.  77a. ἔννεπε κρυφᾷ τις αὐτίκα: ἕνα φησὶ τῶν  γειτόνωνφθονοῦντα διασκευάσαι τοῦτον τὸν μῦθον, ὅτι ἐκρεουργήθη. 48 a Ab. κρυφᾶ: Δωρικῶς ἀντὶ τοῦ κρύφα.c. ἁρπαγῆναι  δέ φησι Πέλοπα ὑπὸ Ποσειδῶνος, εἶτα ἕνα τῶνγειτόνων φθονοῦντα διασκευάσαι τοῦτον τὸν μῦθον, ὅτι ἐκρεουργήθη.a. ὕδατος ὅτι σε πυρὶ ζέοισαν: τουτέστιν εἰς  ὕδωρἀκμαίως ζέον, εἰς θερμὸν, κατὰ μέλη τεμόντες ἐμβεβλήκασι, καὶ τὸτελευταῖον ἐν ταῖς τραπέζαις παραθέντες καὶ μερίδας ποιήσαντεςβεβρώκασιν.b. ἄλλως· ζέοισαν ἀκμάν, τὴν ζέσιν τοῦ ὕδατος·  ἐπεὶ τὴν αὐτὴν ἔχει δύναμιν τῷ σιδήρῳ τὸ πῦρ. 84 e Eμαχαίρᾳ τάμον: οἱ Ταντάλου δορυφόροι ἔταμον  τῇ μαχαίρᾳ,καὶ μέρος ἑκάστῳ τῶν θεῶν μέλος ἀποδιδόντες, ἐν τῇ τραπέζῃ τὰ δεύτεραμέλη ἔθηκαν καὶ ἔφαγον.a. δεύτατα: δεύτατα ὄντα τοῦ σώματος· τουτέστιμετὰ τὸ σῶμα μέλη δεύτερα ἔθηκαν, χεῖρας καὶ πόδας καὶτὴν κεφαλήν.b. ἄλλως· δεύτατα, ἢ τὰ ἔσχατα, ἢ τὰ βεβρεγμένα τῷ αἵματι.84 ea. ἀφίσταμαι: μακρὰν καὶ πόρρω γίνομαι τοῦτοιαῦτα περὶ θεῶν λέγειν. 85 DEHQb. ἀκέρδεια λέλογχε θαμινὰ κακᾱγόρος: τοὺς κακηγόρους ἀκέρδεια καὶ βλάβηἐκλήρωσεν. ἀκέρδεια δέ ἐστιν ἡ  κακηγορία καὶ βλάβη, ἣτοὺς κακηγόρους περιέχει.c. τοῦ δὲ κακᾱγόρος Δωρικὴ ἡ ἀνάγνωσις· ἀεὶ γὰρ ἡ αἰτιατικὴ  παρ᾿ αὐτοῖς κατὰ ἀφαίρεσιν τοῦ ῡ προφέρεται διὰ μόνου τοῦ ο.d. κακηγόρους δὲ λέγει τοὺς ἀσεβεῖς καὶ βλασφήμους. 84 b DEHQe. ὁ δὲ νοῦς· ἀκέρδεια εἴληχε πυκνῶς τοὺς κακηγόρους· ὅ ἐστιν, οἱκακήγοροι τῶν ἀνθρώπων πυκνῶς ἐν ἀκερδείᾳ εἰσίν.f. ἢ οὕτως· οἱ κακήγοροι οὐδὲν  λελόγχασιν ἢ ἀκέρδειαν·οἷον οὐδὲν κερδαίνουσι κακηγοροῦντες.g. τινὲς δὲ τῇ ἐκλείψει τοῦ ῡ ἐχρήσαντο. 84 d DEHQεἰ δὲ δή τινα: εἰ δὲ δή τινα ἄνδρα ἄλλον οἱ θεοὶἐτίμησαν, καὶ μάλιστα τὸν Τάνταλον.a. ἀλλὰ γὰρ καταπέψαι: κατασχεῖν καὶ ἐναπολαῦσαι  τῇ εὐτυχίᾳ.b. ἀλλ᾿ εὐδαιμονῶν καρτερεῖν οὐκ ἠδυνήθη. 89 e Ca. κόρῳ δ᾿ ἕλεν ἄταν ὑπέροπλον: διὰ δὲ τὸν κόρονμεγάλως ἐβλάβη λίθῳ παλαίσας.b. ἄλλως· κόρῳ  τῇ ὕβρει καὶ τῇ ἀλαζονείᾳ. ὑγιῶς δὲ τῇτροπῇ διόλου ἐχρήσατο, τῷ καταπέψαι τὸν κόρον ἐφαρμόσας.c. διὰ γὰρ τοῦ κόρου, φησὶ, προσείληφε τὴν ἄτην, ἀδυνατήσας κατασχεῖν τὴνεὐδαιμονίαν.d. τίκτει τοι κόρος ὕβριν (paroem. I, 308. II, 218). 91 Ce. ἔνιοι δὲ κόρῳ, τῇ πλησμονῇ τῆς τροφῆς. 89 a C 91 b DEHQa. περὶ τῆς τοῦ Ταντάλου κολάσεως ἕτεροι ἑτέρωςλέγουσιν· οἱ μὲν γὰρ αὐτόν φασιν ὑποκεῖσθαι Σιπύλῳ τῷ Λυδίας ὄρει,αἰτίαν τινὰ προστιθέντες, ὡς Πανδάρεως ὁ Μιλήσιος ἀποκλέψας τὸν κύνα τῆςΚρήτης, ὃν ὁ Ζεὺς φύλακα τοῦ ἱεροῦ κατέστησε, παρατεθειμένος εἴη τῷΤαντάλῳ. τὸν δὲ Δία ἀποστεῖλαι Ἑρμῆν πειρώμενον τοῦ ὑποδεξαμένου· τὸν δὲμᾶλλον ψευδόμενον καὶ ἑλέσθαι ἐπιορκῆσαι, ὡς οὐκ ὄντος παρ᾿ αὐτῷ τοῦκυνός· παὶ οὕτω τὸν Δία ἐπιθεῖναι κατ᾿ αὐτοῦ Σίπυλον τὸ ὄρος, ὅπερ ἐστὶτὸν λίθον. οἱ δὲ, ὧν ἐστι καὶ Εὐριπίδης (Or. 10)· ἀκόλαστον ἔσχεγλῶσσαν, αἰσχίστην νόσον. Ὅμηρος δὲ αὐτὸν ἑτέρως ὑποτίθεται τιμωρεῖσθαι(λ 582)· ἑσταότ᾿ ἐν λίμνῃ, ἡ δὲ προσέπλαζε γενείῳ·  στεῦτο δὲ διψάων, πιέειν δ᾿ οὐκ εἶχεν ἑλέσθαι, καὶ τὰ ἑξῆς·πλὴν εἰ μὴ κατὰ τὸν Ἀρίσταρχον νόθα εἰσὶ τὰ ἔπη ταῦτα. καὶ Ἀλκαῖος δὲκαὶ Ἀλκμὰν λίθον φασὶνἐπαιωρεῖσθαι τῷ Ταντάλῳ (Alcae. fr. 93)· | κεῖσθαι πὰρκεφαλᾶς μέγας, ὦ Αἰσιμίδα, λίθος· ὁ δὲ Ἀλκμάν (fr. 87)· ὅπως ἀνὴρ δ᾿ ἐνἀσμένοισιν ἀλιτηρὸς ἧστ᾿ ἐπὶ θάκας κατὰ  πέτρας ὁρέωνμὲν οὐδὲν, δοκέων δέ. | ἐπέστησε δὲ καὶ Ἀρχίλοχος (fr. 53)· μηδ᾿ ὁΤαντάλου λίθος τῆσδ᾿ ὑπὲρ νήσου  κρεμάσθω. ἔνιοι δὲἀκούουσι τὸν πέτρον ἐπὶ τοῦ ἡλίου· τὸν γὰρ Τάνταλον φυσιολόγον γενόμενονκαὶ μύδρον ἀποφήναντα τὸν ἥλιον ἐπὶ τούτῳ δίκας ὑποσχεῖν, ὥστε καὶἐπαιωρεῖσθαι αὐτῷ τὸν ἥλιον, ὑφ᾿ οὗ δειματοῦσθαι καὶ καταπτήσσειν. περὶδὲ τοῦ ἡλίου οἱ φυσικοί φασιν ὡς  λίθος καλεῖται ὁ ἥλιος·καὶ Ἀναξαγόρου δὲ γενόμενον τὸν Εὐριπίδην μαθητὴν πέτρον εἰρηκέναι τὸνἥλιον διὰ τῶν προεκκειμένων (Or. 4)· ὁ γὰρ μακάριος, κοὐκ ὀνειδίζωτύχας, Διὸς πεφυκὼς, ὡς λέγουσι, Τάνταλοςκορυφῆς ὑπερτέλλοντα δειμαίνων πέτρον ἀέρι ποτᾶται καὶ τίνειταύτην δίκην. καὶ πάλιν δι᾿ ἄλλων βῶλον λέγοντα οὕτως (Or. 982)·μόλοιμι τὰν οὐρανοῦ μέσον χθονὸς τεταμέναναἰωρήμασι πέτρανἁλύσεσι χρυσέαις φερομέναν δίναισι βῶλον ἐξ Ὀλύμπου, ἵν᾿ ἐνθρήνοισιν ἀναβοάσω γέροντι πατρὶ Ταντάλῳ. 97 a DEHQb. τάν οἱ πατὴρ: τὴν ἄτην, φησὶν, ἐπεκρέμασεν  αὐτῷ.ἄτην δὲ εἶπε τὸν λίθον, ὃς ἦν ἄτη· δὶς δὲ παρείληφε τὴν ἀντωνυμίαν· τὸγὰρ οἱ ἰσοδυναμεῖ τῷ αὐτῷ. c. ἄλλως· δι᾿ ἥντινα ἄτην ὁ Ζεὺς ὑπὲρ τῆςκεφαλῆς αὐτοῦ λίθον ἐπήρτησεν· ὥστε τῇ προσδοκίᾳ τοῦ καταπίπτειν τὸνλίθον ἐφ᾿ ἑαυτὸν τιμωρεῖσθαι αὐτόν· ὅντινα ἐπηρτημένον λίθον ἐπιθυμῶνἑαυτοῦ ἐκ τῆς κεφαλῆς ἀπώσασθαι καὶ μὴ δυνάμενος, εὐφροσύνης πλανᾶται,ἀντὶ τοῦ ἔξω τῆς εὐφροσύνης ἐστίν.d. ἄλλως· τάν οἱ πατήρ: ἐπικρέμαται αὐτῷ λίθος·  εἶτατοῦτο μενοινῶν καὶ κατὰ ψυχὴν ἔχων, ὡς ἐπιπεσὼν ὁ λίθος διαφθερεῖ αὐτὸν,τῆς εὐφροσύνης ἀλᾶται, | προσδοκῶν  ἀεὶ τὴν κεφαλὴναὐτοῦ βληθήσεσθαι. 96 Ea. ἔχει δ᾿ ἀπάλαμνον βίον: ἀπάλαμνον τὸν δεινὸν,  πρὸςὃς οὐκ ἔστι παλαμήσασθαι.b. περὶ οὗ οὐδεὶς δύναται χεῖρα αὐτῷ ἐπαγαγεῖν βοηθόν. 91 a Eἐμπεδόμοχθον: διηνεκῶς μοχθηρόν. ἠσφαλισμένον  τῷ μόχθῳκαὶ τῇ λύπῃ. 97 g C 95 E 91 a DHQa. μετὰ τριῶν τέταρτον: ἢ ὅτι ἐν Ἅιδου μετὰ τριῶντετάρτος κολάζεται, Σισύφου, Τιτυοῦ, Ἰξίονος.b. ἢ ὅτι μετὰ τριῶν, τοῦ πεινῆν, διψῆν, ἑστάναι, τέταρτον πόνον  ἔχει τοῦτον, τὸ τῷ λίθῳ κολάζεσθαι.c. ἢ μετὰ τριῶν κατὰ ἕνα· ἔστι δὲ τὸ περὶ σῶμα, περὶ ψυχὴν, περὶ τὰἐκτός.d. ἢ μετὰ τριῶν κολάζεται, οἷς μετέδωκε τοῦ νέκταροςκαὶ ἐξεῖπε τὰ μυστήρια τῶν θεῶν. | ὁ οὖν Εὐριπίδης φησίν (1. c.)·ἀκόλαστον ἔσχε γλῶσσαν, αἰσχίστην νόσον. e. ἢ ὅτι τριῶν οὐσῶν πρὸτούτου βασάνων δι᾿ ὧν τις  ἀπώλλυτο, βρόχου, κωνείου,βαράθρου, οὗτος μετὰ τὸ ἀποθανεῖν καὶ διελθεῖν τὰ τρία διὰ τοῦ θανάτου,καὶ ἐν Ἅιδου κρίνεται.f. ἔνιοι δὲ ὅτι τρία λέγεται καὶ κοινῶς τὰ πρὸς τὸν θάνατον συνεργοῦντα,ξίφος, ἀγχόνη, κρημνός· Σοφοκλῆς (fr. 822)·λύσω γὰρ εἰ καὶ τῶν τριῶν ἓν οἴσομαι. τέταρτον οὖν τοῦτον μετὰ τῶντριῶν ὁ Τάνταλος τῶν εἰς τὸν θάνατον συνεργούντων προσείληφε πόνον τὸντοῦ ὑπερκειμένου λίθου. 105 Cg. ἢ ὅτι τριῶν μερίδων οὐσῶν κατὰ τῆς ἀνθρωπίνηςφύσεως κατὰ τοὺς ποιητὰς, καὶ τοῖς μὲν εὐδαίμοσι μίανἕπεσθαι ἀγαθὴν, δύο δὲ κακὰς, τοῖς δὲ δυσδαίμοσι τὰς τρεῖς φαύλας· ὅθενκαὶ τρισκακοδαίμονας καὶ τρισαθλίους ἐν τῷ βίῳ τινὰς λέγεσθαι· ἵν᾿ ᾖ οὖνὁ νοῦς οὕτως, ὅτι δὴ ὁ Τάνταλος καὶ μετὰ τὰς τρεῖς ταύτας δυστυχίας ἃςὑπέστη κατὰ τὸν ἀνθρώπινον βίον, ἐξ ἀνθρώπων γεγονὼς, καὶ τετάρτηνὑφίσταται. καὶ ὅτι | ἡ τοιαύτη γνώμη ἀσφαλής  ἐστι,μαρτυρεῖ ἡμῖν καὶ αὐτὸς ὁ Πίνδαρος ἐν ἑτέροις λέγων (P. III 81)· οἶσθαπροτέρων ὅτι ἓν παρ᾿ ἐσλὸν πήματα σύνδυο δαίονται βροτοῖς ἀθάνατοι. [ἐνΠυθιονίκαις.] 105 d EHQ 97 a Ca. τοὔνεκά οἱ προῆκαν: τοὔνεκά [οἱ] ἀντὶ τοῦ  οὕνεκα,ὥστε ἴσον εἶναι τῷ διὸ δή.b. ἀνήρπαστο μὲν ὑπὸ Ποσειδῶνος, τῷ δὲ τὸν Τάνταλον κλέψαι ταῦτα, τούτουχάριν ἐξέβαλον τὸν υἱὸν εἰς τὸ τῶν θνητῶν γένος· | ἡ γὰρ μετά ἀντὶ τῆςεἰς.c. τουτέστι διὰ τοῦτο τὸν Πέλοπα  πάλιν οἱ θεοὶ ἐξοὐρανοῦ μετέστησαν εἰς ἀνθρώπους Ταντάλου δυσσεβήσαντος. 199 E 106 Qd. τοὔνεκά οἱ: δαιμονίως τὴν ἱστορίαν μετεχειρίσατο,καί φησιν ὅτι διὰ τὴν ἀσέβειαν τοῦ Ταντάλου οἱ θεοὶ πάλιν ἐξ οὐρανοῦ τὸνΠέλοπα ἀπέστειλαν εἰς ἀνθρώπους, αὐτάρκη εἶναι ταύτην ἡγούμενοι τῷΠέλοπι τιμωρίαν. | καὶ ὅτι πρὸς τοῦτο ὁ λόγος, ἐξαρκέσει τὸ ἐπὶ τῶνἀνθρώπων ἐπίθετον, τῆς δυστυχίας τὸ ἀκρότατον ἐμφανίζον.109 a A 111 C 105 a EQἀθάνατοι πάλιν: εἰς τοὐπίσω. εἰς τὴν ἐξ ἀρχῆς πάλιν τῶνἀνθρώπων ταλαιπωρίαν. 109 c Aa. πρὸς εὐάνθεμον δ᾿ ὅτε φυάν: τὸ τῆς ἀκμῆςἀνθηρὸν λέγει.b. ὁ δὲ λόγος· πρὸς τὴν ἀνθηρὰν ἐλθόντι αὐτῷ ἡλικίαν, ὅτε καὶ αἱ τρίχεςαὐτοῦ ἔστεφον τὸ γένειον· ἀντὶ τοῦ ὅτε ἠνδρώθη καὶ τέλειος γέγονεν. 111Ac. ὅτε φυὰν λάχναι νιν: ὅτε αἱ τρίχες αὐτοῦ τὸ γένειονἐστεφάνουν μελαίνουσαι· ὅ ἐστιν ὅτε ἤρχετο γενειᾶν  ὁΠέλοψ. 112 A 113 Ca. μέλαν δὲ, τὸ μελανθησόμενον ὑπὸ τῆς λάχνης.b. (ἔρεφον:) ἐστεφάνουν.a. ἑτοῖμον ἀνεφρόντισε γάμον: ἑτοῖμον, ἐπεὶ πᾶσιπαρέκειτο· ἆθλον γὰρ ἦν τῷ νικῶντι. 111 f CDb. ἢ ὃν αὐτὸς ἑαυτῷ ἡτοίμασεν. |c. ἢ τὸν ὑπὸ τῶν Μοιρῶν αὐτῷ ἡτοιμασμένον.d. ἢ τὸν τοῖς ᾑρημένοις  κινδυνεύειν ἐκκείμενον.e. ἀνεφρόντισε δὲ, ἐπεὶ ἠθέλησε γῆμαι τὴν Οἰνομάου Ἱπποδάμειαν. 117 b DQ111 g C f. ἄλλως· τὸν πᾶσιν ἀδεῶς τοῖς βουλομένοις κινδυνεύεινἐκκείμενον. 111 b CDg. ἢ τὸν παρὰ τῶν Μοιρῶν ἡτοιμασμένον αὐτῷ. 117 aΠισάτα παρὰ πατρός: τοῦ Οἰνομάου τῆς  Πίσηςβασιλεύοντος. 118 CDεὔδοξον: ἤτοι τὴν ἔνδοξον· ἢ τὴν συνετὴν,  ἀπὸ τοῦ εὖδοξάζειν. 112 CDἐγγὺς δ᾿ ἐλθών: ἀντὶ τοῦ τὲ τὸν δέ παρέλαβεν.ἐν ὄρφνᾳ: ἐν νυκτί.a. ἄπυεν: ἐφώνει. προσεκαλεῖτο. τουτέστιν ηὔξατο  τῷΠοσειδῶνι ὁ Πέλοψ. 118 ABEb. βαρύκτυπον δὲ εἶπε  τὸν Ποσειδῶνα ἀπὸ τοῦ κτύπου τῆςθαλάσσης. 118 PQa. ὁ δ᾿ αὐτῷ παρὰ ποδὶ σχεδὸν φάνη: τὸ ἕτοιμον  τῆς τοῦθεοῦ ἀκοῆς δεδήλωκεν. 112 Qb. εἴποιμεν  δ᾿ ἂν αὐτὸν προσκαλεῖσθαι τὸν Ποσειδῶναἤτοι ὡς ἐραστὴν ἢ ὡς τῆς ἱππικῆς προεστῶτα καὶ δυνατῶς ἔχοντα τέχνῃ πρὸςτὸν ἆθλον συμβαλέσθαι. 106 A 109 c C 112 BE 113 D 111 f Qσχεδὸν φάνη: οὐ τοπικῶς τὸ σχεδὸν, ἀλλὰ τοπικῶς  πρὸςτὴν φωνὴν ἀκούσας τοῦ Πέλοπος. 122 c A 127 b Ea. τῷ μὲν εἶπεν: ὁ μέν ἀντὶ τοῦ μήν· οὐ γὰρἀνταποδίδοται πρὸς αὐτό· ὁ μὲν εἶπεν, ὁ δὲ ἤκουσεν. b. φίλια δὲ δῶραΚυπρίας, τὰ προσφιλῆ δῶρα τῆς Ἀφροδίτης εἰ εἰς χάριν τινὰ γίνεται· ἀντὶτοῦ εἰ χάρις ἐραστοῦ πρὸς ἐρώμενον.c. ἢ Κυπρίας, τοῦ γάμου, ἵν᾿  ᾖ· εἴ τίς σοι χάρις ἐστὶ τοῦἐμὲ γῆμαι, σύμπραξον ἡμῖν. d. ἄλλως· εἴ σοι κεχαρισμένος ἐστὶ τῆςἹπποδαμείας . . . . . καὶ εἰ μὴ μέλλεις ἐναντιοῦσθαι τῷ ἔρωτι τῷ πρὸςτὴν Ἱπποδάμειαν.  ταύτην γὰρ φίλια δῶρα Ἀφροδίτηςεἶπεν.e. ὁ νοῦς· εἰ τὰ τῆς Ἀφροδίτης δῶρα εἰς χάριν γίνεται, ἅγε τὸ  τοῦ Οἰνομάου δόρυ πέδασον.a. (τέλλεται:) ὑπάρχει.b. πέδασον ἔγχος: κάτασχε. ἐμπόδισον τὸ τοῦ  Οἰνομάου δόρυ. | δόρυ γὰρ μεταχειριζόμενος ἐπεδίωκεπροηγουμένους τοὺς μνηστῆρας καὶ συμποδίσας ἀνῄρει.| ὥς που καὶ Ἀπολλώνιος μαρτυρεῖ (I, 752)· Ἐν δὲδύω δίφροι πεπονήατο δηριόωντε, καὶ τὸν μὲν προπάροιθε Πέλοψ ἴθυνετινάσσων ἡνία· σὺν δέ οἱ ἔσκε παραιβάτις Ἱπποδάμεια. τὸν δὲμεταδρομάδην ἐπὶ Μυρτίλος ἤλασεν ἵππους,σὺν τῷ δ᾿ Οἰνόμαος προτενὲς δόρυ χειρὶ μεμαρπώς ἄξονος ἐνπλήμνῃσι παρακλιδὸν ἀγνυμένοιο πίπτεν ἐπεσσυμένος Πελοπήια νῶταδαΐξαι. 127 Ac. πέδασον ἔγχος: Ἀμμώνιος ἔγχος Οἰνομάου τὸ  ἅρμα ἤκουσεν.119 Aa. ἐς Ἆλιν: εἰς Ὀλυμπίαν· ὅτι τὸ χωρίον τῆς Ἤλιδος.  135b. κράτει δέ πέλασον: τῇ νίκῃ δὲ πέλασον, ἵνα  κρατήσωαὐτοῦ. 127 b Qa. ἐπεὶ τρεῖς τε καὶ δέκα ἄνδρας ὀλέσσας:  καὶ ἐνθρήνοις τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν τίθησι τῶν ὑπὸ τοῦ Οἰνομάου ἀναιρεθέντωνμνηστήρων (fr. 135). | πέφνε δὲ  τρεῖς καὶ δέκαἄνδρας· τετράτῳ δ᾿ αὐτὸς πεδάθη. 129 EQb. [τρεῖς τε καὶ δέκα ἄνδρας ὀλέσας:] οἱ ἀναιρεθέντεςοὗτοί εἰσι· Μέρμνης· Ἱππόθοος· Πέλοψ ὁ Ὀπούντιος· Ἀκαρνάν· Εὐρύμαχος·Εὐρύλοχος· Αὐτομέδων· Λάσιος· Χάλκων· Τρικόρωνος· Ἀλκάθους ὁ Πορθάονος·Ἀριστόμαχος· Κρόκαλος. τούτῳ τῷ ἀριθμῷ τῶν ἀπολομένων μνηστήρων καὶἩσίοδος (fr. 165) καὶ Ἐπιμενίδης (F H G IV, 405) μαρτυρεῖ: c. τινὲς δὲοὕτως αὐτούς φασι ιε΄· Μέρμνην· Ἱππόστρατον· Αἰολοπέα· Πείραντα·Ἀκαρνᾶνα· Ἱππομέδοντα· Ἀλκάθουν· Εὐρύαλον· Εὐρύμαχον· Κρόκαλον·Ἀκρόκομον· Σκόπελον· Λυκούριον·Λάσιον· Χάλκωνα.d. τινὲς δὲ τοὺς ιγ΄ οὕτως· Μέρμνωνα· Ἱππόθοον· Πέλοπα τὸν Ὀπούντιον·Εὐρύμαχον· Εὐρύλοχον· Ἱππομέδοντα· Λάσιον· Χάλκωνα· Αἰόλιον· Τρικόρωνον·Ἀκαρνᾶνα· Ἀλκάθουν· Ἀριστόμαχον.e. ἄλλοι δὲ ἓξ εἶναι λέγουσιν οὕτως· Τρικόρωνον· Ἀριστόμαχον·  Κυριάνοντα· Αἴολον· Πελάγοντα· Κρόνιον. 119 E 127 a Qa. ὁ μέγας δὲ κίνδυνος: ὁ περὶ τῆς ψυχῆς δηλονότι.b. οἷον, οὐδεὶς ἄναλκις ὑπομένει περὶ τῆς ψυχῆς κινδυνεύειν, ἀλλ᾿ ἔστι τὸτοιοῦτον ἀνδρὸς ἀλκίμου. ὅμοιον τῷ παρ᾿ Ὁμήρῳ (M 246)·σοὶ δ᾿ οὐ δέος ἔστ᾿ ἀπολέσθαι· οὐ γάρ τοι κραδίη μενεδήιοςοὐδὲ μαχήμων. c. ἄλλως· τὰ δὲ ἐπικίνδυνα τῶν πραγμάτων οὐ δεῖται ἀτόλμωνκαὶ ἀθλίων ἀνθρώπων.d. ἢ οὕτως· τὸν ἀνδρεῖον μέγας κίνδυνος καταλαμβάνει.a. θανεῖν δ᾿ οἷς ἀνάγκα: ἐν δὲ τοῖς ἀνθρώποις, οἷς ἐξἀνάγκης τὸ θανεῖν, διὰ τί δή τις ἄδοξον τὸ γῆρας ἐν ἀφανείᾳ καὶ ἀδοξίᾳκαθεζόμενος τήκει καὶ  καταναλίσκει μάτην, πάντων τῶνκαλῶν | ἀμέτοχος ὑπάρχων; b. ἄλλως· οἷς ἀποθανεῖν ἀνάγκη, τί καί τιςκαθεζόμενος  ὑπὸ τοῦ ἀνωνύμου γήρως ἕψοιτο; τὸ δὲ ἐν σκότῳκαθήμενος, ἀντὶ τοῦ ἀκινησίᾳ καὶ ἀκλείᾳ καθεστώς. c. ἄλλως· εἰ δεῖἀποθανεῖν τὸν ἄνθρωπον, ἄξιον αὐτὸν  γενναίως ἢἀγεννῶς βιώσαντα τελευτᾶν.d. ἕψοι δὲ, ἀντὶ τοῦ ἕψοιτο· οὐ γὰρ ἕψει τις τὸ γῆρας, ἀλλ᾿ ἕψεταιὑπ᾿ αὐτοῦ.e. ἀνώνυμον δὲ, τὸ ἐν ἀπραξίᾳ καὶ  ἀκλεὲς ὑπάρχον.f. ἄλλως· ἐπειδὴ πρόκειται τὸ ἀποθανεῖν,  διὰ τί μὴ μετὰδόξης τελευτῶμεν, γενναῖόν τι τολμῶντες;a. ἀλλ᾿ ἐμοὶ μὲν οὗτος ἄεθλος: ἀλλ᾿ ἐμοὶ μὲν  ὑπὲρ τοῦγάμου κινδυνεῦσαι πρόκειται, σοὶ δὲ τῇ γνώμῃ τὸ πέρας ἐπιθεῖναι.b. ἄλλως· ἐάν τε συμπράσσῃς, ὦ Πόσειδον, ἐάν τε μὴ, ἐγὼ ὑπομενῶ τοῦτοντὸν ἆθλον τοῦ γάμου. 137 Aτὺ δὲ πρᾶξιν φίλαν: σὺ μέντοι δίδου τὴν νίκην  καὶ τὴνεὐπραξίαν. 142a. ὣς ἔνεπεν: οὕτως εἶπεν.b. οὐδ᾿ ἀκράντοις ἐφάψατο ἔπεσι: ἀντὶ τοῦ,  οὐδὲἀκράντων ἐπῶν.c. οὐδὲ ἀτελειώτοις ἐφήψατο λόγοις· παρέσχε γὰρ αὐτῷ ἃ ἐβούλετο· ἐνίκησεγὰρ καὶ ἔλαβε τὴν Ἱπποδάμειαν πρὸς γάμον.a. τὸν μὲν ἀγάλλων θεός: τοῦτον μὲν οὖν,  φησι, τὸνΠέλοπα, κοσμῶν καὶ αὔξων, ἔδωκεν αὐτῷ τό τε χρυσοῦν ἅρμα καὶ τοὺς ταχεῖςἵππους.b. ἀγάλλων: κοσμῶν, ὡς ἤδη, ἅτε θεὸς, πεπεισμένοςμένος περὶ τῆς νίκης. 144 Ac. (ἀγάλλων:) ποιῶν ἀγάλλεσθαι ἢ ἀγαλλόμενος.a. ἕλεν δ᾿ Οἰνομάου: ἐνίκησεν.b. . . . . Οἰνόμαον. ἕλε: ἐφόνευσε. ἢ ἔλαβε τὴνἹπποδάμειαν, ὡς τὸ ἔχω οἰκῶ καὶ συνοικῶ.παρθένον τε σύνευνον: ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἕλεν. 145a. ἃ τέκε λαγέτας ἓξ: ἥτις Ἱπποδάμεια.b. λαγέτας, ἡγεμόνας. τῶν λαῶν ἡγουμένους.c. λέγει δὲ Ἀτρέα· Θυέστην· Πιτθέα· Ἀλκάθουν· Πλεισθένην· Χρύσιππον. d.ἄλλως· Ἀτρεύς· Θυέστης· Ἀλπάθους· Ἵππαλκμος· Πιτθεύς· Δίας· ἢ Χρύσιππος,ἐξ Ἀξιόχης νύμφης· καὶ Πλεισθένης, ἐξ ἄλλης.e. τινὲς δὲ οὕτως· Ἀτρέα· Θυέστην·  Ἵππαλκμον· Πλεισθένην·Πιτθέα· Πέλοπα τὸν νεώτερον. 126 Af. (λαγέτας:) ἡγεμόνας.ἀρεταῖσι μεμαότας: ἐπιθυμοῦντας τῆς ἀρετῆς καὶ ταύτηςἀντεχομένους. 148a. νῦν δ᾿ ἐν αἱμακουρίαις: Βοιωτικὴ ἡ φωνή.  Βοιωτοὶ γὰρ αἱμακουρίας τὰ τῶν νεκρῶν ἐναγίσματα λέγουσιν.b. ὁ δὲ νοῦς· ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος ὁ Πέλοψ ἐναγισμοῖς καὶ θυσίαιςτελευτήσας τιμᾶται παρὰ τοῖς τοῦ Ἀλφειοῦ ῥεύμασι περισημότατον ἔχωνμνῆμα παρὰ τῷ πολυξένῳ βωμῷ.c. περιφραστικῶς οὖν ταῦτά φησιν ἀντὶ τοῦἀπέθανεν. 149 Ad. ἄλλως· αἱμακουρίαις: τοῖς μεθ᾿ αἱμάτων γινομένοις ἐναγισμοῖς. κατ᾿ἐνιαυτὸν δὲ ἐγίνοντο τῷ Πέλοπι, ὡς καὶ τοῖς λοιποῖς. ἡ δὲ ἐτυμολογία ἀπὸτοῦ κορέννυσθαι τὰς ψυχὰς αἵματος.πόρῳ κλιθείς: τῷ ῥεύματι. 146a. τύμβον ἀμφίπολον ἔχων: τινές φασι μὴ μνῆμα, ἀλλ᾿ἱερὸν εἶναι τοῦ Πέλοπος, καὶ πρὸ τοῦ Διὸς  αὐτῷ τοὺςἨλείους θύειν, | τοῦ Ἡρακλέους πρώτου κατὰ  τιμὴν τοῦτοπεποιηκότος.b. ἀμφίπολον δέ τινες τὸν περιπολούμενον, διὰ τὸ ἐν μέσῃ εἶναι τῇ πόλει·οἱ γὰρ οἰκισταὶ ἐν μέσαις ταῖς πόλεσιν ἐθάπτοντο ἐξ ἔθους.c. ἄλλοι δὲ πολούμενον ὑπὸ τῶν ἀγωνιζομένων· ἐν γὰρ τῷ σταδίῳ ἐστὶν αὐτῷὁ τάφος.d. περιπολούμενον, ὡς τῶν ἐπιφοιτώντων διὰ τὸ ἄγαν τῆς κατασκευῆςἐκπρεπὲς κύκλῳ περιιόντων καὶ θεωμένων.e. ἔνιοι δὲ ὅτι οἱ δρομεῖς εἰς τὸν  τάφον τοῦ Πέλοποςἔκαμπτον.f. ἀμφίπολον: διὰ τὸ ἐν μέσῃ εἶναι τῇ πόλει.a. πολυξενωτάτῳ παρὰ βωμῷ: ἔνιοι μὲν οὖν  ἐνόησαν, ὅτιπολύξενόν φησι τὸν βωμὸν τὸν παρὰ τῷ τάφῳ τοῦ Πέλοπος ἑστῶτα διὰ τὸπλῆθος τῶν εἰς τὴν Ὀλυμπίαν στελλομένων ἀγωνιστῶν τε καὶ θεατῶν, καίφασι τὸν ἑστῶτα παρὰ τῷ Πέλοπος τάφῳ βωμὸν Πέλοπος εἶναι, ἔνθα αὐτῷ τὰἐναγίσματα γίνεται.b. οἱ δὲ οὕτως· ὅτι Ἴαμος Ἀπόλλωνος παῖς παρὰ τοῦ πατρὸς τὴν μαντικὴνλαβὼν περὶ τῆς ἱερωσύνης ἔλεγε τοῖς ἐρωτῶσι. διὰ τὸ πλείστους οὖν ξένουςτῆς μαντικῆς ἕνεκεν ἀφικνεῖσθαι, πολυξενώτατον εἶπε τὸν βωμόν. | καὶτοῦτον τὸν βωμὸν Διὸς καὶ Πέλοπος λέγουσινοἱ ταύτην τὴν ἐξήγησιν ἐκδεξάμενοι.c. ἐπεὶ πολλοὶ ξένοι εἰσρέουσιν εἰς τὸν Ὀλυμπιακὸν ἀγῶνα· βωμὸς γὰρ ἐνΠίσῃ, ἐφ᾿ ὃν θύουσι πάντες οἱ ξένοι.a. τὸ δὲ κλέος τηλόθεν δέδορκεν: ὁ νοῦς· τὸ δὲ τῆςὈλυμπίας κλέος ἄνωθεν ἀπὸ τῆς τοῦ Πέλοπος οἰκήσεως  ὁρᾶται·ὡς ἐκείνου τὸ τέλειον τῷ Ὀλυμπιακῷ ἀγῶνι περιθέντος.b. τὸ τηλόθεν χρονικῶς ἀκουστέον.c. τὸ  δὲ δέδορκεν, ἀντὶ παθητικοῦ τοῦ δέρκεται· | ἵν᾿ᾖ, ὁρᾶται.d. τουτέστι πανταχῆ βλέπεται καὶ ὁρᾶται ὁ Ὀλυμπιακὸς ἀγών. ἰδίως δὲ τὸδέδορκεν ἐξενήνοχεν ἀντὶ παθητικοῦ τοῦ  βλέπεται.e. ὅτι μακρόθεν ὁρᾶται τὸ κλέος καὶ εἰς δεῖξινπίπτει.f. ἄλλως· τηλόθεν δέδορκε: τουτέστι πανταχῆ  βλέπεται καὶβοᾶται ὁ Ὀλυμπιακὸς ἀγών. | τὸ γὰρ δέδορκεν, ἀντὶ παθητικοῦ τοῦβλέπεται.a. ἵνα ταχυτὰς ποδῶν: πρῶτον γὰρ εὑρέθη δρόμου  τὸ ἄσκημα, καὶ ἡ πρώτη θέσις τῶν Ὀλυμπίων δρόμου ἦν τὸσχῆμα.b. ταχυτὰς ποδῶν ἐρίζεται ἀκμαί τ᾿ ἰσχύος:  ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἐρίζεται.c. ὁ δὲ νοῦς· ἔνθα πρὸς ἀλλήλας ἐρίζουσι καὶ φιλονεικοῦσιν αἱ τῶν ἀκμαίωνἰσχύες, αἳ γενναίως  πρὸς τοὺς πόνους χωροῦσι.d. τὸ δὲ ἀκόλουθον, αἱ ἀκμαῖαι ἰσχύες.e. ἀντὶ τοῦ, ἔνθα γίνονται καὶ δρόμοι  καὶ πάλαι | καὶπαγκράτια καὶ πυγμαί· τοῦτο γάρ ἐστι  τὸ θρασύπονοιἀκμαὶ ἰσχύος.a. ὁ νικῶν δὲ: ἐξωθεν ἀκουστέον τὸν Ὀλυμπιακὸνἀγῶνα.b. ὁ νικῶν εὔδιον καὶ ἡδὺν τὸν λοιπὸν ἔχει βίον· ὡς τοῦ τέλους τῶνἀγωνισμάτων ἐν τῷ Ὀλυμπιακῷ ὄντος | ἀγῶνι, καὶ τοῦ νικήσαντος ἔχοντος τὸτέλειον τῆς  δόξης.c. ἄλλως· ὁ νικῶν δὲ τὸν λοιπὸν αὐτοῦ βίον  διάγει ἐν τῇγῇ μέλι ῥεούσῃ.d. μελιτόεσσαν εὐδίαν: ἀντὶ τοῦ, [ἔχει] ἡδεῖαν ἀνάπαυσιν.e. ἄλλως· ἀμφίβολον πότερον ὁ νικῶν τὰ Ὀλύμπια εἰς τὸν μετὰ ταῦτα χρόνονἐν εὐδίᾳ ἐστὶν ἕνεκα τῶν ἄθλων· οἷον, ἕνεκα τοῦ νικῆσαι τὰ Ὀλύμπια ἐνεὐθυμίᾳ ἐστὶ, πολλάκις μέντοι εἴωθε δι᾿ ἑτέρας συμφορὰς λυπεῖσθαι· ἢοὕτως· ὁ νικήσας τὰ Ὀ|λύμπια  ἕνεκα τῶν ἄλλων ἄθλων ἐνεὐδίᾳ ἐστίν· οὐκέτι γὰρ φιλοδοξεῖ οὐδὲ ἐπιθυμεῖ νικῆσαι ἕτερονἀγῶνα.f. ἄλλως· ὁ νικῶν ἐν εὐδίᾳ διάγει ἡδόμενος ταῖς νίκαις.(μελιτόεσσαν εὐδίαν:) ἡδεῖαν ἀνάπαυσιν.a. τὸ δ᾿ αἰεὶ παράμερον ἐσλόν: οἱ ἄνθρωποι  τῶνἔμπροσθεν πεπραγμένων ἀγαθῶν οὐκ εἰώθασι μεμνῆσθαι, ἀλλὰ τὸ παρ᾿ ἡμέρανἢ καλὸν ἢ κακὸν σκοποῦσιν·  ἑκάστῳ οὖν, φησι, τῶν ἀνθρώπωντὸ παρ᾿ ἡμέραν γινόμενον  κρίνεται μέγιστον εἶναι.b. ἄλλως· τὸ διὰ τῶν ἄθλων παραγινόμενον ἀγαθὸν παρ᾿ ἐκείνην τὴν ἡμέραντὴν ἐνεστῶσαν, ἐν ᾗ τις ἐνίκησεν, ὕπατον δοκεῖ καὶ μέγιστον ἀγαθὸν τῷτετυχηκότι.c. ἢ οὕτω· τὸ παρ᾿ ἡμέραν γινόμενον·τὰ γὰρ ἐνεστῶτα τῶν μελλόντων προκρίνεται.d. ἄλλως· τὸ δὲ καθ᾿ ἡμέραν καὶ ἀδιαλείπτως παρὸν τοῖς ἀνθρώποις ἀγαθὸν,τοῦτο ἔξοχον καὶ ὑπεράνθρωπον γίνεται  ἀγαθόν.e. ἢ οὕτω· τὸ δὲ παρὰ τὴν τοῦ στεφάνου ἡμέραν ἀγαθὸν ὕπατον γίνεται παντὶἀνθρώπῳ. ἡ δὲ ἡμέρακαθ᾿ ἥν τις στέφεται τιμιωτάτη ἐστίν.f. ἄλλως· ἐάν τις πρότερον εὐτυχῇ ἐν τῷ ἄλλῳ βίῳ καὶ πάλιν εὐτυχήσαςνικήσῃ, ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐν ᾗ ἐνίκησεν ἐπιλέλησται τῶνπροτέρων εὐτυχημάτων.g. ἄλλως· τὸ γὰρ κατὰ προαίρεσιν συμβαῖνον ἀγαθὸν ὕπατον καὶ μέγιστονγίνεται παντὶ ἀνθρώπῳ·  ὥσπερ καὶ ὁ Ἱέρων ἐπιθυμήσας νίκηςἐνίκησε καὶ ἐγένετο αὐτῷ τοῦτο τὸ παρ᾿ ἡμέραν ἀγαθὸν κατὰ προαίρεσιντελεσθὲν ὕπατον καὶ μέγιστον.a. Αἰοληίδι μολπᾷ: ἤτοι ποικίλῃ· ποικίλα γὰρ τὰ λυρικά·ἢ Θηβαίᾳ· οἱ γὰρ Αἰολεῖς ᾤκησαν τὰς Θήβας.  b. τινὲς δέφασιν ὅτι ἄνωθεν Αἰολεὺς τὸ γένος ὁ Πίνδαρος· οἱ δὲ ὅτι Αἰολίῳ ῥυθμῷ διὰτῆς μουσικῆς χρῆται τῶν ποιημάτων.a. πέποιθα δὲ ξένον: ἐμαυτῷ. τὸν Ἱέρωνα. ἐμπεριέχοντακαὶ δύο τῶν καλῶν· ὅ ἐστιν, ἀγαθὸν καὶδυνάμενον ὃ βούλεται συντελεῖν. | ἐνίοις γὰρ τὸ ἕτερονἠκολούθηκεν, οὐ τὰ δύο.b. ἄλλως· πεπίστευκα δὲ καὶ πέπεισμαι ἀκριβῶς, μηδένα με ἔτι φίλον τῶννῦν ἀνθρώπων ἐγκωμιάσαι τοῖς ὕμνοις ἀμφότερα ἔχοντα, καὶ ἐπιστήμονα τὰκατὰ ψυχὴν καὶ σώματος ἰσχὺν τούτου ἀνδρειότερον· ἅπερ τὰ δύο τῷ Ἱέρωνιπάρεστιν. c. ἔνιοι δὲ κατὰ τοῦ Πινδάρου αὐτὸ ἀκούουσιν, ὅπερ καὶ μᾶλλονδιὰ τὰ ἑξῆς ἐπαγόμενα· ἵν᾿ ᾖ τὸ ἐγκώμιον ἐφ᾿ αὑτῷ κινῶν ὁ Πίνδαρος, καὶὁ νοῦς τοιοῦτος· | πιστεύω  δὲ μηδένα ἄλλον ποιητὴνἐπιστήμονά τε εἶναι καὶ ἀνδρεῖον καὶ οὕτω δύνασθαι τοὺς φίλουςἐγκωμιάζειν ὥσπερ ἐμαυτόν.d. ἄλλως· πεπίστευκα δὲ ὅτι οὐδένα ὕμνησα  ἀμφότεραἔχοντα, ἐμπειρίαν τε καλῶν καὶ δύναμιν· ἀναφέρεται δὲ τοῦτο εἰςἹέρωνα.e. ἄλλως· τεθάρρηκά, φησιν,  ὅτι κυρίως ὑμνῶ τὸν εὐδύναμονκαὶ φιλάρετον καὶ δίκαιον καὶ γενναῖον.a. δαιδαλωσέμεν ὕμνων πτυχαῖς: κοσμήσειν.  πτυχαῖς, ταῖςποιήσεσιν· ἐπεὶ διαιρεῖται εἰς στροφὰς καὶ ἀντιστρόφους καὶ ἐπῳδάς.b. ἄλλως· ὕμνων πτυχαῖς: τοῖς ὕμνοις κατὰ περίφρασιν. | οἰκείως δὲ πρὸςτὸ δαιδαλωσέμεν  καὶ τὸ ποικίλλειν, ὥσπερ ἐπὶκατασκευάσματος, τὸ πτυχαῖς ἐπήγαγεν.a. θεὸς ἐπίτροπος: οἱ μὲν, φροντιστὴς τῆς σῆςεὐδαιμονίας, ὦ Ἱέρων, ἀδιάπταιστόν σοι τὴν εὐδαιμονίανφυλάττει. οἱ δὲ πάλιν ἐπὶ τοῦ Πινδάρου· |ἐπίτροπος θεὸς ἐπὶ τῷ ἐμῷ τρόπῳ· καὶ λέγει τὴν Μοῦσαν.b. θεὸς ἐπόπτης καὶ διοικητὴς τεαῖσι μήδεται μερίμναις, κῆδος ἔχων τοῦτο,εἰς τοῦτο σπουδάζων τὸ σοῦ προνοεῖσθαι.c. ἄλλως·  θεὸς ἐπίτροπός σου ὢν ἔχει τε καὶ φυλάσσει τοῦτοταῖς σαῖς μερίμναις, τὸ νικᾶν σε.d. ἢ ὅτι θεὸς ἐπίτροπός σου ὢν τοῦτο ἐργάζεται· τὸ γὰρ μήδεται νῦν τοῦτοσημαίνει.e. ταῖς τεαῖσι μερίμναις: ἔμπειρόν τε εἶναι καὶ δυνατὸν τῶν καλῶν καὶδραστήριον.γράφεται καὶ κῦδος ἔχων ἀντὶ τοῦ συνέχων τοῦτο κῦδος.a. εἰ δὲ μὴ ταχὺ λίποι: εἰ δὲ μὴ ταχέως με ἐπιλίποιἡ Μοῦσα· | καὶ φανερώτερον τὸν λόγον ἐφ᾿ ἑαυτοῦτίθησι Πίνδαρος. οὐκ ἦν γὰρ προσῆκον περὶ τοῦ ἐγκωμιαζομένου  λέγειν, ἐὰν μή σε ἐπιλίποι ἡ εὐδαιμονία, ἀλλὰ μετριώτερονἔστιν αὐτὸ λαμβάνειν, ἐὰν ἐπὶ τοῦ Πινδάρου  ἀκούωμεν·ἐὰν οὖν, φησι, μή με ἐπιλίποι ἡ Μοῦσα, | δυνήσομαί σοι καὶ αὖθιςτεθρίππῳ νικήσαντι γλυκερώτερον καὶ ἡδύτερον ὕμνον γράψαι καὶ ἐγκωμιάσαισε, βοηθὸν τῶν  ἐμαυτοῦ ποιημάτων εὑρίσκων τὴν σὴν νίκην·σοῦ γὰρ νικήσαντος ἔσται μοι πρόφασις καὶ ὁδὸς ἀφ᾿ ἦς με δεῖἐγκωμιάσαι.b. ἄλλως· εἰ δὲ μὴ ταχὺ λίποι: ἔνιοι οὕτως συνέθηκαν τὸνλόγον· ἐὰν μή με ὁ βίος ταχέως ἐπιλείψῃ,ἀντὶ τοῦ, ἐὰν μὴ τελευτήσω, ἀλλὰ ζῶ, σὺν τῷ ταχεῖτεθρίππῳ παραγεγονὼς εἰς τὸν εὐδείελον Κρόνιον, τουτέστι τὴν Ὀλυμπίαν,ἐλπίζω γλυκυτέραν σοι καὶ ἡδίω τῆς νῦν ἆσαι ᾠδὴν, ὁδὸν καὶ πρόφασιν τῶνλόγων μου τὴν σὴν εὑρίσκων νίκην.c. τὸ δὲ σὺν ἅρματι παραγεγονὼς, οἱονεὶ σοῦ τεθρίππῳνικήσαντος ἐν τῇ Ὀλυμπίᾳ καὶ ἐμοῦ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ νίκῃ γράφοντός σοι τὸνὕμνον.d. ἄλλως· εἰ δὲ μὴ ταχὺ λίποι,  ἔλπομαι πρὸς εὐδείελονἐλθὼν Κρόνιον καὶ ἐπίκουρον εὑρὼν λόγων ὁδὸν, ἔτι γλυκυτέραν σὺν ἅρματιθοῷ κλεΐξαι σου τὴν νίκην, ὦ Ἱέρων.e. ἄλλως· εἰ δὲ μὴ ταχὺ λίποι ὁ αἰὼν, ὦ Ἱέρων, καὶ ἅρματί σε νικήσανταἐλπίζω ὑμνήσειν. f. δύναται δὲ καὶ οὕτως ἀκούεσθαι· εἰ δὲ μὴ ταχὺ  λίποι ὁ ἐπίτροπός σου δαίμων, ἔλπομαι ἐπίκουρον εὑρὼνὁδὸν λόγων, ποιήσειν ἐγκώμιον βοηθῶν σου τῇ δόξῃ. 179 b HQa. Κρόνιον: ἀκρωτήριον τῆς Πίσης· περὶ γὰρ τὸν  Κρόνιονλόφον ἄγεται [τὰ Ὀλύμπια] ὁ ἀγών. 180 b HQb. ἐμοὶ μὲν ὦν Μοῖσα: ἐμοὶ μὲν οὖν δυνάμει  ἡ Μοῦσαἰσχυρότατα βέλη τρέφει τῶν λόγων, ὥστε βάλλειν καιρίως τοῖς ὕμνοις τοὺςνικηφόρους.c. ἄλλως· ἐγὼ μὲν ἐπὶ μουσικῇ πέποιθα· τὸ ἐμὸν βέλος ὑπὸ Μούσης τρέφεται·σὺ δὲ ἐν τῷ πλουτεῖν μέγας εἶ. 179 a HQa. βέλος ἀλκᾷ τρέφει: τρέφει εἴρηκεν ἀντὶ τοῦ  ἀλκὴναὔξει.b. ἄλλοισι δ᾿ ἄλλοι μεγάλοι: ἐκ ταύτης τῆς προφάσεως αἰτεῖτὸν Ἱέρωνα.τὸ δ᾿ ἔσχατον κορυφοῦται: τὸ δὲ τελευταῖον καὶ τὸ πλῆρες,οὗπερ οὐκ ἔστιν ὑπερβολὴν τοῖς ἀνθρώποις εὑρεῖν, ὑψοῦται καὶ ἔστι τοῖςβασιλεῦσιν.a. μηκέτι πάπταινε: μηκέτι περιβλέπου καὶ ζήτει τῆςοὔσης εὐδαιμονίας ἐν σοὶ μείζονα· ἔχεις γὰρ τὸ τέλειον.b. μηκέτι περαιτέρω τούτων ζήτει ὧν ἔχεις, βασιλεὺς γενόμενος. 185 CD(πόρσιον:) μεγαλώτερον.a. εἴη σέ τε τοῦτον ὑψοῦ χρόνον πατεῖν: ὁ νοῦς· εἴη σὲμὲν τὸν χρόνον τοῦτον ὃν ζῶμεν ἐν ὕψει καὶ εὐδαιμονίᾳ διαζῆν, ἐμὲ δὲτοσαῦτα τοῖς νικηφόροις προσδιαλέγεσθαι τοῖς ἐγκωμίοις, προφανῆ καὶἐπίσημον ὄντα διὰ τὴν σοφίαν ἐν τοῖς Ἕλλησιν.b. ἄλλως· εἴη σέ τε τοῦτον  τὸν χρόνον ὃν ζῶμεν μὴἀποβαλεῖν τὴν βασιλείαν, ἐμέ τε ἐπινίκους γράφειν καὶ ὑμνεῖν τοὺςνικῶντας. fin. sch. CDὑψοῦ: τῷ μὲν ὑψοῦ τὴν εὐδαιμονίαν ᾐνίξατο, τῷ δὲ πατεῖντὸ ζῆν ᾐνίξατο πάλιν. 184 CDτοσσάδε νικαφόροις: ἀντὶ τοῦ, τοσούτοις νικηφόροις  ὁμιλεῖν, οἷος εἶ σύ. χαίρω δὲ γράφων τοιάδε, καὶ ἔσταιτοιαῦτα οἷα ἐπὶ σοῦ.πρόφαντον: φανερὸν καὶ ἔξοχον ἐν τῇ σοφίᾳ  πανταχῆ κατὰτοὺς Ἕλληνας ὄντα.τέλος τοῦ Θηβαίου Ἱέρωνος.Greg. Cor.p. 213: τὸ πάντη περισπῶσι (Δωριεῖς) παντᾶ λέγοντες. Πίνδαρος· πρόφαντονσοφίᾳ καθ᾿ Ἕλλανας ἐόντα παντᾶ. Cfr. Apoll. de adv. 625.Scholia in Olympionicarum carmen II.Θήρωνι Ἀκραγαντίνῳ ἅρματι. sch. inscr. A 1CΤῆς δευτέρας ᾠδῆς ἡ στροφὴ καὶ ἀντίστροφος κώλων  ἐστὶ ιδ΄.τὸ α΄ περιοδικὸν, διπλοῦς ἴαμβος. τὸ β΄ ἰωνικὸν δίμετρον καταληκτικὸν ἀπὸτροχαϊκῆς. τὸ γ΄ ἀντισπαστικὸν ἀπ᾿ ἀδιαφόρου τοῦ πρώτου ποδὸς δίμετρονἀκατάληκτον ἰαμβικῇ κατακλειόμενον. τὸ δ΄ χοριαμβικὸν δίμετρον καταληκτικὸνἀπὸ ἰαμβικῆς συζυγίας. τὸ ε΄ ἰαμβικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ ς΄ἀντίσπαστος καὶ συλλαβή. τὸ ζ΄ ἰωνικὸν ἀπ᾿ ἐλάττονος δίμετρον καταληκτικὸνἀπὸ τροχαϊκῆς. τὸ η΄ ἰωνικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ θ΄ παιωνικὸνδίμετρον καταληκτικόν. τὸ ι΄ ἀντισπαστικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ ια΄ὁμόχρονον τῷ ς΄ τῆς στροφῆς. τὸ ιβ΄ ἀντισπαστικὸν  δίμετρονβραχυκατάληκτον. τὸ ιγ΄ ἑφθημιμερὲς ἰαμβικόν. τὸ ιδ΄ ἰαμβικὸν δίμετρονβραχυκατάληκτον.ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων ἐστὶν η΄. τὸ α΄ χοριαμβικὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον ἀπὸἰαμβικῆς. τὸ β΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ γ΄ ἀντισπαστικὸν δίμετρονβραχυκατάληκτον.  τὸ δ΄ παιωνικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ε΄ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ς΄ μικτὸν τροχαϊκὸν ἀπὸ συζυγίας ἰαμβικῆς.ἡ δὲ ἀπόδοσις ἐν τῷ Λάιον τοῦ ι πάσχει ὑφίζησιν. τὸ ζ΄ ἐπιωνικὸν ἰαμβικῆςἐπιφερομένης. τὸ η΄ ἰαμβικὸν μικτὸν ἀπὸ τροχαϊκῆς.  15 A 23 C1 E  Inscr. Γέγραπται Θήρωνι Ἀκραγαντίνῳ ἅρματινικήσαντι τὴν οζ΄ Ὀλυμπιάδα. ἦν δὲ ὁ Θήρων τὸ ἀνέκαθεν ἀπὸ Οἰδίποδος.ἐκήδευσε δὲ Γέλωνι τῷ τυράννῳ, δοὺς αὐτῷ τὴν θυγατέρα Δημαρέτην, ἀφ᾿ ἧς καὶτὸ Δημαρέτειον ὠνομάσθη  νόμισμα. καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Θήρων τὴνΠολυζήλου τοῦ ἀδελφοῦ Ἱέρωνος [θυγατέρα] ἔγημε, καθά φησι Τίμαιος  (FHG I, 213). | ἦν δὲ ὁ Θήρων υἱὸς Αἰνησιδάμου. 8 BD aEHQ 11 CD ba. Ἀναξιφόρμιγγες: ἤτοι οἱ τῶν φορμίγγωνἀνάσσοντες· ἕπονται γὰρ τοῖς ὕμνοις καὶ φόρμιγγες, δι᾿οὓς καὶ ἀπεδείχθησαν· ἢ οἱ ἀνασσόμενοι ὑπὸ φορμίγγων | ὕμνοι·  πρότερον γὰρ ἐνδίδωσι τὸ μέλος ὁ κιθαριστής,ἔπειτα ἡ ᾠδὴ λέγεται· ὡς καὶ ἐν Πυθιονίκαις (P. I, 1)· χρυσέα φόρμιγξἈπόλλωνος καὶ ἰοπλοκάμων σύνδικον Μοισᾶν κτέανον.b. Ἀναξιφόρμιγγες ὕμνοι: οἱ τῆς φόρμιγγοςἀνάσσοντες. πρῶτον γὰρ τὰ ᾄσματα συντίθενται, εἶθ᾿ οὕτω πρὸς αὐτὰ καὶ ἡλύρα ἁρμόζεται.c. ἢ οὕτως· ὦ ὕμνοι οἱ ὑπὸ τῆς φόρμιγγος ἀνασσόμενοι. πρῶτον γὰρ ἔκρουον,εἶτα ἐπῇδον. καὶ τούτου μάρτυς Ὅμηρος (α 155)· ἦτοι ὁ φορμίζωνἀνεβάλλετο καλὸν ἀείδειν. ἐμφανίζει δὲ τὸν μουσόληπτον. ὡς ἐπιζητῶν γὰρτίνα ὀφείλει ὑμνῆσαι, εἶτα καθ᾿ ἑαυτὸν δοκιμάζων . . . .d. ἄλλως· ἀναξιφόρμιγγες ὕμνοι: τὴν αἰτίαν αὐτὸς παρέστησε παρ᾿ ἣν τοὺςτρεῖς δεῖ ἐπαινεῖν· Δία ὅτι τούτου ἱερὸς ὁ τόπος· Ὀλυμπιάδα δ᾿ ἔστησενἩρακλῆς· διὸ ὑμνητέον αὐτὸν ὡς ἥρωα· ἄνθρωπον δὲ Θήρωνα. τυποῖ δὲ ὁΠίνδαρος ὅτι δεῖ καθ᾿ ἕκαστον ἐπίνικον ὑμνεῖν θεὸν, ἥρωα, ἄνδρα.(κελαδήσομεν:) ὑμνήσομεν.a. ἤ τοι Πίσα μὲν Διός: τὴν αἰτίαν παρέστησε,  παρ᾿ ἣν τοὺςτρεῖς ἐπαινεῖ· Δία μὲν γὰρ ὅτι τούτου ἱερὸς ὁ τόπος· Ὀλυμπιάδα δὲἔστασεν Ἡρακλέης· ὅτι τὰς . . . μέμνηται ὡς ἥρωος· Θήρωνος δὲὡς ἀνθρώπου. τυποῖ δὲ ὁ Πίνδαρος ὅτι δεῖ καθ᾿ ἕκαστονἐπίνικον τοὺς τρεῖς ὑμνεῖν, θεὸν, ἥρωα, ἄνθρωπον.b. ἤτοι Πίσα μὲν Διός: ἡ μὲν Πίσα τοῦ Διός ἐστιν ἱερά·δι᾿ ἣν ὑμνεῖν τὸν θεὸν δεῖ· τὸν δὲ Ὀλυμπιακὸν ἀγῶνα ἔστησεν Ἡρακλῆς· ἦνγὰρ κατά τινας παραμεληθείς.a. ἀκρόθινα πολέμου: Ζηνόδοτος μετὰ τοῦ ι γράφει ἀκροθίνια,ἅπερ κυρίως λέγεται παρὰ τὰς τῶν καρπῶν  θῖνας, τουτέστισωροὺς, [ἢ] οἷον τὰ τῆς θινὸς ἀπάργματα καὶ ἄκρα· λέγεται δὲ ἡ λέξιςμεταφορικῶς ἐπὶ παντὸς ἀπάργματος . . . κορυφαῖον καὶ κάλλιστον.b. ἀκρόθινα πολέμου: τὰς ἀπαρχὰς τῶν λαφύρων.c. πρὸς Αὐγέαν πολεμήσας τὸν Ἤλιδος τύραννον καὶ  νικήσαςἐκ τῆς λαφυραγωγίας [τὰς ἀπαρχὰς τῶν λαφύρων  προσαγαγὼνἔκτισε] τὸν ἀγῶνα διέθηκεν. 12 B 8 D b 11 EHQ d. ἀκροθίνια δὲ καὶ τὰἀπάργματα.a. Θήρωνα: Θήρων υἱὸς ἦν Αἰνησιδάμου· εἶχε δὲ συγγενεῖςΚάπυν καὶ Ἱπποκράτην, οἵτινες ἦσαν ἀδελφοί·  περὶ ὧνΚαλλιστράτης (FHG IV, 433) ἐν τῷ ζ΄ φησίν. b. τετραορίας: τοῦ ἅρματος. ἡλέξις παρὰ τὸ ἀρηρέναι καὶ ἡρμόσθαι τοὺς ἵππους ἑαυτοῖς.c. τὸν δὲ Θήρωνα νικήσαντα τεθρίππῳ ὑμνήσωμεν.1 D ad. ὁ δὲ νοῦς αὐτῷ· σεμνύνεται μὲν ὁ Ὀλυμπιακὸς  ἀγὼν τῷ Διὶκαὶ τῷ καταβεβληκότι τὴν ἀρχὴν  Ἡρακλεῖ, οὐδὲν δὲ ἧττονκαὶ τρίτον σεμνύνεται Θήρωνι νενικηκότι. 1 BH inscr. CD b 12 E 13 bQe. (τεραορίας:) τεθρίππου ἅρματος.a. δίκαιον ξένον: τὸν μετὰ δικαιοσύνης τοὺς ξένουςὑποδεχόμενον. 1 d ἄνθρωπον — ἄνδρα, dein inscr. Eb. (δίκαιον ξένον:) ξενοδοχικόν. ἀντὶ τοῦ δίκαιον  καὶεἰς τοὺς ξένους· οὐ γὰρ αὐτὸς ἦν ξένος.a. ἔρεισμ᾿ Ἀκράγαντος: ἕδρασμα ὄντα καὶ τείχισμα  τῆςἈκράγαντος. καὶ Ὅμηρος (Γ 229 etc.)· ἕρκος Ἀχαιῶν. Ἀκράγας δὲ καὶποταμὸς καὶ πόλις ἐν Σικελίᾳ. 13 c HQb. ἔρεισμα δὲ τὸν ὄντα ἕδρασμα καὶ τείχισμα.a. εὐωνύμων τε πατέρων: τῶν καλῶς ὀνομαζομένων  πατέρωνἀπάνθισμα.b. εὐωνύμων τε πατέρων: προγόνων. πάνυ δὲὑπερβαλλόντως ἐπαίρει τὸ ἐγκώμιον, καὶ ἐνδόξων προγόνων ἔτι κατ᾿ἐπίτασιν αὐτὸν ἄνθος λέγων. 1 Q a 14 HQ bc. εὐωνύμων: ἐνδόξων· ἐπεὶ ὁ Θήρων ἀπὸ Κάδμου  εἶχε τὸγένος. 13 b HQa. ὀρθόπτολιν: ὅτι συνέκτισε καὶ αὐτὸς τὴν Ἀκράγαντα.  ἢὀρθὸν ἐν τῇ πόλει ἢ ὀρθὴν πόλιν ἔχοντα. motr. Ab. ὀρθόπολιν: τὸν τῇ ἑαυτοῦ δικαιοσύνῃ ὀρθοῦντα  καὶσώζοντα τὰς πόλεις, ὡς ἐρυσίπολιν καὶ σωζόπολιν. ἐνταῦθα διὰ τὸἐνοικίσαι τὴν Ἀκράγαντα, ὁμώνυμον οὖσαν τῷ ὁμωνύμῳ ποταμῷ Ἀκράγαντι. 15c Ba. καμόντες: ἀναστροφή ἐστιν ἐπὶ τοῦ καμόντες οἱ πολλὰ θυμῷ,κατὰ τὸ ἄρθρον τὸ οἱ· ἵνα ἀναστρέψωμεν καὶ προτάξωμεν· οἱ πολλὰ θυμῷ ...οἱ πρόγονοι τοῦ Θήρωνος ἔσχον τὴν Ἀκράγαντα· οἴκημα γὰρ ποταμοῦ ... τοῦἈκράγαντος καὶ τὴν πόλιν ὁμοίως καλεῖσθαι. οἱ δὲἈκραγαντῖνοι Γελῴων εἰσὶν ἄποικοι· ὥστε τὸ πατέρων ἄωτον λέγει ἐπὶ τῶνΘήρωνος προγόνων, οἳ οὐχ ἁπλῶς εἰς τὴν Γέλαν μετῆραν, ἀλλὰ εὐθὺς ἀπὸῬόδου εἰς τὴν Ἀκράγαντα. καὶ τοῦτο ἐξ αὐτοῦ Πινδάρου σαφηνίζεται, ὡς καὶΤίμαιός (FHG I, 214) φησι.b. καμόντες οἳ πολλὰ θυμῷ: οἱ πατέρες, φησὶ, οἱ τοῦΘήρωνος. Ῥόδιοι γὰρ ὄντες ἄνωθεν, καὶ στάσιν ἐμφύλιον ἀποφεύγοντεςμετῴκησαν τὴν Σικελίαν, καὶ αὐτόθι πρός τινας βαρβάρους πολεμήσαντεςἔκτισαν τὴν πόλιν. 16 Bc. καμόντες οἳ πολλὰ: ὁ λόγος καθολικὸς ἐπὶ  τῶν προγόνων τοῦ Θήρωνος, οἳ πρῶτον μὲν ἦλθον εἰς  Γέλαν, κἀκεῖθεν εἰς Ἀκράγαντα. | οὐ γὰρ λέγει ὁΠίνδαρος ὅτι καμόντες τὴν Ἀκράγαντα ἔκτισαν, ἀλλ᾿ ὅτι καθόλου καμόντεςπολλὰ τοῦ Θήρωνος οἱ πρόγονοι ἔσχον τὴν Ἀκράγαντα.d. ἱερὸν δὲ εἶπεν οἴκημα τὴν Ἀκράγαντα, διὰ  τὸ Ἀθηνᾶςαὐτόθι νεὼν εἶναι περιττῶς ἁγιστευόμενον· ἢ διὰ τὸ τὴν Ἀκράγαντα τῇΠερσεφόνῃ εἰς τὰ ἀνακαλυπτήρια ὑπὸ Διὸς δοθῆναι. ὅτι δὲ περὶ Ἀκράγαντόςἐστι τῷ Πινδάρῳ ὁ λόγος, σαφὲς ἐξ ὧν περὶ τοῦ πλούτου τοῦ Θήρωνος  διεξιών φησιν (vs. 90 sqq.)· ἐπί τοι Ἀκράγαντι τανύσαςαὐδάσομαι ἐνόρκιον λόγον ἀλαθεῖ νόῳ, τεκεῖν μή τινα ἑκατόν τ᾿ ἐτέωνπόλιν φίλοις | μᾶλλον εὐεργέταν πραπίσιν ἀφθονέστερονχεῖρα Θήρωνος. Ἱππόστρατος δὲ (FHG IV, 433) ἱστορεῖ αὐτὸν πλούτῳδιενηνοχέναι. ἀλλ᾿ οἵ γε πρόγονοι τῶν Ἀκραγαντίνων Γελῷοι οὐχ οὕτωςηὐπορήκεσαν, ἀλλὰ καὶ πᾶν τοὐναντίον μόγις καὶ ταπεινῶς διέζων, ἐπὶφυλακῇ τῆς πόλεως μισθαρνοῦντες. ἔνιοι δέ φασιν ὅτι οἱ τοῦ Θήρωνοςπρόγονοι οὐδόλως εἰς τὴν Γέλαν κατῆραν, ἀλλ᾿ εὐθὺς εἰς τὴν Ἀκράγαντα ἀπὸῬόδου· ὡς καὶ ὁ Πίνδαρος λέγει (fr. 119)· ἂν δὲ Ῥόδον κατῳκίσθεν· ἔνθενδ᾿ ἀφορμαθέντες ὑψηλὰν πόλιν ἀμφινέμονται, πλεῖστα μὲν δῶρ᾿ ἀθανάτοιςἀνέχοντες, ἕσπετο δ᾿ ἀενάου πλούτου νέφος. 15 b Ba. ἱερὸν ἔσχον οἴκημα: Ἀρίσταρχος τὴν πόλινοἴκημα ποταμοῦ προσηγορεῦσθαί φησι διὰ τὸ ὁμώνυμον εἶναι τῷ ποταμῷἈκράγαντι· τὴν γὰρ ὀνομασίαν ἡ πόλις ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ ἔσχεν.b. Ἀρτέμων δὲ ὁ ἀπὸ Περγάμου  (FHG IV, 341) τὴν Γέλανοἴεται δεῖν ἀκούειν. καὶ γὰρ ταύτην ὁμώνυμον εἶναι Γέλᾳ τῷ ποταμῷ, τοὺςδὲ Ἀκραγαντίνους Γελῴων εἶναι ἀποίκους· ὥστε τὸ πατέρων ἄωτον ἐν Γέλᾳἐπὶ τῶν τοῦ Θήρωνος προγόνων συντετάχθαι. κεφαλαιώσει δὲ χρῆται τῇδε· τὸκαμόντες ἔφη προσήκειν μᾶλλον ἀκούειν  ἐπὶ τῶν τὴν Γέλανἐκτικότων, ἀλλ᾿ οὐ τὴν Ἀκράγαντα. οἱ μὲν γὰρ ἀπὸ τοῦ ῥᾴστουσυνῳκίσθησαν, οἱ δὲ χαλεπῶς καὶ μόλις. Ἀντίφημος γὰρ ὁ Ῥόδιος καὶἜντιμος ὁ Κρὴς, οἱ τὴν εἰς Γέλαν στείλαντες ἀποικίαν, πρῶτον μὲν περὶτὴν συναγωγὴν ἔκαμον οὐ μετρίως, συναθροίζοντες τοὺς ἐκ Πελοποννήσουκαὶ Ῥόδου καὶ Κρήτης, εἶτα περὶ τὸν διάπλουν, εἶταπερὶ τὸν κατοικισμὸν, καὶ πάλιν διαγωνισάμενοι πρὸς τοὺς Σικανούς.c. Μενεκράτης δέ (FHG II, 344) φησι ληρεῖν τὸν Ἀρτέμωνα· μὴ γὰρ καμεῖντοὺς περὶ Ἀντίφημον περὶ τὴν ἀποικίαν, ἀλλὰ μᾶλλον κατὰ εὐπέτειαν πολλὴναὐτοῖς πάντα  συμβεβηκέναι. περὶ τίνων οὖν λέγει· καμόντεςοἳ πολλά; περὶ τῶν Θήρωνος προγόνων. τούτους γὰρ Θηβαίους ἀνέκαθεν ἀπὸΚάδμου εἶναι. Κάδμου γὰρ ... Πολύδωρος· τοῦ δὲ Αἵμων· τοῦτον δὲ ἐνκυνηγεσίῳ ἐμφύλιόν τινα ἀποκτείναντα Ἀθήναζε ἀποστῆναι· τοὺς δὲ ἀπὸτούτου πάλιν  ἐξ Ἀθηνῶν ἀποστάντας σὺν τοῖς Ἀργείοις Ῥόδονκατοικῆσαι, καὶ μετὰ ταῦτα ἐλθεῖν εἰς Ἀκράγαντα, καὶ μέχρι Θήρωνος ἑπτὰπρὸς ταῖς ὀκτὼ γενεὰς συναριθμεῖσθαι. ἴσως οὖν πρὸς ταῦτα ἀφορῶν ὁΠίνδαρός φησι· καμόντες  οἳ πολλὰ θυμῷ ἱερὸν ἔσχονοἴκημα ποταμοῦ.d. οἴκημα  δὲ ποταμοῦ τὴν πόλιν εἶπε διὰ τὴν ὁμωνυμίαν.e. λείπει δὲ ἡ ἐπὶ, ἵνα ᾖ, τὸ ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ οἴκημα ἔσχον, τὴνπόλιν.a. ὀφθαλμός: ἀντὶ τοῦ περίβλεπτοι ἦσαν ἐνΣικελίᾳ· ἀπὸ τοῦ θαυμαστοῦ μέρους τοῦ σώματος τοῦ ὀφθαλμοῦ.b. Σικελίας τ᾿ ἔσαν ὀφθαλμός: οἱονεὶ τὸ ἐξαίρετον  καὶλαμπρότερον ἦσαν τῆς Σικελίας· ἀξιολογώτερον γὰρ ἐν σώματι ὀφθαλμός.c. ἵν᾿ εἴπῃ ὅτι περίβλεπτοι ἦσαν.a. μόρσιμος: οὐχ ὁ μεμοιραμένος, ἀλλ᾿ ἀντὶ τοῦ  εὔμοιρος.Ὅμηρος (Γ 182)· μοιρηγενὲς ὀλβιόδαιμον. b. βούλεται δὲλέγειν ὅτι ὁ βίος αὐτοῖς ἐπηκολούθησεν ἐκ πεπρωμένης τινὸς τὴνεὐδαιμονίαν αὐτοῖς καὶ τὴν χάριν ἐπιπέμπων ἐπὶ ταῖς γνησίαις αὐτῶνἀρεταῖς.c. αἰών τ᾿ ἔφεπε μόρσιμος: ἐπηκολούθησε δὲ  τὴνεὐδαιμονίαν ἄνωθεν ἐπιπέμπων ταῖς γνησίαις αὐτῶν ἀρεταῖς.d. ἢ οὕτως· εὔμοιρος βίος ἐπηκολούθησεν αὐτοῖς ἐκ πεπρωμένης τινός.e. ὡς καὶ παρ᾿ Ὁμήρῳ (Γ 182)·  μοιρηγενὲς ὀλβιόδαιμον.a. γνησίαις: ἰδίαις. γνήσια γὰρ τὰ ἴδια πονήματα,  καὶτὰ ἐκ καμάτων, καὶ οὐκ ἐξ ἐπεισάκτων.b. ἢ  γνησίαις ἀρεταῖς, ταῖς ἐκ γένους συγγεγενημέναιςαὐτοῖς. 22 c CDEHQa. Κρόνιε: οὐ μόνον ὅτι Κρόνου παῖς, ἀλλ᾿ ὅτι  Κρόνιος λόφοςκαλεῖται ὁ ἐν Ὀλυμπίᾳ.b. ἀλλ᾿ ὦ Κρόνιε: ὁ νοῦς· ὦ Ζεῦ τὸν οὐρανὸν  κατοικῶν καὶ τὸκαὶ τὸ, ἡσθεὶς τούτοις τοῖς ὕμνοις αὔξησον ἔτι καὶ ἐπιπλέον ἀβλαβῆαὐτοῖς τὴν πατρῴαν γῆν διαφύλαξον.c. ὁ δὲ νοῦς· ἀλλ᾿ ὦ τοῦ Κρόνου καὶ τῆς Ῥέας παῖΖεῦ, τὸν οὐρανὸν κατοικῶν, ὅστις τοῦ Ὀλυμπιακοῦ ἀγῶνοςδιοικεῖς τὸ ἔδαφος καὶ τὸν πόρον τοῦ Ἀλφειοῦ, ἡσθεὶς τούτοις τοῖς ὕμνοιςἔτι καὶ ἐπιπλέον ἀβλαβῆ αὐτοῖς τὴν πατρῴαν γῆν διαφύλαξον.d. τοῖς περὶ Θήρωνα. metr. C 27 DEHQe. ἀλλ᾿ ὦ Κρόνιε παῖ: οὐ πατρωνυμικῶς, ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦλόφου. εὔχεται δὲ τῷ Διὶ, ἐπειδὴ καὶ τοῦ ἀγῶνος καθ᾿ ὃν νενίκηκεπροστάτης ὁ Ζεύς. 25 Ca. ἕδος Ὀλύμπου νέμων: ἀντὶ τοῦ οἰκῶν. Ὅμηρος (B 499)·οἵ τ᾿ ἀμφ᾿ Ἅρμ᾿ ἐνέμοντο, ἀντὶ τοῦ ᾤκουν.b. ἵν᾿ ᾖ· ἐν τῷ Ὀλύμπῳ οἰκῶν. δύναται δὲ καὶ τὸ νέμων νοεῖσθαι ἐπὶ τοῦδιοικῶν καὶ διέπων.c. ἕδος Ὀλύμπου: τὴν Ὀλυμπίαν φησί. τὸ δὲ νέμων ἀντὶ τοῦδιοικῶν, διέπων.a. ἀέθλων τε κορυφάν: τῶν ἀγωνισμάτων τῶνἐν Ὀλυμπίᾳ γινομένων· αὐτῷ γὰρ ὁ ἀγὼν οὗτος ἀνάκειται. 27 Cb. κορυφάν: τὸν Ὀλυμπικὸν ἀγῶνα, καθὰ ἐξέχει τῶνἄλλων ἀγώνων.c. ἀπὸ κοινοῦ τὸ νέμων.πόρον Ἀλφεοῦ: τὴν Ἦλιν. ἀπὸ κοινοῦ δὲ συναπτέον  τὸ οἰκῶν ἢ διοικῶν. 22 ca. εὔφρων: καλῶς διανοούμενος. εὐμενὴς ὤν. b. ἔτι καὶἐπιπλέον τὴν πατρῴαν γῆν αὔξησον τῷ λοιπῷ  γένει· λέγειδὲ αὐτῷ τῷ Θήρωνι.c. ἔτι, ἵνα τῇ προσούσῃ εὐδαιμονίᾳ ἔτι καὶ τοῦτο ὁ Ζεὺς παράσχῃ.a. κόμισον: ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν κομῶν, τουτέστι  τῶν τριχῶν,αἳ ἐπιμελείας ἀξιοῦνται. οἱ δὲ, ἐπιμελείας ἀξίωσον· ὡς γάρ τινες, φυγὰςἦν· ἀνακόμισον οὖν αὐτὸν εἰς τὴν πατρίδα.b. κόμισον: αὔξησον. εὔχεται τοὺς ἀπογόνους Θήρωνοςἄρχειν τῶν Ἀκραγαντίνων.a. λοιπῷ γένει: τοῖς περὶ Θήρωνα καὶ Ξενοκράτηνἀδελφούς. συγγενεῖς δὲ οὗτοι Ἱέρωνος τοῦ Αἰτναίων βασιλέως. 31 Cb. τῶν δὲ πεπραγμένων: Δεινομένους παῖδες δ΄  ἐγένοντο,Γέλων, Ἱέρων, Πολύζηλος, Θρασύβουλος· κηδεστὴς δὲ ἐγένετο Θήρων τῷΠολυζήλῳ καὶ τῷ Γέλωνι. κηδεστὴν οὖν ὄντα, φησὶν ὁ Δίδυμος, τὸν Θήρωνατῷ Πολυζήλῳ παραμυθεῖται ὁ Πίνδαρος, γράφων κατὰ λέξιν οὕτως· Πολυζήλῳτοίνυν τῷ τοῦ Ἱέρωνος ἀδελφῷ [Ἱέρωνι καὶ Θρασυβούλῳ Θήρων κηδεστής]Γέλωνος [μετὰ] τὴν στρατηγίαν καὶ τὴν γυναῖκα Δημαρέτην κατὰ τὴντελευτὴν ἐγγυήσαντος, ὥστε ἥνπερ εἶχε Γέλων πρὸς Θήρωνος, ταύτην εἶχε ὁΠολύζηλος πρὸς Γέλωνος, . . . γαμβρῶν οὖν γεγονότων αὐτῶν Ἱέρων λαμπροῦτινος τοῦ Πολυζήλου ὑπάρχοντος καὶ σφόδρα παρὰ τοῖς Σικελικοῖςεὐδοκιμοῦντος ὑπὸ φθόνου τὸ μὲν πρῶτον εἰς ἀνοικισμὸν αὐτὸν Συβάρεωςἐξέπεμψε, τῷ μὲν λόγῳ χρηστὴν αὐτῷ καὶ λαμπρὰν ἐλπίδα τιθεὶς, τοῖς δὲἔργοις μεταστὰς αὐτὸν ἐκ τῆς Σικελίας . . .c. τῶν δὲ πεπραγμένων: ὁ Θήρων θυγατέρα ἑαυτοῦ ἐξέδωκεπρὸς γάμον Πολυζήλῳ τῷ ἀδελφῷ Ἱέρωνος, ὃς πεμφθεὶς ὑπὸ Ἱέρωνος πολεμῆσαιτοῖς περιοίκοις Σικελιώταις βαρβάροις, ἔπαυσε τὸν πόλεμον χωρὶς τῆς τοῦἹέρωνος γνώμης, καὶ διὰ τοῦτο ἐν ὑφοράσει ἦν. Θρασυδαίου δὲ  τοῦ Θήρωνος υἱοῦ πείσαντος τὸν Πολύζηλον ἐπιθέσθαι τῷ Ἱέρωνι,ὑπισχνουμένου αὐτοῦ τοῖς πράγμασι συναντιλήψεσθαι, γνοὺς ὁ Ἱέρων ἔκρινεναἱρήσειν τὴν Ἀκράγαντα καὶ Θήρωνα καὶ Θρασυδαῖον. μελλόντων δὲ τῶν φίλων. . . . ἔπεμψε Σιμωνίδης ὁ λυρικὸς πρὸς αὐτὸν συμβουλεύων, ἐκταράξαιμᾶλλον βουλόμενος τῷ μηνύειν τὴν μέλλουσαν αὐτῶνπροδοσίαν ἔσεσθαι καὶ τοὺς προδιδόντας. ὁ δὲ εὐλαβηθεὶς ἐξεχώρησε τῶνπραγμάτων τῷ Ἱέρωνι, ὕστερον δὲ ἀπέλαβεν ἀπ᾿ αὐτοῦ τὴν τυραννίδα, καὶδιελύθησαν τῆς ἔχθρας, ὡς καὶ κηδείαν τινὰ πρὸς ἀλλήλους ποιήσασθαι,ἀδελφιδῆν Θήρωνος Ἱέρωνος λαβόντος γυναῖκα. ὅθεν ὁΠίνδαρος παραπέμψασθαι παραινεῖ τὰ προγεγενημένα. 31 DEHd. [ἄλλως· τῶν δὲ πεπραγμένων:] ζητεῖται, δι᾿ ἣν αἰτίανεὐξάμενος τῷ Θήρωνι τὰ κάλλιστα, κατάπαυσιν τῶν πραχθέντων δεινῶναἰτεῖται τὸν Δία. καὶ ὁ μὲν Ἀρίσταρχός  φησι, διὰ τὸκεκμηκέναι τοὺς τοῦ Θήρωνος πατέρας κατὰ τὴν Ῥόδον, τῶν πραγμάτωνστασιαζομένων, καὶ οὕτω τὴν μετοικίαν εἰς τὴν Σικελίαν στειλαμένων. ὁ δὲΔίδυμος τὸ ἀκριβέστερον τῆς ἱστορίας ἐκτίθεται, μάρτυρα Τίμαιον (FHG I,214) τὸν συντάξαντα τὰ περὶ τῆς Σικελίας προφερόμενος.ἡ δὲ ἱστορία οὕτως ἔχει· | Θήρων ὁ τῶν Ἀκραγαντίνων  βασιλεὺς Γέλωνι τῷ Ἱέρωνος ἀδελφῷ ἐπικηδεύσας γάμῳσυνάπτει τὴν ἑαυτοῦ Θυγατέρα Δημαρέτην, ἀφ᾿ ἧς καὶ τὸ Δημαρέτειοννόμισμα ἐν Σικελίᾳ. τοῦ δὲ Γέλωνος τελευτᾶν τὸν βίον μέλλοντος,Πολύζηλος ὁ ἀδελφὸς τὴν στρατηγίαν καὶ τὴν γαμετὴν τοῦ ἀδελφοῦδιαδέχεται κατὰ τὰς Γέλωνος προστάξεις, ὥστε τὸ Θήρωνος εἰς Γέλωνα κῆδοςεἰς τὸν Πολύζηλον μετατεθεῖσθαι. λαμπρῷ δὲ αὐτῷ καὶ περιβλέπτῳτυγχάνοντι κατὰ τὴν Σικελίαν Ἱέρων φθονήσας ὁ ἀδελφὸς καὶ πρόφασινσκηψάμενος τὸν πρὸς Συβαρίτας πόλεμον, ἀπελαύνει τῆς πατρίδος. ἀλλὰ καὶτοῦτον κατώρθωσε τὸν πόλεμον ὁ Πολύζηλος. ὁ δὲ μὴ φέρων γυμνότερον αὐτοῦκατηγορεῖν ἐπειρᾶτο νεωτερισμοῦ. καὶ οὕτω τὸν Θήρωνα, ὑπεραγανακτήσανταθυγατρὸς ἅμα καὶ γαμβροῦ, συρρῆξαι πρὸς Ἱέρωνα πόλεμον παρὰ Γέλᾳ τῷΣικελιωτικῷ ποταμῷ, οὗ Καλλίμαχος μέμνηται (fr. 361)· οἱ δὲ Γέλᾳ ποταμῷἐπικείμενον ἄστυ. μή γε μὴν εἰς βλάβην, μηδὲ εἰς τέλος προχωρῆσαι τὸνπόλεμον· | φασὶ  γὰρ τότε Σιμωνίδην τὸν λυρικὸνπεριτυχόντα διαλῦσαι τοῖς βασιλεῦσι τὴν ἔχθραν. τούτοις οἰκείως τοῖςφθάσασιν εὔχεσθαι τῷ Διί φησι τὸν Πίνδαρον ὁ Δίδυμος, ὥστε λοιπὸν αὐτοῖςεἰρηναῖον εἶναι τὸν βίον.e. ἡ οὖν διάνοια  αὕτη· σὺ μὲν, ὦ Ζεῦ, παράσχοις πάντατὰ κάλλιστα, καὶ πρὸς τῇ οὔσῃ εὐδαιμονίᾳ πλείονα δοίης ἀγαθά. εἰ δέ τιἐν τοῖς φθάσασι χρόνοις συμβέβηκεν ἄτοπον, εἴτε δικαίως εἴτε μὴ, τοῦτοοὐχ οἷόν τέ ἐστιν, οὐδὲ αὐτῷ τῷ χρόνῳ, ὥστε μὴ γεγενημένον ποιῆσαι. τὸγὰρ γενόμενον ἀγένητον ποιῆσαι  ἀδύνατον· ἴσως δὲ λήθη ἄντις γένοιτο τῶν κακῶν, ἀγαθῆς μοίρας διαδεξαμένης. 34 CDEHQa. ὁ πάντων πατήρ: τὸ φθάσαν γενέσθαι ἀδύνατον ἀπαλειφθῆναι.ἄλλως· οὐ δυνατὸν γὰρ ἀποίητον γενέσθαι . . .b. . . . τὰ πραχθέντα εἴτε δικαίως εἴτε ἀδίκως οὐδ᾿  ἂν ὁπάντων πατὴρ δυνηθείη χρόνος· λήθην μέντοι ἱκανὸς ἐμβαλεῖν τύχῃ σὺνἀγαθῇ· φθερεῖ δὲ τῶν ἀγαθῶν πραγμάτων ἡ χαρὰ τῶν ἀτόπων τὰς βλάβας, ὅτανπάλιν εὐδαιμονία παραγένηται.οὐδ᾿ ἂν χρόνος ὁ πάντων πατήρ: τῶν δὲπεπραγμένων ἔργων τὸ τέλος ἀποίητον καὶ ἀγένητον θέμεν οὐδ᾿ ἂν ὁ πάντωνπατὴρ χρόνος δύναιτο, ἀλλ᾿ ἔστιν ἀδύνατον.  | καὶ Ὅμηρος(Ι 249)· οὐδέ τι μῆχος ῥεχθέντος κακοῦ ἔστ᾿ ἄκος εὑρεῖν· ἀλλὰπολὺ πρὶνφράζεσθαί σ᾿ ἄνωγα. 29 d CDEHa. λάθα δέ: τοῦ δὲ κακοῦ λήθη γένοιτ᾿ ἂν ὑπ᾿ ἀγαθοῦ τινοςἐπιγινομένου· τὸ γὰρ παλίγκοτον πῆμα οὕτως ἂν μόνως ἀποθνήσκοι χάρματόςτινος ἐπιγινομένου.b. λάθα δὲ γένοιτ᾿ ἄν: τῶν δὲ κακῶν γένοιτο ἂνλήθη, διαδεξαμένης εὐδαιμονίας. | ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόνἐστιν, ὅτι οἱ περὶ Θήρωνα τὸ ἀνέκαθεν δεδυστυχήκασιν, ἀλλ᾿ εἰς λήθηναὐτῶν ἐξέπεσεν ἡ δυστυχία διὰ τὴν ἐπισυμβᾶσαν εὐτυχίαν.a. ἐσλῶν γὰρ ὑπὸ χαρμάτων πῆμα θνᾴσκει:ὑπὸ γὰρ τῆς χαρᾶς τῶν γεγενημένων ἀγαθῶν τὸ κακὸνἀφανίζεται καὶ τὸ παλίγκοτον καὶ ἄτοπον δαμασθὲν καὶ ἀναιρεθὲν ὑφ᾿ἡδονῆς θνήσκει, μάλιστα ὄλβου ἐπιγινομένου ὑψηλοῦ ἐκ θείας μοίρας.b. ἄλλως· τὸ δὲ τραχὺ πῆμα  νικᾶται ὑπὸ τῆς ἀγαθῆς χαρᾶςκαὶ ἀφανίζεται, ὁπόταν εἰς ὕψος τὴν εὐδαιμονίαν ἀναφέρῃ ἡ μοῖρα [καὶὅταν τὴν εὐδαιμονίαν εἰς ὕψος ἄγῃ].c. παλίγκοτον: τὸ χαλεπὸν καὶ ἐναντίον τῷ ἀγαθῷ.a. δαμασθέν: ἀντὶ τοῦ ἡττηθέν.b. παλίγκοτον:εἰς τοὐπίσω τὸν κότον ἀποβαλὼν καὶ εἰς λήθην ἐμπίπτειν τῶνκακῶν.c. ἢ παλίγκοτον ἵνα εἴπῃ τὸ ἰσχυρὸν παρὰ τὸ δὶς ἐπιφοιτᾶν δύνασθαι.a. ἀνεκάς: ἄνωθεν· ἢ ἄνω.b. ὅταν ἡ τοῦ θεοῦ  μοῖρα τὸν ὄλβον ἄνω αὐξήσῃ.c. (ἀνεκάς:) πόρρω. ἤγουν ἄνω. ἐξ ὕψους.e. ἀνεκάς: ἄνω. εἰς ὕψος πολύ.a. ἕπεται δὲ λόγος: οὗτος ὁ λόγος ἀκολουθεῖ ταῖς  τοῦ Κάδμουκόραις· μεγάλων γὰρ κακῶν τυχοῦσαι ἐκ μεταβολῆς μεγάλων ἀγαθῶνἐπειράσθησαν. εὖ δὲ τὸ τῶν Κάδμου θυγατέρων μεμνῆσθαι, ἵνα οἰκείῳπαραδείγματι χρήσηται· τὸ γὰρ τοῦ Θήρωνος γένος ἐνθένδε κατάγεσθαί φησινὁ Πίνδαρος ἐν ἐγκωμίῳ οὗ ἀρχή (fr. 118)· βούλομαι παίδεσσιν Ἑλλάνων.b. ἕπεται δὲ λόγος εὐθρόνοις Κάδμοιο κούραις:οἰκειότατα πρὸς τὴν γνώμην ἑαυτοῦ καὶ τὸ παράδειγμα λαμβάνει, ὅτι τοὺςπροδυστυχήσαντας καὶ εὐδαιμονία διαδέχεται, ὥσπερ καὶ τὰς Κάδμουθυγατέρας. ὁ αὐτὸς γὰρ λόγος διαδέχεται αὐτὰς καὶ ἐπ᾿ αὐτῶν ἁρμόζει.αὗται γὰρ  τὸ μὲν πρότερον εἰς τοσαύτην δυστυχιῶνὑπερβολὴν ἐληλύθασιν ὥστε καὶ τραγικαῖς ὑποθέσεσι χορηγίαν παρασχεῖν·ἀλλ᾿ ἐφάμιλλος καὶ εὐδαιμονία τὰς κόρας διεδέξατο· τούτων δὲ μέμνηται,ἐπεὶ ὁ Θήρων εἰς Λάιον ἀνάγει τὸ γένος.c. ἄλλως· ἕπεται δὲ λόγος: οὗτος ὁ λόγος ἀκολουθεῖ  καὶ ταῖςτοῦ Κάδμου κόραις· μεγάλων γὰρ κακῶν τυχοῦσαι, πάλιν ἐκ μεταβολῆςμεγάλων ἀγαθῶν ἐκοινώνησαν. εὖ δὲ τῶν Κάδμου θυγατέρων τὸ παράδειγμαφέρει· ἄνωθεν γὰρ Θηβαῖος ὁ Θήρων.d. εὐθρόνοις: τοῦτο πρὸς τὴν διαδεξαμένην εὐτυχίαν  ἀκουστέον.ἔπαθον αἳ μεγάλα: Ἰνὼ, Σεμέλη, Αὐτονόη, Ἀγαυή· ἐπεὶ καὶαὗται παθοῦσαι ἐν ἀρχῇ, ὕστερον ἔτυχον τῆς ἐκ θεῶν τιμῆς.a. πιτνεῖ: ἢ πίπτει ἢ προκατάρχει.b. πιτνεῖ: καταπίπτει.c. τὸ δὲ βαρὺ πένθος πιτνεῖ καὶ ἀφανίζεται τῶν κρεισσόνωνδιαδεξαμένων ἀγαθῶν.d. ἄλλως· ἡττᾶται γὰρ τὸ κακὸν ὑπὸ τῶν ἀγαθῶν, καὶ λύσιςἐστὶ τῆς συμφορᾶς ὅταν ἀγαθόν τι ἐπιγίνηται.e. ἐὰν δὲ χωρὶς τοῦ σ γράφηται, ἔσται τὸ νόημα τοιοῦτον· πρὸ τῶν ἀγαθῶντοῖς ἀνθρώποις τὰ κακά· ὅπερ καὶ ἐν ἑτέρῳ φησίν (fr. 225)· ὁπόταν θεὸςἀνδρὶ χάρμα πέμψῃ, πάρος μέλαιναν καρδίαν ἐστυφέλιξεν.ζώει μὲν ἀποθανοῖσα: ἠστειεύσατο πρὸς τὴν τῆςεὐτυχίας ὑπερβολὴν, ὅτι δοκήσει μὲν | τέθνηκεν ἡ Σεμέλητῷ βρόμῳ τοῦ πυρὸς τοῦ κεραυνίου, ζῇ δὲ νῦν συνδιατρίβουσα τοῖςοὐρανίοις θεοῖς.βρόμῳ: ἤχῳ πυρός· ἐκεραυνώθη γάρ.a. Παλλάς: Ἀθηνᾶ ἡ πολιοῦχος τῶν Θηβαίων· οὐκ  εἶπε δὲ τὴνἭραν, ὅτι μητρυιά.b. φιλέοντι δὲ Μοῦσαι: ὡς Θηβαίαν οὖσαν· φιλόλογοι δὲ Θηβαῖοι.c. [καὶ Ζεὺς πατήρ:] τὸ κῶλον τοῦτο ἀθετεῖ Ἀριστοφάνης· περιττεύειν γὰραὐτό φησι πρὸς τὰς ἀντιστρόφους.d. φιλεῖ δέ νιν Παλλάς: τοῦτο οἱ μὲν ἁπλῶς διὰ  τὴν ἐνθεοῖς διατριβὴν λέγουσιν· οἱ δὲ ὅτι ὡς ἐπιχωρία θεός. ἄγαλμα γὰρ αὐτῆς ὁΚάδμος ἱδρύσατο ἐν Ὄγκαις, κώμῃ τῆς Βοιωτίας. Ὀγκαία οὖν ἡ Ἀθηνᾶτιμᾶται.e. φιλέοντι δὲ Μοῖσαι: οἱ μὲν διὰ τὰ περὶ αὐτῆς  τοῖςποιηταῖς εἰρημένα· οἱ δὲ διὰ τὸν Ἑλικῶνα, ὅς ἐστι τῆς Βοιωτίας. καὶαὗται οὖν ἐπιχώριοι.f. φιλέοντι δὲ Μοῖσαι: περισσόν ἐστι κῶλον ὡς πρὸς τὴν ἀντίστροφον· ὅθενκαὶ ὀβελίσκος αὐτῷ παράκειται. πᾶσαι γάρ εἰσι δεκατεσσάρων [ὁμοῦ] κώλων,αὕτη δὲ μόνη δεκαπέντε εὑρίσκεται ἔχουσα.g. φιλέοντι δέ: καὶ τοῦτο ὡς θεαὶ ἐπιχώριοι  διὰ τὸνἙλικῶνα, ὅς ἐστι Βοιωτίας ὄρος· οἱ δὲ, διὰ τὸ ἐν ταῖς ποιήσεσι τὴνΣεμέλην ᾄδεσθαι.ὁ κισσοφόρος: ἐπιθετικῶς ὁ Διόνυσος. παῖς δὲ  ἤτοι ὁνεαρὸς, ἢ πρὸς αὐτὴν τὴν Σεμέλην [λέγει].a. λέγοντι δέ: ἀντὶ τοῦ καὶ ἐν θαλάσσῃ· πρῶτος  γὰρ ὁσύνδεσμος, εἶτα ἡ πρόθεσις.b. λέγοντι δ᾿ ἐν καὶ θαλάσσᾳ: φασὶ δὲ καὶ τὴν Ἰνὼ Κάδμουθυγατέρα μετὰ τῶν θυγατέρων τοῦ Νηρέως ἐν τῇ θαλάσσῃ διὰ παντὸς τοῦχρόνου ἄφθαρτον οὖσαν  διάγειν καὶ τετάχθαι. | αὕτη δὲ ἡΛευκοθέα Νηρηὶς γενομένη.c. οὕτως γὰρ, ἤγουν Λευκοθέα, καλεῖται. ἡ γὰρ  Ἰνὼ μεταξὺΒοιωτίας καὶ Ἀττικῆς φυγοῦσα ἦλθεν εἰς τὸν  Ἰσθμὸν καὶἐκεῖθεν ἥλατο εἰς τὴν θάλασσαν.d. μαρτυρεῖ δὲ καὶ Ὅμηρος (E 333)· τὸν δὲ ἴδεν Κάδμου θυγάτηρ,καλλίσφυρος Ἰνώ, Λευκοθέη, ἣ πρὶν μὲν ἔην βροτὸς αὐδήεσσα,νῦν δ᾿ ἁλὸς ἐν πελάγεσσι θεῶν ἐξέμμορε τιμῆς.a. Νηρέως: Δωρίδος καὶ Νηρέως αἱ Νηρηίδες. b. καὶ ἡ Ἰνώ ποτεκακωθεῖσα ὕστερον εἰς ἀθανασίαν μετέβαλεν, ἐνάλιος γενηθεῖσα θεός. τὸνδὲ ἴδε cett. usque ad τιμῆς.a. ἦτοι βροτῶν: ἀντὶ τοῦ δὴ, ἵνα ᾖ ἡ ἀρχὴ τοῦλόγου· τῶν δὴ βροτῶν οὐκ ἔστιν οὐδὲν κεκριμένον πέρας θανάτου· ἄδηλονγὰρ πότε συμβήσεται ὁ θάνατος τοῖς ἀνθρώποις.b. ἄλλως· τοῖς ἀνθρώποις τὸ τέλος τοῦ θανάτου  κατ᾿οὐδὲν σαφές ἐστιν. c ἢ οὕτω· τοῖς ἀνθρώποις  τὸ τέλος τοῦβίου κατ᾿ οὐδὲν σαφὲς, οὐδὲ ποδαπὴν τὴν ἐπιοῦσαν ἕξουσιν ἡμέρανἴσασιν.a. πέρας οὔτι κέκριται: οὐδὲ τοῦτο διακεκριμένον ἐστὶνοὐδὲ ἀναμφισβητήσιμον καὶ ἑστηκὸς, ποίαν ἡμέρανεἰρηναίαν καὶ ἀγαθὴν διάξομεν.b. παῖδα δὲ ἡλίουτὴν ἡμέραν, ἐπεὶ ὁ ἥλιος τὴν ἡμέραν γεννᾷ ἀνατέλλων. |ἀὴρ  γὰρ ὑπὸ ἡλίου φωτιζόμενος ποιεῖ τὴν ἡμέραν.a. οὐδ᾿ ἁσύχιμον: λέγει ὅτι ἄδηλος ἡ τύχη τῶν  ἀνθρώπων. τὴνδὲ ἡμέραν θυγατέρα τοῦ Ἡλίου ἔφη ἐναντίως Ἡσιόδῳ· ἐκεῖνος γάρ φησι(Theog. 124)· Νυκτὸς δ᾿ αὖτ᾿ Αἰθήρ τε καὶ Ἡμέραἐξεγένοντο· καθὸ ἐκ τῆς ἐπιτολῆς αὐτοῦ ἡ ἡμέρα γεννᾶται.b. ἀμφίβολον δὲ πότερον αὐτῷ ὁ λόγος καὶ ἐπὶ τοῦ θανάτου· οὐδὲ ὁπότετελευτήσομεν τὴν ἐσχάτην ἡμέραν . . . . ὅτι ἀθορύβως ἐν τῷ τοῦ ζῆνχρόνῳ. οὕτω δὲ καὶ Ἀρίσταρχος ἀκούει.c. οὐδ᾿ ἁσύχιμον: ἥσυχον. ἀπράγμονα. εὐτυχῆ.  d. οὐδ᾿ὁπότε ἐν ἡσυχίᾳ ἐσόμεθα | ἀθορύβως καὶ ἀταράχως  ἐν τῷτοῦ ζῆν χρόνῳ.e. οὐδ᾿ ὁπότε διατελέσομεν  ἡμέραν ἥσυχον.f. ἡμέρα δὲ ἡσύχιος, ἡ τοῦ θανάτου· ἐπεὶ ἐν αὐτῇ θανόντες ἡσυχάζομεν.g. (ἁσύχιμον:) θανάσιμον.a. ἀτειρεῖ σὺν ἀγαθῷ: ἀβλαβεῖ. ἀκαταπονήτῳ.ἀνεμποδίστῳ.b. ὁπότε σὺν τῷ ἀβλαβεῖ ἀγαθῷ τελευτήσομεν.(τελευτάσομεν:) πληρώσομεν.a. ῥοαὶ δ᾿ ἄλλοτ᾿ ἄλλαι: ῥεύματα δὲ ἀλλοῖα καὶἀλλοῖα μετὰ εὐθυμιῶν τε καὶ μόχθων εἰς τοὺς ἀνθρώπουςἔρχονται.b. θέλει δὲ εἰπεῖν ὅτι οὐχ οἷόν τέ ἐστιν ἀνθρώπους ὄντας ἀεὶ ἐν εὐθυμίᾳδιάγειν, ἀλλὰ πάντως καὶ  ἀτόποις ἐντυγχάνειν ἀνάγκη.c. ἄλλως· ῥεύματα. μεταβολαί. d. αἱ τῆς τύχης φοραὶ ἄλλοτε εἰς ἄλλουςἀνθρώπους μεταβαίνουσιν ἢ εὐθυμίαν ἢ πόνον παρέχουσαι.a. οὕτω δὲ: οὕτω δὲ ἐπὶ τούτων τῶν περὶ τὸν Θήρωνα ἡ πατρικὴμοῖρα κακὸν φέρει καὶ πάλιν ἀγαθόν. b. ἡ ἐξ ἀρχῆς τοῦ γένους τούτουμοῖρα.c. οὕτω δὲ μοῖρα ἕως τοῦ ἄλλῳ χρόνῳ: ἐνταῦθα ἡἀνταπόδοσις τῆς διανοίας καὶ ἧς ἐξέθετο γνώμης. οὕτω  δὴκαὶ τὸν αὐτὸν τρόπον τὰ ῥεύματα τῆς τύχης ἄλλως καὶ ἄλλως φέρεται ἐπί τεκαλῶν καὶ κακῶν, καὶ οὐκ ἔστιν ἐπίμονα,  | ὥστεδείκνυσθαι ἐκ τοῦ κατὰ Θήρωνα γένους. τούτου μὲν γὰρ εὔφρονα καὶκαλλίστην γένεσιν ἀπέδειξεν ἀπὸ προγόνων ἐκ τοῦ τοὺς θεοὺς ἀνωρθωκέναιαὐτοῦ τὴν εὐδαιμονίαν·| ἐπάγει δέ τι καὶ πῆμα ἐναντιώτατον τῷ ἀγαθῷ ἔστινὅτε· ἀφ᾿ οὗ πήματος ἔστι θεάσασθαι κακῶς διατεθὲν καὶ τὸ Λαΐου γένος. ὃνδὴ συμβέβηκεν ὑπὸ τοῦ ἰδίου  παιδὸς φονευθῆναιΟἰδίποδος, | ἐν ὁδῷ περιτυχόντα κατὰ τὴν Φωκίδα, καὶ ἐπὶ πέρας ἀγαγεῖντὸ πρότερον αὐτῷ χρησμῳδηθέν  (Eur. Phoen. 18)· μὴ σπεῖρεπαίδων ἄλοκα δαιμόνων βίᾳ. ὁ δὲ Θήρων τὴν συγγένειαν ἔχει πρὸς τὸ γένοςτὸ τοῦ Οἰδίποδος, | καὶ διὰ τοῦτο οἰκείως τοῖς περὶαὐτὸν  ἐχρήσατο λόγοις. | πῶς δὲ συγγενής ἐστιν, ἐροῦμενἑξῆς. ἑρμηνεύεται δὲ καὶ οὕτως· οὕτω δὲ ἅτε πατρῷον· ὃντρόπον κατὰ τῶν προγόνων τῶν περὶ τὸν Θήρωνα κατέχει τὸνεὔφρονα πότμον ἡ τύχη, καθάπερ τὸ πατρῷον κατέσχε.d. τουτέστι τῶν Καδμιδῶν. 68 a De. οὕτω δὲ μοῖρ᾿ ἅτε πατρώιον: ἡ ἐξ ἀρχῆς ἀπὸ  γένουςμοῖρα ἅμα τοῖς ἀγαθοῖς καὶ πήματα ἄγει, ἀφ᾿ οὗ ἀνεῖλεν ὁ Οἰδίπους τὸνΛάιον. 68 f D 65 g Qf. ὅτι ἐκ πλούτου κακὸν ἄγει ἡ μοῖρα ἐν ἄλλῳ χρόνῳ,τεκμήριον ὁ Λαΐου παῖς. 68 e Qg. ἄλλως· οὕτω δὲ καὶ ἐπὶ τούτων τῶν περὶ τὸν Θήρωνά, φησιν, ἡ πατρῴακακὸν ἄγει μοῖρα καὶ πάλιν ἀγαθόν. 65 f Qa. ἐπί τι καὶ πῆμ᾿ ἄγει: ἐπάγει καί τι.b. χρόνος  ἀντὶ χρόνου, ἀντὶ τοῦ ἐπήγαγεν.c. παλιντράπελον: ἢ τὸ ἐναντίον τῷ κακῷ· ἢ τὸ ἀηδές.d. ἐπί τι καὶ πῆμ᾿ ἄγει: ἐπάγει δὲ ἡ μοῖρα καὶ  κακόν τιἐναντίον ἑτέρῳ χρόνῳ· ἵν᾿ ᾖ· ἔστιν ὅτε καὶ κακῶν πεῖραν ἡ μοῖρα δίδωσιν.εἶτ᾿ ἐκ παραδείγματος· τοιγαροῦν καὶ τὸ γένος Λαΐου τάδε ἔπαθεν. 68 fQe. θεόρτῳ: ὑπὸ  θεοῦ ὀρθουμένῳ. ἀσφαλεῖ. θεοδωρήτῳ. 65 e D68 d Qf. παλιντράπελον: ἀντεστραμμένον.g. ἡ δὲ ὅλη  διάνοια οὕτως ἔχει· ἡ ἀπὸ τοῦ γένους μοῖραἐπὶ τὸν περὶ τὸν Θήρωνα εὔφρονα πότμον καὶ ὄλβον ὅν ὁθεὸς ὀρνύει καὶ δίδωσιν, ἐπάγει τι καὶ ἀντεστραμμένον πῆμα ἐν ἄλλῳχρόνῳ.ἐν ἄλλῳ δὲ χρόνῳ καὶ ἐπί τινα βλάβην ἄγει ἀντεστραμμένωςκαὶ ἐναντίως τοῖς πρῴην ἀγαθοῖς.a. (ἀφ᾿ οὗπερ:) ἀφ᾿ οὗ πήματος ἔκτεινεν ὁ παῖς τὸνπατέρα.b. μόρσιμος υἱός: ὁ ἀναγκαῖος καὶ κατὰ μοῖραναὐτῷ γεγονώς. γράφεται καὶ μόριμος, ὁ μόρον ἐπενεγκών. c. ἢ ὁεἱμαρμένος, διὰ τοῦ σ.d. μόρσιμον υἱὸν τὸν Οἰδίπουν,  καθὸ μοῖραν ἐπήνεγκε τῷπατρὶ Λαΐῳ· ἐν δὲ τοῖς παιᾶσιν (fr. 68) εἴρηται περὶ τοῦ χρησμοῦ τοῦἐκπεσόντος Λαΐῳ· καθὰ καὶ Μνασέας ἐν τῷ περὶ χρησμῶν (FHG III, 157)γράφει· Λάιε Λαβδακίδη, ἀνδρῶν περιώνυμε πάντων. e. ἐξ οὗπερ· ἀφ᾿ οὗχρόνου Λάιον ἐφόνευσεν Οἰδίπους.εἰσὶ γὰρ ἀπόγονοι τούτων οἱ περὶ Θήρωνα.f. ἄλλως· περὶ τῶν Θήρωνος προγόνων, ὅτι οὗτοι τὸ γένος ἀπὸ Θηβαίωνεἶχον, ἀπὸ Κάδμου τὸ ἀνέκαθεν. Κάδμου γὰρ Πολύδωρον· τοῦ δὲ Λάβδακον·τοῦ δὲ Λάιον· τοῦ δὲ Οἰδίποδα· εἶτα Ἐτεοκλέα· τοῦ δὲ Πολύδωρον· τοῦ δὲΑἵμονα. τοῦτον δὲ τῶν ἐμφυλίων ἀνδρῶν ἀποκτείναντάτινα τῷ κυνηγεσίῳ Ἀθήναζε μεταστῆναι· τοὺς δὲ ἀπὸ τούτου πάλιν ἐκ τῶνἈθηνῶν μεταστάντας ἅμα τοῖς Ἀργείοις Ῥόδον κατοικῆσαι μέχρι τινῶν γενεῶνκἀκεῖ μείναντας ἐλθεῖν εἰς Ἀκράγαντα, καὶ μέχρι Θήρωνος τὰς ἁπάσαςγενεὰς  ζ΄ πρὸς ταῖς η΄ ἀριθμεῖσθαι. ταῦτα ἱστορεῖ ἐνἐγκωμίῳ οὗ ἡ ἀρχή (fr. 118)· βούλομαι παίδεσσιν Ἑλλάνων. ἐν δὲ τοῖςπροεκκειμένοις καὶ ταύτην τὴν πολλὴν ἄλην αὐτῶν ἀποκλαίοντα τὸν Πίνδαρονφάναι (vs. 15 vulg.)· καμόντες οἳ πολλὰ θυμῷ ἱερὸν ἔσχον οἴκημαποταμοῦ.g. ἵνα λέγῃ τὴνΓέλαν, οὕτω καλουμένην πόλιν ἐν Σικελίᾳ παρὰ τῷ ποταμῷ τῷΓέλᾳ, ὡς Καλλίμαχος (fr. 361)· οἱ δὲ Γέλα ποταμοῦ κεφαλῇ ἐπικείμενονἄστυ. οἱ δὲ τὴν Ἀκράγαντα· πάλιν γὰρ αὕτη πόλις ἐστὶ Σικελίας ὁμώνυμοςτῷ ποταμῷ. ἔχοι δ᾿ ἂν μᾶλλον τὸ β΄ λόγον. μετὰ γὰρ καμάτου ἐκτίσθηἈντιφήμου τοῦ Ῥοδίου καὶ Ἐντίμου τοῦ Κρητὸς κατὰ χρησμὸν Ἀπόλλωνοςμαχεσαμένων Σικελιώταις περὶ τοῦ χωρίου. h. ἱερὸν δὲ οἴκημα ἡ Ἀκράγαςὅτι Ζεὺς ἔδωκεν αὐτὴν Περσεφόνῃ.i. μόριμος υἱός: ἤτοι ὁ κατὰ μοῖραν αὐτῷ γενόμενος,  ἢ ὁμόρον ἐπενεγκών.k. ὁ δὲ χρησμὸς ὁ δοθεὶς  Λαΐῳ δημώδης· Λάιε Λαβδακίδηκαὶ τὰ ἑξῆς.l. μόρσιμος  υἱός: ὁ μεμοιραμένος. ἢ ὁ μόρου αἴτιος τῷπατρί.a. τὸ δὲ χρησθὲν παλαίφατον: τὸ δὲ μαντεῖον  τὸ δοθὲνΛαΐῳ κατὰ τὴν Πυθῶνα παρ᾿ Ἀπόλλωνος, τοῦτο πατροκτονήσας ἐπὶ πέραςἤγαγεν ὁ Οἰδίπους.b. ἄλλως·  παλαίφατον: τὸ πάλαι πεφατισμένον καὶ ῥηθὲν Λαίῳ.c. ἐν δὲ Πυθῶνι: τὸ δὲ χρησθὲν τῷ Λαΐῳ ἐν Πυθοῖ,  τὸ (Eur.Phoen. 18) μὴ σπεῖρε, Λάιε Λαβδακίδα, ἄλοκα δαιμόνων βίᾳ, εἰς γὰρ κακόνσου τοῦτ᾿ ἔσται, ἐξεπλήρωσεν Οἰδίπους.d. (τελέσας:) γράφεται καὶ τέλεσε.a. ἰδοῖσα δ᾿ ὀξεῖ᾿ Ἐρινύς: ἤτοι ὀξέως βλέπουσα,  ἢὀξέως τιμωρουμένη.b. ἐστύγησεν ὥστε ἀλληλοφονίαν γενέσθαι τοῦ γένους αὐτοῦ. | Ἐτεοκλῆς γὰρκαὶ Πολυνείκης  | ἀλλήλους ἀνεῖλον.c. τοῦτο δὲ ὀξέως θεασαμένηἡ Ἐριννὺς τὸ γεγονὸς ὑπὸ Οἰδίποδος, ἀνεῖλεν αὐτοῦ τὸγένος καὶ δι᾿ ἀλλήλων χωρῆσαι ἐποίησεν.c. λέγει δὲ Ἐτεοκλέα καὶ Πολυνείκην. 81 Cγένος ἀρήιον: ἤτοι γενναῖον τὰ πολεμικὰ, ἢ ὅτι ἀπὸ Ἄρεοςτὸ γένος κατῆγε δι᾿ Ἁρμονίαν.a. Θέρσανδρος: Θέρσανδρος ἔγημε Δαμώνασσαν τὴν Ἀμφιαράου·ἀδελφοὶ δὲ αὐτοῦ Τιμέας καὶ Ἀλάστωρ. b. τὸ δὲ ἑξῆς τοῦ λόγου· λείφθη δὲὁ Θέρσανδρος τοῦ Πολυνείκους πεσόντος οὐκ ἦν . . .c. λείφθη δὲ Θέρσανδρος: τὸ ἑξῆς· ἐλείφθη δὲ  τοῦ Πολυνείκους πεσόντος Θέρσανδρος, Ἀνδρότιμος, Ἄλαστος. ὁ δὲΘέρσανδρος ἐν Μυσίᾳ τρωθεὶς ὑπὸ Τηλέφου τελευτᾷ.d. ἄλλως· ἐλείφθη δὲ λοιπὸν ὁ υἱὸς Πολυνείκους ἀναιρεθέντος Θέρσανδρος,ὅστις αὐτῷ ἐξ Ἀργείας τῆς Ἀδράστου θυγατρὸς γέγονεν.νέοις ἐν ἀέθλοις: ἐν τοῖς ἀκινδύνοις ἀγωνίσμασι καὶπρέπουσι νέοις· λέγει δὲ τοῖς δι᾿ ἀγῶνος· [ἐν μάχαις τε:] καὶ ἐνπολέμοις ὁ τίμιος καὶ γενναῖος τυγχάνων.a. Ἀδραστεΐδαν: ἐνταῦθα ἀντὶ ἑνικοῦ πληθυντικῶςἐξήνεγκεν· ἔστι γὰρ Ἀδραστεΐδος· ἐκ μιᾶς γὰρ τῆς  Ἀδράστουθυγατρὸς Ἀργείας γέγονε.b. τὸ δὲ Ἀδραστεΐδαν οὐ περισπαστέον· ἔστι γὰρ θηλυκὸν καὶ ἔχει τὴνεὐθεῖανc. EM 18, 46: Ἀδραστεϊδῶν: Ἄδραστος κύριον· Ἀδραστίδης, Ἀδραστιδῶν· καὶπλεονασμῷ τοῦ ε, Ἀδραστεϊδῶν θάλος.  Ἀδραστεῖς, τῶνἈδραστεΐδων· | τὸ γὰρ ἀρσενικὸν περισπᾶται,  οἱἈδραστεῖδαι, τῶν Ἀδραστειδῶν. 87 ca. θάλος ἀρωγὸν δόμοις: [τιμώμενος:] ὁ Θέρσανδρος.  γίνεταιγὰρ Ἀργείας τῆς Ἀδράστου θυγατρὸς καὶ Πολυνείκους, εἰς ὃν ἀναφέρει τὸγένος ὁ Θήρων.b. Ἀδραστεΐδων δὲ εἶπε κατὰ τὸ πληθυντικὸν ἀντὶ ἑνικοῦ Ἀδραστίδος· μιᾶςγὰρ ἐγένετο τῆς Ἀργείας ὁ Θέρσανδρος.c. οὐ δεῖ περισπᾶν τὸ Ἀδραστεΐδαν· εἴρηται γὰρ ἀπὸ τοῦ Ἀδραστίδες·Δαναίδες.d. θάλος ἀρωγὸν δόμοις: τὸ βλάστημα τοῦ Ἀδράστουγένους.e. ἀπὸ γὰρ Θερσάνδρου καὶ Κάδμου οἱ πρόγονοι τοῦ Θήρωνος.f. ἐπεὶ Θέρσανδρος καὶ Διομήδης οἱ ἐπίγονοι ἐπιστρατεύσαντες ταῖς Θήβαιςτῶν προαναιρεθέντων πατέρων ἐξεδίκησαν τὸν φόνον.a. ὅθεν σπέρματος: ἔστι μὲν καὶ οὕτως διαστεῖλαι·  ὅθενσπέρματος ἔχοντι ῥίζαν· εἶτα ἀπ᾿ ἄλλης ἀρχῆς· πρέπει τὸν Αἰνησιδάμου· ἣνκαὶ ὁ Δίδυμος ἀποδέχεται. Ἀρίσταρχος δὲ οὕτως· ὅθεν σπέρματος ἔχοντιῥίζαν τὸν Αἰνησιδάμου· ὥστε ἴσον εἶναι τῷ, ἀφ᾿ ὧν ἔχοντι τὸ σπέρμα τῷΑἰνησιδάμου υἱῷ πρέπει λυρῶν καὶ ἐγκωμίων τυγχάνειν. γίνεται δέ, φησιν ὁΔίδυμος, κατὰ τὴν ἐκφορὰν ταύτην παρέλκον τὸ τυγχανέμεν. τὴν δὲαἰτιατικὴν πτῶσιν τοῖς ἄνω συναπτέον ὡς προείρηκα, καὶ τὸ πρέπει τὸνΑἰνησιδάμου ἀπὸ ἄλλης ἀρχῆς· ὁ δὲ Θήρων τοῦ σπέρματος ἔχει ῥίζαν ἀπὸτούτων.b. ὅθεν σπέρματος· ἀπὸ γὰρ Οἰδίποδος οἱ περὶ Θήρωνα.c. Αἰνησιδάμου γὰρ παῖδες Θήρων καὶ Ἱέρων.d. ὅθεν σπέρματος ἔχοντι: ἀφ᾿ οὗ γένους, τοῦΘερσάνδρου, ἔχουσι τὴν ῥίζαν οἱ περὶ Θήρωνα. | τὸ δὲ γένοςΛαΐου καὶ Οἰδίποδος ὁ Θήρων οὕτω κατάγει· | ΛαΐουΟἰδίπους· τούτου Πολυνείκης· οὗ Θέρσανδρος· οὗ Τισαμενός· οὗ Αὐτεσίων·οὗ Θήρας· οὗ Σάμος. οὗτος ἔσχεν υἱοὺς δύο, Τηλέμαχον καὶ Κλύτιον· ὧν ὁμὲν Κλύτιος ἔμεινεν ἐν Θήρᾳ τῇ νήσῳ, ὁ δὲ Τηλέμαχος ἐν χώρᾳ . . . . ,ὅθεν  συλλέξας δύναμιν ἔρχεται εἰς Σικελίαν καὶ κρατεῖ τῶντόπων· ἐξ οὗ Χαλκιοπεύς· οὗ Αἰνησίδαμος· οὗ Θήρων. 76 Ca. Ὀλυμπίᾳ μὲν γάρ: εἰς μὲν τὰ Ὀλύμπια ἐνίκησε μόνος, εἰς δὲτὰ Πύθια μετὰ Ἱέρωνος τοῦ ἀδελφοῦ. τὸ γὰρ παλαιὸν ποιοῦντες ἀμφότεροιτὰς δαπάνας ἴσας,  ἔπεμπον ἅρματα εἰς τὸν ἀγῶνα, καὶνικώντων αὐτῶν κοινῶς τὰς δαπάνας καὶ τὴν νίκην εἶχον.b. Ὀλυμπίᾳ μὲν γὰρ αὐτός: Ὀλυμπίᾳ μὲν γὰρ αὐτὸς καθ᾿ἑαυτὸν γέρας εἴληφεν· ἀντὶ τοῦ ἐν Ὀλυμπίᾳ ἐνίκησεν· ἔσχε δὲ καὶ κοινὰςπρὸς τὸν ἀδελφὸν Ξενοκράτην  νίκας ἐν Ἰσθμῷ καὶ Πυθοῖ. ἐξἑνὸς γὰρ οἴκου πρὸς ἱπποτροφίαν διδόντες καὶ ἀπὸ κοινῶν χρημάτων,ἀμφότεροι καὶ ταῖς νίκαις ἀνεγράφοντο.c. καὶ οἱ μὲν βούλονται ἀκούειν οὕτως· οἱ κοινοὶ αὐτῶν ἵπποι νικήσαντεςἀμφοτέροις παρεσχήκασι κοινὴν καὶ τὴν δόξαν· οἱ δὲ ὅτι ἐν τοῖς κοινοῖςἵπποις ἀμφότεροι, ἕκαστος ἰδίᾳ ἐν τοῖς αὐτοῖς ἵπποιςἐνίκησε τέθριππον· ὃ καὶ μᾶλλον.d. ἄλλως· Ὀλυμπίᾳ μὲν γὰρ αὐτὸς γέρας ἔδεκτο:  ἀντὶ τοῦ μόνος· Πύθια δὲ καὶ Ἴσθμια Ξενοκράτης.e. κατὰ δὲ τοὺς Ἀριστοτέλους Πυθιονίκας μόνος Θήρων ἀναγέγραπται·  ἤτοι οὖν συλληπτικῶς εἴρηκεν, ἢ ἐπεὶ Θήρωνοςἵπποις ὁ Ξενοκράτης ἐνίκησε, διὸ καὶ συνανεκήρυξε Θήρωνα. f. ὁμόκληρονδὲ τὸν ἀδελφὸν ἢ διὰ τὸ τοῦ αὐτοῦ  κλήρου καὶ φύσεωςμετέχειν, ἢ ὅτι Ἴσθμια καὶ Πύθια ὁμοίως ἐνίκησε, διὰ τοὺς δύο στεφάνουςμετασχὼν καὶ τῆς αὐτῆς δόξης.g. ἄλλως· Ξενοκράτης ἦν Θήρωνος ἀδελφός. οὗτος ἐνίκησεν ἱπποτροφῶν καὶΠύθια καὶ Ἴσθμια, καὶ γέγραφε Πίνδαρος εἰς τὰς τούτου νίκας· κοινὰς οὖνφησιν αὐτῶν εἶναι τὰς νίκας διὰ τὸ ἐκ τοῦ αὐτοῦ οἴκου εἶναι τὰς χορηγίας| καὶ τὰς ἐπιμελείας τῆς ἱπποτροφίας. τὴν γοῦν Ἰσθμικὴννίκην ὑμνῶν Θρασύβουλον προσεφώνησε τὸν τοῦ Θήρωνος υἱόν [οὗτος τοῦΞενοκράτους] (J. II, 1)· οἱ μὲν πάλαι, ὦ Θρασύβουλε, φῶτες. οὕτω κοινὰςἡγοῦντο τὰς νίκας.h. ἐν Ὀλυμπίᾳ μὲν γὰρ αὐτὸς γέρας καὶ τιμὴν  ἐδέξατο· ἐν τῇΠυθοῖ δὲ καὶ Ἰσθμοῖ πρὸς τὸν ὁμόκληρον ἀδελφὸν Ξενοκράτην καὶ αὐτὸν αἱκοιναὶ χάριτες τὰ ἄνθη τῶν ἁρμάτων τῶν δωδεκαδρόμων, ἤγουν τὰς νίκας,ἤγαγον. οἱ κοινοὶ ἵπποι αὐτοῖς δόξαν ἔφερον· ἢ ἐν τοῖς ἰδίοις ἵπποιςἕκαστος ἰδίᾳ ἐνίκησε τέθριππον.a. ὁμόκλαρον: ἤτοι τῆς αὐτῆς τύχης κεκοινωνηκότα,  κότα, ἢτοῦ αὐτοῦ κλήρου καὶ [τῆς] φύσεως μετέχοντα. τὸν Ξενοκράτην δὲ λέγει· ἦνγὰρ Θήρωνος ἀδελφός. οὗτος ἐνίκησεν ἱπποτροφῶν καὶ Ἴσθμια καὶ Πύθια, καὶγράφει ὁ Πίνδαρος εἰς τὰς νίκας τούτου. κοινὰς οὖν αὐτοῖς τὰς νίκας φησὶγεγονέναι διὰ τὸ ἐκ τοῦ αὐτοῦ οἴκου τὰς χορηγίας τῆςἱπποτροφίας γεγονέναι.b. ὁμόκλαρον ἐς ἀδελφεόν: ἤτοι διὰ τὴν συγγένειάνφησιν, ἢ ὡς ὁμοῦ ἱπποτροφούντων αὐτῶν καὶ ἀγωνιζομένωνκαὶ ὁμοῦ νικησάντων Ἴσθμια τεθρίππῳ.c. φησὶν οὖν ὅτι ἐν Ἰσθμῷ αἱ χάριτες τῆς νίκης τῆς ἐν τῷ τεθρίππῳ κοιναὶἤγαγον αὐτοῖς τὰ ἄνθη τῶν στεφάνων. ἀπὸ σελίνων γὰρ τὸ στέμμα.d. ἢ οὕτως· αἱ δὲ χάριτες αἱ ἐν Πυθῶνι  καὶ Ἰσθμῷ τὰ ἄνθητῶν τεθρίππων εἰς αὐτὸν καὶ τὸν ἀδελφὸν ἤνεγκαν.e. (ἀδελφεόν:) εἰς τὸν Πράξανδρον ἀδελφὸν τοῦ Θήρωνοςὄντα.a. Ἰσθμοῖτε: ἐπιρρηματικῶς λέγεται· οἴκοι.b. κοιναί:ὡς ἅμα ἱπποτροφούντων αὐτῶν καὶ ἀγωνιζομένων, καὶ ἅμανικώντων.(ἄνθεα:) νίκας.a. δυωδεκαδρόμων: ὅτι δώδεκα δρόμους ἔτρεχον  τὰ τέλεια ἅρματα, τουτέστιν ι΄ καὶ β΄ καμπτῆρας.b. τὸ  γὰρ παλαιὸν οὐκ ἔκαμπτον οἱ ἵπποι ζ΄ καμπτοὺς, ἀλλὰδώδεπα.a. τὸ δὲ τυχεῖν: τὸ τυχεῖν πειρώμενον ἀγῶνος καὶ λύπην λύεικαὶ τὴν ἀθυμίαν ἐκβάλλει.b. τῷ ἀποτυγχάνοντι κοινὸν ἔγκλημα ἡ ἄνοια καὶ ἡ ἀφροσύνη.c. ὁ νοῦς·  πρῶτον μὲν τὸ πειρᾶσθαι ἀγῶνος παρέχει κάματοντοῖς ἀγωνιζομένοις, ὕστερον δὲ πόνων λύσιν καὶ εὔκλειαν ἔχει.d. τὸ δὲ τυχεῖν πειρώμενον: οὕτως· ὁ ἐπιτυχὼνοὐκέτι ἐν ἀγωνίᾳ ἐστὶ, παρόσον ἄφρονας μὲν λέγουσι τοὺς ἀγωνιζομένους,τοὺς δὲ νικήσαντας οὐκέτι.e. ἢ οὕτως· τὸ πειρώμενον τοῦ ἀγωνίσματος τυχεῖν λύσιν ποιεῖ τῆςἀφροσύνης, ὥσπερ τὸ μὴ νικῆσαι ἄφρονα ποιεῖ.f. ἄλλως· τὸ δὲ ἐπιτυχεῖν καὶ νικῆσαι ἀποπειρώμενον ἀγῶνος τῶν δυσκόλωνφροντίδων τῶν ἐπὶ τῇ νίκῃ ἀπολύει.  g. ἄλλως· τὸ νικῆσαιδέ, φησι, τὸν ἀγωνιζόμενον παράλυσιν  ποιεῖ τῆς ἀφροσύνηςκαὶ τῆς λύπης.h. δύναται δὲ καὶ κυρίως κεῖσθαι ἡ ἀφροσύνη, ἵν᾿ ᾖ· | ὁ νικήσας  νομίζεται ἐκτὸς ἀφροσύνης εἷναι· | κρίνουσι γὰρ οὐ τὸ εὖβεβουλεῦσθαι διὰ τὸ ἐλθεῖν ἐπὶ τὸν ἀγῶνα.a. ὁ μάν: ἀντὶ τοῦ ὅταν.b. ὁ δὲ νοῦς· ὅταν ᾖ  πεποικιλμένος ὁ πλοῦτος σὺν ἀρετῇ,πορίζει τὰ εὐφραίνοντα, καὶ τὰ ἑαυτοῦ καὶ τὰ ἀπὸ τῆς ἀρετῆς περιγινόμεναἑαυτῷ· ἀρετὴν μὲν γάρ τις ἔχων, ἀχόρηγος δὲ ὢν διὰ τὸ πένης εἶναι,πολλῶν στέρεται τῶν εὐφραινόντων· πλούσιος δὲ ὢν ἀρετὴν μὴ ἔχων οὐχρῆται τοῖς εὐφραίνουσι. καὶ ἡ Σαπφώ· (fr. 80) πλοῦτος ἄνευἀρετῆς οὐκ ἀσινὴς πάροικος. b. ὁ πλοῦτός γε μὴν ταῖς ἀρεταῖςκεκοσμημένος καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ εὐφραινόντων καὶ τῶν ἐκ τῆς ἀρετῆςκοσμούντων δίδωσι καιρὸν καὶ ἡδονὴν.c. πολλὴν καὶ συνετὴν διάνοιαν πρότερον παρασχὼν, μετὰ ταῦτα καὶ τὰςἰδίας ὁ πλοῦτος καὶ τὰς τῆς ἀρετῆς εὐφροσύνας παρέχει.d. προπαρασχὼν τὴν μέριμναν δι᾿ ἧς πάντα ἀγρεύεται.e. ὁ μὰν πλοῦτος ἀρεταῖς: οἱ μετὰ ἀρετῆς πλουτοῦντεςεὐγενῶς τὰ δύο φέρουσι τά τε ἀγαθὰ καὶ τὰ κακά· οὔτε γὰρ τὸν πλοῦτονἀποδέχεται οὔτε τὴν ἀρετὴν, ἀλλὰ τὰ δύο ἡνωμένα. φησὶ γάρ· ὁ πλοῦτοςκοινωνῶν τῇ ἀρετῇ ποιεῖ τοὺς ἀνθρώπους εὐγενῶς φέρειν τὰ ἀγαθὰ καὶ τὰκακὰ ὑπὸ τὸν αὐτὸν καιρὸν, τὴν βαθεῖαν αὐτοῦ ὑπέχων μέριμναν, ὅ ἐστινὑπεράνω ὢν τῶν προσπιπτόντων ἀγαθῶν τε καὶ κακῶν. τὸ δὲ ἀγροτέρανσημαίνει ἀγρευτικὴν καὶ ἐρευνητικήν. 98 (C)Ef. ὁ μὰν πλοῦτος: ὁ νοῦς· ὁ δὲ πλοῦτος οὐ μόνος  ὢν καθ᾿ἑαυτὸν, ἀλλὰ καὶ ἀρετῇ κεκοσμημένος, καιρίως τῶν  τεἑαυτοῦ ἀγαθῶν καὶ τῆς ἀρετῆς ἀπολαύει, συνετὴν ἔχωντὴν φροντίδα πρὸς τὸ ἀγρεύειν τὰ καλά. | τούτων γὰρτὸ ἕτερον καθ᾿ ἑαυτὸ οὐχ ἡδύ· ὡς καὶ Καλλίμαχος (H. in Jov. 95)·οὔτ᾿ ἀρετῆς ἄτερ ὄλβος ἐπίσταται ἄνδρας ἀέξειν, οὔτ᾿ ἀρετὴἀφένοιο· δίδου δ᾿ ἀρετήν τε καὶ ὄλβον.  καὶ ἡ Σαπφώ (fr.80)· πλοῦτος ἄνευ ἀρετῆς οὐκ ἀσινὴς πάροικος. ἡ δὲ ἐξ ἀμφοτέρων κρᾶσιςεὐδαιμονίας ἔχει τὸ  ἄκρον. τοῦτο προσεῖναι τῷ Θήρωνιμαρτυρεῖ. 104 Bg. ἄλλως· ὁ πλοῦτός γε μὴν ταῖς ἀρεταῖς κεκοσμημένος καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦεὐφραινόντων καὶ τῶν ἐκ τῆς ἀρετῆς κοσμούντων  δίδωσικαιρὸν καὶ ἡδονὴν, τὴν πολλὴν καὶ βαθεῖαν καὶ συνετὴν διάνοιαν εὔκολονκαὶ εὔληπτον καὶ ἀγροτέραν διδούς. h. βαθεῖαν: τὴν συνετήν.i. ὑπέχων: ὑποτιθείς.k. ἀγροτέραν: ἀγρευτικὴν τῶν ἡδέων, θηρευτικωτέραν πρὸς τὸ πορίζειν τὰἀγαθά. 101 CEa. φέρει τῶν τε καὶ τῶν: τῶν αὐτοῦ καλῶν καὶ τῆςἀρετῆς.b. ἢ τῶν ἐπὶ τῇ ἀθλήσει καμάτων.c. ἐκείνων, φησὶ, καὶ τούτων τῶν καλῶν. 102 B 96 f (C)Eβαθεῖαν: τὴν συνετὴν, ἀπὸ τῶν ἐν βάθει ὑδάτων.a. τὴν ἅπαντα ἀγρεύουσαν.b. ἀγροτέραν: ἀντὶ  τοῦ εὐαγροτέραν, καὶ θηρευτικὴν εἰς τὸπορίζειν.c. (ἀγροτέραν:) φροντιστικήν.a. ἀστὴρ ἀρίζηλος: ὁ τοιοῦτος πλοῦτος ὁ μετὰ ἀρετῆς ἀστὴρἀρίζηλός ἐστι καὶ ἐτυμώτατον ἀνδρὶ φέγγος.b. ἀστὴρ ἀρίζηλος: ὁ μετὰ ἀρετῆς πλοῦτος ὡς  ἀστήρ ἐστιν ἔκδηλος, ἀληθινὸν φῶς τοῖς ἀνθρώποις. 98 Ba. εἰ δέ νιν ἔχων: ἤτοι καθόλου [καὶ] ἐξαιρετέον τὸν δέσύνδεσμον ἢ μεταληπτέον εἰς τὸν δή· ὁ γὰρ λόγος τοιοῦτος· ὁ μετὰ τῆςἀρετῆς πλοῦτος ἀστήρ ἐστιν ἀρίζηλος  καὶ ἀληθινώτατονἀνδρὶ φέγγος, εἰ δή τις αὐτῷ χρήσεται εἰς δέον καὶ οὐκ εἰς ἀδικίανκατατιθέμενος τὴν δύναμιν αὐτοῦ, ἀλλὰ τοὐναντίον εἰς δικαιοσύνην.b. Ἀρίσταρχος ἐξηγεῖται οὕτως· εἴ τις οἶδε τὸ μέλλον, ὅτι ποινὴν τίνουσινοἱ ἐν Ἅιδου παρανομήσαντες· ὁ γὰρ λόγος ὡς τῶν αὐτῶν πλεονάκιςἀναβιούντων καὶ ἢ ἐνθάδε ἢ καὶ ἐκεῖ δίκας διδόντων τῶν ἁμαρτημάτων.c. ἔνιοι δὲ ἁπλούστερον ἀκούουσι τοῦ λόγου οὕτως· εἰ ἔχων τις τὸν πλοῦτονοἶδεν ὅτι ἐν τῷ ὑστέρῳ χρόνῳ οἱ ἀποθανόντες καθ᾿ Ἅιδου δίκαςδιδόασιν.d. εἰ δέ νιν ἔχων: εἰ δέ τις τοῦτον ἔχων τὸν  πλοῦτονὁρᾷ καὶ πρὸς τὸ μέλλον, ὅτι τῶν ἀδίκων τελευτησάντων τὸν βίον τιμωρίακαὶ κρίσις παρὰ τοῖς ἀποιχομένοις πᾶσίν ἐστιν, οὐκ ἂν αὐτῷ εἰς ἀδικίανἐχρήσατο. 106 B 105 Ca. ὅτι θανόντων μὲν ἕως ἐχθρᾷ λόγον φράσαις  ἀνάγκᾳ:ἐγκρίνει τὴν παλιγγενεσίαν. λέγει οὖν· εἴ τις οἶδε τὸ μέλλον, ὅτι οἱ μὲνἐν τῷ ζῆν ἁμαρτάνοντες, ἐν Ἅιδου κολάζονται, οἱ δὲ ἐν Ἅιδου, ἐν τῷἡμετέρῳ βίῳ ἐν τῇ τοῦ Διὸς ἀρχῇ· ταύτην γὰρ εἶπε τὸν ὑποκείμενον τῷοὐρανῷ τόπον· καὶ ἐάν τις ἐν ταῖς τρισὶν ἀναβιώσεσιν αἷς ὑφίσταταιἀναμάρτητος εἰς τρὶς ἑκατέρωθεν μένῃ, τοῦτόν φησιν εἰς τὰς τῶν μακάρωννήσους προπέμπεσθαι. τὸ δὲ περὶ τῆς παλιγγενεσίας ἀρχαιότερόν ἐστι·παραδέδοται γὰρ ἔτι ἀνέκαθεν, ὡς Ὅμηρός φησιν (σ 79)· νῦν μὲν μήτ᾿εἴης, βουγάιε, μήτε γένοιο.  πρῶτος δὲ δοκεῖ τούτῳ τῷδόγματι χρῆσθαι Πυθαγόρας. 113 Cb. ἄλλως· ὅτι θανόντων μὲν ἐνθάδε: Χρύσιππος οὕτωςἀκούει· ἐνθάδε μὲν ὑπὸ τῶν θανόντων ἐτιμωρήθησαν, κάτω δὲ ὑπὸ τῶν κάτωδικαζόντων, εἴτε Ἅιδηςἐστὶν εἴτε ἕτερός τις. οὐκ ἀπίθανον δέ, φησιν, | ὑπὸ τῶντελευτησάντων τιμωρεῖσθαι τοὺς ζῶντας· μεστὴ γὰρ τούτων ἐστὶν ἡτραγῳδία, ὅτι οἱ ἀδικούμενοι εὐχὰς τοῖς καταχθονίοις ἥρωσι ποιοῦνται,ἵνα ἐπικουρήσωσιν αὐτοῖς, οἷον  Ἠλέκτρα τῷἈγαμέμνονι.c. ἔνιοι δέ φασι | τῆς κατὰ  Πυθαγόραν παλιγγενεσίαςμνημονεύειν· τὰς γὰρ ψυχὰς εἰς ἕτερα σώματα εἰσδυνούσας ἀνανεοῦσθαι,ὥστε ὅσοι μὲν ὑπὲρ γῆς ὄντες ἐπλημμέλουν, τούτους ἐν Ἅιδου δίκηνὑπέχειν· ὅσοι δὲ ἀνάπαλιν ἐν Ἅιδου ἐνεωτέρισαν, ὑπὲρ γῆς γενόμενοι δίκαςτίνουσιν, ὥστε μηδαμόθεν αὐτοὺς ἀποφυγεῖν  τὴν προσήκουσαντοῖς ἡμαρτημένοις δοῦναι δίκην. 104a Ca. τῷ ἀπάλαμνοι φρένες συναπτέον τὸ ἐνθάδε· ὅτι τῶνἐνταῦθα ἀδίκων ἀπάλαμνοι φρένες αὐτίκα καὶ εὐθέως τελευτησάντων ποινὰςκαὶ τιμωρίας ἐκεῖ δεδώκασιν.b. ἔξωθεν οὖν· χρῆσθαι αὐτῷ πρὸς εὐσέβειαν δεῖ. 101 Ba. Διὸς ἀρχᾷ: Ἀρίσταρχος τὸν δέ, φησι, σύνδεσμονἀντὶ τοῦ γάρ δεῖ ἀκούειν καὶ οὕτω καθιστάναι τὸν λόγον· τὰγὰρ ἐν τῇ τοῦ Διὸς ἀρχῇ ἀλιτρά. λέγει γὰρ τοῦτο ὁ Πίνδαρος·ἐπεὶ οἱ ἐν τῷ ζῆν ἁμαρτάνοντες  μετὰ τὸν θάνατον δίκαςὑπέχουσιν· οἱ δὲ καθ᾿ Ἅιδου ἄδικοι τῶν κατὰ τὸν τοῦ ζῆν χωρισμὸν, ὅτανἀναβιώσωσιν, ἐν μέρει πάλιν δίκας ὑπέχουσιν ἐν τῷ ζῆν τοῖς Ὀλυμπίοιςθεοῖς. οἴεται γὰρ ἀναβιοῦν τὰς ψυχὰς Πυθαγορικῇ δόξῃ χρώμενος.b. Διὸς ἀρχὴν τοὺς ἐπιγείους βούλεται εἶναι· λέγει δὲ τοὺς ζῶντας.c. Διὸς ἀρχᾷ: Διὸς ἀρχὴν τὴν ζωὴν καὶ τὴν ἄνωδιαγωγήν. φησὶν οὖν ὅτι τὰ ἐν τοῖς ζῶσιν ἁμαρτήματα κατὰ γῆς δικάζειτις. λέγει δὲ τὸν Πλούτωνα τιμωρεῖσθαι αὐτούς. 108 BDEQκατὰ γᾶς: ὑπὸ γῆς, τουτέστι καθ᾿ Ἅιδου. ὑφίσταται  δὲἐν Ἅιδου δαίμονά τινα Ἀνάγκην ὀνόματι, καὶ ταύτῃ παραδίδοσθαιτοὺς ἀσεβεῖς. 110 BDEQa. λείπει τὸ διδοὺς, τῇ ἐχθρᾷ ἀνάγκῃ.b. εἰπὼν  τὸν λόγον τῆς τιμωρίας.c. ἐχθρᾷ δὲ τοῖς πονηροῖς. (113) ταῦτα δὲ τῶν ἀσεβῶν, σκάπτειν ἐν λίμναιςτε πελαγίζεσθαι.  107 BDEQ 104 b Cd. φράσας ἀνάγκᾳ: τὸν τῆς τιμωρίας λόγον.  e. σωματοποιεῖἐνταῦθα δαίμονά τινα Ἀνάγκην, ᾗ τὰς ἁμαρτίας λέγουσιν οἱ ἀκούοντες.ἴσαις δὲ νύκτεσσιν: ἴσον ἡμῖν τοῖς ζῶσι χρόνον  ἐπιβάλλει ὁἥλιος καὶ τοῖς καθ᾿ Ἅιδου δικαίοις.a. ἴσαις δ᾿ ἐν ἁμέραις: οὐκέτι περὶ τῶν ἀδίκων  ἐστὶν ὁλόγος, ἀλλὰ περὶ τῶν δικαίων· φησὶ δὲ ὅτι τοῖς ζῶσιν ἡμῖν τὸν ἴσονχρόνον ἐπιβάλλει καὶ τοῖς ἐν Ἅιδου ἀγαθοῖς ὁ ἥλιος, καὶ τόπον ἔχουσιτοιοῦτον καθ᾿ ὃν ἐπιλάμπει  αὐτοῖς ὁ ἥλιος· ἀπονέστερον δὲἡμῶν διάγουσι τὸν χρόνον.b. ἴσαις δ᾿ ἐν ἁμέραις: ἴσον ἡμῖν αὐτοῖς χρόνονἐπιβάλλει ὁ ἥλιος καὶ τοῖς ἐν Ἅιδου δικαίοις. οὐκ ἐπὶ τῶν ἀδίκων δὲ ὁλόγος, ἀλλ᾿ ἐπὶ τῶν δικαίων. φησὶν οὖν ὅτι  τὸν ἥλιονἔχουσι τοῦτον καθ᾿ ὃν ἐπιβάλλει αὐτοῖς χρόνον  ἀπονέστερονδιάγοντες.c. ἄλλως· τοὺς ἀγαθοὺς τῶν ἀνδρῶν κατ᾿ ἴσον ἡμῖν ἀπολαύειν ἐν Ἅιδου φησὶτοῦ ἡλίου μηδὲν κακοπαθοῦντας. 117Ca. οὐ χθόνα ταράσσοντες: τουτέστιν οὐκ ἐργαζόμενοι  τὴν γῆν.b. χερὸς δὲ ἀκμῇ ἀντὶ τοῦ τῷ καρπῷ νῦν, καθὸ καὶ Ἀρίσταρχος.c. ἔνιοι δὲ χερὸς ἀκμῇ ἀντὶ τοῦ τῇ αἰχμῇ [οἳ] ἀλληγορικῶς ἀκούουσιν· οὐχθόνα ταράσσοντες, οἷον οὐ πολεμοῦντες κατὰ τὴν γῆν· οὐδὲ πόντιον ὕδωρ,οὐδὲ στόλους κατ᾿ ἀλλήλων ἐπάγοντες.  κενεὰν δὲ παρὰδίαιταν, παρὰ τὰ κενὰ ἑαυτῶν κρίματα. d. ἄμεινον δὲ Ἀρίσταρχος, παρὰ τὰμὴ πλήρη τὰ τῆς διαγωγῆς ἐκεῖ, οἷον εἴ τις λέγοι· μὴ ἐργαζόμενοι οὔτεκατὰ γῆν οὔτε κατὰ θάλατταν δι᾿ ἔνδειαν.e. οὐ χθόνα ταράσσοντες: οὔτε γεωργοῦντες οὔτε  πλέοντες διὰ τὸ κενὰ αὐτοῖς εἶναι τὰ τῆς διαίτης.f. ἐν  χερὸς δὲ ἀκμᾷ, τῷ καρπῷ τῷ ἀπὸ τῆς χειρός.g. ἢ οὕτως· οὐκ ἀροῦντες οὐδὲ σκάπτοντες τῇ ἀκμαζούσῃ χειρὶ  τῶν νέων καὶ δυναμένων ἐργάζεσθαι.h. τινὲς δὲ ἀλληγορικῶς ἀκούουσιν· οὔτε πολεμοῦντες κατὰ γῆν οὔτεἀλλήλοιςστόλους ἐπάγοντες κατὰ θάλασσαν. [οὔτε ναυμαχοῦσιν.] i.ἄλλως· οὐ χθόνα ταράσσοντες: οὐ διὰ μόχθου  καὶ καμάτουτὴν ἐπιθυμίαν καρπούμενοι. οὐδὲ γὰρ γεωργίᾳ προσέχουσιν ἀναταράσσοντεςτὴν γῆν (τινὲς δὲ χερὸς ἀκμᾷ τὸ ἄροτρον ἢ τὸ δόρυ)· | οὐδὲ πόντιον ὕδωρ·ἀπὸ  κοινοῦ τὸ ταράσσοντες· ἀντὶ τοῦ, οὐδὲ κατὰ θάλασσανκινδυνεύοντες ἔχουσι τὴν ζωήν. 110 Cκενεὰν παρὰ δίαιταν: διὰ τὴν κενὴν καὶ ἄπορον  δίαιταν·λέγει δὲ τὴν πενίαν· οὐδὲ γὰρ παρὰ τὴν αἰτίαν τῆς πενίας.a. τιμίοις: τοῖς τιμωμένοις θεοῖς.b. τιμίοις θεῶν: τῷ Πλούτωνι καὶ τῇ Περσεφόνῃ.  c.οἵτινες οὖν, φησιν, ἔχαιρον τοῖς δικαίοις, ἀπόνως  καὶἀβασανίστως καὶ ἀδακρυτὶ διάγουσι | τὸν ὅλον αἰῶνα  πρὸςτῷ μήτε ἀροτριᾶν μήτε ἐνθαλαττεύειν, ἀλλ᾿ ἐν ταῖς μακάρων νήσοιςδιάγειν. παρὰ τούτοις γὰρ διατρίβουσι τοῖς τιμωμένοις ὑπὸ θεῶν, οἵτινεςδίκαιοι ἦσαν ζῶντες.a. τοὶ δ᾿ ἀπροσόρατον: οἱ ἀσεβεῖς. ἀπροσόρατον  δὲ, ἤτοι ὃνοὐκ ἄν τις ὑπομείνειε, δεινόν· ἢ ἀνεπίδεικτον καὶ θεοῖς πόνον ἔχουσιν,οὐδὲ ὑπὸ θεῶν δυνάμενον προσοραθῆναι.b. τοὶ δ᾿ ὀκχέοντι πόνον: οἱ ἄδικοι πόνον ὑφίστανται καὶβαστάζουσιν ἀπροόρατον καὶ ἀπροσδόκητον, ὃν  οὐδὲπροϊδεῖν οἷόν τέ ἐστιν.c. ἢ ὃν οὐδεὶς ἰδεῖν ἐθελήσει. d. λέγει δὲ ὅτι οἱ δυσσεβεῖς ἀνεπίδεικτονκαὶ θεοῖς πόνον ἔχουσιν, ὅ ἐστιν οὐδὲ ὑπὸ θεῶν προσοραθῆναι δυνάμενον.e. ἄλλως· τοὶ δ᾿ ἀπροσόρατον: φοβερὸν, ὃν οὐ τολμᾷ τις προσβλέψαι.f. (ἀπροόρατον:) ἀπροσδόκητον.(ὀκχέοντι:) ὑφίστανται.a. ὅσοι δ᾿ ἐτόλμασαν: τοῦτο Πυθαγόρου φήσαντος  ἐπῄνεσε Πλάτων τὸ ῥῆμα, ὅτι τρίτον ἡ ψυχὴ δικαζομένη ἐν Ἅιδῃ, τρίτονεἰς σῶμα μετεμψυχοῦται, καὶ τοὺς τοσαυτάκις δικαιοπραγήσαντας ἐν βίῳἄγειν εἰς τὰς μακάρων νήσους καὶ παρὰ τὴν τύρσιν τοῦ Κρόνου, τουτέστι τὰτείχη καὶ τὴν τοῦ Κρόνου βασιλείαν. λέγει δὲ τὰς μακάρωννήσους περιφραστικῶς.b. εἰς τρίς: ἤτοι ἀριθμῷ, ἢ ἀντὶ τοῦ πολλάκις.c. ὅσοι ἐδυνήθησαν ἐν γῇ καὶ ἐν Ἅιδῃ . . . ὡς παρὰ Πλάτωνι (Phaedr. 249a?)· ἡ ἐς τρὶς ἀδόλως φιλοσοφήσασα ψυχή.d. ὅσοι δ᾿ ἐτόλμασαν ἐς τρίς: ὅσοι δὲ τρίτον  ὑπέμειναν ἐν ἑκατέρῳ τόπῳ μείναντες, ἔν τε τῷ ὑπὲρ γῆν καὶὑπὸ γῆν, ἀπέχεσθαι τῶν ἀδίκων ἔργων καὶ δίκαια πράττειν, ἐστάλησαν ἣνὁδὸν ἔταξεν ὁ Ζεὺς, ἣν μακάρων νῆσον ὀνομάζουσιν· ἣν δὴ Κρόνου τύρσινπροσηγόρευσεν.e. ἄλλως· ὅσοι δὲ ἐκαρτέρησαν μέχρι τριῶν μετεμψυχώσεων εἰς  ἑκάτερα τὰ μέρη, εἴς τε τὸν ἐν Ἅιδου μετὰ θάνατον εἴς τε τὸν τῆς ζωῆςχρόνον, δίκαιοι γενέσθαι δικαίως καὶ τὴν  ψυχὴν ὁσίανφυλάξαι, οὗτοι ἐστάλησαν εἰς ἣν ἔταξεν ὁ Ζεὺς, ὅ ἐστιν εἰς τὰς μακάρωννήσους, ἔνθα Κρόνος ἔχει τὴν ἐκεῖ κατοίκησιν· ἐν αἷς νήσοις πλησίονοὔσαις τοῦ ὠκεανοῦ αἱ πλεῖσται καὶ ἡδεῖαι αὖραι τέρπουσαι πνέουσι, καὶτὰ ἐν αὐταῖς ἄνθη ὡς χρυσὸς στίλβει, τὰ μὲν ὄντα ἐκ τῆς γῆς, τὰ [δὲ] ἐκτῶν δένδρων τῶν ἐν τῇ χέρσῳ, τὰ δὲ ἐκ τῆς τῶν ὑδάτων ἀπορροίαςτρεφόμενα, οἰονεὶ ῥόδα, ὑάκινθος, ἴα· ταῦτα γὰρ ὕδατι τρέφεται· ἐξ ὧνἀνθέων οἱ δίκαιοι ταῖς ἑαυτῶν χερσὶν ὅρμους πλέκουσι καὶ στεφάνους.ἐνδείκνυται δὲ τὸ ὑπερβάλλον τῆς τέρψεως. τὴν δὲ τῆς μετεμψυχώσεωςγνώμην Πυθαγόρας πρῶτος εἰσηγήσατο, ᾧ νῦν ὁ Πίνδαρος ἀκολουθεῖ.(ἑκατέρωθι:) ἔνθεν κἀκεῖθεν. ἄνωθεν . . . .a. ψυχὰν, ἔστειλαν: ἐτελείωσαν.b. παρὰ τὴν  Κρόνου βασιλείαν ἐτελείωσαν, ἤνυσαν,ἐπορεύθησαν. c. Διὸς δὲ ὁδὸν, ἣν ἔταξε τοῖς δικαίοις.d. τὴν ὑπὸ Διὸς δεδειγμένην αὐτοῖς.e. ἢ τὴν ὑπὸ τοῦ Διὸς νομοθετηθεῖσαν. f. λέγει δὲ πρὸς τοῦ Διὸς κρίνεσθαιτοῦτον· τὸν γὰρ ἑκατέρωθεν μείναντα ἀναμάρτητον εἰς τὰς τῶν μακάρωννήσους πέμπεσθαι.g. (ἔτειλαν:) ἐτελείωσαν.a. ὁδὸν παρὰ Κρόνου: ἐτελείωσαν. παρὰ τὴν  τοῦ Κρόνουβασιλείαν. κυρίως δὲ τύρσιν τὸ τεῖχος.b. τύρσιν: πόλιν. κυρίως δὲ τὸ τεῖχος. | λέγονται  δὲ πρῶτοι Τυρσηνοὶ τὴν τῶν τειχῶν κατασκευὴν εὑρηκέναι.μακάρων: παρὰ τὸ Ὁμηρικόν (δ 567)·ἀλλ᾿ αἰεὶ Ζεφύροιο λιγὺ πνείοντας ἀήτας.ὅτι ἐν τῷ ὠκεανῷ αἱ τῶν μακάρων νῆσοι λέγονται καθ᾿Ὅμηρον· φησὶ γάρ (δ 568)· ὠκεανὸς ἀνίησιν ἀναψύχειν ἀνθρώπους.a. ἄνθεμα δὲ χρυσοῦ: λείπει τὸ ὡς, ἵν᾿ ᾖ· ὡς  χρυσοῦ φλέγει ἄνθη.b. ἢ οὕτως· τὰ δὲ ἄνθη λάμπει ὡς ἀπὸ χρυσοῦ.a. τὰ μὲν χερσόθεν: διέστειλεν ἀπὸ τῶν δένδρων τὰ κατὰ τὴνγῆν βλαστήματα.b. ἄνθη ἀπὸ δένδρων·  ἐλαίας, μυρσίνης, κισσοῦ. κατὰ γῆνἄνθη· ἴα καὶ κρόκος. c. τὰ μὲν γὰρ ἀπὸ στελέχους καὶ χωρὶς ὕδατος ἀνθεῖ,τὰ δὲ χαμαίζηλα ἐπαρδευόμενα διατηρεῖται θάλλοντα καὶ ἀκμαῖα.d. τὰ μὲν χερσόθεν: διέστειλεν ἀπὸ τῶν δένδρων τὰ κατὰγῆν βλαστήματα, τουτέστι τὰ χρείαν ἔχοντα ἀρδεύεσθαι.a. ὅρμοισιν: ἐν τοῖς ὅρμοις, τοῖς ἑλίγμασιν τὰς κεφαλὰςστεφανοῦνται καὶ τὰς χεῖρας.b. κατ᾿ ἐναλλαγὴν δὲ πτώσεως εἶπεν, ἀντὶ τοῦ χερσὶν ἀναπλέκουσιν ὅρμουςκαὶ στεφάνους.c. ὅρμοισι τῶν χέρας: ὅρμους· ἀντὶ τῆς αἰτιατικῆς τῇδοτικῇ ἐχρήσατο.d. ὅρμοις [οὖν] λέγει τοῖς ἑλίγμασιν, οἷς τὰς κεφαλὰς στεφανοῦνται καὶτὰς χεῖρας.e. ὅρμοισι, τοῖς ἐνέρμασιν, οἷς τὰς χεῖρας στεφανοῦνται καὶ τὰςκεφαλάς.f. ἢ τῶν ἀνθῶν ταῖς χερσὶν ὅρμους  ἀναπλέκουσι καὶστεφάνους.a. βουλαῖς ἐν ὀρθαῖσι: βουλαῖς δικαίαις. τέτακται γὰροὗτος, ὡς καὶ Πλάτων λέγει (Gorg. 526 c), τοὺς δικαίους πέμπειν εἰς τὰςμακάρων νήσους.b. ἄλλως· βουλαῖς ἐν ὀρθαῖσιν: ὡς τοῦ Ῥαδαμάνθυος  τοῦτοτοῖς δικαίοις παρεχομένου· ὑφίσταται γὰρ αὐτὸν τῶν μακάρων ἄρχοντανήσων.c. ἢ ὡς τούτων μεταλαβόντων φύσεως δαιμονίας, οἵτινες ὀρθοὶ κατὰ βουλὴνκαὶ δίκην τὸν τρόπον ἔχοντες, ὡς καὶ ὁ Ῥαδάμανθυς. d. ἢ συγχωροῦντος τοῦῬαδαμάνθυος· οὗτος γὰρ δικαιονομεῖ τοῖς ἐν Ἅιδου.e. ἢ οὕτω· βουλαῖς ἐν ὀρθαῖσι  Ῥαδαμάνθυος· ὁ γὰρῬαδάμανθυς δικαιονομεῖ τοῖς κάτω ὑπηρετῶν τῷ Κρόνῳ.a. ὃν πατὴρ ἔχει ἕτοιμον: τὸν δίχα τοῦ κληθῆναιἐλθόντα.b. ὅντινα Ῥαδάμανθυν ὁ πατὴρ πάντων Κρόνος, ὁ τῆς Γῆς παῖς, ὁ ἀνὴρ τῆςτὸν ὕπατον ἐχούσης θρόνον Ῥέας, ἕτοιμον καὶ ἀχώριστον ἔχει πάρεδρον. |συγκαταλέγονται  δὲ ἐν τούτοις τοῖς δικαίοις ὅ τε Κάδμοςκαὶ ὁ Πηλεύς.a. πόσις: ὁ μὲν Ἀρίσταρχος πόσιος γράφει ὁ  πάντων καὶ τὸνΔία ἀκούει συμπότην εἶναι τοῦ Ῥαδαμάνθυος. ὁ δὲ Δίδυμος ἐπὶ τοῦ Κρόνουκαθιστᾷ τὸν λόγον· ὃν ὁ πατὴρ πάντων ὁ Κρόνος ἕτοιμον καὶ ἀχώριστον ἔχειπάρεδρον, πόσις ὢν Ῥέας, παῖς δὲ τῆς ὕπατον ἐχούσης θρόνον τῆς Γῆς· εἷςγὰρ τῶν Τιτάνων ὁ Κρόνος, οἳ Γῆς  εἰσιν υἱοί. θρόνον δὲαὐτὴν μέγιστον εἰληφέναι ὡς πάντα φέρουσαν καὶ τοῦ κόσμου νομιζομένηνεἶναι [θεῶν] τροφόν· ὡς καὶ ὁ ποιητής· ζείδωρον ἄρουραν.b. ἔνιοι πόσιν ἤκουσαν τὸν συμπότην.ἐν τοῖσιν ἀλέγονται: ἀριθμοῦνται. συγκαταλέγονται  ἐν τοῖς εὐσεβέσι τοῖς κατοικοῦσι τὰς τῶν μακάρων νήσους. καὶτὸν Ἀχιλλέα δὲ ἡ μήτηρ τεθνηκότα αὐτόθι ἤγαγεν, ἐπειδὴ τοῦ Διὸς τὴνψυχὴν ἔπεισεν ἱκεσίαις.a. ἄμαχον: ἀκαταμάχητον. ἀκαταγώνιστον. b.ἀστραβῆ: ἀμετάτρεπτον. οὐ διδόντα εἰς φυγὴν τὰ  νῶτα. ἀκίνητον. ἀσάλευτον.c. κίονα δὲ οὐ στύλον λέγει· ἀλλ᾿ ἔστι παντὶ οἴκῳ τόπος στύλος λεγόμενος,ἐφ᾿ οὗ κεῖνται οἱ πινσοὶ καὶ λέγεται ὅλην ἔχειν τὴν οἰκίαν.d. ἄμαχον ἀστραβῆ κίονα: μεταφορικῶς εἶπεν. ἀστραβὴς δὲλέγεται ὁ ἰσχυρὸς καὶ μὴ ῥᾳδίως συστρεφόμενος.  e.ἄστρεπτον καὶ ἀμετακίνητον· καὶ ἔστι κατὰ μετάθεσιν τοῦ ε εἰς τὸ ᾱ καὶἀποβολὴν τοῦ ᾱ· ἔστι γὰρ ἀστρεβλῆ.f. οἷον ἄστρεπτον, ἀστραφῆ.a. Κύκνον τε: τὸν Ποσειδῶνος καὶ Ἁρπαλέης· τὸν γὰρ Ἄρεωςἀνεῖλεν ὁ Ἡρακλῆς.b. τὸν δὲ Κύκνον  Σκαμανδροδίκης, ἄλλοι δὲ Καλυκίαςφασί.c. Κύκνον τε θανάτῳ: παραδέδωκε.d. τὸν Ποσειδῶνοςg. EM 159, 48 ἀστραβὴς, ὁ ἄτρεπτος. Πίνδαρος· ἄμαχον ἀστραβῆ κίονα· παρὰτὸ στρέφω, στρεφὴς, καὶ ἀστραβὴς κατὰ τροπήν. Zon. 314 21 sch. B A 38.sch. Theocr. 16, 49. Hyg.f. 157καὶ Σκαμανδροδίκης· οἱ δὲ Ἁρπάλης.e. Κύκνοι  δὲ δύο, ὁ μὲν Ἄρεος, ὁ δὲ Ποσειδῶνος· καὶ τὸνμὲν Ἄρεος κακῶς τὰ περὶ Θεσσαλίαν διαθέντα Ἡρακλῆς ἀπέκτεινε, τὸν δὲΠοσειδῶνος Ἀχιλλεὺς στρατευσάμενον καὶ συμμαχοῦντα τοῖς Τρωσίν.Ἀοῦς τε παῖδ᾿ Αἰθίοπα: τὸν Μέμνονα, τὸν  Τιθωνοῦ τοῦΛαομέδοντος καὶ Ἡμέρας. ταῦτα δὲ λέγουσιν οἱ τὰ μεθ᾿ Ὅμηρον γράψαντες.οὕτω· Τιθωνῷ γίνονται ἐξ Ἡμέρας παῖδες δύο, Μέμνων καὶ Ἠμαθίων. καὶΜέμνων μὲν ἀνῃρέθη ὑπ᾿ Ἀχιλλέως, Ἠμαθίων δὲ ὑπὸ Ἡρακλέος κατὰ τὴνἀπέλασιν τῶν Γηρυόνου βοῶν.a. ὠκέα βέλη: ἀλληγορεῖ ἀπὸ τῶν τόξων μεταφέρων  ἐπὶ τὰποιήματα· φαρέτρα μὲν γὰρ ἡ διάνοια, βέλη δὲ οἱ λόγοι.b. Σκυθικὰ δὲ βέλη τὰ ποιήματα λέγει· εἰώθασι γὰρ οἱ Σκύθαι ὑπὸ τὸνἀγκῶνα τὰ βέλη βαστάζειν, οἱ δὲ ἐκεῖ Κρῆτες κατὰ τῶν ὤμων.c. ὠκέα βέλη: τροπικὸς ὁ λόγος· βέλη δὲ τοὺς  λόγουςεἴρηκε διὰ τὸ ὀξὺ καὶ καίριον τῶν ἐγκωμίων· φαρέτρας δὲ, τῆς διανοίας.τὸ δὲ ὑπ᾿ ἀγκῶνος ὡς πρὸς τὸ φαρέτρας ἀκουστέον. οὕτω καὶ ὁ βουκόλος(17, 30) ὑπωλένιόν τε φαρέτρην λέγει.d. ἄλλως· πολλά μοι ὑπ᾿  ἀγκῶνος: ἀντὶ τοῦ πολλὰ λέγειν ἔχω.βέλη δὲ εἴρηκε τὰ ποιήματα.a. φωνᾶντα συνετοῖσιν: ἀκουστὰ τοῖς συνετοῖς.b. ἀντὶ τοῦ φανερὰ, σαφῆ καὶ ἐκτιθέμενα.c. ὁ δὲἈρίσταρχος οὕτω· διάδηλά φησιν ὁ Πίνδαρος τοῖς συνετοῖς τῶν ἀνθρώπωνεἶναι, εἰς δὲ τὸ κοινὸν ἀγόμενα ἑρμηνέως χρῄζειν τοῦ σαφηνίζοντος αὐτὰ,ὡς οὐ πᾶσι καταδήλως φράζων· ὥστε τοῖς μὲν σοφοῖς σοφὰ διαλέγεσθαι καὶμὴ ἔκθεσμα, τοῖς δὲ ἰδιώταις μὴ κατάδηλα γίνεσθαι.d. τινὲς  δὲ ὅτι πολλὰ ἔχων λέγειν, εἰς τὸ πάντα εἰπεῖν καὶδιατίθεσθαι προσδεῖται ἑρμηνέων· ὡς Ὅμηρος (B 488)· πληθὺν δ᾿ οὐκ ἂνἔγωγε μυθήσομαι.e. φωνάεντα: φωνὴν ἀφιέντα παρὰ σοφοῖς καὶ σαφῆ.—5 sch. Ar. Ran. 963. — Thom. 136, 18: Δύο Κύκνοι ἐγένοντο, ὁ μὲν Ἄρεοςυἱὸς ὁ ἐν Θετταλίᾳ τοὺς παριόντας λοχῶν καὶ ἀποκτείνων, καὶ βουλόμενοςταῖς κεφαλαῖς ναὸν ἀνεγεῖραι τῷ πατρὶ, ὃν Ἡρακλῆς ἀπέκτεινεν· ὁ δὲΠοσειδῶνος, ναῦς ἔχων καὶ συμμαχῶν τοῖς Τρωσὶν, ἱστάμενος ἐν στενῷ τῆςἐκεῖ θαλάσσης καὶ οὐκ ἐῶν τοὺς Ἕλληνας ἀποβῆναι, ὃν Ἀχιλλεὺςἀπέκτεινεν.sch. Ar. Ran.p. 531 Dü. 8 Tzetzes ad Lyc. 18a. ἐς δὲ τὸ πᾶν ἑρμηνέων χατίζει: εἰς δὲ τὸ κοινὸν καὶεἰς τοὺς πολλοὺς καὶ χυδαιοτέρους ἐρχόμενοι ἑρμηνείας χρῄζουσιν.b. ἤτοι περὶ τῶν ποιημάτων ἑαυτοῦ διαλέγεται· οἶδε γὰρ ὅτι πολλῇ ἱστορίᾳκέχρηται καὶ σχήμασιν ἐξηλλαγμένοις καὶ φράσει ποικίλῃ· ἔχει γὰρὑπερβατὰ  πολλά. τὰ ποιήματα οὖν μου, φησὶν, ἑρμηνέωνχρῄζει. c. οἷον, οὐδέν ἐστιν ὃ μὴ χρῄζει ἑρμηνέων· αὐτὸς γὰρ οὐ δύναταιδιὰ τὸ πλῆθος ἐξειπεῖν πάντα. ὅμοιον δέ ἐστι τῷ (B 488)· πληθὺν δ᾿οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ᾿ ὀνομήνω.a. ὁ πολλὰ εἰδώς: ὁ τῇ φύσει πολύπειρος καὶ εὑρετικὸς, οὗτόςἐστιν ὁ τῷ ὄντι σοφὸς, καὶ μὴ πάντα διδακτὰ ἔχων.b. σοφὸς ὁ πολλὰ εἰδώς: ὁ λόγος γνωμικός· καί φησι,σοφός ἐστιν ὁ πλεῖστα ἐπιστάμενος ἐκ φύσεως, ὁ φύσει  πρόςτι ἔχων. τῶν γὰρ μανθανόντων οἱ ἐκ φύσεως ἔμπειροι βελτίους, ἐπειδὴ καὶπρεσβυτέρα τῶν μαθημάτων φύσις. c. οἱ δὲ ἀπὸ μαθήσεως βουλόμενοι ἠχεῖνκαὶ ἐκ πολλῶν  συνείροντες, ὃν τρόπον καὶ οἱ κεκράκταικόρακες καὶ μάτην φλυαροῦντες, ἀτελῆ καὶ περιττὰ καὶ ἀσύνετα φθέγγονταιπρὸς τὸν συνετὸν καὶ θεῖον ὄρνιν τοῦ Διὸς τὸν ἀετὸν ἀντιβοῶντες.ἀποτείνεται δὲ πρὸς τὸν Βακχυλίδην· γέγονε γὰρ αὐτῷ ἀνταγωνιστὴς τρόποντινὰ καὶ εἰς τὰ αὐτὰ καθῆκεν.a. κόρακες: οἷον, ὡς κόρακες πρὸς ἀετὸν ἀντιβοῶντες,  οὕτωςοἱ μαθόντες πρὸς τὸν φύσει σοφόν. αἰνίττεται Βακχυλίδην καὶ Σιμωνίδην,ἑαυτὸν λέγων ἀετὸν, κόρακας δὲ τοὺς ἀντιτέχνους.b. τοὺς εὐφυεῖς ἀετοῖς παραβάλλει, τοὺς ἀφυεῖς κόραξιν. τὸ γὰρ γαρύετονδυικὸν οὐκ ὀρθῶς κεῖται, οὐδὲ τηροῦσι πάνυ τὸ τοιοῦτον οἱ ποιηταὶ οὗτοι.164a. ἄκραντα γαρύετον: οἱ φύσει χρώμενοι λαμπροί·  οἱ δὲμαθόντες ἄκραντα γαρύειν ἥσσονές εἰσι τῶν καθ᾿ αὑτοὺς ὅ τι δήποτεμαθόντων ἢ ἐπισταμένων.b. τὸ [δὲ] γαρύετον κακῶς· οὐδὲ γὰρ ἐπὶ δυϊκοῦ βούλεται ἡ λέξις, οὐδὲὑπὲρ δύο κοράκων, ἀλλ᾿ ὑπὲρ πολλῶν.c. ὥσπερ κόρακες πρὸς ἀετὸν φιλονεικοῦσιν, οἱ διδακτοὶ πρὸς τοὺς φύσειαὐτοδιδάκτους. αἰνίττεται δὲ εἰς Σιμωνίδην. 160 c Ed. εἰ δέ πως εἰς Βακχυλίδην καὶ Σιμωνίδην αἰνίττεται,καλῶς ἄρα ἐξείληπται τὸ γαρύετον δυικῶς. καὶ οὕτως ὄντως ἔχει ὁλόγος.a. σκοπῷ τόξον: μεθέλκων ἑαυτὸν ἐπὶ τοὺς ἐγκωμιαζομένουςφησίν· ἐπὶ τὸν σκοπὸν ἐπίτεινον τὸ τόξον.b. ἔπεχε νῦν σκοπῷ: μεθέλκων ἑαυτόν φησιν· ἐπὶ τὸν σκοπὸνστῆσον τὸ τόξον. 161 Ec. ἔπεχε νῦν σκοπῷ: ἐπέστρεψε τὸν λόγον πρὸς ἑαυτὸν καίφησιν ὅτι, ἐπάνελθε εἰς τὸν ἐξ ἀρχῆς σου σκοπὸν καὶ τὴν σπουδὴν τὴν περὶτοὺς Θήρωνος ἐπαίνους.  δι᾿ ὅλου δὲ τὴν τοῦ τόξου ἐφύλαξετροπήν.d. τὸ δὲ τίνα βάλλομεν, τίνα ἔχομεν θαυμάσαι ἐκ τῆς ἰδίας διανοίας. 160 bEa. τίνα βάλλομεν, δηλονότι σκοπόν; τὸν νικηφόρον. μήποτεδὲ βέλτιον ἀκούειν σκοπὸν, τὴν Ἀκράγαντα.  καὶ γὰρἐπιφέρει· ἐπί τοι Ἀκράγαντι τανύσαις.b. ἐκ δὲ τούτου σημαίνει τὸν εὔκαιρον καὶ εὔστοχον λόγον.a. ἐκ μαλθακᾶς: ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν μαλθακὴν φρένα, ἐπεὶπαρέβαλε τῷ τόξῳ καὶ τοῖς βέλεσι τὰ ποιήματα, κατὰ μέρος, ἵνα μὴ ᾖ ἐκτραχύτητος, ἐκ προσηνοῦς φησι φρενὸς  τὸν ὕμνονἀφεθήσεσθαι. 166b. ἐκ μαλθακᾶς αὖτε φρενός: τοῦτο εἶπε θεραπεύων τὸσκληρὸν τοῦ λόγου. τὸ γὰρ ἀπὸ τόξου βάλλειν, ὥς φησι, δύσφρονός ἐστικατὰ τοῦ βαλλομένου.c. τῆς [οὖν] προσηνοῦς καὶ οὐ πολεμικῆς διανοίας. 166 c C(εὐκλέας:) τοὺς ἐγκωμιαστικοὺς ὕμνους.a. ἱέντες; ἐπί τοι: ἐπὶ σκοπὸν τὴν Ἀκράγαντα τείνας τὸ τόξονμεθ᾿ ὅρκου λέξω τὸ ἀληθὲς καὶ ἀποφανοῦμαι. 160b. ἐπί τοι Ἀκράγαντι τανύσσαις: τοῦτο ὡς ἐν συννοίᾳγενόμενος καὶ μαθὼν τίνα ὀφείλει ἐγκωμιάσαι φησίν,  ὅτιἐπὶ τῇ Ἀκράγαντι τῇ πόλει τοῦ Θήρωνος λέγει τὸ τόξον, ὅ ἐστι τὸν λόγον,τείνειν.a. αὐδάσομαι μεθόρκιον: ἀποφανοῦμαι μεθ᾿  ὅρκου τὴνἀλήθειαν, ὡς μήτε μεγαλοφρονέστερον μήτε εὐεργετικώτερον μήτεσυνετώτερον ἀπὸ ἑκατὸν ἐτῶν ἐνηνοχέναι μᾶλλον Θήρωνος ἄλλον τινά.b. ἄλλως· ὄμνυμι ὅρκον ἀληθέστατον, μήτε εὐεργέτην ἀπὸ ἑκατὸν ἐτῶνγενέσθαι μήτε μεγαλόψυχον . . . .· ἀλλὰ φθόνος τις ταράξαι βουλόμενοςὕβριν ἐπήνεγκεν οὐ δικαίως αὐτῷ. λέγει δὲ τὴν ἔριν τὴν πρὸς τὸν ἀδελφὸνγενομένην.c. καὶ φιλικὸν ἄνδρα καὶ μεταδόσει χρημάτων εὐεργετικώτατον λέγει τὸνΘήρωνα.d. αὐδάσομαι ἐνόρκιον: λόγον ὄμνυμι ἔνορκον  καὶἀληθέστατον· | ἵνα δείξῃ τὸ πιστὸν ὧν λέγει· περὶ  γὰρὧν τις πέποιθεν, ὅρκοις διισχυρίζεται. τί δέ, φησιν, ὄμνυμι; μή τιναπόλιν ἄλλην πρὸ ὅλων ἑκατὸν ἐτῶν τεκεῖν τοιοῦτον ἄνδρα, μηδὲ ἄλλον εἰςεὐεργεσίαν τῶν φίλων πρόχειρον ἢ πρὸς ἐπίδοσιν χρημάτων ἀφθονέστερον τοῦΘήρωνος. 178 i C 178 l EQe. αὐδάσομαι ἐνόρκιον: Ἀκράγας πεντηκοστῇ  Ὀλυμπιάδιἐκτίσθη, ὁ δὲ Θήρων ἑβδομηκοστῇ ἕκτῃ ἐνίκησε. γίνεται οὖν τὰ μεταξὺ ἀπὸτῆς κτίσεως ἕως τῆς Θήρωνος νίκης ρδ΄ ἔτη. ὁ δὲ Πίνδαρος τῷ ἀπηρτισμένῳἀριθμῷ ἐχρήσατο.f. Ἕλληνες δὲ κτίζουσιν Ἀκράγαντα.g. ἐξ οὗ, φησιν, ἐκτίσθη ἡ πόλις τῶν Ἀκραγαντίνων, οὐκ ἄλλος ἐγένετοὅμοιος Θήρωνι, εὐεργετικὸς καὶ συνετὸς καὶ μεγαλόφρων οὕτως. 166 d Cἑκατόν γε ἐτέων: λέγεται τὴν Ἀκράγαντα πεντηκοστῇ  Ὀλυμπιάδιἐκτίσθαι, ἐκεῖθεν δὲ ἄχρι τῆς Θήρωνος νίκης ἔτη εἶναι ἑκατὸν ἐνὈλυμπιάσιν κε΄· γίνονται δὲ πρὸς ταῖς ν΄ Ὀλυμπιάσιν οε΄. ἐνίκα οὖν ος΄·κέχρηται οὖν τῷ ἀπηρτισμένῳ ἀριθμῷ εἰπὼν ρ΄.a. ἀλλ᾿ αἶνον ἐπέβασε κόρος: ἀλλὰ τὸν ἔπαινον κόρος ἐπέβηκαὶ ὕβρις ἄδικος· κορεσθέντες γάρ τινες τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ αὐτοὶ κατ᾿αὐτοῦ ἐγένοντο. προσαγανακτῶν δὲ ταῦτά φησι διὰ τὸ εἰς ἔνια τὸν Θήρωναἐλαττωθῆναι, τύχαις χρησάμενον οὐκ ἐπιτηδείαις.b. ἄλλως· ὅτι κατακορεῖς  γίνονται οἱ ἄνθρωποι τοῖς πολλοῖςἀνθρώποις τῷ φθόνῳ. ἔστι δὲ καὶ παροιμία (Par. Gr. I,p. 308. II,p. 218. 774)· τίκτει γὰρ κόρος ὕβριν.c. ὁ κόρος τῶν ἀνθρώπων τῶν μάργων τῶν θορυβῆσαι θελόντων ἐπέβη τῷ τοῦΘήρωνος ἐπαίνῳ, κρύψιν θέλων θεῖναι τοῖς τῶν ἀγαθῶνἔργοις.d. ἀλλ᾿ αἶνον ἐπέβα κόρος: τὴν ᾠδὴν ταύτην ἔγραψεν ὁΠίνδαρος τοῦ Θήρωνος πολεμοῦντος διὰ τὴν πρὸς Ἱέρωνα κηδείαν.e. κόρος δὲ, ὕβρις μετὰ ἀδικίας. f. τὸ χαριστικόν, φησι, τοῦ Θήρωνοςἐπέβησε πολλοὺς εἰς  ὕβριν[, δηλονότι αὐτοὺς προηγάγετο]·ἐπεὶ οἱ προδιδόντες αὐτὸν Ἱέρωνι φίλοι ἦσαν. δύναται δὲ τοῦτο καὶ εἰςτοὺς  περὶ Κάπυν τείνειν, οἳ | ἐπεστράτευσαν αὐτῷ, μὴὑπομένοντες αὐτὸν ὁρᾶν οὕτω λαμπρὸν ὄντα. ἐπέβη οὖν τῷ Θήρωνος ἐπαίνῳ ὁφθόνος ὑπαντήσας οὐ κατὰ δίκην οὐδὲὃν δεῖ τρόπον.g. ἄλλως· Κάπυς καὶ Ἱπποκράτης | Θήρωνος ἦσαν ἀνεψιοί. οὗτοι πολλὰ ὑπ᾿αὐτοῦ εὐεργετηθέντες ὡς ἑώρων ηὐξημένην αὐτοῦ τὴν τυραννίδα, φθονοῦντεςπόλεμον ἤραντο πρὸς αὐτόν· ὁ δὲ συμβαλὼν αὐτοῖς περὶ τὴν Ἱμέραν ἐνίκησε.176 Ch. ἐπέβα κόρος: τὸν ἔπαινον, τὴν δόξαν τοῦ  Θήρωνος. κόρος δὲ ὕβρις.i. ἄλλως· τοῦτο ὥσπερ ἀγανακτῶν  ἐφ᾿ οἷς ἀδίκως λελύπηταίφησιν ὁ Πίνδαρος. καί φησιν ὅτι, ἀλλὰ τὸν ἔπαινον τοῦ Θήρωνος ἤδη ἐπέβηκόρος, ἀντὶ τοῦ ἱκανῶς ἤδη φθονηθεὶς ἐπὶ τοῖς θαύματος ἀξίοις. |αἰνίττεται δὲ τὴν γενομένην αὐτῷ πρὸς Ἱέρωνα ἔχθραν.176 B 175 EQk. ἄλλως· διὰ τὴν μάχην τὴν πρὸς Ἱέρωνα (C)EQ ἕνεκα Πολυζήλου. ἐκβληθένταγὰρ αὐτὸν ὑπὸ Ἱέρωνος ἀπὸ Συρακουσῶν ὑπεδέξατο ὁ Θήρων. fin. sch. EQ 173d Cl. αἶνον: τοῦτο αὐτὸ τὸ τῆς εὐδοξίας ἀγαθόν.166 b EQa. (οὐ δίκᾳ συναντόμενος:) οὐ δικαίως συναντήσας  καὶ ἐπ᾿αὐτῷ γεγονώς.ἀλλὰ μάργων: ὑπὸ γὰρ μανιωδῶν τινων καὶ  ἀνοήτωνἐφθονήθη, αὐτὸ τοῦτο θορύβῳ τινὶ καὶ ματαίᾳ φλυαρίᾳ κρύψαι καὶ σβέσαιβουληθέντων, τὸ ἐκ τῶν καλλίστων αὐτοῦ ἔργων ἀγαθόν. 178 Ba. λαλαγῆσαι: φλυαρῆσαι. λέγειν τι φθόνου ἐχόμενον.  b. ἢθορυβῆσαι, ἀπὸ τοῦ λαλεῖν.c. τὸ λαλαγῆσαι θέλων: λαλαγῆσαι λέγει τὸ  θορυβῆσαι τῷλόγῳ.d. (λαλαγῆσαι:) ταράξαι. θορυβῆσαι.e. (θέλων:) ὁ κόρος.a. κρύφιον: ἡ λέξις ἐνίοις λέγεται χωρὶς τοῦ ιἀρσενικῶς.b. ὃ δὲ βούλεται λέγειν ἔστι τοιοῦτον· τοῖς τῶν καλῶν ἀνδρῶν ἀγαθοῖςἔργοις ἀφανισμὸν θέλων παρασκευάσαι.b. οὐ: δίχα. 177c. κρύφον: κρύψιν καὶ (D)EQ ἀφανισμόν.d. κρύφιον: Ἀρίσταρχος χωρὶς τοῦ ι γράφεικρύφον, καὶ ἀποδίδωσι κρύψιν· ὁ κόρος κρύψιν θέλων [καὶἀφανισμὸν] θεῖναι τοῖς τῶν ἐσθλῶν καλοῖς. καὶ ἡ ἀντίστροφος δὲ οὕτωςἀπαιτεῖ. 175 Ba. ἐπεὶ ψάμμος: ἐπεὶ δὲ μετρεῖν ψάμμον ἀδύνατον, καὶ τὰςεὐεργεσίας τοῦ Θήρωνος μετρεῖσθαι ἀδύνατον.b. ἐπεὶ ψάμμος· παραβολικῶς· λέγει γὰρ, ὥσπερ ἡ ψάμμοςοὐκ ἂν ἀριθμῷ περιληφθείη, οὕτως ἀμέτρητος Θήρων ταῖς εὐποιίαις. 173 kEQ  ὕμνου τῷ Θήρωνι τέλος.  τέλος Θήρωνος Ἀκραγαντίνου.Scholia in Olympionicarum carmen III.  Τῷ αὐτῷ ἅρματιθεοξένια.  Τῷ αὐτῷ εἰς θεοξένια. 1 c BΤοῦ τρίτου εἴδους ἡ στροφὴ καὶ ἀντίστροφος κώλων  ἐννέα, καὶ ἡ ἐπῳδὸς κώλων ἐννέα. | τὸ α΄ ἐγκωμιολογικὸν  δίμετρον καταληκτικόν. | τὸ β΄ προσοδιακὸν δίμετρον ἀκατάληκτονἐκ τοῦ ἀπὸ μείζονος καὶ χοριάμβου. τὸ γ΄ προσοδιακὸντρίμετρον ἀκατάληκτον ἐκ τοῦ ἀπὸ μείζονος καὶχοριάμβου καὶ ἑξῆς ὁμοίως ἀπὸ μείζονος ἰωνικοῦ. τὸ δ΄ προσοδιακὸνδίμετρον ὑπερκατάληκτον ἐκ τοῦ ἀπὸ μείζονοςἰωνικοῦ καὶ χοριάμβου καὶ συλλαβῆς. τὸ ε΄ προσοδιακὸντρίμετρον καταληκτικὸν ἀπὸ τροχαϊκῆς καὶχοριάμβου καὶ ἰωνικοῦ ἀπ᾿ ἐλάττονος. τὸ ς΄ ἰαμβικὸν πενθημιμερές. τὸ ζ΄τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ η΄ ὅμοιον τῷ α΄ τῆς στροφῆς. τὸ θ΄Στησιχόρειον.καὶ ἡ ἐπῳδὸς κώλων θ΄. τὸ α΄ τροχαικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. | τὸ β΄δακτυλικὸν πενθημιμερές. τὸ γ΄ προσοδιακὸν  τρίμετρονκαταληκτικὸν ἀπὸ τροχαϊκῆς καὶ χοριάμβου καὶ ἰωνικοῦ ἀπ᾿ἐλάσσονος. τὸ δ΄ ἰωνικὸν ἀπὸ μείζονος δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ε΄προσοδιακὸν δίμετρον ἀπὸ χοριάμβου καὶ ἰωνικοῦ ἀπ᾿ ἐλάσσονος. | τὸ ς΄ ὅμοιοντῷ α΄ τῆς στροφῆς. τὸ ζ΄ ἐγκωμιολογικόν. τὸ η΄ δακτυλικὸνπενθημιμερές. τὸ θ΄ Στησιχόρειον ὁμοίως τῷ θ΄ τῆς στροφῆς.Θεοξένια. θεοξενίων ἑορταὶ παρ᾿ Ἕλλησιν οὕτως ἐπιτελοῦνται  κατάτινας ὡρισμένας ἡμέρας, ὡς αὐτῶν τῶν θεῶν ἐπιδημούντων ταῖς πόλεσιν. ἄγοντοςδὲ Θήρωνος τὴν ἑορτὴν τῶν Διοσκούρων καὶ Ἑλένης ἠγγέλθη ἡ νίκη· διὸ ἀπ᾿αὐτῶν ἄρχεται.a Τυνδαρίδαις: ζητεῖται τί δήποτε ὁ Πίνδαρος  Ὀλυμπικὸνὕμνον γράφων εὔχεται τοῖς Διοσκούροις προσηνεῖς τῇ ᾠδῇ γενέσθαι· ἐχρῆνγὰρ, εἴπερ ἄρα, Ἡρακλέα τὸν διαθέντα τὸν ἀγῶνα κατακαλεῖσθαι. Ἀρίσταρχοςμὲν οὖν τὴν ἀπορίαν διαλύων τοὺς θεοὺς τούτους σφόδρα ἐν Ἀκράγαντί φησιτιμᾶσθαι. οἱ δέ φασι θεοξενίων ὄντων καὶ κεκλημένων τῶν Διοσκούρων εἰςτὰ θεοξένια τὸν Θήρωνα νικῆσαι, ᾧ συγχρησάμενον τὸν Πίνδαρον εὔχεσθαιτοῖς Διοσκούροις. οἱ δὲ ὅτι Ἡρακλῆς ἀποθεούμενος τούτοις ἐπέτρεψε τὸνἀγῶνα, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Πίνδαρός φησι  (vs. 36). τῇἈρισταρχείῳ ἀποδόσει ὁ Δίδυμος μᾶλλον προστίθεται.b. Τυνδαρίδαις τε φιλοξείνοις ἀδεῖν: ὁ νοῦς· τὴν ἔνδοξονἈκράγαντα τιμῶν καὶ ἐν αὐτῇ τὸν ὕμνον τελειῶν καὶ ὀρθῶν τὸν ἐπὶ τῇ τῶνὈλυμπίων νίκῃ, ὅστις  ὕμνος ἄωτόν ἐστι καὶ κόσμος τῶνἀκαμαντοπόδων ἵππων τοῦ Θήρωνος, εὔχομαι ἀρέσαι τοῖς τε Διοσκούροις καὶτῇ Ἑλένῃ. διὰ τί δὲ τούτοις εὔχεται ἀρέσαι; διὰ τὸ εἰς θεοξένια γράφειν.ἀντέστραπται δὲ ἡ τάξις, καὶ δοκεῖ τῇ συγχύσει ἀσάφειαν εἰργάσθαι· ἐπεὶἡ ἀκόλουθος ἑρμηνεία οὕτως  ἐστί· κλεινὰν Ἀκράγανταγεραίρων, Ὀλυμπιονίκαν ὕμνον ὀρθώσας Θήρωνος ἀκαμαντοπόδων ἵππων ἄωτον,εὔχομαι ἀδεῖν Τυνδαρίδαις τε φιλοξένοις καλλιπολκάμῳ θ᾿ Ἑλένᾳ. 7 Bc. Τυνδαρίδαις τε φιλοξείνοις ἀδεῖν: οἱ Διόσκουροι κατὰἐντολὴν Ἡρακλέος διατεθειμένοι τὸν Ὀλυμπιακὸν  ἀγῶνα ὡςἐνομοθέτησεν Ἡρακλῆς· τούτοις γὰρ εἰς θεοὺς ἀναχωρῶν Ἡρακλῆς τὴν τῶνὈλυμπιακῶν ἀγώνων φροντίδα καὶ ἐπιμέλειαν ἐνεχείρισεν· οὗτοι ἀφ᾿ ἑαυτῶνἐπενόησαν πανήγυριν θεοξένια παρὰ τὸ δοκεῖν τότε ξενίζειν τοὺς θεούς.θύοντος οὖν τοῦ Θήρωνος εἰς θεοξένια, ἐν  τοσούτῳ ἠγγέλθηαὐτῷ καὶ ἑτέρων αὐτοῦ ἵππων νίκη, καὶ εἰς τοῦτο γράφει ὁ ποιητής.d. ζητεῖται δὲ διὰ τί μὴ Διὶ ηὔξατο, ᾧ οὗτος ὁ ἀγὼν ἀνάκειται, ἢ Ἡρακλεῖτῷ καταβολεῖ, ἀλλὰ Διοσκούροις. καὶ φαμὲν πρῶτον ὅτι πρὸς τὸ  παρόν εἰσιν αὐτοὶ οἱ διοικοῦντες τὸν ἀγῶνα· ἔπειτα ὅ τεΖεὺς καὶ Ἡρακλῆς. ὁ δὲ Ἀρίσταρχός φησι παρὰ τοῖς Ἀκραγαντίνοις διὰ τιμῆςεἶναι τοὺς Διοσκούρους, καὶ πατρίῳ ἔθει καὶ νῦν αὐτοὺς χρῆσθαι. ὁ δὲΔίδυμος ἱστορικώτερον λέγει καί φησι διὰ τὸ τὸν Θήρωνα ἄνωθεν Ἀργεῖονεἶναι· τιμῶνται δὲ κατὰ τὸ Ἄργος καὶ τὴν Πελοπόννησον οἱ Διόσκουροι.metr. Ba. ὕμνον ὀρθώσαις: τὸν ὕμνον τῶν ἵππων ἄωτον  προσηγόρευσενὡς ἄνθος καὶ στεφάνωμα αὐτῶν.b. τὸ δὲ ὀρθώσας εἶπε μετενεγκὼν ἀπὸ τιθεμένων ἀνδριάντων ἢἀγαλμάτων.c. ἢ ὀρθώσας καὶ ὑψώσας καὶ αὐξήσας τὸν  ὕμνον.d. ἄωτον δὲ ἀντὶ τοῦ κόσμον αὐτοῦ καὶ στέφανον.e. ὑψώσας καὶ αὐξήσας ἐπινίκιον ὕμνον.(ἄωτον:) ἀντὶ τοῦ κόσμησιν.a. Μοῖσα δ᾿ οὕτω ποι παρέστα: οὕτω μοι παρέστη  ἡ Μοῦσα,ἐὰν τοῖς Διοσκούροις ἀρέσω.b. ἢ, οὕτω μοι ἐρχέσθω ἡ Μοῦσα, ὥστε με Δωρίδι διαλέκτῳ νεοποίκιλονἐξαγγεῖλαι ὕμνον. 8 Cc. ἄλλως· οὕτω γάρ που ἡ Μοῦσα  ἐπῆλθέ μοι τὸ εἰςθεοξένια γράψαι. 9 Ca. νεοσίγαλον: νεοποίκιλον. σιγαλῶσαι γὰρ τὸ ἐπιθεῖναι  ἐπὶπᾶσι τὸν κόσμον.b. ἀμφιβάλλεται δὲ ὁ λόγος. ἤτοι γὰρ τοιοῦτόν ἐστιν· οὕτω μοι παρέστη ἡΜοῦσα, ἵνα τοῖς Διοσκούροις ἀρέσω· ἢ, οὕτως μοι παρέστη ἡ Μοῦσα καὶἔρχεται ὥστε Δωρίδι διαλέκτῳ νεοποίκιλτον ἐπαγγεῖλαι ὕμνον.c. πέδιλον δὲ κυρίως μὲν τὸ ὑπόδημα, νῦν δὲ τὸ  μέλος.τὸ δὲ Δωρίῳ ἐπὶ τοῦ πεδίλου τέταχεν, ἵνα † αἰνέσω τὸΔώριον μέλος.d. τουτέστιν ὅπως διοδεύσω διὰ τοῦ Δωρίου μέλους.e. νεοσίγαλον τρόπον: νεοποίκιλτον ἐπινοήσαντι ὑπόθεσιν,τὸ γράψαι εἰς θεοξένια. 7 c Ca. Δωρίῳ φωνάν: τρεῖς ἁρμονίαι, Δωρία, Φρυγία, Λυδία.πεδίλῳ δὲ τῷ ῥυθμῷ.b. ἀπὸ [δὲ] τοῦ περιέχοντος  τὸ περιεχόμενον. τὴν βάσινοὖν εἶπε.c. πρὸς τῷ  Δωρίῳ μέλει ἐναρμόσαι | τὴν ἀγλαόκωμον φωνήν.γέγραπται γὰρ ἡ ᾠδὴ Δωριστί. 11 E 14 Qd. (πεδίλῳ:) τῷ ῥυθμῷ.a. ἐπεὶ χαίταισι μέν: ἐπειδὴ ἐν ταῖς χαίταις τῶν ἵππωνἐπιζευχθέντες οἱ στέφανοι ἀπαιτοῦσί με τὸν ὕμνον αὐτοῖς προσφωνῆσαι, ὅἐστιν ἀγλαόκωμον χρέος. ἐκώμαζον γὰρ ὑμνοῦντες τὴν νίκην.b. τινὲς δὲ χαίταις οὐ τῶν  ἵππων, ἀλλὰ τῶν μελλόντωνστέλλειν τὸν κῶμον.c. ἀγλαόκωμον ἐπεὶ χαίταισι: χαίταις οὐ ταῖς τῶν ἵππωνδιὰ τὸ νικᾶν, ἀλλὰ ταῖς τῶν μελλόντων στέλλειν τὸν κῶμον ὃν ἔμελλονᾄδειν. ἐκώμαζον γὰρ ὑμνοῦντες τὴν νίκην. καὶ οὐκ ἀπιθάνως στοχάζονται,ὅτι ἴσως εἰς Διοσκούριον  ὁ κῶμος ἤγετο καὶ ἡ πομπὴ διὰτὴν πρὸς τοὺς Διοσκούρους τοῦ Θήρωνος οἰκειότητα. 17 Eζευχθέντες ἔπι στέφανοι: ζευχθέντες γὰρ οἱ στέφανοι ταῖςτῶν ἵππων θριξὶν ἀπαιτοῦσί με τὸν θεοκατασκεύαστον ὕμνον τὸν ἐκ Μουσῶν,ὥστε πρὸς τὴν ποικιλόφωνον  κιθάραν καὶ τὴν ἡδεῖαν τῶναὐλῶν ἠχὴν τοὺς ἐμοὺς εὐπρεπῶς ἁρμόσαι λόγους εἰς χάριν τοῦ Αἰνησιδάμουπαιδὸς Θήρωνος. σύμψαλμα δὲ τὸ γινόμενον. 16 DQa. (πράσσοντι:) ἀπαιτοῦσι.b. θεόδματον χρέος: ἢ τὸ ἀπὸ θεῶν μεριζόμενον,  ἢ τὸ εἰςθεοὺς μεριζόμενον.c. θεόδματον· τὸ εἰς θεοὺς πεποιημένον. λέγει  δὲτὴν ᾠδήν. 17 DQa. τὴν ποίησιν ἐπέων θέσιν εἶπεν. 10b. ἀπὸ κοινοῦ τὸ πράσσουσιν.συμμίξαι πρεπόντως: συμβαλεῖν τῇ λύρᾳ καὶ  τῷ αὐλῷτὸν Αἰνησιδάμου παῖδα Θήρωνα. 12 DQa. ἅ τε Πίσα με γεγωνεῖν: ἥ τε Πίσα με ἀπαιτεῖ  μὴἠρεμεῖν, ἀλλὰ ὑμνεῖν καὶ βοᾶν.b. ἢ τὸ ἑξῆς·  πράσσοντί με γεγωνεῖν.c. γεγωνεῖν: προσυπακουστέον τὸ πράσσει με ἐκ  τοῦπροκειμένου.d. ἀπαιτεῖ τὸ θεόδματον χρέος.e. τὸ δὲ γεγωνεῖν οἱ μὲν ἀπὸ τῆς γεγωνώς μετοχῆς βαρύτονονΑἰολικῶς κλίναντες γεγώνειν ὡς ἀκούειν, γινώσκειν ἐκφέρουσι· γέγωνέ τεπᾶν κατὰ ἄστυ (Ω 703). εἰσὶ δὲ οἳ ἀπὸ τοῦ γεγωνέω σχηματίζουσιν, ὥστεδεῖ περισπᾶν.f. τὸ ἀπαρέμφατον ἐνεστὼς ἀντὶ συντελικοῦ φησι παρειλῆφθαι τὸ† γεγωνήσειν.g. τᾶς ἄπο: τῆς Ὀλυμπίας.h. ἀφ᾿ ἧς δὴ Πίσης  αἱ ἀπὸ θεῶν ἀπομεριζόμεναι [ἀοιδαὶκαὶ] ᾠδαὶ ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους παραγίνονται.i. ἐπὶ τοὺς νικῶντας [ἀνθρώπους].θεόμοροι νίσονται: ἀπὸ θεῶν μεριζόμεναι καὶ παρεχόμεναι τοῖςνενικηκόσιν. εἰ μὴ γὰρ θεῶν προνοίᾳ νικήσῃ τις, οὐδὲ ᾄδεται.a. ᾧτινι κραίνων: τὸ ἑξῆς τοῦ ὑπερβατοῦ οὕτως· ᾧτινι ἀμφὶκόμαις βάλῃ γλαυκόχροα κόσμον ἐλαίας ὑψόθεν  βλεφάρωνἀτρεκὴς Ἑλλανοδίκας Αἰτωλὸς ἀνὴρ Ἡρακλέους κραίνων ἐφετμὰς προτέρας.b. ἄλλως· τὸ ἑξῆς· βλεφάρων ὑψόθεν· οὕτως γὰρ ἐστέφοντο, ἐπὶ τοῦ μετώπου.Ἀνακρέων (fr. 54)· ἐπὶ δὲ ὀφρύσι σελίνων στεφάνους θέμενοι.c. ᾧτινι κραίνων ἐφετμάς: ἀπὸ τοῦ πληθυντικοῦ μετέπεσενεἰς τὸ ἑνικόν.d. τούτῳ, φησὶν, ἀκολουθοῦσιν αἱ ᾠδαὶ, ᾧτινι τελειῶν τὰς ἐντολὰς καὶ τοὺςνόμους τοῦ Ἡρακλέος ὁ δίκαιος καὶ ἀληθὴς Ἑλλανοδίκης, ὁ Ἠλεῖος ἀνὴρ, ἐπὶτῆς κεφαλῆς ἐπάνω τῶν ὀφθαλμῶν τὸν στέφανον  περιβάλλειτὸν ἀπὸ τῆς ἐλαίας τοῦ κοτίνου.προτέρας: ὅτι μετὰ τὸν Ἡρακλέα πάλιν Ἴφιτος  ἔθηκε τὸν ἀγῶνα | τῶν Ὀλυμπίων, διὰ τοῦτο εἶπε προτέρας.a. Ἑλλανοδίκαι καλοῦνται οἱ προτεταγμένοι τοῦ ἀγῶνος,ἐπεὶ μόνοις Ἕλλησιν ἀγωνίζονται.b. 22a. ἀτρεκής: ἀτρεκὴς Ἑλλανοδίκας . . . Αἰτωλὸς ἀνήρ· τοὺςἙλλανοδίκας, μᾶλλον δὲ καὶ πάντας τοὺς Ἠλείους Αἰτωλοὺς εἶπεν· οὕτως γὰρὠνομάσθησαν ἄνωθεν ἀπὸ Αἰτωλοῦ τοῦ Ἐνδυμίωνος, ἢ διὰ τὴνὈξύλου εἰς Ἦλιν ἄφιξιν, ὥσπερ Ἀσκληπιάδης ἀξιοῖ.  περὶ δὲτοῦ τῶν Ἑλλανοδικῶν ἀριθμοῦ Ἑλλάνικός (FHG I, 57)  φησικαὶ Ἀριστόδημος (FHG III, 308), ὅτι τὸ μὲν πρῶτον β΄. . .ιβ΄, τὸ δὲ τελευταῖον ι΄· τοσαῦται γὰρ αἱ τῶν Ἠλείων φυλαὶ, καὶ ἐφ᾿ἑκάστης εἷς ἦν Ἑλλανοδίκης.b. Αἰτωλὸς ἀνὴρ ὑψόθεν: Αἰτωλὸς ἀντὶ τοῦ  Ἠλεῖος. Ὄξυλοςγάρ τις, εἷς τῶν Αἰτωλῶν, ἡνίκα ἐπὶ τὴν Πελοπόννησον οἱ Ἡρακλεῖδαιἠπείγοντο, καθηγήσατο αὐτοῖς τῆς ὁδοῦ, ἀντιδόσεως δὲ τρόπῳ τινὶ τὴνἨλείων ἡγεμονίαν παρ᾿ αὐτῶν λαμβάνει· παρ᾿ οὗ λοιπὸν οἱ Ἠλεῖοι Αἰτωλοὶὠνομάσθησαν. διὰ τοῦτο οὖν Αἰτωλὸς ἀνὴρ ὁ Ἠλεῖος.c. ἄλλως· Αἰτωλὸς ἀνὴρ ὁ Ἠλεῖος, ἤτοι ἀπὸ  Αἰτωλοῦ τοῦἘνδυμίωνος, ὃς ἦν Ἠλεῖος, ἀποκτείνας δὲ Ἄπιν ἐν τοῖς ἐπ᾿ Ἀζᾶνι ἄθλοιςἔφυγεν εἰς τὴν πρότερον Κουρῆτιν, Αἰτωλίαν δὲ ὕστερον ἀπ᾿ αὐτοῦκληθεῖσαν. ἢ ἀπὸ Ὀξύλου, ὃς ἦν Αἰτωλὸς τοῦ Ἀνδραίμονος, διεῖλε δὲ τοῖςἩρακλείδαις τὴν Πελοπόννησον, καὶ διὰ τοῦτο ἐδωρήσαντο αὐτῷ ἐξαίρετοντὴν Ἦλιν.d. ἄλλως· Αἰτωλοὶ πρῶτοι  ἐγένοντο Ἑλλανοδίκαι ἐνὈλυμπίᾳ. καὶ ὅτι ὁ κτίστης τῆς Ἤλιδος Ὄξυλος Αἰτωλὸς ἦν.e. (Αἰτωλός:) Ἠλεῖος.a. (κόσμον ἐλαίας:) περιφραστικῶς τὴν ἐλαίαν.  b. (τάν:)τὴν ἐλαίαν.c. τάν ποτε Ἴστρου: ἥντινα ἐλαίαν ποτὲ ἀπὸἼστρου ποταμοῦ τῶν συσκίων πηγῶν ἐκόμισεν ὁ τοῦἈμφιτρύωνος παῖς Ἡρακλῆς μνημεῖον ἐσόμενον τῶν ἐν τῇ Ὀλυμπίᾳ ἄθλων. 28 bCDEQa. Ἴστρου ἀπὸ σκιαρᾶν παγᾶν: τὰς πηγὰς τοῦ Ἴστρου ἐνὙπερβορέοις ὑποτίθεται.b. Ἴστρος δὲ ποταμὸς  διὰ πολλῶν ἐθνῶν τῆς Εὐρώπης χωρῶν·ἔχει δὲ τὰς πηγὰς ἐν τῇ τῶν Ὑπερβορέων χώρᾳ· ὃς νῦν Δάνουβιςλέγεται.c. σκιερὰς δέ φησι πηγὰς ἤτοι τὰς βαθείας ἢ τὰς σκιαζομένας τῇ περὶ αὐτὰςτῶν ἐλαιῶν φυτείᾳ. 28 c Eμνᾶμα τῶν Ὀλυμπίᾳ: σύμβολον στέμμα τῶνἱερῶν ἀγώνων, οἷον Ὀλυμπίων κότινος, Πυθίων δάφνη, Νεμέων σέλινονχλωρὸν, Ἰσθμίων σέλινον ξηρόν. 28 e CDQ 25 Ea. δᾶμον Ὑπερβορέων: ἀπὸ ἄλλης ἀρχῆς . . . ὑπόνοιαν ἔχῃ ὡςτοῖς ἄνω συνηρτημένον. πανταχοῦ δὲ οἱ Ὑπερβόρεοι ἱεροὶ Ἀπόλλωνος.ἐκλήθησαν δὲ Ὑπερβόρεοι ἀπὸ  Ὑπερβορέου τινὸς Ἀθηναίου, ὥςφησι Φιλόδημος. Φιλοστέφανος δὲ (FHG III, 33) τὸνὙπερβόρεον Θεσσαλόν φησιν εἶναι. ἄλλοι ἀπὸ Ὑπερβορέου Πελασγοῦ τοῦΦορωνέως καὶ Περιμήδας τῆς Αἰόλου. ὁ δὲ Φανόδημος τοὺς Ὑπερβορέους ἀπὸτοῦ Τιτανικοῦ γένους φησὶν εἶναι. ὁ δὲ Ἑκαταῖος  (FHG II,387) ἄλλως ἱστορεῖ. 33b. δᾶμον Ὑπερβορέων: πείσας τὸν δῆμον τὸν τῶν Ὑπερβορέωνδοῦναι τὸν κότινον· ὅστις δῆμος θεράπων ἦν τοῦ Ἀπόλλωνος καὶ θρησκευτὴςαὐτοῦ. 25 CDQ 27 Ec. δᾶμον Ὑπερβορέων πείσας: τοὺς Ὑπερβορέους  τοῦ Τιτανικοῦ γένους Φερένικός φησιν εἶναι γράφων οὕτως·ἀμφί θ᾿ Ὑπερβορέων, οἵτ᾿ ἔσχατα ναιετάουσι νηῷ ὑπ᾿ Ἀπόλλωνος,ἀπείρητοι πολέμοιο. τοὺς μὲν ἄρα προτέρων ἐξ αἵματος ὑμνήσουσιΤιτήνων βλαστόντας ὑπὲρ δρόμον αἰθρήεντανάσσασθαι Βορέαο γύην Ἀριμασπὸν ἄνακτα.a. πιστὰ φρονέων: φιλικῶς διανοούμενος καὶ πείθωνλόγῳ.b. ἢ πιστὰ, πειστικά· οἷον πειθοῖ καὶ οὐ βίᾳ· διὸ καὶ ἔπεισεν αὐτούς.c. πανδόκῳ: τῷ πάντας ὑποδεχομένῳ, διὰ τὸ εἰς  τοὺςἀγῶνας πολλοὺς ἐπιέναι.a. ἄλσει: οὐ θαυμαστὸν εἰ τὸ μήπω πεφυτευμένον  ἄλσος εἶπεν.Ἀριστόνικος προληπτικῶς φησιν εἰρῆσθαι· οἱ δὲ ὅτι πάντα τὰ ἱερὰ, κἂνμήπω πεφυτευμένα ᾖ, ἄλση ἐκάλουν οἱ ἀρχαῖοι. καὶ Ὅμηρος (B 506)·Ὀγχηστόν θ᾿ ἱερὸν, Ποσειδήιον ἄλσος. ἥκιστα γὰρ δενδρώδης Ὀγχηστὸς, ἐφ᾿ὑψηλοῦ κείμενος.b. ἄλσει: οὐκ ἄν τις ἐνταῦθα ἐναντιωθείη τῷ Πινδάρῳ  τὸἔτι ἀφύτευτον χωρίον ἄλσος ὀνομάζοντι. ἔλεγον γὰρ πᾶν χωρίον ἀφιερωμένονθεῷ, | κἂν ψιλὸν φυτῶν ᾖ,  ἄλσος· ὡς καὶ Ὅμηρος (l. l.)·Ὀγχηστόν θ᾿ ἱερὸν, Ποσιδήιον ἀγλαὸν ἄλσος. οὐ γὰρ Ὀγχηστὸς δένδρεσικομᾷ, ἀλλ᾿ ἱερός ἐστιν.a. ξυνὸν στέφανον: κοινὸν πᾶσιν ἀνθρώποιςφύτευμα καὶ στέφανον τῶν ἀρετῶν. 35Ab. ἄλλως· κοινὸν γενέσθαι φύτευμα τοῦ τε ἄλσους τοῦ Διὸς καὶ τῶν στεφάνωντῶν ἀρετὴν ἐχόντων ἀνδρῶν. 35 d Ca. ἤδη γὰρ αὐτῷ: περὶ τοῦ χρόνου καθ᾿ ὃν ἄγεται τὰ Ὀλύμπιακαθ᾿ ἑκάστην Ὀλυμπιάδα, καὶ Κώμαρχος  ὁ τὰ περὶ Ἠλείωνσυντάξας φησὶν οὕτως· πρῶτον μὲν οὖν παντὸς περίοδον συνέθηκεν ἐν τῇἡμέρᾳ . . . . ἄρχειν νουμηνίαν μηνὸς ὃς Θωσυθιὰς ἐν Ἤλιδι ὀνομάζεται,περὶ ὃν τροπαὶ ἡλίου γίνονται χειμεριναί· καὶ -πα- Ὀλύμπια ἄγεται η΄μηνί· ἑνὸς δὲ ὄντος διαφέροντων τῇ ὥρᾳ, τὰ  μὲν ἀρχομένηςτῆς ὀπώρας, τὰ δὲ ὑπ᾿ αὐτὸν τὸν ἀρκτοῦρον. ὅτι δὲ καὶ ἄγεται ὁ ἀγὼν, καὶαὐτὸς ὁ Πίνδαρος μαρτυρεῖ. 31b. ἤδη γὰρ αὐτῷ καὶ περὶ τοὺς βωμοὺς τοὺς τοῦ  Διὸς θυσία καὶ τὰ ἐναγίσματα ἐπεπλήρωτο καὶ ἡ σελήνηπλήρης οὖσα καὶ ὁλοκλήρῳ τῷ φωτὶ πρὸς τὴν ἑσπέραν καὶ τὴν νύκταἀντιλάμπουσα καὶ ἀντιφλέγουσα τὸν καιρὸν παρεῖχε τῆς κρίσεως τοῦ ἀγῶνος·ἐν γὰρ τῇ ἑκκαιδεκάτῃ τῆς σελήνης ὁ Ὀλυμπιακὸς ἀγὼν τελεῖται.c. δεῖ δὲ τὸ πρότερον δεύτερον νοεῖν καὶ τὸ δεύτερον πρῶτον· οὐ γὰρ δὴθυσίαι ἐγίνοντο πρότερον, εἶτα οὕτως ἡ διχόμηνις ἔλαμπεν, ἀλλὰ πρότερονἡ ἡμέρα τῆς πανσελήνου παρεγίνετο, εἶτα οὕτως αἱ θυσίαι καὶ τὰ λοιπὰ τοῦἀγῶνος ἐτελοῦντο.d. ὁ δὲ λόγος· ἤδη γὰρ τῶν βωμῶν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Διὸς πληρωθέντωνθυσιῶν, ἀντὶ τοῦ σεβασθέντων ταῖς θυσίαις καὶ ἐναγίσματα λαβόντων. 35 eCEe. (αὐτῷ:) τῷ Ἡρακλεῖ.a. διχόμηνις: διχόμηνις ὅτι περὶ τὴν ις΄ πανσελήνου  οὔσης ἄγεται τὰ Ὀλύμπια, τουτέστι διχομηνίᾳ Παρθενίου ἢἈπολλωνίου μηνὸς, παρ᾿ Αἰγυπτίοις Θὼθ ἢ Μεσωρί. b. ἢ ὅτι ἀσκίαστος ἦν ὁχῶρος, διὰ τοῦτο ὅλην λάμπει τὴν σελήνην.c. [ἡ] μήνη: [οὖν] τὸν ὀφθαλμὸν τῆς ἑσπέρας ὅλον ἀντέφλεξεν ἡ μήνη ἡδιχόμηνις καὶ χρυσάρματος οὖσα. τουτέστι πανσέληνος ἦν.d. διχόμηνις: ἡ σελήνη, ἐπεὶ ἐν τῇ πανσελήνῳ ὁὈλυμπιακὸς ἀγὼν ἄγεται, καὶ τῇ ἑκκαιδεκάτῃ γίνεται ἡ κρίσις.  καὶ αὐτὴ εἰς δύο καταμερίζεται, εἴς τε τὴν αὔξησιν καὶλεῖψιν τοῦ φωτός. 37 C 38 Ee. διχόμηνις: ὅτι πανσελήνῳ ἄγεται ὁ Ὀλυμπιακὸς ἀγών.πρὸ δὲ τοῦ εἰς Ὑπερβορέους παραγενέσθαι Ἡρακλῆς διατέθεικε μίανὈλυμπιάδα, μηδέπω ἀποδεδειγμένου τοῦ  στεφάνου.f. βούλεται δὲ εἰπεῖν ὅτι ψιλὸς καὶ ἀσκίαστος ἦν ὁ τόπος, ὥστε ὅλον τὸνὀφθαλμὸν τῆς σελήνης καταλάμψαι τοὺς βωμούς.g. γίνεται δὲ ὁ ἀγὼν ποτὲ μὲν διὰ μθ΄ μηνῶν, ποτὲ δὲ διὰ ν΄, ὅθεν καὶποτὲ μὲν τῷ Ἀπολλωνίῳ μηνὶ, ποτὲ δὲ τῷ Παρθενίῳ ἐπιτελεῖται.  h. χρυσάρματον δὲ εἶπε τὴν σελήνην πρὸς τὸμεγαλοπρεπέστερον τὴν εἰκόνα διαθέμενος. 41 C 35 d Ei. ἄλλως· ὅλον ὀφθαλμόν: τῆς νυκτὸς τὸ σκοτῶδες πληροῦσα ἡσελήνη κατελάμπρυνεν.k. χρυσάρματος: † ἁμερίας οὕτω· ἡ χρυσάρματοςμήνη τὸν αὑτῆς ὀφθαλμὸν ἑσπέρας ἀντέφλεξεν αὐτῷ. l.τουτέστι πανσέληνος.m. σελήνη δὲ ἑκκαιδεκαταία διὰ τὸ ἁβρὸν εἶναι τὸν τόπον καὶ μηδὲνἐπιπροσθεῖναι ταῖς αὐγαῖς † τί δῆτα κατέχειν τὸν χῶρον.n. ὃ γὰρ βούλεται λέγειν, τοιοῦτόν ἐστιν· ἐν γὰρ ταῖς ἔμπροσθεν ὑπ᾿ αὐτοῦγενομέναις  θυσίαις ἄδενδρος ἦν ὁ τόπος περὶ τὸ Κρόνιον.οἱ γὰρ τῷ Διὶ ἁγισθέντες βωμοὶ τὴν θυηπολίαν νοοῦσι τοῦΔιός· ἁγισθέντων γὰρ εἶπεν ἀντὶ τοῦ κατασεβασθέντων ταῖςθυσίαις.o. ἤδη οὖν, φησι, τῶν Ὀλυμπιονικῶν ἀγώνων τελουμένων, οὐδέπωτοῖς νικήσασιν ὁ τῆς ἐλαίας  στέφανοςἀπεδέδοτο, ὡς ἂν οὐδὲ αὐτῆς αὐτόθι πεφυτευμένης,  ὥστεἀπὸ τοῦ, ἀλλ᾿ οὐ καλὰ δένδρεα ἔθαλλεν, ἐκ τοῦ παρεπομένου τὴν δόσιν τοῦστεφάνου δηλοῦσθαι.καὶ μεγάλων ἀέθλων: ἢ διὰ τὴν τῶν Ἑλλανοδικῶνἐπιμέλειαν, ἢ διὰ τὴν σύγκρισιν. 39 Ca. πενταετηρίδ᾿ ἁμᾶ: ἰδίως τὰ κεφάλαια ἐκθεὶς  ὁ Πίνδαρος τὸκατὰ μέρος ἐπέξεισιν, ὥστε εἶναι τὸ ἑξῆς τοῦ λόγου τοιοῦτον· ἤδη γὰραὐτῷ πενταετηρίδα διαθέντι καὶ θύσαντι τῷ πατρὶ ἦν ὁ χῶρος ἄδενδρος.b. καὶ πενταετηρίδ᾿ ἁμᾶ: ἔθηκε δὲ ὁμοῦ τοῖς  εἰρημένοιςκαὶ χρόνον, πενταετηρικὸν αὐτὸν εἶναι τάξας. c. πάντων οὖν, φησι,γενομένων τῶν μεγάλων ἄθλων, λοιπὸν τὴν ἁγνὴν καὶ ἀδωροδόκητον κρίσινἔθηκε, τὸν ἀγῶνα, ὥστε διὰ τοσούτου τελεῖσθαι καὶ ἐν τόπῳ τῇ Ἤλιδι· ἐκεῖγὰρ ὁ Ἀλφεὸς ποταμός. 33 Ca. (κρημνοῖς:) ταῖς ὄχθαις.b. κρημνοὺς Ἀλφεοῦ τὰς ὄχθας λέγει τοῦ  ποταμοῦ. 38 Cἀλλ᾿ οὐ καλά: τὸ ἀλλά ἀντὶ τοῦ δέ. ἐκ δὲ τοῦ  παρεπομένουτὴν δόσιν τοῦ στεφάνου δηλοῖ, ὅτι μήπω ἦν.a. ἐν βάσσαις Κρονίου Πέλοπος: τότε. κατὰ  τοῦ ΚρονίουΠέλοπος βήσσας.b. Ἀρίσταρχος· χῶρος ὁ ἐν Κρονίου βήσσαις Πέλοπος. λόφος δέ ἐστιν ἐνὈλυμπίᾳ ὁ καλούμενος Κρόνιος.c. τινὲς δὲ Κρονίου Πέλοπος, ὅτι Πλουτὼ θυγάτηρ Κρόνου ἐγένετο, ᾗσυγκοιμηθεὶς ὁ Τάνταλος ἔσχε Πέλοπα.d. Κρονίου Πέλοπος: ἤτοι ὅτι ἀπὸ Κρόνου εἶχε  τὸ γένος ὁΠέλοψ· Πλουτὼ γὰρ θυγάτηρ Κρόνου, ἧς Τάνταλος ὁ πατὴρ Πέλοπος.e. ἵνα οὖν εἴπῃ ὅτι οὔπω ἦν τὸ τοῦ κοτίνου φυτὸν ἐν ταῖς βήσσαις καὶ τοῖςτόποις τοῦ  Πέλοπος τοῦ Κρονίου· τῆς Πελοποννήσου γὰρ ἦν ἡἮλις.f. ἢ ἁπλούστερον οὕτως· ὅτι ὁ χῶρος τοῦ Πέλοπος ὁ ἐν ταῖς βήσσαις τοῦΚρονίου οὐδέπω εἶχε τὸ φυτόν. Κρόνιον δὲ ὄρος πλησίονὈλυμπίας. 43 Ca. τούτων ἔδοξεν: ὁ χῶρος γυμνὸς ὢν ἔδοξεν ὑπακούειν ταῖςτοῦ ἡλίου αὐγαῖς, τουτέστι καταλάμπεσθαι  ὑπὸ τοῦ ἡλίου.γυμνὸς δὲ ἀντὶ τοῦ ψιλός. τὸ δὲ ὑπακούειν μεταληπτικῶς εἶπεν ἀντὶ τοῦαἰσθάνεσθαι.b. διὰ τὴν καῦσιν τοῦ ἡλίου.c. τούτων ἔδοξε: τούτων τῶν φυτῶν γυμνὸς ὢν ὁ κῆπος καὶὅλος ὁ τόπος [ἔδοξε καὶ] ἐδόκει ὑπακούειν  ταῖς ὀξείαιςαὐγαῖς τοῦ ἡλίου, ἀντὶ τοῦ εἶναι κατάθερμος καὶ πυρώδης καὶ ἀσκίαστος.46 Cγυμνὸς αὐτῷ κᾶπος: κᾶπος κυρίως ὁ περιπνεόμενος[ἀνέμοις] τόπος· ὅθεν κάπας τὰς φάτνας [καλεῖσθαι], διὰ τὸ περιπνέεσθαιὑπὸ τῶν ἵππων τῷ πνεύματι ἀνασπώντων  τὴν τροφήν. 46 E 42Ca. δὴ τότ᾿ ἐς γαῖαν: εἰς τὴν Σκυθίαν.b. ὁ θυμὸς αὐτὸν παρώρμησεν.c. Ἀρίσταρχος· εἰς τὴν γῆν ἐλθεῖν, ὅπου αὐτὸν ἡ Ἰστρία Ἄρτεμις ὑπεδέξατο.δηλοῖ δὲ πάλιν τὴν εἰς Ὑπερβορέους ἐπὶ τὰς τοῦ Ἴστρου πηγὰς ἄφιξιν·ἐκεῖ γὰρ οὕτως τιμᾶται ἡ Ἄρτεμις ὅτι μάλιστα ἐκεῖ ἀπὸΤαύρων τοῦ Σκυθικοῦ ἔθνους.d. ἔνιοι δὲ καὶ β΄ -νν- γράφουσι καὶ τὸν λόγον ἀπευθύνουσιν οὕτως· τότεδὴ ὁ θυμὸς παρώρμησε τὸν Ἡρακλέα ἐπὶ τὴν Ἰστρίαν γῆν πορεύεσθαι.e. θυμὸς ὥρμαινεν: διὰ τοῦτο προεθυμήθη παραγενέσθαιεἰς τὴν γῆν τοῦ Ἴστρου ποταμοῦ, εἰς τὴν Σκυθίαν· ἐν ᾗ Σκυθίᾳ ἡ Ἄρτεμιςαὐτὸν ὑπεδέξατο ἐλθόντα, ἡνίκα αὐτὸν τοῖς προστάγμασι καὶ ταῖς ἀγγελίαιςτοῦ Εὐρυσθέως ὑπουργεῖν ἡ πατρὸς ἀνάγκη παρεσκεύαζεν ἐπὶ τῷ τὴν ἔλαφονἀγαγεῖν, ἥν ποτε ἡ Ταϋγέτη ἀνέθηκε τῇ Ὀρθωσίᾳ Ἀρτέμιδι. 50 CEa. Ἰστρίαν νιν: ἐὰν διὰ τῶν δύο -νν- Ἰστρίαν  νιν, τὴνΣκυθίαν ἀκουστέον.b. ἔνθα ἡ Ἰστρία Ἄρτεμις αὐτὸν, τὸν Ἡρακλέα, ὑπεδέξατο. Ἰστρία δὲ ἡἌρτεμις ἤτοι ἀπὸ τοῦ Ἴστρου, ὃν περιοικοῦσιν αἱ Ἀμαζόνες, αἳ τιμῶσιμάλιστα τὴν θεὸν, ἢ ἀπὸ Ταύρων ἔθνους Σκυθικοῦ περιοικοῦντος τὸν Ἴστρον,παρ᾿ οἷς ὁμοίως τιμᾶται ἡ Ἄρτεμις.c. τοὺς δὲ ἀναγινώσκειν Ἰστριανὴν, ἵν᾿ ᾖ τὴν Ἰστριανὴν γῆν. 45 CEd. (Ἰστρίαν νιν:) γράφεται καὶ Ἰστριανήν.a. εὖτέ μιν ἀγγελίαις: ἡνίκα αὐτὸν ἡ πατρόθεν  ἀνάγκη,τουτέστι τοῦ Διὸς, κατὰ τὰς Εὐρυσθέως ἀγγελίας παρεσκεύασεν ἀγαγεῖν τὴνἔλαφον.b. θήλειαν δὲ εἶπε καὶ χρυσοκέρων ἀπὸ ἱστορίας· ὁ γὰρ τὴνΘησηίδα γράψας (p. 217 K) τοιαύτην αὐτήν . . . καὶ Πείσανδρος ὁ Καμιρεὺς(fr. 3) καὶ Φερεκύδης (FHG I, 78). καὶ τὸ παρὰ Ἀνακρέοντι· κεροέσσηςλειφθεὶς ἀπὸ μητρὸς [ληφθεὶς] ἐπτοήθη . . . ὅτι αἱ θήλειαι κέρατα οὐφύουσιν. ἐκαλεῖτο δὲ ἡ ἔλαφος Κερυνία.c. εὖτέ μιν ἀγγελίαις: δι᾿ ἀγγέλου γὰρ καὶ κήρυκοςἐκέλευεν ὁ Εὐρυσθεὺς, τοῦ Κοπρῆος. Ὅμηρος (Ο 639)·ὃς Εὐρυσθῆος ἀέθλων ἀγγελίης οἴχνεσκε βίῃ Ἡρακληείῃ.a. (ἔντυ᾿:) κατεσκεύαζεν.b. ἀνάγκα πατρόθεν: παρὰ τὰ ἐν τῷ τ΄ τῆς Ἰλιάδος (v.103). ὁ Ζεὺς πρὸς τὴν Ἥραν·σήμερον ἄνδρα φόωσδε μογοστόκος Εἰλείθυια,  καὶ τὰἑξῆς. | διὰ τοῦτό φησι πατρόθεν ἀνάγκα.a. χρυσοκέρων ἔλαφον: ὅτι ἐπιμελῶς οἱ ποιηταὶ τὴνθήλειαν ἔλαφον κέρατα ἔχουσαν εἰσάγουσι, καθάπερ καὶ τὴν θηλάζουσαν τὸνΤήλεφον γράφουσι καὶ πλάττουσι.τέτακται δὲ καὶ παρὰ Ἀνακρέοντι (fr. 51)· ἀγανῶς | οἷάτε νεβρὸν νεοθηλέα γαλαθηνὸν, ὅστ᾿ ἐν ὕλαις κεροέσσης ὑπολειφθεὶς ὑπὸμητρὸς ἐπτοήθη. Ζηνόδοτος δὲ μετεποίησεν ἐροέσσης διὰ τὸ ἱστορεῖσθαι τὰςθηλείας κέρατα μὴ ἔχειν, ἀλλὰ τοὺς ἄρρενας. οἱ μέντοι ποιηταὶ πάντεςκέρατα ἐχούσας  ποιοῦσιν. ὅτι δὲ συνέβαινε καὶ εἰκός ἐστινἐνίας ἔχειν, ἐκεῖθεν δῆλον, ὅτι τῶν ἐλεφάντων οἱ μὲν ἐξ Αἰθιοπίας καὶΛιβύης πάντες σὺν ταῖς θηλείαις ὀδόντας ἔχουσιν, ἢ κέρατα, ὥς τινες·καθὰ καὶ Ἀμυντιανὸς (Script. rer. Alex. M.p. 162 M.) ἐν τῷ περὶ ἐλεφάντων φησί· τῶν δὲ Ἰνδικῶν αἱ θήλειαι  χωρὶς ὀδόντων εἰσίν. 53 e CDQ 54 Ea. ἅν ποτε: ἥν ποτε.b. ἡ Τηϋγέτη ἡ θυγάτηρ τοῦ Ἄτλαντος.c. ταύτην Διὸς βουλομένου βιάσασθαι εἰς  ἔλαφον ἐποίησεν ἡἌρτεμις. εἶτα πάλιν ἄνθρωπος γενομένη τὴν ἔλαφον τῇ Ἀρτέμιδι καθιέρωσε |καὶ ἀνέθηκε χρυσοκέρων  οὖσαν ὡς παράδοξον ὑπὲρ τῆςεὐεργεσίας διότι χρυσᾶ ποιήσασα κέρατα διέβαλεν ἐν αὐτῇ· οἱ δὲ ὅτιαὐτοφυῆ ἦν τὰ τῆς ἐλάφου κέρατα χρυσᾶ, καὶ διὰ τοῦτο ὡς ἀξίαν θαύματοςἀνέθηκεν. 54 CDQ 61 Ed. Ταϋγέτα: ἡ Τηϋγέτη τῆς Ἀρτέμιδός ἐστι φίλη.  ταύτηςἠράσθη Ζεὺς καὶ αὐτὴν Ἄρτεμις διωκομένην εἰς ἔλαφον μεταβάλλει· ὅθεν καὶεἰς ὑπόμνημα τοῦ πραχθέντος τὴν ἔλαφον χρυσώσασα ἀνέθηκε γαμηθεῖσα Διί.55 Ae. Ταϋγέτα: ὄνομα κύριον, Ἄτλαντος θυγάτηρ.  αὕτηἀφιέρωσε τῇ Ἀρτέμιδι τὴν ἔλαφον. λέγεται γὰρ ὅτι ἡνίκα Ἡρακλῆς παρέσχεναὐτὴν Εὐρυσθεῖ, τότε εὑρέθη ἐπὶ τοῦ τραχήλου αὐτῆς γεγραμμένον· Ταυγέτηἱερὰν ἀνέθηκεν Ἀρτέμιδι. 53 a CDEQa. Ὀρθωσίᾳ: τῇ Ἀρτέμιδι. περὶ τῆς Ὀρθωσίας  ἈρτέμιδοςἈπολλόδωρος γράφει. Ὀρθωσία δὲ ὅτι ὀρθοῖ εἰς σωτηρίαν· ἢ ὀρθοῖ τοὺςγεννωμένους. καὶ ἐν Ἀθήναις ἵδρυται· τὸ ἱερὸν δέ ἐστιν ἐν Κεραμεικῷ. καὶπαρ᾿ Ἠλείοις Ὀρθωσίας Ἀρτέμιδος ἱερὸν, ὥς φησι Δίδυμος. 56b. ἀντιθεῖσ᾿ Ὀρθωσίᾳ: Ὀρθωσία ἡ Ἄρτεμις παρὰὈρθωσιεῦσιν [ὅπερ ἐστὶν ὄρος Ἀρκαδικόν]. ἔστι δὲ καὶἈρκαδίας ὄρος Ὄρθιον, ἀφ᾿ οὗ καὶ ἡ θεὸς Ὀρθία καὶ Ὀρθωσία καλεῖται.c. ἤτοι τῇ ὀρθούσῃ τὰς γυναῖκας καὶ εἰς σωτηρίαν ἐκ τῶν τοκετῶνἀγούσῃ.d. (Ὀρθωσίᾳ:) τῇ Ἀρτέμιδι.a. τὰν μεθέπων: ἥντινα διώκων εἰς Ὑπερβορέουςἦλθεν. 54b. τὰν μεθέπων: ταύτην ἐπιδιώκων τὴν ἔλαφον ἐθεάσατο καὶτοὺς Ὑπερβορέους καὶ ψυχροτάτους τόπους καὶ τὴν Σκυθίαν· ἔνθα στὰςἐξεπλάγη τὰ δένδρα τῆς ἐλαίας, καὶ αὐτὸν ἐπιθυμία ἔλαβε φυτεῦσαι ἀπ᾿αὐτῶν περὶ τοὺς τοῦ  σταδίου τόπους τοῦ ἱππικοῦ. 53 cEa. πνοιαῖς ὄπισθεν: τὸ πνοιαῖς ἀντὶ τοῦ πνοιῶν. b. Βορέα δὲἀντὶ τοῦ Βορέου Δωρικῶς· οἱ γὰρ Δωριεῖς τὴν -ου- δίφθογγον εἰς -α-μεταβάλλουσιν.c. Βορέαο: ὑπερβόρεος γὰρ ἡ χώρα διὰ τὸ ὄπισθεν  †ἕρπον τῶν τοῦ Βορέου πνοῶν ἐν τοῖς Ῥιπαίοις ὄρεσιν.τῶν μιν γλυκύς: τούτων αὐτὸν τῶν δένδρων ἐπιθυμία ἔσχεν ὥστεμετενεγκεῖν εἰς τὴν Ὀλυμπίαν.δωδεκάγναμπτον: δώδεκα γὰρ ἐν Ὀλυμπίᾳ τρέχει τὸ τέλειονἅρμα, τὸ δὲ πωλικὸν ὀκτώ.ἵππων φυτεῦσαι: τὸ Πάνθειον, ἐν ᾧ πεφύτευται ἡ ἐλαία· ἣνδρέπει ἀμφιθαλὴς παῖς χρυσῷ δρεπάνῳ κλάδους ιζ΄ τέμνων, ὅσα καὶ τὰἀγωνίσματα.a. καὶ νῦν εἰς ταύταν: νῦν τὴν εὐωχίαν ἑορτὴν εἶπε· λέγειγὰρ τὴν τῶν νικηφορίων τοῦ Θήρωνος εὐωχίαν,  φάμενος εἰςταύτην ἔρχεσθαι τὸν Ἡρακλέα μετὰ τῶν Διοσκούρων. b. εἰς τὰ θεοξένια.c. καὶ νῦν ἐς ταύταν ἑορτάν: τὴν τοῦ νικηφόρου  πανήγυριν καὶ εὐωχίαν· εἰώθεισαν γὰρ εὐωχεῖσθαι. τὴνεὐωχίαν γὰρ ἑορτὰν εἶπε.d. φησὶ γὰρ ἔρχεσθαι εἰς τὴν Θήρωνος ἑστίαν τόν τε Ἡρακλέα καὶ τοὺςΔιοσκούρους, ἐπεὶ ἐξένιζεν αὐτοὺς ὁ Θήρων.a. ἀντιθέοισιν: ἀντὶ τοῦ . . . οἱ Διόσκουροι θνητοὶ  ὄντεςπρότερον ἀθανασίας ἔτυχον παρὰ τοῦ Διός.b. νίσεται: ἔρχεται Ἡρακλῆς σὺν τοῖς Διοσκούροις·  τούτοιςγὰρ ἀποθεούμενος ἐπέτρεψε διοικεῖν τὸν ἀγῶνα.c. τὸ δὲ ἀντιθέοισιν πρὸς τοὺς Διοσκούρους, ὅτι καὶ θνητοὶ ὄντες ἀθάνατοιἐγένοντο.d. καὶ νῦν νίσεται: ἥξει καὶ ἐπὶ τῇ παρούσῃ  πανηγύρειτοῦ Θήρωνος ὁ Ἡρακλῆς ἅμα τοῖς ἰσοθέοις τῆς Λήδας παισὶ Διοσκούροις·τούτοις γὰρ ἐπέτρεψε διατιθέναι τὸν ἀγῶνα Ἡρακλῆς, αὐτὸς λοιπὸν εἰςθεοὺς ἀναχωρῶν.a. ἀνδρῶν τ᾿ ἀρετᾶς: καὶ τὰ περὶ τῆς τῶν ἀνδρῶν  ἀρετῆςδιοικεῖν αὐτοῖς ἐπέτρεψε, τοῖς Τυνδαρίδαις.b. καὶ ῥιμφαρμάτου: Ἀρίσταρχος παρὰ τὴν ῥίψιν,  φησὶ, γέγονετὸ ῥίμφα· σημαίνει δὲ ἡ λέξις τὴν ταχεῖαν φοράν.c. ῥιμφαρμάτου: τῆς ταχέα καὶ ὀξέα ἅρματα ἐχούσης.a. ἐμὲ δὲ ὦν: ἐμὲ δὲ οὖν πως ὑμνεῖν τοὺς Ἐμμενίδας  ἡ ψυχὴπαρακελεύεται λαχόντας νίκην παρὰ τῶν Διοσκούρων.b. φατρία [οὖν] οὕτω καλουμένη, ἐξ ἧς ἦν Θήρων καὶ ἀδελφὸς αὐτοῦἹέρων.c. οἵτινες τούτους τοὺς θεοὺς ξενίζουσι πολλάκις εὐωχίαν ποιοῦντες. καὶἐκάλουν αὐτὴν θεοξένια.d. τὴν ἑορτὴν ἔνθεν τοὺς Διοσκούρους ξενίζειν ἐδόκουν.e. ἐμὲ δ᾿ ὦν πα: ἀμφότεροι οἱ σύνδεσμοιπαραπληρωματικοὶ, καὶ ἐν τῷ, Θήρωνί τ᾿ ἐλθεῖν, ὁ τέ.a. Ἐμμενίδαις: Ἐμμενίδαι λέγονται οἱ περὶ Θήρωνα, ὡς μὲν οἱπροὑπομνηματισάμενοι, ἀπὸ Ἐμμένους τινὸς τοῦ τὴν Φαλάριδος τυραννίδακαθελόντος. ἦν δὲ ὁ  Ἐμμένης Τηλεμάχου παῖς, οὗ γίνεταιΑἰνησίδαμος, οὗ Θήρων, οὗ Θρασυδαῖος καὶ Φιλοκράτης.b. Ἐμμενίδαις: Ἐμμενίδαι φατρία Θήρωνος ἐν Σικελίᾳ.c. λέγει δὲ τοῖς Ἀκραγαντίνοις.d. Τηλεμάχου καταλύσαντος τὸν τῶν Ἀκραγαντίνων τύραννον Φάλαριν  παῖς γίνεται Ἐμμενίδης, οὗ Αἰνησίδαμος, οὗ Θήρων καὶΞενοκράτης· Θήρωνος δὲ Θρασυδαῖος, Ξενοκράτους δὲ Θρασύβουλος.(πλείσταισι:) πεπληρωμέναις.a. ξενίαις ἐποίχονται: ὅτι ἡ γινομένη θυσία τοῖς  Διοσκούροις ξενισμὸς λέγεται.b. ταῖς γινομέναις [οὖν] θυσίαις τοῖς Διοσκούροις ὑπ᾿ αὐτῶν ὡς εὐσεβῶνὄντων. c. ἀγαθῇ [οὖν] γνώμῃ καὶ συνειδήσει οἱ Ἐμμενίδαι τὰς θυσίας ἀεὶπληροῦσιν.d. ἐποίχονται: ἀντὶ τοῦ περιέπουσι, τιμῶσιν.e. οἱ Ἐμμενίδαι.a. τελετάς: ἢ τῶν Διοσκούρων ἢ πάντων τῶν θεῶν.b. τελετὰς δὲ νῦν τὰς ἑορτάς· οὐ γὰρ τὰ ὄργια.a. εἰ δ᾿ ἀριστεύει μέν: εἰ ταῦτά, φησι, ἀνεπίληπτα καὶφανερὰ, ὅτι τὸ μὲν ὕδωρ ἄριστόν ἐστι, τῶν δὲ ἄλλωνκτεάνων ὁ χρυσὸς, καὶ τὸ περὶ τοῦ Θήρωνος λεγόμενον σαφές ἐστιν, ὅτι τοῦὈλυμπικοῦ τετυχηκὼς στεφάνου νῦν  ἐξ οἴκου ἅπτεται πρὸςαὐτὴν ἤδη τὴν ἐσχατιὰν μέχρι τῶν τοῦ Ἡρακλέος στηλῶν. ἀλληγορικῶς δὲβούλεται εἰπεῖν ὅτι ἐπ᾿ ἄκρον τῆς ἀρετῆς ἐλήλυθεν.b. εἰ δ᾿ ἀριστεύει μὲν ὕδωρ: εἰ δὲ τὸ ὕδωρ μὲν  τῶνλοιπῶν στοιχείων προτετίμηται καὶ τοῦ πλούτου ὁ χρυσὸς καὶ τῶν ἀγώνων ὁὈλυμπιακὸς, δῆλόν ἐστιν ὅτι πρὸς τὸ τέλειον τῆς ἀρετῆς ὁ Θήρωνπαρεγένετο νικήσας καὶ αὐταῖς τρόπον τινὰ ταῖς τοῦ Ἡρακλέος στήλαιςπροσεπέλασεν.c. ἄλλως· καθολικῶς πάντων εἰπών. ὥσπερ οὖν, φησι,  τὸὕδωρ ἀριστεύει τῶν πάντων, οὕτω καὶ Θήρων ἀριστεύει τῶν ἀνθρώπων.d. ἄλλως· εἰ δὲ τὸ ὕδωρ τῶν ἄλλων  στοιχείων διαφέρει καὶὁ χρυσὸς τοῦ πλούτου, νῦν γε ὁ Θήρων πρὸς τὸ ἔσχατον καὶ ἄκρον τῆς νίκηςἱκάνων ἅπτεται ταῖς οἴκοθεν ἀρεταῖς τῶν Ἡρακλέους στηλῶν. 77Ee. καὶ τὸ πόρσω ἐστὶ βροτοῖς σοφοῖς ἄβατον καὶ ἀσόφοις.οὐδαμῶς οὖν αὐτὸ, τὸ πόρσω, διώξω καὶ τούτου μεῖζον ζητήσω, τοῦὈλυμπιακοῦ ἀγῶνος. 81Ea. νῦν δέ: ἀντὶ τοῦ νῦν ἤδη. παρατηρητέον δὲ  ὅτι οὐδὲνἀτύχημα γέγονε περὶ τὸν οἶκον Θήρωνος.b. πρὸς ἐσχατιάν: μέχρι τοῦ ἐφικτοῦ καὶ τοῦ ἐσχάτου  τέλουςτῆς ἀνθρωπίνης ἀρετῆς ἐρχόμενος. 81c. πρὸς ἐσχατιὰν ἀρεταῖσιν: εἰς ἄκρον ἥκει ἀρετῆς  τοῦὈλυμπιακοῦ ἀγῶνος στεφάνου τετυχηκώς. 79 d Bἀρεταῖσιν ἱκάνων: ἀντὶ τοῦ οὐκ ἔστι τούτων  ἀρετὴ περαιτέρω,οὐδὲ τῶν στηλῶν τῶν Ἡρακλείων γῆ περαιτέρω. τοῦτο δὲ φανερόνἐστι καὶ σοφοῖς καὶ οὐ σοφοῖς· ὁ μὲν γὰρ σοφὸς εἰδὼς οὐκ ἐθελήσει περᾶν,ὁ δὲ  ἄφρων, κἂν τολμήσῃ, τῆς ἐλπίδος στερήσεται· ὥστεπᾶσιν ἀδύνατον εἶναι.a. οἴκοθεν: διὰ τῶν οἰκείων ἀρετῶν.b. τὸ πόρσω: τὸ ἐπέκεινα τῆς στήλης.c. ἄλλως· τὸ δὲ περαιτέρω τῶν Ἡρακλέους στηλῶν χωρεῖν οὔτε σοφὸς οὔτε μὴσοφὸς| ζητήσειεν ἄν· ἀλλ᾿ οὐδὲ αὐτὸς ἐγὼ τὸ τοιοῦτον διώξω·εἴην γὰρ ἂν κενός τις καὶ ἀπαίδευτος. 81 Bd. [Ἡρακλέος στηλᾶν:] ὁ Ἡρακλῆς ἡνίκα ἐπὶ τὰς Γηρυόνουβοῦς εἰς τὴν Ἐρύθειαν λεγομένην νῆσον πρὸς τῷ Ὠκεανῷ παρεγένετο, πᾶσανδιεξελθὼν τὴν πλεομένην  θάλασσαν, ἐβούλετο προσωτέρωχωρεῖν· εἶτα χάος εὑρὼν καὶ ζόφον ἔστησε στήλας, δι᾿ ὧν ἐμήνυσε τὸ τέλοςτῆς θαλάσσης, ὡς μηδὲν εἶναι περαιτέρω πλωτόν. πρὸς τοῦτο οὖν ἡ διάνοιαἀποδίδοται, ὅτι ὁ νικήσας Ὀλύμπια μηδὲν ζητείτω πλέον· ἔχει γὰρ τὸ τέλοςτῆς εὐδαιμονίας, ὥσπερ τὸ τέλος  τῆς θαλάσσης αἱ Ἡρακλέουςστῆλαι.e. ἐν τόπῳ Γαδείροις. 79 a B 75 e Ef. τὸ πόρσω: τὸ ἐπιπόρρω τούτων φησὶν ἄβατον εἶναι καὶ πᾶσινἀνέφικτον καὶ σοφοῖς καὶ ἀσόφοις. g. τὰ δὲ ὑπὲρ τὰ ἐκεῖ φράσαι καὶ τοῖςποιηταῖς ἀδύνατα,  ὡς εἶναι ἄγνωστα καὶ τοῖς σοφοῖς.o. IVa. ἔνιοι δὲ ἀναγινώσκουσι κεινὸς, ὡς παρ᾿ Ὁμήρῳ (Γ 376)·κεινὴ δὲ τρυφάλεια, ἵν᾿ ᾖ κενή. κενὸς γὰρ ἂν εἴην, εἰ διώκοιμι πρόσω τῶνἩρακλείων στηλῶν, ὧν ὕπερ ἄγαν. 78b. γράφε κεῖνος εἴην, ὁ τῶν δυνατῶν ἐφιέμενος  | καὶ μὴ ἀδυνάτων ἐρῶν. ἔνιοι δὲ ἀναγινώσκουσι κεινὸςεἴην, ἵν᾿ ᾖ, ἐὰν διώξω τὰ ἀδύνατα, κεινὸς εἴην,οἷον ἄφρων, ὡς ἀδυνάτων ἐφιέμενος.c. ἄλλως· περὶ τοῦ κεινὸς εἴην ἐπιστήσας τις λογικὸς  καὶεὑρὼν ὅτι τὰ εὐκτικὰ τῶν ῥημάτων, ὅτε μὲν κυρίως εὐκτικά εἰσι καὶ εὐχὴνπεριέχουσιν, ἄνευ συνδέσμου τινὸς προφέρονται, τοῦ ἄν δηλαδὴ ἢ τοῦ εἴ ἢἑτέρου ὑποτακτικοῦ μορίου, ὁπηνίκα δὲ ἀντὶ ὑποτακτικῶν λαμβάνονται, τὰεἰρημένα μόρια συμπροφερόμενα ἔχουσι, τὸ κεινός ὥσπερ διορθούμενοςκεῖνος ἔγραψεν, ἵν᾿ οὕτως εὐκτικῶς τὸ εἴην ἀποδοθῇ καὶ ἀναχθῇ τὸ νόημαπρὸς τὸν Θήρωνα, εὐχομένου δηλαδὴ τοῦ ποιητοῦ τὸ γενέσθαι κατὰ Θήρωνακαὶ μὴ πλέον τι. καλῶς μὲν οὖν ὁ ἀνὴρ ἐπεστάτησεν ὡς ἐπήβολος ἄριστοςτῆς γραμματικῆς τέχνης· τοῦτο δὲ μόνον ἠγνόησεν, ὅτι ἡ γραμματικὴ ἐπὶμόνῃ τῇ κοινῇ διαλέκτῳ τὸ κράτος ἔχει καὶ δι᾿ αὐτὴν συνεστάθη. πρὸς γὰρτὰς ἄλλας, τὴν Δωρίδα φημὶ καὶ Αἰολίδα καὶ Ἀττικὴν καὶ Ἰάδα, λίαν ἔχειἀσυντελῶς. διὰ τοῦτο ἐπὶ μὲν τῆς κοινῆς κανόνας ἀπαιτούμεθα, ἐπὶ δὲ τῶνἄλλων μόνα ἰδιώματα, οἷον, τόδε ἰδίωμα Δωριέων καὶ τόδε Ἀττικῶν. ἰστέονοὖν ὅτι τὸ κεινὸς εἴην Δωρικῶς κείμενον παρὰ τῷ Πινδάρῳ ἐστὶν, ὃς τὰπλείω Δωριστὶ γράφει. οἱ δὲ Δωριεῖς ὀλιγοφραδεῖς καὶ συλληπτικοὶ, ὡςδῆλον ἀπὸ τοῦ χρή καὶ χρῆν, ὧν τὸ μὲν χρή ἀπὸ τοῦ χρεών ἐστι, συντεθέν·διὸ καὶ τοῦ ἐστί τὸν τόνον ἔχει· τὸ δὲ χρῆν· ἀπὸ τοῦ χρεὼν ἦν· διὸ καὶπερισπᾶται. εἴπῃς οὖν καὶ τὸ εἴην ἄν συλληπτικῶς καὶ Δωρικῶς, ὡς τῆςσυλλαβῆς τῆς -ην- ἐπελθούσης τῇ ἄν καὶ ἀρκούσης καθ᾿ ἑαυτῆς καὶ τοῦσυνδέσμου παρὰ τῷ Δωριεῖ. τέλος θεοξενίων.Scholia in Olympionicarum carmen IV.  Ψαύμιδι Καμαριναίῳἅρματι. inscr.  Ψαύμιδι Καμαριναίῳ ἵπποις.  Ψαύμιδι Καμαριναίῳ ἵπποις νικήσαντι τὴν ὀγδοηκοστὴν δευτέρανὈλυμπιάδα τεθρίππῳ, παιδὶ Ἄκρωνος. metr. E ab. Καμάρινα δὲ πόλις Σικελίας. 1 EQτοῦ δ΄ εἴδους ἡ στροφὴ καὶ ἀντίστροφος κώλων ἐστὶιε΄.τὸ α΄ ἀνακλώμενον ἰωνικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ β΄ ἀναπαιστικὸνδίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ γ΄ ἰθυφαλλικόν. τὸ δ΄ ἰωνικὸν τρίμετρονβραχυκατάληκτον τῆς α΄ μακρᾶς ἀναλυομένης. τὸ ε΄ ἰωνικὸν δίμετρονἀκατάληκτον  ἀδιαφόρου τῆς ἀρχούσης. Τὸ ς΄ ἰωνικὸν τρίμετρονβραχυκατάληκτον. τὸ ζ΄ λογαοιδικὸν ἐξ ἀναπαίστων καὶ ἰάμβου καὶ συλλαβῆς. τὸη΄ Φερεκράτειον λεῖπον τῇ τελευταίᾳ συλλαβῇ. τὸ θ΄ ἰαμβικὸν ἑφθημιμερές. τὸι΄ ἐπιωνικὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ ια΄ τροχαικὸν δίμετρονἀκατάληκτον διαλυθέντων τῶν ποδῶν. τὸ ιβ΄ ἰωνικὸν δίμετρονὑπερκατάληκτον. τὸ ιγ΄ ἰωνικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον τῆς ἀρχούσηςἀδιαφόρου. τὸ ιδ΄ ἰαμβικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον· ἢ ἰωνικὸν τῆς α΄ἀδιαφόρου οὔσης, διὰ τὴν ἀντίστροφον. τὸ ιε΄ ἰαμβικὸν πενθημιμερές.ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων ιβ΄. τὸ α΄ ἰωνικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ β΄ χοριαμβικὸνδίμετρον καταληκτικόν. τὸ γ΄ ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ δ΄προσοδιακὸν τῆς -κεοι- συνῃρημένης. τὸ ε΄ δίμετρον ὑπερκατάληκτονἐπιχοριαμβικὸν, ἀπὸ τροχαίου ἀναλυομένου. τὸ ς΄ ἰαμβικὸν δίμετρονβραχυκατάληκτον. τὸ ζ΄ δακτυλικὸν τρίμετρον καταληκτικὸν, ἢ προσοδιακὸν τοῦἰωνικοῦ β΄ ὄντος. τὸ η΄ περίοδος, διπλοῦς ἴαμβος. τὸ θ΄ περίοδος τροχαϊκὴἀπὸ ἰάμβου καταληκτικοῦ. τὸ ι΄ ἰαμβικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ ια΄τροχαϊκὸν ἐπίτριτον τοῦ α΄ ποδὸς ἀναλυομένου. τὸ ιβ΄ ἰαμβικὸν δίμετρονβραχυκατάληκτον. 1 A inscr. DEQΨαύμιδι: ὁ Ψαῦμις ἐνίκησε τὴν πβ΄ Ὀλυμπιάδα τεθρίππῳ.  ἦν δὲΣικελὸς ἀπὸ Καμαρίνης πόλεως, ᾗ ὁμώνυμος καὶ λίμνη. metr.a. Ἐλατὴρ ὑπέρτατε: ἰδίως οἱ νεώτεροι τὴν βροντὴν  ὄχημα καὶἵππον τοῦ Διὸς ὑποτίθενται.b. ὁ δὲ λόγος· ὑπέρτατε βροντᾶς ἐλατὴρ Ζεῦ· οἷον ἡνίοχε. ἀκαμαντόποδοςδὲ, μὴ καμνούσης τοὺς πόδας. ἀκοπιάστου καὶ στερρόποδος.c. Ἐλατὴρ ὑπέρτατε βροντᾶς: ἐπειδὴ ὁ ἀγὼνὈλυμπιακὸς, τοῦτον δὲ ὁ Ψαῦμις ἐνίκησεν, εἰκότως ἐξαὐτοῦ τοῦ Διὸς ποιεῖται τὸ προοίμιον τοῦ ἐπινίκου.d. οἱ νεώτεροι· δὲ ἅρματα τὴν βροντὴν τῷ Διὶ εἶναι διδόασι, καὶ λέγουσιν,ὦ ἡνίοχε Ζεῦ.e. ἡ δὲ ἀκολουθία· ὦ Ζεῦ, ὃς Αἴτναν ἔχεις· καθ᾿ ὑπερβατόν.f. ἀλλ᾿ ὦ Ζεῦ, ὅστις τὴν  Αἴτναν κατέχεις τὴν οὖσαν ἶπον καὶπίεσμα καὶ βάρος τοῦ  Τυφῶνος.g. Αἴννα ὄρος Σικελίας | οἰκειότατα δὲ, Σικελιώτης  γὰρ ὁνικηφόρος.h. ὅτι καὶ ἡ Καμάρινα πόλις  Σικελίας.i. καὶ ἡ Κατάνη ὕστερον Αἴτνη ἐκλήθη. 11 Q bk. τὴν βροντὴν ὁ Πίνδαρος ὡς ἵππον ὑφίσταται τοῦ  Διός· διὸ καὶ ἀκαμαντόποδα αὐτὴν εἶπεν.l. ἤτοι δὲ ὑπέρτατε Ζεῦ εἴρηκεν, ἢ ὑπέρτατε ἐλατὴρ τῆς βροντῆς. m.ἀκαμαντόποδος δὲ, τῆς στερρᾶς καὶ μὴ καμνούσης τοὺς πόδας.n. οὗτος δὲ ὁ Ψαῦμις ἐνίκησε τεθρίππῳ τὴν πβ΄  Ὀλυμπιάδα.a. τεαὶ γὰρ ὧραι: αἱ γὰρ ὧραι ἑλίσσουσαι, τουτέστιπερικυκλοῦσαι ἔπεμψάν με.b. Διὸς δὲ ὥρας τὰς Ὀλυμπιάδας νῦν λέγει.c. Ζεῦ, τεαὶ γὰρ ὧραι: τὸ ἑξῆς· Ζεῦ, τεαὶ γὰρ  ὧραι ἑλισσόμεναί με ἔπεμψαν ὑψηλοτάτων μάρτυρ᾿ ἀέθλων,ὑπὸ ποικιλοφόρμιγγος ἀοιδᾶς.d. ἵν᾿ ᾖ, αἱ γὰρ σαὶ ὧραι τῶν ἐνιαυτῶν ἔπεμψαν. Ὅμηρος (B 551)·περιτελλομένων ἐνιαυτῶν.e. μάρτυρα δὲ ἀντὶ τοῦ ὑμνητήν· διὰ γὰρ τῶν ποιημάτων καὶ ὕμνωνἐκδηλότεροι οἱ νικῶντες καὶ ἀίδιος ἡ  μαρτυρία.f. τὸ δὲ, ὑπὸ ποικιλοφόρμιγγος ἀοιδᾶς, τῇ ὑπό  ἀντὶ τῆςμετά κέχρηται· ἵν᾿ ᾖ, μετὰ ποικιλοφορμίγγων ᾠδῶν | ἔπεμψάν με αἱ τεαὶὧραι.g. ποικιλοφόρμιγγα δὲ εἷπεν,  ἐπειδὴ σὺν μουσικοῖςὀργάνοις, αὐλῷ τε καὶ κιθάρᾳ, ᾖδον.h. τῇ δὲ ὑπό ἀντὶ τῆς μετά καὶ Ὅμηρος κέχρηται (Σ 492)· δαΐδων ὑπὸλαμπομενάων· ἀντὶ τοῦ μετὰ δαΐδων.i. Διὸς ὥρας τὰς Ὀλυμπιάδας λέγει.  k. περισσὸς δὲ ὁ γάρσύνδεσμος.ποικιλοφόρμιγγος ἀοιδᾶς: ὅτι αἰτία τοῦ ποικίλλειν  τὴν φόρμιγγα.a. ὑψηλοτάτων: τῶν Ὀλυμπιακῶν λέγει.b. μάρτυρα  δὲ ἀντὶ τοῦ ἑρμηνέα.a. ξείνων δ᾿ εὖ πρασσόντων: τῶν φίλων εὖ πρασσόντων  τὴνἀγγελίαν τὴν περὶ αὐτῶν γλυκεῖαν οὖσαν ἱλαρῶς οἱ ἀγαθοὶ προσδέχονται καὶἀφθόνως.b. ἔσαναν: ἐχάρησαν. ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν σαινόντων κυνῶν τοὺς ἰδίουςδεσπότας.c. ξείνων δ᾿ εὖ πρασσόντων: ξείνων, φίλων.  d. ἔσανανἀντὶ τοῦ ἐχάρησαν, ἀπὸ τῶν σαινόντων ζώων.  e. ἤτοι δὲτὸ ἑξῆς· προσέσαναν τὴν ἀγγελίαν· ἢ, πρὸς τὴν ἀγγελίαν ἔσαναν καὶἐχάρησαν.f. ἡ δὲ διάνοια· πρὸς τὴν τῶν εὖ πρασσόντων φίλων ἀγγελίαν ἐχάρησαν οἱἀγαθοί.g. ἢ οὕτω· τὴν δὲ τῶν εὖ πρασσόντων φίλων ἀγγελίαν γλυκεῖαν οὖσαν ἱλαρῶςοἱ ἀγαθοὶ φίλοι προσδέχονται. | τοῦτο  δὲ ὡς πρὸςἑαυτόν.h. ὁ χορὸς ἥδεται ἐπὶ τῇ τοῦ νενικηκότος εὐπραγίᾳ, | ὡς ἂν γνωρίμου.i. ἔσαναν· ἐχάρησαν.k. ὁ δὲ νοῦς· τῶν γὰρ φίλων εὐδαιμονούντων εὐθέως οἱ γνήσιοι καὶ ἀγαθοὶἑταῖροι ἥσθησαν ὑπὸ τῶν γλυκειῶν ἀγγελιῶν μαθόντες. 1 e-l Q ba. ἵππον: ἀλλ᾿ ὦ Ζεῦ ὃς τὴν Αἴτναν ἔχεις τὴν παγίδα τὴνἀνεμόεσσαν (Αἴτνα δὲ πόλις καὶ ὄρος Σικελίας), ὅπου κολάζεται ὁ Τυφὼν ὁἑκατὸν ἔχων κεφαλάς.b. γράφεται καὶ ἵππον. ἔστι δὲ ὄνομα ὄρους.c. ἶπον ἀνεμόεσσαν: ὁ μὲν Πίνδαρος τῷ Τυφῶνι  ἐπικεῖσθαί φησι τὴν Αἴτνην, ὁ δὲ Καλλίμαχος τῷ Ἐγκελάδῳ,  | οὕτως (fr. 382)· τριγλώχιν ὀλοῷ νῆσος ἐπ᾿ Ἐγκελάδῳ.| ἔνιοι δὲ ἐν Πιθηκούσαις φασὶ τὸν Τυφῶνα, ἄλλοιἐν Φρυγίᾳ, οἱ δὲ ἐν Σικελίᾳ, οἱ δὲ ἐν Αἰγύπτῳ, ὡς Ἡρόδοτος (ΙΙΙ, 5), οἱδὲ ἐν τῷ ὄρει τῷ κατὰ Βοιωτίαν.a. δέξαι: τοῦτον τὸν κῶμον καὶ ὕμνον δέξαι ὄνταὈλυμπιονίκην· ἐπειδὴ εἰς τὸν νικήσαντα λέγεται. δέξαι δὲ ἡδέως καὶκεχαρμένως.b. δέξαι Χαρίτων θ᾿ ἕκατι τόνδε κῶμον: ἀντὶ τοῦκεχαριτωμένον.c. ὁ δὲ τέ σύνδεσμος περισσός· ἔστι  γὰρ τὸ ἑξῆς· ἀλλὰΚρόνου παῖ, δέξαι Χαρίτων ἕκατι τόνδε κῶμον ἐπὶ τῇ Ὀλυμπικῇ νίκῃγεγραμμένον, ὅστις ἐστὶ τῆς τῶν νικησάντων ἀρετῆς χρονιώτατον φάος·σβέννυται γὰρ  τὰ καλὰ ἔργα, μὴ ἔχοντα ποιητικὴν φωνὴν |μάρτυρα. d. τὸ δ᾿ ἑξῆς· Χαρίτων τ᾿ εὐρυσθενέων ἕκατι.e. ἄλλως· τόνδε κῶμον: τοῦτον τὸν κῶμον δέξαι καὶ ὕμνονὄντα Ὀλυμπιόνικον, ἐπειδὴ εἰς τὸν νικήσαντα  λέγεται· | δέξαι δὲ ἡδέως καὶ κεχαρισμένως ὡςἐσόμενον φῶς πολυχρόνιον τῶν εὐρυσθενῶν, οἱονεὶ τῶν νικησάντων  μετὰ ἀνδρείας καὶ ἐναρέτων γενομένων. ἐκ γὰρ τῶνὀχημάτων τοῦ Ψαύμιδος ἦλθεν ὁ ὕμνος, ὅστις Ψαῦμις τῷ κοτίνῳ τῷ ἐν τῇΠίσῃ στεφθεὶς δόξαν τῇ ἑαυτοῦ πατρίδι σπεύδει περιθεῖναι.a. χρονιώτατον: τὸν ὕμνον, ὃς φωστὴρ ἀρετῆς ἐστι,  δέξαι τὸνἐπὶ χρόνον μένοντα. ἀθάνατος γάρ ἐστιν ὁ ὕμνος καὶ ἡ ἀρετή.b. φάος: τὸν ὕμνον, ὃς φωστὴρ ἀρετῆς ἐστι· σβέννυται γὰρ τὰκαλὰ ἔργα, μὴ ἔχοντα τὴν ποιητικὴν φωνὴν μάρτυρα.a. Ψαύμιος γάρ: ἀντὶ τοῦ ἥκει γὰρ ἐπὶ τῶν ὀχέων  ὁ Ψαύμιοςὕμνος· ὃν δέξαι, ὦ Ζεῦ.b. ἢ οὕτως· ὁ τοῦ Ψαύμιος ὕμνος . . . .ὃς ἐλαίᾳ στεφανωθεὶςπαραγίνεται, τῇ πατρίδι δόξαν περιποιῶν τῇ Καμαρίνῃ· ἔστι δὲ πόλις καὶλίμνη τῆς Σικελίας.c. Ψαύμιος γὰρ ἵκει: ἥκει γὰρ ἐπὶ τῶν ὀχέων  τοῦΨαύμιδος· τίς; ὁ ὕμνος· ὃς ἐλαίᾳ στεφανωθεὶς παραγίνεται τῇ ἑαυτοῦπατρίδι Καμανίνῃ στέφανον καὶ δόξαν φέρων. 24 Ea. Πισάτιδι κῦδος: τῇ ἑαυτοῦ πατρίδι. ἥκει γὰρ  τῶν ὀχέωντοῦ Ψαύμιδος ὕμνος· ὃν δέξαι, ὦ Ζεῦ.b. ὃς ἐλαίᾳ στεφανωθείς: ὁ Ψαῦμις· ὃς τῇ ἑαυτοῦ  πατρίδιστέφανον καὶ δόξαν θέλει περιποιήσασθαι.a. εὔφρων εἴη: καὶ εἰς τὸν πάντα χρόνον εὔφρων  ὁ θεὸς εἴηαὐτῷ.b. θεὸς εὔφρων εἴη λοιπαῖς εὐχαῖς: εὐμενής.c. μετὰ ταύτης οὖν αὐτοῦ τῆς δόξης εἴη αὐτῷ ταῖς λοιπαῖς εὐχαῖς εὐμενὴς ὁθεός· ἐπειδὴ ἄξιος ἐπαίνου μοι δοκεῖ εἶναι διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν λίανπρόθυμον ἐπὶ τὸ ἱπποτροφεῖν,| καὶ ὅτι φιλόξενός ἐστι πάντας δεξιούμενος. εἰς τὸνμετὰ ταῦτα οὖν χρόνον θεὸς εὔφρων αὐτῷ γένοιτο.  |d. ἄλλως· εὐχαῖς: τοῦ νικηφόρου.e. ὁ Ζεύς, φησιν, εἴη εὔφρων καὶ ταῖς λοιπαῖς εὐχαῖς, ἐπειδὴ τὰς περὶ τῆςνίκης ἐτέλεσεν. 26 Ea. τροφαῖς: ταῖς ἐξ ἑτοίμου ἱπποτροφίαις αὐτὸν ἐπαινεῖ·χαίρει δὲ καὶ ξενίζων.b. ἐξ ἑτοίμου ἱπποτροφεῖ· χαίρει δὲ καὶ ξενίζων· διὸἐπαινῶ αὐτόν. 21 Eχαίροντά τε: καὶ φιλόξενον ὄντα καὶ ἱππικὸν καὶ  εἰρηνικὸν καὶ δίκαιον· ἱππικὸν μὲν, ὡς χαίροντα τροφαῖς ἵππων,φιλόξενον δὲ ὡς πάντα ξένον ὑποδεχόμενον καὶ ἐπὶ τούτῳ χαίροντα,εἰρηνικὸν δὲ ὡς ἡσυχίαν ἀγαπῶντα τὴν φιλοπόλιδα, δίκαιον δὲ ὡς τὴνγνώμην τρέποντα ἐπὶ τὸ καθαρώτατον καὶ ἀμόλυντον.φιλόπολιν: εἰσὶ γάρ τινες οἱ ἐν ταῖς στάσεσι διάγοντεςφιλοπόλιδες ὄντες· τὸν οὖν Ψαῦμιν φιλόπολίν φησιν εἶναι πρὸς τῷ καὶἥσυχον ὑπάρχειν.a. οὐ ψεύδεϊ τέγξω: οὐ καταβρέξω οὐδὲ ἀφεψήσω καθάπερ ὕδατιψεύδει τὸν λόγον. οἷον οὐ ψεύσομαι.b. οὐ ψεύδεϊ τέγξω: οὐκ εἰς ὑπερβολὴν τραπήσομαιψευσάμενος.c. ἤτοι οὐ κρύψω τὸν λόγον τῷ ψεύδει· κρύπτεται γὰρ τἀληθῆ ὑπὸ τῶνψευδῶν.d. ἢ οὕτως· οὐ ποιήσω τὸν λόγον ἀσθενέστερον, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶνβρεχομένων· ταῦτα γὰρ ἀσθενέστερα γίνεται.e. οὐ  μιανῶ οὖν, φησιν, οὐδὲ βρέξω τὸν λόγον μου ψεύδει·ἀντὶ τοῦ οὐ ψεύσομαι περὶ τῶν ἐγκωμίων τῶν τοῦ Ψαύμιδος λέγων.a. διάπειρά τοι: τοῦτο ἐν τῷ καθόλου λέγει, ὅτι  ἡ πεῖρα τῶν ἀνθρώπων ἔλεγχός ἐστι. καὶ τούτου οὖν εἶναιαὐτοῦ πείσεται ὅτι τοιοῦτός ἐστιν.b. διάπειρά τοι βροτῶν ἔλεγχος: πάρεστι διαπειρᾶσαι  τὸνΨαῦμιν καὶ γνῶναι.c. ἄλλως· ἡ πεῖρα τῶν ἀνθρώπων ἔλεγχος ἀκριβής· καὶ ὁ τούτου πειραθεὶςεἴσεται ὅτι οὕτως ἔχει.d. παράδειγμα δὲ τοῦ δεῖν τῇ πείρᾳ τἀληθὲς ἐξετάζειν τὸν Ἐργῖνονπαρέλαβεν τὸν Μινυῶν βασιλέα, ἀγωνιζόμενον ἐν τῷ ἐπιταφίῳ ἀγῶνι Θόαντοςμετὰ τῶν Ἀργοναυτῶν. γέλωτας δὲ κινῶν ἐπὶ τῷ παρ᾿ ἡλικίαν ἀθλεῖν αὐτὸν,αὐτῇ τῇ πείρᾳ τοῦ ἀγῶνος ἔδειξε νικήσας ὡς εἶχεν ἰσχύος. ἐνίκησε δὲ τοὺςΒορεάδας.e. ἐλθόντων γὰρ εἰς τὴν Λῆμνον τῶν Ἀργοναυτῶν δοκεῖ Ὑψιπύλη ἡ Θόαντοςθυγάτηρ θεῖναι τὸν γυμνικὸν ἀγῶνα, καὶ ὁ Ἐργῖνος ἠγωνίσατο· ὡς δὲγελώμενος ὑπὸ τῶν Λημνιάδων ὅτι πολιὸς ὢν νέοις ἐσπούδασε διαγωνίσασθαιἐνίκησε φύσει πολιὸς ὑπάρχων. ὅθεν δῆλον ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Ψαῦμις ἤδηπολιὸς ὢν ἐνίκησεν.a. ἅπερ: ἀντὶ τοῦ εἴπερ.b. ἡ πεῖρα ἤλεγξε καὶ  τὸν Ἐργῖνον· ὃν ἔλαβεν εἰκόνα. δοκεῖγὰρ παρ᾿ ἱστορίαν λέγειν· οὐ γὰρ ἐν Λήμνῳ τελευτᾷ Θόας ὁ πατὴρ Ὑψιπύλης,ἀλλ᾿ αὐτὴ μὴ ἀνελοῦσα αὐτὸν λάρνακι ξυλίνῳ βαλοῦσα κατέβαλεν ἐν θαλάσσῃ,ὡς Ἀπολλώνιος (Ι, 620)·οἴη δ᾿ ἐκ πασέων γεραροῦ περιφείσατο πατρὸς Ὑψιπύλεια Θόαντος,ὃ δὴ κατὰ Λῆμνον ἄνασσεν· λάρνακι δ᾿ ἐν κοίλῃ μιν ὕπερθ᾿ ἁλὸς ἧκεφέρεσθαι, αἴ κε φύγῃ. καὶ τὸν μὲν ἐς Οἰνοίην ἐρύσαντο πρόσθεν,ἀτὰρ Σίκινόν γε μεθύστερον αὐδηθεῖσαν.  πῶς οὖν λέγει αὐτὸνἐν Λήμνῳ τεθάφθαι καὶ ἐπ᾿ αὐτῷ ἀγῶνα ποιῆσαι Ὑψιπύλην; ἀλλ᾿ ἔξεστιπλάττειν τοῖς ποιηταῖς ἃ βούλονται.c. Κλυμένοιο: παράδειγμα τοῦ δεῖν τῇ πείρᾳ τὸἀληθὲς ἐξετάζειν τὸν Ἐργῖνον προσάγεται· οὗτος γὰρ παλαιὸς  ὢν λίαν ἀγωνιούμενος τὸν ἐπὶ Θόαντι ἀγῶνα ἦλθεν· γελώντων δὲ ἐκείνωνἐπὶ τῷ παρ᾿ ἡλικίαν δοκεῖν . . . αὐτῇ τῇ πείρᾳ τοῦ ἀγῶνοςἔδειξε νικήσας ἐνόπλιον δρόμον· ὥστε καὶ τοῦ Ψαύμιος †συμπονοῦντοςπαρέλαβεν ὡς ὅμοιον τὸ κατὰ τὸν Ἐργῖνον.a. Λαμνιάδων: καὶ ὁ Καλλίμαχος (fr. 197)· ἘργῖνοςΚλυμένου ἔξοχος ἐν σταδίῳ.b. ἥτις διάπειρα τὸν Κλυμένου παῖδα ἀπέλυσε τῆς ἀτιμίας τῶν ἐν Λήμνῳγυναικῶν.c. ἡ δὲ ἱστορία τοιαύτη· Ὑψιπύλης ἀγῶνα ἐπιτελούσης ἐπιτάφιον Θόαντι τῷπατρὶ Λημνίων βασιλεῖ, συμβέβηκενd. Apostol. 7, 95 (=sch. Thom.p. 179, 1 Ab.): Ἐργίνου πολιαί: ἐπὶ τῶν προπολίων. οὗτος ἦν παῖςΚλυμένου, εἷς τῶν Ἀργοναυτῶν. Ὑψιπύλης δὲ τῆς θυγατρὸς Θόαντος βασιλέωςΛημνίων ἐπιτάφιον ἀγῶνα τοῦ πατρὸς προτεθεικυίας, Ἐργῖνος νέος μὲν ὢν τῇἡλικίᾳ, προπόλιος δὲ, παρῆλθεν ἀγωνισόμενος,  καὶ ἐγελᾶτοὑπὸ τῶν Λημνιάδων γυναικῶν διὰ τὰς πολιάς. κάλλιστα οὖν τὸν ἀγῶναδιενεγκὼν καὶ τοὺς συνάθλους νικήσας Βορεάδας Ζῆθον καὶ Κάλαϊν, εἰςὑπερβολὴν ἐθαυμάσθη. περὶ οὗ καὶ ὁ Πίνδαρος εἶπε· διάπειρά τοι βροτῶνἔλεγχος.ἀπιόντας ἐπὶ τὸ χρυσοῦν δέρας τοὺς Ἀργοναύτας ἐκεῖσε γενέσθαι, καὶπροτραπέντας εἰς τὸν ἀγῶνα ἀγωνίσασθαι. εἷς ὢν οὖν αὐτῶν ὁ Ἐργῖνοςνεώτερος μὲν τῷ χρόνῳ, προπόλιος δὲ τὴν κόμην, ὡς μὴ ἱκανὸς ἀγωνίσασθαιδιὰ τὴν ὄψιν τῶν πολιῶν ἐγελᾶτο ὑπὸ τῶν γυναικῶν καὶ ἐπεκερτομεῖτο. ὡςδὲ διὰ τῶν ἔργων ἐδείχθη ὑπερβαλλόμενος τοὺς ἀγωνιστάς· ἦσαν δὲ οἱ τοῦΒορέου παῖδες Ζήτης καὶ Κάλαϊς· | ἐπαύσατο ἡ κατ᾿ αὐτοῦ γινομένη χλεύη,καὶ τοὐναντίον  ἐθαυμάσθη. διὰ τοῦτο οὖν λέγει τὴνπεῖραν πεπαυκέναι τῆς ὕβρεως τῆς κατ᾿ αὐτοῦ τὰς Λημνιάδας γυναῖκας.a. χαλκέοισιν δὲ ἐν ἔντεσιν: ὁπλῖται γὰρ ἔτρεχον.b. ὁ δὲ δέ σύνδεσμος ἀντὶ τοῦ γάρ· ἵν᾿ ᾖ· χαλκέοις γὰρ ἐν ὅπλοιςνικῶν.c. χαλκέοις δ᾿ ἐν ἔντεσιν: ὁ δέ ἀντὶ τοῦ γάρ.  τὸν γὰρἔνοπλον δρόμον νικήσας ὁ Ἐργῖνος, | εἶτα προσιὼν  τῇὙψιπύλῃ ἐπὶ τῷ στεφθῆναι εἶπε πρὸς αὐτὴν δεικτικῶς· οὗτος ἐγώ.μετὰ στέφανον: ἐπὶ τὸ στεφθῆναι ἀπιὼν εἶπε  τῇ Ὑψιπύλῃ.οὗτος ἐγώ: τὸ οὗτος ἐγὼ ταχυτᾶτι δεικτικόν.χεῖρες δὲ καὶ ἦτορ: αἱ δὲ χεῖρές μου καὶ ἡ ψυχὴ  κατάλληλοι.ἀλλ᾿ ὅμοιος ἔσομαι, ὅμοια ἐνθυμούμενος καὶ πράττων.a. φύονται καὶ νέοις: ὡς καὶ τοῦ Ψαύμιδος προπολιοῦντος  καὶνικήσαντος.b. ἄλλως· πολλάκις τις νέος ὢν πολιοῦται καὶ παρὰ τὸν τῆς ἡλικίας ἐοικόταχρόνον. δηλονότι καὶ αὐτὸς ὁ Ψαῦμις πολιὸς ἦν καὶ οἷον προπόλιος.ὕμνου τέλος Ψαύμιδος ἐκ Καμαρίνης.Scholia in Olympionicarum carmen V.  Τῷ αὐτῷ ἀπήνῃ καὶκέλητι καὶ τεθρίππῳ.  Τῷ αὐτῷ ἀπήνῃ καὶ κέλητι. inscr.b Ba. Τὸ ε΄ εἶδος γ΄ ἔχει περιόδους ἁπλᾶς πάσας ἑαυταῖς συμφωνούσας· οὐ γάρἐστιν ἐπῳδὸς ἡ γ΄. ἐκ κώλων δέ εἰσιν ιθ΄. τὸ α΄ δακτυλικὸν τρίμετρονκαταληκτικόν.  τὸ β΄ ἰωνικὸν ἀπ᾿ ἐλάττονος, τῆς α΄ συζυγίαςτρίτον παίωνα ἐπιδεξαμένης· ὅπερ γίνεται ἐπὶ τῶν ἰωνικῶν. τὸ γ΄ ἰθυφαλλικὸνπαρὰ μίαν συλλαβήν. τὸ δ΄ δακτυλικὸν πενθημιμερές. τὸ ε΄ ἰθυφαλλικόν. τὸ ς΄ἀναπαιστικόν· σύγκειται δὲ ἐκ β΄ ἀναπαίστων καὶ βακχείου, ὅπερ πάσχει τὰἀναπαιστικὰ, καὶ ἑξῆς ἀναπαίστου καταληκτικοῦ. τὸ ζ΄ἰθυφαλλικόν. τὸ η΄ Φερεκράτειον. τὸ θ΄ προσοδιακὸν ἐκ τοῦ ἀπ᾿ ἐλάσσονος καὶχοριάμβου. τὸ ι΄ δακτυλικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ια΄ δακτυλικὸνπενθημιμερές. τὸ ιβ΄ ἰθυφαλλικόν. τὸ ιγ΄ ὅμοιον τῷ ς΄. τὸ ιδ΄ ἰθυφαλλικόν.τὸ ιε΄ δίμοιρον ἔπους. τὸ ις΄ ἰθυφαλλικόν.τὸ ιζ΄ δίμοιρον ἔπους. τὸ ιη΄ ἐγκωμιολογικὸν παρὰ τὴν τελευταίαν συλλαβήν. τὸιθ΄ ἰθυφαλλικόν. inscr. b DEQb. ὅμοιον δέ ἐστι μονοστροφικῶ· ἐκ γ΄ γὰρ περιόδων ἐστὶ τῶν αὐτῶν, ἐπῳδὸς δὲοὐκ ἔστιν.Inscr.a. Αὕτη ἡ ᾠδὴ ἐν μὲν τοῖς ἐδαφίοις οὐκ ἦν, ἐν δὲ τοῖς Διδύμου ὑπομνήμασινἐλέγετο Πινδάρου. 1 B 6 DEQInscr.b. Γέγραπται τῷ αὐτῷ Ψαύμιδι τεθρίππῳ καὶ  ἀπήνῃ καὶ κέλητινενικηκότι τὴν ὀγδοηκοστὴν δευτέραν Ὀλυμπιάδα. inscr. a Bc. περὶ δὲ τῆς ἀπήνης Πολέμων φησί·  ἤγετο δὲ ἐν Ὀλυμπίᾳ ἀπήνηςἀγὼν, καί εἰσιν οἱ ἀγωνισάμενοι ἡμίονοι· καταλυθῆναι δὲ τοῦτο τὸ ἀγώνισμακατὰ τὴν οδ΄ Ὀλυμπιάδα καὶ εἶναι ιγ΄ νίκας. τὴν δὲ ἀπήνην λαμπήνην λεγέσθαιὑπὸ Τεγεατῶν φησιν ὁ Πολέμων· οἱ δὲ, Θετταλῶν εἶναι τὴν λέξιν. ἐτυμολογεῖταιδὲ ἀπήνη αἰπεινή τις οὖσα διὰ τὴν ὑπερτερίαν· διὸ καὶ ὑψηλᾶν ἀρετᾶν τὸνΠίνδαρον λέγειν ὁ λόγος.a. ὦ θύγατερ Ὠκεανοῦ Καμάρινα, δέχου τὸν γλυκὺν  ἄωτον τῶνστεφάνων καὶ τῶν ἀρετῶν τῶν ἐν Ὀλυμπίᾳ καρδίᾳ γελανεῖ, τουτέστιγαληνιαζούσῃ, καὶ τῆς ἀκαμαντόποδος ἀπήνης καὶ τὰ δῶρα τοῦ Ψαύμιδος· σοὶγὰρ αὐτὰ παρακομίζει.b. Ὑψηλᾶν ἀρετᾶν: ὁ νοῦς· λέγει πρὸς τὴν Καμάριναν  τὴνὨκεανοῦ, ᾗ ὁμώνυμος ἡ πόλις καὶ ἡ λίμνη, | ὅτι δέξαι τῶν ἀρετῶν καὶ τῶνστεφάνων τῶν ἐν Ὀλυμπίᾳ  καὶ τῆς ἀπήνης τὸ ἄωτον, ἀντὶτοῦ τὸν ὕμνον, ὅς ἐστι δῶρα τοῦ Ψαύμιος νενικηκότος. τὸν ὕμνον δὲ ἄωτοντῶν στεφάνων καὶ τῶν ἀρετῶν εἶπεν, ἐπεὶ οἱ νικῶντες ἐκ τοῦ ὑμνεῖσθαιεὐκλεεῖς γίνονται. Ἀρίσταρχος δὲ ἀκούει Ὠκεανοῦ θυγατέρα Καμάριναν τὴνλίμνην, ἀφ᾿ ἧς καὶ τὴν πόλιν ὠνομάσθαι. Ἀρτέμων δὲ (FHG IV, 341) πρὸςτὴν Ἀρέθουσαν τὸν λόγον εἶναί φησιν. αὕτη δὲ ἐν Συρακούσαις κρήνη·ὑποτέτακται δὲ ἡ Καμάρινα ταῖς Συρακούσαις. ἔχει  δὲ ἡἈρέθουσα καὶ πᾶσα κρήνη τὰς πηγὰς ἀπὸ Ὠκεανοῦ.  βέλτιονδὲ ὡς Ἀρίσταρχος.c. ἄλλως· Καμάρινα καὶ ἡ πόλις τοῦ Ψαύμιδος καλεῖται καὶ λίμνη πλησίοναὐτῆς κειμένη. οἱ μὲν οὖν φασιν ὅτι τῇ πόλει τὸ ὄνομα ἐτέθη ἀπό τινοςνύμφης οὔσης, οἱ δὲ ἔκ τινος Ὠκεανοῦ θυγατρὸς ἀμφοτέραις,ὡς Ἡσίοδος (th. 364)·  τρὶς γὰρ μυρίαι εἰσὶτανίσφυροι Ὠκεανῖναι. πρὸς θυγατέρα οὖν τοῦ Ὠκεανοῦ τὴν Καμάρινανλέγει.d. ὁ δὲ νοῦς· ὦ τοῦ Ὠκεανοῦ θύγατερ Καμάρινα, δέχου τὸν γλυκὺν ἄωτον(λέγει δὲ τὸν ὕμνον) τῶν ἐν Ὀλυμπίᾳ  ὑψηλοτάτων ἀρετῶν καὶτῶν στεφάνων τῆς τε ἀπήνης καὶ τοῦ Ψαύμιδος, δέχου δὲ τὸ τοιοῦτο δῶρονφαιδρῷ προσώπῳ. inscr. a DQ metr. b Eκαρδίᾳ γελανεῖ: γαληνιώσῃ καὶ φαιδρᾷ.a. ἀκαμαντόποδος ἀπήνης: ἁμάξης.b. ἀπήνη δέ ἐστιν ἅρμα ἐξ ἡμιόνων ζευχθέν. εἰθισμένου δὲ ἵπποιςἀγωνίζεσθαι, Ἀσάνδραστος ἐπετήδευσε καὶ ἡμιόνοις ἀγωνίζεσθαι. χρόνος δέτις οὐ μακρὸς, ἀλλὰ δεκαετὴς τοῦτο διέλυσε· διελύθη γὰρ περὶ πε΄Ὀλυμπιάδα.c. ἀκαμαντόποδος δὲ, τῆς κατὰ τὸν δρόμον ἀκοπιάστου  ἀπήνης.a. Ψαύμιός τε δῶρα: ὅστις Ψαῦμις, ὦ νύμφη Καμάρινα, τὴνσοὶ ὁμώνυμον πόλιν ἐπαίρων καὶ δοξάζων,  τὴν εὐδαίμονακαὶ πολυάνθρωπον Καμάριναν, | τοὺς λεγομένους  διδύμουςβωμοὺς ἐν τῇ Ἤλιδι ἓξ ἐκόσμησε βουθυσίαις ὑπὸ ταῖς ἑορταῖς τῶν θεῶν ταῖςμεγίσταις. οἱ γὰρ νικῶντες ἔθυον ἐν τοῖς ἓξ βωμοῖς. 10 cb. ἄλλως· ὃς τὰν σὰν πόλιν αὔξων: πρὸς τὴν  ἡρωΐδα ἀφ᾿ ἧςἡ πόλις· ἀπὸ γὰρ τῆς κρήνης καὶ ἡ πόλις. 13 Ca. τὰν σὰν πόλιν: τὴν Καμάριναν ὁμώνυμον τῇ  πόλει λίμνηνοὖσαν ἀκούουσιν, ἀφ᾿ ἧς καὶ αὐτὴ ἡ πόλις ὠνόμασται. διὸ καὶ Ὠκεανοῦθυγατέρα αὐτὴν λέγει.b. σὰν πόλιν: τὴν ἀπὸ σοῦ προσαγορευομένην καὶ χρηματίζουσαν,  διὰ τὸ ἐν ἀξιώματι.a. βωμοὺς ἕξ: ἀφ᾿ ἱστορίας τοῦτο εἴληφεν· ἱστορεῖ  γὰρ περὶτῶν ἓξ βωμῶν Ἡρόδωρος (FHG II, 36) γραμματικός· ἐλθὼν δὲ εἰς τὴν Ἦλιν τὸἐν Ὀλυμπίᾳ ἱερὸν ἱδρύσατο Διὸς Ὀλυμπίου καὶ Ὀλυμπίαν τοῦ θεοῦ ὁμώνυμοντὴν χώραν ἔθεντο. ἔθηκε δὲ αὐτῷ αὐτόθι καὶ ἄλλοις θεοῖς βωμοὺς ἓξ τῷἀριθμῷ σύμβολον τῶν ιβ΄ θεῶν, καὶ πρῶτον τὸν τοῦ Διὸς τοῦ Ὀλυμπίου, ᾧσύμβωμον ἐποίησε τὸν Ποσειδῶνα· δεύτερον Ἥρας καὶ Ἀθηνᾶς· τρίτον Ἑρμοῦκαὶ Ἀπόλλωνος· τέταρτον Χαρίτων καὶ Διονύσου· πέμπτον Ἀρτέμιδος καὶἈλφειοῦ· ἕκτον Κρόνου καὶ Ῥέας. καὶ ἐπὶ πέντε ἡμέρας ἦγον τὴν ἑορτὴνβουθυσίας ποιοῦντες καὶ ἀγῶνας ἐπιτελοῦντες.b. βωμοὺς ἕξ: Ἡρόδωρός φησι τὸν Ἡρακλέα ἐνὈλυμπίᾳ ἱδρύσασθαι δώδεκα θεῶν ἀγάλματα, συμβώμους δὲαὐτοὺς ποιῆσαι ἓξ βωμοὺς κατασκεύασαντα.c. ἄλλως· Ὀλυμπίασι βωμοί εἰσιν ἓξ δίδυμοι τοῖς δώδεκα θεοῖς ἀνιδρυμένοι,ἑνὸς ἑκάστου βωμοῦ δύο θεοῖς καθωσιωμένου· πρῶτος Διὸς καὶ Ποσειδῶνος·δεύτερος Ἥρας καὶ Ἀθηνᾶς·  τρίτος Ἑρμοῦ καὶ Ἀπόλλωνος·τέταρτος Χαρίτων καὶ Διονύσου· πέμπτος Ἀρτέμιδος καὶ Ἀλφειοῦ· ἕκτοςΚρόνου καὶ Ῥέας· ὥς φησιν Ἡρόδωρος. 7 Ca. ἀέθλων τε πεμπαμέροις: ὅτι πεμπάμερος ἢ πενθήμερος ὁ ἀγὼνλέγεται· πρὸς γὰρ ε΄ ἡμέρας ἄγεται,  ἀπὸ ια΄ ἀρχόμενοςκαὶ λήγων εἰς ιε΄· καὶ στεφάνους ἔχει κη΄, οἷς στεφανοῦσιτοὺς νικῶντας.b. πεμπταμέροις ἁμίλλαις: ἐπειδὴ ἐπὶ πέντε ἡμέρας ἤγετοαὐτὰ τὰ ἀγωνίσματα [ἀπὸ ια΄ μέχρις ις΄].c. ἡνίκα οὖν ἐτελεῖτο τὰ ἆθλα τῶν πενθημέρων ἀγώνων, ἐγέραιρε  τοὺς βωμούς· ἐκόσμησε δὲ τοὺς βωμοὺς νικήσας ἵπποις[τεθρίππῳ] καὶ ἡμιόνοις καὶ κέλητι.d. πεμπταμέροις: ἐπεὶ ἐν πέντε ἡμέραις ἤγετο τὰ Ὀλύμπια, ἀπὸἑνδεκάτης μέχρις ἑξκαιδεκάτης.e. Tzetzes ad Lyc. 41: Τὰ δὲ Ὀλύμπια πέντε ἡμέρας ἐτελεῖτο, ἀπὸ ια΄ τῆςσελήνης μέχρι τῆς ὅλης ιε΄. Προεγυμνάζοντο δὲ πρῴην ἡμέρας λ΄.μοναμπυκίᾳ, ὅ ἐστι κέλητι· ἄμπυξ γὰρ κατὰ Θετταλοὺς ὁ χαλινός.a. μοναμπυκίᾳ τε: καὶ ἵπποις καὶ ἡμιόνοις καὶb. μοναμπυκίᾳ: μονοχαλίνῳ. νοητέον δὲ ἑνὶ ἵππῳ  τῷλεγομένῳ κέλητι. ἄμπυξ μὲν γὰρ κυρίως ἀνάδημα τῆς κεφαλῆς τι, καὶ λῶροςχρυσῷ καὶ λίθοις πεποικιλμένος, ὃν περὶ τὰς κεφαλὰς αἱ γυναῖκες φοροῦσι·μεταφορικῶς δὲ καὶ οἱ διάχρυσοι χαλινοὶ ἄμπυκες λέγονται· ὡς Ὅμηρος (E358)· χρυσάμπυκας ἵππους· καὶ ἀλλαχοῦ (X 469)· ἄμπυκα κεκρύφαλόν τ᾿ ἠδὲπλεκτὴν ἀναδέσμην.τὶν δὲ κῦδος: σοὶ δὲ, ὦ νύμφη Καμάρινα, τὴν  ἐκ τῆςνίκης δόξαν ἀνέθηκεν· ἀντὶ τοῦ, σοὶ χάριν ὁμολογεῖ ἐπὶ τῇ νίκῃ. ἔτι γεμὴν καὶ τὸν αὑτοῦ πατέρα τὸν Ἄκρωνα ἀνεκήρυξεν· ἐν γὰρ τῷ ἀγῶνι οἱνικῶντες | καὶ ἀπὸ πατέρων  ἀνηγορεύοντο καὶ ἀπὸπρογόνων καὶ πόλεων. καὶ τὴν νέοικον οὖν ἕδραν ἀνηγόρευσεν, τὴν πόλιναὐτοῦ τὴν νεωστὶ ἱδρυθεῖσαν καὶ οἰκισθεῖσαν. κτίζεται μὲν γὰρ ἡ Καμάριναμε΄ Ὀλυμπιάδι· ἐπικρατησάντων δὲ Συρακουσίων πορθεῖται τῇ νζ΄ Ὀλυμπιάδι·εἶτα ἐν τῇ πε΄ Ὀλυμπιάδι τῷ μεταξὺ χρόνῳ κωθ᾿ ὃν ἐνίκησεν ὁ Ψαῦμιςἀνακτίζεται. εἰκότως οὖν αὐτὴν νέοικον ὀνομάζει.ὃν πατέρα Ἄκρων᾿ ἐκήρυξεν: Ἄκρων ἐκαλεῖτο ὁ  πατὴρ Ψαύμιδος.ὁ γὰρ νικῶν πατέρα καὶ πατρίδα ἀνακηρύσσει.a. τὰν νέοικον ἕδραν: νέοικον ἕδραν εἶπε τὴν Καμάριναν ὁΠίνδαρος. σαφηνίζει Τίμαιος ἐν τῇ δεκάτῃ· εἰσὶ δὲ οὗτοι οἱ Καμαριναῖοι .. . . ὑπὸ τοῦ Γέλωνος τυράννου ἀνῃρέθησαν· εἶτα ὑπὸ Γελώων συνῳκίσθησανἐπὶ τῆς . . . Ὀλυμπιάδος. ἡ δὲ ἅλωσις ἐγένετο κατὰ τὴν Δαρείου  τοῦ Πέρσου διάβασιν.b. τὰν νέοικον ἕδραν: Ἱπποκράτης ὑπὸ τοῦ τῶν Γελώωντυράννου ἀνῃρέθη· εἶτα ὑπὸ Γελώων συνῳκίσθη ἡ Καμάρινα κατὰ τὴν †μβ΄Ὀλυμπιάδα, ὥς φησι Τίμαιος (FHG I, 214)· διὸ καὶ νέοικον ἕδραν εἶπε τὴνπόλιν. ἡ δὲ ἅλωσις  αὐτῆς ἐγένετο κατὰ τὴν Δαρείου τοῦὙστάσπου στρατείαν.c. Φίλιστος ἐν γ΄ (FHG I, 187) φησὶν ὅτι Γέλων Καμάριναν κατέσκαψεν·Ἱπποκράτης δὲ πολεμήσας Συρακουσίοις καὶ πολλοὺς αἰχμαλώτους λαβὼν ὑπὲρτοῦ τούτους ἀποδοῦναι ἔλαβε τὴν Καμάριναν καὶ συνῴκισεν αὐτήν. ὁ γοῦνΠίνδαρος συνῳκισμένην οἶδε τὴν Καμάριναν.d. ὅτι δὲ περὶ τὴν π΄ ἐνίκησεν Ὀλυμπιάδα ὁ Ψαῦμις τῇ ἀπήνῃ,οὕτως συνορᾶται· καταλύεται γὰρ αὐτῇ τὸ ἀγώνισμα περὶ ὀγδοηκοστὴν ε΄Ὀλυμπιάδα· τῷ δὲ ἅρματι ἐνίκησε τὴν πβ΄· ὥστε τὴν πα΄ Ὀλυμπιάδα ἐνίκησετῇ ἀπήνῃ  ὁ Ψαῦμις.a. ἱκὼν δ᾿ Οἰνομάου: ἀπὸ τῆς Πίσης.b. περιφραστικῶς  ἀπὸ τῆς Πελοποννήσου ἐλθών.c. ὅτι καὶ ὁ Οἰνόμαος ἐν Ὀλυμπίᾳ ᾤκει.d. ἱκὼν δὲ ἀντὶ τοῦ παραγενόμενος.e. ἄλλως· ἱκὼν δ᾿ Οἰνομάου ἕως τόνδε δᾶμον  ἀστῶν: ὁνοῦς· ἐλθὼν δὲ ἐκ τοῦ ἀγῶνος καὶ τῆς Πίσης νικήσας ὑμνεῖ μὲν τὸ σὸνἄλσος, ὦ πολιοῦχε Ἀθηνᾶ· ἀντὶ τοῦ σὲ ὑμνεῖ· ὑμνεῖ δὲ καὶ τὸν ποταμὸν τὸνὌανον καλούμενον καὶ τὴν ἐγχωρίαν λίμνην Καμάριναν· ὑμνεῖ δὲ καὶ τοὺςὀχετοὺς τοῦ Ἱππάριδος ποταμοῦ, ὅστις τοῖς μὲν ὀχετοῖς αὐτοῦ ἄρδει τὸνὅλον ὄχλον τε καὶ τόπον, προσκολλᾷ δὲ καὶ προστίθησιν ἀδιαλείπτως ἄλσοςμέγα καὶ τόπον πολύν τε καὶ ὑψηλὸν, ὡς δύνασθαι καὶ θαλάμους ἐξ αὐτοῦκαὶ μεγάλας ποιεῖν οἰκίας· ἄγει δὲ τὸν δῆμον αὐτὸν εἰς φῶς καὶ χαρὰν ἐξἀμηχανίας καὶ ἀπορίας, πάντα παρέχων. λέγεται γὰρ καὶ ναυσίπορος εἶναικαὶ πολύιχθυς. καὶ ὁ μὲν Ἀρίσταρχος βούλεται οὕτω, θαλάμων κατασκευὰςτὸν Ἵππαριν τῇ Καμαρίνῃ παρέχειν· φησὶ γὰρ ὅτι διὰ μέσης ῥέων τῆςΚαμαρίνης τῇ πλημμυρίᾳ ἀναπλάσσει γῆν, ἀφ᾿ ἧς πλινθεύοντες οἱΚαμαριναῖοι οἰκοδομοῦσι τὰς οἰκίας. προσπλάσσει δὲ γῆν ὡς καὶ ὁ Ἀχελῷοςταῖς Ἐχινάσι καὶ ὁ Νεῖλος τῇ Αἰγύπτῳ. | ὁ δὲ Δίδυμος οὐ τοῦτο βούλεται·οὐ γάρ φησι τοσοῦτον πλημμυρεῖν ὡς δύνασθαι τῇνεωστὶ κατασκευασθείσῃ πόλει τοσοῦτον παρασχεῖν πηλὸν πρὸς  πλινθοποιίαν. ἀλλὰ τοῦτό φησιν, ὅτι ὁ ποταμὸς διὰ μέσης τῆς ὕλης ῥεῖ·εἶτα κοπτόντων τῶν Καμαριναίων τὰ ξύλα εἰς κατασκευὴν οἴκων,ἀμηχανούντων δὲ πρὸς τὴν καταγωγὴν, ὑποδέχεσθαι καὶ τῷ πολλῷ ῥεύματικατάγειν εἰς τὴν  πόλιν. | οὕτω καὶ τὸ ταχέως προσκεῖσθαιτῷ λόγῳ φαμέν. 27 Ca. παρ᾿ εὐηράτων σταθμῶν: ἐπεράστων οἴκων· νῦν γὰρκαταχρηστικώτερον σταθμῶν τῶν οἴκων. λέγει δὲ ἀπὸ τῆς Ὀλυμπίας.b. γράφεται εὐηλάτων· ἔνθα αἱ ἱππηλασίαι γίνονται.πολιάοχε: Καμαριναίων θεὸς ἡ Ἀθηνᾶ καὶ διὰπλείστης τιμῆς παρ᾿ αὐτοῖς οὖσα ἡ θεός. καὶ Ἀθήναιον ἐπίσημον ἐνΚαμαρίνῃ. εἰς τοῦτο δὲ εἰώθει ὁ κῶμος ἄγεσθαι ἐπὶ τῇ νίκῃ καὶ ὁ ὕμνοςᾄδεσθαι.a. [Ὄανον:] Ἀθηνᾶς ἱερὸν ἐπίσημον ἐν Καμαρίνῃ.b. ποταμόν τε Ὄανον: ποταμὸς ἐν ΚαμαρίνῃὌανος.c. τοὺς δὲ ἱεροὺς τόπους ἄλση εἰώθασι λέγειν. 34 Ca. Ἵππαρις: ὁ Ἵππαρις λέγεται τὰς ῥύσεις τῶν ὑδάτων ἔχεινοὐχ ὁμοίας, ἀλλὰ τὴν μὲν γλυκεῖαν, τὴν δὲ πικράν· ὅπερ κρύπτων ὁ ποιητὴςσεμνοὺς ὀχετοὺς λέγει. Ἵππαρις δὲ ποταμὸς Σικελίας·. . . καὶ Καμάριναν, ἵν᾿ Ἵππαρις ἀγκύλον ἕρπει.b. Ἀρίσταρχος παριέναι φησὶ τὸν Ἵππαριν τὴν πόλιν καὶ προσχωννύντα ἰλὺνἀναπλάσσειν αὐτῇ γῆν, καθάπερ τὸν  Ἀχελῷον ταῖς Ἐχινάσινήσοις καὶ τὸν Νεῖλον τῇ Αἰγύπτῳ· κολλᾷ οὖν ἀντὶ τοῦ προσαναπλάσσει γῆν.τοῦτο δέ φησιν ὁ Δίδυμος ἀμάρτυρον εἶναι· οὐ γὰρ ἱστορεῖται περὶ τὸνἽππαριν καὶ τὴν Καμάριναν τοῦτο γενόμενον· οὐ γὰρ πλημμύρᾳ χρῆται ὁποταμὸς καταφερόμενος. βέλτιον οὖν οὕτως τινές· ἐπειδὴ ἐξ ὑπογυίουσυνῴκισται ἡ Καμάρινα, καθὰ καὶ νέοικον αὐτὴν προσηγόρευσε, γειτνιᾷ δὲἽππαρις αὐτῇ, κατὰ τοῦτο φάναι ἐπὶ τοῦ συνοικισμοῦ κολλᾶσθαι ὑπ᾿ αὐτοῦσταδίων θαλάμων ταχέως ὑψίπυργον ἄλσος, ἐπεὶ τὰ ἐπιτήδεια πρὸς τὴνοἰκοδομὴν διὰ τοῦ κατάπλου προσεκομίζετο ὥστε ποιεῖν σταδίουςθαλάμους.c. Ἵππαρις: ποταμὸς οὗτος ἐν Καμαρίνῃ. ἔστι δὲ  αὐτοῦτοῦ ῥεύματος τὸ μέν τι γλυκὺ, τὸ δὲ ἁλμυρόν· διὸ καὶ τὸν Πίνδαρονεἰρηκέναι σεμνοὺς ὀχετοὺς ἀναστέλλοντα.a. κολλᾷ τε σταδίων: εὖ ἑστώτων. ἑδραίων.  b. ὅτιπροσχώννυσι καὶ προστίθησί τινα τῇ πόλει γῆν. c. κολλᾷ οὖν ἀντὶ τοῦπροσαναπλάσσει.d. τὸ δὲ σταδίων θαλάμων ἄλσος ἀντὶ τοῦ πρὸς οἰκοδομὴν ἐπιτήδειονοἴκων.e. ἄλλως· κολλᾷ τε σταδίων: Ἀρίσταρχός φησιν  ἰλὺνκαταφέρειν τὸν Ἵππαριν ὡς καὶ τὸν Νεῖλον· ἐκ δὲ τῆς ἰλύοςκατασκευάζεσθαί φησιν ἄλση· κυρίως γὰρ ἀκούεσθαι τὰ ἄλση. οὐκ ἔστι δὲ,ἀλλ᾿ ὑψίγυια ἄλση τοὺς οἴκους φησὶ παρὰ τὸ ἑστάναι ὡς τὰ ἄλση.f. ἄλσος δὲ  θαλάμων, τὸ πλῆθος τῶν οἴκων, τουτέστιναὐτὴν τὴν πόλιν, | ὡσεὶ ἔλεγε δένδρων ἄλσος. σταδίων δὲ οἷον ἑδραίων.g. ὁ οὖν Ἵππαρις κολλᾶ καὶ προστίθησιν ἐπὶ τῇ πόλει τοὺς θαλάμους, καθὸδι᾿ αὐτοῦ εἰσκομίζεται τὰ πρὸς τὴν κατασκευὴν ὑπουργήματα, καὶ διὰ τοῦτοαἴτιος τοῦ τὰς οἰκίας κατασκευάζεσθαι. μεσόγειος γάρ ἐστιν ἡ χώρα.h. ἄλλως· θάλαμος κυρίως ἐστὶν οἶκος ἐν ῳ κατακλείονται αἱ νυμφευόμεναι,ὅτι θάλλουσαι τῇ ἡλικίᾳ συνέρχονται γάμῳ· καταχρηστικῶς δὲ νῦν ὅλας τὰςοἰκίας θαλάμους εἶπεν ὁ Πίνδαρος. 22 C 37 Da. ὑψίγυιον ἄλσος: ὑψηλὸν ἀπὸ τῆς γῆς.  b. ἔχονμακροὺς κλάδους, τουτέστι ξύλα μακρὰ οἷς † λακτίζουσι καὶ ὀροφοῦσι τοὺςθαλάμους.c. ὑψίγυιον: ὑψηλόν.d. πρὸς οἰκοδομίαν χρήσιμον.ὑπ᾿ ἀμηχανίας: ὑπ᾿ ἀπορίας.a. αἰεὶ δ᾿ ἀμφ᾿ ἀρεταῖσιν: ὡμολόγηται ὅτι ἕνεκα τοῦκτήσασθαι ἀρετὴν καὶ πόνους τις καὶ μεγάλας δαπάνας καταβάλλεται καὶπρὸς πᾶν ἔργον ἐπικίνδυνον ἀπομάχεται  ἡ δαπάνη καὶ ὁπόνος.b. κινδύνῳ δὲ κεκαλυμμένον εἶπε νῦν, ἐπειδὴ οὐ μόνον ἄδηλός ἐστι τοῖς τὰἑαυτῶν δαπανῶσιν  ἡ ἐν Ὀλυμπίᾳ νίκη, ἀλλ᾿ ὅτι καὶ πλεῖστοιτῶν ἀγωνιζομένων ἀπέθανον ἐν τῷ σταδίῳ. τοῦτο δὲ οὐκ ἔστι πρόδηλον, οὐδὲγὰρ πᾶσι συμβαίνει, ἀλλὰ κεκάλυπται ὁ τοιοῦτος κίνδυνος τῇ ἀδηλίᾳ.ἐνδείκνυται δὲ ὅτι οὐ μικρόν ἐστι νικῆσαι Ὀλύμπια. 41 Dc. πόνος δαπάνα: πονεῖν ἔφη καὶ δαπανᾶν τοὺς ὀρεγομένουςἀρετῆς· καὶ πόνον μὲν τὴν γυμνασίαν εἶπε, δαπάνην δὲ τὴν ἱπποτροφίαν.(Hes. O. et D. 289)·τῆς ἀρετῆς ἱδρῶτα θεοὶ προπάροιθεν ἔθηκαν. d. τὸ ἀγωνίζεσθαιοὐκ ἐκτός ἐστι κινδύνου διὰ τὸ ἄδηλον  τῆς τύχης. οἱ δὲλέγουσιν ὅτι μετὰ κινδύνου ἐνίκησεν ὁ ὑμνούμενος.a. κινδύνῳ κεκαλυμμένον: πρὸς τὴν νίκην· ἄδηλος γάρ ἐστιναὕτη τοῖς ἀγωνιζομένοις.b. ἔργον κινδύνῳ: τῇ ἀδηλίᾳ· ἄδηλος γὰρ ἡ τῆς  νίκηςἔκβασις.c. πρὸς ἔργον: τὴν νίκην λέγει, ὅτι ἄδηλός ἐστιν.a. εὖ δὲ ἔχοντες: εὐδαιμονήσαντες δὲ καὶ σοφοὶ  καὶ λόγιοιτοῖς πολίταις ἔδοξαν εἶναι.b. εὖ δὲ ἔχοντες: εὖ δὲ πράξαντες οἱ ἀρετῆς ἀντιποιούμενοι,  ποιούμενοι, ὅ ἐστιν ἐπιτυχόντες οἱ νικήσαντες, καὶσοφίας δόκησιν ἔχουσιν.c. ἄλλως· οἱ ἐνάρετοι καὶ πονοῦσιν ἅμα  καὶ ἀναλίσκουσινἕνεκα τοῦ ἀρετὴν κτήσασθαι.d. ἢ οὕτω· παρὰ σοὶ, Ψαῦμι, ἕνεκα τῶν ἀρετῶν ὁ πόνος τῇ δαπάνῃ μάχεται·καὶ γὰρ δαπανᾷς καὶ ταλαιπωρεῖς.e. σοφοὶ καὶ πολίταις: οἱ γοῦν εὐδαιμονήσαντες  καὶκαλῶς διάξαντες κατὰ τὸν βίον ἤδη που καὶ σοφοὶ καὶ λόγιοι ἔδοξαν εἶναιπαρὰ τοῖς πολίταις.a. σωτὴρ ὑψινεφές: Ἀττικῶς ἀντὶ τοῦ ὑψινεφής.  b. Ζεῦ,ὅστις σωτὴρ τυγχάνεις καὶ τῶν ἐν ὕψει νεφελῶν κρατεῖς τόν τε λόγονοἰκεῖς τοῦ Κρόνου.c. Κρόνιον δὲ ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ Πίσῃ ἱερὸν Κρόνου. 42 C 34 Da. τιμῶν τ᾿ Ἀλφεόν: καὶ τιμῶν καταξιῶν καὶ τὸν  Ἀλφειὸνποταμόν.b. ἀπὸ δὲ μέρους τὴν Ἦλιν λέγει, διὰ  τὸν ἀγῶνα. 53 Ca. Ἰδαῖόν τε σεμνὸν ἄντρον: Ἰδαῖον ἄντρον ἐν  ἬλιδιΔημήτριος ὁ Σκήψιος νέων διακόσμου ἱερὸν Διός. ἔνιοι δὲ νομίζοντες μὴτῶν ἐν Ἤλιδι χωρίων αὐτὸν μεμνῆσθαι  ὑπέλαβον μνημονεύεινἼδης τῆς ἐν Κρήτῃ ἢ τῆς ἐν Τροίᾳ. οὕτως Θέων φησίν.b. Ἰδαῖόν τε σεμνὸν ἄντρον: τὸ Κρητικὸν ὄρος, ἔνθαἀνετράφη ὁ Ζεὺς ὑπὸ τῶν Κουρήτων φρουρούμενος. ἄντρον δὲ τὸ σπήλαιονλέγει. μέμνηται δὲ τῆς ἀνατροφῆς  τοῦ Διὸς καὶ ὁ Καλλίμαχοςἐν ὕμνοις (I, 46 sqq.).a. ἱκέτας σέθεν: παρακαλῶ σε, Ζεῦ, Λυδίαις ὑμνῶν εὐρυθμίαιςφυλάττειν τὴν Καμάριναν ἐν νίκαις καὶ ἀνδρείαις.b. ἱκέτας σέθεν ἔρχομαι: ἡ ἀνταπόδοσις τῆς ἐπικλήσεως·ὦ Ζεῦ, ἱκέτης σου ἔρχομαι· ἵν᾿ ᾖ· ἱκετεύω σε,Ζεῦ.c. Λυδίοις ἀπύων: Λυδιστὶ ἡρμοσμένοις. Πτολεμαῖος δὲ ὁἐπιθέτης τοὺς ἐν Λυδίᾳ αὐλούς φησι πρωτεύειν ἐν τῇ τέχνῃ.d. Λυδίοις ἀπύων: ἀντὶ τοῦ βοῶν, ᾄδων.e. αἰτήσω σέ, φησιν, ὦ Ὀλυμπιόνικε Ψαῦμι, καὶ σὲ τοῖς ἵπποιςἐπιτερπόμενον εὔθυμον ἔχειν γῆρας καὶ φέρειν σε ἐπὶ τελευτὴν υἱῶνπαρισταμένων.f. ἄλλως· Λυδίοις ἀπύων ἐν αὐλοῖς: βοῶν. ᾄδων. g. ἢ ὅτιαἱ λεγόμεναι γλωσσίδες τῶν αὐλῶν ἐν Λυδίᾳ  γίνονται, ἢ ὅτιτοὺς μετὰ Πέλοπος ἐλθόντας πρώτους αὐλητὰς οἱ Ἕλληνες ἐμιμήσαντο. γλυκὺδὲ τὸ Λύδιον μέλος.h. ἔρχομαι οὖν αἰτήσων σε διὰ Λυδίου μελῳδίας ὥστε σε ταύτην τὴν πόλιν,τὴν Καμάριναν, ταῖς εὐανδρίαις καὶ  ταῖς εὐφημίαιςαὔξειν καὶ ἀγάλλειν.i. εὐρυθμίαις δὲ  Λυδίαις, Λυδιστὶ ἡρμοσμέναις.αἰτήσων πόλιν εὐανορίαις: αἰτήσω δὲ σέ, φησιν,  ὈλυμπιόνικεΨαῦμι, σὲ τὸν ἵπποις τοῦ Ποσειδῶνος ἐπιτερπόμενον (τῆς γὰρ ἱππικῆςἔφορος ὁ θεός), εὔθυμον ἔχειν γῆρας καὶ φέρειν εἰς τὴντελευτὴν, υἱῶν σου παρισταμένων.σέ τ᾿ Ὀλυμπιόνικε: πάλιν ἀπέστρεψε τὸν λόγον  πρὸς τὸνΨαῦμιν· καὶ σὲ ἦλθον αἰτήσων, ὦ τὰ Ὀλύμπια | νενικηκὼς, ταῖς ἵπποιςἐπιτερπόμενον· Ποσειδανίαισι δὲ,  ἐπεὶ φίλιππος ὁ θεός·| μέχρι τῆς τελευτῆς σου τοῦ βίου  διάγειν ἐν εὐθυμίᾳκαὶ τὸ γῆρας τοῖς καλοῖς τέρπειν. 41 Ca. υἱῶν Ψαῦμι: ἢ εὔχεται παῖδας αὐτῷ γενέσθαι,  ἢ ὑπὲρ τῶνὄντων καὶ παρεστώτων αὐτῷ.b. υἱῶν, Ψαῦμι, παρισταμένων: παρεστώτων  σοι, ὦ Ψαῦμι,καὶ υἱῶν. ἴσως δὲ ὡς πρὸς τέλεον ἄπαιδα· ἢ ὡς ἐπιθυμοῦντα ἀρρένωνπαίδων· | ἢ ὡς λοιπὸν παρεστώτων  αὐτῷ καὶ παίδων.a. ὑγίεντα: τὸν μετὰ ὑγείας· ἢ τὸν ἄθραυστον καὶ  ὑγιῆ.b. ὁ μὲν Ἀρίσταρχος ἀναγινώσκει ὀξύτονον τὴν παραλήγουσαν ἀντὶ τοῦὑγιαίνοντα· τινὲς δὲ ὡς χαρίεντα.c. εἰ δὲ πλοῦτον ἔχει τις μεθ᾿ ὑγιείας, διοικῶν αὐτὸν καὶ δαπανῶν ὅπωςπρεπῶδές ἐστιν, τύχῃ δὲ καὶ ὕμνῳ εὐφημεῖσθαι, μὴ ζητείων θεὸς γενέσθαι·ταῦτα γὰρ αὐτῷ ἱκανά.d. ὑγίεντα δ᾿ εἴ τις ὄλβον: τὴν μεθ᾿ ὑγείαςεὐδαιμονίαν.e. ὁ δὲ νοῦς· ὁ δὲ τὸν πλοῦτον καὶ τὴν εὐδαιμονίαν αὔξων ἐν ἑαυτῷ καὶοὕτως ἐπαρκῶν τῇ περιουσίᾳ καὶ διοικῶν τὴν ὕπαρξιν ὥστε καὶ εὐφημίαςαὐτῷ προσγενέσθαι, οὗτος μὴ ζητείτω ἔτι καὶ θεὸς γενέσθαι.f. Choerobosc. in Theodos. can.p. 204, 22 G. (209, 4 Hilg.): παραφυλαττόμεθα δὲ παρὰ τῷ Πινδάρῳ τὴναἰτιατικὴν λεγομένην ὑγίεντα· ὡς ἀπὸ εὐθείας γάρ ἐστι παραληγομένηςδηλονότι τῷ ἰῶτα, ὡς ἀπὸ τοῦ ὑγίεις.a. ὄλβον: τὸν ἐξ ὑγιοῦς ὄλβον.b. εἴ τις ἄρδοι: οἷον εἴ τις ἐπιμελούμενος τοῦ ἀπὸ τῶν καλῶν συναγομένουπλούτου τοῦτον αὔξει ἱκανὸς ὢν τοῖς κτήμασι καὶ προσκτώμενος εὐλογίαν,μὴ ζητείτω θεὸς γενέσθαι· ταῦτα γὰρ αὐτῷ ἱκανά.κτεάτεσσιν: ἀπ᾿ εὐθείας τῆς κτέατος Δωρικῶς· τὰ γὰρ εἰς -ον-εἰς -ος- ποιοῦσιν, ὡς παρ᾿ Ὁμήρῳ (H 475)· ἀνδραπόδεσσιν.τέλος.Scholia in Olympionicarum carmen VI.  Ἀγησίᾳ Συρακουσίῳἀπήνῃ. sch. inscr. AἈγησίᾳ Συρακουσίῳ υἱῷ Σωστράτου ἀπήνῃ.  Ἀγησίᾳ Συρακουσίῳ ἀπήνῃ υἱῷ Σωστράτου.Τοῦ ς΄ εἴδους ἡ στροφὴ καὶ ἀντίστροφος κώλων ἐστὶν ια΄. τὸ α΄ἐστιν ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ β΄ προσοδιακὸν δίμετρον ἀκατάληκτον.τὸ γ΄ προσοδιακὸν τρίμετρον  ἀκατάληκτον, α΄ χοριάμβου, β΄ἰωνικοῦ, γ΄ χοριάμβου. τὸ δ΄ ἐγκωμιολογικόν. τὸ ε΄ Εὐριπίδειον. τὸ ς΄προσοδιακὸν ὑπερκατάληκτον δίμετρον. τὸ ζ΄ ἰαμβέλεγος.τὸ η΄ ἴαμβος τρίμετρος. τὸ θ΄ ὅμοιον τῷ ἕκτῳ. τὸ ι΄ ἐγκωμιολογικόν. τὸ ια΄ἰαμβικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον.ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων ιδ΄. τὸ α΄ ἐγκωμιολογικὸν παρὰ μίαν τοῦ πενθημιμεροῦςἰαμβικοῦ. τὸ β΄ προσοδιακὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ γ΄ Στησιχόρειον τῷΠινδαρικῷ ἰδιώματι· ὁ γὰρ τελευταῖος ἀντὶ τροχαίου ἴαμβον ἔχει. τὸ δ΄ἀναπαιστικὸν μονόμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ε΄ ἰωνικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον.τὸ ς΄ ἰωνικὸν μονόμετρον ὑπερκατάληκτον, [ἢ ἀναπαιστικὸν δίμετρον]. τὸ ζ΄ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ η΄ Εὐριπίδειον. τὸ θ΄ ὅμοιον τῷ β΄ τῆςστροφῆς κατὰ τὸ ἔθος τῶν ἰωνικῶν ἀπὸ βραχείας. τὸ ι΄ δακτυλικὸνπενθημιμερές. τὸ ια΄ ὅμοιον τῷ β΄ τῆς στροφῆς. τὸ ιβ΄ δακτυλικὸν τρίμετρονκαταληκτικόν. τὸ ιγ΄ προσοδιακὸν ἀπὸ χοριάμβου. τὸ ιδ΄ Στησιχόρειον. 7 AInscr.a. Τὸν Ἀγησίαν οἱ μὲν Συρακούσιον, οἱ δὲ Στυμφάλιον.  οἱ δὲχρόνοι τῆς ᾠδῆς οἱ πρὸς τῆς καταλύσεως τοῦ τῆς ἀπήνης ἀγωνίσματος· κατελύθηδὲ περὶ τὴν πε΄ Ὀλυμπιάδα. ἄπορον δὲ τὴν πόστην Ὀλυμπιάδα ἐνίκησεν.Inscr.b. Ἀγησίᾳ Συρακουσίῳ: ὡς μὲν ἔνιοι, Συρακουσίῳ,  ὡς δὲ ἔνιοι,Στυμφηλίῳ, υἱῷ Σωστράτου, ἀπήνῃ.  κατελύθη δὲ ἡ ἀπήνη, ὥςτινές φασιν, ὀγδοηκοστῇ πέμπτῃ Ὀλυμπιάδι, κατ᾿ ἐνίους δὲ ὀγδοηκοστῇ ἕκτῃ. 1d Qa. Χρυσέας: ἀλληγορεῖ ὁ ποιητὴς, ὡς ἐπὶ οἰκίαςμεγαλοπρεποῦς κατασκευαστὴς τὸν ἐπίνικον διατεθειμένος. παραβάλλει δὲπροπυλαίῳ μὲν τὸ προοίμιον, τῷ δὲ ὅλῳ  οἴκῳ τὸν ὕμνον,ἑαυτὸν δὲ τῷ κατασκευάζοντι.b. ὁ δὲ νοῦς· χρυσέας ὑποστήσαντες κίονας πρὸ τοῦ θαλάμου,οὕτως τὸ λοιπὸν πήξομεν μέγαρον, τουτέστι τελειώσομεν τὴν ᾠδὴνπροκαταβαλλόμενοι ἀρχὰς κεφαλαιώδεις.c. ὁ δὲ νοῦς τοιοῦτος· ὕμνον πήξομεν ὥσπερ θαητὸνμέγαρον χρυσέας κίονας ὑποστήσαντες τῷ προθύρῳ τοῦθαλάμου, ὅπερ ἐστὶ τὸ προοίμιον. καὶ ὥσπερ θαύματος ἄξιον μέγαρον ἢοἶκον κατασκευάσαντες τὸ πρόθυρον ἀξιοπρεπὲς ποιοῦμεν, οὕτω καὶ τοῦὕμνου τὸ προοίμιον πήξομεν ἀξιόλογον. 3 Qd. χρυσέας· τιμίας νῦν κίονας ὑπορθώσαντες. θηλυκῶς δὲνῦν προήγαγεν, ὡς καὶ Ὅμηρος (α 53)· ἔχει δέ τε κίονας αὐτὸςμακρὰς, αἳ γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ἀμφὶς ἔχουσιν. 1 a Qe. EM 514, 55: οἱ μὲν Ἀττικοὶ ἀρσενικῶς λέγουσιν, οἱ δὲ Ἴωνες θηλυκῶς·οἷον χρυσᾶς ὑφιστᾶν κίονας τῷ θαλάμῳ. Πίνδαρος. — Eust. Π. 550, 13. Od.1390, 49 al.ξύλων ἁρμογῆς λέγεται, νῦν δὲ καταχρηστικῶς ἀντὶ τοῦ κατασκευάσομεν.ὡς ὅτε θαητόν: θαυμαστὸν, παρὰ τὴν θέαν.a. πάξομεν: κυρίως μὲν τὸ πῆξαι ἐπὶ τῆς τῶνb. ἀρχομένου δ᾿ ἔργου: δύναται τῷ δέ συνδέσμῳ  ἀντὶ τοῦ γάρχρῆσθαι· ἵνα ᾖ ἡ ἀρχὴ οἷον, ὥσπερ ἄλλοι ἀρχόμενοι ἔργου κοσμοῦσι τὰπρόθυρα, οὕτω κοσμήσομεν καὶ ἡμεῖς τὸ προοίμιον· χρὴ γὰρ παντὸς ἔργουπρόσωπον τηλαυγὲς εἶναι. τοῦτο δὲ λέγει ἐπειδὴ τὰ περὶ αὐτοῦ προτερήματακατ᾿ ἀρχὴν τῆς ᾠδῆς λέγει.c. ἀρχομένου δ᾿ ἔργου: ὁ δὲ ἀντὶ τοῦ γάρ. ἡ γὰρἀκολουθία· παντὸς γὰρ ἔργου, φησὶν, ἀρχομένου περίβλεπτον καὶ ἐξαίρετονδεῖ ποιεῖν τὸ τῆς προσόψεως.d. τὴν εἰσβολὴν καὶ τὴν ἀρχήν.e. λαμπρὰν καὶ ἐπίσημον.a. Ὀλυμπιονίκας: ἐπισυνάγει πρῶτον μὲν ὅτιὈλυμπιονίκης, δεύτερον δὲ ὅτι τοῦ μαντείου τοῦ Διὸςδιοικητὴς, τρίτον δὲ ὅτι ἀπ᾿ ἐκείνου τοῦ πρῶτον κτίσαντος τὰςΣυρακούσας. metr. Ab. εἰ δ᾿ εἴη μὲν Ὀλυμπιονίκας: λοιπὸν περὶ τοῦ  Ἀγησίουφησίν· εἴ τις οὖν ὃν τρόπον οὗτος Ὀλυμπιονίκης εἴη καὶ προφήτης τοῦ κατὰΠίσαν καὶ Ὀλυμπίαν μαντείου καὶ συνῳκικὼς τὰς Συρακούσας, τίνα διαφύγῃἂν ὁ τοιοῦτος ὕμνον; οὐχὶ δὲ παντὸς ἂν τύχῃ, τῶν πολιτῶν γε δὴ τυχὼνἀφθόνων ἐν τῷ ὑμνεῖσθαι; τοῦτο δὲ προστίθησιν, ἐπειδὴ οἱ πολῖται κατὰφύσιν ἀλλήλοις φθονοῦσιν.a. βωμῷ: ἀντὶ τοῦ βωμοῦ.b. δι᾿ ἐμπύρων ἐν  Ἤλιδι Ἰαμίδαι ἐμαντεύοντο· ἀφ᾿ ὧν τὸγένος εἶχεν Ἀγησίας.  τοῦ δὲ μαντείου τοῦ ἐν Ἤλιδι καὶΔικαίαρχος (FHG II, 239) μέμνηται.c. βωμῷ τε μαντείῳ ταμίας Διὸς ἐν Πίσᾳ: παρόσον ὁἈγησίας ἱερεὺς ἦν τοῦ ἐν Πίσῃ μαντικοῦ βωμοῦ τοῦ τῷ Διὶἀνιερωμένου.d. μαντείῳ δὲ ἀντὶ τοῦ  μαντικῷ.e. (μαντείῳ:) μαντικῷ.a. συνοικιστήρ τε: ὅτι οἱ πρόγονοι αὐτοῦ σὺν Ἀρχίᾳπαρεγένοντο ἐν Συρακούσαις οἱ Ἰαμίδαι, ἀφ᾿ ὧν εἰκὸς παραλαβεῖν τινας. 14b. συνοικιστήρ τε: τοῦτο δὲ οὐκ ἀληθῶς· οὐ γὰρ οὗτοςσυνῴκισε τὰς Συρακούσας. ἀλλὰ πρὸς ἐγκώμιον εἴληφεν· ἀπὸ γὰρ ἐκείνων ὁἈγησίας τῶν συνοικισάντων.a. ἴστω γάρ: οἷον ὅτι ἔχει τὰ προειρημένα τρία. b. ἢ ἐντούτῳ τῷ πεδίλῳ, τῆς ἱμερτῆς ἀοιδῆς.c. τουτέστι  περὶ πόδας ἑαυτοῦ πεποιημένος τὰ τρία καὶσυνῃρημένα αὐτὰ ἔχων ὁ Ἀγησίας. 18d. ἴστω: γινωσκέτω. καὶ Ὅμηρος (O 217)· ἴστωτοῦθ᾿ ὅτι νῶιν ἀνήκεστον ἄλγος ἔσται. 14 a Qe (πεδίλω:) νῦν τῇ βάσει καὶ τῷ ῥυθμῷ.f. πεδίλῳ δὲ τῷ ὑποδήματι· νῦν δὲ τῇ βάσει καὶ τῷ ῥυθμῷλέγει. 14 f Qa. Σωστράτου υἱός: ὁ Ἀγησίας.b. ὁ δὲ νοῦς· ἴστω δὲ ἐν τῷδε βεβηκὼς τῷ τρόπῳ ὁ τοῦ Σωστράτου παῖςἈγησίας τὰ προειρημένα τρία ἔχων, Ὀλυμπιονίκης καὶ ταμίαςτοῦ Διὸς βωμοῦ καὶ συνοικιστὴς Συρακουσῶν.e. πεδίλῳ  δὲ καὶ τὸ ἑξῆς εἶπεν, ἵν᾿ εἴπῃ ὅτι προσήρμοσταιαὐτῷ τὰ προειρημένα δαιμονίως καὶ ἐξαιρέτως, ὡσανεὶ πέδιλον τῷ ποδί.d. τουτέστιν ὁ ὕμνος. 12 f Qe. ἀκίνδυνοι δ᾿ ἀρεταί: ἤτοι ὡς περὶ τὸν οἶκον  αὐτοῦ πολλῶνκινδύνων γενομένων, ἢ αὐτοῦ μετὰ κινδύνου νικήσαντος.f. ἀκίνδυνοι δ᾿ ἀρεταί: Ἡσίοδος λέγει (O. et BCDEQ D. 289)· τῆς δ᾿ἀρετῆς ἱδρῶτα θεοὶ προπάροιθεν ἔθηκαν. ὁ δὲ λέγει ὅτι αἱ ἀρεταὶ αἱ χωρὶςπόνων καὶ κινδύνων οὐκ εἰσὶ τίμιαι οὔτε παρὰ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις οὔτεπαρὰ τοῖς θαλαττεύουσιν ἁπλῶς, εἰ μὴ καὶ ναύμαχός τις εἴη. |παραμυθεῖται δὲ αὐτὸν, ἐπειδὴ μετὰ μόχθου πολλοῦἐνίκησεν.a. πολλοὶ δὲ μέμνανται: τὸ διὰ πόνου γιγνόμενον  πολλοὶἀπομνημονεύουσιν.b. ἢ οὕτως· πολλοὶ τοῦ καλοῦ μνημονεύουσιν ὅταν πονηθῇ. 12a. καλὸν εἴ τι ποναθῇ: ταῦτα δὲ ὡς κάλλιστα  παρὰ τοῖςπολλοῖς μνημονεύεται, τὰ μετὰ πόνων ἀγαθὰ συμβαίνοντα δικαίως.b. τὸ δὲ πονηθῇ ἀντὶ τοῦ μετὰ  πόνου κατορθωθείη.a. Ἀγησία: σοὶ ·δὲ, ὦ Ἀγησία, πάρεστιν ἕτοιμον  ἔχειν τὸνἔπαινον ὡς ἐπῄνεσεν ὁ Ἄδραστος εἰς Ἀμφιάραον. οὗτος ὑπὸ γῆς κατεπόθηπολεμῶν ἐν Θήβαις. τίς οὖν τοῦ Ἀδράστου πρὸς τὸν Ἀμφιάραον ἔπαινοςἐοικώς σοι; ἐκεῖνος ἀγαθὸς ἦν πολεμεῖν καὶ μάντις, σὺ δὲ καὶ ἀνδρεῖοςκαὶ μάντις ἀγαθός. ἔχεις δὴ τὸν Ἀμφιαράου ἔπαινον ἑτοίμως.b. Οἰκλέους δὲ παῖς Ἀμφιάραος.c. τὶν δ᾿ αἶνος ἕτοιμος: σοὶ δὲ, ὦ Ἀγησία, πρόχειροςκαὶ ἁρμόδιος ὁ ἔπαινος καὶ πρέπων ὁ ὑπὸ τοῦ  Ἀδράστου ῥηθεὶς τοῦ Ταλαοῦ παιδὸς εἰς τὸν μάντιν Ἀμφιάραον τὸνΟἰκλέους υἱὸν, ὃν διαστᾶσα καὶ ἡ γῆ ἐδέξατο ἅμα τῷ ἅρματι ἐν Ὠρωπῷ τῆςΒοιωτίας κινδυνεύειν μέλλοντα· περὶ οὗ μάντεως Ἀμφιαράου ὁ τοῦ Ταλαοῦπαῖς Ἄδραστος εἶπεν ὅτε συνηθροίσθησαν οἱ τῶν ἑπτὰ πυλῶννεκροὶ ἐν Θήβαις καὶ ἐγένοντο ἑπτὰ πυρκαϊαί· ποθέω στρατιᾶς ὀφθαλμὸνἐμᾶς, καὶ τὰ ἑξῆς. 23 e Ed. (ἑτοῖμος:) νῦν ἁρμόδιος.a. (ἐπεί:) ἀφ᾿ οὗ.b. ἐπεὶ κατὰ γαῖ᾿: κεραυνωθεὶς γὰρ Ἀμφιάραοςκατέδυ μετὰ τοῦ ἅρματος ἐν τῷ Ὠρωπῷ τῆς Βοιωτίας καταποθεὶς ὑπὸ τῆςγῆς.c. αὐτόν τέ νιν: ὅτι ἐκ παραλλήλου τέθεικε τὰς ἀντωνυμίας, καὶ ἔστιν ἡμία αὐτῶν περισσή. d. κατεπόθη δὲ Ἀμφιάραος, οἱ μὲν περὶ Ὠρωπὸν, οἱ δὲπερὶ Κλεωνάς· τοὺς δὲ ἵππους αὐτοῦ φησιν Ἀντίμαχος  (fr.31 K) εἶναι †ἀσυστάτους, οἱ δὲ Θεσσαλούς· ὀνόματα δὲ αὐτῶν Θόας καὶΔίας· ὁ δὲ ἡνίοχος αὐτοῦ Βάτων ἐκαλεῖτο ἢ Σχοίνικος, συγκαταποθεὶςαὐτῷ.a. ὀνόματα τῶν ἵππων Δίας καὶ Θόας.b. (ἔμαρψεν:) ὑπεδέξατο.a. ἑπτὰ δ᾿ ἔπειτα πυρᾶν: τῶν διαβεβοημένων ἐστὶ καὶ τοῦτο,πῶς ἑπτά φησι γενέσθαι πυρὰς, [τῶν] ἑπτὰ ἐπιστρατευσάντων καὶ οὐ πάντωνκαέντων. Ἀμφιάραος μὲν κατεπόθη σὺν τοῖς ἵπποις ἐν Ὠρωπῷ· Πολυνείκης δὲοὐκ ἐτάφη· ἄταφος γὰρ ἔμεινεν· Ἄδραστος δὲ ζῶν εἰς Ἄργοςἀπῆλθεν. καταλείπονται δ΄, Τυδεὺς, Καπανεὺς, Παρθενοπαῖος, Ἱππομέδων. ὁμὲν οὖν Ἀρίσταρχός φησιν ὅτι ἰδιάζει καὶ ἐν τούτοις ὁ Πίνδαρος ὡς καὶ ἐνἄλλοις. ὁ δὲ Ἀριστόδημός  φησι τὰς ἑπτὰ πυρὰς . . .ἀπολομένων. οὕτως καὶ Ἱππομέδων καὶ Ἀρμενίδας (FHG IV, 339) γράφουσι·καὶ πυρὰς ποιεῦντες ἑπτὰ ἐπὶ τοῖς †ἕρμεσιν ἐνταῦθα ὅπου καλοῦνται ἙπτὰΠυραὶ, ἢ ἀπὸ τῶν ἑπτὰ ἐπὶ Θήβας, ἢ ἀπὸ τῶν ἑπτὰ παίδων Νιόβης ἐκεῖκαυθέντων ἀπὸ τῶν ιδ΄ χωρισθεισῶν τῶν συζυγιῶν.b. ἑπτὰ δ᾿ ἔπειτα πυρᾶν νεκρῶν τελεσθέντων:ἐπισωρευθέντων.c. ἤτοι καταριθμηθέντων, ἵνα καὶ τὸ ἑξῆς τοῦ λόγου οὕτως ἔχῃ·καταριθμήσας γὰρ ὁ Ἄδραστος τοὺς νεκροὺς καὶ λείποντα τὸν Ἀμφιάραονεὑρὼν, εἰκότως δυσφορήσας τὸν λόγον ἀπεφθέγξατο.d. ἄλλως· ἑπτὰ δ᾿ ἔπειτα: ζητεῖται πῶς ἑπτά φησι  τὰςπυράς· ἀδύνατον γάρ. ἠφάνιστο γὰρ Ἀμφιάραος· Ἄδραστος δὲ ζῶν εἰς Ἄργοςἀποφεύγει· Πολυνείκης δὲ ἄταφος ἔρριπτο, ὡς ἐπιστρατεύσας τῇ πατρίδι·ὥστε τῷ ἀληθεῖ λόγῳ τέσσαρας εἶναι πυρκαϊὰς τῶν τεθνηκότων. ἀλλ᾿ἐπιλυτέον οὕτως, ὅτι τὰς πυρὰς ὁ Πίνδαρος καταριθμεῖται οὐ πρὸς αὐτοὺςτοὺς στρατηγοὺς, ἀλλὰ τὰ τούτων στρατεύματα. ἑπτὰ γὰρ τάξειςστρατευμάτων περὶ τὰς ἑπτὰ πύλας τῶν Θηβῶν μάχην συνεστήσαντο, καὶ οὕτωτῶν ἐν ἑκάστῃ πύλῃ τεθνηκότων στρατιωτῶν φησι γενέσθαι πυρκαϊάς. 27Ee. ἄλλως· τὸ σημεῖον ὅτι ἑπτὰ πυράς φησι τῶν ἑπτὰ μὴἀποθανόντων· Ἀμφιάραος γὰρ κατεπόθη σὺν ταῖς ἵπποις ἐν Ὠρωπῷ πόλει τῆςΒοιωτίας. 23 b Ef. (τελεσθέντων:) συναχθέντων.ποθέω: ὁ Ἀσκληπιάδης φησὶ ταῦτα εἰληφέναι ἐκτῆς κυκλικῆς Θηβαίδος (fr. 5 K.).a. ὀφθαλμόν: ὅτι ἔνδοξος, ὡς ὀφθαλμὸς τοῦ σώματος. b. ἢ ὅτιμάντις ὢν προέβλεπε καὶ διὰ τοῦτο διασημότατος ἦν.c. ὀφθαλμὸν ἐμᾶς: ὀφθαλμὸν στρατιᾶς τὸν Ἀμφιάραον ἐκάλεσεν ὡς δυνάμειπροὔχοντα καὶ μάντιν ὄντα  καὶ προορᾶν τὰ μέλλονταδυνάμενον· ὀφθαλμὸς γὰρ προὔχει τοῦ σώματος. τοῦτο οὖν καὶ ἐπὶ τούτουλέγει τοῦ νικηφόρου.d. στρατιᾶς ὀφθαλμόν: ἤτοι τὸν ἐν πολέμῳ περίβλεπτον,ἢ τὸν προορᾶν δυνάμενον τὰ μέλλοντα ὡς μάντιν.  καὶ δι᾿ἀμφότερά, φησιν οὖν, ποθῶ αὐτὸν, ὅτι τε μάντις ἀγαθὸς καὶ πολεμιστὴς(ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἀγαθός)· ὅπερ ἔξεστιν εἰπεῖν καὶ τῷ Ἀγησίᾳ τῷ δεσπότῃ τοῦὕμνου. τί δὲ αὐτῷ πάρεστιν ὃ καὶ τῷ Ἀμφιαράῳ; καὶ μάντις καὶ ἀνδρεῖος τὰἐν μάχαις. 35 Q(τό:) τὸ ἐπὶ Ἀμφιαράου ῥηθέν.a. ἀνδρὶ κώμου δεσπότᾳ: τῷ ἐγκωμιαζομένῳ. b. οἷον τῷἈμφιαράῳ ὑπῆρξεν, τοιοῦτόν φησι καὶ τούτῳ ἶσον ὑμνούμενον. ἦν γὰρ ἀνὴρἀγαθὸς καὶ μάντις ὁ Ἀγησίας.c. κώμου δεσπότᾳ: τῷ Ἀγησίᾳ. φησὶ γὰρ καὶ  τὸν Ἀγησίανμεθ᾿ Ἱέρωνος στρατευσάμενον πολλοὺς πολέμους κατωρθωκέναι μαντείᾳ καὶἀρετῇ. 35 BDEa. οὔτε δύσερις ἐών: ὁ γὰρ δύσερις καὶ ψευδῆ  δύναται λέγεινπρὸς φιλονεικίαν.b. ὁ δὲ νοῦς· ἐγὼ οὐκ ὢν φιλόνεικος καὶ ὀμόσαιμι τῷ Ἀγησίᾳ μαρτυρῶνταῦτα, ἅπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἀμφιαράου λέγεται· εὔχομαι δὲ ἐπιτρέψαι μοι τὰςΜούσας καὶ συνεργῆσαι. εἰκότως δὲ παρὰ τῶν Μουσῶν αἰτεῖ ἐπιτραπῆναι,ἐπειδὴ οἶδεν ἀνάρμοστον ὂν τὸ ὀμνύναι ποιητῇ ἐγκωμιάζοντι.c. οὔτε δύσερις ἐών: ἐγὼ γάρ, φησιν, οὔτε δύσεριςοὔτε φιλόνεικός τις πάνυ ὢν καὶ τὸν μέγιστον ὅρκον ὀμόσαιμι μαρτυρῶν τῷἈγησίᾳ, ὃ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἀμφιαράου λέγεται· εὔχομαι δὲ ἐπιτρέψαι μοι τὰςΜούσας καὶ συνεργῆσαι. εἰκότως δὲ ἐπιτραπῆναι παρὰ τῶν Μουσῶν αἰτεῖ,ἐπειδὴ οἶδεν ἀνάρμοστον ὂν ποιητῇ τὸ ὀμνύειν ἐγκωμιάζοντι. 37BDEQ[τοῦτό γέ οἱ σαφέως μαρτυρήσω:] τοῦτο αὐτὸ  μαρτυρήσω τὸπροδεδηλωμένον, ὅτι εἰς πάντα ὁ Ἀγησίας παραπλήσιος ἦν τῷ Ἀμφιαράῳ. 32BDE 30 Qa. ὦ Φίντις: Δωριεῖς -λ- εἰς τὸ -ν-, ὅταν ἐπιφέρηται  ἢ τὸ-θ- ἢ τὸ -τ-. ὄνομα δὲ κύριον ὁ Φίντις Δωρικῶς λεγόμενον, οὗ τὸ κοινὸν ὁΦίλτις ἐστίν. τῇ δὲ κλητικῇ οὐκ ἐχρήσατο ἀλλὰ τῇ εὐθείᾳ (Hom. Γ 277)·Ἠέλιος ὃς πάντ᾿ ἐφορᾷς.b. ἔστι δὲ ἡνίοχος Ἀγησίου τῆς ἀπήνης.c. ὦ Φίντις: οὗτος ἦν ἡνίοχος τῆς ἀπήνης.d. ὦ Φίντις, ἀλλὰ ζεῦξον: ὁ νοῦς· ἀλλ᾿ ὦ Φίντι, ζεῦξονἤδη τὰς ἡμιόνους μοι. τροπικῷ δὲ τῷ λόγῳ χρῆται. δοκῶν γὰρ προσκαλεῖσθαιτὸν ἡνίοχον, τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν σπουδάσαι πρὸς τὸν ὕμνον προτρέπεται, καίφησιν· ἀντὶτοῦ, γενοῦ τοι πρόφασις.e. ἢ ἔστω μοι ἀφορμὴ τοῦ ὕμνου Φίντις [δὲ] ὁ ἡνίοχος καὶ τὰ ἅρματα τῶνἡμιόνων.f. ὦ Φίντις: Δωρικῶς ἐσχημάτισται· εἴη δ᾿ ἂν κατὰ τὴν ἡμετέραν διάλεκτονΦίλτις. οἱ Δωριεῖς γὰρ τὸ -λ- εἰς -ν- μετατιθέασι, ὅταν ᾖ εἴτε τὸ -τ-εἴτε τὸ -θ-.a. ᾇ τάχος: ἀντὶ τοῦ ὡς τάχος.b. τῇ ὁδῷ δὲ τῇ καθαρᾷ, τῇ μὴ ἐχούσῃ ἐπίληψιν ἢ ψεῦδος, ἀλλὰ ἀλήθειαν. c.τὸ δὲ ὄκχον κατὰ τὸ πλεῖστον ἐπὶ τῶν ἡμιόνων τιθέασιν.d. ὄφρα κελεύθῳ τ᾿ ἐν καθαρᾷ βάσομεν ὄκχον:  ἵνα ἐπιβιβάσωμεν ἐν καθαρᾷ ὁδῷ τὸ ὄχημα. ἀλληγορεῖ δὲ νῦν,περὶ τοῦ ὕμνου λέγων· ἵνα διὰ καθαρᾶς λεωφόρου τὸν ὕμνον ἐπιβιβάσαντεςτῷ ὀχήματι χρησώμεθα.e. τὸ δὲ βάσομεν ἀντὶ τοῦ βήσωμεν Ὁμηρικόν.f. ὄφρα κελεύθῳ: ἀλληγορεῖ καί φησιν· ἵνα δικαίᾳ  καὶ καθαρᾷ ὁδῷ, τῇ τῶν λόγων, ἐπιβήσωμεν τὸ ὄχημα,  ἀντὶ τοῦ ὑμνήσωμεν . . . καὶ προσηκόντως· | καὶ ἵνα πρὸςτὸ γένος ἵκωμαι τῶν ἀνδρῶν, λέγει δὲ τῶν προγόνων τοῦἈγησίου· ἵκωμαι δὲ ἐν αὐταῖς, διὰ τῶν ἐγκωμίων· ἐκεῖναι γὰρ, αἱ ἡμίονοιτοῦ Ἀγησίου, παρὰ τὰς ἄλλας πάσας ἐπίστανται καὶ δύνανται ἡγεμονεῦσαιταύτην τὴν ὁδόν· ποίαν ὁδόν; τὴν τῶν ὕμνων· ἐπειδὴ τοὺς ἐν Ὀλυμπίᾳστεφάνους ἐδέξαντο.g. γράφεται ἧ τάχος.h. (καθαρᾷ:) τῇ μὴ ἐχούσῃ ἐπίληψιν.a. (ὄκχον:) ὄχημα.b. ἵκωμαί τε πρὸς ἀνδρῶν: ἢ ὁ καί περισσός·  ἢ ὅτι ἄλλος . ..c. τὸν καί σύνδεσμον ὑπερβιβαστέον· ἢ περισσός ἐστιν. θέλει γὰρ εἰπεῖν·ὅπως παραγένωμαί τε πρὸς τὸ γένος καὶ τῶν ἀνδρῶν . . . μνημονεύσω καὶτῶν προγόνων.d. ἵκωμαί τε πρὸς ἀνδρῶν: τὸν καί σύνδεσμονὑπερβιβαστέον· καὶ πρὸς τὸ τῶν ἀνδρῶν γένος παραγένωμαι, τουτέστιμνημονεύσω καὶ τῶν προγόνων αὐτοῦ. ἀνέφερε δὲ ὁ Ἀγησίας εἰς τοὺς Ἰαμίδαςτὸ γένος.e. ἔνιοι δὲ  τὸν καί σύνδεσμον περισσὸν δέχονται, ἵν᾿ ᾖ,ἵκωμαί τε πρὸς τὸ τῶν ἀνδρῶν γένος.a. (καί:) τὸ καί περισσὸν κατὰ. . . .b. ἐξ ἄλλαν: παρὰ τὰς ἄλλας πάσας.c. ἀντὶ τοῦ  ὑπὲρ πάσας τὰς λοιπάς.d. αὗται γὰρ παρὰ τὰς ἄλλας πάσας τὰς ἀγωνισαμένας νικήσασαι προκαλοῦνταιτὸν ὕμνον.e. lex. Vindob.p. 94, 1: ἔξ σημαίνει καὶ σύγκρισιν. Πίνδαρος· ἐκεῖναι γὰρ καὶ ἐξ ἄλλωνὁδὸν ἡγεμονεῦσαι ἐπίστανται.οὓς ἔλαβον πᾶσιν.b. ἐπειδὴ καὶ αὐταὶ αἱ ἡμίονοι στεφάνοις ἐβάλλοντο καὶ ἄνθεσιν.a. ἐπεὶ δέξαντο: ἀντὶ τοῦ ἐπεδείξαντο τοὺς στεφάνουςc. χρὴ τοίνυν πύλας: περὶ τῶν ἡμιόνων ὁ λόγος.αὗται γὰρ παρὰ τὰς ἄλλας τὰς ἀγωνιζομένας νικήσασαιπροκέκληνται τὸν ὕμνον.d. γράφεται καὶ ἐπεδέξαντο,  ἀντὶ τοῦ ἐπεδείξαντοτοὺς στεφάνους οὓς ἔλαβον.e. πύλας ὕμνων ἀναπιτνάμεν: ἐνέμεινε τῇ τροπῇ καί φησι·προσήκει τῶν ὕμνων τὰς πύλας ἀνοίγειν ταῖς  ἡμιόνοις.f. ἄλλως· χρὴ τοίνυν πύλας: προσήκει καθάπερ πύλας, οὕτω τοὺς ὕμνουςἀναπετάσαι. εὖ δὲ τῇ  παρασκευῇ παρίστησι τήν τε τοῦἐπαίνου μεγαλειότητα καὶ τὴν ἐν τῷ ἐπαινεῖν ἑαυτοῦ δύναμιν ὁποιητής.a. πρὸς Πιτάναν δέ: Πιτάναν νῦν τὴν ὁμώνυμον πόλιν λέγειτῇ ἡρωίδι, ἐπικειμένην ταῖς ὄχθαις τοῦ Εὐρώτα ποταμοῦ. προσέθηκε δὲ παρ᾿Εὐρώτα πόρον, ἐπεὶ καὶ τῆς  Αἰολίδος ἐστὶν ἡ Πιτάνη. αὕτηδὲ ἡ Πιτάνη ἡ τοῦ Εὐρώτα πρόγονός ἐστι τῶν Ἰαμιδῶν. ταύτης γὰρ καὶΠοσειδῶνος Εὐάδνη, Εὐάδνης δὲ καὶ Ἀπόλλωνος Ἴαμος ὁ μάντις. τῆς Πιτάνηςδὲ ὁμώνυμος ἡ πόλις. Εὐάδναι δὲ δισσαὶ, μία μὲν ἡ Ποσειδῶνος καὶΠιτάνης, ἑτέρα δὲ Ἴφιδος, ἣν  καὶ Ἰάνειραν λεγομένην φασὶνΕὐάδνην ὠνομάσθαι διὰ τὸ  πλῆθος τῶν ἕδνων ὧν ἔδωκεΚαπανεύς.b. ἡ δὲ Λακωνικὴ Πιτάνη Εὐρώτα τοῦ ποταμοῦ γενεαλογεῖται εἶναι.c. πρὸς Πιτάναν δὲ παρ᾿ Εὐρώτα πόρον: ὁ Ἀγησίας γένει μὲνἦν Ἀρκὰς καὶ Ἀργεῖος ὡς ἀπὸ Ἰάμου οὕτω· Πιτάνη γὰρ γέγονεν ΕὐρώταΛακωνικοῦ ποταμοῦ·  ᾗ συνελθὼν Ποσειδῶν ἐγέννησεν Εὐάδνηντινά. αὕτη τὸ γεννηθὲν ἐκπέμπει λαθραίως εἰς Ἀρκαδίαν τρέφεσθαι παρὰΑἰπύτῳ τῷ Ἐλάτου παιδί. ταύτην τὴν Εὐάδνην ἐν ἀκμῇ γενομένην διεκόρησενὁ Ἀπόλλων, καὶ ἔτεκεν Ἴαμον, ἀφ᾿ οὗ οἱ Ἰαμίδαι μάντεις κατὰ τὴν Πίσαν,εἰς οὓς τὸ γένος ἀνάγει ὁ Ἀγησίας· καὶ οὕτως εὑρίσκεται ὡς μὲν ἀπὸ τῆςΠιτάνης Ἀργεῖος, ὡς δὲ ἀπὸ Ἰάμου καὶ Εὐάδνης τῆς ἐν Ἀρκαδίᾳ Ἀρκάς. 48 E47 d Qd. παρ᾿ Εὐρώτα πόρον: προσέθηκε τὸ παρ᾿ Εὐρώτα  πόρον· ἔστιδὲ Πιτάνη πόλις Λακεδαίμονος, καὶ Εὐρώτας ποταμὸς καὶ Σπάρτης καὶ ἄλλοςἸταλίας.a. δεῖ σάμερον: ἑαυτὸν λέγει ὁ ποιητής· ἀντὶ τοῦ  σχολάσω τῷὕμνῳ.b. δεῖ σάμερον ἐλθεῖν: κατὰ τὸν ὡρισμένον καιρὸν  τῶνἐγκωμίων.c. δεῖ οὖν, φησι, ταχέως καὶ περὶ τῆς Πιτάνης εἰπεῖν τήμερον, τῆς τοῦΕὐρώτα ποταμοῦ θυγατρός. 48 c BQ |d. ἐν δέοντι καιρῷ.e. δεῖ αὐτῆς μνησθῆναι  σήμερον. 55 d E 47 b Qa. [ἅ τοι Ποσειδάωνι]: λάθρᾳ τεκοῦσα ἡ Πιτάνηἀπέστειλεν εἰς Ἀρκαδίαν Αἰπύτῳ τῷ Ἐλάτου παιδί. τὸ δὲ ἐκ συντυχίαςσυμβεβηκὸς ἐκ προνοίας λέγει γεγενῆσθαι. τὴν γὰρ Εὐάδνην ἐκτεθεῖσανΑἴπυτος εὑρὼν ἀνέλαβεν. 61 B 55 d Qb. Πιτάνη γὰρ Εὐρώτα Λακωνικοῦ ποταμοῦ· ᾗ Ποσειδῶν  μιχθεὶςλάθρᾳ . . . . γεννῆσαι τὸν Ἴαμον, ἀφ᾿ οὗ Ἰαμίδαι.c. ἅ τοι Ποσειδάωνι μιχθεῖσα: ἥτις μιχθεῖσα  τῷ ΠοσειδῶνιΠιτάνη λέγεται τὴν ἰοπλόκαμον (ἀπὸ μέρους τὴν καλὴν) Εὐάδνην τεκεῖν, καὶδιαλαθεῖν ἐγκυμονοῦσαν,  καὶ κρύψαι τὴν ὠδῖνα τὴν ἑαυτῇδοκοῦσαν παρθενίαν. παρθένιοι δὲ λέγονται παῖδες οἱ κρύφα τικτόμενοιπαρὰ τῶν ἔτι νομιζομένων εἶναι παρθένων. οὕτω που καὶ Ὅμηρος ἐν τῷκαταλόγῳ τῶν Ἀχιλλέως νηῶν φησι (Π 179)· τῆς δ᾿ ἑτέρης Εὔδωροςἀρήιος ἡγεμόνευεπαρθένιος.d. ἄλλως· ἅ τοι Ποσειδάονι: πρὸς τὴν ἱστορίαν, ὅτι φησὶτὸν Ποσειδῶνα Πιτάνῃ μιχθέντα λάθρᾳ γεννῆσαι Εὐάδνην. ἐκ ταύτης δὲ καὶἈπόλλωνος Ἴαμος, ἀφ᾿ οὗ Ἰαμίδαι.a. ἰοπλόκαμον: ἡ Πιτάνη πρόγονός ἐστι τῶν Ἰαμιδῶν. γίνεταιγὰρ Ποσειδῶνος καὶ Πιτάνης Εὐάδνη· Εὐάδνης δὲ καὶ Ἀπόλλωνος Ἴαμος ὁμάντις, ἀφ᾿ οὗ καὶ Ἰαμίδαι. δύο δέ εἰσιν Εὐάδναι· μία μέν ἐστιν ἡΠοσειδῶνος καὶ Πιτάνης, ἑτέρα δὲ Ἰφίτου, ἣν καὶ Ἰάνειραν· ἣν  ἔγημε Καπανεύς. ἡ δὲ Λακωνικὴ Πιτάνη Εὐρώτα τοῦ ποταμοῦγενεαλογεῖται, ὡς Σωσίβιος (FHG II, 627).b. ἡ ἡρωίνη, ἀφ᾿ ἧς καὶ ἡ πόλις.a. παρθενίαν: καθ᾿ ὃ ἐδόκει ἔτι παρθένος εἶναι.διὸ καὶ οἱ ἐξ αὐτῶν παῖδες παρθένιοι.b. ἢ ὅτι λαθραίως  ἡ Πιτάνη διεκορεύθη καὶ ἔτεκεν.a. κυρίῳ δ᾿ ἐν μηνί: τῷ τὸ κῦρος ἔχοντι τοῦ τόκου.b. κυρίῳ δ᾿ ἐν μηνί: τῷ τοῦ τοκετοῦ.c. ὁ νοῦς·  τῷ κυρίῳ δὲ μηνὶ τοῦ τίκτειν ἀποστείλασαθεράποντας ἐκπέμπει τὸ βρέφος πρὸς τὸν βασιλέα τῶν Ἀρκάδων ΑἴπυτονἘλάτου παῖδα. 47 Ed. ἄλλως· κύριον εἶπε τὸν μῆνα εἰς  ὃν ἔδει τεκεῖν αὐτήν. 48Qe. πέμποισ᾿ ἀμφιπόλους: λάθρᾳ φησὶ τὴν Πιτάνην  τεκοῦσανἀποστεῖλαι τὸ βρέφος τὴν Εὐάδνην εἰς τὴν Ἀρκαδίαν πρὸς Ἐλάτου υἱὸντρέφεσθαι Αἴπυτον. τούτου καὶ Ὅμηρος μέμνηται (B 604)· Αἰπύτιον παρὰτύμβον. f. παρὼν δὲ καὶ ὁ Αἴπυτος ἐν Λακεδαίμονι ἔλαβεν αὐτὸ ἐκτεθέν· ὁδὲ Πίνδαρος ποιητικῶς λέγει πεπέμφθαι τὸ βρέφος.a. ἥρωι πορσαίνειν: τὸ ἑξῆς· ἥρωι Εἰλατίδᾳ δόμεν  ὥστεπορσαίνειν καὶ τρέφειν τὸ βρέφος.b. (πορσαίνειν:) τρέφειν.a. ὃς ἀνδρῶν Ἀρκάδων: Δίδυμός φησιν ὅτι  πάντες οἱὑπομνηματισάμενοι Φαισάναν τὴν τῆς Ἀρκαδίας πόλιν· αὐτὸς δέ φησιν εἶναιτῆς Ἠλιδίας, καὶ παρατίθεται Ἴστρον ἱστοροῦντα ἐν τῇ ε΄ τῶν Ἠλιακῶν.ἤτοι οὖν Πίνδαρος ψεύδεται, ἢ διὰ τὸ τὴν Πίσαν ὑπὸ τοῖς Ἀρκάσι ποτὲγενέσθαι βασιλεύειν φησὶ τῆς Φαισάνης τὸν Αἴπυτον. 57b. ὃς ἀνδρῶν Ἀρκάδων ἄνασσε Φαισάνᾳ: τὴν  Φαισάνανπάντες μὲν οἱ ὑπομνηματισταὶ τῆς Ἀρκαδίας εἶναι πόλιν ἐξεδέξαντο· ὁ δὲΔίδυμός φησι τῆς Ἤλιδος αὐτὴν εἶναι καὶ ὑπεραπολογεῖται τοῦ ῥητοῦ οὕτως,ὅτι ποτὲ οἱ Ἀρκάδες καὶ τῆς Ἤλιδος ἐβασίλευον κατὰ τὸν χρόνον τοῦΑἰπύτου. οἱ δὲ βουλόμενοι τὴν Φαισάναν Ἀρκαδικὴν εἶναι τὸ περὶ Ἀλφειοῦοὕτως ἐπιλύονται, ὅτι διὰ Φαισάνης ἔχει  ὁ ποταμὸς τὰῥεύματα. φέρεται γὰρ ἐξ Ἀσέας κώμης Ἀρκαδικῆς.c. ὅτι αἱ πηγαὶ τοῦ Ἀλφειοῦ ἐξ Ἀσέας τῆς Ἀρκαδικῆς εἰσι, καὶμεταποιοῦνται αὐτοῦ οἱ Ἀρκάδες. 58 EQd. ἄνασσε Φαισάνᾳ: ὁ νοῦς· ὅστις Αἴπυτος βασιλεύων τῆςἈρκαδίας καὶ ἔχων ὑφ᾿ ἑαυτὸν τὴν Φαισάναν  ἔλαχε κατοικεῖνἐν ταῖς ἀρχαῖς τοῦ ποταμοῦ· ἄρχεται γὰρ τὰ ῥεῖθρα ἐν Ἀρκαδίᾳ, ἐν Ἤλιδιδὲ ἐκλάμπει πολύς. 48 B 55 EQἈλφεὸν οἰκεῖν: τὸν Ἀλφεόν φησιν οἰκεῖν τὸν Αἴπυτον, ὅτι τῆςἨλιδίας ἐπῆρχον οἱ Ἀρκάδες· ἢ ὅτι αἱπηγαὶ τοῦ Ἀλφεοῦ ἐν Ἀσέᾳ τῆς Ἀρκαδίας εἰσὶ, παρ᾿ ὃ καὶἀντιποιοῦνται αὐτοῦ οἱ Ἀρκάδες. 59ὑπ᾿ Ἀπόλλωνι: ἀντὶ τοῦ διεκορεύθη ὑπ᾿ Ἀπόλλωνος ἡ Εὐάδνηἐκεῖ τρεφομένη. 56a. ἔψαυσ᾿ Ἀφροδίτας: δαιμονίως τὸ ἔψαυσεν ὡς  ἐπὶ θείας ἀφροδισίων συνόδου ἔταξε.b. τὸ δὲ ὅλον·  διεφθάρη ὑπ᾿ Ἀπόλλωνος.c. ἄλλως· τῆς γλυκείας πρῶτον συνουσίας μετέσχε τοῦ Ἀπόλλωνος.a. οὐδ᾿ ἔλαθ᾿ Αἴπυτον: οὐκ ἔλαθε τὸ ἐκ θεοῦ λαθραῖον ἀδίκημακρύπτουσα τὸν πάντα χρόνον· ἔγνω γὰρ  αὐτὴν ἔγκυονοὖσαν.b. τινὲς τὸν Ἴαμον οὐκ Ἀπόλλωνος, ἀλλὰ Ποσειδῶνος γεγονέναι.a. οὐκ ἠδυνήθη οὖν λαθεῖν τὸν αὐτὴν θρέψαντα Αἴπυτον ἤγουνκλέψασα ἤτοι δεξαμένη τὸν ἐξ Ἀπόλλωνος γινόμενον παῖδα.b. (κλέπτοισα:) συσκιάζουσα.c. θεοῖο γόνον: τὸν ἐξ Ἀπόλλωνος γινόμενον παῖδα.  d. οὐκἠδυνήθη οὖν διαλαθεῖν τὸν αὐτὴν θρέψαντα Αἴπυτον δεξαμένη γόνονθεοῦ.a. ἀλλ᾿ ὁ μὲν Πυθῶνα: ἀλλ᾿ ὁ μὲν εἰς Πυθῶνα  μαντευσόμενοςἀφίκετο.b. πιέσας: τὸν ἑαυτοῦ χόλον κατασχών.c. ἐν θυμῷ πιέσας: κατὰ τὴν ψυχήν.d. καίτοι  δεινὴν οὖσαν τὴν ὀργὴν λογισμῷ κατασχὼν καὶπρὸ τῆς ἀληθοῦς γνώσεως οὐκ ἐκφῆναι τὸ δεινὸν βουληθεὶς, καίτοι καὶ πάνυχαλεπαίνων, εἰς τὸ τοῦ Πυθίου Ἀπόλλωνος μαντεῖον ἐπορεύετο γνωσόμενοςὑπὲρ τοῦ ἀτλήτου καὶ ἀτόπου τῆς διαφθορᾶς πάθους.a. (χόλον:) τὸν ὑπὲρ τοῦ τεκεῖν αὐτήν.b. ὀξείᾳ μελέτῃ, τῇ μεγάλῃ φροντίδι· μελέτας γὰρ  τὰςφροντίδας λέγουσιν.a. ἀτλάτου: περὶ τοῦ προδεδηλωμένου ἀτολμήτου  ὄντος.b. ἢ ἣν οὐκ ἄν τις ῥᾳδίως ἐνέγκοι διὰ τὴν ὕβριν.a. ἁ δὲ φοινικόκροκον: ἡ Εὐάδνη.b. φοινικόκροκον,  τὴν ἐκ φοινικῆς κρόκης ὑφασμένην.c. ἢ τὴν  ἐκ φοινικοῦ εἴδους κεκροτημένην ἤτοικατεσκευασμένην.ζώναν: ὁ Αἴπυτος ἕως ᾤχετο πρὸς Δελφοὺς  μαντευσόμενος, ἡΕὐάδνη ἀφελομένη τὴν ζώνην τῆς γαστρὸς καὶ τὴν ὑδρίαν ἀποθεμένη ἔτεκετὸν Ἴαμον.ἀργυρέαν: ἔθος ἦν ταῖς ἡρωίσιν ἑαυταῖς ὑδρεύσασθαι,  ὡς καὶἡ Εὐάδνη ὅτε τὸν παῖδα ἐγέννησεν. ἔθος δὲ καὶ ταῖς τικτούσαις λύειν τὰςζώνας.a. λόχμας ὑπὸ κυανέας: τοῦ ἀνθηροῦ καὶ καταπύκνου  τοῖςφυτοῖς τόπου.b. κυανέας, ἤτοι τῆς βαθείας,  ἢ παρὰ τὴν τῶν ἴωνχροιάν.a. θεόφρονα κοῦρον: ἢ θεῖα φρονοῦντα, καθὸ μάντις ὁ Ἴαμος· ἢὅτι θεῶν βουλαῖς ἐγένετο.b. τίκτε θεόφρονα κοῦρον: τὸν Ἴαμον, ὅτι μάντις  τὴν τέχνην.c. ὁ δὲ νοῦς· ἡ δὲ Εὐάδνη τὴν ἐκ φοινικῆς κρόκης ζώνην λύσασα καὶἀποθεμένη, ἀποθεμένη δὲ  καὶ τὴν κάλπιν, οὕτω λοιπὸν ἔτεκενἐν συσκίῳ τόπῳ τὸν  ἐσόμενον θεόφρονα παῖδα. φησὶ δὲτὸν Ἴαμον, | ἀφ᾿ οὗ τὸ γένος ἔχει ὁ Ἀγησίας.a. πραΰμητιν: τὴν Εἰλείθυιαν πραΰμητιν εἶπεν, ὅτι αἱ τίκτουσαι πραότεραιγίνονται.b. ἢ ὅτι παρθένοι  εἰσίν.b. πραΰμητίν τ᾿ Εἰλείθυιαν: πραεῖαν. εὐμενῆ.c. τῇ Εὐάδνῃ ἀποκυούσῃ παρέστησεν ὁ χρυσοκόμης Ἀπόλλωντὴν Εἰλείθυιαν | κεχαρισμένα φρονοῦσαν καὶ τὰς Μοίρας. ἡ δὲ ἔνδειξις οὐμόνον περὶ εὐτοκίας, ἀλλὰ καὶ καλλίστηςγενέσεως τοῦ παιδός.d. πραΰμητιν δὲ πραεῖαν καὶ εὐμενῆ.παρέστασέ τε: τοὺς συνδέσμους μεταθετέον· ὁ γὰρ λόγος οὕτωςἀπαιτεῖ· τῇ μὲν ὁ χρυσοκόμας πραΰμητιν Εἰλείθυιάν τεπαρέστασεν Μοίρας τε κατὰ τὸν τόκον.a. ἦλθε δ᾿ ὑπὸ σπλάγχνων, ἕως κηδόμενοι: ὁ νοῦςτοιοῦτος· ἐγεννήθη δὲ ἐξ ἐπεράστου ὠδῖνος ὁ Ἴαμος καὶ ἦλθεν εἰς τὸ φῶςεὐθέως. τοῦτον οὖν τίκτουσα καὶ ἐπιλυπουμένη καταλέλοιπεν ἐπὶ τῇ γῇ ἡΕὐάδνη. δύο δὲ αὐτὸν φοβερώτατοι δράκοντες θεῶν βουλήσει ἀνέθρεψαν  ἀβλαβῆ ἰὸν προσφερόμενοι· ἵνα λέγῃ τὸ μέλι.b. ὑπ᾿ ὠδῖνος: ἡ δευτέρα ὑπό ἀντὶ τῆς μετά, ἡ πρώτη δὲ ἀντὶτῆς ἀπό.ἐς φάος αὐτίκα: εὐθέως. ἀκολούθως ὡς ἀπὸ  εὐμενεστάτηςΕἰλειθυίας ῥᾳδίαν καὶ ἄμοχθον τὴν ὠδῖνα ἐποιήσατο.a. κνιζομένα: λυπουμένη ἐπὶ τῷ μὴ δύνασθαι τρέφειναὐτόν.b. τὸν μὲν κνιζομένα: δοκεῖ τὸ κνιζομένα ἐναντίον  εἶναιπρὸς τὴν τῆς Εἰλειθυίας εὐμένειαν· καὶ ἴσως τὴν μετρίαν αἴσθησιν τῆςἀλγηδόνος ὑποφαίνει [καὶ] κνισμὸν ὀνομάζων.c. ἢ λυπουμένη· ἤλγει μὲν γὰρ ὡς μήτηρ, στέργουσα τὸ τέκνον· κατελείπετοδὲ αὐτὸ ἐπὶ τῆς ἐρημίας βουλομένη λαθεῖν.d. γλαυκῶπες αὐτόν: ἢ πυρώδεις· τὸ γὰρ γλαυκὸν  ἐπὶ τοῦπυρώδους ἔθεντο πολλοὶ καὶ τὴν σελήνην γλαυκὴν λέγουσιν. ἢ ἀπὸ τοῦγλαύσσειν.δαιμόνων βουλαῖσιν: ἤτοι καθόλου τῶν θεῶν  ἀκουστέον, ἢεἰς Ἀπόλλωνα καὶ Ποσειδῶνα ἀνακτέον, τὸν μὲν πατέρα, τὸν δὲπροπάτορα.a. ἀμεμφεῖ: ἀμεμφῆ ἰὸν προσηγόρευσε τὸ μέλι  σκληρότερον· ὁγὰρ ἰὸς μοχθηρόν τι ὑποφαίνει.b. ἐπειδὴ [δὲ] δράκοντές εἰσιν οἱ τρέφοντες, οὗτοι δὲ εἰώθασιν ἐμεῖν τὸνἰόν· ὥστε τοὐναντίον ἐργάζεσθαι τὸν τῶν δρακόντων ἰὸν ὥσπερ εἰώθασι κατὰφύσιν, τοῦ θεοῦ εἰς τοῦτο παραστήσαντος τὴν φύσιν τῶν δρακόντων.c. ἢ ἰῷ μελισσᾶν τῷ μέλιτι, διὰ τὴν δριμύτητα καὶ κατὰ μεταφοράν.d. ἐπεὶ δράκοντές εἰσιν, οὗτοι δὲ εἰώθεισαν ἐμεῖν τὸν ἰόν.e. [ἐν] ἀμεμφεῖ ἰῷ μελισσῶν: ἤγουν ἐν ἀμέμπτῳ ἰῷ καὶ παρὰ τῶν μελισσῶν·ἤτοι ἁπαλωτέρῳ καὶ γλυκυτέρῳ.f. ἀμεμφῆ ἰὸν εἶπε τὸ μέλι σκληρότερον· ὁ γὰρ ἰὸςμοχθηρίαν τινὰ ὑποφαίνει.g. ὡς ἐπὶ δρακόντων δὲ τὸν ἰὸν εἶπεν· ἀποβάλλει γὰρ ὁ δράκων ἰόν· βουλῇδὲ θεῶν ὡς μελισσῶν ἄνθος ἡδὺ γίνεται καὶ οἷον ὡς μέλι.h. ἄλλως· ἠστειεύσατο εἰπὼν ἀντὶ τοῦ ἰοῦ μέλι προϊέναι.i. τὸ δὲ σημεῖον ὅτι ἰὸν μελισσᾶν εἶπε τὸ μέλι διὰ τὸ ἀφίεσθαι ὑπ᾿ αὐτῶν·φησὶ δὲ τὸν Ἴαμον ὑπὸ δρακόντων μέλιτι τραφῆναι.a. βασιλεὺς δ᾿ ἐπεὶ πετραέσσας: τῆς τραχείας.b. τὸ δὲ ἑξῆς, πετραέσσας Πυθῶνος.c. ὁ δὲ νοῦς·  ἐπειδὴ οὖν ἦλθεν ἐκ τοῦ μαντείου ὁ βασιλεὺςΑἴπυτος, ἀνήρετο πάντας τοὺς ἐν τῇ οἰκίᾳ περὶ τοῦ γεννηθέντος παιδὸς ὑπὸτῆς Εὐάδνης.a. περὶ θνατῶν: περισσῶς ὑπὲρ πάντας ἀνθρώπους. b. ἔλεγεγὰρ αὐτὸν ἐκ πατρὸς Ἀπόλλωνος γεγονέναι  καὶ περισσῶς ὑπὲρπάντας ἀνθρώπους γενέσθαι μάντιν καὶ μηδέποτε αὐτοῦ τὸ γένοςδιαλείπειν.c. τὸ ἔφη ἀπὸ κοινοῦ.d. τὴν μαντείαν οὐδέποτ᾿ ἐκλείψειν τὴν γενεὰν αὐτοῦ διὰ τὸ ἀπ᾿ αὐτοῦ τοὺςἸαμίδας εἶναι.a. οὐδέποτ᾿ ἐκλείψειν: διὰ τὸ ἀπ᾿ αὐτοῦ τοὺς Ἰαμίδαςεἶναι.b. τοὺς ἀπογόνους.a. οὔτ᾿ ὦν ἀκοῦσαι: ἀντὶ τοῦ ἔλεγον μήτε ἀκηκοέναι παιδὸςμήτε ἰδεῖν παῖδα, ἤδη ε΄ [γὰρ] ἡμερῶν διελθουσῶν τῆς γενέσεως τοῦπαιδός.b. τοὶ δ᾿ οὔτ᾿ ὦν: οἱ κατ᾿ οἶκον τοῦ Αἰπύτουθεράποντες.a. εὔχοντο: εἶπον· τῷ γὰρ εὔχοντο ἀντὶ τοῦεἶπον οἱ Λάκωνες χρῶνται. 89 Bb. (εὔχοντο:) ἀντὶ τοῦ ἔλεγον.c. πεμπταῖον γεγεναμένον: τοῦτο οὐχ ὡς ἀπὸ  τῶν οἰκετῶν·δίδομεν γὰρ αὐτοῖς τὸ εἰδέναι, εἰ καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν ἀφ᾿ οὗγέγονεν ἐπίστανται· ἀλλὰ ῥητέον ἐκ τοῦ ποιητικοῦ προσώπου τὸ τοιοῦτονλέγεσθαι. οἱ οὖν οἰκέται τοῦ Αἰπύτου ἐρωτώμενοι ἔλεγον μήτε ἑωρακέναιμήτε ἀκηκοέναι· εἶτα ὁ ποιητὴς ἀφ᾿ ἑαυτοῦ· καὶ ταῦτα πεμπταῖον ἤδη ὂν τὸπαιδίον. 90 B[οὔτ᾿ ἰδεῖν εὔχοντο ἕως τοῦτ᾿ ὄνομ᾿ ἀθάνατον:]  ὁ νοῦς·ἔκειτο δὲ ὁ παῖς βεβρεγμένος καὶ κεκαλυμμένος ταῖς τῶν ἴων ἀκτῖσι[δεδροσισμένος]· διόπερ καὶ τὴν κλῆσιν τὴν τοῦ Ἰάμου αὐτῷ ἡ μήτηρ ἔθετοἀπὸ τῆς τῶν ἴων αἰτίας. ἀθάνατον δὲ εἶπεν ὠνομάσθαι αὐτὸν ὡς ἐν τῷχρησμῷ· εἶπε γὰρ ἀνωτέρω οὐδέποτε ἐκλείψειν τὴν γενεὰν αὐτοῦ. 88 Ba. βατείᾳ τ᾿ ἐν ἀπειράτῳ: ἣν οὐκ ἔστι διὰ τὰ  κέντραδιαπερᾶσαι.b. ἢ τὴν πολλὴν καὶ δύσβατον μετασχηματίσας βάτειαν εἶπεν.c. οἷον ἐν δρυμῷ μεγάλῳ.d. βατείᾳ τ᾿ ἐν ἀπειράντῳ: ὅτι βάτειαν εἶπε τὴν  βάτον,ὅ ἐστιν ἀκάνθης εἶδος. καὶ ὅτι τὸν Ἴαμον ἐτυμολογεῖ. e. ἀπειράντῳ δὲ, ἐνδρυμῷ μεγάλῳ. |f. ἀπειράτῳ  ἀπὸ πολλῶν.a. ἴων ξανθαῖς τε: ταῖς τῶν ἴων ἀκτῖσι καὶ λαμπηδόσιδεδροσισμένος.b. ἀκτῖσι δὲ παμπορφύροις εἶπεν, ἐπειδὴ τῶν ἴων τὰ μὲν ὑπολευκίζει, τὰ δὲπορφυρᾶ ἐστιν.c. παμπορφύροις ἀκτῖσιν: ἀκτῖνας λέγει τὰς ἀποπιπτούσαςἀπὸ τῶν ἀνθέων δρόσους.d. ἢ λαμπηδόνας τῶν ἀνθῶν.a. βεβρεγμένος: τουτέστι δεδροσισμένος ἐν αὐτοῖς.b. Ζηνόδοτος γράφει ἀντὶ τοῦ βεβρεγμένος . . . .c. ἀκτῖνας δὲ ἔφη τὰς ἀποπιπτούσας ἀπὸ τῶν ἀνθέων δρόσους (Hom. Ξ 351)·στιλπναὶ δ᾿ ἔπιπτον ἐέρσαι.d. (βεβρεγμένος:) δεδροσισμένος.a. κατεφάμιξεν: διὰ τὸ ἐν ἄνθεσι τετράφθαι Ἴαμος ἐκλήθη ἀπὸτῶν ἴων τῶν περὶ αὐτῷ.b. τὸ καὶ κατεφάμιξεν: ἀντὶ τοῦ διὰ τὸ τοῖς ἴοιςδροσίζεσθαι αὐτὸν ἀστείως καὶ Ἴαμον καλεῖσθαι.a. τοῦτ᾿ ὄνυμα: ἀντὶ τοῦ ὄνομα.b. τὸ ἀθάνατον  ὅτι διαβόητος ἦν· ἢ ὅτι ἐξ αὐτοῦ πολὺ γένοςἐγένετο τῶν Ἰαμιδῶν.c. ἀθάνατον: διὰ τὸ ἀπ᾿ αὐτοῦ κεκλῆσθαι τοὺς Ἰαμίδας.a. τοῦτ᾿ ὄνυμ᾿ ἀθάνατον: διὰ τοῦτο.b. διὰ τὸ τοὺς Ἰαμίδας [ἀθανάτους] ἀπ᾿ αὐτοῦ καλεῖσθαι.c. τερπνᾶς δ᾿ ἐπεί: καλῶς εἶπε τερπνῆς χρυσοστεφάνου καρπόν·ἐν γὰρ τῇ ἀκμῇ τοῦ σώματος οἱ ἄνδρες τὰ τέλεια φρονοῦσι.d. τερπνὴν δὲ καὶ εὐστέφανον ἐκάλεσε τὴν ἀκμὴν τοῦ σώματος διὰ τὸ ἐπίχαριαὐτῆς.e. τερπνᾶς ἥβας: ὅτι ἐν ταύτῃ μάλιστα τὰ ἡδέα  τοῖς ἀνθρώποις γίνεται.f. τερπνᾶς δ᾿ ἐπεὶ χρυσοστεφάνοιο:  ὁ νοῦς· ἐπειδὴ δὲ ἐνἀκμῇ ἡλικίας ἐγένετο καὶ τὸν καρπὸν τοῦ χρόνου ἤνεγκε, | τὰ γένεια δὲλέγει, τότε  δὴ παραγενόμενος εἰς τὴν Ἐπίδαυρον ηὔξατο·ἐν μέσῳ γὰρ Ἤλιδος καὶ Ἀρκαδίας ἡ Ἐπίδαυρος, ὧν ἡ μὲν Ἀρκαδία τὴν ἀρχὴν,ἡ δὲ Ἦλις τὰ πρὸς ταῖς ἐκβολαῖς οἰκεῖται τοῦ ποταμοῦ. ἐνταῦθα οὖν, | εἰςτὴν Ἐπίδαυρον, ἐπεκαλέσατο τόν τε  ἑαυτοῦ πρόγονονΠοσειδῶνα καὶ τὸν τοξοφόρον καὶ ἔφορον τῆς θείας Δήλου τὸν Ἀπόλλωνα, τὸνἑαυτοῦ πατέρα. 102 c Q(χρυσοστεφάνοιο:) τῆς τιμίας καὶ ἀνθηρᾶς.a. καρπὸν ἥβας: τῆς θεοῦ λέγει.b. ὡς ἥβησεν.c. Ἀλφεῷ μέσῳ: ὁ Ἀλφεὸς ἐκ τῆς Ἀρκαδίας ῥέει  ἐπὶ τὴνἮλιν.d. κατελθὼν ἐν τῷ ποταμῷ ὑπαίθριος· ἀντὶ τοῦ ὑπὸ τὸν ἀέρα· ἐν νυκτίἐκάλεσε τὸν Ποσειδῶνα τὸν ἑαυτοῦ πρόγονον· ἀντὶ τοῦ πάππον κατὰ μητέρα·εἶπε γὰρ ἐν τοῖς προλαβοῦσιν ὅτι τῇ Πιτάνῃ τῇ νύμφῃ ἐμίγη ὁ Ποσειδῶν· ἐξἧς Εὐάδνη· καὶ ἀπὸ Εὐάδνης καὶ Ἀπόλλωνος Ἴαμος.a. λαοτρόφον: ἀντὶ τοῦ τὴν διατρέφουσαν αὐτὸν  ἐκ τοῦ λαοῦτιμήν· λέγει δὲ τὴν μαντικήν· οἱ γὰρ τοιοῦτοι ὑπὸ τοῦ πλήθους τρέφονταιμαντευόμενοι.b. τινὲς δὲ λαοτρόφον φασὶ τὴν βασιλείαν τὴν τοὺς λαοὺς τρέφουσαν.c. λαότροφον οὖν προπαροξυτόνως τὸν διὰ τῆς μαντικῆς τρεφόμενον,παροξυτόνως δὲ τὴν τρέφουσαν τὸν λαὸν, τουτέστι τὸν ὄχλον.d. λαοτρόφον: τὴν τρεφομένην ὑπὸ τῶν λαῶν  ἐπιστήμηνἑαυτῷ αἰτῶν. 104 Qe. λαοτρόφον τιμάν: βασιλικὴν ἀρχήν· ᾧ καὶὍμηρος ὁμολογῶν τοὺς βασιλέας ποιμένας λαῶνὀνομάζει.f. αἰτῶν οὖν τιμήν τινα τὴν ἀπὸ πολλῶν, ἐν πολλοῖς ὄχλοις, ὑπάρξαι αὐτοῦτῇ κεφαλῇ. 102 d Qτιμάν τιν᾿: τιμὴν ἀπὸ τῶν λαῶν καὶ αὐξανομένην καὶτρεφομένην.a. νυκτὸς ὑπαίθριος: τοῦτο συναπτέον τῷ πρώτῳ·  καταβὰς ἐν μέσῳ Ἀλφειῷ νυκτὸς ὑπαίθριος. | οἰκεῖος δὲκαὶ ὁ καιρὸς πρὸς θείαν ἐπίκλησιν.b. ηὔχετο οὖν, φησιν, αἰτῶν καὶ παρακαλῶν νυκτὸς ὑπαίθριος· ἀρχαιότατοςδὲ ὁ τρόπος τῆς εὐχῆς.a. ἀρτιεπής: σαφὴς καὶ μηδὲν ἔχουσα ἀποκεκρυμμένον ὥσπερ οἱχρησμοί.b. ἀρτιεπὴς πατρία ὄσσα: ἡ ἀληθὴς καὶ ἀψευδής.c. ἡ δὲ ἀρτιεπὴς καὶ ἀληθὴς φωνὴ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ  πρὸςτὰς εὐχὰς ἀντεφθέγξατο.d. ὄσσα δὲ ἡ φωνή.a. μετάλλασεν: ἰδίως κέχρηται τῇ λέξει· μεταλλῆσαι γὰρλέγουσι τὸ ζητῆσαι, ἀπὸ τῶν μετάλλων· ἐπὶ δὲ τοῦ τοιούτου οὐ τέταχεν,ἀλλ᾿ ἀντὶ τοῦ ἐφθέγξατο καὶ προσεῖπεν αὐτόν.b. ἔνιοι οὕτως· ἐπεὶ ἀφανὴς ἦν ὁ Ἀπόλλων, ἐπεφάνη μὲν οὔ, προσέπιπτε δὲαὐτῷ ἡ βοή.c. μετάλλασέν τέ νιν: ἐὰν μὲν ἐπὶ τοῦ Ἀπόλλωνος,νοεῖσθαι δεῖ οὕτως· ἐπεζήτησέ τε αὐτὸν καὶ ἐν φροντίδι ἔσχεν ὅπως ἂν τὰμέλλοντα προλέγειν παράσχῃ  αὐτῷ· ἐὰν δὲ ἐπὶ τοῦ Ἰάμου,ὅτι τῆς φωνῆς ἀκούσας τοῦ Ἀπόλλωνος ἐπεζήτησεν αὐτὸν, ὥστε καὶ κατ᾿ ὄψιναὐτὸν εὐτυχῆσαι τῆς θέας τοῦ θεοῦ.d. τὸ δὲ μετάλλασεν, ἐὰν λάβωμεν ἀντὶ τοῦ ἀνηρώτησεν, ἀκύρως κεῖται·μεταλλῆσαι γάρ ἐστι τὸ ζητεῖν, ὡς ἐπὶ τῶν μετάλλων.e. ἄλλως· μετάλλασέ τέ νιν: ἰδίως κέχρηται τῇ  λέξει·μεταλλῆσαι γάρ ἐστι τὸ ζητῆσαι, ἀπὸ τῶν μετάλλων. νῦν δὲ ἐπ᾿ οὐδενὸςτοιούτου τέταχεν, ἀλλὰ ἀντὶ τοῦ ἐφθέγξατο καὶ προσεῖπε καὶ οἱονεὶἐφιλοφρονήσατο.f. ἔνιοι δὲ οὕτως· ἐπεὶ ἀφανὴς ἦν ὁ Ἀπόλλων τῷ Ἰάμῳ, μόνῃ δὲ φωνῇπροσεῖπεν αὐτὸν, ἐφθέγξατο μὲν ὁ Ἀπόλλων, ὁ δὲ Ἴαμος ἐζήτησε τὸνφθεγξάμενον τίς ἦν.g. τὸ δὲ ἑξῆς λεγόμενον· ἐφθέγξατο· ὄρσο τέκος.a. ὄρσο τέκνον: ὅρμα, τέκνον, τῆς ἐμῆς φωνῆς  ὀπίσω·καθηγήσομαι μὲν ἐγὼ, σὺ δὲ ἀκολούθει εἰς τὴν ἐσομένην πάγκοινον χώραν,τὴν Ὀλυμπίαν.b. ὄρσο τέκνον δεῦρο: ταῦτα παρὰ Ἀπόλλωνος  πρὸς Ἴαμον·ἄγε δὴ ἀνίστασο, παῖ, ἀπέλθωμεν | εἰς τὴν  ἐσομένηνὕστερον πολύκοινον καὶ πολυπληθῆ χώραν· λέγει δὲ τὴν Ὀλυμπίαν. ὡς δὲθεὸς, καὶ μάντις ἀκριβής ἐστιν εἰς τὰ μέλλοντα.c. πάγκοινον ἐς χώραν: κοινὴν χώραν τὴν Ἤλιδα,  ὅτι πολλοὶξένοι ἐκεῖσε ἤρχοντο ἀγωνισόμενοι.d. φήμας δὲ ὄπισθεν, οἷον τῇ φωνῇ ἀκολουθῶν· ὡς Ὅμηρος (Υ 131)· χαλεποὶδὲ θεοὶ φαίνεσθαι ἐναργεῖς. 111φάμας ὄπισθεν: τῇ ἐμῇ φωνῇ ἐπικατακολούθει.  Ὁμηρικῶς δέ(l. l.)· χαλεποὶ δὲ θεοὶ φαίνεσθαι ἐναργεῖς.a. πέτραν: τὸν ἐν τῇ Ὀλυμπίᾳ λόφον φησίν. 116b. πέτραν ἀλίβατον: τὴν ὑψηλήν.c. καὶ ἤτοι ἐφ᾿ ἧς βαίνοντά ἐστιν ἀλιτεῖν διὰ τὸ ὕψος, ἢ ἐφ᾿ ἧς ἀνατέλλωνπρῶτον ὁ ἥλιος βαίνει.d. ὁ δὲ νοῦς· ὅρμησον, ὦ τέκνον, καὶ ἐλθὲ εἰς τὴν πολύκοινον ἐσομένηνχώραν  κατακολουθῶν τῇ ἡμετέρᾳ φωνῇ. | παρεγένοντο δὲ εἰςτὴν  ὑψηλὴν πέτραν τοῦ Κρονίου, ἐν ᾧ Κρονίῳ παρέσχεν αὐτῷδιπλοῦν θησαυρὸν μαντείας. 116 Ba. θησαυρὸν δίδυμον: δίδυμον θησαυρὸν μαντείας αὐτῷ φησιδοθῆναι, ἕνα μὲν τὸ κατὰ τὸ παρὸν εὐθέως τότε φωνὴν ἀκούειν ψευδέωνἀνεπίγνωστον, οἷον ἀληθῆ·  μετὰ δὲ ταῦτα τοῦ κατ᾿ Ὀλυμπίανἀγῶνος ὑπὸ τοῦ Ἡρακλέους τεθέντος τὸ μαντεῖον ἱδρύσασθαι.b. θησαυρὸν δίδυμον: ἕνα μὲν, τὸ κατὰ τὸ παρὸν εὐθέωςφωνὴν ἀκούειν ψευδῶν ἀνεπίγνωστον· ὕστερον δὲ καὶ παρὰ τῷ βωμῷ τοῦ Διὸςμαντεύεσθαι ἐκ τῆς  τοῦ πυρὸς ἀναδόσεως.c. ἄλλως· ἔνθα οἱ ὤπασε θησαυρὸν δίδυμονἕως τὸ βωμῷ: ὁ δὲ νοῦς· | ἐδίδου δὲ ὁ Ἀπόλλων τῷ Ἰάμῳ δίδυμον θησαυρὸντῆς μαντείας, τότε μὲν φωνῆς κατακούειν ἀληθοῦς, ὅτε δὲ ὁ ἰσχυρὸςἩρακλῆς, τὸ τῶν  Ἀλκαϊδῶν βλάστημα, τύχῃ ἐλθὼν εἰςὈλυμπίαν καὶ κτίσῃ τῷ αὑτοῦ πατρὶ περίβλεπτον καὶ πολυάνθρωπον πανήγυριν| καὶ τὸν νόμον καὶ θεσμὸν τῶν μεγίστωνὈλυμπιακῶν  ἄθλων ἐπὶ τῷ τοῦ Διὸς ὑψηλοτάτῳ βωμῷ, τότεἼαμον ἐκέλευσεν ὁ Ἀπόλλων χρηστήριον θέσθαι καὶ μαντεῖον τὸ διὰ τῶνθυμάτων.d. ἄλλως· μαντεῖον ἦν ἐν Ὀλυμπίᾳ,  οὗ ἀρχηγὸς γέγονενἼαμος τῇ διὰ τῶν ἐμπύρων μαντείᾳ· ᾗ καὶ μέχρι τοῦ νῦν οἱ Ἰαμίδαιχρῶνται. ἀναλαμβάνοντες γὰρ τὰ τῶν ἱερείων δέρματα ἐπιτιθέασιν εἰς τὸπῦρ καὶ οὕτω μαντεύονται.e. ἔνιοι δὲ οὕτω φασὶ, τεμνομένοις δέρμασι μαντεύεσθαι αὐτούς·λαμβάνοντες γὰρ τὰς βύρσας τῶν ἱερείων ἔσχιζον, καὶ κατὰ τὰ σχίσματαἐμαντεύοντο, ἀφορῶντες εἰς τὴν τομὴν, πότερον εὐθεῖά ἐστιν ἢ οὔ.a. ψευδέων ἄγνωστον: ἀληθῆ.b. ἄγνωστος  δὲ ψευδέων ἡ τῶν θεῶν φωνή. ἄλλοι δέ φασινὄρνεων.a. σεμνὸν θάλος: Δίδυμός φησι μὴ σώζεσθαι  τὸν λόγον· τὸνγὰρ Ἡρακλέα θάλος εἶπεν Ἀλκαϊδᾶν ἀπὸ Ἀμφιτρύωνος, ὃς ἦν Ἀλκαίου παῖς.ἔθος δὲ τῷ Πινδάρῳ κατὰ τοῦ ἑνὸς τάσσειν τὸ πληθυντικόν.b. ὅτι Ἀμφιτρύων Ἀλκαίου παῖς ἐστι, δῆλον· ἀφ᾿ οὗ καὶ Ἀλκείδης ὁ Ἡρακλῆςτὸ πρότερον ἐκαλεῖτο. 109c. σεμνὸν θάλος: τὸ βλάστημα τῶν Ἀλκαϊδῶν·  φησὶ δὲ τὸντοῦ Ἀμφιτρύωνος· ἐκεῖνος γὰρ Ἀλκαίου παῖς.d. ἔνιοι μέντοι αὐτὸν τὸν Ἡρακλέα Ἀλκαῖον καλεῖσθαι βούλονται,μετωνομάσθαι δὲ Ἡρακλῆ, Ἀπόλλωνος τοῦτο χρησμοδοτήσαντος. 120 Ba. πλειστόμβροτον: παρ᾿ ἣν οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπωνσυνάγονται.b. πλειστόμβροτον: παρ᾿ ἣν πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπωνἀθροίζονται. 111 Ββωμῷ: τῷ κατὰ τὴν Ὀλυμπίαν μαντικῷ βωμῷ τοῦΔιός.τότ᾿ αὖ χρηστήριον θέσθαι: τὸ διὰ τῶν ἐμπύρων μαντεύεσθαι.οὕτως δὲ μέχρι νῦν οἱ Ἰαμίδαι μαντεύονται, ἔμπυρα θύματα τιθέντες ἐν τῷβωμῷ. Ἡρακλείδης  δὲ ἐν τῷ περὶ χρηστηρίων (FHG II,p. 197n. 2) τοῖς δέρμασί φησιν αὐτοὺς μαντεύεσθαι ἀφορῶντας εἰς τὰςσχισμὰς τῶν δερμάτων, πότερον εὐθεῖαί εἰσιν ἢ οὔ.ἐξ οὗ ὄλβος Ἰαμιδᾶν ἕσπετο: ἰδίως τῇ φράσει ἐχρήσατο·ἀφ᾿ οὗ δὴ χρόνου τὸ ἐνδοξότατον γένος τῶν Ἰαμιδῶνεὐδαιμονία ἠκολούθησεν· ἀντὶ δοτικῆς τὴν ἀκολουθίανἐχούσης πρὸς τὸν λόγον· | ἀφ᾿ οὗ τῷ τῶν Ἰαμιδῶν γένει ὁ ὄλβος ἠκολούθησεκαθ᾿ Ἕλληνας.Ἰαμιδᾶν: ἐκτεταμένον τὸ Ἰαμιδᾶν διὰ τὸ ἀντίστροφον.a. ὄλβος δ᾿ ἅμ᾿ ἕσπετο: ὁμοίως τῷ σχήματι τῆς ἑρμηνείαςκέχρηται· ἐξ οὗ τῶν Ἰαμιδῶν τὸ γένος ὄλβος ἅμ᾿ ἕσπετο· ἀντὶ τοῦ τῷ τῶνἸαμιδῶν γένει ὄλβος ἠκολούθησεν.b. ἄλλως· ὁμοίως τῷ (Ο 305)· ἡ πληθὺς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἀπονέοντο,τὸ, γένος τιμῶντες.c. τιμῶντες δ᾿ ἀρετάς: ἤτοι καθόλου γνωμικὸς ὁ λόγος, ἢἐπὶ τῶν Ἰαμιδῶν· οἱ δὲ Ἰαμίδαι τὰς ἀρετὰς τιμῶντες ἀεὶ εἰς ἐπίδοξον ὁδὸνβίου πορεύονται.a. [ἐς φανερὰν ὁδόν:] ἀμφίβολον πότερον ἀρσενικόν  ἐστι τὸ ἕκαστον ἢ οὐδέτερον. ἐὰν μὲν οὐδετέρως δεξώμεθα,οὕτως· σαφὲς δὲ ποιεῖ καὶ τεκμηριοῖ ἕκαστον ἔργον . . . ἐὰν δὲἀρσενικῶς, οὕτως· τὸ ἴδιον πρᾶγμα  ἔκδηλον καὶφανερὸν καθίστησι τῶν ἀνθρώπων ἕκαστον.b. ἄλλως· ἕκαστον γὰρ τῶν ἀνθρώπων τὸ ἴδιον πρᾶγμα φανερὸνποιεῖ, ὡς Ὅμηρον ἡ ποίησις, ἡ ῥητορικὴ Δημοσθένην.c. τεκμαίρει χρῆμ᾿ ἕκαστον: ἕκαστον γὰρ τῶν  ἀνθρώπωντεκμαίρει καὶ μηνύει τὸ οἱκεῖον πρᾶγμα, ὡς Ὅμηρον ἡ ποίησις, Δημοσθένηνἡ ῥητορική.d. λείπει· ἐγὼ τοίνυν διὰ τοῦτο ἐπαινῶ.e. ὁ δὲ λόγος γνωμικός.a. μῶμος δ᾿ ἐξ ἄλλων: φθόνος δὲ καὶ ψόγος  ἐξ ἄλλωντινῶν, ἐκ τῶν φθονερῶν, ἐπικρέμαται τούτοις οἷς ἄν ποτε κατὰ τὴνὈλυμπίαν περὶ τὸν δωδεκάκυκλον δρόμον ἀγωνισαμένοις καὶ νικήσασιν [καὶοἷς ἂν] ἡ ἐκ τῆς νίκης χάρις ἔνδοξον τὴν ὄψιν παράσχῃ.b. ἄλλως· ὁ νοῦς·  ἐκ τῶν ἄλλων φθονούντων μῶμοςἐπικρέμαται τοῖς τετυχηκόσι τῶν τιμῶν τούτων· οἷον οἱ μὴ τετυχηκότεςτοὺς τυχόντας διαμωμῶνται ὡς μηδενὸς ἀξιολόγου τετυχηκότας.a. οἷς ποτε πρώτοις: τὸ ἑξῆς τοῦ λόγου· οἷς  ἄν ποτε πρῶτονἁρματηλατήσασιν ἡ αἰδοία Χάρις ἐπιστάζῃ εὐκλεᾶ . . .b. εὐκλεᾶ μορφὰν δὲ εἶπε διὰ τὸ περιβλέπτους εἶναι τοὺς νικῶντας καὶἐπιχάριτας καὶ λαμπρούς.a. αἰδοία ποτιστάξῃ: ἐπεὶ οἱ νικῶντες δοκοῦσιν  εὐειδεῖςεἶναι.b. ποτιστάξῃ δὲ, ἐπιχαρίτους ποιήσῃ τοὺς νικῶντας.a. εἰ δ᾿ ἐτύμως ὑπὸ Κυλλάνας ὅροις: Κυλλήνη  ὄροςἈρκαδίας ἱερὸν Ἑρμοῦ.b. φησὶ δὲ ὅτι εἰ δὴ ἀληθῶς οἱ τοῦ Ἀγησίου πρόγονοι τὴν Κυλλήνηνκατοικοῦντες  τὸ Ἀρκάδιον ὄρος ἐτίμησαν διὰ δώρων καὶθυσιῶν πολλῶν πολλάκις τὸν κήρυκα τῶν θεῶν τὸν Ἑρμῆν τὸν τῶν ἀγώνωνδεσπόζοντα καὶ τὰς μερίδας τῶν ἄθλων κεκληρωμένον, τὸν τὴν Ἀρκαδίαντιμῶντα, τοῦτον ἂν εἴποιμεν καὶ νῦν, ὦ Σωστράτου παῖ, σὺν τῷ ἑαυτοῦπατρὶ τελειοῦν  σοι τὴν ἐπὶ τῇ νίκῃ εὐδαιμονίαν. 130BCEQc. ἐτύμως: εἰ δὲ ἀληθῶς, φησι, οἱ τοῦ Ἀγησία κατὰ μητέραπρόγονοι τὴν Ἀρκαδίαν οἰκοῦντες ἐδωρήσαντο θυσίας τῷ Ἑρμῇ.d. ὅροις· τῆς Ἀρκαδίας· τὸ δὲ Στύμφηλον ταύτῃὑπόκειται.e. Στύμφηλος ὑπόκειται τῇ Κυλλήνῃ· ἔστι δὲ τῆς Ἀρκαδίας.οἱ δὲ κατὰ τὴν μητέρα πρόγονοι τοῦ Ἀγησίου  Στυμφήλιοίεἰσιν. | Φιλοστέφανος δὲ ἐν τῷ περὶ Κυλλήνης (FHG III, 30) φησὶ Κυλλήνηνκαὶ Ἑλίκην θρέψαι . . .  ἐναγωνίου δὲ ὄντος τοῦ θεοῦ φησινὅτι οἱ περὶ τὸν Ἀγησίαν διὰ τὴν συγγένειαν, ἐπειδὴ καὶ ὁ Ἑρμῆς ἐνἈρκαδίᾳ, εἰκότως νικῶσιν. 144 l B 140 C 144 E 145 b Qa. Ἀγησία: σημείωσαι ὅτι κατὰ μητέρα Ἀρκὰς ἦν Ἀγησίας.129 e Cb. μάτρωες: οἱ μητρὸς ἀδελφοί.δώρησαν θεῶν κάρυκα: ἀντὶ τοῦ ἐδωρήσαντο τῷ κήρυκι τῶνθεῶν, ἢ χοροῖς ἐτίμησαν αὐτὸν.a. ὃς ἀγῶνας ἔχει: ἐναγώνιος γὰρ ὁ θεός. b. δι᾿ ὃν νικῶσινοἱ περὶ Ἀγησίαν.c. ὃς ἀγῶνας ἔχει: ἐναγώνιος ὁ θεός.  d. ἢ ὅτι κῆρυξ·κῆρυξ δὲ καὶ ἐν ἀγῶσιν.e. ἢ ὅτι τῆς πάλης εὑρετής.ὦ παῖ Σωστράτου: τῇ σῇ εὐτυχίᾳ, ὦ τοῦ  Σωστράτου παῖ, τὴνεὐδοξίαν ἐπιστεφανοῖ. τὸ γὰρ κραίνειν καὶ ἐπ᾿ ἄλλων οὕτως τίθησιν.Ὅμηρος (δ 616)· χρυσὸς δ᾿ ἐπὶ χείλεσι κεκράανται. ἐπιτετερμάτισται.τινὲς δέχονται ὡς ἁπλῶς αὐτοῦ λέγοντος ἐστεφάνωται.a. δόξαν ἔχω τιν᾿: [δόξαν ἔχω τινά.] δόκησιν ἔχω  ἐπὶ τῆςγλώττης, ἥ με παραθήγει ὡς ἀκόνη ὑμνεῖν ὑμᾶς καίπερδιαπροαιρούμενον.b. ἀκόνην δὲ λιγυρὰν εἶπε τὴν τοῦ ὕμνου ᾠδήν, ὡς . . . ὃ δοκῶπερὶ τῶν ἀνδρῶν, τοῦτό μοι ἡ ἀκόνη ἡ παροξύνουσα καὶπαρορμῶσα.c. δόξαν ἔχω ἕως ἔτικτεν: ὁ νοῦς· ἔχω τινὰ  καὶ ἑτέρανδόκησιν οὕτω με προτρεπομένην λέγειν περὶ σοῦ, ὡσανεὶ τῆς ἀκόνης τῆςὀξύνειν δυναμένης τὸ παραθηγόμενον· ἥτις δόκησις θελοντί μοι καὶβουλομένῳ προσέρπει καὶ προσπίπτει ὑπὸ ταῖς τῶν αὐλῶν πνοαῖς καὶ τῶνἤχων· διὰ πνοῆς γὰρ ὁ ἦχος ἐκφέρεται· ἥτις δόκησίς ἐστι τοῦ ὑμνεῖν σε ἐκτῆς ἐμῆς προγόνου Μετώπης ἀπὸ Στυμφήλου πόλεως Ἀρκαδικῆς.d. ματρομάτορα δὲ τὴν Μετώπην λέγει ὁ Πίνδαρος οὕτω. Μετώπη θυγάτηρ μὲνἦν Λάδωνος τοῦ ποταμοῦ τῆς Ἀρκαδίας, | γυνὴ δὲ Ἀσωποῦ τοῦ ἐν  Θήβαις ποταμοῦ. ἐκ ταύτης γέγονε νύμφη τις Θήβη, ἀφ᾿ ἧς ἡπόλις· Θηβαῖος δὲ ὁ Πίνδαρος. διὰ τοῦτο ματρομάτορα ἰδίαν λέγει τὴνΜετώπην.a. ἀκόνας λιγυρᾶς: ἀκόνην ὀξεῖάν φησι τὴν μουσικήν· λιγὺςγὰρ νῦν ὁ ὀξύς. καὶ Ὅμηρος (B 246)· Θερσῖτ᾿ ἀκριτόμυθε, λιγύς περἐὼν ἀγορητής, ἴσχεο.  | οὐ γὰρ ἐγχωρεῖ τὸν ἄκριταλέγοντα ἡδὺν εἶναι.b. ἄλλως·  ἀκόνης τινὸς δόκησιν ἔχω ἐπὶ γλώσσης· ὅ ἐστι,παρακονῶμαι. 141 d Qc. ἢ οὕτως· ἡ δόκησις ἀκόνη μοι· ὃ δοκῶ περὶ τῶν ἀνδρῶν, τοῦτό μοι ἀκόνηἐστὶν ἡ παροξύνουσά με καὶ παρορμῶσα. 143 b Qd. ἢ οὕτω· τῆς λιγυρᾶς ἀκόνης ἔχω δόκησιν ἐπὶ τῆς γλώσσης, ἥτις κραίνειτῆς εὐτυχίαςτὴν δόκησιν.e. ὁ δὲ νοῦς· ὀξὺς ὢν ὀξύτερος γίνομαι  παρ᾿ ἀκόνης τῆςδοκήσεως θηγόμενος. 141 c Qf. λιγυρᾶς νῦν τῆς ὀξείας.a. προσέρπει: προσάγει.b. παροξύνει καὶ αὐτόν με θέλοντα ταῖς καλλιρρόοις ῥοαῖς.c. καλλίροοι δὲ  ῥοαὶ αἱ ἀπὸ τῶν ὀργάνων ἐκπεμπόμεναι.d. (προσέρπει:) γράφεται προσέλκοι.a. καλλιρόοισι ῥοαῖς: ταῖς ἀπὸ τῶν ὀργάνων ἀναφερομέναιςτῶν μετ᾿ αὐλῶν ὕμνων. 144b. ματρομάτωρ: ἡ τῆς μητρὸς τῆς ἐμῆς μήτηρ·πῶς δὲ, ἐπιόντες δείξομεν. 129 e E 141 f Qa. Στυμφαλίς: ἀπὸ πατρίδος Ἀρκαδικῆς (B 608)· Στύμφηλόντ᾿ εἶχον καὶ Παρρασίην ἐνέμοντο.b. ἡ Μετώπη δὲ Ἀσωποῦ μὲν ἦν γυνὴ, θυγάτηρ δὲ Λάδωνος τοῦ ἐν Ἀρκαδίᾳποταμοῦ, μήτηρ δὲ Θήβης, ἀφ᾿ ἧς  ἡ Πινδάρου πατρίς.c. προσέλκεταί με ἡ Μετώπη ὑμνεῖν  σε διὰ τὴν οἰκειότητα·Ἀρκὰς γὰρ, ἐγὼ δὲ Θηβαῖος . . . ἦν, Θήβη δὲ Ἀσωποῦ καὶ Μετώπης τῆςΛάδωνος τοῦ ποταμοῦ Ἀρκάδος θυγάτηρ· ἀφ᾿ οὖ καὶ θηλυκῶς οὕτω ποταμὸς ἐνἈρκαδίᾳ Μετώπη.d. Στυμφαλὶς εὐανθὴς Μετώπα: Μετώπη Ἀσωποῦ  μὲν ἦν γυνὴ,μήτηρ δὲ Θήβης, ἀφ᾿ ἧς ἡ πόλις Θήβη προσηγορεύθη. διὰ τὴν οἰκειότηταοὖν, φησὶν ὁ Πίνδαρος, τὴν πρὸς ἐμὲ τῆς Μετώπης, ὅτι Θήβης μήτηρ τῆςἐμῆς πατρίδος, ἕλκεταί με ἡ Μετώπη Ἀρκὰς οὖσα.e. τὴν δὲ Μετώπην φασὶ γήμαντα Ἀσωπὸν τὸν Ὠκεανοῦ, Λάδωνος οὖσανθυγατέρα, τεκνῶσαι Κέρκυραν, Αἴγιναν, Σαλαμῖνα, Θήβην, Ἄρπινναν, Νεμέαν,Κλεώνην. 129 e Bf. εὐανθὴς δὲ  Μετώπα ἡ ἀκμαία καὶ ἀνθηρὰ, ἵν᾿ ὁ λόγοςἐπὶ τῆς νύμφης ἀκούηται. 145 b E 129 e Qg. ἡ Μετώπη ἡ Ἀρκαδικὴ πόλις (τοῦτο γὰρ σημαίνει  διὰ τὸΣτυμφαλίς· Στύμφηλος γὰρ Ἀρκαδίας μητρόπολις) προσέλκει με ἑκόντα ἐνκαλλιρόοις πνοαῖς, ἤγουν πρὸς τὸ αὐλεῖν καὶ ὑμνεῖν τὴν Ἀρκαδίαν τὴν τῆςμητρός σου χώραν.h. ἄλλως· Στυμφαλὶς εὐανθὴς Μετώπα: Ἀρκαδική.  Στύμφηλοςγὰρ πόλις Ἀρκαδίας. Ὅμηρος (B 608)· Στύμφηλόν τ᾿ εἶχον καὶΠαρρασίην ἐνέμοντο.i. ματρομάτoρα δὲ λέγει τὴν Μετώπην ὁ Πίνδαρος οὕτω· | Μετώπη θυγάτηρ μὲνΛάδωνος τοῦ ποταμοῦ τῆς Ἀρκαδίας,  γυνὴ δὲ Ἀσωποῦ τοῦἐν Θήβαις ποταμοῦ.k. φασὶ δὲ τὴν Μετώπην οἱ μὲν λίμνην, οἱ δὲ ποταμόν. Thom. 232, 5EM 450, 41: Θήβα . . . ἀπὸ Θήβης θυγατρὸς Μετώπης, γυναικὸς Ἀσωποῦ, ἀφ᾿ὧν καὶ ὠνομάσθησαν ἐκεῖ πολῖται καὶ πόλις, ὡς εὗρον εἰς τὸ σχόλιον τοῦΠινδάρου ἐπινικίῳ ὕμνῳ Ἀγησίᾳ Συρακουσίῳ. 9 Paus. 5, 22, 6. Tzetzesexeg. II.p. 132a. ἥτις Μετώπη ἐγέννησε τὴν ἱππικὴν Θήβην, κατὰ ἀναφορὰντῶν ἐνοικούντων ἐν ταῖς Θήβαις. 147 EQb. πλάξιππον ἃ Θήβαν ἔτικτε· τᾶς ἐρατεινὸν ὕδωρ: ταύτηςοὖν, τῆς Μετώπης· λέγει δὲ νῦν τοῦ ὁμωνύμου ποταμοῦ τῇ ἡρωίδι.c. ὅτι δὲ ἡ Μετώπη τῆς Ἀρκαδίας  ποταμὸς, Καλλίμαχος ἱστορεῖἐν ὕμνοις (in Jov. 26)· πολύστιόν τε Μετώπην. 144 g E 144 h Qa. πίομαι: οὐ λέγει κυρίως ὅτι πίομαι τὸ ἀπὸ τῆς Μετώπηςὕδωρ, ἀλλὰ οἷον γεύσομαι αὐτῆς διὰ τὸν ὕμνον καὶ ταύτην εἰς τὸν ὕμνονσυλλήψομαι.b. πίομαι ἀνδράσιν αἰχματαῖσιν ἕως τοῦ ὕμνον: ἀνδράσι νῦντῷ τε Ἀγησίᾳ καὶ τοῖς τούτου προγόνοις. c. τὸ δὲ πλέκων, ἤτοι πρὸς τὸποικίλον καὶ διάφορον τῆς φθογγῆς· λέγουσι γὰρ καὶ στροφὰς ὧδε· ἢ ὡς ἐπὶστεφάνου μουσικοῦ.d. ὁ δὲ λόγος· ὦ τῆς ἐμῆς πατρίδος  Ἀρκαδικῆς Μετώπη· λέγειδὲ τοῦ ποταμοῦ· γεύσομαι τῷ ὕμνῳ καὶ εἰς τὸ ἐγκώμιον ἀναλήψομαι, αὐτῷ τετῷ Ἀγησίᾳ καὶ τοῖς τούτου ἀνδρείοις καὶ πολεμικωτάτοις προγόνοις τὸνποικίλον καὶ πολύφθογγον ὕμνον διαπλέκων καὶ συντιθείς.a. ὄτρυνον νῦν ἑταίρους, Αἰνέα: ἀποστρέφει  τὸν λόγον πρὸς Αἰνέαν τὸν χοροδιδάσκαλον. Αἰνέας γὰρ οὗτοςχοροδιδάσκαλος, ᾧ ἐχρήσατο διὰ τὸ αὐτὸν ἰσχνόφωνον εἶναι καὶ μὴ δύνασθαιἐν τῷ δημοσίῳ δι᾿ ἑαυτοῦ καταλέγειν τοῖς χοροῖς, ὅπερ οἱ πλείους καὶμεγαλόφωνοι  τῶν ποιητῶν ἀγωνιζόμενοι ἐποίουν, δι᾿ ἑαυτῶνδιδάσκοντες τοὺς χορούς. ἀπέστρεψεν οὖν τὸν λόγον ὁ Πίνδαρος πρὸς τὸνΑἰνέαν λέγων· παρόρμησον νῦν, ὦ Αἰνέα, τοὺς ἑταίρους τοὺς ἐν τῷ χορῷ,ὥστε ὑμνῆσαι πρῶτον μὲν τὴν Ἥραν· ἔπειτα δὲ γνωρίσαι τοῖς λόγοις ποίησοναὐτοὺς, εἰ κατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον ἐκφεύγομεν τὸ ὄνειδος τῶν Βοιωτῶν | καὶτὴν  παροιμίαν τὴν λεγομένην Βοιωτία ὗς.b. ἡ δὲ παροιμία ἐντεῦθεν· Ὕαντες, ἔθνος βάρβαρον ἀρχαῖον, κατῴκησαν τὴνΒοιωτίαν· οὕστινας ἐκ παραφθορᾶς τοῦ ὀνόματος, ἀντὶ τοῦ Ὕαντας λέγειν,Ὗς ἐκάλουν· ὥστε καὶ τοῖς ὕστερον διαδοθῆναι τὴν λέξιν ἐπὶ τῶν Βοιωτῶνκαὶ λοιπὸν νομισθῆναι, | διὰ πολλὴν ἀλογίαν καὶ ἀγροικίαν οὕτως ἐξἀρχαίου αὐτοὺς  κεκλῆσθαι, τούς τε βουλομένους εἰςἀπαιδευσίαν ἐπισκώπτειν τινὰς, τοῦτο λέγειν· Βοιωτία ὗς.c. ὁ δὲ νοῦς·  παρόξυνον ἐπὶ τοῦ παρόντος τοὺς χορευτὰς,ὦ Αἰνέα, πρῶτον μὲν τὴν Ἥραν τὴν ἐν τῷ Παρθενίῳ ὄρει Παρθενίανἀνυμνῆσαι, καὶ γνῶναι ἀληθέσι λόγοις διὰ τοῦ ὕμνου ποίησονsch. Ap. Rh. 3, 1242. — Apost. 5, 11. Tzetzes ad Lyc. 433: ἄλλος δέ τιςἱστορικός φησιν· Ὕαντες ἔθνος βάρβαρον τὰς Θήβας παρῴκησαν. οἱ δὲἰδιῶται κατὰ ἰδιωτισμὸν παραφθορὰν τοῦ ὀνόματος ἐποίησαν, ἀντὶ τοῦεἰπεῖν Ὕας Βοιώτιος Ὑς Βοιώτιος λέγοντες. μέμνηται δὲ τοῦ ἔθνους τούτουκαὶ Φρύνιχος ὁ τραγικὸς ἐν δράματι Πλευρωνίαις λέγων (fr. 5p. 721 N.)· στρατός ποτ᾿ εἰς γῆν τήνδ᾿ ἐπεστρώφα ποδί Ὕαντες,ὃς γῆν ναῖεν ἀρχαῖος λεώς· πεδία δὲ πάντα καὶ παράκτιον πλάκαὠκεῖα μάργοις φλὸξ ἐδαίνυτο γνάθοις.τοὺς ἀκούοντας, εἰ ἀποφεύγομεν ἐκεῖνο τὸ ὄνειδος, ὃ ἀμουσίας ἕνεκεν ἡμῖντοῖς Βοιωτοῖς προστρίβεται. ὑπάρχεις γὰρ τῶν Μουσῶν ἄγγελος ὀρθὸς καὶὑποφήτης, καὶ τρόπον τινὰ σκυτάλη καὶ σκῆτρον τούτων τυγχάνεις καὶκρατὴρ ἡδὺς τῶν ὕμνων· ἀντὶ τοῦ, μουσικώτατος γὰρ εἶ.a. Αἰνέα: Αἰνέας ὁ τοῦ χοροῦ διδάσκαλος, ᾧτινι ὁ Πίνδαροςἐχρῆτο διὰ τὸ ἰσχνόφωνον καὶ μὴ δι᾿ ἑαυτοῦ δύνασθαι τοῖς χοροῖςκαταλέγειν· ὅπερ οἱ πλεῖστοι ἐποίουν, δι᾿ ἑαυτῶν ἀγωνιζόμενοι.b. πρῶτον μὲν Ἥραν: τὴν Σαμίαν Ἥραν.  c. τινὲςδὲ τὸν Ἀγησίαν φασὶν ἱδρύσασθαι ἄγαλμα Ἥρας.d. οἱ δὲ ὅτι γαμήλιος καὶ αἰτία γενέσεων.e. καὶ ἐν Εὐβοίᾳ Παρθένος ἐκαλεῖτο.f. καὶ ποταμὸς Παρθένιος, ὃς Ἴμβρασος ἐκλήθη. Καλλίμαχος (fr. 213)· ἀντὶγὰρ ἐκλήθης, Ἴμβρασε, Παρθενίου.g. Ἥραν Παρθενίαν: τὴν ἐν τῷ Παρθενίῳ ὄρει τῆς Ἀρκαδίαςτιμωμένην [ὑμνῆσαι]· ἵν᾿ ᾖ, τὴν ἐν Ἀρκαδίᾳ. οὕτως δὲ καὶ ἐν Ἄργειτιμᾶται Ἥρα.εἰ φεύγομεν, Βοιωτίαν ὗν: ὅτι διὰ τὴν ἀγροικίαν καὶ τὴνἀναγωγίαν τὸ παλαιὸν οἱ Βοιωτοὶ ὗες ἐκαλοῦντο·| καθάπερ καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς διθυράμβοις (fr. 83)·  ἦν ὅτε σύας τὸ Βοιώτιον ἔθνος ἔλεγον. | καὶ Κρατῖνος (fr.310 K.)· οὗτοι δ᾿ εἰσὶν Συοβοιωτοὶ, κρουπεζοφόρον γένος ἀνδρῶν. 154 gQa. ὗν: Ἀρίσταρχος· παρὰ τὸ λεγόμενον [ἐν] Βοιωτία ὗς.πεποιθὼς δὲ ὁ Πίνδαρος τοῖς ἑαυτοῦ ποιήμασι κελεύειἐπιγνῶναι τὸν Αἰνέαν καὶ γνῶναι τὴν τέχνην, εἰ φεύγουσιν οἱ Θηβαῖοι τὸπαλαιὸν ὄνειδος παιδείᾳ διαφέροντες καὶ μουσικῇ. τότε γὰρ ὡς ἀμαθεῖςἐσκώπτοντο.b. Ὕαντες δὲ ᾤκησαν τὴν Θήβην, καὶ ἀπὸ τοῦ ὀνόματος μετετράπη τὸ καὶΣυοβοιωτοὺς αὐτοὺς λέγεσθαι.c. ὗν: Ὕαντες ἔθνος Βοιωτίας, οὕστινας ἐκ παραφθορᾶς  τοῦὀνόματος ἀντὶ τοῦ Ὕαντας λέγειν ἐκάλουν Ὗς· ὥστε τοῖς ὕστερον διαδοθῆναιτὴν λέξιν ἐπὶ τῶν Βοιωτῶν καὶ λοιπὸν νομισθῆναι διὰ πολλὴν ἀγροικίαν καὶἀλογίαν οὕτως ἐξ ἀρχαίου αὐτοὺς κεκλῆσθαι, τούς τε βουλομένους τινὰςσκῶψαι ἐκάλουν Βοιωτίαν ὗν.d. ἐσσὶ γὰρ ἄγγελος: τυγχάνεις γὰρ, ὦ Αἰνέα,  ἄγγελος ἀληθὴςκαὶ τῶν καλλικόμων Μουσῶν κῆρυξ τῶν τε ἐπισήμων καὶ ἄγαν εὐφήμων ὕμνωνκρατὴρ γλυκύτατος.a. ἠυκόμων: καὶ νῦν τοῦτο σημαίνει· οἷον Μουσῶν  εἶ κῆρυξ,διὰ τὸ σκυταλοφορεῖν τοὺς κήρυκας. περὶ δὲ τῆς σκυτάλης καὶ ἐν τοῖςἈρχιλόχου ὑπομνήμασιν εἴρηται (fr. 86)· ἀχνυμένη σκυτάλη.b. . . . . παρὰ τοῖς Λακεδαιμονίοις. τινὲς δὲ δύο ἰσοπήχεις καὶἰσομήκεις· καὶ τούτων τὴν μίαν διδόασι τῷ ἁρμοστῇ, ὃν ἂνἐκπέμπωσι πολιτικὴν χρείαν ἔχοντα, τὴν δὲ ἄλλην κατέχουσι· καὶ ὅταν δέῃἐπιστέλλειν ἀναγκαῖά τινα, ὑπὲρ τοῦ ἄγνωστα εἶναι τὰ ἐπιστελλόμενα τοῖςδιακομίζουσιν ἑλίσσουσι παρ᾿ ἑαυτοῖς τὴν σκυτάλην δέρματι λευκῷ καὶγράφουσι· ἔπειτα λύουσι καὶ διδόασι, μὴ φυλάττοντα τὴν λέξιν τῶνγεγραμμένων παρ᾿  ἑτέρῳ τινι ἢ παρ᾿ ἐκείνῳ, ὃς λαβὼνἑλίσσει τὴν παρ᾿ ἑαυτῷ ῥάβδον καὶ οὕτως φανερῶν τῇ τάξει γενομένων μὴνοεῖν τὰ γεγραμμένα.c. ἠυκόμων σκυτάλα Μοισᾶν: τῶν εὐκόμων Μουσῶν ἀξιόλογε[ἄγγελε καὶ] κῆρυξ. σκυτάλην γὰρ ἐκ  τοῦ συμβεβηκότοςλέγουσιν, ὡς καὶ Ἀρχίλοχος (fr. 86)· ἀχνυμένη σκυτάλη.d. ἡ δὲ σκυτάλη τοιοῦτόν ἐστι. Λάκωνες κήρυκας διαπεμπόμενοι ξύλονμελαίνοντες περιείλισσον λευκῷ ἱμάντι καὶ περιέγραφον τῷ τε ἱμάντι καὶτῷ ξύλῳ· εἶτα ὑπέλυον, ὥστε τὴν ἀκολουθίαν τῆς γραφῆς μὴ σώζεσθαι,  εἰ μὴ προστεθείη πάλιν ὁ ἱμάς· καὶ οὕτω διὰ μὲν ἑτέρου τὸνἱμάντα, διὰ δὲ ἑτέρου τὸ ξύλον ἀπέστελλον.e. οἱ δὲ ὅτι ξύλον διαπρίοντες ἔνδον ἐπέγραφον καὶ οὕτως  ἀπέστελλον.f. οἱ δὲ ὅτι ξύλον τι στρογγύλον, ὅπερ εἰς δύο ποιοῦντες τὸ μὲν ἥμισυκατεῖχον αὐτοὶ, τὸ δὲ ἕτερον  ἐδίδουν τῷ ἁρμοστῇ [τῷστρατηγῷ] τῷ ἐκπεμπομένῳ εἴς τινα πόλιν· εἶτα εἰ ἐβούλοντο δηλῶσαι αὐτῷπερὶ ἀπορρήτων, ἱμάντι περιειλίσσοντες ὃ εἶχον αὐτοὶ ξύλον ἐπέγραφον·ὅντινα δεχόμενος ὁ ἁρμοστὴς περιείλει ᾧ εἶχεν ἐκείνου ἀποκόμματι καὶοὕτως ἀνεγίνωσκεν. ἦσαν δὲ ἁρμοσταὶ  Λακεδαιμονίωνεἴκοσιν. 156 Qg. ἄλλως· Μοισᾶν: ἀντὶ τοῦ Μουσῶν ἄγγελε καὶ κῆρυξ.h. ἐχρῶντο δὲ πλατείαις σκυτάλαις οἱ Λάκωνες,  ἐγγράφοντεςαὐταῖς τὰς ἐπιστολὰς καὶ ἐγκλείοντες εἰς σκύτινα ἀγγεῖα καὶ οὕτωσφραγίζοντες. 154 c Qa. Συρακοσσᾶν τε καὶ Ὀρτυγίας: Ὀρτυγία νῆσος  ταῖςΣυρακούσαις παρακειμένη τὸ πρότερον· νῦν δὲ συνήφθη τῇ πόλει ταῖςΣυρακούσαις.b. ἄλλως· νῆσος  πρὸ τῶν Συρακουσῶν, ἧς ἄρχει ὁἹέρων.c. ὅτι ἡ τῶν Συρακουσίων νῆσος Ὀρτυγία ἐκαλεῖτο, καὶ ὅτι Ἀγησίαςἐπολιτεύετο ἐν Συρακούσαις· ἦν δὲ τὸ ἀνέκαθεν Στυμφήλιος ἐξἈρκαδίας.d. ἥντινά, φησι, τὴν τῶν Συρακουσῶν πόλιν Ἱέρων καθαρῷ σκήπτρῳ διοικῶν,ἴσα καὶ δίκαια βουλευόμενος τιμᾷ καὶ θεραπεύει τὴν Δήμητραν τὴν ἀνθηρὸν[καὶ ἐρυθρὸν] ἔχουσαν πόδα.e. ἢ φοινικόπεζαν, τὴν ἐρυθρόπουν,  ἀπὸ μέρους καλήν· πέζαγὰρ ὁ ποῦς.a. τὰν Ἱέρων: ἱερωσύνην εἶχεν ὁ Ἱέρων Δήμητροςκαὶ Κόρης καὶ Διὸς Αἰτναίου ἐν Σικελίᾳ ἐκ διαδοχῆς Τηλίνου τοῦ προγόνουαὐτῶν.b. σκάπτῳ: Ἀρίσταρχος· τοῖς κατὰ τὸν χορὸν εἰπεῖνἐπικελεύει τῶν τε Συρακουσῶν μεμνῆσθαι καὶ τῆς Ὀρτυγίας· αὕτη δέ ἐστιπροσεχὴς ταῖς Συρακούσαις νῆσος καὶ ἀχώματος.c. ὁ δὲ Δίδυμος· διὰ τὸν Ἱέρωνα, ἐπεὶ ἄνωθεν ἐκ προγόνων ἱεροφάντης τῶνθεῶν ἀποδέδεικται, τὰ προκείμενά φησιν ὁ Πίνδαρος· καὶ παρατίθεται τὰΦιλίστου (FHG IV, 640) καὶ τὰ Τιμαίου (FHG I, 214).φοινικόπεζαν: ἐπειδὴ οἱ λικμῶντες τὰ ἄχυρα ξανθοὶ γίνονταιτὴν κεφαλήν. πᾶν δὲ ἄκρον πέζα καλεῖται.a. λευκίππου τε: ὅτι ἡ Δημήτηρ τὴν Κόρην εὗρε μετὰ τὴνἁρπαγὴν καὶ λευκοὺς ἵππους ὑποζεύξασα  ἀνήγαγεν αὐτήν.b. λευκίππου τε θυγατρός: ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἀμφέπει καὶτῆς λευκοὺς ἵππους ἐχούσης θυγατρὸς αὐτῆς· λέγει δὲ τῆς Κόρης.c. λεύκιππον δὲ εἶπεν,  | ἐπειδὴ λέγεται μετὰ τὴνἁρπαγὴν ἡ Κόρη, ἣν ὑπέστη ὑπὸ  τοῦ Πλούτωνος, εὑρεθεῖσαλοιπὸν ὑπὸ τῆς μητρὸς αὐτῆς Δήμητρος, λευκοπώλῳ ἅρματι ἀνῆχθαι εἰς τὸνὌλυμπον πρὸς  τὸν πατέρα τὸν Δία.d. λέγεται δὲ ὁ Ἱέρων τῆς Δήμητρος καὶ τῆς Κόρης ἱεροφάντης.a. Ζηνὸς Αἰτναίου: ἐν τῇ Αἴτνῃ Διὸς Αἰτναίουἄγαλμα ἵδρυται, καὶ ἑορτὴ Αἰτναῖα καλεῖται.b. καὶ Ζηνὸς Αἰτναίου: ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἀμφέπει. c. περιέπειδὲ καὶ θεραπεύει ὁ Ἱέρων καὶ τὸ κράτος τοῦ Διὸς τοῦ κατὰ τὴν Αἴτνηντιμωμένου.d. ἁδύλογοι δέ μιν λύραι: αἱ ἀπὸ τῶν ὀργάνων  πνοαί.e. ὁ δὲ λόγος· αἱ δὲ ἡδύλογοι αὐτὸν πνοαὶ τῶν ὀργάνων καὶ ᾠδαὶγνωρίζουσιν· ἤτοι ὡς πολυύμνητον διὰ τὰ κατορθώματα, ἢ ὡς καὶ αὐτὸνμουσικῆς ἔμπειρον· φησὶ γάρ που ἔμπροσθεν (O. I 14)· ἀγλαΐζεται δὲ καὶμουσικᾶς ἐν ἀώτῳ.a. μὴ θραύσοι: ὁ ἐπιγινόμενος χρόνος τὸν ὄλβον  αὐτῶν μὴθραύοι, τοὐναντίον δὲ αὐτοὶ . . . .· τοῦτο γάρ τινες συνεκδέχονται.b. μὴ ταράσσοι.c. μὴ θραύσοι χρόνος ὄλβον: ὁ λόγος εὐκτικός·  μὴ δὲ οὖν,ὦ θεοὶ, θραύσοι καὶ ἀφανίσοι αὐτοῦ τὴν εὐδαιμονίαν ὁ μακρὸς χρόνος, ἀλλὰφιλοφροσύναις καὶ εὐθυμίαις ἐπεράστοις εἴη τὸν Ἱέρωνα τὸ τοῦ Ἀγησίουἐγκώμιον δέξασθαι.σὺν δὲ φιλοφροσύναις: ὅτι φίλος Ἀγησίας  Ἱέρωνος καὶ μάντις·ὃς ἀνῃρέθη Ἱέρωνος καταλυθέντος.δέξαιτο κῶμον: τὸ τοῦ Ἀγησίου ἐγκώμιον δέξαιτο  ὁ Ἱέρων.a. οἴκοθεν οἴκαδε: ὅτι Ἀρκὰς καὶ Συρακούσιος  ὁἈγησίας.b. ὁ δὲ νοῦς· | οἰκεῖον ὄντα καὶ οὐκ ἀλλότριον.c. ἴδιον ἐξ ἰδίων. εἰ γὰρ καὶ ἐν Σικελίᾳ οἰκεῖν  δοκεῖ ὁἈγησίας, ὅμως ἐκ μητρὸς Ἀρκάς ἐστιν, ὥσπερ ἐδείχθη ἀνωτέρω (129 e).d. ἀπὸ Στυμφαλίων: ἐκ τοῦ Στυμφήλου εἰς  Συρακούσας πέμπειτὸν ὕμνον. μητρόπολις δὲ Ἀρκαδίας ἡ Στύμφηλος.a. ποτινισόμενον: παραγινόμενον.b. ὁ δὲ  νοῦς τοιοῦτος· δέξαιτο ὁ Ἱέρων ἀπὸ τῆς Ἀρκαδίαςἐρχόμενον τὸν ὕμνον καὶ καταλιπόντα τὴν Στύμφηλον πόλιν, ἥ ἐστιμητρόπολις τῆς εὐμήλου Ἀρκαδίας, καὶ εἰς Σικελίαν παραγινόμενον.a. ἀγαθαὶ δὲ πέλονται: ἀγαθαὶ δέ, φησι, καὶχρήσιμοι κατὰ χειμερίαν νύκτα δύο ἄγκυραι ἠρεισμέναι ἐκμιᾶς νεώς. τοῦτο δέ φησι διὰ τὸ καὶ τὸν Ἀγησίαν δύο περιέχεσθαι πατρίσι,τῇ τε Ἀρκαδίᾳ καὶ ταῖς Συρακούσαις.b. ἄλλως· ἐν νυκτὶ δ᾿ ἄνεμοι χαλεποί:— δῆλον νηῶν: πρὸς οὓς χρηστέον δύοἀγκύραις . . .c. . . . δύο ἄγκυραιχρήσιμοι, οὕτω καὶ πρὸς τὰς γινομένας ταραχὰς αἱ δύοπόλεις.d. ἀγαθαὶ δὲ πέλονται: ἀστείως ἀπολογεῖται τοῦ εἶναι τὸννικηφόρον δύο πατρίδων, καί φησιν· ὥσπερ ἐστὶ λυσιτελὲς καὶ συμφέρον ἐνχειμῶνι καὶ νυκτὶ [τὴν νῆα] δύο  ἀγκύραις ἐπερείδεσθαι,οὕτως ἐπικερδὲς καὶ δύο πατρίδας ἔχειν [τὸν νικηφόρον].e. ἡ δὲ ἔμφασις ὅτι ἐκπίπτοντες τῆς ἑτέρας πόλεως ἐπὶ τὴν ἑτέραν δύνανταισώζεσθαι παραγινόμενοι.τῶνδ᾿ ἐκείνων τε: ὁ νοῦς· θεὸς οὖν τῶνἈρκάδων τὴν μοῖραν καὶ τῶν Συρακουσίων παρέχοι τῷ Ἀγησίᾳ καλλίστην.φιλέων δὲ, θεὸς τὸν Ἀγησίαν.δέσποτα ποντόμεδον: σὺ δὲ, ὦ δέσποτα Πόσειδον, ἄνερ τῆςἈμφιτρίτης, πάρεχε αὐτῷ εὐθὺν πλοῦν  καὶ ἄκμητον. ἐνεὐθυμίᾳ καὶ εὐδαιμονίᾳ ὄντα παράσχες διανήξασθαι τὸν βίον· καὶ τὸν ἐμὸνδὲ ὕμνον εἰς ἄνθος καὶ τὸν καρπὸν εἰς δόξαν ἔπαιρε.a. εὔθυνε πλόον: μέλλει γὰρ ὁ Ἀγησίας εἰς  Συρακούσαςπέμπειν τὸν ὕμνον πλοΐ.b. τινὲς δὲ τὴν διαγωγὴν τοῦ βίου πλοῦν φασι ποιεῖσθαι.a. πόσις: τὸ πόσις ἐπὶ κλητικῆς κεῖται εὐθείας ὂν,  ὡς τὸἨέλιος ὃς πάντ᾿ ἐφορᾷς (Γ 277), καὶ Διὶ φίλος. b. δίδου οὖν, φησιν, ὦΠόσειδον, ὦ πόσις Ἀμφιτρίτης, εὐπλοῆσαι καμάτων ἐκτὸς ἐόντα. τέλοςἀπήνης Ἀγησίᾳ Συρακουσίῳ.Scholia in Olympionicarum carmen VII. Διαγόρᾳ Ῥοδίῳ πύκτῃ υἱῷΔαμαγήτου.Διαγόρᾳ Ῥοδίῳ πύκτῃ.Διαγόρᾳ Ῥοδίῳ πύκτῃ νικήσαντι ἑβδομηκοστὴν ἐννάτηνὈλυμπιάδα. inscr. C metr. QΤαύτην τὴν ᾠδὴν ἀνακεῖσθαί φησι Γόργων (FHG IV, 410)  ἐν τῷτῆς Λινδίας Ἀθηναίας ἱερῷ χρυσοῖς γράμμασιν. | ἐνίκησε  δὲ καὶΠύθια καὶ Ἴσθμια. 5 C inscr. QΤοῦ ζ΄ εἴδους ἡ στροφὴ καὶ ἀντίστροφος κώλων ἐστὶν ια΄.τὸ α΄ ἰωνικὸν δίμετρον καταληκτικόν. τὸ β΄ προσοδιακὸν δίμετρον ἀκατάληκτον.τὸ γ΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ δ΄ Εὐριπίδειον. τὸ ε΄ ἰαμβικὸνδίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ ς΄ δακτυλικὸν πενθημιμερές. τὸ ζ΄ ὅμοιον  τῷ β΄. τὸ η΄ ἐγκωμιολογικόν. τὸ θ΄ δακτυλικὸν πενθημιμερές.τὸ ι΄ ἰωνικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ια΄ δακτυλικὸν τρίμετρονκαταληκτικόν.ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων ιγ΄. τὸ α΄ δακτυλικὸν πενθημιμερές.τὸ β΄ ἰωνικὸν τρίμετρον καταληκτικὸν ἀπὸ τροχαϊκῆς εἰςτροχαϊκήν. τὸ γ΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ δ΄ δακτυλικὸν τρίμετρονκαταληκτικὸν ἢ προσοδιακὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ε΄ ἀναπαιστικὸνμονόμετρον. τὸ ς΄ περίοδος, διπλοῦς τροχαῖος. τὸ ζ΄ προσοδιακὸν δίμετρονἀκατάληκτον. τὸ η΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον.  τὸ θ΄δακτυλικὸν πενθημιμερές. τὸ ι΄ ἰαμβέλεγος τοῦ πρώτου ἰάμβου λελυμένου. τὸια΄ ἰωνικὸν ἀπ᾿ ἐλάσσονος δίμετρον καταληκτικόν. τὸ ιβ΄ προσοδιακὸν δίμετρονκαταληκτικόν. τὸ ιγ΄ Στησιχόρειον.p. 195, 13—15 QInscr.a. Διαγόρᾳ νικήσαντι τὴν οθ΄ Ὀλυμπιάδα. τοῦτον  δὲ τὸν Διαγόρανοἱ Ῥόδιοι Ἑρμοῦ παῖδά φασιν. πορευομένῃ γὰρ τῇ μητρὶ αὐτοῦ εἰς ἀγρὸν καὶἀναπαυομένῃ πρὸς Ἑρμαίῳ τινὶ μιγῆναι τὸν θεὸν, καὶ ἐκ τούτου γενέσθαι τὸνΔιαγόραν.b. περὶ τοῦ Διαγόρου εἷπε μὲν καὶ Ἀριστοτέλης . . . καὶ Ἀπόλλας μαρτυροῦσινὅτι δ΄ πηχῶν καὶ ε΄  δακτύλων ἦν. ἔσχε δὲ καὶ Δαμάγητον υἱὸνπρεσβύτατον τῶν παίδων τετράπηχυν τὸ μέγεθος, τοῦ πατρὸς ἐλάττονα ε΄δακτύλων. ἔσχε δὲ καὶ ἄλλον ἀδελφὸν Ἀκουσίλαον, θυγατέρων  δὲυἱοὺς Εὐκλέα Καλλιάνακτος καὶ Πεισίρροδον. οὗτοι δὲ πολλὰς νίκας ἐκ τῶνὈλυμπίων ἔσχον, ἔσχον δὲ καὶ ἐκ Πυθίων . . . δὲ ἔφη ὅτι παῖδεςτούτου διαφόρους ἀγῶνας νικήσαντες καὶ περιβαλόντες τὸν Διαγόραν ἐξῆλθονμακαριζόμενοι, ἀφ᾿ οὗ Ἡρακλῆς συνέθηκε τὸν ἀγῶνα, μηδενί πω τοιαῦτα συμβῆναιὥστε καὶ τὸν πατέρα καὶ τοὺς υἱοὺς Ὀλυμπινοίκας γενέσθαι. ἡ θυγάτηρ δὲτούτου ἦλθεν εἰς τὰ Ὀλύμπια· ᾗ ὄνομα Καλλιπάτειρα. ἐκωλύετο δὲ ὑπὸ τῶνἙλλανοδικῶν γυνὴ οὖσα θεωρῆσαι τὰ Ὀλύμπια. ἡ δὲ οὐχ ὁμοία ἔφη εἶναι ταῖςἄλλαις γυναιξίν· ἔχειν γὰρ καὶ τὸν πατέρα Διαγόραν καὶ τοὺς τρεῖς ἀδελφοὺςὈλυμπιονίκας, Δαμάγητον, Δωριέα, Ἀκουσίλαον, καὶ πέμπτον ἀδελφῆς παῖδαΕὐκλέα καὶ αὐτῆς υἱὸν Πεισίρροδον, καὶ τούτων εἰκόνας εἶναι ἐν Ὀλυμπίᾳ. οἱἙλλανοδίκαι δὲ ἡσθέντες συνεχώρησαν αὐτῇ θεωρεῖν.c. προοίμιον. ὁ Διαγόρας υἱὸς μὲν ἦν Δαμαγήτου  τοῦ Ῥοδίου·περὶ δὲ τούτου τοῦ Διαγόρου ἱστόρηται τοιαῦτα. κατὰ γὰρ τὴν Ὀλυμπίαν ἕστηκενὁ Διαγόρας μετὰ τὴν Λυσάνδρου εἰκόνα, πηχῶν τεσσάρων δακτύλων πέντε, τὴνδεξιὰν ἀνατείνων χεῖρα, τὴν δὲ ἀριστερὰν εἰς ἑαυτὸν ἐπικλίνων. μετὰ δὲτοῦτον ἵσταται καὶ ὁ Δαμάγητος ὁ πρεσβύτερος τῶν παίδων αὐτοῦ, ὃς ὖν καὶὁμώνυμος τῷ πάππῳ, παγκράτιον προβεβλημένος, καὶ αὐτὸς πηχῶν τεσσάρων,ἐλάττων δὲ τοῦ πατρὸς δακτύλων τεσσάρων.  ἐχόμενος δὲ τούτωνἕστηκε Δωριεὺς ἀδελφὸς πύκτης καὶ αὐτὸς προβεβλημένος. τρίτος δὲ μετ᾿ἐκεῖνον Ἀκουσίλαος, τῇ μὲν ἀριστερᾷ ἱμάντα ἔχων πυκτικὸν, τὴν δὲ δεξιὰνὥσπερ πρὸς εὐχὴν ἀνατείνων. καὶ οὗτοι μὲν οἱ τοῦ νικηφόρουπαῖδες ἐν στήλαις ἵστανται σὺν τῷ πατρί· | μετ᾿ ἐκείνους  δὲκαὶ θυγατέρων αὐτοῦ νικηφόροι υἱοὶ δύο, Εὔκλων πυγμῇ νικήσας ἄνδρας καὶ μετ᾿ἐκεῖνον Πεισίρροδος. καὶ λέγεται κατὰ τὴν Ὀλυμπίαν νικήσαντας τοὺς παῖδαςκατὰ τὴν αὐτὴν  ἡμέραν τῷ πατρί, | περιβαλόντας [οὖν] τὸνΔιαγόραν περιιέναι τὸ στάδιον μακαριζομένους ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων.χρόνῳ δὲ ὕστερόν φασι καὶ τὴν τούτου θυγατέρα Ἀριστοπάτειραν ἐλθεῖν εἰς τὴνὈλυμπίαν καὶ αἰτεῖν παρὰ τῶν Ἑλλανοδικῶν ἐπιτρέψαι τὴν θέαν αὐτῇ· τοὺς δὲκωλύειν φάσκοντας κατὰ νόμον γυναῖκα μὴ θεωρεῖν τὸν γυμνικὸν ἀγῶνα. τὴν δὲφῆσαι πρὸς αὐτοὺς οὐκ ἴσην εἶναι ταῖς  ἄλλαις γυναιξὶν, ἀλλὰφέρειν πλέον τι, ταῖς προγονικαῖς ἀρεταῖς ἐπερειδομένην, καὶ δεῖξαι τάς τετοῦ πατρὸς καὶ τῶν ἀδελφῶν στήλας· καὶ οὕτω νικηθέντας τοὺς Ἑλλανοδίκαςἐπιχωρῆσαι καὶ συνήθειαν νόμου διαλῦσαι καὶ τῇ  Ἀριστοπατείρᾳτὴν θέαν ἐπιτρέψαι. καὶ τὰ μὲν περὶ αὐτῶν τοσαῦτα. ἱστόρηται δὲ ὁ ΔιαγόραςἙρμοῦ παῖς γεγενῆσθαι. φασὶ γὰρ αὐτοῦ τὴν μητέρα εἰς ἀγρόν που πορευομένην,εἶτα καύματος σφοδροῦ ἐπισχόντος ἐπικλιθῆναί τινι Ἑρμαίῳ τεμένει, καὶ οὕτωτὸν θεὸν αὐτῇ συνελθεῖν, | τὸν δὲ Διαγόραν  οὕτω τεκεῖναὐτήν· ὃς πρῶτος ἀφ᾿ Ἡρακλέος λέγεται τοιοῦτος γενέσθαι.p. 195, 13—14 C 5 DE 3 Qa. φιάλαν ὡς εἴ τις: ὡς εἴ τις φιάλην πάγχρυσον  ἀπὸπλουσίας χειρὸς λαβὼν πεπληρωμένην οἴνου δωρήσεται ἀκμαίῳ νυμφίῳ, ἅματὸν οἶνον προπίνων καὶ αὐτὴν τὴν φιάλην δωρούμενος, οὖσαν κεφάλαιον τῶντοῦ πλούτου κτημάτων διὰ τὸ αὐτὴν χρυσῆν εἶναι· | ἀπὸ τῶν οἴκων δὲ τοῦπενθεροῦ δεξάμενος εἰς τὰ ἑαυτοῦ φέρει οἰκήματα·ἐχαρίσατο δὲ τοῦ τε συμποσίου διὰ τοῦ δώρου τὴν ὀφειλομένην χάρινἀποσώσας καὶ τὴν ἑαυτοῦ συγγένειαν τὴν πρὸς τὸν νεανίαν τιμήσας· | ἔθηκεδὲ αὐτὸν ζηλωτὸν ἕνεκεν τῆς ὁμοφροσύνης  πρὸς τὴν τοῦδωρησαμένου θυγατέρα. 5 B 8 a DQ 12 Eb. ὥσπερ οὖν ὁ πενθερὸς δωρεῖται τῷ νεανίᾳ τὴν φιάλην  οἴνου πεπληρωμένην, κἀγὼ τὸ ἄκρατον τὸ ἐκ Μουσῶν ὑπάρχον μοι νέκταρ,ὃ ἐκ τῆς ἐμαυτοῦ διανοίας ἐκαρπωσάμην, | παρέχων τοῖς νικηταῖς ἀνδράσιν,ἱλαροὺς αὐτοὺς  καὶ εὐχαρίστους ἀποτελῶ. 4A 12 bB(C)DE 12 d Qa. καγχλάζοισαν: ἀντὶ τοῦ πληθύνουσαν.b. ἔνδον δὲ ὅτι ἔσω τῆς φιάλης ἔχεται ὁ οἶνος.c. ἀμπέλου δρόσῳ: ἤγουν τῷ οἴνῳ. 6d. καχλάζοισαν: ἀντὶ τοῦ πεπληρωμένην· πρὸς ὃ τὸσημεῖον.δωρήσεται: οὐ μόνον προπίνων, ἀλλὰ καὶ τὴν φιάλην χαρίσεταιχρυσῆν οὖσαν. δηλοῖ γὰρ τὸ δωρεῖσθαι, ὡς καὶ Ἀνακρέων (fr. 66?)· ὡς καὶπροπίνων χρηστὰς φιάλου. καὶ Δημοσθένης (18, 296) τοὺς προδιδόντας τὴνπατρίδα . . . 3a. προπίνων: προπίνειν ἐστὶ κυρίως τὸ ἅμα τῷ κράματι τὸἀγγεῖον χαρίζεσθαι. Ἀνακρέων (fr. 66)· ἀλλὰ πρόπινε ῥαδινοὺς ὦ φίλεμηρούς· ἀντὶ τοῦ χαρίζου. καὶ Δημοσθένης (18, 296) τοὺς προδιδόντας τὰςπατρίδας τοῖς  ἐχθροῖς προπίνειν ἔφη τοῖς ἐχθροῖς. 8 E.b. ἄλλως· τινὲς  προπέμπων λέγουσι, τὸ δὲ προπίνων παλαιὸνσφάλμα φασὶ  τῶν γραψάντων.c. νεανίᾳ δὲ γαμβρῷ, τῷ ἀκμαίῳ νυμφίῳ· γαμβρὸν γὰρ κυρίως τὸν νυμφίονλέγουσι δηλονότι.a. οἴκοθεν: διὰ γὰρ τὴν οἰκειότητα αἱ οἰκίαι κοιναί εἰσι τοῦπενθεροῦ καὶ τοῦ γαμβροῦ. 10b. πάγχρυσον κορυφάν: τὸ μὲν πάγχρυσον ὡς πρὸς τὴνφιάλην, ἵν᾿ ᾖ ἡ φιάλη ὅλη χρυσῆ.c. τὸ δὲ κορυφὰν κτεάνων, ὅτι ἀξιοπρεπέστερος τῶν τοῦ πλούτου χρημάτων ὁχρυσός. κορυφὰν οὖν τὸ κεφάλαιον καὶ ἄκρον  ἀκουστέον. 1 aDEQd. ἐξ Ὁμήρου τοῦτο παρέξεται φάσκοντος·  τῷ κτέρας οὐδὲνὅμοιον (K 216 cl. Ω 235).Eust. Od. 1732, 38: ἦν, φασι, κυρίως προπίνειν τὸ πρὸ ἑαυτοῦ διδόναι τινὶπίνειν· ἔστι δὲ ὅτε καὶ τὸ ποτήριον ἀποχαρίζεσθαι. (Suid. προπίνειν?) 14Suid. Phot. προπίνει. 18 EM 220, 39a. συμποσίου τε χάριν: ἀντὶ τοῦ τῶν ἐν τῷ συμποσίῳ.ποσίῳ.b. ὅπως καὶ δόξῃ χαριστικός τις εἶναι παρὰ τοῖςπίνουσιν.c. κᾶδός τε· τὴν κατ᾿ ἐπιγαμίαν οἰκειότητα τιμῶν  τῷ δώρῳτῆς χρυσῆς φιάλης. ἔνθεν καὶ κηδεστής. 27d. κᾶδός τε τιμάσας ἑόν: τὸ κῆδος. τὴν συγγένειαν·ἔοικε γὰρ ὁ δωρούμενος πατὴρ εἶναι τῆς γαμηθείσης τῷ νεανίᾳ νύμφης. 6Ea. ζαλωτόν: ζηλωτὸν ἐκεῖνον αὐτοῖς ἐποίησεν ἕνεκεν  τῆςὁμοφροσύνης αὐτοῦ πρὸς τὴν σύνευνον. διὰ γὰρ αὐτὸ τοῦτο δηλονότι παρὰτοῦ πατρὸς αὐτῆς ἐτιμᾶτο.b. προσληπτέον δὲ εἰς τὸν πλήρη λόγον τὴν ἕνεκα, ἵν᾿ ᾖ· φίλων δὲ παρόντωνἐποίησεν αὐτὸν ζηλωτὸν ἕνεκα τῆς ὁμόφρονος εὐνῆς. 15a. καὶ ἐγὼ νέκταρ χυτόν: αὐτόχυτον καὶ ἄκρατον.  1 bBCDEQb. νέκταρ τὸ ποίημα εἶπε· Μοισᾶν δὲ δόσιν,  τὴν μουσικὴνκαὶ τοὺς ὕμνους.c. ἱλάσκομαι, ἱλαροὺς ποιῶ.d. καρπὸν φρενός: τὴν ποίησιν καὶ τὴν  ἐπίνοιαν τῶνποιημάτων καρπὸν εἶπε φρενός.e. νέκταρ χυτόν: καὶ ἐγὼ τὴν τῶν Μουσῶν δόσιν,  ἥτις ἐστὶνέκταρ χυτὸν καὶ αὐτὸ ἄκρατον· οὐ γὰρ ἐπιδέεται τοῦτο συγκράσεως, ὥσπεροἶνος χωρὶς ὕδατος· . . . . 8ἱλάσκομαι: ἱλαροὺς ποιῶ τοὺς τὸν ὕμνον λαμβάνονταςνικηφόρους, ὡς ὁ προπίνων πενθερὸς τῷ γαμβρῷ τὴν φιάλην καὶ δωρούμενοςλαμπρὸν κατασκευάζει τὸν λαμβάνοντα καὶ γεγηθότα. 19a. ὁ δ᾿ ὄλβιος: οὗτος δέ ἐστιν εὐδαίμων, ὃν ἀγαθὴδόξα καὶ φήμη κατέχει.b. ἤτοι γνωμικῶς· ἢ ἰδίως, ὃν ἂν εὐφημήσω.c. ὄλβιος: καθόλου πᾶς ὁ καλῶς ἀκούων ὄλβιός ἐστιν . . .φῆμαι ἀγαθαὶ κατέχουσιν ἐκ τῶν ἐμῶν ποιημάτων, οἷον τὸν ὑπ᾿ ἐμοῦμνησθέντα. 12a. ἄλλοτε δ᾿ ἄλλον: τὸ ἑξῆς· ἄλλοτ᾿ ἄλλον ἡ Χάρις ἐποπτεύει.[τὸν] κομίζονται τῶν κακοπαθειῶν τὴν χάριν οἱ ὑμνηθέντες.b. δύναται δὲ καὶ ἡ χάρις ἐποπτεύειν ἅμα μὲν ἁδυμελεῖ φόρμιγγι παμφώνωντε ἐν ἔντεσιν αὐλῶν ὅπερ νικῶσι τοῖς νικηφόροις συμβαίνει ποιεῖν.c. περιφραστικῶς  εἶπε τοὺς αὐλοὺς ἔντεα παρὰ τὸ ἔσω τὴνφωνὴν ἔχειν.d. ἄλλοτε δ᾿ ἄλλον ἐποπτεύει χάρις: Ἀρίσταρχος χάρινἀκούει τὴν τῆς εὐδαιμονίας· βέλτιον δὲ τὴν τῶν ποιημάτων.e. ζωθάλμιος δὲ, ἡ θάλλειν αὐτοὺς ποιοῦσα  καὶ οἱονεὶ ζῆνδιαπαντὸς μνημονευομένους.f. ἄλλως· ἐποπτεύει χάρις: ἡ τῶν ποιημάτων ἡδονή. g. ὁδὲ νοῦς· [ἄλλοτε δ᾿ ἄλλον ἡ ζωθάλμιος χάρις, ἡ τῆς νίκης,] καταλαμβάνειδὲ καὶ ἐποπτεύει ἡ χάρις τοὺς νικηφόρους σύν τε κιθάρᾳ καὶ αὐλοῖςποικίλως φθεγγομένοις.h. ζωθάλμιος ἀντὶ τοῦ ζῶσα καὶ θάλλουσα.ἔντεσιν αὐλῶν: περιφραστικῶς τοῖς αὐλοῖς, οὓς  ἔντεαεἶπε παρὰ τὸ ἐντὸς ἔχειν τὴν φωνήν.a. καὶ νῦν ὑπ᾿ ἀμφοτέρων: μετὰ αὐλῶν καὶ  λύρας.b. ἡ δὲ ὑπό ἀντὶ τῆς μετά· καὶ Ὅμηρος (Σ 492)· δαΐδων ὑπὸλαμπομενάων.c. κατῆλθον οὖν ἀπὸ Θήβης  εἰς τὴν Ῥόδον, εἰς τὴν τοῦνικηφόρου πατρίδα.a. τὰν ποντίαν: διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν νῆσον, διὰ  τοῦτο ποντίανεἶπε.b. κατέβαν δὲ, κατῆλθον ἀπὸ Θήβης ἐπὶ τὴν Ῥόδον, ὑμνῶν αὐτὴν μετὰ αὐλῶνκαὶ κιθάρας.c. τὰν ποντίαν ὑμνέων παῖδ᾿ Ἀρφοδίτας: σύνηθες  τῷΠινδάρῳ τὰ τῶν Νηρηίδων ὀνόματα κατὰ τῶν πόλεων τῶν ὁμωνύμως λεγομένωντάττειν, καὶ τοὔμπαλιν· ἔστι δὲ ὅτε καὶ συμπλέκειν, ὥσπερ καὶ νῦν.παῖδα Ἀφροδίτης μὲν γὰρ λέγει τὴν ἡρωίδα· ὅτι δὲ ποντίανὀνομάζει, τὴν νῆσον βούλεται δηλοῦν. ἐὰν δὲ γράφηται παῖδα Ἀμφιτρίτης,ὡς Ἀμφιτρίτης αὐτῆς καὶ Ποσειδῶνος οὔσης τῆς Ῥόδου θυγατρός. κατὰ δὲταύτην τὴν γραφὴν τὸ ποντία οὐκέτι ἐπὶ τῆς νήσου θετέον, | ἀλλ᾿ ἐπὶ τῆςἈμφιτρίτης·  καὶ γὰρ αὕτη ἐνάλιος δαίμων.d. Ἀσκληπιάδης δέ φησι γενεαλογεῖσθαι τὴν Ῥόδον Ἀφροδίτης καὶ Ἡλίου· τὸνγὰρ Ἥλιον αὐτῆς ἐρασθῆναι καὶ ἐν αὐτῇ τῇ νήσῳ μιγῆναι.e. ἄλλως· ποντίαν παῖδ᾿ Ἀφροδίτας: τὴν Ῥόδον.  διὰ τὸεἶναι δὲ νῆσον ποντίαν εἶπεν.c. οὐχ ὥς τινες  ἠβουλήθησαν, ἐξ Ἡλίου καὶ Ἀφροδίτης τὴννύμφην γεγενῆσθαι· ἐναντίον γὰρ τὸ ἐπαγόμενον Ἀελίοιό τε νύμφαν· ἀλλ᾿ἀκουστέον τὴν Ῥόδον Ἀφροδίτης παῖδα διὰ τὸ ἀνθηρὸν καὶ χαριέστατον,νύμφην δὲ Ἡλίου. λέγεται γὰρ θεασάμενος τὴν νύμφην καὶ ἐρασθεὶς, εἶταἁρπάσας ἐν τῇ ὁμωνύμῳ  νήσῳ συγγενέσθαι· ἵνα τὸ μὲν ποντίανπαῖδ᾿ Ἀφροδίτας ἐπ᾿ αὐτῆς τῆς νήσου λάβωμεν, τὸ δὲ Ἀελίοιό τε νύμφαν ἐπ᾿αὐτῆς τῆς ἡρωίδος ἀκούσωμεν.f. παῖδ᾿ Ἀφροδίτης εἶπε τὴν Ῥόδον διὰ τὸ κάλλος τῆςνήσου. Ἡρόφιλος δὲ Ποσειδῶνος καὶ Ἀφροδίτης τὴν  Ῥόδονεἶναί φησι, Ἐπιμένιδης (FHG IV, 404) δὲ αὐτὴν Ὠκεανοῦ γενεαλογεῖ· ἀφ᾿ ἧςτὴν πόλιν ὠνομάσθαι. τινὲς δὲ αὐτήν φασι κληθῆναι οὕτω διὰ τὸ σπουδαῖαἔχειν ῥόδα· οἱ δὲ διὰ τὸ ῥοώδη εἶναι τὰ περὶ αὐτήν.g. ἄλλως· ὅτι Ἀφροδίτης φησὶ γενέσθαι Ῥόδον θυγατέρα,ἀφ᾿ ἧς κληθῆναι τὴν νῆσον, Ἡλίου δὲ νύμφην. h. Ἡλίουκαὶ Ῥόδης ἐγένοντο παῖδες ἑπτὰ καὶ θυγάτηρ Ἠλεκτρυώνη. 28 a QἈφροδίτας: Ποσειδῶνος καὶ Ἀφροδίτης Ἡρόδωρος γενεαλογεῖ παρ᾿Ἡροφίλῳ, οἱ δὲ Ποσειδῶνος καὶ Ἀμφιτρίτης.  οἱ δὲ ὅτιεὐπρεπὴς ἡ Ῥόδος διὰ τὸ κάλλος.Ἀελίοιό τε: Ἥλιος ἰδὼν αὐτὴν ἥρπασε καὶ ἐμίγη αὐτῇ ἐν τῇ ἀπ᾿αὐτῆς κληθείσῃ Ῥόδῳ. 17a. εὐθυμάχαν: ἤτοι μὴ ἐπιστρεφόμενον ἐν τῷπυκτεύειν, ἢ ἐπ᾿ εὐθείας ἐρχόμενον ἐν μάχῃ.b. τὸ δὲ πελώριον οὐκ ἀργῶς, ἀλλ᾿ ἐπεὶ τετράπηχυς ἦν καὶ ε΄ δακτύλων.c. εὐθυμάχαν δὲ τὸν ἐξ εὐθείας ἀγωνιζόμενον. 28 c Qa. πελώριον ἄνδρα: οὐ παρὰ τὸ παρατυγχάνον  ἐνεγκωμίασετὸν ἄνδρα Διαγόραν, ἀλλὰ συμφώνως τοῖς προτέροις οἷς ἐξηγησάμεθα περὶαὐτοῦ, ὅτι τεσσάρων πηχῶν καὶ πέντε δακτύλων ὁ Διαγόρας. 32 c BE 27Qb. (πελώριον:) τεσσάρων γὰρ ἦν πηχῶν.c. παρ᾿ Ἀλφειῷ: ἤγουν ἐν Ὀλυμπίᾳ.(ἄποινα:) ἀντίδωρα.a. καὶ παρὰ Κασταλίᾳ: οὐ μόνον γὰρ Ὀλύμπιαἐνίκησεν, ἀλλὰ καὶ Πύθια· Κασταλία γὰρ κρήνη ἐν Πυθοῖ.b. παρὰ Κασταλίᾳ: ὡς καὶ Πύθια νικήσαντος τοῦ Διαγόρου.c. παρὰ Κασταλίᾳ: ἐνίκησε γὰρ καὶ Πύθια· ἡ δὲ  Κασταλίακρήνη ἐν Πυθῶνι. πρὸς δὲ τοῦτο κοινῶς συναπτέον τὸ στεφανωσάμενον, παράτε Ἀλφειῷ καὶ Κασταλίᾳ. 36 B 32 e CDQ 34 Ea. Δαμάγητον: τὸν τοῦ Διαγόρου πατέρα.  b.ἁδόντα δίκᾳ: ἀντὶ τοῦ δίκαιον ὄντα.c. πατέρα τε Δαμάγητον ἁδόντα δίκᾳ: ἀρέσαντα  τῇδικαιοσύνῃ, ἀντὶ τοῦ δίκαιον. 34 cd. ὁ δὲ νοῦς  ὅλος οὕτως ἔχει· κἀγὼ τοίνυν ἐπὶ τοῦπαρόντος σὺν ἀμφοτέροις ἦλθον, τῇ τε λύρᾳ καὶ τοῖς αὐλοῖς, ὥστε ἅμα τῷνικητῇ Διαγόρᾳ τὴν τοῦ Ἡλίου μὲν νύμφην, Ἀφροδίτης δὲ παῖδα Ῥόδονὑμνῆσαι, ὅπως τοῦτον τὸν εὐθύμαχον ἄνδρα τὸν Διαγόραν τὸν πελώριον καὶμέγιστον, τὸν παρὰ τῷ  Ἀλφειῷ ἐν τῇ Ὀλυμπίᾳ στεφθέντα,διὰ τὴν πυγμὴν τοῖς ὕμνοις ὡς ἀποίνοις καὶ δώροις ὑμνήσω, στεφθέντα δὲκαὶ παρὰ τῇ Κασταλίᾳ τῇ ἐν Πυθοῖ· αἰνέσω δὲ καὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ[Διαγόρα] τὸν Δαμάγητον, τὸν ἀρέσκοντα τῇ δίκῃ, τὸν ὅσιον καὶ εὐσεβῆ. 35a DQe. πατέρα τε Δαμάγητον: τὸν τοῦ Διαγόρου.  πάλιν δὲ τούτῳ κοινῶς συναπτέον τὸ αἰνέσω, | πατέρα τε Δαμάγητονπελώριόν τε ἄνδρα. 35 a BC 32 c DQ 35 d Ef. (ἁδόντα:) ἀρέσαντα.a. Ἀσίας εὐρυχώρου: τινὲς τὴν Ῥόδον φασὶ κεῖσθαι  καταντικρὺ τῶν Χελιδονίων νήσων, αἵ εἰσιν ἐπὶ τῆς Λυκίας.οἱ δὲ τὸν Κάρμηλον. Θεότιμος (FHG IV, 517) δὲ ἐν . . . τῶν περὶ τοῦΝείλου ὅρου ἱστοριῶν διὰ τοῦ ῡ γράφει εὔβολον, καὶ οὕτως προσαγορεύεσθαιδιὰ τὸ ἐν καλῷ τόπῳ κεῖσθαι τὴν νῆσον· καὶ ἡμεῖς ἐν τῇ συνηθείᾳ φαμὲνεὐβόλως διακεῖσθαι τὰ πράγματα ὅταν ᾖ καλῶςδιακείμενα· ὥστε τὴν μεταφορὰν ἀπὸ τῶν ἁλιέων εἶναι.b. ἢ ὅτι ἐν ἐξέχοντι τόπῳ κεῖται.c. ἢ ὥσπερ τριήρει οὖσα ὁμοία καὶ Ἀσίας εὐρυχώρου πέλας οὖσα.a. τρίπολιν νᾶσον: τὴν Ῥόδον κατὰ τρεῖς πόλεις  ᾤκουν, ὥς φησιν ὁ ποιητής (B 655)· οἳ Ῥόδον ἀμφενέμοντο διάτριχακοσμηθέντες, Λίνδον Ἰηλυσόν τε καὶ ἀργιόεντα Κάμιρον. Δίδυμος δέφησι καὶ τετάρτην εἶναι πόλιν τὴν νῦν Ἀχαΐαν καλουμένην.b. τρίπολιν νᾶσον: τὴν Ῥόδον· ὡς Ὅμηρος (l. c.)·οἳ Ῥόδον ἀμφενέμοντο διάτριχα κοσμηθέντες, Λίνδον Ἰηλυσόν τεκαὶ ἀργινόεντα Κάμειρον. ἔκγονοι δὲ Ἡλίου ἀφ᾿ ὧν αἱ πόλεις ὠνομάσθησαν·Λίνδος, Ἰηλυσὸς, Κάμειρος, παῖδες Κερκάφου τοῦ Ἡλίου καὶ Κυδίππης τῆςὈχίμου θυγατρός. 35 d BC 36 D 35 b Ee. ἄλλως·  τρίπολιν εἶπε τὴν Ῥόδον διὰ τὸ ἔχειν τρεῖςπόλεις, Λίνδον, Ἰηλυσὸν καὶ Κάμειρον. 35 da. Ἀσίας ἐμβόλῳ: τούτους δὲ ὑμνήσω τοὺς τὴν  τρίπολιννῆσον οἰκοῦντας Ῥόδον, τὴν οὖσαν πλησίον τοῦ ἐμβόλου τῆς εὐρυχώρουἈσίας. ἔμβολος δὲ Ἀσίας ἡ Λυκία, διὰ τὸ οὕτω παρατετάσθαι τὴν γῆν ὡσεὶπόλεως ἔμβολον ἢ τριήρους. ἔμβολα γὰρ τὰ τῶν πλοίων ὀξέα, ἃ δὴ καὶσιμώματα καλοῦσιν. 35 c CDQ 36 Eb. [Ἀσίας ἐμβόλῳ:] δύναται καὶ ἑτέρως ἑρμηνεύεσθαι  τὸπέλας ἐμβόλῳ ναίοντας. ἡ γὰρ Ῥόδος ἀντικρὺ κεῖται τῆς Λυκίας καὶπλησίον· ἐν Λυκίᾳ δέ ἐστι πόλις Ἀρύκανδα λεγομένη, ἧς πλησίον ἱερόν τιχωρίον, ὃ πρότερον μὲν Ἔμβολος ἐκαλεῖτο | διὰ τὴν θέσιν τοῦ χωρίου·ἐκ γὰρ πολλῶν καὶ πλατέων τῶν παρακειμένων πετρῶνεἰς ὀξὺ λήγει μέρος ἡ χώρα· | νῦν δὲ προσονομάζεται Τριήρης  ἀπὸ τῆς αὐτῆς αἰτίας, ἐπεὶ ὥσπερ πλοίῳ προσέοικεν ἡθέσιςτοῦ τόπου. | ἐπεὶ οὖν μάλιστα ἐν τούτῳ τῷ τόπῳθρησκευτήριόν  ἐστιν Ἡλίου, Ῥόδιοι δὲ ἐξ Ἠλίου, διὰ τοῦτο ὡςοἰκειοτέρου καὶ προσφόρου μέμνηται τοῦ τόπου. δύναται δὲ καὶ ἀπὸ τῆς ἐκμέρους περιφράσεως νοεῖσθαι τῇ τῆς Λυκίας  πλησίονὑπαρχούσῃ. 34 BD 32 c C 35 a Ec. σημείωσαι ὅτι  εἰς Ῥόδον τόπος ἐστὶν ἀποτείνων εἰς ὀξὺκατὰ Λυκίαν ἐμβόλῳ παραπλήσιος. 35 b CDQ a 31 E 34 Q bd. Ἀργείᾳ σὺν αἰχμᾷ: σὺν πλήθει Ἀργείων ναίοντας· διὰτοὺς κατελθόντας σὺν Τληπολέμῳ. 31 B 35 c Ea. ἐθελήσω τοῖσιν ἐξ ἀρχᾶς: ἐθελήσω, φησὶ,  τοῖς Ἡρακλείδαις, τοῖς ἀπὸ Τληπολέμου Ῥοδίοις, κοινὸν ἐξ ἀρχῆςδιορθῶσαι λόγον, τουτέστιν ἀκριβῶσαι καὶ διασημῆναι.μῆναι.b. τρεῖς ἀμφιβολίας ἔχει· ἤτοι γὰρ καθόλου πάντων ἀνθρώπων κοινὸν λόγον,ἢ αὐτῶν τῶν Ῥοδίων, ἢ ἔξωθεν ληπτέον τὸ ὥς, ἵνα ᾖ· ὥστε ξυνῶσαι καὶπᾶσιν  ἀνθρώποις εἰς μέσον ἀγαγεῖν.c. ἐθελήσω τοῖσιν ἐξ ἀρχᾶς ἀπὸ Τλαπολέμου: βούλομαι οὖντοῖς ἐξ ἀρχῆς οὖσιν ἀπὸ Τληπολέμου Ῥοδίοις κοινόν τινα καὶ προσήκονταλόγον εἰπεῖν καὶ διακριβῶσαι· οἵτινές εἰσι Τληπολεμίδαι οἱ Ῥόδιοι ἐκ τῆςτοῦ Ἡρακλέος  γέννης. βούλεται δὲ τῆς τοῦ Τληπολέμου φυγῆςὑπεραπολογήσασθαι.  ὁ γὰρ | Τληπόλεμος Λικύμνιον τὸνἨλεκτρύωνος  παῖδα νόθον, ὃς ἐγένετο ἐκ Μιδέας Φρυγίαςτινὸς γυναικὸς, ἀφ᾿ ἧς καὶ ἡ πόλις κέκληται, ἐλαΐνῳ σκυτάλῳ πλήξας ἄκωνἀναιρεῖ· | ἐπὶ γὰρ βοῦν βουλόμενος ἀκοντίσαι  τὸσκύταλον ἔρριψε κατὰ τοῦ Λικυμνίου. | ἀποφεύγοντι  οὖντὸ μύσος τοῦ φόνου καὶ χρηστηριαζομένῳ τῷ Τληπολέμῳ ἀνεῖλε τὸ λόγιονἀποικίσαι τὸ Ἄργος καὶ εἰς τὴν Ῥόδον ἐλθεῖν. τούτοις καὶ Ὅμηρος μαρτυρεῖ(B 661)· Τληπόλεμος δ᾿ ἐπεὶ οὖν τράφη ἐν μεγάρῳ ἐυπήκτῳ,αὐτίκα πατρὸς ἑοῖο φίλον μήτρωα κατέκτα.λέγεται δὲ κατὰ τὴν βασιλείαν Τληπολέμου μάλιστα εὐδαιμονῆσαι Ῥοδίους,ὡς καὶ Ὅμηρος μαρτυρεῖ (B 670)· καί σφιν θεσπέσιον πλοῦτον κατέχευεΚρονίων. ἔστι δὲ αὐτοῦ ἱερὸν καὶ τάφος ἐν Ῥόδῳ· | οἱ γὰρσυστρατευσάμενοι  αὐτῷ διήγαγον τὰ ὀστᾶ ἀπὸ τῆς Ἰλίουεἰς τὴν Ῥόδον, οὐκ εὖ ἔχειν κρίναντες τὸ ἄνευ τοῦ βασιλέως ἐπινοστῆσαιτῇ πατρίδι. τελεῖται δὲ καὶ ἀγὼν ἐπιτάφιος ἐν τῇ πόλει Τληπολέμου, κατὰδὲ ἑτέρους ἱερὸς Ἡλίῳ· ἀγωνίζονται δὲ παίδων ἡλικίαι καὶ στέφονται ἐκλεύκης.ἀπὸ Τλαπολέμου: ἐπεὶ ὁ Τληπόλεμος φυγὼν ἐξ  Ἄργους διὰ τὸνΛικυμνίου τοῦ μήτρωος φόνον ἀπῄει μετὰ νεῶν καὶ κατὰ χρησμὸν ᾤκισεῬόδον. Ὅμηρος (l. c.)·—18 Tzetzes ad Lyc. 911: ἐν δὲ ταῖς Πινδάρου ἱστορίαις εὗρον ὅτι οἱ τοῦΤληπολέμου ἀπεσώθησαν εἰς Ῥόδον τὴν αὑτῶν πατρίδα· καὶ ἡ γυνὴ ΤληπολέμουΦιλοζώη (Πολυξὼ cj. Stiehle Philol. VIII 59n. 49) μεγάλα δακρύσασα ἀγῶνας ἐπὶ τῷ τάφῳ τοῦ ἀνδρὸς ἔθετο, καὶ παῖδεςἠγωνίζοντο, καὶ οἱ νικῶντες λεύκης φύλλοις ἐστέφοντο. Cfr. Sch. 147c.Τληπόλεμος δ᾿ ἐπεὶ οὖν τράφεν ἐν μεγάρῳ ἐυπήκτῳ, αὐτίκα πατρὸςἑοῖο φίλον μήτρωα κατέκτα ἤδη γηράσκοντα Λικύμνιον, ὄζον Ἄρηος. διὸκαὶ ἔφυγεν.a. ξυνόν: κοινῶς πᾶσι διηγήσασθαι.b. ὥστε  ποιῆσαι κοινὸν πᾶσι καὶ εἰς πάντας ἀγαγεῖν.Ἡρακλέος: τοῖς Ῥοδίοις, ἀπὸ Τληπολέμου Ἡρακλείδαιςοὖσιν.εὐρυσθενεῖ γέννᾳ: παρόσον ἐκ μὲν Ἡρακλέος Τληπόλεμος, ἐκδὲ Τληπολέμου Ῥόδιοί εἰσιν. 43 Ea. (ἐκ Διός:) Διὸς Ἡρακλῆς· οὗ Τληπόλεμος.b. εὔχονται: Ἡρακλῆς γὰρ Διὸς, τοῦ δὲ Τληπόλεμος, ὃς Ῥόδονᾤκησεν.c. εὔχονται δὲ ἀντὶ τοῦ καυχῶνται.a. τὸ δ᾿ Ἀμυντορίδαι ματρόθεν: ἐναντίως τῷ ποιητῇ τὰπερὶ τῆς μητρὸς Τληπολέμου ἱστορεῖ ὁ Πίνδαρος.  Ὅμηρος μὲνγὰρ αὐτὴν Ἀστυόχην ἀποκαλεῖ καὶ Ἄκτορος εἶναι θυγατέρα βούλεται ἐν οἷςφησιν (B 658)· ὃν τέκεν  Ἀστυόχεια. | ἔοικε δὲ ὁΠίνδαρος ἐντετυχηκέναι τῷ Ἀχαιῷ ἱστοριογράφῳ (FHG IV, 286)· ἐκεῖνος γὰροὕτως γενεαλογεῖ· Ὑπερόχης Εὐρύπυλος· οὗ Ὄρμενος· οὗ Φέρης· οὗ Ἀμύντωρ·οὗ Ἀστυδάμεια ἡ Τληπολέμου μήτηρ. καὶ αὐτὸς δὲἈμύντωρ εἰς Δία τὸ γένος ἀνάγει· ἔνιοι δὲ καὶ υἱὸν Ἀμύντορα τοῦ Διὸςεἶναι λέγουσιν. 46 e Eb. Ἀστυδαμείας: Ὅμηρος ταύτην Ἀστυόχην φησὶν, οὐκἈστυδάμειαν. εἰκὸς δὲ τὸν Πίνδαρον ἀπαντῆσαι ταύτῃ  τῇγραφῇ (B 658)· ὃν τέκεν Ἀστυδάμεια βίῃ Ἡρακληείῃ. καὶ Ἡσίοδος δὲ(fr. 134 Rz.) Ἀστυδάμειαν αὐτήν φησι, Φερεκύδης δὲ (FHG I, 82)Ἀστυγένειαν. ἦν δὲ Φύλαντος  θυγάτηρ· τινὲς δὲ ἐξἈντιγόνης αὐτῷ Τληπόλεμόν φασιν· ἐνταῦθα δὲ Ἀμύντορος αὐτήν φησιν ὁΠίνδαρος, Ἡσίοδος δὲ (1. 1.) καὶ Σιμωνίδης Ὀρμένου. εἰκὸς δὲ ὅτι ὁΠίνδαρος παρὰ τῶν κατὰ τὴν πόλιν λογίων ἤκουσεν Ἀμυντορίδας εἶναιῬοδίους μητρόθεν.ἀμφὶ δ᾿ ἀνθρώπων φρασίν: ὑπεραπολογεῖται  τοῦ φόνου ὃνδέδρακεν ὁ Τληπόλεμος, καί φησι· περὶ τὰς τῶν ἀνθρώπων φρένας μυρίαι καὶἀναρίθμητοι ἁμαρτίαι ἀπήρτηνται.a. τοῦτο δ᾿ ἀμήχανον: ἀμήχανον δέ ἐστι τοῦτο  εὑρεῖν καὶπρογνῶναι, ὅπερ νῦν τε καὶ κατὰ τὸ παρὸν δυστύχημα φερόμενον πρὸς τὸτέλος λυσιτελήσει. καὶ τοὐναντίον βούλεται λέγειν, ὅτι τῷ Τληπολέμῳ τὸκατὰ φύσιν δυστύχημα εἰς ἀγαθὸν ἀπέβη, Ῥόδον οἰκήσαντι καὶ βασιλείας καὶτιμῆς ἀξιωθέντι.b. ἄλλως· ἀδύνατόν ἐστι τοῦτο εὑρεῖν τὸ περιτυχεῖν ἀνδρὶ καὶ γνῶναι τὸφέρτατον.c. ἀντὶ τοῦ τὸ ἀποβησόμενον ἀφ᾿ οὗ τις γεννηθῇ μέχρι τέλους.d. τοῦτο δ᾿ ἀμήχανον: καὶ τὸ τοιοῦτον γνῶναι  ἀδύνατόνἐστι· τὸ ποῖον; ὁποῖόν τε νῦν καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος βέλτιστόν ἐστι καὶ ἐνὑστέρῳ· οἷον εἰ καὶ ἐν τῇ τελευτῇ ἕξει τις καλόν. ἡ δὲ ἀπότασις πρὸς τὸνΤληπόλεμον. 42 Ee. τοῦτο δ᾿ ἀμάχανον εὑρεῖν: τὴν παροῦσαν καὶ  τὴνμέλλουσαν εὐδαιμονίαν ἀμήχανόν ἐστιν εὑρεῖν. ὁ γὰρ Τληπόλεμος | ἐν ἀρχῇἀτυχήσας ὕστερον ἐβασίλευσε τῆς  Ῥόδου.(τυχεῖν:) συμβῆναι.a. καὶ γὰρ Ἀλκμήνας: Ἀλκμήνης ἀδελφὸν νόθονΛικύμνιον ἐκ Φρυγίας Μιδέας † γενομένης γενόμενονἨλεκτρύωνι· ἀφ᾿ ἧς καὶ πόλις Μιδέα ἐν Ἄργει· ὃν ἀνεῖλεν ὁ Τληπόλεμος. οἱγὰρ γνήσιοι παῖδες Ἠλεκτρύωνος ἀπὸ Λυσιδίκης ἐγένοντο ἕξ· Γοργοφόνος,Στρατοβάτης, Φυλονόμος, Κελαινεύς, Ἀμφίμαχος, Δηίμαχος, αἰτία δὲ τῆςἀναιρέσεως  ἐγένετο περί τινων τιμῶν· οἱ δὲ περὶ Ἀγίαν καὶΔερκύλον (FHG IV, 386) φασὶν ἀκούσιον τὸν φόνον γενέσθαι.b. καὶ γὰρ Ἀλκμήνας νόθον: καὶ γὰρ τὸν Ἀλκμήνης νόθονἀδελφὸν Λικύμνιον ῥοπάλῳ ἐλαίας τύπτων ἀπέκτεινεν ἐν τῇ Τίρυνθιπαραγενόμενον ἐκ τῆς οἰκίας τῆς  ἑαυτοῦ μητρὸς Μιδέας ὁΤληπόλεμος ὁ παλαιὸς οἰκιστὴρ τῆς χώρας. πῶς δὲ νόθος ἀδελφὸς ΛικύμνιοςἈλκμήνης; Ἀλκμήνη μὲν ἐξ Ἠλεκτρύωνος καὶ Λυσιδίκης τῆς Πέλοπος θυγατρὸςγνησίας γυναικός· Λικύμνιος δὲ ἐξ Ἠλεκτρύωνος καὶ Μιδέας γυναικὸςΦρυγίας τὸ γένος.νόθον: ἀκουσίως αὐτόν φασιν ἀνῃρηκέναι. νόθον δὲ εἶπεν ὅτιἐκ Μιδέας τῆς παλλακίδος ἦν, Ἀλκμήνη δὲ καὶ οἱ αὐτῆς ἀδελφοὶ ἐκΛυσιδίκης.σκληρᾶς ἐλαίας: ἀπεσκληκότι ξύλῳ καὶ ῥοπάλῳ ἐλαΐνῳ.a. ἐλθόντ᾿ ἐκ θαλάμων: παραγενόμενον εἰς Ἄργος ἐκ τῶνοἴκων τῆς Μιδέας· ἤτοι τῶν τῆς μητρὸς, ἢ καὶ τῆς ὁμωνύμου πόλεως· ἔστιδὲ αὕτη τοῦ Ἄργους ἡ πόλις.b. (Μιδέας:) τῆς μητρός.ἐκ θαλάμων: δύναται ἑκατέρως ἀκούεσθαι· ἔκ τε  τῶν τόπων τῆςπόλεως Μιδέας, καὶ ἐκ τῶν θαλάμων τῆς μητρὸς Μιδέας· ἀφ᾿ ἧς καὶἨλεκτρύωνος [καὶ] Λικύμνιος.χθονὸς οἰκιστὴρ χολωθείς: τῇ δόξῃ ὁ Πίνδαρος  ἕπεται τῶνἱστορούντων διὰ τιμάς τινας καὶ ἀρχὰς τὸν Τληπόλεμον εἰργάσθαι τὸνφόνον· διὰ γὰρ τοῦ χολωθεὶς τὸ τοιοῦτον ὑποφαίνει.a. αἱ δὲ φρενῶν ταραχαί: γνωμικῶς· αἱ δὲ ἀκρατόθυμοικαὶ προπετεῖς ὀργαὶ ἤδη που καὶ τοὺς σοφοὺς διασφάλλεσθαι ποιοῦσι.b. τοῦτο δὲ μέση παρεμβολή.a. παρέπλαγξαν: αἱ γὰρ ταραχαὶ καὶ τὸν σοφὸν  παράγουσιν εἰςτὸ πρᾶξαί τι ἄτοπον.b. μαντεύσατο δ᾿ ἐς θεὸν ἐλθών: ὡς οὖν  ἀπέκτεινεν ὁΤληπόλεμος τὸν Λικύμνιον, φεύγων τὸ μύσος εἰς Δελφοὺς ἐλθὼν ἐμαντεύσατοὅποι χρὴ τραπέσθαι. ὁ τοίνυν Ἀπόλλων ἔχρησεν αὐτῷ ὥστε ἀπὸ τῆς ἀκτῆς τῆςΛερναίας, τουτέστι τοῦ Ἄργους, ἰθύνειν καὶ ὁρμᾶν διὰ πλοίων ἐπὶ χώραντῆς νήσου Ῥοδίων.(θεόν:) τὸν Ἀπόλλωνα.a. εὐώδεος ἐξ ἀδύτου: τοῦ τεθυμιαμένου ἀδύτου·  λέγει δὲτοῦ κατὰ τὴν Πυθῶνα.b. πλόον: πλεῖν ἐκέλευσεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς Λερναίας  ἀκτῆς(τουτέστιν ἀπὸ τοῦ Ἄργους· ἡ γὰρ Λέρνη κρήνη καὶ πόλις Ἄργους) εἰςῬόδον.a. Λερναίας ἀπ᾿ ἀκτᾶς: τὴν Λέρνην οἱ μὲν λέγουσι  κρήνην, οἱδὲ λοχμῶδες χωρίον· ἐνταῦθα δὲ καὶ Ὕδραν καταδεδυκέναι μυθολογοῦσι.Φερεκύδης δὲ καὶ πόλιν φησίν· οἱ δὲ ἐπίνειον Ἄργους, ἣ νῦν καλεῖταιΛάμπεια.b. Λερναίας ἀπ᾿ ἀκτᾶς: ἀπὸ τοῦ Ἄργους. ἡ γὰρ Λέρνη κατὰμέν τινας κρήνη, κατὰ δέ τινας λοχμῶδες χωρίον· ἐν ᾗ μυθεύουσι καὶ τὴνὝδραν καταδεδυκέναι. φασὶ καὶ τὴν ἄβυσσον κρήνην αὐτόθι εἶναι. ἕτεροι δὲκαὶ πόλιν  φασίν.c. ὁ δὲ νοῦς· εὐθῦναι τὴν ναῦν εἰς τὴν νῆσον  τὴν Ῥόδον, ἐνᾗ νήσῳ ὁ βασιλεὺς τῶν θεῶν Ζεὺς χρυσέαις σταγόσι τὴν πόλιν κατέβρεχε καὶἐπλουτοποίει τοὺς οἰκήτορας τῆς Ῥόδου.a. εὐθυν ἐς ἀμφιθάλασσον: οἱ μὲν ἀντὶ τοῦ εὐθῦναι, οἱ δὲἀντὶ τοῦ εὐθέως.b. ἀμφιθάλασσον δὲ  τὴν ἑκατέρωθεν θαλάσσῃπεριχεομένην.c. νομὸν δὲ τὴν  κατανομήν.d. (εὔθυν᾿:) ἤγουν ὀρθὸν ποίησον. γράφεται καὶ εὐθὺν.e. ἀμφιθάλασσον: ἀμφιθάλασσον νομὸν τὴν Ῥόδον, καθὸ νῆσοςοὖσα περιείργεται θαλάσσῃ.f. νομὸν  δὲ, κατανέμησιν.(νομόν:) κατανομήν.a. βρέχε θεῶν βασιλεύς: τοῦτο ἐκ τοῦ Ὁμηρικοῦ στίχου τοῦἀθετουμένου μετενήνεκται (B 670)· καί σφιν θεσπέσιον πλοῦτονκατέχευε Κρονίων.  ὅτι ἄρα νεφέλην ἐπιστήσας τοῖς Ῥοδίοιςχρυσὸν ἔχευε· ἢ ὅτι πολὺν χύδην πλοῦτον αὐτοῖς κατεσκεύασεν, ὁμοίως τῷ(ο 426)· κούρη δ᾿ εἴμ᾿ Ἀρύβαντος ἐγὼ ῥυδὸν ἀφνειοῖο.b. βρέχε θεῶν βασιλεὺς ὁ μέγας: τοῦτο ἐκ τῶνὉμήρου ὁρμηθεὶς λέγει, ὅτι Ζεὺς χρυσὸν ἔβρεξε τοῖςῬοδίοις διὰ τὸ τὸν ποιητὴν εἰρηκέναι (1. c.)· καί σφιν θεσπέσιονπλοῦτον κατέχευε Κρονίων· | οὐκ εἰρηκότος Ὁμήρου ὅτι ἔβρεξε χρυσὸν, ἀλλὰπεριεποίησε  χύδην αὐτοῖς τὸν πλοῦτον.χρυσέαις νιφάδεσσι: τοῦτο ἄντικρυς ἐκ τοῦ ἀθετουμένουὉμηρικοῦ στίχου εἴληφεν ὁ Πίνδαρος (1. c.)· καί σφιν θεσπέσιονπλοῦτον κατέχευε Κρονίων.ἁνίχ᾿ Ἁφαίστου τέχναισι: τὸν καιρὸν καθ᾿ ὃν  Ζεὺς ἐνῬόδῳ χρυσὸν ὗσε, διὰ τῆς ἱστορίας ἐπισημαίνεται καί φησιν ὅτι | ἡνίκα ὁΖεὺς διαιρεθείσης αὐτοῦ τῆς  κεφαλῆς ὑπὸ τοῦ πελέκεωςτοῦ Ἡφαίστου ἀνέδωκεν ἐκ τῆς κορυφῆς τὴν Ἀθηνᾶν· ἡ δὲ ἀνορούσασα καὶἔκδηλος γενομένη μέγα ἐβόησεν.a. χαλκελάτῳ πελέκει: ἐν τοῖς Μουσαίου Παλαμάων  λέγεταιπλῆξαι τοῦ Διὸς τὴν κεφαλὴν, ὅτε τὴν Ἀθηνᾶν ἐγέννα· ἔνιοι δὲ τὸνΠρομηθέα λέγουσι· Σωσίβιος δὲ Ἑρμῆν φησι· Ἀριστοκλῆς δὲ νέφεισυγκεκρύφθαι τὴν θεὸν, τὸν δὲ Δία πλήξαντα τὸ νέφος ἐκφῆναι τὴνθεόν.b. χαλκελάτῳ πελέκει: οἱ μὲν Παλαμάονα λέγουσι  ῥῆξαιτὴν τοῦ Διὸς κεφαλὴν ὅτε Ἀθηνᾶ ἐγεννᾶτο· οἱ δὲ Ἑρμῆν· οἱ δὲ Προμηθέα·Ἀριστοκλῆς δὲ ὑφίσταται τὴν  γένεσιν Ἀθηνᾶς ἐν Κρήτῃ·νέφει γάρ φησι κεκρύφθαι τὴν θεὸν, τὸν δὲ Δία πλήξαντα τὸ νέφος προφᾶναιαὐτήν.ἀλάλαξεν: ὀξὺ ἀνεβόησε. διὰ δὲ τούτου τὸ φιλοπόλεμον τῆςθεοῦ ἐχαρακτήρισεν. ἡ γὰρ ἀλαλαγὴ κυρίως ἐπὶ τῆς τῶν πολεμίων συμβολῆςγίνεται· εἶτ᾿ οὖν λέγεται  καὶ ἐπὶ τῶν ἐκβακχευμάτων.a. Οὐρανὸς δ᾿ ἔφριξέ νιν: διὰ τὸ σὺν ὅπλοις γεννηθῆναιἐφοβήθησαν ὁ Οὐρανὸς καὶ ἡ Γῆ.b. Οὐρανὸς δ᾿ ἔφριξέ νιν: ἤτοι διὰ τὸ σὺν ὅπλοιςγεννηθῆναι· ἢ διὰ τὴν βοήν.a. τότε καὶ φαυσίμβροτος: ὁ νοῦς· τότε οὖν, ἡνίκα ἔμελλετίκτεσθαι ἡ θεὸς, ὁ Ἥλιος τοῖς ἑαυτοῦ παισὶ τοῖς περὶ Ὄχιμον καὶΚέρκαφον ἐπετείλατο τὸ μέλλον πρᾶγμα,  τῆς Ἀθηνᾶς | τὴνγένναν, παραφυλάξασθαι καὶ θυσίας ποιῆσαι, καὶ ὅπως τῇ θεῷ θυσίαςπλήθοντα βωμὸν ἐναργῆ  κτίσειαν, τοῦτόν τε πηξάμενοιἐπιθύειν τήν τε ψυχὴν τοῦ πατρὸς αὐτῆς Διὸς τέρψαιεν καὶ αὐτῆς τῆςγεννηθείσης παρθένου τῆς πολεμικῆς. ἔγχος μὲν γὰρ τὸ δόρυ, βρόμος δὲ ὁἦχος.b. ἄλλως· ὁ Ἥλιός, φησι, παρεκελεύσατο τοῖς ἑαυτοῦ  παισὶ καὶ Ῥόδης, μελλούσης γεννᾶσθαι τῆς Ἀθηνᾶς, ὅπως αὐτοὶπρῶτοι θύσωσιν· ἐκεῖ γὰρ μέλλειν οἰκεῖν τὴν  θεὸν, |παρ᾿ οἷς ἂν πρῶτον θυσία αὐτῇ ἐπιτελεσθῇ. ἀνερχόμενοι δὲ εἰς τὴνἀκρόπολιν πρῶτοι οὗτοι ἐπελάθοντο πῦρ κομίσαι. συνέβη οὖν πρώτουςἈθηναίους θῦσαι· διόπερκαὶ τὴν θεὸν αὐτόθι καθιδρυθῆναι, | τιμῆσαι δὲ καὶ τὴνθεὸν τοὺς Ῥοδίους. διὰ τοῦτο δέ φασι τοὺς Ῥοδίους ἄπυραθύειν, ὥσπερ οἱ πρῶτοι τῇ Αθηνᾷ ἔθυσαν· τινὲς δὲ ὅτι καὶ φυλαξάντωναὐτῶν ὑπερησθεὶς ὁ Ζεὺς πλοῦτον καὶ εὐδαιμονίαν παρέσχε, δωρησαμένης καὶαὐτῆς τῆς Ἀθηνᾶς τὴν περὶ τὴν τέχνην ἀρετήν.c. φαυσίμβροτος: φαεσίμβροτος. τὸ -ε- καὶ το ᾱ εἰς  τὴν -αυ-δίφθογγον συνεῖλεν.d. (φαυσίμβροτος:) ὁ τοῖς βροτοῖς φάος φέρων.δαίμων Ὑπεριονίδας: ὁ Ὑπερίονος παῖς. Ὑπερίων  δὲ εἷςτῶν Τιτάνων κατὰ τὴν Ἡσιόδου θεογονίαν (371)·  Θείαδ᾿ Ἠέλιόν τε μέγαν λαμπράν τε Σελήνην Ἠῶ θ᾿, ἣ πάντεσσινἐπιχθονίοισι φαείνει, γείναθ᾿ ὑποδμηθεῖσ᾿ Ὑπερίονος ἐν φιλότητι. οἱδὲ αὐτὸ ἐπιθετικῶς ἀκούουσιν ἐν τύπῳ πατρωνυμικῷ· ὁ ὑπὲρ γῆν ἱέμενος, ἢὑπὲρ ἡμᾶς πορευόμενος.μέλλον ἔντειλεν: τὸ μέλλον ἔσεσθαι ἐνετείλατό,  φησιν, ὁἭλιος, ἵνα πρῶτοι θύσωσι Ῥόδιοι τῇ Ἀθηνᾷ· ἐκεῖ γὰρ οἰκήσειν ὅπουθύσουσιν αὐτῇ πρῶτον. Ῥοδίων δὲ ἐπιλαθομένων ἔμπυρα θῦσαι Ἀθηναῖοιἔθυσαν· διὸ παρ᾿ αὐτοῖς ἡ θεὸς τιμᾶται.βωμὸν ἐναργέα: ἤτοι τῇ κατασκευῇ πολυτελῆ  τυγχάνοντα·ἢ τὸν ἐναργῶς γενόμενον παρὰ τὸν τῆς γεννήσεως καιρὸν· πρῶτοι γὰρ ἔθυσαντῇ Ἀθηνᾷ. διὸ ἔμελλεν ἐπίσημος εἶναι παρὰ τὸ πλῆθος τῆς τελουμένηςθυσίας.a. σεμνὰν θυσίαν θέμενοι: τοῦτο πρὸς τὸν τῆς  Ἀθηνᾶςτρόπον.b. σεμνῶς φησι τὰ θύματα αὐτῆς τελεῖν.ἐγχειβρόμῳ: τῇ παρὰ τὸν πόλεμον βρεμούσῃ.a. ἐν δ᾿ ἀρετάν: περιποιεῖ ἀρετὴν καὶ χαρὰν ἡ ἐκτὸςπρομηθείας αἰδώς· οἷον εἴ τις ἐκ τοῦ προμηθεῖσθαι τὴν αἰδῶ μεταποιεῖται,τούτῳ ἀκολουθεῖ χαρὰ καὶ ἀρετή· ὡς τῶν προσκοπουμένων μηδὲν ἐχόντων.b. ὁ δὲ λόγος·  οἱ τὴν προμήθειαν ἐπιστρεφόμενοι περί τινοςκαὶ προλαμβάνοντες τὸ ἐσόμενον διὰ τὸ προβουλεύσασθαι τοῦτο πράττουσικατ᾿ ἐκτροπὴν καὶ ὕστερον χαίρουσι τοῦτο προβουλευσάμενοι. c. ἔνιοι δὲἀναγινώσκουσι περισπωμένως αἰδῶς, τῆς αἰδοῦς.d. ἐν δ᾿ ἀρετὰν ἔβαλεν: δύναται ὁ λόγος γνωμικὸς εἶναι·ἔχει δὲ τὸ σαφὲς οὕτως· ἐπέβαλε δὲ ἀρετὴν καὶ ἡδονὴν τοῖς ἀνθρώποις ἡπερὶ τὰ πράγματα πρόγνωσις. e. ὃ δέ φησι, τοιοῦτόν ἐστιν· οἱ περὶ τῶνμελλόντων πραγμάτων τὸ δέον προσκοπήσαντες καὶ τοῦτο προδιαθέντες, οὗτοιεἰς ἀρετὴν καὶ ἡδονὴν ἔρχονται.f. ἔνιοι δὲ οὕτως ἐνόησαν· ἐκ δὲ ταύτης τῆς αἰτίας καὶ αἰδὼς ἡ ὑπάρξασαεἰς τὴν θεὸν ἡ ἐκ τῆς προμηθείας καὶ τῆς προγνώσεως χαρὰν αὐτοῖς καὶεὐθυμίαν καὶ ἀρετὴν παρέσχεν.a. Προμαθέος αἰδώς: ἡ προμήθεια τοῖς ἀνθρώποις  αἰτία ἀγαθῶν καὶ ἀρετῆς γίνεται.b. Προμαθέος αἰδώς: τὸ προσκοπεῖν τὸ μέλλον. 83a. ἐπὶ μὰν βαίνει τι καὶ λάθας: ἐνίοτε δὲ καὶ τοῖςἀκούουσι τὴν προμήθειαν καὶ προσκοπουμένοις τὸ μέλλον ἐπιβαίνει τι καὶλήθης ἴδιον νέφος. ἐπὶ δὲ τῶν Ῥοδίων  ὁ λόγος, ὅτι καίπερπροδιαστειλαμένου τοῦ Ἡλίου αὐτοῖς θῦσαι τῇ Ἀθηνᾷ κατὰ τὴν γένεσιν καὶαὐτοὶ μεμνημένοι  ταύτῃ συντελέσαι, συντελοῦντες τῶν πρὸςτὴν κατασκευήν τι ἔλιπον· ὅ ἐστι τὸ πῦρ.b. βαίνει τι: ἡ πρόνοια.c. ἐπιβαίνει γε μὴν καὶ  λήθης τι ἀπροσδόκητον. 84a. λάθας ἀτέκμαρτον: πολλάκις τὴν προμήθειαν  τὸ τῆς λήθηςἀτέκμαρτον νέφος καὶ διέργεται.b. ἐνίοτε καὶ τοῖς ἔχουσι τὴν προμήθειαν καὶ προσκοπουμένοις ἐπιβαίνεικαὶ ἀνθιστᾷ ἕτερον μέρος. ὁ δὲ λόγος περὶ τῶν Ῥοδίων, ὅτι καίτοι καὶ τοῦἩλίου προαναγγείλαντος αὐτοῖς θῦσαι τῇ Ἀθηνᾷ κατὰ τὴν γένεσιν καὶ αὐτοὶμεμνημένοι ταύτῃ συντελέσαι, τῶν πρὸς τὴν παρασκευήν τι παραλειπόντων.82a. καὶ παρέλκει πραγμάτων: τῶν πραγμάτων τὴν  ὀρθὴν ὁδὸνἐκτὸς τῶν φρενῶν παρέλκει ἡ λήθη.b. παρέλκει πραγμάτων ὀρθὰν ὁδόν: ὁ νοῦς  οὕτως ἔχει·καίτοι γὰρ οἱ Ῥόδιοι προμαθόντες παρὰ τοῦ Ἡλίου τὴν τῆς Ἀθηνᾶς γένεσινκαὶ κατακούσαντες παρ᾿ αὐτοῦ τὸ θῦσαι τῇ θεῷ, παρ᾿ αὐτὴν τὴν ἱερουργίαντοῦ κυριωτάτου πρὸς τὰς θυσίας ἐπελάθοντο· οὐκ ἔχοντες γὰρ πῦρ ἀνῆλθονεἰς τὴν ἀκρόπολιν, ἔνθα οἱ βωμοί· καὶ ἄνευ πυρὸς θύοντες τὸ ἱερὸνἐποίησαν τὸ ἐν τῇ ἀκροπόλει.c. (παρέλκει:) παρατρέπει.a. καὶ τοὶ γὰρ αἰθούσας: καὶ γὰρ αὐτοί, φησιν,  ἀνέβησαν ἐπὶτὴν ἀκρόπολιν παραφυλάξαντες τὴν γένεσιν τῆς Ἀθηνᾶς.b. ἄλσος μὲν τὸ τέμενος εἴρηκεν· ἄπυρα δὲ [ὅτι] μέχρι νῦν οἱ Ῥόδιοιθύουσιν ἀπ᾿ ἐκείνης τῆς ἀρχῆς τῇ Ἀθηνᾷ. καὶ Ἀπολλώνιος ὁ ποιητής (fr. 11ap. Michaël. diss. Hal. 1875) φησιν ἄπυρα τοὺς Ῥοδίους ἱερὰ θύειν διὰτὴν πρὸς Ἥφαιστον ἕνεκα τῶν γάμων ἔχθραν, ὅτιἐπεδίωξε τὴν Ἀθηνᾶν βουλόμενος συμμιγῆναι. οὐ μόνον δὲ Ῥόδιοι ἀπύροιςἱεροῖς χρῶνται, ἀλλὰ καὶ Ἀθηναῖοι.c. ξανθὰν δὲ κατὰ τὴν ἔμφασιν ἔφη ὁ Πίνδαρος νεφέλην τὴν ἔγκυον οὖσανχρυσοῦ, καθὸ καὶ τὴν ὕδωρ ἔχουσαν ζοφώδη (fr. 302).d. αἰθούσας ἔχοντες: καὶ οὗτοι γάρ, φησιν, ἀνῆλθον θῦσαιθέλοντες κατὰ τὴν γένεσιν τῆς θεᾶς κατὰ τὰς ἐντολὰς τοῦ πατρὸς, οὐκἔχοντες ὑπέκκαυμα. ἔστι γὰρ τὸ ἑξῆς· οὐκ ἔχοντες [δέ].e. πυρὸς σπέρμα τὸν ἄνθρακα [δὲ] λέγει ἢ τὸν σπινθῆρα.f. αἰθούσας δὲ τῆς αἰθομένης  καὶ λαμπρᾶς καὶκαυστικῆς.g. τοὶ γὰρ αἰθούσας: τῆς καυστικῆς, παρὰ τὸ αἴθειν.h. τὸ δὲ οὔ ἐπίρρημα προσαπτέον τῷ ἔχοντες, ἵν᾿ ᾖ οὐκ ἔχοντες.i. φλογὸς δὲ σπέρμα, τὸ πῦρ, ὡς καὶ Ὅμηρος (ε 490)· σπέρμα πυρὸς σῴζων.a. ἄλσος ἐν ἀκροπόλει: ἄλσος τέμενος εἶπεν. b. ἄπυρα δὲμέχρι νῦν θύουσιν οἱ Ῥόδιοι τῇ Ἀθηνᾷ.c. ξανθὰν ἀγαγών: εὖ κατὰ τὴν ἔμφασιν ὁ Πίνδαρός, φησιν,νεφέλην ὠνόμασε ξανθὰν, οἷον τὴν ἔγκυον χρυσοῦ· καθάπερ ὅταν ὕδωρἔχῃ ὁ ἀὴρ, ζοφώδης ἐστίν.a. αὐτὰ δέ σφισιν ὤπασε τέχναν: αὐτὴ δὲ ἡ Ἀθηνᾶ κατὰπᾶσαν χειρουργικὴν τέχνην τὸ ἄριστον αὐτοῖς  ἀπένειμεν.b. ὕστερον δὲ οἱ Ῥόδιοι πολλὰ τῶν πρὸς τὸν βίον ἀνηκόντων ἐργαλείωνεὗρον.a. ἔργα δὲ ζωοῖσιν ἑρπόντεσσί θ᾿ ὁμοῖα: τὰ  γὰρ ὑπ᾿ αὐτῶν δημιουργούμενα καὶ ἐργαζόμενα τοιαῦτα καὶ  ὀφθῆναι ἐπὶ τῆς γῆς οἷα καὶ αὐτὰ τὰ ἔμψυχα κινούμενα. ἄριστοι γὰρπερὶ τὴν τῶν ἀνδριάντων κατασκευὴν οἱ Ῥόδιοι. αὐτοὶ γὰρ πρῶτοι οἱ Ῥόδιοιτὴν τῶν ἀνδριάντων ἐξεῦρον δημιουργίαν, τὸ πρότερον οὐχ οὕτω τιμωμένων.Ἀρίσταρχος δὲ τὰ κατὰ Δαίδαλον αὐτόν φησι μεταφέρειν νῦν ἐπὶ τῶν κατὰτὴν Ῥόδον τεχνιτῶν, ὅτι τοιαῦτα κατεσκεύαζον ἔργα. | Πολέμων  (FHG III, 146) μὲν γάρ φησι παρὰ Χίοις μὲν τὸν Διόνυσονδεδέσθαι, καὶ παρ᾿ Ἐρυθραίοις δὲ τὸ ἕδος τῆς Ἀρτέμιδος, καὶ ὅλως πολὺνκατεσπάρθαι λόγον περὶ τῶν ἀγαλμάτων ὡς μὴ μενόντων, ἀλλὰ πορευμένωνἄλλοσε πολλάκις.b. ἄλλως·  ἔργα δὲ ζωοῖσι: παρὰ τὸ Ὁμηρικόν (Σ 418)·χρύσειαι, ζωῇσι νεήνισιν ἔργ᾿ εἰκυῖαι. c. κέλευθοι δὲ νῦν τὰ ἐν τῇπόλει ἄμφοδα.ἦν δὲ κλέος βαθύ: ἐκ δὲ τούτου βαθὺ κλέος καὶ  πολλὴ δόξαπροσῆν αὐτοῖς.a. δαέντι δέ: τῷ μαθόντι δὲ ἡ σοφία μείζων καὶ  φανερὰγίνεται. ἀδύνατον γὰρ ἔν τινι ποιήσασθαι ἐπίδειξιν μὴ μαθόντα.b. βέλτιον δὲ οὕτως· οἱ προπαρατυγχάνοντες καὶ μαθόντες τὴν σοφίαντεχνολογοῦσι.c. τοῦτο δὲ λέγει ὡς τῶν Ῥοδίων εὐφυῶν μὲν ὄντων κατὰ φύσιν·προσδεξάμενοι δὲ καὶ τὴν τέχνην, οὕτως ἐξ ἀμφοτέρων, τῶν μαθήσεων καὶτῶν φύσεων, ἐχορήγησαν τὰ μέγιστα.d. δαέντι δὲ καὶ σοφία: ἀντὶ τοῦ, δαέντος ἡ  σοφία καὶμείζων καὶ ἄδολος θελέθει. ἀδύνατον γὰρ ἔν τισι ποιήσασθαι ἐπίδειξιν μὴμαθόντα.e. βέλτιον δὲ οὕτως·  οἱ παρατυχόντες καὶ μαθόντες σοφίανἀπ᾿ αὐτῶν καὶ ἔντεχνον αὐτοῖς λέγουσι καὶ ἄδολον, ὅ ἐστιν ἁπλῆν.  f. ἢ οὕτω· τῷ μαθόντι καὶ ἡ ἄδολος σοφία μείζων γίνεται.g. τὸ δὲ σαφὲς οὕτως ἔχει· τῷ δὲ μετ᾿ εὐφυΐας μεμαθηκότι ἡ σοφία καὶ ἐπὶτὸ μεῖζον ἀδόλως καὶ ἀνεμποδίστως ἐπαίρεται· ὡς τῶν Ῥοδίων εὐφυῶν μὲνὄντων κατὰ φύσιν, προσδεξαμένων δὲ καὶ τὴν τέχνην, καὶ οὕτως ἐξἀμφοτέρων  τῆς μαθήσεως αὐτοῖς ἐπὶ τὸ ἄκρον ἐλθούσης.(ἄδολος:) ἡ φυσική.a. φαντὶ δ᾿ ἀνθρώπων παλαιαὶ ῥήσιες: οὔπω γὰρ τῶνἱστοριογράφων ὄντων οἱ κατὰ καιροὺς ποιηταὶ παρὰ τῶν ἐν ταῖς πόλεσιλογίων καὶ γεγηρακότων, οἷς ὁ χρόνος  τὸ ἀκριβὲς τῆςγνώσεως ἐμαρτύρει, τὰς ἱστορίας κατακούοντες ἐμάνθανον.b. λέγει δὲ τοιοῦτόν τι· καθ᾿ ὃν χρόνον οἱ θεοὶ τὸν ὅλον κόσμον πρὸςἑαυτοὺς διεμερίζοντο, ἀπόντος τοῦ Ἡλίου καὶ τὸν ἑαυτοῦ διανύοντοςδρόμον, οὐδὲ εἷς τῶν θεῶν ὑπέμνησεν ὥστε καὶ αὐτῷ τοῦ κόσμου μερίδαφυλαχθῆναι. οὐδέπω δὲ ἡ Ῥόδος ἦν ἐκ θαλάσσηςἀναδοθεῖσα· διὸ καὶ ἀκλήρωτος μείνας ὁ θεὸς ταύτην εἵλετο τὴν μερίδα,ἱερὰν αὑτῷ τὴν νῆσον ἐπιτρεψάμενος.οὔπω ὅτε χθόνα: διὰ τὸ μηδέπω εἴναι τοὺς ἱστορικοὺςσυγγραφέας, ἀπὸ τῶν κατὰ τὴν πόλιν λογίων  πυνθάνονται τὰἐπιχώρια οἱ ποιηταί. πρὸ Πινδάρου δὲ τοῦτο οὐχ ἱστόρητο.ἁλμυροῖσι: ἁλί φησιν ἐνταῦθα αὐτὴν κεκρύφθαι.a. ἀπεόντος: ἀπόντος δὲ τοῦ Ἡλίου οὐδεὶς τῶν παρόντων θεῶνἐνέδειξεν οὐδὲ ἐνεφάνισεν ὥστε ἀποκληρῶσαί  τινα χώραναὐτῷ.b. ἔνδειξεν: ὑπέδειξεν. ἐνεφάνισεν.λάχος: κλῆρον. μερίδα.ἁγνὸν θεόν: τὸν Ἥλιον, οὐχ ὅτι καθ᾿ ἑαυτὸν ἁγνὸς, ἀλλ᾿ ὁἀφαγνίζειν τῇ ἀκτῖνι δυνάμενος.a. μνασθέντι δέ: μνησθέντι δὲ αὐτῷ περὶ τοῦσυμβεβηκότος ὁ Ζεὺς ἔμελλεν ἀνακληροῦν ἐξ ἀρχῆς καὶ ἄκυραποιεῖν τὰ κεκληρωμένα τοῖς θεοῖς.b. δύναται δὲ τὸ μνασθέντι ἀντὶ τοῦ μνασθέντος.c. ἢ μνησθέντι τῷ Ἡλίῳ.d. ἄμπαλον μέλλεν θέμεν: ἀνακλήρωσιν· ἀπὸ  τοῦ Ὁμηρικοῦ(Η 171)· κλήρῳ νῦν πεπάλαχθε.e. ὁ δὲ νοῦς· ὑπομνησαμένῳ δὲ τῷ Ἡλίῳ ἀνακλήρωσιν ἔμελλε ποιῆσαι ὁ Ζεύς·ἀλλ᾿ οὐκ εἴασεν αὐτὸν τοῦτο ποιῆσαι ὁ Ἥλιος, ἐπειδὴ εἶπεν ἔνδον τῆςθαλάσσης καὶ ἐν τῷ βυθῷ [ὁρᾶν] παραυξομένην καὶ ἐγειρομένην ἐκ τοῦ πέδουἐσομένην ταύτην γὰρ πρός τε ἀνθρώπων χρησιμωτάτην καὶ πρὸς πάντα τὰ ζῷαεὔβοτον καὶ εὔφρονα, ἀπὸ μέρους τῶν προβάτων.f. (ἄμπαλον:) ἀνακλήρωσιν.g. Eust. II. 64, 42: . . . ἀναδασμὸν ἤγουν δεύτερον μερισμὸν τῶνπρομερισθέντων· ὅπερ ἄμπαλον Πίνδαρος ἔφη, τουτέστι δεύτερον πάλον καὶκλῆρον ἐπὶ μερισμῷ . . . . τὸ ἄμπαλος ἤτοι ἀνάπαλος, ἤγουν ἀνάδασμος, ὁἐκ δευτέρου πάλος ὅ ἐστι κλῆρος.a. ἀλλά νιν οὐκ εἴασεν: ἀλλὰ τοῦτο μὲν ὁ  Ἥλιος οὐκἠβουλήθη, ἀνακλήρωσιν γενέσθαι καὶ τὸν ἀναδασμόν· ἑώρα γὰρ τὴν Ῥόδονἀναβλαστῆσαι μέλλουσαν ἐν τῇ θαλάσσῃ καὶ πάσας ὑπερβαίνειν. διὸ τὴνΛάχεσιν τὴν μίαν τῶν Μοιρῶν τὴν πρὸς τὸν δασμὸν ἁρμόδιον ἐκέλευσεν αὑτῷἐπικρῖναι τὴν Ῥόδον, τοὺς δὲ θεοὺς ὀμόσαι πεποίηκε μηδένα παρερεῖν μηδὲἀναπείσειν τὸν Δία γενομένης τῆς χώρας ἄλλῳ τινὶ δοθῆναι αὐτήν.b. (μιν:) αὐτόν. τὸν Δία.(πεδόθεν:) κάτωθεν ἀπὸ τοῦ πέδου.a. πολύβοσκον: τὴν μεγάλην καὶ πολλοὺς θρέψαι  δυναμένην.b. ἐν ἴσῳ δὲ τῷ Ὁμηρικῷ (Γ 265)· πουλυβότειραν.a. μήλοις: καταχρηστικῶς πᾶσι τοῖς ἀλόγοιςζῴοις.b. ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν.ἐκέλευσε δ᾿ αὐτίκα: Ἀρίσταρχος· ἐκέλευσε δ᾿ ὁ Ἥλιοςπαραχρῆμα τὴν μὲν Λάχεσιν ἐπιχειροτονῆσαι τῷ λόγῳ, τοὺς δὲ θεοὺς ὀμόσαιμηδένα παρερεῖν μηδὲ παραπείσειν  τὸν Δία περὶ τῆςμελλούσης χώρας φαίνεσθαι ὑπ᾿ αὐτοῦ.a. Λάχεσιν: πιθανῶς τὴν Λάχεσιν παρέλαβεν, ἐπεὶ περὶκλήρου ὁ λόγος. 122 cb. χρυσάμπυκα Λάχεσιν: ἄμπυξ μὲν κυρίως κόσμοςἐπιτιθέμενος ταῖς τῶν γυναικῶν κεφαλαῖς· οὗ καὶ  Ὅμηροςμνημονεύει (Χ 469)·  ἄμπυκα κεκρύφαλόν τε ἰδὲπλεκτὴν ἀναδέσμην. νῦν δὲ καταχρηστικῶς τὴν τιμίαν ἀκουστέον.c. Λάχεσις δὲ μία τῶν Μοιρῶν καλεῖται· τριῶν δὲ οὐσῶν τῶν πασῶν  Ἡσίοδος μνημονεύει (th. 218)· | Κλωθώ τε Λάχεσίς τε καὶἌτροπος. ἔστι δὲ τὰ ὀνόματα αὐτῶν πεποιημένα· καὶ ἡ μὲνΚλωθὼ παρὰ τὸ συγκλώθειν τὰ ἀνθρώπινα, ἡ δὲ Λάχεσις παρὰ τὴν κλήρωσιντὴν ποιὰν, ἣν ἕκαστος γεγονὼς κεκλήρωται· ἡ δὲ τρίτη Ἄτροπος παρὰ τὸἀμετάτρεπτον τῆς μοιριδίου ἀνάγκης. 124 ca. χεῖρας ἀντεῖναι: ἀντὶ τοῦ χειροτονηθῆναι  ποιῆσαι,κατὰ μετωνυμίαν.b. θεῶν δ᾿ ὅρκον μέγαν: θεῶν ὅρκον τὴν Στύγα.  ταύτην γὰρκαὶ Ὅμηρος καὶ Ἡσίοδος (th. 400) οἶδε, δι᾿ ὧν φησι (Ο 37)· καὶ τὸκατειβόμενον Ετυγὸς ὕδωρ, ὅς τε μέγιστος ὅρκος.a. μὴ παρφάμεν: μὴ παραλογίσασθαι, τουτέστιν.  ἐπικυρῶσαιτὸν τῶν θεῶν ὅρκον. τοῦτο δὲ ὡς ὀμωμοκότων αὐτῶν φυλάξειν τὴνκρυπτομένην ἐν τῇ θαλάσσῃ νῆσον.b. (παρφάμεν:) παραβῆναι.a. φαενὸν ἐς αἰθέρα: ἀντὶ τοῦ, ἀλλ᾿ εἰς τὸν  λαμπρὸναἰθέρα ἀναφανεῖσαν τὴν Ῥόδον αὐτῷ δοθῆναι τῷ Ἡλίῳ.b. φαενὸν κατὰ συγκοπὴν φαεινὸν, λαμπρόν.c. αἰθέρα νῦν καταχρηστικῶς τὸν ἀέρα. 118 b Cἑᾷ κεφαλᾷ: τῇ ἑαυτοῦ, τοῦ Ἡλίου, κεφαλῇ εἰς  τὸ μετὰ ταῦταμερίδα γενέσθαι.a. (γέρας:) γράφεται μέρος.b. τελεύτασαν δὲ λόγων: ἀντὶ τοῦ ἀληθῆ ἐποίησαν  τὰδόξαντα.c. τελεύταθεν: ἐτελειώθησαν.d. ὁ δὲ νοῦς· ἐτελειώθη δὲ τούτων τῶν λόγων τὰ κεφάλαια ἐν τῇ ἀληθείᾳπεσόντα.e. (τελεύτασαν:) γράφεται τελεύταθεν.a. βλάστε μὲν νᾶσος: ὁ νοῦς· ἀνεβλάστησε καὶ  ἀνεδόθη ἐκ τῆς θαλάσσης ἡ νῆσος, ἔχει δὲ αὐτὴν εἰς ἰδίαν μοῖραν ὁἭλιος ὁ τῆς τῶν ὀξειῶν ἀκτίνων γενέσεως πατὴρ [Ἥλιος] καὶ τῶν πῦρπνεόντων ἡγεμὼν ἵππων.b. ἐκ δὲ  τοῦ | ὀξειῶν, τῶν πυρωτικῶν ἀκουστέον· τὴν γὰρὀξύτητα καὶ ἐπὶ πυρώσεως λέγομεν.ἔχει τέ μιν: αὐτὴν, τὴν νῆσον.ὁ γενέθλιος ἀκτίνων: ὁ Ἥλιος, ὁ ἔφορος τῆς γενέσεωςπάντων.a. ἔνθα Ῥόδῳ ποτὲ μιχθείς: ὁ νοῦς· ἐν ᾗ νήσῳ τῇ νύμφῃῬόδῳ μιχθείς ποτε ὁ Ἥλιος ἐγέννησεν ἑπτὰ  παῖδας ἐπὶ τῶνπαλαιῶν ἀνθρώπων τοὺς σοφώτατα νοήματα παραδεξαμένους [ἀντὶ τοῦσοφωτάτους]. εἰσὶ δὲ οἱ Ἡλίου ἑπτὰ παῖδες οὗτοι· Κέρκαφος, Ἀκτὶς,Μακαρεὺς,  Τενάγης, Τριόπης, Φαέθων ὁ νεώτερος,Ὄχιμος.b. ἄλλως· Τενάγης ἤτοι Φαέθων [ὁ νεώτατος], Ἀκτὶς, Μάκαρ, Χρύσιππος,Κάνδαλος, Τριόπης. 132 b BQc. ἄλλως· Ἡλίου παῖδες καὶ Ῥόδης ἑπτὰ γίνονται·  Ὄχιμος, Κέρκαφος, Ἀκτὶς, Μακαρεὺς, Κάνδαλος, Τριόπης,Φαέθων ὁ νεώτερος, | ὃν οἱ ἐν τῇ νήσῳ ὀνομάζουσι Τενάγην.  τοῦ δὲ Κερκάφου υἱοὶ Λίνδος, Ἰηλυσὸς, Κάμειρος, οἱ ὑπὸΠινδάρου ὀνομαζόμενοι, ὥστε μὴ εἶναι αὐτοὺς υἱοὺς Ἡλίου, ἀλλ᾿ υἱωνούς. |(d.) διὸ καί τινες γράφουσιν· ὧν εἷς μὲν  Κάμειρονπρεσβύτατον· ὥστε τὸν λόγον εἶναι τοιοῦτον· ἀφ᾿ ὧν, τῶν Ἡλίου ἑπτὰπαίδων, εἷς Κέρκαφος ἐγέννησε τοὺς προκειμένους· ὥστε τὴν ἀπό πρόθεσινἔξωθεν λαμβάνειν ἡμᾶς. 138 BQa. τέκεν ἑπτά: Ἡλίου καὶ Ῥόδης (οὕτω γὰρ αὐτὴν  Ἑλλάνικοςκαλεῖ) ἑπτὰ γίνονται παῖδες· Ὄχιμος, Κέρκαφος, Ἀκτὶς, Μάκαρος, Κάνδαλος,Τριόπης, Φαέθων ὁ νεώτερος, ὃν οἱ κατὰ τὴν νῆσον Τενάγην καλοῦσι. περὶδὲ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν διαφωνοῦσι· πάντες δὲ ἑπτά φασιν αὐτούς.b. τέκεν ἑπτὰ σοφώτατα νοήματα: τουτέστι  σοφωτάτουςγενομένους. | ὁ γὰρ λέγων ὅτι Δημοσθένης ῥήτωρ  ἐγένετοσοφώτατα νοήματα τῶν προτέρων ἀνδρῶν παραδεξάμενος, μηνύει ὅτι ῥήτωρἄριστος ἐγένετο.c. σοφώτατα νοήματα: οἷον σοφωτάτους.d. τὸ  δὲ ἑξῆς· τέκεν ἑπτὰ παῖδας ἐπὶ τῶν προτέρων ἀνδρῶνπαραδεξαμένους σοφὸν νόημα.c. τῶν ἑπτὰ τῶν προειρημένων εἷς ὁ Κέρκαφος ἐκ Κυδίππης τῆς Ὀχίμου τοῦἀδελφοῦ ὑπὸ Πινδάρου ἱστορεῖται πεποιηκέναι τρεῖς παῖδας,  Λίνδον καὶ Ἰηλυσὸν καὶ Κάμιρον, οἳ οὔκ εἰσιν Ἡλίου υἱοὶ, ἀλλ᾿ υἱωνοί[ἤγουν υἱῶν υἱοί].ὧν εἷς μέν: ὧν, τούτων τῶν ἑπτὰ παίδων, εἷς, ὁ Κέρκαφος,ἐκ Κυδίππης τῆς Ὀχίμου θυγατρὸς ἐγέννησε τρεῖς υἱοὺς, ὧν τὰ ὀνόματα [ὁΠίνδαρος] ἐξέθετο· Κάμειρον·Λίνδον· Ἰηλυσόν [τῶν δύο πρεσβύτερον]· | ὡς εἶναιτούτους υἱωνοὺς καὶ οὐ παῖδας Ἡλίου. 131d B 131 c Qa. (τρίχα:) τριχῶς.b. τριχθὰ δασσάμενοι: διαδασάμενοι τριχῇ τὴν γῆν τὴν πατρῴανκαὶ τὴν μοῖραν τῶν ἄστεων.c. δασσάμενοι πατρῴαν ἄστεων μοῖραν: χωρὶς καὶ ἰδίᾳἕκαστος διαδασάμενοι καὶ διαμερισάμενοι. d. ὁ δὲ νοῦς· τούτων δὲ ἕκαστοςκεχωρισμένως καὶ κατ᾿ ἰδίαν ἔχει πόλιν ὁμώνυμον· τὴν γὰρ πατρῴαν, αὐτὴντὴν νῆσον, εἰς τρεῖς νειμάμενοι διεμερίσαντο, καὶ οὕτως ἐπωνόμασαν  τὰς ἕδρας καὶ τὰς πόλεις· ὁμώνυμοι γάρ εἰσιν.a. κέκληνται δέ σφιν ἕδραι: αἱ ἕδραι, αἱ πόλειςαἱ τρεῖς, ἀπ᾿ αὐτῶν ὠνομάσθησαν. Ὅμηρος (B 656)· ΛίνδονἸηλυσόν τε καὶ ἀργιόεντα Κάμιρον.b. κέκληνται δέ σφιν ἕδραι: ἐπωνομάσθησανδὲ αὐτῶν αἱ ἕδραι, τουτέστιν αἱ πόλεις· | ἕδρας γὰρ νῦνταύτας ὀνομάζει.c. τοῖς Ἡλίου υἱωνοῖς.a. τόθι λύτρον συμφορᾶς: τῆς κατὰ τὴν  φυγὴνσυμφορᾶς γλυκὺ λύτρον ἵσταται. τουτέστι γλυκερὰ νόσος ἵσταται.b. ἄλλως· λυτήριον τῆς φυγῆς τῆς διὰ Λικύμνιον.c. τόθι: ἔνθα καὶ τῷ Τληπολέμῳ, τῷ τῶν Ἀργείων  ἡγεμόνι,τῆς οἰκτρᾶς συμφορᾶς λυτήριον γλυκὺ ἵσταται. ἵσταται δὲ αὐτῷ τὸ λυτήριονὡς τοῖς θεοῖς· θυσίαι γὰρ αὐτῷ διάφοροι γίνονται καὶ ἀγῶνεςτελοῦνται.d. λυτήριον δὲ τῆς συμφορᾶς τὴν μετοίκησίν φησι καὶ τὴν αὐτόθι τοῦ βίουδιατριβήν.μήλων τε κνισσάεσσα πομπά: ἡ θυσία. ἐπεί  φασιν ὅτι ἀγὼνἐκεῖ ἄγεται Τληπολέμεια. οἱ δὲ Ἡράκλεια· ὅθεν αὐτῷ θυσίαι ἀξιοπρεπεῖςτελοῦνται αὐτόθι.a. κρίσις ἀμφ᾿ ἀέθλοις· κρίσιν εἶπε τὸν ἀγῶνα  τῶν Ἡλιείων,ὃν τιθέασιν οἱ Ῥόδιοι. ἐψεύσατο δὲ ὁ Πίνδαρος· οὐ γὰρ Τληπολέμῳ, τῷ δὲἩλίῳ τιθέασι τὸν ἀγῶνα. διὸ καὶ ἡλιορόδιον τὸν ἀγῶνα.b. ἀμφ᾿ ἀέθλοις· τὸν ἀγῶνα τῶν Ῥοδίων ὃν τιθέασιν οἱ Ῥόδιοι Τληπολέμῳ.καὶ τοῦτο δὲ ψεύδεται ὁ Πίνδαρος· οὐ γὰρ Τληπολέμῳ ὁ ἀγὼν ἐπιτελεῖται·οὐ γὰρ Ἡλίῳ, ὡς Ἴστρος (F H G I, 427) φησὶν ἐν τῇ περὶ τῶν Ἡλίου ἀγώνων·Ῥόδιοι τιθέασιν Ἡλίου ἐν Ῥόδῳ γυμνικόν τε στεφανίτην· ἐν γὰρ Ῥόδῳ ἄγεταιτὰ Τληπολέμια.a. τῶν ἄνθεσι: ἐκ τῶν τιμώντων Τληπολεμίων ἐν  Ἰσθμῷ εἰς τὰΤληπολέμια οὗτος ἐνίκησε τετράκις εὐτυχέων.b. τῶν ἄνθεσι Διαγόρας: τῶν παρὰ Ῥοδίοις ἄθλων.c. ἄνθεσι δὲ τοῖς στεφάνοις. τελεῖται γὰρ αὐτόθι ἀγὼν Τληπολέμειοςἐπικαλούμενος. ἐγκωμιαστικῶς δὲ ὁ Πίνδαρος τὸν ἀγῶνα, Ἡλίῳ τελούμενον,εἰς τὸν Τληπόλεμον μετήγαγε. τελεῖται δὲ μηνὸς Γορπιαίου εἰκοστῇ τετάρτῃἡμέρᾳ. ἀπέχει δὲ τῶν Νεμέων ἡμέρας ἕξ. ἀγωνίζονται δὲπαῖδες καὶ ἄνδρες. ὁ δὲ στέφανος λεύκη δίδοται.κλεινᾷ τ᾿ ἐν Ἰσθμῷ: θηλυκῶς τὴν Ἰσθμόν φησιν, ὡς καὶ ἐνἄλλοις (O. XIV, 3) τὴν Ὀρχομενόν. λέγει δὲ τὸν Διαγόραν τετράκις Ἴσθμιανενικηκέναι.Νεμέᾳ τ᾿ ἄλλαν ἐπ᾿ ἄλλᾳ: καὶ ἐν τῇ Νεμέᾳ ἄλλην ἐπ᾿ ἄλλῃνίκην ἔσχεν· οἷον δὶς ἐνίκησεν, οὐκ ἐκ διαλείμματος μέντοι, ἀλλὰ πρώτηνΝέμεα νικήσας, καὶ τὴν ἑξῆς ἀγωνισάμενος ἐστέφθη.καὶ κρανααῖς ἐν Ἀθάναις: τὴν ὅλην ἈττικὴνἈθήνας προσηγόρευσεν· | εἴη δὲ τὰ Παναθήναια νενικηκὼςἢ τὰ Ἡράκλεια ἢ τὰ Ὀλύμπια ἢ τὰ Ἐλευσίνια [ἢ τὰ Πανελλήνια],  ἴσως δὲ καὶ πάντα· | ἀδήλως γὰρ εἶπεν.a. ὅ τ᾿ ἐν Ἄργει χαλκός: τὰ Ἥραια, ἃ καὶἙκατόμβαια λέγεται διὰ τὸ πλῆθος τῶν θυομένων βοῶν.λαμβάνουσι δὲ ἐντεῦθεν οὐκ ἀργὸν χαλκὸν, ἀλλὰ τρίποδας καὶ λέβητας καὶἀσπίδας καὶ κρατῆρας.b. ἔγνω νιν: ἐγνώρισε δὲ αὐτὸν καὶ ὁ ἐν τῷ  Ἄργει διδόμενος χαλκὸς ἆθλον τῷ νικήσαντι.c. τελεῖται  δὲ κατὰ τὸ Ἄργος τὰ Ἥραια ἢ τὰ Ἑκατόμβαια διὰτὸ ἑκατὸν βοῦς θύεσθαι τῇ θεῷ. τὸ δὲ ἆθλον, ἀσπὶς χαλκῆ· οἱ δὲ στέφανοιἐκ μυρσίνης.d. ἄλλως· ἐν Ἄργει, ἐν τῷ  Ἑκατομβαίων ἀγῶνι, χαλκὸς τὸἆθλον δίδοται, ὅτι Ἀρχῖνος Ἀργείων γενόμενος βασιλεὺς, ὃς καὶ ἀγῶναπρῶτος συνεστήσατο, ταχθεὶς ἐπὶ τῆς τῶν ὅπλων κατασκευῆς, ἀπὸ τούτων καὶτὴν τῶν ὅπλων δόσιν ἐποιήσατο. | Ἑκατόμβαια δὲ  ὁἀγὼν λέγεται ὅτι πομπῆς μεγάλης προηγοῦνται ἑκατὸν βόες, οὓς νόμοςκρεανομεῖσθαι πᾶσι τοῖς πολίταις.e. τὸ δὲ σημεῖον ὅτι Ἑκατόμβαια λέγει τὰ ἐν Ἄργει νενικηκέναι τὸνΔιαγόραν.a. τά τ᾿ ἐν Ἀρκαδίᾳ: ἐν Ἀρκαδίᾳ πολλοὶ ἀγῶνες  ἄγονται·Λύκαια· Κόρεια· Ἕρμαια.b. τά τ᾿ ἐν Ἀρκαδίᾳ: ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἔγνω νιν·  ἐγνώρισεδὲ αὐτὸν νικῶντα καὶ τὰ ἐν Ἀρκαδίᾳ ἆθλα. τελεῖται δὲ ἐν Ἀρκαδίᾳ τὰΛύκαια ἀνακείμενα τῷ Λυκαίῳ Διί.c. τὰ δὲ ἔργα τινὲς οὕτως ἀκούουσιν· ἐπειδὴ οἱ  αὐτόθινικῶντες σκεύεσι τιμῶνται.d. ἄλλως· Πολέμων (FHG III, 123) ἐν τῷ περὶ τῶν Θήβησιν Ἡρακλείων φησὶχαλκὸν τὸ ἆθλον εἶναι τοῖς ἐν Ἀρκαδίᾳ Λυκαίοις· ὥστε ἀπὸ κοινοῦ τὰ ἔργακαὶ τὸν χαλκὸν ληπτέον, ὅταν φησὶν ὁ Πίνδαρος· ὅ τ᾿ ἐν Ἄργει χαλκὸς ἔγνωνιν τά τε ἐν Ἀρκαδίᾳ ἔργα καὶ Θήβαις. δίδοται γὰρ ἐν ταύταις τρίπουςχαλκοῦς.e. πολλοὶ δὲ ἄγονται ἀγῶνες ἐν Ἀρκαδίᾳ· Λύκαια· Κόρεια·Ἀλέαια. | ἐν δὲ Θήβαις τὰ Ἡράκλεια· τὰ δὲ αὐτὰ καὶ Ἰολάεια  καλεῖται. | ἐν δὲ Βοιωτίᾳ, ἐν μὲν Θεσπιαῖς Ἐρώτια, ἐν δὲΛεβαδείᾳ τὰ καλούμενα Βασίλεια.a. καὶ Θήβαις: ἐν μὲν Θεσπιαῖς Ἐρώτια· ἐν ταῖςΠλαταιαῖς τὰ Ἐλευθέρια. ταῦτα Ἀριστόνικος· ὁ δὲ Δίδυμος Βασίλεια καὶἈμφιάρεια καὶ Δήλια ἐπὶ Δηλίῳ καὶ Τροφώνεια ἐν Λεβαδείᾳ.b. ἀγῶνές τ᾿ ἔννομοι Βοιωτῶν: πάλιν ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἔγνωνιν.c. τελοῦνται δὲ ἐν Βοιωτίᾳ διάφοροιἀγῶνες· | ἐν μὲν Θεσπιαῖς τὰ Ἐρωτίδια· ἐν δὲ Πλαταιαῖςτὰ Ἐλευθέρια· ἐν δὲ Λεβαδείᾳ τὰ Τροφώνια· ἐν δὲ Ὠρωπῷ τὰ Ἀμφιάραια.a. Πελλάνα τε: ἐν Πελλήνῃ τῇ Ἀχαϊκῇ ἐνίκησε. καλεῖται δὲ ὁἀγὼν Θεοξένια· ἐδίδοτο δὲ ἆθλον χλαῖνα.b. Πελλάνα τ᾿ Αἴγινά τε: πάλιν τὸ ἔγνω νιν· ἐγνώρισε δὲτὸν Διαγόραν ἥ τε Πελλήνη καὶ ἡ Αἴγινα  ἑξάκιςνενικηκότα.c. τελεῖται δὲ ἐν μὲν Πελλήνῃ τῆς Ἀχαΐας ἀγὼν ὁ καλούμενος Θεοξένια·τινὲς δὲ, καὶ τὰ Ἕρμαια· τὸ δὲ ἆθλόν ἐστι χλαῖνα. ἐν δ᾿ Αἰγίνῃ τὰΑἰάκεια·  οἱ δὲ Οἰνώναια· ἀμφορίτης ἀγὼν, οὗ Καλλίμαχοςμέμνηται ἐν τοῖς ἰάμβοις (fr. 80).ἐν Μεγάροισι: τὰ Διόκλεια· καὶ Πύθια· καὶ Νέμεα.λιθίνα: στήλη ἥτις οὐχ ἕτερον λόγον ἔχει ἐγκεκολαμμένον ἢὅτι νενίκηκε Διαγόρας. ἴσως γὰρ τοιοῦτον  ἦν τὸ ἔθοςαὐτῶν, τῶν Μεγαρέων, τὸ γράφειν ἐν στήλαις τὰ τῶν νικώντων ὀνόματα.a. ψᾶφος ἔχει λόγον: κατὰ τὰ Μέγαρα ἔθος  ἐστὶ τῶννικηφόρων τὰ ὀνόματα λίθοις ἐγκολάπτεσθαι. φησὶν οὖν ὅτι καὶ ἐν τοῖςΜεγάροις ἡ λιθίνη ψῆφος οὐχ ἑτέρου τινὸς οὕτως ἐγκεκολαμμένον φέρει τὸὄνομα ὡς τὸ τοῦ Διαγόρα.b. τὸ σημεῖον ὅτι ψῆφον λιθίνην λέγει  τὴν στήλην διὰ τὸπεριέχειν τὰ ψηφίσματα.c. ὦ Ζεῦ, νώτοισιν Ἀταβυρίου: ὁ νοῦς οὕτως  ἔχει· ἀλλ᾿ ὦΖεῦ πάτερ τοῦ Ἀταβυρίου ὄρους βασιλεύων, ἐν τιμῇ ἔχε τὸν ὕμνον τὸν εἰςτὸν Ὀλυμπιονίκην καὶ τὸν ἄνδρα τὸν εὑρόντα καὶ τὸν κτησάμενον τὴν ἀρετὴνδιὰ τῆς ἐν πυγμῇ νίκης.d. ἄλλως· νώτοισιν Ἀταβυρίου:  ἐπάνω γὰρ τοῦ ὄρουςἵδρυται ὁ Ζεύς.e. νώτοισι δὲ ἀντὶ  τοῦ νώτων.f. εἰσὶ δὲ χαλκαῖ βόες ἐν αὐτῷ, αἵτινες ὅταν  μέλλῃἄτοπόν τι γενέσθαι, μυκῶνται.g. ἔστι δὲ καὶ ἐν  Σικελίᾳ ὄρος Ἀταβύριον, ὥς φησιΤίμαιος.a. Ἀταβυρίου: ὄρος Ῥόδου.b. νώτοις δὲ ἀλλάξας  πτῶσιν ἀντὶ τοῦ νώτων. τὸ πλάτος δὲλέγει, ἀπὸ τοῦ σώματος, ὡς πόδας Ἴδης (Hom. B 824) καὶ κεφαλὴ ὄρους.c. Δίδυμος δέ φησιν ἐν Σικελίᾳ εἶναι ὄρος Ἀταβύριον, ὡς Τίμαιός φησι·καλεῖται δὲ καὶ ὁ Ἀταβύριος. εἰσὶ δὲ καὶ βόες χαλκοῖ ἐπὶ τῷ ὄρει τῆςῬόδου, οἳ ὅταν μέλλῃ τι τῇ πόλει γίνεσθαι κακὸν μυκῶνται.a. τίμα μὲν ὕμνου: περιφραστικῶς τὸν ὕμνον  τὸνὈλυμπιόνικον. ἢ τὸν Διαγόραν· οὗτος γὰρ νόμος ἐγένετο νικήσας τοῦ ὕμνου.βέλτιον δὲ τὸ πρότερον· ἐπιφέρει γάρ· ἄνδρα τε πὺξ ἀρετὰν εὑρόντα.b. (ὕμνου τεθμόν:) περιφραστικῶς τὸν ὕμνον.c. τὸ σημεῖον ὅτι τὴν θέσιν δηλοῖ.—14 Tzestzes Chil. IV 390—92 (= IV 704—6): Ῥόδιόν ἐστιν ὄρος τὴν κλῆσινἈταβύριον, χαλκᾶς πρὶν ἔχον βόας, αἳ μυκηθμὸν ἐξέπεμπον χωρούσης Ῥόδῳβλάβης. Πίνδαρος καὶ Καλλίμαχος (?sch. 156C conferri jubet Harder dehistt. fontt. p. 7) γράφει τὴν ἱστορίαν. 14—15 Steph. Byz.Ἀταβύριον.a. (ἄνδρα τε:) ἀπὸ κοινοῦ τὸ τίμα.b. πὺξ ἀρετάν: τὸν τὴν ἀρετὴν εὑρόντα κατὰ τὴν πυκτικήν.Ὅμηρος (Ψ 634)· πὺξ μὲν ἐνίκησα, ἀντὶ τοῦ  πυγμῇ.c. τὸν διὰ πυγμῆς ἀρετὴν εὑρόντα.δίδοι τέ οἱ αἰδοίαν χάριν: ὁ νοῦς· δίδου τε αὐτῷ αἰδοίανχάριν καὶ παρὰ τῶν πολιτῶν καὶ παρὰ τῶν ξένων, ἐπειδὴ τὴν ἐχθρὰν τῆςὕβρεως ὁδὸν βαδίζει, ἀντὶ τοῦ ἐπεὶ πάντας δι᾿ αἰδοῦς ἔχει καὶ τιμῆς.(ὕβριος ἐχθρὰν ὁδόν:) τὴν δικαιοσύνην λέγει.a. σάφα δαείς: σαφῶς μεμαθηκὼς ἃ οἱ πατέρες αὐτῷἐχρησμῴδησαν καὶ ὑπέθεντο.b. σάφα δαείς: ταῦτα λοιπὸν ὡς πρὸς ἑαυτόν φησιν ὁποιητής· σαφῶς γνοὺς ἅτινα αὐτῷ αἱ τῶν ἀγαθῶν  αὐτοῦπατέρων ὀρθαὶ φρένες ἐξέχραον, οἱονεὶ ἐχρησμῴδουν καὶ παρῄνουν. ὡς περὶεὐσεβῶν δὲ λίαν ὑπαινίττεται.c. ἅ τέ οἱ πατέρων: τοῦτο παρὰ τὸ Ὁμηρικὸν εἴρηται (Ζ209)· μηδὲ γένος πατέρων αἰσχυνέμεν.d. τουτέστι μὴ ἀπόκρυπτε τοὺς προγόνους, ὦ θυμὲ, ἀλλὰὕμνει. ἑαυτῷ δὲ ὁ Πίνδαρος παρακελεύεται.a. (ἔχραον:) ἐπῆλθον.b. μὴ κρύπτε κοινόν: κοινὸν λέγει τὸ ἔνδοξον· κοινὰ γὰρ τὰἔνδοξα, ἐξ ὧν πάντες μεταλαμβάνουσιν.c. μὴ κρύπτε κοινόν: μὴ ἀπόκρυπτε τὸ κοινὸν  καὶ διάδηλον τοῖς πολλοῖς τοῦ Καλλιάνακτος γένος (πρόγονος γὰρ τοῦνικηφόρου οὗτος ἔνδοξος), ἀλλὰ ὕμνει. d. κοινὸν σπέρμα λέγει τὸ ἔνδοξον·κοινὰ γὰρ τὰ τοιαῦτα ἐξ οὗ πάντως ἔχει.e. τὸ συγγενικόν.a. Ἐραστεϊδῶν: ὁ νοῦς· σὺν ταῖς τῶν Ἐραστιδῶνχάρισι καὶ ἡδοναῖς ἡ πόλις κοινωνεῖ. ὁ δὲ καί σύνδεσμοςπεριττεύει.b. Ἐραστεϊδᾶν: Ἐραστείδης πρόγονος τοῦ Διαγόρου,  ἀφ᾿ οὗκαὶ φυλὴ ὁμώνυμος ἐν Ῥόδῳ. φησὶν οὖν ὅτι σὺν ταῖς τῶν Ἐραστειδῶν χάρισικαὶ ἡδοναῖς (τῶν προγόνων δὲ αὐτοῦ λέγει) . . . .· ἐπεὶ καὶ πᾶσα ἡ Ῥόδοςπλείστας εὐτυχίας ἐκ τῆς τούτου νίκης ἔχει.c. σὺν χαρίτεσσι: ἐκ τῶν χαρίτων τῶν Ἐραστιδῶν  ἢ σὺν ταῖςτῶν Ἐραστιδῶν χάρισι κῦδος ἔχει ἡ πόλις καὶ θαλίας. ὥστε τὸν μὲνΚαλλιάνακτα πρόγονον εἶναι, Ἐραστίδας δὲ τὴν φατρίαν ἀπό τινος Ἐράστουκαλεῖσθαι ἢ Ἐραστέος, ἀπὸ τοῦ Ἐραστεύς.d. φυλὴ δέ ἐστι τῶν Ἐραστιδῶν ἐν Ῥόδῳ, ἀφ᾿ ἧς ἦν Διαγόρας.a. ἐν δὲ μιᾷ μοίρᾳ χρόνου: ἐκ τούτου ἐμφαίνει  ὅτι ἄνωθεναὐτῷ περὶ τὸν οἶκον συμφορὰν συνέβη γενέσθαι, νῦν δὲ ἑτέρως αὐτοῖς πνέειτὰ πράγματα. παραμυθεῖται οὖν αὐτόν.b. ἐν δὲ μοίρᾳ μιᾷ χρόνου: ἐν τῷ βραχεῖ δὲ  χρόνῳ τὰπράγματα ἄλλοτε ἄλλως διατίθεται. εἶπε δὲ ἀλληγορικῶς, ὡς πρὸ ὀλίγουτινὸς λυπηροῦ αὐτῷ συμβάντος, καὶ ὅτι λοιπὸν ὀφείλει, ἑτέρας αὔρας τὸ δὴλεγόμενον πνευσάσης, τέρπεσθαι καὶ ἐν εὐτυχίᾳ πάσῃ καὶ χαρᾷ διαζῆν.(διαιθύσσουσιν:) ὁρμῶσιν.τέλος Διαγόρου πύκτου.ὕμνου τέρμα Διαγόρα τοῦ πύκτου.τέλος Διαγόρα Ῥοδίου πύκτου.Scholia in Olympionicarum carmen VIII.Ἀλκιμέδοντι παλαιστῇ καὶ Τιμοσθένει παλαιστῇ, καὶ Μελησίᾳπαγκρατιαστῇ Νέμεα, Αἰγινήταις νικήσασιν π΄ Ὀλυμπιάδα.Ἀλκιμέδοντι παιδὶ παλαιστῇ, καὶ Τιμοσθένει παλαιστῇ Νέμεα.Μελησίᾳ ἀλείπτῃ.Ἀλκιμέδοντι παιδὶ παλαιστῇ καὶ Τιμοσθένει καὶ Μελησίᾳπαγκρατιαστῇ.Τοῦ η΄ εἴδους ἡ στροφὴ καὶ ἀντίστροφος κώλων θ΄. τὸ α΄τροχαϊκὸν ἐπίτριτον, ἢ ἐπιχοριαμβικόν. τὸ β΄ ἰωνικὸν ἀπ᾿ ἐλάσσονος, τρίτουπαίωνος ἀντὶ ἰωνικοῦ. τὸ γ΄  ἰαμβέλεγος πλεονάζων συλλαβῇ. τὸδ΄ ἐπιχοριαμβικὸν Πινδαρικὸν, ἢ ἰαμβέλεγος. τὸ ε΄ προσοδιακὸν δίμετρονὑπερκατάληκτον. τὸ ς΄ προσοδιακὸν τρίμετρον καταληκτικὸν τοῦ ἰωνικοῦ μέσουὄντος. τὸ ζ΄ δακτυλικὸν πενθημιμερές. τὸ η΄ ἰωνικὸν δίμετρον καταληκτικόν.τὸ θ΄  Εὐριπίδειον.ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων ια΄. τὸ α΄ προσοδιακὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ β΄δακτυλικὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ γ΄ χοριαμβικὸν δίμετρον καταληκτικόν.τὸ δ΄ ἐγκωμιολογικὸν παρὰ τὴν τελευταίαν συλλαβήν. τὸ ε΄ δακτυλικὸν  τρίμετρον τελικὸν, ἢ προσοδιακόν. Τὸ ς΄ ὅμοιον τῷ αὐτῷ.τὸ ζ΄ ὅμοιον τῷ αὐτῷ. τὸ η΄ δακτυλικὸν πενθημιμερές. τὸ θ΄ προσοδιακὸντρίμετρον ἀκατάληκτον· ὁ πρῶτος ἰωνικὸς ἀπ᾿ ἀδιαφόρου, ὁ δεύτερος χορίαμβος.τὸ ι΄  ἰωνικὸν ἀπ᾿ ἐλάσσονος, ἐκ τροχαϊκῆςσυζυγίας πρώτης καὶ τρίτου παίωνος κατὰ τὸ ἔθος τῶν ἰωνικῶν, τρίμετρονβραχυκατάληκτον. τὸ ια΄ ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον.Inscr.a. Γέγραπται ὁ ἐπινίκιος προηγουμένως τῷ Ἀλκιμέδοντι  παιδὶπαλαιστῇ νικήσαντι τὴν ὀγδοηκοστὴν Ὀλυμπιάδα· μέμνηται δὲ ὁ Πίνδαρος καὶ τοῦἀδελφοῦ αὐτοῦ Τιμοσθένους Νέμεα νικήσαντος καὶ τοῦ ἀλείπτου αὐτοῦ Μελησίου,ὥς τινες παγκρατιαστοῦ. τοῖς γὰρ τρισί, φησιν ὁ Δίδυμος, μίαν ᾠδὴνγέγραφε.b. ζητοῦσι δέ τινες διατί ἐν τῷ ἑνὶ τούτῳ ἐπινικίῳ τοὺς τρεῖς ἐνεκωμίασε; καὶοἱ μέν φασι, διὰ τὸ μὴ καθ᾿ ἕκαστον ἀξιολόγους ἀφορμὰς εὑρηκέναι· οἱ δὲ, ὅτιἐκ τῆς πόλεως ἦσαν τῆς αὐτῆς οἱ τρεῖς.a. Ὁ Πίνδαρος πρὸς αὐτὴν τὴν Ὀλυμπίαν ποιεῖται  τὸν λόγον, ὅἐστι πρὸς τὴν Πίσαν τὸν τόπον διαλέγεται· καὶ μητέρα αὐτὴν καλεῖ τῆςἀληθείας, ἐπειδὴ μετὰ πάσης ἀληθείας ἐκρίνοντο οἱ ἀγωνιζόμενοι.b. Μᾶτερ ὦ χρυσοστεφάνων: μητέρα τῶν ἀγώνων  τὴνὈλυμπίαν, οἷον μητρόπολιν, διὰ τὸ ἐπιφανέστατον εἶναι τὸν Ὀλυμπιακὸνἀγῶνα.c. χρυσοστεφάνων: ἀντὶ τοῦ καλλιστεφάνων.  Ὅμηρος (I389)· οὐδ᾿ εἰ χρυσείῃ Ἀφροδίτῃ κάλλος ἐρίζοι.d. ἢ ὅτι ἀληθῶς ἡ διδομένη τοῖς νικῶσιν ἐλαία καλλιστέφανοςκαλεῖται.e. δέσποινα δὲ ἀληθείας διὰ τὸ αὐτόθι τὸ τῶν Ἰαμιδῶν μαντεῖονὑπάρχειν.f. μᾶτερ ὦ χρυσοστεφάνων: ἡ τῆς ἀρχῆς ἐξήγησις οὕτωςἔχει· ὦ Ὀλυμπία μῆτερ τῶν χρυσοστεφάνων ἄθλων.g. μῆτερ δὲ, ἐπεὶ δοκεῖ ὁ Ὀλυμπιακὸς ἀγὼν πρωτεύειντῇ δόξῃ παρὰ τοὺς ἄλλους.h. ὡς οὖν λέγομεν μητρόπολιν τὴν πρώτην καὶ ἐνδοξοτέραν πόλιν, οὕτω καὶἐνταῦθα μητέρα ἄθλων.a. δέσποιν᾿ ἀλαθείας: ὦ δέσποινα τῆς ἀληθείας· ἐπειδὴ τὸμαντεῖόν ἐστιν ἐκεῖ τὸ τῶν Ἰαμιδῶν.b. ἵνα μάντιες ἄνδρες: διὰ τὸ τῶν Ἰαμιδῶν μαντεῖον. c. τὸἑξῆς· ὅπου μάντιες ἄνδρες τοῖς διὰ τοῦ πυρὸς ἱεροῖς σημειούμενοιδιαπειρῶνται τοῦ Διός.d. ἀντὶ τοῦ ἀποπειρῶνται.e. ἵνα μάντιες ἄνδρες: ἔνθα, λέγει δὲ ἐν τῇ Ὀλυμπίᾳ,οἱ μάντιες ἄνδρες διὰ τῶν ἐμπύρων θυσιῶνἀποπειρῶνταί,  | φησι, τοῦ Διὸς περὶ τῶν ἀνθρώπων, εἴτινα λόγον αὐτῶν ἔχει καὶ φροντίδα.a. ἐμπύροις τεκμαιρόμενοι: ἀντὶ τοῦ ἐμπείρων, φησὶ,γινώσκουσι, τίνα ὁ Ζεὺς ἐκ . . . . τῶν ἀνθρώπων τῶν  τὴνἀρετὴν φιλούντων· τὴν δὲ ἀρετὴν καὶ παραμυθίαν τῶν πόνων ζητοῦσιν, οἱμὲν ἀγαθῶν, οἱ δὲ τῶν κακῶν ἀναβολήν.b. παραπειρῶνται: ἡ παρά περισσή· ἔστι γὰρ πειρῶνται. c. ἢ ἡπαρά ἀντὶ τῆς ἀπό· ἔστι γὰρ ἀπο-πειράζουσιν.d. ἀποπειρῶνται οἱ μάντεις καὶ ἐπιζητοῦσι μαθεῖν  διὰτῶν ἐμπύρων τεκμαιρόμενοι καὶ εὑρίσκοντες τὰ σημεῖα. περὶ ποίων δὲἀνθρώπων ἀποπειρῶνται; περὶ τῶν ζητούντων καὶ ἐπιθυμούντων μεγάληνἀρετὴν κτήσασθαι ἐκ τῆς νίκης καὶ σπουδαζόντων ἀναπνοὴν λαβεῖν ἐκ τῶνκατεχόντων μόχθων. 10 h Qa. Διὸς ἀργικεραύνου: ἤτοι παρὰ Διός· ἐνταῦθα  ἡ παράσυναπτέον· ὥστε εἶναι· παρὰ Διὸς ἀργικεραύνου πειρῶνται μεγάλαν ἀρετὰνθυμῷ λαβεῖν μαιόμενοι. ὁ δὲ λόγος· εἰ φροντίζει τῶν ἀνθρώπων ὃ ἡμεῖςλέγομεν ἀποπειρῶνται. b. ὁ δὲ Ἀρίσταρχος οὕτως· ἀποπειρῶνται εἰἀντιποιεῖται περὶ ἀνθρώπων καὶ ἔχει λόγον τῶν ζητούντων ἀρετὴνκτήσασθαι.a. ἄνεται δὲ πρὸς χάριν· τουτέστιν οἱ εὐσεβεῖς  ἀνύουσίτι ταῖς πρὸς θεοὺς λιταῖς, οἱ δὲ ἀσεβεῖς οὐδαμῶς. b. ἢοὕτως· τελευτᾷ δὲ πρὸς χάριν εὐσεβείας τὸ μαντεῖον.c. ἢ οὕτως· ἀνύεται τὰ μαντεῖα ταῖς τῶν ἀνδρῶν λιταῖς.d. βέλτιον δέ· τελειοῦται τὰ μαντεῖα πρὸς τὸ κεχαρισμένον ἕνεκα τῆςεὐσεβείας· οἷον οἱ εὐσεβεῖς ἀνύουσι ταῖς πρὸς θεοὺς λιταῖς καὶλαμβάνουσι κεχαρισμένους χρησμοὺς, οἱ δὲ ἀσεβεῖς οὔ.e. Ἀσκληπιάδης δὲ χωρὶς τοῦ -σ- γράφει λιταί· δεήσει δὲ καὶ αὐτὸνλαμβάνειν τὸ ἄνεται ἀντὶ πληθυντικοῦ τοῦ ἄνονται, ἵνα ᾖ· τελειοῦνται δὲαἱ λιταὶ πρὸς τὴν χάριν τῆς εὐσεβείας.f. ἄνεται δὲ πρὸς χάριν: ἀνύεται δὲ τὸ τοιοῦτον·  τὸποῖον; τὸ φανερωθῆναι τὴν τοῦ Διὸς βουλήν. ἀνύεται δὲ εἰςχάριν τῶν εὐσεβῶς καὶ ὁσίως εὐχομένων καὶ λιτανευόντων, ὅπερ ἐστὶ τῶνμάντεων καὶ ἱερέων. ἐπαινεῖ οὖν ἴσως τοὺς Ἰαμίδας ὡς εὐσεβεῖς· | δύναταιδὲ καὶ ἐπ᾿αὐτῶν τούτων νοεῖσθαι τὸ εὐσεβείας.g. πρόσκειται δὲ τὸ σημεῖον ὅτι τὸ σημαινόμενόν ἐστι τοιοῦτον·ἐπιτελεῖται δὲ χάριν τῆς εὐσεβείας, ἢ διὰ τὴν εὐσέβειαν. 12 Qh. ἄλλως· ἄνεται δὲ πρὸς χάριν: τουτέστιν οἱ εὐσεβεῖς ἀνύουσί τι ταῖςπρὸς τοὺς θεοὺς λιταῖς, οἱ δὲ ἀσεβεῖς οὔ.i. γράφει δὲ [κατ᾿ ἐνίους] ὁ Ἀσκληπιάδης ἄνευ τοῦ -σ- λιταί, καὶ οὕτωκαθίστησι τὸν λόγον· πρὸς δὲ τὸ κεχαρισμένον τῇ εὐσεβείᾳ τῶν ἀνδρῶνἀνύονται λιταί· ὡς ἂν αὐτῇ τῇ τῶν ἀνδρῶν εὐσεβείᾳ κεχαρισμένου τοῦλιτανεύειν  ὄντος.k. ἄλλως· τελειοῦται ἡ μαντεία πρὸς τὸ κεχαρισμένον  ἕνεκατῆς εὐσεβείας ταῖς τῶν ἀνδρῶν λιταῖς.l. ἢ οὕτω· τελειοῦνται δὲ τὰ μαντεῖα ταῖς τῶν ἀνδρῶν εὐσεβείαις, ὅτιπείθοντες λιταῖς τοὺς θεοὺς λαμβάνουσι χρησμούς. τοῦτο δὲ λέγει, ἐπεὶ οὐπαντὶ ἀνθρώπῳ μαντεύεται τὸ θεῖον, ἀλλὰ τοῖς εὐσεβέσιν. 10 f Qa. ἀλλ᾿ ὦ Πίσας: πρὸς αὐτὸ τὸ τῆς Πίσης ἄλσος διαλέγεται· ἢπρὸς τὸ Πάνθειον, ὅπου αἱ ἐλαῖαι φύονται· ἢ πρὸς τὸν τόπον ὅπου οἱἀνδριάντες τῶν νικησάντων ἀνάκεινται.b. ἀλλ᾿ ὦ Πίσας εὔδενδρον: ἤτοι λείπει τὸ ἔχων  ἢ φιλῶν, τὸ τῆς Πίσης ἄλσος, ἵν ᾖ πρὸς τὸν Δία λέγων· ἢπρὸς αὐτὸ τὸ ἄλσος τῆς Ὀλυμπίας λέγει, ὅπερ  ἀνάκειταιτῷ Διὶ τῷ τῆς Πίσης.c. τὸ εὔδενδρον ἄλσος  τὸ ὂν ἐπὶ τῷ Ἀλφειῷ.d. ὁ δὲ τρόπος περίφρασις.e. τοῦτον τὸν κῶμον καὶ τὸν ὕμνον καὶ τὴν ἐκ τῆς στεφανηφορίας  πρόσδεξαι νίκην.f. (ἄλσος:) λείπει τὸ ἔχων.a. μέγα τοι κλέος: ᾧτινι ἂν τὸ σὸν γέρας παρακολουθήσῃ,μέγα κλέος αὐτῷ ἐστιν.b. μέγα τοι κλέος: μεγίστη γὰρ ἐκείνῳ δόξα, ᾧ  ἂν τὸ σὸνκλέος ἐπακολουθήσῃ τὸ ἡδὺ καὶ τερπνόν· ἀγλαία γὰρ ἡ τέρψις.ἄλλα δ᾿ ἐπ᾿ ἄλλον ἔβαν: οὐ πάντες τὰ αὐτὰ  ἔχουσινἀγαθὰ, ἀλλὰ ἄλλος ἄλλα. λέγει ὅτι αὐτὸς ὁ Ἀλκιμέδων Ὀλύμπια νενίκηκεν, ὁδὲ ἀδελφὸς Τιμοσθένης Νέμεα· διὸ οὐ πάντες πάντων κοινωνοῦσι τῶν ἀγαθῶν.| Ὅμηρος (Δ 320)·ἀλλ᾿ οὔ πως ἅμα πάντα θεοὶ δόσαν ἀνθρώποισιν.σὺν θεοῖς: ἀντὶ τοῦ, τῶν θεῶν βουλομένων πολλαὶ  ὁδοὶγίνονται εἰς τὸ εὖ πράσσειν.a. ὔμμε δὲ κλάρωσεν: ὑμᾶς μέντοι, ὦ Τιμόσθενες,ἐκλήρωσε καὶ προσῳκείωσεν ἡ μοῖρα καὶ τὸ δαιμόνιον τῷ Διὶ τῷ γενεθλίῳ·γενεθλίῳ δὲ τῷ τῆς γεννήσεως αἰτίῳ. τοῦτο δὲ εἶπεν ἐπειδὴ νεώτεροιἐνίκησαν.b. ἐκλάρωσεν: ὁ μοιρίδιος ὑμῶν πότμος καὶ ἡ  τύχηἀπεκλήρωσεν ὑμᾶς κατὰ τὴν γένεσιν τῷ Διὶ, σέ τε, ὦ Τιμόσθενες, καὶ τὸνἀδελφὸν Ἀλκιμέδοντα.a. ἐν Νεμέᾳ: ὅτι Νέμεα νενίκηκεν· Ἀλκιμέδων δὲ  Ὀλύμπια·ἀμφότερα δὲ Διὶ ἀνάκεινται.b. ἐν Νεμέᾳ πρόφαντον: ἐπιφανῆ καὶ ἐπίσημονἐποίησεν.c. ἀμφοτέρους δὲ τοὺς ἀγῶνας τούτους ἀνάπτει τῷ Διὶ, παρόσον καὶ ἡὈλυμπία καὶ ἡ Νεμέα Διός. | καὶ  ὁ Καλλίμαχός φησι (fr.193)· Ζηνί τε καὶ Νεμέῃ τι χαρίσιον ἕδνον ὀφείλω.d. πρόφαντον· Ἀλκιμέδοντα δέ: σὲ μὲν ἐπιφανῆ καὶ ἔνδοξονὁ Ζεὺς ἐν τῇ Νεμέᾳ πεποίηκε, τὸν δὲ Ἀλκιμέδοντα Ὀλυμπιονίκην ἐν τῷΚρονίῳ λόφῳ.Κρόνου λόφῳ: τῇ Ἤλιδι. οἱ δὲ ὅτι ὑπὸ τὸ ὄρος ἐκεῖνο Κρόνοςἵδρυται.a. ἦν δ᾿ ἐσορᾶν καλός: καλὸς μὲν ἦν καὶ ὀφθῆναι ὁἈλκιμέδων, οὐ κατῄσχυνε δὲ τὸ εἶδος τοῖς ἔργοις. ἀνεκήρυξε γὰρ τὴνΑἴγιναν τὴν ναυτικὴν κρατήσας καὶ νικήσας πάλῃ.a. οὐ κατὰ εἶδος ἐλέγχων: τῷ τῆς πάλης.  b.[ἄλλως·] τὴν εὐμορφίαν, τὸ εἶδος, οὐ κατελέγχων. ὁ δὲ Ὅμηρος (ρ 454) ἐκτοῦ ἐναντίου· οὐκ ἄρα σοί γε φρένες ἦσαν καὶ εἶδος.a. ἐξένεπε: ἀνακηρυχθῆναι ἐποίησεν.b. [καὶ] ἀνεκήρυξεν ἑαυτὸν Αἰγινήτην τῇ πάλῃ [καὶ] κρατήσας καὶ  νικήσας.c. δολιχήρετμον δὲ τὴν Αἴγιναν, ὅτι ναυτικοὶ οἱ Αἰγινῆται· ὡς καὶ ἐν τῷΠερσικῷ πολέμῳ δεύτεροι Ἀθηναίων εὑρέθησαν.d. ἐξένεπε κρατέων: ἐξηγόρευσεν.e. ἀνεκήρυξε τὴν ναυτικὴν Αἴγιναν. Ἡσίοδος (fr. 100, 6)·οἳ δή τοι πρῶτον τεῦξαν νέας ἀμφιελίσσας, πρῶτοι δ᾿ ἱστίαθέσαν νεὼς πτερὰ ποντοπόροιο.a. ἔνθα σώτειρα: ἐν τῇ Αἰγίνῃ ἀσκεῖται ἡ Θέμιςsch. 24b. lex. Vind. 111, 16: καλὸς ὁ ἀγαθός. καὶ καλὸς ὁ ὡραῖος . . . .Πίνδαρος· ἦν δ᾿ ἐσορᾶν καλὸς ἔργῳ τ᾿ οὐ κατὰ εἶδος ἐλέγχων.c. ἔνθα σώτειρα Διὸς ξενίου πάρεδρος ἀσκεῖται  Θέμις: ἐνᾗ Αἰγίνῃ ἡ Θέμις ἡ τοῦ Διὸς πάρεδρος ἀσκεῖται καὶ θρησκεύεται. ἐπαινεῖδὲ αὐτοὺς ὡς φιλοξένους, διὰ τὸ παρὰ τῷ πλῷ κεῖσθαι καὶ πολλοὺςὑποδέχεσθαι. διὰ τοῦτο εἶπεν ἔξοχ᾿ ἀνθρώπων, | ἵνα ἐξόχως καὶ  ὑπὲρ πάντας ἀνθρώπους εἴπῃ τὴν Θέμιν ἀσκεῖσθαι ἕνεκαφιλοξενίας παρ᾿ Αἰγινήταις· ἐπειδὴ τὸ κεκριμένον τῆς πρὸς ἕκαστον ἀξίαςαὐτοῖς προσμαρτυρεῖ. τοῦτο γὰρ μάλιστα ἀξιώματος ἄξιον, τὸ τῶνπλησιαζόντων ἑκάστῳ τὴν πρέπουσαν καὶ πρόσφορον ἑκάστῳ ἀποδοῦναι τιμήν.διὰ τοῦτο οὖν φησι τιμᾶσθαι ἐξόχως τὴν τοῦ Διὸς ξενίου Θέμιν. ἐπειδὴἔνθα ἂν ᾖ πολύ τι καλὸν, ὡς καὶ ἐν Αἰγίνῃ τὸ τῆς φιλοξενίας, καὶ ἐπὶπλεῖστον ἀνθρώπων χρόνον ἢ πλῆθος ἀνθρώπων ἔχοι τὴν ῥοπὴν παραγινόμενον,τοῦτο διακρῖναι καὶ δοκιμάσαι ὀρθῷ λογισμῷ καὶ προσήκοντι, ἵνα ἑκάστῳ τὸπρέπον παράσχῃ καὶ κατὰ καιρὸν, δύσκολόν ἐστι καὶ δυσανταγώνιστον· ὅπερΑἰγινῆται ὑπὲρ πάντας κατώρθωσαν.sch. Nem. 3, 21 (p. 79 Ab.). Tzetzes ad Lyc. 176ἡ τοῦ ξενίου Διὸς πάρεδρος.b. τουτέστι φιλόξενοί εἰσιν, ἴσως διὰ τὸ ἐμπορεῖον εἶναι τὴν Αἴγιναν.a. πάρεδρος ἀσκεῖται Θέμις: Ἀσκληπιάδης ἀντὶ  τοῦτιμᾶται πρὸς τοῦ ξενίου Διός.b. τουτέστι φιλόξενοί εἰσιν. ἴσως διὰ τὸ ἐμπορεῖον εἶναι τὴν Αἴγιναν· |ὅθεν τὸν  ἐπὶ μεταβολῇ φόρτον Αἰγινητικὸν ἔλεγον καὶτοὺς παντοπώλας Αἰγινοπώλας.a. ἔξοχ᾿ ἀνθρώπων: ἵνα βεβαιώσῃ τὸ ἐξόχως, ἐπάγει·  ἔνθα γάρ τι πολύ ἐστι καὶ ῥοπὴν ἔχει μεγάλην, | ὡς καὶ ἐνΑἰγίνῃ τὸ τῆς φιλοξενίας, τοῦτο ὀρθῇ διανοίᾳ καὶ ἀσφαλεῖ κεκριμένωςεἰπεῖν μὴ ἔξω τοῦ προσήκοντος, ἀλλ᾿ εὐκαίρως, δύσκολόν ἐστι καὶδυσπαλές. 33 d BCDEQb. ἔξοχ᾿ ἀνθρώπων: ὅπου γὰρ ἂν ᾖ πολὺ καὶ πολλαχοῦ ῥέπεινδυνάμενον, δυσχερές ἐστι κατὰ τρόπον προνοῆσαι. τοῦτο δέ φησιν, ὅτιφιλόξενοι ὄντες μετὰ κρίσεως παραδέχονται τοὺς ἀφικνουμένους.c. ἄλλως· γνωμικόν ἐστι τὸ λεγόμενον, τείνει δὲ εἰς τὸν περὶ φιλοξενίαςτῶν  Αἰγινητῶν λόγον. σημαίνει δὲ τοῦτο· ἐὰν γὰρ ᾖ πολλὰκαὶ πολλαχῇ ῥέπειν δυνάμενον, περὶ τοῦ τοιούτου προνοῆσαι κατὰ τρόπονκαὶ οἰκονομῆσαι καὶ κατορθῶσαι δυσχερὲς τοῖς πολλοῖς. οὔκ εἰσιν οὖνἄξενοι οἱ Αἰγινῆται, οὐδὲ μὴν ἄνδρα ἀκρίτως παραδέχονται, ὡς ἡ Πηνελόπη(υ 132)·ἐκπλήγδην ἕτερόν γε τίει μερόπων ἀνθρώπων χείρονα, τὸν δέ τ᾿ἀρείον᾿ ἀτιμήσασ᾿ ἀποπέμπει. d. δύναται τὸ πολὺ καὶ πολλᾷ ῥέπον κατὰ τοῦὄχλου τίθεσθαι· ἐν ᾗ πόλει ἐστὶν ὄχλος, ἐν ταύτῃ τὸν κατοικοῦντα τῶνσυμφερόντων τι νοῆσαι χαλεπόν ἐστιν· [ἀπὸ] ἀκριβοῦς  γὰρδιανοίας ἔργον ἐστὶ τουτέστι τοῦτο. οὕτως ἐπλήθυναν οἱ Αἰγινῆται ὡς μζ΄μυριάδας οἰκετῶν κτήσασθαι, ὥς φησιν Ἀριστοτέλης (fr. 472 R.).e. ἐπαινεῖ δὲ τοὺς Αἰγινήτας ὅτι πάντας δεχόμενοι ἐξαιρέτως τοὺς ἀγαθοὺςἔχουσιν.f. ὅ, τι γάρ: πολλοὺς ξένους παραγίνεσθαί φησιν εἰς  Αἴγιναν καὶ δυσχερὲς ὁμοῦ πολλῶν ὄντων διαγινώσκειν τοὺςΑἰγινήτας, χρηστὸς τίς ἢ τίς φαῦλος· καὶ ὅμως τοσούτουςὑποδεχόμενοι περὶ τοὺς ἀγαθοὺς μᾶλλον ἐσπουδάκασιν.g. τὸ δὲ πολὺ καὶ πολλᾷ ῥέπον, τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων. τὸ δὲ δυσπαλὲς ἀπὸτῶν δοράτων ἔχει τὴν μεταφορὰν, καὶ τὸ ῥέπειν ἀπὸ τῶν ἱστάντων ἐπὶζυγοῦ. ὅταν γὰρ τὸ ἐν τῷ ζυγῷ ἐλαφρὸν ᾖ, εὐχερὲς τὴν ἰσότητα γνῶναι· ἐὰνδὲ βαρὺ, δυσχερές.h. ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι εἰς ὑπερβολήν εἰσι διακρίνειν τὸ καλὸνκαὶ τὸ δυσχερὲς, ὅπερ καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις χαλεπὸν νομίζεται.i. ὅ,τι γὰρ πολὺ καὶ πολλᾷ ῥέποι: γνωμικόν  ἐστι τὸλεγόμενον, συντείνει δὲ εἰς τὸ περὶ φιλοξενίας τῶν Αἰγινητῶν. σημαίνειδὲ τοῦτο· ὅπου γὰρ ἂν ᾖ τι πολὺ καὶ πολλαχοῦ ῥέπειν δυνάμενον, περὶ τοῦτοιούτου προνοῆσαι καὶ κατὰ τρόπον οἰκονομῆσαι καὶ κατορθῶσαι δυσχερὲςτοῖς πολλοῖς γίνεται.k. οὐκ εἶναι οὖν φησιν ἀξένους  τοὺς Αἰγινήτας καθάπαξ,οὐδὲ μὴν ἀκρίτως ὑποδέχονται τοὺς παραγινομένους οὗτοι πάντας, ὡς ὁΤηλέμαχός φησιν ἐπὶ τῆς Πηνελόπης (υ 131)· τοιαύτη γὰρ ἐμὴ μήτηρ,πινυτή περ ἐοῦσα· ἐμπλήγδην ἕτερον γε τιμᾷ.l. δύναται [οὖν] τὸ πολὺ ἐπὶ τοῦ ὄχλου τίθεσθαι τοῦ ἐν τῇ πόλει, οἷον·ὅπου ἐστὶν ὄχλος, ἐνταῦθα τὸν κατοικοῦντα ὄχλον τῶν συμφερόντων τινοῆσαι χαλεπόν ἐστιν. ἀκριβοῦς γὰρ διανοίας καὶ ἠρεμούσης καὶ ὀλίγωνἀνδρῶν τὸ ἐπὶ τοιαύτην ἐνεχθῆναι κρίσιν. πλήθειν γὰρ ἀνδρῶν οὕτω φασὶτὴν Αἴγιναν ὡς εἶναι ἐν αὐτῇ μζ΄ μυριάδας οἰκετῶν. 37 BCDEa. τεθμὸς δὲ νόμος. κρίσις. δόγμα. δόκησις.  b. ἁλιερκέα δὲχώραν τὴν Αἴγιναν· νῆσος γάρ. 37 Qc. τεθμὸς δέ τις ἀθανάτων: ἔτι πρὸς τὰ δεδηλωμένα  τείνειπερὶ τῆς εἰς τοὺς ξένους αὐτῶν εὐεργεσίας·  φησὶ γὰρ ὅτινόμος τις καὶ θεῶν θέμις καὶ ταύτην τὴν χώραν παντοδαποῖς ξένοις ἔστησεκίονα θεῖον καὶ ἔρεισμα.d. τὸ σημεῖον, ὅτι τεθμὸν νῦν τὸ δόγμα καὶ τὴν δόκησινεἴρηκε.e. τὸ δὲ σαφὲς οὕτω· θεσμὸς δέ τις καὶ δικαία κρίσις τῶν θεῶν καὶ ταύτηντὴν τῇ θαλάττῃ περιτετειχισμένην  Αἴγιναν τοῖς πανταχόθενἐπιφοιτῶσι ξένοις βάθρον ὥσπερ καὶ ἔρεισμα θεῖον ἐνομοθέτησεν. 30 1a. ὁ δ᾿ ἐπαντέλλων χρόνος: ὁ δὲ ἐπιὼν χρόνος μὴ κάμοιδιαφυλάσσων αὐτοὺς ἐν φιλοξενίᾳ.b. ὁ δ᾿ ἐπαντέλλων χρόνος μὴ κάμοι: μήποτε  οὖν ἐν παντὶ τῷ ἐπιόντι χρόνῳ λίποι τὸ τοιοῦτον, μηδὲ κάμοι αὐτὸς ὁχρόνος τοῦτο πράττων. ἔστι δὲ τοῦτο μέσον παρεμβληθέν· ἐπεὶ ἡ ἀκολουθία·κίονα δαιμονίαν Δωριεῖ  λαῷ, καὶ τὰ ἑξῆς· ἵν᾿ ᾖ· τὴνΑἴγιναν τὴν χώραν, | ἥτις ἐστὶ κίων τῶν ξένων, ἡ κρίσις τῶν θεῶνὑπέστησεν, ὑπὸ  τοῦ Δωριέως λαοῦ βασιλευομένην μετὰ τὸνΑἰακόν.a. Δωριεῖ λαῷ: τοῖς Αἰγινήταις. οἱ γὰρ ἀπὸ Δώρου Ἀργεῖοιᾤκισαν Αἴγιναν, ἡγουμένου αὐτῶν τοῦ στόλου Τριάκοντος.b. Δωριεῖ λαῷ: ὅτι [οἱ] μετὰ τὴν Αἰακοῦ βασιλείαν  Δωριεῖς τῆς Αἰγίνης ἐκράτησαν. Αἰακοῦ γὰρ καὶ ΨαμάθηςΝηρηίδος Φῶκος ἐγένετο. τοῦτον ὡς νόθον ἀδελφὸν ἀπέκτειναν Πηλεὺς καὶΤελαμὼν, καὶ φεύγει ὁ μὲν εἰς τὴν Θεσσαλίαν τὴν καλουμένην Φθίαν,Τελαμὼν δὲ εἰς τὴν Σαλαμῖνα. καὶ τελευτήσαντος οὖν τοῦ Αἰακοῦ ἔρημος ἡνῆσος περιελείπετο βασιλέως, ἐν τούτῳ Τριάκων τιςἈργεῖος συλλέξας πλῆθος Ἀργείων (οἱ δὲ Ἀργεῖοι τοῦ Δωρικοῦ γένους) εἰςτὴν Αἴγιναν ἦλθον καὶ κατῴκησαν. | καὶ οὕτως  ἔδοξε μετὰτὸν Αἰακὸν ἀποταμιεύεσθαι τοῖς Δωριεῦσιν ἡ τῆς Αἰγίνης ἀρχή.a. τὸν παῖς ὁ Λατοῦς: ἰδίως φησὶν ὁ Δίδυμος  καὶ τούτοιςχρήσασθαι τὸν Πίνδαρον· τὸν γὰρ Ποσειδῶνα καὶ Ἀπόλλωνα εἰς τὴν τοῦτείχους κατασκευήν φησι τὸν Αἰακὸν προσλαβεῖν. καὶ τὸν λόγον ἀποδίδωσί,φησίν, ἵνα διὰ τούτου τοῦ μέρους τοῦ ὑπὸ Αἰακοῦοἰκοδομηθέντος ἁλώσιμος γένηται ἡ Ἴλιος. παρ᾿ οὐδενὶ δὲ πρεσβυτέρῳΠινδάρου ἡ ἱστορία· ὁ δὲ Εὐφορίων φησίν (fr. 58 M.)· ἦ γὰρ δὴΦοῖβός τε Ποσειδάων τ᾿ ἐκάλεσσαν Αἰακὸν, οὐκ ἀβοήθητα περὶ κρήδεμναδέμοντες.b. τὸν παῖς ὁ Λατοῦς: ὅντινα Αἰακὸν ὁ Ἀπόλλων  καὶ ὁΠοσειδῶν, μέλλοντες τὸν στέφανον καὶ τὸ τεῖχος τῆς Ἰλίου κατασκευάζειν,συνεργὸν εἵλοντο καὶ συλλήπτορα. τούτους γὰρ κατεδίκασεν ὁ Ζεὺς πρὸς τὴντειχοποιίαν ὑπηρετῆσαι τῷ Λαομέδοντι, ἐπειδὴ ἐπεβούλευσαν αὐτῷ εἰς τὴνβασιλείαν· ἠθέλησαν γὰρ αὐτὸν μεταστῆσαι, ὡς καὶ Ὅμηρος μνημονεύει (Α399)· ὁππότε μιν ξυνδῆσαι Ὀλύμπιοι ἤθελον ἄλλοι, Ἥρη τ᾿ ἠδὲΠοσειδάων καὶ Φοῖβος Ἀπόλλων, οὐχ ὡς ἔνιοι, καὶ Παλλὰς Ἀθήνη.a. εὐρυμέδων: μεγάλως βασιλεύων.b. ἐπὶ στέφανον: στέφανον τείχεος περιφραστικῶς τὸτεῖχος.c. ἐπὶ στέφανον τεῦξαι: μεταφορικῶς τὸ τεῖχος· στέφανοςγὰρ ὥσπερ τῶν πόλεων τὰ τείχη. καὶ Ἀνακρέων (fr. 72)· νῦν δ᾿ ἀπὸ μὲνπόλεως στέφανος ὄλωλεν.a. ἦν ὅτι νιν πεπρωμένον: αὐτὸ, τὸ τεῖχος.b. οὗτοι [δὲ] συνεργὸν εἵλοντο τὸν Αἰακὸν, ἐπειδὴ ἦν αὐτῷ πεπρωμένον, τῷτείχει, πολέμου γενομένου πυρὶ καταφλεχθῆναι πολλῷ. οὐ γὰρ ἦν δυνατὸνἁλῶναι αὐτὸ, εἰ τὸ  πᾶν ἔργον ἦν θεῶν.c. ἄλλως· ὅτι πέπρωτο δορυάλωτον  γενομένην τὴν πόλινταύτην ἐμπυρισθῆναι, διὰ τοῦτό φησι τὸν Ποσειδῶνα καὶ τὸν Ἀπόλλωνα εἰςτὴν τῆς Ἰλίου τείχισιν προσλαβεῖν τὸν Αἰακὸν, διὰ τοῦ ὑπ᾿ αὐτοῦοἰκοδομηθέντος ἵνα ἁλώσιμος γένηται καὶ μὴ διὰ τοῦ ὑπὸ τῶν θεῶν.d. πεπρωμένον: ὅτι πεπρωμένον ἦν δοριάλωτον γενηθεῖσαν τὴνἼλιον ἐμπυρισθῆναι· ὅπως κατὰ τὸ τοῦ Αἰακοῦ ἔργον ἁλῴη τὸ τεῖχος, καὶ μὴκατὰ τὸ τῶν θεῶν.λάβρον ἀμπνεῦσαι καπνόν: ἀντὶ τοῦ ἐμπυρισθῆναι.a. γλαυκοὶ δὲ δράκοντες: ἀκαταλλήλως εἶπεν· ἔδει γὰρ εἰπεῖν·γλαυκοτέρων δὲ δρακόντων εἰσαλλομένων, οἱ β΄ κάπετον, εἶς δὲ ὄρουσεβοήσας. τὸ δὲ σχῆμα ὅμοιον τῷ· οἱ δὲ δύο σκόπελοι (μ 73).b. γλαυκοὶ δὲ δράκοντες: φοβεροί.c. ὁ δὲ  νοῦς· ἐπειδὴ οὖν ποτε ἐκτίσθη τὸ τεῖχος, εὐθέωςκαὶ παραχρῆμα  τρεῖς δράκοντες ἐφάνησαν, ὧν οἱ μὲν δύοβουλόμενοι εἰσελθεῖν διὰ τοῦ πύργου εἰς τὸ ἐντὸς κατέπεσον καὶ ἀπέθανον,ὁ δὲ εἷς δράκων εἰσῆλθε μετὰ συριγμοῦ καὶ βοῆς. δηλοῖ δὲ τὴν ἅλωσιν τὴντότε γενομένην· οἱ γὰρ ἐπιόντες πολέμιοι εἰώθασιν ἐφορμᾶν ἅμα βοῇ.d. ἔδει εἰπεῖν·  γλαυκῶν δὲ δρακόντων εἰσαλλομένων τριῶν,οἱ δύο μὲν κατέπεσον, ὁ δὲ εἷς ἀνόρουσε. τὸ σχῆμα Ὁμήρου (μ 73)· οἱδὲ δύο σκόπελοι, ὁ μὲν οὐρανὸν εὐρὺν ἱκάνει. 53 f Be. κτίσθη νέον: οἱ μὲν νεωστὶ κατασκευασθὲν, οἱ  δὲ ἀντὶτοῦ εὐθές.a. εἰσαλλόμενοί γε τρεῖς: κτισθέντος, φησὶ, τοῦ  τείχουςτρεῖς εἰσεπήδησαν δράκοντες, ὧν τοὺς δύο ἀποθανεῖν, τὸν δὲ ἕτερον ἕναπεριγενέσθαι καὶ εἰσελθεῖν. b. ἐπειδὴ τρεῖς οἱ κατασκευάζοντες· οἱ μὲνοὖν τῶν θεῶν ἀπέθανον, ὁ δὲ τοῦ Αἰακοῦ εἰσῆλθεν.(κάπετον:) κατέπεσον.ἀτυζόμενοι: ἢ ταραττόμενοι· Ὅμηρος (Z 468)·  πατρὸς φίλουὄψιν ἀτυχθείς· ἢ παρὰ τὴν ἄτην, τουτέστιν ἐν ἄτῃ ἐγένοντο· ἀπέθανον γὰρπεμέοι πότεμος.a. εἷς δ᾿ ὄρουσεν: δύο μὲν δράκοντας Ἀχιλλέα καὶ  Αἴαντα· ὁδὲ περιγενόμενος Ἀχιλλέως υἱός.b. βοάσας: καθ᾿ ὃ μέρος ᾠκοδόμει ὁ Αἰακὸς, εἰσῆλθεν  ὁδράκων, δι᾿ οὗ οἱ Ἕλληνες εἰσῆλθον διὰ τοῦ δουρείου λυσάντων αὐτῶν τῶνΤρώων.a. ἔννεπε δ᾿ ἀντίον: οὐχ ὑπερέθετο στοχάσασθαι,ἀλλ᾿ ἐξ ἐναντίας ὁρῶν εἶπε πρὸς τὸν Αἰακὸν ὁ Ἀπόλλων ὅτικατὰ τὰς σὰς ἐργασίας ἁλίσκεται· οἷον ἁλώσιμόν ἐστιν. ὅμοιον τῷ (λ 116)·οἵ τοι βίοτον κατέδουσιν· οὐδέπω γὰρ πάρεισιν οἱ μνηστῆρες ὅτεἐμαντεύσατο ὁ Ὀδυσσεὺς, ἀλλὰ ἀντὶ τοῦ κατέδονται κατέδουσιν εἶπεν.b. ἔννεπε δ᾿ ἀντίον ὁρμαίνων: φροντίζων καὶ τὴν διάνοιανἐφιστάς.c. ὁ δὲ λόγος· οὐχ ὑπερέθετο στοχάζεσθαί, φησιν, ἀλλ᾿ ἐξ ἐναντίου ὁρῶνἔτι εἶπεν.d. ὡς δὲ συνέβαλε τὸ σημεῖον, καὶ οἰκείως ἔννεπεν· οἱ προσβαλοῦντες κατὰτὰ ἡμέτερα τείχη ἀπολοῦνται καθάπερ οἱδύο δράκοντες· | ὁ δὲ κατὰ τὸ Αἰακοῦ τείχισμα ἐλθὼνδράκων κρατήσει, τουτέστιν οἱ προσβαλοῦντες κατ᾿ ἐκεῖνο τὸ  μέρος· | ὥστε ἀπὸ τῶν τριῶν, ἐπειδὴ τὸ τρεῖς ἀρχὴπλήθους ἐστὶ, τὸ πλῆθος τῶν Ἀχαιῶν εἰς σημείωσιν ἦχθαι. e. τινὲς δὲ εἰςτὸ ἐγγὺς ἔτι τὸ αἴνιγμα θέλουσιν ἄγειν.| ἐπειδὴ γὰρ οἱ δράκοντές εἰσι τρεῖς, ὧν δύο ἀπέθανον,εἷς δὲ εἰσῆλθεν, ἀνάγει πρὸς τοὺς ἐξ Αἰακοῦ καὶ λέγει· Τελαμὼν καὶΠηλεὺς ἀδελφοί· δύο τούτων παῖδες προσβαλοῦσι μὲν, ἀπολοῦνται δὲ, Αἴαςκαὶ Ἀχιλλεύς· ὁ δὲ εἷς Νεοπτόλεμος, ὃς καὶ ἐντὸς τῆς πόλεως ἐγένετο,οὗτος κρατήσει  τῆς πόλεως· ὥστε τὸ ἀνάλογον σώζεσθαι καὶδράκοντι τῷ εἰσελθόντι καὶ σωθέντι. 61 Bf. ὁρμαίνων: διαλογιζόμενος. διανοούμενος. g. εἶπε δὲ ὁἈπόλλων, ἐναντίον καὶ ἀδέξιον θεασάμενος τὸ γεγονὸς τέρας.a. Πέργαμος ἀμφὶ τεαῖς: Πέργαμος, ἡ ἀκρόπολις.  Ὅμηρος(E 446)· Περγάμῳ εἰν ἱερῇ.b. ἀποστρέφει δὲ τὸν λόγον πρὸς Αἰακόν· ἡ πόλις δὲ, ὦ ἥρως Αἰακὲ, τῶνΤρώων εὐάλωτος γενήσεται κατὰ τὴν ἐργασίαν τῶν σῶν χειρῶν, ὡς ἐμοὶ τὸσημεῖον τὸ γεγενημένον ἐκ τοῦ Διὸς δηλοῖ.c. ἄλλως· κατὰ τὰς σὰς ἐργασίας ἡ Πέργαμος ἁλίσκεται·οἷον ἁλώσιμος ἔσται· | ὅμοιον τῷ (λ 115)· οἵ τοι βίοτονκατέδουσιν, ἀντὶ τοῦ καταβρώσονται. οὐδέπω γὰρ παρῆσαν οἱ μνηστῆρες ὅτ᾿ἐσφαγίαζεν ὁ Ὀδυσσεὺς, ἀλλὰ ἀντὶ τοῦ κατεδοῦνται κατέδουσιν εἶπε.φάσμα τὸ φάντασμα καὶ σημεῖον. εἴρηται δὲ παρὰ  τὸ φαίνεινκαὶ δηλοῦν.ἀλλ᾿ ἅμα πρώτοις: συμπεριλαμβάνει καὶ τὸν  Αἰακόν· πρῶτοιγάρ εἰσιν οἱ περὶ Πηλέα καὶ Τελαμῶνα, δεύτεροι δὲ Ἀχιλλεὺς καὶ Αἴαςτούτων ὄντες υἱοί· τρίτος δὲ Νεοπτόλεμος· συγκαταριθμουμένου δὲ καὶΑἰακοῦ γίνεται τέταρτος. σὺν Ἡρακλεῖ δὲ ἐστράτευσε καὶ Πηλεὺς, οὐ μόνοςΤελαμὼν, ὡς καὶ Εὐριπίδης φησὶν ἐν Ἀνδρομάχῃ (796 sqq.) . . . ὅτι μόνοςΤελαμών. συγκαταριθμούμενος οὖν τέταρτος Νεοπτόλεμος. πρώτοις οὖν τοῖςπερὶ Πηλέα πολεμήσασι, τετάρτοις Νεοπτολέμῳ, συναριθμουμένου καὶ Αἰακοῦ,εἰ καὶ μὴ ἐμαχέσατο.a. πρώτοις ἄρξεται καὶ τετράτοις: ἰδίως κατὰ  τὴν φράσινοὐ τῷ αὐτῷ ἀριθμῷ κέχρηται. ὅτε μὲν γὰρ λέγει  πρώτοις,οὐ συγκαταριθμεῖται Αἰακὸς, ὅτε δὲ λέγει τετράτοις, συμπεριλαμβάνει καὶτὸν Αἰακόν. πρῶτοι μὲν οὖν εἰσιν οἱ περὶ Πηλέα καὶ Τελαμῶνα, δεύτεροι δὲἈχιλλεὺς καὶ Αἴας, τρίτος δὲ ὁ Νεοπτόλεμος· συγκαταριθμουμένου δὲ τοῦΑἰακοῦ γίνεται τέταρτος. στρατευομένου εἰ  δὲ μεθ᾿Ἡρακλέους ἐπὶ τὸν Λαομέδοντα Πηλεὺς καὶ Τελαμὼν κατὰ τὸνΠίνδαρον, κατὰ δὲ τοὺς ἄλλους μόνος Τελαμών. δεύτεροι δὲ ποιοῦνταιστρατείαν μετ᾿ Ἀγαμέμνονος Ἀχιλλεὺς καὶ Αἴας· μετὰ δὲ ταῦτα Νεοπτόλεμοςστρατεύσας αἱρεῖ τὴν Ἴλιον. τὸ σημαινόμενον οὖν ἐστι, πρώτοις τοῖς  περὶ Πηλέα, τετάρτῳ δὲ τῷ Νεοπτολέμῳ συγκαταριθμουμένου τοῦΑἰακοῦ.b. ἄλλως· πρώτοις ἄρξεται καὶ τετράτοις: ἁλωθήσεται δὲἡ Τροία οὐ χωρὶς τῶν σῶν ἐκγόνων, ἀλλ᾿ ἀρχὴν μὲν ἕξει τοῦ πορθεῖσθαι ἀπὸτῶν σῶν παίδων (τῶν περὶ  τὸν Πηλέα λέγει καὶ Τελαμῶνα·οὗτοι γὰρ συνεστράτευσαν Ἡρακλεῖ ἐπὶ τὴν Ἴλιον διὰ τοὺς Λαομέδοντοςἵππους), ἁλωθήσεται δὲ ὑπὸ τῶν τετάρτων ἀπὸ σοῦ· ἔστι δὲ ὁ Πύρρος.c. ἅμα οὖν πρώτοις ἄρξεται καὶ τετάρτοις· πρῶτοι γὰρ, ὡς προείπομεν,ἐπολέμησαν τοῖς Τρωσὶν οἱ συστρατεύσαντεςἩρακλεῖ, ὡς καὶ Ὅμηρος μνημονεύει (E 638 sqq.)· καὶ τετάρτοις· Πύρρονλέγει τὸν καὶ Νεοπτόλεμον· τέταρτος  γὰρ ἐξ Αἰακοῦ. |Αἰακοῦ γὰρ Πηλεὺς, οὗ Ἀχιλλεὺς, οὗ Νεοπτόλεμος. τὸ τοίνυν τῶν δρακόντωνσημεῖον πρὸς τοῦτο ἔχει τὴν ἀναφοράν. 53 e Ba. ὧς ἄρα θεὸς σάφα εἴπας: ταῦτα τὰ περὶ τῶν  δρακόντωνσημεῖα σαφῶς διαλύσας ὁ Ἀπόλλων εἰς τοὺς ἰδίους ἐστέλλετο κλήρους.b. (εἴπας:) σημείωσαι τὸ εἴπας.a. Ξάνθον ἤπειγεν: ποταμὸς Λυκίας· ἀφ᾿ οὗ δηλοῖ  ὅτι εἰςΛυκίαν ἠπείγετο.b. ἤπειγε δὲ ἀντὶ τοῦ ἠπείγετο, ἐνεργητικὸν ἀντὶ παθητικοῦ.c. Ξάνθον ἤπειγεν καὶ Ἀμαζόνας: ἀπὸ κοινοῦ  τὸ ἔσπευδεν,| εἰς τὰς Ἀμαζόνας, οὔσας παρὰ τῷ Θερμώδοντι  ποταμῷ τῆςΠαφλαγονίας· ἵν᾿ ἔχῃ τὸ ἑξῆς οὕτω, κατὰ τὸν τῆς χωρογραφίας λόγον·πρῶτον μὲν εἰς Λυκίαν ἔσπευδεν· | ἔπειτα εἰς τὰς Ἀμαζόνας· εἶτα ἐκεῖθενδιέβαινεν  εἰς Σκυθίαν καὶ ἐπὶ τὸν Ἴστρονποταμὸν (λέγει δὲ τοὺς Ὑπερβορέους) παρεγένετο. καὶ τὰ μὲν πρῶτα χωρίατῆς Ἀσίας εἰσὶ, τὰ δὲ δεύτερα τῆς Εὐρώπης.d. Ξάνθον ἤπειγεν: ἔσπευδεν.e. ἐκ δὲ τούτου  εἰς Λυκίαν· ἱερὰ γὰρ τῷ θεῷ.Ἴστρον ἐλαύνων: εἰς Ὑπερβορέους, ἔνθα Ἴστρος  τὰς πηγὰςἔχει. 64 d Ea. ὀρσοτρίαινα: ὁ μὲν οὖν Ἀπόλλων, φησὶν, εἰς  τὸν Ξάνθονκαὶ εἰς τὸν Ἴστρον ἠπείγετο· ὁ δὲ Ποσειδῶν εἰς Ἰσθμὸν ἤλαυνε χωριζόμενοςἐκ τῆς Τροίας καὶ ἀποπέμπων τὸν Αἰακὸν δεῦρο, τουτέστιν εἰς Αἴγιναν.θηλυκῶς τὴν Ἰσθμὸν, ὡς ἐν ἄλλῳ (O. VII, 148 vulg.)b. ὀρσοτρίαινα δ᾿ ἐπ᾿ Ἰσθμῷ ποντίᾳ: κλητικὴ  ἀντὶεὐθείας, ὡς καὶ παρ᾿ Ὁμήρῳ (Π 33)· ἱππότα Πηλεύς.c. ὁ δὲ νοῦς· ὁ δὲ ὀρσοτριαίνης Ποσειδῶν ἐπὶ Ἰσθμοῦ  τοῦπαραθαλασσίου, ὅς ἐστι πλησίον τῆς Κορίνθου, ἠπείγετο [θεάσασθαι]. 69BDEQd. ἐπ᾿ Ἰσθμῷ ποντίᾳ: ἐπίφορός ἐστι πρὸς τὰ θηλυκὰ, ὡς τὸἐν αἰνᾷ Ταρτάρῳ (P. I 15)· ὡς καὶ νῦν τῇ Ἰσθμῷ. 64 b Ea. ἅρμα θοὸν τάνυεν: εἰς δρόμον παρώξυνεν. Ὅμηρος (Π 375)·τανύοντο δὲ μώνυχες ἵπποι.b. τάνυεν: ἀπὸ τοῦ παρακολουθοῦντος ἀντὶ τοῦἤλαυνεν. Ὅμηρος (l. l.)· τανύοντο δὲ μώνυχες ἵπποι. ὅταν γὰρτρέχωσι, τείνονται. 68ἀποπέμπων Αἰακὸν δεῦρο: εἰς τοῦτον τὸν τόπον· ὑπόκειταιγὰρ τὸ ἐγκώμιον ἐν Αἰγίνῃ. ἀπὸ τοῦ χοροῦ δὲ ὁ λόγος. 70 BEQδεῦρ᾿ ἵπποις: δεῦρο, εἰς τοῦτον τὸν τόπον. ἐν Αἰγίνῃ. 69Κορίνθου δειράδα: ἐν γὰρ τῇ Κορίνθῳ τιμᾶται ὁ Ποσειδῶν.δειράδα δὲ κυρίως τὸν τράχηλον, καταχρηστικῶς δὲ πάντα τὰ ἆθλα. ὁ δὲἸσθμὸς στενοῦται ὡς ἐπὶ σώματι τράχηλος. 67δαιτικλυτάν: τὴν τὰς θυσίας αὐτῷ καὶ τὰςτιμὰς ἐνδόξως τελοῦσαν. 64 d BQ 66 Ea. τερπνὸν ἐν ἀνθρώποις: οἷον οὐ πάντες ἐπὶ τοῖς αὐτοῖςχαίρουσιν οὐδὲ τέρπονται· τάχα γὰρ ἂν ὑπό τινων φθονηθείην, εἰ παρεκβὰςτὸν ὕμνον Μελησίαν ἐπαινέσω. πράξω δὲ ὅμως τὸ τοιοῦτον, εἰ καὶ μὴ πᾶσιχαρίζομαι.b. σπουδάζουσιν εἰς ὑπεροχὴν ἔχειν· διὸ οὐδ᾿ ἓν  παρ᾿ αὐτοῖςἐστι τερπνόν.c. τερπνὸν δ᾿ ἐν ἀνθρώποις ἴσον ἔσσεται οὐδέν:  διάφοροιτῶν παλαιῶν ἐξηγήσεις περὶ τοῦτο γεγόνασι τὸ ῥητόν. οἱ μὲν γὰρ οὕτως·ἐπειδή, φασι, διεχώρισε τοὺς θεοὺς καὶ ἕκαστον ἐπὶ τοὺς ἀρεσκομένουςἤγαγε τόπους, οἰκείως ἐπάγει τὸ κῶλον, ὅτι ἴσως οὐδὲν τερπνόν ἐστι τοῖςπᾶσιν, οὔτε μὴν ἀνθρώποις οὔτε θεοῖς. οἱ δὲ οὕτως· ἐπειδὴ καινοτέρῳ τῷτρόπῳ τῶν ἐγκωμίων ἐπιβάλλει τρεῖς ἅμα καθ᾿ ἕνα ἐπίνικον ἐγκωμιάσας,φασὶ τὸν Πίνδαρον λέγειν ὑπεραπολογούμενον τοῦ ἐγχειρήματος ταῦτα· οὐδὲνἴσως τερπνόν ἐστι τοῖς πᾶσιν· εἰ γὰρ ἀηδὲς τοῦτο τοῖς ἄλλοις δοκεῖ, ἀλλ᾿οὖν ἐμοὶ προσφιλές. | ὡς Ὅμηρος (ξ 228)·ἄλλος γάρ τ᾿ ἄλλοισιν ἀνὴρ ἐπιτέρπεται ἔργοις.d. ἄλλως· οὐχ ὁμοίως ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς τέρπονται ἅπαντες·ἄλλος γὰρ ἄλλο προκρίνει. οὐδὲν δὲ τοῦ νικᾶν τερπνότερον παρὰ τοῖςἀνθρώποις.a. εἰ δ᾿ ἐγὼ Μελησία: εἰ δὲ ἐγὼ ἐκ τῶν ὕμνων  τῶν ἀγενείωνἐπὶ τὸ τοῦ Μελησίου κῦδος ἀνέδραμον, μηδὲ εἷς φθόνον μέμψαιτό μου.b. ἄλλως· εἰ δ᾿ ἐγώ, φησι, τὸ γενόμενον τῷ Μελησίᾳ ἐκ τῶν ἀγενείων κῦδοςἀνέδραμον τῷ ὕμνῳ, τοῦ Ἀλκιμέδοντος ἀφέμενος· οἷον, παρεκβὰς ἦλθον ἐπ᾿αὐτόν· ἀνέδραμον δὲ νῦν ἔφη διὰ τὸ προγενεστέραν εἶναι τὴν τοῦ Μελησίουνίκην τῆς ἐνεστώσης. ἔνιοι δὲ τὸ ἀνέδραμον ἀκούουσιν ἀντὶ τοῦἀναδραμοῦμαι· οἷον, εἰ τὸν ἀθλητὴν καταλιπὼν ἐπὶ τὸν ἀλείπτην ἐλεύσομαικαὶ ὑμνήσω, μηδεὶς [δέ] με μεμψάσθω. Ὅμηρος (ρ 14)· ὁ ξεῖνος εἴπερ μάλαμηνίει.c. εἰ δ᾿ ἐγὼ Μελησία: εἰ οὖν καὶ αὐτὸς τῷ Μελησίᾳ τὸνὕμνον ἐφαρμόζων ἐπὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ ἀνέδραμον, ἣν ἔσχεν ἀγωνιζόμενος[ἐξ] ἀγενείων, μηδείς με τοῦ φθόνου τῷ λίθῳ ἀκοντιζέτω, ἀντὶ τοῦ μηδείςμε διὰ βασκανίαν  κακῶς ἀγορευέτω. | Μελησίας δὲ ἀπὸἀθλητῶν νῦν  ἀλείπτης τοῦ Ἀλκιμέδοντος.d. ἢ οὕτως· εἰ δὲ ἐκ τῶν ὕμνων τοῦ Ἀλκιμέδοντος ἐπὶ τὸ τοῦ Μελησίου κῦδοςἀνέδραμον, ὃ ἔσχεν ἐξ ἀγενείων, μηδείς μοι φθονείτω· ἐρῶ γὰρ καί φημιαὐτὸν ὁμοίως ἐν τῇ Νεμέᾳ τὴν αὐτὴν ἐσχηκέναι  χάριν καὶνίκην· | ταύτην δὲ εἴποιμι ἂν ἣν μετὰ ταῦτα  εἰς τὴν τῶνἀνδρῶν μάχην ἐκ τοῦ παγκρατίου ἔσχεν.e. ἄλλως· ὡς τοῦ Μελησίου προηθληκότος καὶ τανῦν ἀλείφοντος καὶδιδάσκοντος τὸν Ἀλκιμέδοντα· ὥστε οὐ τῷ Μελησίᾳ γράφεται ὁ ἐπίνικος,ἀλλὰ τῷ Ἀλκιμέδοντι. ὁ οὖν εἰδώς, φησι, ῥᾳδίως διδάσκει, οὐχ ὁ ἀγνοῶν.μὴ βαλέτω με: μηδείς μοι φθονείτω, εἰ εἰς τὸ γεγενημένοντῷ Μελησίᾳ ἐξ ἀγενείων κῦδος ἀνέδραμον τῷ ὕμνῳ ἀποσχόμενος τοῦἈλκιμέδοντος.a. καὶ Νεμέᾳ γάρ ἕως τοῦ ἐν παγκρατίῳ: ταύτην δὲ τὴνμάχην καὶ τὴν νίκην ἐπὶ τῶν ἀγενείων καὶ ἐν ἀνδράσινἔσχεν.b. ὁμοίως ἐν τῇ Νεμέᾳ τὴν αὐτὴν χάριν ἔσχε νίκης ἀγενείων κἀκεῖπαγκρατίου.c. καὶ ἐν Νεμέᾳ γὰρ ὁμῶς: τὴν γὰρ αὐτὴν χάριν ὁμοίως ἐρῶκαὶ ἐν Νεμέᾳ γεγενημένην αὐτῷ· καὶ γὰρ ἐκεῖ  νενίκηκε. |δεύτερον ἐξ ἧς πάλιν Νεμεακὴν νίκην αὐτοῦσυνίστησι τοῦ ἀλείπτου τῶν νικηφόρων τούτων, εἰς οὓς τὸνἐπίνικον ἔγραψεν. ἔστι δὲ καὶ αὐτὸς τῶν νενικηκότων τοὺς προεκκειμένουςἀγῶνας.a. τὰν δ᾿ ἔπειτα: τὴν τῶν ἀγενείων.b. τὸ ἔπειτα  ἀντὶ τοῦ δή.c. τὰν δ᾿ ἔπειτ᾿ ἀνδρῶν μάχαν: τὴν νίκην ἐξ  ἧς ἐνίκησενἄνδρας παγκρατίῳ.a. τὸ διδάξασθαι δέ τοι: ὡς τοῦ Μελησίου  προηθληκότος, εἶτανῦν ἀλείφοντος καὶ διδάσκοντος τὸν Ἀλκιμέδοντα, οὗ ἀλείπτης ἦν. διὸ καὶἔφη· τὸ διδάξασθαι δέ τοι εἰδότι ῥαΐτερον· ὁ γὰρ εἰδὼς ῥᾷον διδάσκει,οὐκ ἀγνοῶν.b. τὸ διδάξασθαι δέ τοι ῥαΐτερον: τὸ διδάξασθαι  δέ τιἐπιστάμενον βέλτιον καὶ εὔκολόν ἐστι, τὸ δὲ μὴ προμαθεῖν ἀπειρίαν ἔχει·τοιγαροῦν τῶν ἀπειράτων ἀνόητοί εἰσι καὶ κοῦφοι καὶ ὡς ἔτυχεν οἱλογισμοὶ φερόμενοι. ταῦτα δέ φησιν ἐπειδὴ διδάσκαλος ἐγένετο, ἀλείφωντὸν Ἀλκιμέδοντα, καὶ ἀπὸ τούτου αὐτὸν θαυμάζει ὡς ἀπὸ πείρας καὶἐπιστήμης διδάσκοντα.a. ἄγνωμον δέ: ἀνόητον δὲ διδάσκειν ἄλλους ὃ  μὴ αὐτὸςοἶδεν. οὕτως ὁ μὴ προμαθών.b. ἄλλως· οὐκ ἂν εἴη ἐπιγνώμων οὐδὲ τεχνίτης ὁ μὴ προμαθών.a. κουφότεραι: ἀνόητοι, ἐλαφραὶ, κεναὶ τῶνἀμαθῶν αἱ διάνοιαι.b. ἀπειράτων φρένες: τὰς τῶν μὴ πεπειραμένων  φρέναςκουφοτέρας λέγων ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημαίνει.a. κεῖνα δὲ κεῖνος: ὁ μαθὼν καὶ προαθλήσας  εὐκολώτερον ἂνδιδάξοι ἄλλον, κατὰ ποῖον τρόπον προβαίνειν  οἷόν τε,θέλοντα ἀπὸ τῶν ἱερῶν ἀγώνων δόξαν λαβεῖν. b. ἢ ὁ Μελησίας.a. κεῖνα δὲ κεῖνος ἂν εἴποι: εἴποι δ᾿ ἂν ἀκριβῶςἐκεῖνα τὰ ἔργα καὶ ἐμπειρότερον ἐκεῖνος ὁ μεμαθηκὼς καὶ τῇ πείρᾳ τὴνδιδασκαλίαν ἀκριβώσας, τὰ τῶν ἀγωνισμάτων  ἔργα, καὶ ποῖοςτρόπος εἰς εὐδοξίαν ἄνδρα ὁδηγῆσαι δύναται ἐκ τῶν ἱερῶν ἀγώνων ποθεινὴνβουλόμενον δόξαν ἀποφέρεσθαι.τίς τρόπος ἄνδρα: τίς τρόπος ἐκεῖνον τὸν ἄνδρα προάξειτὸν ἐκ τῶν ἱερῶν ἀθλημάτων μέλλοντα τὴν ποθεινοτάτηνφέρεσθαι δόξαν.a. νῦν μὲν γὰρ αὐτῷ γέρας: λείπει ἢ ἤνεγκεν ἢ περιεποίησεν.οὐ δεκτέον δὲ ὅτι τριακοντάκις Ἀλκιμέδων ἐνίκησεν, ἀλλ᾿ ὅτι Μελησίαςγυμνάσας τριάκοντα ἀθλητὰς νίκας αὐτῶν ἐδέξατο. ἦν δὲ τριακοστὸςἈλκιμέδων. δύναται  δὲ τὸ ἑλών μετοχὴ ἀντὶ ῥήματος τοῦἑλεῖν.b. νῦν μὲν αὐτῷ γέρας: τῷ Μελησίᾳ.c. ἐπὶ τοίνυν τοῦ παρόντος δόξα αὐτῷ ἐστιν ὁ Ἀλκιμέδων τριακοστὸς νικητὴςἀναδειχθείς. λέγεται γὰρ σὺν τούτῳ ἀλεῖψαι τριάκοντα μαθητάς.d. ἄλλως· νῦν τῷ ἀλείπτῃ Μελησίᾳ  γέρας ὁ Ἀλκιμέδωνπεριεποίησε· τὸ γὰρ περιεποίησεν ἔξωθεν προσληπτέον.e. οὐ δεκτέον [δὲ] πάντως ὅτι ὁ Ἀλκιμέδων τριάκοντα νίκας ἔσχεν· ἀλλ᾿ ὁΜελησίας γυμνάσας ἀθλητὰς νίκας αὐτῶν ἐδέξατο τριάκοντα.a. ὃς τύχᾳ μὲν δαίμονος: ὅστις Ἀλκιμέδων τύχῃμὲν ἀγαθῇ δαίμονος χρησάμενος ἀνδρείας οὐ διαμαρτὼν ἐν τέτρασι παίδωνἀπεθήκατο γυίοις νόστον ἔχθιστον, τουτέστι δ΄ ἐποίησε παῖδας οὐχ ἡδέωςοἴκαδε ἀπονοστῆσαι τῆς νίκης στερήσας· ὡς δ΄ παῖδας αὐτοῦκαταβεβληκότος.b. ὃς τύχᾳ μὲν δαίμονος: ὅστις Ἀλκιμέδων τῆς  τοῦδαίμονος εὐτυχίας καὶ τῆς ἀνδρείας τῆς ἰδίας οὐ διαμαρτὼν ἐν τέτρασιπαίδων μέλεσιν ἐναποθέμενος τὴν ἑαυτοῦ ἰσχὺν, τοῖς ἡττηθεῖσι τὴν ἐπὶ τὴνπατρίδα ἀνακομιδὴν ἐχθροτάτην εἶναι παρεσκεύασε, καὶ τὴν γλῶτταν αὐτῶντῆς παρρησίας ἀφείλετο, καὶ τὸ βάδισμα κρύφιον καὶ ἀπαρρησίαστονπεποίηκε· τοιαῦτα γὰρ τὰ τῶν ἡττωμένων ἀτυχήματα. c. ἄλλως· ὅστις τῆςτοῦ δαίμονος εὐτυχίας οὐχ  ἁμαρτήσας, οὐκ ἀποτυχὼν δὲοὐδὲ τῆς ἰδίας ἀνδρείας, ἐνίκησεν.a. ἐν τέτρασι παίδων: τουτέστι τέσσαρας παῖδας  ἐνίκησεκαὶ ἐποίησεν οὐχ ἡδέως οἴκαδε ἀπονοστῆσαι, τῆς νίκης στερήσας· οἱονεὶκακῶς ἀπέπεμψεν· ὡς τέσσαρας αὐτοῦ καταβεβληκότος.b. ἀπεθήκατο οὖν εἰς τὰ γυῖα  αὐτῶν τῶν ἀγωνισαμένωναὐτῷ τὴν ἰδίαν δύναμιν· ἀπὸ τοῦ παρακολουθοῦντος, ἐνίκησεν αὐτοὺς, καὶἐποίησεν αὐτῶν τὸν νόστον ἔχθιστον· οἱ γὰρ νικηθέντες ὅταν οἴκαδεἀπίωσιν, ἐν κατηφείᾳ εἰσίν.c. ἐχθρὰ οὖν αὐτοῖς ἡ ἀνακομιδή· οὐ γὰρ τὸν κατ᾿ εὐχὴν νόστον ἔχουσιν,ἀλλ᾿ ἀπεχθῆ.d. ἀπεθήκατο γυίοις: ἀπεθήκατο τοῖς γυίοις τῶν  ἀνταγωνιστῶντὴν ἰδίαν δύναμιν, τουτέστιν ἀπὸ τοῦ παρακολουθοῦντος τὸ ἐνίκησε δ΄ καὶἐποίησεν αὐτῶν τὸν νόστον ἔχθιστον.a. νόστον ἔχθιστον: ἀντὶ τοῦ φήμην κακὴν  ἐποίησε παρ᾿αὐτοῖς· ἕκαστος γὰρ τῶν ὁρώντων ἐπὶ τῆς γλώττης· οὗτός ἐστιν ὁνενικηκώς, ἐπιφέρει.b. ἀτιμοτέραν γλῶσσαν: οἱ γὰρ ἡττώμενοι καὶ σιωπῶσι καὶλάθρᾳ ἀναχωροῦσιν ὡς ἀπαρρησίαστοι καὶ ἄγνωστοι τῇ πατρίδι.c. ἢ ὅτι οὐχ ὑμνοῦνται.d. ἀτιμοτέραν γλῶσσαν: ἀπαρρησίαστον.καὶ ἐπίκρυφον οἶμον: οἱ γὰρ νενικημένοι οὐ  φανερὰς ὁδοὺς ἀπίασιν, ἀλλ᾿ ἐκτρεπόμενοι διὰ τὸ ἐπονείδιστον  τῆς ἥττης. | καὶ ἀλλαχοῦ (fr. 229)· νικώμενοι γὰρἄνδρες ἀγρυξίᾳ δέδενται· οὐ φίλων ἐναντίον ἐλθεῖν.a. πατρὶ δὲ πατρός: τῷ δὲ προπάτορι αὐτοῦ μένος ἐνέπνευσενἐναντίον τῷ γήρᾳ, τουτέστιν ἀντὶ γέροντος νέον  αὐτὸνἐποίησε καὶ εὔθυμον. καὶ Ὅμηρος (τ 360)· αἶψα γὰρ ἐν κακότητιβροτοὶ καταγηράσκουσιν.b. ἢ ἐκ τοῦ ἐναντίου· ἡ γὰρ εὐθυμία τοὺς γέροντας νεάζειν ποιεῖ.c. πατρὶ δὲ πατρός: τῷ δὲ πάππῳ αὐτοῦ ἡ τῆς  νίκης ἡδονὴ ἐνέβαλε δύναμιν τὴν τοῦ γήρως ἐναντίαν οὖσαν· οἱονεὶ ταῖςεὐφροσύναις καὶ ταῖς ἡδοναῖς ἀνανεάζειν πεποίηκε τὸν γεγηρακότα ἡ χαρά.100 Eἀντίπαλον: ἐτυμολογεῖται παρὰ τὸ πάλος, ἀπὸ τῶνκατὰ συζυγίαν κληρουμένων ἐν τοῖς ἀγῶσιν ἐν τῷ παλαίειν  ἢπαγκρατιάζειν.a. Ἀίδα τοι λάθεται: πᾶς γάρ τις ἁρμόδια καὶ καταθύμιαπράξας τοῦ Ἅιδου λήθην ποιεῖται, τουτέστιν ἀθάνατα φρονεῖ διὰ τὴνπαρεστῶσαν εὐφροσύνην.b. Ἀίδα τοι λάθεται: πᾶς γὰρ ἀνὴρ ἁρμόδιαπράξας τῇ ἑαυτοῦ προαιρέσει Ἅιδου, τουτέστι τοῦ θανάτου,λήθην λαμβάνει· ἤ πού γε τῶν ἁπλῶς κατὰ φύσιν ὀχλούντων οἱονεὶ τὸφρόνημα· τοιαύτη γὰρ ἡ τῆς φαντασίας εὐπραξία τοῖς εὖ πράττουσιν.ἀλλ᾿ ἐμὲ χρὴ μναμοσύναν: ἐμὲ τοίνυν χρὴ τὴν  μνήμηνἀνεγείροντα ὥσπερ κοιμηθεῖσαν καὶ σιωπηθεῖσαν λοιπὸν (λέγει δὲ τῶνπρογόνων αὐτοῦ, οἵτινές εἰσι Βλεψιάδαι οὕτω καλούμενοι . . .) οὕτω τὸνεἰς αὐτοὺς ὕμνον πληρῶσαι διηγούμενον τὸν τῶν χειρῶν αὐτῶν καρπὸν, ὅἐστιν ἡ νίκη· ἀνεγεῖραι δὲ τὴν μνήμην τῶν προγόνων διὰ τῶν τοῦἈλκιμέδοντος νικητηρίων. Βλεψιαδῶν δὲ φυλὴ ἐν Αἰγίνῃ ἀπὸ Βλεψιάδουπρογόνου Ἀλκιμέδοντος. 101 EΒλεψιάδαις: Βλεψιάδαι ἡ φατρία αὐτῶν ἐστιν,  ὧν εἷς ἀπόγονοςὁ νικήσας.ἕκτος οἷς ἤδη στέφανος: οἷστισι Βλεψιάδαις  καὶ ᾧ γένειἕκτος ὑπῆρξε στέφανος ἤδη ἐκ τῶν ἱερῶν τούτων ἀγώνων. 95 Ea. φυλλοφόρων ἀπ᾿ ἀγώνων: ἤτοι καθὸ οἱ  νικῶντεςἐφυλλοβολοῦντο· ἢ φύλλα τοὺς στεφάνους εἶπε, διακρίνων αὐτοὺς πρὸς τοὺςδωρίτας καὶ χρηματίτας. b. φυλλίναι οἱ στεφανῖται· δωρῖται οἱ θέματαδιδόντες·  ἀργυρῖται οἱ ἔχοντες χρυσᾶ ἆθλα.a. ἔστι δὲ καί τι θανόντεσσιν: ἔστι δὲ καὶ τοῖςτετελευτηκόσιν ἔννομον καὶ δίκαιον μέρος ἀποδιδόμενον, τὸ τῶν ἐπαίνωνλέγει.b. θανόντεσσι μέρος: καὶ τοῖς ἀποθανοῦσι μεμέρισται, καὶ οἱἀποθανόντες κοινωνοῦσι τῆς τῶν ἐγκωμίων  γραφῆς.(καννόμον:) ἤτοι κατὰ νόμον.κατακρύπτει δ᾿ οὐ κόνις κεδνὰν χάριν: τὴν τῶν συγγενῶνἀγαθὴν χάριν οὐ κρύπτει κόνις, ἀλλ᾿ ἐν φανερῷ κειμένη καὶ τῶν τεθνεώτωνἐφικνεῖται. πρὸς γὰρ  τοῦτο τὸ πᾶν λέγει, τὸν μὲν λόγον ἐντῷ καθόλου τιθεὶς, τείνων δὲ πρὸς ἐκεῖνο, διὸ τῆς νίκης τούτου ὁπροθανὼν Ἰφίων μετέχει καὶ συνήδεται.a. συγγόνων κεδνὰν χάριν: τὴν τῶν συγγόνων ἀγαθὴν χάριν οὐκρύπτει κόνις, ἀλλὰ ἐν φανερῷ κειμένη  καὶ εἰς τεθνεῶταςἀφικνεῖται· πρὸς γὰρ τοῦτο τὸ πᾶν λέγει.b. καὶ γὰρ οἱ προαποθανόντες συγγενεῖς τοῦ Ἀλκιμέδοντος μετειλήφασι τῆςἐπὶ τῇ νίκῃ δόξης, ὡς εἶναι διὰ τὴν τούτου δόξαν ἀθανάτους αὐτούς.a. Ἑρμᾶ δὲ θυγατρός: Ἰφίων πρόγονος Ἀλκιμέδοντος·  οἱ δὲ ὅτι πατὴρ αὐτοῦ.b. εἰδωλοπεποίηκεν Ἑρμοῦ θυγατέρα τὴν ἀγγελίαν· ἄγγελος γὰρ οὗτος καὶδιάκτωρ. ὅθεν ἀκούσας ὁ Ἰφίων τῆς τοῦ Ἑρμοῦ θυγατρὸς Ἀγγελίας εἴποι τῷΚαλλιμάχῳ, ὡς καὶ τούτῳ συγγενεῖ ὄντι καὶ προτετελευτηκότι.c. κόσμον δὲ Ὀλυμπίᾳ, τὴν νίκην.  d. Ἰφίων πατὴρἈλκιμέδοντος τεθνεώς· Καλλίμαχος δὲ εἷς τῶν συγγενῶν. ὃ δὲ λέγει,τοιοῦτόν ἐστιν· ἀκούσας Ἰφίων τὴν ἀγγελίαν εἴποι ἂν Καλλιμάχῳ.e. ἄλλως· ποιητικῶς ἀναπλάττει τῆς ἀγγελίας. ἢ ἴσως ὡς αἴσθησιν ἐχόντωντῶν τεθνεώτων λέγει.f. ὁ δὲ νοῦς· παρὰ δὲ τῆςτοῦ Ἑρμοῦ θυγατρὸς ἀκούσας ὁ Ἰφίων εἴποι ἂν Καλλιμάχῳ τῷσυγγενεῖ αὐτοῦ . . . ἐκ τοῦ Ὀλυμπιακοῦ ἀγῶνος ὁ Ζεύς. Ἰφίων δὲ καὶΚαλλίμαχος κατὰ μέν τινας ἁπλῶς συγγενεῖς τοῦ Ἀλκιμέδοντος,κατὰ δὲ ἐνίους ὁ Ἰφίων μὲν πατὴρ, Καλλίμαχος δὲ θεῖος.g. ὅτι δὲ ὁ Ἑρμῆς καὶ ἐπουράνιος καὶ ἐπίγειος καὶ ὑποχθόνιος δηλονότι καὶκῆρυξ θεῶν ἐν οὐρανῷ καὶ ἐν γῇ· καὶ ὅτι ὑποχθόνιος, μαρτυρεῖ Ὅμηρος (ω1)· Ἑρμῆς δὲ ψυχὰς Κυλλήνιος ἐξεκαλεῖτο. Ἀγγελία δὲ ὄνομα κύριοντῆς θυγατρὸς Ἑρμοῦ.h. ἀκούσας Ἰφίων: ὁ Ἰφίων πρόγονός ἐστιν  Ἀλκιμέδοντος[οὗτος].i. εἰδωλοπεποίηκεν Ἑρμοῦ θυγατέρα τὴν ἀγγελίαν· ἄγγελος γὰρ ὁ θεὸς οὗτος.ἀκούσας οὖν, φησιν, ὁ Ἰφίων τῆς τοῦ Ἑρμοῦ θυγατρὸς Ἀγγελίας ἐννέποι τῷΚαλλιμάχῳ, ὡς καὶ τούτῳ συγγενεῖ ὄντι καὶ προτετελευτηκότι. τί ἂν οὖνἐννέποι; τὸν κόσμον τὸν ἐν Ὀλυμπίᾳ, τουτέστι τὴν νίκην. ἡ γὰρ ἑνὸς νίκηπᾶν τὸ γένος κοσμεῖ.k. Ἰφίων καὶ Καλλίμαχος κατὰ μέν τινας ἀπλῶς συγγενεῖς τοῦ Ἀλκιμέδοντος,κατὰ δέ τινας Ἰφίων μὲν πατὴρ αὐτοῦ, Καλλίμαχος δὲ θεῖος. 113 g Dἐσλὰ δ᾿ ἐπ᾿ ἐσλοῖς: ἀγαθὰ ἐξ ἀγαθῶν καὶ καλλίστωνπαρέχειν αὐτοῖς βούλοιτο ὁ Ζεύς. τὸ δὲ θέλοι εὐκτικῶς.a. ὀξείας δὲ νόσους: διὰ τὰς ἀλγηδόνας.  Ὅμηρος (Λ269)·ὡς δ᾿ ὅταν ὠδίνουσαν ἔχῃ βέλος ὀξὺ γυναῖκα.b. ἢ ὀξείας διὰ τοὺς πυρετούς. Ἄρατος (Ph. 333)· ὀξέασειριάει.c. καὶ ἀποκωλύοι αὐτῶν τὰς ἐπιπόνους καὶ ὀξείας νόσους.d. ὀξεῖαι δέ εἰσιν αἱ ἐπικίνδυνοι.a. εὔχομαι: εὔχομαι μὴ γενέσθαι νέμεσιν αὐτοῖς μηδὲφθονηθῆναι περὶ τῶν καλῶν μηδὲ νέμεσιν παρακολουθῆσαι.  b.εὔχομαι τῷ Διὶ ἐπὶ τῇ τῶν καλῶν αὐτῶν μοίρᾳ μὴ ἐπιθεῖναι διχόβουλον καὶἐναντίαν νέμεσιν.c. εὔχομαι ἀμφὶ καλῶν: εὔχομαι μὴ γενέσθαι νέμεσιναὐτοῖς, τουτέστι μὴ φθονηθῆναι περὶ τῶν καλῶν.d. διχόβουλον δὲ τὴν νέμεσιν τὴν ἐπιφθονοῦσαν καὶ ἐναντίαποιοῦσαν οἷς βουλευόμεθα.e. οἷον τὴν διχάζουσαν  ἀφ᾿ ἡμῶν | καὶ χωρίζουσαν τὰςβουλάς.f. ἢ τὴν ἐναντία βουλευομένην τοῖς ἤδη προκατωρθωμένοις ὑφ᾿ ἡμῶν. 115Dg. ἄλλως· εὔχομαι δὲ τῷ αὐτῷ Διὶ ἐπὶ τῇ τῶν καλῶν μοίρᾳ νέμεσιν καὶβασκανίαν μὴ ἐπιβαλεῖν. 110 Da. διχόβουλον: τὴν ἐπίφθονον καὶ ἐναντίαν οὖσαν οἷςβουλόμεθα.b. τουτέστι τὴν διχάζουσαν ἀφ᾿ ἡμῶν καὶ χωρίζουσαν τὰς βουλάς.a. ἀλλ᾿ ἀπήμαντον: ἀλλ᾿ ἵνα ἀβλαβῆ τὸν βίον αὐτῶν διάγωνὁ Ζεὺς καὶ φυλάττων, αὐτοὺς ἐπαίροι εἰς  δόξαν καὶ τὴνπατρίδα αὐτῶν Αἴγιναν.b. ἀπήμαντον: ὁ Ζεὺς ἐπάγων ἀπήμαντον βίον αὐτούς τε αὔξοικαὶ τὴν Αἴγιναν.Τέλος Ἀλκιμέδοντος.Scholia in Olympionicarum carmen IX.Ἐφαμρόστῳ Ὀπουντίῳ παλαιστῇ.Τοῦ θ΄ εἴδους ἡ στροφὴ καὶ ἀντίστροφος κώλων ις΄.  τὸ α΄ἀναπαιστικὸν μονόμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ β΄ ἰωνικὸν δίμετρον καταληκτικὸνεἰς τροχαϊκὴν συζυγίαν. τὸ γ΄ Φαλαίκειον ἀντισπαστικόν. τὸ δ΄ Γλυκώνειον,οἷόν ἐστιν ἀντισπαστικόν. τὸ ε΄ ἰαμβικὸν μονόμετρον ὑπερκατάληκτον.τὸ ς΄ ὅμοιον τῷ δ΄. τὸ ζ΄ ἰωνικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ η΄ ὅμοιον τῷδ΄ καὶ ς΄. τὸ θ΄ ὅμοιον τῷ ζ΄. τὸ ι΄ περιοδικὸν, ἐπίτριτος τροχαῖος. τὸ ια΄ὅμοιον τῷ ζ΄ καὶ τῷ θ΄. τὸ ιβ΄ Γλυκώνειον. τὸ ιγ΄ ὅμοιον τῷ ζ΄ καὶ θ΄ καὶια΄. τὸ ιδ΄ ἰαμβικὸν δίμετρον καταληκτικόν.τὸ ιε΄ ἐπιωνικὸν ἄτακτον, β΄ σπονδεῖον ἔχον. τὸ ις΄ ἐπιωνικὸν καθαρὸνδίμετρον ἀκατάληκτον.ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων ι΄. τὸ α΄ ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ β΄ ἰαμβικὸνδίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ γ΄ ἀναπαιστικὸν δίμετρον καταλῆγον μιᾷ συλλαβῇ.τὸ δ΄ ἰωνικὸν καταλῆγον εἰς τροχαϊκὴν συζυγίαν δίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸε΄ δακτυλικὸν ἑφθημιμερές. τὸ ς΄ προσοδιακὸν τρίμετρον καταληκτικόν· α΄ἰωνικὸς ἀπὸ μείζονος, β΄ χορίαμβος, γ΄ ἰωνικὸς ἀπ᾿ ἐλάσσονος. τὸ ζ΄τρίμετρον  ἐπιωνικὸν βραχυκατάλητον. τὸ η΄ διπλοῦς τροχαῖοςκαὶ διπλοῦς ἴαμβος. τὸ θ΄ ἰωνικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτονἀδιάφορον κατὰ τὴν ἄρχουσαν. τὸ ι΄ ἀντισπαστικὸν ἐννεασύλλαβον Σαπφικὸνπλεονάζον τοῦ Γλυκωνείου μιᾷ συλλαβῇ.a. τὸ μὲν Ἀρχιλόχου μέλος: Ἀρχίλοχος ἐλθὼν εἰςὈλυμπίαν μέλος ἐποίησεν εἰς Ἡρακλέα ἔχον οὕτως (fr. 119)· τήνελλακαλλίνικε χαῖρε ἄναξ Ἡράκλεις, αὐτός τε καὶ Ἰόλαος, αἰχμητὰδύο.b. τὸ ἑξῆς τοῦ λόγου· τὸ μὲν Ἀρχιλόχου μέλος τὸ φωνᾶεν ἐν τῇ Ὀλυμπίᾳἤρκεσεν ἡγεμονεῦσαι παρὰ τὸν Κρόνιον  λόφον κωμάζοντιἘφαρμόστῳ.e. Ἀρχίλοχος τῷ Ἡρακλεῖ ὕμνον. . . ἀπορήσας κιθαρῳδοῦ διά τινος λέξεως τὸμέλος ἐμιμήσατο. συντάξας οὖν τοῦτο τὸ κόμμα· τήνελλα, οὕτως τὰ ἑξῆςἀνεβάλλετο, καὶ αὐτὸς μὲν τὸ μέλος τῆς κιθάρας ἐν μέσῳ τῷ χορῷ ἔλεγε, τὸτήνελλα, ὁ δὲ χορὸς τὰ ἐπίλοιπα.  ἐκ τούτου τὸ λοιπὸν οἱἀποροῦντες κιθαρῳδῶν τούτῳ τῷ κόμματι ἐχρῶντο τῷ τήνελλα. τὸ δὲ ὅλονοὕτως· τήνελλα καλλίνικε χαῖρε ἄναξ Ἡράκλεις, αὐτός τε καὶἸόλαος, αἰχμητὰ δύο. τήνελλα καλλίνικε χαῖρε ἄναξ Ἡράκλεις.d. τριπλόον δὲ διὰ τοῦτο εἶπεν, ἐπειδὴ τρὶς ἐλέγετο τοῦτο τὸ κομμάτιοντοῖς νικῶσι. κωμάζει δὲ πρὸς τὸν τοῦ Διὸς βωμὸν ὁ νικήσας μετὰ τῶνφίλων, αὐτὸς τῆς ᾠδῆς ἐξηγούμενος. e. ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· ὁ μὲντοῦ Ἀρχιλόχου πεποιημένος ὕμνος ἐδυνάστευσε ῥηθῆναι κατὰ τοῦτον τὸνἀγῶνα· ὁ δὲ ὑπ᾿ ἐμοῦ γενόμενος ῥηθήσεται.f. τὸ μὲν Ἀρχιλόχου μέλος: ὁ Ἀρχίλοχος πρὸ τούτων  τῶνλυρικῶν γενόμενος, θελήσας ὕμνον ἀναβαλέσθαι εἰς Ἡρακλέα ἐν τῇ Ὀλυμπίᾳ,ἀπορήσας κιθαρῳδοῦ διά τινος λέξεως μιμήσασθαι τὸν ῥυθμὸν καὶ τὸν ἦχοντῆς κιθάρας ἐπεχείρησε. συντάξας οὖν τοῦτο τὸ τήνελλα οὕτω τὰ ἑξῆςἀνεβάλλετο. καὶ αὐτὸς μὲν τὸν ἦχον τῆς κιθάρας ὑποκρινόμενος ἔλεγεν ἐνμέσῳ τὸ τήνελλα καὶ τὰ ἐπίλοιπα, οἷον καλλίνικε χαῖρε ἄναξ Ἡράκλεις, καὶεἴ τι ἕτερον, οἷον αὐτός τε καὶ Ἰόλαος, αἰχμητὰ δύο, τήνελλα. τὸ λοιπὸνοἱ ἀποροῦντες κιθαρῳδοῦ τούτῳ τῷ κόμματι ἐχρῶντο, τρὶς αὐτὸἐπιφωνοῦντες. κεκράτηκεν οὖν ἐπὶ πάντων νικηφόρων παρ᾿ αὐτὸν τὸν καιρὸντῆς νίκης ἐπᾴδεσθαι τὸ κόμμα. καὶ τοίνυν ἐπὶ τοῦ Ἐφαρμόστου νικήσαντοςτοῦτο ἐλέχθη. g. ὁ δὲ λόγος· τὸ μὲν τοῦ Ἀρχιλόχου μέλος, οἷον τὸ τήνελλακαλλίνικε, φωνηθὲν καὶ προλεχθὲν ἐν τῇ Ὀλυμπίᾳ, ὅπερ μέλος ἔχον τὸκαλλίνικος τρίτον ἐλέγετο μετὰ πλήθους καὶ χοροῦ, ἐξήρκεσε παρὰ τὸΚρόνιον ὄρος ἐν τῇ Ὀλυμπίᾳ καθηγήσασθαι καὶ προρρηθῆναι τότε χορεύοντικαὶ κωμάζοντι σὺν τοῖς ἑταίροις τῷ Ἐφαρμόστῳ.h. ἄλλως· ὁ μὲνi. ἄλλως· τὸ μὲν Ἀρχιλόχου μέλος, ὃ τοῖς νικῶσι  τὰ Ὀλύμπιαἐπῄδετο, ἦν τρίστροφον, κοινῶς δυνάμενον ἁρμόζειν ἐπὶ παντὸς νικηφόρουδιὰ τὸ κατὰ τῆς πράξεως αὐτῆς ψιλὸν ἔχειν τὸν λόγον, μήτε δὲ ὄνομα μήτεἰδίωμα  ἀγωνίσματος. ἐφυμνίῳ δὲ κατεχρῶντο τούτῳ· |τήνελλα καλλίνικε. τῷ οὖν Ἐφαρμόστῳ, φησὶν, ἐπήρκεσε παραχρῆμα  κατὰ τὴν Ὀλυμπίαν τοῦτο τὸ μέλος κωμάζοντι σὺν τοῖς  ἑταίροις.k. τὸ δὲ τριπλόος ὅτι τρὶς ἐπεκελάδουν τὸ καλλίνικε. οὐ καθόλου δὲ τρὶς,ἀλλ᾿ ὅτι τριπλῆν ἔχει τὴν στροφὴν καὶ πάλιν ἀναλαμβάνεται. Ἐρατοσθένηςδέ (p. 226 Bernh.) φησι μὴ ἐπινίκιον εἶναι τὸ Ἀρχιλόχου μέλος, ἀλλ᾿ὕμνον εἰς Ἡρακλέα· τριπλόον δὲ οὐ διὰ τὸ ἐκ τριῶνστροφῶν συγκεῖσθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ τρὶς ἐφυμνιάζεσθαι τὸ καλλίνικε.  | περὶ δὲ τοῦ τήνελλα Ἐρατοσθένης φησὶν ὅτι ὅτε ὁ αὐλητὴςἢ ὁ κιθαριστὴς μὴ παρῆν, ὁ ἔξαρχος αὐτὸ μεταλαβὼν ἔλεγεν ἔξω τοῦ μέλους,ὁ δὲ τῶν κωμαστῶν χορὸς ἐπέβαλλε  τὸ καλλίνικε, καὶ οὕτωσυνειρόμενον γέγονε τὸ τήνελλα καλλίνικε. ἡ δὲ ἀρχὴ τοῦ μέλους ἐστίν· ὦκαλλίνικε χαῖρε ἄναξ Ἡράκλεες.—9 Tzetzes Chil. I 685: ὡς τοῦτο τοῦ Παρίου δὲ τοῦ Ἀρχιλόχου μέλος, ἐνᾧπερ καὶ νενίκηκεν, ᾄσας ἐν Ὀλυμπίᾳ, μόνῳ τῷ στόματι λαλῶν, ὡς τῆςχορδῆς κοπείσης. ὅπερ καὶ Πίνδαρός φησι τοῦτον ὑπερθαυμάζων. τὸ μέλος δ᾿ἄκουε λοιπὸν αὐτοῦ τοῦ Ἀρχιλόχου· τήνελλα. καλλίνικε χαῖρε ἄναξἩράκλεις, αὐτός τε καὶ Ἰόλαος, αἰχμητὰ δύο.ὑπ᾿ Ἀρχιλόχου, φησὶ, λεχθεὶς ὕμνος ἤρκεσεν· ὁ δ᾿ ὑπ᾿ ἐμοῦ  νῦν γεγονὼς ῥηθήσεται. | ἔθος δὲ ἦν κωμάζειν τὴν νίκην ἑσπέρας τοῖςνικηφόροις μετ᾿ αὐλητοῦ· μὴ παρόντος δὲ αὐλητοῦ εἷς τῶν ἐταίρωνἀνακρουόμενος ἔλεγε· τήνελλα καλλίνικε.φωνᾶεν Ὀλυμπίᾳ: οἱ μὲν προσγράφουσι τῷ ᾱ τὸ -ι- καὶἀκούσουσι φωνῇ, τὸ τῇ φωνῇ λεχθέν· οἱ δὲ ἀπόστροφοντιθέντες ἐν τῷ ᾱ τὸ φωνηθὲν καὶ πολυθρύλλητον ἀκούουσιν.a. καλλίνικος ὁ τριπλόος κεχλαδώς: τρὶς ὑμνοῦντο  οἱνικηφόροι, ἅμα τῇ νίκῃ καὶ ἐν τῷ γυμνασίῳ καὶ ἐν τῇ πατρίδι.b. ἢ πολλάκις λεγόμενος τῇ νίκῃ.c. ἢ ἐπειδὴ τρία ἰαμβεῖά εἰσιν.d. ἄλλως· τριπλόος, ὁ πλήθων,  οἱονεὶ πλήθει λεγόμενος,ὑπὸ τοῦ πλήθους ᾀδόμενος. e. ἢ ὁ ἁβρυνόμενος καὶ πολλάκις ᾀδόμενος.τοῦτο λέγει κεχλαδώς.f. ἄλλως· τριπλόος: ἀκαταλλήλως τῷ μέλος τὸ τριπλόος ἐπήγαγεν ὁ Πίνδαρος,οὐδετέρῳ προσπλέξας τὸ ἀρσενικόν. ἀλλὰ ῥητέον πρὸς τὴν διάνοιαν αὐτὸνἀπηντηκέναι· Ἀρχιλόχου μέλος ὁ ὕμνος, εἶτα ὕμνος ὁ τριπλοῦς.g. τριπλόος δὲ ἤτοι ὁ τρὶς ἐπᾳδόμενος, ἢ τρίστροφος  ὢνκατὰ Ἀρίσταρχον.h. στροφῇ δὲ καὶ ἀντιστρόφῳ  τὰ τῶν λυρικῶν σύγκειταιποιήματα.i. ὁ τριπλόος κεχλαδώς: ὁ μετὰ πλήθους κελάδων·  ἢ πληθύειτὰ μέλη.k. [κωμάζοντι φίλοις:] πλειόνων οὐσῶν ἀντιστρόφων καθ᾿ ἑκάστην στροφὴνἔφη ὅτι τρὶς ἐπεκελάδουν καλλίνικε λέγοντες. οὐ καθόλου δὲ τρὶς, ἀλλὰκαὶ τριπλῆν ἔχειν τὴν τροπὴν καὶ πάλιν ἀναλαμβάνεσθαι τοῦτον τὸντρόπον.l. βέλτιον δὲ ὅτι τρὶς ἐπῇδον λέγειν τὸ ἐφύμνιον οἱ κωμασταί· λέγω δὲ τὸτήνελλα καλλίνικε.m. (κεχλαδώς:) ὁ λεγόμενος. ὁ ὑπὸ ὄχλου ᾀδόμενος. n. ἢκεκλαδὼς, ὁ κελάδων.EM 645, 29: ὄχλος παρὰ τὸ χλῶ ῥῆμα . . . ὅθεν καὶ τὸ παρὰ Πινδάρῳ ἐνὈλυμπιονίκῃ, τριπλόος ὁ κεχλαδώς, ἀντὶ τοῦ ὁ πληθύων. Id. Orion. 122, 29(188, 12: — πλήθων).a. ἀλλὰ νῦν ἑκαταβόλων: τότε μὲν οὖν καὶ παρὰ τὸν καιρὸντῆς νίκης ἐκεῖνα ἐλέχθη ἐν Ὀλυμπίᾳ· νυνὶ δὲ ἀπὸ τῶν τὰ πόρρω βαλλόντωντόξων μουσικῶν.b. τὸ δὲ  ὅλον τροπή· τόξῳ μὲν γὰρ τὴν ποίησιν, βέλεσι δὲ τὰἐγκώμια παραβάλλει.c. ἄλλως· ἑαυτῷ παρακελεύεται·  | ἀλλὰ κατὰ τὸν ἐνεστῶταχρόνον, φησὶν, ἀπὸ τῶν μουσικῶν τόξων ἐπινεμήθητι τοῖς ὕμνοις τὸν Δίακαὶ τὴν Ὀλυμπίαν.d. ἑκαταβόλων δὲ, τῶν εἰς ἅπαντα τόπον διικνεῖσθαιποιούντων τὰ ποιήματα.a. ἐπίνειμαι: ἤτοι τῷ χορῷ ἢ ἑαυτῷ παρακελεύεται ὁποιητής.b. σεμνόν τ᾿ ἐπίνειμαι: ὕμνει, ἢ ὑμνηθῆναι ποίησον τὴνΠίσαν τὴν πρωτεύουσαν τῶν πόλεων. ἢ διὰ τὸν  ἀγῶνα, οἷοντὴν τὸν ἀκρότατον καὶ κάλλιστον τῶν ἀγώνων ἔχουσαν.c. τὸ δὲ ἐπίνειμαι ἢ πρὸς ἑαυτὸν ἢ πρὸς τὸν  χορόν.d. ἄλλως· ἐπίνειμαι: ἔπελθε. ἡ δὲ παρακέλευσις  ἢ ὡςπρὸς ἑαυτὸν ἢ ὡς πρὸς τὸν χορόν.e. ἔπελθε οὖν, φησι, τὸ ἀκρωτήριον τῆς Ἤλιδος, ὅπερ ποτὲ ὁ Πέλοψἐξαίρετον  εἴληφε παρὰ τῆς Ἱπποδαμείας νικήσας τὸνΟἰνόμαον ἕδνον.f. (ἐπίνειμαι:) ἔπελθε. ὕμνησον.a. ἀκρωτήριον Ἄλιδος: τὴν Πίσαν λέγει.b. ἢ τὴν ἐξέχουσαν τῇ θέσει, ἢ τὴν ἐνδοξοτάτην καὶ πρωτεύουσαν.b. (Ἄλιδος:) τῆς Ὀλυμπίας.τοιοῖσδε μέλεσιν: τοιοῖσδε ποιήμασι. τοιούτοις  ὕμνοις,τοῖς νῦν, καὶ μὴ οἵοις οἱ πρότερον.a. Πέλοψ ἐξάρατο: ὁ Πέλοψ κατὰ μέν τινας Λυδὸς,  κατὰ δέτινας Φρὺξ ἢ Παφλαγών· κατὰ δὲ Αὐτεσίωνα (FHG IV, 345) Ἀχαιός.b. κάλλιστον ἕδνον: ἕδνον νῦν οὐ τὸ παρὰ τοῦ  ἀνδρὸςδιδόμενον τῇ γαμουμένῃ λέγει, ἀλλ᾿ | ὃ αὐτὸς ἐκείνηνλαβὼν προσεκτήσατο.c. φησὶ τῶν ἐκ τῆς Ἱπποδαμείας  αὐτῷ περιγενομένωνδώρων, ὅτε ἔγημεν αὐτὴν, τοῦτο κάλλιστον ἕδνον εἶναι, τὴν τῆς χώραςκτῆσιν.d. ἄλλως·  ἄκυρόν ἐστιν ἐπὶ τῆς Ἱπποδαμείας τὸ ἕδνον·ἕδνα γὰρ διδόασιν οἱ ἄνδρες, φερνὴν δὲ αἱ γυναῖκες, παρὰ τὸ φέρειν μεθ᾿ἑαυτῶν.a. πτερόεντα δ᾿ ἵει: ἄφιε τὸν γλυκὺν ὀιστὸν καὶ  ἐπὶ τὴνΠυθίαν, φησὶ, τὸν ὕμνον ἀπὸ τῆς Ὀλυμπίας μεθιστάς. καὶ γὰρ ἐν Πυθίᾳἐνίκησε, λγ΄ Πυθιάδι.b. πτερόεντα δ᾿ ἵει γλυκὺν ὀιστόν: τροπικῶς τὸν  ὕμνον.πάλιν δὲ ἢ πρὸς ἑαυτὸν ἢ πρὸς τὸν χορὸν λέγει.c. καὶ εἰς τὴν Πυθῶνα δὲ ἵει καὶ πρόπεμπε τὸν πτερόενταὀιστόν. πάλιν δὲ τῇ τροπῇ κέχρηται. παρακελεύεται δ᾿ ἑαυτὸν ἀπὸ τῆςὈλυμπίας βαλεῖν τοῖς τῶν ἐγκωμίων βέλεσι καὶ τὴν Πυθῶνα κατὰ σκοποῦ.ἐνίκησε δὲ ὁ Ἐφάρμοστος  καὶ Ὀλύμπια, ὡς προεῖπον, καὶΠύθια, ἑβδομηκοστῇ ὀγδόῃ Ὀλυμπιάδι.d. (ἵει:) πέμπε.a. Πυθῶνάδ᾿ ὀιστόν: ἀντὶ τοῦ καὶ τὴν Πυθῶνα ὕμνει.b. καὶ πρὸς τὴν Πυθῶνά, φησιν, ἀφίει τὸν γλυκὺν  ὀιστὸν, ὅἐστι τὸν ὕμνον, ἀπὸ τὴς Ὀλυμπίας μεταβάς. καὶ γὰρ Πύθια ἐνίκησεν ὁἘφάρμοστος τὴν λ΄ Πυθιάδα.c. οὔτοι χαμαιπετέων: οὐ γὰρ δὴ εὐτελῶν οὐδὲ μικρῶν λόγωνἀπάρξῃ περὶ τῶν τοῦ ἀνδρὸς παλαισμάτων  λέγων καὶ τῇκιθάρᾳ ἐπὶ τούτοις χρώμενος.d. οὐ τοιούτων  λόγων ἐφάψῃ κατὰ τοῦτον τὸν ὕμνον, οἳ ἂνπέσοιεν χαμαὶ, ἀλλὰ τοὐναντίον ἐνδόξων καὶ δυναμένων πανταχοῦ  διικνεῖσθαι.e. χαμαιπετῆ δὲ κυρίως ἐστὶ δόρατα ἢ βέλη, ὅταν ἀποτυχόντα τοῦ σώματοςχαμαὶ πέσῃ.φόρμιγγ᾿ ἐλελίζων: ἀντὶ τοῦ τῇ κιθάρᾳ τὸν ἐπίνικον  προσᾴδων.a. κλεινᾶς ἐξ Ὀπόεντος: ποίου, φησὶν, ἀνδρός; τοῦ ἐκτῆς Ὀποῦντος· ἵν᾿ ᾖ, τοῦ Ἐφαρμόστου· ἐκεῖθεν γὰρ τὸ γένος ἔχει.b. αἰνήσαις ἓ καὶ υἱόν: τῇ διαιρέσει οὕτω· τὸαἰνήσαις, ἐχόμενον δὲ τὸ ἕ· τοῦτο δὲ τὸ ἕ προενεκτέον ἐγκλίσει καὶδασυντέον, ἵνα σημαίνῃ· ἐπαινέσας αὐτὴν, τὴν Ὀποῦντα, καὶ τὸν υἱὸν δὲαὐτῆς τὸν Ἐφάρμοστον, καθὸ  πατρὶς αὐτοῦ ἐστιν.c. δύναται δὲ καὶ τὴν ἡρωίδα λέγειν, υἱὸν δὲ τὸν Ὀποῦντα.d. αἰνήσαις ἓ καὶ υἱόν: ἕ ἀντωνυμία· κεῖται γὰρ  ἀντὶτοῦ αὐτὴν, τὴν Ὀποῦντα· υἱὸν δὲ τὸν πολίτην λέγει.e. ἄλλως· τὴν πόλιν Ὀποῦντα καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸννικηφόρον· υἱὸν δὲ ἀτὶ τοῦ πολίτην.f. δύναται καὶ αὐτὴν τὴν ἡρωίδα λέγειν, υἱὸν δὲ Ὀποῦντα.a. (ἕ:) αὐτὴν, τὴν Ὀποῦντα.b. (υἱόν:) ἤγουν  τὸν πολίτην.a. ἃν Θέμις: ἣν ἡ Θέμις λέλογχεν [ἀντὶ τοῦ ἥντινα]  καὶ ἡθυγάτηρ αὐτῆς Εὐνομία. ἐνήλλαχε δὲ τὴν πτῶσιν.b. Θέμιδος δὲ θυγατέρα καὶ Ἡσίοδος (th. 901)· δεύτερον ἠγάγετολιπαρὴν Θέμιν, ἣ τέκεν Ὥρας, Εὐνομίην τε Δίκην τε καὶ Εἰρήνηντεθαλυῖαν.c. ὁ δὲ λόγος ἐπὶ τῆς Ὀποῦντος, ὅθεν ἦν ὁ νικηφόρος.d. ἃν Θέμις: ἥντινα Ὀποῦντα ἥ τε Θέμις καὶ ἡ  θυγάτηρταύτης Εὐνομία ἡ τὰς πόλεις σώζουσα κεκλήρωται κατέχειν· | ἥτις Εὐνομίαμεγάλην δόξαν ἔχει. 27 d CDQa. θάλλει δ᾿ ἀρεταῖς: ἡ Ὀποῦς θάλλει ταῖς ἀρεταῖς  ἔν τεΠυθοῖ καὶ Ὀλυμπίᾳ. τὸ δὲ ἶσον ἀντὶ τοῦ κοινῶς. b. παρά τε τὸ σὸνῥέεθρον, Κασταλία, καὶ τὸ τοῦ Ἀλφεοῦ.c. θάλλει δ᾿ ἀρεταῖς: βρύει δὲ καὶ αὔξεται ταῖς  τῆςνίκης ἀρεταῖς [ἡ Ὀποῦς] ἔν τε τῇ Κασταλίᾳ πηγῇ ἐν Πυθοῖ | καὶ ἐν ταῖςτοῦ Ἀλφειοῦ ποταμοῦ . . ., τουτέστιν  ἐν τῇ Ὀλυμπίᾳ·ἀφ᾿ ὧν, ἤτοι ποταμῶν ἢ τόπων, αἱ νῖκαι καὶ τὰ ἄνθη τῶν στεφάνων τὴνἔνδοξον τῶν Λοκρῶν  μητέρα τὴν Ὀποῦντα ἐπέρχονται καὶὑψοῦσι τὴν καλλίδενδρον· ἀφ᾿ οὗ δηλοῖ τὴν εὔγειον. 32D 31Q 34Cd. θάλλει δ᾿ ἀρεταῖς: ἡ Ὀποῦς θάλλει ταῖς ἀρεταῖς τῆς Κασταλίας, ἀντὶτοῦ τῆς Πυθοῦς· κρήνη γάρ ἐστιν ἐν Πυθῶνι. | τὰ γὰρΠύθια ἐνίκησε καὶ τὰ Ὀλύμπια. 27 c CDQἐπαείροντι: ὑψοῦσι. μετεωροῦσιν. ὑμνοῦσιν.a. ματέρ᾿ ἀγλαόδενδρον: μητέρα τοῦ Ἐφαρμόστου τὴν Ὀποῦντα,καθὸ μητέρας τὰς πατρίδας λέγουσι. Μᾶτερ ἐμὰ, τὸ τεὸν, χρύσασπι, φησὶτὴν Θήβην (J. I, 1).b. μητρόπολις δὲ τῶν Λοκρῶν ἡ Ὀποῦς.c. ματέρ᾿ ἀγλαόδενδρον: ματέρα τὴν Ὀποῦντα τοῦ  Ἐφαρμόστου πατρίδα.d. μητρόπολιν δὲ τὴν Ὀποῦντα τῶν Λοκρῶν λέγει.ἐγὼ δέ τοι φίλαν πόλιν: ὁ νοῦς τοιοῦτος· ἐγὼ δὴ οὖνταύτην τὴν προσφιλεστάτην Ὀποῦντα ἐκδήλοις καταυγάζωνὕμνοις πανταχοῦ ἐκπέμπω ταύτην τὴν ἀγγελίαν καὶ ἵππου παντὸς ταχυτάτουκαὶ ναὸς ταχείας θᾶττον, εἴπέρ τινι θείᾳ μοίρᾳ καὶ μετά τινος θείαςχειρὸς τὸν ἐξαίρετον τῶν Χαρίτων κῆπον, τὸν ποιητικὸν λέγει, νέμομαι.τοῦτον δὲ νέμομαι εἶπεν, ὅτι οἶδεν αὑτὸν εὐφυῶς καὶ δυνατῶς  φράζοντα, εἰ δὲ καὶ χάρις τοῖς ποιήμασιν ἐφέψεται, ὡς ἄνθρωποςἀγνοεῖ.a. μαλεραῖς: ταῖς λαμπραῖς, παρόσον τὸ πῦρ λαμπρὸν καὶμαλερὸν λέγεται· ὡς ἐκ μὲν τοῦ ἐπιθέτου τὸ πῦρ δηλοῦσθαι, ἐκ δὲ τοῦπυρὸς τὸ λαμπρόν. ὁ δὲ τρόπος  μετάληψις.b. λαμπρὰς δὲ τὰς ᾠδὰς διὰ τὸ διικνεῖσθαι  ὡς τὸ πῦρ.c. ὁ δὲ Δίδυμος ἀντὶ τοῦ μαλακαῖς· καὶ γὰρ ἑτέρωθι (J. II, 8)μαλακοφώνους τὰς ᾠδάς φησιν.d. μαλεραῖς ἐπιφλέγων ἀοιδαῖς: λαμπραῖς, κατὰμετωνυμίαν.e. ἄλλως· ταῖς λαμπραῖς καὶ ἐκδήλοις.f. ἐπιφλέγων δὲ ἀντὶ τοῦ ἐπαυγάζων· διόλου γὰρ τῇ τροπῇὡς ἐπὶ πυρὸς ἐπέμεινε.g. λαμπρύνων.h. ἐγὼ οὖν, φησιν, ὑμνῶν τὴν πόλιν ταύτην τὴν ἀγγελίαν πανταχοῦ πέμψωταχύτερον ὀξέος ἵππου καὶ νεὼς οὐριοδρομούσης, εἰ σὺν θεοῦ βουλήσεικεχαριτωμένα ποιήματα γράφω.a. ναὸς ὑποπτέρου: ἢ τῆς ταχείας, ἢ τῆς εὐτρεπισθείσηςἀρμένοις. Ὅμηρος· τὰ πτερὰ νηυσὶ πέλονται (λ 124).b. ναὸς ὑποπτέρου: ταχείας.c. ἢ διὰ τὰς κώπας.  Ὅμηρος (λ 124)· τὰ πτερὰ νηυσὶπέλονται.d. ἀγγελίαν δὲ τὴν περὶ τῆς νίκης.a. εἰ σύν τινι μοιριδίῳ: εἰ σύν τινι μηχανῇ παρὰ  Μοιρῶνδεδομένῃ μοι τῶν Χαρίτων ἐπινέμομαι κῆπον καὶ μὴ παρὰ φύσινβιάζομαι.b. ἄλλως· εἴπέρ τινι θείᾳ μοίρᾳ τὸν ἐξαίρετον τῶν Χαρίτων κῆπον (τὸνποιητικὸν λέγει) καρποῦμαι τοῦτον. οἶδε γὰρ αὑτὸν εὐφυῶς μὲν γράφοντα,εἰ δὲ χάρις τοῖς ποιήμασιν ἐπακολουθήσει, ἀγνοεῖ.c. μοιριδίῳ παλάμᾳ: δαιμονίᾳ μηχανῇ καὶ  τέχνῃ.a. Χαρίτων κᾶπον: τὴν ποιητικὴν λέγει, δι᾿ ἧς  ἔστιχαρίσασθαι.b. ἄλλως· κᾶπον: τὸν ποιητικόν.c. ὅτι δὲ πάροικοι ταῖς Μούσαις αἱ Χάριτες, καὶ Ἡσίοδος μαρτυρεῖ (th.64)· πὰρ δ᾿ αὐταῖς Χάριτές τε καὶ Ἵμερος οἰκί᾿ ἔχουσιν.κεῖναι γὰρ ὤπασαν: αἱ Χάριτες τὰ ἐν τῷ βίῳ  τερπνὰ τοῖς ἀνθρώποις παρέσχον· | ἀγαθοὶ δὲ καὶ σοφοὶκαὶ ἀνδρεῖοι ἄνθρωποι κατὰ βούλησιν τοῦ δαιμονίου καὶθεῶν γίνονται. Χαρίτων μὲν γὰρ ἔργον οἶδε τὸ τὰ πράγματα χαριέντωςἀποτερματίζειν, Μοιρῶν δὲ καὶ εἱμαρμένης  τὸ δυνατούςτινας κατὰ ἀνδρείαν καὶ | συνετοὺς κατὰ φρόνησιν γίνεσθαι. λεληθότως δὲὁ Πίνδαρος διὰ τὸ ἀνεπαχθὲς  τὰ ἴδια ἐπεξεργάζεταιἐγκώμια.κατὰ δαίμον᾿ ἄνδρες: ἀγαθοί, φησιν, ἄνδρες  κατὰ ἀνδρείαν καὶ | σοφοὶ κατὰ σύνεσιν ἐκ θεοῦ μοίραςἐγένοντο. τοῦτο δὲ παραδεικνὺς παραβάλλει τὸν Ἡρακλέα, ὅτι εἰ μὴ κατὰθεοῦ μοῖραν ἐγεγόνει τοιοῦτος, οὐκ ἄν  ποτε ὑπέστηἀντιστῆναι Ἀπόλλωνι καὶ Ποσειδῶνι καὶ Ἅιδῃ Ἡρακλῆς.ἐπεὶ ἀντίον πῶς ἂν τριόδοντος ἕως θνᾳσκόντων: τίνεςεἰσὶν αἱ αἰτίαι δι᾿ ἃς ἐπολέμησε τοῖς τρισὶ θεοῖς ὁ Ἡρακλῆς; πρὸς τὸνΠοσειδῶνα μὲν προϊστάμενον Πυλίων.  ἐπολέμει γὰρ Ἡρακλῆςτοῖς Πυλίοις διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν. ἀνελών τινα Τραχίνιον καὶ φεύγων τοῦφόνου τὸ μύσος ἔρχεται πρὸς Νηλέα ἐπὶ τῷ καθαρθῆναι τοῦ φόνου. ὡς οὖνοὐκ ἐπέτρεψεν, ἐκίνησε πρὸς Νηλέα πόλεμον. ὁ οὖν Ποσειδῶν ὡς ὑπὲρ παιδὸςἐμαχέσατο τῷ Ἡρακλεῖ· Νηλεὺς  γὰρ καὶ Πελίας Ποσειδῶνοςυἱοί. πρὸς δὲ Ἀπόλλωνα οὕτω καὶ διὰ τοιαύτην αἰτίαν. εἰς γὰρ τὴν Πυθῶναπαρεγένετο  μαντευσόμενος περί τινος. ἔφησεν οὖν αὐτῷ ἡΠυθία μὴ παρεῖναι τὸν θεὸν μηδὲ χρησμῳδεῖν. ὀργισθεὶς δὲ ἐπὶ τούτῳἩρακλῆς ἥρπασε τὸν μαντικὸν τρίποδα καὶ πρὸς αὐτὸν εἵλετο τὴν μάχην.πρὸς δὲ τὸν Ἅιδην διὰ τοῦτο. ἐπιταχθεὶς γὰρ ὑπὸ τοῦ Εὐρυσθέως τὸνΚέρβερον κύνα ἀγαγεῖν, εἶτα διακωλυόμενος ἐτόλμησε καὶ πρὸς τὸν Ἅιδην.αἱ δὲ μάχαι αἱ πρὸς τοὺς θεοὺς ἐν διαφόρῳ χρόνῳ τῷ Ἡρακλεῖγεγόνασιν.a. πῶς ἂν τριόδοντος: ἰδίως κἀν τούτοις ὁ  ΠίνδαροςἩρακλέα γράφει τοῖς τρισὶ πολεμῆσαι θεοῖς. δεδόσθω γὰρ αὐτῷ, φησιν ὁΔίδυμος, περὶ τὴν ὑπὸ Νέστορι Πύλον συστῆναι τὴν μάχην, Ὁμήρου τὴν ἐνἍιδου πύλην νεκύων πύλον εἰρηκότος (E 397)· ἐν πύλῳ ἐν νεκύεσσι βαλών.εἴη δ᾿ ἂν ὁ Πίνδαρος τὰ καὶ τόποις καὶ χρόνοις διεστῶτα εἰς ἕνα καιρὸνἄγων ἕνεκα τοῦ μειζόνως ἢ ὡς ἔσχε ταῖς ἀληθείαις τὸν Ἡρακλέα ἐπαινεῖν.Ἀπόλλωνι μὲν γὰρ Ἡρακλῆς ἐν Πυθῶνι περὶ τοῦ τρίποδος μάχεται, | τῷ Ἅιδῃδὲ ὅτε τὸν Κέρβερον ἀνήγαγε, Ποσειδῶνι δὲ ἀμύνοντιΠύλῳ.b. ἄλλως· ἐπεὶ ἀντίον πῶς: ἐπεὶ εἰ μὴ ἐκ θεῶν  ὑπῆρχε τὰκάλλιστα τοῖς ἀνθρώποις, πότε ἂν ἠδυνήθηἩρακλῆς τῷ ῥοπάλῳ ἀντιμάχεσθαι | πρὸς τὴν τοῦ Ποσειδῶνοςτρίαιναν καὶ νικῆσαι; ἡνίκα ὁ Ποσειδῶν στὰς περὶ τὴν Πύλον διεκώλυε τὸνἩρακλέα καὶ ἐπολέμει.c. τὸν Ἡρακλέα φασί τινα Τραχίνιον πεφονευκέναι, εἶτα εἰςΠύλον ἀποδημήσαντα τῆς πατρίδος πρὸς τὸ τοῦ  μιάσματοςκαθαρθῆναι μὴ παραδεχθῆναι ὑπὸ τοῦ τῆς Πύλου τοῦ ΝέστοροςΝηλέως ἄρχοντος. ἐπὶ τούτῳ διωκόμενον ἆραι χεῖρας κατὰ τοῦ ἄρχοντος. τοῦδὲ Νηλέως υἱοῦ Ποσειδῶνος τυγχάνοντος, ἐπὶ ἐκδικήσει τοῦ παιδὸς ἐλθεῖν,καὶ οὕτως Ἡρακλέα θάρσους ἐμπλησθέντα τολμῆσαι καὶ κατ᾿αὐτοῦ καίπερ θεοῦ τυγχάνοντος τῇ οἰκείᾳ δυνάμει χρήσασθαι.ἁνίκ᾿ ἀμφὶ Πύλον: ὅτι παρακήκοεν Ὁμήρου λέγοντος (E 397)·ἐν πύλῳ ἐν νεκύεσσι. διὸ καὶ μεμυθολόγηκε τὰ περὶ τὴν Πύλον τοῦΝέστορος. Ὅμηρος δὲ οὐκ  ἐν Πύλῳ λέγει τῇ πόλει, ἀλλ᾿ ἐνπύλῃ τῇ τοῦ Ἅιδου φησὶν αὐτὸν μάχεσθαι.ἤρειδεν: εἰ μὴ γὰρ ἦν ἐκ θεῶν τοῖς ἀνθρώποις τὰ ἀγαθὰ, πότεἂν Ἡρακλῆς τῷ ῥοπάλῳ πρὸς τὴν τρίαιναν ἐμάχετο Ποσειδῶνι, ὅτε Ποσειδῶνἐκώλυεν Ἡρακλέα ἐν τῇ  Πύλῳ μαχέσασθαι; πρὸς δὲ ἈπόλλωναἩρακλῆς ἐμαχέσατο ὅτε ἐπελθόντι Ἡρακλεῖ πυθέσθαι ἡ Πυθία ἔφη μὴ ἐνδημεῖντὸν θεὸν, ὁ δὲ ἀνήρπασεν αὐτοῦ τὸν τρίποδα. πρὸς δὲ τὸν Ἅιδην ἐμαχέσατοὅτε ἀπεστάλη τοῦ Κερβέρου χάριν παρὰ τοῦ Εὐρυσθέως.a. οὐδ᾿ Ἀίδας ἀκινήταν ἔχε ῥάβδον: τῇ ῥάβδῳ  κέχρηται καθάπερ ὅπλῳ τινὶ, βίαν μὲν οὐδεμίαν παρεχομένῃ, καθάπερ ἢτριόδους ἢ ξίφος ἢ δόρυ, ἀλλὰ δυνάμει συνεχρῆτο θελκτικῇ καὶ μαλακτικῇτῆς ψυχῆς· ταύτῃ γοῦν φησι καὶ τὰς ψυχὰς αὐτὸν κατάγειν. ἐπὶ τοῦἩρακλέους οὖν ὁ Ἅιδης ἐργωδίᾳ τῆς ῥάβδου ταύτης οὐδὲν ἠδύνατο δρᾶσαι διὰτὸ τὴν δύναμιν αὐτῆς ὑπὸ τοῦ Διὸς ἀμβλύνεσθαι. ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸ εἰ μὴκατὰ δαίμονα ἄνδρες ἐγένοντο, οὐκ ἂν οὐδὲ ὁ Ἅιδης ἀσθενῆ καὶ ἀκίνητονδιαμαχόμενος Ἡρακλεῖ εἶχε τὴν ῥάβδον, | ἐν ᾗ ῥάβδῳ τὰ τῶν  ἀνδρῶν σώματα ἀσθενῆ ποιῶν οὕτως εἰς τὸν κοῖλον τόπον [τοῦ Ἅιδου]κατάγει τῶν τελευτώντων.b. ὅτι [δὲ] κηλητικὴ ἡ ῥάβδος καὶ κατεργάσασθαι δύναται, | Ὅμηρός φησινἐπὶ τοῦ Ἑρμοῦ (ε 47)· εἵλετο δὲ ῥάβδον, τῇ τ᾿ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει  ὧν ἐθέλει, τοὺς δ᾿ αὖτε καὶὑπνώοντας ἐγείρει.κοίλαν ἐς ἀγυιάν: ὡς παρὰ τὸ αἴθω αἴθυια  καὶ παρὰ τὸμύω μυῖα, οὕτω καὶ παρὰ τὸ ἄγω ἀγυιά. | λέγοι  δ᾿ ἂνοὖν τὸν Ἅιδην, ὅτι ἐκεῖ ἄγονται οἱ ἄνδρες.a. ἀπὸ, στόμα, ῥῖψον: ἀπόρριψόν μοι τοῦτον τὸνλόγον, ὦ στόμα. παῦσαι τοῦ λέγειν τοιαῦτα περὶ θεῶν· τὸγὰρ βλασφημίας ἐχόμενα λέγειν περὶ θεῶν ἀλλότριον τοῖςσοφοῖς, ἀνοήτοις δὲ οἰκεῖον.b. σοφία μὲν [γὰρ] οἶδε τὸ γινώσκειν τὰ παλαιὰ καὶ ταῦτα ἑρμηνεύειντεχνικῶς διασκευάζουσα, τὸ δὲ πρὸς λοιδορίαν ἕλκειν τὰ διηγήματα οὐχὅσιόν  ἐστιν, ὡς διορίζεται. διὸ ἐχθρὰν σοφίαν αὐτὴνὀνομάζει.ἐπεὶ τό γε λοιδορῆσαι: διότι ἄνδρα ὄντα τὸν Ἡρακλέα τριῶνθεῶν ἀπέδειξεν ὄντα βελτίονα.a. ἐχθρὰ σοφία: τὸ ἄκρᾳ ἐπὶ σοφίᾳ καυχᾶσθαι πάντα μανίαςμετέχει.b. τὸ δὲ ὑποκρέκει ὑποτερετίζει·  οὕτω γὰρ ἔνιοιδιηγήσαντο, ἀπὸ τῶν τῆς κιθαρίσεως κρεγμῶν. πρότερον γὰρἐπαφώμενοι τῆς κιθάρας ὑποκρέκουσιν, ἔπειτα τέλεον κιθαρίζουσιν.τὸ καυχᾶσθαι παρὰ καιρόν: τὸ γοῦν ἐπὶ ταῖς οὕτως ἀκαίροιςκαὶ οὐκ ἀναγκαίαις διηγήσεσι καυχᾶσθαι  καὶσεμνύνεσθαι μανίας ὅμοιόν ἐστιν. τοῦτο δὲ εἴρηκε παρόσον ἀσεβεῖν δόξει,ἐὰν τὸν Ἡρακλέα ἐγκωμιάζῃ ἐπὶ τῷ τοὺς θεοὺς νενικηκέναι.a. μανίαισιν ὑποκρέκει: συμφωνεῖ. οἷον ἐνδόσιμόν  ἐστιν.b. ἄλλως· ὑποκρέκει: ὑπηχεῖ. προσέοικεν.  ὑποκρέκειν γὰρκυρίως ἐστὶ τὸ ἠρεμαίως ὑπηχεῖν ἐν τῷ ἁρμόζειν τὴν κιθάραν.c. ὑποτερετίζει οὖν, ἐνδόσιμόν ἐστι μανίᾳ.  ἡ μεταφορὰ οὖνἀπὸ τῶν τῆς κιθάρας κρεγμῶν. πρότερον γὰρ τῆς κιθάρας ἐφαπτόμενοιὑποκρέκουσιν.a. μὴ νῦν λαλάγει: μὴ λέγε τοῦτο ὅτι οἱ θεοὶ  μετέχουσι τῶνπόνων καὶ μάχης. φιλόθεος γὰρ ὁ Πίνδαρος.b. μὴ λαλάγει: ἀντὶ τοῦ θορύβει.c. μὴ τοίνυν  τὰ τοιαῦτα φλυάρει, ἀλλ᾿ ἀπόρριψον καὶ ἔακαὶ μὴ μέμνησο πολέμων καὶ μαχῶν. τὰ γὰρ τοιαῦτα κεχώρισται τῶν θεῶν καὶπόρρω ἐστίν.a. φέροις δὲ Πρωτογενείας: ὑμνοῖς τὸ τῆς Πρωτογενείας  ἄστυτὴν Ὀποῦντα.b. Πρωτογενείας καὶ Λοκροῦ κατ᾿ ἐπίκλησιν Ὀποῦς· ἡ δὲ Πύρρα καὶ Δευκαλίωνἐκ τοῦ Παρνασσοῦ ἐλθόντες ἐν τῇ λάρνακι πρῶτον ᾤκησαν ἐν τῇ Ὀποῦντιπλησίον Παρνασσοῦ. ἔνιοι οὐκ ἐν Ὀποῦντί φασι Πύρραν οἰκῆσαι. ὁ γὰρἈπολλόδωρος οὕτως γράφει· οἰκῆσαι δὲ ἐν Κύνῳ τὸν Δευκαλίωνα λέγεται, καὶτὴν Πύρραν ἐκεῖ τετάφθαι φασίν· ἱστορεῖ δὲ ταῦτα. καὶ Ἑλλάνικος (FHG I,48). δυσχεραίνοι δὲ ἄν τις, πῶς τινές φασι Πύρρας καὶ Δευκαλίωνος εἶναιΠρωτογένειαν, τοῦ Πινδάρου ἐξ Ὀποῦντός τινος Ἠλείου λέγοντος αὐτὴνγεγενῆσθαι. ὁ δὲ Ἑλλάνικος (l. c.) και τὴν λάρνακα οὐ τῷ Παρνασσῷ φησιπροσενεχθῆναι, ἀλλὰ περὶ τὴν Ὄθρυν τῆς Θεσσαλίας.c. φέροις δὲ Πρωτογενείας: φέροις δὲ μᾶλλον,  ὦ στόμα,καὶ λέγοις τὰ περὶ τῆς πόλεως τῆς ἀπὸ Πρωτογενείας·λέγει δὲ τῆς Ὀποῦντος.d. ὑμνοίης δέ, φησι, τὸ τῆς Πρωτογενείας ἄστυ. ταύτης γὰρ καὶ Λοκροῦ κατ᾿ἐπίκλησιν μὲν Ὀποῦς, γόνῳ δὲ Διός· Πρωτογένεια δὲ Δευκαλίωνος καὶΠύρρας. ὁ μέντοι Πίνδαρος Πρωτογένειαν Ὀποῦντος ἱστορεῖ ἐν τοῖς ἑξῆς.a. αἰολοβρόντα Διὸς αἴσᾳ: καλῶς τοῦ κατακλυσμοῦμεμνημένος αἰολοβρόνταν εἶπε τὸν Δία.b. ἵνα οὖν  ἐν Ὀποῦντι λέγει· ἐκεῖ γάρ [φησι] | Δευκαλίωνακαὶ Πύρραν  | οἰκῆσαι, ὧν θυγάτηρ Πρωτογένεια. Ἀπολλόδωροςδέ (FHG I, 453) φησιν οὐκ ἐν Ὀποῦντι ἀλλ᾿ ἐν Κύνῳ τὸν Δευκαλίωνακαὶ τὴν Πύρραν | οἰκῆσαι.c. ἄλλως· ἵν᾿ αἰολοβρόντα: ἔνθα, ἐν ᾗ Ὀποῦντι κατὰ βούλησιν τοῦ Διὸς ὅτε | Δευκαλίων καὶ ἡ πύρρα ἀπὸ τοῦ ὄρους τοῦΠαρνασοῦ καταβάντες κατῴκισαν ἑαυτοῖς οἰκίαν. ὅτε γὰρ ὁ κατακλυσμὸς,ἀνῆλθον εἰς τὸν Παρνασόν· ὄρος δέ ἐστι πάντων  ὑψηλότατον.Πρωτογένεια δὲ κατὰ μέν τινας Προμηθέως, κατὰ δὲ ἐνίους Ὀποῦντος τοῦ ἐνἬλιδι ποταμοῦ. ἐκ ταύτης καὶ Διὸς Ὀποῦς ἡ πόλις τῶν Ὀπουντίων. ἵν᾿ οὖνδείξῃ τὸ εὐγενὲς τῆς μητρὸς, λέγει τὴν πόλιν τῆς Ὀποῦντος Πρωτογενείας.a. ἄτερ δὲ εὐνᾶς ὁμόδαμον κτησάσθην λίθινον γόνον: οἱπροειρημένοι Δευκαλίων τε καὶ Πύρρα χωρὶς  κοίτης καὶμίξεως ὅμοιον καὶ ἶσον γένος δήμου ἐποιήσαντο ἐκ λίθων βολῆς. οἱ γὰρπεμπόμενοι εἰς τὰ ὄπισθεν λίθοι παρ᾿ αὐτῶν ἄνθρωποι ἐγένοντο. διὰ τοῦτοκαὶ λαοὶ οἱ ὄχλοι ἀπὸ τοῦ λᾶας.b. Πύρρα δὲ ἡ γυνὴ Δευκαλίωνος. ἐξάδελφοι οὗτοι· Ἰαπετοῦ γὰρ παῖδεςΠρομηθεὺς καὶ Ἐπιμηθεὺς δύο ἀδελφοί· καὶ ἐκ μὲν Προμηθέως Ἕλλην, ἀφ᾿ οὗκαὶ Ἕλληνες, καὶ Δευκαλίων· Πύρρα δὲ [ἡ Δευκαλίωνος γυνὴ] θυγάτηρἘπιμηθέως.a. λίθινον γόνον: κοινὰ τὰ περὶ Δευκαλίωνα καὶ  Πύρραν. καὶὅτι τοὺς λίθους κατόπιν ῥίπτοντες ἀνθρώπους ἐποίουν, μαρτυρεῖ Ἀκουσίλαος(FHG I, 100).b. [ἐπέων σφίσιν οἶμον:] Ἐπίχαρμος (fr. 122 K.)  ἀπὸ τῶνλάων τῶν λίθων ὠνομάσθαι λαούς φησιν. ὁ δὲ Φιλόχορος (FHG I, 386) ἀπὸΚέκροπος· οὗτος γὰρ βουλόμενος τὸ τῶν Ἀθηναίων γένος πληθυνθῆναιἐκέλευσεν αὐτοὺς λίθους λαβεῖν καὶ ἐνεγκεῖν εἰς τὸ μέσον· ἐξ ὧν ἔγνωδισμυρίους αὐτοὺς ὄντας. ἀπὸ Κέκροπος οὖν φησι τοὺς ὄχλουςλαοὺς ὠνομάσθαι. (72.) ἐπέων οἶμον δὲ τὸν ὕμνον.c. κτησάσθαν λίθινον γόνον: Ἐπίχαρμος (l. c.)  ἀπὸ τῶνλίθων λαοὺς τοὺς ὄχλους ὠνομάσθαι φησίν. Φιλόχορος (l. c.) δέ φησιΚέκροπα βουλόμενον τὸ τῶν Ἀθηναίων γένος ἐπιγνῶναι κελεῦσαι αὐτοὺςλίθους εἰσφέρειν καὶ βάλλειν  εἰς τὸ μέσον, ἐξ ὧνἐπιγνῶναι δισμυρίους αὐτοὺς ὄντας. ἀπὸ Κέκροπος οὖν φησι τοὺς ὄχλουςλαοὺς ὀνομασθῆναι.d. ἄλλως· ὅτι κατηκολούθησε τοῖς μυθογράφοις εἰρηκόσι λαοὺς τοὺςἀνθρώπους προσωνομάσθαι διὰ τὸ ἐκ λίθων γενέσθαι·ἐκ δὲ λίθων ἐγένοντο βροτοὶ, λαοὶ δὲ καλέονται.e. διό φησιν ὁ Πίνδαρος ἄνευ συνουσίας αὐτοὺς κτήσασθαι λίθινονγόνον.a. ἔγειρ᾿ ἐπέων σφιν οἶμον λιγύν: τὸν τῶν  ἐπέων λιμένα. καθόρμισον εἰς τὸν ὕμνον τοῦτον.b. τοῖς  ἀπὸ Δευκαλίωνος καὶ τοῖς Λοκροῖς.c. ὡς τοῦ νικηφόρου  ἀπογόνου ὄντος Δευκαλίωνος.d. ἄλλως· ἐπέων οἶμον:  ὁδόν.e. τὸν δὲ κατὰ Δευκαλίωνα λόγον ὡς κοινὸν ὄντα παραιτεῖται λέγειν. φησὶνοὖν· ἔγειρε καὶ ἵστα καὶ παῦε  τὴν ὁδὸν ταύτην τὴνἡδεῖαν τῆς μυθολογίας | (λιγὺν δὲ  εἶπε τῇ ἀκοῇ μόνῃ)·προσήκει γὰρ ἐπαινεῖν οὐ τὰ παλαιὰ διηγήματα, ἀλλὰ παλαιὸν μὲν οἶνονἐπαίνει, λόγων δὲ νεαρῶν καὶ προκειμένων τὰς ὑποθέσεις καὶ τὰ ἄνθη (ἄνθηδὲ νῦν τὰς πράξεις). εἶτα πάλιν ὃ παρῃτήσατο ἐκ περιουσίας λέγει. 75 Ba. ἄνθεα δ᾿ ὕμνων: παρὰ τὸ Ὁμηρικόν (α 351)·τὴν γὰρ ἀοιδὴν μᾶλλον ἐπικλείουσ᾿ ἄνθρωποι, ἥτις ἀκουόντεσσινεωτάτη ἀμφιπέληται.b. δοκεῖ δὲ τοῦτο πρὸς τὸ Σιμωνίδειον εἰρῆσθαι· ἐπεὶ ἐκεῖνος ἐλασσωθεὶςὑπὸ Πινδάρου λοιδορίας ἔγραψε κατὰ τοῦ κρίναντος ἀγαθῶν εἰδέου ἐπειδὴἐκεῖνος εἶπεν (fr. 75)· ἐξελέγχει ὁ νέος οἶνος οὔπω πέρυσι δῶρονἀμπέλου· ὁ δὲ μῦθος ὅδε κενεόφρων: κούρων δὲ, διὰ τοῦτο ὁ Πίνδαροςἐπαινεῖ παλαιὸν οἶνον.c. ἄνθεα δ᾿ ὕμνων νεωτέρων αἴνει: Ὅμηρος  (α 351)·τὴν γὰρ ἀοιδὴν μᾶλλον ἐπικλείουσ᾿ ἄνθρωποι, ἥτις ἀκουόντεσσινεωτάτη ἀμφιπέληται. 79 a Bd. ἄλλως· ἄνθεα ὕμνων τὰς ὑποθέσεις. ταῦτα δὲ αἰνίττεται πρὸς Σιμωνίδην.74 c B 79 a E Qνεωτέρων· λέγοντι: ἐπανάληψιν ποιεῖται τοῦ  λόγου·λέγει γὰρ τὴν πρώτην πλημμύραν τοῦ ὕδατος Δευκαλίωνος. 74 d B 79 a CD 78c E 79 b Qa. ἄμπωτιν ἐξαίφνας: ἄμπωτιν λέγει τὸ πεδίον  τὸ γενόμενονἐκ τῆς πλημμύρας τοῦ ὕδατος ἀναποθέντος, ἄντλον δὲ τὸ ὕδωρ καὶ τὴν χύσιντοῦ ὕδατος, ἣν ἡ ἄμπωτις ἐξήρανεν. Ὅμηρος (ο 479)· ἄντλῳ δ᾿ ἐνδούπησε.b. τὸν δὲ κατακλυσμὸν γενέσθαι τινὲς διὰ Πέλοπος ἀνελόντος Ἄζανα, τινὲςδὲ διὰ τὸ περὶ τὸν Λυκάονος παῖδα ἀσέβημα ὑπὸ Λυκάονος δὲ διὰ τὴνκρεουργίαν. τὸν δὲ Δία βουλόμενον καθᾶραι τὴν γῆν τοῦ ἄγουςκατακλύσαι.c. ἄμπωτις: ἄμπωτιν νῦν λέγει τὸ γενόμενον πεδίον ἐκ τῆςτότε πλημμυρίδος ἀναποθέντος τοῦ ὕδατος. d. τὸν δὲ κατακλυσμὸνγεγενῆσθαι οἱ μὲν διὰ τὸ Πέλοπος ἄγος ὅτε ἐκρεουγήθη· οἱ δὲ διὰ τὸπερὶ τὸν Λυκάονος παῖδα Ἄζανα ἀσέβημα ὑπ᾿ αὐτοῦ τοῦ Λυκάονος,τοῦ Διὸς  βουλομένου πάντα τῆς γῆς ἀποκαθᾶραι ἀσεβήματα. 79c BQ 79 b Ee. ἄμπωτιν: ἀνάποσιν.f. ἄμπωτις δὲ κυρίως ἡ αἰφνίδιος ὑποχώρησις ἡ ἐκ πλημμύρας τῶν ἐν θαλάσσῃὑδάτων,  | ὡς ἐν Λιβύῃ λέγεται.g. τέχναις δὲ μηχαναῖς καὶ βουλήσεσι Διός. 78 c BQ 79 b CD 79 c Ea. ὕδατος σθένος: τὴν ῥύσιν λέγει τοῦ ὕδατος, ἣν ἡἄμπωτις ἀνεξήρανε. Ὅμηρος (ο 479)· ἄντλῳ δ᾿ ἐνδούπησε πεσοῦσα. 78 a B 78c CD 75 EQb. ἄντλον: τὸ πλῆθος τοῦ ὕδατος, τὴν χύσιν, παρὰ τὸἀντλεῖσθαι. 78 e EQc. κείνων δ᾿ ἔσαν χαλκάσπιδες ὑμέτεροι πρόγονοι: λοιπὸνὡς πρὸς τὸν Ἐφάρμοστον· ἀπ᾿ ἐκείνων δὴ ἦσαν οἱ πρόγονοι ὑμῶν οἱπολεμικώτατοι, ἐξ ἀρχῆςd. ἐναντίωμα δὲ κατὰ τὴν γενεαλογίαν ἐμπίπτει. τὴν  γὰρΠρωτογένειαν οἱ μὲν Δευκαλίωνός φασιν, οἱ δὲ Ὀποῦντος, καὶ δοκεῖσυμφωνεῖν μήτε ἡ γενεαλογία μήτε ἡ ἱστορία. ἄλλο γάρ τι ποταμὸς Ὀποῦςκαὶ ἄλλο ἀνὴρ ἐξ Ἰαπετοῦ. ἵν᾿ οὖν τὸ ἀσύμφωνον ἀπὸ τούτων λυθῇ, φασίτινες τὸν Δευκαλίωνα διώνυμον εἶναι καὶ τὸν αὐτὸν λέγεσθαι Ὀποῦντα·ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς Πηνελόπης. λέγεται γὰρ Ἀρναία πρότερον καλουμένη παρὰτῶν φύντων εἰς τὴν θάλασσαν ἐκριφῆναι, εἶτα ὑπό τινων ὄρνεων πηνελόπωνλεγομένων εἰς τὴν χέρσον ἐξενεχθῆναι, καὶ οὕτως ἀναληφθεῖσαν ὑπὸ τῶνγεννησάντων ὀνομασθῆναι Πηνελόπην ἀπὸ τῆς τῶν ὀρνίθων ὁμωνυμίας, καὶτραφεῖσαν διώνυμον εἶναι τὸ λοιπόν. 86 d Bsqq. Tzetzes ad Lyc. 72 (p. 365 M.): ὁ κατακλυσμὸς, ὡς ληροῦσι, γέγονεδιὰ τὴν Πέλοπος κρεουργίαν . . . ἢ διὰ Ἀξάονα (Ἄζανα scrib.) τὸνΛυκάονος καὶ τὸ τῶν Λυκάονος παίδων ἀσέβημα ὅτι τὸν Νύκτιμον κατατεμὼνἔθυσε τῷ Διί. 9 cfr. Diod. 3, 40, 9. Eust. ad Dion. Per. 198. EM 86, 50.EG 46, 22γενόμενοι ἐκ τῆς γενεᾶς τοῦ Προμηθέως. | Ἰαπετοῦ γὰρ Προμηθεὺς,  ἐξ οὗ [καὶ Κλυμένης] Δευκαλίων, ἐξ οὗ Πρωτογένεια. [|πάλιν Ἰαπετοῦ Ἐπιμηθεὺς, ἐξ οὗ καὶ Πανδώρας Πύρρα·  Πύρραςδὲ καὶ Δευκαλίωνος Πρωτογένεια], | ἧς καὶ Διὸς  Ὀποῦς·ἐξ οὗ Ὀποῦντος οἱ ὄντες ἀπόγονοι τῆς κόρης τῆς Πρωτογενείας καὶ τοῦἀρίστου Κρονίδου [τουτέστι] τοῦ Διὸς, διὰ παντὸς τῆς αὑτῶν γῆςβασιλεύοντες. 82 g Bὑμέτεροι πρόγονοι: ὡς ἀπὸ Δευκαλίωνος ὄντων τῶν προγόνωνἘφαρμόστου. τινὲς δὲ οὕτω τὰ γένη αὐτῶν· Ἰαπετοῦ καὶ . . . . Ἐπιμηθεὺς,οὗ καὶ Πανδώρας Πύρρα Δευκαλίωνος γυνή. τούτων φησὶν εἶναι τοὺςπρογόνους τῷ Ἐφαρμόστῳ.Ἰαπετιονίδος: Ἰαπετοῦ Προμηθεὺς, οὗ καὶ Κλυμένης γίνεταιὁ Λευκαλίων. Ἰαπετοῦ δὲ πάλιν ὁ Ἐπιμηθεὺς, οὗ καὶ Πανδώρας Πύρρα. Πύρραςδὲ καὶ Δευκαλίωνος Πρωτογένεια.a. κοῦροι κουρᾶν: πληθυντικῶς εἶπεν· ἐχρῆν  γὰρ ἑνικῶς εἰπεῖν· κοῦροι γὰρ κούρης τῆς Πρωτογενείαςλέγει. 85 b CDEQb. κοῦροι: ὦ Ὀπούντιοι.c. καὶ φερτάτων Κρονιδᾶν: τὸ ἑνικὸν ἀντὶ πληθυντικοῦἐξενήνοχεν.d. ἀντὶ τοῦ φερτάτου Κρονίδου· Διὸς γὰρ Λοκρὸς ὁ πρόγονοςαὐτῶν. κουρᾶν δὲ πάλιν τῆς  κόρης, τῆς Πρωτογενείας.e. ἢ ὡς καὶ Ἕλληνα φέρειν τὸ γένος ἢ ἀπὸ Δευκαλίωνος. δύναται δὲ καὶ ἀπὸτοῦ Ὀποῦντος· Διὸς γὰρ ἦν, ὥς φησι Πίνδαρος, θέσει δὲ Λοκροῦ.f. φερτάτων Κρονιδᾶν: ἀντὶ τοῦ ἀπὸ φερτάτου  Κρονίδου· Διὸς γὰρ Λοκρὸς ὁ πρόγονος αὐτῶν. 85 a Bg. τὸ δὲ Ἰαπετιονίδος φησὶ φύτλας καὶ φερτάτων Κρονιδᾶν,ἀντὶ τοῦ τῆς Πρωτογενείας καὶ τοῦ Διὸς, ἀφ᾿ ὧν τοὺς Ὀπουντίους λέγειγεγενῆσθαι. 82 a B 86 CDEQa. πρὶν Ὀλύμπιος ἁγεμών: πρόσθες σύνδεσμονγάρ, ἵν᾿ ᾖ συναρμοστέος ὁ λόγος τοῖς ἄνωθεν, καὶ εἰπέ·πρὶν γὰρ Ὀλύμπιος ἁγεμών.b. τὸ γὰρ παλαιὸν ὁ Ζεὺς ἀναρπάσας τὴν Πρωτογένειανγένειαν ἥσυχος αὐτῇ ἐμίγη ἐν τῷ Μαινάλῳ ὄρει τῆς Ἀρκαδίας, καὶ μετὰταῦτα ἐγκύμονα ποιήσας ἤνεγκε τῷ Λοκρῷ, ἵνα μὴ ὁ αἰὼν καὶ ὁ χρόνος αὐτὸνἐξέλῃ τῆς ζωῆς ἔρημον ὄντα παίδων [καὶ γονῆς] καὶ γένους. 79 d B 82 fCDEQa. Ἐπειῶν: Ἐπειοὺς τοὺς Ἠλείους, ἀπὸ Ἐπειοῦ τοῦ  Ἐνδυμίωνοςκληθέντας. τινὲς δὲ τὸν Ἐπειὸν Ἀεθλίου φασίν.b. ἀπὸ γᾶς Ἐπειῶν: διὰ τούτων ὁ Πίνδαρος  τὴνΠρωτογένειάν φησιν ἐξ Ἤλιδος ἁρπασθεῖσαν εἰς Μαίναλον τῆς Ἀρκαδίας ὄροςκομισθῆναι ὑπὸ Διός. 88 B c. ἐξήλλαχε δὲ τὴν ἱστορίαν ὁ Πίνδαρος. τὴνγὰρ Πρωτογένειαν οὐκ Ὀποῦντός φασιν οἱ πλείους, ἀλλὰ Δευκαλίωνος καὶΠύρρας. 92 Bd. Ἐπειῶν τῶν Ἠλείων, ἀπὸ Ἐπειοῦ  τοῦ Ἐνδυμίωνος, ἢτοῦ Ἀεθλίου τοῦ Ἐνδυμίωνος.e. Ὀποῦντος  ἦν θυγάτηρ Ἠλείων βασιλέως, ἣν Ἀριστοτέλης(fr. 561) Καμβύσην καλεῖ. 86 b Ba. ἀρπάσαις: ὁ Πίνδαρος τὴν Πρωτογένειαν ἀναρπασθεῖσαν  ὑπὸτοῦ Διὸς εἰς τὸ Μαίναλον τῆς Ἀρκαδίας ὄρος κομισθῆναι, τὴν δὲΠρωτογένειαν Ὀποῦντος τοῦ Ἠλείων βασιλέως φησὶ θυγατέρα, ἄλλων τὴνΠρωτογένειαν Πύρρας καὶ Δευκαλίωνος λεγόντων, ὡς Φερεκύδης φησὶν ἐν τῷε΄ (FHG I, 85).b. ἁρπάσας οὖν τὴν Πρωτογένειαν καὶ ἔγκυον αὐτὴν ποιήσας, ἵνα μὴ ὁ Λοκρὸςἄτεκνος διατελοίη, δέδωκε τῷ Λοκρῷ. ὁ δὲ Λοκρὸς τὸν ἀπὸ Διὸς καὶΠρωτογενείας παῖδα ὡς ἴδιον σχὼν ὠνόμασεν αὐτὸν Ὀποῦντα ὁμώνυμον τῷ κατὰμητέρα πάππῳ.c. (ἕκαλος:) ἥσυχος. νύκτωρ.a. μίχθη: μετὰ γὰρ τὸ φθαρῆναι αὐτὴν ἐγάμησεν ὁ Λοκρός.b. μίχθη Μαιναλίαισιν: Μαίναλον ὄρος Ἀρκαδίας καὶ πόλις.ἐνταῦθα μιχθεὶς αὐτῇ ὁ Ζεὺς ἤνεγκε τῷΛοκρῷ, | ἵν᾿ ὡς ἑαυτοῦ ἀναθρέψῃ τὸν γεννηθέντα.c. Μαίναλος υἱὸς Λυκάονος, ἀφ᾿ οὗ τὸ ὄρος τὸ ἐν Ἀρκαδίᾳἱερὸν Διός.ἔνεικε Λοκρῷ: Λοκρὸς ἔσχε τὸ γένος ἐκ Διός· ἀφ᾿ οὗ ἡ τῶνΛοκρῶν χώρα, ἧς Λοκρίδος μητρόπολις ἡ  Ὀποῦς. 86 c Ba. μὴ καθέλοι μιν: μιχθεὶς ὁ Ζεὺς Πρωτογενείᾳ καὶ ἔγκυοναὐτὴν ποιήσας δέδωκε Λοκρῷ.b. ἵνα μὴ καθέλοι μιν αἰών: ἵνα μὴ ἄτεκνος τελευτήσῃ.c. δέδωκεν αὐτῷ, μὴ ὀρφανεύσῃ τοῦ γένους, ἵνα ὡς ἑαυτοῦθρέψῃ τὸν γεννηθέντα. ἐξ αὐτῆς γίνεται Ὀποῦς, ἐπίκλησιν Λοκροῦ, γένειΔιὸς ὤν.a. ὀρφανὸν γενεᾶς: ἄτεκνον. 94 a Bb. ὀρφανὸν γενεᾶς: λέγεται γὰρ ὁ Λοκρὸς ἄπαις γεγενῆσθαικαὶ τὸν ἐκ Διὸς συλληφθέντα ὑπὸ τῆς Πρωτογενείαςἴδιον νενομικέναι παῖδα. | προεῖχε μέντοι ἡ γυνὴ ἡΠρωτογένεια τὸ σπέρμα τοῦ Διός. 94 b Ba. εὐφράνθη τε ἰδὼν ἥρως θετὸν υἱόν: εὐφράνθη  δὲ ὁ Λοκρὸς θεασάμενος τὸν παῖδα, | ὃς ἦν μὲν θετὸςαὐτοῦ κατὰ φύσιν, ἐκ δὲ τῆς ἀγνοίας ἴδιος αὐτοῦ ἐνομίζετο.  92 b Bb. θετὸν δὲ λέγει ὁ ποιητὴς ἐκ τοῦ ἰδίου  προσώπου.[προειρήκει γὰρ ὅτι, εἶχε δὲ σπέρμα μέγιστον ἄλοχος, ἐκ Διός.] ὁ γὰρΛοκρὸς ἴδιον αὐτὸν ἐνόμιζεν.θετὸν υἱόν: ὁ Λοκρὸς δηλονότι τὸν Ὀποῦντα οὐκ  ἐνόμιζενεἶναι θετὸν υἱὸν (Διὸς γὰρ), ἀλλὰ ἴδιον.a. μάτρωος δ᾿ ἐκάλεσέ νιν: κυρίως μήτρωες οἱ  μητρὸςἀδελφοί· νῦν δὲ τὸν τῆς μητρὸς πατέρα Ὀποῦντα μήτρωα. ἦν γὰρΠρωτογενείας καὶ Διὸς, ἐπίκλησιν δὲ Λοκροῦ.b. μάτρωος δ᾿ ἐκάλεσσέ μιν ἰσώνυμον ἔμμεν:  ἡσθεὶς οὖνἐκάλεσεν αὐτὸν τοῦ πρὸς μητρὸς πάππου τὸ ὄνομα. καὶ νῦν μὲν ὁ Πίνδαροςτὸν ἐκ μητρὸς πάππον μήτρωα ὀνομάζει· Ὅμηρος δὲ καὶ οἱ λοιποὶ τὸν τῆςμητρὸς ἀδελφὸν μήτρωα καλοῦσιν. φησὶν οὖν ἐν τῇ Ἰλιάδι (Π 717)·Ἀσίῳ, ὃς μήτρως ἦν Ἕκτορος ἱπποδάμοιο,αὐτοκασίγνητος Ἑκάβης, υἱὸς δὲ Δύμαντος.c. μάτρωος δ᾿ ἐκάλεσσέ μιν: ὁ Λοκρὸς τὸν  Ὀποῦντα. | ἦν δὲὁ Λοκρὸς Ἀμφικτύονος τοῦ Διὸς. καὶ  ἐκάλεσε τοῦμητροπάτορος τὸ ὄνομα. Ὀποῦς γὰρ ἐκαλεῖτο ὁ βασιλεὺς τῶν Ἠλείων, ᾧ καὶοὗτος ὁμώνυμός ἐστιν. 99 Bὑπέρφατον: ὑπερφυᾶ καὶ μέγαν καὶ τῷ εἴδει καὶ  τοῖςπράγμασιν. 101 Ba. πόλιν δ᾿ ὤπασεν: ἐνεχείρισεν αὐτῷ.b. ὥστε  ἀπὸ Ὀποῦντος υἱοῦ τοῦ Διὸς ἡ πόλις ὠνόμασται.c. πόλιν δ᾿ ὤπασεν: ὄντι δὲ τῷ παιδὶ ἐξαιρέτῳ  καὶἀνδρωθέντι ὁ Λοκρὸς τὴν πόλιν ἐνεχείρισε καὶ τὸν ὄχλον διαιτᾶν καὶδιοικεῖν. 98 Bἀφίκοντο δέ οἱ ξένοι: διαβοήτου δὲ τῆς τοῦ Ὀποῦντοςἀρετῆς τυγχανούσης πανταχόθεν τὰς ἰδίας αὐτῶν πατρίδας οἱ περίοικοικαταλελοιπότες πρὸς αὐτὸν ἔσπευδον. παρεγένοντο μὲν οὖν μέτοικοι πρὸςαὐτὸν ἀπό τε τοῦ Ἄργους καὶ Θηβῶν, καὶ οἱ μὲν ἐξ Ἀρκαδίας, οἱ δὲΠισᾶται.a. υἱὸν δ᾿ Ἄκτορος: τὸν Μενοίτιον. τοῦτον δέ φησιν Ἄκτοροςκαὶ Αἰγίνης· ὃς [οὐκ] ἐκ Θεσσαλίας μετῴκησεν εἰς Ὀποῦντα. Πυθαίνετος δὲ(FHG IV, 487) Διὶ συνελθοῦσαν Αἴγιναν γεννῆσαι Αἰακὸν καὶ Δαμοκράτειαν,ἣν γαμηθῆναι Ἄκτορι ἐν Θετταλίᾳ καὶ τεκεῖν Μενοίτιον· ὕστερον  δὲ τοῦτον εἰς Ὀποῦντα . . . .· συγγενὴς γὰρ ὑπῆρχε τοῦΛοκροῦ.b. υἱὸν δ᾿ Ἄκτορος: τὸν Μενοίτιον λέγει τὸν  Πατρόκλου πατέρα.c. ὑπὲρ πάντας τοὺς ἐνοικοῦντας ξένους ἐτίμησε τὸν Ἄκτορος παῖδα, τὸν ἐξΑἰγίνης μητρὸςΜενοίτιον. | Αἴγινα δὲ μήτηρ Αἰακοῦ, θυγάτηρ δὲ αὕτηγίνεται Ἀσωποῦ τοῦ ἐν Θήβαις ποταμοῦ.d. ἀφίκοντο δέ οἱ ξένοι συνοικήσοντες αὐτῷ.ἐποίκων: πάντων τῶν προειρημένων. 106 ba. Αἰγίνας τε Μενοίτιον: Αἴγινα μετὰ τὸ τεκεῖν  τὸν Αἰακὸν ἦλθεν εἰς Θεσσαλίαν καὶ ἐγαμήθη Ἄκτορι, ἐξ οὗἔσχε Μενοίτιον, ὃς ἐπῴκησε τὴν Ὀποῦντα ἀναστὰς ἀπὸΘεσσαλίας. 107 BDEQb. τινὲς ἐκ Δαμοκρατείας τῆς Αἰγίνης καὶ Ἄκτορός φασι τὸν Μενοίτιον· ὁ δὲΠάτροκλος Μενοιτίου ἦν καὶ Σθενέλης. 106 a B 108 DEQa. τοῦ παῖς: τοῦ Μενοιτίου παῖς ὁ Πάτροκλος ἀπὸ  Σθενέλης.καὶ Μυρμιδόνα δὲ αὐτόν φησιν [αὐτὸν] Ὅμηρος (Σ 10)· Μυρμιδόνων τὸνἄριστον.b. ὁ δὲ νοῦς· τούτου οὖν [φησι] τοῦ Μενοιτίου  παῖςσυστρατεύσας τοῖς Ἀτρέως παισὶν εἰς Μυσίαν κατήντησε, καὶ τῶν ἄλλωνἙλλήνων εἰς φυγὴν τραπέντων μόνος αὐτὸς Ἀχιλλεῖ συμπαρέστη, ἡνίκα τοὺςγενναιοτάτους Ἕλληνας τρέψας καὶ νικήσας μέχρι τῶν νεῶν καὶ τοῦ πελάγουςσυνήλασεν ὁ Τήλεφος. 106 b DEQa. Τεύθραντος: τὴν Μυσίαν λέγει. βασιλεὺς γάρ  τις τῶνἐκεῖσε Τεύθρας γενόμενος ἀφ᾿ ἑαυτοῦ ὠνόμασε τὴν ἀληθείᾳ Αὔγης ἦν καὶἩρακλέους ὁ Τήλεφος.b. Τεύθραντος πεδίον τὴν Μυσίαν λέγει. ὁ γὰρ  Τεύθραςἐβασίλευσε τῆς Μυσίας. ὅτε δὲ οἱ Ἕλληνες εἰς τὴν Μυσίαν παρεγένοντοκἀκεῖ νομίσαντες εἶναι τὴν Ἴλιον ἐπολέμουν τοῖς Μυσοῖς, ὁ Τήλεφος πάνταςεἰς φυγὴν ἐτρέψατο καὶ μέχρι τῶν νεῶν ἤλασε πλὴν Ἀχιλλέως καὶ Πατρόκλου.διὰ τοῦτο· [οὖν] μέμνηται τοῦ γένους τούτου ὡς ἀνδρείου. 115 Qa. ὅτ᾿ ἀλκάεντας: τὸν Μενοίτιον τὸν πατέρα  Πατρόκλου ἀπὸΑἰγίνης μητρὸς Ἀσωποῦ θυγατρός. b. θέλει οὖν εἰπεῖν ὅτι τούτου τοῦΜενοιτίου παῖς σὺν τοῖς Ἀτρέως παισὶ συστρατεύσας εἰς Μυσίαν κατήντησε,καὶ Τηλέφου τοῦ Μυσῶν βασιλέως πάντας τρέψαντος εἰς φυγὴν  μόνος Ἀχιλλεὺς καὶ Πάτροκλος ἔμειναν. ὡς ἀνδρείου οὖν νῦν τοῦ γένουςμέμνηται.a. ὥστ᾿ ἔμφρονι δεῖξαι: ὥστε παραστῆσαι τῷφρονίμῳ ᾗ ἐκέχρητο ἀνδρείᾳ ὁ Πάτροκλος.b. ὥστε γνῶναι τὸν ἔμφρονα ὅτι γενναῖος ἦν ὁ Πάτροκλος ἀνθιστάμενος  Τηλέφῳ.c. ὥστ᾿ ἔμφρονι δεῖξαι: οὗτος ἔστη μόνος ἅμα  τῷ Ἀχιλλεῖ.d. ὥστε δυνατὸν εἶναι δεῖξαι παντὶ φρονίμῳ πρὸς τὸ γνῶναι τὴν τοῦΠατρόκλου ἐπὶ τῇ ἀνδρείᾳ διάνοιάν τε καὶ σπουδὴν καὶ θάρσος. 119 Qμαθεῖν Πατρόκλου: οὕτως ἔστη ἐν τῷ πολέμῳ ὥστε παντὶ ἀνθρώπῳνοῦν ἔχοντι δειχθῆναι τὴν ἰσχὺν καὶ φανερὰν γενέσθαι.βιατάν: ἰσχυρὸν, ἀνδρεῖον.a. ἐξ οὗ Θέτιος γόνος: ἐξ ἐκείνου, φησὶ, τοῦχρόνου παρῄνει αὐτὸν Ἀχιλλεὺς μήποτε ἐν τῷ ὀλεθρίῳ πολέμῳ χωρὶς τῆςἑαυτοῦ παρουσίας παρατάττεσθαι, ἀλλ᾿ ἅμα αὐτῷ πολεμεῖν.b. ἐξ οὗ Θέτιος γόνος: θαυμάσας, φησὶν, ὁ Ἀχιλλεὺς ἐντῇ προσβολῇ τὴν βίαν τοῦ Πατρόκλου ἀρχὴν  ἔλαβε τοῦθαυμάζειν, καὶ παρῄνει μηδέποτε χωρὶς τάττεσθαι  τῆςπολεμικῆς αὐτοῦ τάξεως.c. ἰδίως δὲ τοῦτο τάσσει χαριζόμενος τῷ Πατρόκλῳ· Ὅμηρος γὰρ διὰ παντὸςλέγει  αὐτὸν θεράποντα Ἀχιλλέως.d. Ὅμηρος (Π 89)· μὴ σύ γ᾿ ἄνευθεν ἐμεῖο λιλαίεσθαι πολεμίζεινΤρωσὶ φιλοπτολέμοισιν· ἀτιμότερον δέ με θήσεις. 113 Qe. ἢ οὕτως· ἐκ τῆς πρὸς τὸν Τήλεφον μάχης παρηγορεῖτο κατὰ ψυχὴν καὶτεθαρσήκει, ὅτι τὸν Πάτροκλον εἶχε διαπαντὸς παραστάτην.a. σφετέρας: ἀντὶ τοῦ τῆς ἑᾶς.b. ταξιοῦσθαι: παρατάττεσθαι.c. Ὅμηρος (Π 89)·μὴ σύ γ᾿ ἄνευθεν ἐμεῖο λιλαίεσθαι πολεμίζειν.a. εἴην εὑρεσιεπής: τοῦτό φησιν ὅτι ἔπλασε τὰ  περὶΠατρόκλου εἰρημένα εἰς ἔπαινον τοῦ Ἐφαρμόστου Ὀπουντίου ὄντος.b. γενοίμην, φησὶ, διαπαντὸς εὑρίσκειν δυνάμενος τρόπους καὶ διηγεῖσθαιτὰς πράξεις τῶν ἀρχαίων.c. εἴην εὑρεσιεπής: ὡς σεμνυνόμενος τοῖς διηγήμασίφησιν· εἴην δὲ λόγων καινοπρεπῶν εὑρετὴς ἐπὶ τῷ διηγεῖσθαι καὶ πρόσφοροςποιητικῇ μούσῃ καὶ τρόπῳ Μουσῶν ἁρμόδιος.d. ἄλλως· γενοίμην, φησὶ, διὰ παντὸς δυνάμενος εὑρίσκειν λόγους καὶδιηγεῖσθαι πράξεις. 122 b B e. ταῦτα δὲ λέγει διὰ τὸ πλάσασθαι αὐτὸν τὸἐπὶ Πατρόκλου προειρημένον ἐπαινεῖν βουλόμενος τὸν Ἐφάρμοστον Ὀπούντιονὄντα Πατρόκλου πολίτην. 122 c Ba. εὑρεσιεπής: καινολόγος.b. ἀναγεῖσθαι: διηγεῖσθαι.a. πρόσφορος: κατάλληλος ἐν ποιητικῇ. ἐπιτήδειος.αἴτιος.b. πρόσφορος: μέγας. διαφέρων.  c. πρόσφορος: εὐεπίφορος ἐνποιήμασιν. ἐπιτήδειος.  ἱκανός. 123 Bd. ταῦτα δέ φησιν ἐπειδὴ εἶπε τὴν περὶ  Πατρόκλου ἱστορίαν,ἣν οὐδεὶς εἴρηκε.a. τόλμα δὲ καὶ ἀμφιλαφής: εἴη μοι τολμᾶν  καὶἀποκινδυνεύειν διαπλάσσοντι τὰ τοιαῦτα.b. ἀμφιλαφὴς δὲ δύναμις ἕσποιτο: ἐμοὶ δὲ παρέποιτο ἐντοῖς λόγοις ὁμοῦ μὲν εὐτολμία, ὁμοῦ δὲ καὶ δαψίλειά τις δυναμέως. 119 eBc. τὸ δὲ ἀμφιλαφής κατὰ ἀντιστοιχίαν εἴρηται κατὰ ἔθοςτῶν Μακεδόνων μεταθέσει τοῦ -β- εἰς -φ-· ἔστι γὰρἀμφιλαβής, ὃ ἔστιν ἀμφοτέραις λαβεῖν ταῖς χερσίν. τοῦτο δὲ ἐπὶ πλήθουςσυμβαίνει. 120 Ba. ξενίᾳ δ᾿ ἀρετᾷ: ὡς οἰκείου ὄντος τοῦ Λαμπρομάχου πρὸς τὸνἘφάρμοστον διὰ Λαμπρόμαχόν φησι γεγονέναι τὸν ἐπίνικον καὶ δι᾿ ἣν εἶχονπροξενίαν πρὸς  αὐτόν.b. τιμάορος δὲ εἷπεν ἀντὶ τοῦ τιμητὴς ἐσόμενος καὶ τιμῶν διὰ τῆς ἀρετῆςτοῦ ὕμνου, ὡς τοῦ Λαμπρομάχου καὶ Ἐφαρμόστου νενικηκότων Ἴσθμια τῇ αὐτῇἡμέρᾳ καὶ Νέμεα. μετὰ δὲ ταῦτα καὶ ἄλλα δὶς ἐνίκησεν Ἴσθμια ὁἘφάρμοστος.c. προξενίᾳ δ᾿ ἀρετᾷ τ᾿ ἤλυθον: πρόξενος ἦν ΘηβαίωνΛαμπρόμαχος, δι᾿ ὃν ἔγραψε τὴν ᾠδὴν ταύτην· ἦν δὲ καὶ Ἰσθμιονίκης.δύναται δὲ καὶ τοῦ Πινδάρου  πρόξενος εἶναι. | ὁμοῦ δὲνενικήκασιν Ἴσθμια καὶ Νέμεα τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ αὐτὸς καὶ ὁ Ἐφάρμοστος. μετὰδὲ ταῦτα ἄλλαδὶς νενίκηκεν Ἴσθμια ὁ Ἐφάρμοστος.d. προξενίᾳ τῇ  φιλίᾳ.e. τὸ δὲ ἑξῆς οὕτως ἔχει· διὰ δὲ τὴν προξενίαν, τουτέστι τὴν φιλίαν, καὶτὴν ἀρετὴν τοῦ Λαμπρομάχου ἦλθον ἐπαινέτης τῶν ἐν τῷ Ἰσθμῷ μιτρῶν, ὅτικατὰ μίαν ἡμέραν οἱ δύο ἐνίκησαν, ὁ μὲν Ἐφάρμοστος Ὀλύμπια, ὁ δὲΛαμπρόμαχος Ἴσθμια.f. ἔνιοι δέ φασιν ὅτι οἱ δύο Ἴσθμια  ἐν μιᾷ ἡμέρᾳἐνίκησαν.a. Λαμπρομάχου: τὰ β΄ μία ἐστὶ περίοδος.  b. μίτραισι δὲταῖς νίκαις.c. Ἰσθμίαισι Λαμπρομάχου: Λαμπρόμαχος συγγενὴς  τοῦἘφαρμόστου, κατὰ μίαν ἡμέραν Ἴσθμια σὺν αὐτῷ νικήσας.d. μίτραις νῦν τοῖς στεφάνοις καὶ ταῖς  νίκαις. μίτραςγὰρ ἔνδοθεν τῶν στεφάνων καὶ διαδήματα ποικίλα εἰώθασι συνδεῖν.e. EMp. 588, 46: Μίτραι κυρίως αἱ ἀπὸ φασκίων καὶ ὠραρίων γινόμενοι στέφανοι·ἐν καταχρήσει δὲ πᾶς στέφανος μίτρα λέγεται, ὡς καὶ ἐνταῦθα. Οὕτως εὗρονεἰς τὸ σχόλιον τοῦ Πινδάρου Ἐφαρμόστῳ Ὀπουντίῳ. Eust. II. 454, 19 8Hesych. Phot. Suid. lex. Bachm. 302, 12 12 sch. N 82a. ἄλλαι δὲ δύο ἐν Κορίνθου πύλαις: ἐν δὲ  Ἰσθμῷ ἄλλαι δύονῖκαι ἐγένοντο Ἐφαρμόστῳ ἑξῆς. 130 EQ b. χάρμαι νῦν χαραὶ καὶ ἡδοναί·καθ᾿ Ὅμηρον δὲ (H 218)  αἱ μάχαι.c. ἄλλως· ἤτοι μάχαι, ἢ χαραὶ καὶ νῖκαι ἐγένοντο  αὐτῷ ἐντῷ Ἰσθμῷ· Κορίνθου γὰρ πύλαι ὁ Ἰσθμός. 132 Ε 134 Qἔπειτα χάρμα: νῦν ἀντὶ τοῦ χαρά· Ὅμηρος δὲ  ἐπὶ τῆς μάχης·οἱ δὲ περὶ Ἴβυκον (fr. 62) καὶ Στησίχορον (fr. 94) χάρμην τὴνἐπιδορατίδα φασίν.a. τὰ δὲ καὶ Νεμέας: καὶ ἐν τῇ Νεμέᾳ Ἐφάρμοστος  ἐνίκησε· ἐνἈθήναις δὲ τὰ Παναθήναια.b. καὶ ἄλλαι δὲ χαραὶ ἐγένοντο τῷ Ἐφαρμόστῳ ἐν  τῷ κόλπῳτῆς Νεμέας. ἔστι δὲ | περίφρασις ἀντὶ τοῦ ἐν  Νεμέᾳ.κατὰ κοινοῦ δὲ ἀκουστέον τὸ ἐγένοντο χάρμαι. 128 b EQκατὰ κόλπον: κατὰ κόλπον Νεμέας. ἐξυπακουστέον δὲ τὸχάρμα.a. Ἄργει τ᾿ ἔσχεθε: τὰ Ἑκατόμβαια νικήσας καὶ τὰ Ἥραιαἐνίκησεν. οὗτος δὲ ἐν Ἄργει ἐτελεῖτο ὁ ἀγών.b. Ἄργει τ᾿ ἔσχεθε κῦδος ἀνδρῶν: ἀντὶ τοῦ,καὶ ἐν Ἄργει δὲ δόξαν προσείληφεν ἀνδρῶν νικήσας τὰ Ἥραια.c. ἀντὶ τοῦ ἐν ἀνδράσι νικᾷ ἐν Ἄργει. 134 CDE 137 Qa. ἀπὸ κοινοῦ [δὲ] τὸ κῦδος ἔσχε.b. ἢ τὰ Παναθήναια ἢ τὰ Ὀλύμπια. 137 CD 134 e E 132 Qa. οἷον ἐν Μαραθῶνι: τὰ β΄ μία ἐστὶ περίοδος.b. τὸ οἷον θαυμαστικῶς. ἀγωνιζόμενος γὰρ ἐν Μαραθῶνι ἔκκριτος γενόμενοςἐκ τῶν ἀγενείων προβὰς ἄνδρας ἐνίκησε. c. δύναται δὲ τὸ οἷον καὶ ψιλῶςἀντὶ τοῦ μόνον τὸν ἀγῶνα.d. οἷον δ᾿ ἐν Μαραθῶνι συλαθείς: [νῦν τὰἩράκλεια λέγει. τοῦ δὲ οἷον ] διπλῆ ἡ ἐκδοχή. τινὲς γὰρ τὸ -οι- ψιλῶςἀναγινώσκουσιν, ἵν᾿ ᾖ· μόνον ἐν Μαραθῶνι ἀγενείων ἀγωνισάμενος ἡττήθη·καὶ μετεγγράψας ἑαυτὸν εἰς τοὺς ἄνδρας ἐνίκησεν. ἄτοπον δὲ τοῦτο· οὐ γὰρἂν ἐγκωμιάζων περὶ ἥττης ἔμελλε λέγειν. οἱ δὲ θαυμαστικῶς, ὃ καὶ  βέλτιον· ὅπως δὲ καὶ οἵως ὑπέμεινεν ἐν Μαραθῶνιἀγωνιζόμενος πρὸς τοὺς προβεβηκότας ἄνδρας, ἀποσυληθεὶς τῶν  ἀγενείων καὶ ὑπεξελθὼν | καὶ εἰς τοὺς ἄνδρας χωρήσας,ἡνίκα περὶ ἀργυρῶν φιαλῶν προέκειτο ἀγωνίζεσθαι. 133 CDEQe. τὰ Ἡράκλεια.f. τὸ δὲ οἷον θαυμαστικόν.a. ἀμφ᾿ ἀργυρίδεσσι: ἀργύρειαι φιάλαι ἆθλα  ἦσαν ἐν Μαραθῶνιἐν τοῖς Ἡρακλείοις.b. ἀμφ᾿ ἀργυρίδεσσι: τοῖς ἐν Μαραθῶνι ἀγωνιζομένοιςφιάλαι ἀργυραῖ δίδονται τὸ ἔπαθλον. Ἀθηναίοις δὲ ἔθος χρυσίδας καὶἀργυρίδας λέγειν.a. ὀξυρεπεῖ δόλῳ: ὀξυτάτῃ ἐπιμελείᾳ καὶ τέχνῃ.  δόλῳ,παλαίσματι δολίῳ. καταγωνισάμενος τῇ παλαιστικῇ ὀξύτητι.b. τὸ δὲ ἀπτωτὶ ἐπιρρηματικῶς.c. φῶτας δ᾿ ὀξυρρεπεῖ δόλῳ: τῇ ὀξυτάτῃ καὶ  ἐπιμελεῖτέχνῃ.d. ὁ νοῦς· τοὺς δὲ ἄνδρας τοὺς ἀνταγωνιστὰς αὐτοῦ τέχνῃ νικήσας ὀξυτάτῃ,[αὐτὸς] μὴ πεσὼν μήτε ὑποστὰς πτῶμα διέβαινε τὸν κύκλον τοῦ σταδίου μεθ᾿ὅσης βοῆς.e. ἤτοι τὸν ἀγῶνα.f. μεθ᾿ ὅσων ἐπαίνων.a. διήρχετο κύκλον: τὸν τοῦ σταδίου ἔνθα ἠγωνίζοντοκύκλον.b. σὺν βοῇ τῇ τῶν θαυμαζόντων.c. διήρχετο κύκλον ὅσσᾳ: ἀντὶ τοῦ μεγάλῃ.  d. ὁ νοῦς·αὐτὸς κατὰ τὴν ἄθλησιν οὐ πεσὼν (θαυμαστικῶς) μεθ᾿ ὅσης δὲ βοῆς κύκλον,τὸν τοῦ σταδίου φησὶ, διήρχετο.e. ὅσσᾳ βοᾷ: μετὰ πάσης βοῆς παριόντι αὐτῷ  ἐπήχουν πάντεςκαὶ ἐθαύμαζον.a. ὡραῖος ἐών: τὸ ἄκρον τῆς ὥρας καὶ τῆς ἀκμῆς  ἔχων.b. οἷον καλὸς ὢν καλὰ ἔπραξεν.c. ὡραῖος ἐὼν καὶ καλός: νεανίας μὲν ὢν καὶ  θαυμαστὸς τῷὀφθῆναι, ταῖς δὲ πράξεσιν οὐ καταισχύνων  τὸ εἶδος.d. ὅσσᾳ δὲ βοᾷ, μεγάλῃ βοῇ. τὸ γὰρ ὅσσᾳ θαυμαστικῶς.a. τὰ δὲ Παρρασίῳ στρατῷ: Κλεοφάνης ἐν τῷ περὶ ἀγώνων (FHGIV, 366). τῷ Ἀρκαδικῷ, ὡς ἐν Ἀρκαδίᾳ τὰ Λύκαια νενικηκότος. ἐν τῇἈρκαδίᾳ γὰρ ἤγοντο τῷ  Διὶ τὰ Λύκαια.b. τὰ δὲ Παρρασίῳ στρατῷ: ἐν τῷ δήμῳ τῆς Ἀρκαδίας.Παρρασία δὲ μέρος Ἀρκαδίας, ἔνθα τελεῖται  Λυκαίου Διὸςἀγών.c. τὰ δὲ ἔργα αὐτοῦ τὰ ἐν τῷ ἀγῶνι τοῦ Λυκαίου Διὸς κατὰ τὴν Παρρασίαντῆς Ἀρκαδίας ὅπως  αὐτὸν ἔδειξε θαύματος ἄξιον.a. Λυκαίου: ἐν τῇ Ἀρκαδίᾳ, ὅπου ὁ Ζεὺς τετίμηται. b. καὶΛύκαιος ἀπό τινος Λυκαίου.a. καὶ ψυχρᾶν ὁπότε: ἐφάνη δὲ θαυμάσιος καὶ ἡνίκα τῶνψυχρῶν αὐρῶν καὶ τοῦ κρύους τὸ φάρμακον καὶ  τὸ βοήθημαἀπὸ τῆς Πελλήνης λαβὼν ἔφερε, τὴν χλανίδα. ταύτην γὰρ ἐλάμβανον οἱνικῶντες.b. οἷον τρίβωνας. c. ὁ δὲ ἀγὼν ἐν Πελλήνῃ Ἕρμαια καλεῖται. 146 h Bd. εὐδιανόν: εὐδίαν ποιοῦν.e. εὐδιανὸν φάρμακον: ἀπὸ κοινοῦ τὸ θαυμαστὸςἐφάνη.f. [εὐδιανὸν δὲ] ἀντὶ τοῦ ἀνάπαυσιν τὴν  ἀλεξάνεμον.g. ὅτι ἐν Πελλήνῃ χλαῖνα ἐδίδοτο τῷ νικῶντι  χειμῶνος ὥρᾳ.148 Bh. ἄγεται δὲ Ἕρμαια καὶ Ἀπόλλωνος  ἑορτὴ θεοξένιακαλουμένη. 146 g Ba. Πελλάνᾳ: ὅτι χλαῖνα ἦν τὸ ἔπαθλον ἐν Πελλήνῃ,  εἴρηται.πεποίηται δὲ ταῦτα παρὰ τὸ Ὁμηρικόν (ξ 529)· ἀλεξάνεμον μάλα πυκνήν.b. ἤγετο δὲ ὁ ἀγὼν ἐν Πελλήνῃ τῆς Ἀχαΐας τὰ θεοξένια ἐν χειμῶνι· διὸ καὶχλαμὺς ἐδίδοτο.c. σύνδικος: σύμψηφος. σύμφωνος.d. τὸν τῶν  Ἡρακλείων δὲ ἀγῶνα βούλεται δηλῶσαι. παρὰ γὰρ τῷκοινῷ σήματι Ἀμφιτρύωνος καὶ Ἰολάου ἄγεται τὰ Ἡράκλεια.e. ὁ δὲ νοῦς οὕτως· σύμφωνος δὲ τῶν προειρημένων ἀγώνων καὶ τὰἸόλεια.f. ἡ δὲ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς ἀγῶσι συνδικούντων ἀλλήλοις.g. τύμβον δὲ λέγει τὸ κενοτάφιον.h. σύνδικος δ᾿ αὐτῷ Ἰολάου τύμβος: μαρτυρεῖ  δὲ αὐτοῦ τῇἀνδρείᾳ καὶ ὁ τοῦ Ἰολάου τύμβος ἐν Θήβαις. i. Ἰολάεια γὰρ λέγεται ὁ ἀγὼνὃν ἐνίκησεν. |k. ἄλλως·  Ἰολάου τύμβος: ὁ ἐν Θήβαις.l. τὸν τῶν Ἡρακλείων  ἀγῶνα θέλων δηλῶσαι τύμβον Ἰολάουεἶπε. παρὰ γὰρ τῷ κοινῷ σήματι Ἀμφιτρύωνος καὶ Ἰολάου ὁ τῶνἩρακλείων ἀγὼν ἐτελεῖτο.a. εἰναλία τ᾿ Ἐλευσίς: ἐν Ἐλευσῖνι ἄγεται τὰ  Δημήτρια.τοῦτον δὲ πρῶτον ἀγώνων φασὶν εἶναι. μετὰ γὰρ τὸ εὑρεθῆναι τὸν Δημήτριονκαρπὸν εὐρωστίας οἱ ἄνθρωποιb. ἐναλία τ᾿ Ἐλευσίς: καὶ ἡ Ἐλευσὶς δὲ ἡ πρὸς τῇ θαλάσσῃκειμένη ταῖς ἀγλαΐαις αὐτοῦ καὶ νίκαις μαρτυρεῖ.  ἄγεται δὲαὐτόθι ἀγὼν Κόρης καὶ Δήμητρος, ὃς καλεῖται Ἐλευσίνια· οὗ ἔπαθλονκριθαί.c. Ἐλευσίς: τὸν τῶν Ἐλευσινίων ἀγῶνα λέγει. ἔπαθλον δὲκεῖται κριθαί· ἄγεται δὲ ἐν Ἀθήναις μετὰ τὴν τῶν Δημητριακῶνκαρπῶν συλλογὴν τῇ Δήμητρι εὐχαριστήρια.Paus. 7, 27, 4 22—p. 302, 3 EM 743, 25: ἢ ὅτι τετραποδιστὶ τοπάλαιπεριπατοῦντες, μετὰ τὸ εὑρεθῆναι τὸν Δημητριακὸν καρπὸν ἀνέστησαν, καὶεὐρωστίας ἐπίδειξιν ποιούμενοι δρόμον ἠγωνίζοντο. διὰ τὴν στάσιν οὖνστάδιον. εἰς τὰ σχόλια Πινδάρου. 22 sch. Aristid.p. 105 Fromm. (Aristot. fr. 637)ἐπίδειξιν ἐπιδειξάμενοι τοῦτον ἠγωνίζοντο, καὶ τετραποδιστὶ τὸ πάλαιπεριπατοῦντες ἀνέστησαν καὶ δρόμον ἠγωνίζοντο· ἔνθεν καὶ στάδιον καλοῦσιδρόμον διὰ τὴν στάσιν.a. τὸ δὲ φυᾷ: τὸ θείᾳ φύσει καὶ μοίρᾳ πρασσόμενονκαλόν ἐστιν.b. ἢ τὸ ἐξ εὐφυΐας.c. τὸ δὲ φυᾷ κράτιστον ἅπαν: τὸ δὲ ἐκ φύσεως προσὸνἀγαθὸν καὶ θείας μοίρας κράτιστον καὶ ἐξαίρετον.  λείπειδὲ τὸ ἐστίν.d. εἰς ἑαυτὸν δὲ αἰνίττεται·  ἀεὶ γὰρ ἑαυτὸν λέγειαὐτοδίδακτον.a. πολλοὶ δὲ διδακταῖς: πολλοὶ δὲ ἠθέλησαν κλέος λαβεῖνδιδαχθέντες καὶ μὴ ἐκ φύσεως ἔχοντες τὴν ἀρετήν.b. πολλοὶ δὲ διδακταῖς: πολλοὶ δὲ δόξαν ἑαυτοῖς  ἠθέλησαν περιποιῆσαι ἀπὸ διδακτῶν ἀρετῶν καὶ ὥρμησαν καὶἔσπευσαν ἐπὶ τοῦτο προελθεῖν.a. ἄνευ δὲ θεοῦ: ἕκαστον δέ, φησι, πρᾶγμα τὸ χωρὶς θεοῦπρασσόμενον σιωπώμενον σοφώτερόν ἐστι· πᾶν γὰρ τὸ μὴ κατὰ θεὸνπρασσόμενον δεῖ σιγᾶν καὶ μηδενὸς  λόγου ἀξιοῦν.b. οἷον σοφώτερόν ἐστι σιγᾶν ἐκεῖνα τὰ πράγματα τὰ μὴ μετειληχότα βουλῆςἀθανάτου.c. οἷον μετὰ θεοῦ τις παραγενόμενος εἰς τοὺς ἀγῶνας ὡς ὁ Ἐφάρμοστος,οὗτος καὶ ὑμνεῖσθαι καὶ λαλεῖσθαι ἄξιός ἐστιν.d. ἄνευ δὲ θεοῦ σεσιγαμένον οὐ σκαιότερον:  τὸ ἄνευ θεοῦγινόμενον οὐ σκαιότερόν, φησιν, ἀλλ᾿ ἐκ τῶν ἐναντίων βέλτιον,σιωπώμενον.e. οἷον μετὰ θεοῦ τις παραγενόμενος εἰς τοὺς ἀγῶνας, οἷος ὁ Ἑφάρμοστος,ὑμνείσθω· | ὁ δὲ παρὰ θεόν τι πράσσων, ὡς αὐτόθεν μηδὲ νικᾶν  μέλλων, εὐλόγως ἂν καὶ οὐ σκαιῶς σιωπῷτο.f. ἢ οὕτως·  ἕκαστον δέ, φησι, πρᾶγμα τὸ θεοῦ χωρὶςπραττόμενον οὐ σκαιότερόν ἐστι σιωπώμενον, οἷον σοφώτερόν ἐστι· τὸ γὰρμὴ κατὰ θεὸν πρασσόμενον δεῖ σιγᾶν.g. ἀντὶ τοῦ καλόν ἐστι παρὰ βούλησιν θεοῦ τινα νικήσαντα μὴ ὑμνεῖσθαι. h.ἄλλως· ἀπὸ κοινοῦ τὸ κλέος, ἵν᾿ ᾖ· τὸ δὲ ἄνευ θεοῦ  καὶχωρὶς φύσεως θείας προσγινόμενον κλέος, τοῦτο σεσιγημένον καὶ μὴθρυλλούμενον οὐκ ἔστι σκαιότερον οὐδὲ μέμψεως ἄξιον· ὡς τοῦ ἐναντίουμέμψιν ἔχοντος, τοῦ μὴ ἐπαινεῖν τοὺς φύσει ἀγαθούς· ὅπερ ἑαυτὸν λέγειποιεῖν. i. δύναται δὲ καὶ οὕτω νοεῖσθαι· ἕκαστον δὲ πρᾶγμα, ὃ μὴ κατὰφύσιν ἐστὶ, τοῦτο σεσιωπημένον οὐκ ἔστι σκαιόν· ἐὰν γὰρ νόθον ὂνἐμφανίζηται, τότε τὴν ἀδοξίαν προστρίβεται.k. ἄλλως· πᾶν δὲ πρᾶγμα παρὰ φύσιν γινόμενον οὐχ  οὕτωςἐστὶ σιγηθὲν ἀηδὲς ὡς φαινόμενον· φανὲν γὰρ πλέον ἐρυθριάσει καὶὑβρισθήσεται.l. θεὸν δὲ τὴν φύσιν φησίν.a. [ἐντὶ γὰρ ἄλλαι ὁδῶν ὁδοὶ ἕως τοῦ μελέτα:]  διατί δὲοὐκ ἔστι σκαιὸν τὸ μὴ θαυμάζειν τοὺς ἄνευ θεοῦ  μοίρας τιπράσσοντας, ἑαυτοῖς δὲ ἐπιτρέποντας; ὅτι εἰσὶν αἱρετώτεραι καὶπροτιμότεραί τινες ἐπιτηδεύσεις ἐπιτηδεύσεων·  | οἷον αἱπροσφυεῖς ἑκάστῳ καὶ οὐκ ἐναντιούμεναι κατὰ γένεσιν καὶ φύσιν.b. ἐντὶ γὰρ ἄλλαι ὁδῶν ὁδοὶ ἕως μελέτα: δεῖ  ἕκαστον τὴν δεδομένην αὐτῷ ὁδὸν ἐκ θεῶν, ταύτην ἰέναι  καὶ μὴ παραβιάζεσθαι.c. Ὅμηρος (N 730)· ἄλλῳ μὲν γὰρ ἔδωκε θεὸς πολεμήια ἔργα, ἄλλῳδ᾿ ἐν στήθεσσι τιθεῖ νόον.d. περαίτεραι δὲ ἀμείνονες. περασιμώτεραι. ἀνυσιμώτεραι.e. περαίτεραι: εὐοδώτεραι. δι᾿ ὧν τις δύναται περαιῶσαί τι.f. οἷον εἰ μὴ πέφυκας πρὸς τὸ παγκράτιον,  πάλην ἄσκει, ἢἄλλο τι πρὸς ὃ εὐφυῶς ἔχεις. | οὐ γὰρ δεῖ  σε ἑνὶπροσέχειν· ἡ γὰρ ἐπιμέλεια ἡμᾶς θρέψει.g. ὁ γὰρ ἑλόμενός τι ὥστε τηρῆσαι πάντων, ἐκεῖ εὐκλεὴς ἔσται.ὁδοὶ περαίτεραι: πρακτικώτεραι, ἀνυστικώτεραι.a. μία δ᾿ οὐχ ἅπαντας ἄμμε θρέψει: οὐ γὰρ ἡ μία μελέτη καὶτὸ ἓν ἐπιτήδευμα πάντας ἡμᾶς δύναται τρέφειν.b. μελέτη δὲ ἄσκησις. ἐπιτήδευμα. 162 c Ba. αἰπειναί: δυσέφικτοι.b. σοφίαι μὲν αἰπειναί: τουτέστιν ἐφ᾿ ὑψηλοῦ καὶπροβάσεως κεῖνται αἱ σοφίαι, ὥστε εἶναι τὴν ἐπ᾿ αὐτὰςὁδὸν δυσχερῆ.c. ἢ οὕτως· ὑψηλόν ἐστι καὶ ἐν μετεώρῳ  κείμενον τὸἀρετὴν ἔχειν. ὡς Ἡσίοδος (Op. 289)· τῆς δ᾿ ἀρετῆς ἱδρῶτα θεοὶπροπάροιθεν ἔθηκαν. d. ἢ οὕτως· αἱ μὲν σοφίαι ὑψηλαί εἰσιν καὶπόρρω καὶ  δυσχερεῖς. 162 d Ba. προσφέρων ἄεθλον: προσφέρων τῇ σοφίᾳ τὸν  ἆθλον.b. ἢ πρὸς τοῦτον φέρων τὸν ἆθλον, αὐτὴν τὴν σοφίαν. τὸν ὕμνον δὲ λέγει,ἔπαθλον τοῦ νικηφόρου.c. τοῦτο δὲ προσφέρων: τὸ τῆς ἐμῆς σοφίας  ἐπιτήδευμα. 161Bd. τοῦτο δὲ προσφέρων ἄεθλον: ἑαυτῷ ὁ Πίνδαροςπαρακελεύεται καί φησιν· ὅμως δὲ τοῦτο τὸ ἀπὸ τῆς σοφίαςἆθλον προσφέρων καὶ ἐκπληρῶν, τὸν ὕμνον, μέγα καὶ ὑπερφυὲς ἀναβόησονμετὰ εὐθαρσίας· τί δὲ ἀναβόησον; τοῦτον δαιμονίᾳ (λείπει μοίρᾳ)γεγενῆσθαι δυνατὸν ἐν ταῖς χερσὶ καὶ παντὶ τῷ σώματι ἐπιδέξιον κατὰ πᾶνμέλος· ἵνα κοῦφος ᾖ καὶ εὔστροφος καὶ ὁ λεγόμενος ὑγρὸς παλαιστής· ὃςκαὶ τῷ βλέμματι ἀλκὴν καὶ δύναμιν ἐμφαίνει.a. ὄρθιον ὤρουσαι: ὀξὺ καὶ μέγα. Ὅμηρος  (Λ 11)· ὄρθι᾿,Ἀχαιοῖσιν δὲ μέγα σθένος.b. λέγει δὲ πρὸς τὸν χορὸν περὶ τοῦ νενικηκότος· βόησον ἀνατεταμένονθαρσῶν ὅτι θείᾳ μοίρᾳ ἐγένετο πρὸς ἄθλησιν οὗτος ὁ ἀνήρ.c. ἢ πρὸς ἑαυτὸν λέγει ὅτι ὥρμησα ὀξέως.d. θαρσέων: θαρρῶν φώνησον ἀνατεινάμενος, ὦ  θυμὲ, ὅτι θείᾳμοίρᾳ ἐγένετο πρὸς ἄθλησιν οὗτος ὁ ἀνήρ. περὶ δὲ τοῦ νενικηκότος ὁλόγος.δαιμονίᾳ γεγάμεν: ἀντὶ τοῦ θείᾳ μοίρᾳ  γεγονέναι.a. δεξιόγυιον: τὸν Ἐφάρμοστον λέγει· μετὰ γὰρ σῶμαἔχει καὶ ὑγιῆ τὰ μέλη.b. ἐπιδέξιον κατὰ πᾶν μέλος καὶ βλέποντα ἀνδρικῶς.c. ὁρῶντ᾿ ἀλκάν: βλέποντα ἀνδρικῶς.a. Αἰάντειον: τὸ ἑξῆς· Αἰάντειον βωμὸν ἔστεφε νικῶν ἐνδαιτὶ, τουτέστιν ἐν τῷ ἀγῶνι, τοῦ Ὀιλέως παιδός·  ἀπὸ δὲτοῦ ῑ τὸ ὄνομα εἶπεν· ὡς καὶ τὰ ἐν Ὀποῦντι Αἰάντεια νενικηκότος καὶἐστεφανωκότος τὸν Αἴαντος βωμόν. ἄγεται δὲ ταῦτα τῷ Λοκρῷ Αἴαντι ἐνὈποῦντι.b. Αἰάντειόν τ᾿ ἐν δαιτί: τὰ Αἰάντεια ἐν Ὀποῦντι ἄγεται·ἃ νικήσας ἐστεφάνωσε τὸν Αἰάντειον βωμὸν ἐν πανηγύρει.ἐν δαιτὶ Ἰλιάδα: ὅστις ἀνὴρ καὶ ἐν τῇ τοῦ Αἴαντος τοῦὈιλέως παιδὸς πανηγύρει καὶ ἐν τῷ ἐπωνύμῳ αὐτοῦ ἀγῶνι νικήσας θυσίαιςκαὶ στέμμασι τὸν  Αἰάντειον βωμὸν ἐκόσμησεν. | Ἰλιάδα τοῦὈιλέως παιδὸς,τοῦ Αἴαντος τοῦ Λοκροῦ. | ἄνευ δὲ τοῦ -ο- εἴρηκε τὸνὈιλιάδην Ἰλιάδην εἰπών, ὥς πού φησι καὶ Ἡσίοδος (cfr. fr. 142).τέλος Ἐφαρμόστου.Scholia in Olympionicarum carmen X.Ἀγησιδάμῳ Λοκρῷ Ἐπιζεφυρίῳ παιδὶ πύκτῃ. inscr. BΤοῦ ι΄ εἴδους ἡ στροφὴ καὶ ἀντίστροφος κώλων η΄. τὸ α΄Ἀσκληπιάδειον ἀντισπαστικὸν ἀκατάληκτον, τοῦ α΄ ἀντισπάστου ἀπὸ διβραχέοςἀρξαμένου. τὸ β΄ χοριαμβικὸν  τρίμετρον βραχυκατάληκτονἀρξάμενον ἀπὸ ἰαμβικῆς καὶ λῆγον εἰς ἴαμβον. τὸ γ΄ ἰαμβικὸν δίμετρονὑπερκατάληκτον· ὁ τρίτος δάκτυλος πανταχοῦ. τὸ δ΄ τροχαϊκὸν δίμετρονἀκατάληκτον διῃρημένου τοῦ α΄ ποδός. τὸ ε΄ δακτυλικὸν πενθημιμερὲς, ἢπροσοδιακὸν δίμετρον ἀκατάληκτον.τὸ ς΄ ἀντισπαστικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον, ὅ ἐστι Φερεκράτειον παρὰσυλλαβήν. τὸ ζ΄ ἐπιωνικὸν τρίμετρον καταληκτικόν. ἡ α΄ συζυγία ἰωνική· ἡ β΄ἰαμβική· εἶτα τροχαῖος, οἰκεῖος τῆ ἰωνικῇ, καὶ συλλαβή. τὸ η΄Γλυκώνειον· ὅπερ ἔλυσεν ἐν τῷ πέφνε Κτέατον ἀμύμονα, ἐννεασύλλαβον.ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων θ΄. τὸ α΄ χοριαμβικὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον, οὗ ἡ πρώτησυζυγία ἰαμβική ἐστι τοῦ δευτέρου ποδὸς ἀναλυομένου· εἶτα χορίαμβος· εἶταποὺς ἁπλοῦς. τὸ β΄ προσοδιακὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον· α΄ τροχαῖος τοῦ α΄ποδὸς λελυμένου· εἶτα ἰωνικὸς ἀπὸ μείζονος· εἶτα χορίαμβος. τὸ γ΄ ἰαμβικὸντρίμετρον βραχυκατάληκτον λελυμένον. τὸ δ΄ ἐπιωνικὸν τρίμετρον ἀκατάληκτονἀπὸ ἰαμβικῆς συζυγίας λελυμένης. τὸ ε΄ ἰωνικὸν τετράμετρον καταληκτικὸν, τοῦγ΄ παίωνος ἀντὶ τοῦ ἀπ᾿ ἐλάσσονος κειμένου, εἶτα β΄ ἰωνικῶν καὶτροχαίου καὶ συλλαβῆς.  τὸ ς΄ ἰαμβικὸν τρίμετρονβραχυκατάληκτον, οὗ ἀπόδοσις· ὁ γὰρ ε΄ πούς ἐστι . . . . τὸ ζ΄ προσοδιακὸντρίμετρον βραχυκατάληκτον ἐξ ἰωνικοῦ τοῦ ἀπὸ μείζονος καὶχοριάμβου καὶ ποδὸς ἡμίσεος. τὸ η΄ ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον·ὁ β΄ ποὺς ἀνάπαιστος· ὁ δ΄ τρίβραχυς. τὸ θ΄ ἰωνικὸν  δίμετρονκαταληκτικὸν ἀπὸ τροχαϊκῆς [συζυγίας]. 1 b BDEQInscr.a. Ἀγησιδάμῳ: οὗτος ἐνίκησεν ἕκτην καὶ ἑβδομηκοστὴν Ὀλυμπιάδα.Inscr.b. Ἔθνη Λοκρῶν εἰσι τρία· Ἐπιζεφύριοι πρὸς Ἰταλίᾳ· Ὀζόλαι πρὸς τῇ Αἰτωλίᾳ·Ἐπικνημίδιοι πρὸς τῇΕὐβοίᾳ.c. ἐνίκησε δὲ οὗτος ἑβδομηκοστὴν τετάρτην Ὀλυμπιάδα. metr. B 1 g DEQa. Τὸν Ὀλυμπιονίκαν: ὁ λόγος πρὸς τὰς Μούσας, ἢ πρὸς τοὺςτοῦ χοροῦ.b. Τὸν Ὀλυμπιονίκαν ἀνάγνωτέ μοι: ἔοικεν ὁ  Πίνδαρος ἐκ πολλοῦ συνθέμενος γράφειν τὸν ἐπίνικον ὀλιγωρῆσαι τῆςγραφῆς, αὖθις δὲ ἀποδιδοὺς αὐτῷ σὺν τόκῳ ὥσπέρ τι χρέος παλαιὸνδιαλύεσθαι προσθεὶς ἕτερόν τι ᾠδάριον τὸ ἑξῆς.c. ἀνάγνωτέ μοι: ἀντὶ τοῦ ἀναγνωρίσατέ μοι.  d. ἀναμνήσατέ με, ὦ Μοῦσαι, ἐν ᾧ χωρίῳ τῆς φρενός μου  Ἀγησίδαμός ἐστιν.e. ὡς προδιατεθειμένος τὸν ἐπίνικον νῦν ἀναμνήσεως δεῖν αὐτῷ φησι. καὶΣοφοκλῆς ἐν Τριπτολέμῳ (fr. 540)· σὲ δ᾿ ἐν φρενὸς δέλτοισι τοὺς ἐμοὺςλόγους. 1 h B inscr. DEQf. ἔστι δὲ τροπικῶς ταῦτα.g. τὸν Ὀλυμπιονίκαν: ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ προοιμίου  ὁΠίνδαρος δῆλός ἐστιν ὅτι πρὸ πολλοῦ μὲν ἠξίωτο γράψαι, ὑπερθέμενος δὲνῦν ὡς ἐξ ὑπομνήσεως ἀποδοῦναι βούλεται τὸν ὕμνον. 4 Bh. ἀναγνωρίσατέ μοι καὶ εἰς μνήμην τὴν ἐμὴν ἀγάγετε  τὸνὈλυμπιονίκην τὸν τοῦ Ἀρχεστράτου υἱὸν, καὶ εἴπατε ἐν ποίῳ μέρει μου τῆςδιανοίας κεχάρακται. χρεωστῶν γὰρ αὐτῷ ὕμνον γλυκὺν, ὦ Μοῦσαι,ἐπελαθόμην μέχρι τοῦ παρόντος. 1 g B 2Qi. τρία μέρη φασὶν εἶναι τῆς φρενὸς, λογιστικὸν, μνημονευτικὸν  καὶ φανταστικὸν, καὶ τὸ μὲν λογιστικόν ἐστιν ἐν τῷ ἐγκεφάλῳ,τὸ δὲ φανταστικὸν ἐν τῷ μετώπῳ, τὸ δὲ μνημονευτικὸν μέσον τῶν δύο.ἔχουσι δὲ ἀμφότερα, τό τε λογιστικὸν καὶ φανταστικὸν, ὥς τι ταμεῖον τὸμνημονευτικὸν, καὶ ἐναποτιθεῖσιν ἐν αὐτῷ ἅπερ ἐκεῖνο μὲν φαντάζεται,ἐκεῖνο δὲ, ἤγουν τὸ λογιστικὸν, λογίζεται. ἐκ δὲ τούτου, ἤγουν τοῦμνημονευτικοῦ, ἔχομεν μνημονεύειν ἅπερ ἀνέγνωμεν καὶ ἅπερ ἐθεασάμεθα.διά τοι τοῦτο καὶ ὁ Πίνδαρος εἶπεν· ἀναγνωρίσατέ μοι, ὦ Μοῖσαι, ἐν ποίῳμέρει τῆς φρενὸς γέγραπται, ἤγουν κεχάρακται, ὁ παῖς τοῦ Ἀρχεστράτου,ἤγουν ὁ Ἀγησίδαμος. 4 b Qa. πόθι φρενός: ἐν ποίῳ μέρει τῆς ἐμῆς ψυχῆςἀπόκειται.b. διὰ τὸ μῆκος τοῦ χρόνου.c. γράφεται δὲ καὶ ἐγγέγραπται, οἱονεὶ ἐγκεχάρακται.a. ὦ Μοῖσ᾿, ἀλλὰ σὺ καὶ θυγάτηρ Ἀλάθεια Διός: σὺ τοίνυν,ὦ Μοῦσα, καὶ σὺ, τοῦ Διὸς θυγάτηρ Ἀλήθεια, ταῖς ἴσαις καὶ δικαίαιςχερσὶν ἀποκωλύσατε καὶ ἀπείρξατε ἀπ᾿ ἐμοῦ τὴν ἐπίπληξιν καὶ τὴνἐπιτίμησιν ἣν ἄν τις εἰς ἐμὲ ποιήσαιτο ὡς εἰς τὸν ξένον μου καὶ φίλονἡμαρτηκότα,  ὅτι ἐψευσάμην καὶ ἐβράδυνα πληρῶσαι τὸν ὕμνον.9 h C 1 i Qb. ἀλιτόξενον: διαμαρτάνουσαν εἰς τοὺς ξένους, ὅτι ξένου αὐτῷ ὄντος τοῦἈρχεστράτου ψευσάμενος ἤλιτεν εἰς αὐτόν[, ὅ ἐστιν ἥμαρτεν].a. Ἀλάθεια: τὴν Ἀλήθειαν Διός φησι θυγατέρα εἶναι,  ἐπεὶ τούτῳ πρέπει τὸ ἀληθεύειν· οὐ γὰρ ἐμὸν παλινάγρετονοὐδ᾿ ἀπατηλὸν οὐδ᾿ ἀτελεύτητον (A 526).b. ὁ δὲ λόγος· ἀλλὰ σὺ, ὦ Μοῦσα, καὶ Ἀλήθεια τὴν τῶν ψευδῶν ἐπίπληξινἐρύκετε.a. ἀλιτόξενον: τὴν τοὺς ξένους βλάπτουσαν.  b.ὅτι καὶ οὗτος εἰς Ἀρχέστρατον ξένον ὄντα ἤλιτεν.a. ἐπελθών: ὁ ἐκ πολλοῦ διαστήματος ἐλθών. b. ὁ γὰρ ἐκπολλοῦ χρόνος παραγενόμενος τὸ ἐμὸν χρέος καταισχύνει.c. πολὺς γὰρ ὁ μεταξὺ χρόνος ἐγένετο καὶ ἦλθεν οὐκ ἐγγύθεν, ἀλλὰμακρόθεν, ἡνίκα ἀναμνησθεὶς  ἐπιτελεῖ τὴνἐπαγγελίαν.d. ἕκαθε γὰρ ἐπελθὼν ὁ μέλλων χρόνος: ὁ προσδοκώμενοςμετὰ τὴν ὑπόσχεσιν ἔσεσθαι, καθ᾿ ὃν ἀποδίδωσι τὸν ἐπινίκιον.e. ὁ μελλητικός.f. ὁ γὰρ ἐκ πολλοῦ διαστήματος χρόνος παραγενόμενος τὸ ἐμὸν χρέοςκαταισχυνεῖ·  οἷον βαθὺ αὐτὸ καὶ πολὺ ποιήσει χρέος καὶαὐξηθησόμενον  τόκοις.10 cg. ἕκαθε γάρ: ἀφ᾿ οὑκερ ὑπεσχόμην, πρὸς  τοῦτο ἕκαθε. 9 lEQh. ὁ γὰρ ἐπιγενόμενος χρόνος μετὰ  τὴν ὑπόσχεσιν πολὺςὢν καταισχύνει τὸ ὄφλημα· διὰ δὲ τούτου σημαίνει ὅτι πολὺς ὁ διὰ μέσουχρόνος διελήλυθεν εἴπερ ὁ μέλλων χρόνος οὐκ ἐγγύθεν, ἀλλὰ μακρόθενἐλήλνθεν, ἡνίκα μνησθεὶς ἐπιτελεῖ τὴν ἐπαγγελίαν. 13 EQ 9 d c i. ὁ δὲνοῦς· οὐ γὰρ ὡρισμένως οὐδὲ καθὼς ὑπεσχόμην.  ἀλλὰ πόρρωτῆς προθεσμίας ὁ τότε ὡρισμένος καὶ τότε μέλλων [προσδοκώμενος] χρόνοςαἰσχύνης ἀξίαν μηνύει μου τὴν ὑπόσχεσιν καὶ ὀφειλὴν βραδύνας. 9 h EQβαθὺ χρέος: μέγιστον ὄφλημα τὸν ὕμνον λέγει.ὅμως δέ γε λῦσαι δυνατός: ὅμως ἠρεθισμένην  τὴν τῶν θνητῶνἐπιμομφὴν δυνατὸς ὁ τόκος ἐστὶ λῦσαι. ὀξεῖαν γὰρ τὴν ἠρεθισμένην ἢ τὴνεὐεπίφορον· ὁ δὲ ὀφείλων ἐπιδιδοὺς τόκον ἄμεμπτος γίνεται· φιλοκερδεῖςγὰρ οἱ ἄνθρωποι.a. νῦν ψᾶφον: ἀλληγορικῶς ταῦτα λέγει· προσυπακουστέον  δὲἔξωθεν τούτῳ. ἰδίωμα δέ ἐστι Πινδάρου οὕτως ἐλλείπειν τὸ ὥς. παραβάλλειδὲ ἀλληγορῶν τῷ τῆς θαλάσσης ῥεύματι τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν. ὡς γὰρ ψῆφονἐπ᾿ αἰγιαλὸν κυλινδουμένην ἐκβρασσόμενον τὸ κῦμα κατακλύζει, τὸν αὐτὸντρόπον, φησὶ, κἀγὼ τὴν ἐπικυλιομένην καὶ ἐπιφερομένην μοι μέμψιν ἐκκλύσωκαθάπερ ψῆφον.b. ῥεῦμα οὖν λέγει τῶν ὕμνων τὸ πνεῦμα.c. νῦν ψᾶφον ἑλισσομέναν ὅπα κῦμα κατακλύσει  ῥέον:ἀλληγορικῶς ταῦτα λέγει· προσυπακουστέον  δὲ ἔξωθεντοιοῦτόν τι· ἴδωμεν, θεωρήσωμεν μήποτε κῦμα τὴν ψῆφον δινουμένηνἐπιρρέον κατακλύσῃ.d. τινὲς δὲ  πρὸς τὸ κατὰ τὸν ὕμνον νοούμενονπνεῦμα.e. παραβάλλει δὲ ἀλληγορῶν τῷ τῆς θαλάσσης ῥεύματι τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν. ὡςγὰρ ψῆφον παρ᾿ αἰγιαλὸν κυλινδουμένην ἐκβρασσόμενον  τὸκῦμα κατακλύζει, τὸν αὐτὸν τρόπον, φησὶ, κἀγὼ τὴν ἐπικυλιομένην μέμψινἐκκλύσω ὡς ψῆφον.f. ἢ οὕτω· νῦν τὴν τῶν ἀνδρῶν μομφὴν ὥσπερ ψῆφον δινουμένην κατακλύσει τὸτῶν ὕμνον ῥεῦμα ὡς κῦμα. 15 Qg. ἄλλως· νῦν ψᾶφον ἑλισσομέναν: νῦν [ψᾶφον] τὴν  παρὰ τῶνἀνθρώπων μέμψιν κατακλύσει ὁ ὕμνος ὡς ψῆφον  κῦμα, |ὅταν τὸν κοινὸν λόγον, τουτέστι τὸ ποίημα, πρὸς  χάρινἀποτίσωμεν.h. προσυπακουστέον δὲ τὸ ὥς, ἵν᾿ ᾖ· ὡς ψῆφον ἑλισσομένην, οὕτω τὸ κῦμακαταλύσει αὐτήν.i. ἢ οὕτως· ὥσπερ τὸ κῦμα τὴν ψῆφον ἐπιρρέον κατακλύζει,οὕτω καὶ τὸν ἐπίνικον ἀποδώσομεν.k. ἢ οὕτως·  λείπει τὸ ἴδωμεν ἢ θεωρήσωμεν.l. νῦν σκοπήσωμεν ὅπως τὸ ἡμέτερον κῦμα ῥέον, τουτέστιν ἡ ἡμετέραποίησις, κατακλύσει τὴν ἑλισσομένην ψῆφον, τουτέστι τὴν καθ᾿ ἡμῶν  ἑλισσομένην λοιδορίαν.m. ἄλλως· νῦν οὖν σκοπήσωμεν  ὅπως καθάπερ [λοιδορίαν]ψῆφόν τινα κυλιομένην τὸ τῆς θαλάσσης κῦμα περικλύζει καὶ ἵστησιν, οὕτωστήσωμεν τὸν παρὰ τῶν πολλῶν ψόγον, καὶ σκοπήσωμεν ὅπως τὸν κοινὸν τοῦπαντὸς γένους καὶ πάσης τῆς πόλεως ἔπαινον προσφιλῶς καὶ κεχαρισμένωςἀποτίσωμεν καὶ ἀποδώσομεν. 17 h Qn. ἑλισσομέναν: κυλιομένην.a. ὅπα κῦμα κατακλύσει: τινὲς τὸ ὅπα ἀντὶ τοῦ  ὥς νῦνπαραλαμβάνουσιν.b. ὅπα κῦμα: οἱ μὲν ὅπου, οἱ δὲ ὅκως.a. κοινὸν λόγον: Ἀρίσταρχος κοινὸν λόγον τὸν  ὕμνον, οὗπολλοὶ ἐπιθυμοῦσι· πολύκοινος γὰρ καὶ εὐεπίφορός ἐστιν εἰς τὸλέγειν.b. κοινὸν λόγον: ἕτεροι μὲν τὸν περὶ τῶν πολλῶν  λόγον·οἱ δὲ τὸν ὕμνον ἤκουσαν, ἤτοι ὅτι πλείονες αὐτοῦ μεθέξουσιν [οἱνικηφόροι], ἢ ὅτι διὰ πολλῶν ἔσται στομάτων. c. ὅπα τε κοινὸν λόγον:ὅπως τὸν ὕμνον ἀποτίσωμεν  προσφιλῶς τε καὶκεχαρισμένως τῷ ἐγκωμιαζομένῳ. 17 h Bφίλαν ἐς χάριν: εἰς χάριν, φησὶ, τοῦ νενικηκότος·  ἵν᾿ᾖ δῆλον ὅτι καθαρεῖ καὶ ἀποτρίψει τὸ ὄφλημα. 20 Q a 19 Q ba. νέμει γὰρ ἁ τραχεῖα πόλις: ἀντὶ τοῦ εὐνομεῖται·  διὸ δεῖχαρίζεσθαί με τὸν ὕμνον.b. ἢ νέμει. οἱονεὶ νομὴν καὶ λαβὴν δίδωσιν ἡ πόλις πρὸς τὸ ἐγκωμιάζειν·διό φησι· μέλει τέ σφισι Καλλιόπα, τουτέστιν ἐν μουσικῇ καὶ πολέμῳδιαφέρουσιν.c. ἢ οὕτως· ἡ ἀτρέκεια νέμει τὴν πόλιν τῶν Λοκρῶν, ἀντὶ τοῦ ἐπαληθεύει ἡτῶν Λοκρῶν πόλις· διὸ καὶ ἐμοὶ φυλακτέον ἐστὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀλήθειανγράφοντι τὸν ἐπίνικον καὶ ἀποδιδόντι Ἀγησιδάμῳ. ὁ δὲ Δίδυμός φησιν ἔχεινλόγον καὶ τὴν ἑτέραν νέμει γὰρ ἁ τραχεῖα πόλις Λοκρῶν, ἐπεὶ περὶ χάριτόςἐστιν ὁ λόγος· ἀπονέμει ἡ τραχεῖα πόλις τὴν χάριν,τουτέστιν οἶδεν ἀντιχαρίζεσθαι ἡ τῶν Λοκρῶν πόλις πρὸς ἐγκώμια· διόφησιν· μέλει τέ σφι Καλλιόπα.d. νέμει γὰρ ἀτρέκεια πόλιν Λοκρῶν: ἀντὶ τοῦ  νέμεται καὶ ἔστιν ἐν τῇ ἀληθείᾳ, | τουτέστι καὶ μεθ᾿ἑαυτῆς  ἔχει τὴν ἀλήθειαν ἡ τῶν Λοκρῶν πόλις. | οὐ δεῖοὖν,φησιν, οὐδ᾿ ἐμὲ ψεύδεσθαι. 17 l Be. νέμει γὰρ ἀτρέκεια πόλιν Λοκρῶν, τουτέστιν ἀληθεύει ἡ τῶν Λοκρῶν  πόλις. | διὸ καὶ ἐμοὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀλήθειανφυλακτέον.f. ἐπεὶ γὰρ περὶ χάριτός ἐστιν ὁ λόγος, φησὶν· ὅπα τε κοινὸν λόγοντίσομεν ἐς χάριν· ἀπονέμει γὰρ ἡ τραχεῖα  πόλις.g. τινὲς οὕτως· οἶδεν ἀντιχαρίζεσθαι ἡ τῶν Λοκρῶνπόλις. 16 Q bh. νέμει γὰρ ἀτρέκεια πόλιν Λοκρῶν: ἀντὶ τοῦ ἔχει νομὴν καὶ δίδωσι λαβὰςἡ πόλις τῶν Λοκρῶν  | πρὸς ἐγκώμια· διὸ ἐπήνεγκε· μέλειτέ σφι Καλλιόπα καὶ χάλκεος Ἄρης. καὶ γὰρ καὶ ἐν τῇ μουσικῇ διαφέρουσικἀν τοῖς  κατὰ πόλεμον· διὸ ἀφορμὰς δίδωσι τοῖςβουλομένοις. 17 d Bi. τραχεῖα δὲ εἰκότως ἂν λέγοιτο, λοφώδης οὖσα καὶ ἐπιθαλασσίδιος.  | αὐτὸς γάρ φησιν (fr. 200)· οἵ τ᾿ ἀργίλοφον πὰρ Ζεφυρίουκολώναν. καὶ ὃ βούλεται λέγειν, ἔστι τοιοῦτον· καίπερ τραχεῖα οὖσαεὐνομεῖται. διὰ τί δέ, φησὶν  Ἀριστοτέλης (fr. 548)·ἐπειδὴ γὰρ ἐχρῶντο τῷ θεῷ πῶς ἂν πολλῆς ταραχῆς ἀπαλλαγεῖεν, ἐξέπεσεναὐτοῖς χρησμὸς ἑαυτοῖς νόμους τίθεσθαι. ὅτε καί τις ποιμὴν, ᾧ ὄνομα  Ζάλευκος, πολλοὺς νόμους δυνηθεὶς εἰσενεγκεῖν τοῖςπολίταις δοκίμους, γνωσθείς τε καὶ ἐρωτηθεὶς πόθεν εὕροι, ἔφησενἐνύπνιον αὐτῷ τὴν Ἀθηνᾶν παρίστασθαι· διὸ αὐτός τε ἠλευθέρωται καὶνομοθέτης κατέστη.k. οὐκ ἀπὸ σκοποῦ  δὲ μουσικοὺς εἶπε τοὺς Λοκρούς·Λοκριστὶ γάρ τις ἁρμονία ἐστὶν, ἣν ἀσκῆσαί φασι Ξενόκριτον τὸν Λοκρόν.17 d Qa. Ζεφυρίων: τῶν Ἐπιζεφυρίων. τρισσά εἰσιν ἐνἙλλάδι ἔθνη τῶν Λοκρῶν· Ἐπικνημίδιοι καὶ Ὀζόλαι καὶἘπιζεφύριοι· Ἐπικνημίδιοι μὲν οἱ μετὰ τοῦ Ὀιλέως Αἴαντος εἰςἼλιον παραγενόμενοι· οἳ τὸ ὄνομα παρ᾿ οὓς αἱ κνημῖδες τοῦ Ὀιλέως Αἴαντοςὅπου κεῖνται. Ὀζόλαι δὲ ὑπέρκεινται καὶ αὐτοὶ . . . ἀπὸ τῶν φυγόντωνΚενταύρων ἐκλήθησαν Ὀζόλαι. τρίτον δὲ Ἐπιζεφύριοι Ἰταλοὶ μίαν πόλιν καὶοὐκ ἐθνηδὸν οἰκοῦντες· ἀπὸ δὲ ἄκρας ὑπερκειμένης Ἐπιζεφυρίας ἐκλήθησανἘπιζεφύριοι· ὧν εἷς ἐστιν ὁ νενικηκώς.b. μέλει τέ σφι Καλλιόπα: οὐκ ἀπὸ σκοποῦ  τούτους εἶπε τοὺςΛοκροὺς μουσικοὺς, ἀλλ᾿ ὅτι ἔστι τις ἁρμονία Λοκριστὶ προσαγορευομένη,ἣν ξυναρμόσαι φασὶ Ξενόκριτον τὸν Λοκρόν. Καλλίμαχος (fr. 541)· ὃςἸταλὴν ἐφράσατ᾿ ἁρμονίην.a. Κυκνέα μάχη: ὅτι τὸν Ἄρεος Κύκνον Ἡρακλῆς  φυγὼν αὖτιςἀνεῖλε, Στησίχορος (fr.12) ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Κύκνῳ φησίν. διὰ τὸνἈγησίδαμον δὲ εἰκότως ἡ  ἱστορία· οὗτος γὰρ καταλύειν ἤδηπροῃρημένος ὑπὸ τοῦ ἀλείπτου ἀνερρώσθη παραθήξαντος αὐτόν.b. τράπε δὲ Κυκνέα μάχα: ἐτράπη δὲ καὶ ὑπεχώρησεν ἐν τῇπρὸς τὸν Κύκνον μάχῃ ὁ μέγιστος Ἡρακλῆς, παρορμήσαντος Ἄρεος τὸν Κύκνον.ἐμαχέσατο δὲ Ἡρακλῆς  ὅτι κακόξενος ἦν Κύκνος καὶ ἐν παρόδῳτῆς Θεσσαλίας οἰκῶν ἀπεκαρατόμει τοὺς παριόντας ναὸν τῷ Ἀπόλλωνιβουλόμενος ἐκ τῶν κεφαλῶν οἰκοδομῆσαι, καὶ αὐτῷ παριόντι ἐπιβουλεῦσαιἠθέλησε. συστάσης οὖν αὐτοῖς μάχης ἐφυγάδευσεν Ἡρακλῆς, συμβαλλομένουἌρεος τῷ παιδὶ Κύκνῳ.  ἀλλ᾿ ὕστερον Ἡρακλῆς καὶ τοῦτονἀπέκτεινε. Στησίχορος  (fr. 12) ἐν τῷἐπιγραφομένῳ Κύκνῳ ἱστορεῖ.c. τοιγάρτοι διὰ τὸ καὶ τὸν Ἀγησίδαμον ἀπολήγοντα ἤδη ὑπὸ Ἰολάου ἀλείπτουἀνερρῶσθαι εἰκότως ταῦτα ἐπηγάγετο.d. ἐχέτω οὖν, φησι, τῷ Ἴλᾳ Ἀγησίδαμος χάριν, ὡς ἈχιλλεῖΠάτροκλος παρορμήσαντι εἰς τὸν πρὸς τοὺς βαρβάρους πόλεμον. 21 Q[ὑπέρβιον Ἡρακλέα:] ὡς Ἡρακλέα τραπέντα ἀνέρρωσεν ἡ Ἀθηνᾶ,οὕτως καὶ τὸν Ἀγησίδαμον ὁ Ἰόλαος. 13 g Qa. Ἰολάῳ φερέτω χάριν: ἐτράπη μὲν ἐν τῇ μάχῃτοῦ Κύκνου ὁ Ἡρακλῆς. ὁ Κύκνος υἱὸς ὢν τοῦ Ἄρεος ἐν τῇ παρόδῳ τῆςΘεσσαλίας οἰκῶν τοὺς παριόντας ξένους ἐκαρατόμει, ἐκ τῶν κεφαλῶν ναὸν τῷἌπόλλωνι ποιῆσαι βουλόμενος. παριόντι τοίνυν τῷ Ἡρακλεῖ ἐπεβούλευσε, καὶσυστάσης μάχης ἐτράπη εἰς φυγὴν ὁ Ἡρακλῆς συλλαβομένουτοῦ Ἄρεος ὡς παιδὶ τῷ Κύκνῳ. ἀλλὰ ὕστερον αὐτὸν μόνον γενόμενον ἐνίκησενὁ Ἡρακλῆς. ἔοικε δὲ ὁ Ἀγησίδαμος ἡττῆσθαι πρῶτον, εἶτα ὕστερον ὑπὸἸολάου παροξυνθεὶς  νενικηκέναι. τῷ Ἰολάῳ, φησὶν οὖν,χάριν ἐχέτω ὁ Ἀγησίδαμος ὥσπερ Ἀχιλλεῖ Πάτροκλος. 24b. Ἰόλᾳ φερέτω χάριν: οὕτω, φησὶ, τῷ Ἰόλᾳ χάριν  ἐχέτω ὁἈγησίδαμος ὁ πύκτης, ὥσπερ Πάτροκλος τῷ Ἀχιλλεῖ. τοῖς γὰρ ὅπλοιςἠρίστευσε τοῖς ἐκείνου.ὡς Ἀχιλεῖ Πάτροκλος: ὁ γὰρ Ἀχιλλεὺς τοῖς  ἰδίοις ὅπλοιςκοσμήσας Πάτροκλον καὶ παραθαρρύνας ἔπεμψεν εἰς τὸν πόλεμον. 26a. φύντ᾿ ἀρετᾷ: τὸν φύντα πρὸς ἀρετὴν σὺν θεοῦ  παλάμῃπαροξύνας τις πρὸς μέγα κλέος ὁρμῆσαι ποιήσειεν.b. τὸ δὲ παλάμῃ ἀντὶ τοῦ γνώμῃ καὶ βουλῇ καὶ ἐπινοίᾳ.πελώριον: τὰ β΄ μία ἐστὶ περίοδος ιζ΄ συλλαβῶν. 22a. ἄπονον δ᾿ ἔλαβον: ὡς μετὰ πόνου αὐτοῦ λαβόντος  τὴννίκην. οἱ δὲ χωρὶς πόνου νικῶντες ἄδοξοι.b. ὀλίγοι τινές εἰσιν οἳ χαρὰν ἐκτήσαντο χωρὶς πόνων.c. τὸ ὀλίγοι ἀντὶ τοῦ οὐδείς (E 800)·ἦ ὀλίγον οἱ παῖδα ἐοικότα γείνατο Τυδεύς.d. ἄπονον δ᾿ ἔλαβον χάρμα παῦροί τινες: οὗτος  μὲνοὖν, φησι, μετὰ πόνου ἔλαβε τὴν νίκην· ὀλίγοι δέ εἰσιν οἱ χωρὶς πόνουνικήσαντες.e. ἢ οὕτως· οὐδένες  χωρὶς πόνου χαράν τινος ἔσχονἔργου.f. οὐδένες πρὶν  ἐνεργῆσαι νικῶσί τι. ἡ δὲ νίκη τῷ βίῳαὐτῶν ἐστι φάος.βιότῳ φάος: [τὸ φάος] τὸ χάρμα τὸ ἀπὸ τῆς  νίκης ἁπάντων τῶνἔργων τοῦ βίου φάος εἴρηκεν.a. ἐξαίρετον: προτρέπουσί με ἀεῖσαι τὸν ἀγῶνα τὸν ἐξαίρετοντῶν Ὀλυμπίων.b. δηλονότι δικαίως ᾄδεται.c. ἀγῶνα δ᾿ ἐξαίρετον ἀεῖσαι: ἐμὲ δὲ παρώρμησαν αἱ τοῦΔιὸς θέμιδες ὑμνῆσαι τοῦτον τὸν ἀγῶνα.d. θέμιδες δὲ Διὸς ὁ κατὰ θεσμὸν τῆς πενταετηρίδοςπληρωθεὶς χρόνος.e. ἢ οὕτως· ἐμὲ προτρέπουσιν αἱ [Διὸς] θέμιδες ᾆσαι τὸν ἀγῶνα τὸνἐξαίρετον τοῦ Διὸς τοῦ ἐν  Ὀλυμπίᾳ.f. ἄλλως· τὸ ἑξῆς· ἀγῶνα θέμιτες [δὲ] Διὸς  ὦρσαν, ἐπεὶμετὰ δικαιοσύνης ἀγωνίζονται.g. ἀντὶ τοῦ θέμιδες. Δωρικὴ δὲ ἡ κλίσις. Ὅμηρος (O 87)· Θέμιστι  δὲ καλλιπαρῄῳ.a. ὃν ἀρχαίῳ σάματι: τὸ αὐτό ἐστι τό τε μνῆμα τὸ τοῦ Πέλοποςκαὶ ὁ βωμός. οὐ γὰρ ἑτέρωθι μὲν ὁ Πέλοψ, ἑτέρωθι δὲ ὁ βωμός.b. ὃν ἀρχαίῳ σάματι πὰρ Πέλοπος βωμῷ: τὸμνῆμα τοῦ Πέλοπος τὸ αὐτὸ τῷ βωμῷ. οὐ γὰρ ἑτέρωθι μὲν ὁ Πέλοψ, ἑτέρωθιδὲ ὁ βωμὸς, ἀλλ᾿ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ χωρίον ἐστὶ σῆμα καὶ βωμός.c. ἑξάριθμον δὲ, ἐπεὶ τῶν ιβ΄ θεῶν ἓξ βωμοὺς κατεσκεύασεν.d. ὅντινα ἀγῶνα πλησίον τοῦ ἀρχαίου σήματος καὶ τάφου ἓξ βωμῶν ἀριθμὸνἔχοντα [ἕκτον βωμὸν] ἱδρύσατο καὶ κατεστήσατοἩρακλῆς, ἡνίκα τοὺς τοῦ Ποσειδῶνος ἀνεῖλε παῖδας Κτέατον καὶ Εὔρυτον,ἵνα δυνηθῇ τῆς ὑπηρεσίας μισθὸν κομίσασθαι  παρὰ τοῦΑὐγέου πλεῖστον ὄντα, καὶ παρὰ ἄκοντος αὐτὸς ἑκών. 34 e Ba. βωμῶν ἑξάριθμον: ἐν τοῖς ἓξ βωμοῖς δώδεκαθεοῖς Ἡρακλῆς ἔθυεν· περὶ ὧν εἴπαμεν.b. ἓξ γὰρ βωμοὺς ἔκτισεν Ἡρακλῆς ἡνίκα τοὺς Ποσειδῶνος παῖδας ἐφόνευσεΚτέατον καὶ Εὔρυτον.c. τῷ γὰρ δοκεῖν ἦσαν Ἄκτορος καὶ Μολιόνης.[ἐκτίσσατ᾿ ἐπεὶ Ποσειδάνιον:] Κτέατος καὶ Εὔρυτοςἀδελφοὶ, τῷ μὲν λόγῳ Ἄκτορος καὶ Μολιόνης, τῇ δὲ ἀληθείᾳ Ποσειδῶνος καὶΜολιόνης. οὗτοι συνεστρατεύσαντο Αὐγείᾳ, καὶ ἐπειδὴ εἰς τὸν μισθὸν τῆςἐκχύσεως τῆς ὄνθου ἠδικεῖτο Ἡρακλῆς, ἀποκαθάρας μὲν τὴν κόπρον,ἀποστερούμενος δὲ τοῦ συμφωνηθέντος μισθοῦ, τούτους λοχήσας ἐν Κλεωναῖςτοῦ Ἄργους ὁ Ἡρακλῆς προανεῖλεν, ἵν᾿ εὐαλώτερος αὐτῷ μονωθεὶς ὁ Αὐγείαςγένηται. ἦν δὲ ὁ μισθὸς ἡ δεκάτη τῶν βοῶν. 34 e CEΚτέατον: καὶ γὰρ Κτέατον καὶ Εὔρυτον τοὺς Ποσειδῶνος  παῖδαςκαὶ Μολιόνης περὶ Κλεωνὰς ἐνεδρεύσας πορευομένους περὶ τὸν Ἰσθμὸνἀνεῖλεν. ἀπέκτεινε δὲ τοὺς Μολιονίδας καὶ Ἡρακλῆς ὅπως εἰσπράξαιτο τοῦΑὐγέου μισθόν.a. λάτριον: τὸν ἐν τῇ λατρείᾳ γενόμενον. ἐλάτρευσε  γὰρ τῷΑὐγέᾳ ἐκβαλὼν τὴν ἐν τῇ αὐλῇ κόπρον.b. ὡς Αὐγέαν λάτριον ἀέκονθ᾿ ἑκὼν μισθὸν  ὑπέρβιονπράσσοιτο: τὸ ὥς ἀντὶ τοῦ ἵνα.c. ἀνεῖλεν  οὖν τοὺς Μολιονίδας ὁ Ἡρακλῆς ἵν᾿ εἰσπράξηταιτὸν Αὐγείαν.d. λάτριον δὲ μισθὸν τὸν ἀντὶ τῆς λατρείας καὶ ὑπηρεσίας. 36 c BCEe. ὡς Αὐγέαν λάτριον: ἐλάτρευσε γὰρ αὐτῷ ὁ Ἡρακλῆςἐκφορήσας τὴν ἐν τῇ αὐλῇ κόπρον.f. ὑπέρβιον δὲ τὸν πολύν.g. ὅτι ἐν τῷ πρὸς Αὐγέαν πολέμῳ Ἡρακλῆς ὑπὸ τῶνΜολιονιδῶν ἁλοὺς ἔφυγε, διὸ μηνίσας αὐτοῖς τὸν περὶ Κλεωνὰς συνεστήσατολόχον, φησὶ Μνασέας ὁ Παταρεύς. 32 B a 34 b CE a 42 E b Q bh. ὡς Αὐγέαν: τὸ ὥς ἀντὶ τοῦ ὅπως.a. λόχμαισι δὲ δοκεύσας: ὅτε Αὐγέᾳ ἐπολέμει Ἡρακλῆς διὰ τὸνμισθὸν τῆς κόπρου, εἶχε πολλοὺς συμμάχους Τιρυνθίους, οὓς οἱ Μολιονίδαιἐφόνευσαν βοηθοῦντες Αὐγέᾳ.b. λόχμαισι: δασέσι τόποις. 42c. λόχμαισι δὲ δοκεύσας: ἐπιτηρήσας γὰρ αὐτοὺς ἐν τοῖςσυνδένδροις τόποις τῶν Κλεωνῶν ἀνεῖλεν ὁ Ἡρακλῆςἐνεδρεύσας καὶ λοχήσας, | διότι πρῴην ποτὲ τὸ στράτευμα αὐτοῦ τὸ ἐκ τῶνἈργείων ἐν τῇ πόλει τῶν Ἠλείων καθεζόμενον ἐπολέμησαν αὐτοὶ ὑπερήφανοιτῆς Μολιόνης οὗτοι.a. ὑπὸ Κλεωνᾶν δάμασε: Δωρικῶς· ὑπὸ Κλεωνῶν.b. ὄνομα πόλεως Ἀργολικῆς. |c. τινὲς δὲ δῆμον Λακωνικόν.d. ἐδάμασε δὲ Εὔρυτον καὶ Κτέατον, ἤτοι ἀπέκτεινεναὐτούς.e. ἐφόδῳ ἀντὶ τοῦ λόχῳ (Hom. A 151)·  ἢ ὁδὸν ἐλθέμεν, ἀντὶτοῦ ἐνέδραν ἐλθεῖν.f. ἀπέκτεινε δὲ αὐτοὺς | πορευομένους ἐπὶ τὸν Ἰσθμικὸν ἀγῶνα. 38 b Cg. τὸ δὲ ὅτι πρόσθε ποτέ τὴν αἰτίαν ἀποδιδοὺς τοῦγεγενημένου ὁ Πίνδαρός φησιν. 39 a Ca. ἐφ᾿ ὁδῷ: διχῶς, ἐφ᾿ ὁδῷ, ἢ ὑφὲν ἀντὶ τοῦ ἐφόδῳ,  τῇἐνέδρᾳ.b. ἐφόδῳ: ἤτοι ἐνέδρᾳ. 37 ga. ὅτι πρόσθε ποτὲ Τιρύνθιον: τουτέστιν ὅτι  πολλοὺςσυστρατεύσαντας αὐτῷ ἀπέκτειναν. οἱ δὲ ἀποθανόντες ἐν τῇ μάχῃ Τελαμὼν,Χαλκώδων καὶ Ἰφικλῆς ὁ πρεσβύτατος αὐτοῦ ἀδελφός.b. Τιρύνθιον Ἀργεῖον· Τίρυνς  γὰρ πόλις Ἄργους. 34 g B b Eb Q bΤελαμών· Χαλκώδων· Ἴφικλος, ἀδελφὸς αὐτοῦ.a. καὶ μὰν ξεναπάτας βασιλεὺς Ἐπειῶν:  ξεναπάτην αὐτόνφησι διὰ τὴν τοῦ μισθοῦ ἀγνωμοσύνην. b. ἀλλὰ μὴν καὶ ὁ περὶ τοὺς φίλουςἀπατηλὸς Αὐγέας, ὁ τῶν Ἠλείων βασιλεὺς, ἐθεάσατο οὐ πολὺ ὕστερον τὴνἑαυτοῦ πατρίδα εἰς πλῆθος κακῶν ἐμβαλλομένην τοῦτο μὲν πυρὶ, τοῦτο δὲσιδήρῳ, καὶ εἰς ῥεῦμα ἄτης ἐγκαθίσασαν. 46 f Ca. ξειναπάτας: οὐ μετ᾿ οὐ πολὺ τῆς ἰδίας ἀπάτης  καὶἀδικίας.b. ἄλλως· οὐ μετ᾿ οὐ πολὺν χρόνον Αὐγείας εἶδεν ἁλισκομένην τὴνπατρίδα.a. ὑπὸ στερεῷ πυρί: διὰ τὸ κατασκάπτεσθαι τὴν  πορθουμένηνπόλιν [καὶ καίεσθαι].b. πλαγαῖς τε σιδήρου: διὰ τὸ κατασκάπτεσθαι ὑπὸ τῶνσκαφέων.a. βαθὺν εἰς ὀχετόν: καθεζομένην εἰς τὸν βαθὺν ὀχετὸν τῆςἄτης τῆς ἑαυτοῦ.b. ἄλλως· εἰς βάθος κακῶν.c. βαθὺν ἐς ὀχετὸν ἄτας: κατὰ περίφρασιν ἄτην.d. εἰς ῥεῦμα ἄτης ἐμπεσοῦσαν. 47 C |e. ἵζοισαν δὲ, ἐπικαθημένην.f. ἑὰν πόλιν: τὴν πόλιν φασὶ καλεῖσθαι Φύκτεον ἀπό τινοςΦυκτέως, οὗ μέμνηται καὶ Ἡσίοδος (fr. 97) οὕτω· τὴν δ᾿ ἈμαρυγκείδηςἹππόστρατος, ὄζος Ἄρηος,Φυκτέος ἀγλαὸς υἱὸς, Ἐπειῶν ὄρχαμος ἀνδρῶν. 45 Ca. νεῖκος δὲ κρεισσόνων: τῶν κρεισσόνων τὸ νεῖκος οὐ ῥᾴδιόνἐστιν ἀποθέσθαι· ἐπὶ γὰρ τοῖς κρείσσοσι κεῖται τὸ ὅταν θέλωσι πολεμεῖν.καὶ Ὅμηρος (Α 80)· κρείσσων γὰρ βασιλεὺς ὅτε χώσεται ἀνδρὶ χέρηι.b. νεῖκος δὲ κρεσσόνων: παραφράζει τὸ Ὁμηρικόν (Α 80)·κρείσσων γὰρ βασιλεὺς ὅτε χώσεται ἀνδρὶ χέρηι.c. ὅ ἐστι· τὸ τῶν κρεισσόνων νεῖκος οὐ ῥᾴδιον ἀποθέσθαι· ἐπὶ γὰρ τοῖςκρείττοσι κεῖται τὸ ὅτε θέλουσι πολεμεῖν.d. ἄλλως· ἀδύνατον γάρ ἐστι τῷ ἥττονι τὸ τῶν ὑπερεχόντων κράτοςἐκκλῖναι.a. κἀκεῖνος ἀβουλίαις: ἀντὶ τοῦ ὕστατος τῆς ἁλώσεωςἀπέθανεν.b. τουτέστι μετὰ τὸ ἁλῶναι τὴν πόλιν ἀπώλετο διὰ τὴν ἑαυτοῦ ἀβουλίαν.c. κἀκεῖνος ἀβουλίαις: ὁ γοῦν Αὐγείας διὰ τὴν οἰκείανἄνοιαν περὶ τὰ τελευταῖα τῆς ἁλώσεως περιτυχὼν  τῷἩρακλεῖ οὐκ ἠδυνήθη τὸν μέγιστον καὶ χαλεπώτατον θάνατον ἐκφυγεῖν.a. ὁ δ᾿ ἄρ᾿ ἐν Πίσᾳ ἔλσαις ὅλον τε στρατόν:  ἐν χωρίῳτινὶ χωριζομένῳ τῆς Ὀλυμπίας κατὰ τὴν τῶν γεωγράφων βουλὴν σταδίουςτρεῖς.b. ὁ δὲ νοῦς· ὁ δὲ δὴ τοῦ Διὸς ἰσχυρότατος υἱὸς συναγαγὼν καὶ κατασχὼν ἐντῇ Πίσᾳ, ἤτοι τῇ Ἤλιδι, τὸν ὅλον αὐτοῦ στρατὸν καὶ τὴν πᾶσαν λείαν, οὕτωλοιπὸν κατεσκεύαζε τὸ θεῖον τοῦ Διὸς ἄλσος.c. ἔλσας ὅλον στρατόν: ὁ Ἡρακλῆς.d. συνδήσας.  συγκλείσας. κατασχών. καθιδρύσας.e. τὸν τοῦ  Αὐγέου λαόν.a. σταθμᾶτο: περιεγράφετο. ἐσημειοῦτο. ἐχωρογράφει.ἐποίει.b. σταθμᾶτο: κατεμετρεῖτο. περιώριζε. περιεσκέπτετο.  ἢκατεσκεύαζεν.c. ἄλσος δὲ τὸ ἀνιερωμένον τῷ θεῷ γῆς μέρος, εἰ καὶ ψιλὸν εἴη φυτῶν.d. ἄλσος: ὁ σύμφυτος καὶ ἀνιερωμένος τῷ θεῷ  τόπος.a. περὶ δὲ πάξαις: περιπήξας δὲ ὁ Ἡρακλῆς τὰ  ὅπλα κύκλῳ τὸἱερὸν κατεβάλλετο.b. περὶ δὲ πάξαις: περιπήξας δὲ ὁ Ἡρακλῆς τὰ  ὅπλα κύκλῳ τὸἱερὸν κατεβάλλετο.b. περὶ δὲ πάξαις: περιπήξας δέ, φησιν, ὁ Ἡρακλῆςκύκλῳ τὰ ὅπλα ἐσταθμᾶτο τῷ πατρὶ τῷ μεγίστῳ τὸ ἱερὸν, ἀντὶ τοῦκατεβάλλετο. 55 e Ba. Ἄλτιν: ὁ νοῦς· τὴν μὲν Ἄλτιν καθιέρωσε τῷ θεῷ, τὸν δὲκύκλῳ τόπον συμπόσιον ἐποίησεν.b. οἱ περὶ Ἀριστόδημον καὶ Λεπτίνην καὶ Διονύσιον γράφουσιν Ἄλτιν. μὴ γὰρπρέπον ἐστὶ τὴν ἄρτι πεπορθημένην Ἦλιν ἱερὰν γενέσθαι τῷ Διί· καὶ λόγονἔχει τὸ τοῦ Διὸς ἱερὸν ἱδρύσθαι  ἐν Πίσῃ. οὐ γὰρ ἐν Ἤλιδιοἱ ἐρχόμενοι ἐπὶ τὴν πανήγυριν θοινῶνται, ἀλλὰ ἐν Πίσῃ. τὸ γὰρ ἐν κύκλῳτοῦ ἱεροῦ καταγωγαῖς διείληπτο. διῴκισται δὲ ἡ Πίσα τῆς Ὀλυμπίας γ΄σταδίους. Ἄλτιν οὖν γραπτέον· οὕτως γὰρ τὸν περὶ Ὀλυμπίαν τόπον ἐκάλουν.c. Ἀριστόδημος γράφει ἀντὶ τοῦ Ἆλιν Ἄλτιν· οὕτω γὰρ τὸνπερὶ Ὀλυμπίαν τόπον καλεῖσθαι, καὶ τὸν Δία ἐξ  ἐπιθέτουἌλτιον. | μὴ γὰρ λόγον ἔχειν τὴν ὑπ᾿ αὐτοῦ πεπορθημένην Ἦλιν ἱερὰν καὶκαθαρὰν ποιῆσαι. ἀλλὰ μηδὲ ἱερὸν εἶναι Διὸς ἐν Ἤλιδι, ἀλλ᾿ ἐν Πίσῃ.ἀπῳκίσθαι δὲ  τὴν Πίσαν τῆς Ὀλυμπίας σταδίους ἕξ. Δίδυμοςδὲ κατὰ χώραν ἐῶν τὴν γραφὴν τὸν Πίνδαρον τὴν Πίσαν Ἦλιν λέγειν φησίν·οἱ γὰρ Ἠλεῖοι ὑφ᾿ ἑαυτοὺς ποιησάμενοι τοὺς Πισαιάτας Ἦλιν τὴν Πίσανμετωνόμασαν. εἰ οὖν ἡ Πίσα μετέβαλε, τί ἂν εἴη ἐμποδὼν γράφειν Ἆλιν; καὶΚαλλίμαχος  δὲ τὴν Ἦλιν Διὸς οἰκίον εἶπεν ἀντὶ τοῦ Πίσαν(fr. 198)·  Ἦλιν ἀνάσσεσθαι Διὸς οἰκίον ἔλλιπε Φυλεῖ·ἱερὰν δὲ τὴν Ἦλιν ἀντὶ τοῦ Πίσαν. | καὶ τὸν ἐν Πίσῃδὲ Δία Ἠλεῖον εἶπε Καλλίμαχος (fr. 99)· Ἄλιος ὁ Ζεύς. 58 Bd. Ἄλτιν μὲν ὅ γ᾿ ἐν καθαρῷ διέκρινε: τὴν μὲν  Ἦλιν ἢἌλτιν καθιέρωσε τῷ θεῷ, | τὸ δὲ κύκλῳ δάπεδον  αὐτῆς εἰςσυμπόσιον ἐποίησεν. 57 Be. ἄλλως· Ἄλτιν τὸ  ἄδυτον, κατὰ δέ τινας τὸν νεὼν, κατὰδὲ ἐνίους ὄνομα χωρίου.f. γράφεται Ἆλιν. τὴν μὲν Ἦλιν καθιέρωσε τῷ θεῷ,  τὸν δὲκύκλῳ τόπον αὐτῆς εἰς συμπόσιον ἐποίησεν. 55 d B g. ἄλλως· Ἄλτιν τὸστάδιον· ἐκλήθη δὲ οὕτως διὰ τὸ ἅλλεσθαι  ἐν αὐτῷ τοὺςἀθλοῦντας.a. κύκλῳ δάπεδον: τὸ δὲ χωρίον τὸ κύκλῳ τοῦ  ἱεροῦκαταλυτήριον ἔταξεν εἶναι τῶν ἀγωνιζομένων εἰς εὐωχίαν. b. τὸ δὲ ὅλον·περιπήξας δὲ καὶ περιφράξας τόπον τὸν μὲν ναὸν καὶ τὸ ἄδυτον αὐτὸδιεχώρισεν ἐν τῷ καθαρωτάτῳ μέρει ἀνὰ τὸ μεσαίτατον· τὸ δὲ εἰς κύκλοντῆς γῆς ἢ τοῦ νεὼ καταγώγιον ἐποίησε καὶ δειπνητήριον τῶν ξένων. 55 cBa. τιμάσαις πόρον Ἀλφεοῦ: πρώτῳ τῷ Ἀλφειῷ  ἔθυσενὡς ἐγχωρίῳ θεῷ· καὶ γὰρ μετὰ τῶν δώδεκα θεῶν τιμᾶται.σφόδρα δὲ αὐτὸν τιμῶσι σάλμιοι. 61 ἇς: ἀντὶ τοῦ ἕως. τοῦποταμοῦ γίνονται.b. τιμάσαις πόρον Ἀλφεοῦ μετὰ δώδεκ᾿ ἀνάκτων  θεῶν: καὶγὰρ αὐτὸς ἐγκαταριθμεῖται τοῖς ιβ΄ θεοῖς. | ὁ δὲ ἐν Ὀλυμπίᾳ βωμὸς οὐδύναται ἐξ ἄλλου ὕδατος γενέσθαι  εἰ μὴ ἐκ τοῦἈλφειοῦ.c. ἄλλως· Ἀλφειῷ εἰκότωςὡς ἐγχωρίῳ ἔθυσε ποταμῷ. | μετὰ δὲ τῶν δώδεκα θεῶντοὺς βωμοὺς ἐποίησε· βωμοὺς γὰρ ἵδρυσε διδύμους ἕξ· ἐπωνόμασέ τε τοῦτοντὸν τόπον Κρόνου πάγον. τὸ πρότερον γὰρ οὐδεμίαν εἶχε προσηγορίαν, ἕωςἐβασίλευσεν ὁ  Οἰνόμαος, | ἀλλὰ κρημνὸς οὖσα καὶἀοίκητος ἐξέκειτο τοῖςπολλοῖς ὑετοῖς καὶ ὄμβροις. 62 Bd. τιμάσαις πόρον Ἀλφεοῦ: τουτέστι πρώτῳ τῷ Ἀλφειῷ ἔθυσεν ὡς ἐντοπίῳθεῷ.a. μετὰ δώδεκ᾿ ἀνάκτων: ἀντὶ τοῦ ἐν δώδεκα θεοῖς.b. καὶ πάγον Κρόνου: Κρόνιον πάγονπροσηγόρευσεν.c. πάγον Κρόνου: μετὰ ταῦτά, φησι, τὸν Κρόνιον πάγονπροσηγόρευσεν οὐκ ἔχοντα πρότερον ὄνομα.a. ἇς Οἰνόμαος: ἀντὶ τοῦ ἕως· καὶ ἔστιν ἐπίρρημα χρονικόν.63b. τὸ ἇς παρά τισιν ἀντὶ τοῦ ἕως.a. βρέχετο: ἀντὶ τοῦ κατεσιωπᾶτο. συνήθως γὰρ τὸβρέχειν ἐπὶ τοῦ σιωπῆσαι τίθησι. καὶ ἀλλαχοῦ (fr. 240)·μὴ σιγᾷ βρεχέσθω.b. τινὲς δὲ οὕτως· ἐκρύπτετο νιφάδι, τῇ περὶ τὸν Οἰνόμαον ἀδοξίᾳ. 58 d Ba. ἐν πρωτογόνῳ τελετᾷ: ἐν τῇ πρώτῃ γεγενημένῃ θυσίᾳ αἱΜοῖραι ἔστησαν, ὡς ταύτην εὔμοιρον γενέσθαι, καὶ ὁ τὴν ἀλήθειαν πᾶσανπᾶσι φανερῶν Χρόνος, ἐνδεικνύμενος ὅτι ἐπὶ πολὺν χρόνοντελεσθήσεται.b. ταύτᾳ δ᾿ ἐν πρωτογόνῳ τελετᾷ: ἐν δὴ ταύτῃτῇ πρώτῃ καταβολῇ τῶν Ὀλυμπίων καὶ πρώτῃ τελουμένῃ ἑορτῇπαρεγένοντο μὲν αἱ Μοῖραι αἱ τίμιαι καὶ ὁ τὴν ἀλήθειαν πᾶσι φανερῶνΧρόνος. τοῦτο δὲ εἶπεν ἐνδεικνύμενος ὅτι εὐμοίρως καὶ πολυχρονίως ἡπανήγυρις τελεσθήσεται.c. ἄλλως· ἐν ταυτῃ πρῶτον ἀγομένῃ τῇ ἑορτῇ τῶν Ὀλυμπίωνπαρέστησαν αἱ Μοῖραι καὶ ὁ Χρόνος τοῖς τόποις. παρείληφε δὲ τὰς Μοίραςκαὶ τὸν Χρόνον ὅτι εὔμοιρός τε ὁ ἀγὼν ἔσοιτο καὶ εἰς ἅπαντα τὸναἰῶνα.a. Χρόνος: διότι καὶ οὗτος ὁ χρόνος ἀποδέδωκε  τὸν ὕμνον ὃνεἶπεν.b. ἄλλως· τὸ δὲ πρότερον ἀσαφὲς σαφὲς καὶ κατάδηλον ἐποίησεν,ὅτι Ἡρακλῆς διελὼν ἔθυσε τὰς ἀπαρχὰς τῶν σκύλων.c. κατέφρασε: ὁ χρόνος, φησὶ, προιὼν τὸν τόπον ἐδήλωσε. 68. τὴν λείαν.69. ἔθηκε τὴν πρώτην Ὀλυμπιάδα.d. τὸ δ᾿ ἐς ἀφανὲς ἰὼν πρόσω κατέφρασε: τὸ  δὲ πρότερονἀφανὲς ὂν προιὼν ὁ χρόνος ἐνεφάνισε καὶ φανερὸν ἐποίησε, ποῦ τὰ λάφυρατοῦ πολέμου καὶ τὰ ἀπάργματα ἔθυσεν ὁ Ἡρακλῆς.e. ἢ οὕτω· προιὼν δὲ  ὁ χρόνος τὸ σαφανὲς ἡμῖν κατέδειξεν,ὅπως τὴν τοῦ πολέμου δόσιν, τουτέστι τὰ ἀκροθίνια διαμερίσας τοῖς θεοῖςἔθυσε. 68 b EQf. ἄλλως· τὸ ἀφανὲς ἰὼν εἰς τὸ πρόσω ὁ  χρόνος ἔκδηλονἐποίησεν. | ἀφανὲς γὰρ ὂν πρότερον τοῦτοτὸ χωρίον ὁ χρόνος διάδηλον ἐποίησεν.g. ἕτεροι δὲ οὕτω, σαφανές, ἵν᾿ ᾖ τὸ σαφὲς, ὑφὲν ἀναγινώσκουσιν, ὡς πρὸςτὴν ἄνω διάνοιαν· | τὸ δὲ ἀληθὲς ὂν καὶ σαφὲς ἀεὶ ὁχρόνος φανεροῖ.a. ὅπα τὰν πολέμοιο δόσιν: ὅπου καὶ ἐν ᾧ τόπῳ  διανείμας τὰ λάφυρα λαβών τε τὰς ἀπαρχὰς ἔθυσε, καὶ ὅπως (θαυμασίως)τὴν τοῦ ἀγῶνος ἑορτὴν κατέστησεν ἐν τῇ πρώτῃ Ὀλυμπιάδι καὶ τοῖςἀγωνίσμασιν. 69 EQb. πολέμου  δόσιν τὰ λάφυρά φησιν.c. ὅπου τὴν λῆψιν τὴν ἐκ τοῦ πολέμου γενομένην διελὼν τὰ ἀκροθίνια τοῖςθεοῖς ἔθυσεν.  67 f EQa. ἀκρόθινα: ἀντὶ τοῦ ἀκροθίνια.b. ὅπως ἄρα τὸν πρῶτον ἐνιαυτὸν καθαριθμῶν ἀνέθηκε τὴν πρώτηνὈλυμπιάδα.c. καὶ πενταετηρίδ᾿ ὅπως: θαυμαστικῶς λέγει·  καὶ πενταετηρικὸν ὅπως ἄρα ἔστησε καὶ ἐνσμοθέτησεν εἶναιτὴν τὼν Ὀλυμπίων πανήγυριν. 72 Bσὺν Ὀλυμπιάδι: κατὰ τὴν τῶν Ὀλυμπίων πρώτην θέσιν. 85 Ba. τίς δὴ ποταίνιον ἔλαβε στέφανον: πρὸς τὴν  Μοῦσαν.b. ποταίνιον: πρόσφατον· ἐκ δὲ τοῦ παρακολουθοῦντος σημαίνει τὸ πρῶτον,ἐπεὶ ὁ πρῶτος πρόσφατός ἐστι.c. τίς οὖν, φησι, πρῶτος ἔλαχε τὸν στέφανον ὅτε ἔθηκεν ὁ Ἡρακλῆς τὸνἀγῶνα;d. τίς δὴ ποταίνιον: Δωρικῶς τὸν πρόσφατον.  e. τίς δὴ οὖνπροσφάτως καὶ ἐν ἀρχῇ νικῆσαι δεδύνηται,  ἤτοι διὰχειρῶν ἢ δρόμῳ ἢ ἅρματι, | ἐνδόξως μὲν αὐτὸςἀγωνισάμενος, τὸ δὲ τοῦ ἀνταγωνιστοῦ κλέος καθελών;f. ἄλλως· ποταίνιον ἀντὶ τοῦ πρόσφατον, νεαρόν. ἐκ  δὲ τοῦπαρακολουθοῦντος νῦν σημαίνειν βούλεται.g. τίς πρῶτον ἔλαχε στέφανον, ὅτε ἔθηκε τὸν ἀγῶνα Ἡρακλῆς;a. ἐν δόξᾳ θέμενος: ἀντὶ τοῦ ἔνδοξον νομίσας τὸνικῆσαι.b. τουτέστι συλλαβὼν τὴν εὐχὴν ἢ καύχημα τοῦ ἀνταγωνιστοῦκαθελὼν διὰ τοῦ ἔργου.c. ἢ οὕτως· τὸ ἀγώνιον εὖχος δόξαν θέμενος καὶ ἔργῳ καθελὼν αὐτό.d. ἀγώνιον εὖχος ἔργῳ καθελών: τὸ ὑπερβατόν·  ἀγώνιονεὖχος καθελὼν, τὸ τοῦ ἀνταγωνιστοῦ, καὶ τὴν νίκην, τὴν αὐτοῦ εὐχὴν, ἔργῳἀποβαλών.e. ἢ οὕτω·  συλλαβὼν τὴν εὐχὴν, ὅ ἐστι τὸ καύχημα τοῦἀνταγωνιστοῦ καθελὼν διὰ τοῦ ἔργου. 85 Ea. (ἐν δόξᾳ θέμενος:) ἔνδοξον νομίσας τὸ νικῆσαι.  b. ἢθέμενος τὸ ἀποτελέσας λέγει.c. ἢ θέμενος καὶ ποιήσας ἑαυτὸν ἐν δόξῃ.a. τὸ εὐθὺ, τὸ μὴ ἔχον καμπὴν καθάπερ ὁ δίαυλος.b. στάδιον μὲν ἀρίστευσεν εὐθύτονον: εὐθὺ,  τὸ μὴ ἔχονκαμπὴν, τὸν ἁπλοῦν δρόμον.a. Οἰωνός: τὸν Οἰωνὸν ὁ Πίνδαρος ἤδη ἠνδρωμένον  νικῆσαιστάδιον περὶ τὴν πρώτην θέσιν τῶν Ὀλυμπίων,  ἔνιοι δέφασιν αὐτὸν διεσπαράχθαι ὑπὸ τῶν Ἱπποκόωντος κυνῶν. ἐκλήθη δὲ οὕτως ὑφ᾿Ἡρακλέους διὰ τὸ ὀξέως αὐτὸν τρέχειν ὡς πτηνὸν καὶ μὴκαταλαμβάνεσθαι.b. τὸν δὲ Οἰωνὸν Πίνδαρος ὡς ἤδη ἠνδρωμένον νικῆσαί φησιστάδιον περὶ τὴν πρώτην θέσιν τῶν Ὀλυμπίων·  ἔνιοι δὲ παῖδαὄντα αὐτὸν ὑπὸ τῶν Ἱπποκοωντιδῶν διειργάσθαι.c. παῖς ὁ Λικυμνίου Οἰωνός: ὁ νοῦς· ὁ μὲν τοῦ Λικυμνίου παῖς Οἰωνὸς τὸεὐθύτονον καὶ ἀκαμπὲς στάδιον δραμών· οὗτος δὲ ὁ Οἰωνὸς ἦλθεν ἀπὸ πόλεωςΜιδέας καλουμένης τοῦ Ἄργους, βασιλεύων καὶ ἡγεμὼν  λαοῦὤν. ἡ δὲ μεταφορὰ τοῦ ἐλαύνων ἀπὸ τῶν ποιμνίων.d. ἄλλως· εὐθύτονον στάδιον εἶπε· τοιοῦτον γὰρ λέγεταιεἶναι τὸ στάδιον.e. ἄλλως· παῖς ὁ Λικυμνίου, ὃς ἤδη ἀνδρωθεὶς τὴν πρώτην τῶν Ὀλυμπίωνθέσιν καὶ δίαυλον ἐνίκησεν.f. τὸ χ΄ ὅτι Οἰωνὸς προηγούμενος ἦλθεν. ἔστι  δὲ ὄνομακύριον ὁ Οἰωνός.g. ἀπὸ Μιδέας κώμης Ἀργολικῆς. ἔνιοι δὲ πόλεως.h. Μιδέαθεν: ἀπὸ Μιδέας.a. στρατὸν ἐλαύνων: καὶ ἡγούμενος . . . . ἣν συνεκρότησενεἰς συμμαχίαν Ἡρακλεῖ ἀπὸ Μιδέας ὢν, ὅθεν καὶ  Ἀλκὼ ἡΛικυμνίου ἀδελφή.b. ὁ δὲ πάλᾳ κυδαίνων Ἔχεμος Τεγέαν: ὁ δὲ Ἔχεμοςἠρίστευσε πάλῃ κυδαίνων, ὅ ἐστι δοξάζων τὴν πόλιν  αὐτοῦΤεγέαν· ἔστι δὲ πόλις Ἀρκαδίας· δοξάζων δὲ διὰ τὸ ἀναγορευθῆναι ἀπὸΤεγέας. προσυπακουστέον τὸ ἠρίστευσεν. ὑπὸ δὲ τούτου τοῦ Ἐχέμου τὸνὝλλον φασὶ τελευτῆσαι κατιόντα εἰς Πελοπόννησον.Ἔχεμος: προσυπακουστέον τὸ ἠρίστευσε· τὴν δὲ  πάλην ἐνίκησενἜχεμος Ἀρκὰς τὸ γένος. ὑφ᾿ οὗ φασι τὸν Ὕλλον τελευτῆσαι εἰς Πελοπόννησονκατιόντα. ἐγάμησε δὲ τὴν Τιμάνδραν· Ἡσίοδος. (fr. 114) Τιμάνδρην, φησὶν,Ἔχεμος θαλερὴν ποιήσατ᾿ ἄκοιτιν.a. ἀν᾿ ἵπποισι δὲ τέτρασιν ἕως Ἁλιρροθίου:  ἐφ᾿ ἵπποιςδὲ τέτρασιν, τεθρίππῳ ἀγωνισάμενος ἐνίκησεν ὁ Ἁλιρρόθιος. ὅθεν τινὲςσῆμα Ἁλιρροθίου κατὰ περίφρασιν ἤκουσαν, οἱονεὶ τὸ σημεῖον καὶ ἡ δόξατοῦ Ἁλιρροθίου, ὡς καὶ Ὅμηρος· ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο, καί· βίη Ἡρακληείη. |ὁ δὲ Δίδυμος οὕτω καθίστησι τὸν λόγον. τὴν Μαντινέανφησὶν εἶναι ἱερὰν Ποσειδῶνος, καὶ παρατίθεται τὸν Βακχυλίδην λέγονταοὕτω (c. 20)· Ποσειδάνιον ὡς Μαντινέες τριόδοντα χαλκοδαιδάλοισιν ἐνἀσπίσιν φορεῦντες. ἐπίσημον γὰρ εἶναι τῶν ἀσπίδων τὸν Ποσειδῶνοςτριόδοντα, ὅτι παρ᾿ αὐτοῖς μάλιστα τιμᾶται ὁ θεός. ἔσται οὖν τὸ σαφὲςοὕτω | κατ᾿ αὐτὸν, ἔξωθεν παραλαμβανομένου τοῦ ὀνόματος· ἀν᾿  ἵπποισι δὲ τέτρασιν Ἥρως ὁ ἀπὸ Μαντινέας ἐνίκα· ἥ ἐστινἡ Μαντινέα σημεῖον καὶ ἱερὰ τοῦ Ποσειδῶνος. Ἁλιρρόθιον γὰρ ἐπιθετικῶςτὸν Ποσειδῶνά φησι. καὶ παρατίθεται τὸ Ὁμηρικόν (E 292)· πάσας δ᾿ὀρόθυνεν ἀέλλας παντοίων ἀνέμων. παρατίθεται δὲ καὶ τὸν γράφοντα τὴνΘησηίδα.  μαρτυροῦντα τῷ Ἥρωι τὴν τοῦ ἅρματοςἡνιοχευτικὴν ἀρετήν· στρωφᾷς δὲ πώλους ὡς ὁ Μαντινεὺς Ἥρως. 83 eQb. ἄλλως· ἀν ἵπποις τέτρασιν: ἐὰν μὲν γράφηται σᾶμαἉλιρροθίου, ἔσται αὐτὸς ὁ Ἁλιρρόθιος ἥκων ὡς ἂν  ἐπίσημοςἐγένετο ὁ Ἁλιρρόθιος· ἐὰν δὲ Σᾶμος Ἁλιρροθίου φανερόν· οἷον, ΣᾶμοςἉλιρροθίου ἐνίκησεν. Ἀριστόδημος δέ φησι μὴ δύνασθαι συγχρονεῖνἉλιρρόθιον τὸν κατὰ Κέκροπα Ἡρακλεῖ. ἀλλὰ μηδὲ Ἀρκάδα εἶναι, ἀλλ᾿Ἀθηναῖον· Σῆμον δέ τινα νῦν νενικηκέναι ἅρματι, ὥς φησι Δίφιλος  ὁ τὴν Θησηίδα ποιήσας ἔν τινι ἰάμβῳ οὕτω· τρέψας δὲπώλους ὡς ὁ Μαντινεῦς Σῆμος, ὃς πρῶτος ἅρματ᾿ ἤλασεν παρ᾿Ἀλφειῷ.c. ἀπὸ Μαντινέας: Μαντινέα πόλις Ἀρκαδίας· σῆμα  δὲἉλιρροθίου περιφραστικῶς ὁ Ἁλιρρόθιος.d. ἢ σῆμαἐπίσημος, φανερός. 86Qe. σᾶμ᾿ Ἁλιρροθίου: Ἁλιρρόθιος Μαντινεὺς ὁμώνυμος τῷ Ἀθηναίῳ, ὃς ἦνΠοσειδῶνος καὶ Βαθυκλείας.f. τινὲς γράφουσι Σῆρος Ἁλιρροθίου, οὗ μέμνηται Ἡσίοδος (fr. 106)·ἤτοι ὁ μὲν Σῆρον καὶ Ἀλάζυγον υἱέας ἐσθλούς.ἦν δὲ ὁ Σῆρος τοῦ Ἁλιρροθίου τοῦ Περιήρους καὶ Ἀλκυόνης.71B 86E 83 b Qa. Ἁλιρροθίου: ὁ Ἁλιρρόθιος νικῶν ἐπίσημος ἐγένετο.  b. ὁ δὲλόγος· ἀπὸ τῆς ἁλιρροθίου Μαντινείας ἐν ἅρματι πρῶτος ἐνίκα· ἢ ἐπίσημοςὢν Ἁλιρρόθιος· τὸ γὰρ ἐνίκα πᾶσι τούτοις ὑπακουστέον· εἶτα ἀφ᾿ ἑτέραςἀρχῆς· ἄκοντι Φράστωρ ἔλασε σκοπόν.c. ἢ οὕτως· ἀν᾿ ἵπποισι δὲ τέτρασιν: ἀπὸ Μαντινείας καὶ ἅρμασιν ἐνίκαΘησεύς.d. σῆμα Ἁλιρροθίου: οἷον ὅμοιος ὢν Ἁλιρροθίῳ τῷ ἀδελφῷ. ἢ ἐπίσημος ὢνἉλιρρόθιος.e. ὅτι μετὰ τὴν τῆς Ἤλιδος ἅλωσιν εἷς ἦν τῶν ἀγωνισαμένων ὁΘησεὺς ἱστορεῖ Ἀρίστιππος (FHG IV, 327), οὐχ ἅρματι δὲ, ἀλλὰπαγκρατίῳ.a. Φράστωρ: ὁ Φράστωρ τοῦ σκοποῦ τῷ ἀκοντίῳ  ὑπερήλασεν.b. [ἄκοντι δὲ Φράστωρ ἔλασε σκοπόν:] ὁ δὲ  Φράστωρἀκοντίῳ ἀγωνισάμενος ἔρριψε κατὰ σκοποῦ. οἱ δὲ τὸ ἤλασε σκοπόν ἀντὶ τοῦτῆς νίκης εὐτύχησε. (86.) ἔστι  δὲ ὄνομα κύριον. 76E87Qa. μᾶκος δὲ Νικεύς: ὡς Τυδεύς.b. ὁ δὲ λόγος·  μακρόν τι καὶ ἐπίμηκες ἐδίσκευσεν ὁ Νικεύς.ὅτι δὲ πέτροις τὸ παλαιὸν ἐδίσκευον, Ὅμηρος (θ 190)· βόμβησεν δὲλίθος.c. μᾶκος δ᾿ Ἐνικεύς: Ἐνικεὺς ὄνομα κύριον.d. μακρὸν ἐδίσκευσε δίσκῳ λιθίνῳ. οὕτως οἱ ἀρχαῖοι.μᾶκος δὲ μακρόν. (87.) παρὰ τὸ Ὁμηρικόν (T 131)· χειρὶ περιστρέψας.85Qa. χέρα κυκλώσαις ὑπὲρ ἁπάντων: πάντας, φησὶ,  τοὺς ἀνταγωνιστὰς τῇ βολῇ παρελθών.b. τὸ δὲ χέρα  κυκλώσας παρὰ τὸ Ὁμηρικόν (θ 189)· τόνῥα περιστρέψας ἧκε στιβαρῆς ἀπὸ χειρός.c. τὸ δὲ καὶ συμμαχία θόρυβον, καὶ τοῖς παρεστῶσιναὐτοῖς συμμάχοις ἔκπληξιν καὶ τάραχον ἐκίνησε | μέγαν διὰ τὄὑπερβεβλημένον τῆς βολῆς θαῦμα. καὶ τοῦτο παρὰ τὸὉμηρικόν (θ 190)· κατὰ δ᾿ ἔπτηξαν ποτὶ γαίῃ Φαίηκεςδολιχήρετμοι, ναυσίκλυτοι ἄνδρες.a. καὶ συμμαχία θόρυβον: ἀντὶ τοῦ τὸ πλῆθος  θαυμάσαν ἀνεβόησεν ἐπὶ τῷ τῆς βολῆς μήκει.b. ἢ οὕτω·  παρεκίνησε καὶ ἀνήγειρε τὸ τῶν συμμάχων πλῆθος.90 d Qc. [κυκλώσαις:] ἤτοι διὰ τὸ προβάλλειν τοὺς ἄλλους τῷ δίσκῳδιαταραχθῆναι εἰς τὸ πλῆθος ἀποθαυμάσαντας ἐπὶ τῷ τῆς βολῆς μήκει.d. θόρυβον: ἀνήγειρε δὲ νικήσας ταραχὴν τοῖς συνοῦσιν· ἐβόησαν γὰρθαυμάσαντες  τῆς βολῆς τὸ μῆκος.παρέθηξεν: ἐκίνησε. παρώρμησεν.a. ἐν δ᾿ ἕσπερον ἔφλεξεν εὐώπιδος: τῆς δὲεὐώπιδος σελήνης τὸ ἐρατὸν φάος κατέλαμψε | τὴν ἑσπέραν.ταῦτα γὰρ ἐγένετο τοῦ ἑσπέρου καὶ τοῦ σκότου καταυγαζομένου ὑπὸ τῆςσεληνιακῆς αὐγῆς.b. ἐρατὸν δὲ φάος, τὸ πανσέληνον· τελεῖται γὰρ κατὰ πληροσέληνον, ὡςαὐτὸς ἐν τοῖς πρώτοις εἶπεν (III, 19).c. ἔδει δὲ οὕτως εἰπεῖν· οὔσης δὲ πανσελήνου ἐτέθη ὁ ἀγὼν, | ὁ δὲ τὸνἀγῶνα διαθέμενος  τοῦτο τότε ἐπήνεγκεν. 92Qd. ἐν δ᾿ ἕσπερον  ἔφλεξε: τὸ ἑσπερινὸν φάος.e. ὅτι ἐν πανσελήνῳ ἐτέθη ὁ ἀγών. 90 a Qσελάνας ἐρατὸν φάος: τοῦτο ἔδει πρῶτον εἰπεῖν  ὅτιπανσελήνου οὔσης ὁ ἀγὼν ἐτέθη. εὐήθως δὲ καὶ οἱ φαντασθέντες ἄχρι δύσεωςἡμέρας αὐτοὺς ἀγωνίζεσθαι.a. ἀείδετο δέ: τῶν ἐπινίκων λεγομένων ἤχει ἡ  Πίσα.b. ἀείδετο δὲ πᾶν τέμενος: ἐν δὲ ταῖς εὐωχίαιςπεριῄδετο καὶ ἠχεῖτο τὸ πᾶν τέμενος εὐφημιῶν καὶ ὕμνων λεγομένων. οὗτοςγὰρ ἐγκωμιαστικὸς τρόπος.c. ἢ οὕτως·  ἐνεκωμιάζετο ἐκ τῶν νικώντων τὸ τέμενός,φησιν.ἀρχαῖς δὲ προτέραις ἑπόμενοι: ταῖς οὖν ἀρχαῖς  καὶ τοῖςἐπιτηδεύμασι τῶν φθανόντων καὶ νῦν ἡμεῖς ἀκολουθοῦντες τὴν ἐπώνυμον τῆςνίκης χάριν, τουτέστι τὸν ἐπινίκιον ὕμνον εἴπωμεν, θαυμάζοντες τήν τεβροντὴν τοῦ Διὸς καὶ τὸν ἔμπυρον αὐτοῦ κεραυνόν. 96Ba. χάριν νίκας: ἔξωθεν ληπτέον τὸ εἴς· εἰς χάρινκελαδησόμεθα βροντάν.b. τὸ δὲ ἐπωνυμίαν τοῦ χάριν ἐπίθετον· τὴν ἐπωνύμους ποιοῦσαν, ἀντὶ τοῦἐπονομάζοντος  καὶ καλοῦντος.c. ἄλλως· ἐπωνυμίαν νίκης χάριν τὸν ἐπίνικον εἶπεν.d. ἐπωνυμίαν χάριν: ἔξωθεν τὴν εἴς πρόθεσιν λάβε· εἰςχάριν κελαδήσομεν.e. ἀντὶ τοῦ τὸν κεραυνὸν  ὑμνήσομεν.f. ἄλλως· τὴν ὀνομαστὴν βροντὴν καὶ διαβόητον.  g. ἢ οὕτω·τὴν νίκην περιφραστικῶς τὴν διαβόητον.h. ἄλλως· χάριν νίκης, διὰ τὴν νίκην.i. ἢ οὕτως· ἐπίθετον τῆς νίκης τῆς ἐπωνύμους ποιούσης.k. ἢ τῆς ὄνομα φερούσης καὶ κρατούσης ἐν παντὶ κράτει. 99Ba. πυρπάλαμον βέλος: τὸν κεραυνὸν καὶ ἐκ πυρὸς  καὶ ἐκ Διὸς τεχνασθέντα.b. καὶ πυρπάλαμον βέλος ἐν ἅπαντι κράτει: τὸν ἐπὶ πάσῃχρείᾳ τοῦ κράτους αὐτοῦ ἁρμόδιον καὶ ἐπαρκοῦντα  πρὸςτὰς χρείας.c. ἢ πρὸς πᾶσαν αὐτῷ δύναμιν  ἀραρότα.d. ἢ κράτει τῇ νίκῃ· νικῶντα ἀεί. 95Be. κράτει ἀραρότα: ἡρμοσμένον παντὶ κράτει τοῦ Διός.a. χλιδῶσα δὲ μολπά: τρυφῶσα δὲ ἡ μολπὴ τῶν ἐπέων ἀντιάσειπρὸς τὸν κάλαμον. τοῦτο δέ φησιν ἐπεὶ μετ᾿ αὐλῶν τὸν ὕμνον ἔλεγον.b. χλιδῶσα: τρυφῶσα. ἐναβρυνομένη.c. ἡ μολπὴ ἡ τῶν μελῶν ἁβρῶς καὶ ἡδέως ἐντρυφῶσα τῇ ἡδονῇ ἀπαντήσει πρὸςαὐτόν.a. ἀντιάξει: ὁμοδρομήσει. συναντήσει τῷ αὐλῷ.b. οἷον ἀντιάσει. ἀνακινήσει.c. ἀντιάξει μελέων: ἀπαντήσει. ἀντηχήσει.d. ὁ δὲ ὕμνος τρυφηλῶς καὶ ἡδέως μετὰ αὐλῶν ῥηθήσεται.106 c Ea. Δίρκᾳ: καὶ ἐν ἀρχῇ ἔλεγεν ὅτι διέστηκε τὸ  πρῶτον τῆςὁμολογίας τοῦ γράψαι τὸ ἐγκώμιον. καὶ νῦν ἀπὸ τῆς Δίρκης [τὴν Θήβηνφησὶ] καὶ ἐν Θήβῃ φησὶ μετὰ πολὺν χρόνον πεφηνέναι τὰ μέλη καὶ τὰποιήματα, ὡς ἐν Θήβαις γεγραφὼς τὸν ἐπίνικον μετὰ πολὺν χρόνον τῆςὁμολογίας.b. τὰ παρ᾿ εὐκλεεῖ Δίρκᾳ: ἅτινα μέλη ἐν τῇ  ἐνδόξῳ Δίρκῃ,ἤτοι Θήβαις, ἐν πλείονι μὲν χρόνῳ τῆς προσδοκίας ἐφάνη καὶ ἐγράφη· |ἀλλ᾿ οὕτως ἐστὶ γλυκὺς ὁ ἐπίνικος  τῷ λαβόντι ὥσπερ παῖςγνησίας γυναικὸς καὶ οὐ παλλακίδος πατρὶ γεννηθεὶς ἤδη γεγηρακότι.c. ἄλλως·  Δίρκη πηγὴ ἐν Θήβαις.d. κεχρονικέναι μέν φησι καὶ ἐν  ἀρχῇ λέγων ὁ Πίνδαροςὅτι διέστηκεν ἀπὸ τῆς ὁμολογίας πρὶν γραφῆναι τὸ ποίημα· καὶ νῦν ἀπὸ τῆςΔίρκης (σημαίνων ἐν Θήβαις) φησὶ μετὰ πολὺν χρόνον πεφηνέναι τὰ μέλη καὶτὰ ποιήματα, ὡς ἐν Θήβαις γεγραφὼς [τὰ μέλη καὶ τὰ ποιήματα, ἤτοι] τὸνἐπίνικον, μετὰ πολὺν τῆς ὁμολογίας τῆς περὶ τοῦ γράφειν χρόνον.e. ἅπερ μέλη  χρόνῳ ἐφάνη ἐν Βοιωτίᾳ. ἐπεὶ μετὰ χρόνονἔγραψε τὸ ποίημα. 102 c E 106 c Qa. ἀλλ᾿ ὥστε παῖς ἐξ ἀλόχου: γνησίας γυναικὸς  καὶ οὐπαλλακίδος.b. ὁ δὲ νοῦς· ἀλλ᾿ οὕτως ἐστὶ γλυκὺς  ὁ ἐπίνικος τῷλαβόντι ὥσπερ παῖς | πατρὶ γεννηθεὶς ἤδηγεγηρακότι. 101 Ec. ὁ δὲ νοῦς· οὕτω δέ σοι ποθεινὰ καὶ ἡδέα ἔσται, ὥσπερ τις γνήσιος παῖςἐκ νομίμης γυναικὸς  πατρὶ | ποθεινὸς ὁρᾶται εἰς τὸἀνάπαλιν τῆς νεότητος ἐλθόντι·  τουτέστι, γηράσαντι. |πάνυ τε τοῦ ἑαυτοῦ πατρὸς τὸν νοῦν ἐκπυροῖ πρὸς τὸν πόθον κεχαρισμένοςφαινόμενος.  διατί δὲ ὁ παῖς ποθεινός ἐστι γηρῶντι; ἐπειδή,φησιν, ἡ περιουσία καὶ ὁ πλοῦτος ἄρχοντα καὶ δεσπότην ἑαυτοῦ λαχὼνἀλλότριον τοῦ γένους καὶ ἔξωθέν τινα ἐπαχθένταλυπηρότατός ἐστι τῷ ἀποθνήσκοντι.d. τὸ δὲ ἵκοντι νεότατος, εἰς τὸ ἔμπαλιν τῆς νεότητος, τὸ γῆρας.e. εἰς  τὸ γῆρας ἤδη ἐληλυθότι, καθ᾿ ὃν καιρὸν οὐκ ἔστινοἷος ἄλλο γεννῆσαι.a. τοὔμπαλιν: εἰς τὸ ἐναντίον τῆς νεότητος. b. τουτέστιγεγηρακώς.c. θερμαίνει: ὁ γεννηθεὶς τοῦ πατρὸς θάλπει τὸν νοῦν.a. ἐπεῖ πλοῦτος: τοῦτο ἐν τῷ καθόλου λέγει· ἐπεὶ πλοῦτοςὁ ἐπακτὸν λαχὼν ποιμένα τὸν διαδεξάμενον τῷ καταλιπόντι καὶ ἀποθνήσκοντιστυγερός ἐστιν. διὰ δὲ τούτου σημαίνει ὅτι ἐάν τις ἔχων πλοῦτον ἄτεκνοςἀποθνήσκῃ διάδοχον μὴ καταλιπὼν, ἐπώδυνος αὐτῷ γίνεται.b. ἄλλως· τὸν μὴ κατὰ γένος διάδοχον· παρὰ τὸ Ὁμηρικόν (E 158)· χηρωσταὶδὲ διὰ κτῆσιν δατέονται. τὸ δὲ  θνᾴσκοντι κοινῶς πρὸςἀμφότερα· ἀλλότριον θνήσκοντι, καὶ στυγερώτατος θνήσκοντι. πάνυ γὰρἀλγοῦσιν οἱ τοῖς μὴ προσήκουσι διαδόχοις χρώμενοι. 109 EQc. ὥσπερ οὖν, φησι,  λυπηρόν ἐστι τῷ τελευτῶντι ἀλλοτρίῳτινι χρήσασθαι κληρονόμῳ, οὕτως ἀλγεινόν ἐστι καὶ ὅταν κάλλιστα μὲν εἴηδιαπεπραγμένος τις, ἄνευ δὲ ἐπαίνου, καταλύσῃ τὸν βίον, ὦ Ἀγησίδαμε,κενῶς μοχθήσας, ὡς μηδὲ βραχύ τι τερπνὸν καὶ ἡδὺ ἀποκερδάναι ἐκ τῶνπόνων. 102 EQκαὶ ὅταν καλὰ [μὲν] ἔρξαις: καὶ ὅταν καλά  τιςἐπιτελέσας ἔργα δίχα καὶ χωρὶς ἀοιδῆς ἀποθάνῃ ἀκλεὴς, τῷ μόχθῳ βραχὺδέδωκε τερπνὸν, τουτέστι βραχὺ ἐτέρφθη παραχρῆμα, οὐκέτι δὲτελευτήσαντος αὐτοῦ μέμνηταί τις. 114A 113EἈίδα σταθμόν: τὸν οἶκον. ἢ τὸν Ἅιδην, περιφραστικῶς.τὸ κενεὰ πνεύσας ἀντὶ τοῦ ματαίως μοχθήσας.a. τερπνόν: βραχὺ τυγχάνει παρ᾿ αὐτὴν τὴν νίκην. 122 Ab. βραχύ τι τερπνόν ἀντὶ τοῦ οὐδέν. οὐδὲ ὀλίγον.  οὐδὲτὸ ἐλάχιστον. 114 EQ ba. τὶν δέ: ἀντὶ τοῦ οὐδέν. . . . πᾶσα μουσικὴ  ἀναπέμπει καὶδιαποικίλλει τὴν χάριν.τὶν δ᾿ ἁδυεπής τε λύρα:b. τίν σοί Δωρικῶς.  c. σοὶ οὖν, φησι, πᾶν εἶδοςμουσικῆς διαποικίλλει τὴν χάρινκαὶ παρέχει τὴν ἡδονήν.d. παρὰ τὸ Ὁμηρικόν (Γ 126)· πολέας δ᾿ ἐνέπασσεν ἀέθλους. 112 Ea. ἀναπάσσει: ἤτοι ἀνεγείρει. ἄνω ποιεῖ. ἀναβάλλει. b. καὶγὰρ τὸ πάσσειν ποικίλλειν ἐστὶ, καὶ παστὸς διὰ τὸ πεποικίλθαι.c. ἀναποικίλλει σοι τὴν χάριν ἥ τε  λύρα καὶ ὁ αὐλός. Ὅμηρος(l. l.)· πολέας δ᾿ ἐνέπασσεν ἀέθλους.d. ἀναπάσσει: ἀναπέμπει. ἀναποικίλλει.e. ἀναπάσσει: ἀνεγείρει. ἄνω ποιεῖ.f. ἢ ἀναποικίλλει σοι τὴν χάριν ἥ τε λύρα καὶ ὁ αὐλός. 119Q ba. χάριν: τὴν τῶν νικησάντων.b. τρέφουσι καὶ αὔξουσι τήνδε τὴν χάριν τοῦ νικῶντος αἱ Μοῦσαι. c. ἀντὶτοῦ τὸ ποίημα.d. δοξάζουσι τοὺς νικῶντας.e. τρέφοντι δ᾿ εὐρὺ κλέος: αὔξουσι δέ σου τὸ κλέος αἱΜοῦσαι καὶ οἱ λόγοι· ἀθάνατοι γὰρ οἱ διὰ τῶνλόγων ἔπαινοι.f. τρέφουσι δὲ αἱ Μοῦσαι μέγιστον κλέος τῶν νικησάντων.a. ἐγὼ δὲ συνεφαπτόμενος: καὶ αὐτὸς ἐγὼ τῶν Μουσῶν τῆς ᾠδῆςἐπιλαμβανόμενος τρέφω σου τὸ κλέος ὕμνῳ ὡσανεὶ μέλιτι πιαίνων τὴν πόλιν.110b. ἐγὼ δὲ συνεφαπτόμενος σπουδᾷ: καὶ αὐτὸς δὲ ἐγὼ τῇσπουδῇ συνεφαπτόμενος τῶν Μουσῶν, συλλαμβανόμενος καὶ συνεργῶν τρέφω σουτὸ κλέος καὶ αὔξω, εἴς τε τὸ τῶν Λοκρῶν ἔθνος ἐμαυτὸνἐμβάλλων καὶ ὡσανεὶ μέλιτι πιαίνων τὴν πόλιν [καὶ ἡδέως διατίθημιὑμνῶν.]σπουδᾷ: τῇ σπουδῇ τῶν Μουσῶν.ἀμφέπεσον μέλιτι καταβρέχων: ὥρμησα. αὐτῷ  τῷ ποιήματί,φησι, καταβρέχων, τουτέστιν ὑμνῶν. 123 Qπαῖδ᾿ ἐρατόν: ταῦτα κομματικῶς καθ᾿ ἑαυτὸν λέγει.τὸν εἶδον: ἀντὶ τοῦ ἔγνων.a. κρατέοντα: νικῶντα.b. χειρὸς ἀλκᾷ: ἀντὶ  τοῦ πυκτικῇ.a. κεῖνον κατὰ χρόνον: οὐ γὰρ ἐν ᾧ καιρῷ ἐνίκησεν  ἔγραψετὸν ὕμνον.b. κεῖνον κατὰ χρόνον: τὴν βραδυτῆτα τοῦ ἐπινικίου  καὶνῦν ἐπιδείκνυται. subscr. Qc. ἰδέᾳ τε καλόν: καὶ τῇ ὥρᾳ τοῦ σώματος ἐναβρυνόμενον  καὶτῷ κάλλει.a. ὥρᾳ τε κεκραμένον: καὶ τῷ κάλλει τοῦ σώματος  ἀναλόγωςσυγκεκραμένον καὶ φαιδρυνόμενον τῇ τούτου ὥρᾳ.b. ἅ ποτ᾿ ἀναιδέα: ἥτις ὥρα ποτὲ τὸν ἀναιδῆ  θάνατονἀπεκώλυσε τοῦ Γανυμήδους ἅμα τῇ Ἀφροδίτῃ. | Ὅμηρος (Υ 234)·τὸν καὶ ἀνηρείψαντο θεοὶ Διὶ οἰνοχοεύεινκάλλεος εἵνεκα οἷο, ἵν᾿ ἀθανάτοισι μετείη.c. ἄλλως· ἡ ὥρα, φησὶ, τῆς ἡλικίας τῷ Γανυμήδει θάνατονἄλαλκε· | καὶ γὰρ δι᾿ αὐτὴν καὶ διὰ τὸ κάλλος ἀθάνατοςἐγένετο. 112 Q bτέλος Ἀγησιδάμου.Scholia in Olympionicarum carmen XI.Τῷ αὐτῷ τόκος.Τοῦ ια΄ εἴδους ἡ στροφὴ καὶ ἀντίστροφος κώλων ς΄, ἡ δὲἐπῳδὸς κώλων ι΄. τὸ α΄ ἰαμβέλεγος τῆς τελευταίας εἰς τὴν ἀρχὴν μετατεθείσης.τὸ β΄ ὅμοιον τῷ α΄ παρὰ τὴν τελευταίαν συλλαβήν. τὸ γ΄ τὸ αὐτὸ παρὰ τὸντελευταῖον  πόδα. τὸ δ΄ μικτὸν ἐκ διμέτρου τροχαϊκοῦ καὶἡμίσεος ἔπους. τὸ ε΄ τροχαϊκὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον εἰς ἴαμβονΠινδαρικῷ ἔθει. τὸ ς΄ ἰαμβέλεγος.ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων ι΄. τὸ α΄ ἐγκωμιολογικόν. τὸ β΄ δίμοιρον ἔπους. τὸ γ΄ἰαμβέλεγος παρὰ τὴν πρώτην συλλαβήν.  τὸ δ΄ τροχαϊκὸντρίμετρον καταληκτικόν. τὸ ε΄ τὸ αὐτό. τὸ ς΄ Εὐριπίδειον. τὸ ζ΄ἐγκωμιολογικὸν ἐπιλαμβάνον. τὸ η΄ χοριαμβικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον.τὸ θ΄ Εὐριπίδειον. τὸ ι΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον.Inscr.a. τόκος ἐπιγέγραπται, ἐπειδὴ ἐν προσθήκης μέρει  τελευταῖονγέγραφε, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν δανεισμάτων τὸ προστιθέμενον ἐκτὸς τοῦ ἀρχαίου.τόκος δὲ κέκληται παρὰ  τὸ ἐπιτετέχθαι καὶ ἐπιγεγενῆσθαιτῷ ἀριθμῷ.b. τῷ αὐτῷ γέγραφεν ἐν προσθήκης μέρει διδοὺς ὡς ἂν τόκον διὰ τὸ μὴ παρὰ τὸντῆς νίκης καιρὸν γεγραφέναι τὸν ἐπίνικον.a. ἔστιν ἀνθρώποις: ὁ λόγος· καιρός ἐστι τοῖς ἀνθρώποις  ὅτεχρεία γένηται ἀνέμων, ὅ,τι ἐπὶ τῶν πλεόντων μάλιστα συμβαίνει, καὶγεωργοῖς ὄμβρου· τότε δηλονότι ἐπινίκων ὕμνων καὶ ἐγκωμίων . . . .b. . . . ἄλλο ἔστι δὲ ὅτε καὶ τοῖς γεωργοῖς ὀμβρίων ὑδάτων γένηται.c. ἔστιν ἀνθρώποις ἀνέμων ὅτε πλείστα χρῆσις:  ἔστικαιρὸς τοῖς ἀνθρώποις, φησὶν, ὅτε πλείστη χρεία γίνεται ἀνέμου, | οἷονἐπὶ τῶν πλεόντων μάλιστα συμβαίνει·  ἔστι δὲ ὅτε καὶοὐρανίων ὄμβρων τοῖς γηπονοῦσι χρεία· οὕτω δηλονότι καὶ τοῖς ἀθληταῖςἐγκωμίων.d. ἄλλως·  ἔστιν ὅτε τοῖς ἀνθρώποις πολλὴ χρεία ἐστὶνἀνέμου, | οἱονεὶ  τοῖς πλέουσι, καὶ ἔστιν ὅτε πλείστηχρεία ἐστὶν ὄμβρων καὶ ὑετῶν, οἱονεὶ τοῖς γηπονοῦσιν.ἔστι δ᾿ οὐρανίων: ἔστι δὲ καὶ ὅτε οὐρανίων ὑδάτων  τοῖςγεωργοῦσιν. 4 fin.παίδων νεφέλας: παῖδας νεφελῶν τοὺς ὄμβρους  φησίν.a. εἰ δὲ σὺν πόνῳ τις: εἰ δὲ φιλοπονήσας τις εὐτυχοίη.  b.εἰ δέ τίς, φησι, μὴ κατὰ κενὸν πονήσει.c. εἰ δὲ διὰ τῶν πόνων ἀθλήσας νίκης τύχοι, τούτῳ μάλιστα χρεία τῶνὕμνων· οὗτοι γὰρ αὐτῷ ἀρχὴν ποιοῦνται τῶν ὕστερον ἐσομένων περὶ αὐτοῦλόγων· διὰ γὰρ τοὺς ὕμνους καὶ οἱ ὕστερον μνημονεύουσι τῶνπρογενεστέρων, καὶ ὡσανεὶ ὅρκος πιστὸς, οὕτως καὶ οἱ ὕμνοιδιασώζουσιν αὐτῶν τὴν ἀρετήν. (3)d. εἰ δὲ σὺν πόνῳ τις εὖ πράσσοι: εἰ δέ τίς,  φησι, μὴκατὰ κενὸν πονήσει, διὰ δὲ τῶν πόνων ἀθλήσας  τοῦἀθλήματος τῆς νίκης τύχοι, τούτῳ προσδεῖ τῶν ὕμνων· οὗτοι γὰρ αὐτῷ ἀρχὴνποιοῦνται τῶν ὕστερον ἐσομένων  περὶ αὐτοῦ λόγων. 4 fBE b Q be. ἄλλως· εἰ δέ τις πονήσας εὐτυχῆ πράσσοι καὶ νικήσει, τούτῳ οἱ ἡδεῖςοὗτοι ὕμνοι τῶν ὕστερον ἐπαίνων ἀρχὴ γίνονται καὶ πρόφασις· ἀντὶ  τοῦ οἱ ὕμνοι οὗτοι αἴτιοι γίνονται τοῦ καὶ αὖθιςμνημονεύεσθαι  τοῦ νικηφόρου τὰ κατορθώματα, | τῶνὕστερον μετὰ ταῦτα λόγων ἤτοι ἐπαίνων μελλόντων λέγεσθαι τοῦ ὕμνου τὴνἀρχὴν καὶ τὴν πρόφασιν διδόντος. 6 B 4 d E b Q bf. μελιγάρυες: ἐπειδὴ ἡδυτάτοις μέλεσιν ἐχρήσατο.g. ἄλλως· μελιγάρυες ὕμνοι, φησὶ, τῶν ὑστέρων λόγων ἀρχή εἰσι. δι᾿ αὐτοὺςγὰρ καὶ οἱ ὕστεροι μνημονεύουσι τῶν προγενεστέρων.h. ἢ ταῖς ἀρεταῖς οἱ ὕμνοι συνηρμοσμένοι εἰσὶ τῶν ὑμνουμένων. 4 e B 7 bEτέλλεται: ἀντὶ τοῦ τέλλονται οἱ ὕμνοι· ἑνικὸν ἀντὶ  πληθυντικοῦ.a. καὶ πιστὸν ὅρκιον: σύνθημα. ὁμολόγημα. δύναταί τις ὀμόσαινενικηκέναι τὸν Ἀγησίδαμον ἀκούων τοῦ ὕμνου.b. ἄλλως· οἱ ὕμνοι πιστὸν ὅρκιόν εἰσι τῶν ἀρετῶν· οὐ γὰρ ἀπολείπουσιναὐτοὺς οὐδέποτε συμπαρόντες,  ἀεὶ δὲ μνείαν πορίζουσιναὐτοῖς.c. καὶ πιστὸν ὅρκιον μεγάλαις ἀρεταῖς: οἱ ὕμνοι. οὐ γὰρἀπολείπουσιν αὐτοὺς παρόντες, ἀλλ᾿ ἀεὶ μνείαν αὐτοῖς πορίζουσιν. 7 bQa. ἀφθόνητος δ᾿ αἶνος: ἀφθόνητος ὁ ὕμνος ἐστὶν  ἔπαινος καὶ ἀνάκειται τοῖς Ὀλυμπιονίκαις. 8 Q 15 Eb. ἄλλως· καὶ τὸ μέγιστον, ὅτι ἀλλότριος τῶν διὰ φθόνον  ἐπιβουλευόντων ὁ ὕμνος ἐστίν· εἰκόνα μὲν γὰρ καὶ ἄγαλμα καθέλοι ἄντις διὰ φθόνον, ὕμνον δ᾿ οὐκ ἂν ἀφανίσειεν. 7 a EQτὰ μὲν ἁμετέρα γλῶσσα: ταῦτα οὖν τὰ κατορθώματα  καὶτὰ ἐγκώμια τῶν ἐν Ὀλυμπίᾳ νενικηκότων καὶ ἡ ἡμετέρα γλῶσσα καὶ Μοῦσαπεριέπειν καὶ ἀνυμνεῖν βούλεται.γλῶσσα ποιμαίνειν θέλει: προστατεῖν, φησὶν, ἡ  γλῶσσά μουτῶν Ὀλυμπιονικῶν θέλει καὶ κατορθοῦν καὶ ἀνυμνεῖν τὰ κατορθώματα τῶννικησάντων.a. ἐκ θεοῦ ἀνήρ: καὶ ἡμεῖς, φησι, καὶ οἱ ὕμνοι  καὶ οἱἐγκωμιάζοντες τῆς τῶν θεῶν ἐπινοίας δεόμεθα.b. ἐκ θεοῦ δ᾿ ἀνήρ: κατὰ δὲ βούλησιν δαιμονίου  ἴσως καὶτῷ αὐτῷ τρόπῳ σοφὸς διαπαντὸς ἀνθεῖ ταῖς γνώμαις. c. ἀπὸ γὰρ θείαςμοίρας μουσικός τις καὶ ἔξοχος λάμπει ὁμοίως ὥσπερ καὶ σὺ νενίκηκας.τοῦτο δὲ πρὸς τὰ ἴδια ἐγκώμια κατασκευάζει, λέγων ἑαυτὸν διαπαντὸς σοφῶςφράζειν.ἴσθι νῦν Ἀρχεστράτου παῖ: ἴσθι δὴ οὖν καὶ  γίνωσκε, ὦἈγησίδαμε, ὅτι τῆς σῆς πυγμῆς ἕνεκεν τὸν κόσμον τὸν διὰ τοῦ στεφάνουκελαδήσω. λέγει δὲ, τὸν ὕμνον ἀναβοήσω τῆς καλλιστεφάνου ἐλαίας. 14DEQa. κόσμον ἐπὶ στεφάνῳ: τὸν ὕμνον λέγει.b. ἐλαίας: λείπει τὸ δεξάμενον.c. παρεῖται δέ τι εἰς τὸ τοῦ λόγου πλῆρες· πληρωθείηδ᾿ ἂν οὕτως· χρυσέας ἐλαίας κόσμον σε δεξάμενον κελαδήσωτοὺς Ἐπιζεφυρίους Λοκροὺς φροντίδος ἀξιῶν διὰ σέ. 16 DE 15 Qa. κόσμον ἁδυμελῆ κελαδήσω: κελαδήσω τὸν ὕμνον σου τῆςνίκης τῶν Ἐπιζεφυρίων Λοκρῶν φροντίδα  ποιούμενος καὶμνήμην.b. ἔθνη δὲ γ΄ Λοκρῶν· Λοκροὶ  οἱ Ἐπιζεφύριοι οἱ ἐν τῇἸταλίᾳ· Λοκροὶ Ὀζόλαι οἱ ἐν τῇ Αἰτωλίᾳ· Λοκροὶ οἱ Ἐπικνημίδιοι οἱ ἐν τῇΕὐβοίᾳ· ὅθεν Αἴας ὁ Ὀιλέως ὑπῆρχε καὶ τὴν ἐπωνυμίαν ἔσχε τὴν τοῦ  Λοκροῦ.c. γένη δὲ καὶ ἔθνη τῶν Λοκρῶν εἰσι τρία, Ἐπιζεφύριοι, Ὀζόλαι,Ἐπικνημίδιοι. τούτων οἱ μὲν Ἐπιζεφύριοί  εἰσιν ἐν τῇἸταλίᾳ, οἱ δὲ Ὀζόλαι πρὸς τῇ Αἰτωλίᾳ, οἱ δ᾿ Ἐπικνημίδιοι πρὸς τῇ Εὐβοίᾳ,ὅθεν Αἴας ὁ Ὀιλέως. 13 DEQa. ἀλέγων: ὑμνῶν. καὶ Ἀλκαῖος (fr. 58; sed potius Alcm. 23,2)· οὐκ ἐγὼ Λύκον ἐν Μούσαις ἀλέγω. παρὰ  τὸ ἀλέγειν καὶφροντίδα ποιεῖν.b. ὁ δὲ λόγος οὗτος· τὴν Ἐπιζεφυρίων γενεὰν ὑμνῶν ὅπου συγκωμάζονται μένσε ἐγγυήσομαι ἀφίξεσθαι εἰς στρατὸν μήτε ἄξενον μήτε καλῶν ἄπειρον.19c. ἀλέγων: ἐν φροντίδι ἔχων. μεμνημένος.ἀνυμνῶν. 8 Ea. ἔνθα συγκωμάξατ᾿· ἐγγυάσομαι: ἐκεῖ δὲ συγχορεύσατε, ὦΜοῦσαι· ἐγγυῶμαι γὰρ ὑμῖν μηδαμῶς τὸν  στρατὸν αὐτῶν καὶτὸν δῆμον κακόξενον εἶναι καὶ μὴ χαίροντα μουσικῇ.b. ἔνθα συγκωμάξατε: ἐν ταύτῃ τῇ Λοκρίδι τῶνἘπιζεφυρίων συγκωμάσατε καὶ συγχορεύσατε, ὦ Μοῦσαι· ἐγγυήσομαι δὲἀφίξεσθαι ὑμᾶς πρὸς στρατὸν μὴ ἄξενον μηδὲ καλῶν ἄπειρον, | ἀλλὰ πάντωνκαλῶν πεπειραμένον. 19 c Bφυγόξενον: φυγαδεύοντα τοὺς ξένους. κακόξενον.a. ἀκρόσοφον δὲ καὶ αἰχμητὰν ἀφίξεσθαι:  τουτέστιν εἰς ἄκρονἐληλυθότα σοφίας. 16b. ἀκρόσοφον: τὸν ἐπ᾿ ἄκρον ἰόντα σοφίας. 20 Bc. τὸ γὰρ ἐμφυὲς οὔτ᾿ αἴθων ἀλώπηξ: τὸ γὰρ  ἦθος τὸ ἐκτῆς φύσεως οὐκ ἂν μεταβάλοι οὔτε ἡ δολία ἀλώπηξ οὔτε οἱ φοβεροὶ λέοντες.τοῦτο δὲ ὡς φύσει ὄντας αὐτοὺς πρὸς ἀρετὴν ἐπιτηδείους καὶ οὐχ οἷόν τεμεταβληθῆναι αὐτούς. διὰ τοῦτο οὖν, φησι, καὶ ἐγγυῶμαι αὐτούς.d. ἄλλως· τὸ γὰρ ἐμφυὲς οὔτ᾿ αἴθων ἀλώπηξ: τούτοις ὑπακουστέον ὅτι οὐδὲοἱ Λοκροὶ τὸ συγγενικὸν μετέβαλον, ἀλλ᾿ εἰσὶν ὡς ἀπ᾿ ἀρχῆςαἰχμηταὶ τῶν προδεδηλωμένων ἀρετῶν μετέχοντες ἐκ φύσεως.e. ὥσπερ οὖν ὁ λέων οὐ μεταβάλλει τὸ γενναῖον οὔτε ἡ ἀλώπηξ τὸ σοφὸν,οὕτως οὐδὲ οἱ Λοκροὶ τὸ ἔμφυτον ἦθος μεταβάλλονται. 17 Ba. οὔτ᾿ αἴθων ἀλώπηξ: πανοῦργον ζῷον ἡ ἀλώπηξ·  ὁ δὲ λέωνδυναμικώτερος· ἀλλ᾿ οὐκ ἀλλάξει τὸ ἦθος τὸ ἔμφυτον.b. αἴθων ἀλώπηξ: διάπυρος.c. δολία τῇ διανοίᾳ.  d. ἢ αἴθων, παρόσον λαμπουρὶςκαλεῖται.οὐδ᾿ ἐρίβρομοι λέοντες: καὶ τούτοις ὑπακουστέον ὅτι οὐδὲ οἱΛοκροὶ τὸ συγγενικὸν μεταβεβλήκασιν, ἀλλ᾿ εἰσὶν ὃν τρόπον ἐξ ἀρχῆςαἰχμηταὶ καὶ τῶν προδεδηλωμένων ἀρετῶν μετέχοντες ἐκ φύσεως καὶ ἀπ᾿ἀρχῆς [οἱ] τοιοῦτοι.τέλος τόκου.Scholia in Olympionicarum carmen XII.Ἐργοτέλει Ἱμεραίῳ δολιχεῖ καὶ Ἴσθμια καὶ Πύθια.Ἐργοτέλει Ἱμεραίῳ δολιχοδρόμῳ Πύθια καὶ Ἴσθμια, νικήσαντιτὴν οζ΄ Ὀλυμπιάδα. sch. Inscr. BΤοῦ ιβ΄ εἴδους ἡ στροφὴ καὶ ἀντίστροφος κώλων θ΄.τὸ α΄ ἰαμβέλεγος λειπούσης τῆς πρώτης συλλαβῆς [ἢ τοῦ  τέλουςμετακειμένου ἐπὶ τὴν ἀρχήν]. τὸ β΄ ἐπιχοριαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸγ΄ προσοδιακὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ δ΄ τροχαϊκὸν τρίμετρον καταληκτικὸνὅμοιον τῷ (Archil. fr. 99) Ζεῦ πάτερ, γάμον μὲν οὐκ ἐδαισάμην. τὸ ε΄Πινδαρικὸν ἐκ Στησιχορείου τρίμετρον ἀκατάληκτον.τὸ ς΄ ἰαμβέλεγος τοῦ τέλους ἐπὶ τὴν ἀρχὴν μετακειμένου. τὸ ζ΄Εὐριπίδειον. τὸ η΄ προσοδιακὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ θ΄Εὐριπίδειον.ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων ι΄. τὸ α΄ ἐγκωμιολογικόν. τὸ β΄ δακτυλικὸν τρίμετρονκαταληκτικόν. τὸ γ΄ Εὐριπίδειον.τὸ δ΄ ἀναπαιστικὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ ε΄προσοδιακὸν καὶ συλλαβή. τὸ ς΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ζ΄ἰαμβέλεγος τῆς πρώτης ἀφῃρημένης [ἢ τοῦ τέλους μετακειμένου]. τὸ η΄Πινδαρικὸν ἀπὸ Στησιχορείου.τὸ θ΄ Στησιχόρειον. τὸ ι΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. 1 BInscr.a. Ἐργοτέλει: Ὀλυμπιάδα μὲν ἐνίκησεν οζ΄ καὶ  τὴν ἑξῆς οθ΄,Πυθιάδα δὲ κε΄ καὶ Ἴσθμια ὁμοίως. αὐτὸς δὲ ὁ Ἐργοτέλης ἦν μὲν τὸ γένος ΚρὴςΚρώσιος· φυγαδευθεὶς δὲ ἐντεῦθεν ἀπῆλθεν εἰς Ἱμέραν πόλιν τῆς Σικελίας, ἐξἧς ἦν ὁ Στησίχορος ὁ μελοποιὸς, καὶ πολίτης γραφεὶς ἐνταῦθα ἤθλησεν. διὰ δὲτοῦ προοιμίου εὔχεται ἀεὶ τὴν Ἱμέραν ἐλευθέραν εἶναι καὶ ἀνυπότακτον ἄλλοις.φανερὸν δὲ ὅτι καὶ διὰ τοῦτο τὴν Τύχην προσαγορεύει [καὶ] Διὸςἐλευθερίου παῖδα, ἣν καὶ παρακαλεῖ ἀμφιπολεῖν τὴν Ἱμέραν.Inscr.b. Ἐργοτέλης Κρὴς μὲν ἦν τῷ γένει πόλεως  Kνωσσοῦ, ὃςἠγωνίσατο ἑβδομηκοστὴν ἑβδόμην Ὀλυμπιάδα καὶ τὴν ἑξῆς Πυθιάδα εἰκοστὴνἐννάτην. στασιαζομένης δὲ τῆς πόλεως φυγὰς εἰς Ἱμέραν πόλιν Σικελιωτικὴνἀπῆλθε, καὶ καταλαβὼν πάλιν τὰ ἐν Σικελίᾳ πράγματα στασιαζόμενα πρὸς Γέλωνοςκαὶ Ἱέρωνος, ἐκδεξάμενος εἰρήνην ἐνίκησε.  διὸ πρὸς τὴνΕἰρήνην ἀποτείνεται ἐν τῷ προοιμίῳ ὡς αἰτίαν γενομένην τῷ νικηφόρῳ τῆςνίκης.c. Ἱμέραν δὲ νῦν τὴν πόλιν αὐτὴν λέγει· ἔστι δὲ καὶ ποταμός. ἐκ ταύτης δὲ τῆςἹμέρας καὶ Στησίχορος ὁ μελοποιός.d. ἦν δὲ ὁ Ἐργοτέλης υἱὸς Φιλάνορος καὶ ἐπολιτογραφήθη ἐνταῦθα. metr. Ba. Λίσσομαι παῖ Ζηνός: καταλυθέντων τῶν περὶ Ἱέρωνα ἀθλήσαςἤδη ἐνίκησεν· ὅθεν τὸν ἐλευθέριον Δία . . . . ὡς τῶν Σικελιωτῶνκατελευθερωθέντων τῆς τυραννίδος.b. Λίσσομαι παῖ Ζηνὸς ἐλευθερίου: τὴν Εἰρήνην  ἐλευθερίου Διὸς ὑποτίθεται θυγατέρα διὰ τὴν ἐνοῦσαν τοῖςεἰρηνεύουσιν ἐλευθερίαν.c. ἔστι δὲ ὡς τὸ (Hom. A 37)· Χρύσην ἀμφιβέβηκας.d. ἱκετεύω οὖν σε, ὦ τοῦ ἐλευθερίου Διὸς παῖ Τύχη σώτειρα, περὶ τῆςμεγαλοσθενοῦς  πόλεως τῆς Ἱμέρας καλουμένης.e. [ἔστι δὲ] Ἱμέρα πόλιςΣικελίας. ἀμφιπόλει δὲ, περιπόλει. σῶζε.f. εὔχεται δὲ μὴ ὑποταγῆναι τὴν Ἱμέραν μηδενί.a. τίν: σοί Δωρικῶς.b. τὶν γὰρ ἐν πόντῳ: διὰ σὲ γὰρ καὶ νῆες ἐν τῇ θαλάσσῃἰθύνονται. 5Bc. ἢ ὑπὸ σοῦ.d. διὰ τὴν τύχην  φησὶ καὶ τὰς ἐν ἀνθρώποις ἐλπίδαςἐκκλείεσθαι. 7 Be. θοαὶ νᾶες: ἐπεὶ καὶ αἱ νῆες τύχῃ τινὶ κινοῦνται. ὁμοίωςδὲ καὶ αἱ δημηγορίαι γίνονται.a. λαιψηροὶ πόλεμοι: κοῦφοι καὶ ἀνόητοι· διὰ τὸ ἀνοήτωςποιεῖν ὁρμᾶν τοὺς μαχομένους.b. ἤτοι ὅτιὀξέως ἡ ὀργὴ διανίσταται τῶν ἀνθρώπων, ἐξ ἧς ὁ πόλεμος.8 Bαἵ γε μὲν ἀνδρῶν: ὃ ἄν τις ἐλπίζῃ, οὐκ εὐθέως  ἀποβαίνει,οὐδὲ εὐθυποροῦσιν αἱ ἐλπίδες, ἀλλὰ ποτὲ μὲν εἰς ὕψος φέρεται τὰπροσδοκώμενα ὡς τελευτηθησόμενα, ὁτὲ δὲ ῥίπτεται καὶ ταπεινοῦται.a. πόλλ᾿ ἄνω, τὰ δ᾿ αὖ κάτω: πεπλανημένως.  b. διὰ σὲοὖν, ὦ Τύχη, πάντα γίνονται. αἱ γοῦν τῶν ἀνθρώπωνἐλπίδες πολλάκις ἀντιστρόφῳ τῇ προσδοκίᾳ χρησάμεναι μάτην διεξῆλθον καὶπερισσῶς ἠλπίσθησαν. 10Bψευδῆ μεταμώνια τάμνοισαι: τὰ ψευδῆ μεταμώνια  εἶπενἀντὶ τοῦ μετέωρα αἰρόμενα. τὸ δὲ τάμνοισαι ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν νεῶνεἴληπται. | ὥσπερ γὰρ αἱ νῆες τρέχουσιν,  οὕτως καὶ αἱ τῶνἀνθρώπων ἐλπίδες ἀνὰ πολλὰ πράγματα φέρονται καὶ κυλίονται τοῖςπονήμασι, καὶ οὐδὲν ὧν ᾠήθησαν ἀληθὲς εὑρίσκουσι. τοῦτο δὲ πρὸς τὸνὑμνούμενον, ἐπεὶ φυγὰς γενόμενος καὶ νομίσας δυστυχεῖν ἐνίκησε παρὰπροσδοκίαν. 4 d Ba. σύμβολον: σύμβολον ἀρσενικῶς καὶ οὐδετέρως.b. συμβόλους δὲ λέγομεν πταρμοὺς ἢ φήμας ἢ ἀπαντήσεις. ὡς Ἀρχίλοχος (fr.44)· μετέρχομαί σε σύμβολον ποιούμενος.c. σύμβολον δ᾿ οὔπω τις ἐπιχθονίων πιστόν: τοιγαροῦν,φησιν, οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων τεκμήριον ἢ σημεῖον δυνάμενον πιστώσασθαιπερὶ τῶν ἐλπιζομένων πράξεων εὕρατο παρὰ θεοῦ, ὅτι πάντως ἐκβήσεται κατὰτόνδε τὸν  τρόπον ὡρισμένως.d. ἄλλως· οὐδεὶς ἀνθρώπων πράξεως  μελλούσης ἔσεσθαι πιστὸνεὗρε παρὰ θεῶν σημεῖον. Φιλόχορος δὲ (FHG I, 416) τὰς ἐκ φήμης μαντείας,τουτέστι κληδόνας  καὶ πταρμοὺς σύμβολόν φησι λέγεσθαι·| χρήσασθαι δὲ αὐτοῖς πρώτην Δήμητραν. 14 b Be. οὔπω τις ἐπιχθονίων: οὐδεὶς ἀνθρώπων περὶπράξεως μελλούσης ἔσεσθαι πιστὸν εὗρε παρὰ θεοῦ σημεῖον ἢ τεκμήριον ὅτιπάντως ἐκβήσεται κατὰ πάντα τρόπον ὡρισμένως εἰπεῖν.τετύφλωνται φραδαί: ἀπροόρατοί εἰσιν αἱ γνώσεις καὶ ἀφανεῖςαἱ ἀποβάσεις.a. ἔπεσεν ἔμπαλιν μὲν τέρψιος: τὰ ἐναντία τῇ τέρψει,τουτέστι τὰ ἀηδῆ. 14c Bb. καὶ γὰρ τοῖς ἕτερα τῆς γνώμης προσδοκῶσι τὰ ἐναντία συνέβη. τὸ δὲἔπεσεν ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν κύβων.c. οἱ μὲν γὰρ τὰ ἐναντία ἢ ὡς προσεδόκησαν καὶ μετεῖχον τέρψεως εὕραντο·οἱ δὲ χαλεπαῖς  καὶ δειναῖς πραγμάτων ζάλαις περιτυχόντεςμέγιστον ἀγαθὸν αἰφνιδίως μετηλλάξαντο τοῦ προσδοκωμένου κακοῦ. πάντωνδὲ τῶν προειρημένων ὁ σκοπὸς τὴν ἀναφορὰν εἰς  τὸνἘργοτέλη ἔχει, ἐπειδὴ προσδοκήσας ἐκ τοῦ κατὰ Κρήτην πολέμου καὶ τῆςφυγῆς ἀδέξια τὰ μέλλοντα δι᾿ εὐτυχίαν πολλὴν ὕστερον δόξαν ἐκτήσατο. 14a Bd. ἄλλως· τὰ ἐναντία  τῇ τέρψει, τουτέστι τὰ ἄδηλα καὶἀφανῆ ἀηδῆ.e. ἄλλως· ἔνιοι δὲ ἐν ζάλαις καὶ πραγμάτων χειμῶσι γενόμενοι  ἐν μικρῷ χρόνῳ μετήμειψαν καὶ μετήλλαξαν εἰς βαθὺ καὶμέγα ἀγαθὸν παραγενόμενοι.a. ἀντικύρσαντες: ἀντὶ τοῦ ἐντυχόντες ζάλαις καὶτρικυμίαις.b. ἔνιοι ἐν ζάλαις περιπεσόντες πραγμάτων καὶ χειμῶσιν ἐκομίσαντο ἐνμικρῷ χρόνῳ ἀντὶ τοῦ πήματος βαθὺ ἀγαθόν. ταύτην δὲ τὴν γνώμην λέγειπολλάκις ὁ Πίνδαρος, ὅτι παρὰ μὲν εὐτυχίαν κακὸν ἐμβαίνειν εἴωθε, παρὰδὲ δυστυχίαν ἀγαθόν. καὶ γὰρ ὁ Ἐργοτέλης φυγαδευθεὶς καὶ ἐπὶ ἆθλονἀγωνισάμενος ἐνίκησεν.πήματος ἐν μικρῷ: λείπει ἡ ἀντί, ἵν᾿ ᾖ ἀντὶ  πήματος.τοῦτο δὲ εἶπε διὰ τὸν Ἐργοτέλη· | καὶ γὰρ οὗτος  ἐκπημάτων τῶν περὶ τὴν ἀπόπτωσιν ἀγαθὸν ἔσχε τὴν νίκην.υἱὲ Φιλάνορος: ὁ λόγος πρὸς τὸν Ἐργοτέλη υἱὸν  ὄνταΦιλάνορος. λέγει δὲ, προδεδηλωκὼς περὶ τῶν συμφορῶν ὅτι φιλεῖμεταπίπτειν ἐξ ἀγαθῶν μὲν κακὰ, ἐκ κακῶν δὲ ἀγαθὰ, ὅτι καὶ Ἐργοτέλης εἰμὴ ἐφυγαδεύθη, οὐκ ἂν ἠγωνίσατο.a. ἅτ᾿ ἀλέκτωρ: τὸν ἀλεκτρυόνα παρέλαβε διὰ τὸτὰς τῶν ἀλεκτρυόνων μάχας [καὶ] κατοικιδίας γίνεσθαι καὶμηδὲν ἄξιον λόγου δρᾶν δημοσίᾳ.b. ἐνδομάχας ἅτ᾿ ἀλέκτωρ: τὸν ἀλέκτορα παρείληφε διὰ τὸκατοικιδίους ποιεῖσθαι τὰς μάχας τὸ ζῷον τοῦτο καὶ μηδὲν λόγου ἄξιονδρᾶν δημοσίᾳ. θέλει δὲ εἰπεῖν ὅτι εἰ μὴ ἔφυγεν ἐκ τῆς πατρίδος, οὐκ ἂνἐστεφανώθη.c. ἄλλως· τί οὖν, φησιν, ὦ τοῦ Φιλάνορος υἱὲ Ἐργότελες;  καὶἡ σὴ τιμὴ ἀκλεὴς ἂν ἐγένετο καὶ ἀπεμαράνθη ἂν καὶ ἀπώλετο ἡ τῆς ὀξύτητόςσου τῶν ποδῶν δόξα, εἴπερ ἐν τῇ τῶν προγόνων σου ἑστίᾳ παρέμεινας ἐκεῖμόνον ἀγωνιζόμενος ὡς εἴ τις ἀλέκτωρ ἐνοικίδιος τοῖς ἔνδον ὄρνισιμαχόμενος, καὶ μὴ ἡ γεγενημένη στάσις καὶ ὁ πόλεμος ὁ  ἐντῇ πατρίδι σου τῇ Κνωσσῷ στερήσας σε ἦν τῶν οἰκείων καὶ ποιήσαςἀναχωρῆσαι τῆς πατρίδος, ὥστε δυνηθῆναι τὸν Ὀλυμπίασιν ἀγῶνανικῆσαι.a. συγγόνῳ παρ᾿ ἑστίᾳ: ἐν τῇ Κρήτῃ κατοικίδιον  ἂν ἔσχε τὴν ἀρετήν.b. συγγόνῳ, ἐν τῇ συγγενικῇ, τῇ  ἀπὸ προγόνων· Κνώσσιος γὰρἦν. λέγει δὲ ὅτι καὶ τὸ δόξαν κακῶς γεγενῆσθαι, τὸ τῆς φυγῆς, τοῦτο αὐτῷἀγαθὸν προέβη.a. κατεφυλλορόησε ποδῶν: τουτέστιν, ἡ ταχυτής σου ἐμαράνθη·ἀπὸ τῆς τῶν φύλλων φυλλοροήσεως.b. εἴπερ οὖν, φησι, μείνας ἦς ἐν τῇ πατρίδι, ἅτε ἐνδομάχης ἀλέκτωρ, οὕτωςπεριεῖδες ἂν φυλλοροοῦσάν σου τὴν ἀρετὴν, τουτέστι μαραινομένην.βούλεται δὲ εἰπεῖν ὅτι ἀπόδοξος ἂν ἦς.Κνωσσίας: Κνώσσιος ὁ Ἐργοτέλης· διὰ δὲ στάσινἦλθεν . . . ὅπου ἤθλησεν.a. νῦν δ᾿ Ὀλυμπίᾳ στεφανωσάμενος: ἐκ δὲ ταύτης τῆςαἰτίας τῆς κατὰ τὴν φυγὴν στεφθεὶς ἐν Ὀλυμπίᾳ  καὶ ἐνΠυθίᾳ καὶ ἐν Ἰσθμῷ, τὰ θερμὰ ὕδατα τῶν Νυμφῶν ἐν τῇ Ἱμέρᾳ ὑψοῖς καὶἐπαίρεις τῇ δόξῃ. 27 Bb. βούλεται δὲ λέγειν ἀπὸ μέρους αὐτὴν τὴν πόλιν· τόπος γὰρ ἐν αὐτῇ τὰθερμὰ λουτρὰ τὰ φυσικὰ ἔχων. 28 BCDEQa. θερμὰ Νυμφᾶν: ἀντὶ τοῦ ἐπαίρεις καὶ αὔξεις.  b. ἀπὸμέρους δέ φησι τὴν Ἱμέραν ἀντὶ τοῦ τὴν Σικελίαν, ὅτι ἐν Μεγάροις θερμὰλουτρά ἐστιν, ἃ τῷ Ἡρακλεῖ φασι τὴν Ἀθηνᾶν ἀναδοῦναι ἵνα λούσηται, ὅτετὰς βοῦς ἀπελαύνων Γηρυόνου παρεγένετο. τινὲς δὲ τὰς Νύμφας ἀναδοῦναιαὐτὰ, ὡς ὁ Πίνδαρος.c. θερμὰ Νυμφᾶν: τὰ θερμὰ ἐν τῇ Σικελίᾳ τὰ  τῆς Ἱμέραςπόλεως λέγεται Ἀθηνᾶν ἀναδοῦναι εἰς ἀπόλαυσιν Ἡρακλεῖ, ἡνίκα ἐκεῖ ἐφάνη(τινὲς δὲ Νύμφας, καθὼς καὶ Πίνδαρος), ἵνα ἀπολούσηται, ὅτε τὰς Γηρυόνουβοῦς ἀπελαύνων παρεγένετο. 25 b Bλοιπὸν ὡς ἐν ἰδίᾳ γῇ παροικῶν καὶ οὐδενὸς τῶν  ἔξωθενἐπιδεόμενος. 27 CDEQτέλος Ἐργοτέλους.Scholia in Olympionicarum carmen XIII.Ξενοφῶντι Κορινθίῳ σταδιοδρόμῳ καὶ πεντάθλῳ νικήσαντιτὴν οθ΄ Ὀλυμπιάδα. 1BΞενοφῶντι Κορινθίῳ πεντάθλῳ.Τοῦ ιγ΄ εἴδους ἡ στροφὴ καὶ ἀντίστροφος κώλων ια΄. τὸ α΄ἀντισπαστικὸν τρίμετρον καταληκτικὸν ἀπὸ πρώτου  ποδὸςἀδιαφόρου καὶ τροχαίου. ὁ τρίτος ποῦς παρηνομήθη· ὁ γὰρ ἀντίσπαστος ἀπὸ β΄τροχαίων, ὅπερ πάσχει κατὰ μέσον. τὸ β΄ Φερεκράτειον. τὸ γ΄ ἴαμβος τρίμετροςβραχυκατάληκτος. ὁ β΄ ποῦς ἁπανταχοῦ τρίβραχυς. ὁ δ΄ ἄτακτος· σπονδεῖος γὰρεὑρίσκεται παρὰ τοῖς μελοποιοῖς. τὸ δ΄  ἴαμβος τρίμετροςβραχυκατάληκτος. τὸ ε΄ διπλῆ περίοδος, καὶ διπλοῦς ἴαμβος ἀρχόμενος. τὸ ς΄ἐπιωνικὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον ἀπὸ ἰαμβικῆς καὶ ἰωνικοῦ ἀπ᾿ ἐλάσσονος καὶτροχαϊκῆς τῆς οἰκείας. τὸ ζ΄ δακτυλικὸν πενθημιμερές. τὸ η΄ ἐπιχοριαμβικὸν,ἀπὸ τροχαϊκῆς διποδίας καὶ χοριάμβου,  τῆς καί βραχείας οὔσηςδιὰ τὴν κατάληξιν. τὸ θ΄ προσοδιακὸν ἢ ἀναπαιστικόν. τὸ ι΄ Εὐριπίδειον· αἱδὲ ἀποδόσεις ἑπτασύλλαβοί εἰσιν ἰωνικοὶ ἀπ᾿ ἐλάσσονος. τὸ ια΄ἐπιχοριαμβικὸν, ἢ τροχαῖος ἐπίτριτος.ἡ δὲ ἐπωδὸς καὶ αὐτὴ κώλων ια΄. τὸ α΄ προσοδιακὸν δίμετρον ἀκατάληκτον τῆς-μοι- βραχείας οὔσης. τὸ β΄ ἐγκωμιολογικόν. τὸ γ΄ τὸ αὐτό. τὸ δ΄ ὅμοιον τῷια΄ τῆς στροφῆς. τὸ ε΄ ἰωνικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ς΄ Εὐριπίδειον. τὸζ΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ η΄ δακτυλικὸν πενθημιμερές. τὸ θ΄ἐπιωνικὸν ἄτακτον· ὁ γὰρ β΄ σπονδεῖός ἐστιν· εἶτα ἥμισυ συζυγίας. γίνεται δὲἐν τοῖς ἐπιωνικοῖς ἡ ἀταξία, ὡς ἐν τῷ Ὦ καλλίστη πόλι πασῶν, ὅσας Κλέωνἐφορᾷ (Eupol. fr. 290 K.). τὸ ι΄ Εὐριπίδειον. τὸ ια΄ τροχαϊκὸν δίμετρονἀκατάληκτον. 6Ba. Τρισολυμπιονίκαν: παρόσον τρεῖς νίκας αὐτοῖςσυμβέβηκε γενέσθαι, τῷ μὲν παιδὶ δύο κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν, πεντάθλῳ καὶσταδίῳ ἀγωνισαμένῳ, τῷ δὲ πατρὶ Θεσσαλῷ τοὔνομα πρῶτον ἐν τῇ ξθ΄Ὀλυμπιάδι.b. τὸν τρισολυμπιονίκην οἶκον ἐπαινῶν τὸν πρᾷον μὲν πρὸς τοὺς πολίτας,φιλοξενώτατον δὲ πρὸς τοὺς ξένους, εἰς γνῶσιν ἄξω καὶ ὑμνήσω διὰ τούτωνκαὶ τὴν εὐδαίμονα Κόρινθον, τὴν τοῦ Ἰσθμίου Ποσειδῶνος οὖσαν προπύλαιονκαὶ οἰκητήριον, ἥτις ἀγλαοὺς κούρους καὶ ἄνδρας ἔχει.c. ἀγλαόκουρον τὴν εὔανδρον λέγει.a. Ἰσθμίου πρόθυρον: ὅτι ἀρχὴ καὶ τέλος τῆς  Πελοποννήσουὁ Ἰσθμός. πρόθυρον δὲ, τοῖς εἰς Πελοπόννησον στελλομένοις.b. ἔνιον δὲ, τὴν τοῦ Ἰσθμίου  Ποσειδῶνος οὖσαν προπύλαιονκαὶ οἰκητήριον.c. ἄλλως· πρόθυρον καὶ θύρας εἰώθασι καλεῖν τὴν Κόρινθον διὰ τὸ ἀρχὴν ἢτέλος εἶναι τῆς Πελοποννήσου. Βακχυλίδης (c. I, 14)· ὦ Πέλοπος λιπαρᾶςνάσου θεόδματοι πύλαι.d. ἢ οὕτως· ἐπεὶ ἀρχὴ μὲν τοῖς ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος εἰς Πελοπόννησονπορευομένοις, ἐσχάτη δὲ τῆς Πελοποννήσου.  metr. Ba. ἐν τᾷ γὰρ Εὐνομία ναίει: ἐν γὰρ ταύτῃ, τῇ Κορίνθῳ,οἰκεῖ ἡ Εὐνομία καὶ ἀδελφὴ αὐτῆς ὁμότροφος Εἰρήνη· ὡς Ἡσίοδος (theog.901)· δεύτερον ἠγάγετο λιπαρὴν Θέμιν, ἣ τέκεν ὭραςΕὐνομίην τε Δίκην τε καὶ Εἰρήνην τεθαλυῖαν.b. βάθρον πολίων: ἐφ᾿ ὧν πᾶσα πόλις ἀσφαλῶς βέβηκεν.c. Εὐνομία, Δίκη, Εἰρήνη ἀδελφαὶ ἐκ Θέμιδος.a. ἐθέλοντι δ᾿ ἀλεξεῖν ὕβριν: ἤτοι εὐκτικῶς εἶπε, τὴντῶν θεῶν· βούλοιντο δ᾿ ἂν ἀπαμύνειν τὴν ὕβριν καὶἀποκωλύειν· ἢ περὶ τῶν Κορινθίων, ὅτι βούλημα δέ ἐστιν αὐτῶν καὶ σκοπὸςἐκκλίνειν τὴν ὕβριν, ἀντὶ τοῦ καθεστῶτές  εἰσι καὶοὐχ ὑβρισταί.b. ἔνιοι δὲ οὕτως· βούλημα δὲ καὶ σκοπὸν ἔχουσιν αἱ τῆς Θέμιδος θυγατέρεςἀπαλεξεῖν τὴν ὕβριν τὴν τοῦ κόρου μητέρα τὴν θρασεῖαν. 16 Qc. ἄλλως· ἔθελοντι δ᾿ ἀλεξεῖν· αἱ προειρημέναι θεαὶἀπαλεξήσουσι τὴν ὕβριν τῶν πόλεων.d. οὐκ ὀρθῶς δὲ  τὴν ὕβριν τοῦ κόρου μητέρα λέγει, ἀλλὰτὸ ἀνάπαλιν εἰπεῖν ἔδει.e. Ὅμηρος(? Theogn.v. 153)·  τίκτει τοι κόρος ὕβριν, ὅταν κακῷ ὄλβοςἕπηται.a. ἔχω καλά τε φράσαι: ἔχω τοίνυν περὶ τῆς  Κορίνθου τὰκάλλιστα διεξελθεῖν· παρορμᾷ γὰρ ἡ τόλμα τὴν γλῶτταν, ἡ εὐθεῖα τόλμα νῦνκαὶ πρόσφορος, διηγεῖσθαι περὶ αὐτῶν. 17 c Bb. ἄλλως· ἡ ὑπομονὴ καὶ ἡ εὐτολμία τὴν γλῶττάν  μουπαρορμᾷ λέγειν τὰ ἐπ᾿ εὐθείας καὶ ἐφεξῆς τούτοις πράγματα. 17 a Qa. ἄμαχον δὲ κρύψαι: ἀμήχανον καὶ ἀδύνατον  ἀποκρύψαι τὸσυγγεγενημένον ἦθος καὶ ἐκ φύσεως. 12 c Qa. ὔμμι δὲ παῖδες Ἀλάτα: ὑμῖν γὰρ, ὦ Κορίνθιοι,  τὴν ἀπὸτῶν νικῶν ἡδονήν τε καὶ τέρψιν παρέσχον αἱ Ὧραι, νικηταῖς γενομένοις ἐντοῖς μεγίστοις καὶ ἱεροῖς ἀγῶσιν. 17 d Bb. παῖδας δὲ Ἀλήτου εἶπε τοὺς Κορινθίους.  πῶς δὲπαῖδες Ἀλήτου οἱ Κορίνθιοι; Ἀλήτης Ἱππότου τοῦ Φύλαντος τοῦ Ἀντιόχου τοῦἩρακλέους, οὗτος ἐκράτησε Κορίνθου. διόπερ παῖδας Ἀλήτου εἶπε τοὺςΚορινθίους ὡςἀπογόνους.c. ἄλλως· Ἀλήτου παῖδες οἱ Κορίνθιοι. Ἀλήτης γὰρ ἡγήσατο τῆς ἀποικίας τῶνἩρακλειδῶν, ὅτε οἱ Ἡρακλεῖδαι κατῄεσαν εἰς Πελοπόννησον, καὶ αὐτὸς εἷςὢν τῶν Ἡρακλειδῶν· ἦν γὰρ Ἱππότου τοῦ Φύλαντος τοῦ Ἀντιόχου τοῦἩρακλέους. Δίδυμος δέ φησι τὸν Ἀλήτην μὴ  οἰκιστὴν τῆςΚορίνθου γεγονέναι, ἀλλὰ βασιλέα, ἔτει τριακοστῷ μετὰ τὴν τῶν Δωριέωνἄφιξιν. 17 a B 17 f DEQd. οὐ μόνον ἐνδόξους διὰ τὰς νίκας τοὺς Κορινθίους αἱ Ὧραι ἐποίησαν, ἀλλὰκαὶ ταῖς καρδίαις αὐτῶν ἐνέβαλον σοφίαν.  20 DEQe. φησὶ δὲ ταῦτα, ἐπειδὴ Φείδων τις, Κορίνθιος  ἀνὴρ, εὗρεμέτρα καὶ σταθμία· καὶ ἄλλα πολλὰ λέγονται εὑρηκέναι οἱ Κορίνθιοι· διὸκαὶ ἐπιφέρει· πᾶν δ᾿ εὑρόντος ἔργον. πολλὰ οὖν εὗρον οἱ Κορίνθιοι.f. νικαφόρον ἀγλαΐαν: τὴν ἐκ τῆς νίκης ἡδονήν. 17 dDEQa. ὑπερελθόντων: νικησάντων. ὑπερβαλόντων καὶ κρεισσόνωνγενομένων.b. ὑπερελθόντων ἱεροῖς· σχῆμά ἐστιν ἀντὶ τοῦὑπερελθοῦσιν. 24 Qa. πολλὰ δ᾿ ἐν καρδίαις· ἐπεὶ πολλὰ οἱ Κορίνθιοι  ἐτεχνήσαντο καὶ εὗρον· διὸ καὶ ἐπιφέρει· πᾶν δ᾿ εὑρόντοςἔργον.b. πολλὰ οὖν εὗρον οἱ Κορίνθιοι, ὥστε καὶ τὰ  ὕστερονεὑρεθέντα ἴδια αὐτῶν νομισθῆναι.c. ἄλλως· καὶ οὐ μόνον νίκην παρέσχον ὑμῖν αἱ Ὧραι, ἀλλὰ καὶ πλεῖστα σοφὰδιανοήματα ὁ χρόνος ἐν ταῖς καρδίαις τῶν παρ᾿ ὑμῖνἀνδρῶν ἐνέβαλεν· ἀντὶ τοῦ καὶ ἀνδρείους ὑμᾶς ἤνεγκεν ὁχρόνος καὶ συνετοὺς καὶ σοφούς.d. ταῦτα δέ φησιν ἐπειδὴ Φείδων τις ἀνὴρ Κορίνθιος εὗρε μέτρα καὶσταθμούς. καὶ ἄλλα πολλὰ λέγονται εὑρηκέναι οἱ Κορίνθιοι. 25 Qἅπαν δ᾿ εὑρόντος ἔργον: τοῦ πρῶτον εὑρόντος  ἴδιόν ἐστιν,οὐχὶ δὲ τοῦ ὕστερον μιμησαμένου· | παρ᾿ ὑμῖν  γὰρ τοῖςΚορινθίοις πολλὰ τῶν ἔργων εὑρέθη. 21 Qa. ταὶ Διονύσου πόθεν ἐξέφανεν: αἱ τοῦ Διονύσουπανηγύρεις πόθεν ἐξέλαμψαν σὺν τῷ διθυράμβῳ, ἀντὶ τοῦ τὸν διθύραμβονπροσλαβοῦσαι; 26 a Bb. αἱ τῶν  διθυράμβων χάριτες αἱ τῷ Διονύσῳ ᾀδόμεναιπόθεν ἐφάνησαν; τοῦτο δὲ ὡς παρὰ Κορινθίοις πρῶτον εὑρεθέντωντῶν εἰς τὸν Διόνυσον διθυράμβων.c. ὁ Πίνδαρος δὲ  ἐν μὲν τοῖς ὑπορχήμασιν (fr. 115) ἐνΝάξῳ φησὶ πρῶτον εὑρεθῆναι διθύραμβον, ἐν δὲ τῷ πρώτῳ τῶν διθυράμβων(fr. 71) ἐν Θήβαις, ἐνταῦθα δὲ ἐν Κορίνθῳ. 26 b Ba. σὺν βοηλάτᾳ: βοηλάτην τὸν διθύραμβον προσαγορεύει,ἤτοι διὰ τὸ βοῦν εἶναι τῷ νικήσαντι ἔπαθλον· ἱερὸς γὰρ τοῦ Διονύσου· ἢδιὰ τὸ ἐλαύνεσθαι αὐτὸν διὰ βοῆς καὶ λέγεσθαι. 25 c Bb. Χάριτες διθυράμβῳ: οὕτως ἀκουστέον· αἱ τοῦ  Διονύσουδιθυράμβων ἐν Κορίνθῳ ἐφάνησαν χάριτες, τουτέστι τὸ σπουδαιότατον τῶνΔιονύσου διθυράμβων ἐν Κορίνθῳ πρῶτον ἐφάνη· ἐκεῖ γὰρ ὡράθη ὁ χορὸςὀρχούμενος·  ἔστησε δὲ αὐτὸν πρῶτος Ἀρίων ὁ Μηθυμναῖος,εἶτα Λάσος  ὁ Ἑρμιονεύς.c. ἄλλως. ὁ λόγος ἐρωτηματικὸς, ὑπακούεται  δὲ δηλονότι·ἐκ Κορίνθου. | συνίστησι γὰρ ὅτι πρῶτος ἐν Κορίνθῳ διθύραμβος εἰσήχθη,ὃς ἦν κύκλιος χορὸς,  Ἀρίωνος τοῦ Μηθυμναίου συστήσαντοςαὐτόν.d. ἡ δὲ  ἀκολουθία· αἱ τοῦ Διονύσου δὴ οὖν χάριτες ὁδιθύραμβος ποῦ πρῶτον ἐξεφάνη; οὐκ ἀπὸ Κορίνθου;e. ἄλλως· τοῦτο  ἐν ἤθει φησίν· | ὅπου, φησὶν, ὤφθησαν αἱἐπὶ τῶν διθυράμβων χάριτες; δηλονότι ἐν Κορίνθῳ.a. τίς γὰρ ἱππείοις ἐν ἔντεσι μέτρα: τουτέστιτὰ ἵππεια μέτρα τοῦ χαλινοῦ. ἀποδεδώκασι δὲ τῷ δοκεῖν τὸν Πήγασον πρῶτονὑπὸ Βελλεροφόντου ἐν Κορίνθῳ κατεζεῦχθαι. Δίδυμος δέ φησι μήτε τοὺςἱππικοὺς δρόμους μήτε τὰς τῶν ἁρμάτων κατασκευὰς μήτε τὸν χαλινὸν διὰτούτων δηλοῦσθαι, ἀλλὰ τὸν κεραμεικὸν τροχὸν, ἐκ μεταφορᾶς  διχόθεν μετενηνεγμένης, τοῦτο μὲν ὅτι ἵπποις οἰκεῖος ὁ τροχὸς, τοῦτοδὲ ὅτι ἑκατέρωθεν ἐλαύνεται ὑπὸ ποδὸς πτέρνης. Καλλίμαχος (fr. 263)·πτέρνῃ θ᾿ ἵππος ἐλαυνόμενος.b. τίς γάρ, φησιν, ἕτερος εὗρε τὰ μέτρα τὰ ἐν τοῖς ἱππείοις ἔντεσι καὶὅπλοις γινόμενα; ἱππείοις δὲ ἔντεσινεἶπε τοῖς τροχοῖς | τοῖς κεραμεικοῖς, ἐπειδὴ ἐπὶ τροχοῦπλάττεται, ὁ δὲ τροχὸς κοινωνεῖ τῷ ἅρματι τῶν ἵππων.c. καὶ Θεόφραστος μὲν ἐν τῷ περὶ εὑρημάτων Ὑπέρβιον  τὸνΚορίνθιόν φησιν εὑρηκέναι | τὴν τοῦ κεραμεικοῦ τροχοῦκυκλικὸν χορὸν ἐν Κορίνθῳ πρῶτος ἔστησεν Ἀρίων ὁ Μηθυμναῖος, δεύτερος δὲΛάσος Χαβρίνου (Χαβρίου codd. dett.; cfr. Suid. s.v. Λάσος. Diog. Laert. 1, 42) Ἑρμιονεύς. — sch. Ar. av. 1403. 1 Suid.Ἀρίων.μηχανήν. | μέτρα δὲ αὐτὸν ὁ Πίνδαρος, παρόσον ἐν κεραμεικοῖς  μετροῦμεν. [καὶ ὅσα ἄλλα, χόες, ψυκτῆρες, κώθωνες.] ἔνιοιδὲ ἵππεια ἔντεα ἅρματα καὶ χαλινοὺς, ἀπὸ μέρους τοὺς πολεμικούς. ὅτι δὲπαρ᾿ αὐτοῖς ὁ χαλινὸς εὕρηται, δείκνυσι τὰ ἑξῆς. 29 CEQd. ὁ Δίδυμος ἑτέραν ἀποδίδωσιν  οὕτως ἔχουσαν· τὴν ἔνπρόθεσιν, ἀντὶ τῆς εἴς κειμένην, συναπτέον πρὸς τὰ μέτρα· τίς γὰρ τοῖςεἰς τὰ μέτρα ἱππείοις ἔντεσιν ἐχρήσατο πρώτη ἢ σὺ, ὦ Κόρινθε; ἵππεια δὲἔντεα ἀκουστέον τὰ Φειδώνεια ἀγγεῖα· ἔντεα γὰρ ἂν εἴη τὰς χοίνικας καὶτοὺς μεδίμνους λέγων, διὰ τὴν κοιλότητα. καὶ Ὅμηρος (η 232)· ἀμφίπολοιδ᾿ ἀπεκόσμεον ἔντεα δαιτός. τούτων οὖν τῶν εἰς τὰ μέτρα ἐντέων εὑρετάςφησιν εἶναι τοὺς Κορινθίους. διατί δὲ ἵππεια αὐτὰ εἶπεν; ὅτι Φείδων ὁπρῶτος κόψας Κορινθίοις τὸ μέτρον Ἀργεῖος ἦν· τὸ δὲ Ἄργος ἵππειονλέγουσιν οἱ ποιηταί. Εὐριπίδης (J. T. 700)· ὅταν εἰς Ἑλλάδ᾿ ἵππειόν τ᾿Ἄργος μόλῃς. 31 b C 31 a EQa. ἢ θεῶν ναοῖσιν οἰωνῶν βασιλέα δίδυμον:  τὸν αἰετόν·φησὶ δὲ τὸ κατὰ τοὺς ναοὺς τῶν θεῶν ἀέτωμα. τίς οὖν, φησιν, ἐν τοῖςναοῖς τῶν θεῶν τὸν βασιλέα τῶν ὀρνίθων ἐπέθηκε, τὸ λεγόμενον ἀέτωμα;δίδυμον δέ φησιν, ὅτι διπλᾶ τὰ ἀετώματα, ὄπισθεν καὶ ἔμπροσθεν, διὰ τὸἐξἑκατέρων τῶν μερῶν κατασκευάζεσθαι αὐτά.b. ἄλλως· οἰωνῶν βασιλέα: ὁ ἀετὸς οἰωνῶν βασιλεύς ἐστιν ὁ ἐπὶ  τῶν ἱερῶν τιθέμενος. τινὲς δὲ τὸ ἀέτωμα λέγουσιν, | ὥςφησι Δίδυμος παρατιθέμενος Τίμαιον (FHG I, 202) λέγοντα·  | καὶ τοῦτο ἐν ταῖς οἰκοδομίαις αὐτῶν εὕρημα, ταύτην ἀποδοὺς  τὴν ἐξήγησιν τῶν προκειμένων. 27 d CEQa. ἐν δὲ Μοῖσ᾿ ἁδύπνοος: ποῦ δὲ ἡ μουσικὴ ἀνθεῖ καὶ τὰπολεμικὰ ἀλλαχοῦ; τοῦτο δὲ διὰ τὸν Εὔμολπον ὄντα Κορίνθιον καὶ γράψαντανόστον τῶν Ἑλλήνων. 32 Cb. ἀντὶ τοῦ μουσικοί εἰσι· παρόσον καὶ ποιηταὶ διασημότατοι  ἐν Κορίνθῳ ἐγένοντο, ὧν ἦν καὶ Αἴσων, οὗ μέμνηται Σιμωνίδης (fr.215). ἐν δὲ τῷ Περσικῷ πολέμῳ καὶ οὗτοι ἐστρατεύσαντο ἔχοντες ἡγεμόναἈδείμαντον. 31 a Ca. ἐν δ᾿ Ἄρης ἀνθεῖ νέων: ποῦ δέ, φησι, καὶ τὰ τοῦπολέμου ἐμπείρως οὕτω γίνεται; τοῦτο δὲ διὰ τὰ Μηδικάφησιν, ὅτε ἠνδραγάθησαν· ἐπεὶ Ξέρξου ἡττηθέντος καὶ φυγόντος ὑπὸἈθηναίων, [ὅτε καὶ] πεντήκοντα ναῦς τοῦ  Πέρσουκατέδυσαν.b. ἄλλως· τὸν Ἄρην φησὶν ἐν Κορίνθῳ λάμπειν τείνων εἰς τὰ περὶ Περσίδα,ἐν οἷς ὑπὲρ τῆς τῶν Ἑλλήνων σωτηρίας ἠνδραγάθησαν οἱ Κορίνθιοι.  Θεόπομπος δέ φησι καὶ τὰς γυναῖκας αὐτῶν εὔξασθαι τῇἈφροδίτῃ ἔρωτα ἐμπεσεῖν τοῖς ἀνδράσιν αὐτῶν μάχεσθαι ὑπὲρ τῆς Ἑλλάδοςτοῖς Μήδοις, εἰσελθούσας εἰς τὸ ἱερὸν τῆς Ἀφροδίτης, ὅπερ ἱδρύσασθαι τὴνΜήδειαν λέγουσιν  Ἥρας προσταξάσης. εἶναι δὲ καὶ νῦνἀναγεγραμμένον ἐλεγεῖον εἰσιόντι εἰς τὸν ναὸν ἀριστερᾶς χειρός (Simon.137)· Αἵδ᾿ ὑπὲρ Ἑλλάνων τε καὶ ἀγχεμάχων πολιητᾶν ἕστασανεὐχόμεναι Κύπριδι δαιμονίᾳ.  Οὐ γὰρ τοξοφόροισινἐβούλετο δῖ᾿ Ἀφροδίτα Μήδοις Ἑλλάνων ἀκρόπολιν δόμεναι.ἀφθόνητος ἔπεσσιν: ἐπὶ τοῖς ἔπεσι [τῆς Ὀλυμπίας]  καὶτοῖς ὕμνοις οἷς λέγω περὶ αὐτῶν μὴ νεμεσήσῃς, ὦ Ζεῦ.a. Ξενοφῶντος εὔθυνε: τοῦ Ξενοφῶντος εὔθυνε  τὴνεὐτυχίαν, οὔριον καὶ εὐδιεινὸν διδοὺς αὐτῷ | τὸ δαιμόνιον.  b. ποίει δὲ αὐτὸν εὐτυχῆ καὶ εὐδαίμονα.a. δέξαι δέ οἱ στεφάνων ἐγκώμιον: καὶ πρόσδεξαι  ἡδέωςτὸν ἐπὶ τῶν στεφάνων αὐτοῦ θεσμὸν καὶ νόμιμον ἔπαινον· λέγει δὲ τὸνὕμνον.b. δέξαι δέ οἱ, ἀντὶ  τοῦ δέξαι παρὰ αὐτοῦ.c. τεθμὸν τὸν νόμον· νόμος  γάρ ἐστιν οὗτος,Ὀλυμπιονίκας ὑμνεῖσθαι.d. τὸν ἐγκωμιαστικὸν λόγον, ὅς ἐστιν ὕμνος τῶν νικηφόρων. e. τὸν ἄγει:ὅντινα ὕμνον ἐκτήσατο καὶ ἄγει ἑαυτῷ νικῶν  καὶ στάδιονὁμοῦ καὶ πένταθλον.f. ἐν τῷ σταδίῳ.g. τῆς νίκης.sch. 43a. EM 112, 48 (cl. Miller, mél. litt. gr.p. 36): ἰστέον ὅτι τὸ ἀντιβολῶ ἔξωθεν ἐκλίθη . . . τὸ δὲ παρὰ Πινδάρῳἀντεβόλησεν τῶν ἀνὴρ θνητός ἔσωθεν ἐκλίθη διὰ τοῦ -ε-· καὶ τὸσημαινόμενον ἕτερον. ὡς καὶ παρ᾿ Ὁμήρῳ· τοιοῦτοι δ᾿ εἰ καί μοι ἐείκοσινἀντεβόλησαν (Π 847).b. τῶν ἀνὴρ θνατός: ὧν εὐτυχημάτων, τῶν τῆς  διπλῆς νίκης, οὐδέπω πρότερον εὐτύχησεν ἀνήρ.c. ἄλλως· ἀντὶ τοῦ οὐδεὶς πώποτε τῶν ἀνθρώπων τὰς δύο ταύτας  νίκας ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἔλαβεν, εἰ μὴ μόνος αὐτός.d. πρῶτον καὶ μόνον φησὶ τὸν Ξενοφῶντα κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέρανστάδιον καὶ πένταθλον νικῆσαι Ὀλύμπια.e. λέγει δὲ καὶ ἄλλας νίκας αὐτοῦ.a. δύο δ᾿ αὐτὸν ἔρεψαν πλόκοι σελίνων: νῦν στέφανοι. ἐκσελίνων γὰρ οἱ στέφανοι.b. πλόκοι δὲ,  παρὰ τὸ πλέκεσθαι τοῖς τὰ Ἴσθμιανικῶσι.c. σημειωτέον  ὅτι ἤδη ἀπεδέδεικτο Ἰσθμοῖ ἀπὸ σελίνωνστέφανος, ὡς ἐν  Νεμέοις. ἀμφότεροι γὰρ ἐπιτάφιοι,ἱερὸν δὲ | τὸ σέλινον τῶν καταχθονίων.a. οὐκ ἀντιξοεῖ: οὐκ ἐναντιοῦται.b. ἀντὶ τοῦ ἐνίκησε καὶ Νέμεα.c. οἱ δὲ ὅτι ἀντίκειται, ἀπὸ μεταφορᾶς  τῶν ξύλων τῶνξεομένων καὶ ἀλλήλοις ἁρμοζομένων.  τὰ γὰρ συναρμοζόμενασυγξέεται | ἀλλ᾿ ἀντιξοεῖ καὶ ἀντιβαίνει πρὸς τὴν ξέσιν ἁρμοστὰὄντα.πατρὸς δὲ Θεσσαλοῖο: καὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ  Θεσσαλοῦ (κύριον δὲ ὄνομα· αὐτοῦ τούτου γὰρ παῖς ὁ Ξενοφῶν) ἀνάκειταιἐν τῇ Ὀλυμπίᾳ ἡ δόξα ἡ ἐκ τοῦ δρόμου.αἴγλα: ἀντὶ τοῦ ἡ νίκη.a. Πυθοῖ τ᾿ ἔχει: ὡς καὶ τὰ Πύθια τοῦ Θεσσαλοῦνενικηκότος.b. ὁ δὲ λόγος· κατὰ δὲ τὴν Πυθίαν διαύλου  καὶ σταδίουτιμὴν ἔλαβε.c. λέγει δὲ Θεσσαλὸν, τὸν τοῦ  Ξενοφῶντος πατέρα.a. ἁλίῳ ἀμφ᾿ ἑνί: ἀντὶ τοῦ ἐν μιᾷ ἡμέρα.b. μηνός τέ οἱ τωὐτοῦ: κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν μῆνα  τρίαἔργα καὶ ἐν ταῖς Ἀθήναις ταῖς τραχείαις καὶ τρεῖς ἄθλους περιεποίησεναὐτῷ ἡ ὀξύδρομος ἡμέρα.c. ἔργα καὶ ἀγωνίσματα κάλλιστα, ἀφ᾿ ὧν ἐστέφθη τὰς κόμας καὶ τὴνκεφαλήν.d. τρία δὲ ἔργα εἶπε δίαυλον καὶ ὁπλιτικὸν δρόμον καὶ στάδιον.ποδαρκὴς ἁμέρα θῆκεν: ἤτοι ἡ πρὸς τὸν δρόμον  τότεἀποκληρωθεῖσα καὶ ἐπαρκοῦσα· ἢ ἡ παρασχοῦσα αὐτῷ τὸ τάχος διαρκές· ἢαὐτὴ οὖσα [ἡ] ὀξύπορος καὶ ὀξύπους.a. Ἑλλώτια δ᾿ ἑπτάκις: τὴν προσηγορίαν φασὶ  ταύτηνἐσχηκέναι τὴν Ἀθηνᾶν ἀπὸ τοῦ ἐν Μαραθῶνι ἕλους, ἔνθα ἵδρυται.b. ἄλλως· Τιμάνδρου θυγατέρες τέσσαρες  Κορίνθιαι·Ἑλλωτὶς, Εὐρυτιώνη, Χρυσῆ, Κοτυτώ. ἁλούσης τῆς πόλεως τὴν νέαν τὴνΧρυσῆν ἡ Ἑλλωτὶς ἁρπάσασα εἰσῆλθεν εἰς τὸν ναὸν τῆς Ἀθηναῖς, ἔνθαπερικατάληπτος  γενομένη ἔρριψεν ἑαυτὴν εἰς τὸ πῦρ.καθάρσια οὖν ἄγεται τῇ θεῷ, ἅτινα οἱ μετὰ ταῦτα Ἀλήτου Ἑλλώτια καλοῦσιν.57Ec. ἑορτὴ τῆς Ἀθηνᾶς ἐν Κορίνθῳ, ἐν ᾗ καὶ ὁ ἀγὼν τελεῖται ὁ καλούμενοςλαμπαδοδρομικὸς, ἐν ᾧ ἔτρεχον νεανίαι λαμπάδας κρατοῦντες. αὕτη δὲ ἡπανήγυρις εὑρέθη  κατὰ μέν τινας ἐπειδὴ τὸν ἵππον τοῦΒελλεροφόντου ὑπέταξεν ἡ θεὸς τὸν Πήγασον καὶ περιέθηκεν αὐτῷ τὰ χαλινὰκαὶ οὕτως εἷλεν αὐτόν. ἢ διὰ τοῦτο· Δωριεῖς σὺν τοῖς Ἡρακλείδαιςἐπιθέμενοι Πελοποννησίοις Κόρινθον χειρωσάμενοι ταύτην τῇ φλογὶσυνέφλεγον. τῶν τοίνυν γυναικῶν  ἐν τῇ πορθήσει φευγουσῶν,τινὲς ἐξ αὐτῶν ἅμα Εὐρυτιώνῃ καὶ Ἑλλωτίδι εἰς τὸν τῆς Ἀθηνᾶς εἰσελθοῦσαινεὼν οὕτω διαφεύξασθαι τὸν κίνδυνον προσεδόκησαν. ὡς δὲ ᾔσθοντο Δωριεῖς,κατὰ τούτων πῦρ ἔπεμψαν. αἱ μὲν οὖν ἄλλαι ἔφυγον, ἡ δὲ Εὐρυτιώνη καὶ ἡἙλλωτὶς ἀδελφαὶ τυγχάνουσαι  μετὰ παιδίου κατεφλέχθησαν.λοιμοῦ δὲ συμπεσόντος οὐ πρότερον τὸ νόσημα παύσασθαι ἔφη ἡ θεὸς πρὶνἐξιλεώσασθαι τῶν παρθένων τὰς ψυχὰς καὶ Ἑλλωτίδος Ἀθηνᾶς ἱερὸνἱδρύσασθαι καὶ πανήγυριν Ἑλλώτια καλουμένην· καθ᾿ ἥν φησιν ἑπτάκιςνενικηκέναι τὸν Ξενοφῶντα.d. ἄλλως· ἐν Κορίνθῳ τὰ Ἑλλώτια ἄγεται τῇ Ἑλλωτίᾳ  Ἀθηνᾷ.τυχεῖν δὲ αὐτὴν ταύτης τῆς προσηγορίας Κορίνθιοι μὲν λέγουσιν ἑλοῦσανκαὶ χαλινώσασαν παρ᾿ αὐτοῖς τὸν Πήγασον· οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ ἕλους τοῦ περὶτὸν Μαραθῶνα, ἐν ᾧ ἵδρυται· οἱ δὲ ἀπὸ Ἑλλωτίδος παρθένου. . 70Ee. EM 332, 43: Ἑλλωτίς] Ἀθηνᾶ οὕτω καλουμένη ἐτιμᾶτο ἐν Κορίνθῳ· καὶἑορτὴ Ἑλλώτια. εἴρηται δὲ Ἑλλωτὶς ἡ θεὸς, ὅτι Βελλεροφόντης τὸν Πήγασονἵππον ἑλὼν καθ᾿ ὑποθήκην καὶ συμμαχίαν τῆς Ἀθηνᾶς ἐχαλίνωσε· καὶ ἀπὸ τοῦἑλεῖν τὸν ἵππον Ἑλλωτίαν προσηγόρευσεν αὐτὴν καὶ ἱερὸν αὐτῇ ἱδρύσατο,καὶ τὰ Ἑλλώτια ἑορτήν (ἑορτή edd.). ἢ ἀπὸ τοῦ πρὸς Μαραθῶνα ἕλους ἐν ᾧἵδρυται. Πίνδαρος ἐπινικίῳ Ξενοφῶντος. — Ath. 15, 678b.Ποτειδᾶνος τεθμοῖσιν: ἐν τοῖς Ἰσθμικοῖς ἀγῶσιν·  οὗτοιγὰρ τοῦ Ποσειδῶνος νόμιμοι ἀγῶνες.a. Πτοιοδώρου Θεσσαλὸς, Θεσσαλοῦ Ξενοφῶν.  b. Πτοιοδώρῳσὺν πατρί: Τερψίου ἀδελφὸς Πτοιόδωρος,  καὶ Τερψίου μὲνπαῖδες Ἐρίτιμος καὶ Ναμερτίδας, Πτοιοδώρου δὲ Θεσσαλὸς, οὗ Ξενοφῶν.c. τινὲς δὲ τὸν Ναμερτίδαν Ἐρίτιμόν φασιν, Ἐριτίμου δὲ Αὐτόλυκον.d. μακρότεραι τέρψιες: αἱ πλείους ἀκολουθοῦσι  νῖκαιἐπιτερπεῖς καὶ ὕμνοι μέγιστοι. καὶ ἥδε μὲν ἡ ἐξήγησις οὕτως, εἰ τὰ τῆςγραφῆς, ὡς ἔν τισιν, ἔχει τὸν τρόπον τοῦτον· μακρότεραι τέρψιες ἕψονταιἐρίτιμοί τ᾿ ἀοιδαί. εἰ δὲ ὀνόματα λάβοιμεν τὸ Τερψίας καὶ τὸ Ἐρίτιμος,ἔσται τὰ τῆς διανοίας ὡς εἴπομεν. 62 b Ca. ὅσσα τ᾿ ἐν Δελφοῖσι: θαυμαστικῶς τὸ ὅσσα, ἀντὶ τοῦπολλάκις ἐν Δελφοῖς ἐνίκησαν.b. ἀντὶ τοῦ τὰ Πύθια.a. ἠδὲ. χόρτοις ἐν λέοντος: πόσα δὲ καὶ ἐν τῇ Νεμέᾳ,ἥτίς ἐστι περιορισμὸς τοῦ λέοντος, ἐν ᾧ ἐτράφη ὁλέων ὁ ὑπὸ τοῦ Ἡρακλέους ἀναιρεθείς. 63Cb. ἄλλως· χόρτοις περιορίσμασι· τὸ γὰρ παλαιὸν χόρτους φυτεύοντες  ἀντὶ φραγμῶν περιώριζον τοὺς τόπους. | Ὅμηρος (Ω 640)·αὐλῆς ἐν χόρτοισι κυλινδόμενος κατὰ κόπρον. 62 a Ca. δηρίομαι πολέσιν: διαφιλονεικήσω πλείστοις  περὶ τῶν ὑμετέρων καλῶν, καὶ τοῖς ἄλλοις ἀξιοπρεπέσι τὰκατορθώματα ὑμῶν ἀντιπαραθεὶς οὐκ ἐλάττονα ὄντα ταῦτα ἀποδεικνύς.b. ἢ οὕτω· διαμαχεσθήσομαι εἷς ὢν περὶ πλειόνων κατορθωμάτων.c. πλεῖστα μὲν οὖν περὶ ὑμῶν πρὸς πάντας καταλέγειν . . . ., σαφῶς μέντοικαὶ ἀκριβῶς  οὐκ ἂν δυνηθείην πάντα εἰπεῖν, ὥσπερ οὐδὲθαλασσίας  ψηφῖδος τὸν ἀριθμόν.d. ἢ οὕτως· περὶ πλήθει καλῶν:  τῶν ἀνδραγαθημάτων.e. οὕτω τὰ καλὰ πλεονάζει παρ᾿  ὑμῖν ὥστε μηδὲ ἀριθμῆσαισαφῶς | καθάπερ οὐδὲ τὰς παραθαλασσίους ψηφῖδας.(ποντιᾶν:) θαλασσίων. πολιῶν.a. ἕπεται δ᾿ ἐν ἑκάστῳ μέτρον: τὸ μέτρον καιροῦ  δεῖ·κἀγὼ οὖν, φησι, παύσομαι ὑπὲρ μέτρον ἐπαινῶν ὑμᾶς.b. ἐπεὶ δὲ μετρίως ἐκτὸς τῆς ᾠδῆς ἐγένετο, θέλειἀναλαβεῖν.c. ἄλλως· οὐδὲν οὖν πλεῖον δύναμαι λέγειν,  ἵνα μὴ τῷἀμέτρῳ λυπήσω τινάς.d. ἑκάστῳ γὰρ πράγματι  μέτρον ἀκολουθεῖ καὶ συμμετρία·τοῦτο δὲ αὐτὸ νοῆσαι τὸ τῆς συμμετρίας εὔκαιρόν τέ ἐστι καὶ ἄριστον.a. ἐγὼ δ᾿ ἴδιος ἐν κοινῷ σταλείς: ἐγὼ δὴ οὖν,  οὐχ ὡςἀλλότριός τις, ἀλλ᾿ ὡς ἴδιος καὶ κοινὸς ἐν ὑμῖν, παρ᾿ οἷς καὶ τὴνσύνεσιν τῶν προγόνων ὑμῶν λέγων | καὶ  τὰ ἀνδραγαθήματατῶν παρ᾿ ὑμῖν ἡρώων τὰ κατὰ πόλεμον καὶ αὐτὰ λέγων, οὐδὲν ἀλλότριονδιαψεύσομαι τῆς Κορίνθου. 69 c Qb. ἄλλως· ὡς ἴδιος, τουτέστιν ὡς εἷς ἐξ ὑμῶν ἀποσταλεὶς καὶ προκριθεὶςτὴν βούλησιν τῶν ὑμετέρων προγόνων καὶ τὸν ἡρωικὸν πόλεμον οὐ ψεύσομαιπερὶ τῆς Κορίνθου γαρύων, τουτέστι φωνῶν καὶ λέγων. | μῆτιν δὲ  παλαιγόνων ἔφη τὴν Σισύφου. ἱστορεῖται γὰρ γεγονέναισυνετός. Ὅμηρος (Ζ 153)·ἔνθα δὲ Σίσυφος ἔσκεν, ὃ κέρδιστος γένετ᾿ ἀνδρῶν. 69 d Qc. ἄλλως· οὐκ ἀλλότριός τις ὑμῶν ἀλλ᾿ οἰκεῖος, οὐκ ἴδιοςδὲ κατὰ γένος. 69 b Qd. ἄλλως· ἐν κοινῷ: ἐν ὑμῖν.  e. ἢ οὕτως· κοινοῦ ὄντος τοῦἐγκωμιάζειν οὐκ ἐχρησάμην τῇ κοινότητι. 56 c Eπαλαιγόνων: τῶν σοφῶν. τοῦτο γὰρ εἰρήκασιν οἱ  παλαιοὶ τῶνσοφῶν.a. αὕτη ἐστὶν ἡ μῆτις ἡ προκειμένη τῶν προγόνων,  ἧς ὑπόδειγμα Σίσυφος.b. τὸν μὲν Σίσυφον λέγω, φησὶν, οὕτω συνετώτατον ἐν ταῖς ἐπινοίαιςγεγενῆσθαι ὡς ἂν θεόν.πυκνότατον παλάμαις: συνετώτατον βουλαῖς ἢγνώμαις.a. καὶ τὰν πατρὸς ἀντία Μήδειαν: καὶ τὴν Μήδειαν ὑμνῶτὴν παρὰ γνώμην τοῦ πατρὸς αὐτῆς γαμηθεῖσαν· ἐγαμήθη δὲ τῷ Ἰάσονι σοφὴοὖσα· τὴν γενομένην σώτειραν καὶ βοηθὸν τῇ Ἀργοῖ. ἐβούλετο γὰρ ὁ Αἰήτηςἀνελεῖν τοὺς Ἀργοναύτας.b. ἄλλως· πατρὸς ἀντία: ἠναντιώθη κατὰ τὸν γάμον τῷ πατρὶ ἡ Μήδεια· ὃνγὰρ ἐκεῖνος οὐκ ἐβούλετο Ἰάσονα, τούτῳ ἐγήματο καὶ συναπῆρεν  αὐτῷ.c. ζητεῖται δὲ τί δήποτε τὴν Μήδειαν Κολχίδα οὖσαν εἰς τοὺς περὶΚορινθίων λόγους προσάγεται. 74 g Cd. φασὶ δὲ τὴν Κόρινθον πατρῷον εἶναι κτῆμα Μηδείας. Αἰήτῃ γὰρ τῷ Ἡλίουκαὶ Ἀντιόπης χρησμὸν δοθῆναι πόλιν οἰκίζειν ἐν Κόλχοις ἀπ᾿ αὐτοῦ τὴνἐπωνυμίαν ἔχουσαν, τὴν δὲ τῶν Κορινθίων τυραννίδα παρακαταθέσθαι Βούνῳτῷ Ἑρμοῦ, ἐντειλάμενον, εἰ μὲν ἐπανέλθοι, ἀποδοῦναι αὐτῷ,εἰ δὲ μὴ, αὐτὸν ἔχειν.e. τὴν δὲ Μήδειαν ἐρασθῆναι  Σισύφου φησὶ Θεόπομπος. 74 gEQf. ἄλλως· διὰ τί Μηδείας ἐμνημόνευσεν; ὅτι ἡ Κόρινθος πατρῷον αὐτῆς κτῆμαγέγονε τούτῳ τῷ λόγῳ· Ἀλωεὺς γὰρ καὶ Αἰήτης ὁΜηδείας πατὴρ ἐγένοντο παῖδες Ἡλίου καὶ Ἀντιόπης. τούτοις ὁ Ἥλιοςδιένειμε τὴν χώραν, καὶ ἔλαβεν Ἀλωεὺς τὴν ἐν Ἀρκαδίᾳ, τὴν δὲ ΚόρινθονΑἰήτης. Αἰήτης δὲ μὴ ἀρεσθεὶς τῇ ἀρχῇ Βούνῳ μέν τινι Ἑρμοῦ υἱῷ παρέδωκετὴν πόλιν εἰπὼν φυλάττειν τοῖς ἐσομένοις ἐξ αὐτοῦ. αὐτὸς δὲ | εἰς  Κολχίδα τῆς Σκυθίας ἀφικόμενος ᾤκησε βασιλεύων. διδάσκειδὲ τοῦτο Εὔμηλός τις ποιητὴς ἱστορικὸς εἰπών (fr. 2 K.)· ἀλλ᾿ ὅτεδ᾿ Αἰήτης καὶ Ἀλωεὺς ἐξεγένοντοἨελίου τε καὶ Ἀντιόπης, τότε δ᾿ ἄνδιχα χώρηνδάσσατο παισὶν ἑοῖς Ὑπερίονος ἀγλαὸς υἱός. ἣν μὲν ἔχ᾿ Ἀσωπὸς,ταύτην πόρε δίῳ Ἀλωεῖ· ἣν δ᾿ Ἐφύρη κτεάτισσ᾿, Αἰήτῃ δῶκεν ἅπασαν.Αἰήτης δ᾿ ἄρ᾿ ἑκὼν Βούνῳ παρέδωκε φυλάσσεινεἰσόκεν αὐτὸς ἵκοιτ᾿ ἢ ἐξ αὐτοῖό τις ἄλλος, ἢ παῖς ἢ υἱωνός· ὁ δ᾿ἵκετο Κολχίδα γαῖαν. Βοῦνος δὲ Ἑρμοῦ καὶ νύμφης τινὸς παῖς. 78 CEQg. ἄλλως· Μηδείας μέμνηται ὅτι ἐν Κορίνθῳ κατῴκει καὶ ἔπαυσε Κορινθίουςλιμῷ κατεχομένους θύσασα Δήμητρι καὶ νύμφαις Λημνίαις. ἐκεῖ δὲ αὐτῆς ὁΖεὺς ἠράσθη, οὐκ ἐπείθετο δὲ ἡ Μήδεια τὸν τῆς Ἥρας ἐκκλίνουσα χόλον· διὸκαὶ Ἥρα  ὑπέσχετο αὐτῇ ἀθανάτους ποιῆσαι τοὺς παῖδας.ἀποθανόντας δὲ τούτους τιμῶσι Κορίνθιοι, καλοῦντες μιξοβαρβάρους. 74 fCEQπροπόλοις: τοῖς ἐμπορεύουσι. λέγει δὲ τοὺς Ἀργοναύτας.a. τὰ δὲ καί ποτ᾿ ἐν ἀλκᾷ: καὶ τά ποτε δὲ, λείπει γένη, διὰτῆς ἰδίας ἀνδρείας δόξαντα διατέμνειν καὶ πέρας ἐπιτιθέναι τῇ μάχῃ ἐξἀμφοτέρων τῶν μερῶν, τουτέστιν Ἑλλήνων τε καὶ Τρώων. ἀπὸ κοινοῦ τὸγαρύων τε καὶ ἀνυμνῶν.b. τὰ δὲ καὶ ποτ᾿ ἐν ἀλκᾷ: λείπει τὰ γένη. c. οἱΚορίνθιοι ἐπ᾿ ἀμφότερα ἠρίστευσαν ἐν Ἰλίῳ· καὶ γὰρ τοῖς Τρωσὶσυνεμάχησαν καὶ τοῖς Ἕλλησι, Τρωσὶ μὲν Γλαῦκος τὸ γένος εἰςΒελλεροφόντην ἀναφέρων τὸν Γλαύκου τοῦ Σισύφου, τοῖς δὲ Ἀχαιοῖς ΕὐχήνωρΠολυίδου τοῦ μάντεως.| διὰ τοῦτο δὲ καὶ Σιμωνίδης εἶπε (fr. 50)·Κορινθίοισιν οὐ μανίει . . . οὐδὲ Δαναοί. ἀμφοτέροις γὰρ σύμμαχοιἐγένοντο.a. τοὶ μὲν γένει Ἀτρέος: οἱ μὲν γὰρ περὶ τὸν  Εὐχήνορα | (Κορίνθιος δὲ ὁ ἀνήρ) ἅμα τοῖς Ἀτρείδαιςἐβούλοντο  τὴν Ἑλένην ἀνακομίσασθαι ἁρπασθεῖσαν ὑπὸἈλεξάνδρου  τοῦ Ἰλιώτου. | ὅτι δὲ Εὐχήνωρ Κορίνθιος ἦν,καὶ Ὅμηρός φησιν (Ν 663)·ἦν δέ τις Εὐχήνωρ Πολυΐδου μάντιος υἱὸς, ἀφνειός τ᾿ ἀγαθός τε,Κορινθόθι οἰκία ναίων. 82 e C 85 Qb. οἱ δ᾿ ἀπὸ πάμπαν εἴργοντες: οἱ δὲ ἀπεκώλυον  καὶἀνθίσταντο παντελῶς, οἱ περὶ τὸν Γλαῦκον. λέγεται δὲ καὶ οὗτοςΚορίνθιος. πῶς δὲ Κορίνθιος; c. οὐ μόνον ἡ τοῦ Εὐχήνορος ἀνδρεία τοῦσυστρατεύσαντος  τοῖς Ἀτρείδαις διὰ τὴν Ἑλένην, ἀλλὰκαὶ ἡ τοῦ Γλαύκου, ὃς ἀντεστράτευσε καὶ ἀνθίστατο αὐτοῖς.d. ὅτι τὸ γένος  ἐξ ἀρχῆς Ἑλληνικὸν ἔσχε καὶ ἐκ τῆςΚορίνθου ὁ Γλαῦκος. πῶς δέ; Γλαῦκος γὰρ γίνεται τοῦ Ἱππολόχου τοῦΒελλεροφόντου τοῦ Γλαύκου τοῦ Σισύφου τοῦ Αἰόλου τοῦ Ἕλληνος τοῦ Διός. |βούλεται οὖν δεῖξαι ὅτι οἱ παρ᾿ Ἕλλησιν  ἄριστοι καὶ οἱπαρὰ Τρωσὶν ἔξοχοι κατὰ τὸ ἀληθὲς Κορίνθιοι ἐτύγχανον. 85 CE be. πῶς δὲ ὁ Γλαῦκος γέγονε Λύκιος; ὅτι ὁ Βελλεροφόντης πεμφθεὶς εἰςΛυκίαν Κορίνθιος ὢν ἀπὸ τοῦ Προίτου ὡς ὀφείλων ἐπιβουλευθῆναι διὰ τὴνἐπιψευσαμένην μοιχείαν παρὰ τῆς γυναικὸς, ἠρίστευσέ τε τὰ μέγιστα, καὶπροσδοκώμενον αὐτοῦ ἔσεσθαι φονέα τὸν βασιλέα τῶν Λυκίων τὸν πενθερὸνΠροίτου, καὶ αὐτὸς πενθερὸν ἔσχε γαμήσας αὐτοῦ θυγατέρα Ἀντίκλειαν· ἐξοὗ Λυκίαν οἰκοῦντος ὡς βασιλέως υἱὸς γέγονεν Ἱππόλοχος· οὗ Γλαῦκος. |οὕτως ἄρα Κορίνθιος Γλαῦκος τῷ γένει. ὄνομαδὲ τῷ Λυκίων βασιλεῖ Ἰόβατος. καὶ Ὅμηρος τούτοιςμαρτυρεῖ (Z 191)· ἀλλ᾿ ὅτε δὴ γίνωσκε θεοῦ γόνον ἠὺν ἐόντα. 82 b CEb 89 Qἐκ Λυκίας δέ: ὁ δέ σύνδεσμος ἀντὶ τοῦ γάρ κεῖται, καὶ ἔστιν·ἐτρόμεον γὰρ οἱ Ἕλληνες τὸν Λύκιον  Γλαῦκον.τοῖσι μὲν ἐξεύχετο: παρὰ τοῖς Τρωσὶν ηὔχει καὶ διηγεῖτο,ὅτι ἐν τῷ τῆς Πειρήνης ἄστει τῇ Κορίνθῳ τοῦ  πατρὸςαὐτοῦ ἔχει τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ γένος | καὶ τὴν βασιλείαν καὶ τὴνπεριουσίαν. καὶ ἤτοι τοῖς Λυκίοις ηὔχει καὶ  διηγεῖτο, ἢτοῖς Τρωσίν. ἀπὸ Λυκίων δὲ τοὺς Τρῶας δεῖ νοεῖν. 86 b Ba. Πειράνας: Πειρήνη κρήνη ἐν Κορίνθῳ. 89 Bb. σφετέρου πατρός: ἀντὶ τοῦ προγόνου·| οὐ γὰρ ὁ πατὴρ αὐτοῦ Ἱππόλοχος ἡγεμονίαν εἶχεν εἰς Κόρινθον,  ἀλλ᾿ ὁ πρόγονος αὐτοῦ ὁ Σίσυφος. 86 a B 82 b Qa. ὃς τᾶς ὀφιώδεος υἱόν ποτε Γοργόνος: ὅστις τῆςΓοργόνος τῆς ὀφιώδους λεγομένης εἶναι τὸν υἱὸν Πήγασον ἵππον ὄνταπτερωτὸν θέλων ὑποζεῦξαι τῷ χαλινῷ ἀληθῶς πλεῖστα ἔπαθε καὶ ὑπέστη παρὰτοῖς κρουνοῖς καὶ  ῥεύμασι τῆς Πειρήνης (λέγει δὲ ἐν τῇΚορίνθῳ) πρὸ τοῦ κομίσαι αὐτῷ τὴν Ἀθηνᾶν χρυσόδετον χαλινὸν παραστᾶσανκαθεύδοντι. | ὃ οὖν εἶδεν ὄναρ, τοῦτο διαναστὰς ἐκτοῦ  ὕπνου δι᾿ ἔργων εὗρεν.b. ἄλλως· ὅστις πρόγονος αὐτοῦ καὶ πρὸς πατρὸς ὢν πάππος· λέγει δὲ τὸνΒελλεροφόντην.c. ὅτι δὲ τῆς Γοργόνος ἀποτμηθείσης τὴν κεφαλὴν ὑπὸ  τοῦΠερσέως ἀνεδόθη ὁ Πήγασος ἵππος, καὶ Ἡσίοδος μαρτυρεῖ (theog. 280)·τῆς ὅτε δὴ Περσεὺς κεφαλὴν ἀπεδειροτόμησεν,ἐξέθορε Χρυσάωρ τε μέγας καὶ Πήγασος ἵππος.d. ὀφιώδεος: δράκοντας γὰρ εἶχε τὰς τρίχας.ὃς πολλὰ πάθε ζεῦξαι ποθέων: ὃς πολλὰ ἔπαθε  χαλινῶσαι καὶζεῦξαι τὸν Πήγασον βουλόμενος παρὰ τοῖς κρουνοῖς τῆς Πειρήνης [ὅ ἐστι τῇΠειρήνῃ]. υἱὸς δὲ τῆς Μεδούσης ὁ Πήγασος.ἐξ ὀνείρου δ᾿ αὐτίκα ἦν ὕπαρ καὶ τὰ ἑξῆς:  τοῦτο εἶπενὡς καθεύδοντι αὐτῷ τῆς Ἀθηνᾶς ἐνηνοχυίας τὸν χαλινὸν, ᾧ ἔμελλεχαλινώσειν τὸν Πήγασον. (95 B) μὴ πρότερον δὲ καταζεῦξαι πρὶνμαντεύσασθαι αὐτῷ Πολύιδον τὸ δύνασθαι . . . τὸν δὲ χαλινὸν αὐτῷΠοσειδῶνα παρασχεῖν. 97 B 99 c Cφώνασε δ᾿ εὕδεις: εἶπε παραστᾶσα κατ᾿ ὄναρ  αὐτῷ ἡ θεός·κοιμᾶσαι, ὦ βασιλεῦ, ὃς κατάγεις τὸ γένος ἀπὸ Αἰόλου; 94 fin Ba. ἄγε φίλτρον τόδε: τὸν χαλινὸν, ὅτι τούτῳ οἱ  ἵπποιπείθονται. πικρότερον δὲ τῇ μεταφορᾷ.b. ἄγε δὴ  οὖν δέχου τοῦτον τὸν χαλινὸν, ὅς ἐστι πεῖσμακαὶ φίλτρου αἴτιος τοῖς ἵπποις, καὶ τῷ δαμάζοντι Ποσειδῶνι, τῷ πατρίσου, θύων ταῦρον εὐθαλῆ καὶ μέγαν, οὕτως ἐπίδειξον αὐτόν.a. καὶ δαμαίῳ: τῷ δαμαστικῷ· ἵππιος γὰρ ὁ θεός.b. ἢ δαμαῖος λέγεται Ποσειδῶν ἐν Κορίνθῳ ἀπὸ τῆς τῶν ἵππων δαμάσεως.a. ἀργᾶντα πατρὶ δεῖξον: ἀργᾶντα νῦν τὸν ἔκδηλον  τῷ μεγέθει.b. πατρὶ δὲ, τῷ Ποσειδῶνι. τῷ μὲν  γὰρ λόγῳ ὁ ΒελλεροφόντηςΓλαύκου ἐστὶ τοῦ Σισύφου, τῇ δὲ ἀληθείᾳ Ποσειδῶνος, ὥσπερ ἩρακλῆςἈμφιτρύωνος. 100 Cc. ἄλλως· ἐπιλαμβάνονταί τινες τοῦ ἐπιθέτου, ἐπειδὴ ταῦρον εἶπε θύεινΠοσειδῶνι ἀργήεντα, ὅπερ δηλοῖ λευκὸν,  τοῦ Ὁμήρουεἰπόντος (γ 6), | ὅτι χρὴ θύειν„ ταύρους παμμέλαναςἐνοσίχθονι κυανοχαίτῃ“. ἀλλὰ βοηθεῖται τὸ ἀργᾶντα· οὐ γὰρ λευκὸν τῇχροιᾷ βούλεται λέγειν, ἀλλὰ τὸν ἐκλάμποντα τῷ μεγέθει καὶ ἐπιφανῆ ἐν τῇἀγέλῃ. 99 b Ca. κυάναιγις ἐν ὄρφνᾳ: μέλαιναν καὶ φοβερὰν  αἰγίδα ἔχουσα. αἰγὶς δὲ τὸ ὅπλον.b. κνώσσοντι δὲ  καθεύδοντι. ὁ δὲ νοῦς· ἡ κυαναιγὶςπαρθένος τοσαῦτα ἔδοξεν ἐν τῷ ὀνείρατι διαλέγεσθαι· ὁ δὲ ἐξανέστηἄσμενος  καὶ εὗρε τὸν χαλινὸν ἕτοιμον.c. οὐχ ὥς τινες βούλονται παρακελεύεσθαι αὐτῷ τὴν Ἀθηνᾶν διηγεῖσθαι τὰπαρ᾿ αὐτῆς αὐτῷ ῥηθέντα κατ᾿ ὄναρ. οὐκ ἔστι δὲ, ἀλλ᾿ ἐκείνη βελτίωνἡ ἐκδοχὴ, λαμβανομένη ἀπὸ τοῦ ποιητικοῦ προσώπου.a. ἀνὰ δ᾿ ἔπαλτ᾿ ὀρθῷ ποδί: λοιπὸν ὁ ποιητὴςEust. Od. γ 6,p. 1454, 6: οἱ δὲ ταῦροι ἀργᾶντες, ὅ ἐστι λευκοὶ, ἐν Πινδάρῳ θύονται τῷΠοσειδῶνι. id. II. Ψ 30,p. 1286, 1: εἰς δὲ τὸ βόες ἀργοί ἀποροῦσιν οὕτω γοργῶς, τίνες ἀργοὶ βόες.. . . . εἶτα λύοντές φασιν ὅτι ἀργοὶ βόες οἱ μετὰ τὸ σφαγῆναι καὶἀποδαρῆναι λευκοὶ τῇ πιότητι, ὁποῖοι καὶ οἱ παρὰ Πινδάρῳ ἀργᾶντες.ταῦτα· ἀνήλατο δὲ ἐκ τῆς κοίτης καὶ ἔστη.b. ἀσμένως. περιχαρὴς ὤν.a. συλλαβὼν τέρας: τὸν χαλινὸν τέρας εἶπεν,  ὅτι ὄναρφανεὶς ὕπαρ ὤφθη.b. παρακείμενον δὲ εὑρὼν  τὸν χαλινὸν καὶ ἀναρπάσας αὐτὸνπρὸς τὸν μάντιν ἦλθεν εὐθέως τὸν ἐπιχώριον, | [105. δεῖξέν τεΚοιρανίδᾳ:] τὸν  Κοιράνου παῖδα Πολύιδον. ἐλθὼν δὲ πρὸςτὸν μάντιν | ἔδειξε καὶ διεσαφήνισεν αὐτῷ τὴν ὅλην ἀπόβασιν τοῦ  πράγματος καὶ τὴν κατάστασιν, [106. ὥστ᾿ ἀνὰ βωμῷ θεᾶςκοιτάξατο:] ὅπως τε ἐπὶ τοῦ βωμοῦ τῆς Ἀθηνᾶς ἐκαθεύδησεν ἐκ τῆς τοῦΠολυίδου προμαντείας καὶ συμβουλῆς, ὡς αὐτοῦ συμβουλεύσαντος αὐτῷ διὰμαντείας, ἀγωνιῶντι περὶ τῆς κατοχῆς τοῦ ἵππου, | παρακαθευδῆσαι  τῷ βωμῷ τῆς Ἀθηνᾶς, | [109. ὥστε οἱ αὐτὰ Ζηνὸςἐγχεικεραύνου:]  καὶ ὅπως αὐτὴ ἡ θεὸς αὐτῷ παρέσχε τὸνχαλινὸν ἡ θυγάτηρ τοῦ ἐγχεικεραύνου Διός.a. δαμασίφρονα δὲ εἶπε χρυσόν, ἵν᾿ ᾖ τὸν τίμιον,  ἢ ὅτιδιάχρυσος ἦν τῇ κατασκευῇ ὁ χαλινός· δαμάζοντα δὲ τὸ φρόνημα τὸ ἄγριοντῶν ἵππων | καὶ ἥμερα  φρονεῖν ἀναγκάζον. καὶ αὐτὸς δὲ ὁχρυσὸς δαμασίφρων, ἐπεὶ ἱκανὸς ἀπατῆσαι.b. ἐνυπνίῳ δ᾿ ᾇ τάχιστα πείθεσθαι: τοῦ Βελλεροφόντου δὲτὸ ὄναρ διηγησαμένου εἶπεν ὁ Πολύιδος ὡς τάχιστα καὶ ἀνυπερθέτωςπείθεσθαι τῷ ἐνυπνίῳ. 114 c CSuid. Δαμασίφρων: ὁ ἀπατῆσαι δυνάμενος. Πίνδαρος· δαμασίφρονα χρυσόν.a. ὅταν δ᾿ εὐρυσθενεῖ: ὡς ταῦτα αὐτῷ εἰπόντος  τοῦ μάντεως.b. καὶ ἡνίκα ἂν τὸν ταῦρον θύῃ τῷ Ποσειδῶνι,  τότε δὴ τῇἱππικωτάτῃ Ἀθηνᾷ ἱδρύσασθαι βωμὸν ἤτοι ἄγαλμα. 114 b B 116 Ca. κραταίποδ᾿ ἀναρύῃ: ὡς Ὅμηρος (Α 459)·  αὐέρυσαν μὲν πρῶτα. 116 Bb. κραταίποδα τὸν ταῦρον. οὕτω Δελφοὶ ἰδίως ἐκάλουν. 113 b Cc. ἀναρύῃ δὲ σφάζῃ,  θύῃ, ἀπὸ τοῦ παρακολουθοῦντος. 114 aBCa. τελεῖ δὲ θεῶν δύναμις καὶ τὰν παρ᾿ ὅρκον: ἐπιτελοῦσιδὲ καὶ παρέχουσιν οἱ θεοὶ καὶ τὰ νομιζόμενα ἀδύνατα, περὶ ὧν ἄν τις καὶδι᾿ ὅρκων τὴν ἐλπίδα  ἀπαγορεύσοι· | καὶ ἐπιτελοῦσιν οὐδυσκόλως, ἀλλὰ κούφωςκαὶ εὐμαρῶς.b. ἄλλως· οὐχὶ τὴν ἐξ ἐπιορκίας, ἀλλὰ καὶ  εὐόρκωςἀπελπισθεῖσαν.c. ἢ οὕτω· δύναται δὲ θεὸς τελέσαι καὶ τὸ μεθ᾿ ὅρκου ἀδύνατον νομιζόμενονεἰς περίκτησιν.  |d. ἄλλως· οἷον εὐχερὲς καὶ ἀδύνατον.e. τοῦτο δὲ γνωμολογεῖ, ὅτι δὴ καὶ Βελλεροφόντης ὀμόσας μηδέποτε  ζευχθήσεσθαι τὸν Πήγασον, δι᾿ ἐπικουρίαν Ἀθηνᾶς ὑπὸ ζυγὸνἐποίησεν. 121 Eκαὶ ὁ καρτερὸς ὁρμαίνων: καὶ δὴ ἐκ τούτων  ὁ γενναῖοςΒελλεροφόντης μετὰ σπουδῆς ἔλαβε τὸν χαλινὸν, καὶ τὸν πτερωτὸν ἵππονΠήγασον ἐχαλίνωσε· | τοῦτο γάρ  ἐστι τὸ τείνων ἀμφὶγένυι. 121B 123Eὁρμαίνων: προθυμούμενος. 123Ba. πραῢ τείνων ἀμφὶ γένυι: πραΰνοντα καὶ  ἡμεροῦντα, ὡςἄν τι φάρμακον ἰατρικόν. λέγει δὲ τὸν χαλινόν. 119B 118Eb. τὸ δὲ τείνων ἀμφὶ γένυι ἀντὶ τοῦ  χαλινῶν.a. χαλκωθείς: ἤτοι χαλκοῦν περιθέμενος θώρακα,  ἢ ὅπλαἐνδὺς χαλκᾶ.b. ἔπαιζεν: ἀντὶ τοῦ ἐπειρᾶτο, ἐγυμνάζετο εὐκόλως,ὥσπερ παιδιᾶς τρόπῳ.c. ἔστι δὲ ἐτέρπετο. ἢ ἐνόπλιον ὄρχησιν ἐποιεῖτο. ἢ σὺν τοῖς ὅπλοιςεὐχερῶς ἐμάχετο.σὺν δ᾿ ἐκείνῳ καί ποτ᾿ Ἀμαζονίδων: μετὰ  δὲ τοῦ ἵππου ὢν[ἢ σὺν αὐτῷ] ποτε καὶ τὸν στρατὸν τῶν Ἀμαζόνων τὸν ἐκ τοῦ ἀέρος τοῦἐρήμου καὶ τῶν ψυχροτάτων τόπων τῶν Ὑπερβορέων ἐνίκησεν.a. αἰθέρος ψυχρᾶς: τῆς ἐν Σκυθίᾳ· κρυώδης  γὰρ καὶδυσχείμερος.b. μετέωρος γὰρ ὢν ἀνῄρει.a. καὶ Χίμαιραν πῦρ πνέοισαν: ἐνίκησε δὲ σὺν  αὐτῷ καὶτὴν πυρίπνουν Χίμαιραν, καὶ τοὺς Σολύμους ἀνεῖλε.b. Σόλυμοι δὲ ἔθνος πρὸς τῇ Λυκίᾳ, μεταξὺΛυκίας καὶ Παμφυλίας, πολεμικώτατον, ὅπερ καλοῦσιΠισίδας.c. εἶπε δὲ ταῦτα καὶ Ὅμηρος περὶ τοῦ Βελλεροφόντου (Z 155 sq.).a. διασωπάσομαί οἱ μόρον ἐγώ: σιωπήσω. b. ὑποστέλλεται τὰκατὰ τὴν τελευτὴν εἰπεῖν, ὅτι πεσὼν ἐκτοῦ Πηγάσου χωλὸς ἐγένετο.c. ἄλλως. τὸν θάνατον αὐτοῦ  σιγήσομαι. | ὑποστέλλεταιγὰρ τὸ κατὰ τὴν τελευτὴν ἐκβεβηκὸς αὐτῷ κακόν. λέγεται γὰρ ὅτι ἀναπτῆναιβουληθεὶς τῷ Πηγάσῳ, κούφως παρακινδυνεύσας, κατὰ βούλησιν τοῦ Διὸςοἰστρωθέντος τοῦ Πηγάσου ἐκπίπτει καὶ χωλοῦται·  καὶἐπλανᾶτο κατὰ τὸ Ἀλήιον χωλός. καὶ Ὅμηρός φησιν (Z 201)· ἤτοι ὁ κὰππεδίον τὸ Ἀλήιον οἶος ἀλᾶτο ὃν θυμὸν κατέδων.d. τὸν δ᾿ ἐν Ὀλύμπῳ: Πήγασον· καταβαλὼν γὰρ τὸν Βελλεροφόντηνἀπενόστησεν εἰς τὸν οὐρανόν.e. τὸν Πήγασον αἱ οὐράνιαι φάτναι τοῦ Διὸς ὑπεδέξαντο. κατηστερίσθη γάρ.καὶ Ἄρατος (892. 898) μέμνηται ὅτι εἰσὶ φάτναι ἐν οὐρανῷ καὶ ὄνοικαλούμενοι ἀστέρες. 133 c Qa. ἐμὲ δ᾿ εὐθὺν ἀκόντων ἱέντα ῥόμβον: ἀλλ᾿  ὁ μέν, φησιν, οὕτως· ἐμὲ δὲ χρὴ οὐ παρὰ σκοπὸν ἱέντα τὰ βέλη μου τὰπολλὰ ταῖς χερσὶν ἰσχυρῶς ἔχειν, ἀλλ᾿ ὀξύν τινα τὸν ἀκοντισμὸν αὐτῶνποιεῖσθαι. 133 c B  b. ἀλληγορικῶς· ὅτι οὐ χρή με περὶἄλλων πολυλογεῖν, ἐάσαντα τὸν προκείμενον ἔπαινον. τὸ δὲ ἀκόντων ῥόμβοντὴν δίνησιν καὶ τὴν βολὴν τῶν ἀκοντίων, τροπικῶς δὲ τὸν ἐγκωμιαστικὸνλόγον φησὶν, ὡς καὶ ἐν ἄλλοις (O. II 83)· πολλά μοι ὑπ᾿ ἀγκῶνος ὠκέαβέλη ἔνδον ἐντὶ φαρέτρας. ἀφέμενος γὰρ τοῦ νικηφόρου εἰς τὰ πάτριαἀναδραμὼν πλείονι τῇ παρεκβάσει κέχρηται· διὸ καὶ ἐπιστρέφει ἑαυτόν. 136BQc. ἱέντα ῥόμβον: τὸ ἑξῆς· ἐμὲ δὲ ἱέντα πολλὰ  βέλη.d. [παρὰ σποπὸν οὐ χρή:] ῥόμβον τὴν ῥίψιν καὶ ὁρμήν. λέγει δὲ ὅτι οὐ χρὴπεριττολογεῖν περὶ ἄλλων καὶ ἐκτραπῆναι τοῦ προκειμένου. 133 b B 133 aQΜοίσαις γὰρ ἀγλαοθρόνοις εἴκων: ὁ νοῦς·  οὐ γὰρ ἦλθονδι᾿ ἄλλο τι, ἀλλὰ ταῖς Μούσαις ἐπίκουρος καὶ ὑπηρέτης ἦλθον, ἵνα τῆςΚορίνθου τούτους τοὺς ἀπὸ τῆς φατρίας τῆς Ὀλιγαιθίδος καλουμένης ὄνταςἐπαινέσω καὶ τὰ πραχθέντα ὑπ᾿ αὐτῶν ἐν τῷ Ἰσθμῷ καὶ τῇ Νεμέᾳ.Ὀλιγαιθίδαισίν τ᾿ ἔβαν: οἱ περὶ τὸν Ξενοφῶντα  τοῦτοντὸν ἐπαινούμενον | Ὀλιγαιθίδαι λέγονται κατὰ  φατρίαν,ὡς τὸ ἀνέκαθεν ὄντες ἀπ᾿ Ὀλιγαίθου τινὸς ἀρχαίου.a. παύρῳ δ᾿ ἔπει θήσω: ἐν ὀλίγῳ καὶ συντόμῳ  λόγῳ δῆλακαὶ φανερὰ πλεῖστα πράγματα καὶ ἀθρόα ποιήσω.b. ἄλλως· ἀντὶ τοῦ ἐν ὀλίγῳ τὰ πολλὰ φανερὰ ποιήσω. 139 c DEQa. ἀλαθής τέ μοι: ἀληθὴς δὲ περὶ τούτων καὶ ἐξαίρετοςὅρκος ἔσται. ὀμνύειν δὲ βούλεται ὡς ἀληθεύων  ἐν τοῖςἐπαίνοις.b. ἄλλως· ἰδίως ἔφη ἔξορκος ἀντὶ τοῦὅρκος. (139 c E b Q b)c. ὀμόσω οὖν αὐτὸς τοὺς ἀπὸ τῆς φατρίας [Ὀλιγαιθίδος] ἑξηκοντάκιςνενικηκέναι.ἀμφοτέρωθεν: τουτέστιν ἔν τε Ἰσθμοῖ καὶ Νεμέᾳ κεκηρύχθαιαὐτούς. 139 a DEQ (143 E b Q b)ἁδύγλωσσος βοά: λείπει τὸ ἀνεκήρυξεν αὐτοὺς  ἡ τοῦ κήρυκος γλῶσσα ἑξηκοστὸν νικήσαντας· ἑξηκοντάκις γὰρ ἀμφοτέροιςτοῖς ἀγῶσιν, Ἰσθμίοις καὶ Νεμέοις, ἀνεκηρύχθησαν οἱ Ὀλιγαιθίδαι,τριακοντάκις ἐν ἑκάστῳ ἀγῶνι.a. τὰ δ᾿ Ὀλυμπίᾳ αὐτῶν ἔοικεν ἤδη πάροιθελελέχθαι: εἶπε γὰρ ἐν ἀρχῇ τοῦ ὕμνου οὕτω· τρισολυμπιονίκαν. b. ὁ δὲνοῦς· τὰ δὲ ἐν τῇ Ὀλυμπίᾳ αὐτῶν νικητήρια ἤδη ὡς ἔοικε προείρηται ἐντοῖς ἔμπροσθεν λόγοις.τὰ δ᾿ ἐσσόμενα: τὰ δὲ μέλλοντα, ἀντὶ τοῦ ἐὰν δὲ  πάλιν νικήσῃ Ὀλύμπια, αὖθις σαφέστερον ἐπαινέσω αὐτόν.νῦν δ᾿ ἔλπομαι: νῦν δὲ ἐγὼ ἐλπίζω καὶ προσδοκῶ  νικῆσαι αὐτόν· ἐν δὲ τῷ κρείττονι τὸ τοιοῦτο τῆςπροσδοκίας δοῦναι.a. εἰ δὲ δαίμων ὁ γενέθλιος ἕρποι: εἰ δὲ τὸ  συγκληρωθὲνδαιμόνιον καὶ ἡ τύχη ἐπὶ τὸ πλεῖστον προΐοι νικητὰς αὐτοὺς μηνύον,ἀναθήσομεν τὸ τοιοῦτον εὐεργέτημα τῷ Διὶ καὶ Ἄρει.b. διατί δέ φησι τῷ Διὶ καὶ τῷ Ἐνυαλίῳ ἐπιτρέψειν; ὅτι ὁ μὲν Ζεὺς πατὴρἀνδρῶν τε θεῶν τε, καὶ Ὀλυμπία τοῦ Διὸς ἱερά· τὸν δὲ Ξενοφῶντα οὐ μόνονἀθλητὴν γεγενῆσθαί φασιν, ἀλλὰ καὶ τὰ πολεμικὰ ἀγαθόν.c. ἢ ὅτι τοῦ Οἰνομάου πατήρ ἐστιν ὁ Ἄρης καὶ μετέχει  τῆςὈλυμπίας.d. ἄλλως· Διί τ᾿ Ἐνυαλίῳ τε: τῷ μὲν Διὶ ὅτι ὁ ἀγὼν αὐτῷ ἀνάκειται καὶτελεῖται, | τῷ δὲ Ἄρει  ἐπειδὴ ἐπιχώριος καὶ πατρῷοςτῶν Ἠλείων ὁ Ἄρης. μιχθεὶς γὰρ Ἁρπίνῃ θυγατρὶ Ἀσωποῦ τοῦ Θηβαίου ποταμοῦἐτέκνωσε τὸν Οἰνόμαον ὁ Ἄρης, ὃς ἦν βασιλεὺς τῶν τόπων. | εἰς χάριν οὖντοῦ παιδὸς προΐστατο τῆς χώρας τῶν  Ἠλείων.a. τὰ δ᾿ ἐπ᾿ ὀφρύι Παρνασίᾳ: τὰ ἐν Δελφοῖς  Πύθια. ἐκτοῦ παρακειμένου ὄρους λέγει.b. ὅ ἐστι Πύθια  ἑξάκις. [c. καὶ ἐν Ἄργει δὲ καὶ ἐνΘήβαις].ὅσα τ᾿ Ἀρκάσιν: καὶ ἐν Ἀρκαδίᾳ δὲ ὅπως δεσπότηςγέγονε τοῦ στεφάνου, ὁ βωμός ἐστι μάρτυς ὁ τοῦ  Λυκαίου Διὸς | καὶ ἡ ἐκεῖ ἀγομένη πανήγυρις. ἐκεῖ γὰρνικήσας ἐστέφθη.Πελλάνα τε καὶ Σικυών: ἐν Σικυῶνι Πύθια ἄγεται. ἡ δὲΠελλήνη τῆς Ἀχαΐας πόλις [ὅπου τὰ Φιλοξένια,  καὶ αἱχλαῖναι δίδονται]. ἡ δὲ Σικυὼν Βοιωτίας [ἐν ᾗ τὰ Πύθια ἄγεται. καὶ ἐνΑἰγίνῃ τὰ Δελφίνια καὶ Αἰάκεια].a. καὶ Μέγαρ᾿ Αἰακιδᾶν: ἐν Μεγάροις τὰ Διόκλεια καὶΠύθια. ἐν Ἐλευσῖνι τὰ Δημήτρια ἢ Ἐλευσίνια.b. εὐερκὲς δὲ ἄλσος διὰ τὸ κύκλῳ ὑπὸ θαλάσσης ὥσπερ ἕρκους καὶ τείχουςπεριβεβλῆσθαι.c. ἢ διὰ τὴν φιλοξενίαν.a. ταί θ᾿ ὑπ᾿ Αἴτνας ὑψιλόφου: καὶ αἱ ὑπὸ τὴν Αἴτνην τὸΣικελικὸν ὄρος πόλεις (πόλεις δὲ λέγει τὰςΣυρακούσας) | μαρτυροῦσιν αὐτοῦ τῇ ἀνδρείᾳ· Ἴσθμια γὰρἐν αὐταῖς τελεῖται, ἃ καὶ ἐνίκησε Ξενοφῶν.b. ἄλλως· ταί θ᾿ ὑπ᾿ Αἴτνας: τῆς Σικελίας [πόλεις]· ἐκεῖ γὰρ ἄγεται ἀγὼνΝέμεα καλούμενος.c. ἢ οὕτως· ἐν Συρακούσαις  ἄγεται Ἴσθμια | ὡς ἐνΚορίνθῳ· ἄποικοι γὰρ Κορινθίων  Συρακούσιοι.a. ἅ τ᾿ Εὔβοια καὶ πᾶσαν καθ᾿ Ἑλλάδα: καὶ  ἐν τῇ Εὐβοίᾳ δὲπάσῃ καὶ τῇ Ἑλλάδι ζητῶν εὑρήσεις τινὰ μείζονα λόγου παντὸς καὶ πάσηςγνώσεως νικητήρια. ὑπερβολικῶς δὲ εἶπεν.b. ἄλλως· ἐν Εὐβοίᾳ Γεραίστια ὑπὸ  πάντων Γεραιστίωνἄγεται Ποσειδῶνι | διὰ τὸν συμβάντα  χειμῶνα περὶΓεραιστόν· καὶ ἐν Ἀμαρύνθῳ τῆς Εὐβοίας Ἀμαρύσια νενικήκασιν.καὶ πᾶσαν τὴν Ἑλλάδα ἐπιπορευόμενος εὑρήσεις  μείζοναἔργα πεποιηκότα αὐτὸν ἢ ὡς δύνασαι ἰδεῖν.μᾶσσον ἢ ὡς ἰδέμεν: τὸ πλῆθος τῶν στεφάνων,  φησὶν,ἐκπέφευγε τὴν τῆς ὁράσεως μετάληψιν.a. ἀλλὰ κούφοισιν ἐκνεῦσαι ποσίν: [εἶπε]  τοῦτο πρὸςἑαυτὸν παρακελευόμενος ἀποδραμεῖν ἀπὸ τούτων καὶ καταπαῦσαι τὸνὕμνον.b. ἢ οὕτως· ἐπαύσατο τῶν ἐπαίνων καὶ περὶ ἑαυτοῦ λέγει ὅτι χρὴ ἀποστῆναικούφοις ποσὶν, ἀνεπαχθῆ φανέντα.c. δίδου μοι οὖν, φησιν, ὦ Ζεῦ τέλειε, αἰδῶ τε καὶ εὐτυχίαν, ἐξ ἧς ἐστιτέρπεσθαι καὶ ἥδεσθαι.d. ἀντὶ τοῦ αἰδέσιμόν με ποίει καὶ τιμῆς ἄξιον.e. ἢ οὕτως· αἰδεστικούς τε καὶ αἰδεσίμους αὐτοὺς ποίειἐπιμελῶς προαρξάμενος.Τέλος Ξενοφῶντος.Scholia in Olympionicarum carmen XIV.Ἀσωπίχῳ Ὀρχομενίῳ σταδιεῖ παιδὶ Κλεοδάμου νικήσαντι τὴν ος΄Ὀλυμπιάδα. sch. inscr. BΤὸ τεσσαρεσκαιδέκατον εἶδος μονοστροφικόν ἐστιν ἐκ ιη΄ κώλωνκαὶ ιζ΄. τὸ α΄ Σαπφικὸν ἐννεασύλλαβον. τὸ β΄ Φαλαίκιον. τὸ γ΄ ἐκ χοριάμβουκαὶ διιάμβου καὶ ἰωνικοῦ  ἀπ᾿ ἐλάσσονοςτρίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ δ΄ Φερεκράτειον ἀτελές. τὸ ε΄ ἐπιωνικὸν ἀπ᾿ἐλάσσονος τρίμετρον καταληκτικόν. τὸ ς΄ δακτυλικὴ διποδία ἑξασύλλαβος. τὸ ζ΄ἐκ παιώνων δύο καὶ ἀντισπαστικοῦ πενθημιμεροῦς.τὸ η΄ τροχαϊκὸν ἑφθημιμερές. τὸ θ΄ ἐκ δακτυλικῆς διποδίας  καὶτροχαϊκοῦ [καὶ ἰαμβικῆς βάσεως] πενθημιμεροῦς. τὸ ι΄ ἐξ ἀντισπάστουπεντασήμου καὶ τροχαϊκῆς κατακλεῖδος.τὸ ια΄ ἰωνικὸν ἀπὸ μείζονος ἑφθημιμερές. τὸ ιβ΄ δακτυλικὸν πενθημιμερές. τὸιγ΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὰ ιδ΄ ἐξ ἰωνικῆς βάσεως ἀπ᾿ ἐλάττονοςκαὶ τροχαϊκοῦ  πενθημιμεροῦς. τὸ ιε΄ ἰωνικὸν ἀπ᾿ ἐλάττονοςἑφθημιμερές. τὸ ις΄ ἐξ ἰωνικῆς βάσεως ἀπ᾿ ἐλάσσονος καὶἰαμβικοῦ ἡμιολίου ἀτάκτου. τὸ ιζ΄ ἐκ χοριάμβου καὶ ἰαμβικοῦ πενθημιμεροῦς.τὸ ιη΄ ἰαμβικὸν ἑφθημιμερές.τὰ λοιπὰ ἑπτακαίδεκα οὕτως· τὸ α΄ Φαλαίκιον. τὸ β΄ ἐκ χοριάμβου καὶ ἰαμβικοῦἑφθημιμεροῦς. τὸ γ΄ Ἀλκμαιώνειον δεκασύλλαβον. τὸ δ΄ ἀντισπαστικὸν δίμετρονὑπερκατάληκτον. τὸ ε΄ ἐκ χοριάμβου καὶ ἰαμβικῆς βάσεως. τὸ ς΄ χοριαμβικὸνἑφθημιμερές. τὸ ζ΄ ἐξ ἀντισπάστου καὶ τροχαϊκῆς κατακλεῖδος. τὸ η΄ ἐκχοριαμβικοῦ εἰς ἀντισπαστικόν. τὸ θ΄ ἐξ ἰωνικῆς βάσεως καὶ τοῦ πεντασήμουκαὶ χοριαμβικοῦ καὶ ἰωνικοῦ ἀπὸ μείζονος. τὸ ι΄ Ἀσκληπιάδειον. τὸ ια΄δακτυλικὴ τριποδία. τὸ ιβ΄ ἰαμβικὸν ἑφθημιμερές. τὸ ιγ΄ ἐξ ἀντισπάστου καὶἰαμβικοῦ ἑφθημιμεροῦς. τὸ ιδ΄ Γλυκώνειον. τὸ ιε΄ ἰαμβικὸν δίμετρονἀκατάληκτον. τὸ ις΄ ἐκ χοριάμβου καὶ ἰαμβικοῦ ἑφθημιμεροῦς. τὸ ιζ΄ ἰαμβικὸνπενθημιμερές. 1 BQInscr.a. Ἀσωπίχῳ Ὀρχομενίῳ σταδιεῖ παιδὶ Κλεοδάμου  νικῶντι τὴν ος΄Ὀλυμπιάδα στάδιον. Κηφισὸς δὲ ποταμὸς ἐν Ὀρχομενῷ, ἔνθα καὶ αἱ Χάριτεςτιμῶνται.b. γέγραπται  ὁ ὕμνος Ἀσωπίχῳ τῷ ἀπὸ τῆς Ὀρχομενοῦ, ὃς ἐνίκησενος΄ Ὀλυμπιάδα στάδιον. ταῖς Χάρισι δὲ προσφωνεῖ ὁποιητὴς ταῖς τιμωμέναις κατὰ τὴν Ὀρχομενόν. ὁ δὲ Κηφισσὸς τῆς Ὀρχομενοῦ ἐστιποταμὸς, ἔνθα καὶ αἱ Χάριτες τιμῶνται.c. ταύταις δὲ Ἐτέοκλος ὁ Κηφισοῦ τοῦ ποταμοῦ πρῶτος ἔθυσεν, ὥς φησιν Ἡσίοδος(fr. 66). διὰ δὲ τοῦ  Ὀρχομενοῦ ὁ Κηφισὸς ῥεῖ. δύο δὲὈρχομενοὶ, ὁ μὲν Μινύειος ὁ ἐν Βοιωτίᾳ, ὁ δὲ πολύμηλος ὁ ἐν Ἀρκαδίᾳ. τοῦ δὲΜινυείου νῦν μέμνηται. metr. B. 2Qa. Καφισίων ὑδάτων λαχοῖσαι: ἐπειδὴ χαριέντως ἀπέβη τοῦἀγῶνος τὸ ἐπιχείρημα, προσφωνεῖ ταῖς Χάρισιτιμωνέναις κατὰ τὸν Βοιωτικὸν Ὀρχομενόν· | αἷς λέγεταιπρῶτος Ἐτέοκλος τεθυκέναι ὁ Κηφισοῦ παῖς. ὁ δὲ Κηφισὸςτῆς Ὀρχομενοῦ ποταμός.b. ὁ δὲ νοῦς· ὦ ἀοίδιμοι βασίλειαι Χάριτες, αἳ τὰ τοῦ Κηφισοῦ ὕδαταἐκληρώθητε  καὶ κατοικεῖτε τὴν εὔγειον Ὀρχομενὸν, |τυγχάνουσαι καὶ τοῦ  τῶν Μινυῶν γένους ἐπίσκοποι,ἐπακούσατέ μου νῦν εὐχομένου. inscr. Qαἵτε ναίετε καλλίπωλον ἕδραν: ἱππικοὶ λέγονται οἱὈρχομένιοι. Ἐργῖνος γὰρ ἵππῳ νικήσας Θηβαίους φόρου ὑποτελεῖς ἔσχεν,ἄχρις οὗ Ἡρακλῆς αὐτοὺς ἠλευθέρωσεν.a. παλαιγόνων Μινυᾶν: τὸ τῶν Μινυῶν γένος ἀρχαῖον ἀπὸΜινυοῦ τοῦ Θεσσαλοῦ, Ποσειδῶνος υἱοῦ καὶ  τοῦ γένους τῶνἈργοναυτῶν.b. πλησιόχωροι καὶ γείτονες οὗτοι οἱ Μινυΐδαι Ὀρχομενίων.c. ἀπὸ Μινύου. Μινύας  δὲ ἐκ Καλλιρρόης τῆς Ὠκεανοῦ καὶΠοσειδῶνος.d. ὁ δὲ  Μινύας πρῶτος ἦρξεν Ὀρχομενοῦ.a. σὺν γὰρ ὑμῖν τὰ τερπνά: μεθ᾿ ὑμῶν γὰρ, ὦ  Χάριτες, τὰἐπιτερπῆ καὶ ἡδέα γίνεται καὶ συμβαίνει τοῖς ἀνδράσι. | καὶ εἴτε σοφὸς,ὡς Ὅμηρος, δι᾿ ὑμᾶς· οἱ γὰρ  ἐπιχαρεῖς λόγοι δι᾿ ὑμᾶςπᾶσι μόνιμοι διὰ παντός.a. εἴ τις ἀγλαός: ἀνδρεῖος νῦν· αἰ γὰρ τρεῖς ἀρεταὶ  δι᾿ὑμᾶς, ἡ σοφία, τὸ κάλλος, ἡ ἀνδρεία.b. αὗται  δὲ αἱ Χάριτες τιμῶνται παρὰ τῷ ναῷ τοῦἈπόλλωνος.a. κοιρανέοντι χορούς: ἤτοι ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν  ἔχουσιτοὺς χορούς· ἢ βασιλεύουσι τῶν χορῶν, ἵνα πτῶσις ἀντὶ πτώσεως ᾖ,αἰτιατικὴ ἀντὶ γενικῆς.b. τὸ δὲ οὔτε  δαῖτας, ἀντὶ τοῦ οὔτε τῶν εὐωχιῶν καὶθυσιῶν.c. ἀλλὰ  καὶ τῶν ἐν οὐρανῷ πάντων προστατοῦσι καὶκρατοῦσιν αἱ Χάριτες.d. τὸ δὲ γίνεται ἀντὶ τοῦ ἀνύεται.a. χρυσότοξον θέμεναι παρὰ Πύθιον Ἀπόλλωνα:  παρὰ τῷἈπόλλωνί φησι καθέζεσθαι τὰς Χάριτας διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν οἰκειότητα. ἐνγοῦν Δελφοῖς ἐπὶ τῆςδεξιᾶς εἰσιν ἱδρυμέναι τοῦ Ἀπόλλωνος.b. σέβουσι δὲ τὴν  τοῦ Διὸς τιμὴν τὴν αἰώνιον.c. πλησίον γὰρ τοῦ χρυσοτόξου Ἀπόλλωνος ἀποθέμεναι τοὺς ἑαυτῶν θρόνουςκαὶ ἐγγὺς αὐτοῦ ἱδρυμέναι ἀένναον καὶ ἀθάνατον οὖσαν τὴν τοῦ πατρὸςαὐτῶν τιμὴν Διὸς σέβουσιν.d. ἀένναον κυρίως μὲν  τὸ ἀεὶ ἐν τῷ ῥεῖν καὶ νάειν ὄν· νῦνδὲ τὸ αἰώνιόν φησιν.e. ἀντὶ τοῦ ἀνελλιπῶς καὶ αἰωνίως παρὰ τῷ Διὶ τιμῶνται τῷ ἐν οὐρανῷὄντι.a. πότνια Ἀγλαΐα: ἀπὸ τοῦ περὶ αὐτῶν λόγου μετῆλθενἐπὶ τὸν πρὸς αὐτάς.b. ὦ σεμνὴ καὶ τιμία  Ἀγλαΐα, καὶ Εὐφροσύνη ἡ τοῖς ὕμνοιςχαίρουσα, τοῦ τῶν  θεῶν κρατίστου παῖδες Διός. 21 aCc. τὰ δὲ ὀνόματα τῶν τριῶν κατέλεξεν Ἡσίοδος (th. 906. 908)· τρεῖςδέ οἱ Εὐρυνόμη Χάριτας τέκε καλλιπαρῄους, Ἀγλαΐην τε καὶ ΕὐφροσύνηνΘαλίην τ᾿ ἐρατεινήν.a. κρατίστου παῖδες: οὐχ ὅτι κρατίστους ἔχουσι  παῖδας, ἀλλ᾿ ὅτι αὐταὶ κράτισται παῖδές εἰσι· | νέαι γάρ.b. αἱ κράτισται τῶν παίδων τῶν θεῶν. |c. ἢ τῶν κρατίστων θεῶν παῖδες. 21 b Ca. ἐπήκοοι: γίνεσθε δηλονότι· τοῦτο γὰρ λείπει.23BEQ 19 c Cb. Θάλεια δὲ ἡ Χάρις παρὰ τὸ τεθηλέναι  τὴν μνήμην τῶν εὖπεπονθότων.c. τὸ δὲ ἰδοῖσα ἔνιοί  φασι πρὸς τὴν τρίτην Θαλίανλέγεσθαι.d. τὸ ἰδοῖσα  κοινὸν ἐπὶ ὅλων· ἰδοῖσα ὦ Εὐφροσύνη,ἰδοῖσα ὦ Θάλεια, ἰδοῖσα ὦ Ἀγλαΐα. θεασάμεναι τοῦτον τὸν χορὸν σὺνεὐμενεῖ τύχῃ εὐκόλως χορεύοντα, ἀπὸ κοινοῦ, ἐπήκοοι γίνεσθε.e. ἔνιοι δέ φασι πρὸς τὴν τρίτην Θάλειαν τοῦτο λέγεσθαι.26 b Cf. ὅτι δὲ τρεῖς εἰσι, καὶ Ἡσίοδος ἐν Θεογονίᾳ  (l. l.)λέγει. 26BEQa. ἐπ᾿ εὐμενεῖ τύχᾳ: ἐπ᾿ εὐδαιμονίᾳ καὶ εὐμοιρίᾳ.  21 b BEQb. τὸ κοῦφα βιβῶντα ἀντὶ τοῦ εὐκόλως προβαίνοντα.  c. ἐνΛυδῷ τρόπῳ καὶ ῥυθμῷ καὶ μουσικῇ. 27 b Ca. ἐν μελέταις τε ἀείδων: ἐπιμελείαις· ἔνθεν καὶ  ἡμέλισσα τὸ ζῷον, ὂν ἐπιμελέστατον.b. ἦλθον οὖν, φησιν,  ὑμνήσων τὸν Ἀσώπιχον ἐμμελῶς καὶἡδέως. 23 b Ca. (ἔμολον:) ὅρα τὸ μέτρον.b. Ὀλυμπιόνικος ἁ Μινυεία: Ὀρχομενὸς γὰρ Μινύειοςπόλις.c. ὁ δὲ Ἀρίσταρχος· ἰδίως, φησὶ, προτάξας  τὰ ὀνόματατῶν Χαρίτων ἑνικῶς ἐφώνησε· σεῦ ἕκατι, ὦ Χάρι. προσφωνοῦσί τε οἱ ποιηταὶτοὺς χοροὺς τοὺς ἐκ πλήθους συνεστῶτας ἑνικῶς. βεβιασμένον οὖν νυνὶπροτάξαντα τὰ ὀνόματα λέγειν ἕκατί σου ἑνικῶς.d. ἢ ὅτι πρὸς αὐτὸνλέγει τὸν νικηφόρον.e. ὁ δὲ νοῦς· διότι τούτου δραμόντος ἔδοξεν Ὀλυμπιόνικος ἀναγορεύεσθαι ἡτῶν Μινυῶν πόλις σοῦ ἕνεκεν. τὸ δὲ σοῦ ὡς πρὸς ἑκάστην ἰδίᾳ. καὶ  τοῦτο οὖν κοινὸν ὅλων. 28 c Qf. σοῦ ἕκατι, ὦ νικηφόρε.g. ἢ πρὸς μίαν τῶν Χαρίτων ἀπὸ τοῦ πλήθους μετέβη.subscr. Qh. οἱ δὲ τὸ ἕκατι σοῦ ὡς πρὸς μίαν ἑκάστην ἰδίᾳ. ἢ πρὸς αὐτὸν τὸννικηφόρον· ὅτι σοῦ ἕνεκεν, Ἀσώπιχε, ἔνδοξός ἐστιν ἡ Μινυείη ἥ τεὈρχομενὸς ὡς νικήσαντος.a. μελαντειχέα νῦν δόμον Φερσεφόνας ἐλθὲἈχοῖ: παραγενοῦ πρὸς τὸν σκοτεινὸν οἶκον, ὦ Φήμη καὶ Ἠχὼ, διηγησομένηκαὶ ἀγγελοῦσα τὴν καλλίστην ἀγγελίαν  τῷ πατρὶ ἈσωπίχουΚλεοδάμῳ.b. οἰκείως τὸν δόμον τῆς Περσεφόνης μελαντειχέα εἶπεν. 27 f Qc. μελαντειχέα δόμον ἐλθὲ Ἀχοῖ: ἐλθὲ νῦν,Ἠχὼ, εἰς τὸν τῆς Περσεφόνης δόμον, ἵνα τὸν Κλεόδαμονἰδοῦσα | περὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ εἴπῃς ὅτι ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐστεφάνωσε τὴνχαίτην, τουτέστιν, ἵν᾿ εἴπῃς αὐτῷ τὸν υἱὸν αὐτοῦ νενικηκέναι καὶνεώτερον ἐόντα.d. ἐν τῇ ἐνδοξοτάτῃ Ὀλυμπίᾳ ἐστέφθαι τοῖς τῆς ἀθλήσεως στέμμασι τὰς  κόμας τὰς νεωτέρας αὐτοῦ. ἀπὸ μέρους δὲ τὸ τῆς ἡλικίας νέονλέγει. 28 a Qκόλποις παρ᾿ εὐδόξοιο Πίσας: ἐν Ὀλυμπίᾳ.a. πτεροῖσι: τοὺς στεφάνους λέγει· ἐπειδὴ ἐπαίρει  τοὺςνικῶντας ὁ στέφανος.b. ἢ παρόσον ὁ στεφανούμενος  γάνυται καὶ οἷον ὑπόπτερος καὶμετάρσιος γίνεται.  Πινδάρου τέλος Ὀλυμπιονίκων.Πινδάρου ἐπινίκιοι Ὀλυμπιονικῶν.