ΑΝΩΝΥΜΟΥΑΝΑΜΕΤΡΗΣΙΣ ΤΗΣ ΟΙΚΟΥΜΕΝΗΣ ΗΑΣ ΗΕΚΑΤΑ ΣΥΝΟΨΙΝ.1. Χρὴ γινώσκειν ὅτι πάσης τῆς γῆς ὁ περίμετρος.στάδιά ἐστι δισχίλια καὶ μυριάδες εἴκοσι πέντε· μῆκοςδὲ τῆς ἡμετέρας οἰκουμένης ἀπὸ στόματος Γάγγου ἕωςΓαδείρων στάδια ὀκτακισμύρια τρισχίλια ὀκ τακόσια·τὸ δὲ πλάτος ἀπὸ τῆς Αἰθιοπικῆς θαλάσσης ἕως τοῦΤανάϊδος ποταμοῦ στάδια τρισμύρια πεντακισχίλιατὸ δὲ μεταξὺ Εὐφράτου καὶ Τίγριδος ποταμοῦ, ὃ καλεῖταιΜεσοποτάμιον, διάστημα ἔχει σταδίων τρισχιλίων,Ταύτην τὴν ἀναμέτρησιν πεποίηκεν Ἐρατοσθένηςὁ τῶν ἀρχαίων μαθητικώτατος.ΤΟΥ ΠΟΝΤΟΥ Ο ΠΕΡΙΜΕΤΡΟΣ.2. Ἀπὸ τοῦ Βυζαντίου εἰς τὸ Σωσθένιον στάδιαὀγδοήκοντα, μίλια δέκα καὶ ἥμισυ· ἀπὸ δὲ τοῦ Σωσθενίουεἰς τὸ Ἱερὸν στάδια τεσσαράκοντα, μίλια πέντεἥμισυ· τὸ πᾶν μίλια δεκαέξ. Ἀπὸ δὲ τοῦ Ἱεροῦ ΔιὸςΟὐρίου ἤτοι στόματος τοῦ Πόντου ἕως τοῦ ἱεροῦ στόματοςτοῦ Ἴστρου ποταμοῦ στάδια τρισχίλια ἑξακόσιατεσσαράκοντα, μίλια τετρακόσια ὀγδοήκοντα πέντε ἥμισυ.3. Ἀπὸ δὲ τοῦ Ἱεροῦ Διὸς Οὐρίου ἕως Βορυσθένουςποταμοῦ τοῦ καὶ Δανάπρεως καλουμένου στάδια πεντακισχίλιαἑξακόσια, μίλια ἑπτακόσια τεσσαρακονταὲξἥμισυ. Ἀπὸ δὲ τοῦ Ἱεροῦ Διὸς Οὐρίου ἕως Πορθμίαςπόλεως, τῆς ἐν τέλει τῆς Εὐρώπης τῶν τοῦ Πόντου μερῶντῆς ἐν τῷ στομίῳ τῆς Μαιώτιδος λίμνης ἤτοιΒοσπόρου τοῦ Κιμμερίου καλουμένου, στάδια μύριαχίλια ἑκατόν, μίλια χίλια τετρακόσια ὀγδοήκοντα.Λέγεται δὲ τῆς Εὐρώπης τῆς Ποντικῆς ὁ περίπλουςἴσος εἶναι τῶ περίπλῳ τῶν τῆς Ἀσίας μερῶν.4. Ἀπὸ δὲ τοῦ Ἱεροῦ Διὸς Οὐρίου ἕως Ἀμισοῦστάδια τετρακισχίλια ἑξακόσια ἐξήκοντα, μίλια ἑξακόσιαεἰκοσιὲν ἥμισυ. Ἀπὸ δὲ Ἀμισοῦ ἕως τοῦ Φάσεωςποταμοῦ στάδια τρισχίλια ὀκτακόσια δύο, μίλια πεντακόσιαἑπτά. Ἀπὸ δὲ τοῦ Φάσεως ποταμοῦ ἕως τοῦστόματος τῆς Μαιώτιδος λίμνης ἤτοι ἕως τῆς Ἀχιλλείουκώμης στάδια τετρακισχίλια εἴκοσι πέντε, μίλιαπεντακόσια τριακονταὲξ ἥμισυ, ὡς γίνεσθαι ἀπὸ τοῦἹεροῦ Διὸς Οὐρίου ἕως τοῦ στόματος τῆς Μαιώτιδοςλίμνης στάδια μύρια δισχίλια τετρακόσια ὀγδοήκονταἑπτὰ, μίλια χίλια ἑξακόσια ἐξήκοντα πέντεἥμισυ.5. Ὁμοῦ γίνεται ὁ περίπλους τοῦ Εὐξείνου Πόντου,τῶν τε δεξιῶν τῶν τε παρὰ τὴν Ἀσίαν μερῶν τοῦΠόντου, ἀριστερῶν δὲ τῶν παρὰ τὴν Εὐρώπην μερῶντοῦ Πόντου, ἀπὸ τοῦ Ἱεροῦ Διὸς Οὐρίου, στάδια δισμύριατρισχίλια πεντακόσια ὀγδοήκοντα ἑπτὰ, μίλιατρισχίλια ἑκατὸν τεσσαράκοντα πέντε. Ἔστι δὲκαὶ ὁ περίπλους τῆς Μαιώτιδος λίμνης στάδια ἐννακισχίλια.μίλια χίλια διακόσια.6. Περὶ τοῦ σταδίου. Τὸ στάδιον πήχεις ἔχειτετρακοσίους, πόδας ὀκτακοσίους, ὀργυιὰς ἑκατὸν τριάκοντατρεῖς ἥμισυ.7. Περὶ τοῦ μιλίου. Τὸ μίλιον ἔχει στάδια ἑπτὰἥμισυ, πήχεις τρισχιλίους, πόδας ἑξακισχιλίους.8. Περὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ. Ἅπας ἔχει ὥρας ὀκτακισχιλίαςἑπτακοσίας ἐξήκοντα ἓξ, ἡμέρας τριακοσίαςἑξήκοντα πέντε καὶ τέταρτον.