ΜΑΚΚΑΒΑΙΩΝ ΒA ΤΟΙΣ ἀδελφοῖς τοῖς κατʼ Αἴγυπτον Ἰουδαίοις χαίρειν οἱ ἀδελφοὶοἱ ἐν Ἰεροσολύμοις Ἰουδαῖοι καὶ οἱ ἐν τῇ χώρᾳ τῆς Ἰουδαίας.εἰρήνην ἀγαθήν· καὶ ἀγαθοποιῆσαι ὑμῖν ὁ θεός, καὶ μνησθῆναι τῆςδιαθήκης αὐτοῦ τῆς πρὸς Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ τῶν δούλωναὐτοῦ τῶν πιστῶν. καὶ δώῃ ὑμῖν καρδίαν πᾶσιν εἰς τὸ σέβεσθαιαὐτὸν καὶ ποιεῖν αὐτοῦ τὰ θελήματα καρδίᾳ μεγάλῃ καὶ ψυχῇβουλομένῃ· καὶ διανοίξαι τὴν καρδίαν ὑμῶν ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ καὶἐν τοῖς προστάγμασιν, καὶ εἰρήνην ποιήσαι καὶ ὑπακούσαι ὑμῶντῶν δεήσεων, καὶ καταλλαγείη ὑμῖν, καὶ μὴ ὑμᾶς ἐγκαταλείποι ἐνκαιρῷ πονηρῷ. Καὶ νῦν ὧδέ ἐσμεν προσευχόμενοι περὶὑμῶν. βασιλεύοντος Δημητρίου, ἔτους ἐκατοστοῦ ἑξηκοστοῦ ἐνάτου,ἡμεῖς οἱ Ἰουδαῖοι γεγράφαμεν ὑμῖν ἐν τῆ θλίψει καὶ ἐν τῇ ἀκμῇ τῇἐπελθούσῃ ἡμῖν ἐν τοῖς ἔτεσιν τούτοις, ἀφʼ οὖ ἀπέστη Ἰάσων καὶοἱ μετ᾿ αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ἁγίας γῆς καὶ τῆς βασιλείας· καὶ ἐνεπύρισαντὸν πυλῶνα, καὶ ἐξέχεαν ἀἷμα ἀθῷον· καὶ ἐδεήθημεν τοῦ κυρίου καὶεἰσηκούσθημεν· προσηνέγκαμεν θυσίαν καὶ σεμίδαλιν, καὶ ἐξηγάγομεντοὺς λύχνους, καὶ προεθήκαμεν τοὺς ἄρτους. καὶ νῦν ἴνα ἄγητετὰς ἡμέρας τῆς σκηνοπηγίας τοῦ Χασελεὺ μηνός. ἔτους ὀγδοηκοστοῦκαὶ ὀγδόου ἐν Ἰεροσολύμοις.Καὶ οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ ἡ γερουσία καὶ Ἰούδας Ἀριστοβούλῳδιδασκάλῳ Πτολεμαίου τοῦ βασιλέως, ὄντι δὲ ἀπὸ τοῦ τῶν χριστῶνvInscr Μακκαβαιων β΄ AV I 2 υμιν] ημιν V | μνησθηναι] μνησθείη V3 σεβειν V 4 om εν 2° V | προσταγμασι Vᵃ 6 ωδεσμεν V* (ωδε εσμ. V¹)7 εκατοστου...ενατου] ενατου (ενν. Vᵃ) και εξηκοστου και εκατοστου V | ετεσιVᵃ απεστη] απεσταλη V | om και 3° A* (superscr A¹(vid) 8 προση-νεγκαμεν] pr και V | εξηγαγομεν] εξηγαγεν A εξηφαμεν V 9 ινα α αγηται(sic) Avid | της σκηνοπηγιας (-γειας A)] om της V 10 ογδοηκοστου καιογδοου] pr εκατοστου και V | distinx post ογδ. V εν Ιεροσολυμ.] pr οι Vἱερέων γένους, καὶ τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ Ἰουδαίοις, χαίρειν καὶ ὑγιαίνειν. Aἐκ μεγάλων κιωδύνων ὑπὸ τοῦ θεοῦ σεσωσμένοι μεγάλως εὐχαριστοῦμεναὐτῷ, ὡς ἂν πρὸς βασιλέα παρατασσόμενοι. αὐτὸς γὰρἐξέβρασεν τοὺς παρατασσομένους ἐν τῇ ἁγίᾳ πόλει εἰς τὴν Περσίδα.γενόμενος γὰρ ὁ ἡγεμὼν καὶ ἡ περὶ αὐτὸν ἀνυπόστατος δοκοῦσαεἶναι δύναμις, κατεκόπησαν ἐν τῷ τῆς Ναναίας ἱερῷ, παραλογισμῷχρησαμένων τῶν περὶ τὴν Ναναίαν ἱερέων. ὡς γὰρ συνοικῶν αὐτῇπαρεγένετο εἰς τὸν τόπον ὅ τε Ἀντίοχος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ φίλοι, χάριντοῦ λαβεῖν τὰ χρήματα πλείονα εἰς φερνῆς λόγον· καὶ προθέντωναὐτὰ τῶν ἱερέων τοῦ Ναναίου, κἀκείνου προσελθόντος μετʼ ὀλίγων εἰςτὸν περίβολον τοῦ τεμένους, συγκλείσαντες τὸ ἱερόν, ὡς εἰσῆλθενἈντίοχος,ἀνοίξαντες τὴν τοῦ φατνώματος κρυπτὴν θύραν, βάλλοντεςπέτρους συνεκεραύνωσαν τὸν ἡγεμόνα, καὶ μέλη ποιήσαντες καὶ τὰςκεφαλὰς τοῖς ἔξω παραρίψαντες. κατὰ πάντα εὐλογητὸς ἡμῶνὁ θεός, ὃς ἔδωκεν τοὺς ἀσεβήσαντας. Μέλλοντεςς ἅγειν ἐντῷ Κασελεὺ πέμπτῃ καὶ εἰκάδι τὸν καθαρισμὸν τοῦ ἱεροῦ, δέον ἡγησάμεθαδιασαφῆσαι ὑμῖν, ἴνα καὶ αὐτοὶ ἄγητε σκηνοπηγίας καὶ τοῦπυρός, ὅτε Νεεμίας, ὁ οἰκοδομήσας τότε τὸ ἱερὸν καὶ τὸ θυσιαστήριον,ἀνήνεγκεν θυσίας. καὶ γὰρ ὅτε εἰς τὴν Περσικὴν ἥγοντο ἡμῶνοἱ πατέρες, οἵ τε εὐσεβεῖς ἱερεῖς λαβόντες ἀπὸ τοῦ πυρὸς τοῦ θυσιαστηρίουλαθραίως, κατέκρυψαν ἐν κοιλώματι φρέατος τάξιν ἔχοντοςἄνυδρον, ἐν ᾧ κατησφαλίσαντο, ὥστε πᾶσιν ἄγνωστον εἶναι τὸντόπον. διελθόντων δέ ἐτῶν ἱκανῶν, ὅτε ἔδοξεν τῷ θεῷ, ἀποσταλεὶςΝεεμίας ἀπὸ τοῦ βασιλέως τῆς Περσίδος τοὺς ἐκγόνους τῶν ἱερέωντῶν ἀποκρυψάντων ἔπεμψεν ἐπὶ τὸ πῦρ. ὡς διεσάφισαν ἡμῖν μὴεὑρηκέναι πῦρ ἀλλὰ ὕδωρ παχύ, ἐκέλευσεν αὐτοὺς ἀποβάψανταςφέρειν· ὡς δὲ ἀνηνέχθη τὰ τῶν θυσιῶν, ἐκέλευσεν τοὺς ἱερεῖς Νεεμίαςἐπιρᾶναι τῷ ὕδατι τά τε ξύλα καὶ τὰ ἐπικείμενα. ὡς δὲ ἐγένετοκαὶ χρόνος διῆλθεν ὅ τε ἥλιος ἀνέλαμψεν ἐπινεφὴς ὤν, ἀνήφθη πυρὰμεγάλη, ὥστε θαυμάσαι πάντας. προσευχὴν δὲ ἐποιήσαντο οἱ12 παραταξαμένους V | εις] + γαρ V 13 om γαρ V | των πιρι] τω Vπερι (τω in fin lim) A 14 συνοικησων V 15 ιεμενου A 16 κεφα-λας] + αφελοντες V | παραριψ αντες] παρεριψαν V* παρερριψαν Vᵃ 18 δια-φεισαι A* (διασαφεισαι A¹) υμιν] ημιν A σκηνοπηγειας A Νεεμειας A:item 21 om τοτε V 19 τε] τοτε V εχοντος V] εχοντες A 20 απο]υπο V 21 διεσαφισαν] διδιεσαφησαν V*vid δε διεσαφ. Vᵃ | παχυ(-χυν A)]| ταχυ V αποβαψαντες A ανηνεχθη] απηνεχθη V 22 εγενετο]+τουτο V ο τε ηλιος] om τε A* (superscr A¹) αντελαμψεν V | επινεφης]pr προτερον VA ἱερεῖς δαπανωμένης τῆς θυσίας, οἵ τε ἱερεῖς καὶ πάντες, καταρχομένουἸωνάθου τῶν τε λοιπῶν ἐπιφωνούντων, ὡς Νεεμίου. ἦν δὲ ἡπροσευχὴ τὸν τρόπον ἔχουσα τοῦτον Κύριε ὁ θεός, ὁ πάντων κτίστης,ὁ φοβερὸς καὶ ὁ ἰσχυρὸς καὶ δίκαιος καὶ ἐλεήμων, ὁ μόνος βασιλεὺςκαὶ χρηστός, ὁ μόνος χορηγός, ὁ μόνος δίκαιος καὶ παντοκράτωρκαὶ αἰώνιος, ὁ διασώζων τὸν Ἰσραὴλ ἐκ παντὸς κακοῦ, ὁ ποιήσαςτοὺς πατέρας ἐκλεκτούς, καὶ ἁγιάσας αὐτοὺς·πρόσδεξαι τὴν θυσίανὑπέρ παντὸς τοῦ λαοῦ σου Ἰσραήλ, καὶ διαφύλαξον τὴν μερίδα σουκαὶ καθαγίασον. ἐπισυνάγαγε τὴν διασπορὰν ἡμῶν, ἐλευθέρωσοντοὺς δουλεύοντας ἐν τοῖς ἔθνεσιν, τοὺς ἐξουθενημένους καὶ βδελυκτοὺςἔφιδε· καὶ γνώτωσαν τὰ ἔθνη ὅτι σὺ ὁ θεὸς ἡμῶν.βασάνισοντοὺς καταδυναστεύοντας καὶ ἐξυβρίζοντας ἐν ὑπερηφανία· καταφύτευσοντὸν λαόν σου εἰς τὸν τόπον τὸν ἅγιόν σου, καθὼς εἶπενΜωσῆς. Οἱ δὲ ἱερεῖς ἐπέψαλλον τοὺς ὕμνους. καθὼς δὲἀνηλώθη τὰ τῆς θυσίας, καὶ τὸ περιλειπόμενον ὕδωρ ὁ Νεεμίαςἐκέλευσεν λίθους μείζονας καταχεῖν. ὡς δὲ τοῦτο ἐγενήθη, φλὸξἀνήφθη· τοῦ δὲ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου ἀντιλάμψαντος φωτὸς ἐδαπανήθη.ὡς δὲ φανερὸν ἐγενήθη τὸ πρῆγμα, καὶ διηγγέλη τῷβασιλεῖ τῶν Περσῶν ὅτι εἰς τὸν τόπον οὗ τὸ πῦρ ἔκρυψαν οἱ μεταχθέντεςἱερεῖς τὸ ὕδωρ ἐφάνη, ἀφʼ οὖ καὶ οἱ περὶ τὸν Νεεμίανἥγνισαν τὰς θυσίας, περιφράξας δὲ ὁ βασιλεὺς ἱερὸν ἐποίησεν,δοκιμάσας τὸ πρᾶγμα· καὶ οἷς ὁ βασιλεὺς πολλὰ διάφορα ἐλάμβανεν,καὶ μετεδίδου. προσηγόρευσαν δὲ οἱ περὶ τὸν Νεεμίαν τοῦτοΝεφθάρ, ὁ διερμηνεύεται Καθαρισμός· καλεῖται δὲ παρὰ τοῖς πολλοῖςΝεφθάρ.Εὑρίσκεται δὲ ἐν ταῖς ἀπογραφαῖς Ἰερεμίας ὁπροφήτης ὅτι ἐκέλευσεν τοῦ πυρὸς λαβεῖν τοὺς μεταγενομένους, ὡςσεσήμανται· καὶ ὡς ἐνετείλατο τοῖς μεταγενομένοις ὁ προφήτης,δοὺς αὐτοῖς τὸν νόμον, ἵνα μὴ ἐπιλάθωνται τῶν προσταγμάτων τοῖκυρίου, καὶ ἴνα μὴ ἀποπλανηθῶσιν ταῖς διανοίαις, βλέποντες ἀγάλματαχρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ καὶ τὸν περὶ αὐτὰ κόσμον. καὶ ἕτερα τοιαῦταV23 καταρχομενους V κατερχομενους Vᵃ | Ιωναθον Vᵃ τε 2°] δε VΝεεμειου A 24 Κυρς] + κε V ο ισχυρος] om ο V 25 παντοκρατωρ] prο V 26 του λαου] om του V 27 εθνεσι Vᵃ | επιδε V εφειδε A | συ] + ει V29 ειπε Vᵃ Μωυσης V 31 εκελευσε Vᵃ καταχειν] κατεχειν V 33 εγενηθη]εγενετο V | om και 1° V διηγγελθη V εκρυψαν] απεκρυφαν V το υδωρ]om το V Nεεμειαν A τας θυσιας] τα της θ. V 35 οις] εχαρισατο V36 Νεμιαν V* (Νεεμ. Vᵃ) Nεεμειαν A πολλοις] λοιποις V Νεφθαρ 2°]Nεφθαι V II 1—4 φητης οτι εκελευσεν...αυτω συν ακολουθειν in mgget sup ras Aᵃ 1 μεταγομενους V 2 μεταγομενοις V | επιλαθονταιV* (- θωντπι Vᵃ) αυτα] αυτας Aᵃλέγων, παρεκάλει μὴ ἀποστῆναι τὸν νόμον ἀπὸ τῆς καρδίας αὐτῶν. Aἦν δὲ ἐν τῇ γραφῇ, ὡς τὴν σκηνὴν καὶ τὴν κιβωτὸν ἐκέλευσεν ὁπροφήτης χρηματισμοῦ γενηθέντος αὐτῷ συνακολουθεῖν, ὡς δὲ ἐξῆλθενεἰς τὸ ὄρος οὗ ὁ Μωυσῆς ἀναβὰς ἐθεάσατο τὴν τοῦ θεοῦ κληρονομίαν.καὶ ἐλθὼν ὁ Ἱερεμίας εὗρεν οἶκον ἀντρώδη, καὶ τὴν σκηνὴν καὶ τὴνκιβωτὸν καὶ τὸ θυσιαστήριον τοῦ θυμιάματος εἰσήνεγκεν ἐκεῖ, καὶτὴν θύραν ἐνέφραξεν· καὶ προσελθόντες τινές τῶν συνακολουθούντωνὥστε ἐπισημάνασθαι τὴν ὁδόν, καὶ οὐκ ἐδυνήθησαν εὑρεῖν.ὡς δὲ ὁ Ἱερεμίας ἔγνω, μεμψάμενος αὐτοῖς εἶπεν ὅτι Καὶ ἄγνωστοιὁ τόπος ἔσται, ἕως ἂν συνάγῃ ὁ θεὸς ἐπισυναγωγὴν τοῦ λαοῦ, καὶἔλεος γένηται. καὶ τότε ὁ κύριος ἀναδείξει ταῦτα, καὶ ὀφθήσεταιἡ δόξα τοῦ κυρίου καὶ ἡ νεφέλη, ὡς ἐπὶ Μωσῇ ἐδηλοῦτο, ὡς καὶὁ Σαλωμὼν ἠξίωσεν, ἵνα ὁ τόπος καθαγιασθῇ μεγάλως. διεσαφεῖτοδὲ καὶ ὡς σοφίαν ἔχων ἀνήνεγκεν θυσίαν ἐγκαινισμοῦ καὶ τῆς τελειώσεωςτοῦ ἱεροῦ. καθὼς καὶ Μωυσῆς προσηύξατο πρὸς Κύριον, καὶκατέβη πῦρ ἐκ τοῖ οὐρανοῦ καὶ τὰ τῆς θυσίας ἐδαπάνησεν, οὕτωςΣαλωμὼν προσηύξατο πρὸς Κύριον, καὶ καταβὰν τὸ πῦρ ἀνήλωσεντὰ ὁλοκαυτώματα· καὶ εἶπεν Μωσῆς Διὰ τὸ μὴ βεβρῶσθαι τὸ περὶτῆς ἁμαρτίας ἀνηλώθη. ὡσαύς καὶ ὁ Σαλωμὼν τὰς ὀκτὼ ἡμέραςἤγαγεν. Ἐξηγοῦντο δὲ καὶ ἐν ταῖς ἀναγραφαῖς καὶ ἐντοῖς ὑπομνηματισμοῖς τοῖς κατὰ τὸν Νεεμίαν τὰ αὐτά, καὶ ὡς καταβαλλόμενοςβιβλιοθήκην ἐπισυνήγαγεν τὰ περὶ τῶν βασιλέων καὶπροφητῶν βιβλία, καὶ τὰ τοῦ Δαυείδ, καὶ ἐπιστολὰς βασιλέωνπερὶ ἀναθεμάτων. ὡσαύτως δὲ καὶ Ἰούδας τὰ διαπεπτωκόταδιὰ τὸν γεγονότα πόλεμον ἡμῖν ἐπισυνήγαγεν ταῦτα, καὶ ἔστινπαρʼ ἡμῖν. ὧν οὖν ἐὰν χρείαν ἔχητε, τοὺς ἀποκομιοῦντας ὑμῖν ἀποστέλλετε.Μέλλοντες οὗν ἄγειν τὸν καθαρισμὸν ἐγράψαμενὑμῖν· καλῶς οὗν ποιήσετε ἄγειν τὰς ἡμέρας. ὁ δὲ θεὸς ὁ σώσαςτὸν πάντα λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἀποδοὺς τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ πᾶσινκαὶ τὸ βασίλειον καὶ τὸ ἱεράτευμα καὶ τὸν ἁγιασμόν, καθὼς ἐπηγγείλατο5 ο Ιερεμιας] om ο V + εις τον τοπον V 6 προσελθοντες] προσελθον (sic) VA εδυνηθησαν] ηδυνασθησαν V 7 Ιερεμειας A συναγη] συναγαγη V8 αναδιξη A | ως 1°] + και V | Μωση] Μωυσεως V | ο Σαλωμων] Σολομων V10 προσηυξατο 1°] ηυξατο V | εκ του ουρανου] εξ ουρανου V | ουτως] + και V |Σαλωμων] ο Σολομων V | om προς Κυριον (2°) V | ανηλωσεν] αναλωσεVa 12 Σολομων V | τας] μετα sup ras Aᵃ (τας A*) 13 ΝεεμειανA | τα αυτα] ταυτα V | βασιλεων 1°] + βιβλια V | om βιβλια V | Δαυιδ V |επιστολας] +δε V | αναθηματων V 14 Ιουδας] pr ο V | ταυτα] παντα V16 ποιησετε] προησητε V | αγειν 2°] αγαγοντες V 17 om αυτου 2° V |πασι Vᵃ ιερευμα A* (ιερατ. A¹)A διὰ τοῦ νόμου· ἐλπίζομεν γὰρ ἐπὶ τῷ θεῷ, ὅτι ταχέωςἡμᾶς ἐλεήσει, καὶ ἐπισυνάξει ἐκ τῆς ὑπὸ τὸν οὐρανὸν εἰς τὸνἅγιον τόπον· ἐξείλατο γὰρ ἡμᾶς ἐκ μεγάλων κακῶν, καὶ τὸν τόπονἐκαθέρισεν.Τὰ δὲ κατὰ τὸν Ἰούδαν τὸν Μακκαβαῖον καὶ τοὺς τούτου ἀδελφοὺςκαὶ τὸν τοῦ ἱεροῦ τοῦ μεγίστου καθαρισμὸν καὶ τὸν τοῦ βωμοῦἐγκαινισμόν, ἔτι τε τοὺς πρὸς Ἀντίοχον τὸν Ἐπιφανῆ καὶ τὸντούτου υἱὸν Εὐπάτορα πολέμους, καὶ τὰς ἐξ οὐρανοῦ γενομέναςἐπιφανείας τοῖς ὑπέρ τοῦ Ἰουδαισμοῦ φιλοτίμως ἀνδραγαθήσασιν,ὡς τὴν ὅλην χώραν ὀλίγους ὄντας λεηλατεῖν, καὶ τὰ βάρβαρα πλήθηδιώκειν, καὶ τὸ περιβόητον καθʼ ὅλην τὴν οἰκουμένην ἱερὸν ἀνακομίσασθαι,καὶ τὴν πόλιν ἐλευθερῶσαι, καὶ τοὺς μέλλοντας καταλύεσθαινόμους ἐπανορθῶσαι, τοῦ κυρίου μετὰ πάσης ἐπιεικίας ἵλεωγενομένου αὐτοῖς, ὑπὸ Ἰάσωνος τοῦ Κυρηναίου δεδηλωμένα διὰπέντε βιβλίων, πειρασόμεθα δι᾿ ἑνὸς συντάγματος ἐπιτεμεῖν. συνορῶντεςγὰρ τὸ χύμα τῶν ἀριθμῶν, καὶ τὴν οὖσαν δυσχέρειαν τοῖςθέλουσιν εἰσκυκλεῖσθαι τοῖς τῆς ἱστορίας διηγήμασιν διὰ τὸ πλῆθοςτῆς ὕλης, ἐφροντίσαμεν τοῖς μέν βουλομένοις ἀναγινώσκειν ψυχαγωγίαν,τοῖς δέ φιλοφρονοῦσιν εἰς τὸ διὰ μνήμης ἀναλαβεῖν εὐκοπίαν,πᾶσιν δὲ τοῖς ἐντυγχάνουσιν ὡφέλειαν. καὶ ἡμῖν μέν τοῖς τὴνκακοπάθειαν ἐπιδεδιγμένοις τῆς ἐπιτομῆς οὐ ῥᾴδιον, ἱδρῶτος δὲ καὶἀγρυπνίας τὸ πρᾶγμα· καθάπερ τῷ παρασκευάζοντι συμπόσιον,καὶ ζητοῦντι τὴν ἑτέρων λυσιτέλειαν, οὐκ εὐχερές· ὅμως διὰ τὴντῶν πολλῶν εὐχαριστίαν ἡδέως τὴν κακοπάθειαν ὑποίσομεν· τὸμέν διακριβοῦν περὶ ἑκάστων τῷ συγγραφεῖ παραχωρήσαντες, τὸ δὲἐπιπορεύεσθαι τοῖς ὑπογραμμοῖς τῆς ἐπιτομῆς ἀτονοῦντες. καθάπεργὰρ τῆς καινῆς οἰκίας ἀρχιτέκτονι τῆς ὅλης καταβολῆς φροντιστέον,τῷ δὲ ἐνκαινίζειν καὶ ζωγραφεῖν ἐπιχειροῦντι τὰ ἐπιτήδεια πρὸςδιακόσμησιν ἐξεταστέον, οὕτως δοκῶ καὶ ἐπὶ ἡμῶν. τὸ μένV18 ελπιζομεν] λπιζ sup ras A ελεηση A εκαθαρισε Vᵃ 19 Μακα-βαιον V (Μακκ. Vᵃ) του ιερου του μεγιστου] του μεγιστου ιερου V21 επιφανιας V* (-νειας Vᵃ) ως] ωστε V λεηλατειν] δεηλ. Avid 22 επι-εικειας Vᵃ ιλεω] ιλεως A 23 υπο] pr κατα τα V Ειασωνος AΚυρηναιου] Κηρυναιου A Κυριναιου V (Κυρην. Vᵃ) 24 δυσχεριαν V*(-ρειαν Vᵃ) διηγήμασι Vᵃ 25 πασι V ωφελιαν V* (-λειαν Vᵃ)26 κακοπαθιαν V* (-θειαν Vᵃ) επιδεδειγμενοις V αγρυπνειας A 27 ευχα-ριστεια A υποισωμεν V* (-σομεν Vᵃ) 28 συγγραφειν V (-φει V¹(vid)29 ενκαινιζειν] ενκαιειν V εγκαιειν Vᵃ δοκων Aἐμβατεύειν καὶ περίπατον ποιεῖσθαι λόγῳ καὶ πολυπραγμονεῖν ἐν Aτοῖς κατὰ μέρος, τῷ τῆς ἱστορίας ἀρχηγενέτῃ καθήκει· τὸ δὲ σύντομοντῆς λέξεως μεταδιώκειν, καὶ τὸ ἐξεργαστικὸν τῆς πραγματίας παραιτεῖσθαι,τῷ τὴν μετάφρασιν ποιουμένῳ συνχωρητέον. Ἐντεῦθενοὖν 'ρξώμεθα τῆς διηγήσεως, τοῖς προειρημένοις τοσοῦτονἐπιζεύξαντες· εὔηθες γὰρ τὸ μὲν πρὸ τῆς ἱστορίας πλεονάζειν, τὴνδὲ ἱστορίαν ἐπιτέμνειν.Γῆς ἁγίας πόλεως κατοικουμένης μετὰ πάσης εἰρήνης, καὶ τῶννόμων ὅτι κάλλιστα συντηρουμένων διὰ τὴν Ὀνείον τοῦ ἀρχιερέωςεὐσέβειάν τε καὶ μισοπονηρίαν, συνέβαινεν καὶ αὐτοὺς τοὺς βασιλεῖςτιμᾷν τὸν τόπον, καὶ τὸ ἱερὸν ἀποστολαῖς ταῖς κρατίσταις δοξάζειν·ὥστε καὶ Σέλευκον τὸν τῆς Ἀσίας βασιλέα χορηγεῖν ἐκ τῶν ἰδίωνπροσόδων πάντα τὰ πρὸς τὰς λειτουργίας τῶν θυσιῶν ἐπιβάλλονταδαπανήματα. Σίμων δέ τις ἐκ τῆς Βενιαμεὶν φυλῆς προστάτης τοῦἱεροῦ καθεσταμένος, διηνέχθη τῷ ἀρχιερεῖ περὶ τῆς κατὰ τὴν πόλινἀγορανομίας. καὶ νικῆσαι τὸν Ὀνίαν μὴ δυνάμενος, ἦλθεν πρὸςἈπολλώνιον Θρασαίου, τὸν κατʼ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν Κοίλης Συρίαςκαὶ Φοινίκης στρατηγόν. καὶ προσήγγειλεν περὶ τοῦ χρημάτωνἀμυθήτων γέμειν τὸ ἐν Ἰεροσολύμοις γαζοφυλάκιον, ὥστε τὸ πλῆθοςτῶν διαφόρων ἀναρίθμητον εἶναι, καὶ μὴ προσενεγκεῖν αὐτὰ πρὸς τὸντῶν θυσιῶν λόγον, εἶναι δὲ δυνατὸν ὑπὸ τὴν τοῦ βασιλέως ἐξουσίανπεσεῖν ταῦτα. συμμίξας δὲ Ἀπολλώνιος τῷ βασιλεῖ, περὶ τῶνμηνυθέντων αὐτῷ χρημάτων ἐνεφάνισεν· ὁ δέ προχειρισάμενος Ἡλιόδωροντὸν ἐπὶ τῶν πραγμάτων ἀπέστειλεν, δοὺς ἐντολὰς τὴν τῶνπροειρημένων χρημάτων ἐκκομιδὴν ποιήσασθαι. εὐθέως δὲ ὁἩλιόδωρος ἐποιεῖτο τὴν πορίαν, τῇ μέν ἐνφάσει ὡς τὰς κατὰΚοίλην Συρίαν καὶ Φοινίκην πόλεις ἐφοδεῦσαι, τῷ πράγματι δὲ τὴν τοῦ30 λογων V | πολυπραγμονει A | τοις κατα μ.] ταις κ. μ. A | αρχηγενετη] Vαρχηγετη V 31 πραγματειας Vᵃ | τω την μεταφρασιν ποιουμενω] τηντων μεταφρ. ποιουμενων A | συγχωρητεον V 32 αρξομεθα V* (-ξωμ.Vᵃ) III 1 οτι] ετι V | Ονιου V | om τε V | και 2° seq ras 1 lit in A3 τα προς] τας προς A επιβαλοντας A 4 Bενιαμιν V* (-μειν Va) | καθι-σταμενος V | om περι A (hab V) | αγορανομειας A 5 Θαρσιου V* vid ΘαρσεουVᵃ (Θαρσεα coniec Hort) 6 προσηγγελλεν V | om του 1° V | το γαζοφ.το εν Ιεροσ. V | προσενεγκειν] προσηκειν V | προς] εις V | ταυτα] pr αποντα7 ο Απωλλωνιος V* ο Απολλ Vᵃ | Ιλιοδωρον V* Πλ. Vᵃ (ita identidem) | τονεπι] των επι V (τον ε. Vᵃ) | χρηματων 2°] + διαφορων V 6 συνετελειτοτην ποριαν (-ρειαν Vᵃ) ο Ιλιοδ. V τη μεν] την μ. V* | εμφασι Vᵃ τας κατα]τα κατα A εφοδευσων VA βασιλέως πρόθεσιν ἐπιτελεῖν. παραγενηθεὶς δὲ εἰς Ἰεροσόλυμα, καὶφιλοφρόνως ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως τῆς πόλεως ἀποδεχθείς, ἀνέθετο περὶτοῦ γεγονότος ἐμφανισμοῦ, καὶ τίνος ἕνεκεν πάρεστιν διεσαφήνισεν·ἐπυνθάνετο δὲ εἰ ταῖς ἀληθείαις ταῦτα οὕτως ἔχοντα τυγχάνει. τοῦδὲ ἀρχιερέως ὑποδείξαντος παρακαταθήκας εἶναι χηρῶν τε καὶ ὀρφανῶν,τινὰ δὲ καὶ Ὑρκανοῦ τοῦ Γωβίου σφόδρα ἀνδρὸς ἐν ὑπεροχῇκειμένου—οὐχ οὕτως διαβάλλων ὁ δυσσεβὴς Σίμων—τὰ δὲ πάνταἀργυρίου τετρακόσια τάλαντα, χρυσίου δὲ διακόσια· ἀδικῆσαί τετοὺς πεπιστευκότας τῇ τοῦ τόπου ἁγιωσύνῃ καὶ τῇ τοῦ τετιμημένουκατὰ τὸν σύμπαντα κόσμον ἱεροῦ σεμνότητι καὶ ἀσυλία, παντελῶςἀμήχανον εἶναι ὁ δ᾿ ἕτερος, δι᾿ ἂς εἶχεν βασιλικὰς ἐντολάς, πάντωςἔλεγεν εἰς τὸ βασιλικὸν ἀναλημπτέα ταῦτα εἶναι.Ταξάμενοςδέ ἡμέραν εἰσῄει τὴν περὶ τούτων ἐπίσκεψιν οἰκονομήσων·ἦν δὲ οὐ μικρὰ καθʼ ὅλην τὴν πόλιν ἀγωνία. οἱ δὲ ἱερεῖς πρὸτοῦ θυσιαστηρίου ἐν ταῖς ἱερατικαῖς στολαῖς ῥίψαντες ἑαυτοὺς ἐπεκαλοῦντοεἰς οὐρανὸν τὸν περὶ παρακαταθήκης νομοθετήσαντα τοῖςπαρακαταθεμένοις ταῦτα σῷα διαφυλάξαι. ἦν δὲ ὁρῶντα τὴν τοῦἀρχιερέως εἰδέαν τιτρώσκεσθαι τὴν διάνοιαν· ἡ γὰρ ὄψις καὶ τὸ τῆςχρόας παρηλλαγμένον ἐνέφαινεν τὴν κατὰ ψυχὴν ἀγωνίαν· περιεκέχυτογὰρ ἐπὶ τὸν ἄνδρα δέος τι καὶ φρικασμὸς σώματος, δι᾿ ὧνπρόδηλον ἐγίνετο τοῖς θεωροῦσιν τὸ κατὰ καρδίαν ἐνεστὸς ἄλγος.οἱ δὲ ἐκ τῶν οἰκιῶν ἀγεληδὸν ἐξεπήδων ἐπὶ πάνδημον ἱκετίαν,διὰ τὸ μὴ μέλλειν εἰς καταφρόνησιν ἔρχεσθαι τὸν τόπον. ὑπεζωσμέναιδὲ ὑπὸ τοὺς μαστοὺς αἱ γυναῖκες σάκκους κατὰ τὰς ὁδοὺςἐπλήθυνον· αἱ δὲ κατάκλειστοι τῶν παρθένων, αἱ μέν συνέτρεχονἐπὶ τοῖς πυλῶνας, αἱ δὲ ἐπὶ τὰ τείχη, τινὲς δὲ διὰ τῶν θυρίδωνδιέκυπτον. πᾶσαι δέ προτείνουσαι τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸνἐποιοῦντο τὴν λιτανείαν· ἐλεεῖν δὲ τὴν τοῦ πλήθους πανμιγῆπρόπτωσιν, τὴν τε τοῦ μεγάλως ἀγωνιῶντος ἀρχιερέως προσδοκίον.V9 υπο του αρχιερεως] ο αρχιερευς A | της πολεως] pr και V ενεκα Vπαρεστιν] παρεγενετο V διεσαφησεν V 11 Τωβιω A ουτως] ως Vδιαβαλλων] + ην V δυσεβης A διακοσια] δ sup ras Aᵃ? 12 ἀδικησαι]αδικηθηναι V | τε] δε V | om τη 2° V | τιμωμενου V | ασυλεια A 13 ο δετερος] ο δε Ιλιοδωρος V | το βασιλικον] την βασιλικην προσοδον V | ταυτα]ταυτ V 15 εν] συν V | παρακαταθηκης] καταθηκης V 17 επι] περι V |ων] ην A | προδηλον εγινετο] εγιν. εκδηλον V 18 οι δι] ετι δε V | οικειωνA ικετειαν Vᵃ | om μη V 19 υπο τους μαστους αι γυναικες] αι γυν. υπο τ.μ. το στηθος V | διεξεκυπτον V | 20 λιταναιαν A λιτανιαν V* (-νειαν Vᵃ)21 δε] δ ην V παμμιγη V την τε] και την V αγωνιωντος] α sup ras AᵃΙἱ μέν οὗν ἐπεκαλοῦντο τὸν πανκρατῆ κύριον τὰ Aπεπιστευμένα τοῖς πεπιστευκόσιν σῶα διαφυλάσσειν μετὰ πάσηςἀσφαλείας. ὁ δὲ Ἡλιόδωρος τὸ διεγνωσμένον ἐπετέλει. αὐτόθιδὲ αὐτοῦ σὺν τοῖς δορυφόροις κατὰ τὸ γαζοφυλάκιον ἤδη παρόντος,ὁ τῶν πνευμάτων καὶ πάσης ἐξουσίας δυνάστης ἐπιφανίαν μεγάληνἐποίησεν, ὥστε πάντας τοὺς κατατολμήσαντας συνελθεῖν, καταπλαγένταςτὴν τοῦ θεοῦ δύναμιν, εἰς ἔκλυσιν καὶ δειλίαν τραπῆναι. ὤφθηγάρ τις ἵππος αὐτοῖς φοβερὸν ἔχων τὸν ἐπιβάτην, καὶ καλλίστῃσαγῇ διακεκοσμημένος, φερόμενος δὲ Ῥύθην ἔσεισεν τῷ Ἡλιοδώρῳτὰς ἐνπροθεσίους ὁπλάς· ὁ δὲ ἐπικαθήμενος ἐφαίνετο χρυσῆν πανοπλίανἔχων. ἕτεροι δὲ δύο ἐφάνησαν αὐτῷ νεανίαι τῇ ῥώμῃ μένἐκπρεπεῖς, κάλλιστοι δέ τὴν γλῶσσαν, διαπρεπεῖς δὲ τὴν περιβολήν·οἳ καὶ παριστάντες ἐξ ἑκατέρου μέρους ἐμαστίγουν αὐτὸν ἀδιαλείπτως,πολλὰς ἐπιριπτοῦντες αὐτῷ πληγάς. ἄφνω δέ πεσόντα πρὸς τὴνγῆν καὶ πολλῷ σκότει περιχυθέντα συναρπάσαντες καὶ εἰς φόριονἐνθέντες, τὸν ἄρτι μετὰ πολλῆς παραδρομῆς καὶ πάσης δορυφορίαςεἰς τὸ προειρημένον εἰσελθόντα γαζοφυλάκιον, ἔφερον ἀβοήθητοναὐτὸν τοῖς ὅλοις καθεστῶτα, φανερῶς τὴν δυναστίαν ἐπεγνωωκότα.καὶ ὁ μέν διὰ τὴν θείαν ἐνέργειαν ἄφωνος καὶ πάσηςἐστερημένος ἐλπίδος καὶ σωτηρίας ἔριπτο· οἱ δὲ τὸν κύριον εὐλόγουντὸν παραδοξάζοντα τὸν ἑαυτοῦ τόπον· καὶ τὸ μικρῷ πρότερονδέους καὶ ταραχῆς γέμον ἱερόν, τοῦ παντοκράτορος ἐπιφανέντοςκυρίου, χαρᾶς καὶ εὐφροσύνης ἐπλήρωτο. Ταχὺ δέ τινες τῶντοῦ Ἡλιοδώρου συνήθων ἠξίουν τὸν Ὀνίαν ἐπικαλέσασθαι τὸνὕψιστον, καὶ τὸ ζῆν χαρίσασθαι τῷ παντελῶς ἐν ἐσχάτῃ πνοῇκειμένῳ. ὕποπτος δέ γενόμενος ὁ ἀρχιερεὺς μή ποτε διάλημψινὁ βασιλεὺς σχῇ κακουργίαν τινὰ περὶ τὸν Ἡλιόδωρον ὑπὸ τῶνἸουδαίων συντετελέσθαι, προσήγαγεν θυσίαν ὑπέρ τῆς τοῦ ἀνδρὸς22 οι μεν ουν] και οι μεν V | επεκαλουντο] εκαλουντο V | τον πανκρατη V(παγκρ. Va)] om τον V | διαφυλασσειν] διατηρησοι V | ασφαλιας V* (-λειας Vᵃ)24 δε αυτου] δι εαυτου V | ο των πνευμ.] ο δε παντων πρων V | επιφανειαν Va |συνεισελθειν V 25 τις εππος] τοις ιπποις A | εσεεκσεν] ενεσεισεν V | εν-προθεσιους] εν εροθεσει· ους A εμπροσθεους (sic) V 26 δυο εφανησαν αυτωνεανιαι] προσεφανησαν δυο νεαν, V | εκπρεπεις] εκτρεπεις A ευπρ. Vᵃ | γλωσσαν]δοξαν V | διαπρεπεις] διατρ. A | παρασταντες Vᵃ | om εξ V | αυτον] εαυτονA επιριπτουντε εαυτω A* vid | επιρρ. Vᵃ 27 πεσοντα] επεσον τα Avid |προς] εις V 28 αυτον τοις ολοις (χολ. A)] εαυτω V | δυναστιαν (-τειαν Vᵃ)pr του θεου V 29 ενεργειαν] ανεργειαν A εργειαν V* (ενεργ. V¹) | ερεριπτο V*ερερριπτο Vᵃ 30 ηυλογουν V | κυριου] χυ A | επεπληρωτο V 31 συνηθων]συνηλθων V* συνηλθον Vᵃ | επικαλεισθαι V 32 προσηγαγεν] προσηνεγκεν VA σωτηρίς. ποιουμένου δὲ τοῦ ἀρχιερέως τὸν ἱλασμὸν οἱ αὐτοὶνεανίαι πάλιν ἐφάνησαν τῷ Ἡλιοδώρῳ ἐν ταῖς αὐταῖς ἐσθήσεσινἐστολισμένοι, καὶ στάντες εἶπαν Πολλὰ Ὀνίᾳα τῷ ἀρχιερεῖ χάριταςἔχε, διὰ γὰρ αὐτὸν σοὶ κεχάρισται τὸ ζῆν Κύριος. σὺ δὲ ἐξοὐρανοῦ μεμαστιγωμένος διάγγελλε πᾶσι τὸ μεγαλεῖον τοῦ θεοῦκράτος. ταῦτα δὲ εἰπόντες ἀφανεῖς ἐγένοντο. ὁ δὲ Ἡλιόδωροςθυσίαν ἀνενεγκὼν τῷ θεῷ, καὶ εὐχὰς μεγίστας εὐξάμενος τῷ τὸ ζῆνπεριποιήσαντι, καὶ τὸν Ὀνίαν ἀποδεξάμενος, ἀνεστρατοπέδευσεν πρὸςτὸν βασιλέα· ἐξεμαρτύρει δὲ πᾶσιν ἅπερ ἦν ὑπʼ ὄψιν τεθεαμένοςἔργα τοῦ μεγίστου θεοῦ. Τοῦ δὲ βασιλέως ἐπερωτήσαντοςτὸν Ἡλιόδωραν ποῖός τις εἴη ἐπιτήδειος ἔτι ἅπαξ διαπεμφθῆναιεἰς Ἰεροσόλυμα, ἔφησεν Εἴ τινα ἔχεις πολέμιον ἡ πραγμάτωνἐπίβουλον, πέμψον αὐτὸν ἐκεῖ, καὶ μεμαστιγωμένον αὐτὸν προσδέξῃ,ἐάνπερ καὶ διασωθῇ, διὰ τὸ περὶ τὸν τόπον ἀληθῶς εἶναί τινα θεοῦδύναμιν. αὐτὸς γὰρ ὁ τὴν κατοικίαν ἐπουράνιον ἔχων ἐπόπτηςἐστὶν καὶ βοηθὸς ἐκείνου τοῦ τόπου, καὶ τοὺς παραγινομένους ἐπὶκακώσει τύπτων ἀπολλύει. καὶ τὰ μέν καθʼ Ἡλιόδωρον καὶ τὴντοῦ γαζοφυλακίου τήρησιν οὕτως ἐχώρησεν.Ὁ δὲ προειρημένος Σίμων, ὁ τῶν χρημάτων καὶ τῆς πατρίδοςἐνδείκτης γεγονώς, ἐκακολόγει τὸν Ὀνίαν ὡς οὗτός τε εἴη τὸν Ἡλιόδωρονἐπισεσεικὼς καὶ τῶν κακῶν δημιουργὸς καθεστηκώς· καὶ τὸνεὐεργέτην τῆς πόλεως καὶ τὸν κηδεμόνα τῶν ὁμοεθνῶν καὶ ζηλωτὴντῶν νόμων, ἐπίβουλον τῶν πραγμάτων ἐτόλμα λέγειν. τῆς δέἔχθρας ἐπὶ τοσοῦτον προβαινούσης, ὥστε καὶ διά τινος τῶν ὑπὸτοῦ Σίμωνος δεδοκιμασμένων φόνους συντελεῖσθαι, συνορῶν Ὄνίαςτὸ χαλεπὸν τῆς φιλονεικίας καὶ Ἀπολλώνιον Μενεσθέως, τῶνΚοίλης Φοινίκης καὶ Συρίας στρατηγόν, συναύξοντα τὴν κακίαν τοῦΣίμωνος, πρὸς τὸν βασιλέα διεκοσμήθη, οὐ γινόμενος τῶν πολιτῶνκατήγορος, τὸ δὲ σύμφορον κοινῇ καὶ κατʼ ἰδίαν παντὶ τῷ πλήθειV33 οι αυτοι νεανιαι] αυτοι οι νεαν. V | ειπον V | πολλας V | κεχαρισταισοι V | Κυριος] pr ο V 34 εξ ουρανου] υπ αυτου V | μεμαστιγωμενος] μενμαστιγωμενος (sic) A | ταυτα δε] ταυτ V 35 ανενεγκας V | τω θεω] τω κωV | om ευξαμενος V | ανεστρατοπεδευσεν] εστρατοπαιδευσεν V* -πεδευσε Vᵃ36 εργα του] τργαζου A μεγίστου] μεγάλου V 37 ειη] ειν V* ηνVᵃ | εφησεν] εφη V 34 θεοῦ δυναμιν τινα V 39 επουρανιον] π ex τιfec vid A? | απολλυσιν V 40 καθ] κατα V IV 1 ουτος] αυτος V2 τον κηδ.] om τον V 4 Ονιας pr ο V του χαλεπον V* (το χαλ. Vᵃ) |Μενεσθεως coniec Ηορτ] μαινεσθαι εως A μ. ως V τῶν] τον V | Συριας κ.Φοινικης V | συναυξοντο A 5 προς] ως V|| διεκοσμηθη] διεκομισθη Vᵃ |συμφερον Vᵃ | om και Vσκοπῶν. ἑώρα γὰρ ἄνευ βασιλικῆς προνοίας ἀδύνατον εἶναι τυχεῖν Aεἰρήνης ἐπὶ τὰ πράγματα, καὶ τὸν Σίμωνα παῦλαν οὐ λημψόμενοντῆς ἀνοίας. Μεταλλάξαντος δέ τὸν βίον Σελεύκου, καὶ παραλαβόντοςτὴν βασιλείαν Ἀντιόχου τοῦ προσαγορευθέντος Ἐπιφανοῦς,ὑπενόθευσεν Ἰάσων ὁ ἀδελφὸς Ὀνίου τὴν ἀρχιερωσύνην· ἐπαγγειλάμενοςτῷ βασιλεῖ δι᾿ ἐντεύξεως ἀργυρίου τάλαντα ἑξήκοντα πρὸςτοῖς τριακοσίοις, καὶ προσόδου τινὸς ἄλλης τάλαντα ὀγδοήκοντα.πρὸς δέ τούτοις ὑπισχνεῖτο καὶ ἕτερα διαγράφειν πεντήκοντα πρὸςτοῖς ἑκατόν, ἐὰν ἐπιχορηγηθῇ διὰ τῆς ἐξουσίας αὐτοῦ γυμνάσιονκαὶ ἐφηβίαν αὐτῷ συστήσασθαι, καὶ τοὺς ἐν Ἰεροσολύμοις Ἀντιοχεῖςἀναγράψαι. ἐπινεύσαντος δὲ τοῦ βασιλέως καὶ τῆς ἀρχῆς κρατήσας,εὐθέως πρὸς τὸν Ἑλληνικὸν χαρακτῆρα τοὺς ὁμοφύλους μετέστησε.καὶ τὰ κείμενα τοῖς Ἰουδαίοις φιλάνθρωπα βασιλικὰ διὰἸωάννου τοῦ πατρὸς Εὐπολέμου, τοῦ ποιησαμένου τὴν πρεσβίανὑπέρ φιλίας καὶ συμμαχίας πρὸς τοὺς Ῥωμαίους, παρώσας, καὶ τὰςμέν νομίμας καταλύων πολιτίας, παρανόμους ἐθισμοὺς ἐκαίνιζεν.ἀσμένως γὰρ ὑπʼ αὐτὴν ἀκρόπολιν γυμνάσιον καθίδρυσεν, καὶτοὺς κρατίστους τῶν ἐφʼ ἡμῶν ὑποτάσσων ὑπὸ πέτασον ἤγαγεν.ἧυ δʼ οὕτως ἀκμὴ τοῦ Ἑλληνισμοῦ καὶ πρόσβασις ἀλλοφυλισμοῦδιὰ τὴν τοῦ ἀσεβοῦς καὶ οὐκ ἀρχιερέως Ἰάσονος ὑπερβάλλουσανἀναγνείαν, ὥστε μηκέτι περὶ τὰς τοῦ θυσιαστηρίου λειτουργίαςπροθύμους εἶναι τοὺς ἱερεῖς, ἀλλὰ τοῦ μέν νεὼ καταφρονοῦντες καὶτῶν θυσιῶν ἀμελοῦντες ἔσπευδον μετέχειν τῆς ἐν παλαίστρῃ παρανόμουχορηγίας, μετὰ τὴν τοῦ δίσκου πρόσκλησιν· καὶ τὰς μένπατρῴας τιμὰς ἐν οὐδενὶ τεθειμένοι, τὰς δὲ Ἐλληνικὰς δόξας καλλίσταςἡγούμενοι. ὦς καὶ χάριν περιέσχεν αὐτοὺς χαλεπὴ περίστασις, καὶὧν ἐζήλουν τὰς ἀγωγὰς καὶ καθʼ ὃ ἅπαν ἤθελον ἐξομοιοῦσθαι, τοὺςπολεμίους καὶ τιμωρητάς ἔσχον. ἀσεβεῖν γὰρ εἰς τοὺς θείους νόμους6 επι] ετι V | παυλαν] αναπαυλαν V 7 αρχιεροσυνην A 8 τρια- Vκοσιος V* (-σιοις V¹) 9 υπεισχνοιτο A | διαγραψειν V | αυτου γυμνασιον·A | om εν A* (superscr A¹) Αντιοχεις] Αντιοχον V | αναγραψαι] αναγορευ-σαι V | 10 κρατησας της αρχης V | προς] επι V | μετεστησε] μετηγαγεν11 Ιουδαιοις] seq ras 1 lit (ε vel σ) in A πρεσβειαν V | νομιμους V |πολιτειας Va εκαινιζεν] επιωνιζεν Vᵃ 12 ακροπ.] pr την V | εφ ημων]εφηβων V om υποτασσων V 13 ακμη] αγκμη A Eασονος A BιασονοςA¹ Ιασωνος V | αναγνειαν] αγνειαν A 14 του μεν νεω] τους μεν ναιω Aκαταφρονουντας A καταφρονουντος Vᵃ (rescr) | σπουδον V* εσπουδ. V1 (εσπευδ.Vᵃ) παρανομοχορηγιας V 15 πατρωους V τιθεμενοι V καλλιστοις A16 καθ ο απαν] κατμ παν Vᵃ (rescr.) τους πολ.] τουτους πολ. V εχον V*(εσχον Vᵃ)A οὐ ῥᾴδιον· ἀλλὰ ταῦτα ὁ ἀκόλουθος καιρὸς δηλώσει.  Ἀγομένουδέ πενταετηρικοῦ ἀγῶνος ἐν Τύρῳ, καὶ τοῦ βασιλέως παρόντος,ἀπέστειλεν Ἰάσων ὁ μιερὸς θεωροὺς ὡς ἀπὸ Ἰεροσολύμων Ἀντιοχέαςπαρακομίζοντας ἀργυρίου δραχμὰς τριακοσίους εἰς τὴν τοῦἩρακλέους θυσίαν, ἃς καὶ ἠξίωσαν οἱ παρακομίζοντες μὴ χρῆσθαιεἰς θυσίαν, ἕνεκα δὲ τῶν παρόντων εἰς τὰς τῶν τριηρέων κατασκευάς.Ἀποσταλέντος δέ εἰς Αἴγυπτον Ἀπολλωνίου τοῦΜενεσθέως διὰ τὰ πρωτοκλήσια ξοῦ Φιλομήτορος βασιλέως, μεταλαβὼνἈντίοχος ἀλλότριον αὐτὸν τῶν αὐτοῦ γεγονότων πραγμάτων,τῆς καθʼ αὐτὸν ἀσφαλίας ἐφρόντιζεν· ὅθεν εἰς Ἰόππην παραγενόμενος.κατήντησεν εἰς Ἰεροσόλυμα. μεγαλομερῶς δὲ ὑπὸ τοῦ Ἰάσονοςκαὶ τῆς πόλεως ἀποδεχθεὶς μετὰ δᾳδουχίας καὶ βοῶν εἰσεδέχθη·εἶθ᾿ οὕτως εἰς τὴν Φοινίκην κατεστρατοπέδευσεν. Μετὰδὲ τριετῆ χρόνον ἀπέστειλεν Ἰάσων Μενέλαον, τὸν τοῦ προσημαινομένουΣίμωνος ἀδελφόν, παρακομίζοντα τὰ χρήματα τῷ βασιλεῖ,καὶ περὶ πραγμάτων ἀναγκαίων ὑπομνηματισμοὺς τελέσοντα. ἡ δὲσυσταθεὶς τῷ βασιλεῖ καὶ δοξάσας αὐτὸν τῷ προσώπῳ τῆς ἐξουσίας,εἰς ἑαυτὸν κατήντησεν ἀρχιερωσύνην, ὑπερβάλλων τὸν Ἰάσονα τάλανταἀργυρίου τριακόσια. λαβὼν δὲ τὰς βασιλικὰς ἐντολὰςπαρεγίνετο, τῆς μέν ἀρχιερωσύνης οὐδὲν ἄξιον φέρων, θυμοὺς δὲὠμοῦ τυράννου καὶ θηρὸς βαρβάρου ὀργὰς ἔχων. καὶ ὁ μέν Ἰάσωνὁ τὸν ἴδιον ἀδελφὸν ὑπονοθεύσας, ὑπονοθευθεὶς ὑφʼ ἑτέρου φυγὰςεἰς τὴν Ἀμμανῖτιν χώραν συνήλαστο. ὁ δὲ Μενέλαος τῆς μέν ἀρχῆςἐκράτει, τῶν δὲ ἐπηγγελμένων τῷ βασιλεῖ χρημάτων οὐδὲν εὐτάκτει·ποιουμένου δὲ τὴν ἀπαίτησιν Σωστράτου τοῦ τῆς ἀκροπόλεωςἐπάρχου· πρὸς τοῦτον γὰρ ἦν ἡ τῶν διαφόρων πρᾶξις· δι᾿ ἣν αἰτίανοἱ δύο ὑπὸ τοῦ βασιλέως προσεκλήθησαν· καὶ ὁ μέν Μενέλαοςἀπέλειπεν τῆς ἀρχιερωσύνης διάδοχον λυσίμαχον τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφόν,Σώστρατος δέ Κράτητα τὸν ἐπὶ τῶν Κυπρίων. ΤοιούτωνV17 ταυτα] + μεν V 19 μιεος A* (μιερος A¹) μιαρος V | Αντιοχιας AΑντιοχεις οντας V | τριακοσιας V | θυσιαν 2° + εις ετεραν δε καταθεσθαιδαπανην V 20 ενεκα] br επεισε δε ταυτα δια μεν τον αποστειλαντα ειςτην Ηρακλεους θυσια V | παροντων] παρακομιζοντων V | τριηρων V | κατα-σκευας] παρασκευας V 21 Μενεσθεσεως A (Μενεσθεως V) | μεταλαβων]μεταβαλων V | γεγονοτων] γεγονεναι V | καθ αυτον] κατ αυτων V | ασφαλειαςVᵃ Ιοππην] Ιππην A 22 Ιασωνος V | αποδεχθεις] παραδεχθεις V | εισε-δεχθη] εισπεπορευται V 23 πραγματων...τελεσοντα (-τας A)] πάντων τωναναγκαιυ χρηματισμους τελεσαντα V 24 συνσταθεις V | κατηντησεν]κατεστησε V | αρχιερωσυνην (-ροσ. V)] pr την V | υπερβολων V | Ιασωνα A25 παρεγενετο V 26 om ο 2° V | υπονομευθεις A 28 Σοστρατου V |υπο] επι V 29 αρχιερωσυνης] ιερωσυνης V | Σοστρατος V* | Κρατητατον] κρατησας των Vδὲ συνεστηκότων, συνέβη Ταρσεῖς καὶ Μαλλώτας στασιάζειν, διὰ τὸ AἈντιοχίδι τῇ παλλακῇ τοῦ βασιλέως ἐν δωρεᾷ δίδοσθαι.  θᾶττονοὖν ὁ βασιλεὺς ἧκεν καταστεῖλαι τὰ πράγματα, καταλείπων τὸνδιαδεχόμενον Ἀνδρόνικον, τῶν ἐν ἀξιώματι κεμένων. νομίσας δὲὁ Μενέλαος εἰληφέναι καιρὸν εὐφυῆ, χρυσώματά τινα τῶν τοῦ ἱεροῦνοσφισάμενος ἐχαρίσατο τῷ Ἀνδρονίκῳ, καὶ ἕτερα ἐτύγχανεν πεπρακὼςεἰς τε Τύρον καὶ τὰς κύκλῳ πόλεις. καὶ σαφῶς ἐπεγνωκὼς ὁὈνείας, ἀπήνεγκεν ἀποκεχωρηκώς εἰς ἄσυλον τόπον, ἐπὶ Δάφνηςτῆς πρὸς Ἀντιοχείας κειμένης. ὅθεν ὁ Μενέλαος λαβὼν ἰδίᾳ τὸνἈνδρόνικον, παρεκάλει χειρώσασθαι τὸν Ὀνίαν· ὁ δὲ παραγενόμενοςἐπὶ τὸν Ὀνίαν καὶ πεισθεὶς ἐπὶ δόλῳ καὶ δεξιασθεὶς μεθʼ ὅρκων,δοὺς δεξιάν, καίπερ ἐν ὑποψίᾳ κείμενος, ἔπεισεν ἐκ τοῦ ἀσύλουπροελθεῖν· ὃν καὶ παραχρῆμα παρέκλεισεν, οὐκ αἰδεσθεὶς τὸ δίκαιον.δι᾿ ἣν αἰτίαν οὐ μόνον Ἰουδαῖοι, πολλοὶ δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶνἐδείναζον καὶ ἐδυσφόρουν ἐπὶ τῷ τοῦ ἀνδρὸς ἀδίκῳ φόνῳ. τοῦ δὲβασιλέως ἐπανελθόντος ἀπὸ τῶν κατὰ Κιλικίαν τόπων, ἐνετύγχανονοἱ κατὰ πόλιν Ἰουδαῖοι, συνμισοπονηρούντων καὶ τῶν Ἐλλήνων,ὑπέρ τοῦ παρὰ λόγον τὸν Ὀνίαν ἀπεκτονῆσθαι. ψυχικῶς οὗνὁ Ἀντίοχος ὑπολυπηθεὶς καὶ τραπεὶς ἐπὶ ἔλεος, καὶ δακρύσας διὰ τὴντοῦ μετηλλαχότος σωφροσύνην καὶ πολλὴν εὐταξίαν, καὶ πυρωθεὶςτοῖς θυμοῖς, παραχρῆμα τὴν τοῦ Ἀνδρονίκου πορφύραν περιελόμενος καὶτοὺς χιτῶνας περιρήξας, περιαγαγὼν καθʼ ὁλην τὴν πόλιν ἐπʼ αὐτὸντὸν τόπον οὕπερ τὸν Ὀνίαν ἠσέβησεν, ἐκεῖτὸν μιαιφόνον ἀπεκόσμησεν,τοῦ κυρίου τὴν ἀξίαν αὐτῷ κόλασιν ἀποδόντος. Γενομένωνδὲ πολλῶν ἱεροσυλημάτων κατὰ τὴν πόλιν ὑπὸ τοῦ Λυσιμάχουμετὰ τῆς τοῦ Μενελάου γνώμης. καὶ διαδοθείσης ἔξω τῆς φήμης.ἐπισυνήχθη τὸ πλῆθος ἐπὶ τὸν Λυσίμαχον. χρυσωμάτων ἤδη πολλῶνδιενηνεγμένων. ἐπεγειρομένων δὲ τῶν ὄχλων καὶ ταῖς ὀργαῖςδιεμπιπλαμένων, καθοπλίσας ὁ Λυσίμαχος πρὸς τρισχιλίους,30 Ταρσις AV* | Αντιοχειδι Vᵃ | δεδοσθαι V 31 καταλειπων (-λιπ. Vᵃ)] Vpr τουτοις V 32 ευφυη] ευφη V* | εχαρισατο τω] εχαρισατω V* (-το τωV¹) | και 2°] + εις V 33 και] pr α V | Ονιας V | απηνεγκεν] απηλεγχενV | Αντιοχειαν V | 34 om επι τον Ονιαν V | δεξιας θεις V | μεθ] μετ AV |δεξιαν] δεξιας V ασυλου] ασυλλου V | το δικαιον] τον δ. V 35 φονου A36 Κιλαν V* (Κιλικιαν V¹) | συμμισοπον. Vᵃ | απεκτοοησθαι V] απεκτονησεν A37 υπολυπηθεις] επι λυπη λυπηθεις V | επι ελεος] υπ ελεους V 38 Αν-δρονιου A* (-νικου A¹) | περιρρηξας V | την πολιν] om την V | κολασιν]κολασασιν A 39 ιεροσυληματων] Ιεροσολυμητων V* (-μιτων Vᵃ)40 καθοπλησαμενος V* (καθοπλισαμ. Vᵃ) | ΑAυσιμαχος] + τους χιλιαρχους VA κατήρξατο χειρῶν ἀδίκων, προηγησαμένου τινὸς Αὑρανοῦ προβεβηκότοςτὴν ἡλικίαν, οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ τὴν ἄγνοιαν. συνειδότες δὲκαὶ τὴν ἐπίθεσιν τοῦ λυσιμάχου, συναρπάσαντες οἱ μέν πέτρους,οἱ δὲ ξύλων πάχη, τινὲς δὲ ἐκ τῆς παρακειμένης σποδοῦ δρασσόμενοι,φύρδην ἐνετίνασσον εἰς τοὺς περὶ τὸν Λυσίμαχον. δι᾿ ἣναἰτίαν πολλοὺς μέν αὐτῶν τραυματίας ἐποίησαν, τινὰς δέ κατέβαλον,πάντας δὲ εἰς φυγὴν συνήλασαν, αὐτὸν δὲ τὸν ἱερόσυλον παρὰτὸ γαζοφυλάκιον ἐχειρώσαντο. Περὶ δὲ τούτων ἐνέστηκρίσις ἐπὶ τὸν Μενέλαον. καταντήσαντος δὲ τοῦ βασιλέως εἰςΤύρον, ἐπʼ αὐτοῦ τὴν δικαιολογίαν ἐποιήσαντο οἱ πεμφθέντες τρεῖςἄνδρες ὑπὸ τῆς γερουσίας. ἤδη δὲ λελιμμένος ὁ Μενέλαος ἐπηγγείλατοχρήματα ἱκανὰ τῷ Πτολεμαίῳ Δορυμένους, πρὸς τὸ πεῖσαιτὸν βασιλέα. ὅθεν ἀπολαβὼν ὁ Πτολεμαῖος εἰς τι περίστυλονὡς ἀναψύχοντα τὸν βασιλέα μετέθηκεν. καὶ τὸν μέν τῆς ὅληςκακίας αἴτιον Μενέλαον ἀπέλυσεν τῶν κατηγορημένων, τοῖς δὲταλαιπώροις, οἵτινες εἰ καὶ ἐπὶ Σκυθῶν ἔλεγον ἀπελύθησαν ἀκατάγνωστοι,τούτοις θάνατον ἀπέκρινεν. ταχέως οὗν τὴν ἄδικονζημίαν ὑπέσχον οἱ περὶ πόλεως καὶ δήμων καὶ τῶν ἱερῶν σκευῶνπροηγορήσαντες. δι᾿ ἣν αἰτίαν καὶ Τύριοι μισοπονηρεύσαντες τὰπρὸς τὴν κηδίαν αὐτῶν μεγαλομερῶς ἐχορήγησαν. ὁ δὲ Μενέλαοςδιὰ τὰς τῶν κρατούντων πλεονεξίας ἔμενεν ἐπὶ τῇ ἀρχῇ, ἐπιφυόμενοςτῇ κακίᾳ, μέγας τῶν πολιτῶν ἐπίβουλος καθεστώς.Περὶ δὲ τὸν καιρὸν τοῦτον τὴν δευτέραν ἄφοδον ὁ Ἀντίοχοςεἰς Αἴγυπτον ἐστείλατο. συνέβη δὲ καθʼ ὅλην τὴν πόλιν σχεδὸνἐφʼ ἡμέρας τεσσεράκοντα φαίνεσθαι διὰ τῶν ἀέρων τρέχοντας ἱππεῖςδιαχρύσους στολὰς ἔχοντας, καὶ λόγχας σπειρηδὸν ἐξωπλισμένους,καὶ μαχαιρῶν σπασμούς, καὶ εἴλας ἵππων διατεταγμένας,καὶ προσβολὰς γινομένας καὶ καταδρομὰς ἑκατέραων, καὶ ἀσπίδωνκινήσεις, καὶ καμάτων πλήθη, καὶ βελῶν βολάς, καὶ χρυσέων κόσμωνV40 Αυρανου] +τυραννου V | την αγνοιαν] τη ανοια V 41 συνειδοντεςV* συνιδοντ. Vᵃ | παχη ξυλων V | σποδου] εποδου A (sic) Αυσιμαχον] +επιτιθεμενους V 42 ην] η|ν V | κατεβαλον] pr και V | συνηλασον V | παρα]κατα V 43 om δε V επι] προς V 44 om εις Τυρον V 45 ηδηδε λελιμμ. ο Μεοελαος] λελειμμενος δε o M. ηδη V | Δορυμενου A δωρουμενοςV | πεισαι] πεσοι A 46 αναψ υξοντα V 47 κατηγορουμενων V |ταγνωστοι τ. θ. απεκρ. evan in V 48 δημου V 49 μισοπονηρη-σαντες V | κηδειαν V 50 επι] εν V \ πολιτων (-λειτ. A)] πολεμιων VV 1 τον καιρον] των καιρων A* (ο bis sup ras Aᵃ) εφοδον V 2 εφημερας· τεσσερακοντα A εφ ημ. τεσσαρακ. V | διατρεχοντας V | εξοπλ V*3 ειλας] ιλας V | καταδρομας] δρομος sup ras A¹ καματων] καμακων Vἐκλάμψεις, καὶ παντοίους θωρακισμούς. διὸ πάντες ἠξίουν Aἐπʼ ἀγαθῷ τὴν ἐπιφανίαν γεγενῆσθαι. Γενομένης δὲ λάλαςψευδοῦς, ὡς μετηλλαχότος Ἀντιόχου τὸν βίον, παραλαβὼν ὁ Ἰάσωνοὐκ ἐλάττους τῶν χιλίων, ἐφνιδίως ἐπὶ τὴν πόλιν συνετελέσατοἐπίθεσιν· τῶν δὲ ἐπὶ τῷ τείχει συνελασθέντων, καὶ τέλος ἤδη κταταλαμβανομένηςτῆς πόλεως, ὁ Μενέλαος εἰς τὴν ἀκρόπολιν ἐφυγάδευκεν.ὁ δὲ Ἰάσων ἐποιεῖτο σφαγὰς τῆς πόλεως τῶν ἰδίων ἀφειδῶς,οὐ συννοῶν τὴν εἰς τοὺς συγγενεῖς εὐημερίαν δυσημερίαν εἶναιτὴν μεγίστην, δοκῶν δὲ πολεμίων καὶ οὐχ ὁμοεθνῶν τρόπαια καταβάλλεσθαι.τῆς μέν ἀρχῆς οὐκ ἐκράτησεν, τὸ δέ τέλος τῆς ἐπιβουλῆςαἰσχύνην λαβών, φυγὰς πάλιν εἰς τὴν Ἀμμανῖτιν παρῆλθεν.πέρας οὖν κακῆς καταστροφῆς ἔτυχεν, ἐγκλεισθεὶς πρὸς Ἀρέταντὸν τῶν Ἀράβων τύραννον, πόλιν ἐκ πόλεως φεύγων, διωκόμενοςὑπὸ πάντων, στυγούμενος ὡς τῶν νόμων ἀποστάτης καὶβδελυσσόμενος ὡς πατρίδος καὶ πολιτῶν δήμιος, εἰς Αἴγυπτονἐξεβράσθη. ὁ συχνοὺς τῆς πατρίδος ἀποξενώσας ἐπὶ ξένηςἀπώλετο, πρὸς Λακεδαιμονίους ἀναχθείς, ὡς διὰ τὴν συγγενίαντευξόμενος σκέπης· καὶ ὁ πλῆθος ἀτάφων ἐκρίψας ἀπένθητοςἐγενήθη, καὶ κηδίας οὐδ’ ἥστινος οὔτε πατρῴου νόμου μετέσχεν.Προσπεσόντων δέ τῷ βασιλεῖ περὶ τῶν γεγονότων,διέλαβεν ἀποστάτιν τὴν Ἰουδαίαν· ὅθεν ἀναζεύξας ἐξ Αἰγύπτουτεθηριωμένος τῇ ψυχῇ, ἔλαβεν τὴν μέν πόλιν δοριάλωτον. καὶἐκέλευσεν τοῖς στρατιώταις κόπτειν ἀφειδῶς τοὺς ἐνπίπτοντας, καὶτοὺς ἐν ταῖς οἰκίαις ἀναβαίνοντας κατασφάζειν. ἐγίνετο δὲ νέωνκαὶ πρεσβυτέρων ἀναίρεσις, ἀνήβων τε καὶ γυναικῶν καὶ τέκνωνἀφανισμός, παρθένων τε καὶ νηπίων σφαγαί. ὀκτὼ δὲ μυριάδεςἐν ταῖς πάσαις ἡμέραις τρισὶν κατεφθάρησαν, τέσσαρες μέν ἐν χεῖρῶννόμοις, οὐχ ἧττον δὲ τῶν ἐσφαγμένων ἐπράθησαν. οὐκ ἄρκεσθεὶς3 παντοιους θωρακισμους] παντοιοις τεθωρακισμενοις V 4 επιφανειανVa | γεγενησθαι] γενεσθαι V 5 μετηλλαχοντος A μετηλαχοτος V | συνετε-λεσατο] συνεστησατο V | εφυγαδευσεν] εφυγεν V 6 της πολεως] των πολι-των V | ου συννοων] ουκ εννοων V | τους συγγ.] την συγγ. (sic) A δε 2⁰ seqras 2 ut vid lilt in A 7 Αμανιτην V* | παρηλθεν] απηλθεν V 8 ετυχεν]ελαβεν V 9 ο συχνους (συνχν. A)] pr και V | πατριδος] pr οικειας V |απολετο V* | Λακαιδαιμ. A αναχθεις] αναδιχθεις V* (-δειχθ. Vᵃ) | συγγε-νειαν Vᵃ | σκεηης (sic) V* (σκεπης V¹?) 10 αταφον V | απενθητος εγενηθη]αταφος γενηθεις V | κηδειας V | ητινος V | ουτε] ουδε V* νομου] ταφου V11 αποστατειν V | την ψυχην V | δορυαλωτον Vᵃ 12 εμπιπτοντας V | ενταις οικιαις] εις τας οικειας V | κατασφαζειν] κατασφαττειν V 13 εγινετο]εγινοντο V | om ανηθων τε και V | γυναικων] + τε V 14 τεσσαρες]τεσσερας A* vid (α 1° sup ras Aa) νομαις VA δέ τούτοις, κατετόλμησεν εἰς τὸ πάσης τῆς γῆς ἁγιώτατονἱερὸν εἰσελθεῖν, ὁδηγὸν ἔχων τὸν Μενέλαον, τὸν καὶ τῶν νόμωνκαὶ τῆς πατρίδος προδότην γεγονότα, καὶ ταῖς μιεραις χερσὶν τὰἱερὰ σκεύη λαμβάνων, καὶ τὰ ὑπὸ πολλῶν βασιλέων ἀνασταθένταπρὸς αὔξησιν καὶ δόξαν τοῦ τόπου καὶ τιμήν, ταῖς βεβήλοις χερσὶνσυνσύρων. καὶ ἐμετεωρίζετο τὴν διάνοιαν ὁ Ἀντίοχος, οὐ συνορῶνὅτι διὰ τὰς ἁμαρτίας τῶν τὴν πόλιν οἰκούντων ἀπώργισταιβραχέως ὁ δεσπότης, διὸ γέγονεν περὶ τὸν τόπον παρόρασις. εἰδέ μὴ συνέβη προσενέχεσθαι πολλοῖς ἁμαρτήμασιν, καθάπερ ἦν ὁἩλιόδωρος ὁ πεμφθεὶς ὑπὸ Σελεύκου τοῦ βασιλέως ἐπὶ τὴν ἐπίσκέψιντοῦ γαζοφυλακίου, οὗτος προαχθεὶς παραχρῆμα μαστιγωθεὶςἀνετράπη τοῦ θράσους. ἀλλʼ οὐ διὰ τὸν τόπον τὸ ἔθνος, ἀλλὰδιὰ τὸ ἔθνος τὸν τόπον ὁ κύριος ἐξελέξατο. διόπερ καὶ αὐτὸς ὁτόπος συνμετασχῶν τοῦ ἔθνους δυσπετημάτων γενομένων, ὕστερονεὐεργετημάτων ἐκοινώνησεν· καὶ ὁ καταληφθεὶς ἐν τῇ τοῦ παντοκράτοροςὀργῇ, πάλιν ἐν τῇ τοῦ μεγάλου δεσπότου καταλλαγῇ μετὰπάσης δόξης ἐπανωρθώθη. Ὁ οὖν Ἀντίοχος ὀκτακόσια πρὸςτοῖς χιλίοις ἀπενεγκάμενος ἐκ τοῦ ἱεροῦ τάλαντα θᾶττον εἰς τὴνἈντιοχίαν ἐχωρίσθη, οἰόμενος ἀπὸ τῆς ὑπερηφανίας τὴν μέν γῆνπλωτὴν καὶ τὸ πέλαγος πορευτὸν θέσθαι, διὰ τὸν μετεωρισμὸν τῆςκαρδίας. κατέλειπεν δέ καὶ ἐπιστάτας τοῦ κακοῦν τὸ γένος, ἐνμέν Ἰεροσολύμοις Φίλιππον τὸ μέν γένος Φρύγα, τὸν δὲ τρόπονβαρβαρώτερον ἔχοντα τοῦ καταστήσαντος· ἐν δὲ Γαριζεὶν Ἀνδρόνικον·πρὸς δὲ τούτοις Μενέλαος χείριστα τῶν ἄλλων ὑπερῄρετοτοῖς πολίταις, ἀπεχθῆ δὲ πρὸς τοὺς πολίτας Ἰουδαίους ἔχων διάθεσιν.ἔπεμψεν δὲ τὸν μυσάρχην Ἀπολλώνιον μετὰ στρατεύματος,δισμυρίους δὲ τοῖς δισχιλίοις, προστάξας τοὺς ἐν ἡλικίᾳ πάνταςκατασφάξαι, τὰς δέ γυναῖκας καὶ τοὺς νεωτέρους πωλεῖν. οὗτοςV15 τον Μεν.] om τον V 16 μιαραις V | χερσι bis Vᵃ υπο πολλων]πολλ sup ras Aa υπ αλλων V | ανασταθεντα] ανατεθημενα V* (ανατεθειμ.Vᵃ) | συνσυρω (ad fin lim) A 17 μετεωριζετο V | διο] δι αις V 18 συνε-βαινεν V | προενεχεσθαι V | αμαρτημασι Va om ην ο V | Ιλιοδωρος V |ουτος] και αυτος V | om προαχθεις V | ἀνετράπη] + αν V 20 συμμε-τασχων V | του εθνους] pr των V | εκοινωνησαν A καταλημφθης V*(-ληφθεις Vᵃ) εανορθωθη V* 21 ο ουν] ο γ ουν (sic) V | ΑντιοχειανV | απο] υπο V | γην πλωτην] την πρωτην A 22 Φιλιππον...γενος]ιππον το μεν γεν ος sup ras et in mg A 23 Ιαριζιν V | Μενελαος]Μενελαον· ος V χειριστας A υπερηρετο] υπερηρτο V | απεχθη απηχθη A)...διαθεσιν] εχων δε προς τους Ιουδαιους διαθεσιν απεχθη V 24 om δι1° V | τοις δισχιλιοις] προς τοις χιλιοις Vδὲ παραγενόμενος εἰς Ἰεροσόλυμα καὶ τὸν εἰρηνικὸν ὑποκριθείς, Aἐπέσχεν ἕως τῆς ἁγίας ἡμέρας τοῦ σαββάτου· καὶ λαβὼν ἀργοῦνταςτοὺς Ἰουδαίους τοῖς ὑφʼ ἑαυτὸν ἐξοπλισίαν παρήγγειλεν, καὶτοὺς ἐλθόντας πάντας ἐπὶ τὴν θεωρίαν συνεξεκέντησεν, καὶ εἰςτὴν πόλιν σὺν τοῖς ὅπλοις εἰσδραμὼν ἱκανὰ κατέστησεν πλήθη.Ἰούδας δὲ ὁ καὶ Μακκαβαῖος, δέκατός που γενηθεὶς καὶ ἀναχωρήσας,ἐν τοῖς ὄρεσιν θηρίων τρόπον διέζη σὺν τοῖς μετʼ αὐτοῦ· καὶτὴν χορτώδη τροφὴν σιτούμενοι διετέλουν, πρὸς τὸ μὴ μετασχεῖντοῦ μολυσμοῦ.Μετʼ οὐ πολὺν δέ χρόνον ἐξαπέστειλεν ὁ βασιλεὺς γέρονταἈθηναῖον, ἀναγκάζειν τοὺς Ἰουδαίους μεταβαίνειν ἀπὸ τῶν πατρίωννόμων, καὶ τοῖς τοῦ θεοῦ νόμοις μὴ πολιτεύεσθαι· μολῦναι δὲ καὶτὸν ἐν Ἰεροσολύμοις νεὼ καὶ προσονομάσαι Διὸς Ὀλυμπίου, καὶτὸν ἐν ΓΑριζειν, καθὼς ἐτύγχανον οἱ τὸν τόπον οἰκοῦντες, Διὸςξενίου. χαλεπὴ δὲ καὶ τοῖς ὅλοις ἦν δυσχερὴς ἡ ἐπίστασις τῆςκακίας. τὸ μέν γὰρ ἱερὸν ἀσωτίας καὶ κώμαον ὑπὸ τῶν ἐθνῶνἐπεπληροῦτο ῥᾳθυμούντων μεθʼ ἑταιρῶν, καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς περιβόλωνγυναιξὶ πλησιαζόντων, ἔτι δὲ τὰ μὴ καθήκοντα ἔνδον εἴσφερόντων.τὸ δὲ θυσιαστήριον τοῖς ἀποδιεσταλμένοις ἀπὸ τῶννόμων ἀθεμίτοις ἐπεπλήρωτο. ἦν δʼ οὔτε σαββατίζειν, οὔτε πατρῴουςἑορτὰς διαφυλάττειν, οὔτε ἀπλῶς Ἰουδαῖον ὁμολογεῖν εἶναι.ἦγον δὲ μετὰ πικρᾶς ἀνάγκης εἰς τὴν κατὰ μῆνα τοῦ βασιλέωςγενέθλιον ἡμέραν ἐπὶ σπλαγχνισμόν· γενομένης δέ Διονυσίων ἑορτῆςἠναγκάζοντο κισσοὺς ἔχοντες πομπεύειν τῷ Διονύσῳ. ψήφισμα δὲἐξέπεσεν εἰς τὰς ἀστυγείτονας Ἑλληνίδας πόλεις, Πτολεμαίου ὑποθεμένου,τὴν αὐτὴν ἀγωγὴν κατὰ τῶν Ἰουδαίων ἄγειν καὶ σπλαγχνίζειν,τοὺς δέ μὴ προαιρουμένους μεταβαίνειν ἐπὶ τὰ Ἑλληνικὰκατασφάζειν. παρῆν οὖν ὁρᾷν τὴν ἐνεστῶσαν ταλαιπωρίαν. δύο25 εξοπλησιν V 26 ελθοντας] εξελθοντας V | θεωριαν] θsαν V | συνε- Vκεντησεν V | εισδραμων] δραμων V | κατεστησεν] κατεστρωσεν V 27 γεννη-θεις A | ανα χωρησας] +εις την ερημον V | εν τοις ορεσιν θηριων τροπον] κτηνωνβιον εν τοις ορ. V | τροφην] ο sup ras Aᵃ VI 1 εξαπεστειλεν] απεστειλενV | νομοις] νομου A 2 νεων V | Γαριζει AV | οικουντες] κατοικουντεςV | Διος ξενιου] Διοξενιου A 3 επιτασις Va 4 επεπληρουτο] πεπλη-ρωτο V | εταιρων (? ἑταίρων)] ετερων AV | περιβολοις V 5 αποδιεσταλ-μενων A 6 πατρο|οθς Afort πατριους V | ουτε 3°] ουδ V | 7 ηγον]ηγοντο V 8 αθτυγειτονας] αστυγεις A | om Ελληνιδας V | πολιςΠτολεμαιου· (sic) A π. Πτολεμαιος V*vid (-ου V¹)A γὰρ γυναῖκες ἀνήχθησαν περιτετμηκυῖαι τὰ τέκνα· τούτων δὲ ἐκτῶν μαστῶν κρεμάσαντες τὰ βρέφη, καὶ δημοσίᾳ περιαγαγόντες αὐτὰςτὴν πόλιν, κατὰ τοῦ τείχους ἐκρήμνισαν. ἕτεροι δὲ πλησίονσυνδραμόντες εἰς τὰ σπήλαια λεληθότως ἅγειν τὴν ἑβδομάδα, μηνυθέντεςτῷ Φιλίππῳ συνεφλογίσθησαν, διὰ τὸ εὐλαβῶς ἔχειν βοηθῆσαιαὐτοῖς κατὰ δόξαν τῆς σεμνοτάτης ἡμέρας.Παρακαλῶ οὗν τοῖς ἐντυγχάνοντας τῇδε τῇ βίβλῳ μὴ συστέλλεσθαιδιὰ τὰς συμφοράς, λογίζεσθαι δὲ τὰς τιμωρίας μὴ πρὸς ὄλεθρον,ἀλλὰ πρὸς παιδίαν τοῦ γένους ἡμῶν εἶναι. καὶ γὰρ τὸμὴ πολὺν χρόνον ἐᾶσθαι τοὺς δυσσεβοῦντας, ἀλλʼ εὐθέως περιπίπτειντοῖς ἐπιτίμοις, μεγάλης εὐεργεσίας σημεῖόν ἐστιν. οὐ γὰρκαθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἀναμένει μακροθυμῶν ὁ δεσπότηςμέχρι τοῦ καταντήσαντας αὐτοὺς πρὸς ἐκπλήρωσιν ἁμαρτιῶνκολάσῃ, οὕτως καὶ ἐφʼ ἡμῶν ἔκρινεν εἶναι· ἴνα μὴ πρὸς τέλοςἀφικομένων ἡμῶν τῶν ἁμαρτιῶν ὕστερον ἡμᾶς ἐκδικᾷ. διόπεροὐδέποτε μέν τὸν ἔλεον ἀφʼ ἡμῶν ἀφίστησιν· παιδεύων δέ μετὰσυμφορᾶς οὐκ ἐνκαταλείπει τὸν ἑαυτοῦ λαόν. πλὴν ἕως ὑπομνήσεωςταῦθʼ ἡμῖν εἰρήσθω· δι᾿ ὀλίγων δὲ ἐλευστέον ἐπὶ τὴν διήγησιν.Ἐλεάζαρός τις τῶν πρωτευόντων γραμματέων, ἀνήρ ἤδη προβεβηκὼςτὴν ἡλικίαν καὶ τὴν πρόσοψιν τοῦ προσώπου κάλλιστος, ἀναχαίνωνἠναγκάζετο φαγεῖν ὕειον κρέας. ὁ δὲ τὸν μετʼ εὐκλείαςθάνατον μᾶλλον ἡ τὸν μετὰ μύσους βίον ἀναδεξάμενος αὐθαιρέτως ἐπὶτὸ τύμπανον προσῆγεν, προπτύσας δέ, καθʼ ὃν ἔδει τρόπον προσέρχεσθαιτοὺς ὑπομένοντας ἀμύνασθαι ὦν οὐ θέμις γεύσασθαι διὰ τὴνπρὸς τὸ ζῆν φιλοστοργίαν. οἱ δὲ πρὸς τῷ παρανόμῳ σπλαγχνισμῷτεταγμένοι διὰ τὴν ἐκ τῶν παλαιῶν χρόνων πρὸς τὸν ἄνδρα γνῶσινἀπολαμβάνοντες αὐτὸν κατʼ ἰδίαν ἐνεκάλουν, ἐνεγκόντα κρέα, οἷςκαθῆκον αὐτῷ χρᾶσθαι, δι᾿ αὐτοῦ παρασκευασθέντα, ὑποκρῖναι δὲ ὡςV10 ανηχθησαν] ανηνεχθησαν V | εκ των μαστων κρεμασαντες] εκκρεμα-σαντων εκ τ. μ. V αγαγοντες V | εκρημνησαν V 11 αυτοις] εαυτοις V12 ουν] δε V παιδείαν Vᵃ 13 πολυν] + ειναι V τοις επιτιμοις] επιτι-μιοις V | ευγεργεσιας (sic) V 14 καταντησαντος A καταναντησαντας V |κολασει Vᵃ | om ειναι V 15 εκδικη V 16 αφ ημων τον ελεον Vεγκαταλειπει V 17 ταυτ ΑV 18 Ε ܎֎Ҏ׎ҏࠏÝ + δε V | την προσοψιν]om την V* (hab V¹) om αναχαινων V | υειον] υιον AV 19 ευκλιαςA V | προσηγεν] προσηγετο V 20 προπτυσας] προ. V* πρωτευσας Vᵃ(rescr) | αμυνεσθαι V om δια την A 21 τω παρανομω] το παρ. V * |των παλαιων] om των V | απολαμβανοντες] απολαβοντες V | ενεκαλουν] παρε-καλουν V | ενεγκοντα V χρασθαι] χρησασθαι V υποκριναι] υποκριθηναι Vἐσθίοντα τὰ ὑπὸ τοῦ βασιλέως τεταγμένα τῶν ἀπὸ τῆς θυσίας κρεῶν, Aἴνα τοῦτο πράξας ἀπολυθῇ τοῦ θανάτου, καὶ διὰ τὴν ἀρχαίαν πρὸςαὐτοὺς φιλίαν τύχοι φιλανθρωπίας. ὁ δὲ λογισμὸν ἀστεῖον ἀναλαβὼνκαὶ ἄξιον τῆς ἡλικίας καὶ τῆς τοῦ γήρους ὑπεροχῆς καὶ τῆςἐπικτήτου καὶ ἐπιφανοῦς πολιτείας καὶ τῆς ἐκ παιδὸς καλλίστηςἀναστροφῆς, μᾶλλον δὲ τῆς ἁγίας καὶ θεοκτίστου νομοθεσίας ἀκολούθωςἀπεφήνατο, ταχέως λέγων προπέμπειν εἰς τὸν ᾄδην Οὐ γὰρτῆς ἡμετέρας ἡλικίας ἄξιόν ἐστιν ὑποκριθῆναι, ἵνα πολλοὶ τῶν νέωνὑπολαβόντες Ἐλεάζαρον τὸν ἐνενηκονταετῆ μεταβεβηκέναι εἰς ἀλλοφυλισμόν,καὶ αὐτοὶ διὰ τὴν ἐμὴν ὑπόκρισιν καὶ δᾶ τὸ μικρὸν καὶἀκαριαῖον ζῇν πλανηθῶσιν δι᾿ ἐμέ, καὶ μύσος καὶ κηλῖδα τοῦ γήρωςκατακτήσωμαι. εἰ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐξελοῦμαι τὴν ἐξ ἀνθρώπωντιμωρίαν, ἀλλὰ τὰς τοῦ παντοκράτορος χεῖρας οὔτε ζῶνοὔτε ἀποθανὼν ἐκφεύξομαι. διόπερ ἀνδρείως μέν νῦν διαλλάξαςτὸν βίον τοῦ μέν γήρως ἄξιος φανήσομαι, τοῖς δὲ νέοις ὑπόδιγμαγενναῖον καταλελοιπὼς εἰς τὸ προθύμως καὶ γενναίως ὑπέρ τῶνσεμνῶν καὶ ἁγίων νόμων ἀπευθανατίζειν. τοσαῦτα δὲ εἰπὼν ἐπὶ τὸτύμπανον εὐθέως ἦλθεν, τῶνδε ἀγόντων πρὸς αὐτὸν τὴν μικρῷπρότερον εὐμένειαν δυσμένειαν διὰ τὴν τῶν προειρημένων λόγων,ὡς αὐτοὶ ὑπελάμβανον, ἀπόνοιαν. μέλλων δὲ ταῖς πληγαῖςτελευτᾷν, ἀναστενάξας εἶπεν Τῷ κυρίῳ τῷ τὴν ἁγίαν γνῶσιν ἔχοντιφανερόν ἐστιν ὅτι δυνάμενος ἀπολυθῆναι τοῦ θανάτου, σκληρὰςὑποφέρω κατὰ σῶμα ἀλγηδόνας μαστιγούμενος, κατὰ ψυχὴν δὲἡδέως διὰ τὸν αὐτοῦ φόβον ταῦτα πάσχω. καὶ οὗτος οὗν τοῦτον τὸντρόπον μετήλλαξεν, οὐ μόνον τοῖς νέοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς πλείστοις τοῦἔθνους τὸν ἑαυτοῦ θάνατον ὑπόδιγμα γενναιότητος καὶ μνημόσυνονἀρετῆς καταλείπων.Συνέβη δὲ καὶ ἑπτὰ ἀδελφοὺς μετὰ τῆς μητρὸς συλλημφθέντας21 εσθοντα V | τεταγμενα] προστεταγμενα V 22 τυχοι] τυχη V | Vφιλανθρωπιας] pr τησδε της V 23 γηρως V | επικτητους A | και επι-φανους πολιτειας] επιφανιας (-νειας Vᵃ) και της πολιας V | θεοκτιστου] pr τηςV 24 πολλοι των νεων] πολλοις των νεω (sic, sed ν fort evan ad fin lin)A | μεταβεβηναι A 25 ακαριαιον] ακαιρεον A ακεραιον V | δι] εις V |κατακτησωμαι] καταστησωμαι V* καταστησομαι Va 27 διαλλαξας]μεταλλαξας Va (rescr) 28 υποδειγμα V | ειπως A | ηλθεν] ειλκετο V29 αγοντων] αποντων V | προς αυτον την μικρω προτερον ευμενειαν δυσμενειαν(η δυσμ. A)] την μ. προτ. προς αυτον ευμ. εις δυσμενειαν απαγοντων V (γοντωνrescr) om την 2° A (lalb V) | απονοιαν] + ειναι AV 30 σωμα] pr τοV | δια] pr και V 31 τον τροπον τουτον V | νεοις] υιοις V | υποδειγμαV | καταλιπων Va VII 1 συλληφθεντας VA ἀναγκάζεσθαι ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἀπὸ τῶν ἀθεμίτων ὑείων κρεῶνἐφάπτεσθαι, μάστιξιν καὶ νευραῖς αἰκιζομένους. εἰς δὲ αὐτῶν γενόμενοςπροήγορος εἶπεν Μέλλεις ἐρωτᾶν καὶ μανθάνειν ἡμῶν; ἕτοιμοιγὰρ ἀποθνήσκειν ἐσμὲν ἢ πατρῴους νόμους παραβαίνειν. ἔκθυμοςδὲ γενόμενος ὁ βασιλεὺς προσέταξεν τήγανα καὶ λέβητας ἐκπυροῦν.τῶν δὲ παραχρῆμα ἐκπυρωθέντων, τὸν γενόμενον αὐτῶν προήγορονπροσέταξεν γλωσσοτομεῖν, καὶ περισκυθίσαντας ἀκρωτηριάζειν, τῶνλοιπῶν ἀδελφῶν καὶ τῆς μητρὸς συνορώντων. ἄχρηστον δὲ αὐτὸντοῖς λοιποῖς γενόμενον ἐκέλευσεν τῇ πῦρ προσάγειν ἔνπνουν καὶτηγανίζειν. τῆς δὲ ἀτμίδος ἐφʼ ἱκανὸν διδούσης τοῦ τηγάνου ἀλλήλουςπαρεκάλουν σὺν τῇ μητρὶ γενναίως τελευτᾷν, λέγοντες οὕτως Ὁ κύριοςὁ θεὸς ἐφορᾷ, καὶ ταῖς ἀληθείαις ἐφʼ ἡμῖν παρακαλεῖται, καθάπερ διὰτῆς κατὰ πρόσωπον ἀντιμαρτυρούσης ᾠδῆς διεσάφησεν Μωσῆς, λέγωνΚαὶ ἐπὶ τοῖς δούλοις αὐτοῦ παρακληθήσεται.Μεταλλάξαντος δὲ τοῦ πρώτου τὸν τρόπον τοῦτον, τὸν δεύτερονἦγον ἐπὶ τὸν ἐμπαιγμόν· καὶ τὸ τῆς κεφαλῆς δέρμα σὺν ταῖς θριξὶνπερισύροντες ἐπηρώτων Εἰ φάγεσθαι πρὸ τοῦ τιμωρηθῆναι κατὰμέλος τὸ σῶμα; ὁ δὲ ἀποκριθεὶς τῇ πατρίῳ φωνῇ προσεῖπενΟὐχί. διόπερ καὶ οὗτος τὴν ἐξῆς ἔλαβεν βάσανον, ὡς ὁ πρῶτος.ἐν ἐσχάτῃ δέ πνοῇ γενόμενος εἶπεν Σύ μέν, ἀλάστωρ, ἐκ τουπαρόντος ἡμᾶς ζῆν ἀπολύεις, ὁ δὲ τοῦ κόσμου βασιλεὺς ἀποθανόνταςἡμᾶς ὑπέρ τῶν αὐτοῦ νόμων εἰς αἰώνιον ἀναβίωσινζωῆς ἡμᾶς ἀναστήσει. Μετὰ δὲ τοῦτον ὁ τρίτος ἐνεπαίζετο,καὶ τὴν γλῶσσαν αἰτηθεὶς ταχέως προέβαλλεν καὶ τὰς χεῖραςεὐθαρσέως προέτεινεν· καὶ γενναίως εἶπεν Ἐξ οὐρανοῦ ταῦτακέκληται, καὶ διὰ τοὺς αὐτοῦ νόμους ὑπερορῶ ταῦτα, καὶ παρʼ αὐτοῦταῦτα πάλιν ἐλπίζω κομίζεσθαι ὥστε αὐτὸν τὸν βασιλέα καὶτοὺς σὺν αὐτῷ ἐκπλήσσεσθαι τὴν τοῦ νεανίσκου ψυχήν, ὡς ἐνV1 υιων AV* | μαστιξι V | νευροις V 2 εις] ει A* (ς superscrA¹) ειπεν] ουτως εφη V μελλεις] pr τι V ημων] pr παρ V | πατρωουςνομους παραβαινειν] παραβ. τους πατριους νομ. V 4 τον γεν.] το γεν.Α | γλωσσοτι μειν (sic) A γλωττοτομειν V 5 αχριστον V | λοιποις] ολοιςV | εκελευσεν] προσεταξεν V προσαγειν] προσαγαγειν V | εμπνουν V | δὶ-δουσης] διαδουσης V 6 ο κυριος] om ο V | Μωυσης V 7 μεταλ-λαξαντος] ras 2 vel lilt inter ξαν et τος A? περισυραντες V | φαγεσθαι]φαγεσαι V | επηρωτουν A | το σωμα κατα μελος V 9 αλαστορVa αιωνιον] + ημας A 10 ταχεως] ευθεως V | προεβαλεν V | ευθαρσως V11 κεκληται] κεκτημαι V | κομιζεσθαι] νομισασθαι V 12 εκπλησσεσθαι]καταπλησσεσθαι V | νεανισκου] νεανιου Vοὐδενὶ τὰς ἀλγηδόνας ἐτίθετο. Καὶ τούτου δὲ μεταλλάξαντος Aτὸν τέταρτον ὡσαύτως ἐβασάνιζον αἰκιζόμενοι. καὶ γενόμενοςπρὸς τῷ τελευτᾶν οὕτως ἔφη Αίρετὸν μεταλλάσσοντας ἀπὸἀνθρώπων τὰς ὑπὸ τοῦ θεοῦ προσδοκᾷν ἐλπίδας πάλιν ἀναστήσεσθαιὑπʼ αὐτοῦ· σοὶ μέν γὰρ ἀνάστασις εἰς ζωὴν οὐκ ἔσται. Ἐχιμένως δὲ τὸν πέμπτον προσάγοντες ᾐκίζοντο. ὁ δὲ πρὸς αὐτὸν ἰδὸνεἶπεν Ἐξουσίαν ἐν ἀνθρώποις ἔχων ὃ θέλεις ποιεῖς, φθαρτὸς ὤν·μὴ δόκει δὲ τὸ γένος ἡμῶν ὑπὸ τοῦ θεοῦ καταλελεῖφθαι. σὺ δὲκαρτέρει, καὶ θεώρει τὸ μεγαλεῖον αὐτοῦ κράτος, ὡς σέ καὶ τὸ σπέρμασου βασανιεῖ. Μετὰ δὲ τοῦτον ἦγον τὸν ἕκτον, καὶ μέλλωνἀποθνήσκειν ἔφη Μὴ πλανῶ μᾶλλον, ἡμεῖς γὰρ διʼ ἑαυτοὺς ταῦτα πάσχομεν,ἁμαρτόντες εἰς τὸν ἑαυτῶν θεόν· ἄξια θαυμασμοῦ γέγονεν·σὺδέ μὴ νομίσῃς ἀθῷος ἔσεσθαι θεομαχεῖν ἐπιχειρήσας. Ὑπεραγόντωςδέ ἡ μήτηρ ἀγαθὴ καὶ μνήμης ἀγαθῆς ἀξία, ἥτις ἀπολλυμένουςυἱοὺς ἑπτὰ συνορῶσα μιᾶς ὑπὸ καιρὸν ἡμέρας εὐψύχως ἔφερεν διὰ τὰςἐπὶ Κύριον ἐλπίδας. ἕκαστον δὲ τῶν ἀνθρώπων παρεκάλει τῇπατρίῳ φωνῇ, γενναίῳ πεπληρωμένη φρονήματι καὶ τὸν θῆλυν λογισμὸνἄρσενι θυμῷ διεγείρασα, λέγουσα πρὸς αὐτοὺς Οὐκ οἶδ᾿ ὅπωςεἰς τὴν ἐμὴν ἐφάνητε κοιλίαν, οὐδὲ ἐγὼ τὸ πνεὐμα καὶ τὴν ζωὴνὑμῖν ἐχαρισάμην, καὶ τὴν ἐκάστου στοιχείωσιν οὐκ ἐγὼ διερύθμισα.τοιγαροῦν ὁ τοῦ κόσμου κτίστης, ὁ πλάσας ἀνθρώπου γένεσιν καὶπάντων ἐξευρὼν γένεσιν, καὶ τὸ πνεῦμα καὶ τὴν ζωὴν ὑμῖν πάλινἀποδίδωσιν μετʼ ἐλέους, ὡς νῦν ὑπερορᾶτε ἑαυτοὺς διὰ τοὺς αὐτοῦνόμους. Ὁ δὲ Ἀντίοχος οἰόμενος καταφρονεῖσθαι καὶ τὴνὀνειδίζουσαν ὑφορώμενος φωνήν, ἔτι τοῦ νεωτέρου περιόντος, οὐμόνον διὰ λόγων ἐποιεῖτο τὴν παράκλησιν, ἀλλὰ καὶ δι᾿ ὅρκων ἐπίστουἅμα πλουτιεῖν καὶ μακαριστὸν ποιήσειν καὶ μεταθέμενον ἀπὸτῶν πατρίων, καὶ φίλον ἕξειν καὶ χρείας ἐμπιστεύσειν. τοῦ δὲνεανίου μηδαμῶς προσέχοντος, προσκαλεσάΠενος ὁ βασιλεὺς τὴνμητέρα παρῄνει γενέσθαι τοῦ μειρακίου σύμβουλον ἐπὶ σωτηρίᾳ.14 τω τελευταν] το τελ. αυτον V | μεταλασσοντας (sic) V | απο] υπ V | Vυπο] παρα V 15 εχομενως δε τον πεμπτον προσαγοντες] ως δεπροσαγαγοντες τον πεμπτον V 16 φθαρτος ων ο θελεις ποιεις V18 μαλλον] ματην V | πασχωμεν V* αμαρτανοντες V | εαυτον V* |αξια]αξιο V* αξιοι Vᵃ γεγονεν] γεεγοναμεν V 19 εσεθαι V* (εσεσθαι V1)20 υπεραγοντος V | αγαθη] θαυμαστη V 21 των ανθρωπων] αυτων V |πεπληρωμενω A θηλυ AV αρσενι] αρρενι V | λεγουσα προς αυτους] καιλεγουσα V 22 διερυθνισα (sic) A 24 επιστουτο V om αμα V |μακαρ.] αμα V ποιησεν V* (-σειν V¹) om και 4° V | πατριων] + νομωνV | εμπιστευσαμενος V* (εμπιστευσειν V1)A πολλὰ δὲ αὐτοῦ παραινέσαντος, ἐπεδέξατο πείσειν τὸν υἱόν.προσκύψασα δὲ αὐτῷ, χλευάσασα τὸν ὡμὸν τύραννον, οὕτωςἔφησεν τῇ πατρίῳ φωνῇ Υἱέ, ἐλέησόν με τὴν ἐν γαστρὶ περιενέγκασάνσε μῆνας ἐννέα, καὶ θηλάσασάν σε ἔτη τρία, καὶ ἐκθρέψασάνσε καὶ ἀγαγοῦσαν εἰς τὴν ἡλικίαν ταύτην καὶ τροφοφορήσασαν.ἀξιῶ σε, τέκνον, ἀναβλέψαντα εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὰἐν αὐτοῖς πάντα ἰδόντα γνῶναι, ὅτι οὐκ ἐξ ὄντων ἐποίησεν αὐτὰ ὁ θεός,καὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος οὕτω γίνεται. μὴ φοβηθῇς τὸν δήμιοντοῦτον, ἀλλὰ τῶν ἀδελφῶν σου ἄξιος γενόμενος ἐπίδεξαι τὸν θάνατον,ἴνα ἐν τῷ ἐλέει σὺν τοῖς ἀδελφοῖς σου κομίσωμαί σε. Ἔτιδὲ ταύτης καταληγούσης ὁ νεανίας εἶπεν Τίνα μένετε; οὐχ ὑπακούωτοῦ προστάγματος τοῦ βασιλέως· τοῦ δὲ προστάγματος ἀκούω τοῦνόμου τοῦ δοθέντος τοῖς πατράσιν ἡμῶν διὰ Μωσῇ. σὺ δὲ πάσηςκακίας εὑρετὴς γενόμενος εἰς τοὺς Ἐβραίους οὐ μὴ διαφύγῃς τὰςχεῖρας τοῦ θεοῦ. ἡμεῖς γὰρ διὰ τὰς ἑαυτῶν ἁμαρτίας πάσχομεν·εἰ δὲ χάριν ἐπιπλήξεως καὶ παιδίας ὁ ζῶν κύριος ἡμῶν βραχέωςἐπώργισται, καὶ πάλιν καταλλαγήσεται τοῖς ἑαυτοῦ δούλοις. σὺ δέ,ὦ ἀνόσιε καὶ πάντων ἀνθρώπων μιαρώτατε, μὴ μάτην μετεωρίζουφρυττόμενος αδήλοις ἐλπίσιν, ἐπὶ τοὺς οὐρανίους παῖδας ἐπαράμενοςχεῖρα· οὔπω γὰρ τὴν τοῦ παντοκράτορος ἐπόπτου θεοῦ κρίσινἐκπέφευγας. ³⁶οἱ μέν γὰρ νῦν ἡμέτεροι ἀδελφοὶ βραχὺν ἐπενέγκαντεςπόνον ἀενάου ζωῆς ὑπὸ διαθήκην θεοῦ πεπτώκασιν· σὺ δὲ τῇ τοῦθεοῦ κρίσει δίκαια τὰ πρόστιμα τῆς ὑπερηφανίας ἀποίσῃ. ἐγὼδὲ καθάπερ οἱ ἀδελφοὶ καὶ σῶμα καὶ τύχην προδίδωμι περὶ τῶνπατρίων νόμων, ἐπικαλούμενοι τὸν θεὸν ἵλεων ταχὺ τῷ ἔθνει γενέσθαι,καὶ σέ μετὰ ἐτασμῶν καὶ μαστίγων ἐξομολογήσασθαι διότι μόνοςαὐτὸς θεός ἐστιν· ἐν ἐμοὶ δὲ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς μου στῆσαι τὴν τοῦπαντοκράτορος ὀρχὴνμ τὴν ἐπὶ τὸ σύμπαν ἡμῶν γένος δικαίως ἐπημμένην.v26 δε δ V | παραινησαντος A 27 χλευασασα (χλευγασ. V*χλευασ. Va)] pr και V | ωμοτυραννον V* (ωμον τ. Vᵃ) εφη V | τη πατρω]πατρωα V | γαστρι] pr τη V | εννεα] ενεα V* σετη V* (σε ετη Vᵃ) om καιεκθρεψασαν σε V | τροφοφορησασαν] + σε V 28 ουτως V 29 φοβηθης]φοβηθηναι V | αλλα] αλα (sic) V | σου οξιος γενομενος επιδεξαι] αξιον γενομενονεπιδεξασθαι V | κομισωμαι] κομισαιμε A 30 καταληγουσης] καταλγηγουσης(sic) A νεανισκος V | υπακουω] ενακουω V | Μωση] Μωσην A Μωυσεως V33 παιδειας Vᵃ παρωργισται V 34 om ανθρωπων V | φρυττομενος]φρυαττομενος V επαιρομενος V | χειρας V 35 ουπω] pr ημεις γαρ διατας εαυτων αμαρτιας πασχομεν V 36 om μεν V | υπενεγκοντες Vαενταου V | πεπωκοσιν coniec Hort αποισει V 37 αδελφοι] + μου V |τυχην] ψυχην V | επικαλουμενος V | ιλεως A | om και σε...εξομολογησασθαι V38 στησαι] στηναι V | το συμπαν] του συμπ. A | επηγμενην Vἔκθυμος δὲ γενόμενος ὁ βασιλεὺς τούτῳ παρὰ τοὺς ἄλλους Αχειρίστως ἀπήντησεν, πικρῶς φέρων ἐπὶ τῷ μυκτηρισμῷ. καὶ οὗτοςοὖν καθαρῶς μετήλλαξεν, παντελῶς ἐπὶ τῷ κυρίῳ πεποιθώς. ἐσχάτηδὲ τῶν υἱῶν ἡ μήτηρ ἐτελεύτησεν. Τὰ μὲν οὖν περὶ τοὺςσπλαγχνισμοὺς καὶ τὰς ὑπερβαλλούσας αἰκίας ἐπὶ τοσοῦτονδεδηλώσθω.Ἰούδας δὲ ὁ καὶ Μακκαβαῖος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ παρεισπορευόμενοιλεληθότως εἰς τὰς κώμας προσεκαλοῦντο τοὺς συγγενεῖς, καὶ τοὺς μεμενηκόταςἐν τῷ Ἰουδαισμῷ προσλαμβανόμενοι συνήγαγον εἰς ἑξάκισχιλίους.καὶ ἐπεκαλοῦντο τὸν κύριον ἐφιδεῖν τὸν ὑπὸ πάντων καταπονούμενονλαόν, οἰκτεῖραι δὲ καὶ τὸν ναὸν τὸν ὑπὸ τῶν ἀσεβῶνἀνθρώπων βεβηλωθέντα· ἐλεῆσαι δὲ καὶ τὴν κΠταφθειρομένηνπόλιν καὶ μέλλουσαν ἰσόπεδον γίνεσθαι, καὶ τῶν καταβοώντων πρὸςαὐτὸν αἱμάτων εἰσακοῦσαι· καὶ μνησθῆναι δέ καὶ τῆς τῶν ἀναμαρτήτωννηπίων παρανόμου ἀπωλίας, καὶ περὶ τῶν γενομένων εἰς τὸὄνομα αὐτοῦ βλασφημιῶν, καὶ μισοπονηρῆσαι. γενόμενος δὲ ὁΜακκαβαῖος ἐν συστέματι, ἀνυπόστατος ἤδη τοῖς ἔθνεσιν ἐγίνετο, τῆςὀργῆς τοῦ κυρίου εἰς ἔλεον τραπείσης. πόλεις δὲ καὶ χώρας ἀπροσδοκήτωςἐρχόμενος ἐνεπίμπρα· καὶ τοὺς ἐπικαίρους τόπους ἀπολαμβάνων,οὐκ ὀλίγους τῶν πολεμίων τροπούμενος, μάλιστα τὰς νύκταςπρὸς τὰς τοιαύτας ἐπιβολὰς συνεργοὺς ἐλάμβανεν· καὶ λαλιὰ τῆςεὐανδρείας αὐτοῦ διηχεῖτο πανταχῇ. Συωορῶν δὲ ὁ Φίλιπποςκατὰ μικρὸν εἰς προκοπὴν ἐρχόμενον τὸν ἄνδρα, πυκνότερον δὲ ἐνταῖς εὐημερίαις προβαίνοντα, πρὸς Πτολεμαῖον τὸν Κοίλης Συρίας καὶΦοινίκης στρατηγὸν ἔγραψεν ἐπιβοηθεῖν τοῖς τοῦ βασιλέως πράγμασιν.ὁ δὲ ταχέως προχειρισάμενος Νικάνορα τὸν τοῦ Πατρόκλου, τῶνπρώτων φίλων, ἀπέστειλεν, ὑποτάξας πανφύλων ἔθνη οὐκ ἐλάττουςτῶν δισμυρίων, τὸ πᾶν τῆς Ἰουδαίας ἐξᾶραι γένος συνέστησαν δὲ40 ουτος] ουτως V* | καθαρος V VIII 1 om και 1° V 2 κυριον] Vθεον V | καταπονουμενον] καταπατουμενον V των ασεβων] om των V3 om και των...επακουσαι V | καταβοουντων A 4 om και 1° V | ανα-μαρτητων] αμαρτητων A αμαρτημων V* αναμαρτ, V1(vid) | aπωλεiας Vᵃ |γινομενων V | εις] + τε V | om και 4° V 5 ο Μακκαβαιος εν συστε-ματι] εν συστηματι ο Μακκ. V | τραπισιν A 6 πολις A χωρας] κωμαςV | ερχομενος] επσρχομενος V | ενεπιπρα V | ουκ ολιγους...τροπουμενος ουχ(ουκ Vᵃ) ολιγων δε πτοματων (πτωμ. Vᵃ) των πολεμιων επcιειτο πληθη V7 μαλιστα] + δε V | επιβουλας V | λαλιαν A | διηχειτο] διεχειτο V | πανταχουV 8 δε 1°] δ V | ερχομενος A om εν V 9 των 1°] τον V* (τωνV1) πανφυλων εθνη] οχλου παμφιλου V | παν] συμπαν V συνεστησα Aσυνεστησε VA αὐτῷ καὶ Γοργίαν ἄνδρα στρατηγὸν καὶ εὖ πολεμικαῖς χρείαις ἔχονταπεῖραν. διεστήσατο δὲ ὁ Νικάνωρ τὸν φόρον τῷ βασιλεῖ τοῖςῬωμαίοις, ὄντα ταλάντων δισχιλίων, ἐκ τῆς τῶν Ἰουδαίων αἰχμαλωσίαςἐκπληρώσειν. εὐθέως δὲ εἰς τὰς παραθαλασσίους πόλειςἀπέστειλεν προκαλούμενος ἐπʼ ἀγορασμὸν Ἰουδαίων σωμάτων,ὑπισχνούμενος ἐνενήκοντα σώματα ταλάντου παραχωρήσειν· οὐπροσδεχόμενος τὴν παρὰ τοῦ παντοκράτορος μέλλουσαν παρακολουθοῦσαναὐτῷ δίκην. τῷ δὲ Ἰούδᾳ προσέπεσεν περὶ τῆς τοῦΝικάνορος ἐφόδου· καὶ μεταδόντος τοῖς σὺν αὐτῷ τὴν παρουσίαν τοῦστρατοπέδου, οἱ δειλανδροῦντες καὶ ἀπιστοῦντες τὴν τοῦ θεοῦδίκην διεδίδρασκον ἑαυτοὺς καὶ ἐξετόπιζον· οἱ δὲ τὰ περιλελιμμέναπάντα ἐπώλουν, ὁμοῦ δὲ τὸν κύριον ἠξίουν ῥύσασθαι τοὺς ὑπὸ τοῦδυσσεβοῦς Νικάνορος πρὶν συντυχεῖν πεπραμένους· καὶ εἰ μὴδι᾿ αὐτούς, ἀλλὰ διὰ τὰς πρὸς τοὺς πατέρας αὐτῶν διαθήκας, καὶἕνεκα τῆς ἐπʼ αὐτοὺς ἐπικλήσεως τοῦ σεμνοῦ καὶ μεγαλοπρεποῦς ὀνόματοςαὐτοῦ. Συναγαγὼν δὲ ὁ Μακκαβαῖος τοὺς περὶ αὐτὸνὄντας ἀριθμὸν ἑξακισχιλίους παρεκάλει μὴ καταπλαγῆναι τοῖς δεσμίομηδὲ εὐλαβεῖσθαι τὴν τῶν ἀδίκως παραγενομένων ἐπʼ αὐτοὺς ἐθνῶνπολυπληθείαν, ἀγωνίσασθαι δὲ γενναίως, πρὸ ὀφθαλμῶν λαβόνταςτὴν ἀνόμως εἰς τὸν ἅγιον τόπον συντετελεσμένην ὑπʼ αὐτῶν ὕβρινκαὶ τὸν τῆς ἐμπεπαιγμένης πόλεως αἰκισμόν, ἔτι δὲ τὴν τῆς προγονικῆςπολιτίας κατάλυσιν. οἱ μέν γὰρ ὅπλοις πεποίθασιν ἄμα καὶτόλμαις, ἔφησεν, ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τῷ παντοκράτορι θεῷ, δυναμένῳ καὶτοὺς ἐρχομένους ἐφʼ ἡμᾶς καὶ τὸν ὅλον κόσμον ἑνὶ νεύματι καταλαβεῖν,πεποίθαμεν. προσαναλεξάμενος δὲ αὐτοῖς καὶ τὰς ἐπὶ τῶν προγόνωνγενομένας ἀντιλήμψεις, καὶ τὴν ἐπὶ Σενναχηρείμ, ἑκατὸνὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδες ὡς ἀπώλοντο, καὶ τὴν ἐν τῇ Βαβυλωνίᾳτὴν πρὸς τοὺς Γαλάτας παράταξιν γενομένην, ὡς οἱ πάντες ἐπὶ τὴνχρείαν ἦλθον ὀκτακισχίλιοι σὺν Μακεδόσιν τετρακισχιλίοις, τῶνV9 ευ] εν V | πειραν εχοντα V 11 προκαλουμενος] προσκαλ. V | Ιου-δαικων V | σωματα ταλαντου] σωματα λαντου A | παρακολουθουσαν] παρακο-λουθησειν V 12 περι] pr των V 13 οι δειλ.] οι δε δειλ. V 14 περι-λελειμμ. Vᵃ ηξιον (sic) A 15 δι αυτους] incep δι αυτοι V* (δι αυτουςV1) διαθηκας] συνθηκας V | ενεκεν V | αυτους 2°] αυτου A 16 αριθμον]pr τον V | παρεκαλη V* | τοις δεσμιοις] τους πολεμιους V | παραγινομενων V |πολυπληθιαν Vᵃ 17 ανομως] των ανομων V | εμπεπεγμενης (-πειμεν.A?fort) A εμπεπαγμ. 5 (-παιγμ. V¹) πολιτειας V 18 πεποιθοσιν Aεφησαν A καταλαβειν] καταβαλειν V 19 γενομενας] γεγονυιας V | αντι-ληψεις V | Σεναχηρειμ V* (-χειρ. Va) εκατον] pr των V | χιλιαδες ως απω-λοντο] χιλιαδων απωλειαν V 20 τη Bαβ.] om τη V | οκτακισχιλιους VΜακεδόνων ἀπορουμένων, οἱ ἑξακισχιλιοι τὰς δώδεκα μυριάδας ἀπώλεσαν Aδιὰ τὴν γινομένην αὐτοῖς ἀπʼ οὐρανοῦ βοήθειαν, καὶ ὠφέλειανπολλὴν ἔλαβον. ἐφ᾿ οἷς εὐθαρσεῖς αὐτοὺς παραστήσας καὶ ἑτοίμουςὑπέρ τῶν νόμων καὶ τῆς πατρίδος ἀποθνήσκειν τετραμερές τι ἐποίησεντὸ στράτευμα· τάξας ἀδελφοὺς αὐτοῦ προηγουμένους ἑκατέραςτάξεως, Σίμωνα καὶ Ἰώσηπον καὶ Ἰωνάθην, ὑποτάξας ἑκάστῳ χιλίουςπρὸς τοῖς πεντακοσίοις, ἔτι δὲ καὶ Ἐλεάζαρον· παραναγνοὺς τὴνἱερὰν βίβλον, καὶ δοὺς σύνθημα ΘεοΥ ΒΟΗΘεαc, τῆς πρώτης σπείρηςαὐτὸς προηγούμενος συνέβαλε τῷ Νικάνορι. γενομένου δὲ αὐτοῖςτοῦ παντοκράτορος συμμάχου κατέσφαξαν τῶν πολεμίων ὑπέρ τοὺςἐννακισχιλίους, τραυματίας δὲ καὶ τοῖς μέλεσιν ἀναπήρους τὸ πλεῖονμέρος τῆς τοῦ Νικάνορος στρατείας, πάντας δὲ φεύγειν ἡνάγκασαν.τὰ δέ χρήματα τῶν παραγενομένων ἐπὶ τὸν ἀγορασμὸν αὐτῶν ἔλαβονσυνδιώξαντες δὲ αὐτοὺς ἐφʼ ἱκανὸν ἀνέλυσαν ἀπὸ τῆς χώραςσυνκλειόμενοι· ἦν γὰρ ἡ πρὸ τοῦ σαββάτου δίκη, δι᾿ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐμακροτόνησανκατατρέχοντες αὐτούς. ὁπ λολογήσαντες δὲ αὐτοὺςκαὶ τὰ σκῦλα ἐκδύσαντες τῶν πολεμίων περὶ τὸ σάββατον ἐγίνοντο,περισσῶς εὐλογοῦντες καὶ ἐξομολογούμενοι τῷ κυρίῳ τῷ διασώσαντιεἰς τὴν ἡμέραν ταύτην, ἀρχὴν ἐλέους τάξαντος αὐτοῖς. μετὰ δὲ τὸσάββατον τοῖς ᾐκισμένοις καὶ ταῖς χήραις καὶ τοῖς ὀρφανοῖς μερίσαντεςἀπὸ τῶν σκύλων, τὰ λοιπὰ αὐτοὶ καὶ τὰ παιδία διεμερίσαντο. ταῦταδὲ διαπραξάμενοι, καὶ κοινὴν ἱκετίαν ποιησάμενοι, τὸν ἐλεήμονακύριον ἠξίουν εἰς τέλος καταλλαγῆναι τοῖς αὐτοῦ δούλοις. καὶτοῖς περὶ Τιμόθεον καὶ Βακχίδην συνερείσαντες ὑπέρ τοὺς δισμυρίουςαὐτῶν ἀνεῖλον, καὶ ὀχυρωμάτων ὑψηλῶν εἶ μάλα ἐνκρατεῖςἐγένοντο, καὶ λάφυρα πλείονος ἐμερίσαντο, ἰσομοίρους αὐτοὺς καὶτοῖς ᾐκισμένοις καὶ ὀρφανοῖς καὶ χήραις ἔτι δὲ καὶ πρεσβυτέροιςποιήσαντες. ὁπλολογήσαντες δὲ αὐτοὺς ἐπιμελῶς πάντα συνέθηκαν20 μυριαδας] χειλιαδας A*fort (μυρ sup ras A¹) ωφελιαν V* (-λειαν Vᵃ) V21 ευθαρσις A | παραστησας] ποιησας V | τι] δε V | το στρατευμα εποιτσεν V22 ταξας] + δε V | αδελφους] pr τους V | εκατερας] + δε V | Ιωσηφον V | Ιω-ναθαν V 23 συνθεμα V | προηγουμενος] αφηγουμενος V 24 αναπει-ρους AV πλειον] πλειστον V | της του Νικ.] om της V | στρατειας (-τιαςV)] + εποιησαν V | om παντας V | δε φευγειν] φευγεῖ| τε V | ηνηγκασεν (sic)A 25 παραγενομενων] παραγεγονοτων V | απο] υπο χωρας] ωραςV | συνκλεομενοι A συγκλειομ. V 26 om δικη V 28 ταις χηραις]om ταις V | τοις ορφ.] om τοις V om και τα παιδια V διεμερίσαντο] εμε-ρισαντο V 29 ικετειαν Vᵃ καταλλαγηναι] διαλλαγηναι V 30 τοιςπερι] οι π. V | Βαχιδην V* (sup χ Superscr κα Vᵃ) συνερισ. AV | οχυρω-ματων] το οχυρωμα των A | εγκρατεις V | πλειονα V | αυτοις AV | (αύτ. V)31 αυτους] εαυτους VA εἰς τοὺς ἐπικαίρους τόπους, τὰ δὲ λοιπὰ τῶν σκύλων ἤνεγκανεἰς Ἰεροσόλυμα· τὸν δὲ φυλάρχην τῶν περὶ Τιμοθεον ἀνεῖλον,ἀνοσιώτατον ἄνδρα καὶ πολλὰ τοὺς Ἰουδαίους ἐπιλελυπηκότα.ἐπινίκια δὲ ἄγοντες ἐν τῇ πατρίδι τοὺς ἐμπρήσαντας τοὺςἱεροὺς πυλῶνας καὶ Καλλισθένην ὑφῆψαν εἰς ἐνοίκιον πεφευγότα·καὶ τὸν ἄξιον τῆς δυσσεβείας ἐκομίσατο μισθόν.ὁ δὲ τρισαλιτήριοςΝικάνωρ, ὁ τρισχιλίους ἐμπόρους ἐπὶ τὴν πρᾶσιν τῶνἸουδαίων ἀγαγών, ταπεινωθεὶς ὑπὸ τῶν καθʼ αὑτὸν νομιζομένωνἐλαχίστων εἶναι, τῇ τοῦ κυρίου βοηθείᾳ, τὴν δοξικὴν ἀποθέμενοςἐσθῆτα, διὰ τῆς μεσογείου, δραπέτου τρόπον ἔρημον ἑαυτὸν ποιήσας,ἧκεν εἰς Ἀντιόχειαν, ὑπέρ ἅπαν εὐημερηκὼς ἐπὶ τῇ τοῦ στρατοῦδιαφθορᾷ. καὶ ὁ τοῖς Ῥωμαίοις ἀναδεξάμενος φόρον ἀπὸ τῆς τῶνἐν Ἰεροσολύμοις αἰχμαλωσίας κατορθώσασθαι, κατήγγελλεν ὑπέρμαχονἔχειν τοὺς Ἰουδαίους, καὶ διὰ τὸν τρόπον τοῦτον ἀτρώτουςεἶναι τοὺς Ἰουδαίους, διὰ τὸ ἀκολουθεῖν τοῖς ἑαυτοῦ προστεταγμένοιςνόμοις.Περὶ δὲ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον ἐτύγχανεν Ἀντίοχος ἀναλελυκὼςἀκόσμως ἐκ τῶν περὶ τὴν Περσίδα τόπων. εἰσεληλύθει γὰρ εἰς τὴνλεγομένην Περσέπολιν, καὶ ἐπεχείρησεν ἱεροσυλεῖν καὶ τὴν πόλινσυνέχειν· διὸ δὴ τῶν πληθῶν ὁρμησάντων, ἐπὶ τὴν τῶν ὅπλωνβαήθειαν ἐτράπησαν· καὶ συνέβη τροπωθέντα τὸν Ἀντίοχον ὑπὸ τῶνἐγχωρίων ἀσχήμονα τὴν ἀναζυγὴν ποιήσασθαι. ὄντι δὲ αὐτῷκατʼ Ἐκβάτανα προσέπεσεν τὰ κατὰ Νικάνορα καὶ τοὺς περὶΤιμόθεον γεγονότα. ἐπαρθεὶς δὲ τῷ θυμῷ ᾤετο καὶ τῶν πεφυγαδευκότωναὐτὸν κακίαν εἰς τοὺς Ἰουδαίους ἐναπερείσασθαι· διὸσυνέταξεν τὸν ἁρματηλάτην ἀδιαλείπτως ἐλαύνοντα καταλύειν τὴνπορίαν, τῆς ἐξ οὐρανοῦ δὴ κρίσεως συνούσης αὐτῷ· οὕτως γὰρὑπερηφάνως εἶπεν Πολυάνδροιν Ἰουδαίων Ἰεροσόλυμα ποιήσω, παραγενόμενοςἐκεῖ. ὁ δὲ παντεπόπτης κύριος ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραὴλἐπάταξεν αὐτὸν ἀνιάτῳ καὶ ἀοράτῳ πληγῇ· ἄρτι δὲ αὐτοῦ καταλήξαντοςV32 των περι] τον π. V 33 αγοντας A ιερεις A om και 1° AVυφηψ αν εις ενοικιον] υφ. εις ενοικειον (? εν οικ.) A υφηψαν (υψηφ. V υφηψ.V1 vid) εις ενοικιδιον (? εν οικ.) V εκομισατο (εκομισσ. A*vid ras 1 lit postA?)] εκομησαντο V* 34 τρισχιλιους] τους χιλιους V 35 καθ] κατV κυριου] θεου V | δραπετου τροπον] τραπετου τοπον A διαφθρα A* (οsuperscr A¹) 36 κατορθωσασθαι] διορθωσασθαι V |V εχειν] + τον θεον V |εαυτου] υπ αυτου V IX 1 ακοσμος V 2 Περσεπολειν A Περσι-πολιν V 3 τα κατα] τακτὰ (sic) V 4 των πεφυγαδ.] pr την V |κακειαν A τον] τους V* (τον V¹) καταλυειν] κατανυει V* (-ειν V¹) | πορειανVa δη] ηδη V 5 παντεποπτης] π 3° ex τι fec vid A? πανεποπτης Vτὸν λόγον, ἔλαβεν αὐτὸν ἀνήκεστος τῶν σπλάγχνων Aἀλγηδὼν καὶ πικραὶ τῶν ἔνδον βάσανοι, πάνυ δικαίως, τὸν πολλαῖςκαὶ ξενιζούσαις συμφοραῖς ἑτέρων σπλάγχνα βασανίσαντα. ὁδʼ οὐδαμῶς τῆς ἀγερωχίας ἔληγεν, ἔτι δὲ καὶ τῆς ὑπερηφανίας ἐπεπλήρωτο,πῦρ πνέων τοῖς θυμοῖς ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους, καὶ κελεύωνἐποξύνειν τὴν πορίαν· συνέβη δὲ καὶ πεσεῖν αὐτὸν ἀπὸ τοῦἄρματος φερομένου ῥοιζῳ, καὶ δυσχερεῖ πτώματι περιπεσόντα πάντατὰ μέλη τοῦ σώματος ἀποστρεβλοῦσθαι ὁ δʼ ἀντιδοκῶν τοῖς τῆςθαλάσσης κύμασιν διὰ τὴν ὑπέρ ἀνθρώπων ὑπερηφανίαν, καὶπλάστιγγι τῶν ὀρέων οἰόμενος ὕψη στήσειν, κατὰ γῆν γενόμενος ἐνφορίῳ παρεκομίζετο, φανερὰν τοῦ θεοῦ πᾶσιν τὴν δύναμιν ἐνδεικνύμενος·ὥἐστε καὶ ἐκ τοῦ σώματος τοῦ δυσσεβοῦς σκώληκαςἀναζεῖν, καὶ ζῶντος ἐν ὀδύναις καὶ ἀλγηδόσιν τὰς σάρκας αὐτοῦδιαπίπτειν, ὑπὸ δὲ τῆς ὀσμῆς αὐτοῦ πᾶν τὸ στρατόπεδον βαρύνεσθαιτὴν σαπρίαν. καὶ τὸν μικρῷ πρότερον τῶν οὐρανίων ἄστρωνἄπτεσθαι δοκοῦντα, παρακομίζειν οὐδεὶς ἐδύνατο, διὰ τὸ τῆς ὀσμῆςἀφόρητον βάρος. ἐνταῦθα οὗν ἤρξατο τὸ πολὺ τῆς ὑπερηφανίαςλήγειν τεθραυσμένος, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἔρχεσθαι θείᾳ μάστιγι,κατὰ στιγμὴν ἐπιτεινόμενος ταῖς ἀλγηδόσιν. καὶ μηδέ τῆς ὀσμῆςαὐτοῦ ἀνέχεσθαι δυνάμενος, ταῦτʼ ἔφη Δίκαιον ὑποτάσσεσθαι τῷθεῷ, καὶ μὴ θνητὸν ὄντα ὑπερήφανα φρονεῖν.  ηὔχετο δὲ ὁμιερὸς πρὸς τὸν οὐκέτι αὐτὸν ἐλεήσοντα δεσπότην, οὕτως λέγων·τὴν μέν ἁγίαν πόλιν, ἣν σπεύδων παρεγίνετο ἰσόπεδον ποιῆσαι καὶπολυάνδριον οἰκοδομῆσαι, ἐλευθέραν ἀναδεῖξαι τοὺς δὲ Ἰουδαίους,ὡς διεγνώκει μηδέ ταφῆς ἀξιῶσαι, οἰωνοβρώτους σὺν τοῖς νηπίοιςἐκτρίψαι θηρίοις, πάντας αὐτοὺς ἴσους Ἀθηναίοις ποιήσειν· ὂνδὲ πρότερον ἐσκύλευσεν ἅγιον νεὼ καλλίστοις ἀναθήμασιν κοσμήσειν,καὶ τὰ ἱερὰ σκεύη πολυπλάσια πάντα ἀποδώσειν, τὰς δὲ ἐπιβαλλούσαςπρὸς τὰς θυσίας συντάξεις ἐκ τῶν ἰδίων προσόδων χορηγήσειν·5 βασανοι] βα superscr A¹ 7 δ| δε V αγερωχειας V | υπερηφανειας A | Vπορειαν Vᵃ φερωμενω V* (φερομ. Vᵃ) δυσχερη A 8 δʼ αντιδοκων] δεαρτι δοκων V | κυμασιν] + επιτασσειν V | ανθρωπων υπερηφανιαν] αναν αλαζο-νιαν V | των ορεων] τα των ορ. μειζονα V om οιομενος V | υψι A | γινομενοςV ενδεικνυμενος (-δειγν. A])] ενδεικνυοντος V | 9 του σωματος] των τουσωμ. οφθαλμων V 11 ληγειν] λεγει] A τεθραυσμενος] υποτεθραυσμ. V12 δυναμενος ανεχεσθαι V | υπερηφανα] ισοθεα V 13 δι] ουν V | μιαροςV | om προς V 14 παρεγινετο] παραγινομενος V | ελευθεραν] + αυτην V15 ως] ους V διεγνωκει V | αξιωσειν V | οιωνοβρωτους] + δε V | | εκτριψαι]εκριψειν V 16 αγιον· A νεων V καλλιστοις] καλλειι τοις (sic) AA πρὸς δὲ τούτοις καὶ Ἰουδαῖος ἔσεσθαι, καὶ πάντα τόπον οἰκητὸνἐπελεύσεσθαι καταγγέλλοντα τὸ τοῦ θεοῦ κράτος. οὺδαμῶς δὲληγόντων τῶν πόνων, ἐπεληλύθει γὰρ ἐπʼ αὐτὸν δικαία ἡ τοῦ θεοῦκρίσις, τὰ κατʼ αὐτὸν ἀπελπίσας ἔγραψεν πρὸς τοὺς Ἰουδαίους τὴνὑπογεγραμμένην ἐπιστολήν, ἔχουσαν ἱκετηρίας τάξιν, περιέχουσανδὲ οὕτως Τοῖς χρηστοῖς Ἰουδαίοις τοῖς πολίταις πολλὰ χαίρεινκαὶ ὑγιαίνειν καὶ εὖ πράττειν βασιλεὺς Ἀντίοχος καὶ στρατηγός·ἔρρωσθε, καὶ τὰ τέκνα· καὶ τὰ ἴδια κατὰ γνώμην ἔσται ὑμῖν. εἰςοὐρανὸν τὴν ἐλπίδα ἔχων, ὑμῶν τὴν τιμὴν καὶ τὴν εὔνοιαν ἐμνημόνευονφιλοστόργως ἐπαναγαγὼν ἐκ τῶν κατὰ τὴν Περσίδα τόπαων,καὶ περιπεσὼν ἀσθενείᾳ δυσχερίαν ἐχούσῃ, ἀναγκαῖον ἡγησάμηνφροντίσαι τῆς κοινῆς πάντων ὑμῶν ἀσφαλείας·οὐκ ἀπογινώσκων τὰκατ᾿ ἐμαυτόν, ἀλλὰ ἔχων πολλὴν ἐλπίδα ἐκφεύξεσθαι τὴν ἀσθένειαν.θεωρῶν δὲ ὅτι καὶ ὁ πατήρ, καθʼ οὓς καιροὺς εἰς τοὺς ἄνω τόπουςἐστρατοπέδευσεν, ἀνέδειξεν τὸν διαδεξάμενον, ὅπως ἐάν τι παράδοξονἀποβαίη καὶ προσαπέλθῃ τι δυσχερές, εἰδότες οἱ κατὰ τὴνχώραν ᾦ καταλέλειπται τὰ πράγματα, μὴ ἐπιταράσσωνται· πρὸςδὲ τούτοις κατανοῶν τοὺς παρακειμένους δυνάστας καὶ γειτνιῶνταςτῆς βασιλείας τοῖς καιροῖς ἐπέχοντας καὶ προσδοκῶντας τὸ ἀποβησόμενον,ἀναδέδειχα τὸν υἱὸν Ἀντίοχον βασιλέα, ὃν πολλάκις ἀνατρέχωνεἰς τὰς ἐπάνω σατραπείας τοῖς πλείστοις ὑμῶν παρεκατετιθέμηνκαὶ συνίστων· γέγραφα δὲ πρὸς αὐτὸν τὰ ὑπογεγραμμένα.παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς καὶ ἀξιῶ, μεμνημένους τῶν εὐεργεσιῶν κοινῇκαὶ κατʼ ἰδίαν, ἕκαστον συντηρεῖν τὴν οὖσαν εὔνοιαν εἰς ἐμέ καὶ τὸνυἱόν· πέπεισμαι γὰρ αὐτὸν ἐπιεικῶς καὶ φιλανθρώπως συωσταθένταιτῇ ἐμῇ προαιρέσει συνπεριενεχθήσεσθαι ὑμῖν.Ὁ μέν οὗν ἀνδροφόνος καὶ βλάσφημος τὰ χείριστα παθών,ὡς ἑτέρους διέθηκεν, ἐπὶ ξένης ἐν τοῖς ὄρεσιν οἰκτίστῳ μόρῳ κατέστρεψενV17 Ιουδαιον V | επελευσασθαι A | καταγγελλοντας A 18 τα καταυτον] τα δε κατ αυτων (αυτον Vᵃ) V | ικετηριας ταξιν· εχουσαν V omπεριεχουσαν V 19 ευ πραττειν] διευτυχειν V | Αντιοχος και στρατηγος]και στρατ. Αντ. V 20 ερρωσθαι AV* (-σθε Vᵃ) εσται] εστιν V21 την τιμην] om την V | επαναγων V | δυσχερειαν Vᵃ | om υμων 2° V |ασφαλειας (-λιας V*)] +την εις ουνυν ελπιδα εχοντων υμων V 22 αλλα] αλλV | εκφευξασθαι V 23 εστρατοπαιδευεν V* (-πεδευεν Vᵃ) διαδεξαμενον]διαλεξομενον V 24 αποβαινει V -νη Vᵃ και προσαπελθη τι δυσχερες]η και προσαγγελθη δυσχ. τι V | οι κατα] οτι κ. V | επιταρασσονται V*25 γειτνιοντας V* της βασιλειας] τη βασιλεια V | προσδοκωντας (-κοντ. V*κουντ, Vᵃ)] + δεχομενους V | σατραπιας V | παρακατετιθεμην V | om δε V26 εις] προς V | υιον] + μου V 27 συνσταθεντα] παρακολουθουντα V |συμπεριεν, Vᵃτὸν βίον, παρεκομίζετο δὲ τὸ σῶμα Φίλιππος ὁ σύντροφος Aαὐτοῦ· ὃς καὶ εὐλαβηθεὶς τὸν υἱὸν Ἀντιόχου πρὸς Πτολεμαῖοντὸν Φιλομήτορα εἰς Αἴγυπτον διεκομίσθη.Μακκαβαῖος δὲ καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, τοῦ κυρίου προάγοντος αὐτούς,τὸ μέν ἱερὸν ἐκομίσαντο καὶ τὴν πόλιν· τοὺς δὲ κατὰ τὴν ἀγορὰνβωμοὺς ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων δεδημιουργημένους, ἔτι δὲ τεμένη, καθεῖλαν.καὶ τὸν νεὼ καθαρίσαντες, ἕτερον θυσιαστήριον ἐποίησαν·καὶ πυρώσαντες λίθους, καὶ πῦρ ἐκ τούτων λαβόντες, ἀνήνεγκανθυσίας μετὰ διετῆ χρόνον καὶ θυμίαμα καὶ λύχνους, καὶ τῶν ἄρτωντὴν πρόθεσιν ἐποιήσαντο. ταῦτα δὲ ποιήσαντες, ἡξίωσαν τὸν κύριονπεσόντες ἐπὶ κοιλίαν, μηκέτι παραπεσεῖν τοιούτοις κακοῖς,ἀλλʼ ἐάν ποτε καὶ ἁμάρτωσιν, ὑπʼ αὐτοῦ μετὰ ἐπιεικείας, μὴβλασφήμοις καὶ βαρβάροις ἔθνεσιν παραδίδοσθαι ἐν ἧ δὲ ἡμέρᾳ ὁνεὼς ὑπὸ ἀλλοφύλων ἐβεβηλώθη, συνέβη κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραντὸν καθαρισμὸν γενέσθαι τοῦ ναοῦ, τῇ πέμπτῃ καὶ εἰκάδι τοῦ οὐτοῦμηνός, τοῦ Χασελεύ. καὶ μετʼ εὐφροσύνης ἦγον ἡμέρας ὁκτὼσκηνωμάτων τρόπον, μνημονεύοντες ὡς πρὸ μικροῦ χρόνου τὴν τῶνσκηνῶν ἑορτὴν ἐν τοῖς ὄρεσιν καὶ ἐν τοῖς σπηλαίοις θηρίων τρόπονἧσαν νεμόμενοι. διὸ θύρσους καὶ κλάδους ὡραίους, ἔτι δε καὶ φοίνιαςἔχοντες, ηὐχαρίστουν τῷ εὐοδώσαντι καθαρίσαι τὸν ἑαυτοῦτόπον. ἐδογμάτισάν τε μετὰ κοινοῦ προστάγματος καὶ ψηφίσματοςπαντὶ τῷ τῶν Ἰουδαίων ἔθνει κατʼ ἐνιαυτὸν ἅγειν τὰς δεκάταςἡμέρας.Καὶτὰ μέν τῆς Ἀντιόχου τοῦ προσαγορευθέντος Ἐπιφανοῦς τελευτῆςοὕτως εἶχεν. νυνὶ δὲ τὰ κατὰ τὸν ὕπατον Ἀντίοχον, υἱὸν δὲ τοῦἀσεβοῦς γενόμενον, δηλώσομεν αὐτά, συντέμνοντες τὰ συνέχοντα τῶνπόλεων κακά. οὗτος γὰρ παραλαβὼν τὴν βασιλείαν, ἀνέδειξεν ἐπὶτῶν πραγμάτων Λυσίαν τινά, Κοίλης δὲ Συρίας καὶ Φοινίκης στρατηγὸν29 παρεκομιζετο δε το σωμα] παρεκομιζε το σωμα V | ευλαβηθεις] διευλα- Vβηθεις V X 1 Μακαβαῖος V* (Μακκ. Vᵃ) αυτω] τω bis scr A 2 τουςδε κατα] τους κατα V* (τους δε κ. V¹) τεμενη] pr και τα V | καθειλον V3 νεων V | om και 2° V θυσιαν V* (-ας V1 (vid)) 4 κοιλιας V | παρα-πεσειν] περιπεσειν V | μετα] μετ V | επιεικειας] + παιδευεσθαι V | μη] pr καιV | εθνεσι V 5 του αυτου μηνος] του μηνος V* (αυτου superscr V1 (vid) |του Κασελευ] ο eστιν Xασ. V 6 ορεσι V | om εν 4° V 7 ηυχαρισ-τουν] υμνους ανεφερον V καθαρισαι] καθαρισθηναι V 8 τε] δι V | τωνΙουδαιων] om των V | δεκατας] δεκα V 9 της] τες V* (vid) (της Vᵃ) |τουπροσαγορ.] om του V* (hab Vᵃ) 10 υπατον] Eυπατορα V | δηλωσωμενVa(vid) om συνεχοντα V | ποιεων] πολεμων V 11 Κοιλης δε] κοινωνον VA πρώταρχον. Πτολεμαῖιος γὰρ ὁ καλούμενος Μάκρων, τὸ δίκαιονσυντηρεῖν προηγούμενος πρὸς τοὺς Ἰουδαίους διὰ τὴν γεγονυῖαν πρὸςαὐτοὺς ἀδικίαν, ἐπειρᾶτο τὰ πρὸς αὐτοὺς εἰρηνικῶς διεξάγειν. ὅθενκατηγορούμενος ὑπὸ τῶν φίλων πρὸς τὸν Εὐπάτορα, καὶ προδότηςπαρʼ ἕκαστα ἀκούων, διὰ τὸ τὴν Κύπρον ἐμπιστευθέντα ὑπὸ τοῦΦιλομήτορος ἐκλιπεῖν καὶ πρὸς Ἀντίοχον τὸν Ἐπιφανῆ ἀναχωρῆσαι,μήτε εὐγενῆ τὴν ἐξουσίαν εὐγενναίσας, φαρμακεύσας ἑαυτὸν ἐξέλειπεντὸν βίον. Γοργίας δὲ γενόμενος στρατηγὸςτῶν τόπων, ἐξενοτρόφει, καὶ παρʼ ἕκαστα πρὸς τοὺς ἰδίους ἐπολεμοτρόφει.ὁμοῦ δὲ τούτων καὶ οἱ Ἰδουμαῖοι ἐγκρατεῖς ἐπικαίρωνὁχυρωμάτων ὄντες, ἐγύμναζον τοὺς Ἰουδαίους, καὶ τοὺς φυγαδεύσανταςἀπὸ Ἰεροσολύμων προσλαβόμενοι πολεμοτροφεῖν ἐπεχείρουν.οἱ δὲ περὶ τὸν Μακκαβαῖον, ποιησάμενοι λιτανίαν καὶἀξιώσαντες τὸν θεὸν σύμμαχον αὐτοῖς γενέσθαι, ἐπὶ τὰ τῶν Ἰδουμαίωνἀχυρώματα ὥρμησαν· οἷς καὶ προσβαλόντες εὐρώστως,ἐνκρατεῖς ἐγένοντο τῶν τόπων, πάντας τε τοὺς ἐπὶ τῷ τείχει μαχομένουςἡμύναντο, κατέσφαζόν τε τοὺς ἐνπίπτοντας, ἀνεῖλον δὲοὐχ ἧττον τῶν δισμυρίων. συνφυγόντων δὲ οὐκ ἔλαττον τῶνἐννακισχιλίων εἰς δύο πύργους ὀχυροὺς εὗ μάλα, καὶ πάντα τὰ πρὸςπολιορκίαν ἔχοντας, ὁ Μακκαβαῖος εἰς ἐπείγοντας τόπους, ἀπολείπωνΣίμωνα καὶ Ἰώσηπον, ἔτι δὲ Ζακχαῖονμ καὶ τοὺς σὺναὐτῷ ἱκανοὺς πρὸς τὴν τούτων πολιορκίαν, αὐτὸς ἐχωρίσθη. οἱδὲ περὶ τὸν Σίμωνα φιλαργυρήσαντες ὑπό τινων τῶν ἐν τοῖς πύργοιςἐπείσθησαν ἀργυρίῳ· ἑπτάκις δὲ μυρίας δραχμὰς λαβόντες,εἴασάν τινας διαρρυῆναι. προσαγγέλλοντες δὲ τῷ Μακκαβαίαῳ περὶτοῦ γεγονότος, συναγαγὼν τοὺς ἡγουμένους τοῦ λαοῦ, κατηγόρησενὡς ἀργυρίου πέπρακαν τοὺς ἀδελφούς, τοὺς πολεμίους κατʼ αὐτῶνἀπολύσαντες. τούτους μέν οὖν προδότας γενομένους ἀπέκτεινεν,V12 Πτολεμαιος] inter αι et ος 3 ut vid lilt ras A? καλουμενος] λεγομενοςV συνετηρει V | προηγουμενως Va | om προς τους Ιουδαιους V | προς αυτους(1⁰)] εις τους Ιουδαιους V | διεξαγαγειν V 13 εκλειπειν V* | ευγεννασιαςA ευγενισας coniecer Grimm Fritzsch εαυτον] δε αυτον V 14 τοπων]τροπων A | ιδιους] Ιουδαιους V 15 τουτω V | φυγαδευοντας V | προσλαμ-βανομενοι V 16 Μακαββαιον V | λιταναιαν A γενεσθαι αυτοις συμ-μαχον V | Ιδουμαιων] Ιουδαιων V 17 προσβαλλοντες V | ευρρωστ. Vᵃ |ενκρατεις εγενοντο] εγεν. εγκρατεις V | τε 2°| δε V | ενπιπτοντας (εμπ. V)]+παντας V | ηττων V* 18 συμφυγ. Vᵃ | ενακισχιλιων V | εχοντες V19 Μακαβαιος V* (Μακκ. V¹) | απολιπων Vᵃ | Ιωσηφον V | Ζακχαιον] pr και V20 φιλαργυρισαντες V* (-γυρησ. Vᵃ) των εν] τοις εν V 21 προσαγγελ-θεντος V | κατηγορησαν V | αργυριω V | του αδελφους V* (τους αδ. Vᵃ)καὶ παραχρῆμα τοὺς δύο πύργους κατελάβετο. τοῖς δὲ ὅπλοις τὰ Aπάντα ἐν ταῖς χερσὶν εὐοδούμενος, ἀπώλεσεν ἐν τοῖς δυσὶν ὀχυρώμασινμπλείους τῶν δισμυρίων. Τιμόθεος δὲ ὁ πρῶτον ἡττηθεὶςὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, συναγαγὼν ξένας δυνάμεις πανπληθεῖς καὶτοὺς τῆς Ἀσίας γενομένους ἵππους συναθροίσας οὐκ ὀλίγους, παρῆνὡς δοριάλωτον λημψόμενος τὴν Ἰουδαίαν. οἱ δὲ περὶ τὸν Μακκαβαῖον,συνεγγίζοντος αὐτοῦ, πρὸς ἱκεσίαν τοῦ θεοῦ γῇ τὰς κεφαλὰςκαταπάσαντες καὶ τὰς ὀσφύας σάκκοις ζώσαντες, ἐπὶ τὴν ἀπέναντιτοῦ θυσιαστηρίου κρηπῖδα προσπεσόντες, ἠξίουν ἵλεων αὐτοῖςγενόμενον ἐχθρεῦσαι τοῖς ἐχθροῖς αὐτῶν, καὶ ἀντικεῖσθαι τοῖς ἀντικειμένοις,καθὼς καὶ ὁ νόμος διασαφεῖ γενόμενοι δὲ ἀπὸ τῆςδεήσεως, ἀναλαβόντες τὰ ὅπλα, προῆγον ἀπὸ τῆς πόλεως ἐπὶπλεῖον· συνεγγίσαντες δὲ τοῖς πολεμίοις, ἐφʼ ἑαυτῶν ἦσαν. ἄρτιδὲ τῆς ἀνατολῆς διαχεομένης, προσέβαλλον ἑκάτεροι· οἱ μέν οὖνἔγγυον ἔχοντες εὐημερίας καὶ νίκης μετὰ ἀρετῆς τὴν ἐπὶ τὸν κύριονκαταφυγήν, οἱ δὲ καθηγεμόνα τῶν ἀγώνων ταττόμενοι τὸνθυμόν. γινομένης δέ καρτεράς μάχης, ἐφάνησαν τοῖς ὑπεναντίοιςἐξ οὐρανοῦ ἐφʼ ἵππων χρυσοχαλίνων πέντε ἄνδρες διαπρεπεῖς, καὶἀφηγούμενοι τῶν Ἰουδαίων οἱ δύο καὶ τὸν Μακκαβαῖον μέσονλαβόντες, καὶ σκεπάζοντες ταῖς ἑαυτῶν πανοπλίαις, ἄτρωτον διεφύλασσον·εἰς δὲ τοὺς ἐναντίους τοξεύματα καὶ κεραυνοὺς ἐξερίπτουν·διὸ συγχυθέντες ἀορασία, διεκόπτοντο ταραχῆς πεπληρωμένοι.κατεσφάγησαν δὲ δισμύριοι πρὸς τοῖς πεντακοσίοις,ἱππεῖς δέ ἑξακόσιοι. Αὐτὸς δὲ ὁ Τιμόθεος συνέφυγεν εἰςΓάζαρα λεγόμενον ὁχύρωμα, εὖ μάλα φρούριον, στρατηγοῦντος ἐκεῖΧαιρέου. οἱ δὲ περὶ τὸν Μακκαβαῖον ἀσμένως περιεκάθισαν τὸφρούριον ἡμέρας τεσσεράκοντα. οἱ δὲ ἔνδον τῇ ἐρυμνότητι τοῦτοπου πεποιθότες, ὑπεράγαν ἐβλασφήμουν, καὶ λόγους ἀθεμίτουςπροιέντες. ὑποφαινούσης δέ τῆς πέμπτης ἡμέρας καὶ εἰκοστῆς,νεανίαι τῶν περὶ τὸν Μακκαβαῖον πυρωθέντες τοῖς θυμοῖς διὰ τὰς24 πρωτον] προτερον V | παμπληθεις V | δορυαλ. V 25 ικεσιαν] Vικετιαν V* ικετειαν Vᵃ γην V 26 προπεσοντες V | ιλεως AV* (ιλεωνVᵃ) | om και 2° V 27 προηγον] προηλθον V | συνεγγεισαντος A28 μετα] μετ V | την] της A 29 om δε V | ανδρες πεντε V | και seq ras1 lit in A 29—30 οι δυο και] om δυο V 30 εαυτων] αυτων V | διε-φυλαττον V | εναντιους] υπεναντιους V | κεραυνου V* (νους Vᵃ) | εξεριπτουν(εξερρ. Vᵃ)] εξεπιπτουν A 32 εφυγεν V | Χαιρεου] Κερεου A Κεραιου V33 ασμενοι V | τεσσερακοντα] τεσσαρες και εικοσι V 34 ερυμνοτητι] ρυμ-νοτητι V | εβλασφημουν] εδυσφημουν V | προιεντες] προσιοντο V 35 υπο-ηφανουσης A ημερας και εικοστης] και εικ. ημ. VA βλασφημίας, προσβαλόντες τῷ τείχει, ἀρρενωδῶς καὶ θηριώδει θυμῷτὸν ἐμπίπτοντα ἔκοπτον. ἕτεροι δὲ ὁμοίως προσαναβάντες ἐν τῷπερισπασμῷ πρὸς τοὺς ἔνδον, ἐνεπίμπρων τοὺς πύργους, καὶ πυρὰςἀνάπτοντες, ζῶντας τοὺς βλασφήμους κατέκαιον· οἱ δὲ τὰς πύλαςδιέκοπτον, εἰσδεξάμενοι δὲ τὴν λοιπὴν τάξιν προκατελάβοντοτὴν πόλιν, καὶ τὸν Τιμόθεον ἀποκεκρυμμένον ἔν τινι λάκκῳ κατέσφαξανκαὶ τὸν τούτου ἀδελφὸν Χαιρέαν καὶ τὸν Ἀπολλοφάνην.ταῦτα δὲ διαπραξάμενοι, μεθʼ ὕμνων καὶ ἐξομολογήσεως εὐλόγουντῷ κυρίῳ τῷ μεγάλως εὐεργετοῦντι τὸν Ἰσραὴλ καὶ τὸ νῖκος αὐτοῖςδιδόντι.Μετʼ ὀλίγον δὲ παντελῶς χρονίσκον Λυσίας ἐπίτροπος τοῦ βασιλέωςκαὶ συγγενὴς καὶ ἐπὶ τῶν πραγμάτων, λίαν βαρέως φέρωνἐπὶ τοῖς γεγονόσι, συναθροίσας περὶ τὰς ὀκτὼ μυριάδας καὶ τὴνἵππον ἅπασαν παρεγίνετο ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους, λογιζόμενος τὴν μὲνπόλιν Ἕλλησιν οἰκητήριον ποιήσειν, τὸ δὲ ἱερὸν ἀργυρολόγητον,καθὼς τὰ λοιπὰ τῶν ἐθνῶν τεμένη, πρατὴν δὲ κατὰ ἔτος τὴν ἀρχιερωσύνηνποιήσειν· οὐδαμῶς ἐπιλογιζόμενος τὸ τοῦ θεοῦ κράτος,πεφρενωμένος δὲ ταῖς μυριάσιν τῶν πεζῶν καὶ ταῖς χιλιάσιν τῶνἱππέων καὶ τοῖς ἐλέφασιν τοῖς ὀγδοήκοντα. εἰσελθὼν δὲ εἰς τὴνἸουδαίαν καὶ συνεγγίσας Βεθσουρών, ὄντι μὲν ἐρυμνῷ χωρίῳ, Ἰεροσολύμωνδὲ ἀπέχοντι ὡσεὶ σχοίνους πέντε, τοῦτο ἔθλιβεν. ὡςδὲ μετέλαβον οἱ περὶ τὸν Μακκαβαῖον πολιορκοῦντα αὐτὸν τὰ ὀχυρώματα,μετὰ ὀδυρμῶν καὶ δακρύων ἱκέτευον σὺν τοῖς ὄχλοις τὸνκύριον ἀγαθὸν ἄγγελον ἀποστεῖλαι πρὸς σωτηρίαν τῷ Ἰσραήλ.αὐτὸς δὲ πρῶτος ὁ Μακκαβαῖος ἀναλαβὼν τὰ ὅπλα προετρέψατοτοὺς ἄλλους, ἅμα αὐτῷ διακινδυνεύοντας, ἐπιβοηθεῖν τοῖς ἀδελφοῖςαὐτῶν· ὁμοῦ δὲ καὶ προθύμως ἐξώρμησαν. αὐτόθι δὲ πρὸς τοῖςἸεροσολύμοις ὄντων, ἐφάνη προηγούμενος αὐτῶν ἔφιππος ἐν λευκῇἐσθῆτι πανοπλίαν χρυσῆν κραδαίνων. ὁμοῦ δὲ πάντες εὐλόγησανV35 προβαλοντες A προσβαλλοντες V 36 προς τους ενδον ενεπιμπρωντους πυργους] αναπτοντες ζωντας τους βλασφημους κατεκαιον V* improbV1 37 Χεραιαν V 38 εξομολογησεων V | ευεργετουν V*(-τουντι Vᵃ) XI 2 την ιππον] pr επι V | απασαν] πασαν V3 κατα] κατ V 4 πεζων] πεδων A | ελεφασι V 5 Βεθουρων AΒαιθσουρων V | χωριων (sic) A | Ιεροσολυμων] pr απο V | σχοινους] σταδιουςV | πεντε] + προς τοις μυριοις V εθλειβον (λ sup ras Aᵃ) A 6 ως δεμετελαβον bis scr A | μετα] μετ V | ικετευον] ικετετον (sic) A ικετευων V* |τω Ισραηλ] του Ισρ. V 7 αναλαβων] pr πρωτος A | προετρεψατο]προσετρ. A* vid (ras 1 lit post προ A?) εξορμησαν V* (εξωρμ. Vᵃ) 8 omεφιππος A* (hab Aᵃ?ᵐᵍ) 9 ευλογησαντες Vτὸν ἐλεήμονα θεόν, καὶ ἐπερρώσθησαν ταῖς ψυχαῖς· οὐ μόνον ἀνθρώπους Aθῆρας δὲ τοὺς ἀγριωτάτους καὶ σιδηρᾶ τείχη τιτρώσκεινὄντες ἕτοιμοι, προῆγον ἐν διασκευῇ τὸν ἀπʼ οὐρανοῦ σύμμαχονἔχοντες, ἐλεήσαντος αὐτοὺς τοῦ κυρίου. λεόντινον δὲ ἐντινάξαντεςεἰς τοὺς πολεμίους, κατέστρωσαν αὐτῶν χιλίους πρὸς τοῖς μυρίοις,ἱππεῖς δὲ ἑξακοσίους πρὸς χιλίοις· τοὺς δὲ πάντας ἠνάγκασαν φεύγειν.οἱ πλείονες δὲ αὐτῶν τραυματίαι γυμνοὶ διεσώθησαν· καὶαὐτὸς δὲ ὁ Λυσίας αἰσχρῶς φεύγων διεσώθη. οὐκ ἄνους δὲ ὑπάρχων,πρὸς ἑαυτὸν ἀντιβάλλων τὸ γεγονὸς περὶ αὐτὸν ἐλάττωμα καὶσυννοήσας ἀνικήτους εἶναι τοὺς Ἐβραίους, τοῦ δυναμένου θεοῦ συμμαχοῦντοςαὐτοῖς, προσαποστείλας ἔπεισεν συλλύεσθαι ἐπὶ πᾶσιτοῖς δικαίοις, καὶ διότι καὶ τὸν βασιλέα πείσει, φίλον αὐτοῖςἀναγκάζων γενέσθαι. ἐπένευσεν δὲ ὁ Μακκαβαῖος ἐπὶ πᾶσινοἷς ὁ Λυσίας παρεκάλει, τοῦ συμφέροντος φροντίζων· ὅσα γὰρ ὁΜακκαβαῖος ἐπέδωκεν τῷ Λυσίᾳ διὰ γραπτῶν περὶ τῶν Ἰουδαίων,συνεχώρησεν ὁ γραμματεύς. ἦσαν γὰρ γεγραμμέναι τοῖς Ἰουδαίοιςἐπιστολαὶ παρὰ μὲν Λυσίου, περιέχουσαι τὸν τρόπον τοῦτον Λυσίαςτῷ πλήθει τῶν Ἰουδαίων χαίρειν.  Ἰωάννης καὶ Ἀβεσσαλὼμ οἱπεμφθέντες παρʼ ὑμῶν, ἐπιδόντες τὸν ὑπογεγραμμένον χρηματισμόν,ἠξίουν περὶ τῶν δι᾿ αὐτοῦ σημαινομένων. ὅσα μὲν οὖνἔδει καὶ τῷ βασιλεῖ προσενεχθῆναι διεσάφησα, ἃ δὲ ἦν ἐνδεχόμενασυνεχώρησεν. ἐὰν μὲν οὖν συντηρήσητε τὴν εἰς τὰ πράγματαεὔνοιαν, καὶ εἰς τὸ λοιπὸν πειράσομαι παραίτιος ἀγαθῶν γενέσθαι.ὑπὲρ δὲ τούτων κατὰ μέρος ἐντέταλμαι τούτοις τε καὶ τοῖςπαρʼ ἐμοῦ διαλεχθῆναι ὑμῖν. ἔρρωσθε. ἔτους ἑκατοστοῦ τεσσερακοστοῦὀγδόου, Διὸς Κορινθίου τετράδι καὶ εἰκάδι.  Ἡδὲ τοῦ βασιλέως ἐπιστολὴ περιεῖχεν οὕτως Βασιλεὺς Ἀντίοχος τῷἀδελφῷ Λυσίᾳ χαίρειν. τοῦ πατρὸς ἡμῶν εἰς θεοὺς μεταστάντος,βουλομένου τοὺς ἐκ τῆς βασιλείας ἀταράχους ὄντας γενέσθαι πρὸςτὴν τῶν Ἰουδαίων ἐπιμελίαν,ἀκηκοότες τοὺς Ἰουδαίους μὴ συνευδοκοῦντας9 om και 1° V | δε 2⁰] τε V 10 προσηγον V 11 λεοντινον] Vλεοντηδον V | χιλιους] χιλιοις A | χιλιοις] pr τοις V | τους] τουτους V | φυγεινV 12 διεσωθησαν] δε εσωθ. A 13 αντιβολων V | τους δυναμενουςA*fort (ras 1 lit post τ. item post δυν. A?) του δυνατου V 14 επεισεν]επισα A συνλυσεσθαι V | πασιν V* πεισει] πισιν A πισειν V * | αναγκα-ζειν cod γινεσθαι V 15 επεδωκεν] εδωκεν V* | γραμματευς] βασιλευς V16 γεγραμμεναι] pr αι V 17 Αβεσσαλωμ] Αβεσσαλωμʼ μεσσαλα (sic) V |υπογεγραμμενον] επιγεγραμμενον V 20 κατα μ.] pr και των V 21 ερρω-σθαι V* | τεσσαρακ. και ογδ. V | τετραδι κ. εικ.] εικ. τεταρτη V 23 μετα-σταντος] στ sub ras Aᵃ βουλομενοι V | γινεσθαι V | την των Ιουδαιωνεπιμελιαν] τη των ιδιων επιμελια (-λεια Vᵃ) V 24 Ιου|ιουδαιους AA τῇ τοῦ πατρὸς εἰς τὰ Ἑλληνικὰ μεταθέσει, ἀλλὰ τὴνἑαυτῶν ἀγωγὴν αἱρετίζοντας ἀξιοῦν συνχωρηθῆναι αὐτοῖς τὰ νόμιμα·αἱρούμενοι οὖν καὶ τοῦτο τὸ ἔθνος ἐκτὸς ταραχῆς εἶναι,κρίνομεν τό τε ἱερὸν ἀποκατασταθῆναι αὐτοῖς, καὶ πολιτεύεσθαικατὰ τὰ ἐπὶ τῶν προγόνων αὐτῶν ἔθη. εὖ οὖν ποιήσεις διαπεμψάμενόςπρὸς αὐτοὺς καὶ δοὺς δεξιάς, ὅπως εἰδότες τὴν ἡμετέρανπροαίρεσιν εὔθυμοί τε ᾦσιν, καὶ ἡδέως διαγίνωνται πρὸς τῇτῶν ἰδίων ἀντιλήμψει. Πρὸς δὲ τὸ ἔθνος ἡ τοῦ βασιλέωςἐπιστολὴ τοιάδε ἦν Βασιλεὺς Ἀντίοχος τῇ γερουσίᾳ τῶν Ἰουδαίωνκαὶ τοῖς ἄλλοις Ἰουδαίοις χαίρειν. ἔρρωσθε, εἴη ἂν ὡς βουλόμεθα·καὶ αὐτοὶ δὲ ὑγιαίνομεν. ἐνεφάνισεν ἡμῖν Μενέλαος βουλόμενοςκατελθόντας ὑμᾶς γίνεσθαι πρὸς τοῖς ἰδίοις. 30τοῖς οὖνκαταπορευομένοις μέχρι τριακάδος Ξανθικοῦ ὑπάρξει δεξιὰ μετὰ τῆςἀδείας, χρῆσθαι τοὺς Ἰουδαίους τοῖς ἑαυτῶν δαπανήμασιν καὶ νόμοιςκαθὰ καὶ τὸ πρότερον· καὶ οὐδεὶς αὐτῶν κατʼ οὐδένα τρόπονπαρενοχληθήσεται περὶ τῶν ἠγνοημένων.  πέπομφα δὲ καὶ τὸνΜενέλαον παρακαλέσοντα ὑμᾶς. ἔρρωσθε. ἔτους ἑκατοστοῦ τεσσερακοστοῦὀγδόου, Ξανθικοῦ πεντεκαιδεκάτῃ. Ἔπεμψανδὲ καὶ οἱ Ῥωμαῖοι πρὸς αὐτοὺς ἐπιστολὴν ἔχουσαν οὕτως ΚόιντοςΜέμμιος, Τίτος Μάνιος, πρεσβῦται Ῥωμαίων, τῷ δήμῳ τῶν Ἰουδαίωνχαίρειν. ὑπὲρ ὧν Λυσίας ὁ συγγενὴς τοῦ βασιλέως συνεχώρησενὑμῖν, καὶ ἡμεῖς συνευδοκοῦμεν. ἃ δὲ ἔκρινεν προσανενηνέχθαιτῷ βασιλεῖ, πέμψατέ τινα παραχρῆμα ἐπισκεψάμενοιπερὶ τούτων, ἵνʼ ἔχωμεν ὡς καθήκει ἡμῖν· ἡμεῖς γὰρ προσάγομενπρὸς Ἀντιοχίαν. διὸ σπεύσατε, καὶ πέμψατέ τινας, ὅπως καὶἡμεῖς ἐπιγνῶμεν ὁποίας ἐστὲ γνώμης. ὑγιαίνετε. ἔτους ἑκατοστοῦτεσσερακοστοῦ ὀγδόου, Ξανθικοῦ πεντεκαιδεκάτῃ.V24 εις] επι V | αιρετιζοντες V | αξιουντες V 25 om ουν V26 αντιληψει V 27 τοιαδε] τοιαυτη V 29 βουλομενος] βουλεσθαιV | υμας] ημας A ιδιοις] Ιουδαιοις A* (ιδ. A?) 30 καταπορευομενοςA*(salt) | μετα της αθειας] μετα της ιδιας A της αδιας V * (-δειας Vᵃ)31 δαπανιμασι V * ουδεις] ουθεις V 32 παρακαλεσαντα A 32— 33 υμαςερρωσθαι· A υμας. ερρωσθαι: V 33 τεσσερακοστου ογδοου] και τεσσαρα-κοστου και ογδ, V πεντεκαιδεκατη] πεμπτη και δεκατη V 34 επεμ-ψαμεν A | εχουσαν] περιεχουσαν V | Κοϊντος· Μεμμιος Τιτος· Μανιος A |Μανιος] + Ερνιος V | τω] των A | δημω των Ιουδαιων] Ιουδαιων πληθει V36 προσανενεχθηναι V | πραχημα V* (παραχρ. V¹) | επισκεψομενον V |εχωμεν] εκθωμεν V | ημιν] υμιν V | Αντιοχειαν V 37 οποιας] επιποιας V 38 τεσσερακοστου ογδοου] και τεσσαρακοστου και ογδοου V |πεντεκαιδεκατη] + Διοσκοριδου VΓενομένων δὲ τῶν συνθηκῶν τούτων, ὁ μέν Λυσίας ἀπῄει πρὸς Aτὸν βασιλέα, οἱ δὲ Ἰουδαῖοι περὶ τὴν γεωργίαν ἐγίνοντο. τῶν δὲκατὰ τόπον στρατηγῶν Τιμόθεος καὶ Ἀπολλώνιος ὁ τοῦ Γενναίου,ἔτι δὲ Ἱερώνυμος καὶ Δημοφών, πρὸς δὲ τούτοις Νικάνωρ ὁ Κυπριάρχης,οὐκ εἴων αὐτοὺς εὐσταθεῖν καὶ τὰς ἡσυχίας ἄγειν. Ἰοπποῖταιδὲ τηλικοῦτο συνετελέσαντο δυσσέβημα, παρακαλέσαντες τοὺς ἐνἑαυτοῖς οἰκοῦντας Ἰουδαίους ἐμβῆναι εἰς τὰ παρακατασταθέντα ὑπʼ αὐτῶνσκάφη σὺν γυναιξὶν καὶ τέκνοις, ὡς μηδεμιᾶς ἐνεστώσης πρὸςαὐτοὺς δυσμενείας· μετὰ δὲ τὸ κοινὸν τῆς πόλεως ψήφισμα καὶτούτων ἐπιδεξαμένων, ὡς ἂν εἰρηνεύειν θελόντων καὶ μηδὲν ὕποπτονἐχόντων, ἀχθέντας αὐτους ἐβύθισαν ὄντας οὐκ ἔλαττον τῶν διακοσίων.μεταλαβὼν δὲ ὁ Ἰούδας τὴν γεγονυῖαν εἰς τοὺς ὁμοεθνεῖςὠμότητα, παραγγείλας τοῖς περὶ αὐτὸν ἀνδράσιν καὶ ἐπικαλεσάμενοςτὸν δίκαιον κριτὴν θεόν, παραγενόμενος ἐπὶ τοὺς μιαιφόνουςτῶν ἀδελφῶν, τὸν μὲν λιμένα νύκτωρ ἐνέπρησεν καὶ τὰ σκάφη κατέφλεξεν,τοὺς δὲ ἐκεῖ συμφυγόντας ἐξεκέντησεν. τοῦ δὲ χωρίουσυνκλεισθέντος, ἀνέλυσεν, πάλιν ἥξων καὶ τὸ σύμπαν τῶν Ἰοππιτῶνἐκριζῶσαι πολίτευμα. μεταλαβὼν δὲ καὶ τοὺς ἐν Ἰαμνίᾳτὸν αὐτὸν ἐπιτελεῖν βουλομένους τρόπον τοῖς κατοικοῦσιν Ἰουδαίοις,καὶ τοῖς Ἰαμνίταις νυκτὸς ἐπιβαλὼν ὑφῆψεν τὸν λιμένα σὺν τῷστόλῳ, ὥστε ἐπιφαίνεσθαι τὰς αὐγὰς τοῦ φέγγους εἰς τὰ Ἰεροσόλυμα,σταδίων ὄντων διακοσίων τεσσεράκοντα. Ἐκεῖθενδὲ ἀποσπάσαντες σταδίους ἐννέα, ποιουμένων τὴν πορίαν ἐπὶ τὸνΤιμόθεον, ἐπέβαλλον Ἄραβες αὐτῷ οὐκ ἐλάττους τῶν πεντακισχιλίων,ἱππεῖς δὲ πεντακόσιοι. γενομένης δὲ καρτερᾶς μάχης καὶτῶν περὶ τὸν Ἰούδαν διὰ τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ βοήθειαν εὐημερησάντων,ἐλαττονωθέντες οἱ νομάδες ἠξίουν δοῦναι τὸν Ἰούδαν δεξιὰναὐτοῖς, ὑπισχνούμενοι καὶ βοσκήματα δώσειν καὶ ἐν τοῖς λοιποῖςXII 2 Γεννεου A 3 Ιοππειται] οι Ιοππηται V | om τηλικουτο V | Vετελεσαντο V | τους εν εαυτοις] τους συν αυτοις V | παρακατασταθεντα]παρασταθεντα V | δυσμενιας V* (-νειας Vᵃ) 4 μετα] κατα V | αχθεντας]επαναχθεντας V | om οντας V | διακοσιων (-σιον V * -σιων V ¹)] + οντας V5 ο Ιουδας] om ο V 6 παραγενομενος] παρεγενετο V | τον μεν λιμενα(ινμενα [sic] A) νυκτωρ] και τον λιμενα μεν V | συμφευγοντας V 7 συγ-κλεισθ. V | ανελυσεν] ανεχυσεν A | παλιν] pr ως V | το συμπαν] τον σ. A |Ιοππητ. V* (-πιτ. Vᵃ) 8 τους εν] τας εν A | Ιαμνεια V | βουλομενοςA V | κατοικουσιν] παροικουσιν V 9 υφηψεν] εξηψεν V | ωστε επιφαι-νεσθαι] ως φαινεσθαι V | τεσσαρακοντα V 10 πορειαν Vᵃ | επεβαλλον]προσεβαλλον V | ουκ ελαττους των πεντακισχιλιων] εις πεντακισχιλιους V |πεντακοσιοι] πεντακοσιους V 11 ελαττονωθεντες (-ττονοθ. V * ττωνωθ.-V¹)] + δε V | νομαδες] + Αραβες V | δεξιαν] δεξι V* δεξιας V¹A ὠφελήσειν αὐτούς. Ἰούδας δὲ ὑπολαβὼν ὡς ἀληθῶς ἐν πολλοῖςαὐτοὺς χρησίμους, ὑπεχώρησεν εἰρήνην ἄξειν πρὸς αὐτούς· καὶ λαβόντεςδεξιὰς εἰς τὰς σκηνὰς ἐχωρίσθησαν. Ἐπέβαλενδὲ καὶ ἐπί τινα πόλιν γεφυροῦν, ὀχυρὰν καὶ τείχεσιν περιπεφραγμένηνκαὶ πανμιγέσιν ἔθνεσιν κατοικουμένην, ὄνομα δὲ Κασπείν.οἱ δὲ ἔνδον πεποιθότες τῇ τῶν τειχέων ἐρυμνότητι τῇ τε τῶνβρωμάτων παραθέσει, ἀναγωγότερον ἐχρῶντο τοῖς περὶ τὸν Ἰούδαν,λοιδοροῦντες, καὶ προσέτι βλασφημοῦντες καὶ λαλοῦντες ἃ μὴ θέμις.οἱ δὲ περὶ τὸν Ἰούδαν ἐπικαλεσάμενοι τὸν μέγαν τοῦ κόσμουδυνάστην, τὸν ἄτερ κριῶν καὶ μηχανῶν ὀργανικῶν κατακρημνίσαντατὴν Ἰεριχὼ κατὰ τοὺς Ἰησοῦ χρόνους, ἐνέσεισαν θηριωδῶς τῷτείχει· καταλαβόμενοί τε τὴν πόλιν τῇ τοῦ θεοῦ θελήσει ἀμυθήτουςἐποιήσαντο σφαγάς, ὥστε τὴν παρακειμένην λίμνην τὸπλάτος ἔχουσαν σταδίους δύο καταρρεῖν τὸ αἷμα πεπληρωμένηνφαίνεσθαι.  Ἐκεῖθεν δὲ ἀποσπάσαντες σταδίους ἑπτακοσίουςπεντήκοντα διήνυσαν εἰς τὸν Χάρακα καὶ πρὸς τοὺς λεγομένουςΤουβεινοὺς Ἰουδαίους. καὶ Τιμόθεον μὲν ἐπὶ τῶν τόπωνοὐ κατέλαβον, ἄπρακτον τότε ἐκ τῶν τόπων ἐκλελυκότα, καταλελοιπόταδὲ φρουρὰν ἔν τινι τόπῳ καὶ μάλα ὀχυράν. Δωσίθεος δὲκαὶ Σωσίπατρος, τῶν περὶ τὸν Μακκαβαῖον ἡγεμόνων, ἐξοδεύσαντεςτοὺς ὑπὸ Τιμοθέου ἀπώλεσαν καταλειφθέντας ἐν τῷ ὀχυρώματι,πλείους τῶν μυρίων ἀνδρῶν· ὁ δὲ Μακκαβαῖος, διατάξας τὴν περὶαὐτὸν στρατιὰν σπειρηδόν, κατέστησεν αὐτοὺς ἐπὶ τῶν σπειρῶν· καὶἐπὶ τὸν Τιμόθεον ὥρμησαν ἔχοντα περὶ αὐτὸν μυριάδας δώδεκα πεζῶν,ἱππεῖς δὲ δισχιλίους καὶ πρὸς τοῖς ἑπτακισχιλίοις. τὴν δὲ ἔφοδονμεταλαβὼν Ἰούδου, προεξαπέστειλεν ὁ Τιμόθεος τὰς γυναῖκας καὶ τὴνἄλλην ἀποσκευὴν εἰς τὸ λεγόμενον Κάρνιον· ἦν γὰρ δυσπολιόρκητονκαὶ δυσπρόσιτον τὸ χωρίον διὰ τὴν πάντων τῶν τόπων στενότητα.V12 χρησιμοις A υπεχωρησεν] παρεχωρησεν V 13 om γεφυρουν V |παμμιγ. V | Κασπιν V 14 ευρυμνοτητι A | παραθεσει] αναθεσει V |αχρωντο] εχθρωντο V 15 om περι A | κατακριμνησαντα V * (κρημν. Vᵃ) |Ιησου] pr του V 16 εχουσαν σταδιους] σταδιων ουσαν V | καταρρειν (-ρρειA* -ρρειν A¹) το αιμα] καταρρυτον αιματι V 17 αποσπασαντεσταδιουςV* (-τες σταδ. V¹) | om και V | Τουβιανους V 18 τον τοπον (1°) V | ου]θῡ A*9salt) τοτε εκ] τε απο V 19 Δοσιθεος V ᵃ | περι τον] παρι των V*(περι τ. Vᵃ) ηγουμενων V | απωλεσαν τους υπο Τιμοθεου V 20 ωρμησενV | μυριαδας δωδεκα πεζων] πεζων μυρ. δεκα δυο V | δισχιλιους] τρισχιλιουςA¹ (δισχ. A*vid V) om και 2⁰ V επτακισχιλιοις] πεντακοσιοις V | 21 ΙουδαV*fort (Ιουδου [ου sup ras] V¹) | γυναικας] + και τα τεκνα V παντων] pr εκ Vἐπιφανείσης δὲ τῆς Ἰούδου σπείρης πρώτου, καὶ γενομένου δέους Aἐπὶ τοὺς πολεμίους, φόβου τε ἐκ τῆς τοῦ τὰ πάντα ἐφορῶντοςἐπιφανίας γενομένης ἐπʼ αὐτούς, εἰς φυγὴν ὥρμησαν ἄλλος ἀλλαχῇφερόμενος, ὥστε πολλάκις ὑπὸ τῶν ἰδίων βλάπτεσθαι καὶ ταῖς τῶνξιφῶν ἀκμαῖς ἀναπείρεσθαι. ἐποιεῖτο δὲ τὸν διωγμὸν εὐτονώτερονἸούδας, συνκεντῶν τοὺς ἀλιτηρίους, διέφθειρεν δὲ εἰς μυριάδαςτρεῖς ἀνδρῶν. αὐτὸς δὲ ὁ Τιμόθεος ἐμπεσὼν τοῖς περὶ τὸν Δωσίθεονκαὶ Σωσίπατρον ἠξίου μετὰ πολλῆς γοητίας ἐξαφεῖναι ὡς σῷοναὐτόν, διὰ τὸ πλειόνων μὲν γονεῖς, ὧν δὲ ἀδελφοὺς ἔχειν, καὶ τούτουςἀλογηθῆναι συμβήσεται· πιστώσαντος δὲ αὐτοῦ διὰ πλειόνωντὸν ὁρισμὸν ἀποκαταστῆσαι τούτους ἀπημάντους, ἀπέλυσαναὐτὸν ἕνεκα τῆς τῶν ἀδελφῶν σωτηρίας. Ἐξελθὼν δὲἐπὶ τὸ Κάρνιον καὶ τὸ Ἀτεργάτιον, κατέσφαξεν μυριάδας σωμάτωνδύο πεντακισχιλίους. μετὰ δὲ τὴν τούτων τροπὴν καὶἀπώλειαν ἐπεστράτευσεν καὶ ἐπὶ Ἐφρών, πόλιν ὀχυράν, ἐν ᾗπάμφυλα ἐν αὐτῇ πλήθη· νεανίαι δὲ ῥωμαλέοι πρὸ τῶν τειχέωνκαθεστῶτες εὐρώστως ἀπεμάχοντο· ἔνθα ὀργάνων καὶ βελῶν πολλαὶπαραθέσεις ὑπῆρχον. ἐπικαλεσάμενοι δὲ τὸν δυνάστην τὸν μετὰκράτους συντρίβοντα τὰς τῶν πολεμίων ὁλκάς, ἔλαβον τὴν πόλινὑποχείριον, κατέστρωσαν δὲ τῶν ἔνδον εἰς μυριάδας δύο πεντακισχιλίους.ἀναζεύξαντές τε ἐκεῖθεν, ὥρμησαν ἐπὶ Σκυθῶν πόλιν,ἀπέχουσαν ἀπὸ Ἰεροσολύμων σταδίους ἑξακοσίους. ἀπομαρτυρησάντωνδὲ τῶν ἐκεῖ καθεστώτων Ἰουδαίων ἣν οἱ Σκυθοπολεῖται ἔσχονπρὸς αὐτοὺς εὔνοιαν, καὶ ἐν τοῖς τῆς ἀτυχίας καιροῖς ἥμερον ἀπάντησιν,εὐχαριστήσαντες καὶ προσπαρακαλέσαντες καὶ εἰς τὰ λοιπὰ πρὸς τὸγένος εὐμενεῖς εἶναι, παρεγενήθησαν εἰς Ἰεροσόλυμα, τῆς τῶν ἑβδομάδωνἑορτῆς οὔσης ὑπογύου.  Μετὰ δὲ τὴν λεγομένηνπεντηκοστὴν ὥρμησαν ἐπὶ Γοργίαν τὸν τῆς Ἰδουμαίας στρατηγόν.22 πρωτου] πρωτης V | εκ της...εφορωντος] της τα παντα εκ του Vεφ. V | επιφανειας Vᵃ εις φυγην] εισφυγειν A | ιδιων] Ιουδαιων V23 ευτονωτερον] + ον A Ιουδας] pr ο V | δε 2⁰] τε V | ανδρων τρεις V24 Δοσιθεον V ηξιουν V* (ηξιου Vᵃ) γοητιας] γονυπητιας V* (-πετιαςVa vid) ως σωον (ωσωον A)] ζωντα V | πλειονων] πλειον· ων A 25 πισαν-τος V* (πιστωσαντος V¹) αποκαταστησειν V | εκα V* (ενεκα Vᵃ) 26 σω-ματων μυριαδας V δυο] + και V 27 απωλιαν V* om και 1° V |παμφυλα...πληθη] παμφυλα πληθη εν αυτη κατωκει V | νεανιαι δε...ενθα]νιανιαι (sic V * ) δε και μαλα ρωμαλαιοι προ των τειχεων καθεστωτες ευρωστωςαπεμαχοντο εν ω δε V 28 ολκας] αλκας V | δυο] + και V 29 τε]δε V 30 καθεστωτων κοτοικουντων V | ην] ων V Σκυθοπολιται V31 om και προσπαρακαλεσαντες VA ἐξῆλθεν δὲ μετὰ πεζῶν τρισχιλίων, ἱππέων δὲ τετρακοσίων· παραταξαμένουςδὲ συνέβη πεσεῖν ὀλίγους τῶν Ἰουδαίων. Δωσίθεοςδέ τις τῶν τοῦ Βακήνορος, ἔφιππος ἀνὴρ καὶ καρτερός, εἴχετο τοῦΓοργίου, καὶ λαβόμενος τῆς χλαμύδος, ἦγεν αὐτὸν εὐρώστως, καὶβουλομένου τὸν κατάρατον λαβεῖν ζωγρείαν, τῶν ἱππέων τινὸςΘρᾳκῶν ἐπενεχθέντος αὐτῷ καὶ τὸν ὦμον καθελόντος, διέφυγεν Γοργίαςεἰς Μαρισά. τῶν δὲ περὶ τὸν Ἔσδριν ἐπὶ πλεῖον μαχομένωνκαὶ κατακόπων ὄντων, ἐπικαλεσάμενος Ἰούδας τὸν κύριον σύμμαχονφανῆναι καὶ προοδηγὸν φανῆναι τοῦ πολέμου,  καταρξάμενος τῇπατρίῳ φωνῇ τὴν μεθʼ ὕμνων κραυγήν, ἐνσείσας ἀπροσδοκήτως τοῖςπερὶ τὸν Γοργίαν τροπὴν ἐποιήσατο αὐτῶν.  Ἰούδας δὲἀναλαβὼν τὸ στράτευμα ἧκεν εἰς Ὀδολλὰμ πόλιν· τῆς δὲ ἑβδομάδοςἐπιβαλλούσης, κατὰ τὸν ἐθισμὸν ἁγνισθέντες αὐτόθι τὸ σάββατονδιῆγεν. τῇ δὲ ἐχομένῃ ἦλθον οἱ περὶ τὸν Ἰούδαν, καθʼ ὃν χρόνοντὸ τῆς χρείας ἐγεγόνει, τὰ σώματα τῶν προπεπτωκότων ἀνακομίσασθαικαὶ μετὰ τῶν συγγενῶν ἀποκαταστῆσαι εἰς τοὺς πατρῴουςτάφους. εὗρον δὲ ἑκάστου τῶν τεθνηκότων ὑπὸ τοὺς χιτῶναςἱερώματα τῶν ἀπὸ Ἰαμνίας εἰδώλων, ἀφʼ ὧν ὁ νόμος ἀπήργει τοὺςἸουδαίους· τοῖς δὲ πᾶσι σαφὲς ἐγένετο διὰ τήνδε τὴν αἰτίαν τούσδεπεπτωκέναι.  πάντες οὖν εὐλογησαντες τὰ τοῦ δικαιοκρίτου κυρίουτοῦ τὰ κεκρυμμένα φανερὰ ποιοῦντος, εἰς ἱκεσίαν ἐτράπησαν,ἀξιώσαντες τὸ γεγονὸς ἁμάρτημα τελείως ἐξαλειφθῆναι· ὁ δὲ γενναῖοςἸούδας παρεκάλεσε τὸ πλῆθος συντηρεῖν αὑτοὺς ἀναμαρτήτους εἶναι,ὑπ᾿ ὄψιν ἑωρακότας τὰ γεγονότα διὰ τὴν τῶν προπεπτωκότωνἁμαρτίαν. ποιησάμενός τε κατʼ ἀνδρολογεῖον εἰς ἀργυρίου δραχμὰςδισχιλίας ἀπέστειλεν εἰς Ἰεροσόλυμα προσαγαγεῖν περὶ ἁμαρτίαςθυσίαν, πάνυ καλῶς καὶ ἀστείως πράττων, ὑπὲρ ἀναστάσεως ἀναλογιζόμενος.εἰ μὴ γὰρ τοὺς προπεπτωκότας ἀναστῆναι προσεδόκα,περισσὸν καὶ ληρῶδες ὑπὲρ νεκρῶν εὔχεσθαι· εἴτε ἐμβλέπων τοῖςμετʼ εὐσεβίας κοιμωμένοις κάλλιστον ἀποκείμενον εὐχαριστήριον,V34 παραταξαμενου V 35 Δοσιθιος Vᵃ ανηρ εφιππος V | ΓοργειουA | βουλομενος V | ζωγριαν V | Θρακων] Θαρσος V* Θαρσους Vᵃ Γοργιας(-γειας A)] pr ο V 36 κατακοπων οντων] κατακοπτοντων V | om φανηναι2° V 37 Γοργειαν A | αυτων εποιησατο V 38 διηγεν] διηγαγον V39 τα της χρ. V | συγγονων V | πατριους V 40 Ιαμνειας Vᵃ | απειργειV | πασιν V* 41 δικαιου κριτου V 42 ικετιαν V* το γεγονος] διατο γεγονως V* (-νος Vᵃ) | παρεκαλεσεν V | εωρακοτες A* (-κοτας Aᵃ?) | αμαρ-τιαν] αμαρτηματω| A 43 ποιησ. τε] + κατασκευασματα V | κατα ανδρο-λογιαν V | αναλογιζομενος] διαλογιζομενους V 44 περισσως A 45 ειτε]ειτ V | ευσεβειας V | ευχαριστηριον] χαρηστηριον V*ὁσία καὶ εὐσεβὴς ἡ ἐπίνοια. ὅθεν περὶ τῶν τεθνηκότων τὸν ἐξιλασμὸν Aἐποιήσατο, τῆς ἁμαρτίας ἀπολυθῆναι.Τῷ δὲ ἐνάτῳ καὶ τεσσερακοστῷ καὶ ἑκατοστῷ ἔτει προσέπεσεντοῖς περὶ τὸν Ἰούδαν Ἀντίοχον τὸν Εὐπάτορα παραγενέσθαι σὺνπλήθεσιν ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν, καὶ σὺν αὐτῷ Λυσίαν τὸν ἐπίτροπονκαὶ ἐπὶ τῶν πραγμάτων, ἕκαστον ἔχοντα δύναμιν Ἑλληνικὴν πεζῶνμυριάδας ἕνδεκα καὶ ἱππέων πεντακισχιλίους τριακοσίους καὶ ἐλεφάνταςεἴκοσι δύο, ἅρματα δὲ δρεπανηφόρα τριακόσια. συνέμιξενδὲ αὐτοῖς καὶ Μενέλαος, καὶ παρεκάλει μετὰ πολλῆς εἰρωνίας τὸνἈντίοχον, οὐκ ἐπὶ σωτηρίας τῆς πατρίδος, οἰόμενος δὲ ἐπὶ τῆςἀρχῆς κατασταθήσεσθαι. ὁ δὲ βασιλεὺς τῶν βασιλέων ἐξήγειρεντὸν θυμὸν τοῦ Ἀντιόχου ἐπὶ τὸν ἀλιτήριον, καὶ Λυσίου ὑποδείξαντοςτοῦτον αἴτιον τῶν κακῶν εἶναι καὶ πάντων προσέταξεν, ὡς ἔθοςἐστὶν ἐν τῷ τόπῳ, προσαπολέσαι, ἀγαγόντας εἰς Βέροιαν. ἔστινδὲ ἐν τῷ τόπῳ πύργος πεντήκοντα πήχεων πλήρης σποδοῦ, ὄργανονδὲ εἶχεν περιφερὲς πάντοθεν ἀπόκρημνον εἰς τὴν σποδόν.ἐνταῦθα τὸν ἱεροσυλίας ἔνοχον, ἢ καί τινων ἄλλων κακῶν ὑπεροχὴνπεποιημένον, ἅπαντες προσωθοῦσιν εἰς ὄλεθρον. τοιούτῳ μόρῳτὸν παράνομον συνέβη θανεῖν, μηδὲ τῆς γῆς τυγχάνοντα Μενέλαον·πάνυ δικαίως· ἐπεὶ γὰρ συνετελέσατο πολλὰ περὶ τὸν βωμὸνἁμαρτήματα, οὗ τὸ πῦρ ἁγνὸν ἦν καὶ ἡ σποδός, ἐν σποδῷ τὸνθάνατον ἐκομίσατο. Τοῖς δὲ φρονήμασιν ὁ βασιλεὺς βεβαρημένοςἤρχετο, τὰ χείριστα τῶν ἐπὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ γεγονότωνἐνδειξόμενος τοῖς Ἰουδαίοις. μεταλαβὼν δὲ Ἰούδας ταῦτα, παρήγγειλεντῷ πλήθει δι᾿ ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἐπικαλέσασθαι τὸν κύριον,εἴ ποτε καὶ ἄλλοτε, καὶ νῦν ἐπιβοηθεῖυ τοῖς τοῦ νόμου καὶ πατρίδοςκαὶ ἱεροῦ ἁγίου στερεῖσθαι μέλλουσιν, καὶ τὸν ἄρτι βραχέως ἀνεψυχόταλαὸν μὴ ἐᾶσαι τοῖς δυσφήμοις ἔθνεσιν ὑποχειρίους γενέσθαι.πάντων δὲ τὸ αὐτὸ ποιησάντων ὁμοῦ καὶ καταξιωσάντωντὸν ἐλεήμονα κύριον μετὰ κλαυθμοῦ καὶ νηστειῶν καὶ προπτώσεωςἐπὶ ἡμέρας τρεῖς ἀδιαλείπτως, παρακαλέσας αὐτοὺς ὁ Ἰούδας ἐκέλευσενXIII1 εννατω Vᵃ | τεσσαρακοστω V | Επατορα V* (Ευπ. Vᵃ) 2 om Vδε V 3 Μενελαον V | om καi 2⁰ V * (hab V¹⁽ᵐᵍ⁾) ειρωνειας Vᵃ | τησωτηρια V | κατασταθησεται A 4 των κακων...παντων] ειναι παντων τωνκακων V | προσαπολεσθαι V | αγαγοντες V | Βερενοιαν V 5 πηχων V |οργανον δε] ουτος δε οργ. V 6 om η V | πεποιημενων A Vᵃ 7 τυγ-χανοντα] τυχοντα V 8 πολλα περι τιν βωμον] επι τον βωμον πολλα V9 βεβαρωμενος V 10 Ιουδας] pr ο V | επικαλεισθαι V 11 ιερουαγιου στερεισθαι] αγιου ιερου στηρισθαι V * (-ρεισθ. Vᵃ) | αναψυχοτα V*(ανεψ. V1?) 12 επι] εφ V | om αδιαλειπτως V | ο Ιουδας om ο VA παραγίνεσθαι. καθʼ ἑαυτὸν δὲ σὺν τοῖς πρεσβυτέροις γενόμενοςἐβουλεύσατο πρὶν εἰσβαλεῖν τὸ στράτευμα τοῦ βασιλέως ἐπὶτὴν Ἰουδαίαν καὶ γενέσθαι τῆς πόλεως ἐγκρατεῖς, ἐξελθόντας κρῖναιτὰ πράγματα τῇ τοῦ θεοῦ βοηθείᾳ. δοὺς δὲ τὴν ἐπιτροπὴν τῷκυρίῳ τοῦ κόσμου, παρακαλέσας τοὺς σὺν αὐτῷ γενναίως ἀγωνίσασθαιμέχρι θανάτου περὶ νόμων, ἱεροῦ, πόλεως, πατρίδος, πολιτίας·περὶ δὲ Μωδιεὶμ ἐποιήσατο τὴν στρατιάν. ἀναδοὺς δὲ τοῖςπερὶ αὐτὸν σύνθημα ΘΕΟΥ ΝΙΚΗΝ, μετὰ νεανίσκων ἀρίστων κεκριμένωνἐπιβαλὼν νύκτωρ ἐπὶ τὴν βασιλικὴν αὐλήν, τὴν παρεμβολὴνἀνεῖλεν εἰς ἄνδρας δισχιλίους, καὶ τὸν πρωτεύοντα τῶν ἐλεφάντωνσὺν τῷ κατʼ οἰκίαν ὄντι συνέθηκεν· καὶ τὸ τέλος τὴν παρεμβολὴνδέους καὶ ταραχῆς ἐπλήρωσαν, καὶ ἐξέλυσαν εὐημεροῦντες. ὑποφαινούσηςδὲ ἤδη τῆς ἡμέρας τοῦτο ἐγεγόνει, διὰ τὴν ἐπαρήγουσαναὐτῷ τοῦ κυρίου σκέπην. Ὁ δὲ βασιλεὺς εἰληφὼς γεῦματῆς τῶν Ἰουδαίων εὐτολμίας, κατεπείρασεν διὰ μεθόδων τοὺς τόπους,καὶ ἐπὶ Βαιθσούροις φρούριον ὀλίγον τῶν Ἰουδαίων· προσῆγεν,ἐτροποῦτο, προσενέκρουσεν, ἠλαττονοῦτο. τοῖς δὲ ἔνδονἸούδας τὰ δέοντα εἰσέπεμψεν. προσήγγειλεν δὲ τὰ μυστήρια τοῖςπολεμίοις Ῥόδοκος ἐκ τῆς Ἰουδαικῆς τάξεως· ἀνεζητήθη καὶ κατελήμφθηκαὶ κατεκλείσθη.  ἐδευτερολόγησεν ὁ βασιλεὺς τοῖς ἐνΒαιθσούροις, δεξιὰν ἔδωκεν, ἔλαβεν, ἀπῄει, προσέβαλεν τοῖς περὶτὸν Ἰούδαν, ἥττων ἐγένετο, μετέλαβεν ἀπονενοῆσθαι τὸν Φίλιππονἐν Ἀντιοχίᾳ τὸν ἀπολελιμμένον ἐπὶ τῶν πραγμάτων, συνεχύθη,τοὺς Ἰουδαίους παρεκάλεσεν, ὑπετάγη, καὶ ὤμοσεν ἐπὶ πᾶσι τοῖςδικαίοις, συνελύθη καὶ θυσίαν προσήγαγεν, ἐτίμησεν τὸν νεὼ καὶτὸν τόπον, ἐφιλανθρώπησεν καὶ τὸν Μακκαβαῖον ἐπεδέξατο, κατέλειπενστρατηγὸν ἀπὸ Πτολεμαίδος ἕως τῶν Γεννήρων Ἡγεμονίδην,ἦλθεν εἰς Πτολεμαίδα· ἐδυσφόρουν περὶ τῶν συνθηκῶν οἱ Πτολεμαεῖς,ἐδειλίαζον γὰρ ὑπεράγαν· ἠθέλησαν ἀθετεῖν τὰς διαστάλσεις.v13 εαυτον] αυτον V πριν] + η V | του βασιλεως τὸ στρατευμα V | επι] ειςV | om και A 14 κυριω] κτιστη V | νομου V | πολιτειας V |Μωδιειν V | στρατιαν] στρατοπαιδειαν V* ( -πεδ. Vᵃ) 15 νικης V |δισχιλιους] χιλιους V | οικια A* (ν superscr A¹) 16 δους A επληρωσενV 17 om δε V | τουτο] + δε V | επαρηγουσαν... του κυριου (τω κω A)] εξουνου γεγονυιαν αυτω επαρηγουσαν κυ V 19 Βαιθσουρα V | ολιγον]οχυρον οχυρον V* (improb οχ. 2° V¹) προσενεκρουσεν (προσνεκρ. A)] προσ-εκρουεν V | 21 om και bis V κατεληφθη V 23 απονενοεισθαιV | Αντιοχεια V | απολελειμμ. Vᵃ πραγματων συνεχυθη· A | πασιν V* |συνελυθη] συνεληλυθη V | νεων V 24 απεδεξατο V Γεννηρων] Τερρηνων V25 εδυσφορων A | περι] υπερ V | Πτολεμαις AV* εδειλιαζον (εδιλ. A)] αιδι-ναζον V* | υπεραγαν] υπερ Ιουδαιων V | διασταλσεις (-σις A )] διαστασεις Vπροσῆλθεν ἐπὶ τὸ βῆμα Λυσίας, ἀπελογήσατο ἐνδεχομένως, συνέπεισεν Aκαὶ κατεπρᾴυνεν, εὐμενεῖς ἐποίησεν, ἀνέζευξεν εἰς Ἀντιοχίαν.οὕτω τὰ τῆς ἐφόδου τοῦ βασιλέως καὶ τῆς ἀναζυγῆς ἐχώρησεν.Μετὰ δὲ τριετῆ χρόνον προσέπεσεν τοῖς περὶ τὸν Ἰούδαν,Δημήτριον τὸν τοῦ Σελεύκου διὰ τοῦ κατὰ Τρίπολιν λιμένος εἰσπλεύσανταμετὰ πλήθους ἰσχυροῦ καὶ στόλου κεκρατηκέναι τῆςχώρας, ἐπανελόμενον Ἀντίοχον καὶ τὸν τούτου ἐπίτροπον Λυσίαν.Ἄλκιμος δέ τις προγεγονὼς ἀρχιερεύς, ἑκουσίως δὲ μεμολυσμένοςἐν τοῖς τῆς ἀμιξίας χρόνοις, συννοήσας ὅτι καθʼ ὁντιναοῦν τρόπονοὐκ ἔστιν αὐτῷ σωτηρία οὐδέ πρὸς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον ἔτι πρόσοδος,ἦλθεν πρὸς τὸν βασιλέα Δημήτριον ὡς πρώτῳ καὶ ἑκατοστῷκαὶ πεντηκοστῷ ἔτει, προσάγων αὐτῷ στέφανον χρυσοῦν καὶ φοίνικα,πρὸς δὲ τούτοις τοῖς νομιζομένοις θαλλῶν τοῦ ἱεροῦ· καὶτὴν ἡμέραν ἐκείνην ἡσυχίαν ἔσχεν. καιρὸν δὲ λαβὼν τῆς ἰδίαςἀνοίας συνεργόν, προσκληθεὶς εἰς συνέδριον ὑπὸ τοῦ Δημητρίου καὶἐπερωτηθεὶς ἐν τίνι διαθέσει καὶ βουλῇ καθέστηκαν οἱ Ἰουδαῖοι,πρὸς ταῦτα ἔφη Οἱ λεγόμενοι τῶν Ἰουδαίων Ἁσιδαῖοι, ὧν ἀφηγεῖταιἸούδας ὁ Μακκαβαῖος, πολεμοτροφοῦσιν καὶ στασιάζουσιν, οὐκ ἐῶντεςτὴν βασιλείαν εὐσταθείας τυχεῖν. ὅθεν ἀφελόμενος τὴν προγονικὴνδόξαν, λέγων δὲ τὴν ἀρχιερωσύνην, δεύτερον νῦν ἐλήλυθα, πρῶτονμὲν ὑπὲρ τῶν ἀνηκόντων τῷ βασιλεῖ γνησίως φρονῶν, δεύτερον δὲκαὶ τῶν ἰδίων πολιτῶν στοχασάμενος· τῇ μὲν γὰρ τῶν προειρημένωνἀλογιστίᾳ τὸ σύμπαν ἡμῶν γένος οὐ μικρῶς ἀκληρεῖ. ἕκασταδὲ τούτων ἐπεγνωκὼς σύ, βασιλεῦ, καὶ τῆς χώρας καὶ τοῦ περιισταμένουγένους ἡμῶν προσνοήθητι, καθʼ ἣν ἔχεις πρὸς ἅπαντας εὐαπάντητονφιλανθρωπίαν. ἄχρι γὰρ Ἰούδας περίεστιν, ἀδύνατονεἰρήνης τυχεῖν τὰ πράγματα. τοιούτων δὲ ῥηθέντων ὑπὸ τούτου,θᾶττον οἱ λοιποὶ φίλοι δυσμενῶς ἔχοντες τὰ πρὸς τὸν Ἰούδαν26 om και 1⁰ V | Αντιοχειαν V | ουτως V | τα της εφοδου του βασιλεως] om Vτης εφοδου του A* (hab Aᵃ?(ᵐᵍ)) τα του βασ. της εφ. V XIV 3 ΑλκειμοςA | προγεγονως] προγενομενος V | μεμολυμμενος V | της αμιξιας] om της V |οντινα ου A ον V* (οντιναουν Vᵃ) 4 ηλθεν] ηκεν V* (-κε Vᵃ) πρωιουκαι εκατοστου και πεντηκοστου ετους V | προσαγαγων V | των νομιζομενων V5 Δημητρειου A | καθεστηκεν A 6 οι λεγομενοι] οι δε γενομενοι V | αφη-γειται] εφηγειτε V 7 λεγω V  | δε] δη V | δευτερον] pr δευρο8 μεν 1⁰] + εν V | ιδιων πολιτων στοχασαμενος] ημετερων στοχ. πολ. V | τη]τι V | αλογιστια] αλογιστα V 9 τουτων] τουτως (sic) A | προσνοηθητι]προνοησαντι VA προσεπύρωσαν τὸν Δημήτριον. προχειρισάμενος δὲ εὐθέως τὸνΝικάνορα τὸν γενόμενον ἐλεφαντάρχην, καὶ στρατηγὸν ἀναδείξαςτῆς Ἰουδαίας, ἐξαπέστειλεν· δοὺς ἐπιστολάς, αὐτὸν μὲν τὸν Ἰουδὰἐπανελέσθαι, τοὺς δὲ σὺν αὐτῷ σκορπίσαι, καταστῆσαι δὲἌλκιμον ἀρχιερέα τοῦ μεγίστου ἱεροῦ. οἱ δὲ ἐπὶ τῆς Ἰουδαίαςπεφυγαδευκότες τὸν Ἰούδαν ἔθνη συνέμισγον ἀγεληδὸν τῷ Νικάνορι,τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀτυχίας καὶ συμφορὰς ἰδίας εὐημερίας δοκοῦντεςἔσεσθαι. Ἀκούσαντες δὲ τὴν τοῦ Νικάνορος ἔφοδον καὶτὴν ἐπίθεσιν τῶν ἐθνῶν, καταπασάμενοι γῆν ἐλιτάνευσαν τὸν ἄχριαἰῶνος συστήσαντα τὸν αὑτοῦ λαόν, ἀεὶ δὲ μετʼ ἐπιφανείας ἀντιλαμβανόμενοντῆς ἑαυτοῦ μερίδος. προστάξαντος δὲ τοῦ ἡγουμένου,ἐκεῖθεν εὐθέως ἀναζεύξας συνμίσγει αὐτοῖς ἐπὶ κώμην Λεσσαού.Σίμων δὲ ὁ ἀδελφὸς Ἰούδα συμβεβληκὼς ἦν τῷ Νικάνορι, βραδέωςδέ, διὰ τὴν ἐφνίδιον τῶν ἀντιπάλων ἀφασίαν ἐπταικώς. ὅμως δὲἀκούων ὁ Νικάνωρ ἣν εἶχον οἱ περὶ τὸν Ἰούδαν ἀνδραγαθίαν καὶἐν τοῖς περὶ τῆς πατρίδος ἀγῶσιν εὐψυχίαν, ὑπευλαβεῖτο τὴν κρίσινδι᾿ αἱμάτων ποιήσασθαι. διόπερ ἔπεμψεν Ποσιδώνιον καὶ Θεόδοτονκαὶ Ματταθίαν, δοῦναι καὶ λαβεῖν δεξιάς. πλείονος δὲ γενομένηςπερὶ τούτων ἐπισκέψεως, καὶ τοῦ ἡγουμένου τοῖς πλήθεσιν ἀνακοινωσαμένου,καὶ φανείσης ὁμοιοψήφου συγγνώμης, ἐπένευσαν ταῖςσυνθήκαις. ἐτάξαντο δὲ ἡμέραν ἐν ᾗ κατʼ ἰδίαν ἥξουσιν εἰςτὸ αὐτό· καὶ προῆλθεν παρʼ ἑκάστου δίφραξ, ἔθεσαν δίφρους.διέταξεν Ἰούδας ἐνόπλους ἑτοίμους ἐν τοῖς ἐπικαίροις τόποις, μήποτε ἐκ τῶν πολεμίων ἐφνιδίως κακουργία γένηται· τὴν ἁρμόζουσανἐποιήσαντο κοινολογίαν. διέτριβεν ὁ Νικάνωρ ἐν Ἰεροσολύμοις,καὶ ἔπραττεν οὐθὲν ἄτοπον· τοὺς δὲ συναχθέντας ἀγελαίουςὄχλους ἀπέλυσεν. καὶ εἶχεν τὸν Ἰούδαν διὰ παντὸς ἐν προσωπῳ·V11 Δημητρειον A 12 προχειρισαμενος (-χειρησ. A)] προσκαλε-σαμενος V | τον Νικ.] om τον V 13 επιστολας] εντολας V | μεγιστου]μεγαλου V 14 οι δε επι της Ιουδαιας πεφυγαδευκοτες] τα δε εκ της Ιουδ.πεφυγαδευκοτα V 15 ελιτανευον V | αυτου] εαυτου V | επιφανιαςV* | αντιλαμβανομενος A 16 ηγομενου A* (υ superscr Aᵃ?) ευθεωςαναζευξας] δια ταχους αναζευξ. V | συνμισγει] συνμισ σει (sic) A | ΔεεσαουV vid 17 Ιουδου V | συμβεβληκως ην] συμβεβληκωσιν V* (-κοσι Vᵃ) |βραδεως] βραχεως V | αιφνιδιον Vᵃ 18 om δε V | Νεικανωρ A | περι2⁰] υπερ V | υπευλαβειτο] επευλ. V vid 19 Ποσιδονιον V* -σειδων. Vᵃ |Ματταθειαν A | om δεξιας V 20 ηγουμενου] ηγεμονος V | ομοψηφου V |συγγνωμης (συγν. A)] γνωμης V | 21 προσηλθεν V | διφραξ] διφρος V22 διεταξεν] pr και V | ενοπλους] εν οπλοις V* (ενοπλους Vᵃ) αιφν. Vᵃ23 διετριβεν] + δε V | ουδεν V | αγελαιους] ακερεως V* (-ραιως Vᵃ) 24 καιειχεν] ειχεν δε Vψυχικῶς τῷ ἀνδρὶ προσεκέκλιτο. παρεκάλεσεν αὐτὸν γῆμαι καὶ Aπαιδοποιήσασθαι· ἐγάμησεν, εὐστάθησεν, ἐκοινώνησεν βίου.  Οδὲ Ἄλκιμος συνιδὼν τὴν πρὸς ἀλλήλους εὔνοιαν καὶ τὰς γενομέναςσυνθήκας λαβὼν ἦκεν πρὸς τὸν Δημήτριον, καὶ ἔλεγεν τὸν Νικάνοραἀλλότρια φρονεῖν τῶν πραγμάτων· τὸν γὰρ ἐπίβουλον τῆς βασιλείαςαὐτοῦ Ἰούδαν διάδοχον ἀπέδειξεν.  ὁ δὲ βασιλεὺς ἔκθυμοςγενόμενος καὶ ταῖς τοῦ πανπονήρου διαβολαῖς ἐρεθισθείς, ἔγραψενΝικάνορι ὑπὲρ μὲν τῶν συνθηκῶν φάσκων βαρέως φέρειν, κελεύωνδὲ τὸν Μακκαβαῖον δέσμιον ἐξαποστέλλειν εἰς Ἀντιοχίαν ταχέωςπροσπεσόντων δὲ τούτων τῷ Νικάνορι, συνεκέχυτο, καὶ δυσφόρωςἔφερεν, εἰ τὰ διεσταλμένα ἀθετήσει μηδὲν τἀνδρὸς ἠδικηκότος.ἐπεὶ δὲ τῷ βασιλεῖ ἀντιπράττειν οὐκ ἦν, εὔκαιρον ἐτήρει στρατηγήματιτοῦ ἐπιτελέσαι. ὁ δὲ Μακκαβαῖος αὐστηρότερον διεξαγαγόντασυνιδὼν τὸν Νικάνορα τὰ πρὸς αὐτόν, καὶ τὴν ἠθισμένηνἀπάντησιν ἀγροικότερον ἐσχηκότα, νοήσας οὐκ ἀπὸ τοῦ βελτίστουτὴν αὐστηρίαν εἶναι, συστρέψας οὐκ ὀλίγους τῶν περὶ αὐτόν, συνεκρύπτετοτὸν Νικάνορα. Συγγνοὺς δὲ ὁ ἕτερος ὅτι γενναίωςὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς ἐστρατήγηται, παραγενόμενος ἐπὶ τὸ μέγιστον καὶἅγιον ἱερόν, τῶν ἱερέων τὰς καθηκούσας θυσίας προσαγόντων, ἐκέλευσενπαραδιδόναι τὸν ἄνδρα. τῶν δὲ μεθʼ ὅρκων φασκόντωνμὴ γινώσκειν ποῦ ποτʼ ἐστὶν ὁ ζητούμενος, προτείνας τὴν δεξιὰνἐπὶ τὸν νεώ, ὤμοσεν ταῦτα Ἐὰν μὴ δέσμιόν μοι τὸν Ἰούδανπαραδῶτε, τόνδε τὸν τοῦ θεοῦ σηκὸν εἰς πεδίον ποιήσω, καὶ τὸθυσιαστήριον κατασκάψω, καὶ ἱερὸν ἐνταῦθα τῷ Διονύσῳ ἐπιφανὲςἀναστήσω. τοσαῦτα δὲ εἰπὼν ἀπῆλθεν· οἱ δε ἱερεῖς προτείναντεςτὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπεκαλοῦντο τὸν διὰ παντὸς ὑπέρμαχοντοῦ ἔθνους ἡμῶν, ταῦτα λέγοντες Σύ, Κύριε, τῶν ὅλων ἀπροσδεὴςὑπάρχων, ηὐδόκησας ναὸν τῆς σῆς σκηνώσεως ἐν ἡμῖν γενέσθαι.καὶ νῦν, ἅγιε παντὸς ἁγιασμοῦ κύριε, διατήρησον εἰς αἰῶνα ἀμίαντον24 προσεκεκλειτο A προσεκεκλητο V 25 παρεκαλεσεν] + δε V v26 ηκεν] ηλθεν V | Δημητρειον A | των πραγμ.] pr περι V | om αυτου V |Ιουδαν] + αυτου V | απεδειξεν] αναδεδιχεν V* (-δεδειχ. Vᵃ) 27 ταις] τοιςA | παμπον. Vᵃ | Νικανορι] pr τω V | φασκων υπερ μεν των συνθηκων V |εξαποστελειν V | Αντιοχειαν V 28 δυσφορως] δυσχερερως (sic) V | αθε-τησιν A | τανδρος] του ανδρος Va 29 επει] επι A | του επιτελεσαι] τουτεπιτ. V* τουτο επ. Va 30 ειθισμενην V | συνετρεψας V* συνεκ|τρεψας Vᵃ |αυτον 2⁰] εαυτον V | συνεκρυπτετο] διεκρυπτε V 31 συγνους A συνγν.V* (συγγ. Vᵃ) τὰνδρος V* (του ανδρ. Vᵃ) τον μεγ. V* (το μεγ. Vᵃ)32 φασκοντων] φαισαντων V* φησ. Vᵃ | γινωσκων A 33 νεων V |ωμοσεν ταυτα] ταυτ ωμοσεν V | παραδοτε V | om τον 3⁰ V | εις πεδιον]ισοπεδον V | Διανυσω (sic) A 34 δε 1⁰] δ V 35 ευδοκησας VA τόνδε τὸν προσφάτως κεκαθερισμένον οἶκον.  Ῥαζεὶςδέ τις τῶν ἀπὸ Ἰεροσολύμων πρεσβυτέρων ἐμηνύθη τῷ Νικάνοριἀνὴρ φιλοπολίτης καὶ σφόδρα καλῶς ἀκούων, καὶ κατὰ τὴν εὔνοιανπατὴρ τῶν Ἰουδαίων προσαγορευόμενος. ἦν γὰρ ἐν τοῖς ἔμπροσθενχρόνοις τῆς ἀμιξίας κρίσεις εἰσενηνεγμένος Ἰουδαισμοῦ, καὶσῶμα καὶ ψυχὴν ὑπέρ τοῦ Ἰουδαισμοῦ παραβεβλημένος μετὰ πάσηςἐκτενίας. βουλόμενος δὲ Νικάνωρ πρόδηλον ποιῆσαι ἣν εἶχενπρὸς τοὺς Ἰουδαίους δυσμενίαν, ἀπέστειλεν στρατιώτας ὑπὲρ τοὺςπεντακοσίους συλλαβεῖν αὐτόν. ἔδοξεν γὰρ ἐκεῖνον συλλαβὼντούτοις ἐνεργάσασθαι συμφοράν. τῶν δὲ πληθῶν μελλόντων τὸνπύργον καταλαβέσθαι καὶ τὴν αὐλαίαν θύραν βιαζομένων καὶ κελευόντωνπῦρ προσάγειν καὶ τὰς θύρας ὑφάπτειν, περικατάλημπτοςγενόμενος ὑπέθηκεν ἑαυτῷ τὸ ξίφος· εὐγενῶς θέλων ἀποθανεῖνἤπερ τοῖς ἀλιτηρίοις ὑποχείριος γενέσθαι, καὶ τῆς ἰδίας εὐγενείαςἀναξίως ὑβρισθῆναι. τῇ δὲ πληγῇ μὴ κατευθικτήσας διὰ τὴν τοῦἀγῶνος σπουδήν, καὶ τῶν ὄχλων ἔσω τῶν θυρωμάτων εἰσβαλλόντων,ἀναδραμὼν γενναίως ἐπὶ τὸ τεῖχος, κατεκρήμνισεν ἑαυτὸν ἀνδρωδῶςεἰς τοὺς ὄχλους. τῶν δὲ ταχέως ἀναποδισάντων, γενομένουδιαστήματος, ἦλθεν κατὰ μέσον τὸν κενεῶνα. ἔτι δὲ ἔμπνουςὑπάρχων καὶ πεπυρωμένος τοῖς θυμοῖς, ἐξαναστὰς φερομένων κρουνηδὸντῶν αἱμάτων, καὶ δυσχερῶν τῶν τραυμάτων ὄντων, δρόμῳτοὺς ὄχλους διελθών, καὶ στὰς ἐπί τινος πέτρας ἀπορρῶγος, παντελῶςἔξαιμος ἤδη γινόμενος, προβαλὼν τὰ ἔντερα καὶ λαβὼν ἑκατέραιςταῖς χερσίν, ἐνέσεισε τοῖς ὄχλοις· καὶ ἐπικαλεσάμενος τὸνδεσπόζοντα τῆς ζωῆς καὶ τοῦ πνεύματος τὰ αὐτὰ αὐτῷ πάλιν ἀποδοῦναι,τόνδε τὸν τρόπον μετήλλαξεν.Ὁ δὲ Νικάνωρ μεταλαβὼν τοὺς περὶ τὸν Ἰούδαν ὄντας ἐν τοῖςκατὰ Σαμάρειαν τόποις, ἐβουλεύσατο τῇ τῆς καταπαύσεως ἡμέρᾳ μετὰπάσης ἀσφαλείας αὐτοῖς ἐπιβαλεῖν. τῶν δὲ κατὰ ἀνάγκην συνεπομένωνV36 κεκαθαρισμενον V 37 Ραζις V*vid om και 2° V 38 αμιξειαςA | κρισις A κρισιν V 39 δυσμενειαν Vᵃ 40 εδοξεν] ελεγεν V41 om και τας θυρας υφαπτειν V | περικαταληπτος V | υπεθηκε A | το ξιφος]om το V 42 ειπερ V* (ηπερ Vᵃ) 43 γενναιως] + ασμενως V |ανδροδως V* (-δρωδ. Vᵃ) 45 δε δ V | κρουνηδων V* διελθοντων A |απορρωγος] απερρωγως V 46 προβαλων] προσλαβομενος V | om και λαβωνV | δεσποζοντα] ras 1 lit (fort σ) inter ο 1⁰ et ζ A? τα αυτα] ταυτα V |τον τροπον] om τον V XV 1 τοποις εβουλευσατο sup ras Vᵃ | τη τηςκαταπ. ημερα] την της καταπ. ημερας A (ν τη sup ras Aᵃ?) την της καταπ.ημεραν (την sup ras Va) ασφαλιας V* 2 κατα] κατ Vαὐτῷ Ἰουδαίων λεγόντων Μηδαμῶς οὕτως ἀγρίως καὶ βαρβάρως Aἀπολέσῃς, δόξαν δὲ ἀπομέρισον τῇ προτετιμημένῃ ὑπὸ τοῦ πάνταἐφορῶντος μεθʼ ἁγιότητος ἡμέρᾳ· ὁ δὲ τρισαλιτήριος ἐπηρώτησενεἰ ἔστιν ἐν οὐρανῷ ὁ δυνάστης ὁ προστεταχὼς ἄγειν τὴν τῶν σαβάτωνἡμέραν· τῶν δʼ ἀποφηναμένων Ἔστιν ὁ κύριος ζῶν αὐτὸςἐν οὐρανῷ δυνάστης ὁ κελεύσας ἀσκεῖν τὴν ἑβδομάδα· ὁ δὲ ἕτεροςΚἀγώ, φησίν, δυνάστης ἐπὶ τῆς γῆς, ὁ προστάσσων αἴρειν τὰ ὅπλακαὶ τὰς βασιλικὰς χρείας ἐπιτελεῖν. ὅμως οὐ κατέσχεν ἐπιτελέσαιτὸ σχέτλιον αὐτοῦ βούλημα.  Καὶ ὁ μὲν Νικάνωρ μετὰπάσης ἀσφαλείας ὑψαυχενῶν, διεγνώκει κοινὸν τῶν περὶ τὸνἸούδαν συστήσασθαι τρόπον. ὁ δὲ Μακκαβαῖος ἦν ἀδιαλείπτωςπεποιθὼς μετὰ πάσης ἐλπίδος ἀντιλήμψεως τεύξασθαι παρὰ τοῦκυρίου. καὶ παρεκάλει τοὺς σὺν αὐτῷ μὴ δειλιᾶν τὴν τῶν ἐθνῶνἔφοδον, ἔχοντας δὲ κατὰ νοῦν τὰ προγεγονότα αὐτοῖς ἀπʼ οὐρανοῦβοηθήματα, καὶ τὰ νῦν προσδοκᾷν τὴν παρὰ τοῦ παντοκράτοροςἐσομένην αὐτοῖς νίκην. καὶ παραμυθούμενος αὐτοὺς ἐκ τοῦ νόμουκαὶ τῶν προφητῶν, προσυμνήσας δὲ αὐτοὺς καὶ τοὺς ἀγῶνας οὓςἦσαν ἐκτετελεκότες, προθυμοτέρους αὐτοὺς κατέστησεν. καὶ τοῖςθυμοῖς διεγείρας αὐτοὺς παρήγγειλεν, ἅμα παρεπιδεικνὺς τὴν τῶνἐθνῶν ἀθεσίαν καὶ τὴν τῶν ὅρκων παράβασιν. ἕκαστον δὲ αὐτῶνκαθοπλίσας οὐ τὴν ἀσπίδων καὶ λογχῶν ἀσφαλίαν, ὡς τὴν ἐν τοῖςἀγαθοῖς λόγοις παράκλησιν, καὶ προσηγησάμενος ὄνειρον ἀξιόπιστονὑπέρ τι πάντας ηὔφρανεν. ἦν δὲ ἡ τούτου θεωρία τοιάδε· Ὀνίαντὸν γενόμενον ἀρχιερέα ἄνδρα καλὸν καὶ ἀγαθόν, αἰδήμονα μὲν τὴνἀπάντησιν, πρᾷον δὲ τὸν τρόπον, καὶ λαλιὰν προιέμενον πρεπόντωςκαὶ ἐκ παιδὸς ἐκμεμελετηκότα πάντα τὰ τῆς ἀρετῆς ἴδια,τοῦτον τὰς χεῖρας προτείναντά κατεύχεσθαι τῷ παντὶ τῶν Ἰουδαίωνσυστήματι· εἶθ᾿ οὕτως ἐπιφανῆναι ἄνδρα πολιᾷ καὶ δόξῃ διαφέροντα,θαυμαστὴν δέ τινα καὶ μεγαλοπρεπεστάτην εἶναι τὴν περὶ2 αυτω συνεπ. V | om Ιουδαιων V | απολεσεις Vᵃ 3 επηρωτησεν] επη- Vρωσεν (sic) A | ο δυναστης] om ο V 5 καγω] κατω A | om επι της γηςV | τα οπλα] om τα V 6 ασφαλειας] αλαζονιας V | υψαυχενων] ευψαυχ.(? συψαυχ.) A | τροπαιον V 7 αδιαληπτως V* (-λιπτ. Vᵃ) αντιληψεως V8 και παρεκαλει Vᵃ (rescr) τους συν] τοις σ. V | εχοντες A | ουρανου (sic)A | εισομενην A 9 om και 1° V αυτους 1⁰] αυτος V* vid αυτοις Vᵃ |προσυμνησας] και προσυπομνησας V | om αυτους 3° V 11 εκαστος A |ασπιδων και λογχων] δι ασπιδος και λογχης (δογχ. V* λογχ. Vᵃ) V | ασφα-λειαν Vᵃ | προεξηγησαμενος V 12 πραυν V | εκμεμελετηκοτα] μεμελετη-κοτα V | ιδια] οικεια V | προτεινοντα V 13 επιφανηναι] φανηναι VA αὐτὸν ὑπεροχήν· ἀποκριθέντα δὲ τὸν Ὀνίαν εἰπεῖν Ὁ φιλάδελφοςοὗτός ἐστιν ὁ πολλὰ προσευχόμενος περὶ τοῦ λαοῦ καὶ τῆς ἁγίαςπόλεως Ἰερεμίας ὁ τοῦ θεοῦ προφήτης. προτείναντα δὲ Ἰερεμίαντὴν δεξιὰν παραδοῦναι τῷ Ἰούδᾳ ῥομφαίαν χρυσῆν, διδόντα δὲ προσφωνῆσαιτάδε Λάβε τὴν ἁγίαν ῥομφαίαν δῶρον παρὰ τοῦ θεοῦ,δι᾿ ἧς θραύσεις τοὺς ὑπεναντίους. Παρακληθέντες δὲ τοῖςἸούδου λόγοις πάνυ καλοῖς καὶ δυναμένοις ἐπʼ ἀρετὴν παρορμῆσαι καὶψυχὰς νέων ἐπανδρῶσαι, διέγνωσαν μὴ στρατεύεσθαι, γενναίως δὲἐνφέρεσθαι, καὶ μετὰ πάσης εὐανδρείας ἐμπλακέντες κρῖναι τὰπράγματα, διὰ τὸ καὶ τὴν πόλιν καὶ τὰ ἅγια καὶ τὸ ἱερὸν κινδυνεύειν.ἦν γὰρ ὁ περὶ γυναικῶν καὶ τέκνων, ἔτι δὲ ἀδελφῶνκαὶ συγγενῶν, ἐν ἥττονι μέρει κείμενος αὐτοῖς, μέγιστος δὲ καὶπρῶτος ὁ περὶ τοῦ καθηγιασμένου ναοῦ φόβος. ἦν δὲ καὶ τοῖς ἐντῇ πόλει κατειλημμένοις οὐ πάρεργος ἀγωνία, ταρασσομένοις τῆς ἐνὑπαίθρῳ προσβολῆς. Καὶ πάντων ἤδη προσδοκώντων τὴνἐσομένην κρίσιν, καὶ ἤδη προσμιξάντων τῶν πολεμίων καὶ τῆςστρατιᾶς ἐκταγείσης, καὶ τῶν θηρίων ἐπὶ μέρος εὔκαιρον ἀποκατασταθέντων,τῆς δὲ ἵππου κατὰ κέρας τεταγμένης· συνιδὼν ὁ Μακκαβαῖοςτὴν τῶν πληθῶν παρουσίαν καὶ τῶν ὅπλων τὴν ποικίληνπαρασκευήν, τήν τε τῶν θηρίων ἐπὶ μέρος εὔκαιρον ἀγριότητα,ἀνατείνας χεῖρας εἰς τὸν οὐρανόν, ἐπεκαλέσατο τὸν τερατοποιὸνκύριον, γινώσκων ὅτι οὐκ ἔστιν δι᾿ ὅπλων, καθὼς δὲ ἐὰν αὐτῷ κριθῇ,τοῖς ἀξίοις περιποιεῖται τὴν νίκην. ἔλεγεν δὲ ἐπικαλούμενος τόνδετὸν τρόπον Σύ, δέσποτα, ἀπέστειλας τὸν ἄγγελόν σου ἐπὶ Ἑζεκίουτοῦ βασιλέως τῆς Ἰουδαίας, καὶ ἀνεῖλεν ἐκ τῆς παρεμβολῆς Σενναχηρεὶμεἰς ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδας. καὶ νῦν, δυνάστατῶν οὐρανῶν, ἀπόστειλον ἄγγελον ἀγαθὸν ἔμπροσθεν ἡμῶν εἰς δέοςκαὶ τρόμον· μεγέθει βραχίονός σου καταπλαγείησαν οἱ μετὰ βλασφημίαςV14 om δε V | ειπεν V* (-πειν V¹) | εστιν] ετιν (sic) A | περι] υπερ V |αγιας] απασης V 16 θραυσις A 17 Ιουδα V | λογογοις V* (λογοιςV¹?) | επανδρωσαι (δ rescr A¹)] επανορθωσαι V | στρατευσασθαι V | δε 2⁰]δ V | εμφερ. V | ευτανδρειας (sic) A εμπλακεντες] εμφυεντας V 18 αδελ-φων] pr περι V 19 κατηλλημενοις V* κατειλλ. Vᵃ | ταραττο-μενων V 20 προσδοκων V* (-κωντων V¹) | προσμιξαντων] συμμιξ.V | και της στρατ.] της τε στρατ. V | των 2⁰] τω V* (των Vᵃ) | δε] τε V21 om επι μερος ευκαιρον V ανατεινας] προτεινας V | χειρας] pr τας V | δεεαν] δ αν V | περιποιειται] περιποιουντι V 22 δε] δ Vᵃvid | ανειλεν]ανηλες V* ανειλες Vᵃ | παρεμβολησενναχηρειμ V* (-λης Σεναχειρειμ Vᵃ)23 αγγελον αγαθον] τον αγγελον V | τρομον] τροπον A 24 κατα-πλαγεησαν Aπαραγινόμενοι ἐπὶ τὸν ἅγιόν σου λαόν. καὶ οὗτος μὲν ἐν Aτούτοις ἔληξεν. Οἱ δὲ περὶ τὸν Νικάνορα μετὰ σαλπίγγωνκαὶ παιάνων προσῆγον· οἱ δὲ περὶ τὸν Ἰούδαν μετὰ ἐπικλήσεωςκαὶ εὐχῶν συνέμιξαν τοῖς πολεμίοις. καὶ ταῖς μὲν χερσὶν ἀγωνιζόμενοι,ταῖς δὲ καρδίαις πρὸς τὸν θεὸν εὐχόμενοι, κατέστρωσανοὐδὲν ἧττον μυριάδων τριῶν καὶ πεντακισχιλίων, τῇ τοῦ θεοῦ μεγάλωςεὐφρανθέντες ἐπιμελείᾳ. Γενόμενοι δὲ ἀπὸ τῆς χρείας καὶμετὰ χαρᾶς ἀναλύοντες, ἐπέγνωσαν προπεπτωκότα Νικάνορα σὺν τῇπανοπλίᾳ. γενομένης δὲ κραυγῆς καὶ ταραχῆς, εὐλόγουν τὸν δυνάστηντῇ πατρίῳ φωνῇ. καὶ προσέταξεν ὁ καθʼ ἅπαν σώματικαὶ ψυχῇ πρωταγωνιστὴς ὑπέρ τῶν πολιτῶν, ὁ τὴν τῆς ἡλικίαςεὔνοιαν εἰς ὁμοεθνεῖς διαφυλάξας, τὴν τοῦ Νικάνορος κεφαλὴν ἀποτεμόντας,καὶ τὴν χεῖρα σὺν τῷ ὤμῳ, περιφέρειν εἰς Ἰεροσόλυμα.παραγενόμενος δὲ ἐκεῖ, καὶ συνκαλεσάμενος τοὺς ὁμοεθνεῖς καὶ τοὺςἱερεῖς πρὸ τοῦ θυσιαστηρίου στήσας, μετεπέμψατο τοὺς ἐκ τῆς ἄκρας.καὶ ἐπιδεξάμενος τὴν τοῦ μιεροῦ Νικάνορος κεφαλὴν καὶ τὴνχεῖρα τοῦ δυσφήμου, ἣν ἐκτείνας ἐπὶ τὸν ἅγιον τοῦ παντοκράτοροςοἶκον ἐμεγαλαύχησεν, καὶ τὴν γλῶσσαν τοῦ δυσσεβοῦς Νικάνοροςἐκτεμών, ἔφη μετὰ μέρος τοῖς ὀρνέοις, τὰ δʼ ἐπίχειρα τῆς ἀνοίας κατέναντιτοῦ ναοῦ κρεμάσαι. οἱ δὲ πάντες εἰς τὸν οὐρανὸν εὐλόγησαντὸν ἐπιφανῆ κύριον, λέγοντες Εὐλογητὸς ὁ διατηρήσας τὸν ἑαυτοῦτόπον ἀμίαντον. ἐξέδησεν δὲ τὴν τοῦ Νικάνορος προτομὴν ἐκ τῆςἄκρας ἐπίδηλον πᾶσιν, καὶ φανερὸν τῆς τοῦ κυρίου βοηθείας σημεῖον.ἐδογμάτισαν δὲ πάντες μετὰ κοινοῦ ψηφίσματος μηδαμῶς ἐᾶσαιἀπαρασήμαντον τήνδε τὴν ἡμέραν· (37)ἔχειν δὲ ἐπίσημον τὴν τρισκαιδεκάτηντοῦ δωδεκάτου μηνός —Ἀδὰρ λέγεται τῇ κυριακῇ φωνῇ —πρὸμιᾶς ἡμέρας τῆς Μαρδοχαικῆς ἡμέρας.Τῶν οὖν κατὰ Νικάνορα χωρησάντων οὕτως, καὶ ἀπʼ ἐκείνων24 παραγεναμενοι V | λαον] ναον V 26 μετα] μετ V 27 αγωνι- Vζομενοις A* (-νοι A?) om καρδιαις A | μυριαδας τρεις και πεντακισχι-λιους V | επιμελεια] επιφανεια V 29 πατρωω V 30 και προσε-ταξεν] προσετ. δε V | ομοεθνεις] pr τους V | περιφερειν] φερειν V 31 δε]δ V | συνκαλεσας V* (συγκ. Va) ομοεθνους A 32 επιδειξαμενος V |μιαρου V | εκτεινας] εκτετινας A 33 δυσεβους V* (δυσσ. V¹) | μετα]κατα V | τοις ορν.] pr δωσειν V δ] δε V 34 ηυλογησαν V 35 κυριου]θεου V 36 απαρασηματον V | εχειν] ειχεν V* -χε Vᵃ | τη τρισκαιδεκατηV | κυριακη] Συριακη V | Μαρδοχοικης VA τῶν καιρῶν κρατηθείσης τῆς πόλεως ὑπὸ τῶν Ἐβραίων, καὶαὐτὸς αὐτόθι τὸν λόγον καταπαύσω. καὶ εἰ μὲν καλῶς,εὐθίκτως τῇ συντάξει, τοῦτο καὶ αὐτὸς ἤθελον· εἰ δὲ εὐτελῶς καὶμετρίως, τοῦτο ἐφικτὸν ἦν μοι. καθάπερ οἶνον κατὰ μόναςπίνειν, ὡσαύτως δὲ καὶ ὕδωρ πάλιν πολέμιον· ὃν δὲ τρόπον οἶνοςὕδατι συνκερασθεὶς ἤδη καὶ ἐπιτερπῆ τὴν χάριν ἀποτελεῖ, οὕτωςκαὶ τὸ τῆς κατασκευῆς τοῦ λόγου τέρπει τὰς ἀκοὰς τῶν ἐντυγχανόντωντῇ συντάξει.Ἐνταῦθα δὲ ἔσται ἡ τελευτή.V37 καταπαυσων A 38 ει μεν] ειπεν· A ειδεν V* (ει μεν V¹) | καλως]+ και Vᵃ(ᵐᵍ) ευθικτως] ευθιτικτως V* ευθυτικτως Vᵃ 39 καθαπερ] + γαρV | ωσαυτος V* (-τως Vᵃ) | συγκερασθεις V | ηδη και επιτερπη] ηδη και επιτερ-πει V* ηδεια και επιτερπη Vᵃ | ουτω V | ενταυ V* (ενταυθα Vᵃ) δε 3⁰] δ VSubscr Ιουδα του Μακκαιου (sic) πραξεων επιστολη A Ιουδα Μακκαβαιουπραξεων επιτομη V (rescr ut vid)