Ἡμέρας ἄρτι διαγελώσης καὶ ἡλίου τὰς ἀκρωρείαςκαταυγάζοντος ἄνδρες ἐν ὅπλοις λῃστρικοῖς ὄρους ὑπερκύψαντες,ὃ δὴ κατ̓ ἐκβολὰς τοῦ Νείλου καὶ στόματὸ καλούμενον Ἡρακλεωτικὸν, ὑπερτείνει, μικρὸν ἐπιστάντεςτὴν ὑποκειμένην θάλατταν ὀφθαλμοῖς ἐπήρχοντο,καὶ τῷ πελάγει τὰς ὄψεις τὸ πρῶτον ἐπαφέντες,ὡς οὐδὲν ἄγρας λῃστρικῆς ἐπηγγέλλετο μὴ πλεόμενον,ἐπὶ τὸν πλησίον αἰγιαλὸν τῇ θέᾳ κατήγοντο. καὶ ἦντὰ ἐν αὐτῷ τοιάδε. ὁλκὰς ἀπὸ πρυμνησίων ὥρμει, τῶν,μὲν ἐμπλεόντων χηρεύουσα φόρτου δὲ πλήθουσα. καὶτοῦτο παρῆν συμβάλλειν καὶ τοῖς πόρρωθεν: τὸ γὰρἄχθος ἄχρι καὶ ἐπὶ τρίτον ζωστῆρα τῆς νεὼς τὸ ὕδωρἀνέθλιβεν. ὁ δὲ αἰγιαλός, μεστὰ πάντα σωμάτων νεοσφαγῶν,τῶν μὲν ἄρδην ἀπολωλότων τῶν δὲ ἡμιθνήτωνκαὶ μέρεσι τῶν σωμάτων ἔτι σπαιρόντων, ἄρτι πεπαῦσθαιτὸν πόλεμον κατηγορούντων. ἦν δὲ οὐ πολέμουκαθαροῦ τὰ φαινόμενα σύμβολα, ἀλλ̓ ἀναμέμικτο καὶεὐωχίας οὐκ εὐτυχοῦς ἀλλ̓ εἰς τοῦτο ληξάσης ἐλεεινὰλείψανα, τράπεζαι τῶν ἐδεσμάτων ἔτι πλήθουσαι, καὶἄλλαι πρὸς τῇ γῇ τῶν κειμένων ἐν χερσίν, ἀνθ̓ ὅπλωνἐνίοις παρὰ τὴν μάχην γεγενημέναι: ὁ γὰρ πόλεμος ἐσχεδίαστο.ἕτεραι δὲ ἄλλους ἔκρυπτον, ὡς ᾤοντο, ὑπελθόντας.κρατῆρες ἀνατετραμμένοι, καὶ χειρῶν ἔνιοιτῶν ἐσχηκότων ἀπορρέοντες, τῶν μὲν πινόντων τῶν δὲἀντὶ λίθων κεχρημένων: τὸ γὰρ αἰφνίδιον τοῦ κακοῦτὰς χρείας ἐκαινοτόμει καὶ βέλεσι κεχρῆσθαι τοῖς ἐκπώμασινἐδίδασκεν. ἔκειντο δὲ ὃ μὲν πελέκει τετρωμένος,ὃ δὲ κάχληκι βεβλημένος αὐτόθεν ἀπὸ τῆς ῥαχίας πεπορισμένῳ,ἕτερος ξύλῳ κατεαγώς, ὃ δὲ δαλῷ κατάφλεκτος,καὶ ἄλλος ἄλλως, οἱ δὲ πλεῖστοι βελῶν ἔργον καὶτοξείας γεγενημένοι. καὶ μυρίον εἶδος ὁ δαίμων ἐπὶ μικροῦτοῦ χωρίου διεσκεύασεν, οἶνον αἵματι μιάνας καὶσυμποσίοις πόλεμον ἐπιστήσας, φόνους καὶ πότους,σπονδὰς καὶ σφαγὰς ἐπισυνάψας, καὶ τοιοῦτον θέατρονλῃσταῖς Αἰγυπτίοις ἐπιδείξας. οἳ γὰρ δὴ κατὰ τὸ ὄροςθεωροὺς ἑαυτοὺς τῶνδε καθίσαντες οὐδὲ συνιέναι τὴνσκηνὴν ἐδύναντο, τοὺς μὲν ἑαλωκότας ἔχοντες, οὐδαμοῦδὲ τοὺς κεκρατηκότας ὁρῶντες, καὶ τὴν μὲν νίκην λαμπρὰντὰ λάφυρα δὲ ἀσκύλευτα, καὶ τὴν ναῦν μόνην,ἀνδρῶν μὲν ἔρημον, τἆλλα δὲ ἄσυλον ὥσπερ ὑπὸ πολλῶνφρουρουμένην καὶ ὥσπερ ἐν εἰρήνῃ σαλεύουσαν.ἀλλὰ καίπερ τὸ γεγονὸς ὅ τι ποτέ ἐστιν ἀποροῦντες, εἰςτὸ κέρδος ἔβλεπον καὶ τὴν λείαν. ἑαυτοὺς οὖν νικητὰςἀποδείξαντες ὥρμησαν.ἤδη δὲ αὐτοῖς κεκινηκόσιν ἄπωθεν μικρὸν τῆς νεὼςκαὶ τῶν κειμένων θέαμα προσπίπτει τῶν προτέρωνἀπορώτερον. κόρη καθῆστο ἐπὶ πέτρας, ἀμήχανόν τικάλλος, καὶ θεὸς εἶναι ἀναπείθουσα, τοῖς μὲν παροῦσιπεριαλγοῦσα, φρονήματος δὲ εὐγενοῦς ἔτι πνέουσα.δάφνῃ τὴν κεφαλὴν ἔστεπτο, καὶ φαρέτραν τῶν ὤμωνἐξῆπτο, καὶ τῷ λαιῷ βραχίονι τὸ τόξον ὑπεστήρικτο: ἡλοιπὴ δὲ χεὶρ ἀφροντίστως ἀπῃωρεῖτο. μηρῷ δὲ τῷ δεξιῷτὸν ἀγκῶνα θατέρας χειρὸς ἐφεδράζουσα, καὶ τοῖςδακτύλοις τὴν παρειὰν ἐπιτρέψασα, κάτω νεύουσα καίτινα προκείμενον ἔφηβον περισκοποῦσα τὴν κεφαλὴνἀνεῖχεν. ὃ δὲ τραύμασι μὲν κατῄκιστο, καὶ μικρὸν ἀναφέρεινὥσπερ ἐκ βαθέος ὕπνου τοῦ παῤ ὀλίγον θανάτουκατεφαίνετο, ἤνθει δὲ καὶ ἐν τούτοις ἀνδρείῳ τῷκάλλει, καὶ ἡ παρειὰ καταρρέοντι τῷ αἵματι φοινιττομένηλευκότητι πλέον ἀντέλαμπεν. ὀφθαλμοὺς δὲ ἐκείνουοἱ μὲν πόνοι κατέσπων, ἡ δὲ ὄψις τῆς κόρης ἐφ̓ἑαυτὴν ἀνεῖλκε, καὶ τοῦτο ὁρᾶν αὐτοὺς ἠνάγκαζεν, ὅτιἐκείνην ἑώρων. ὡς δὲ πνεῦμα συλλεξάμενος καὶ βύθιόντι ἀσθμήνας λεπτὸν ὑπεφθέγξατο, καὶ ὦ γλυκεῖα ἔφη,σώζῃ μοι ὡς ἀληθῶς, ἢ γέγονας καὶ αὐτὴ τοῦ πολέμουπάρεργον, οὐκ ἀνέχῃ δὲ ὅμως οὐδὲ μετὰ θάνατον ἀποστατεῖνἡμῶν, ἀλλὰ φάσμα τὸ σὸν καὶ ψυχὴ τὰς ἐμὰςπεριέπει τύχας; ἐν σοί, ἔφη, τὰ ἐμά, ἡ κόρη, σώζεσθαίτε καὶ μή. τοῦτο γοῦν, ὁρᾷς; δείξασα ἐπὶ τῶν γονάτωνξίφος, εἰς δεῦρο ἤργησεν ὑπὸ τῆς σῆς ἀναπνοῆς ἐπεχόμενον.καὶ ἅμα λέγουσα ἣ μὲν τῆς πέτρας ἀνέθορεν,οἳ δὲ ἐπὶ τοῦ ὄρους ὑπὸ θαύματος ἅμα καὶ ἐκπλήξεως,ὥσπερ ὑπὸ πρηστῆρος τῆς ὄψεως βληθέντες, ἄλλος ἄλλονὑπεδύετο θάμνον: μεῖζον γάρ τι καὶ θειότερον αὐτοῖςὀρθωθεῖσα ἔδοξε, τῶν μὲν βελῶν τῇ ἀθρόᾳ κινήσεικλαγξάντων, χρυσοϋφοῦς δὲ τῆς ἐσθῆτος πρὸς τὸν ἥλιονἀνταυγαζούσης, καὶ τῆς κόμης ὑπὸ τῷ στεφάνῳ βακχεῖονσοβουμένης καὶ τοῖς νώτοις πλεῖστον ὅσον ἐπιτρεχούσης.τοὺς μὲν ταῦτα ἐξεδειμάτου, καὶ πλέον τῶνὁρωμένων ἡ τῶν γενομένων ἄγνοια. οἳ μὲν γὰρ θεόντινα ἔλεγον, καὶ θεὸν Ἄρτεμιν ἢ τὴν ἐγχώριον Ἶσιν, οἳδὲ ἱέρειαν ὑπό του θεῶν ἐκμεμηνυῖαν καὶ τὸν ὁρώμενονπολὺν φόνον ἐργασαμένην. καὶ οἳ μὲν ταῦτα ἐγίνωσκον,τὰ ὄντα δὲ οὔπω ἐγίνωσκον: ἣ δὲ ἀθρόον κατενεχθεῖσαἐπὶ τὸν νεανίαν, καὶ πανταχόθεν αὐτῷ περιχυθεῖσα,ἐδάκρυεν ἐφίλει κατέματτεν ἀνῴμωζεν, ἠπίστεικατέχουσα. ταῦτα ὁρῶντες οἱ Αἰγύπτιοι πρὸς ἑτέραςἐννοίας τὴν γνώμην μετέβαλον, καὶ ποῦ ταῦτα ἄνεἴη θεοῦ τὰ ἔργα; λέγοντες, ποῦ δ̓ ἂν νεκρὸν σῶμα φιλοίηδαίμων οὕτω περιπαθῶς; τολμᾶν ἑαυτοῖς παρεκελεύοντο,καὶ πορευθέντες ἐγγύθεν λαμβάνειν τὴντῶν ἀληθῶν γνῶσιν. ἀναλαβόντες οὖν ἑαυτοὺς καταθέουσικαὶ τὴν κόρην ἔτι πρὸς τοῖς τραύμασιν οὖσαντοῦ νεανίου καταλαμβάνουσι. καὶ ἐπιστάντες ὄπισθενεἶχον ἑαυτούς, οὔτε τι λέγειν οὔτε τι πράττειν ἀποθαρροῦντες.κτύπου δὲ περιηχήσαντος, καὶ τῆς ἐξ αὐτῶνσκιᾶς τοῖς ὀφθαλμοῖς παρεμπεσούσης, ἀνένευσεν ἡ κόρη,καὶ ἰδοῦσα αὖθις ἐπένευσε, πρὸς μὲν τὸ ἄηθες τῆςχροιᾶς καὶ τὸ λῃστρικὸν τῆς ὄψεως ἐν ὅπλοις δεικνυμένηςοὐδὲ κατὰ μικρὸν ἐκπλαγεῖσα, πρὸς δὲ τὴν θεραπείαντοῦ κειμένου πᾶσαν ἑαυτὴν τρέψασα. οὕτως ἄραπόθος ἀκριβὴς καὶ ἔρως ἀκραιφνὴς τῶν μὲν ἔξωθενπροσπιπτόντων ἀλγεινῶν τε καὶ ἡδέων πάντων ὑπερφρονεῖ,πρὸς ἓν δὲ τὸ φιλούμενον καὶ ὁρᾶν καὶ συννεύειντὸ φρόνημα καταναγκάζει.ὡς δὲ παραμείψαντες οἱ λῃσταὶ κατὰ πρόσωπονἔστησαν καί τι καὶ μέλλειν ἐπιχειρεῖν ἐῴκεσαν, αὖθιςἡ παῖς ἀνένευσε, καὶ μέλανας ἰδοῦσα τὴν χροιὰν καὶ τὴνὄψιν αὐχμηρούς, εἰ μὲν εἴδωλα τῶν κειμένων ἐστέ, φησίν,οὐκ ἐν δίκῃ παρενοχλεῖτε ἡμῖν: οἱ μὲν γὰρ πλεῖστοιχερσὶ ταῖς ἀλλήλων ἀνῄρησθε, ὅσοι δὲ πρὸς ἡμῶν,ἀμύνης νόμῳ καὶ ἐκδικίας τῆς εἰς σωφροσύνην ὕβρεωςπεπόνθατε. εἰ δέ τινες τῶν ζώντων ἐστέ, λῃστρικὸς μὲνὑμῖν, ὡς ἔοικεν, ὁ βίος, εἰς καιρὸν δὲ ἥκετε. λύσατετῶν περιεστηκότων ἀλγεινῶν, φόνῳ τῷ καθ̓ ἡμῶνδρᾶμα τὸ περὶ ἡμᾶς καταστρέψαντες. ἣ μὲν ταῦτα ἐπετραγῴδει,οἳ δὲ οὐδὲν συνιέναι τῶν λεγομένων ἔχοντεςτοὺς μὲν αὐτοῦ καταλείπουσιν, ἰσχυρὰν αὐτοῖς φυλακὴντὴν ἀσθένειαν αὐτῶν ἐπιστήσαντες, ἐπὶ δὲ τὴν ναῦνὁρμήσαντες τὸν φόρτον ἐξήντλουν, τῶν μὲν ἄλλωνὑπερορῶντες ʽπολλὰ δὲ ἦν καὶ ποικίλἀ, χρυσοῦ δὲ καὶἀργύρου καὶ λίθων πολυτίμων καὶ σηρικῆς ἐσθῆτος,ὅση δύναμις ἑκάστοις, ἐκφοροῦντες. ἐπεὶ δὲ ἅλις ἔχεινἐδόκει, καὶ τοσαῦτα ἦν ὡς καὶ λῃστρικὴν κορέσαι πλεονεξίαν,τὴν λείαν ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν καταθέντες εἰς φορτίακαὶ μοίρας κατενέμοντο, οὐ πρὸς τὴν ἑκάστου τῶνληφθέντων ἀξίαν ἀλλὰ πρὸς τὸ ἴσον βάρος τὴν νέμησινποιούμενοι. τὰ δὲ περὶ τὴν κόρην καὶ τὸν νεανίαντὰ δὲ περὶ τὴν κόρην καὶ τὸν νεανίανἐν δευτέροις πράξειν ἔμελλον.κἀν τούτῳ πλῆθος ἕτερον ἐφίσταται λῃστρικόν, ἱππέωνδύω τοῦ τάγματος ἡγουμένων. ὅπερ ὡς εἶδον οἱπρότεροι, οὔτε χεῖρας ἀνταράμενοι οὔτε τι τῶν σύλωνἀπενεγκάμενοι, τοῦ μὴ ἐπιδιωχθῆναι ἕνεκεν, ὡς δρόμουεἶχον ἔφευγον, αὐτοὶ μὲν εἰς δέκα τὸν ἀριθμὸν ὄντες,τρὶς δὲ τοσούτους τοὺς ἐπελθόντας θεασάμενοι.καὶ οἱ μὲν ἀμφὶ τὴν κόρην δεύτερον ἤδη ἡλίσκοντο,οὐδέπω ληφθέντες: οἱ δὲ λῃσταί, πρὸς τὴν διαρπαγὴνκαὶ ταῦτα σπεύδοντες, ὑπὸ τῆς τῶν ὁρωμένων ἀγνοίαςἅμα καὶ ἐκπλήξεως τέως ἀνεστέλλοντο. τοὺς μὲν γὰρπολλοὺς φόνους ὑπὸ τῶν προτέρων γεγενῆσθαι λῃστῶνεἴκαζον, τὴν κόρην δὲ ὁρῶντες ἐν ξένῃ καὶ περιβλέπτῳτῇ στολῇ, καὶ τῶν μὲν προσπιπτόντων φοβερῶν ὡς ἂνμηδὲ γινομένων ὑπερορῶσαν, ὅλην δὲ τοῦ νεανίου πρὸςτοῖς τραύμασιν οὖσαν καὶ ὡς ἴδιον τὸ ἐκείνου πάθοςἀλγοῦσαν, τὴν μὲν τοῦ κάλλους καὶ τοῦ φρονήματοςἐθαύμαζον, τὸν δὲ καὶ τραυματίαν ἐξεπλήττοντο: τοιοῦτοςτὴν μορφὴν καὶ τοσοῦτος τὸ μέγεθος ἔκειτο, κατὰμικρὸν ἤδη πως ἀνειληφὼς ἑαυτὸν καὶ πρὸς τὸ σύνηθεςβλέμμα ἀποκαθιστάμενος.ὄψε δὴ οὖν ποτὲ πλησιάσας ὁ λῄσταρχος ἐπιβάλλειτε τῇ κόρῃ τὴν χεῖρα, καὶ ἀνίστασθαί τε καὶ ἕπεσθαιἐκέλευεν. ἣ δὲ τῶν μὲν λεγομένων οὐδὲν συνιεῖσα, τὸδὲ προσταττόμενον συμβάλλουσα, συνεφείλκετο τὸννεανίσκον οὐδὲ αὐτὸν μεθιέντα, καὶ τὸ ξίφος ἐπιφέρουσατοῖς στέρνοις ἑαυτὴν ἀποσφάξειν ἠπείλει, εἰ μὴἀμφοτέρους ἄγοιεν. συνεὶς οὖν ὁ λῄσταρχος τὸ μέν τιτοῖς λεγομένοις, πλέον δέ τοῖς νεύμασι, καὶ ἅμα συνεργὸνἕξειν εἰς τὰ μέγιστα τὸν νεανίαν, εἰ περισωθείη,προσδοκήσας, καταβιβάσας τόν τε ὑπασπιστὴν καὶ ἑαυτὸντῶν ἵππων ἀνατίθεται τοὺς αἰχμαλώτους, τοὺς μὲνἄλλους τὰ λάφυρα συσκευασαμένους ἕπεσθαι προστάξας,αὐτὸς δὲ ἐκ ποδὸς παραθέων καὶ προσανέχων, εἴποί τις αὐτῶν περιτρέποιτο. καὶ ἦν δόξης οὐκ ἐκτὸς τὸγινόμενον: δουλεύειν ὁ ἄρχων ἐφαίνετο, καὶ ὑπηρετεῖσθαιὁ κρατῶν τοῖς ἑαλωκόσιν ᾑρεῖτο, οὕτως εὐγενείαςἔμφασις καὶ κάλλους ὄψις καὶ λῃστρικὸν ἦθοςοἶδεν ὑποτάττειν, καὶ κρατεῖν καὶ τῶν αὐχμηροτέρωνδύναται.παραμείψαντες οὖν ὅσον δύο στάδια τὸν αἰγιαλόν,ἐκτραπέντες εὐθὺ τοῦ ὄρους πρὸς τὰ ὄρθια ἐχώρουν,τὴν θάλατταν ἐν δεξιᾷ ποιησάμενοι, καὶ ὑπερβάντεςχαλεπῶς τὰς ἀκρωρείας ἐπί τινα λίμνην κατὰ θατέραντοῦ ὄρους πλευρὰν ὑποτείνουσαν ἠπείγοντο. ἦν δὲτοιάδε τις. Βουκόλια μὲν σύμπας κέκληται πρὸς Αἰγυπτίωνὁ τόπος, ἔστι δὲ κοιλὰς τῆς αὐτόθι γῆς, τοῦ Νείλουὑπερεκχύσεις τινὰς ὑποδεχομένη καὶ λίμνη γινομένη,τὸ μὲν κατὰ μέσου βάθος ἄπειρος, ἐπὶ δὲ τὰςἄκρας εἰς ἕλος ἀποτελευτῶσα: ὃ γὰρ ταῖς θαλάτταιςαἰγιαλοί, τοῦτο ταῖς λίμναις τὰ ἕλη γίνεται. ἐν δὴ τούτοιςὅσον Αἰγυπτίων λῃστρικὸν πολιτεύεται. ὃ μὲν ἐπὶγῆς ὀλίγης, εἴ πῄ τις ὑπερέχει τοῦ ὕδατος, καλύβην πηξάμενος,ὃ δὲ ἐπὶ σκάφους βιοτεύει, πορθμεῖον τὸ αὐτὸκαὶ οἰκητήριον ἔχων. ἐπ̓ αὐτοῦ μὲν αὐτοῖς αἱ γυναῖκεςἐριθεύουσιν, ἐπ̓ αὐτοῦ δὲ ἀποτίκτουσιν. ἐπὰν δὲ γένοιτοπαιδίον, τὰ μὲν πρῶτα τῷ μητρῴῳ γάλακτι, τὰ δὲἀπὸ τούτου τοῖς ἀπὸ τῆς λίμνης ἰχθύσι πρὸς ἥλιονὀπτωμένοις ἐκτρέφει. ἕρπειν δὲ ὀρεγόμενον εἰ αἴσθοιτο,ἱμάντα τῶν σφυρῶν ἐξάψας, ὅσον ἐπ̓ ἄκρου τοῦ σκάφουςἢ τῆς καλιᾶς προβαίνειν ἐπέτρεψε, καινόν τιναχειραγωγὸν αὐτῷ τὸν δεσμὸν τοῦ ποδὸς ἐπιστήσας.καίπού τις βουκόλος ἀνὴρ ἐτέχθη τε ἐν τῇ λίμνῃ καὶ τροφὸνἔσχε ταύτην, καὶ πατρίδα τὴν λίμνην ἐνόμισεν.ἱκανὴ δὲ φρούριον ἰσχυρὸν εἶναι λῃσταῖς. διὸ καὶ συρρεῖἐπ̓ αὐτὴν ὁ τοιοῦτος βίος, τῷ μὲν ὕδατι πάντες ὅσατείχει χρώμενοι, τὸν δὲ πολὺν κατὰ τὸ ἕλος κάλαμονἀντὶ χαρακώματος προβεβλημένοι: σκολιὰς γάρ τιναςἀτραποὺς τεμόμενοι καὶ πολλοῖς ἑλιγμοῖς πεπλανημένας,καὶ σφίσι μὲν διὰ τὴν γνῶσιν ῥᾴστους τοῖς δ̓ ἄλλοιςἀπόρους τοὺς διέκπλους κατασκευάσαντες, μέγιστονὀχύρωμα πρὸς τὸ μὴ ἄν τι παθεῖν ἐξ ἐπιδρομῆςἐμηχανήσαντο.καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν λίμνην καὶ τοὺς ἐνοικοῦνταςαὐτῇ βουκόλους ὧδέ πως ἔχει: ἤδη δὲ ἡλίου πρὸς δυσμὰςἰόντος ἀφικνοῦνται ἐπ̓ αὐτὴν οἱ ἀμφὶ τὸν λῄσταρχον.καὶ οἳ μὲν τῶν τε ἵππων ἀπεβίβαζον τοὺς νέους,καὶ τὴν λείαν ἐνετίθεντο τοῖς σκάφεσιν: ὁ δὲ πολὺςτῶν κατὰ χώραν μεινάντων λῃστῶν ὅμιλος, ἄλλος ἄλλοθεντοῦ ἕλους ἐκδὺς ἀνεφαίνετο, καὶ συνέθεον καὶ τὸνλῄσταρχον οἱονεὶ βασιλέα τινὰ ἑαυτῶν προσαπαντῶντεςὑπεδέχοντο. τῶν δὲ λαφύρων τὸ πλῆθος ὁρῶντες, καὶτὸ κάλλος τῆς κόρης θεσπέσιόν τι χρῆμα περισκοποῦντες,ἱερά τινα ἢ ναοὺς πολυχρύσους ἀποσεσυλῆσθαιπαρὰ τῶν ὁμοτέχνων ὑπελάμβανον, προσαφῃρῆσθαι δὲκαὶ τὴν ἱέρειαν αὐτήν, ἢ καὶ αὐτὸ ἔμπνουν μετῆχθαι τὸἄγαλμα διὰ τῆς κόρης ὑπ̓ ἀγροικίας εἴκαζον: καὶ πολλὰτὸν λῄσταρχον τῆς ἀνδραγαθίας εὐφημοῦντες, ἐπὶτὴν οἴκησιν αὐτοῦ παρέπεμπον. ἣ δὲ νησίδιον ἦν ἄπωθεντῶν ἄλλων, εἰς καταγώγιον μόνῳ σὺν ὀλίγοις τοῖςπερὶ αὐτὸν ἀποτετμημένον. ἐνταῦθα ὡς κατήχθη, τοὺςμὲν πολλοὺς οἴκαδε ἀπιέναι προσέταττεν, εἰς τὴν ὑστεραίανἅπαντας ἥκειν ὡς αὑτὸν ἐπιστείλας: αὐτὸς δὲσὺν ὀλίγοις τοῖς εἰωθόσιν ὑπολειφθείς, καὶ δείπνουπρὸς βραχὺ τοῖς τ̓ ἄλλοις μεταδοὺς καὶ αὐτὸς μεταλαβών,τοὺς μὲν νέους Ἕλληνί τινι παραδίδωσι νεανίσκῳ,οὐ πρὸ πολλοῦ παῤ αὐτοῖς αἰχμαλώτῳ γεγονότι, τοῦδιαλέγεσθαι ἕνεκεν, καλύβην τῆς ἑαυτοῦ πλησίον ἀποκληρώσας,τά τε ἄλλα ἐπιμεληθῆναι τοῦ νέου προστάξαςκαὶ τὴν κόρην ἀνύβριστον ἀπὸ πάντων διαφυλάττειν,αὐτὸς δὲ καμάτῳ τε τῆς ὁδοιπορίας βαρούμενοςκαὶ φροντίδι τῶν παρόντων συνεχόμενος πρὸς ὕπνονἐτέτραπτο.σιγῆς δὲ τὸ ἕλος κατασχούσης καὶ νυκτὸς εἰς πρώτηνφυλακὴν προελθούσης, τὴν ἐρημίαν τῶν ὀχλησόντωνεὐπορίαν εἰς θρήνους οἱ περὶ τὴν κόρην ἐλάμβανον,ἀνακινούσης αὐτοῖς, οἶμαι, πλέον τὰ πάθη τῆςνυκτός, ἅτε οὐδεμιᾶς οὔτε ἀκοῆς οὔτε ὄψεως ἐφ̓ ἑαυτὴνἀντισπώσης, ἀλλὰ μόνῳ τῷ λυποῦντι σχολάζειν ἐπιτρεπούσης.πολλὰ δὴ οὖν ἀνοιμώξασα καθ̓ ἑαυτὴν ἡκόρη ʽκεχώριστο γάρ, τοῦτο προσταχθέν, ἐπί τινος χαμεύνηςκατακεκλιμένἠ καὶ ὅσον πλεῖστον ἐπιδακρύσασα,Ἄπολλον ἔφη, ὡς λίαν ἡμᾶς καὶ πικρότερον ἀμύνῃτῶν ἁμαρτημάτων, οὐδὲ ἱκανά σοι πρὸς τιμωρίαντὰ παρελθόντα, στέρησις τῶν οἰκείων, καταποντιστῶνἅλωσις, θαλασσῶν μυρίος κίνδυνος, λῃστῶν ἐπὶ γῆςἤδη δευτέρα σύλληψις, καὶ πικρότερα τῶν ἐν πείρᾳ τὰπροσδοκώμενα. καὶ ποῖ ταῦτα στήσεις; εἰ μὲν εἰς θάνατονἀνύβριστον, ἡδὺ τὸ τέλος, εἰ δέ με γνώσεταί τιςαἰσχρῶς, ἣν μηδέπω μηδὲ Θεαγένης, ἐγὼ μὲν ἀγχόνῃπρολήψομαι τὴν ὕβριν, καθαρὰν ἐμαυτὴν ὥσπερ φυλάττω,καὶ μέχρι θανάτου φυλάξασα, καὶ καλὸν ἐντάφιοντὴν σωφροσύνην ἀπενεγκαμένη, σοῦ δὲ οὐδεὶςἔσται δικαστὴς πικρότερος. καὶ ἔτι λέγουσαν ἐπεῖχεν ὁΘεαγένης, παῦε, λέγων, ὦ φιλτάτη καὶ ψυχὴ ἐμὴ Χαρίκλεια.θρηνεῖς μὲν εἰκότα, παροξύνεις δὲ πλέον ἢ δοκεῖςτὸ θεῖον: οὐ γὰρ ὀνειδίζειν ἀλλὰ παρακαλεῖνχρεών. εὐχαῖς, οὐκ αἰτίαις ἐξιλεοῦται τὸ κρεῖττον. ἣδέ, εὖ μὲν λέγεις, σὺ δέ μοι πῶς ἔχεις; διηρώτα. ῥᾷον,ἔφη, καὶ βέλτιον ἀπὸ τῆς ἑσπέρας, ἐκ τῆς τοῦ μειρακίουθεραπείας, ἣ τὰ φλεγμαίνοντά μοι τῶν τραυμάτων ἐπεκούφισεν.ἀλλὰ καὶ μᾶλλον εἰς ἕω κουφισθήσῃ, ἔφη ὁτὴν φρουρὰν αὐτῶν ἐπιτετραμμένος: τοιαύτην σοι ποριοῦμαιβοτάνην, ἣ διὰ τρίτης ἑνώσει τὰς πληγάς. ἔχωδὲ αὐτῆς ἔργῳ τὴν πεῖραν λαβών: ἐξ οὗ γάρ με δεῦροαἰχμάλωτον οἵδε ἤγαγον, εἴ τίς ποτε τῶν ὑπηκόων τῷδετῷ ἄρχοντι συμβολῆς γενομένης τραυματίας ἧκεν, οὐπολλῶν ἐδεήθη πρὸς ἴασιν ἡμερῶν, ᾗ λέγω ταύτῃ βοτάνῃχρησάμενος. εἰ δέ μοι μέλει τῶν ὑμετέρων, οὐκἄξιον ὑμῖν θαυμάζειν: τύχης τε γάρ μοι τῆς αὐτῆς ἐοίκατεκοινωνεῖν, καὶ ἅμα Ἕλληνας ὄντας οἰκτείρω καὶαὐτὸς Ἕλλην γεγονώς. Ἕλλην; ὦ θεοί, ἐπεβόησαν ὑφ̓ἡδονῆς ἅμα οἱ ξένοι. Ἕλλην ὡς ἀληθῶς τὸ γένος καὶτὴν φωνήν: τάχα τις ἔσται τῶν κακῶν ἀνάπνευσις.ἀλλὰ τίνα σε χρὴ καλεῖν; ἔφη ὁ Θεαγένης. ὃ δέ, Κνήμωνα.πόθεν δὲ γνωρίζειν; Ἀθηναῖον. τύχῃ τίνι κεχρημένον;παῦε; ἔφη: τί ταῦτα κινεῖς κἀναμοχλεύεις;τοῦτο δὴ τὸ τῶν τραγῳδῶν. οὐκ ἐν καιρῷ γένοιτ̓ ἂνἐπεισόδιον ὑμῖν τῶν ὑμετέρων τὰ ἐμὰ ἐπεισφέρεινκακά. καὶ ἅμα οὐδ̓ ἂν ἐπαρκέσειε τὸ λειπόμενον πρὸςτὸ διήγημα τῆς νυκτός, ὕπνου καὶ ταῦτα δεομένοιςὑμῖν ἀπὸ πολλῶν τῶν πόνων καὶ ἀναπαύσεως.ἐπεὶ δὲ οὐκ ἀνίεσαν ἀλλὰ παντοίως λέγειν ἱκέτευον,μεγίστην ἡγούμενοι παραψυχὴν τὴν τῶν ὁμοίων ἀκοήν,ἄρχεται ὁ Κνήμων ἐντεῦθεν.ἦν μοι πατὴρ Ἀρίστιππος, το μὲν γένος Ἀθηναῖος,βουλῆς δὲ τῆς ἄνω, τὴν περιουσίαν τῶν μέσων. οὗτος,ἐπειδή μοι τὴν μητέρα τελευτῆσαι συνέβη, πρὸς δευτέρουςἀπεκλίνετο γάμους, ἐπὶ μόνῳ μοι παιδὶ σαλεύεινἐπιμεμφόμενος, καὶ τοῖς οἴκοις ἐπεισάγει γύναιον ἀστεῖονμὲν ἀλλ̓ ἀρχέκακον, ὄνομα Δημαινέτην. ὡς γὰρ τάχισταεἰσῆλθεν, ὅλον ὑπεποιεῖτο καὶ πράττειν ὅτι βούλοιτοἔπειθε, τῇ τε ὥρᾳ τὸν πρεσβύτην ἐπαγομένη καὶτἆλλα ὑπερθεραπεύουσα, δεινὴ δέ; εἴπερ τις γυναικῶν,ἐφ̓ ἑαυτὴν ἐκμῆναι, καὶ τέχνην τὴν ἐπαγωγὸνἐκτόπως ἠκριβωμένη, προόδοις τε τοὐμοῦ πατρὸς ἐπιστένουσακαὶ εἰσόδοις προστρέχουσα, καὶ βραδύνοντιμεμφομένη, καὶ ὡς ἀπώλετ̓ ἂν εἰ ὀλίγον ἐμέλλησε, καὶπεριβάλλουσα ἐφ̓ ἑκάστῳ ῥήματι, καὶ ἐπιδακρύουσατοῖς φιλήμασιν. οἷς ἅπασιν ὁ πατήρ μου σαγηνευθεὶςὅλην ἐκείνην καὶ ἔπνει καὶ ἔβλεπεν. ἣ δὲ κἀμὲ τὰπρῶτα ἴσα καὶ παῖδα ὁρᾶν ἐπλάττετο, κἀν τούτῳ τὸνἈρίστιππον ὑποποιουμένη, καί ποτε καὶ ἐφίλησεν ἂνπροσελθοῦσα, καὶ ὄνασθαί μου συνεχῶς ηὔξατο. κἀγὼπροσιέμην, τῶν μὲν ὄντων οὐδὲν ὑποπτεύων, ὅτι δὲμητρῴαν ἐπιδείκνυται περὶ ἐμὲ θαυμάζων διάθεσιν.ἐπεὶ δὲ ἰταμώτερον προσῄει, καὶ θερμότερα ἦν τὰ φιλήματατοῦ πρέποντος, καὶ τὸ βλέμμα τοῦ σώφρονοςἐξιστάμενον πρὸς ὑπόνοιαν ἦγεν ἤδη, τὰ πολλὰ καὶὑπέφευγον καὶ πλησιάζουσαν ἀπωθούμην. καὶ τὰ μὲνἄλλα τί δεῖ μηκύνοντα ἐνοχλεῖν; τὰς πείρας ἃς καθῆκε,τὰς ὑποσχέσεις ἃς ἐπηγγείλατο, νῦν μὲν παιδίον νῦνδὲ γλυκύτατον ὀνομάζουσα, καὶ αὖθις κληρονόμον καὶμετ̓ ὀλίγον ψυχὴν ἑαυτῆς ἀποκαλοῦσα, καὶ ἁπλῶς τὰκαλὰ τῶν ὀνομάτων τοῖς ἐπαγωγοῖς παραμιγνῦσα, καὶοἷς τισὶ μᾶλλον προστρέχω περισκοποῦσα, ὡς ἐν μὲντοῖς σεμνοτέροις μητέρα ἑαυτὴν ἀναπλάττουσα, ἐν δὲτοῖς ἀτοπωτέροις τοῦτο ἐκεῖνο λαμπρῶς ἐρωμένηνἀποφαίνουσα.τέλος δὲ γίνεταί τι τοιοῦτον. Παναθηναίων τῶνμεγάλων ἀγομένων, ὅτε τὴν ναῦν Ἀθηναῖοι ἐπὶ γῆς τῇἈθηνᾷ πέμπουσιν, ἐτύγχανον μὲν ἐφηβεύων, ᾅσας δὲτὸν εἰωθότα παιᾶνα τῇ θεῷ καὶ τὰ νενομισμένα προπομπεύσας,ὡς εἶχον στολῆς, αὐτῇ χλαμύδι καὶ αὐτοῖςστεφάνοις ἔρχομαι οἴκαδε ὡς ἐμαυτόν. ἣ δὲ ἐπειδὴ τὸπρῶτον εἶδεν, ἐκτὸς ἑαυτῆς γίνεται, καὶ οὐδὲ ἐσοφίστευενἔτι τὸν ἔρωτα, ἀλλ̓ ἀπὸ γυμνῆς τῆς ἐπιθυμίαςπροσέτρεχε, καὶ περιβαλοῦσα ὁ νέος Ἱππόλυτος, ὁΘησεὺς ὁ ἐμὸς ἔλεγε. τίνα με οἴεσθε γεγενῆσθαι, ὃς καὶνῦν ἐρυθριῶ διηγούμενος; ἀλλ̓ ἑσπέρας γενομένης ὁμὲν πατὴρ εἰς τὸ πρυτανεῖον ἐσιτεῖτο, καὶ ὡς ἂν ἐντοιαύτῃ πανηγύρει καὶ πότῳ πανδήμῳ καὶ διανυκτερεύεινἔμελλεν: ἣ δὲ ἐπιγίνεταί μοι νυκτός, καὶ ἐπειρᾶτότινος τῶν ἀθεμίτων τυγχάνειν. ὡς δὲ παντοίωςἀντεῖχον καὶ πρὸς πᾶσαν θεραπείαν καὶ ὑπόσχεσιν καὶἀπειλὴν ἀπεμαχόμην, βαρύ τι καὶ βύθιον στενάξασαἀπιοῦσα ᾤχετο. καὶ μόνην ἡ παλαμναία τὴν νύκταὑπερθεμένη τῶν ἐπιβουλῶν τῶν εἰς ἐμὲ κατήρχετο. καὶπρῶτον μὲν οὐδὲ διανέστη τότε τῆς εὐνῆς, ἀλλ̓ ἥκοντιτῷ πατρί, καὶ τί τοῦτο πυνθανομένῳ, μαλακῶς τε ἔχεινἐσκήπτετο καὶ οὐδὲ ἀπεκρίνατο τὴν πρώτην. ὡς δὲἐνέκειτο, καὶ τί πεπόνθοι πολλάκις ἀνηρώτα, ὁ θαυμαστός,φησί, καὶ εἰς ἐμὲ νεανίας, ὁ κοινὸς ἡμῶν παῖς,ὃν ἐγὼ πλέον καὶ σοῦ πολλάκις ἠγάπησα ʽκαὶ μάρτυρεςοἱ θεοἴ, κύειν με πρὸς τινῶν αἰσθόμενος, ὃ δή σε τέωςἔκρυπτον ἕως ἂν τὸ ἀσφαλὲς γνοίην, τὴν σὴν ἀπουσίανἐπιτηρήσας, ταῦτα δὴ τὰ εἰωθότα παραινοῦσαν καὶσωφρονεῖν παρακελευομένην, μηδὲ πρὸς ἑταίραις ἔχειντὸν νοῦν καὶ μέθαις ʽοὐ γάρ με ἐλάνθανεν οὕτως ἔχων,σοὶ δὲ οὐκ ἔφραζον, μή τινα λάβοιμι μητρυιᾶς ὑπόνοιαν̓,ταῦτα λέγουσαν μόνην πρὸς μόνον τοῦ μὴ ἐρυθριᾶναὐτὸν ἕνεκεν, τὰ μὲν ἄλλα ὅσα σέ τε κἀμὲ περιύβρισεναἰσχύνομαι λέγειν, λὰξ δὲ κατὰ τῆς γαστρὸς ἐναλόμενοςοὕτως ἔχειν ὡς ὁρᾷς διέθηκεν.ταῦτα ὡς ἤκουσεν, οὐκ εἶπεν, οὐκ ἠρώτησεν, οὐκἀπολογίαν προύθηκεν, ἀλλὰ πιστεύων μηδὲν ἂν ψεύσασθαικατ̓ ἐμοῦ τὴν οὕτω περὶ ἐμὲ διακειμένην, εὐθὺςὡς εἶχε, κατά τι μέρος τῆς οἰκίας περιτυχών, οὐδὲν εἰδόταπύξ τε ἔπαιε, καὶ παῖδας προσκαλεσάμενος μάστιξινᾐκίζετο, μηδὲ τὸ κοινὸν δὴ τοῦτο διότι ξαινοίμηνγινώσκοντα, ὡς δὲ ἐνεπέπληστο τῆς ὀργῆς, ἀλλὰ νῦνγε ἔφην, ὦ πάτερ, εἰ καὶ μὴ πρότερον, δίκαιος ἂν εἴηντὴν αἰτίαν τῶν πληγῶν μανθάνειν. ὃ δὲ μᾶλλον παροξυνθεὶςὢ τῆς εἰρωνείας φησί: τὰς πράξεις αὑτοῦ τὰςἀνοσίας παῤ ἐμοῦ βούλεται μανθάνειν. καὶ ἀποστραφεὶςἐπὶ τὴν Δημαινέτην ἔσπευδεν.ἣ δέ ʽοὔπω γὰρ κεκόρεστὀ δευτέρας ἐπιβουλῆς κατ̓ἐμοῦ τοιᾶσδε ἥπτετο. Θίσβη παιδισκάριον ἦν αὐτῇ,ψάλλειν τε πρὸς κιθάραν ἐπιστάμενον καὶ τὴν ὄψιν οὐκἄωρον. τοῦτο ἐπ̓ ἐμὲ καθίησιν, ἐρᾶν μου δῆθεν προστάξασα.καὶ ἤρα παραχρῆμα ἡ Θίσβη, καὶ ἡ πολλάκιςπειρῶντά με ἀπωσαμένη τότε παντοίως ἐφείλκετο βλέμμασινεύμασι συνθήμασιν. ἐγὼ δὲ ὁ μάταιος ἄθροονκαλὸς γεγενῆσθαι ἐπεπείσμην, καὶ τέλος ἐπὶ τὸν θάλαμονἐλθοῦσαν νυκτὸς ὑπεδεχόμην. ἣ δὲ καὶ αὖθιςἐπανῆκε καὶ πάλιν, καὶ τοῦ λοιποῦ συνεχῶς ἐφοίτα.ἐπεὶ δέ ποτε φυλάττεσθαι αὐτῇ τὰ πολλὰ παρῄνουν, μὴγνωσθείη παρὰ τῆς δεσποίνης, ὦ Κνήμων ἔφη, ὡς λίανἁπλοϊκός τις εἶναί μοι δοκεῖς: εἰ γὰρ ἐμὲ θεράπαινανοὖσαν καὶ ἀργυρώνητον ἡγῇ χαλεπὸν εἶναι σοὶ προσομιλοῦσανἁλῶναι, τίνος ἂν ἐκείνην ἀξίαν εἴποις τιμωρίας,ἣ καὶ εὐγενὴς εἶναι φάσκουσα καὶ νόμῳ τὸν συνοικοῦνταἔχουσα, καὶ θάνατον τὸ τέλος τοῦ παρανομήματοςγινώσκουσα, μοιχᾶται; παῦε, ἔφην: οὐ γὰρ ἔχωσοι πιστεύειν. καὶ μήν, εἴ σοι δόξειεν, ἐπ̓ αὐτοφώρῳπαραδώσω τὸν μοιχόν. εἰ γὰρ οὕτω βουληθείης, ἔφην.καὶ μὴν βουλήσομαί γε, ἀπεκρίνατο, δοῦ τε ἕνεκενοὕτω πρὸς αὐτῆς περιυβρισμένου, καὶ ἐμαυτῆς δὲ οὐκἔλαττον, ἣ πάσχω τὰ ἔσχατα, ἐφ̓ ἑκάστης ζηλοτυπίανματαίαν ἐκείνης ἐπ̓ ἐμὲ γυμναζούσης. ἀλλ̓ ὅπως ἀνὴρἔσῃ καταλαβών.ἐπεὶ δὲ οὕτως ἕξειν ὑπεσχόμην, τότε μὲν ἀπιοῦσαᾤχετο, τρίτῃ δὲ ὕστερον νυκτὶ καθεύδοντά με ἐξανίστησι,καὶ τὸν μοιχὸν ἔνδον εἶναι κατεμήνυε, τὸν πατέραμὲν εἰς ἀγρὸν αἰφνιδίου τινὸς χρείας καλούσηςπεπορεῦσθαι λέγουσα, τὸν δέ, οὕτω συγκείμενον αὐτῷπρὸς τὴν Δημαινέτην, ἄρτι παρεισδεδυκέναι. προσήκεινδὲ καὶ πρὸς ἄμυναν εὐτρεπίζεσθαι καὶ ξιφήρη ποιεῖσθαιτὴν ἔφοδον τοῦ μὴ διαδρᾶναι τὸν ὑβριστήν.ἐποίουν οὕτως, καὶ λαβὼν ἐγχειρίδιον, τῆς Θίσβηςἡγουμένης καὶ δᾷδας προαπτούσης, ἐπὶ τὸν θάλαμονᾔειν. ἐπεὶ δὲ ἐπέστην, λύχνου τέ τινος ἔνδοθεν αὐγὴδιεξέπιπτε, καὶ τὰς θύρας ἐπικειμένας, ὡς ὀργῆς εἶχον,ἐρραγεὶς ἀνοίγω. καὶ εἰσδραμών, ποῦ ποτὲ ὁ ἀλιτήριος,ἐβόων, ὁ λαμπρὸς τῆς πάντα σωφρονούσης ἐρώμενος;καὶ ἅμα λέγων ἐπῄειν ὡς ἄμφω διαχειρισόμενος.ἐκ δὲ τῆς εὐνῆς ὁ πατήρ, ὦ θεοί, περιτραπεὶςπροσπίπτει μου τοῖς γόνασι, καὶ ὦ τέκνον, ἐπίσχες μικρόν,ἔλεγεν: οἴκτειρον τὸν γεννήσαντα φεῖσαι πολιῶναἵ σε ἀνέθρεψαν. ὑβρίσαμέν σε, ἀλλ̓ οὐ μέχριθανάτου τιμωρητέοι. μὴ γίνου τῆς ὀργῆς ὅλος, μηδὲφόνῳ πατρῴῳ χεῖρας μιάνης τὰς σάς. ὃ μὲν ταῦτα καὶἕτερα πρὸς τούτοις ἐλεεινῶς ἱκέτευεν, ἐγὼ δὲ ὥσπερτυφῶνι βληθείς, αὖος ἀπόπληκτος εἱστήκειν. τὴν Θίσβηνπεριέβλεπον, οὐκ οἶδ̓ ὅπως ἑαυτὴν ὑποστείλασαν:τὴν κλίνην καὶ τὸν θάλαμον ἐν κύκλῳ περιεσκόπουν,εἰπεῖν τι διαπορῶν, πρᾶξαι ἀμηχανῶν. ἐκπίπτει μουκαὶ τὸ ξίφος τῶν χειρῶν. καὶ τὸ μὲν ἡ Δημαινέτη προσδραμοῦσασπουδαίως ἀνήρπασεν: ὁ δὲ πατὴρ ἐν τῷἀκινδύνῳ γεγονὼς ἐπιβάλλει τέ μοι τὰς χεῖρας καὶ δεσμεῖνἐκέλευε, πολλὰ τῆς Δημαινέτης παροξυνούσης,καὶ οὐ ταῦτα ἦν ἃ προηγόρευον; βοώσης, ὡς φυλάττεσθαιπροσήκει τὸ μειράκιον, ὡς ἐπιβουλεύσει καιροῦλαβόμενον; ἑώρων τὸ βλέμμα, συνίην τῆς διανοίας.ὃ δὲ προηγόρευες εἰπών, ἀλλ̓ ἠπίστουν, τότε μὲν ἐνδεσμοῖς εἶχε, λέγειν τι βουλομένῳ τῶν ὄντων καὶ φράζεινοὐκ ἐπιτρέψας.ἅμα δὲ τῇ ἕω λαβὼν οὕτως ὡς εἶχον δεσμῶν, ἐπὶτὸν δῆμον ἦγε, καὶ τῆς κεφαλῆς κόνιν καταχεάμενος,οὐκ ἐπὶ τοιαύταις μὲν ἐλπίσιν, ὦ Ἀθηναῖοι, τόνδε ἀνέτρεφον,ἔλεγεν, ἀλλὰ τοῦ γήρως τοὐμοῦ βακτηρίανἔσεσθαι προσδοκῶν, ἐπειδὴ τάχιστά μοι ἐγένετο, ἐλευθερίουτε τροφῆς μεταδοὺς καὶ τὰ πρῶτα τῶν γραμμάτωνδιδαξάμενος, εἰς τοὺς φράτορας καὶ γεννήτας εἰσαγαγών,εἰς ἐφήβους ἐγγράψας, πολίτην ὑμέτερον κατὰτοὺς νόμους ἀποφήνας, πάντα τὸν βίον ἐπὶ τούτῳ τὸνἐμὸν ἐσάλευον. ἐπεὶ δὲ τούτων ἁπάντων λήθην λαβὼνἐμὲ μὲν ὕβρισε τὰ πρῶτα, καὶ πληγαῖς ταυτηνὶ τὴν κατὰνόμους συνοικοῦσάν μοι ᾐκίσατο, τέλος δὲ καὶ ξιφήρηςνύκτωρ ἐπῆλθε, καὶ παρὰ τοσοῦτον γέγονε πατραλοίαςπαῤ ὅσον ἀντέσχεν ἡ τύχη ἀπροσδοκήτῳ φόβῳτὸ ξίφος τῶν τούτου χειρῶν ἐκπεσεῖν παρασκευάσασα,καταπέφευγά τε πρὸς ὑμᾶς καὶ προσαγγέλλω τοῦτον,αὐτόχειρ μὲν αὐτοῦ γενέσθαι κατὰ τοὺς νόμους ἐξὸν οὐʽ??ʼληθείς, ὑμῖν δὲ τὸ πᾶν καταλιπών, νόμῳ βέλτιονἡγούμενος ἢ φόνῳ παιδὸς τὴν δίκην λαμβάνειν. καὶἅμα ἐπεδάκρυεν. ἐπεκώκυε δὲ καὶ ἡ Δημαινέτη, καὶπεριαλγεῖν ἐπ̓ ἐμοὶ δῆθεν ἐπεδείκνυτο, τὸν ἄθλιον ἀποκαλοῦσα,τὸν ἐν δίκῃ μὲν ἀλλὰ πρὸ ὥρας τεθνηξόμενον,τὸν ὑπὸ δαιμόνων ἀλαστόρων ἐπὶ τοὺς γεννήσανταςἐλαθέντα, οὐ θρηνοῦσα μᾶλλον ἢ καταμαρτυροῦσα τοῖςθρήνοις, καὶ ὡς ἀληθῆ τὴν κατηγορίαν βεβαιοῦσα τοῖςγόοις. ἐπεὶ δὲ μεταδοῦναι κἀμοὶ λόγων ἠξίουν, ὁ γραμματεὺςπροσελθὼν ἠρώτα στενὸν ἐρώτημα, εἰ τῷ πατρὶξιφήρης ἐπῆλθον. ἐμοῦ δέ ἐπῆλθον μέν εἰπόντος, ἀλλ̓ὅπως, ἀκούσατε, ἀνεβόησαν ἅπαντες, καὶ οὐδὲ ἀπολογίαςμοι μετεῖναι κρίναντες οἳ μὲν λίθοις βαλεῖν, οἳ δὲτῷ δημίῳ παραδιδόναι καὶ ὠθεῖσθαι εἰς τὸ βάραθρονἐδοκίμαζον. ἐμοῦ δὲ παρὰ πάντα τὸν θόρυβον καὶ τὸνχρόνον ὃν περὶ τῆς τιμωρίας διεχειροτόνουν, ὦ μητρυιάβοῶντος, διὰ μητρυιὰν ἀναιροῦμαι, μητρυιά με ἄκριτονἀπόλλυσι, προσέστη τοῖς πολλοῖς τὸ λεγόμενον καὶεἰσῄει τῶν ὄντων ὑποψία. καὶ ἠκούσθην μὲν οὐδὲ τότε:προκατείληπτο γὰρ ὁ δῆμος ἀκαταπαύστῳ θορύβῳ:τῶν δὲ ψήφων διακρινομένων οἱ μὲν τὸν θάνατονκαταχειροτονήσαντες ἦσαν εἰς ἑπτακοσίους καὶ χιλίους,οἳ μὲν καταλεῦσαι οἳ δὲ εἰς τὸ βάραθρον πέμψαι κρίναντες,οἱ λοιποὶ δὲ εἰς χιλίους, ὅσοι τι καὶ τῇ ὑπονοίᾳτῇ κατὰ τῆς μητρυιᾶς δόντες φυγῇ με ἐς τὸ διηνεκὲςἐζημίωσαν. ἀλλ̓ ὅμως ἡ τούτων ἐκράτει ψῆφος: τῶνμὲν γὰρ ἄλλων ὁμοῦ πάντων ἦσαν ἐλάττους, ἐκείνωνδὲ διάφορα ψηφισαμένων εἰς τὸ μέρος οἱ χίλιοι πλείουςἐγίνοντο. κἀγὼ μὲν οὕτως ἐξηλαυνόμην ἑστίας τε πατρῴαςκαὶ τῆς ἐνεγκούσης, οὐ μὴν ἀτιμώρητός γε ἡθεοῖς ἐχθρὰ Δημαινέτη περιελείφθη. τὸν δὲ τρόπονεἰσαῦθις ἀκούσεσθε. τὸ δὲ νῦν καὶ ὕπνου μεταληπτέον:τό τε γὰρ πολὺ προέβη τῆς νυκτός, καὶ ὑμῖν πολλῆς δεῖτῆς ἀναπαύσεως.καὶ μὴν προσεπιτρίψεις γε ἡμᾶς, ἔφη ὁ Θεαγένης,εἰ τὴν κακίστην ἀτιμώρητον ἐάσεις ἐν τῷ λόγῳ Δημαινέτην.οὐκοῦν ἀκούοιτ̓ ἄν, ἔφη ὁ Κνήμων, ἐπειδήπερὑμῖν οὕτω φίλον.ἐγὼ μὲν ὡς εἶχον μετὰ τὴν κρίσιν εἰς τὸν Πειραιᾶκατέβην, καὶ νεὼς ἀναγομένης ἐπιτυχὼν τὸν πλοῦν εἰςΑἴγιναν ἐποιούμην, ἀνεψιοὺς εἶναί μοι τῆς μητρὸς ἐνταῦθαπυνθανόμενος. κατάρας δὲ καὶ τοὺς ἐπιζητουμένουςἀνευρὼν οὐκ ἀηδῶς τὰ πρῶτα διῆγον. εἰκοστῇδὲ ὕστερον ἡμέρᾳ συνήθως ἀλύων ἐπὶ λιμένα κατῆλθον,καὶ λέμβος ἄρτι κατεφέρετο. μικρὸν οὖν ἐπιστάς, ὁπόθεντε ἑ??ʼη καὶ τίνας ἄγοι περιεσκόπουν. οὔπω δὲ τῆςἀποβάθρας ἀκριβῶς κειμένης ἐξήλατό τις καί με προσδραμὼνπεριέβαλεν. ἦν δ̓ ἄρα Χαρίας τῶν ἐμῶν συνεφήβων.καὶ ὦ Κνήμων, εὐαγγέλιά σοι κομίζω, φησίν:ἔχεις παρὰ τῆς πολεμίας τὴν δίκην: Δημαινέτη τέθνηκεν.ἀλλὰ σώζοιο μέν, ἔφην, ὦ Χαρία: τί δὲ παρατρέχειςτὸ εὐαγγέλιον ὥσπερ τι τῶν ἀτόπων ἀπαγγέλλων;εἰπὲ δὲ καὶ τὸν τρόπον, ὡς σφόδρα δέδοικα μὴ τῷ κοινῷκέχρηται θανάτῳ καὶ διέδρα τὸν πρὸς ἀξίαν. οὐ παντάπασιν,ἔφη ὁ Χαρίας, ἐκλέλοιπεν ἡμᾶς ἡ δίκη καθ̓Ἡσίοδον, ἀλλὰ μικρὸν μὲν ἄν τι καὶ παρίδοι ποτέ, τῷχρόνῳ τὴν ἄμυναν παρέλκουσα, τοῖς δὲ οὕτως ἀθέσμοιςὀξὺν ἐπιβάλλει τὸν ὀφθαλμόν, ὡς δὴ καὶ τὴν ἀλιτήριονμετῆλθε Δημαινέτην. ἔλαθε δέ με τῶν γεγονότων ἢλεχθέντων οὐδέν, τῆς Θίσβης, ὡς οἶσθα, κατὰ τὴνπρός με συνήθειαν πάντα διηγουμένης. τῆς γὰρ ἀδίκουσοι φυγῆς ἐπιβληθείσης, ὁ μὲν ἄθλιός σοι πατὴρ ἐπὶτοῖς πραχθεῖσι μεταμελόμενος εἰς ἀγρόν τινα καὶ ἐσχατιὰνἑαυτὸν ἀπῴκισε, κἀκεῖ διῆγεν ὃν θυμὸν κατέδων,τοῦτο δὴ τὸ τοῦ ἔπους: τὴν δὲ εὐθὺς ἐρινύες ἤλαυνον,καὶ μανικώτερον ἤρα σου μὴ παρόντος, καὶ θρήνωνοὐκ ἐπαύετο, δῆθεν μὲν τῶν ἐπὶ σοί, τὸ δ̓ ἀληθὲς τῶνἐφ̓ ἑαυτῇ, καὶ Κνήμων ἐβόα νύκτα τε καὶ μεθ̓ ἡμέραν,παιδίον γλυκύτατον, ψυχὴν ἑαυτῆς ὀνομάζουσα, ὥστεκαὶ αἱ γνώριμοι τῶν γυναικῶν φοιτῶσαι παῤ αὐτὴνσφόδρα μὲν ἐθαύμαζον καὶ ἐπῄνουν, εἰ μητρὸς ἡ μητρυιὰπάθος ἐπιδείκνυται, παραμυθεῖσθαί τε καὶ ἐπιρρωννύναιἐπειρῶντο. ἣ δὲ ἀπαραμύθητον εἶναι τὸ κακόν,καὶ οἷον ἐγκεῖσθαι τῇ καρδίᾳ κέντρον ἀγνοεῖν τὰςἄλλας ἔλεγεν.εἰ δέ ποτε γένοιτο καθ̓ ἑαυτήν, πολλὰτὴν Θίσβην ἐμέμφετο ὡς οὐ προσηκόντως ὑπηρετησαμένην,ἡ σπουδαία περὶ τὰ δεινά λέγουσα, ἡ πρὸς μὲντὸν ἔρωτα μὴ συμπράξασα, ἐπὶ δὲ τῷ στερηθῆναί μετοῦ φιλτάτου καὶ λόγου ταχίων ἀποδειχθεῖσα, μηδὲμεταβουλεύσασθαί μοι συγχωρήσασα. καὶ δήλη παντοίωςἐγένετο κακόν τι διαθήσουσα τὴν Θίσβην. ἣ δὲβαρυμηνιῶσαν ὁρῶσα, καὶ πάντῃ λυπηθεῖσαν ἐπιβουλεῦσαιπρόχειρον, καὶ οὐχ ἥκιστα τῷ τε θυμῷ καὶ ἔρωτιπεριμανῆ τυγχάνουσαν, ἔγνω προλαβεῖν καὶ φθῆναι,τῇ κατ̓ ἐκείνης ἐπιβουλῇ σωτηρίαν ἑαυτῇ περιποιοῦσα.καὶ προσελθοῦσα, τί ταῦτα ὦ δέσποινα; ἔλεγε: τί μάτηνἔχεις ἐν αἰτίᾳ θεραπαινίδα τὴν σήν; ἐγὼ μέν σοιπρὸς τὸ βούλημα τὸ σὸν ἀεί τε καὶ νῦν ὑπηρετησάμην:εἰ δέ τι τῶν μὴ κατὰ γνώμην ἐκβέβηκεν, ἐκεῖνα μὲν τῇτύχῃ λογιστέον, ἕτοιμος δέ, εἰ κελεύεις, ἐπινοεῖν τινὰτῶν παρόντων λύσιν. ἣ δέ, καὶ τίς ἂν εὑρεθείη, φιλτάτη,ἔφη, τοῦ δυναμένου λῦσαι τὰ νῦν ἐκποδὼν γεγονότος,κἀμὲ τῆς παῤ ἐλπίδα τῶν δικαζόντων φιλανθρωπίαςἀνελούσης. εἰ γὰρ ἐβέβλητο τοῖς λίθοις, εἰγὰρ ἀνῄρητο, πάντως ἄν κἀμοὶ συνετεθνήκει τὰ τοῦπάθους: τὸ γὰρ ἀπελπισθὲν ἅπαξ ἐξῄρηται τῆς ψυχῆς,καὶ τὸ μηδαμόθεν ἔτι προσδοκώμενον ἀπαλγεῖν παρασκευάζειτοὺς κάμνοντας. νῦν δὲ ὁρᾶν φαντάζομαι, παρόντοςἀκούειν ἀπατῶμαι, ὀνειδίζοντα τὴν ἄδικον ἐπιβουλὴναἰσχύνομαι, συντεύξεσθαί ποτε ἐπελθόντι καὶἀπολαύσειν, ἢ καὶ αὐτὴ παῤ ἐκεῖνον φοιτήσειν ὅπουποτ̓ ἂν ᾖ γῆς, ὑποτίθεμαι. ταῦτα ὑπεκκαίει, ταῦταἐκμαίνει. δίκαια μέν, ὦ θεοί, πάσχω. τί γὰρ οὐ περιεῖπονἀλλ̓ ἐπεβούλευον; τί δὲ οὐχ ἱκέτευον ἀλλ̓ ἐδίωκον;ἠρνήσατο τὴν πρώτην; ἀλλὰ προσηκόντως. ἀλλοτρίανμέν, ἀλλ̓ οὖν γε πατρῴαν εὐνὴν ᾐσχύνετο.τυχὸν ἂν μετεπείσθη χρόνῳ πρὸς τὸ ἡμερώτερον καὶπειθοϊ μεταπλαττόμενος. ἀλλ̓ ἡ θηριώδης ἐγὼ καὶἀνήμερος, ὥσπερ οὐκ ἐρῶσά τινος ἀλλ̓ ἄρχουσα, δεινὸνὅτι μὴ ἐξ ἐπιτάγματος ὑπήκουσεν ἐποιησάμην, καὶεἰ τῆς Δημαινέτης ὑπερεῖδε πολὺ τὴν ὥραν αὐτῆςὑπερβάλλων. ἀλλ̓ ὦ γλυκεῖα Θίσβη, τίνα λύσιν ὠνόμαζεςῥᾳδίαν; ὦ δέσποινα, ἔφη, τοῖς πολλοῖς μὲν ὁΚνήμων ὑπεξῆλθε τοῦ ἄστεος καὶ τῆς Ἀττικῆς ἐξώρμησετῇ κρίσει πειθόμενος, ἐμὲ δὲ ἅπαντα διὰ σὲ πραγματευομένηνοὐκ ἔλαθεν αὐτοῦ που πρὸ τοῦ ἄστεος κρυπτόμενος.Ἀρσινόην ἀκούεις που πάντως τὴν αὐλητρίδα:ταύτῃ ἐκέχρητο. μετὰ δὲ τὴν δυστυχίαν ὑποδέχεταιαὐτὸν ἡ μεῖραξ, καὶ συναπαίρειν ἐπαγγελλομένηπαῤ ἑαυτῇ κατέχει, κρυπτόμενον τέως ἕως ἂν συσκευάσηται.καὶ ἡ Δημαινέτη, μακαρία μὲν Ἀρσινόη, φησί,τῆς τε πρότερον πρὸς Κνήμωνα συνηθείας καὶ τῆς σὺναὐτῷ νυνὶ προσδοκωμένης ἐκδημίας: ἀλλὰ τί ταῦτα ἂνεἴη πρὸς ἡμᾶς; μεγάλα, ἔφη, ὦ δέσποινα. ἐρᾶν μὲνἐγὼ προσποιήσομαι τοῦ Κνήμωνος, παρακαλέσω δὲ τὴνἈρσινόην, οὖσάν μοι πάλαι γνώριμον ἀπὸ τῆς τέχνης,εἰσαγαγεῖν με ὡς αὐτὸν νύκτωρ ἀνθ̓ ἑαυτῆς. ἅπερ εἰγένοιτο, σὸν ἂν εἴη τὸ ἐντεῦθεν Ἀρσινόην εἶναι δοκεῖν,καὶ φοιτᾶν παῤ αὐτὸν ὡς ἐκείνην. μελήσει δέ μοι καὶὑποβεβρεγμένον αὐτὸν κατακλῖναι παρασκευάσαι. εἰδὲ τύχοις ὧν βούλει, μάλιστα μὲν εἰκὸς σχολάσαι τὸνἔρωτα. πολλαῖς κατὰ τὴν πρώτην πεῖραν ἐναπεσβέσθητὰ τῆς ἐπιθυμίας: κόρος γὰρ ἔρωτος τῶν ἔργων τὸ τέλος.εἰ δὲ ἐναπομείνειεν, ὃ μὴ γένοιτο, δεύτερος ἔσται,φασί, πλοῦς καὶ ἑτέρα βουλή. τὸ παρὸν τέωςθεραπεύωμεν.ἐπῄνει ταῦτα ἡ Δημαινέτη, καὶ προστιθέναι τάχοςτοῖς δεδογμένοις ἱκέτευεν. ἣ δὲ μίαν ἡμέραν ἐνδοθῆναιαὐτῇ πρὸς τὸ διανύσαι ταῦτα παρὰ τῆς δεσποίνηςαἰτήσασα, παρὰ μὲν τὴν Ἀρσινόην ἐλθοῦσα, Τελέδημονοἶσθα; ἔλεγε. τῆς δὲ ὁμολογούσης, ὑπόδεξαιἡμᾶς, ἔφη, τὸ τήμερον: ὑπεσχόμην γὰρ αὐτῷ συγκαθευδήσειν.ἥξει δὲ πρότερος, ἐγὼ δὲ ὅταν κατακλίνωτὴν δέσποιναν. πρὸς δὲ τὸν Ἀρίστιππον εἰς ἀγρὸν διαδραμοῦσα,ὦ δέσποτα, ἔλεγεν, ἥκω σοι κατήγοροςἐμαυτῆς, καὶ κέχρησο ὅ τι βούλει. τὸν παῖδα δἰ ἐμὲἀπολώλεκας, οὐχ ἑκοῦσαν μέν, ἀλλ̓ ὅμως συναιτίανγενομένην. αἰσθομένη γὰρ τὴν δέσποιναν οὐκ ὀρθῶςβιοῦσαν ἀλλ̓ εὐνὴν τὴν σὴν ἐνυβρίζουσαν, αὐτή τεπερὶ ἐμαυτῆς δείσασα, μή ποτε κακὸν λάβοιμι, τὸπρᾶγμα εἰ δἰ ἄλλου φωραθείη, καὶ ἐπὶ σοὶ περιαλγήσασα,εἰ οὕτω περιέπων τὴν συνοικοῦσαν τοιαῦτα ἀντιπάσχοις,αὐτὴ μέν σοι προσαγγεῖλαι κατώκνησα,φράζω δὲ τῷ νέῳ δεσπότῃ, νύκτωρ παῤ αὐτὸν ἐλθοῦσαὡς ἄν γνοίη μηδείς, καὶ ἔλεγον ὡς μοιχὸς ἅμα τῇ δεσποίνῃσυγκαθεύδοι. ὃ δέ ʽπρουλελύπητο γάρ, ὡς οἶσθα,πρὸς αὐτῆσ̓ ἔνδον εἶναι τότε με λέγειν τὸν μοιχὸννομίσας, ὀργῆς ἀκατασχέτου πληρωθείς, ἀνελόμενοςτὸ ἐγχειρίδιον, ἐμοῦ πολλὰ κατέχειν πειρωμένηςκαὶ ὡς οὐδὲν εἴη τοιοῦτον ἐπὶ τοῦ παρόντος λεγούσηςμικρὰ φροντίσας, ἢ καὶ μεταβαλέσθαι προσδοκήσας,ἐπὶ τὸν θάλαμον ἐμμανὴς ἵεται. καὶ τὰ λοιπὰ γινώσκεις.τὸ δὲ παρὸν ἔνεστί σοι βουλομένῳ πρὸς τὸνπαῖδα, καὶ εἰ φεύγει τὰ νῦν, ἀπολογήσασθαι, καὶ παρὰτῆς ἀμφοτέρους ὑμᾶς ἀδικούσης τιμωρίαν λαβεῖν: ἐπιδείξωγάρ σοι τήμερον ἅμα τῷ μοιχῷ τὴν Δημαινέτην,ἐν οἰκίᾳ καὶ ταῦτα ἀλλοτρίᾳ, ἐκτὸς τοῦ ἄστεος, κατακεκλιμένην.εἰ γὰρ ταῦτα οὕτως ἐπιδείξειας, φησὶν ὁἈρίστιππος, σοὶ μὲν ἐλευθερία μισθὸς ἀποκείσεται,ἐγὼ δὲ τάχ̓ ἄν ἐπιβιῴην τὴν πολεμίαν ἀμυνάμενος,ὡς πάλαι γε σμύχομαι ἐν ἐμαυτῷ, καὶ τὸ πρᾶγμα δἰὑποψίας ἔχων ἀπορίᾳ τῶν ἐλέγχων ἡσύχαζον. ἀλλα, τίδεῖ ποιεῖν; ἣ δέ, τὸν κῆπον οἶσθα, ἔλεγεν, ἔνθα τὸμνῆμα τῶν Ἐπικουρείων; ἐνταῦθα εἰς ἑσπέραν ἐλθὼνπερίμενε.καὶ ἅμα εἰποῦσα ἀπέτρεχε, καὶ πρὸς τὴν Δημαινέτηνἐλθοῦσα, κόσμει, ἔφη, σαυτήν: ἁβροτέρως ἔχουσανἥκειν προσήκει: πάντα σοι τὰ ἐπηγγελμένα ηὐτρέπισται.ἥ δὲ περιέβαλέ τε καὶ ἔπραττεν ὡς ἐκέλευσεν.ἤδη δὲ ἑσπέρας οὔσης ἀναλαβοῦσα ἦγεν ὡς συνετέτακτο.ἐπεὶ δὲ ἐπλησίαζον, τὴν μὲν ἐπιστῆναι μικρὸνἐκέλευεν, αὐτὴ δὲ προλαβοῦσα παρεκάλει τὴν Ἀρσινόηνεἰς ἕτερον μεταστῆναι δωμάτιον καὶ σχολὴν αὐτῇπαρασχεῖν: ἐρυθριᾶν γὰρ ἔφη τὸ μειράκιον, ἄρτι τῶνἈφροδίτης μυούμενον. τῆς δὲ πεισθείσης ἐπανελθοῦσαπαραλαμβάνει τὴν Δημαινέτην, καὶ εἰσαγαγοῦσα κατακλίνειτε καὶ τὸν λύχνον ἀφαιρεῖ, τοῦ μὴ γνωρισθῆναιαὐτὴν παρὰ σοῦ δῆθεν τοῦ ἐν Αἰγίνῃ διάγοντος. καὶσιωπῶσαν πληροῦν τὴν ἐπιθυμίαν παρεγγυήσασα, ἐγὼδὲ ἐπὶ τὸν νεανίαν ἄπειμι, φησί, καὶ ἥξω σοι φέρουσα:πίνει δὲ ἐνταῦθα ἐκ γειτόνων. καὶ ὑπεξελθοῦσα τὸνἈρίστιππον ἔνθα προείρητο καταλαμβάνει, καὶ δεσμεῖνἐπιστάντα τὸν μοιχὸν ἤπειγεν. ὃ δὲ εἵπετο, καὶ ἐπιστὰςεἰστρέχει τε εἰς τὸ δωμάτιον, καὶ τὴν κλίνην πρὸς μικρὰντῆς σεληναίας αὐγὴν χαλεπῶς ἀνευρών, ἔχω σε,εἶπεν, ὦ θεοῖς ἐχθρά. καὶ ἡ Θίσβη παραχρῆμα, ταῦταλέγοντος, τάς τε θύρας ὡς ὅτι πλεῖστον ἐψόφησε, καὶὢ τῆς ἀτοπίας, διαδέδρακεν ἡμᾶς ὁ μοιχός, ἀνεβόησε:καὶ ὅρα δέσποτα μὴ καὶ τὰ δεύτερα σφαλῇς. ὃ δὲ θάρσειἔφη: τὴν ἀλιτήριον, ἣν μάλιστα ἐβουλόμην, ἔχω.καὶ συλλαβόμενος ἦγεν ὡς ἐπὶ τὴν πόλιν. ἣ δὲ ἅμαπάντα τὰ περιεστῶτα, ὡς εἰκός, ἐννοήσασα, τὴν ἀποτυχίαντῶν προσδοκηθέντων, τὴν ἐπὶ τοῖς παροῦσιν ἀτιμίαν,τὴν ἐκ τῶν νόμων τιμωρίαν, ἀνιωμένη μὲν ἐφ̓οἷς ἡλίσκετο, χαλεπαίνουσα δὲ ἐφ̓ οἷς ἠπάτητο, ἐπειδὴκατὰ τὸν βόθρον ἐγένετο τὸν ἐν Ἀκαδημείᾳ ʽπάντωςγινώσκεισ̓, ἔνθα τοῖς ἥρωσιν οἱ πολέμαρχοι τὸ πάτριονἐναγίζουσιν, ἐνταῦθα ἀθρόον τοῦ πρεσβύτου σπαράξασατὰς χεῖρας, ὦσεν ἑαυτὴν ἐπὶ κεφαλήν. καὶ ἣ μὲνἔκειτο κακὴ κακῶς, ὁ δὲ Ἀρίστιππος ἔχω παρὰ σοῦκαὶ πρὸ τῶν νόμων τὴν δίκην εἰπὼν τότε, τῷ δήμῳπάντα εἰς τὴν ἑξῆς ἀνεκοινοῦτο, καὶ μόλις συγγνώμηςτυχὼν τοὺς φίλους περιενόστει καὶ γνωρίμους, εἴ πῃσοὶ κάθοδον λάβοι πρυτανευόμενος. καὶ εἰ μέν τι πέπρακταιτούτων, οὐκ ἔχω λέγειν: ἔφθην γὰρ δεῦρο, ὡςὁρᾷς, κατά τι χρέος ἐμὸν ἴδιον ἐκπλεύσας. πλὴν ἀλλὰχρή σε προσδοκᾶν τήν τε κάθοδον ἐπινεύσειν τὸν δῆμον,καὶ τὸν πατέρα σοι κατὰ ζήτησιν ἥξειν: τοῦτο γὰρἐπηγγέλλετο.ταῦτά μοι ὁ Χαρίας ἀπήγγειλε. τὰ δὲ ἑξῆς, καὶὅπως δεῦρο ἀφικόμην ἢ τίσι ποτὲ κεχρημένος τύχαις,μακροτέρου δεῖται καὶ λόγου καὶ χρόνου.καὶ ἅμα ἐδάκρυεν. ἐδάκρυον δὲ καὶ οἱ ξένοι, τὰ μὲνἐκείνου πρόφασιν, μνήμῃ δὲ τῶν ἰδίων ἕκαστος. καὶοὐδ̓ ἂν ἔληξαν θρηνοῦντες, εἰ μή τις ὕπνος ἐπιπτὰςὑφ̓ ἡδονῆς τῶν γόων ἔπαυσε τῶν δακρύων.καὶ οἳ μὲν οὕτως ἐκάθευδον, ὁ δὲ Θύαμις ʽτοῦτογὰρ ἦν ὄνομα τῷ λῃστάρχᾠ τῆς νυκτὸς τὸ πλεῖστονἐνηρεμήσας, ὑπὸ τινῶν ὀνειράτων πεπλανημένων τεταραγμένοςἀθρόον τῶν ὕπνων ἀποσεσύλητο, καὶ τὴνἐπίλυσιν διαπορῶν ἐπηγρύπνει τοῖς φροντίσμασι. καθ̓ὃν γὰρ καιρὸν ἀλεκτρυόνες ᾅδουσιν, εἴτε, ὡς λόγος, αἰσθήσειφυσικῇ τῆς τοῦ ἡλίου καθ̓ ἡμᾶς περιστροφῆςἐπὶ τὴν τοῦ θεοῦ πρόσρησιν κινούμενοι, εἴτε ὑπὸ θερμότητοςἅμα καὶ τῆς περὶ τὸ κινεῖσθαι καὶ σιτεῖσθαιθᾶττον ἐπιθυμίας τοὺς συνοικοῦντας ἰδίῳ κηρύγματιἐπὶ ἔργον ἐγείροντες, ὄναρ αὐτῷ θεῖον ἔρχεται τοιόνδε.κατὰ τὴν Μέμφιν τὴν ἑαυτοῦ πόλιν τὸν νεὼν τῆς Ἴσιδοςἐπερχόμενος, λαμπαδίῳ πυρὶ τὸν ὅλον ἐδόκει καταλάμπεσθαι,πεπλῆσθαι δὲ βωμοὺς μὲν καὶ ἐσχάραςζώων παντοίων, αἵματι διαβρόχους, προπύλαια δὲ καὶπεριδρόμους ἀνθρώπων κρότου καὶ θορύβου συμμιγοῦςπάντα πληρούντων. ἐπεὶ δὲ καὶ αὐτῶν ἐντὸςἥκειν τῶν ἀνακτόρων, τὴν θεὸν ὑπαντῶσαν ἐγχειρίζειντε τὴν Χαρίκλειαν, καὶ λέγειν, ὦ Θύαμι, τήνδε σοι τὴνπαρθένον ἐγὼ παραδίδωμι. σὺ δὲ ἔχων οὐχ ἕξεις, ἀλλ̓ἄδικος ἔσῃ καὶ φονεύσεις τὴν ξένην: ἣ δὲ οὐ φονευθήσεται.ταῦτα ὡς εἶδεν, ἀμηχάνως διῆγε, τῇδε κἀκεῖσετὸ δηλούμενον ὅ τι ποτέ ἐστιν ἀναστρέφων. ἤδη δὲἀπειρηκὼς ἕλκει πρὸς τὴν ἑαυτοῦ βούλησιν τὴν ἐπίλυσιν:τὸ μὲν γὰρ ἕξεις καὶ οὐχ ἕξεις γυναῖκα καὶ οὐκέτιπαρθένον ὑπετίθετο, τὸ δὲ φονεύσεις τὰς παρθενίουςτρώσεις εἴκαζεν, ὑφ̓ ὦν οὐκ ἀποθανεῖσθαι τὴνΧαρίκλειαν.καὶ τὸ μὲν ὄναρ τοῦτον ἔφραζε τὸν τρόπον, οὕτωςαὐτῷ τῆς ἐπιθυμίας ἐξηγουμένης, ἅμα δὲ τῇ ἕῳ τούςτε πρώτους τῶν ὑφ̓ αὑτὸν ἥκειν ἐκέλευε, καὶ λάφυρατὰ σῦλα σεμνότερον ὀνομἅ??ʼν φέρειν εἰς μέσουςἐπέταττε. καὶ τὸν Κνήμωνα ὡς αὑτὸν μετεπέμπετο,ἄγειν καὶ τοὺς φρουρουμένους ἐντειλάμενος.ἐπεὶ δὲ ἤγοντο, τίς ἄρα τύχη διαδέξεται ἡμᾶς,ἐβόων, καὶ πολλὰ τὸν Κνήμωνα ἱκέτευον, εἴ τι δύναιτοσυμπράττειν. ὃ δὲ ἐπηγγέλλετο καὶ θυμὸν ἔχειν ἀγαθὸνπρούτρεπεν, οὐ παντάπασι βάρβαρον εἶναι τὰ ἤθητὸν λῄσταρχον ἐγγυώμενος, ἀλλ̓ ἔχειν τι καὶ ἥμερον,γένος τε ὄντα τῶν ἐπὶ δόξης καὶ πρὸς ἀνάγκης τὸν παρόνταβίον ἑλόμενον. ἐπεὶ δὲ ἤχθησαν, ἤθροιστο δὲκαὶ ὁ λοιπὸς ὅμιλος, ἐπί τινος ὑψηλοῦ προκαθίσας ἑαυτὸνὁ Θύαμις, καὶ τὴν νῆσον ἐκκλησίαν ἀποφήνας, καὶτὰ λεχθησόμενα φράζειν τὸν Κνήμωνα καὶ τοῖς αἰχμαλώτοιςπροστάξας ʽσυνίη γὰρ ἤδη τῶν Αἰγυπτίων, ὁ δὲΘύαμις οὐκ ἠκρίβου τὰ Ἑλλήνων̓, ἄνδρες, ἔλεγε, συστρατιῶται,τὴν ἐμὴν ἐπίστασθε γνώμην, οἵαν ἀεὶ κέχρημαιπρὸς ὑμᾶς. ἐγὼ γάρ, ὡς ἴστε, παῖς μὲν προφήτουτοῦ ἐν Μέμφει γεγονώς, ἀποτυχὼν δὲ τῆς ἱερωσύνηςμετὰ τὴν τοῦ πατρὸς ὑπαναχώρησιν, ἀδελφοῦ νεωτέρουταύτην παρανομήσαντος παρελέσθαι, ἐφ̓ ὑμᾶς τεκαταφυγὼν ἐφ̓ ᾧ τε τιμωρίαν μὲν λαβεῖν τὴν τιμὴνδὲ ἀπολαβεῖν, καὶ τοῦ ἄρχειν ὑμῶν παῤ ὑμῶν ἀξιωθείς,εἰς τὴν δεῦρο διήγαγον οὐδὲν τῶν πολλῶν ἐμαυτῷπλέον ἀπονέμων, ἀλλ̓ εἴτε χρημάτων νέμησις, ἰσομοιρίανἠγάπησα, εἴτε αἰχμαλώτων διάπρασις, εἰς τὸκοινὸν κατέθηκα, προσήκειν ἡγούμενος τὸν οὕτω δὴκαλῶς ἐξηγούμενον τῶν μὲν ἔργων πλεῖστον μετέχειντῶν δὲ ποριζομένων τὸ ἴσον, τῶν δὲ ἁλισκομένων τοὺςμὲν ἄνδρας ἡμῖν αὐτοῖς ἐγκαταλέγων, ὅσοι τι ῥώμῃ σώματοςὠφελήσειν ἔμελλον, τοὺς δὲ ἀσθενεστέρουςἀπεμπολῶν, γυναικῶν δὲ ὕβρεως ἀπείρατος, τὰς μὲν εὖγεγονυίας ἢ χρημάτων ἀφιεὶς ἢ τῆς τύχης μόνης οἰκτείρων,τὰς δὲ ἐλάττους, καὶ ἃς δουλεύειν οὐχ ἡ αἰχμαλωσίαμᾶλλον ἀλλ̓ ἡ συνήθεια κατηνάγκαζε, θεραπαίναςἑκάστοις διανέμων. τὸ δὲ νῦν παρὸν ἕν τι τῶν λαφύρωναἰτῶ παῤ ὑμῶν, τὴν κόρην ταυτηνὶ τὴν ξένην,ἣν δυνατὸν ἐμαυτῷ με δοῦναι, βέλτιον παρὰ τοῦ κοινοῦλαβεῖν ἡγοῦμαι: καὶ γὰρ εὔηθες τὴν αἰχμάλωτονβιασάμενον, ἀκόντων τι τῶν φίλων φαίνεσθαι διαπραττόμενον.ἀλλὰ καὶ ταύτην αἰτῶ παῤ ὑμῶν οὐπροῖκα τὴν χάριν, ἀλλ̓ ἀντιδοὺς τὸ μηδὲν αὐτὸςτῶν ἄλλων τῆς λείας μεταλαβεῖν. ἐπειδὴ γὰρ τὴνπάνδημον Ἀφροδίτην τὸ προφητικὸν ἀτιμάζει γένος,οὐ τῆς καθ̓ ἡδονὴν χρείας ἀλλὰ τῆς εἰς διαδοχὴνσπορᾶς τήνδε ἐμαυτῷ γενέσθαι διεσκεψάμην.ἐγὼδὲ καὶ τὰς αἰτίας ὑμῖν ἀπολογίσασθαι βούλομαι.πρῶτον μὲν εὐγενὴς εἶναί μοι δοκεῖ. τεκμαίρομαιδὲ τῷ τε ἀμφ̓ αὐτὴν εὑρεθέντι πλούτῳ, καὶ ὅτιπρὸς τὰς παρούσας οὐ πέπτωκε συμφοράς, ἀλλὰ τὸφρόνημα πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς ἀν̔??ʼέρει τύχην. ἔπειτα τὴνψυχὴν ἀγαθήν τε καὶ σώφρονα στοχάζομαι: εἰ γὰρ εὐμορφίᾳνικῶσα τὰς πάσας, αἰδοῖ τοῦ βλέμματος καὶτοὺς ὁρῶντας καταστέλλει πρὸς τὸ σεμνότερον, πῶς οὐτὴν βελτίονα περὶ αὑτῆς εἰκότως παρίστησι φαντασίαν;ὃ δὲ μέγιστόν ἐστι τῶν εἰρημένων, ἱέρεια θεῶν τινὸςεἶναί μοι φαίνεται: τὴν γοῦν ἱερὰν στολὴν καὶ τὰ στέμματαμεθεῖναι καὶ δυστυχοῦσα δεινὸν καὶ οὐ θεμιτὸνἡγεῖται.τίς οὖν γένοιτ̓ ἄν, ὦ παρόντες, γάμος ἁρμοδιώτεροςτοῦ προφητικοῦ τὴν ἱερωμένην λαμβάνοντος;ἐπευφήμησαν ἅπαντες, καὶ γαμεῖν ἐπ̓ αἰσίοις ἐκέλευον.ὃ δὲ ἀναλαβὼν τὸν λόγον, ὑμῖν μὲν ἔχω τὴνχάριν, ἔφη: εἰκότα δ̓ ἂν ποιοῖμεν, εἰ καὶ τὴν γνώμηνὅπως ἔχει πρὸς τοῦτο τῆς κόρης μάθοιμεν. εἰ μὲν γὰρἔδει τῷ τῆς ἀρχῆς ἀποχρήσασθαι νόμῳ, πάντως ἐξήρκειμοι τὸ βούλεσθαι βιάζεσθαι γὰρ οἷς ἐξόν, τὸ πυνθάνεσθαιπεριττόν. εἰ δὲ γ̔??ʼος τὸ γινόμενον, τὸ παῤἀμφοτέρων βούλημα συννεύειν ἀναγκαῖον. καὶ ἀποστρέψαςτὸν λόγον, πῶς οὖν ἔχεις ὦ κόρη πρὸς τὸ συνοικεῖνἡμῖν; διηρώτα. καὶ ἅμα τίνες εἶεν ἢ ἐκ τίνων,φράζειν ἐκέλευεν.ἣ δὲ πολύν τινα χρόνον τὸ βλέμμα τῇ γῇ προσερείσασα,καὶ πυκνὰ τὴν κεφαλὴν ἐπισείουσα, λόγον τινὰκαὶ ἐννοίας ἀθροίζειν ἐῴκει: καὶ δή ποτε πρὸς τὸνΘύαμιν ἀντωπήσασα, καὶ πλέον ἤ πρότερον αὐτὸν τῷκάλλει καταστράψασα ʽκαὶ γὰρ πεφοίνικτο τὴν παρειὰνὑπὸ τῶν ἐνθυμημάτων πλέον ἢ σύνηθες, καὶ τὸ βλέμμακεκίνητο πρὸς τὸ γοργότερον̓, ἑρμηνεύοντος τοῦΚνήμωνος, μᾶλλον, ἔφη, ὁ μὲν λόγος ἥρμοζεν ἀδελφῷτῷ ἐμῷ Θεαγένει τούτῳ: πρέπειν γὰρ οἶμαι γυναικὶμὲν σιγὴν ἀνδρὶ δὲ ἀπόκρισιν ἐν ἀνδράσιν:ἐπειδὴ δὲ κἀμοὶ λόγου μεταδεδώκατε, καὶ τοῦτοπρῶτον ἔνδειγμα φιλανθρωπίας παρέχεσθε, τὸ πειθοῖμᾶλλον ἢ βίᾳ τῶν δικαίων πειρᾶσθαι τυγχάνειν, ἄλλωςτε διότι καὶ τὸ πᾶν εἰς ἐμὲ τείνει τῶν εἰρημένων, ἐκβαίνεινἀναγκάζομαι τοὺς ἐμαυτῆς τε καὶ παρθένωννόμ̔??ʼυς, καὶ πρὸς τὴν πεῦσιν τοῦ κρατοῦντος ἀποκρίνασθαι,περὶ γάμου καὶ ταῦτα καὶ ἐν ὁμίλῳ τοσούτωνἀνδρῶν. ἔστι δὲ τὰ περὶ ἡμῶν τοιάδε. γένος μέν ἐσμενἼωνες, Ἐφεσίων δὲ τὰ πρῶτα γεγονότες καὶ ἀμφιθαλεῖςὄντες, νόμου τοὺς τοιούτους καλοῦντος ἱερατεύειν,ἐγὼ μὲν Ἀρτέμιδος, Ἀπόλλωνος δὲ ὁ ἐμὸς ἀδελφὸς οὗτοςἐλαγχάνομεν. ἐπετείου δὲ τῆς τιμῆς οὔσης καὶ τοῦχρόνου πληρουμένου θεωρίαν εἰς Δῆλον ἤγομεν, ἔνθαμουσικούς τε καὶ γυμνικοὺς ἀγῶνας διαθήσεσθαι καὶτὴν ἱερωσύνην ἀποθήσεσθαι κατά τι-πάτριον ἐμέλλομεν.ὁλκὰς οὖν ἐπληροῦτο χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου καὶἐσθήτων καὶ τῶν ἄλλων ὅσα πρός τε τοὺς ἀγῶνας καὶτὴν πάνδημον εὐωχίαν ἐπαρκέσειν ἔμελλε, καὶ ἀνηγόμεθα,τῶν μὲν πατέρων γήραι τε προηκόντων καὶ δέειτοῦ πλοῦ καὶ τῆς θαλάττης οἴκαδε καταμεινάντων, ἄλλωνδὲ πολιτῶν εἰς πλῆθος τῶν μὲν κατὰ τὴν αὐτὴνὁλκάδα συνεισβάντων, τῶν δὲ σκάφεσιν ἰδίοις χρωμένων.ἐπεὶ δὲ τὸ πολὺ τοῦ πλοῦ διήνυστο, κλυδώνιονἀθρόως ἐμπεσὸν καὶ ἄνεμος ἐξ̔??ʼστης καὶ λαίλαπες συμμιγεῖςκαὶ πρηστῆρες τὴν θάλατταν καταιγίζουσαι, τὴνναῦν τοῦ εὐθέος παραφέρουσι, τοῦ κυβερνήτου πρὸςτὸ ὑπερβάλλον κακὸν ἐνδόντος καὶ τῷ βιαίῳ τῆς ὁλκάδοςἐκστάντος καὶ τῇ τύχῃ κυβερνᾶν ἐπιτρέψαντος.ἠγόμεθα οὖν ὑπ̔??ʼ τοῦ ἀεὶ πνέοντος ἡμέρας μὲν ἑπτὰνύκτας δὲ ἴσας, καὶ τέλος εἰς τὴν ἀκτὴν ἐξωκείλαμενἔνθα πρὸς ὑμῶν ἑάλωμεν: οὗ καὶ τὸν πολὺν ἑωράκατεφόνον, τῶν ναυτῶν ἡμῖν παρὰ τὴν εὐωχίαν, ἣν ἐπὶσωτηρίοις ἤγομεν, ἐπιθεμένων, ἀνελεῖν τε διὰ τὰ χρήματαβουλευσαμένων, ἕως σὺν πολλῷ τῷ κακῷ καὶ ὀλέθρῳτῶν οἰκείων ὁμοῦ πάντων, αὐτῶν δὲ ἐκείνων ὀλλύντωνκαὶ ὀλλυμένων, ἐπεκρατήσαμεν ἐξ ἁπάντων,ὡς μή ποτε ὄφελον, οἰκτρὸν περισωθέντες λείψανον,ἓν μόνον ἐν δυστυχήμασιν εὐπραγοῦντες, ὅτι θεῶν τιςεἰς χεῖρας τὰς ὑμετέρας ἤγαγε καὶ οἱ περὶ θανάτου δεδιότεςπερὶ γάμου σκοπεῖν ἐπετράπημεν, ὃν οὐ βούλομαικατ̓ οὐδένα τρόπον ἀρνήσασθαι: τό τε γὰρ αἰχμάλωτονοὖσαν τῆς τοῦ κρατοῦντος εὐνῆς ἀξιοῦσθαι πᾶσανεὐδαίμονα τύχην ὑπερβέβληκε, τό τε θεοῖς ἀνακειμένηνπροφήτου παιδὶ μετ̓ ὀλίγον θεοῦ νεύοντος καὶπροφήτῃ συνοικεῖν οὐ παντάπασιν ἔοικεν εἶναι τῆς ἐκτοῦ θείου κηδεμονίας ἄμοιρον. ἕν μόνον αἰτῶ, καὶ δὸςὦ Θύαμι. συγχώρησον εἰς ἄστυ με πρότερον ἐλθοῦσαν,ἢ ἔνθα βωμὸς ἢ ναὸς Ἀπόλλωνι νενόμισται, τὴν ἱερωσύνηνκαὶ τὰ ταύτης ἀποθέσθαι σύμβολα. βέλτιον μὲνγὰρ εἰς Μέμφιν, ὅταν καὶ τὴν τιμὴν ἀνακτήσῃ τῆς προφητείας:οὕτω καὶ ὁ γάμος εὐθυμότερος ἂν ἄγοιτο,νίκῃ συναπτόμενος καὶ ἐπὶ κατορθουμένοις τελούμενος:εἰ δὲ καὶ πρότερον, ἐν σοὶ καταλείψω τὴν σκέψιν. μόνοντελεσθείη μοι τὰ πάτρια πρότερον. καὶ οἶδα ὡς ἐπινεύσεις,ἱεροῖς τε ἐκ παίδων, ὡς φῄς, ἀνακείμενος, καὶτὸ περὶ τοὺς θεοὺς ὅσιον ἀποσεμνύνων.καὶ ἣ μὲν ἐνταῦθα τῶν λόγων ἐπαύσατο, δακρύωνδὲ ἤρξατο: τῶν δὲ παρόντων οἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἐπῄνουν,καὶ πράττειν οὕτως ἐκέλευόν τε καὶ ἑτοίμως ἔχεινἐβόων, ἐπῄνει δὲ καὶ ὁ Θύαμις, ἑκών τε τὸ μέρος καὶἄκων, ὑπὸ μὲν τῆς περὶ τὴν Χαρίκλειαν ἐπιθυμίαςκαὶ τὴν παροῦσαν ὥραν ἀπέραντον χρόνου μῆκος εἰςὑπέρθεσιν ἡγούμενος, ὑπὸ δὲ τῶν λόγων ὥσπερτινὸς σειρῆνος κεκηλημένος καὶ πρὸς τὸ πείθεσθαικατηναγκασμένος, ἅμα δέ τι καὶ πρὸς τὸ ἐνύπνιονἀναφέρων, καὶ τὸν γάμον κατὰ τὴν Μέμφιν ἔσεσθαικαταπιστεύων. καὶ διαλύει μὲν τὸν σύλλογον,τὴν λείαν πρότερον διανείμας, πολλὰ τῶν ἐξαιρέτωναὐτὸς ἑκοντὶ παραχωρούντων κομισάμενος:ἐπιστέλλειδὲ εἰς δεκάτην ηὐτρεπισμένους εἶναι, τὴνὁρμὴν ὡς ἐπὶ τὴν Μέμφιν ποιησομένους. τοῖς δὲἝλλησι τὴν προτέραν ἀπεκλήρου σκηνήν. συνεσκήνουδὲ αὐτοῖς καὶ ὁ Κνήμων αὖθις ἐκ προστάγματος, οὐφρουρὸς ἔτι τὸ ἐντεῦθεν ἀλλὰ συνόμιλος ἀποδεδειγμένος.καὶ δίαιτάν τε ἁβροτέραν τῆς οὔσης παρεῖχεν ὁΘύαμις, καὶ δὴ καὶ τὸν Θεαγένην εἰς αἰδῶ τῆς ἀδελφῆςὁμοδίαιτον ἐποιεῖτο. αὐτὴν δὲ τὴν Χαρίκλειαν οὐδὲὁρᾶν τὰ πολλὰ διεγνώκει, τοῦ μὴ τὴν θέαν ὑπέκκαυμαγίνεσθαι τοῦ ἐγκειμένου πόθου, καὶ πρᾶξαί τι παρὰ τὰδόξαντα καὶ προδηλωθέντα καταναγκασθείη.καὶ ὁ μὲν Θύαμις ἐκ τούτων παρῃτεῖτο τὴν ὄψιντῆς κόρης, οὐ δυνατὸν βλέπειν ἅμα καὶ σωφρονεῖνἡγούμενος: ὁ δὲ Κνήμων, ἐπειδὴ τάχιστα πάντες ἐκποδὼνἦσαν ἄλλος κατ̓ ἄλλο τῆς λίμνης καταδύντες,ἣν τῷ Θεαγένει βοτάνην ὑπέσχετο τῇ προτεραίᾳ,μαστεύων ὀλίγον τῆς λίμνης ἄπωθεν ἐπορεύετο.κἀν τούτῳ σχολῆς ἐπιλαβόμενος ὁ Θεαγένης ἐδάκρυέτε καὶ ἀνῴμωζε, πρὸς μὲν τὴν Χαρίκλειαν οὐδ̓ὁτιοῦν διαλεγόμενος, θεοὺς δὲ συνεχῶς ἐπικαλούμενοςμάρτυρας. τῆς δέ, εἰ τὰ συνήθη καὶ κοινὰ ταῦτα θρηνεῖπυνθανομένης, ἢ μή τι πεπόνθοι καινότερον, καὶ τίγένοιτ̓ ἄν, ἔφη ὁ Θεαγένης, καινότερον ἢ τί ἀθεμιστότερονὅρκων μὲν καὶ σπονδῶν παραβαινομένων, Χαρικλείαςδὲ λήθην ἐμοῦ λαβούσης καὶ πρὸς ἄλλων γάμουςἐπινευούσης; εὐφήμησον, ἔφη ἡ κόρη, μηδέ μοι γίνουτῶν συμφορῶν βαρύτερος, μηδὲ τοσαύτην ἔχων ἐκ τῶνπαρελθόντων τὴν κατ̓ ἐμοῦ διὰ τῶν ἔργων δοκιμασίαν,ἐκ λόγων ἐπικαίρων καὶ πρός τι χρειῶδες εἰρημένωνἄγε δἰ ὑποψίας. εἰ δὲ μή, γίνεται τοὐναντίον, καὶμᾶλλον αὐτὸς μεταβάλλεσθαι δόξεις ἢ μεταβαλλομένηνεὑρήσεις. ἐγὼ γὰρ δυστυχεῖν μὲν οὐκ ἀρνοῦμαι, μὴσωφρονεῖν δὲ οὐδὲν οὕτω βίαιον ὥστε με μεταπεισθῆναι.ἓν μόνον οἶδα μὴ σωφρονοῦσα, τὸν ἐξ ἀρχῆς ἐπὶσοὶ πόθον, ἀλλὰ καὶ τοῦτον ἔννομον. οὐ γὰρ ὡς ἐραστῇπειθομένη ἀλλ̓ ὡς ἀνδρὶ συνθεμένη τό τε πρῶτονἐμαυτὴν ἐπέδωκα, καὶ εἰς δεῦρο διετέλεσα καθαρὰνἐμαυτὴν καὶ ἀπὸ τῆς σῆς ὁμιλίας φυλάττουσα, πολλάκιςμὲν ἐπιχειροῦντα διωσαμένη, τὸν δὲ ἐξ ἀρχῆς ἡμῖνσυγκείμενόν τε καὶ ἐνώμοτον ἐπὶ παισὶ γάμον ἔνθεσμονεἴ πῃ γένοιτο περισκοποῦσα. πῶς οὖν οὐκ ἂν εἴηςἄτοπος, εἰ τὸν βάρβαρόν με τοῦ Ἕλληνος, τὸν λῃστὴντοῦ ἐρωμένου πιστεύοις ἐπίπροσθεν ἄγειν; τί οὖνἐβούλετό σοι τὰ τῆς καλῆς δημηγορίας ἐκείνης; ἔφη ὁΘεαγένης. τὸ μὲν γὰρ ἀδελφόν με σαυτῆς ἀναπλάττεινσοφὸν εἰς ὑπερβολήν, καὶ πόρρω τὸν Θύαμιν τῆς ἐφ̓ἡμῖν ζηλοτυπίας ἀπάγον, καὶ συνεῖναι ἡμᾶς ἀλλήλοιςἀδεῶς παρασκευάζον. συνίην καὶ τῆς Ἰωνίας καὶ τῆςκατὰ τὴν Δῆλον πλάνης, ὅτι τῶν ὄντων ἦν καὶ ἀληθῶνἐπικαλύμματα, καὶ πλάνην τῷ ὄντι τοῖς ἀκούουσιν ἐπάγοντα.τὸ δὲ ἑτοίμως οὕτως ἐπινεύειν τὸν γάμον καὶ συντίθεσθαιδιαρρήδην καὶ καιρὸν ὁρίζειν, ταῦτα συμβάλλεινοὔτε ἐδυνάμην οὔτε ἐβουλόμην. εὐχόμην δὲ καταδῦναιμᾶλλον ἢ τοιαύτην ἐπιδεῖν τῶν ἐπὶ σοὶ πόνων τεκαὶ ἐλπίδων τὴν τελευτήν. καὶ ἡ Χαρίκλεια περιβαλοῦσατὸν Θεαγένην καὶ μυρία φιλήσασα καὶ διάβροχονποιήσασα τοῖς δάκρυσιν, ὡς ἥδιστα, ἔφη, δέχομαί σουτοὺς ἐπ̓ ἐμοὶ τούτους φόβους: εὔδηλος γὰρ εἶ κἀκτούτων μὴ ὀκλάσας τὸν ἐπ̓ ἐμοὶ πόθον ὑπὸ τῶν πολλῶνσυμφορῶν. ἀλλ̓ εὖ ἴσθι, Θεάγενες, οὐδ̓ ἂν τὸπαρὸν τοῦτο ἀλλήλοις διελεγόμεθα, μὴ τούτων οὕτωςἐπηγγελμένων. ὁρμὴν γάρ, ὡς οἶσθα, κρατούσης ἐπιθυμίαςμάχη μὲν ἀντίτυπος ἐπιτείνει, λόγος δὲ εἴκωνκαὶ πρὸς τὸ βούλημα συντρέχων τὴν πρώτην καὶ ζέουσανφορὰν ἀνέστειλε καὶ τὸ κάτοξυ τῆς ὀρέξεως τῷ ἡδεῖτῆς ἐπαγγελίας κατεύνασε. πρώτην γάρ, ὡς οἶμαι, πεῖρανοἱ ἀγροικότερον ἐρῶντες τὴν ὑπόσχεσιν νομίζουσι,καὶ κρατεῖν, ἐπὸ τῆς ἐπαγγελίας ἡγούμενοι πραότερονδιάγουσιν, ἐπὶ τῶν ἐλπίδων σαλεύοντες. ἃ δὴ καὶ αὐτὴπρομηθουμένη τοῖς λόγοις ἐμαυτὴν ἐξεδόμην, θεοῖς τὰἑξῆς ἐπιτρέψασα καὶ δαίμονι τῷ τὴν ἀρχὴν λαχόντι τὸνἡμέτερον ἐπιτροπεύειν ἔρωτα. πολλὰ μία ἡμέρα καὶδύο πολλάκις ἔδοσαν τῶν εἰς σωτηρίαν, καὶ τύχαι παρέσχονἃ βουλαῖς ἄνθρωποι μυρίαις οὐκ ἐξεῦρον. τοῦτότοι καὶ αὐτὴ τὸ παρὸν ἐπινοίαις ὑπερεθέμην, τὰπρόδηλα τοῖς ἀδήλοις διακρουσαμένη. φυλακτέον οὖν,ὦ γλυκύτατε, καθάπερ πάλαισμα τὸ πλάσμα, καὶ σιγητέονοὐ πρὸς τοὺς ἄλλους μόνον ἀλλὰ καὶ πρὸς αὐτὸνΚνήμωνα. φιλάνθρωπος μὲν γάρ ἐστι περὶ ἡμᾶς καὶἝλλην, ἀλλ̓ αἰχμάλωτος καὶ τῷ κρατοῦντι πλέον, ἂνοὕτω τύχῃ, χαριούμενος. οὔτε γὰρ φιλίας χρόνος οὔτεἀγχιστείας θεσμὸς ἐνέχυρον ἡμῖν ἀκριβὲς τῆς πίστεωςαὐτοῦ τῆς περὶ ἡμᾶς δίδωσι. διὸ κἂν ἔκ τινος ὑπονοίαςἐπιψαύσῃ ποτὲ τῶν ἡμετέρων, ἀρνητέον τὴν πρώτην.καλὸν γάρ ποτε καὶ τὸ ψεῦδος, ὅταν ὠφελοῦν τοὺς λέγονταςμηδὲν καταβλάπτῃ τοὺς ἀκούοντας.ταῦτα τῆς Χαρικλείας καὶ τοιαῦτα πρὸς τὸ βέλτιστονὑποτιθεμένης, ὁ Κνήμων εἰστρέχει λίαν ἐσπουδασμένωςκαὶ πολὺν ἐκ τῶν ὄψεων θόρυβον ἐπαγγελλόμενος.καὶ ὦ Θεάγενες, τὴν μὲν πόαν ἥκω σοι φέρων, ἔλεγε,καὶ θεράπευε τὰς πληγὰς ἐπιθέμενος: χρὴ δὲ πρὸςἕτερα τραύματα καὶ φόνους ἴσους εἶναι παρεσκευασμένους.τοῦ δὲ σαφέστερον ὅ τι ποτὲ λέγοι δηλοῦν ἱκετεύοντος,οὐ καιρός, ἔφη, τὸ παρὸν ἀκούειν: δέος γὰρπροληφθῆναι τοὺς λόγους ὑπὸ τῶν ἔργων. ἀλλ̓ ἕπουτὴν ταχίστην. συνεπέσθω δὲ καὶ ἡ Χαρίκλεια. καὶ παραλαβὼνἄμφω παρὰ τὸν Θύαμιν ἦγε. καὶ κράνος τιδιασμῶντα καὶ παλτὸν θήγοντα καταλαβών, εἰς καιρόν,ἔφη, πρὸς ὅπλοις τυγχάνεις. ἀλλ̓ αὐτός τε ἔνδυναι καὶτοὺς ἄλλους κέλευε: πλῆθος γὰρ πολεμίων ὅσον οὐδέπωπερὶ ἡμᾶς, καὶ τοσοῦτον ἀπολειπόμενον ὅσον τοῦλόφου τοῦ πλησίον ὑπερκύπτοντας προϊδὼν ἥκω δρομαῖοςτὴν ἔφοδον προμηνύσων, οὐδὲν τάχους ἀνείς,ἀλλὰ καὶ ὅσους ἐδυνάμην ἐν τῷ διέκπλῳ τῷ μέχρι δεῦροπαρασκευάζεσθαι διαγγείλας.ἀνήλατο πρὸς ταῦτα ὁ Θύαμις, καὶ ποῦ Χαρίκλειαδιηρώτα, καθάπερ περὶ ἐκείνης πλέον ἢ περὶ αὑτοῦ δεδιώς.ἐπεὶ δὲ ἐπὶ τῇ φλιᾷ τῇ πλησίον ὑπεσταλμένηνἔδειξεν ὁ Κνήμων, σὺ μὲν λαβὼν ταύτην ἄγε εἰς τὸσπήλαιον, πρὸς μόνον ἔλεγεν, οὗ καὶ τὰ κειμήλια ἡμῖνἐν ἀσφαλεῖ τεθησαύρισται, καὶ καθείς, ὦ φίλος, καὶ τῷστομίῳ τὸ πῶμα ὡς ἔθος ἐπαγαγὼν ἧκε τὴν ταχίστηνὡς ἡμᾶς: ὁ δὲ πόλεμος ἡμῖν μελήσει. τὸν δὲ ὑπασπιστὴνἱερεῖον ἄγειν προσέταττεν, ὡς ἂν θεοῖς ἐγχωρίοιςἐναγίσαντες οὕτω τῆς μάχης ἄρχοιεν.καὶ ὁ μὲν Κνήμων τὸ προστεταγμένον ἔπραττε, καὶπολλὰ τὴν Χαρίκλειαν ὀδυρομένην καὶ θαμὰ πρὸς τὸνΘεαγένην ἐπιστρέφουσαν ἦγέ τε καὶ ἐς τὸ ἄντρον ἐνέβαλε.τὸ δὲ ἦν οὐ φύσεως ἔργον, οἷα πολλὰ περὶ γῆντε καὶ ὑπὸ γῆν αὐτόματα σηραγγοῦται, ἀλλὰ τέχνης λῃστρικῆςτὴν φύσιν μιμησαμένης καὶ χειρῶν Αἰγυπτίωνὄρυγμα, πρὸς σύλων φυλακὴν περιέργως κοιλαινόμενον.εἴργαστο δὲ ὧδέ πως. στόμιον ἦν αὐτῷ στενόπορόντε καὶ ζοφῶδες, οἰκήματος κρυφίου θύραις ὑποκείμενον,ὡς τὸν οὐδὸν θύραν ἄλλην τῇ καθόδῳ γίνεσθαιὡς πρὸς τὴν χρείαν. ἐνέπιπτέ τε αὐτῇ ῥᾳδίως καὶ ἀνεπτύσσετο:τὸ δὲ αὐτόθεν εἰς αὐλῶνας σκολιοὺς ἀτάκτωςσχιζόμενον. οἱ γὰρ ἐπὶ τοὺς μυχοὺς πόροι καὶ αὔλακες,πῇ μὲν ἕκαστος ἰδίᾳ τεχνικῶς πλανώμενοι, πῇ δὲ ἀλλήλοιςἐμπίπτοντες καὶ ῥιζηδὸν πλεκόμενοι, πρὸς μίανεὐρυχωρίαν τὴν ἐπὶ τὸν πυθμένα συρρέοντες ἀνεστομοῦντο,καθ̓ ὃ καὶ φέγγος ἀμυδρὸν ἔκ τινος διατρήσεωςπρὸς ἄκροις τῆς λίμνης ἐνέπιπτεν.ἐνταῦθα ὡς καθῆκε τὴν Χαρίκλειαν ὁ Κνήμων, καὶπρὸς τὸ ἔσχατον τοῦ ἄντρου διεβίβασε τῇ πείρᾳ χειραγωγήσας,πολλὰ καὶ ἐπιθαρσύνας, καὶ ὡς εἰς ἑσπέρανἅμα τῷ Θεαγένει φοιτήσει κατεπαγγειλάμενος ʽοὐ γὰρἐπιτρέψειν αὐτῷ συμπλακῆναι τοῖς πολεμίοις, ἀλλὰ διαδρᾶναίοἱ τὴν μάχην̓, οὐδὲν φθεγξαμένην ἀλλ̓ ὥσπερθανάτῳ τῷ κακῷ βεβλημένην καὶ ὥσπερ ψυχῆς τοῦΘεαγένους ἀφῃρημένην, ἄπνουν καὶ σιγῶσαν ἀπολιπὼνἀνεδύετο τοῦ σπηλαίου: καὶ τὸν οὐδὸν ἐπαγαγών, καίτι καὶ ἐπιδακρύσας, αὑτόν τε τῆς ἀνάγκης κἀκείνην τῆςτύχης, ὅτι μόνον οὐχὶ ζῶσαν εἴη καταθάψας καὶ τὸ φαιδρότατοντῶν ἐν ἀνθρώποις Χαρίκλειαν νυκτὶ καὶ ζόφῳπαραδεδωκώς, ἀπέτρεχεν ὡς τὸν Θύαμιν. καὶ καταλαμβάνειζέοντα πρὸς τὴν μάχην, καὶ αὐτόν τε ἅμα τῷΘεαγένει λαμπρῶς ἐξωπλισμένον, καὶ τοὺς ἤδη παῤαὐτὸν συνειλεγμένους πρὸς τὸ μανικώτερον τῷ λόγῳπαρασκευάζοντα. στὰς γὰρ εἰς μέσους ἔλεγεσυστρατιῶται, προτρέπειν μὲν ὑμᾶς οὐκ οἶδ̓ ὅ τιδεῖ διὰ πλειόνων, αὐτούς τε ὑπομνήσεως οὐδὲν δεομένους,ἀλλὰ βίον ἀεὶ τὸν πόλεμον ἡγουμένους, καὶ ἄλλωςτῆς ἀπροσδοκήτου τῶν ἐναντίων ἐφόδου τὸ παρέλκοντῶν λόγων ὑποτεμνομένης: ὧν γὰρ ἐν ἔργοις οἱπολέμιοι, τούτους μὴ διὰ τῶν ὁμοίων σὺν τάχει τὴνἄμυναν ἐπάγειν παντάπασίν ἐστι τοῦ προσήκοντοςὑστερούντων. εἰδότες οὖν ὡς οὐχ ὑπὲρ γυναικῶν ἐστὶκαὶ παίδων ὁ λόγος, ὃ δὴ πολλοῖς εἰς τὸ παροξῦναι καὶμόνον πρὸς μάχην ἤρκεσε ʽταυτὶ γὰρ ἡμῖν ἐλάττονος λόγου,καὶ τοσαῦτα ἔχειν ἐξέσται ὅσα καὶ νικᾶν περιγίνεταἰ,ἀλλ̓ ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ εἶναι καὶ ψυχῶν τῶν ἡμετέρωνʽοὐ γὰρ ἐπὶ ῥητοῖς ποτὲ λῃστρικὸς ἔληξε πόλεμος,οὐδὲ ἔνσπονδον ἔσχε τὴν τελευτήν, ἀλλ̓ ἢ περιεῖναικρατοῦντας ἢ τεθνάναι ἁλόντας ἀναγκαῖον̓, οὕτω τοῖςἐχθίστοις ψυχήν τε ἅμα καὶ σῶμα τεθηγμένοισυμπίπτωμεν.ταῦτα εἰπὼν τὸν ὑπασπιστὴν περιεσκόπει, καὶ ὀνομαστὶΘέρμουθιν ἐκάλει πολλάκις: ὡς δὲ ἦν οὐδαμοῦ,πολλὰ διαπειλήσας ἐπὶ τὴν πορθμίδα δρομαῖος ἔσπευδεν.ὁ γὰρ πόλεμος ἤδη συνερράγη, καὶ παρῆν ὁρᾶν καὶπόρρωθεν τοὺς τὰ ἔσχατα κατὰ τὰς εἰσβολὰς τῆς λίμνηςοἰκοῦντας ἁλισκομένους. οἱ γὰρ ἐπεληλυθότες τῶνὑποπιπτόντων ἢ καὶ φυγῇ χρωμένων τὰ σκάφη καὶ τὰςκαλύβας ἐνεπίμπρασαν: ὑφ̓ ὧν τῆς φλογὸς ἐπὶ τὸπλησίον ἕλος διαρριπιζομένης καὶ τὸν πολὺν κατ̓ αὐτὸκάλαμον σωρηδὸν νεμομένης ἄφραστόν τι καὶ ἀφόρητονἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς σέλας ἔμπυρον, ἐπὶ δὲ τὴνἀκοὴν ἠχὴ κατάκροτος ἐπεφέρετο. καὶ πολέμου πᾶν εἶδοςκαὶ ἐνηργεῖτο καὶ ἐξηκούετο, τῶν μὲν ἐγχωρίωνπροθυμίᾳ καὶ ῥώμῃ πάσῃ τὴν μάχην ὑφισταμένων, τῶνδὲ τῷ τε πλήθει καὶ τῆς ἐφόδου τῷ ἀπροσδοκήτῳ πλεῖστονὑπερφερόντων, καὶ τοὺς μὲν ἐπὶ γῆς ἀναιρούντων,τοὺς δὲ εἰς τὴν λίμνην αὐτοῖς σκάφεσι καὶ αὐτοῖς οἰκήμασιβαπτιζόντων. ὑφ̓ ὧν ἁπάντων δοῦπός τις πρὸςτὸν ἀέρα συμμιγὴς ᾔρετο, πεζομαχούντων ὁμοῦ καὶναυμαχούντων, ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμένων, αἵματι τὴνλίμνην φοινιττόντων, πυρὶ δὲ καὶ ὕδατι συμπλεκομένων.ἅπερ ὡς εἶδέ τε καὶ ἤκουσεν ὁ Θύαμις, ἐνθύμιοναὐτῷ τὸ ὄναρ γίνεται, καθ̓ ὃ τὴν Ἶσιν ἑώρα καὶ τὸννεὼν ἅπαντα λαμπάδων καὶ θυσιῶν ἀνάμεστον: καὶταῦτα ἐκεῖνα εἶναι τὰ νῦν ὁρώμενα, καὶ πρὸς τὰ ἐναντίατῶν προτέρων τὴν ὄψιν συνέβαλλεν, ὡς ἔχων οὐχἕξει τὴν Χαρίκλειαν, ὑπὸ τοῦ πολέμου ταύτης ἀφαιρεθείσης,καὶ ὡς φονεύσει καὶ οὐ τρώσει, ξίφει καὶ οὐκἈφροδίτης νόμῳ. καὶ πολλὰ τὴν θεὰν ὡς δολερὰν ὀνειδίσας,καὶ δεινὸν ἡγησάμενος εἴ τις ἄλλος ἐγκρατὴςἔσται Χαρικλείας, μικρὸν ἐπισχεῖν τοὺς σὺν αὑτῷ κελεύσας,καὶ ὡς κατὰ τόπον μένοντας ποιεῖσθαι δεήσειτὴν μάχην φράσας κλοτοπεύοντας περὶ τὸ νησίδιον καὶδιὰ τῶν πέριξ ἑλῶν κρυφίους τὰς ἐμβολὰς ποιουμένουςʽἀγαπητῶς γὰρ ἂν καὶ οὕτως ἀντισχεῖν πρὸς τὸ πλῆθοςτῶν πολεμίων̓, αὐτὸς δῆθεν ὡς τὸν Θέρμουθιν ἐπιζητήσωνκαὶ τοῖς ἑστίοις θεοῖς κατευξόμενος, ἕπεσθαί τεμηδενὶ συγχωρήσας, ἐπὶ τὸ δωμάτιον ἐμμανὴς ἀνέστρεφε.δυσανάκλητον δὲ πρὸς ὅπερ ἂν ὁρμήσῃ τὸ βάρβαρονἦθος: κἂν ἀπογνῷ τὴν αὑτοῦ σωτηρίαν, προαναιρεῖνἅπαν τὸ φίλον εἴωθεν, ἤτοι συνέσεσθαι αὐτοῖς καὶμετὰ θάνατον ἀπατώμενον, ἢ χειρὸς πολεμίας καὶὕβρεως ἐξαιρούμενον. ὑφ̓ ὧν καὶ ὁ Θύαμις τῶν μὲνἐν χερσὶ πάντων ἀμνημονήσας, καὶ ταῦτα ὥσπερ ἄρκυσιτοῖς πολεμίοις κεκυκλωμένος, ἔρωτι δὲ καὶ ζηλοτυπίᾳκαὶ θυμῷ κάτοχος, ἐπὶ τὸ σπήλαιον ἐλθὼν ὡς εἶχε δρόμου,καθαλόμενος, ἐμβοῶν τε μέγα καὶ τὰ πολλὰ αἰγυπτιάζων,αὐτοῦ που περὶ τὸ στόμιον ἐντυχών τινι Ἑλληνίδιτῇ γλώττῃ προσφθεγγομένῃ, ἀπὸ τῆς φωνῆς ἐπ̓αὐτὴν χειραγωγηθεὶς ἐπιβάλλει τε τῇ κεφαλῇ τὴν λαιὰνχεῖρα, καὶ διὰ τῶν στέρνων παρὰ τὸν μαζὸν ἐλαύνει τὸξίφος.καὶ ἣ μὲν ἔκειτο πικρῶς, ἐλεεινόν τε ἅμα καὶ ἔσχατονκωκύσασα, ὃ δὲ ἀναδραμὼν καὶ τὸν οὐδὸν ἐπαγαγών,καὶ χοῦν ὀλίγον ἐπιφορήσας, καὶ ταῦτά σοι τὰπαῤ ἡμῶν νυμφικὰ δῶρα σὺν δάκρυσιν εἰπών, ἐπί τετὰ σκάφη παραγενόμενος, τούς τε ἄλλους καταλαμβάνειδρασμὸν ἤδη βουλεύοντας τῶν πολεμίων ἐγγύθεν ὁρωμένων,τόν τε Θέρμουθιν ἥκοντα καὶ τὸ ἱερεῖον μεταχειριζόμενον.καὶ τὸν μὲν λοιδορησάμενος, εἰπών τεὡς ἔφθη τὸ κάλλιστον θυμάτων ἱερουργήσας, ἐπιβαίνειτε τοῦ σκάφους αὐτὸς καὶ ὁ Θέρμουθις καὶ τρίτος ὁἐρέτης: οὐ γὰρ πλείονας οἷά τε φέρειν τὰ λιμναῖα σκάφη,ἀπὸ μόνου ξύλου καὶ πρέμνου παχέος ἑνὸς ἀγροικότερονκοιλαινόμενα. συναπαίρει δὲ καὶ ὁ Θεαγένηςἅμα τῷ Κνήμωνι καθ̓ ἕτερον σκάφος, καὶ ἄλλος κατ̓ἄλλο πορθμεῖον, καὶ οὕτως ἅπαντες. ἐπεὶ δὲ τῆς νήσουμικρὸν ἄπωθεν ἄραντες, καὶ περιπλεύσαντες μᾶλλον ἢἀποπλεύσαντες, ἐπέσχον τὴν εἰρεσίαν, καὶ τὰ σκάφηδιέταττον ἐπὶ μέτωπον ὡς ἐναντίοι τοὺς πολεμίους δεξόμενοι,πλησιάσαντες μόνον καὶ μηδὲ τὸ ῥόθιον ὑπενεγκόντεςοἱ μὲν ἄλλοι πάντες ὁμοῦ τε εἶδον καὶ ἔφευγον,οὐδὲ τὸν ἐνυάλιον ἔνιοι κέλαδον ἀνασχόμενοι, ὑπεχώρουνδὲ Θεαγένης τε καὶ ὁ Κνήμων, οὐ πρὸς τὸνφόβον τὸ πλέον ἐνδόντες. μόνος δὲ ὁ Θύαμις τὸ μέν τιτὴν φυγὴν ἴσως αἰσχυνόμενος, τάχα δέ που καὶ εἶναιμετὰ Χαρίκλειαν οὐκ ἀνεχόμενος, ἐνέβαλεν ἑαυτὸν τοῖςπολεμίοις.ἤδη δὲ εἰς χεῖρας ἰόντων ἀνεβόησέ τις οὗτος ἐκεῖνοςὁ Θύαμις: φυλάττου πᾶς. καὶ παραχρῆμα τὰ σκάφηπρὸς κύκλον ἐπιστρέψαντες εἶχον ἐν μέσῳ. τοῦ δὲ ἀμυνομένου,καὶ τῷ δόρατι τοὺς μὲν τρώσαντος τοὺς δὲἀνελόντος, θαύματος ἦν ἐπέκεινα τὸ γινόμενον: εἷςγὰρ οὐδεὶς ξίφος οὔτε ἔβαλλεν οὔτε ἔφερεν, ἀλλ̓ ἅπασανἕκαστος εἰσεφέρετο σπουδὴν ζῶντα λαβεῖν. ὃ δὲἀντεῖχεν ἐπὶ πλεῖστον, ἕως ἀφαιρεῖται μὲν τοῦ δόρατοςπλειόνων ἅμα ἐπιλαβομένων, ἀποβάλλει δὲ καὶ τὸνὑπασπιστήν, λαμπρῶς μὲν συναγωνισάμενον, τραυματίανδέ, ὥσπερ ἐδόκει, καιρίως γεγενημένον καὶ πρὸςτὸ ἀνέλπιστον ἐνδόντα, εἴς τε τὴν λίμνην ἑαυτὸν καθέντα,καὶ βολῆς ἐκτὸς ἐμπειρίᾳ τοῦ νεῖν ἀναδύντα, χαλεπῶςτε πρὸς τὸ ἕλος ἀπονηξάμενον, καὶ ταῦτα οὐδενὸςτὴν ἐπιδίωξιν φροντίσαντος. ἤδη γὰρ τὸν Θύαμινᾑρήκεσαν, καὶ νίκην ὁλόκληρον τὴν ἑνὸς ἀνδρὸς ἅλωσινἡγοῦντο. καὶ τοσούτοις τοῖς φιλίοις ἐλάττους γεγονότες,πλέον ἔχαιρον τὸν αὐτόχειρα ζῶντα περιέποντεςἢ τοὺς οἰκείους ᾤκτειρον ἀποβεβληκότες. οὕτως ἄραλῃσταῖς καὶ ψυχῶν αὐτῶν ἐστὶ χρήματα προτιμότερα,καὶ τὸ φιλίας ὄνομα καὶ συγγενείας πρὸς ἓντὸ κέρδος ὁρίζεται. ὡς δὴ καὶ τούτοις συνέβαινεν.ἐτύγχανον μὲν γὰρ ὄντες τῶν τὸν Θύαμιν καὶ τοὺς σὺναὐτῷ κατὰ τὰς Ἡρακλεωτικὰς ἐκβολὰς ἀποδράντων,ἀγανακτήσαντες δὲ ὅτι τῶν ἀλλοτρίων ἐστέρηντο, καὶτὴν ἀφαίρεσιν τῶν σύλων ὡς ἰδίων περιαλγήσαντες,τούς τε ὑπολειφθέντας αὑτῶν οἴκοι συλλεξάμενοικαὶ τὰς πέριξ ὁμοίως κώμας ἐπικαλεσάμενοι ἐπὶ ὁμοίᾳκαὶ ἴσῃ τῶν ληφθησομένων διανομῇ, τῆς μὲν ἐφόδουκατέστησαν ἡγεμόνες, τὸν δὲ Θύαμιν ἐζώγρουν κατὰτοιάνδε τινὰ αἰτίαν. Πετόσιρις ἀδελφὸς ἦν αὐτῷ κατὰτὴν Μέμφιν. οὗτος ἐπιβουλῇ τὴν ἱερωσύνην τῆς προφητείαςπαρὰ τὸ πάτριον τὸν Θύαμιν παρελόμενος νεώτεροςαὐτὸς ὤν, τὸν προγενέστερον ἐξάρχειν λῃστρικοῦπυνθανόμενος, δεδιὼς μὴ καιροῦ λαβόμενος ἐπέλθοιποτὲ ἢ καὶ χρόνος τὴν ἐπιβουλὴν φωράσειεν, ἅμα δὲκαὶ δἰ ὑποψίας εἶναι παρὰ τοῖς πολλοῖς αἰσθανόμενοςὡς ἀνῃρηκὼς τὸν Θύαμιν οὐ φαινόμενον, χρήματαπάμπολλα καὶ βοσκήματα τοῖς ζῶντα προσκομίσασιν εἰςτὰς κώμας τὰς λῃστρικὰς διαπέμπων ἐπεκήρυξεν: ὑφ̓ὧν ἁλόντες οἱ λῃσταί, καὶ μηδὲ παρὰ τὸ ζέον τῆς μάχηςτῆς μνήμης τὸ κέρδος ἀποβαλόντες, ἐπειδή τις ἐγνώρισε,πολλῶν θανάτων ἐζώγρησαν καὶ τὸν μὲν δέσμιονἐπὶ τὴν γῆν παραπέμπουσι, τὴν ἡμίσειαν αὑτῶν μοῖρανεἰς τὴν φυλακὴν ἀποκληρώσαντες, καὶ πολλὰ τῆς δοκούσηςφιλανθρωπίας ἐπιμεμφόμενον, καὶ τὸν δεσμὸνἀγανακτοῦντα μᾶλλον ἢ θάνατον. οἱ δὲ ὑπόλοιποι πρὸςτὸ νησίον ἐτράπησαν ὡς τὰ ἐπιζητούμενα κειμήλια καὶσῦλα κατ̓ αὐτὸ εὑρήσοντες. ὡς δὲ πᾶσαν ἐπιδραμόντες,καὶ μέρος οὐδὲν ἀζήτητον ἀπολιπόντες, οὐδενὶ τῶν ἐλπισθέντωνἢ μικροῖς ἐπετύγχανον, εἴ τι καὶ περιλέλειπτοκατὰ τὸ σπήλαιον ὑπὸ τῇ γῇ κρυπτόμενον, πῦρἐπὶ τὰς σκηνὰς ἐμβαλόντες, ἑσπέρας ἤδη προσιούσηςκαὶ φόβον ἐγκαταμεῖναι τῇ νήσῳ παρεχούσης, δέει τοῦμὴ λοχηθῆναι πρὸς τῶν διαδράντων ἐπὶ τοὺς οἰκείουςἀπεχώρησαν.ἡ μὲν δὴ νῆσος ὧδε ἐπυρπολεῖτο, τοὺς δὲ ἀμφὶ τὸνΘεαγένην καὶ τὸν Κνήμωνα, ἕως μὲν ἥλιος ἦν ὑπὲργῆν, τὸ κακὸν ἐλάνθανέν ʽἡ γὰρ πυρὸς ὄψις ἀμαυροῦταιδἰ ἡμέρας, ὑπὸ τῶν ἀκτίνων τοῦ θεοῦ καταυγαζομένἠ,ἐπειδὴ δὲ ἔδυ καὶ νύκτα ἐπήγαγεν, ἥ τε φλὸξἀπρόσμαχον τὴν αὐγὴν ἀπολαβοῦσα καὶ πορρωτάτωδιεφαίνετο, αὐτοί τε τοῦ ἕλους τῇ νυκτὶ θαρροῦντεςπροέκυψαν, καὶ λαμπρῶς ἤδη τὴν νῆσον ὑπὸ τοῦ πυρὸςἐχομένην ὁρῶσι. καὶ ὁ μὲν Θεαγένης παίων τὴν κεφαλὴνκαὶ τίλλων τὰς τρίχας, ἐρρίφθω, φησίν, ὁ βίοςεἰς τὴν τήμερον: ἠνύσθω λελύσθω πάντα, φόβοι κίνδυνοιφροντίδες ἐλπίδες ἔρωτες. οἴχεται Χαρίκλεια,Θεαγένης ἀπόλωλε. μάτην ὁ δυστυχὴς δειλὸς ἐγενόμηνκαὶ δρασμὸν ὑπέστην ἄνανδρον, σοί, γλυκεῖα, περισώζωνἐμαυτόν. οὐ μὴν ἔτι σωθήσομαι σοῦ, φιλτάτη, κειμένης,οὐδὲ τῷ κοινῷ τῆς φύσεως νόμῳ, τὸ χαλεπώτατον,οὐδὲ ἐν χερσὶν ἀπολιπούσης τὸν βίον αἷς ἠβουλήθης.ἀλλὰ πυρός, οἴμοι, γέγονας ἀνάλωμα, τοιαύταςἐπὶ σοὶ λαμπάδας ἀντὶ τῶν νυμφικῶν τοῦ δαίμονοςἅψαντος: καὶ δεδαπάνηται τὸ ἐξ ἀνθρώπων κάλλος ὡςμηδὲ λείψανον τῆς ἀψεύδους ὡραιότητος διὰ νεκροῦγοῦν ὑπολελεῖφθαι τοῦ σώματος. ὢ τῆς ὠμότητος καὶτῆς ἀρρήτου τοῦ δαίμονος βασκανίας: προσαφῄρηταίμε καὶ τὰ τελευταῖα περιβαλεῖν. ἐσχάτων φιλημάτωνκαὶ ἀψύχων ἀπεστερήθην.καὶ ταῦτα λέγοντος καὶ τὸ ξίφος περισκοποῦντος, ὁΚνήμων ἀθρόον τῆς χειρὸς ἀπεκρούσατο, καὶ τί ταῦτα;ἔλεγεν, ὦ Θεάγενες, τί τὴν οὖσαν θρηνεῖς; ἔστι Χαρίκλειακαὶ σώζεται: θάρσει. τοῦ δέ, πρὸς ἄφροναςταῦτα καὶ παῖδας ὦ Κνήμων, εἰπόντος, ἀπολώλεκάς μετὸν ἥδιστον ἀφελόμενος θάνατον, ἐπώμνυεν ὁ Κνήμωνκαὶ ἅπαντα ἔλεγε, τὸ πρόσταγμα τοῦ Θυάμιδος, τὸσπήλαιον, ὡς καθῆκεν αὐτός, ὡς ἔχει φύσεως τὸ ἄντρον,ὡς οὐδὲν δέος εἰς τὸ βάθος διικνεῖσθαι τὸ πῦρ,ὺπὸ τῶν ἀπείρων ἑλιγμῶν ἀνακοπτόμενον. ἀνέπνειπρὸς ταῦτα ὁ Θεαγένης, καὶ πρὸς τὴν νῆσον ἔσπευδε,καὶ τὴν οὐ παροῦσαν τῷ νῷ περιέβλεπε, καὶ θάλαμονἑαυτῷ τὸ σπήλαιον ἀνέπλαττε, τοὺς ἐσομένους αὐτῷκατ̓ αὐτὸ θρήνους ἀγνοῶν. ἀνήγοντο οὖν ἐσπουδασμένως,αὐτερέται τὸν πλοῦν ἀνύοντες: ὁ γὰρ δὴπορθμεύων αὐτοῖς κατὰ τὴν πρώτην συμβολὴν καθάπερἀπὸ ὕσπληγος τῆς βοῆς ἀπεσφενδόνητο. τῇδε οὖνκἀκεῖσε παρεφέροντο τοῦ εὐθέος, οἷα δὴ ἀπειρίᾳ τετὴν εἰρεσίαν οὐχ ὁμοζυγοῦντες, καί τι καὶ ἀνέμου πρὸςἐναντίον ἐμπίπτοντος. ἀλλ̓ ἐνίκα τὴν ἀτεχνίαν τῆς γνώμηςτὸ πρόθυμον.χαλεπῶς δὲ καὶ σὺν ἱδρῶτι πολλῷ τῇ νήσῳ προσορμίσαντες,ὡς εἶχον τάχους, ἐπὶ τὰς σκηνὰς ἀνέτρεχον.καὶ τὰς μὲν καταλαμβάνουσιν ἤδη κατῃθαλωμένας καὶτῷ τόπῳ μόνῳ γνωριζομένας, τὸν λίθον δὲ τὸν οὐδὸντοῦ σπηλαίου τὸ κάλυμμα διαφαινόμενον. ὁ γὰρ ἄνεμοςἐπίφορος ταῖς καλύβαις ἐμπνεύσας, καὶ οἷα δὴ λεπτοῖςκαλάμοις, καὶ τούτοις ἑλείοις, διαπλόκους τῇ ῥιπῇκατὰ πάροδον καταφλέξας, μικροῦ καὶ ἰσόπεδον ἐπεδείκνυτὸ ὑποκείμενον, τῆς μὲν φλογὸς ὀξέως μαρανθείσηςκαὶ εἰς τέφραν ἀναλυθείσης, τῆς δὲ σποδιᾶς τῆςμὲν πολλῆς τῷ ῥοίζῳ παρενεχθείσης, ὀλίγης δὲ τῆς ὑπολειπομένηςπρὸς τὸ πνέον ἁπάσης σχεδὸν ἀποσβεσθείσηςκαὶ πρὸς τὸ βάσιμον ἀποψυγείσης. δᾷδας οὖν ἡμιφλέκτουςἀνευρόντες καὶ λείψανα καλάμων ἐξάψαντεςκαὶ τὸ στόμιον ἀνοίξαντες κατέθεον ἡγουμένου τοῦΚνήμωνος. ἐπεὶ δὲ ὀλίγον ἀπέβησαν, ἀθρόον ὁ Κνήμωνἀνέκραγεν ὦ Ζεῦ, τί τοῦτο; ἀπολώλαμεν: ἀνῄρηταιΧαρίκλεια. καὶ τό τε λαμπάδιον εἰς τὴν γῆν καταβαλὼνἀπέσβεσε, καὶ τὼ χεῖρε τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐπαγαγών,εἰς γόνυ τε ὀκλάσας, ἐθρήνει. ὁ δὲ Θεαγένηςὥσπερ τινὸς πρὸς βίαν ὤσαντος ἐπὶ τὸ σῶμα τῆς κειμένηςκατενεχθείς, ὃ μὲν ἐπὶ πλεῖστον ἀπρὶξ εἴχετο καὶπροσεπεφύκει πανταχόθεν ἐναγκαλιζόμενος: ὁ δὲΚνήμων ὅλον ὄντα πρὸς τῷ πάθει καταμαθὼν καὶ τῇσυμφορᾷ βεβαπτισμένον, δεδιώς τε μή τι κακὸν ἑαυτὸνἐργάσηται, τὸ ξίφος ὑφαιρεῖ λάθρᾳ τῆς θήκης ὑπὸτὴν πλευρὰν αἰωρουμένης, καὶ μόνον καταλιπὼν ἀνέδραμενὡς τὰς δᾷδας ἀναψόμενος.κἀν τούτῳ τραγικόν τι καὶ γοερὸν ὁ Θεαγένης βρυχώμενοςὢ πάθους ἀτλήτου φησίν, ὢ συμφορᾶς θεηλάτου.τίς οὕτως ἀκόρεστος ἐρινὺς τοῖς ἡμετέροις κακοῖςἐνεβάκχευσε, φυγὴν τῆς ἐνεγκούσης ἐπιβαλοῦσα,κινδύνοις θαλασσῶν, κινδύνοις πειρατηρίων ὑποβαλοῦσα,λῃσταῖς παραδοῦσα πολλάκις, τῶν ὄντων ἀλλοτριώσασα;ἓν μόνον ἀντὶ πάντων ὑπελείπετο: καὶτοῦτο ἀνήρπασται. κεῖται Χαρίκλεια, καὶ πολεμίας χειρὸςἔργον ἡ φιλτάτη γεγένηται, δῆλον μὲν ὡς σωφροσύνηςἀντεχομένη καὶ ἐμοὶ δῆθεν ἑαυτὴν φυλάττουσα,κεῖται δ̓ οὖν ὅμως ἡ δυστυχής, οὐδὲν μὲν αὐτὴ τῆςὥρας ἀποναμένη, εἰς οὐδὲν δ̓ ὄφελος ἐμοὶ γενομένη.ἀλλ̓ ὦ γλυκεῖα, πρόσφθεγξαι τὰ τελευταῖα καὶ εἰωθότα:ἐπίσκηψον, εἴ τι καὶ κατὰ μικρὸν ἐμπνεῖς. οἴμοι,σιωπᾷς, καὶ τὸ μαντικὸν ἐκεῖνο καὶ θεηγόρονστόμα σιγὴ κατέχει, καὶ ζόφος τὴν πυρφόρον καὶ χάοςτὴν ἐκ τῶν ἀνακτόρων κατείληφεν. ὀφθαλμοὶ δὲ ἀφεγγεῖςοἱ πάντας τῷ κάλλει καταστράψαντες, οὓς οὐκ εἶδενὁ φονεύσας, οἶδα ἀκριβῶς. ἀλλ̓ ὦ—τί ἄν σέ τιςὀνομάσειε; νύμφην; ἀλλ̓ ἀνύμφευτος. γαμετήν; ἀλλ̓ἀπείρατος. τίνα οὖν ἀνακαλέσω; τίνα προσφθέγξομαιλοιπόν; ἢ ἄρα τὸ πάντων ὀνομάτων ἥδιστον, Χαρίκλειαν;ὦ Χαρίκλεια, θάρσει, πιστὸν ἔχεις τὸν ἐρώμενον:ἀπολήψῃ με μικρὸν ὕστερον. ἰδοὺ γάρ σοι χοὰςἐπάξω τὰς ἐμαυτοῦ σφαγάς, καὶ σπείσομαι τὸ σοὶ φίλιοναἷμα τοὐμόν. ἕξει δὲ ἡμᾶς αὐτοσχέδιον μνῆματόδε τὸ σπήλαιον. ἐξέσται πάντως ἀλλήλοις συνεῖναιμετὰ γοῦν θάνατον, εἰ καὶ ζῶσιν ὁ δαίμων οὐκἐπέτρεψε.καὶ ἅμα λέγων ἐπέβαλε τὴν χεῖρα ὡς τὸ ξίφος σπασόμενος.ὡς δὲ οὐχ εὕρισκεν, ὦ Κνήμων ἐβόησεν, ὡςσύ με ἀπολώλεκας, προσηδίκησας δὲ καὶ Χαρίκλειαν,τῆς ἡδίστης αὐτὴν κοινωνίας ἤδη δεύτερον ἀποστερήσας.καὶ ταῦτα διεξιόντος, ἐκ μυχῶν τοῦ σπηλαίου φωνῆςτις ἦχος ἐξηκούετο, Θεάγενες καλούσης. ὃ δὲ οὐδὲνταραχθεὶς ὑπήκουσέ τε, καὶ ἥξω φιλτάτη ψυχή ἔλεγεν.εὔδηλος εἶ περὶ γῆν ἔτι φερομένη, τὸ μὲν τοιούτουσώματος, οὗ πρὸς βίαν ἐξηλάθης, ἀποστατεῖν οὐφέρουσα, τὸ δὲ διὰ τὸ ἄταφον ἴσως ὑπὸ νερτερίων εἰδώλωνεἰργομένη. κἀν τούτῳ τοῦ Κνήμωνος ἅμα δᾳσὶνἡμμέναις ἐπιστάντος, αὖθις ὁ αὐτὸς ἦχος ἐξηκούετο,καὶ ἦν τὸ λεγόμενον Θεάγενες. ὁ δὲ Κνήμων ἀναβοήσαςὦ θεοί ἔφη, οὐ Χαρικλείας ἐστὶν ἡ φωνή; σώζεσθαίμοι δοκεῖ, Θεάγενες: ἀπὸ γὰρ τῶν ἐσχάτων, καὶκαθ̓ ὃ μέρος αὐτὴν οἶδα τοῦ ἄντρου καταλιπών, ἡφωνή μοι βάλλει τὴν ἀκοήν. οὐ παύσῃ, ἔφη ἔφη ὁ Θεαγένης,ἀπατῶν με πολλάκις; καὶ μὴν ἀπατῶ σε καὶ ἀπατῶμαιτὸ μέρος, εἶπεν ὁ Κνήμων, εἰ Χαρίκλειαν οὖσανταυτηνὶ τὴν κειμένην εὕροιμεν. καὶ ἅμα λέγων ἀνέστρεφενἐπ̓ ὄψιν τὴν κειμένην, καὶ ἰδών, τί τοῦτο;ἀνέκραγεν, ὦ δαίμονες τεράστιοι: Θίσβης ἡ ὄψις.ὑπέβη δὲ εἰς τοὐπίσω, καὶ τρόμῳ συσχεθεὶς ἀχανὴςεἱστήκει.ὁ δὲ Θεαγένης ἔμπνους ἐκ τῶνδε γενόμενος, καὶπρὸς τὸ εὔελπι τὴν γνώμην ἐπιστρέφων, ἀνεκαλεῖτό τελιποψυχοῦντα τὸν Κνήμωνα, καὶ παρὰ τὴν Χαρίκλειανὡς ὅτι τάχιστα ποδηγεῖν ἱκέτευε. μικρὸν οὖν διαλιπὼνεἰς ἑαυτόν τε γενόμενος ὁ Κνήμων τὴν κειμένην αὖθιςἐπεσκοπεῖτο. ἣ δὲ ἦν ἀληθῶς ἡ Θίσβη: καὶ ξίφος τεπλησίον ἐκπεπτωκὸς ἐγνώριζεν ἀπὸ τῆς λαβῆς, ὃ παρὰτὸν φόνον ὁ Θύαμις ὑπὸ θορύβου καὶ σπουδῆς ἐναπέλιπετῇ σφαγῇ, καὶ δέλτον τινὰ τῶν στέρνων ὑπὸ τῇμασχάλῃ προκύπτουσαν ἀνελόμενος ἐπειρᾶτό τι τῶν ἐγγεγραμμένωνἐπιέναι. ἀλλ̓ ὁ Θεαγένης οὐκ εἴα λιπαρῶςἐγκείμενος, καὶ τὴν φιλτάτην λέγων κομιζώμεθα πρότερον,εἰ μή τις ἡμᾶς παίζει καὶ νυνὶ δαίμων: ταῦταδὲ ἐξέσται καὶ μετὰ ταῦτα γινώσκειν. ἐπείθετο ὁ Κνήμων:καὶ τήν τε δέλτον ἐπικομιζόμενοι καὶ τὸ ξίφοςἀνελόμενοι παρὰ τὴν Χαρίκλειαν ἔσπευδον. ἣ δὲ χερσίτε ἅμα καὶ ποσὶν ἐπὶ τὴν αὐγὴν ἀνερπύσασα, προσδραμοῦσάτε τῷ Θεαγένει, τοῦ αὐχένος ἐξήρτητο. καὶ ἣμὲν ἔχω σε Θεάγενες; ὃ δὲ ζῇς μοι Χαρίκλεια; πολλάκιςἔλεγον: καὶ τέλος εἰς τοὔδαφος ἀθρόον καταφέρονται,καὶ εἴχοντο ἀλλήλων, ἄναυδοι μὲν ἀλλ̓ ὥσπερἡνωμένοι. καὶ μικρὸν ἔδει ἀποθνήσκειν αὐτούς: οὕτωςἄρα καὶ τὸ χαρᾶς ὑπερβάλλον εἰς ἀλγεινὸν. περιέστηπολλάκις, καὶ τῆς ἡδονῆς τὸ ἄμετρον ἐπίσπαστον λύπηνἐγέννησεν. ὡς δὴ κἀκεῖνοι παῤ ἐλπίδα σωθέντες ἐκινδύνευον,ἕως ὁ Κνήμων πίδακά τινα διαμώμενος, καὶτὴν συρρυεῖσαν κατὰ βραχὺ νοτίδα κοίλαις ταῖς χερσὶνὑδρευσάμενος, τὸ πρόσωπόν τε αὐτῶν ἐπέρρανε, καὶθαμὰ τῶν ῥινῶν ἐπαφώμενος ἐπὶ τὸ φρονεῖνἐπανήγαγεν.οἳ δὲ ἑτέρως μὲν ἀλλήλοις ἐντυχόντες, κειμένους δὲἑαυτοὺς καταλαβόντες, ὀρθωθέντες ἀθρόον ἠρυθρίωντὸν Κνήμωνα, καὶ πλέον ἡ Χαρίκλεια, θεωρὸν τῶνδεγεγενημένον, καὶ νέμειν συγγνώμην ἱκέτευον. ὃ δὲἐπιμειδιάσας, καὶ πρὸς τὸ φαιδρότερον αὐτοὺς ἀνιείς,ταῦτα μέν, ἔφη, καὶ ἐπαίνων ἄξια κατ̓ ἐμὲ κριτὴν καὶἄλλον ὅστις ἔρωτι προσπαλαίσας ἡττήθη τε τὴν μάχηνἡδέως καὶ τὰ ἐκείνου σωφρόνως πέπτωκεν ἀπαραίτηταπτώματα. ἀλλ̓ ἐκεῖνα ὦ Θεάγενες οὔτε ἐπαινεῖν εἶχον,ὑπερῃσχυνόμην τε ὁρῶν ὡς ἀληθῶς, ὅτε τὴν ξένην καὶπροσήκουσαν οὐδαμόθεν γυναῖκα περιπεσὼν ἐθρήνειςἀγεννῶς, καὶ ταῦτα περιεῖναι καὶ ζῆν σοι τὴν φιλτάτηνἐμοῦ διατεινομένου. καὶ ὁ Θεαγένης παῦε φησίν, ὦΚνήμων, διαβάλλων με πρὸς Χαρίκλειαν, ἣν ἐθρήνουνἐν ἀλλοτρίῳ σώματι, ταύτην εἶναι τὴν κειμένην ἡγούμενος.ἐπεὶ δὲ ἀπάτην ἐκεῖνα θεῶν τις εὖ γε ποιῶνἔδειξεν, ὥρα σοι σαυτὸν ὑπομνῆσαι τῆς ἄγαν ἀνδρείας,ὑφ̓ ἧς ἐθρήνεις μὲν ἐμοῦ τὰ ἐμὰ πρότερος, τὴν δὲἀπροσδόκητον τῆς κειμένης ἐπίγνωσιν ὥσπερ ἐπὶ σκηνῆςδαίμονας ἀπεδίδρασκες, ἔνοπλος καὶ ξιφήρης τὴνγυναῖκα, νεκρὰν καὶ ταύτην, ὑποφεύγων ὁ γενναῖοςκαὶ Ἀττικὸς πεζομάχος.ἐγέλασαν πρὸς ταῦτα βραχύ τι καὶ βεβιασμένον,οὐδὲ τοῦτο ἀδάκρυτον, ἀλλ̓ ὡς ἄν ἐν τοσαύτῃ τῇ συμφορᾷ,πλέον τῷ θρήνῳ κεκερασμένον. μικρὸν οὖν ἡΧαρίκλεια διαλιποῦσα, καὶ τὴν παρειὰν ὑπὸ τὸ οὖςἐπικνῶσα, μακαρίζω μὲν ἔφη τὴν θρηνηθεῖσαν ὑπὸΘεαγένους, ἢ καὶ φιληθεῖσαν, ὡς φησὶ Κνήμων, ἥ τίςποτε καὶ ἐστίν, ἀλλ̓ εἰ μή τι με δακνομένην ἔρωτι ὑπονοεῖνμέλλετε, τίς ἄρα ἦν ἡ εὐδαίμων ἐκείνη καὶ δακρύωνἀξιωθεῖσα Θεαγενείων, καὶ τίνα τρόπον τὴνἄγνωστον ὡς ἐμὲ φιλεῖν ἐξηπατήθης, ἐβουλόμην, εἴ πῃγινώσκεις, μανθάνειν. καὶ ὃς θαυμάσεις μὲν ἔφη:Θίσβην δ̓ οὖν εἶναι Κνήμων ὅδε φησί, τὴν Ἀθηναίανἐκείνην, τὴν ψάλτριαν, τὴν τῶν εἰς αὐτὸν ἐπιβουλῶνκαὶ Δημαινέτην ποιήτριαν. τῆς δὲ Χαρικλείας ἐκπεπληγμένης,καὶ πῶς ἦν εἱ̓??ʼὸς ὦ Κνήμων, εἰπούσης, τὴνἐκ μέσης τῆς Ἑλλάδος ἐπ̓ ἐσχάτοις γῆς Αἰγύπτου καθάπερἐκ μηχανῆς ἀναπεμφθῆναι; πῶς δὲ καὶ ἐλάνθανενἡμᾶς δεῦρο κατιόντας; ταῦτα μὲν οὐκ ἔχω λέγειν,ἀπεκρίνατο πρὸς αὐτὴν ὁ Κνήμων: ἃ δ̓ οὖν ἔχω γινώσκεινἀμφ̓ αὐτῇ, τοιάδε ἐστίν. ἐπειδὴ γὰρ ἡ Δημαινέτημετὰ τὴν ἀπάτην εἰς. τὸν βόθρον ἑαυτὴν ἀπεκρήμνισεν,ὁ δὲ πατὴρ ἐξήγγειλε τῷ δήμῳ τὸ γεγενημένον,παρὰ μὲν τὴν πρώτην ἐτύγχανε συγγνώμης. καὶαὐτὸς μὲν ὅπως ἂν κάθοδον ἐμοί τε λάβοι παρὰ τοῦ δήμουκαὶ κατὰ ζήτησιν ἐκπλεύσειε τὴν ἐμὴν διετίθετο:ἡ δὲ Θίσβη τὴν ἀσχολίαν τὴν ἀσχολίαν τὴν ἐκείνου σχολὴν ἑαυτῆςἐποιεῖτο, καὶ τοῖς συμποσίοις ἀδεῶς ἑαυτήν τε καὶ τὴντέχνην ἐξεμίσθου. καί ποτε καὶ παρευδοκιμήσασα τὴνἈρσινόην ἀναβεβλημένον αὐλοῦσαν, ἐπίτροχον αὐτὴψάλλουσα καὶ γλαφυρὸν τῇ κιθάρᾳ προσᾴδουσα, ἔλαθενἑταιρικὴν ζηλοτυπίαν σὺν πολλῷ καθ̓ ἑαυτῆς κινήσασατῷ φθόνῳ, καὶ πλέον ὅτε τις αὐτὴν Ναυκρατίτης ἔμποροςὑπόχρυσος, ὄνομα Ναυσικλῆς, ἐνηγκαλίζετο, τὴνἈρσινόην, καὶ ταῦτα πρότερον γινωσκομένην γινωσκομένην αὐτῷ,παραγκωνισάμενος, ἐπειδὴ κυρτουμένην αὐτῇ τὴν παρειὰνἐν τοῖς αὐλήμασιν εἶδε, καὶ πρὸς τὸ βίαιον τῶνφυσημάτων ἀπρεπέστερον ἐπὶ τὰς ῥῖνας ἀνισταμένην,τό τε ὄμμα πιμπράμενον καὶ τῆς οἰκείας ἕδρας ἐξωθούμενον.ὑφ̓ ὧν οἰδουμένη τῷ χόλῳ καὶ ζήλῳ πυρακτουμένη,τοῖς οἰκείοις τῆς Δημαινέτης προσιοῦσα τὴν κατ̓αὐτῆς ἐπιβουλὴν ὑπὸ τῆς Θίσβης ἐξηγόρευσε, τὰ μὲναὐτὴ καθ̓ αὑτὴν ὑποτοπήσασα, τὰ δὲ καὶ τῆς Θίσβηςαὐτῇ παρὰ τὴν ἑταιρίαν ἐξειπούσης. συστάντες οὖνἐπὶ τὸν πατέρα τὸν ἐμὸν οἱ κατὰ γένος τῇ Δημαινέτῃπροσήκοντες, καὶ τοὺς δεινοτάτους τῶν ῥητόρων πρὸςτὴν κατηγορίαν ἐπὶ πολλοῖς χρήμασιν ἀναβιβασάμενοι,ἄκριτον καὶ ἀνέλεγκτον ἀνηρῆσθαι τὴν Διμαινέτηνἐβόων, καὶ τὴν μοιχείαν προκάλυμμα τοῦ φόνου συγκεῖσθαιδιεξῄεσαν, καὶ ἐπιδεικνύναι τὸν μοιχὸν ἢ ζῶνταἢ τεθνηκότα ἠξίουν, ἢ καὶ τοὔνομα φράζειν μόνον ἐκέλευον:καὶ τέλος τὴν Θίσβην εἰς βασάνους ἐξῄτουν.ὡς δὲ ὑποσχόμενος ὁ πατὴρ οὐκ εἶχε παραδιδόναι προϊδομένηςταῦτα ἐκείνης, ἔτι τῆς δίκης συνισταμένης, καὶʽοὕτω συγκείμενον αὐτῇ πρὸς τὸν ἔμπορον̓ δρασμῷχρησαμένης, ὁ δῆμος ἀγανακτήσας φονέα μὲν οὐκ ἔκρινεν,ἅπαντα ὡς ἔσχεν ὑποθέμενον, ὡς δὲ συναίτιοντῆς τε εἰς Δημαινέτην ἐπιβουλῆς καὶ τῆς ἐμῆς ἀδίκουφυγῆς τοῦ τε ἄστεος ἐδίωξε καὶ δημεύσει τῶν ὄντωνἐζημίωσε, τοιαύτης τῶν δευτέρων γάμων τῆς πείραςἀπονάμενον. οὕτω μὲν ἡ κακίστη Θίσβη καὶ δίκας ὑπ̓ὄψεσι νυνὶ ταῖς ἐμαῖς ὑποσχοῦσα τῶν Ἀθηνῶν ἐξέπλευσε.καὶ ταῦτα μόνον ἔχω γινώσκειν, Ἀντικλέουςτινὸς κατὰ τὴν Αἴγιναν ἐξαγγείλαντος, ᾧ καὶ δεῦροεἰς τὴν Αἴγυπτον συνέπλευσα, εἴ πῃ κατὰ τὴν Ναύκρατινἀνεύροιμι τὴν Θίσβην, καὶ εἰς τὰς Ἀθήνας ἐπαναγαγὼνλύσαιμι μὲν τὰς κατὰ τοῦ πατρὸς ὑπονοίας τεκαὶ αἰτίας, ἀπαιτήσαιμι δὲ τῶν εἰς πάντας ἡμᾶς ἐπιβουλῶντὰς δίκας, ἔνθα δὴ νυνὶ καὶ σὺν ὑμῖν ἐξετάζομαι.τὴν δὲ αἰτίαν, καὶ ὅπως, καὶ ὅσα τοὺς μεταξὺ χρόνουςὑποστάς, εἰσαῦθις ἀκούσεσθε. τὸ δὲ ὅπως ἡ Θίσβηκατὰ τὸ ἄντρον καὶ πρὸς τίνων ἀνῄρηται, θεοῦ τινὸςἂν ἴσως δεήσειε φράζοντος. ἀλλ̓ εἰ δοκεῖ, τὴν δέλτον,ἣν πρὸς τοῖς στέρνοις αὐτῆς εὑρήκαμεν, ἐπισκοπῶμεν:εἰκός τι πλέον ἐντεῦθεν ἡμᾶς ἐκμαθεῖν.ἐδόκει ταῦτα, καὶ διανοίξας ἐπήρχετο: καὶ ἦν τὰγεγραμμένα τοιάδε.Κνήμωνι τῷ ʽ??ʼεσπότῃ ἡ πολεμία καὶ ἐπαμύνασα Θίσβη.πρῶτα μὲν εὐαγγελίζομαί σε τὴν Δημαινέτης τελευτήν, δἰ ἐμοῦμὲν ὑπὲρ σοῦ γενομένην, τὸ δὲ ὅπως, εἴ με προσδέξαιο, παροῦσαδιηγήσομαι. ἔπειτα φράζω κατὰ τήνδε με νυνὶ εἶναι τὴν νῆσονδεκάτην ἤδη ταύτην ἡμέραν, πρός τινος τῶν τῇδε λῃστῶν ἁλοῦσαν,ὃς καὶ ὑπασπιστὴς εἶναι τοῦ λῃστάρχου θρύπτεται, κἀμὲκατακλείσας ἔχει, μηδὲ ὅσον προκύψαι τῶν θυρῶν ἐπιτρέπων,ὡς μὲν αὐτός φησι, διὰ φιλίαν τὴν περὶ ἐμὲ ταύτην ἐπιθεὶς τὴντιμωρίαν, ὡς δὲ ἔχω συμβάλλειν, ἀφαιρεθῆναί με πρός τινοςδεδιώς. ἀλλ̓ ἐγώ σε θεῶν τινὸς ἐνδόντος καὶ εἶδον ὦ δέσποταπαριόντα καὶ ἐγνώρισα, καὶ τήνδε σοι τὴν δέλτον διὰ τῆς συνοίκουπρεσβύτιδος λάθρᾳ διεπεμψάμην, τῷ καλῷ καὶ Ἕλληνι καὶφίλῳ τοῦ ἄρχοντος ἐγχειρίζειν φράσασα. ἐξελοῦ δή με χειρῶνλῃστρικῶν, καὶ ὑπόδεξαι τὴν σαυτοῦ θεραπαινίδα. καὶ εἰ μὲνβούλει, σῶζε, μαθὼν ὡς ἃ μὲν ἀδικεῖν ἔδοξα, βιασθεῖσα, ἃ δὲτετιμώρημαι τὴν σοὶ πολεμίαν, ἑκοῦσα διεπραξάμην: εἰ δὲ ἔχεισέ τις ἀμετάκλητος ὀργή, κέχρησο ταύτῃ κατ̓ ἐμοῦ πρὸς ὃ βούλει.μόνον ὑπὸ σὲ γενοίμην, εἰ καὶ τεθνάναι δέοι: βέλτιον γὰρὑπὸ χειρῶν ἀνῃρῆσθαι τῶν σῶν καὶ κηδείας μεταλαβεῖν Ἑλληνικῆς,ἢ θανάτου βαρυτέραν ζωὴν καὶ φίλτρον βαρβαρικὸν ἔχθραςἀνιαρότερον τῆς Ἀττικῆς ἀνέχεσθαι.τοιαῦτα μὲν ἡ Θίσβη καὶ ἡ δέλτος ἔφραζεν: ὁ δὲΚνήμων ὦ Θίσβη ἔφη, σὺ μὲν καλῶς ποιοῦσα τέθνηκας,καὶ γέγονας ἡμῖν αὐτάγγελος τῶν ἑαυτῆς συμφορῶν,ἐξ αὐτῶν ἐγχειρίσασα τῶν σῶν σφαγῶν τὴν διήγησιν.οὕτως ἄρα τιμωρὸς ἐρινὺς γῆν ἐπὶ πᾶσαν, ὡςἔοικεν, ἐλαύνουσά σε, οὐ πρότερον ἔστησε τὴν ἔνδικονμάστιγα πρὶν καὶ ἐν Αἰγύπτῳ με τυγχάνοντα τὸν ἠδικἡ??ʼένονθεατὴν ἐπιστῆσαι τῆς κατὰ σοῦ ποινῆς. ἀλλὰʽ??ʼ ἦν ἄρα ὃ καὶ πάλιν σε κατ̓ ἐμοῦ τεχναζομένην καὶσοφιστεύουσαν διὰ τοῦ γράμματος ἡ δίκη προαφείλετοτῶν ἐγχειρημάτων; ὡς κἀγώ σε καὶ κειμένην ἔχω δἰὑποψίας, καὶ σφόδρα δέδοικα μὴ καὶ πλάσμα ἐστὶν ἡΔημαινέτης τελευτή, κἀμὲ μὲν ἠπάτησαν οἱ ἐξαγγείλαντες,σὺ δὲ καὶ διαπόντιος ἥκεις ἑτέραν καθ̓ ἡμῶνσκηνὴν Ἀττικὴν καὶ ἐν Αἰγύπτῳ τραγῳδήσουσα. οὐπαύσῃ, ἔφη ὁ Θεαγένης, ἄγαν ἀνδριζόμενος, εἴδωλά τεκαὶ σκιὰς εὐλαβούμενος; οὐ γὰρ δὴ κἀμέ γε καὶ τὴνἐμὴν ὄψιν εἴποις ἂν ὡς ἐγοήτευσεν, οὐδὲν κοινωνοῦντατοῦ δράματος. ἀλλ̓ ἣ μὲν κεῖται σῶμα νεκρὸν ὡς ἀληθῶς,καὶ τούτου γε ἕνεκα θάρσει παντοίως ὦ Κνήμων:τίς δὲ ἄρα ποτέ ἐστιν ὁ σὸς εὐεργέτης ὁ ταύτην ἀνῃρηκώς,ἢ πῶς δεῦρο καθειμένην ἢ πότε, σφόδρα διαπορῶνἐκπέπληγμαι. τὰ μὲν ἄλλα οὐκ ἔχω λέγειν, ἔφηὁ Κνήμων, ὁ δὲ ἀνῃρηκὼς ἐπίπαν ἐστὶ Θύαμις, εἰ δεῖτῷ ξίφει τεκμαίρεσθαι, ὃ παρὰ τὴν σφαγὴν εὑρήκαμεν:ἐκείνου γὰρ εἶναι γνωρίζω, καὶ τὸ ἐπίσημον τουτὶ τῆςλαβῆς ἐλέφας εἰς ἀετὸν ἐκτετόρνευται. ἆῤ οὖν εἴποιςἄν, φησὶν ὁ Θεαγένης, καὶ ὅπως καὶ πότε καὶ δἰ ἣν αἰτίανἔδρα τὸν φόνον; καὶ πῶς ταῦτα ἄν εἰδείην; ἀπεκρίνατο:οὐ γὰρ δὴ μαντικόν με τόδε τὸ σπήλαιον ἀνέδειξε,καθάπερ τὸ ἄδυτον τὸ Πυθοῖ, καὶ ἐν Τροφωνίουλόγος θεοφωνεῖν τοὺς ὑπελθόντας. ἀνῴμωξανἀθρόον ὁ Θεαγένης καὶ ἡ Χαρίκλεια, καὶ ὦ Πυθοῖ καὶΔελφοί θρηνοῦντες ἐβόων. ὁ δὲ Κνήμων ἐκπέπληκτο,καὶ ὅ τι πεπόνθοιεν πρὸς τὸ ὄνομα τῆς Πυθοῦς οὐκεἶχε συμβάλλειν.καὶ οἳ μὲν ἐν τούτοις ἦσαν, ὁ δὲ Θέρμουθις ὁ τοῦΘυάμιδος ὑπασπιστής, ἐπειδὴ κατὰ τὴν μάχην τρωθεὶςἀπενήξατο πρὸς τὴν γῆν, νυκτὸς ἐπιγενομένης πορθμείῳφερομένῳ κατὰ τὸ ἕλος ἐκ τῶν ναυαγίων ἐπιτυχών,ἑαυτόν τε ἐνθέμενος, ἐπὶ τὴν νῆσον καὶ παρὰ τὴνΘίσβην ἔσπευδε. ταύτην ὀλίγων πρόσθεν ἡμερῶν ἀγομένηνὑπὸ τοῦ ἐμπόρου τοῦ Ναυσικλέους κατά τιναστενὴν τῆς ὑπωρείας ὁδὸν λοχήσας ὁ Θέρμουθις ἀφῄρητο:παρὰ δὲ τὸν τοῦ πολέμου θόρυβον καὶ τὴν τῶνἐναντίων ἔφοδον, ὅτε αὐτὸν οἴσοντα τὸ ἱερεῖον ἀπέστελλενὁ Θύαμις, ἔξω βελῶν ποιούμενος καὶ περισώζεινἑαυτῷ βουλόμενος, ἔλαθεν εἰς τὸ σπήλαιον καθεὶςκαὶ πρὸς τὸν τάραχον καὶ τὴν σπουδὴν αὐτοῦ που περὶτὸ στόμιον καταλιπών. ἔνθα, ὡς ἐνεβλήθη κατὰ τὴνπρώτην, ἐγκαταμείνασαν δέει τε τῶν παρόντων φόβωνκαὶ ἀγνοίᾳ τῶν πρὸς τὰ βάθη φερουσῶν ἀτραπῶν,ἐντυχὼν ὁ Θύαμις ὡς Χαρίκλειαν ἀνῄρει τὴν Θίσβην.παρὰ δὴ ταύτην, ὡς διαδράσας τὸν ἐκ τοῦ πολέμουκίνδυνον, ὁ Θέρμουθις ἐπειγόμενος, ἐπειδὴ τῇ νήσῳπροσέσχεν, ὡς εἶχε τάχους, ἐπὶ τὰς σκηνὰς ἀνέτρεχε.καὶ αἳ μὲν ἦσαν οὐδὲν ἔτι πλὴν ὅτι τέφρα, τὸ δὲ στόμιονἀπὸ τοῦ λίθου χαλεπῶς ἀνευρών, καλάμους τε, εἴπῄ τινες ἔτι σμυχόμενοι περιελείφθησαν, ἁψάμενος, κατέθεενὡς εἶχε σπουδῆς, ὀνομαστί τε Θίσβην ἐκάλει,μέχρι τοῦ ὀνόματος ἑλληνίζων. ὡς δὲ εἶδε κειμένην,ἐπὶ πολὺ μὲν ἀχανὴς εἱστήκει: τέλος δὲ θροῦν τινὰκαὶ βόμβον αἰσθόμενος ἐκ τῶν κοίλων τοῦ σπηλαίουφερόμενον ʽδιελέγοντο γὰρ ἔτι πρὸς ἑαυτοὺς Θεαγένηςτε καὶ Κνήμων̓ τούτους ἐκείνους εἶναι τοὺς σφαγέαςτῆς Θίσβης εἴκαζε, καὶ ἀμηχάνως εἶχεν ὅ τι καὶ δράσειεν,ὑπὸ μὲν θυμοῦ λῃστρικοῦ καὶ βαρβαρικῆς ὀργῆς,πλέον τότε δἰ ἐρωτικὴν ἀποτυχίαν ἐπιτεινομένης, ὁμόσεχωρεῖν αὐτόθι τοῖς νομιζομένοις αἰτίοις ἐπειγόμενος,ἀπορίᾳ δὲ ὅπλων καὶ ξίφους ἄκων πρὸς ἐγκράτειανκαταστελλόμενος.ἐδόκει δὲ αὐτῷ βέλτιστον εἶναι μὴ ὡς πολέμιον ἐντυγχάνειντὴν πρώτην, εἰ δὲ εὐπορήσειεν ἀμυντηρίου,μετιέναι τοὺς πολεμίους. καὶ οὕτω κρίνας ἐφίσταταιτοῖς ἀμφὶ τὸν Θεαγένην, ἄγριόν τε καὶ τραχὺ περισκοπῶν,καὶ τὸ κρυπτόμενον βούλημα τῆς ψυχῆς τῷ βλέμματικαταμηνύων. οἳ δὲ ὡς εἶδον ἄνδρα γυμνὸν ἀπροσδόκητοντραυματίαν, φονῶντα τὴν ὄψιν, ἡ μὲν Χαρίκλειακαὶ πρὸς τὰ κοιλότερα τοῦ σπηλαίου κατεδύετο,τάχα μὲν καὶ εὐλαβηθεῖσα, πλέον δὲ ἄρα καταισχυνθεῖσατὴν γυμνὴν καὶ οὐκ εὐσχήμονα τοῦ φανέντοςὄψιν, ὁ δὲ Κνήμων ἠρέμα καὶ ὑπεδίδρασκε, γνωρίζωνμὲν τὸν Θέρμουθιν, ὁρῶν δὲ παῤ ἐλπίδα, καί τι τῶνἀτοπωτέρων αὐτὸν ἐγχειρήσειν προσδοκῶν. ἀλλὰ τὸνΘεαγένην οὐ κατέπληττεν ἡ θέα μᾶλλον ἢ παρώξυνε:καὶ τό τε ξίφος ἐπανετείνετο ὡς πατάξων εἴ τι παράλογονἐγχειροίη, καὶ στῆθι ἔλεγεν οὗτος, ἢ βεβλήσῃ. βέβλησαιδὲ οὐδέπω, διότι σε καὶ κατὰ μικρὸν ἐγνώρισα,καὶ τέως ἀμφίβολος ἥκεις τὴν γνώμην. ἐδεῖτο ὑποπεσὼνὁ Θέρμουθις, ἱκέτης ἐκ τοῦ καιροῦ μᾶλλον ἢ τοῦτρόπου γινόμενος, καὶ τὸν Κνήμωνα πρὸς ἐπικουρίανἐπεκαλεῖτο, καὶ σώζεσθαι δίκαιος εἶναι πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν,ἀδικεῖν τε οὐδὲν καὶ τῶν φιλίων εἰς τὴν παρελθοῦσανἡμέραν γεγενῆσθαι καὶ παρὰ φίλους ἥκεινδιατεινόμενος.ἐπεκλᾶτο πρὸς ταῦτα ὁ Κνήμων, καὶ προσελθὼνἀνέστησέ τε τῶν γονάτων ἐχόμενον τοῦ Θεαγένους, καὶποῦ Θύαμις ἐπυνθάνετο συνεχῶς. ὃ δὲ πάντα ἔλεγεν,ὡς συνέρραξε τοῖς πολεμίοις, ὡς ἐμβαλὼν εἰς μέσουςἐμάχετο οὔτε ἐκείνων οὔτε ἑαυτοῦ φειδόμενος, ὡς ἀνῄρειμὲν ἀεὶ τὸν ὑπὸ χεῖρας γινόμενον, ἐδορυφορεῖτο δὲαὐτὸς ἀπὸ κηρύγματος πάντα τινὰ Θυάμιδος φείδεσθαιπαρεγγυῶντος: καὶ τέλος ὡς ἐκεῖνος μὲν ὅ τι καὶ γέγονενοὐκ ἔχοι λέγειν, αὐτὸς δὲ τραυματίας ἀπενήξατοπρὸς τὴν γῆν, καὶ τὸ παρὸν κατὰ ζήτησιν ἥκοι τῆς Θίσβηςἐπὶ τὸ σπήλαιον. οἳ δέ, τί διαφέρουσαν αὐτῷ ἢ πόθενγενομένην ἐπιζητοίη Θίσβην, ἠρώτων. ἔλεγε καὶταῦτα ὁ Θέρμουθις, καὶ διηγεῖτο ὡς ἐμπόρων ἀφέλοιτο,ὡς ἠράσθη μανικῶς, καὶ τὸν μὲν ἄλλον ἔκρυπτεν ἔχωνχρόνον, παρὰ δὲ τὴν ἔφοδον τῶν πολεμίων καθῆκενεἰς τὸ σπήλαιον, καὶ νῦν εὑρίσκει πρὸς τινῶν ἀνῃρημένην,οὓς οὐκ ἔχει μὲν γινώσκειν, μάθοι δ̓ ἂν ἡδέωςὑπὲρ τοῦ γνῶναι καὶ τὴν αἰτίαν. καὶ ὁ Κνήμων ἄγανἐσπουδασμένως, Θύαμίς ἐστιν ὁ σφαγεύς, ἔλεγεν, ἀπολύσασθαιτῆς ὑποψίας ἑαυτὸν ἐπειγόμενος, καὶ μαρτύριονἐπεδείκνυ τὸ ξίφος, ὃ παρὰ τὴν σφαγὴν εὑρήκεσαν.ὡς δὲ εἶδεν ὁ Θέρμουθις ἔτι τοῦ αἵματος ἀποστάζονκαὶ τὸν πρὸ ὀλίγου φόνον θερμὸν ἔτι τὸν σίδηρονἀποπτύοντα, ἐγνώρισέ τε εἶναι Θυάμιδος, βαθύ τι καὶβύθιον στενάξας, καὶ τὸ γεγονὸς ὅπως εἶχεν ἀμηχανῶν,ἀχλύι καὶ σιγῇ κάτοχος ἐπὶ τὸ στόμιον ἀνεδύετο τοῦσπηλαίου, καὶ παρὰ τὸ σῶμα τῆς κειμένης ἥκων, ἐπιθείςτε τοῖς στέρνοις τὴν κεφαλήν, ὦ Θίσβη ἔλεγε, καὶ τοῦτοπολλάκις, καὶ πλέον οὐδέν, ἕως τὸ ὄνομα κατὰ μέροςἀποτέμνων καὶ κατὰ μικρὸν ἐκλείπων ἔλαθεν εἰς ὕπνονἐμπεσών.τῷ δὲ Θεαγένει καὶ τῇ Χαρικλείᾳ συνάμα τῷ Κνήμωνιπάντων ἔννοια τῶν καθ̓ ἑαυτοὺς ἀθρόον ἐπεισῄει,καὶ σκοπεῖν μέν τι βουλομένοις ἐῴκεσαν, τῶν δὲπαρελθόντων ἀλγεινῶν τὸ πλῆθος καὶ τῶν παρουσῶνσυμφορῶν τὸ ἄπορον καὶ τῶν προσδοκωμένων τὸ ἄδηλονἐζόφου τῆς ψυχῆς τὸ λογιζόμενον. εἰς ἀλλήλους δὲἐπὶ πλεῖστον ἑώρων, καὶ ἕκαστος τὸν ἕτερον εἰπεῖν τιπροσδοκῶν, εἶτα ἀποτυγχάνων εἰς γῆν τὸ βλέμμα ἐπέστρεφε,καὶ ἀνανεύσας αὖθις ἀνέπνευσε, στεναγμῷ τὸπάθος ἐπικουφίσας. καὶ τέλος κλίνει μὲν ἑαυτὸν εἰςτὴν γῆν ὁ Κνήμων, ὀκλάζει δὲ ἐπὶ πέτραν ὁ Θεαγένης,ῥιπτεῖ δὲ ἐπὶ τοῦτον ἑαυτὴν ἡ Χαρίκλεια. καὶ τὸνὕπνον ἐπὶ πολὺ μὲν ἐπιφερόμενον διωθοῦντο, βουλήντινα στήσασθαι τῶν παρόντων ἐπιθυμοῦντες, λιποθυμίᾳδὲ καὶ πόνοις ἐνδόντες φύσεως νόμῳ καὶ ἄκοντεςἐπείθοντο, καὶ πρὸς ἡδὺ κῶμα διὰ τὸ ὑπερβάλλον τῆςλύπης ὠλίσθησαν. οὕτως ἄρα ποτὲ σώματος πάθει καὶτὸ νοερὸν τῆς ψυχῆς συνομολογεῖν ἠνέσχετο.ἐπεὶ δὲ μικρὸν ἐσπάσαντο ὕπνου, καὶ τοσοῦτον ὅσοντὰ ἄκρα τῶν βλεφάρων ἐπιλεᾶναι, τῇ Χαρικλείᾳ τῇδεξυγκειμένῃ ὄναρ ἐφοίτησεν. ἀνὴρ τὴν κόμην αὐχμηρὸςκαὶ τὸ βλέμμα ὑποκαθειμένος καὶ τὴν χεῖρα ἔναιμος,ἐμβαλὼν τὸ ξίφος, τὸν ὀφθαλμὸν αὐτῇ τὸν δεξιὸν ἐξῄρητο:ἣ δὲ ἀνέκραγέ τε αὐτίκα, καί οἱ τὸν ὀφθαλμὸνἀνηρπάσθαι λέγουσα τὸν Θεαγένην ἐκάλει. καὶ ὃ μὲνπαρῆν αὐτίκα πρὸς τὴν κλῆσιν, καὶ τὸ πάθος ὑπερήλγεικαθάπερ καὶ τῶν ἐνυπνίων συναισθανόμενος: ἣ δὲ τῷτε προσώπῳ τὴν χεῖρα ἐπέβαλε, καὶ τὸ μέρος ὃ κατὰ τὸὄναρ ἀπώλεσεν ἐπαφωμένη πάντοθεν ἐπεζήτει. ὡς δὲὄναρ ἦν, ὄναρ ἦν ἔλεγεν: ἔχω τὸν ὀφθαλμόν: θάρσειΘεάγενες. ἀνέπνευσε πρὸς τὴν ἀκοὴν ὁ Θεαγένης, καὶεὖ μὲν ποιοῦσα, ἔφη, τὰς ἡλιακὰς ἀκτῖνας ἀποσώζεις:τί δὲ ἦν ὅ μοι πέπονθας, ἢ τίς ἡ περὶ σὲ πτοία γέγονεν;ἀνὴρ ὑβριστής, ἔφη, καὶ ἀτάσθαλος, καὶ οὐδὲ τὴν σὴνἄμαχον καταδείσας ῥώμην, κειμένῃ μοι πρὸς τοῖς σοῖςγόνασιν ἐπεκώμασε ξιφήρης, καὶ τὸν ὀφθαλμὸν ᾤμηνὡς ἐξεῖλε τὸν δεξιόν: καὶ εἴθε γε ὕπαρ ἦν, καὶ μὴ ὄναρὦ Θεάγενες τὸ φανέν. τοῦ δὲ εὐφήμησον εἰπόντος, καὶδιότι τοῦτο λέγοι πυνθανομένου, διότι βέλτιον ἦν, ἔφη,θατέρου με τῶν ὀφθαλμῶν ἐλαττωθῆναι ἤπερ ἐπὶ σοὶφροντίζειν. ὡς σφόδρα δέδοικα μὴ εἰς σὲ τείνῃ τὸ ἐνύπνιον,ὃν ὀφθαλμὸν ἐγὼ καὶ ψυχὴν καὶ πάντα ἐμαυτῆςπεποίημαι. παῦσαι, ἔλεγεν ὁ Κνήμων: ἐπηκροᾶτο γὰρἁπάντων πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς βοὴν τῆς Χαρικλείας ἀφυπνισμένος:ἐμοὶ γὰρ ἄλλῃ πῃ φράζεσθαι τὸ ὄναρ καταφαίνεται.καὶ εἴγε σοι πατέρες εἰσίν, ἀπόκριναι. τῆςδὲ ὁμολογούσης καὶ εἴ ποτε ἦσαν εἰπούσης, οὐκοῦν τὸνπατέρα σοι τεθνηκέναι νόμιζε ἔλεγε. τοῦτο δὲ ὧδε συμβάλλω.τοῦ προελθεῖν εἰς τὸν τῇδε βίον καὶ τοῦδε τοῦφωτὸς μεταλαβεῖν τοὺς φύντας ἴσμεν αἰτίους, ὥστε εἰκότωςἐπὶ πατέρα καὶ μητέρα τὴν ὀμμάτων συζυγίαν,ὡς ἂν φωτεινὴν αἴσθησιν καὶ ὁρατῶν ὑπουργόν, οἱὄνειροι σοφίζονται. βαρὺ μέν, ἔφη, καὶ τοῦτο, ἡ Χαρίκλεια:πλὴν ἀλλ̓ ἔστω γε ἀληθὲς μᾶλλον ἢ τὸ ἕτερον,καὶ νικήσειεν ὁ παρὰ σοὶ τρίπους, ἐγὼ δὲ ψευδόμαντιςἀποφανθείην. ταῦτα μὲν οὕτως ἔσται, καὶ χρὴ πιστεύειν,ἔλεγεν ὁ Κνήμων: ἡμεῖς δὲ ὀνειρώττειν ὡς ἀληθῶςἐοίκαμεν, ἐνύπνια μὲν καὶ φαντασίας ἐξετάζοντες,τῶν δὲ καθ̓ ἑαυτοὺς περίσκεψιν οὐδ̓ ἡντιναοῦν προτιθέντες,καὶ ταῦτα ἕως ἔξεστι, τοῦ Αἰγυπτίου τούτουʽἔλεγε δὲ τὸν Θέρμουθιν̓ ἀπολειπομένου καὶ νεκροὺςἔρωτας ἀναπλάττοντος καὶ θρηνοῦντος.ὑπολαβὼν οὖν ὁ Θεαγένης, ἀλλ̓ ὦ Κνήμων, ἔφη,ἐπειδή σε θεῶν τις ἡμῖν συνῆψε καὶ συνέμπορον τῶνδυστυχημάτων πεποίηκεν, ἄρχε βουλῆς: τόπων τε γὰρτῶν τῇδε καὶ φωνῶν ἔμπειρος, καὶ ἄλλως ἡμεῖς νωθέστεροισυνιέναι τὸ δέον, πλείονι κλύδωνι κακῶν βεβυθισμένοι.μικρὸν οὖν ἐπιστήσας ὁ Κνήμων τοιάδε ἔφη.κακῶν μὲν ὦ Θεάγενες ἄδηλον ὅστις πλεονεκτεῖ: ἀφθόνωςγὰρ κἀμοὶ τῶν συμφορῶν ὁ δαίμων ἐπήντλησεν:ἐπειδὴ δὲ τὰ παριστάμενα ὡς προγενεστέρῳ κελεύετελέγειν, ἡ μὲν νῆσος ἥδε, ὡς ὁρᾶτε, ἔρημος, καὶ πλέονἡμῶν οὐδέν. καὶ χρυσοῦ μὲν καὶ ἀργύρου καὶ ἐσθῆτοςἀφθονία ʽπολλὰ γὰρ τάδε ἃ κατὰ τὸ σπήλαιον ὑμῶν τεἀφελόμενοι ἄλλων τε ἀποσυλήσαντες ὁ Θύαμις καὶ οἱσὺν αὐτῷ κατέθεντὀ, σίτου δὲ καὶ ἐπιτηδείων ἄλλωνοὐδὲ ὄνομα περιλέλειπται. δέος δὲ διαφθαρῆναι μὲνκαταμείναντας λιμῷ, διαφθαρῆναι δὲ ἐφόδῳ τινῶν,ἤτοι τῶν ἐναντίων πάλιν ἐλθόντων ἢ καὶ νὴ Δία τῶνσὺν ἡμῖν γεγονότων, εἰ καθ̓ ἕν ποτε συλλεγέντες καὶτὸν ἐνθάδε θησαυρὸν οὐκ ἀγνοοῦντες ἐπέλθοιεν διὰ τὰχρήματα. τότε οὐκ ἂν φθάνοιμεν παραπολλύμενοι, ἢταῖς ὕβρεσι ταῖς ἐκείνων, τὸ φιλανθρωπότερον, ἐκκείμενοι:ἄλλως τε γὰρ ἄπιστον τὸ βουκόλων γένος, καὶνῦν πλέον, ὅτε τοῦ καταστέλλοντος τὴν γνώμην πρὸςτὸ σωφρονέστερον ἄρχοντος ἀμοιροῦσιν. ἀπολειπτέονοὖν ἡμῖν καὶ φευκτέον ὡς ἄρκυς τινὰς καὶ δεσμωτήριοντὴν νῆσον, ἀποπέμψαντας πρότερον τὸν Θέρμουθιν,πρόφασιν ὡς πευσόμενον καὶ πολυπραγμονήσοντα, εἴτι περὶ τοῦ Θυάμιδος ἔχοι μανθάνειν. ῥᾷόν τε γὰρ ἐφ̓ἑαυτῶν ἂν σκοποῖμεν καὶ ἐγχειροῖμεν τὰ πρακτέα: καὶἄλλως ἄνδρα ἐκποδὼν ποιήσασθαι καλὸν φύσει τε ἀβέβαιονκαὶ λῃστρικὸν καὶ δύσεριν τὸ ἦθος, πρὸς δὲ καὶὑποψίας τι φέροντα εἰς ἡμᾶς τῆς Θίσβης ἕνεκα, καὶ οὐκἂν παυσόμενον εἰ μὴ ἐπιβουλεύσειεν, εἰ καιροῦ λάβοιτο.ἐπῃνέθη ταῦτα, καὶ ἐδόκει γίνεσθαι: καὶ ὁρμήσαντεςἐπὶ τὸ στόμιον τοῦ σπηλαίου ʽκαὶ γάρ τι καὶ ἡμέραςἤδη ξυνίεσαν̓ διανέστησάν τε τὸν Θέρμουθιν ὁλοσχερῶςτῷ ὕπνῳ κατεσχημένον, καὶ ὅσα εἰκὸς ἦν τῶν βουλευθέντωνφράσαντες, καὶ ῥᾳδίως ὑπόκουφον ἄνδραπείσαντες, τό τε σῶμα τῆς Θίσβης εἴς τι κοῖλον ἐνθέντες,καὶ τὴν τέφραν τὴν ἐκ τῶν σκηνῶν ὅσα γῆν ἐπιφορήσαντες,καὶ τὰ εἰωθότα διὰ τὴν ὁσίαν ἐξ ὧν ὁ καιρὸςἐδίδου πληρώσαντες, καὶ δάκρυα καὶ θρήνους ἀντὶπάντων τῶν νομιζομένων ἐναγίσαντες, ἐξέπεμπον ἐφ̓ἣν ἔδοξε βουλὴν τὸν Θέρμουθιν. ὃ δὲ βραχὺ προελθὼνἀνέστρεφέ τε, καὶ οὐκ ἂν ἔφη μόνος πορεύεσθαι,οὐδὲ ἀναρρίψειν τοσοῦτον κίνδυνον κατασκοπῆς, εἰ μὴκαὶ Κνήμων ἐθέλοι κοινωνεῖν τῆς πράξεως. ἀποδειλιῶνταδὴ πρὸς ταῦτα τὸν Κνήμωνα θεασάμενος ὁ Θεαγένηςʽκαὶ γὰρ φράζων τὰ λεχθέντα πρὸς τοῦ Αἰγυπτίουδῆλος ἦν ὑπεραγωνιῶν̓, σὺ δέ, ἔφη, τὴν μὲν γνώμηνἐρρωμένος τις ἄρα ἦσθα, τὸ λῆμα δὲ ἀσθενέστερος:γνωρίζω σε ἄλλοις τε καὶ οὐχ ἥκιστα τοῖς νῦν. ἀλλὰθῆγε τὸ φρόνημα, καὶ πρὸς τὸ ἀνδρειότερον ὄρθου τὴνγνώμην. τὸ μὲν γὰρ παρὸν ἀναγκαῖον δοκεῖ οὕτωσυντίθεσθαι τοῦ μή τινα τοῦ δρασμοῦ λαβεῖν αὐτὸνὑπόνοιαν, καὶ συμπορεύεσθαι τὴν πρώτην ʽδέος δὲ δήπουθενοὐδὲν ἀνόπλῳ τὴν χεῖρα ξυνιέναι ξιφήρη καὶπεφραγμένον αὐτόν̓, καιροῦ δὲ λαβόμενον ἐγκαταλεῖψαιδιαλαθόντα, καὶ ἥκειν παῤ ἡμᾶς οὗπερ ἂν συνθώμεθα.συνθώμεθα δέ, εἰ δοκεῖ, κώμην τινὰ πλησίον,εἴ πῃ γινώσκεις ἥμερον. εὖ λέγειν ἔδοξε τῷ Κνήμωνι,καὶ Χέμμιν τινὰ κώμην οὕτω καλουμένην ἔφραζεν, εὐδαίμονάτε καὶ πολυάνθρωπον καὶ ταῖς ὄχθαις τοῦΝείλου πρὸς ἐπιτειχισμὸν τῶν βουκόλων ἐπὶ λόφουπαρῳκισμένην: ἀπέχειν δὲ περαιωθεῖσι τὴν λίμνηνστάδια οὐ πολλῷ λειπόμενα τῶν ἑκατόν. δεῖν δὲ εὐθὺπρὸς μεσημβρίαν ὁρῶντας ἰέναι.χαλεπῶς μέν, ἀπεκρίνατοὁ Θεαγένης, Χαρικλείας γε ταύτης ἕνεκα, τοῦβαδίζειν μακρότερον ἀήθως ἐχούσης, ἐλευσόμεθα δ̓οὖν ὅμως, εἰς πτωχοὺς καὶ τοὺς διὰ τροφὴν ἀγύρταςἑαυτοὺς μεταπλάσαντες. νὴ Δία, εἶπεν ὁ Κνήμων: καὶγὰρ τῶν ὄψεων σφόδρα διεστραμμένως ἔχετε, ἡ δὲ Χαρίκλειακαὶ πλέον, ἅτε καὶ τὸν ὀφθαλμὸν ἀρτίως ἐκκεκομμένη.καὶ ἐμοὶ δοκεῖτε τοιοίδε ὄντες οὐκ ἀκόλουςἀλλ̓ ἄοράς τε καὶ λέβητας αἰτήσειν. πρὸς ταῦτα ἐμειδίασανὀλίγον καὶ βεβιασμένον καὶ μόνοις τοῖς χείλεσινἐπιτρέχον: ὅρκοις δὲ πιστωσάμενοι τὰ δόξαντα, καὶ μήποτε ἀπολείψειν ἑκόντες, ἐπιμαρτυράμενοι τοὺς θεούς,ἔπραττον ὡς ἐβούλετο ἡ σκέψις.ὁ μὲν δὴ Κνήμων καὶ ὁ Θέρμουθις, ἅμα ἡλίῳ τὴνλίμνην περαιωθέντες, ἐχώρουν δἰ ὕλης τινὸς βαθείαςκαὶ τὸ λάσιον δυσδιέξοδον παρεχομένης. ἡγεῖτο δὲ ὁΘέρμουθις, τοῦτο τοῦ Κνήμωνος καὶ εἰπόντος καὶ βουληθέντος,πρόφασιν μὲν αὐτῷ τὴν ἐμπειρίαν τῆς δυσχωρίαςἀναθέντος καὶ ἡγεμονεύειν τὴν ὁδὸν ἐπιτρέψαντος,πλέον δὲ τὸ ἀσφαλὲς αὑτῷ περιποιοῦντος καὶκαιρὸν τοῦ διαδρᾶναι προετοιμάζοντος. ἐπεὶ δὲ προϊόντεςἐνέτυχον ποίμναις, οἱ δὲ νομεύοντες ἀπέδρασανκαὶ πρὸς τὸ πυκνότερον τῆς ὕλης κατέδυσαν, κριόν τινατῶν ἡγουμένων καταθύσαντες, ἐπί τε τοῦ πυρὸς ὃπροητοίμαστο τοῖς νομεῦσιν ἀφαυήναντες, ἐνεφοροῦντοτῶν κρεῶν, οὐδὲ τὴν ἀποχρῶσαν ὄπτησιν ἀναμείναντες,ἐπειγομένης ὑπὸ τοῦ λιμοῦ τῆς γαστρός. οἷον οὖνλύκοι τινὲς ἢ θῶες ἐλάφυσσον τὰ ἀεὶ τετμημένα καὶπρὸς ὀλίγον τῷ πυρὶ μεμολυσμένα: τὰ δὲ ἡμίοπτα ταῖςπαρειαῖς ἐν τῇ βρώσει τοῦ αἵματος ἀπέσταζεν. ὡς δὲἐνεφορήθησαν, γάλακτος ἐμπιόντες ὁδοῦ τῆς προκειμένηςεἴχοντο. καὶ ἦν μὲν ὥρα περὶ βουλυτὸν ἤδη, ἐπεὶδὲ λόφον τινὰ ἀνιόντων ὑπὸ τοῦτον εἶναι τὴν κώμηνἔφραζεν ὁ Θέρμουθις, οὗπερ τὸν Θύαμιν συνειλημμένονἢ κατέχεσθαι ἢ καὶ ἀνῃρῆσθαι εἴκαζεν, διαφθορέναιοἱ τὴν γαστέρα πρὸς τῆς ἀδδηφαγίας ᾐτιᾶτο καὶῥυίσκεσθαι χαλεπῶς ἐκ τοῦ γάλακτος ἔλεγεν ὁ Κνήμων,προφθάνειν τε τὸν Θέρμουθιν παρεκελεύετο, αὐτὸς δὲἐπικαταλήψεσθαι. τοῦτο ποιῶν ἅπαξ μὲν καὶ αὖθις καὶτρίτον ἐπαληθεύσας ὤφθη, καὶ καταλαμβάνειν χαλεπῶςἔλεγεν:ὡς δὲ εἰς ἔθος τὸν Αἰγύπτιον ἐνεβίβασεν, ἔλαθετὸ τελευταῖον ἐναπομείνας, καὶ πρὸς τὰ χαλεπώτερατοῦ δάσους κατὰ τοῦ πρανοῦς ἑαυτόν, ὡς εἶχε τάχους,ἐπαφεὶς διεδίδρασκε. καὶ ὃ μὲν ἐπειδὴ πρὸς ταῖς ἀκρωρείαιςἐγένετο τοῦ ὄρους, ἀνέπαυεν ἑαυτὸν ἐπί τινοςπέτρας, ἑσπέραν τε καὶ νύκτα ἀναμένων, καθ̓ ἣν συνέκειτοαὐτοῖς ἥκουσιν εἰς τὴν κώμην τὰ περὶ τὸν Θύαμινπολυπραγμονεῖν, καὶ ἅμα καὶ τὸν Κνήμωνα περισκοπῶν,εἴ πῄ ποτε ἐπέλθοι, βουλὴν εἰς αὐτὸν ποιούμενοςἀτοπωτέραν: οὐ γὰρ ἀνίη τὴν γνώμην τὸ εἰςαὐτὸν ὕποπτον ὡς ἀνελόντα τὴν Θίσβην, καὶ ὅπως ἂνκαὶ ὁπότε διαχρήσαιτο ἐνενόει, ἐπιθέσθαι τε μετὰ τοῦτονκαὶ τοῖς περὶ τὸν Θεαγένην ἐλύττα. ὡς δὲ ὁ Κνήμωνἐφαίνετο οὐδαμοῦ, τῆς δὲ νυκτὸς ἐγίνετο ἀωρί, πρὸςὕπνον τραπεὶς ὁ Θέρμουθις χάλκεόν τινα καὶ πύματονὕπνον εἵλκυσεν, ἀσπίδος δήγματι, μοιρῶν τάχα βουλήσει,πρὸς οὐκ ἀνάρμοστον τοῦ τρόπου τὸ τέλοςκαταστρέψας.ὁ δὲ Κνήμων ἐπειδὴ τὴν ἀρχὴν ἀπέλιπε τὸν Θέρμουθιν,οὐ πρότερον ἀνέπνευσε τὴν φυγήν, ἕως τὸ νυκτὸςἐπελθὸν κνέφας ἐπέδησεν αὐτῷ τὴν ὁρμήν, αὐτοῦτε οὗ κατείληπτο ἑαυτὸν ἐγκρύψας, καὶ τῆς φυλλάδοςὅσον πλεῖστον ἠδύνατο ἐφ̓ ἑαυτὸν ἐφαμήσας. ὑφ̓ ᾗκείμενος τὰ πολλὰ μὲν ἄυπνος ἐταλαιπωρεῖτο, πάντακαὶ κτύπον καὶ ἀνέμου ῥιπὴν καὶ φύλλου κίνησιν Θέρμουθινἡγούμενος: εἰ δέ που καὶ κατὰ μικρὸν ἐκνικηθείηπρὸς ὕπνον, φεύγειν ἐδόκει, καὶ θαμὰ πρὸς τὰ κατόπινὑπέστρεφε, καὶ περιεσκόπει τὸν οὐδαμοῦ διώκοντα.καὶ βουλόμενος καθεύδειν ἀπηύχετο τοῦθ̓ ὃ ἐβούλετο,χαλεπωτέροις ὀνείροις τῆς ἀληθείας ἐντυγχάνων.πρός τε τὴν νύκτα καὶ χαλεπαίνειν ἐῴκει, μακροτέραντῶν ἄλλων ὑποτιθέμενος. ὡς δὲ ἡμέραν ἄσμενος εἶδε,πρῶτα μὲν ἀποτέμνει τῆς κόμης τὸ περιττότερον, καὶὅσον αὐτῆς εἰς τὸ λῃστρικώτερον εἶδος παρὰ τοῖς βουκόλοιςἤσκητο, τοῦ μὴ ἀποτρόπαιος ἢ ὕποπτος εἶναιτοῖς ἐντυγχάνουσι. βουκόλοι γὰρ ἄλλα τε πρὸς τὸ φοβερώτεροιφαίνεσθαι, καὶ δὴ καὶ τὴν κόμην εἰς ὀφρὺνἕλκουσι καὶ σοβοῦσι τῶν ὤμων ἐπιβαίνουσαν, εὖ τοῦτοεἰδότες, ὡς κόμη τοὺς μὲν ἐρωτικοὺς ἱλαρωτέρους τοὺςδὲ λῃστρικοὺς φοβερωτέρους ἀποδείκνυσιν.ἀποτεμὼν οὖν ὁ Κνήμων ὅσον εἰκὸς ἦν ἔλαττον κομᾶντοῦ λῃστρικοῦ τὸν ἁβρότερον, ἐπὶ τὴν Χέμμιν τὴνκώμην, οὗ τῷ Θεαγένει συνετέτακτο, ἔσπευδεν. ἤδηδὲ αὐτῷ πλησιάζοντι τῷ Νείλῳ, καὶ πρὸς τὴν Χέμμινπεραιοῦσθαι μέλλοντι, πρεσβύτης τις ἀνὴρ ἐναλύωνταῖς ὄχθαις ἐφάνη, καὶ δόλιχόν τινα τῷ ῥείθρῳ πολλάκιςἄνω καὶ κάτω παραθέων, καὶ ὥσπερ τῷ ποταμῷφροντίδων τινῶν κοινούμενος. ἡ κόμη πρὸς τὸ ἱερώτερονκαθεῖτο καὶ ἀκριβῶς ἦν λευκή, τὸ γένειον λάσιονκαὶ σεμνότερον βαθυνόμενον, στολὴ καὶ ἐσθὴς ἡ ἄλληπρὸς τὸ ἑλληνικώτερον βλέπουσα. μικρὸν οὖν ἑαυτὸνἐπιστήσας ὁ Κνήμων, ὡς ἀντιπαρέθει πολλάκις ὁ πρεσβύτης,οὐδὲ εἴ τις αὐτῷ πάρεστιν αἰσθάνεσθαι δοκῶνʽοὕτως ἄρα ὅλος τῶν φροντισμάτων ἦν, καὶ πρὸς μόνηντὴν σκέψιν ὁ νοῦς ἐσχόλαζἐ, κατὰ πρόσωπον ὑπαντιάσαςπρῶτα μὲν χαίρειν ἐκέλευε. τοῦ δὲ οὐ δύνασθαιφήσαντος, ἐπειδὴ μὴ οὕτω συμβαίνειν αὐτῷ παρὰ τῆςτύχης, θαυμάσας ὁ Κνήμων, Ἕλλην δέ, εἶπεν, ὁ ξένος,ἢ πόθεν; ὃ δέ, οὔτε Ἕλλην οὔτε ξένος, ἀλλ̓ ἐντεῦθενΑἰγύπτιος. πόθεν οὖν ἑλληνίζεις τὴν στολήν; δυστυχήματα,ἔφ̔??ʼ, τὸ λαμπρόν με τοῦτο σχῆμα μετημφίασε.τοῦ δὲ Κνήμωνος εἰ φαιδρύνεταί τις ἐπὶ συμφοραῖςθαυμάζοντος, καὶ ταῦτα μαθεῖν ἀξιοῦντος, Ἰλιόθεν μεφέρεις, ἀπεκρίνατο ὁ πρεσβύτης, καὶ σμῆνος κακῶν καὶτὸν ἐκ τούτων βόμβον ἄπειρον ἐπὶ σεαυτὸν κινεῖς. ἀλλὰποῖ δὴ πορεύῃ καὶ πόθεν ὦ νεανία; πῶς δὲ τὴν φωνὴνἝλλην ἐν Αἰγύπτῳ; γελοῖον, ἔφη ὁ Κνήμων: τῶν γὰρκατὰ σεαυτὸν οὐδὲν ἐκδιδάξας, πρότερος καὶ ταῦταἐρωτηθείς, τῶν ἐμῶν γνῶσιν ἐπιζητεῖς. οὐκοῦν, ἦδ̓ ὅς, ἐπειδὴ Ἕλληνι ἔοικας ἀνδρί, καί σέ τις, ὡς ἔοικε,μετασχηματίζει τύχη, καὶ πάντως τὰ ἡμέτερα ποθεῖςἀκούειν, ὠδίνω δὲ καὶ αὐτὸς πρός τινα ἐξειπεῖν ʽεἶπονἂν τάχα καὶ τοῖσδε τοῖς καλάμοις κατὰ τὸν μῦθον, εἰμὴ σοὶ προσέτυχον̓, ὄχθας μὲν Νείλου τάσδε καὶ Νεῖλονἀπολίπωμεν ʽοὐ γὰρ ἡδὺ μακροτέρων διηγημάτωνἀκροατήριον τόπος ἡλίου μεσημβρίᾳ φλεγόμενοσ̓, πρὸςδὲ τὴν κώμην ἣν ὁρᾷς ἀντικρὺ κειμένην ἴωμεν, εἰ μήσέ τι προυργιαίτερον ἀπασχολεῖ. ξενιῶ δέ δε οὐκ ἐνἐμαυτοῦ, ἀλλ̓ ἐν ἀνδρὸς ἀγαθοῦ κἀμὲ ὡς ἱκέτην ὑποδεξαμένου,παῤ ᾧ γνώσῃ τε τἀμὰ βουλόμενος, ἀναθήσῃδ̓ ἐν μέρει καὶ τὰ κατὰ σεαυτόν. ἴωμεν, ἔφη ὁ Κνήμων:καὶ γάρ μοι καὶ ἄλλως ἡ πρὸς τὴν κώμην ὁδὸςσπουδάζεται, ἀναμεῖναί τινας ἐν ταύτῃ τῶν ἐπιτηδείωνσυντεταγμένῳ.σκάφους οὖν ἐπιβάντες ʽπολλὰ δὲ περὶ τὴν ὄχθηνἐσάλευον εἰς χρείαν τοῦ διαπορθμεύειν ἐπὶ μισθῷ παρεσκευασμένἀπεραιοῦνται πρὸς τὴν κώμην, εἴς τε τὴνκαταγωγὴν ἀφικνοῦνται οὗ κατέλυεν ὁ πρεσβύτης. καὶτὸν μὲν τοῦ οἴκου δεσπότην οὐ καταλαμβάνουσιν, ὑποδέχονταιδὲ αὐτοὺς προθυμότατα θυγάτηρ τε τοῦἑστιάτορος ἤδη γάμου ὡραία, θεραπαινίδες τε ὅσαικατὰ τὴν οἰκίαν, αἳ τὸν ξένον ἴσα καὶ πατέρα ἦγον, οὕτως,οἶμαι, πρὸς τοῦ κεκτημένου διατεταγμένον. καὶ ἣμέν τις ἀπένιζε τὼ πόδε καὶ τῆς κόνεως ἠλευθέρου τὰὑπὸ κνήμην, ἣ δὲ ἐφρόντιζε τῆς εὐνῆς καὶ μαλθακὴνηὐτρέπιζε τὴν κατάκλισιν: ἑτέρα κάλπην ἔφερε καὶπῦρ ἀνέκαιε, καὶ ἄλλη τράπεζαν εἰσεφέρετο, ἄρτου τεπυρίνου καὶ ὡραίων παντοίων βρίθουσαν. ὃ δὴ καὶΚνήμων θαυμάσας, ἀλλ̓ ἦ ξενίου Διός, ὡς ἔοικεν, εἰςαὐλὰς ἥκομεν, ὦ πάτερ: οὕτως ἀπροφάσιστος ἡ θεραπεία,καὶ πολὺ τὸ εὔνουν τῆς γνώμης ἐμφαίνουσα. οὐκεἰς Διός, ἔφη, ἀλλ̓ εἰς ἀνδρὸς Δία τὸν ξένιον καὶ ἱκέσιονἀκριβοῦντος. βίος γὰρ ὦ παῖ κἀκείνῳ πλάνος καὶἔμπορος, καὶ πολλαὶ μέν οἱ πόλεις πολλῶν δὲ ἀνθρώπωνἤθη τε καὶ νοῦς εἰς πεῖραν ἥκουσιν: ὅθεν, ὡς τὸεἰκός, ἄλλους τε κἀμὲ οὐ πρὸ πολλῶν τῶνδε ἡμερῶνἀλύοντα καὶ πλανώμενον ὁμωρόφιον ἐποιήσατο. καίτίς ἦν ἡ πλάνη, ὦ πάτερ, ἣν λέγεις; παίδων, ἔφη, πρὸςλῃστῶν ἀφαιρεθείς, καὶ τοὺς μὲν ἀδικοῦντας γινώσκων,ἐπαμῦναι δὲ οὐκ ἔχων, εἰλοῦμαι περὶ τὸν τόπον καὶθρήνοις παραπέμπω τὸ πάθος, ὥσπερ οἶμαί τις ὄρνις,ὄφεως αὐτῆς τὴν καλιὰν πορθοῦντος ἐν ὀφθαλμοῖς τετὴν γονὴν θοινωμένου, προσελθεῖν μὲν ὀκνεῖ, φεύγεινδὲ οὐ φέρει: πόθος γὰρ ἐν αὐτῇ καὶ πάθος ἀνταγωνίζεται:τετριγυῖα δὲ περιποτᾶται τὴν πολιορκίαν, εἰςὦτα ἀνήμερα, καὶ οἷς ἔλεον οὐκ ἐγνώρισεν ἡ φύσις,ἀνήνυτον ἱκετηρίαν τὸν μητρῷον προσάγουσα θρῆνον.ἆρα οὖν ἄν ἐθέλοις, ἔφη ὁ Κνήμων, καὶ ὅπως καὶ πότετὸν βαρὺν τοῦτον ὑπέστης πόλεμον ἐξειπεῖν; εἰσαῦθις,ἔφη: νῦν δὲ ὥρα καὶ τὴν γαστέρα θεραπεύειν, ἣν ἐςτάδε ἀποσκοπῶν Ὅμηρος, καὶ ὡς πάντα δεύτερα αὑτῆςποιεῖται, θαυμασίως οὐλομένην ὠνόμασεν. ἀλλὰ πρῶτονἡμῖν, ὡς νόμος Αἰγυπτίων σοφοῖς, ἐσπείσθω τὰπρὸς τοὺς θεούς. οὐ γὰρ δή με καὶ τοῦτο ὑπερβῆναιπείσει: μὴ οὕτω ποτὲ πάθος ἰσχύσειεν ὡς μνήμην τὴνεἰς τὸ θεῖον ἐκπλῆξαι.καὶ ταῦτα εἰπὼν ἀπέχει τῆς φιάλης ἄκρατον τὸ ὕδωρʽτοῦτο γὰρ ἔπινεν̓ καὶ σπένδωμεν ἔλεγε θεοῖς ἐγχωρίοιςτε καὶ Ἑλληνίοις, καὶ αὐτῷ γε Ἀπόλλωνι Πυθίῳκαὶ προσέτι Θεαγένει καὶ Χαρικλείᾳ τοῖς καλοῖς τε καὶἀγαθοῖς, ἐπειδὴ καὶ τούτους εἰς θεοὺς ἀναγράφω. καὶἅμα ἐδάκρυσεν, ὥσπερ ἑτέραν αὐτοῖς σπονδὴν ἐπιφέρωντοὺς θρήνους. ἐπάγη πρὸς τὴν ἀκοὴν τῶν ὀνομάτωνὁ Κνήμων, ἄνω τε καὶ κάτω τὸν πρεσβύτην ἐπιθεωρήσαςτί λέγεις ἔφη: παῖδές εἰσί σοι τῷ ὄντι Θεαγένηςκαὶ Χαρίκλεια; παῖδες, εἶπεν, ὦ ξένε, ἀμήτορεςἐμοὶ γεγονότες: τύχῃ γάρ μου θεοὶ τούτους ἀνέδειξαν,καὶ ἀπέτεκον αἱ ψυχῆς ὠδῖνες, καὶ φύσις ἡ διάθεσις ἐπ̓αὐτοῖς ἐνομίσθη, καὶ πατέρα με ἀπὸ ταύτης ἐκεῖνοι καὶἐνόμισαν καὶ ὠνόμασαν. ἀλλὰ σὺ δὴ πόθεν, εἰπέ μοι,τούτους ἐγνώρισας; οὐκ ἐγνώρισα μόνον, ἔφη ὁ Κνήμων,ἀλλὰ καὶ σώζεσθαί σοι αὐτοὺς εὐαγγελίζομαι.Ἄπολλον, ἔφη ἀναβοήσας, καὶ θεοί, καὶ ποῦ γῆς οὗτοι;δείκνυε: σωτῆρά σε καὶ θεοῖς ἰσοστάσιον ἡγήσομαι.μισθὸς δέ μοι τίς ἔσται; ἔφη. τὸ μὲν παρόν, ἦ δ̓ ὅς,εὐχαριστία. ξενίων δέ, οἶμαι, τὸ κάλλιστον ἀνδρὶ νοῦνἔχοντι, καὶ οἶδα πολλοὺς ὡς θησαυρὸν τῇ ψυχῇ παραθεμένουςτὸ δῶρον. εἰ δὲ καὶ τῆς ἐνεγκούσης ἐπιβαίημενʽἔσεσθαι δέ μοι τοῦτο οὐκ εἰς μακρὰν οἱ θεοὶ προσημαίνουσιν̓,ἀρύσῃ πλοῦτον ὅσον ἂν δύναιο πλεῖστον.μέλλοντα, εἶπε, καὶ ἄδηλα κατεγγυᾷς, ἐξὸν ἐκ τῶν παρόντωνἀμείβεσθαι. ἐπάγγελλε, εἴ τι παρὸν ὁρᾷς: ὡςἕτοιμος ἐγὼ καὶ μέρος τι προέσθαι τοῦ σώματος. οὐδὲνδεῖ μέλος ἀκρωτηριάζειν, ἀλλ̓ ἅπαν ἔχειν ἡγήσομαι, εἰτούτους ὁπόθεν εἰσὶν ἢ ἐκ τίνων φύντες, ἢ πῶς δεῦροἀφιγμένοι καὶ ποίαις κεχρημένοι τύχαις, βουληθείηςἐξαγορεύειν. ἕξεις, ἀπεκρίνατο, τὸν μισθὸν μέγαν τινὰκαὶ οὐχ οἷον ἄλλον, οὐδ̓ εἰ τὰ ἐξ ἀνθρώπων χρήματααἰτῶν ἐτύγχανες. ἀλλὰ τὸ παρὸν τροφῆς ὀλίγον ἀπογευώμεθα:μακροτέρας γὰρ δεήσει σοί τε τῆς ἀκροάσεωςἐμοί τε τῆς ἀφηγήσεως.ἐντραγόντες οὖν τῶν τε καρύων καὶ σύκων ἀρτιδρεπῶντε φοινίκων καὶ ἄλλων δὴ τοιούτων, ἀφ̓ ὧνἐξ ἔθους ὁ πρεσβύτης ἐσιτεῖτο ʽψυχῆς γὰρ διὰ βρῶσινοὐδὲ ἓν ἀφῃρεῖτὀ, ἐπερρόφουν ὃ μὲν τοῦ ὕδατος ὃ δὲκαὶ οἶνον, ὁ Κνήμων. ὅς γε καὶ μικρὸν διαλιπών, ὁΔιόνυσος, εἶπεν, οἶσθα ὦ πάτερ ὡς χαίρει μύθοις καὶκωμῳδίας φιλεῖ. κἀμὲ δὴ οὖν τὰ νῦν εἰσῳκισμένοςἀνίησι πρὸς τὴν ἀκρόασιν, τόν τε ἐπηγγελμένον πρὸςσοῦ μισθὸν ἀπαιτεῖν ἐπείγει. καὶ ὥρα σοι τὸ δρᾶμακαθάπερ ἐπὶ σκηνῆς τῷ λόγῳ διασκευάζειν.ἀκούοις ἄν, ἔφη. ἀλλ̓ εἴθε γε καὶ τὸν χρηστὸνΝαυσικλέα παρεῖναι ἡμῖν συνέβαινεν, ὃν πολλάκις γεδἰ ὄχλου γινόμενον μυηθῆναι τὴν ἀφήγησιν ἄλλωςἄλλοτε διεκρουσάμην.ποῦ δ̓ ἂν εἴη τὰ νῦν, ἠρώτα ὁΚνήμων, ὡς τοὔνομα τοῦ Ναυσικλέους ἐπέγνω. ἐπ̓ἄγραν, ἔφη, πεπόρευται. τοῦ δὲ ὁποίαν πάλιν ἐρομένου,θηρίων, ἔφη, τῶν χαλεπωτάτων, οἳ καλοῦνται μὲνἄνθρωποι καὶ βουκόλοι, λῃσταὶ δέ εἰσι τὸν βίον καὶδυσάλωτοι παντάπασιν, ὅσα φωλεοῖς καὶ σήραγξι τῷἕλει χρώμενοι. ἐγκαλεῖ δὲ αὐτοῖς τίνα αἰτίαν; Ἀττικῆς,ἔφη, ἐρωμένης ἁρπαγήν, ἣν Θίσβην ἐκεῖνος ὠνόμαζε.φεῦ, εἶπεν ὁ Κνήμων, καὶ ἀθρόον ἐσιώπησεν ὥσπερἑαυτοῦ λαβόμενος. τοῦ δὲ πρεσβύτου τί πέπονθας ἐρομένου,πρὸς ἄλλα ὁ Κνήμων ἀπάγων, θαυμάζω, ἔφη,πῶς ἢ τίνι χειρὶ πεποιθὼς ἐνεθυμήθη τὴν ἔφοδον. καὶὅς, βασιλεῖ, ἔφη, ξένε, τῷ μεγάλῳ σατραπεύει τὴνΑἴγυπτον Ὀροονδάτης, οὗ κατὰ πρόσταγμα φρούραρχοςΜιτράνης τήνδε κεκλήρωται τὴν κώμην. τοῦτον δὴ ὁΝαυσικλῆς ἐπὶ χρήμασι μεγάλοις ἄγει σὺν ἵππῳ καὶἀσπίδι πολλῇ. χαλεπαίνει δὲ τὴν ἀφαίρεσιν τῆς Ἀττικῆςκόρης οὐχ ὡς ἐρωμένης μόνον καὶ μουσουργίανἀρίστης, ἀλλ̓ ὅτι αὐτὴν καὶ βασιλεῖ τῷ Αἰθιόπων ἀπάξεινἔμελλεν, ὡς αὐτὸς ἔφασκε, γαμετῇ τῇ ἐκείνουσυμπαίστριαν καὶ συνόμιλον τὰ Ἑλλήνων ἐσομένην. ὡςοὖν μεγάλων καὶ πολλῶν τῶν ἐπ̓ αὐτῇ προσδοκωμένωνχρημάτων ἐστερημένος, πᾶσαν ἐγείρει καὶ κινεῖ μηχανήν.ἐπέρρωσά τε καὶ αὐτὸς πρὸς τὴν πρᾶξιν, εἴ πῃἄρα καὶ τοὺς παῖδάς μοι περισώσειεν ἐνθυμούμενος.ὑπολαβὼν οὖν ὁ Κνήμων, ἅλις, ἔφη, βουκόλων καὶ σατραπῶνκαὶ βασιλέων αὐτῶν: ἔλαθες γάρ με μικροῦκαὶ εἰς πέρας τῷ λόγῳ διαβιβάζων, ἐπεισόδιον δὴ τοῦτο,οὐδέν φασι πρὸς τὸν Διόνυσον, ἐπεισκυκλήσας:ὥστ̓ ἐπάναγε τὸν λόγον πρὸς τὴν ὑπόσχεσιν. εὕρηκαγάρ σε κατὰ τὸν Πρωτέα τὸν Φάριον, οὐ κατ̓ αὐτὸντρεπόμενον εἰς ψευδομένην καὶ ῥέουσαν ὄψιν, ἀλλά μεπαραφέρειν πειρώμενον. μανθάνοις ἄν, ἔφη ὁ πρεσβύτης.διηγήσομαι δέ σοι τὰ ἐμαυτοῦ πρότερον ἐπιτεμών,οὐ σοφιστεύων, ὡς αὐτὸς οἴει, τὴν ἀφήγησιν, ἀλλ̓εὔτακτόν σοι καὶ προσεχῆ τῶν ἑξῆς παρασκευάζων τὴνἀκρόασιν.ἐμοὶ πόλις Μέμφις, πατὴρ δὲ...καὶ ὄνομα Καλάσιρις,βίος δὲ νῦν νῦν μὲν ἀλήτης, πρότερον δὲ οὐ πάλαι προφήτης.ἐγένετό μοι καὶ γυνὴ νόμῳ τῆς πόλεως, καὶἀπεγένετο θεσμῷ τῆς φύσεως. ταύτης εἰς. τὴν ἑτέρανλῆξιν ἀναλυθείσης χρόνον μέν τινα διῆγον ἀπαθὴς κακῶν,ἐπὶ παισὶ δύο τοῖς ἐξ αὐτῆς ἁβρυνόμενος: οὐ πολλοῖςδὲ ὕστερον ἔτεσιν οὐρανίων φωστήρων εἱμαρμένηπερίοδος τρέπει τὰ καθ̓ ἡμᾶς, καὶ ὄμμα Κρόνιον εἰςτὸν οἶκον ἐνέσκηψε, τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐπάγον μεταβολήν,ἣν ἐμοὶ σοφία μὲν προέφηνε, διαδρᾶναι δὲ οὐκἔδωκε. τοὺς γὰρ μοιρῶν ἀτρέπτους ὅρους προϊδεῖν μὲνδυνατόν, ἐκφεύγειν δὲ οὐκ ἐφικτόν. κέρδος δὲ ὡς ἐντοῖς τοιούτοις ἡ πρόγνωσις, ἀμβλύνουσα τοῦ δεινοῦτὸ φλεγμαῖνον. συμφορᾶς γὰρ ὦ παῖ τὸ μὲν ἀπροσδόκητονἀφόρητον, τὸ δὲ προεγνωσμένον οἰστότερον:τὸ μὲν γὰρ ἡ διάνοια φόβῳ προληφθεῖσα κατέπτηξε,τὸ δὲ ἡ συνήθεια τῷ λογισμῷ διῄτησε.γίνεται δὲ περὶ ἐμὲ τοιόνδε. γύναιον Θρᾳκικὸν τὴνὥραν ἀκμαῖον καὶ τὸ κάλλος δεύτερον̔??ʼμετὰ Χαρίκλειανἔχουσα, ὄνομα Ῥοδῶπις, οὐκ οἶδ̓ ὁπόθεν ἢ ὅπως κακῇμοίρᾳ τῶν ἐγνωκότων ὁρμηθέν, ἐπεπόλαζε τὴν Αἴγυπτον,καὶ ἤδη καὶ εἰς τὴν Μέμφιν ἐκώμαζε, πολλῇ μὲνθεραπείᾳ πολλῷ δὲ πλούτῳ δορυφορουμένη, πᾶσι δ̓ἀφροδισίοις θηράτροις ἐξησκημένη. οὐ γὰρ ἦν ἐντυχόνταμὴ ἡλωκέναι: οὕτως ἄφυκτόν τινα καὶ ἀπρόσμαχονἑταιρίας σαγήνην ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπεσύρετο.ἐφοίτα δὴ θαμὰ καὶ εἰς τὸν νεὼν τῆς Ἴσιδος, ἧς προεφήτευον,καὶ τὴν θεὸν συνεχῶς ἐθεράπευε θυσίαις τεκαὶ ἀναθήμασι πολυταλάντοις. αἰσχύνομαι λέγειν, ἀλλ̓εἰρήσεται: γίνεται δὴ κἀμοῦ κρείττων ὀφθεῖσα πολλάκις.ἐνίκα τὴν διὰ βίου μοι μελετηθεῖσαν ἐγκράτειαν,ἐπὶ πολύ τε τοῖς σώματος ὀφθαλμοῖς τοὺς τῆς ψυχῆςἀντιστήσας, ἀπῆλθον τὸ τελευταῖον ἡττηθεὶς καὶ πάθοςἐρωτικὸν ἐπιφορτισάμενος. ἀρχὴν δὴ τῶν ἐσομένωνκαὶ προαγορευθέντων μοι πρὸς τοῦ θείου δυσχερῶντὴν γυναῖκα φωράσας, καὶ συνεὶς ὡς τῶν πεπρωμένωνἐστὶν ὑπόκρισις καὶ ὡς ὁ τότε εἰληχὼς δαίμων οἱονεὶπροσωπεῖον αὐτὴν ὑπῆλθε, τὴν μὲν ἐκ παίδων μοισύντροφον ἱερωσύνην ἔγνων μὴ καταισχῦναι, καὶ ἀντέσχονμηδὲ ἱερὰ καὶ τεμένη θεῶν βεβηλῶσαι: τῶν δὲἡμαρτημένων οὐκ ἔργῳ ʽμὴ γένοιτὀ ἀλλ̓ ἐφέσει μόνῃτὴν ἁρμόζουσαν ἐπιβαλὼν ζημίαν, δικαστὴν ἐμαυτῷτὸν λογισμὸν ἀναδείξας, φυγῇ κολάζω τὴν ἐπιθυμίαν,καὶ τῆς ἐνεγκούσης ὁ βαρυδαίμων ἐξῄειν, ὁμοῦ μὲν εἴκωνταῖς μοιρῶν ἀνάγκαις καὶ πράττειν ὅ τι καὶ βούλοιντοτὰ καθ̓ ἡμᾶς ἐπιτρέπων, ὁμοῦ δὲ τὴν ἀποτρόπαιονῬοδῶπιν ἀποφεύγων: ἐδεδίειν γάρ, ὦ ξένε, μὴτοῦ τότε ἐπικρατοῦντος ἀστέρος ἐπιβρίσαντος καὶ πρὸςτὸ αἰσχρότερον τῶν ἔργων ἐκνικηθείην. ὃ δέ με πρὸπάντων καὶ ἐπὶ πᾶσιν ἐξήλαυνεν, οἱ παῖδες ἦσαν, οὓςἡ ἄρρητός μοι πολλάκις ἐκ θεῶν σοφία ξιφήρεις ἀλλήλοιςσυμπεσεῖσθαι προηγόρευε. περιγράφων οὖν τῶνὀφθαλμῶν τὴν οὕτως ἀπηνῆ θέαν, ἣν ἐκτραπήσεσθαικαὶ τὸν ἥλιον εἰκάζω νέφος τῆς ἀκτῖνος προκαλυψάμενον,καὶ πατρῴαις ὄψεσι τὸν παίδων φόνον ἀθέατονχαριζόμενος, ἐξῴκιζον ἐμαυτὸν γῆς τε καὶ οἰκίας πατρῴας,τὴν μὲν ὁρμὴν οὐδενὶ φράσας, πρόφασιν δέ, ὡςεἰς Θήβας τὰς μεγάλας ἀνακομίζομαι, ποιησάμενος, ὡςἂν θάτερον τῶν παίδων τὸν πρεσβύτερον θεασαίμην,ἐκεῖ παρὰ τῷ μητροπάτορι τότε διάγοντα. Θύαμις ἦνὄνομα αὐτῷ, ὦ ξένε.συνεστάλη πάλιν ὁ Κνήμων ὥσπερ τῷ ὀνόματι τοῦΘυάμιδος βληθεὶς τὴν ἀκοήν. καὶ ὃ μὲν ἐκαρτέρησεσιωπῆσαι τῶν ἑξῆς ἕνεκεν, ὃ δὲ ἐπέραινε τὸν λόγον ὧδε.παραλείπω τὴν ἐν μέσῳ πλάνην, ὦ νεανία: συντελεῖγὰρ οὐδὲν εἰς τὴν παρὰ σοῦ ζήτησιν:πυνθανόμενοςδὲ εἶναί τινα Δελφοὺς Ἑλληνίδα πόλιν, ἱερὰνμὲν Ἀπόλλωνος, θεῶν δὲ τῶν ἄλλων τέμενος, ἀνδρῶνδὲ σοφῶν ἐργαστήριον, θορύβου δὲ δημώδους ἐκτὸςἀνῳκισμένην, ἔστελλον εἰς ταύτην ἐμαυτόν, ἁρμόδιοντῷ προφητικῷ καταγώγιον τὴν ἱεροῖς καὶ τελεταῖςἀνακειμένην ὁριζόμενος, διά τε τοῦ Κρισσαίου κόλπου τῇΚίρρᾳ προσορμισθεὶς ἐκ νεὼς ἐπὶ τὴν πόλιν ἀνέθεον.ἐπεὶ δὲ ἐπέστην, ὀμφή με ὡς ἀληθῶς θεία προσέβαλεναὐτόθεν, καὶ τά τε ἄλλα ἡ πόλις διαίτημα κρειττόνωνἔδοξε, καὶ οὐχ ἥκιστα τῇ φύσει τῆς περιοχῆς: οἷον γὰρφρούριον ἀτεχνῶς καὶ αὐτοσχέδιος ἀκρόπολις ὁ Παρνασσὸςἀπαιωρεῖται, πρὸ ποδῶν λαγόσι τὴν πόλιν ἐγκολπισάμενος.ἄριστα, ἔφη, λέγεις, ὁ Κνήμων, καὶ ὡς ἄν τιςἐπιπνοίας ὡς ἀληθῶς Πυθικῆς ἐπῃσθημένος. τῇδε γάρπῃ καὶ ὁ πατήρ μοι θέσεως ἔχειν τοὺς Δελφοὺς ἔφραζεν,ὅτε αὐτὸν ἱερομνήμονα ἡ πόλις Ἀθηναίων ἔστειλεν.Ἀθηναῖος ἄρα ἦσθα ὦ παῖ; ναὶ ἔφη. ὄνομα δὲτίς; Κνήμων, ἀπεκρίνατο. τύχῃ τίνι κεχρημένος; εἰσαῦθις,ἔφη, ἀκούσῃ: νῦν δὲ ἔχου τῶν ἑξῆς.ἕξομαι, ἔφη, καὶ ἐπανῄειν πρὸς τὴν πόλιν. ἐπαινέσαςοὖν τῶν τε δρόμων καὶ ἀγορῶν καὶ κρηνῶν τὸἄστυ, καὶ Κασταλίαν αὐτήν, ἣν δὴ καὶ περιρραντήριονἐποιησάμην, ἐπὶ τὸν νεὼν ἔσπευδον: καὶ γάρ μεκαὶ θροῦς τῶν πολλῶν ἀνεπτέρωσεν, ὥραν εἶναι κινεῖσθαιτὴν θεοπρόπον λέγοντες. ἐπεὶ δὲ εἰσελθὼν προσεκύνουνκαί τι καὶ κατ̓ ἐμαυτὸν ηὐχόμην, ἀνεφθέγξατοἡ Πυθία τοιάδε.ἴχνος ἀειράμενος ἀπ̓ ἐυστάχυος παρὰ Νείλου,φεύγεις μοιράων νήματ̓ ἐρισθενέων.τέτλαθι: σοὶ γὰρ ἐγὼ κυαναύλακος Αἰγύπτοιοαἶψα πέδον δώσω. νῦν δ̓ ἐμὸς ἔσσο φίλος.ταῦτα ὡς ἐθέσπισεν, ἐγὼ μὲν ἐμαυτὸν ἐπὶ πρόσωποντοῖς βωμοῖς ἐπιβαλὼν ἵλεων εἶναι τὰ πάντα ἱκέτευον,ὁ δὲ πολὺς τῶν περιεστώτων ὅμιλος ἀνευφήμησαντὸν θεὸν τῆς ἐπ̓ ἐμοὶ παρὰ τὴν πρώτην ἔντευξινπροφητείας, ἐμὲ δὲ ἐμακάριζον καὶ περιεῖπον τὸ ἐντεῦθενπαντοίως, φίλον ἥκειν με τῷ θεῷ μετὰΛυκοῦργόν τινα Σπαρτιάτην λέγοντες. καὶ ἐνοικεῖν τεβουλόμενον τῷ τεμένει τοῦ νεὼ συνεχώρουν, καὶ σιτηρέσιονἐκ τοῦ δημοσίου παρέχειν ἐψηφίσαντο, καὶ συνελόντιλέγειν ἀγαθῶν ἀπέλιπεν οὐδέν. ἢ γὰρ πρὸς ἱεροῖςἦν, ἦν, ἢ πρὸς θυσίαις ἐξηταζόμην, ἃς πολλὰς καὶπαντοίας ἀνὰ πᾶσαν ἡμέραν ξένος τε καὶ ἐγχώριος λεὼςτῷ θεῷ χαριζόμενοι δρῶσιν, ἢ φιλοσοφοῦσι διελεγόμην.οὐκ ὀλίγος δὲ ὁ τοιοῦτος βίος συρρεῖ περὶ τὸννεὼν τοῦ Πυθίου, καὶ μουσεῖόν ἐστιν ἀτεχνῶς ἡ πόλιςὑπὸ μουσηγέτῃ θεῷ φοιβαζομένη.τὸν μὲν δὴ πρότερον χρόνον ἄλλοτε περὶ ἄλλωνἡμῖν αἱ ζητήσεις ἀνεκινοῦντο, καὶ ὃ μέν τις ὅπως τοὺςἐγχωρίους οἱ Αἰγύπτιοι σέβομεν θεοὺς ἀνηρώτα, ὃ δέ,δἰ ἣν αἰτίαν ἄλλα παῤ ἄλλοις τῶν ζώων ἐκθειάζεται,καὶ τίς ὁ περὶ ἑκάστου λόγος, ἐπυνθάνετο. ἄλλος πυραμίδωνκατασκευήν, ἕτερος συρίγγων πλάνην. καὶσυνελόντι τῶν κατ̓. Αἴγυπτον ἓν οὐδὲν ἀπελίμπανονἱστοροῦντες: Αἰγύπτιον γὰρ ἄκουσμα καὶ διήγημα πᾶνἙλληνικῆς ἀκοῆς ἐπαγωγότατον.τέλος δέ ποτε καὶ περὶτοῦ Νείλου, καὶ τίνες μὲν αὐτῷ αἱ πηγαί, τίς δὲ ἡπαρὰ τοὺς ἄλλους ποταμοὺς ἰδιάζουσα φύσις, καὶ ὁπόθεντὴν θερινὴν ὥραν μόνος τῶν πάντων πλημυρεῖ,πεῦσίν τις ἐμοὶ προσῆγε τῶν ἀστειοτέρων. ἐμοῦ δὲἅπερ ἐγίνωσκον εἰπόντος, καὶ ὅσα περὶ τοῦ ποταμοῦτούτου βίβλοις ἱεραῖς ἀναγεγραμμένα μόνοις τοῖς προφητικοῖςκαὶ γινώσκειν καὶ ἀναγινώσκειν ἔξεστι, καὶδιελθόντος ὡς τὰς μὲν ἀρχὰς ἐκ τῶν ἄκρων μὲν τῆς Αἰθιοπίαςἐσχάτων δὲ τῆς Λιβύης λαμβάνει, καθ̓ ὃ μέροςτὸ κλίμα τὸ ἀνατολικὸν ἀπολῆγον ἀρχὴν τῇ μεσημβρίᾳδίδωσιν, αὔξεται δὲ κατὰ τὴν θερινὴν ὥραν οὐχ ὥς τινεςᾠήθησαν, πρὸς τῶν ἐτησίων ἀντικρὺ πνεόντωνἀνακοπτόμενος, ἀλλ̓ αὐτῶν δὴ τούτων τῶν ἀνέμωνκατὰ τροπὴν τὴν θερινὴν ἀπὸ τῶν ἀρκτῴων ἐπὶ τὴν μεσημβρίανπᾶν νέφος ἐλαυνόντων τε καὶ ὠθούντων, ἕωςἐπὶ τὴν διακεκαυμένην ζώνην συναράξωσι, καθ̓ ἣν τῆςπρόσω φορᾶς ἀνακόπτονται, δἰ ὑπερβολὴν τοῦ περὶ τὰμέρη πυρώδους πάσης τῆς πρότερον καὶ κατὰ μικρὸνἀθροισθείσης καὶ παχυνθείσης νοτίδος ἐξατμιζομένης.κἀκ τούτου λάβρων ὑετῶν ῥηγνυμένων ὀργᾷ τε ὁ Νεῖλοςκαὶ ποταμὸς εἶναι οὐκ ἀνέχεται, ἀλλὰ κατεξανίσταταιτῆς ὄχθης, καὶ θαλασσώσας τὴν Αἴγυπτον τῇ παρόδῳγεωργεῖ τὰς ἀρούρας. διὸ πιεῖν τέ ἐστι γλυκύτατοςἅτε ἐξ ὄμβρων οὐρανίων χορηγούμενος, καὶ θιγεῖνπροσηνέστατος, οὐκέτι μὲν θερμὸς ὡς ὅθεν ἤρξατο, ἔτιδὲ χλιαρὸς ὡς ἐκεῖθεν ἀρξάμενος. δἰ ἣν αἰτίαν καὶ μόνοςποταμῶν αὔρας οὐκ ἀναδίδωσι, πάντως ἄν, ὡς τὸεἰκός, ἀναδούς, εἰ, καθώς τινες ἐβουλήθησαν, ὡς πυνθάνομαι,τῶν παῤ Ἕλλησιν εὐδοκίμων, χιόνος τηκομένηςτὸ πλήρωμα ἐλάμβανε.ταῦτά μου καὶ τὰ τοιαῦτα διεξιόντος, ὁ ἱερεὺς τοῦΠυθίου γνώριμος ἐμοὶ γεγονὼς ἐς τὰ μάλιστα ʽΧαρικλῆςὄνομα ἦν αὐτᾦ, θαυμασίως, ἔφη, λέγεις, καὶταύτῃ τῇ γνώμῃ τίθεμαι καὶ αὐτός, οὕτω καὶ παρὰ τῶνἐν Καταδούποις ἱερέων τοῦ Νείλου πυθόμενος. κἀγὼπρὸς αὐτόν, ὦ Χαρίκλεις, ἔφην, ἦλθες γὰρ κἀκεῖσε;ἦλθον, εἶπεν, ὦ σοφὲ Καλάσιρι. τί δέ σε χρέος ἤγαγε;πάλιν ἠρώτων. ὃ δέ, δυσπραξία τῶν κατὰ τὴν οἰκίαν,ἀπεκρίνατο, ἣ δή μοι καὶ εὐπραξίας αἰτία γέγονεν.ἐμοῦ δὲ τὸ παράδοξον θαυμάσαντος, οὐ θαυμάσῃ, ἔφη,τὸ πρᾶγμα, ὡς γέγονεν εἰ πύθοιο. πεύσῃ δὲ ὅταν σοιβουλομένῳ γένηται. οὐκοῦν ὥρα σοι λέγειν, ἦν δ̓ ἐγώ:νῦν γὰρ βούλομαι. μάνθανε, εἶπεν ὁ Χαρικλῆς τοὺςπολλοὺς μεταστησάμενος: καὶ γάρ σε καὶ διά τι χρήσιμονἐμὸν ἀκροατὴν γενέσθαι τῶν συμβεβηκότων πάλαιἐβουλόμην.ἐμοὶ γήμαντι παιδία οὐκ ἐγίνετο. ὀψὲ δέ ποτε καὶβραδὺ τῆς ἡλικίας, πολλὰ τὸν θεὸν ἱκετεύων θυγατρίουπατὴρ ἀνηγορεύθην, οὐκ ἐπ̓ αἰσίοις ἔσεσθαί μοιταύτην τοῦ θεοῦ προαγορεύσαντος. ἦλθε καὶ εἰς ὥρανγάμου, καὶ ἐξεδόμην τῶν μνηστευομένων ʽπολλοὶ δὲἦσαν̓ τῷ παῤ ἐμοὶ κριθέντι καλλίστῳ. καὶ καθ̓ ἣννύκτα συγκατεκλείσθη τῷ γήμαντι, κατ̓ αὐτὴν ἡ δυστυχὴςἐτελεύτα, σκηπτοῦ τινὸς ἢ χειροποιήτου πυρὸςτοῖς θαλάμοις ἐμπεσόντος. καὶ τὸν ὑμέναιον ᾀδόμενονἔτι διεδέχετο θρῆνος, καὶ ἀπὸ τῶν παστάδων ἐπὶ τὸμνῆμα παρεπέμπετο: καὶ δᾷδες αἱ τὸ γαμήλιον ἐκλάμψασαιφῶς, αὗται καὶ τὴν ἐπικήδειον πυρκαϊὰν ἐξῆπτον.ἐπετραγῴδει τούτῳ τῷ δράματι καὶ ἕτερον πάθοςὁ δαίμων, καὶ τὴν μητέρα μοι τῆς παιδὸς ἀφαιρεῖταιτοῖς θρήνοις ἐγκαρτερήσασαν. τὸ δὲ θεήλατον τοῦ κακοῦμὴ φέρων, ἐμαυτὸν μὲν οὐκ ἐξάγω τοῦ βίου, τοῖςθεολογοῦσιν ὡς ἀθέμιτον τὸ πρᾶγμα πειθόμενος, ὑπεξάγωδὲ τῆς ἐνεγκούσης καὶ τὴν ἐρημίαν τῆς οἰκίαςἀποδιδράσκω: μέγα γάρ τι εἰς λήθην κακῶν ἡ δἰ ὀφθαλμῶντῆς ψυχῆς ὑπόμνησις ἀμαυρουμένη. καὶ πολλοῖςἐμπλανηθεὶς τόποις, ἦλθον δὴ καὶ εἰς τὴν σὴν Αἴγυπτονκαὶ Καταδούπους αὐτούς, καθ̓ ἱστορίαν τῶνκαταρρακτῶν τοῦ Νείλου.τῆς μὲν οὖν ἐκεῖσε ἀφίξεως ἔχεις τὸν ἀπολογισμόν,ὦ φίλος: ἣν δέ σε βούλομαι παρενθήκην γνῶναι τοῦδιηγήματος, μᾶλλον δέ, ἀληθέστερον εἰπεῖν, αὐτὸ δὴτὸ κεφάλαιον, ἀλύοντί μοι κατὰ τὴν πόλιν καὶ διατιθεμένῳτὴν σχολὴν καί τινα τῶν παῤ Ἕλλησι σπανίωνὠνουμένῳ ʽἤδη γάρ μοι τῆς λίαν ἀλγηδόνος τῷ χρόνῳπεττομένης ἡ πρὸς τὴν ἐνεγκοῦσαν ἐπάνοδος ἐσπουδάζετὀἀνήρ τις πρόσεισι, τὰ μὲν ἄλλα σεμνὸς ἰδεῖν καὶἀγχίνοιαν ἀπὸ τοῦ βλέμματος ἐμφανίζων, ἄρτι μὲν τὸνἔφηβον παραλλάξας, τὴν χροιὰν δὲ ἀκριβῶς μέλας. καίμε ἠσπάζετο, καί τι βούλεσθαι ἰδίᾳ φράζειν ἔλεγεν, ἑλληνίζωνοὐ βεβαίως. ἐμοῦ δὲ ἑτοίμως ὑπακούσαντος,εἴς τινα νεὼν παρακείμενον εἰσαγαγών, φύλλα τινά σεκαὶ ῥίζας, ἔφη, τῶν Ἰνδικῶν καὶ Αἰθιοπικῶν καὶ Αἰγυπτίωνὠνούμενον ἑώρακα. εἰ δὴ οὖν ἀκραιφνῆ ταῦτακαὶ δόλον παντὸς ἐκτὸς ὠνεῖσθαι βουληθείης, ἕτοιμοςπαρέχειν. βούλομαι, ἔφην, καὶ δείκνυε. ὃ δέ, ὄψειμέν, εἶπεν, ὅπως δὲ μὴ μικρολόγος ἔσῃ περὶ τὴν ἀγοράν.σαυτὸν παρεγγύα, ἔφην, μὴ βαρύτιμον εἶναι περὶτὴν διάπρασιν. καὶ ὃς ὑπὸ μάλης τι βαλαντίδιον ἔχων,προκομίσας ἐπεδείκνυ λίθων πολυτίμων ὑπερφυές τιχρῆμα: μαργαρίδες τε γὰρ ἐνῆσαν εἰς καρύου μικροῦμέγεθος, εἰς κύκλον τε ἀκριβῶς ἀπαρτιζόμεναι καὶ λευκότητιπλεῖστον ἀγλαιζόμεναι, σμάραγδοί τε καὶ ὑάκινθοι,αἳ μὲν οἷα λήιον ἠρινὸν χλοάζουσαι, ἐλαιώδους αὐτάςτινος λειότητος ὑπαυγαζούσης, αἳ δὲ ἀπεμιμοῦντοχροιὰν ἀκτῆς θαλαττίας ὑπ̓ ἀγχιβαθεῖ σκοπέλῳ μικρὸνὑποφριττούσης καὶ τὸ ὑποκείμενον ἰαζούσης: καὶἁπλῶς συμμιγής τις ἦν πάντων καὶ ποικίλη μαρμαρυγή,τὸν ὀφθαλμὸν εὐφραίνουσα. ἅπερ ὡς εἶδον,ἄλλους, ἔφην, ὥρα σοι ξένε τῶνδε ἐπιζητεῖν ὠνητάς,ὡς ἔγωγε καὶ ἡ κατ̓ ἐμὲ περιουσία σχολῇ γοῦν, εἰ καὶἑνὸς εἴη τῶν ὁρωμένων ἰσοστάσιος. ἀλλ̓ εἰ καὶ μὴπρίασθαι δυνατός, εἶπε, δῶρόν γε λαμβάνειν οὐκ ἀδύνατος.ἐγὼ μὲν οὐκ ἀνίκανος, ἔφην, δῶρόν γε λαμβάνειν:σὺ δ̓ οὐκ οἶδ̓ ὅ τι βουλόμενος παίζεις ἡμᾶς. οὐπαίζω, εἶπεν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα σπουδάζω, καὶ ἐπόμνυμίγε τὸν ἱδρυμένον ἐνθάδε θεὸν ἅπαντα δώσειν,εἰ πρὸς τούτοις καὶ ἕτερον δῶρον ὑποδέξασθαι βουληθείης,πολὺ τούτων ἐριτιμότερον. ἐγέλων πρὸς ταῦτα.τοῦ δὲ τὴν αἰτίαν πυνθανομένου, ὅτι γελοῖον, ἔφην, εἶτηλικαῦτα δῶρα καθυπισχνούμενος προσέτι καὶ μισθὸνἐπαγγέλλῃ πολὺ τῶν δώρων αὐτῶν ὑπερφέροντα. πίστευε,εἶπεν: ἀλλ̓ ἐπόμνυε καὶ αὐτὸς ἦ μὴν ἄρισταχρήσασθαι τῷ δώρῳ, καὶ ὡς ἂν αὐτὸς ὑφηγήσωμαι.ἐθαύμαζον μὲν ἀπορῶν, ἐπώμνυον δὲ τηλικαῦτα ἐλπίζων.ἐπειδὴ δέ μοι ὀμώμοστο ὡς ἐκεῖνος ἐπέσκηπτεν,ἄγει με παῤ αὑτόν, καὶ δείκνυσι κόρην, ἀμήχανόν τικαὶ δαιμόνιον κάλλος, ἣν αὐτὸς μὲν ἑπταετῆ γεγονέναιἔλεγεν, ἐμοὶ δὲ καὶ ὥρᾳ γάμου πλησιάζειν ἐῴκει: οὕτωςἄρα κάλλους ὑπερβολὴ καὶ εἰς μεγέθους ἔμφασινφέρει προσθήκην. κἀγὼ μὲν ἀχανὴς εἱστήκειν ἀγνοίᾳ τετῶν γινομένων καὶ ἀκορέστῳ θέᾳ τῶν ὁρωμένων,ὃ δὲἄρχεται λόγων τοιῶνδε.ταύτην ἣν ὁρᾷς, ξένε, φησίν, ἡ μὲν τεκοῦσα, δἰαἰτίαν ἣν γνώσῃ μικρὸν ὕστερον, ἐν σπαργάνοις ἐξέθετο,τύχης ἀμφιβολίᾳ τὰ κατ̓ αὐτὴν ἐπιτρέψασα, ἐγὼδὲ προστυχὼν ἀνειλόμην: οὐδὲ γὰρ ἦν μοι θεμιτὸν ἐνκινδύνῳ ψυχὴν ἅπαξ ἐνανθρωπήσασαν παριδεῖν. ἓνγὰρ καὶ τοῦτο παράγγελμα τῶν γυμνῶν παῤ ἡμῖν σοφῶν,ὧν ἀκουστὴς εἶναι χρόνοις ὀλίγοις πρόσθεν ἠξίωμαι.καὶ ἄλλως καὶ τὸ παιδίον αὐτόθεν μέγα τι καὶθεῖον τῶν ὀφθαλμῶν ἐξέλαμπεν: οὕτω μοι περισκοποῦντιγοργόν τε καὶ ἐπαγωγὸν ἐνεῖδε. συνεξέκειτο δὲαὐτῷ καὶ λίθων ὅρμος, ὃν ἀρτίως ἐπεδείκνυον, καὶταινία τις ἀπὸ σηρικοῦ νήματος ἐξυφασμένη, γράμμασινἐγχωρίοις καὶ διηγήματι τῶν κατὰ τὴν παῖδα κατάστικτος,τῆς μητρός, οἶμαι, σύμβολα ταῦτα καὶ γνωρίσματατῇ κόρῃ προμηθευσαμένης. ἅπερ ὡς ἀνέγνων,πόθεν τέ ἐστι καὶ τίνος ἔγνων, εἰς ἀγρόν τε κομίζωπόρρω τῆς πόλεως ἀπῳκισμένον, καὶ ποιμέσιν ἐμαυτοῦτρέφειν παραδούς, μηδενί τε φράζειν ἐπαπειλήσας, τὰσυνεκτεθέντα κατεῖχον, τοῦ μή τινα ἐπιβουλὴν γενέσθαιδἰ αὐτὰ τῇ κόρῃ. τὰ μὲν οὖν πρῶτα οὕτως ἐλάνθανεν:ἐπεὶ δὲ τοῦ χρόνου προϊόντος ἡ τῆς κόρης ἀκμὴκαὶ μείζονος ὥρας ἐφαντάζετο τοῦ εἰωθότος ʽτὸ κάλλοςδ̓ οὐδ̓ ἂν ὑπὸ γῆν κρυπτόμενον ἔλαθεν, ἀλλά μοι δοκεῖκἂν ἐκεῖθεν διεκλάμψαἰ, δείσας μὴ φωτισθείη τὰκατ̓ αὐτήν, καὶ ἀπόλοιτο μὲν αὐτή, παραπολαύσω δέτινος καὶ αὐτὸς ἀηδοῦς, ἐκπεμφθῆναι πρεσβευτὴς παρὰτὸν Αἰγύπτου σατράπην ἐπραγματευσάμην. καὶ ἥκωταύτην συνεπαγόμενος, διαθέσθαι τὰ κατ̓ αὐτὴν ἐνθυμούμενος.καὶ τῷ μὲν ὅσον οὐδέπω περὶ ὧν ἥκω διαλεχθήσομαιʽχρηματίσαι γὰρ ἡμῖν τήμερον ἐπηγγείλατὀ,σοὶ δὲ καὶ θεοῖς τοῖς οὕτως ἐπιτρέψασιν ἐγχειρίζω τὴνκόρην ἐπὶ συνθήκαις ταῖς ἐνωμότως ἡμῖν γενομέναις,ἦ μὴν ἐλευθέραν ταύτην ἕξειν καὶ ἐλευθέρῳ πρὸς γάμονἐκδώσειν, ἐπιδώσειν δὲ τὴν ταινίαν ταύτην, ἣν δὴκαὶ αὐτὸς κομίζῃ παῤ ἡμῶν, μᾶλλον δὲ τῆς ἐκθεμένηςμητρός. πιστεύω δέ σε πάντα ἐμπεδώσειν τὰ ὡμιλημένα,τοῖς τε ὅρκοις ἀποθαρσῶν, καὶ τὸν σὸν τρόπονἐκ πολλῶν τῶν ἡμερῶν ὧν ἐνθάδε διάγεις Ἑλληνικὸνὄντα τῷ ὄντι περιειργασμένος.ταῦτά σοι νῦν εἶχον λέγειν ἐπιτετμημένως, καλούσηςμε τῆς κατὰ τὴν πρεσβείαν χρείας. τὰ σαφέστεραδὲ καὶ ἀκριβέστερα τῶν κατὰ τὴν κόρην εἰς αὔριονμυηθήσῃ, περὶ τὸν νεὼν τῆς Ἴσιδος ἐντυχών.ἐποίουν οὕτως, καὶ παραλαβὼν τὴν κόρην ἦγον ἐπικαλύψαςὡς ἐμαυτόν. κἀκείνην μὲν τὴν ἡμέραν εἶχονἐν θεραπείᾳ, πολλὰ φιλοφρονούμενος καὶ πολλὴν τοῖςθεοῖς ὁμολογῶν χάριν, αὐτόθεν τε ἐμαυτοῦ θυγατέρακαὶ ἐνόμιζον καὶ ὠνόμαζον: εἰς δὲ τὴν ὑστεραίαν ἅμαἡμέρᾳ λίαν ἐσπουδασμένως ἐπὶ τὸν νεὼν τῆς Ἴσιδος,οὗπερ συνετέτακτό μοι πρὸς τὸν ξένον, ὥρμησα. καὶπλεῖστα ἐμπεριπατήσας, ἐπειδήπερ ἐφαίνετο οὐδαμοῦ,παραγενόμενος εἰς τὰ σατραπεῖα, τὸν πρεσβευτὴν τῶνΑἰθιόπων εἴ τις ἑώρα, ἐπυνθανόμην. καί μοί τις ἀπήγγελλενὡς ἐξώρμησε, μᾶλλον δὲ ἐξελήλαται, πρὸ ἡλίουδυσμῶν εἰ μὴ τῶν ὅρων ἐκτὸς γένοιτο, θάνατον αὐτῷτοῦ σατράπου διαπειλήσαντος. ἐμοῦ δὲ ἐρομένου τὴναἰτίαν, ὅτι, ἔφη ὁ ἀπαγγέλλων, ἐπέταττεν ἀπέχεσθαιτῶν σμαραγδείων μετάλλων ὡς Αἰθιοπίᾳ προσηκόντων.ὑπέστρεφον ἀνιαρῶς ἄγαν διατεθείς, καὶ ὥσπερ οἱ βαρεῖάντινα πληγὴν εἰληφότες, ὅτι δή μοι γνῶναι μὴἐξεγένετο τὰ κατὰ τὴν κόρην, τίς ἢ πόθεν ἢ τίνων.μὴ θαυμάσῃς, εἶπεν ὁ Κνήμων: ἀσχάλλω γὰρ καὶαὐτὸς οὐκ ἀκούσας. ἀλλ̓ ἴσως ἀκούσομαι. ἀκούσῃ,ἔφη ὁ Καλάσιρις: νυνὶ δὲ ἅπερ ἑξῆς ἐπέραινεν ὁ Χαρικλῆς,εἰρήσεται. ἐπειδὴ γάρ, φησίν, εἰς τὸ δωμάτιονἦλθον, ὑπαντᾷ τέ μοι ἡ παῖς, καὶ ἔλεγε μὲν οὐδέν,οὔπω τῆς Ἑλλάδος συνιεῖσα φωνῆς, ἀπὸ δὲ τῆς χειρὸςἠσπάζετο, καί με πρὸς τὸ φαιδρότερον ὀφθεῖσα μόνονἀνίησιν. ἐθαύμαζόν τε ὅτι, καθάπερ οἱ ἀγαθοὶ καὶ εὐγενεῖςτῶν σκυλάκων πάντα τινὰ καὶ ἐπ̓ ὀλίγον ὀλίγον ἐγνωσμένονσαίνουσιν, οὕτω κἀκείνη τῆς ἐμῆς περὶ αὐτὴνεὐνοίας ὀξέως ᾔσθετο καὶ ὡς πατέρα περιεῖπεν. ἔγνωνοὖν μὴ ἐνδιατρίβειν τοῖς Καταδούποις, μὴ δή τις καὶδαίμονος βασκανία τῆς δευτέρας με θυγατρὸς στερήσειε,καὶ διὰ τοῦ Νείλου κατάρας ἐπὶ θάλατταν ἐπιτυχώντε νεὼς ἀνηγόμην τὴν ἐπ̓ οἴκου. καὶ ἔστι νῦν ἡπαῖς ἐνταῦθα σὺν ἐμοί, παῖς μὲν οὖσα ἐμὴ καὶ ὄνοματοὐμὸν ὀνομαζομένη: σαλεύω γὰρ ἐπ̓ αὐτῇ τὸν βίον.καὶ ἔστι τὰ μὲν ἄλλα καὶ εὐχῆς κρείττων: οὕτω τάχισταμὲν τὴν Ἑλλάδα γλῶτταν εἵλκυσε, τάχιστα δὲ εἰς ἀκμὴνκαθάπερ ἔρνος τι τῶν εὐθαλῶν ἀνέδραμεν. ὡραιότητιδὲ σώματος οὕτω δή τοι τὰς πάσας ὑπερβέβληκενὥστε πᾶς ὀφθαλμὸς Ἑλληνικός τε καὶ ξένος ἐπ̓ αὐτὴνφέρεται, καὶ ὁπουδὴ φαινομένη ναῶν ἢ δρόμων ἢ ἀγορῶν,καθάπερ ἀρχέτυπον ἄγαλμα πᾶσαν ὄψιν καὶ διάνοιανἐφ̓ ἑαυτὴν ἐπιστρέφει. ἀλλ̓ αὕτη τοιαύτη τιςοὖσα λυπεῖ με λύπην ἀνίατον. ἀπηγόρευται παῤ αὐτῇγάμος, καὶ παρθενεύειν τὸν πάντα βίον διατείνεται,καὶ τῇ Ἀρτέμιδι ζάκορον ἑαυτὴν ἐπιδοῦσα θήραις τὰπολλὰ σχολάζει καὶ ἀσκεῖ τοξείαν. ἐμοὶ δέ ἐστιν ὁ βίοςἀφόρητος, ἐλπίσαντι μὲν ἀδελφῆς ἐμαυτοῦ παιδὶ ταύτηνἐκδώσειν, καὶ μάλα γε ἀστείῳ καὶ χαρίεντι λόγοντε καὶ ἦθος νεανίσκῳ, ἀποτυγχάνοντι δὲ διὰ τὴν ταύτηςἀπηνῆ κρίσιν. οὔτε γὰρ θεραπεύων οὔτε ἐπαγγελλόμενοςοὔτε λογισμοὺς ἀνακινῶν πεῖσαι δεδύνημαι,ἀλλὰ τὸ χαλεπώτατον, τοῖς ἐμοῖς, τὸ τοῦ λόγου, κατ̓ἐμοῦ κέχρηται πτεροῖς, καὶ τὴν ἐκ λόγων πολυπειρίαν,ἣν ποικίλην ἐδιδαξάμην πρὸς κατασκευὴν τοῦ τὸν ἄριστονᾑρῆσθαι βίον, ἐπανατείνεται, ἐκθειάζουσα μὲνπαρθενίαν καὶ ἐγγὺς ἀθανάτων ἀποφαίνουσα, ἄχραντονκαὶ ἀκήρατον καὶ ἀδιάφθορον ὀνομάζουσα, ἔρωταςδὲ καὶ Ἀφροδίτην καὶ πάντα γαμήλιον θίασον ἀποσκορακίζουσα.πρὸς ταῦτα δή σε βοηθὸν ἐπικαλοῦμαι, καὶδιὰ τοῦτο καιροῦ λαβόμενος καὶ ἀφορμῆς τῆς ἐκ ταὐτομάτουπως ἐνδοθείσης, μακροτέρου πρὸς σὲ τοῦ διηγήματοςἐδεήθην. καὶ δὸς τὴν χάριν, ὦ γαθὲ Καλάσιρι.σοφίαν τινὰ καὶ ἴυγγα κίνησον ἐπ̓ αὐτὴν Αἰγυπτίαν.πεῖσον ἢ λόγοις ἢ ἔργοις γνωρίσαι τὴν ἑαυτῆς φύσιν,καὶ ὅτι γυνὴ γέγονεν εἰδέναι. βουλομένῳ δέ σοι τὸπρᾶγμα ῥᾴδιον. οὔτε γὰρ ἀπρόσμικτος ἐκείνη πρὸςτοὺς λόγους τῶν ἀνδρῶν, ἀλλὰ τὸ πλεῖστον τούτοιςσυνόμιλος ἐπαρθενεύθη: καὶ οἴκησιν οἰκεῖ σοι τὴν αὐτὴνἐνταῦθα, ἐντὸς φημὶ τοῦ περιβόλου καὶ περὶ τὸννεών. ἱκέτην οὖν γινόμενον μὴ παρίδῃς με, μηδὲ συγχωρήσῃςἄπαιδα καὶ ἀπαραμύθητον καὶ διαδόχων ἔρημονἐν γήραι βαρεῖ διάγειν, μὴ πρὸς Ἀπόλλωνος αὐτοῦκαὶ τῶν ἐγχωρίων σοι θεῶν.ἐδάκρυσα τούτων ἀκούων ὦ Κνήμων, ἐπειδὴ κἀκεῖνοςοὐκ ἀδάκρυτον τὴν ἱκεσίαν προσῆγε, καὶ ἐπηγγελλόμην,εἴ τι δυναίμην, συλλήψεσθαι. καὶ ἔτι περὶτούτων διασκοπουμένων ἡμῶν, εἰσδραμών τις ἀπήγγειλετὸν ἀρχιθέωρον τῶν Αἰνιάνων ἐπὶ θύραις ὄνταπάλαι διοχλεῖν, καὶ παρακαλεῖν τὸν ἱερέα παρεῖναι καὶκατάρχειν τῶν ἱερῶν. ἐμοῦ δὲ ἐρομένου τὸν Χαρικλέα,τίνες οἱ Αἰνιᾶνες ἢ τίς ἡ θεωρία καὶ ἣν ἄγουσι θυσίαν,οἱ μὲν Αἰνιᾶνες, ἔφη, Θετταλικῆς ἐστὶ μοίρας τὸεὐγενέστατον καὶ ἀκριβῶς Ἑλληνικόν, ἀφ̓ Ἕλληνοςτοῦ Δευκαλίωνος, τὸ μὲν ἄλλο τῷ Μαλιακῷ κόλπῳπαρατεινόμενον, μητρόπολιν δὲ σεμνυνόμενον Ὑπάταν,ὡς μὲν αὐτοὶ βούλονται, ἀπὸ τοῦ τῶν ἄλλων ὑπατεύεινκαὶ ἄρχειν ὠνομασμένην, ὡς δὲ ἑτέροις δοκεῖ, διότιπερ ὑπὸ τῇ Οἴτῃ τῷ ὄρει κατῴκισται. ἡ δὲ θυσία καὶἡ θεωρία, τετραετηρίδα ταύτην, ὅτε περ καὶ ὁ Πυθίωνἀγών ʽἔστι δὲ νῦν, ὡς οἶσθἀ, πέμπουσιν ΑἰνιᾶνεςΝεοπτολέμῳ τῷ Ἀχιλλέως: ἐνταῦθα γὰρ ἐδολοφονήθηπρὸς αὐτοῖς τοῖς τοῦ Πυθίου βωμοῖς ὑπ̓ Ὀρέστου τοῦἈγαμέμνονος. ἡ δὲ νῦν θεωρία καὶ πλεονεκτεῖ τὰς ἄλλας:Ἀχιλλείδης γὰρ εἶναι σεμνύνεται ὁ τῆς θεωρίαςἐξάρχων. συνέτυχον γὰρ τῇ προτεραίᾳ τῷ νεανίσκῳ,καί μοι ἀληθῶς ἔδοξε τοῖς Ἀχιλλείδαις ἐμπρέπειν:τοιοῦτός ἐστι τὴν μορφὴν καὶ τοσοῦτος ἰδεῖν τὸ μέγεθος,ὡς βεβαιοῦν τῇ θέᾳ τὸ γένος. ἐμοῦ δὲ θαυμάσαντος,καὶ πῶς Αἰνιάνων γένους τυγχάνων Ἀχιλλείδηνἑαυτὸν ἀναγορεύει φήσαντος ʽἡ γὰρ Ὁμήρου τοῦ Αἰγυπτίουποίησις τὸν Ἀχιλλέα Φθιώτην ἐνδείκνυταἰ,ὁ μὲν νεανίσκος, ἔφη ὁ Χαρικλῆς, καὶ ὁλοσχερῶς Αἰνιᾶναεἶναι τὸν ἥρωα διαγωνίζεται, τὴν Θέτιν ἐκ τοῦΜαλιακοῦ κόλπου γήμασθαι τῷ Πηλεῖ καὶ Φθίαν τὸπερὶ τὸν κόλπον τοῦτον ὀνομάζεσθαι πάλαι διατεινόμενος,τοὺς δὲ ἄλλους δἰ εὐδοξίαν τοῦ ἀνδρὸς ἐφελκομένουςἑαυτοῖς ἐπιψεύδεσθαι. καὶ ἄλλως δὲ ἑαυτὸν ἐγγράφειτοῖς Αἰακίδαις, Μενέσθιον ἑαυτοῦ προπάτορακαταφέρων, τὸν Σπερχειοῦ παῖδα καὶ Πολυδώρας τῆςἐκ Πηλέως, ὃς καὶ Ἀχιλλεῖ συνεστράτευσεν ἐν πρώτοιςἐπὶ Ἴλιον, καὶ τῆς πρώτης τῶν Μυρμιδόνων διὰ τὸσυγγενὲς ἐξῆρχε μοίρας. τῷ δὲ Ἀχιλλεῖ πάντοθεν περιφυόμενος,καὶ πανταχόθεν αὐτὸν τοῖς Αἰνιᾶσιν οἰκειούμενος,τεκμήριον λαμβάνει πρὸς τοῖς ἄλλοις οἷς καταλέγεικαὶ τὸν ἐναγισμὸν τὸν Νεοπτολέμῳ πεμπόμενον,οὗ σύμπαντες, ὡς φησίν, Αἰνιᾶσιν ἐξεχώρησαν Θεσσαλοί,τὸ ἐγγυτέροις εἶναι τοῦ γένους προσμαρτυροῦντες.ἐκείνοις μὲν οὖν οὐδεὶς φθόνος, ἔφην, ὦ Χαρίκλεις, ἢχαρίζεσθαι ταῦτα, ἢ καὶ ἐπαληθεύειν ἑαυτοῖς: τὸν δὲἀρχιθέωρον εἰσκαλεῖσθαι πρόσταξον, ὡς ἔγωγε αὐτοῦμανικῶς ἀνεπτέρωμαι πρὸς τὴν θέαν.ἐπένευσεν ὁ Χαρικλῆς, καὶ εἰσῆλθεν ὁ νεανίσκος,Ἀχίλλειόν τι τῷ ὄντι πνέων, καὶ πρὸς ἐκεῖνον τὸ βλέμμακαὶ τὸ φρόνημα ἀναφέρων, ὀρθὸς τὸν αὐχένα, καὶἀπὸ τοῦ μετώπου τὴν κόμην καὶ πρὸς τὸ ὄρθιον ἀναχαιτίζων.ἡ ῥὶς ἐν ἐπαγγελίᾳ θυμοῦ, καὶ οἱ μυκτῆρεςἐλευθέρως τὸν ἀέρα εἰσπνέοντες. ὀφθαλμὸς οὔπω μὲνχαροπός, χαροπώτερον δὲ μελαινόμενος, σοβαρόν τεἅμα καὶ οὐκ ἀνέραστον βλέπων, οἷον θαλάσσης ἀπὸκύματος εἰς γαλήνην ἄρτι λεαινομένης. ἐπεὶ δὲ ἡμᾶςτὰ εἰωθότα ἠσπάσατο καὶ τῶν ἀμοιβαίων ἔτυχεν, ὥρανεἶναι τοῦ τὴν θυσίαν τῷ θεῷ προσάγειν ἔλεγεν, ὡς ἂνκαὶ τὸν ἐναγισμὸν τῷ ἥρωι καὶ τὴν ἐπ̓ αὐτῷ πομπὴνκατὰ καιρὸν ἐν δευτέροις ἐπιτελεῖν ἐγγένοιτο. γινέσθω,ἔφη ὁ Χαρικλῆς. καὶ ἀνιστάμενος, ὄψει, ἔφη πρόςμε, καὶ τὴν Χαρίκλειαν τήμερον, εἰ μὴ πρότερον εἶδες:συμπαρεῖναι γὰρ καὶ τὴν ζάκορον τῆς Ἀρτέμιδος τῇπομπῇ καὶ τοῖς ἐναγισμοῖς τοῦ Νεοπτολέμου πάτριον.ἐμοὶ δὲ ἡ παῖς, ὦ Κνήμων, ἑώρατο ἤδη πολλάκις, καὶθυσιῶν συνεφῆπτο, καὶ λόγων ἱερῶν εἴ τι ποτε ἐπύθετο.ἀλλ̓ ἅμως ἐσιώπων, τὸ μέλλον ἀπεκδεχόμενος.καὶ ἅμα τὴν ὁρμὴν ὡς ἐπὶ τὸν νεὼν ἐποιούμεθα: πάκταγὰρ ἤδη παρεσκεύαστο τὰ πρὸς τὴν θυσίαν τοῖςΘετταλοῖς. ἐπεὶ δὲ ἡμεῖς τε πρὸς τοῖς βωμοῖς ἐγενόμεθακαὶ ὁ νεανίας ἤδη τῶν ἱερῶν κατῆρχε, προκατευξαμένουτοῦ ἱερέως, ἐκ τῶν ἀδύτων ἀναφθέγγεται ἡΠυθία τοιάδε.τὴν χάριν ἐν πρώτοις, αὐτὰρ κλέος ὕστατ̓ ἔχουσαν,φράζεσθ̓ ὦ Δελφοί, τόν τε θεᾶς γενέτην,οἳ νηὸν προλιπόντες ἐμὸν καὶ κῦμα τεμόντεςἵξοντ̓ ἠελ̔??ʼου πρὸς χθόνα κυανέην,τῇ περ ἀριστοβίων μέγ̓ ἀέθλιον ἐξάψονται,λευκὸν ἐπὶ κροτάφων στέμμα μελαινομένων.ταῦτα μὲν ὡς ἀνεῖπεν ὁ θεός, ἀμηχανία πλείστητοὺς περιεστῶτας εἰσεδύετο, τὸν χρησμὸν ὅ τι βούλοιτοφράζειν ἀποροῦντας. ἄλλος γὰρ πρὸς ἄλλο τι τὸ λόγιονἔσπα: καὶ ὡς ἕκαστος εἶχε βουλήσεως, οὕτω καὶ ὑπελάμβανεν.οὔπω δὲ οὐδεὶς τῶν ἀληθῶν ἐφήπτετο. χρησμοὶγὰρ καὶ ὄνειροι τὰ πολλὰ τοῖς τέλεσι κρίνονται.καὶ ἄλλως οἱ Δελφοὶ πρὸς τὴν πομπὴν ἐπτοήμενοι μεγαλοπρεπῶςηὐτρεπισμένην ἠπείγοντο, τὰ χρησθένταπρὸς τὸ ἀκριβὲς ἀνιχνεύειν ἀμελήσαντες.ἐπεὶ δὲ ἡ πομπὴ καὶ ὁ σύμπας ἐναγισμὸς ἐτελέσθη—.καὶ μὴν οὐκ ἐτελέσθη, πάτερ, ὑπολαβὼν ὁ Κνήμων.ἐμὲ γοῦν οὔπω θεατὴν ὁ σὸς ἐπέστησε λόγος, ἀλλ̓ εἰςπᾶσαν ὑπερβολὴν ἡττημένον τῆς ἀκροάσεως καὶ αὐτοπτῆσαισπεύδοντα τὴν πανήγυριν ὥσπερ κατόπιν ἑορτῆςἥκοντα, τὸ τοῦ λόγου, παρατρέχεις, ὁμοῦ τε ἀνοίξαςκαὶ κλείσας τὸ θέατρον. ἐγὼ μέν, ὦ Κνήμων, ἔφηὁ Καλάσιρις, ἥκιστά σε τοῖς ἔξωθεν καὶ τοιούτοις βούλομαιδιοχλεῖν, ἐπὶ τὰ καιριώτερά σε τῆς ἀφηγήσεωςκαὶ ὧν ἐπεζήτεις ἐξ ἀρχῆς συνελαύνων. ἐπεὶ δὲ ἐκπαρόδου θεωρὸς γενέσθαι βεβούλησαι, σὺ μὲν Ἀττικὸςὢν κἀκ τούτων οὐ λέληθας, ἐγὼ δέ σοι τὴν πομπήν,ὀνομαστὴν ἐν ὀλίγαις γενομένην αὐτῆς τε ἕνεκεν καὶτῶν ἐξ αὐτῆς ἀποβάντων, ἐπιτεμὼν διαθήσομαι.ἡγεῖτο μὲν ἑκατόμβη τῶν τελουμένων, ἀνδρῶν ἀγροικοτέρωνβίον τε καὶ στολὴν ἐφελκομένων. τὸ μὲν ζῶσμαἑκάστῳ χιτῶνα λευκὸν εἰς ἀγκύλην ἀνέστελλε, χεὶρ δὲἡ δεξιὰ σὺν ὤμῳ καὶ μαζῷ παραγυμνουμένη πέλεκυνδίστομον ἐπεκράδαινεν. οἱ βόες μέλανες πάντες, τὸναὐχένα σφριγῶντες καὶ πρὸς κύρτωμα μέτριον ἐγείροντες,τὸ κέρας ἀπέριττον καὶ ἀδιάστροφον ὀξύνοντες, ὃμὲν ἐπίχρυσον ὃ δὲ ἀνθεινοῖς στεφάνοις διάπλοκον, σιμοὶτὴν κνήμην, καὶ βαθεῖαν τὴν φάρυγγα τοῖς γόνασινἐπαιωροῦντες. ὁ δὲ ἀριθμὸς ἀκριβῶς ἑκατόμβη, καὶεἰς ἀλήθειαν τὸ ὄνομα πληροῦντες. ἐπηκολούθει τούτοιςἄλλων ἱερείων διάφορον πλῆθος, ἑκάστου ζώουγένος ἰδίᾳ καὶ εἰς κόσμον ἀγόμενον, αὐλοῦ καὶ σύριγγοςτελεστικόν τι μέλος καὶ καταγγελτικὸν τῆς θυσίαςὑπηχούντων.ταύτας τὰς ἀγέλας καὶ τοὺς ἄνδρας τοὺς βοηλάταςκόραι Θετταλικαὶ διεδέχοντο καλλίζωνοί τινες καὶ βαθύζωνοικαὶ τὴν κόμην ἄνετοι. διῄρηντο δὲ εἰς δύοχορούς: καὶ αἳ μὲν ἔφερον καλαθίσκους, ὁ πρῶτος χορός,ἀνθέων τε καὶ ὡραίων πλήρεις, αἳ δὲ κανᾶ πεμμάτωντε καὶ θυμιαμάτων κανηφοροῦσαι τὸν τόπονεὐωδίᾳ κατέπνεον. ἠσχόλουν δὲ οὐδὲν εἰς ταῦτα τὰςχεῖρας, ἀλλ̓ ὑπὲρ τῆς κεφαλῆς ἀχθοφοροῦσαι πρὸς χορὸνστιχήρη καὶ ἐγκάρσιον ἀλλήλων εἴχοντο, ὡς ἂν βαδίζειντε ἅμα καὶ χορεύειν αὐταῖς ἐγγίνοιτο. τοῦ δὲ μέλουςαὐταῖς τὸ ἐνδόσιμον ὁ ἕτερος χορὸς ὑπεσήμαινεν:οὗτος γὰρ τὸν ὅλον ἐπετέτραπτο μελῳδεῖν ὕμνον. ὁ δὲὕμνος ἦν, ἡ Θέτις ἐπῃνεῖτο καὶ ὁ Πηλεύς, κἀπὶ τούτοιςὁ ἐκείνων παῖς, καὶ ὁ τούτου πάλιν. μετὰ τούτους, ὦΚνήμων, —τί Κνήμων; ἔφη ὁ Κνήμων. πάλιν γάρ με τῶν ἡδίστωνἀποστερεῖς, ὦ πάτερ, αὐτόν μοι τὸν ὕμνον οὐδιερχόμενος, ὥσπερ θεατήν με μόνον τῶν κατὰ τὴνπομπήν, ἀλλ̓ οὐχὶ καὶ ἀκροατὴν καθίσας.ἀκούοις ἄν, ἔφη ὁ Καλάσιρις, ἐπειδήπερ οὕτω σοιφίλον: εἶχε γὰρ ὧδέ πως ἡ ᾠδή.τἀν Θέτιν ἀείδω, χρυσοέθειρα Θέτιν,Νηρέος ἀθανάταν εἰναλίοιο κόραν,τὰν Διὸς ἐννεσίῃ Πήλεϊ γημαμέναν,τὰν ἁλὸς ἀγλαΐαν, ἁμετέραν Παφίην:ἣ τὸν δουριμανῆ τόνδ̓ Ἄρεα πτολέμων,Ἑλλάδος ἀστεροπάν, ἐξέτεκεν λαγόνων,δῖον Ἀχιλλῆα, τοῦ κλέος οὐράνιον,τῷ ὑπὸ Πύρρα τέκεν παῖδα Νεοπτόλεμον,περσέπολιν Τρώων, ῥυσίπολιν Δαναῶν.ἱλήκοις ἥρως ἄμμι Νεοπτόλεμεὄλβιε, Πυθιάδι νῦν χθονὶ κευθόμενε,δέχνυσο δ̓ εὐμενέων τάνδε θυηπολίην,πᾶν δ̓ ἀπέρυκε δέος ἁμετέρας πόλιος.τὰν Θέτιν ἀείδω, χρυσοέθειρα Θέτιν.ὁ μὲν οὖν ὕμνος ὦ Κνήμων τῇδέ πῃ συνέκειτο, καθ̓ὅσον ἔχω διαμνημονεύειν: τοσοῦτον δέ τι ἐμμελείαςπεριῆν τοῖς χοροῖς, καὶ οὕτω συμβαίνων ὁ κρότος τοῦβήματος πρὸς τὸ μέλος ἐρρυθμίζετο, ὡς τὸν ὀφθαλμὸντῶν ὁρωμένων ὑπερφρονεῖν ὑπὸ τῆς ἀκοῆς ἀναπείθεσθαι,καὶ συμπαρέπεσθαι μεταβαινούσαις ἀεὶ ταῖς παρθένοιςτοὺς παρόντας ὥσπερ ὑπὸ τῆς κατὰ τὴν ᾠδὴνἠχοῦς ἐφελκομένους, ἕως κατόπιν ἐφήβων ἱππικὸν καὶὁ τούτων ἵππαρχος ἐκλάμψας ἀκοῆς κρείττονα πάσηςτὴν τῶν καλῶν θέαν ἀπέδειξεν. ὁ μὲν οὖν ἀριθμὸςτοὺς ἐφήβους εἰς πεντήκοντα συνέταττεν, ἐμέριζε δὲπέντε καὶ εἴκοσιν ἑκατέρωθεν, μεσεύοντα τὸν ἀρχιθέωρονδορυφοροῦντας. κρηπὶς μὲν αὐτοῖς ἱμάντι φοινικῷδιάπλοκος ὑπὲρ ἀστράγαλον ἐσφίγγετο, χλαμὺς δὲλευκὴ περόνῃ χρυσῇ πρὸς τοῖς στέρνοις ἐσφήκωτο, τὴνεἰς ἄκρον πέζαν κυανῇ τῇ βαφῇ κεκυκλωμένη. ἡ δὲ ἵπποςΘετταλικὴ μὲν πᾶσα, καὶ τῶν ἐκεῖθεν πεδίων τὸἐλεύθερον βλέπουσα ʽτὸν γὰρ χαλινὸν ὅσα μὲν δεσπότηνἠρνεῖτο, διαπτύουσα καὶ θαμὰ προσαφρίζουσα, ὡςδὲ τὸν νοῦν ὑφηγούμενον τοῦ ἀναβάτου φέρειν ἠνείχετὀ,φαλάροις δὲ καὶ προμετωπιδίοις ἀργυροῖς καὶἐπιχρύσοις ἐξησκημένη, καθάπερ ἀγώνισμα τῶν ἐφήβωντοῦτο πεποιημένων. ἀλλὰ τούτους ὦ Κνήμων τοιούτουςὄντας οὕτως ὑπερεῖδε καὶ παρέδραμεν ἡ τῶνπαρόντων ὄψις, καὶ πρὸς τὸν ἵππαρχον ʽἦν δὲ τὸ μέληματὸ ἐμὸν Θεαγένησ̓ ἅπας ἐπέστρεψεν, ὥστε ἔδοξαςἂν ὑπ̓ ἀστραπῆς τὸ φαινόμενον πρότερον ἅπαν ἠμαυρῶσθαι:τοσοῦτον ἡμᾶς ὀφθεὶς κατέλαμψεν, ἱππεὺςμὲν καὶ αὐτὸς καὶ ὁπλίτης τυγχάνων, καὶ δόρυ μελίανχαλκόστομον ἐπισείων, τὸ δὲ κράνος οὐχ ὑπελθὼν ἀλλ̓ἀπὸ γυμνῆς τῆς κεφαλῆς πομπεύων, φοινικοβαφῆ χλαμύδακαθειμένος, ἧς τὰ μὲν ἄλλα χρυσὸς ἐποίκιλλε,τοὺς Λαπίθας ἐπὶ τοὺς Κενταύρους ὁπλίζων, ἡ περόνηδὲ Ἀθηνᾶν ἠλεκτρίνην ἔστεφε, τὴν Γοργοῦς κεφαλὴνεἰς θώρακα προασπίζουσαν. προσέβαλλε δέ τι χάριτοςτοῖς γινομένοις καὶ ἀνέμου λιγεῖα ῥιπή: μείλιχον γὰρἐπέπνει, τὴν μὲν κόμην ἠρέμα κατὰ τοῦ αὐχένος διαξαίνουσακαὶ τοῦ μετώπου τοὺς βοστρύχους παραστέλλουσα,τῆς δὲ χλαμύδος τὰς ἄκρας τοῖς νώτοις τοῦ ἵππουκαὶ μηροῖς ἐπιβάλλουσα. εἶπες ἂν καὶ τὸν ἵπποναὐτὸν συνιέναι τῆς ὡραιότητος τοῦ δεσπότου, καὶ ὡςκαλὸν κάλλιστον φέρειν τὸν ἡνίοχον αἰσθάνεσθαι: οὕτωτὸν αὐχένα κυμαίνων, καὶ εἰς ὀρθὸν οὖς τὴν κεφαλὴνἐγείρων, καὶ σοβαρὰν τὴν ὀφρὺν κατὰ τῶν ὀφθαλμῶνἐπιδινεύων, ἔφερέ τε καὶ ἐφέρετο γαυρούμενος,εὐήνιά τε προποδίζων, καὶ ἐφ̓ ἑκάτερον ὦμον ἑαυτὸνἐν μέρει ταλαντεύων, ἄκραν τε τὴν ὁπλὴν τῇ γῇ λεπτὸνἐπικροτῶν, εἰς γαληνὸν κίνημα τὸ βῆμα κατερρύθμιζεν.ἐξέπληττε μὲν δὴ καὶ πάντας τὰ ὁρώμενα,καὶ τὴν νικητήριον ἀνδρείας τε καὶ κάλλους ψῆφον τῷνεανίᾳ πάντες ἀπένεμον: ἤδη δὲ ὅσαι δημώδεις γυναῖκεςκαὶ τὸ τῆς ψυχῆς πάθος ἐγκρατείᾳ κρύπτειν ἀδύνατοι,μήλοις τε καὶ ἄνθεσιν ἔβαλλον, εὐμένειαν ἀπ̓ αὐτοῦτινά, ὡς ἐδόκουν, ἐφελκόμεναι. κρίσις γαρ αὕτημία παρὰ πᾶσιν ἐκρατύνετο, μὴ ἂν φανῆναί τι κατ̓ἀνθρώπους ὃ τὸ Θεαγένους ὑπερβάλλοιτο κάλλος.ἦμος δ̓ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ἠώς ʽὍμηροςἂν εἶπεν̓, ἐπεὶ δὲ τοῦ νεὼ τῆς Ἀρτέμιδος ἐξήλασεν ἡκαλὴ καὶ σοφὴ Χαρίκλεια, τότε ὅτι καὶ Θεαγένην ἡττηθῆναίποτε δυνατὸν ἔγνωμεν, ἀλλ̓ ἡττηθῆναι τοσοῦτονὅσον ἀκραιφνὲς γυναικεῖον κάλλος τοῦ πρώτου παῤἀνδράσιν ἐπαγωγότερον. ἤγετο μὲν γὰρ ἐφ̓ ἁρμαμάξηςὑπὸ συνωρίδος λευκῆς βοῶν ὀχουμένη, χιτῶνα δὲἁλουργῆ ποδήρη χρυσαῖς ἀκτῖσι κατάπαστον ἠμφίεστο.ζώνην δὲ ἐπεβέβλητο τοῖς στέρνοις ἣν ὁ τεχνησάμενοςεἰς ἐκείνην τὸ πᾶν τῆς ἑαυτοῦ τέχνης κατέκλεισεν, οὔτεπρότερόν τι τοιοῦτον χαλκευσάμενος οὔτε αὖθις δυνησόμενος.δυοῖν γὰρ δρακόντοιν τὰ μὲν οὐραῖα κατὰ τῶνμεταφρένων ἐδέσμευε, τοὺς δὲ αὐχένας ὑπὸ τοὺς μαζοὺςπαραμείψας καὶ εἰς βρόχον σκολιὸν διαπλέξας, καὶτὰς κεφαλὰς διολισθῆσαι τοῦ βρόχου συγχωρήσας, ὡςπερίττωμα τοῦ δεσμοῦ κατὰ πλευρὰν ἑκατέραν ἀπῃώρησεν.εἶπες ἂν τοὺς ὄφεις οὐ δοκεῖν ἕρπειν ἀλλ̓ ἕρπειν,οὐχ ὑπὸ βλοσυρῷ καὶ ἀπηνεῖ τῷ βλέμματι φοβερούς,ἀλλ̓ ὑγρῷ κώματι διαρρεομένους, ὥσπερ ὑπὸτοῦ κατὰ τὰ στέρνα τῆς κόρης ἱμέρου κατευναζομένους.οἳ δὲ ἦσαν τὴν μὲν ὕλην χρυσοῖ τὴν δὲ χροιὰν κυάνεοι:ὁ γὰρ χρυσὸς ὑπὸ τῆς τέχνης ἐμελαίνετο, ἵνα τὸ τραχὺκαὶ μεταβάλλον τῆς φολίδος τῷ ξανθῷ τὸ μέλαν συγκραθὲνἐπιδείξηται. τοιαύτη μὲν ἡ ζώνη τῆς κόρης, ἡκόμη δὲ οὔτε πάντῃ διάπλοκος οὔτε ἀσύνδετος, ἀλλ̓ ἡμὲν πολλὴ καὶ ὑπαυχένιος ὤμοις τε καὶ νώτοις ἐπεκύμαινε,τὴν δὲ ἀπὸ κορυφῆς καὶ ἀπὸ μετώπου δάφνηςἁπαλοὶ κλῶνες ἔστεφον, ῥοδοειδῆ τε καὶ ἡλιῶσαν διαδέοντες,καὶ σοβεῖν ταῖς αὔραις ἔξω τοῦ πρέποντος οὐκἐφιέντες. ἔφερε δὲ τῇ λαιᾷ μὲν τόξον ἐπίχρυσον, ὑπὲρὦμον τὸν δεξιὸν τῆς φαρέτρας ἀπηρτημένης, θατέρᾳ δὲλαμπάδιον ἡμμένον: καὶ οὕτως ἔχουσα πλέον ἀπὸ τῶνὀφθαλμῶν σέλας ἢ τῶν δᾴδων ἀπηύγαζεν.οὗτοι ἐκεῖνοι, Χαρίκλεια καὶ Θεαγένης, ἀνεβόησενὁ Κνήμων. καὶ ποῦ γῆς οὗτοι; δείκνυε, πρὸς θεῶνἱκετεύω, ὁ Καλάσιρις, ὁρᾶσθαι αὐτοὺς τῷ Κνήμωνιπροσδοκήσας. ὃ δέ, ὦ πάτερ, θεωρεῖν αὐτοὺς καὶ ἀπόνταςᾠήθην: οὕτως ἐναργῶς τε καὶ οἵους οἶδα ἰδὼν ἡπαρὰ σοῦ διήγησις ὑπέδειξεν. οὐκ οἶδα, εἶπεν, εἰ τοιούτουςεἶδες οἵους αὐτοὺς κατ̓ ἐκείνην τὴν ἡμέραν ἡἙλλάς τε καὶ ὁ ἥλιος ἐθεάσατο, οὕτω μὲν περιβλέπτουςοὕτω δὲ εὐδαιμονιζομένους, καὶ τὴν μὲν ἀνδράσι τὸνδὲ γυναιξὶν εὐχὴν γινομένους: τὴν γὰρ πρὸς θάτεροναὐτῶν συζυγίαν ἴσα καὶ ἀθανασίαν ἦγον. πλὴν ὅσοντὸν μὲν νεανίαν οἱ ἐγχώριοι τὴν κόρην δὲ οἱ Θετταλοὶπλέον ἐθαύμαζον, ὃ πρῶτον ἔβλεπον ἑκάτεροι, μᾶλλονἀγάμενοι: ξένη γὰρ ὄψις τῆς συνῄθους ἑτοιμότερον εἰςἔκπληξιν. ἀλλ̓ ὢ τῆς ἡδείας ἀπάτης, ὢ τῆς γλυκείαςοἰήσεως: ὅπως με ἀνεπτέρωσας, ὁρᾶν τοὺς φιλτάτουςκαὶ δεικνύναι προσδοκηθεὶς ὦ Κνήμων. σὺ δέ με καὶπαντάπασιν ἔοικας ἐξαπατᾶν: ἥξειν γὰρ αὐτοὺς ὅσονοὐδέπω καὶ φανήσεσθαι παρὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ λόγουδιεγγυώμενος, κἀπὶ τούτοις καὶ μισθὸν τὴν κατ̓ αὐτοὺςὑφήγησιν αἰτήσας, ἑσπέρας οὔσης ἤδη καὶ νυκτὸςοὐδαμοῦ δεικνύναι παρόντας ἔχεις. καὶ ὅς, θάρσει, ἔφη,καὶ θυμὸν ἔχε ἀγαθὸν ὡς ἐκείνων ἀληθῶς ἡξόντων.νῦν δὲ ἴσως τι κώλυμα γέγονε, καὶ βράδιον ἢ κατὰ τὰσυγκείμενα ἀφικνοῦνται. καὶ ἄλλως οὐδ̓ ἂν παρόνταςἔδειξα μὴ τὸ πᾶν τοῦ μισθοῦ κομισάμενος, ὥστε εἰσπεύδεις τὴν θέαν, πλήρου τὴν ἐπαγγελίαν καὶ εἰς τέλοςἄγε τὴν διήγησιν. ἐγὼ μέν, εἶπεν, ἄλλως τε ὀκνῶτὸ πρᾶγμα πρὸς ὑπόμνησιν με τῶν λυπούντων ἄγον,καί σε ἀποκναίειν ᾠήθην ἀδολεσχίᾳ τοσαύτῃ προσκορῆγεγενημένον: ἐπεὶ δὲ φιλήκοός τις εἶναί μοι φαίνῃ καὶκαλῶν ἀκουσμάτων ἀκόρεστος, φέρε ὅθεν ἐξέβην τὸνλόγον εἰσβάλωμεν, ἁψάμενοί τε λύχνον πρότερον, καὶτὰ κοιταῖα τοῖς νυχίοις θεοῖς ἐπισπείσαντες, ὡς ἂν τῶνεἰωθότων τετελεσμένων ἐννυκτερεύειν ἡμῖν ἐπ̓ ἀδείαςτοῖς διηγήμασιν ἐγγίνοιτο.ταῦτα εἶπε, καὶ λύχνος τε ἡμμένος εἰσεφέρετο θεραπαινίδιτοῦτο τοῦ πρεσβύτου προστάξαντος, καὶ τὴνσπονδὴν ἀπέχεεν, ἄλλους τε τῶν θεῶν καὶ τὸν Ἑρμῆνἐπὶ πᾶσιν ἐπικαλούμενος. εὐόνειρόν τε ᾔτει τὴν νύκτα,καὶ φανῆναι αὐτῷ τοὺς φιλτάτους κατὰ γοῦν τὸν ὕπνονἱκέτευε. καὶ τούτων τετελεσμένων, ἐπειδὴ τοίνυν, ἔφη,ὦ Κνήμων, τὸ μνῆμα τοῦ Νεοπτολέμου περιεστοιχίσατοἡ πομπὴ καὶ τρίτον οἱ ἔφηβοι τὴν ἵππον περιήλασαν,ὠλόλυξαν μὲν αἱ γυναῖκες ἠλάλαξαν δὲ οἱ ἄνδρες. τότεὥσπερ ὑφ̓ ἑνὶ συνθήματι βόες ἄρνες αἶγες ἱερεύοντο,καθάπερ μιᾷ χειρὶ πᾶσι τῆς σφαγῆς ἐπενεχθείσης. βωμόντε παμμεγέθη σχίζαις μυρίαις φορτώσαντες, καὶτὰ νενομισμένα τῶν ἱερείων ἄκρα πάντα ἐπιθέντες,κατάρχειν τῆς σπονδῆς τὸν ἱερέα τοῦ Πυθίου καὶ τὸνβωμὸν ἀνάπτειν ἠξίουν. ὁ δὲ Χαρικλῆς τὴν μὲν σπονδὴναὑτῷ προσήκειν ἔλεγε, τὸν βωμὸν δὲ ὁ τῆς θεωρίαςἄρχων ἁπτέτω, παρὰ τῆς ζακόρου τὴν δᾷδα κομισάμενος:τοῦτο γὰρ ἔθος ὁ πάτριος γινώσκει νόμος.ταῦτα εἶπε, καὶ ὃ μὲν ἔσπενδε, τὸ πῦρ δὲ Θεαγένηςἐλάμβανεν, ὅτε, ὦ φίλε Κνήμων, καὶ ὅτι θεῖον ἡ ψυχὴκαὶ συγγενὲς ἄνωθεν τοῖς ἔργοις ἐπιστούμεθα. ὁμοῦτε γὰρ ἀλλήλους ἑώρων οἱ νέοι καὶ ἤρων, ὥσπερ τῆςψυχῆς ἐκ πρώτης ἐντεύξεως τὸ ὅμοιον ἐπιγνούσης καὶπρὸς τὸ κατ̓ ἀξίαν οἰκεῖον προσδραμούσης. πρῶτον μὲνγὰρ ἀθρόον τι καὶ ἐπτοημένον ἔστησαν, καὶ τὴν δᾷδαὁλκότερον ἣ μὲν ἐνεχείριζεν ὃ δὲ ὑπεδέχετο, καὶ τοὺςὀφθαλμοὺς ἀτενεῖς ἐπὶ πολὺ κατ̓ ἀλλήλων πήξαντες,ὥσπερ εἴ που γνωρίζοντες ἢ ἰδόντες πρότερον, ταῖςμνήμαις ἀναπεμπάζοντες, εἶτα ἐμειδίασαν βραχύ τι καὶκλεπτόμενον καὶ μόνῃ τῇ διαχύσει τοῦ βλέμματος ἐλεγχόμενον.ἔπειτα ὥσπερ καταιδεσθέντες τὸ γεγονὸςἐπυρρίασαν, καὶ αὖθις, τοῦ πάθους, οἶμαι, καὶ τὴνκαρδίαν ἐπιδραμόντος, ὠχρίασαν. καὶ ἁπλῶς μυρίονεἶδος ἐν ὀλίγῳ τῷ χρόνῳ τὰς ὄψεις ἀμφοῖν ἐπεπλανήθη,καὶ μεταβολὴ παντοία χροιᾶς τε καὶ βλέμματος, τῆςψυχῆς τὸν σάλον κατηγοροῦσα. ταῦτα δὲ τοὺς μὲν πολλούς,ὡς εἰκός, ἐλάνθανεν, ἄλλον πρὸς ἄλλην χρείαντε καὶ διάνοιαν ὄντας, ἐλάνθανε δὲ καὶ τὸν Χαρικλέα,τὴν πάτριον εὐχὴν καὶ ἐπίκλησιν καταγγέλλοντα. ἐγὼδὲ πρὸς μίαν τὴν παρατήρησιν τῶν νέων ἠσχολούμην,ἐξ ἐκείνου ὦ Κνήμων ἐξ οὗπερ ὁ χρησμὸς ἐπὶ Θεαγένειθυομένῳ κατὰ τὸν νεὼν ᾔδετο, πρὸς ὑπόνοιαν τῶνἐσομένων ἀπὸ τῶν ὀνομάτων κεκινημένος. ἄλλο δὲἀκριβῶς οὐδὲν ἔτι τῶν ἑξῆς χρησθέντων συνέβαλον.ἐπεὶ δὲ ὀψέ ποτε καὶ ὥσπερ βιαίως τῆς κόρης ἀποσπώμενοςὁ Θεαγένης ὑπέθηκέ τε τὸ λαμπάδιον καὶ τὸνβωμὸν ἀνῆψε, λέλυτο μὲν ἡ πομπή, πρὸς εὐωχίαν τῶνΘετταλῶν τραπέντων, ὁ δὲ ἄλλος δῆμος ἐπ̓ οἶκον τὸνἴδιον ἕκαστος ἀνεχώρησεν. ἡ Χαρίκλεια δὲ ἐφεστρίδαλευκὴν ἐπιβαλομένη σὺν ὀλίγοις τοῖς συνήθεσιν ἐπὶτὴν ἐν τῷ περιβόλῳ τοῦ νεὼ καταγωγὴν ὥρμησεν: οὐδὲγὰρ ᾤκει σὺν τῷ νομιζομένῳ πατρί, τῆς ἁγιστείας ἕνεκαπαντοίως ἑαυτὴν χωρίζουσα. περιεργότερος τοίνυνἐξ ὧν ἠκηκόειν τε καὶ ἑωράκειν γεγονώς, ἐντυγχάνωτῷ Χαρικλεῖ τοῦτο σπουδάσας. καὶ ὅς, εἶδες, ἠρώτα,τὸ ἀγλάισμα τὸ ἐμόν τε καὶ Δελφῶν Χαρίκλειαν; οὐνῦν πρῶτον, ἔφην, ἀλλὰ καὶ πρότερον πολλάκις, ὁσάκιςδή μοι κατὰ τὸν νεὼν ἐνέτυχεν, οὐχ ὡς ἄν τις ἐκπαρόδου, τοῦτο δὴ τὸ λεγόμενον, ἀλλὰ καὶ συνέθυσενοὐκ ὀλιγάκις, καὶ περὶ θείων τε καὶ ἀνθρωπίνων εἴ τίποτε διαπορήσειεν, ἠρώτησέ τε καὶ ἔμαθε. τί οὖν δήσοι τὰ νῦν ἔδοξεν ὦ ʼγαθέ; ἆρά τινα τῇ πομπῇ κόσμονἤνεγκεν; εὐφήμησον, εἶπον, ὦ Χαρίκλεις, ὥσπερ εἰκαὶ τὴν σελήνην εἰ διαπρέπει τῶν ἄλλων ἠρώτας ἀστέρων.καὶ μὴν ἐπῄνουν τινές, εἶπε, καὶ τὸν Θετταλὸννεανίσκον. τὰ δεύτερα, ἦν δ̓ ἐγώ, καὶ τρίτα νέμοντες,τήν τε κορωνίδα τῆς πομπῆς καὶ ὀφθαλμὸν ἀληθῶςτὴν σὴν θυγατέρα γνωρίζοντες. ἥδετο τούτοις ὁΧαρικλῆς, καί μοι ὁ σκοπὸς ἐκ τῶν ἀληθῶν ἠνύετο,θαρσεῖν μοι τὸν ἄνδρα βουλομένῳ παντοίως. καὶ μειδιάσας,πορεύομαι νῦν ἐπ̓ αὐτήν, ἔλεγεν: εἰ δέ σοιφίλον, συμπροθυμήθητι, καὶ μή τι πρὸς τῆς ὀχλικῆςἀηδίας ἐπιτέτριπται συνεπίσκεψαι. χαίρων μὲν ἐπένευον,ἐνεδεικνύμην δὲ ὡς ἀσχολίας ἄλλης προυργιαίτεροντίθεμαι τὸ κατ̓ αὐτόν.ἐπεὶ δὲ παρεγενόμεθα οὗ κατήγετο, καταλαμβάνομενεἰσελθόντες ἐπὶ τῆς εὐνῆς ἀλύουσαν καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺςτῷ ἔρωτι διαβρόχους. κἀπειδὴ τὸν πατέρα τὰ εἰωθόταπεριεπτύξατο, πυνθανομένῳ τι πεπόνθοι, τῆςκεφαλῆς ἄλγημα διοχλεῖν ἔλεγεν, ἡδέως τε ἂν ἠρεμεῖν,εἴ τις ἐπιτρέποι. πρὸς ταῦτα διαταραχθεὶς ὁ Χαρικλῆςὑπεξῄει τε τοῦ θαλάμου σὺν ἡμῖν, ἡσυχίαν ταῖς θεραπαίναιςἐπιτάξας, προελθών τε τῆς οἰκίας, τί ἄρα τοῦτο,ἔλεγεν, ὦ ʼγαθὲ Καλάσιρι; τίς ἡ προσπεσοῦσα τῷ θυγατρίῳμαλακία; μὴ θαύμαζε, εἶπον, εἰ τοσούτοις ἐμπομπεύσασαδήμοις ὀφθαλμόν τινα βάσκανον ἐπεσπάσατο.γελάσας οὖν εἰρωνικόν, καὶ σὺ γάρ, εἶπεν, ὡς ὁπολὺς ὄχλος, εἶναί τινα βασκανίαν ἐπίστευσας; εἴπερτι καὶ ἄλλο τῶν ἀληθῶν, ἔφην. ἔχει γὰρ οὕτως. ὁ περικεχυμένοςἡμῖν οὗτος ἀὴρ δἰ ὀφθαλμῶν τε καὶ ῥινῶνκαὶ ἄσθματος καὶ τῶν ἄλλων πόρων εἰς τὰ βάθη διικνούμενος,καὶ τῶν ἔξωθεν ποιοτήτων συνεισφερόμενος,οἷος ἂν εἰσρεύσῃ, τοιοῦτο καὶ τοῖς δεξαμένοις πάθοςἐγκατέσπειρεν, ὥστε ὁπόταν σὺν φθόνῳ τις ἴδῃ τὰκαλά, τὸ περιέχον τε δυσμενοῦς ποιότητος ἐνέπλησε καὶτὸ παῤ ἑαυτοῦ πνεῦμα πικρίας ἀνάμεστον εἰς τὸν πλησίονδιερρίπισε. τὸ δέ, ἅτε λεπτομερές, ἄχρις ἐπ̓ ὀστέακαὶ μυελοὺς αὐτοὺς εἰσδύεται: καὶ νόσος ἐγένετο πολλοῖςὁ φθόνος, οἰκεῖον ὄνομα βασκανίαν ἐπιδεξάμενος.ἤδη δὲ κἀκεῖνα σκόπησον, ὦ Χαρίκλεις, ὅσοι μὲν ὀφθαλμίαςὅσοι δὲ τῆς ἐκ λοιμῶν καταστάσεως ἀνεπλήσθησαν,θιγόντες μὲν οὐδαμῶς τῶν καμνόντων, ἀλλ̓ οὐδὲεὐνῆς, ἀλλ̓ οὐδὲ τραπέζης τῆς αὐτῆς μετασχόντες, ἀέροςδὲ μόνου ταὐτοῦ κοινωνήσαντες. τεκμηριούτω δέσοι τὸν λόγον, εἴπερ ἄλλο τι, καὶ ἡ τῶν ἐρώτων γένεσις,οἷς τὰ ὁρώμενα τὴν ἀρχὴν ἐνδίδωσι, καὶ οἷον ὑπήνεμαδιὰ τῶν ὀφθαλμῶν τὰ πάθη ταῖς ψυχαῖς εἰστοξεύονται.καὶ μάλα γε εἰκότως: τῶν γὰρ ἐν ἡμῖν πόρων τεκαὶ αἰσθήσεων πολυκίνητόν τε καὶ θερμότατον οὖσα ἡὄψις δεκτικωτέρα πρὸς τὰς ἀπορροίας γίνεται, τῷ κατ̓αὐτὴν ἐμπύρῳ πνεύματι τὰς μεταβάσεις τῶν ἐρώτωνἐπισπωμένη. εἰ δὲ χρή σοι καὶ παραδείγματος ἕνεκαλόγον τινὰ φυσικώτερον παραθέσθαι, βίβλοις δὲ ἱεραῖςταῖς περὶ ζώων ἀνάγραπτον: ὁ χαραδριὸς τοὺς ἰκτεριῶνταςἰᾶται, καὶ ὁ τοῦτο πάσχων εἰ τῷ ὀρνέῳ προσβλέποι,τὸ δὲ φεύγει καὶ ἀποστρέφεται τοὺς ὀφθαλμοὺςἐπιμῦσαν, οὐ φθονοῦν, ὡς οἴονταί τινες, τῆςὠφελείας, ἀλλ̓ ὅτι θεώμενος ἕλκειν καὶ μετασπᾶν εἰςἑαυτὸν ὥσπερ ῥεῦμα πέφυκε τὸ πάθος: καὶ διὰ τοῦτοἐκκλίνει καθάπερ τρῶσιν τὴν ὅρασιν. καὶ ὄφεων δὲ ὁκαλούμενος βασιλίσκος ὅτι καὶ πνεύματι μόνῳ καὶ βλέμματιπᾶν ἀφαυαίνει καὶ λυμαίνεται τὸ ὑποπῖπτον, ἴσωςἀκήκοας. εἰ δέ τινες καὶ τοὺς φιλτάτους, καὶ οἷς εὖνοιτυγχάνουσι, καταβασκαίνουσιν, οὐ χρὴ θαυμάζειν:φύσει γὰρ φθονερῶς ἔχοντες οὐχ ὃ βούλονται δρῶσιν,ἀλλ̓ ὃ πεφύκασι.πρὸς ταῦτα μικρὸν ἐπιστήσας, τὸ μὲν ἀπόρημα,ἔφη, σοφώτατα καὶ πιστικώτατα διέλυσας: εἴθε δὲ καὶαὐτὴ πόθου ποτὲ καὶ ἔρωτος αἴσθοιτο. τότε ἂν ὑγιαίνειναὐτήν, οὐ νοσεῖν ὑπέλαβον. οἶσθα ὡς ἐπὶ τοῦτόσε καὶ παρεκάλεσα. νῦν δὲ οὐδὲν δέος μὴ τοῦτο πέπονθενἡ μισόλεκτρος καὶ ἀνέραστος, ἀλλὰ βασκανίαν ἔοικετῷ ὄντι νοσεῖν. καὶ δῆλον ὡς καὶ ταύτην διαλῦσαι βουλήσῃ,φίλος τε ὢν καὶ τὰ πάντα σοφός. ἐπηγγελλόμην,εἴ τι πάσχουσαν αἰσθοίμην, εἰς δύναμιν βοηθήσειν.καὶ περὶ τούτων ἔτι διασκοπουμένοις ἡμῖν ἐφίσταταίτις ἐσπουδασμένως, καὶ ὦ ʼγαθοί φησιν, ὑμεῖς δὲὥσπερ ἐπὶ μάχην ἢ πόλεμον ἀλλ̓ οὐκ εὐωχίαν κληθέντες,οὕτω μέλλετε: ἣν παρασκευάζει μὲν ὁ κάλλιστοςΘεαγένης, ἐποπτεύει δὲ ὁ μέγιστος ἡρώων Νεοπτόλεμος.δεῦῤ ἴτε, μηδὲ εἰς ἑσπέραν τὸ συμπόσιον παρέλκετε,μόνοι τῶν πάντων ἀπολειπόμενοι. προσκύψαςοὖν μοι πρὸς τὸ οὖς ὁ Χαρικλῆς, οὗτος, ἔφη, τὴν ἀπὸξύλου κλῆσιν ἥκει φέρων, ὡς λίαν ἀπροσδιόνυσος, καὶταῦτα ὑποβεβρεγμένος. ἀλλ̓ ἴωμεν, ὡς δέος μὴ καὶπληγὰς ἡμῖν ἐμφορήσῃ τελευτῶν. σὺ μὲν παίζεις, ἴωμενδ̓ οὖν, ἔφην. ἐπεὶ δὲ ἐπέστημεν, ἑαυτοῦ πλησίοντὸν Χαρικλέα κατέκλινεν ὁ Θεαγένης, ἔνεμε δὲ ἄρα τικἀμοὶ τιμῆς τοῦ Χαρικλέους ἕνεκα. τὰ μὲν οὖν ἄλλατῆς εὐωχίας τί ἂν λέγων ἐνοχλοίην, τοὺς παρθενικοὺςχορούς, τὰς αὐλητρίδας, τὴν ἐνόπλιον τῶν ἐφήβων καὶπυρρίχιον ὄρχησιν, τἆλλα οἷς τὸ πολυτελὲς τῶν ἐδεσμάτωνὁ Θεαγένης διῄτησεν, εὐόμιλόν τε καὶ ποτιμώτεροντὸ συμπόσιον ἀπεργαζόμενος: ἀλλ̓ ἃ δὴ μάλιστασοί τε ἀκούειν ἀναγκαῖον ἐμοί τε λέγειν ἥδιον, ἐκεῖναἦν. ὁ Θεαγένης ἐνεδείκνυτο μὲν ἱλαρὸς εἶναι καὶ φιλοφρονεῖσθαιτοὺς παρόντας ἐβιάζετο, ἡλίσκετο δὲ πρὸςἐμοῦ τὴν διάνοιαν ὅποι φέροιτο, νῦν μὲν τὸ ὄμμα ἠνεμωμένος,νῦν δὲ βύθιόν τι καὶ ἀπροφάσιστον ἐπιστένων,καὶ ἄρτι μὲν κατηφής τε καὶ ὥσπερ ἐπ̓ ἐννοίας,ἄρτι δὲ ἀθρόον ἐπὶ τὸ φαιδρότερον. ἑαυτὸν μεταπλάττων,ὥσπερ ἐν συναισθήσει γινόμενος καὶ ἑαυτὸν ἀνακαλούμενοςκαὶ πρὸς πᾶσαν μεταβολὴν ῥᾳδίως ὑποφερόμενος.διάνοια γὰρ ἐρῶντος ὅμοιόν τι καὶ μεθύοντος,εὔτρεπτόν τε καὶ οὐδεμίαν ἕδραν ἀνεχόμενον, ἅτε τῆςψυχῆς ἀμφοτέροις ἐφ̓ ὑγροῦ τοῦ πάθους σαλευούσης:διὸ καὶ πρὸς μέθην ὁ ἐρῶν καὶ πρὸς τὸ ἐρᾶν ὁ μεθύωνἐπίφορος.ὡς δὲ καὶ χάσμης ἀδημονούσης ἀνάπλεως ἐφαίνετο,τότε δὴ καὶ τοῖς ἄλλοις τῶν παρόντων κατάδηλος ἦνοὐχ ὑγιαίνων: ὥστε καὶ τὸν Χαρικλέα καθεωρακόταἀλλ̓ ἢ τὸ ἀνώμαλον, ἡσυχῇ πρός με εἰπεῖν, καὶ τοῦτονβάσκανος εἶδεν ὀφθαλμός, καὶ ταὐτόν μοι δοκεῖ πεπονθέναιτῇ Χαρικλείᾳ. ταὐτόν, ἔφην ἐγώ, νὴ τὴν Ἶσιν,ὀρθῶς τε καὶ οὐκ ἀπεικότως, εἴπερ καὶ ἐν τῇ πομπῇμετ̓ ἐκείνην διέπρεπε. ταῦτα μὲν ἡμεῖς: ἐπεὶ δὲ τὰςκύλικας ἔδει περιάγεσθαι, προέπινεν ὁ Θεαγένης καὶἄκων ἑκάστῳ φιλοτησίαν. ὡς δὲ εἰς ἐμὲ περιῆλθεν,ἔχω τὴν φιλοφρόνησιν εἰπόντος, ὑποδεξαμένου δὲ οὐδαμῶς,ὀξύ τε καὶ διάπυρον ἐνεῖδεν, ὑπερορᾶσθαι προσδοκήσας.συνεὶς οὖν ὁ Χαρικλῆς, οἴνου καὶ ἐδεσμάτων,εἶπε, τῶν ἐψυχωμένων ἀπέχεται. τοῦ δὲ τὴν αἰτίαν ἐρομένου,Μεμφίτης ἐστίν, εἶπεν, Αἰγύπτιος, καὶ προφήτηςτῆς Ἴσιδος. ὁ δὴ Θεαγένης ὡς τὸν Αἰγύπτιον καὶτὸν προφήτην ἤκουσεν, ἡδονῆς τε ἀθρόον ἐνεπλήσθη,καὶ ὥσπερ οἱ θησαυρῷ τινὶ προστυχόντες, ὀρθώσαςἑαυτόν, ὕδωρ τε αἰτήσας καὶ πιών, ὦ σοφώτατε, εἶπεν,ἀλλὰ σύ γε ταύτην δέχου τὴν φιλοτησίαν, ἣν ἀπὸ τῶνἡδίστων σοι προέπιον: καὶ φιλίαν ἥδε ἡμῖν ἡ τράπεζασπενδέσθω. ἐσπείσθω, ἔφην, καλὲ Θεάγενες, ἐμοὶ καὶπάλαι οὖσα πρὸς σέ. καὶ ὑποδεξάμενος ἔπινον.καὶ τότε μὲν εἰς ταῦτα ἔληξε τὸ συμπόσιον, καὶἀπηλλαττόμεθα ἐπ̓ οἶκον τὸν ἴδιον ἕκαστος, πολλά μετοῦ Θεαγένους καὶ θερμότερα ἢ κατὰ τὴν προϋπάρχουσανγνῶσιν κατασπασαμένου: ἐπεὶ δὲ ἦλθον οὗ κατηγόμην,ἄυπνος τὰ πρῶτα διῆγον ἐπὶ τῆς εὐνῆς, ἄνωκαὶ κάτω τὴν περὶ τῶν. νέων φροντίδα στρέφων, καὶτοῦ χρησμοῦ τὰ τελευταῖα τί ἄρα βούλοιτο ἀνιχνεύων.ἤδη δὲ μεσούσης τῆς νυκτὸς ὁρῶ τὸν Ἀπόλλω καὶ τὴνἌρτεμιν, ὡς ᾤμην, εἴγε ᾤμην, ἀλλὰ μὴ ἀληθῶς ἑώρων.καὶ ὃ μὲν τὸν Θεαγένην ἣ δὲ τὴν Χαρίκλειαν ἐνεχείριζεν,ὀνομαστί τέ με προσκαλοῦντες, ὥρα σοι, ἔλεγον,εἰς τὴν ἐνεγκοῦσαν ἐπανήκειν: οὕτω γὰρ ὁ μοιρῶνὑπαγορεύει θεσμός. αὐτός τε οὖν ἔξιθι, καὶ τούσδεὑποδεξάμενος ἄγε συνεμπόρους, ἴσα τε παισὶ ποιούμενος,καὶ παράπεμπε ἀπὸ τῆς Αἰγυπτίων ὅποι τε καὶὅπως τοῖς θεοῖς φίλον.ταῦτα εἰπόντες οἳ μὲν ἀπεχώρησαν,ὅτι μὴ ὄναρ ἦν ἡ ὄψις ἀλλ̓ ὕπαρ ἐνδειξάμενοι:ἐγὼ δὲ τὰ μὲν ἄλλα συνίην ὡς ἑωράκειν, εἰς τίνας δὲἀνθρώπους ἢ εἰς τίνα γῆν παραπέμπεσθαι τοὺς νέουςτοῖς θεοῖς φίλον ἠπόρουν.καὶ ὁ Κνήμων, ταῦτα μέν, ἔφη, ὦ πάτερ, ἐς ὕστεροναὐτός γε ἐγνωκὼς ἐρεῖς πρὸς ἡμᾶς: ἀλλὰ τίνα δὴ τρόπονἔφασκες ἐνδεδεῖχθαί σοι τοὺς θεοὺς ὅτι μὴ ἐνύπνιονἦλθον ἀλλ̓ ἐναργῶς ἐφάνησαν; ὃν τρόπον, εἶπεν,ὦ τέκνον, καὶ ὁ σοφὸς Ὅμηρος αἰνίττεται: οἱ πολλοὶδὲ τὸ αἴνιγμα παρατρέχουσιν: ἴχνια γὰρ μετόπισθεν,ὡς ἐκεῖνός που λέγει, ποδῶν ἠδὲ κνημάων ῥεἶἔγνων ἀπιόντος. ἀρίγνωτοι δὲ θεοί περ. ἀλλ̓ ἢ καὶ αὐτὸςἔοικα τῶν πολλῶν εἶναι, καὶ τοῦτο ἴσως ἐλέγχεινὦ Καλάσιρι βουλόμενος τῶν ἐπῶν ἐμνημόνευσας, ὧνἐγὼ τὴν μὲν ἐπιπολῆς διάνοιαν, ὅτε περ καὶ τὴν λέξιν,οἶδα ἐκδιδαχθείς, τὴν δὲ ἐγκατεσπαρμένην αὐτοῖς θεολογίανἠγνόηκα.μικρὸν οὖν ἐπιστήσας ὁ Καλάσιρις, καὶ τὸν νοῦνπρὸς τὸ μυστικώτερον ἀνακινήσας, θεοὶ καὶ δαίμονες,εἶπεν, ὦ Κνήμων, ἐπιφοιτῶντές τε εἰς ἡμᾶς καὶ ἀποφοιτῶντεςεἰς ἄλλο μὲν ζῶον ἐπ̓ ἐλάχιστον, εἰς ἀνθρώπουςδὲ ἐπὶ πλεῖστον ἑαυτοὺς εἰδοποιοῦσι, τῷ ὁμοίῳπλέον ἡμᾶς εἰς τὴν φαντασίαν ὑπαγόμενοι. τοὺς μὲνδὴ βεβήλους κἂν διαλάθοιεν, τὴν δὲ σοφοῦ γνῶσιν οὐκἂν διαφύγοιεν, ἀλλὰ τοῖς τε ὀφθαλμοῖς ἂν γνωσθεῖενἀτενὲς δἰ ὅλου βλέποντες καὶ τὸ βλέφαρον οὔ ποτεἐπιμύοντες, καὶ τῷ βαδίσματι πλέον, οὐ κατὰ διάστασιντοῖν ποδοῖν οὐδὲ μετάθεσιν ἀνυομένῳ, ἀλλὰ κατάτινα ῥύμην ἀέριον καὶ ὁρμὴν ἀπαραπόδιστον τεμνόντωνμᾶλλον τὸ περιέχον ἢ διαπορευομένων. διὸ δὴ καὶτὰ ἀγάλματα τῶν θεῶν Αἰγύπτιοι τὼ πόδε ζευγνύντεςκαὶ ὥσπερ ἑνοῦντες ἱστᾶσιν. ἅ δὴ καὶ Ὅμηρος εἰδώς,ἅτε Αἰγύπτιος καὶ τὴν ἱερὰν παίδευσιν ἐκδιδαχθείς,συμβολικῶς τοῖς ἔπεσιν ἐναπέθετο, τοῖς δυναμένοιςσυνιέναι γνωρίζειν καταλιπών, ἐπὶ μὲν τῆς Ἀθηνᾶςδεινὼ δέ οἱ ὄσσε φάανθεν εἰπών, ἐπὶ δὲ τοῦ Ποσειδῶνοςτὸ ἴχνια γὰρ μετόπισθε ποδῶν ἠδὲ κνημάων ῥεἶἔγνων ἀπιόντος, οἷον ῥέοντος ἐν τῇ πορείᾳ. τοῦτο γάρἐστι τὸ ῥεἶ ἀπιόντος, καὶ οὐχ ὥς τινες ἠπάτηνται, ῥᾳδίωςἔγνων ὑπολαμβάνοντες.ταῦτα μέν, ὦ θειότατε, μεμύηκας, ἔφη ὁ Κνήμων:Αἰγύπτιον δὲ Ὅμηρον ἀποκαλοῦντός σου πολλάκις,ὃ τῶν πάντων ἴσως οὐδεὶς ἀκήκοεν εἰς τὴν σήμερον,οὔτε ἀπιστεῖν ἔχω, καὶ σφόδρα θαυμάζων ἱκετεύωμὴ παραδραμεῖν σε τοῦ λόγου τὴν ἀκρίβειαν. ὦ Κνήμων,εἰ καὶ ἔξωρον τὸ περὶ τούτων νυνὶ διαλαμβάνειν,ἀλλ̓ ὅμως ἀκούοις ἂν ἐπιτέμνοντος. Ὅμηρος, ὦ φίλος,ὑπ̓ ἄλλων μὲν ἄλλοθεν ὀνομαζέσθω, καὶ πατρὶς ἔστωτῷ σοφῷ πᾶσα πόλις, ἦν δὲ εἰς ἀλήθειαν ἡμεδαπὸς Αἰγύπτιος,καὶ πόλις αὐτῷ Θῆβαι αἱ ἑκατόμπυλοί εἰσικατ̓ αὐτὸν ἐκεῖνον, πατὴρ δὲ τῷ μὲν δοκεῖν προφήτης,τὸ δὲ ἀψευδὲς Ἑρμῆς, οὗπερ ἦν ὁ δοκῶν πατὴρπροφήτης. τῇ γὰρ τούτου γαμετῇ τελούσῃ τινὰ πάτριονἁγιστείαν καὶ κατὰ τὸ ἱερὸν καθευδούσῃ συνῆλθεν ὁδαίμων, καὶ ποιεῖ τὸν Ὅμηρον, φέροντά τι τῆς ἀνομοίουμίξεως σύμβολον: θατέρῳ γὰρ τοῖν μηροῖν αὐτόθενἐξ ὠδίνων πολύ τι μῆκος τριχῶν ἐπεπόλαζεν.ὅθεν παῤ ἄλλοις τε, καὶ οὐχ ἥκιστα παῤ Ἕλλησινἀλητεύων καὶ τὴν ποίησιν ᾅδων τοῦ ὀνόματος ἔτυχεν,αὐτὸς μὲν τὸ ἴδιον οὐ λέγων, ἀλλ̓ οὐδὲ πόλιν ἢ γένοςὀνομάζων, τῶν δὲ ἐγνωκότων τὸ περὶ τὸ σῶμα πάθοςεἰς ὄνομα κρατησάντων. τί δὲ σκοπῶν, ὦ πάτερ, ἐσιώπατὴν ἐνεγκοῦσαν; ἤτοι τὸ φυγὰς εἶναι καταιδούμενος:ἐδιώχθη γὰρ ὑπὸ τοῦ πατρός, ὅτε ἐξ ἐφήβων εἰς τοὺςἱερωμένους ἐνεκρίνετο, ἀπὸ τοῦ κηλῖδα φέρειν ἐπὶ τοῦσώματος νόθος εἶναι γνωρισθείς: ἢ καὶ τοῦτο σοφίᾳκατεργαζόμενος, κἀκ τοῦ τὴν οὖσαν ἀποκρύπτειν πᾶσανἑαυτῷ πόλιν πατρίδα μνώμενος.ταῦτα μὲν εὖ τε καὶ ἀληθῶς μοι λέγειν ἔδοξας, τεκμαιρομένῳτῆς τε ποιήσεως τοῦ ἀνδρὸς τὸ ἀνειμένον τεκαὶ ἡδονῇ πάσῃ σύγκρατον ὡς Αἰγύπτιον, καὶ τὸ τῆςφύσεως ὑπερέχον ὡς οὐκ ἂν οὕτω τοὺς πάντας ὑπερβαλλόμενον,εἰ μή τινος θείας καὶ δαιμονίας ὡς ἀληθῶςμετέσχε καταβολῆς. ἀλλ̓ ἐπεὶ τοὺς θεοὺς ὁμηρικῶςἐφώρασας, ὦ Καλάσιρι, τίνα τὰ μετὰ ταῦτα εἰπέμοι. τοῖς προτέροις ὦ Κνήμων ὅμοια, πάλιν ἀγρυπνίαικαὶ βουλεύματα καὶ νυκτῶν φίλαι φροντίδες. ἔχαιρον,εὑρηκέναι τι τῶν οὐ προσδοκωμένων ἐλπίζων καὶ εἰςτὴν ἐνεγκοῦσαν ἐπανήξειν προσδοκῶν: ἠνιώμην δέ, ὅτιὁ Χαρικλῆς στερήσεται τῆς θυγατρὸς ἐννοῶν. ἠπόρουνὅτῳ δεήσει τρόπῳ τοὺς νέους συναγαγεῖν καὶ κατασκευάσαιτὴν ἔξοδον συμφρονεῖν. τὸν δρασμὸν ἠγωνίωνὅπως μὲν λήσομεν, ὅποι δὲ τραπῶμεν, καὶ πότερονδιὰ γῆς ἢ θαλαττεύοντες. καὶ ἁπλῶς κλύδων μέ τιςεἶχε φροντισμάτων, ἄυπνός τε τὸ λειπόμενον ἐταλαιπώρουντῆς νυκτός.οὔπω δὲ ἡμέρας ἀκριβῶς ὑποφαινούσης ἐψόφει τεἡ μέταυλος, καί τινος ᾐσθόμην καλοῦντος παιδίον.ἐρομένου δὲ τοῦ ὑπηρέτου τίς ὁ κόπτων τὴν θύραν ἢκατὰ ποίαν τὴν χρείαν, ἀπάγγελλε, εἶπεν ὁ καλῶν, ὅτιΘεαγένης ὁ Θετταλός. ἥσθην ἀπαγγελθέντα μοι τὸννεανίαν, καὶ εἰσκαλεῖν ἐκέλευον, ἐνδιδόναι μοι ταὐτόματονἀρχὴν τῶν ἐν χερσὶ βουλῶν ἡγησάμενος. ἐτεκμαιρόμηνγὰρ ὅτι με παρὰ τὸ συμπόσιον Αἰγύπτιον καὶπροφήτην ἀκηκοὼς ἥκει συνεργὸν πρὸς τὸν ἔρωτα ληψόμενος,πάσχων, οἶμαι, τὸ τῶν πολλῶν πάθος, οἳ τὴνΑἰγυπτίων σοφίαν μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἠπάτηνται, κακῶςεἰδότες. ἣ μὲν γάρ τις ἐστὶ δημώδης, καὶ ὡς ἄν τιςεἴποι, χαμαὶ ἐρχομένη, εἰδώλων θεράπαινα καὶ περὶσώματα νεκρῶν εἰλουμένη, βοτάναις προστετηκυῖα καὶἐπῳδαῖς ἐπανέχουσα, πρὸς οὐδὲν ἀγαθὸν τέλος οὔτεαὐτὴ προσιοῦσα οὔτε τοὺς χρωμένους φέρουσα, ἀλλ̓αὐτὴ περὶ αὑτὴν τὰ πολλὰ πταίουσα, λυπρὰ δέ τινακαὶ γλίσχρα ἔστιν ὅτε κατορθοῦσα, φαντασίας τῶν μὴὄντων ὡς ὄντων καὶ ἀποτυχίας τῶν ἐλπιζομένων, πράξεωνἀθεμίτων εὑρετὶς καὶ ἡδονῶν ἀκολάστων ὑπηρέτις.ἡ δὲ ἑτέρα, τέκνον, ἡ ἀληθῶς σοφία, ἧς αὕτη παρωνύμωςἐνοθεύθη, ἣν ἱερεῖς καὶ προφητικὸν γένος ἐκνέων ἀσκοῦμεν, ἄνω πρὸς τὰ οὐράνια βλέπει, θεῶνσυνόμιλος καὶ φύσεως κρειττόνων μέτοχος, ἄστρων κίνησινἐρευνῶσα καὶ μελλόντων πρόγνωσιν κερδαίνουσα,τῶν μὲν γηίνων τούτων κακῶν ἀποστατοῦσα, πάντα δὲπρὸς τὸ καλὸν καὶ ὅ τι ὠφέλιμον ἀνθρώποις ἐπιτηδεύουσα.δἰ ἣν κἀγὼ τῆς ἐνεγκούσης εἰς καιρὸν ἐξέστην,εἴ πῃ, καθὼς καὶ πρότερόν σοι διῆλθον, τὰ προρρηθένταμοι παῤ αὐτῆς καὶ τὸν τῶν ἐμῶν παίδων κατ̓ἀλλήλων πόλεμον περιγράψαιμι. ταῦτα μὲν οὖν θεοῖςτε τοῖς ἄλλοις καὶ μοίραις ἐπιτετράφθω, οἳ τοῦ ποιεῖντε καὶ μὴ τὸ κράτος ἔχουσιν: οἳ καὶ τὴν φυγήν μοι τὴνἐκ τῆς ἐνεγκούσης οὐ διὰ ταῦτα πλέον, ὡς ἔοικεν, ἢ τὴνΧαρικλείας εὕρεσιν ἐπέβαλον.καὶ τοῦτο μὲν ὅπως, εἴσῃ τοῖς ἑξῆς: τὸν δὲ Θεαγένην,ἐπειδήπερ εἰσῆλθεν, ἀσπασάμενον ἀμειψάμενοςἐμαυτοῦ τε πλησίον ἐπὶ τῆς εὐνῆς ἐκάθιζον, καὶ τίχρέος ὄρθριόν σε ἄγει παῤ ἡμᾶς ἠρώτων. ὃ δὲ τὸ πρόσωπονἐπὶ πολὺ καταψήσας, ἀγωνιῶ μέν, ἔφη; περὶτοῦ παντός, ἐρυθριῶ δὲ ἐκφαίνειν. καὶ ἐσιώπησεν.ἔγνων οὖν καιρὸν εἶναι τερατεύεσθαι πρὸς αὐτὸν καὶμαντεύεσθαι δῆθεν ἅπερ ἐγίνωσκον. ἱλαρώτερον οὖναὐτῷ προσβλέψας, εἰ καὶ αὐτὸς λέγειν ὀκνεῖς, ἔφην,ἀλλὰ τῇ γε ἡμετέρᾳ σοφίᾳ καὶ θεοῖς οὐδὲν ἄγνωστον.καὶ ἐπιστήσας ὀλίγον, καὶ ψήφους τινὰς οὐδὲν καταριθμούσαςἐπὶ δακτύλων συνθείς, τήν τε κόμην διασείσαςκαὶ τοὺς κατόχους μιμούμενος, ἐρᾷς εἶπον, ὦ τέκνον.ἀνήλατο πρὸς τὴν μαντείαν. ὡς δὲ ὅτι καὶ Χαρικλείαςπροσέθηκα, τοῦτ̓ ἐκεῖνο θεοκλυτεῖν με νομίσας,μικροῦ μὲν καὶ προσεκύνησε πεσών, ἐμοῦ δὲ ἐπέχοντοςἐφίλει πολλὰ τὴν κεφαλὴν προσελθών. τοῖς δὲθεοῖς ὡμολόγει χάριν, οὐκ ἐσφαλμένος ὧν προσεδόκησε,σωτῆρά τέ με γενέσθαι παρεκάλει: μὴ γὰρ ἂνπερισωθῆναι βοηθείας, καὶ ταύτης ταχείας, ἀποτυχόντα:τοσοῦτον αὐτῷ τὸ κακὸν ἐνσκῆψαι, καὶ οὕτωςὑπὸ τοῦ πόθου φλέγεσθαι, πρῶτον καὶ ταῦτα πειρώμενονἔρωτος. ὁμιλίας γὰρ ἔτι γυναικὸς ἀπείρατος εἶναιδιετείνετο, πολλὰ διομνύμενος: ἀεὶ γὰρ διαπτύσαι πάσαςκαὶ γάμον αὐτὸν καὶ ἔρωτας, εἴ τινος ἀκούσειεν,ἕως τὸ Χαρικλείας αὐτὸν ἤλεγξε κάλλος ὅτι μὴ φύσεικαρτερικὸς ἦν, ἀλλ̓ ἀξιεράστου γυναικὸς εἰς τὴν παρελθοῦσανἀθέατος. καὶ ταῦτα λέγων ἐπεδάκρυεν,ὥσπερ ὅτι πρὸς βίαν ἥττηται κόρης ἐνδεικνύμενος.ἀνελάμβανον οὖν αὐτόν, καὶ θάρσει ἔλεγον, ἐπειδήπερἅπαξ καταπέφευγας ἐφ̓ ἡμᾶς. οὐχ οὕτως ἐκείνη κρείττωνἔσται τῆς ἡμετέρας σοφίας. ἔστι μὲν αὐστηροτέρακαὶ κατενεχθῆναι πρὸς ἔρωτα δύσμαχος, Ἀφροδίτηνκαὶ γάμον ἀτιμάζουσα καὶ μέχρις ὀνόματος. ἀλλὰ διὰσὲ πάντα κινητέον. τέχνη καὶ φύσιν οἶδε βιάζεσθαι.μόνον εὔθυμος εἶναι, καὶ ὑφηγουμένῳ τὰ δέοντα πείθεσθαιπράττειν. ἐπηγγέλλετο ἅπαντα ποιήσειν ὡς ἂνἐγὼ προστάττω, κἂν εἰ ξιφῶν ἐπιβαίνειν κελεύοιμι.λιπαροῦντος δὴ περὶ τούτων καὶ μισθὸν ἅπασανὑπισχνουμένου τὴν οὐσίαν, ἥκων τις παρὰ τοῦ Χαρικλέους,δεῖταί σου Χαρικλῆς, ἔλεγεν, ἀφικέσθαι παῤαὐτόν: ἔστι δὲ πλησίον ἐνταῦθα ἐν τῷ Ἀπολλωνίῳ,καὶ ὕμνον ἀποθύει τῷ θεῷ, τεταραγμένος τι κατὰ τοὺςὕπνους. ἐξανίσταμαι παραχρῆμα, καὶ τὸν Θεαγένηνἀποπέμψας, ἐπὶ τὸν νεὼν ἀφικόμενος ἐπὶ θώκου τινὸςκαταλαμβάνω τὸν Χαρικλέα καθήμενον, ἄγαν περίλυπονκαὶ συνεχῶς ἐπιστένοντα. προσελθὼν οὖν, τί σύννουςκαὶ σκυθρωπός, ἠρώτων. ὃ δέ, τί γὰρ οὐ μέλλω,φησίν, ὀνειράτων τέ με διαταραξάντων, καὶ τῆς θυγατρός,ὡς ἐπυθόμην, ἀηδέστερον διατεθείσης καὶ τὴννύκτα πᾶσαν ἄυπνον διαγαγούσης; ἐμὲ δὲ λυπεῖ μὲνκαὶ ἄλλως οὐχ ὑγιαίνουσα, πλέον δὲ ὅτι τῆς κυρίας τοῦἀγῶνος εἰς τὴν ἑξῆς ἐνεστηκυίας, εἰς ἣν τοῖς ὁπλίταιςδρομεῦσι δᾷδας ἀναφαίνειν καὶ βραβεύειν τὴν ζάκοροννόμιμον, δυοῖν θάτερον, ἢ ἀνάγκη ταύτην ἀπολιμπανομένηνλυμαίνεσθαι τὸ πάτριον, ἢ καὶ ἄκουσαν ἀφικνουμένηνἐπιτρίβεσθαι χαλεπώτερον. ὥστε εἰ καὶ μὴ πρότερον,ἀλλὰ νῦν γε ἐπαρκῶν καί τινα προσάγων ἴασινδικαίως μὲν ἂν πρὸς ἡμᾶς καὶ φιλίαν τὴν ἡμετέραν,εὐσεβῶς δὲ πρὸς τὸ θεῖον ποιοίης. οἶδα ὡς οὐδὲν ἐργῶδεςβουλομένῳ σοι τὸ πρᾶγμα, βασκανίαν, ὡς αὐτὸςἔφης, ἰάσασθαι: προφήταις καὶ τὰ μέγιστα κατορθοῦνοὐκ ἀδύνατον. ὡμολόγουν ἠμεληκέναι, σοφιστεύων καὶπρὸς ἐκεῖνον, καὶ τὴν παροῦσαν ἐνδοῦναι παρεκάλουν:ἔχειν γάρ τι συνθεῖναι πρὸς τὴν ἴασιν. τὸ δὲ νυνὶ παρὰτὴν κόρην ἴωμεν, ἔφην, ἐπισκεψόμενοί τε ἀκριβέστερονκαὶ παραμυθησόμενοι πρὸς ὅσον δυνατόν. ἅμα δὲὦ Χαρίκλεις βούλομαί σε καὶ λόγους τινὰς ὑπὲρ ἐμοῦκινῆσαι πρὸς τὴν παῖδα, καὶ γνωριμώτερον ἀποφῆναιπαρακαταθέμενον, ὅπως ἂν οἰκειότερον ἔχουσα πρόςμε θαρραλεώτερον ἰώμενον προσίηται. γινέσθω ταῦτα,ἔφη, καὶ ἀπίωμεν.ἐπειδὴ οὖν ἐπέστημεν τῇ Χαρικλείᾳ, τὰ μὲν πολλὰτί ἄν τις λέγοι; ἐδεδούλωτο μὲν γὰρ ὁλοσχερῶς τῷ πάθει,καὶ τήν τε παρειὰν ἤδη τὸ ἄνθος ἔφευγε, καὶ τὸφλέγον τοῦ βλέμματος καθάπερ ὕδασιν ἐῴκει τοῖς δάκρυσινἀποσβεννυμένῳ. κατέστελλε δ̓ οὖν ὅμως ἑαυτήν,ἐπειδήπερ ἡμᾶς ἐθεάσατο, καὶ πρὸς τὸ σύνηθεςβλέμμα καὶ φθέγμα παντοίως ἐπανάγειν ἐβιάζετο. περιβαλὼνδὲ αὐτὴν ὁ Χαρικλῆς καὶ μυρία φιλήσας καὶθεραπείας οὐδὲν ἀπολιπών, ὦ θυγάτριον, ὦ τέκνον,ἔλεγεν, ἐμὲ τὸν πατέρα κρύπτεις ὃ πάσχεις; καὶ βασκανίανὑποστᾶσα σιωπᾷς ὥσπερ ἀδικοῦσα καὶ οὐκ ἠδικημένηπαρὰ τῶν κακῶς ἰδόντων σε ὀφθαλμῶν; ἀλλὰθάρσει. παρακέκληται Καλάσιρις ὅδε ὁ σοφὸς ἴασιντινά σοι πορίσασθαι. δυνατὸς δὲ ὁ ἀνήρ, ἄριστος ὤν,εἴπερ τις ἄλλος, τὴν θείαν τέχνην, ἅτε προφητικὸς τὸνβίον καὶ ἱεροῖς ἐκ παίδων ἀνακείμενος, καὶ τὸ μεῖζονεἰς προσθήκην, ἡμῖν ἐς τὰ μάλιστα φίλος. ὥστε εἰκόταἂν ποιοίης, εἰ προσδέχοιό τε ἀκωλύτως, ἐπᾴδειν τε ἢκαὶ ἄλλως ἰᾶσθαι βουλομένῳ σαυτὴν παρέχοις, οὐδὲἄλλως οὖσα πρὸς τὸ λόγιον γένος ἀπρόσμικτος. ἐσιώπαμέν, ἐπένευσε δ̓ οὖν ἡ Χαρίκλεια, καθάπερ ἀσμένητὴν ἐπ̓ ἐμοὶ συμβουλὴν προσιεμένη.καὶ τότε μὲν ἐπὶ τούτοις ἀπηλλάγημεν, ὑπομνήσαντόςμε τοῦ Χαρικλέους καὶ ὧν πρότερον παρεκάλεσενἐπιμεληθῆναι, καὶ φροντίζειν εἴ πῃ τῇ Χαρικλείᾳ δυναίμηνἔφεσίν τινα γάμων καὶ ἀνδρῶν ἐμποιῆσαι. ἀπέπεμπονοὖν εὔθυμον, οὐκ εἰς μακρὰν ἀνυσθήσεσθαιαὐτῷ τὴν βούλησιν ἐπαγγειλάμενος.τῇ δὲ ὑστεραίᾳ ὁ μὲν Πυθίων ἀγὼν ἔληγεν, ὁ δὲτῶν νέων ἐπήκμαζεν, ἀγωνοθετοῦντος, οἶμαι, καὶ βραβεύοντοςἜρωτος, καὶ δἰ ἀθλητῶν δύο τούτων καὶ μόνωνοὓς ἐζεύξατο, μέγιστον ἀγώνων τὸν ἴδιον ἀποφῆναιφιλονεικήσαντος. γίνεται γάρ τι τοιοῦτον. ἐθεώρειμὲν ἡ Ἑλλάς, ἠθλοθέτουν δὲ οἱ Ἀμφικτύονες. ἐπειδὴτοίνυν τὰ ἄλλα μεγαλοπρεπῶς ἐτετέλεστο, δρόμων ἅμιλλαικαὶ πάλης συμπλοκαὶ καὶ πυγμῆς χειρονομία, τέλοςὁ μὲν κῆρυξ οἱ ὁπλῖται παριόντων ἀνεβόησεν, ἡ ζάκοροςδὲ ἡ Χαρίκλεια κατ̓ ἄκρον τὸ στάδιον ἀθρόονἐξέλαμψεν, ἀφιγμένη καὶ ἄκουσα διὰ τὸ πάτριον, ἢπλέον, ἐμοὶ δοκεῖν, ὄψεσθαί που τὸν Θεαγένην ἐλπίζουσα,τῇ λαιᾷ μὲν ἡμμένον πυρφοροῦσα λαμπάδιον,θατέρᾳ δὲ φοίνικος ἔρνος προβεβλημένη. καὶ φανεῖσαπᾶν μὲν τὸ θέατρον ἐφ̓ ἑαυτὴν ἐπέστρεψεν, ἔφθη δὲτάχα οὐδεὶς τὸν Θεαγένους ὀφθαλμόν: ὀξὺς γὰρ ὁ ἐρῶνἰδεῖν τὸ ποθούμενον. ἐκεῖνος δὲ ἄρα καὶ προακηκοὼςτὸ ἐσόμενον, πρὸς μίαν τὸν νοῦν ἠσχόλει τὴν παρατήρησιν.ὥστε οὐδὲ σιωπᾶν ἐκαρτέρησεν, ἀλλ̓ ἠρέμαπρός με ʽκαθῆστο δέ μου πλησίον ἐξεπίτηδεσ̓ αὕτηἐκείνη, ἔφη, Χαρίκλεια.καὶ τῷ μὲν ἠρεμεῖν ἐπέταττον, πρὸς δὲ τὴν κλῆσιντοῦ κήρυκος παρῄει τις εὐσταλῶς ὡπλισμένος, μέγα τεφρονῶν καὶ μόνος ἐπίδοξος, ὡς ἐδόκει, καὶ πολλοὺς ἤδηπρότερον ἀγῶνας ἀναδησάμενος, τότε δὲ τὸν ἀνταγωνιούμενονοὐκ ἔχων, οὐδενός, οἶμαι, θαρρήσαντος τὴνἅμιλλαν. ἀπέπεμπον οὖν αὐτὸν οἱ Ἀμφικτύονες: οὐγὰρ ἐπιτρέπειν τὸν νόμον οὐκ ἀγωνισαμένῳ στέφανονἀποκληροῦν. ὃ δὲ καλεῖσθαι τὸν βουλόμενον ὑπὸ τοῦκήρυκος εἰς τὴν ἀγωνίαν ἠξίου. ἐπέταττον οἱ ἀθλοθέται,καὶ ἀνεῖπεν ὁ κῆρυξ ἥκειν τὸν ἐπελευσόμενον. ὁδὲ Θεαγένης οὗτος ἐμὲ καλεῖ πρός με ἔφησεν, ἐμοῦδέ πῶς τοῦτο λέγεις εἰπόντος, οὕτως, εἶπεν, ὡς ἔσται,ὦ πάτερ: οὐ γάρ τις ἐμοῦ παρόντος καὶ ὁρῶντος ἕτεροςἐκ τῶν Χαρικλείας χειρῶν τὸ νικητήριον ἀποίσεταιτὴν δ̓ ἀποτυχίαν, ἔφην, καὶ τὴν ἐκ ταύτης ἀδοξίανοὐδαμοῦ τίθεσαι; καὶ τίς, εἶπεν, οὕτως ἰδεῖν καὶ πλησιάσαιΧαρικλείᾳ μανικῶς ἐσπούδακεν ὥστε με παραδραμεῖν;τίνα δὲ οὕτως ἡ ὄψις ἐκείνης τάχα καί πτερῶσαιδύναται καὶ μετάρσιον ἐπισπάσασθαι; οὐκ οἶσθαὅτι καὶ τὸν Ἔρωτα πτεροῦσιν οἱ γράφοντες, τὸ εὐκίνητοντῶν ὑπ̓ αὐτοῦ κεκρατημένων αἰνιττόμενοι; εἰ δέτι δεῖ καὶ κόμπου προσεῖναι τοῖς εἰρημένοις, οὐδεὶς ἐςτὴν τήμερον ποσί με παρελθὼν ἐσεμνύνατο.ταῦτα εἶπε καὶ ἀνήλατο, παρελθών τε εἰς μέσους τότε ὄνομα προσήγγελλε καὶ τὸ ἔθνος ἐδήλου καὶ τοῦ δρόμουτὴν χώραν ἐκληροῦτο, καὶ τὴν πανοπλίαν ἐνδὺςἐφειστήκει τῇ βαλβῖδι, τὸν δρόμον ἀσθμαίνων καὶ τὸπαρὰ τῆς σάλπιγγος ἐνδόσιμον ἄκων καὶ μόγις ἀναμένων,σεμνόν τι θέαμα καὶ περίβλεπτον, καὶ οἷον Ὅμηροςτὸν Ἀχιλλέα τὴν ἐπὶ Σκαμάνδρῳ μάχην ἀθλοῦνταπαρίστησιν. ἐκεκίνητο μὲν δὴ καὶ πᾶσα πρὸς τὸ παράδοξονἡ Ἑλλάς, καὶ Θεαγένει νίκην ηὔχετο, καθάπεραὐτός τις ἕκαστος ἀγωνιζόμενος: ἐπακτικὸν γάρ τι καὶπρὸς τῶν ὁρώντων εἰς εὔνοιαν τὸ κάλλος: κεκίνητο δὲἡ Χαρίκλεια πρὸς πᾶσαν ὑπερβολήν, καὶ εἶδον ἐκ πολλοῦπαρατηρῶν παντοίας μεταβαλλομένην ἰδέας. ὡςγὰρ εἰς ἀκοὴν πάντων ὁ κῆρυξ τοὺς δραμουμένους κατήγγειλενἀνεῖπέ τε Ὄρμενος Ἀρκὰς καὶ ΘεαγένηςΘετταλός, ἔσχαστο μὲν ἡ ὕσπληξ, τέτατο δὲ ὁ δρόμοςμικροῦ καὶ τὴν τῶν ὀφθαλμῶν κατάληψιν ὑποτέμνων.ἐνταῦθα οὐδὲ ἀτρεμεῖν ἔτι κατεῖχεν ἡ κόρη, ἀλλ̓ ἐσφάδαζενἡ βάσις καὶ οἱ πόδες ἐσκίρτων, ὥσπερ, οἶμαι, τῆςψυχῆς τῷ Θεαγένει συνεξαιρομένης καὶ τὸν δρόμον συμπροθυμουμένης.οἱ μὲν δὴ θεαταί, μετέωρος ἅπας ἐπὶτὸ μέλλον καὶ ἀγωνίας ἀνάμεστος, ἐγὼ δὲ καὶ πλέον,ἅτε δή μοι λοιπὸν ὡς παιδὸς ὑπερφροντίζεινπροῃρημένῳ.οὐδὲν θαυμαστόν, ἔφη ὁ Κνήμων, ὁρῶντας καὶπαρόντας ἀγωνιᾶν, ὅτε κἀγὼ νυνὶ περὶ τῷ Θεαγένειδέδια. καί σου δέομαι θᾶττον, εἰ νικῶν ἀνηγορεύθη,διελθεῖν.ἐπεὶ δὴ μέσον ὦ Κνήμων ἠνύετο τὸ στάδιον, ὀλίγονἐπιστρέψας καὶ ὑποβλέψας τὸν Ὄρμενον ἀνακουφίζειτὴν ἀσπίδα πρὸς ὕψος, καὶ τὸν αὐχένα διεγείρας, τὸβλέμμα τε ὅλον εἰς τὴν Χαρίκλειαν τείνας, καθάπερ βέλοςἐπὶ σκοπὸν ἐφέρετο, καὶ τοσοῦτον παρέφθη τὸνἈρκάδα ὀργυιῶν πλῆθος, ὃ διαλεῖπον εἰς ὕστερον ἐμετρήθη.προσδραμὼν οὖν τῇ Χαρικλείᾳ πολύς τε ἐξεπίτηδεςεἰς τὸ στέρνον ἐμπίπτει, τοῦ δρόμου δῆθεν τὴνῥύμην οὐκ ἐνεγκών, καὶ τὸν φοίνικα κομιζόμενος οὐκἔλαθέ με τὴν χεῖρα τῆς κόρης φιλῶν.ἀπέσωσας, εἶπεν ὁ Κνήμων, ὅτι καὶ ἐνίκησε καὶἐφίλησεν. ἀλλὰ τίνα δὴ τὰ ἑξῆς; οὐ μόνον ἀκουσμάτωνἀκόρεστος ἄρα ἦσθα ὦ Κνήμων, ἀλλὰ καὶ ὕπνῳδυσάλωτος. ἤδη γοῦν οὐκ ὀλίγης μοίρας τῆς νυκτὸςπαρῳχηκυίας ἀντέχεις ἐγρηγορὼς καὶ τὴν διήγησιν μηκυνομένηνοὐκ ἀποκναίεις. ἐγὼ καὶ Ὁμήρῳ μέμφομαι,ὦ πάτερ, ἄλλων τε καὶ φιλότητος κόρον εἶναι φήσαντι,πράγματος ὃ κατ̓ ἐμὲ κριτὴν οὐδεμίαν φέρει πλησμονήν,οὔτε καθ̓ ἡδονὴν ἀνυόμενον οὔτε εἰς ἀκοὴν ἐρχόμενον.εἰ δέ τις καὶ τοῦ Θεαγένους καὶ Χαρικλείαςἔρωτος μνημονεύοι, τίς οὕτως ἀδαμάντινος ἢ σιδηροῦςτὴν καρδίαν ὡς μὴ θέλγεσθαι καὶ εἰς ἐνιαυτὸν ἀκούων;ὥστε ἔχου τῶν ἑξῆς.ὁ μὲν Θεαγένης ὦ Κνήμων ἐστεφανοῦτο καὶ νικῶνἀνηγορεύετο, καὶ παρεπέμπετο ὑπὸ ταῖς πάντων εὐφημίαις:ἡ Χαρίκλεια δὲ ἥττητο λαμπρῶς, καὶ δεδούλωτοτῷ πόθῳ πλέον ἢ πρότερον, αὖθις ἰδοῦσα τὸν Θεαγένην.ἡ γὰρ τῶν ἐρωτικῶν ἀντίβλεψις ὑπόμνησις τοῦπάσχοντος γίνεται, καὶ ἀναφλέγει τὴν διάνοιαν ἡ θέα,καθάπερ ὕλη πυρὶ γινομένη. κἀκείνη μὲν οἴκαδε ἐλθοῦσασυνήθη νύκτα ταῖς προτέραις ἢ καὶ δριμυτέρανδιῆγεν, ἐγὼ δὲ αὖθις ἄυπνος ἦν, τήν τε φυγὴν ὅποιτραπόμενοι λάθοιμεν ἂν ἐπισκοπῶν, καὶ πρὸς τίνα χώρανἄρα πέμποι τοὺς νέους ὁ θεὸς ἐννοῶν. τὸν μὲν δὴδρασμὸν ἔγνων κατὰ θάλατταν εἶναι ποιητέον, ἀπὸ τοῦχρησμοῦ τὸ συνοῖσον λαβών, ἔνθα ἔφασκεν αὐτοὺς κῦματεμόντας ἵξεσθ̓ ἠελίου πρὸς χθόνα κυανέην:τὸ δὲὅποι παραπεμπτέον αὐτούς, μίαν μόνην λύσιν εὕρισκον,εἴ πῃ δυνηθείην ἐπιτυχεῖν τῆς συνεκτεθείσης τῇ Χαρικλείᾳταινίας, ἐν ᾖ τὸ κατ̓ αὐτὴν διήγημα κατεστίχθαιὁ Χαρικλῆς ἀκηκοὼς ἔλεγεν: εἰκὸς γὰρ εἶναι καὶ πατρίδακαὶ τοὺς ὑπονοηθέντας ἤδη παῤ ἐμοῦ γεννήτοραςτῆς κόρης ἐντεῦθεν ἐκμαθεῖν, καὶ ἴσως ἐκεῖ πέμπεσθαιαὐτοὺς ὑπὸ τῆς εἱμαρμένης. ὄρθριος γοῦν παρὰτὴν Χαρίκλειαν ἥκων ἄλλους τε τῶν οἰκείων καταλαμβάνωδεδακρυμένους, καὶ οὐχ ἥκιστα τὸν Χαρικλέα.πλησιάσας οὖν, τίς ὁ θόρυβος, διηρώτων. ὃ δέ, ἐπέτεινενἡ νόσος, ἔφη, τῆς θυγατρός, καὶ χαλεπωτέρας ἢπρότερον πεπείραται τῆς παρηκούσης νυκτός. ἀνίστω,ἔφην, καὶ οἱ λοιποὶ πάντες ἔξιτε. τρίποδά τις καὶ δάφνηνκαὶ πῦρ καὶ λιβανωτὸν παραθέσθω μόνον. ὀχλείτωδὲ μηδὲ εἷς, ἕως ἂν προσκαλέσωμαι. προσέταττε ταῦταὁ Χαρικλῆς, καὶ ἐγένετο. κἀπειδὴ σχολῆς ἐλαβόμην, ἠρχόμηνὥσπερ ἐπὶ σκηνῆς τῆς ὑποκρίσεως, καὶ τόν τε λιβανωτὸνἐθυμίων, καί τινα δῆθεν ψιθύροις τοῖς χείλεσικατευξάμενος τὴν δάφνην ἐκ κεφαλῆς εἰς πόδας ἄνωκαὶ κάτω πυκνὰ τῆς Χαρικλείας ἐπεσόβουν. καὶ ὑπνῶδέςτι, μᾶλλον δὲ γραῶδες ἐπιχασμώμενος ὀψὲ καὶ βραδέωςἐπαυσάμην, πολύν τινα λῆρον ἐμαυτοῦ τε καὶ τῆςκόρης καταχέας. ἣ δὲ πυκνὰ τὴν κεφαλὴν ἐπέσειε καὶσεσηρὸς ὑπεμειδία, πλανᾶσαί με τὴν ἄλλως καὶ τὴννόσον ἀγνοεῖν ἐνδεικνυμένη. καθεσθεὶς δὴ πλησίον,θάρσει θύγατερ ἔλεγον: εὐτελὴς ἡ νόσος, καὶ ἰαθῆναιῥᾳδία. βασκανία σου καθήψατο, τάχα μὲν καὶ ὅτε ἐπόμπευες,πλέον δὲ ὅτε ἐβράβευες. ἐγὼ δὲ καὶ ὑπονοῶ τὸνμᾶλλον βασκήναντα. Θεαγένης ἐστίν, ὁ τὸ ἐνόπλιονδραμών. οὐκ ἔλαθέ με παρατηρῶν σε πολλάκις καὶ τὸνὀφθαλμὸν ἰταμώτερον ἐπιβάλλων. ἣ δέ, ἐκεῖνος μέν,εἴτε οὕτως εἶδεν εἴτε μή, πολλὰ χαιρέτω: τίνων δέ ἐστιν,ἢ πόθεν; ὅτι πολλοὺς ἑώρων περὶ αὐτὸν ἐπτοημένους.ὡς μὲν Θετταλὸς τὸ γένος, ἔφην, ἔφθης ἀκούσασα καὶτοῦ κήρυκος, ὅτε αὐτὸν ἀνηγόρευσεν: ἀναφέρει δὲ αὑτὸνεἰς Ἀχιλλέα πρόγονον. καί μοι ἐπαληθεύειν ἔοικεν,εἰ δεῖ τῷ μεγέθει καὶ τῷ κάλλει τοῦ νεανίου τεκμαίρεσθαι,πιστουμένῳ τὴν Ἀχίλλειον εὐγένειαν: πλὴν ὅσονοὐχ ὑπέρφρων οὐδ̓ ἀγήνωρ κατ̓ ἐκεῖνον, ἀλλὰ τῆς διανοίαςτὸν ὄγκον ἡδύτητι καταπραΰνων. ἀλλὰ καίπερτοιοῦτος ὢν πάθοι δριμύτερα ὧν δέδρακεν, ἐπίφθονονἔχων τὸ βλέμμα καί σε τῇ θέᾳ καταβασκήνας. ὦ πάτερ,ἔφη, σοὶ μὲν χάρις ὑπεραλγοῦντι τὰ ἡμέτερα: τί δὲ καταρᾷμάτην τῷ τάχα οὐδὲν ἠδικηκότι; νοσῶ γὰρ οὐ βασκανίανἀλλ̓ ἑτέραν τινά, ὡς ἔοικε, νόσον. εἶτα ἀποκρύπτεις,ἔφην, ὦ τέκνον, ἀλλ̓ οὐχὶ θαρσοῦσα λέγεις,ὅπως ἂν καὶ βοηθείας εὐπορήσαιμεν; οὐχὶ πατήρ εἰμίσοι τὴν ἡλικίαν, καὶ πλέον τὴν εὔνοιαν; οὐ πατρὶ τῷσῷ γνώριμος καὶ ὁμόψυχος; ἔκφαινε ὃ κάμνεις. ἔχειςἐν ἐμοὶ τὸ πιστόν, εἰ βούλει, καὶ ἐνώμοτον. λέγε θαρσήσασα,μηδὲ χορήγει τῷ λυποῦντι μέγεθος σιωπῶσα. πάθοςγὰρ ἅπαν τὸ μὲν ὀξέως γινωσκόμενον εὐβοήθητον,τὸ δὲ χρόνῳ παραπεμπόμενον ἐγγὺς ἀνίατον: τροφὴγὰρ νόσων ἡ σιωπή, τὸ δὲ ἐκλαλούμενον εὐπαραμύθητον.ὀλίγον οὖν ἐπισχοῦσα πρὸς ταῦτα, καὶ μυρίας τοῦνοῦ τροπάς τε καὶ ὁρμὰς ἐκ τῶν ὄψεων ἐμφήνασα, συγχώρησον,ἔφη, μοι τὸ τήμερον: ἀκούσῃ δὲ εἰσαῦθις, εἰμὴ γνοίης προλαβὼν ἅτε μαντικὸς εἶναι βουλόμενος.ἐξῄειν αὐτόθεν ἀναστάς, ἐνδιδοὺς τῇ κόρῃ διαιτῆσαιἐν τῷ μεταξὺ τῆς ψυχῆς τὸ αἰδούμενον. ὁ δὲ Χαρικλῆςὑπήντα, καὶ τί φράζειν ἔχεις ἠρώτα. πάντα δεξιῶς,ἔλεγον: εἰς γὰρ τὴν ὑστεραίαν τοῦ μὲν ἐνοχλοῦντος πάθουςἀπαλλάξεται, ἕτερον δέ τι τῶν σοι καθ̓ ἡδονὴνὑποστήσεται: κωλύει δὲ οὐδὲν καὶ ἰατρῶν τινὰ εἰσκαλεῖν.ἀπέτρεχον ταῦτα εἰπών, τοῦ μή τι πλέον τὸν Χαρικλέαπυθέσθαι. μικρὸν δὲ ὅσον τοῦ δωματίου προήκωνὁρῶ τὸν Θεαγένην αὐτοῦ που περὶ τὸν νεὼν καὶτὸν περίβολον εἰλούμενον καὶ πρὸς ἑαυτὸν διαλεγόμενον,ὥσπερ ἀποχρῶν αὐτῷ καὶ μόνην τὴν οἴκησιν τῆςΧαρικλείας περισκοπεῖν. ἐκτραπόμενος οὖν παρῄειν,ὥσπερ οὐχ ἑωρακώς. ὃ δὲ χαῖρε εἶπεν, ὦ Καλάσιρι, καὶἄκουε: σὲ γάρ τοι περιέμενον. ἀνέστρεφον ἀθρόον, καὶΘεαγένης ἔλεγον ὁ καλός: ἀλλ̓ οὐχ ἑωράκειν. ποῖος καλός,ἔφη, ὁ Χαρικλείᾳ μὴ ἀρεστός; ἠγανάκτουν ἐγὼ μέχριτῶν ὄψεων, καὶ οὐ παύσῃ ἔλεγον ὑβρίζων ἐμέ τε καὶτὴν ἐμὴν τέχνην, ὑφ̓ ἧς ἥλωκεν ἤδη καὶ ἐρᾶν σου κατηνάγκασται,καὶ ὁρᾶν ὥσπερ τινὰ τῶν κρειττόνων εὔχεται.τί λέγεις, ἔφη, ὦ πάτερ: ὁρᾶν ἐμὲ Χαρίκλεια; τίοὖν οὐκ ἄγεις ἤδη παῤ αὐτήν; καὶ ἅμα προέτρεχεν.ἐπιλαβόμενος οὖν τῆς χλαμύδος, στῆθι, ἔφην, οὗτος, εἰκαὶ ὀξὺς δραμεῖν: οὐ γὰρ ἅρπαγμα τὸ πρᾶγμα, οὐδὲ εὔωνονκαὶ τῶν ἐν μέσῳ, τῷ βουλομένῳ προκείμενον, ἀλλὰπολλῆς μὲν βουλῆς, ὥστε πρεπόντως ἀνυσθῆναι, πολλῆςδὲ διασκευῆς, ὥστε ἀσφαλῶς πραχθῆναι, δεόμενον. ἢτὸν πατέρα τῆς κόρης ἠγνόηκας, ὡς Δελφῶν ἐστὶ τὰπρῶτα; τοὺς δὲ νόμους οὐκ ἐννοεῖς, οἳ θάνατον τοῖςτοιούτοις ἐπιβάλλουσιν; ἐγώ, εἶπε, καὶ τελευτᾶν οὐ διαφέρομαιτυχὼν Χαρικλείας. ἀλλ̓ ὅμως, εἰ δοκεῖ, πρὸςγάμον αἰτῶμεν, τῷ πατρὶ προσιόντες: οὐ γὰρ δὴ μὴἀνάξιοί γε ὄντες τῷ Χαρικλεῖ κηδεύσομεν. οὐκ ἂν τύχοιμεν,ἔφην: οὐχ ὅτι τῶν κατὰ σέ τι δυνατὸν ἐπιμέμψασθαι,ἀλλ̓ ὁ Χαρικλῆς ἀδελφῆς ἑαυτοῦ παιδὶ τὴνκόρην πάλαι κατηγγύησεν. οἰμώξει, ἔφη Θεαγένης, ὅςτις ποτέ ἐστιν. οὐ γάρ τις ἐμοῦ ζῶντος ἕτερος θαλαμεύσειΧαρίκλειαν: οὐχ οὕτως ἥδε ἡ χεὶρ καὶ ξίφος τοὐμὸνἀργήσει. παῦσαι, ἔφην: οὐδενὸς δεήσει τοιούτου:μόνον ἐμοὶ πείθεσθαι, καὶ πράττειν ὡς ἂν ὑφηγήσωμαι.νῦν δὲ ἀποχώρει, καὶ φυλάττου συνεχῶς φαίνεσθαιπλησιάζων, ἀλλ̓ ἐφ̓ ἡσυχίας καὶ μόνος ποιοῦ τὰς ἐντεύξεις.ἀπῄει κατηφής.ὁ δὲ Χαρικλῆς εἰς τὴν ὑστεραίαν ἐντυχὼν ὁμοῦ τεεἶδε, καὶ προσδραμὼν ἐφίλει πολλὰ τὴν κεφαλήν, τοῦτοσοφία, τοῦτο φιλία, συνεχῶς ἀναβοῶν. ἤνυσταί σοιμέγα ἔργον: ἑάλωκεν ἡ δυσάλωτος καὶ νενίκηται ἡ δυσκαταμάχητος:ἐρᾷ Χαρίκλεια. πρὸς ταῦτα ἐθρυπτόμην,ἀνέσπων τε τὴν ὀφρύν, καὶ βλακῶδες βαίνων, εὔδηλονἦν, ἔλεγον, ὡς οὐδὲ πρὸς τὴν πρώτην ἀνθέξειπροσβολὴν ἐμοῦ, καὶ ταῦτα μηδενὶ τῶν μειζόνων ὀχλήσαντος.ἀλλὰ πόθεν ὦ Χαρίκλεις ἐρῶσαν ἐγνωρίσατε;σοὶ πεισθέντες, ἔφη. τοὺς γὰρ εὐδοκίμους τῶν ἰατρῶν,ὡς αὐτὸς ὑπέθου, παρακαλέσας ἦγον εἰς τὴν ἐπίσκεψιν,ἀμοιβὴν τὴν προσοῦσαν οὐσίαν ὑπισχνούμενος, εἴ τιδύναιντο ἐπικουρεῖν. οἳ δὲ ὡς τάχιστα εἰσῆλθον, ἠρώτωνὅ τι πάσχοι. τῆς δὲ ἀποστρεφομένης, καὶ πρὸς μὲνἐκείνους οὐδ̓ ὁτιοῦν ἀποκρινομένης, ἔπος δὲ Ὁμηρικὸνσυνεχῶς ἀναβοώσης ὦ Ἀχιλεῦ Πηλέος υἱέ, μέγα φέρτατ̓Ἀχαιῶν, ὁ λόγιος Ἀκεστῖνος ʽοἶσθα δὲ δή που τὸνἄνδρἀ τῷ καρπῷ τὴν χεῖρα καὶ ἀκούσης ἐπιβαλὼν ἀνακρίνεινἀπὸ τῆς ἀρτηρίας ἐῴκει τὸ πάθος, ὥσπερ, οἶμαι,τὰ καρδίας κινήματα μηνυούσης. οὐκ ὀλίγον τεχρόνον βασανίσας τὴν ἐπίσκεψιν, ἄνω τε καὶ κάτω πολλὰἐπιθεωρήσας, ὦ Χαρίκλεις, ἔφη, περιττῶς ἡμᾶς ἐνθάδεεἰσκέκληκας: ἰατρικὴ γὰρ οὐδὲν ἂν οὐδαμῶς ἀνύσειεπρὸς ταύτην. ἐμοῦ δέ, ὦ θεοί, τί τοῦτο λέγεις,ἀναβοήσαντος, οἴχεται οὖν μοι τὸ θυγάτριον, καὶ ἐλπίδοςἐκτὸς γέγονεν; οὐ θορύβου δεῖ, φησίν, ἀλλ̓ ἄκουε.καὶ παραλαβών με τῆς τε κόρης καὶ τῶν ἄλλων ἄπωθεν,ἡ καθ̓ ἡμᾶς, ἔφη, τέχνη σώματος πάθη θεραπεύεινἐπαγγέλλεται, ψυχῆς δὲ οὐ προηγουμένως, ἀλλὰ τότεμόνον ὅταν συμπάσχῃ μὲν τῷ σώματι κακουμένῳ, συνωφελῆταιδὲ θεραπευομένῳ. τό τε τῆς κόρης νόσοςμέν, ἀλλ̓ οὐ σώματος: οὐ γὰρ χυμῶν τις περιττεύει,οὐ κεφαλῆς ἄλγημα βαρύνει, οὐ πυρετὸς ἀναφλέγει, οὐκἄλλο τι τοῦ σώματος, οὐ μέρος, οὐχ ὅλον νοσεῖ που.τοῦτο, οὐκ ἄλλο τι νομιστέον. ἐμοῦ δὲ λιπαροῦντος, καὶφράζειν εἴ τι κατέμαθεν ἀξιοῦντος, οὐ γὰρ καὶ παιδὶγνώριμον, ἔφη, ψυχῆς εἶναι τὸ πάθος, καὶ τὴν νόσονἔρωτα λαμπρόν; οὐχ ὁρᾷς ὡς κυλοιδιᾷ μὲν τοὺς ὀφθαλμούς,καὶ τὸ βλέμμα διέρριπται, καὶ τὸ πρόσωπον ὠχριᾷσπλάγχνον οὐκ αἰτιωμένη, τὴν διάνοιαν δὲ ἀλύει, καὶ τὸἐπελθὸν ἀναφθέγγεται, καὶ ἀπροφάσιστον ἀγρυπνίανὑφίσταται, καὶ τὸν ὄγκον ἀθρόως καθῄρηται; ζητητέοςσοι, Χαρίκλεις, ὁ ἰασόμενος. γένοιτο δ̓ ἂν μόνος ὁ ποθούμενος.ὃ μὲν ταῦτα εἰπὼν ἀπῄει, πρὸς σὲ δὲ ἐγὼδρομαῖος τὸν ἐμὸν καὶ σωτῆρα καὶ θεόν, ὃν μόνον εὐεργετῆσαιδύνασθαι κἀκείνη γινώσκει. πολλὰ γοῦν ἐμοῦδεομένου καὶ ἐξειπεῖν ὅ τι πάσχοι παρακαλοῦντος, ἓνμόνον ἀπεκρίνατο, ὡς ἀγνοεῖ μὲν ὃ πέπονθεν, εἰδέναιδὲ ὡς Καλάσιρις ἂν ἰάσαιτο μόνος: καὶ εἰσκαλεῖν σεπαῤ αὑτὴν ἱκέτευεν. ἐξ οὗ δὴ καὶ μάλιστα συνέβαλονὡς ὑπὸ τῆς σῆς σοφίας ἑάλωκεν. ἆῤ οὖν ὥσπερ ὅτιἐρᾷ, πρὸς αὐτὸν ἐγώ, καὶ τὸ τίνος ἔχοις ἂν λέγειν; οὐμὰ τὸν Ἀπόλλω, ἔφη: πῶς γὰρ ἂν ἢ πόθεν τοῦτο εἰδείην;ηὐχόμην δὲ Ἀλκαμένους αὐτὴν ἐρᾶν ἢ πάνταχρήματα, τοῦ τῆς ἀδελφῆς παιδὸς τῆς ἐμῆς, ὃν πάλαιαὐτῇ νυμφίον, ὅσα γε εἰς βούλησιν ἥκειν τὴν ἐμήν,κατηγγύησα. ἐμοῦ δὲ εἰπόντος ὡς ἔξεστι πεῖραν λαμβάνειν,εἰσάγοντα παῤ αὐτὴν καὶ δεικνύντα τὸ μειράκιον,ἐπαινέσας ἀπῄει. καὶ περὶ πλήθουσαν ἀγορὰν αὖθίςμοι συντυχών, ἀνιαρὸν ἀκούσῃ πρᾶγμα, ἔλεγεν. ἡπαῖς δαιμονᾶν ἔοικεν: οὕτως ἀλλόκοτόν τι τὸ κατ̓ αὐτήν.εἰσῆγον, ὡς ἐκέλευσας, τὸν Ἀλκαμένη καὶ ἁβρότερονἐδείκνυον: ἣ δέ, ὥσπερ τὴν Γοργοῦς θεασαμένηκεφαλὴν ἤ τι τῶν ἀτοπωτέρων, ὀξύ τι καὶ μέγα ἀνέκραγε,καὶ τὴν ὄψιν πρὸς θάτερα τοῦ οἰκήματος ἀπέστρεφε,καὶ τὰς χεῖρας ὡς βρόχον ἐπάγουσα τῷ τραχήλῳ διαχρήσασθαιἠπείλει, καὶ ἐπώμνυεν, εἰ μὴ θᾶττον ἐξίοιμεν.ἐκείνης μὲν δὴ καὶ λόγου θᾶττον ἀπηλλάγημεν: τί γὰρκαὶ ἔδει ποιεῖν, ἀτοπίαν τοσαύτην ὁρῶντας; σοῦ δὲ ἱκέταικαὶ πάλιν γινόμεθα, μήτ̓ ἐκείνην περιιδεῖν ἀπολλυμένηνμήτε ἡμᾶς τῶν κατ̓ εὐχὰς ἀποτυγχάνοντας. ὦΧαρίκλεις, ἔφην, οὐ διήμαρτες εἰπὼν δαιμονᾶν τὴν κόρην:ὀχλεῖται γὰρ ὑπὸ δυνάμεων ἃς αὐτὸς κατέπεμψα,καὶ τούτων οὐκ ἐλαχίστων, ἀλλ̓ ἃς εἰκὸς ἦν ἐκείνην, ἃμήτε ἐπεφύκει μήτε ἐβούλετο, καταναγκάσαι πράττειν.ἀλλά μοι ἀντίθεός τις ἔοικεν ἐμποδίζειν τὴν πρᾶξιν καὶδιαμάχεσθαι πρὸς τοὺς ἐμοὺς ὑπηρέτας, ὥστε ὥρα σοιπάντως ἐπιδεικνύναι μοι τὴν ταινίαν ἣν τῇ παιδὶ συνεκτεθεῖσανὑποδεδέχθαι μετὰ τῶν ἄλλων γνωρισμάτωνἔλεγες: ὡς ἔγωγε δέδοικα μή τινος ἐμπέπλησται γοητείαςκαὶ μαγγανείαις τυγχάνει τραχυνούσαις τὴν ψυχὴνἀνάγραπτος, ἐχθροῦ τινὸς αὐτὴν ἐξ ἀρχῆς ἀνέραστονἀποβιῶναι καὶ ἄγονον ἐπιβουλεύσαντος.ἐπῄνει ταῦτα, καὶ ἧκε φέρων οὐ μετὰ πολὺ τὴν ταινίαν.ἐνδοῦναι δή μοι σχολὴν πρὸς αὐτὸν εἰπών, ὡςεἶχον πειθόμενον, ἐλθών τε οὗ κατηγόμην, οὐδὲ ὅσονἐλάχιστον ὑπερθέμενος, ἐπελεγόμην τὴν ταινίαν γράμμασινΑἰθιοπικοῖς, οὐ δημοτικοῖς ἀλλὰ βασιλικοῖς,ἐστιγμένην, ἃ δὴ τοῖς Αἰγυπτίων ἱερατικοῖς καλουμένοιςὡμοίωνται. καὶ ἐπερχόμενος τοιάδε ηὕρισκον τὸγράμμα διηγούμενον.Περσῖνα βασίλισσα Αἰθιόπων τῇ ὁτιδὴ κληθησομένῃ καὶ μέχριμόνων ὠδίνων θυγατρὶ δῶρον ἔσχατον χαράττω τόνδε τὸν ἔγγραφονθρῆνον.ἐπάγην, ὦ Κνήμων, ὡς τοῦ Περσίνης ὀνόματοςἤκουσα. τὰ δὲ ἑξῆς ὅμως ἐπελεγόμην, ὄντα τοιάδε.ὡς μὲν οὐδὲν ἀδικοῦσα, παιδίον, οὔτε σὲ γενομένην ἐξεθέμηνοὔτε πατέρα τὸν σὸν Ὑδάσπην τὴν σὴν θέαν ἀπεκρυψάμην, ἐπικεκλήσθωμάρτυς ὁ γενάρχης ἡμῶν Ἥλιος. ἀλλ̓ ὅμως ἀπολογοῦμαιπρός τε σέ ποτε, θύγατερ, εἰ περισωθείης, πρός τε τὸν ἀναιρησόμενον,εἴ τινά σοι θεὸς ἐπιστήσειε, πρός τε αὐτὸν ὅλον τὸντῶν ἀνθρώπων βίον, ἀνακαλύπτουσα τὴν αἰτίαν τῆς ἐκθέσεως.ἡμῖν πρόγονοι θεῶν μὲν Ἥλιός τε καὶ Διόνυσος, ἡρώων δὲ Περσεύςτε καὶ Ἀνδρομέδα, καὶ Μέμνων ἐπὶ τούτοις. οἱ δὴ τὰς βασιλείουςαὐλὰς κατὰ καιροὺς ἱδρυσάμενοι ταῖς ἀπὸ τούτων γραφαῖςἐκόσμησαν. τὰς μὲν δὴ τῶν ἄλλων εἰκόνας τε καὶ πράξεις ἀνδρῶσίτε καὶ περιδρόμοις ἐνέγραφον, τοὺς δὲ θαλάμους τοῖς Ἀνδρομέδαςτε καὶ Περσέως ἔρωσιν ἐποίκιλλον. ἐνταῦθά ποτε ἡμᾶς, δεκάτουπαρήκοντος ἔτους ἐξ οὗ με γαμετὴν Ὑδάσπης ἐγνώρισεν, οὔ ποτεπαίδων ἡμῖν γεγονότων, ἠρεμεῖν τὸ μεσημβρινὸν συνέβαινεν,ὕπνου θερινοῦ κατακλίναντος. καί μοι καὶ προσωμίλει τότε ὁπατὴρ ὁ σός, ὄναρ αὐτῷ τοῦτο κελεύειν ἐπομνύμενος: ᾐσθόμηντε παραχρῆμα κυοφορήσασα τὴν καταβολήν. ὁ μὲν δὴμέχρι τοῦ τόκου χρόνος ἑορτὴ πάνδημος ἦν καὶ χαριστήριοιθυσίαι τοῖς θεοῖς, ὡς τοῦ βασιλέως διάδοχον τοῦ γένους ἐλπίζοντος:ἐπειδὴ δέ σε λευκὴν ἀπέτεκον, ἀπρόσφυλον Αἰθιόπωνχροιὰν ἀπαυγάζουσαν, ἐγὼ μὲν τὴν αἰτίαν ἐγνώριζον, ὅτι μοιπαρὰ τὴν ὁμιλίαν τὴν πρὸς τὸν ἄνδρα προσβλέψαι τὴν Ἀνδρομέδανἡ γραφὴ παρασχοῦσα, καὶ πανταχόθεν ἐπιδείξασα γυμνήνʽἄρτι γὰρ αὐτὴν ἀπὸ τῶν πετρῶν ὁ Περσεὺς κατῆγεν̓, ὁμοιοειδὲςἐκείνῃ τὸ σπαρὲν οὐκ εὐτυχῶς ἐμόρφωσεν. ἔγνων οὖν ἐμαυτήν τεἀπαλλάξαι τοῦ μετ̓ αἰσχύνης θανάτου, πεπεισμένη τὴν σὴν χροιὰνμοιχείαν ἐμοὶ προσάψουσαν ʽοὐ γὰρ πιστεύσειν οὐδένα λεγούσῃτὴν περιπέτειαν̓, καὶ σοὶ τὸ ἐκ τῆς τύχης ἀμφίβολον χαρίσασθαι,θανάτου προδήλου ἢ πάντως ὀνόματος νόθου προτιμότερον. γενομένηντέ σε τεθνάναι παραχρῆμα πρὸς τὸν ἄνδρα πλασαμένη,λάθρᾳ καὶ ἀπορρήτως ἐξεθέμην, ὅσον πλεῖστον ἠδυνάμην πλοῦτοντῷ περισώζοντι μισθὸν συνεκθεμένη, ἄλλοις τέ σε κοσμήσασα καὶταινίᾳ τῇδε, ἐλεεινῷ διηγήματι τῶν σῶν κἀμαυτῆς, ἐνειλήσασα, ἣνἀπὸ δακρύων τῶν ἐπὶ σοὶ καὶ αἵματος ἐχάραττον, ὁμοῦ πρωτοτόκοςκαὶ πολύθρηνος γενομένη. ἀλλ̓ ὦ γλυκεῖα καὶ μέχρις ὥραςθύγατερ, ὅπως, εἰ περιγένοιο, μεμνήσῃ τῆς εὐγενείας, τιμῶσα σωφροσύνην,ἣ δὴ μόνη γυναικείαν ἀρετὴν χαρακτηρίζει, καὶ φρόνημαβασίλειον καὶ πρὸς τοὺς φύντας ἀναφέρον ἀσκοῦσα. μεμνήσῃδὲ πρὸ πάντων τῶν συνεκτεθέντων σοι κειμηλίων δακτύλιόν τιναἐπιζητεῖν καὶ σεαυτῇ περιποιεῖν, ὃν πατὴρ ὁ σὸς ἐμοὶ παρὰ τὴνμνηστείαν ἐδωρήσατο, βασιλείῳ μὲν συμβόλῳ τὸν κύκλον ἀνάγραπτον,λίθῳ δὲ παντάρβῃ καὶ ἀπορρήτῳ δυνάμει τὴν σφενδόνηνκαθιερωμένον.ταῦτά σοι διείλεγμαι, τὸ γράμμα διάκονον εὑραμένη, τὰς ἐμψύχουςκαὶ ἐν ὀφθαλμοῖς ὁμιλίας τοῦ δαίμονος στερήσαντος, τάχαμὲν κωφὰ καὶ ἀνήνυτα, τάχα δὲ καὶ εἰς ὄφελός ποτε ἥξοντα: τὸγὰρ ἄδηλον τῆς τύχης ἀνθρώποις ἄγνωστον. καὶ ἔσται σοι τὰ τῆςγραφῆς, ὦ μάτην ὡραία, καὶ ἔγκλημα τὸ κάλλος ἐμοὶ προσάψασα,εἰ μὲν περισωθείης, γνωρίσματα, εἰ δ̓ ὅπερ καὶ ἀκοὴν λάθοι τὴνἐμήν, ἐπιτύμβια καὶ μητρὸς ἐπικήδεια δάκρυα.ταῦτα ὦ Κνήμων ὡς ἀνέγνων, ἐγνώριζον μέν, καὶτὴν ἐκ θεῶν οἰκονομίαν ἐθαύμαζον, ἡδονῆς δὲ ἅμα καὶλύπης ἐνεπλήσθην. καὶ πάθος τι καινότερον ὑπέστην,ὁμοῦ δακρύων καὶ χαίρων, διαχεομένης μὲν τῆς ψυχῆςπρὸς τὴν τῶν ἀγνοουμένων εὕρεσιν καὶ τῶν χρησθέντωνἤδη τὴν ἐπίλυσιν, ἀδημονούσης δὲ πρὸς τὴν τῶν ἐσομένωνἔκβασιν, καὶ τὸν ἀνθρώπινον βίον οἰκτιζούσηςὡς ἄστατόν τι καὶ ἀβέβαιον καὶ ἄλλοτε πρὸς ἄλλα τρεπόμενον,τότε δὲ ὑπερβαλλόντως ταῖς Χαρικλείας τύχαιςγνωριζόμενον. εἰσῄει γάρ με πολλῶν ἔννοια, τίνων μὲνγενομένη τίνων ἐνομίσθη, πόσῳ δὲ τῷ μεταξὺ τῆς ἐνεγκούσηςἀπήχθη: κεκλήρωτο δὲ θυγατρὸς ὄνομα νόθου,ἀποβαλοῦσα τὸ γνήσιον Αἰθιόπων καὶ βασίλειον γένος.ἐπὶ πολύ τε ἀμφίβολος εἱστήκειν, τῶν μὲν παρελθόντωνοἰκτείρειν ἔχων, τῶν δὲ ἐσομένων εὐδαιμονίζεινοὐ θαρσῶν, ἕως τὸν λογισμὸν πρὸς τὸ νῆφον ἀνακαλεσάμενοςἔγνων μὴ διαμέλλειν ἀλλ̓ ἔργου ἔχεσθαι.καὶ παρὰ τὴν Χαρίκλειαν ἐλθὼν καταλαμβάνω μόνην,ἀπειρηκυῖαν ἤδη πρὸς τὸ πάθος, καὶ τῷ μὲν φρονήματιβιαζομένην ἀναφέρειν, τῷ σώματι δὲ πάντῃ πεπονημένην,ἐνδόντι πρὸς τὴν νόσον καὶ ἀντέχειν ἀσθενήσαντιπρὸς τὸ δεινόν.μεταστησάμενος οὖν τοὺς παρόντας,καὶ μηδένα διοχλεῖν ἐπιστείλας ὡς δή τινας εὐχὰςκαὶ ἐπικλήσεις τῇ κόρῃ προσάξων, ὥρα σοι, ἔφην, ὦΧαρίκλεια, λέγειν ὃ πάσχεις ʽοὕτω γὰρ ὑπέσχου τῇ προτεραίᾀκαὶ μὴ κρύπτειν ἄνδρα σοί τε εὔνουν καὶ γνῶναιτὰ πάντα καὶ σιωπώσης οὐκ ἀδύνατον. ἣ δὲ λαβομένημου τῆς χειρὸς ἐφίλει τε καὶ ἐπεδάκρυε, καὶ ὦσοφὲ Καλάσιρι, τοῦτο πρῶτον εὐεργέτησον, ἔλεγεν: ἔασονμε σιωπῶσαν δυστυχεῖν, αὐτὸς ὡς βούλει γνωρίσαςτὴν νόσον, καὶ τὴν γοῦν αἰσχύνην κερδαίνειν, κρύπτουσανἃ καὶ πάσχειν αἰσχρὸν καὶ ἐκλαλεῖν αἰσχρότερον.ὡς ἐμέ γε λυπεῖ μὲν καὶ ἡ νόσος ἀκμάζουσα, πλέον δὲτὸ μὴ κρατῆσαι τῆς νόσου τὴν ἀρχήν, ἀλλ̓ ἡττηθῆναιπάθους ἀπειρημένου μὲν ἐμοὶ τὸν πρὸ τούτου πάνταχρόνον, λυμαινομένου δὲ καὶ μέχρις ἀκοῆς τὸ παρθενίαςὄνομα σεμνότατον. ἐπιρρωννὺς οὖν αὐτήν, ὦ θύγατερ,ἔφην, δυοῖν ἕνεκα εὖ ποιεῖς ἀποκρύπτουσα τὰ κατὰ σαυτήν:ἐγώ τε γὰρ οὐδὲν δέομαι μανθάνειν ἃ πάλαι παρὰτῆς τέχνης ἔγνωκα, σύ τε εἰκότα πάσχεις, ἐρυθριῶσαλέγειν ἃ γυναιξὶ κρύπτειν εὐπρεπέστερον. ἀλλ̓ ἐπειδήπερἅπαξ ἔρωτος ἐπῄσθου καὶ φανείς σε Θεαγένηςᾕρηκε ʽτοῦτο γὰρ ὀμφή μοι θεῶν ἐμήνυσἐ, σὺ μὲν ἴσθιμὴ μόνη καὶ πρώτη τὸ πάθος ὑποστᾶσα, ἀλλὰ σὺν πολλαῖςμὲν γυναιξὶ τῶν ἐπισήμων σὺν πολλαῖς δὲ παρθένοιςτῶν τὰ ἄλλα σωφρόνων. μέγιστος γὰρ θεῶν ὁἜρως, καὶ ἤδη καὶ θεῶν αὐτῶν ποτὲ κρατεῖν λεγόμενος.ἐπισκόπει δὲ ὅπως ἄριστα διαθήσῃ τὰ παρόντα:ὡς τὸ μὲν ἀπείρατον γενέσθαι τὴν ἀρχὴν ἔρωτος εὔδαιμον,τὸ δὲ ἁλόντα πρὸς τὸ σῶφρον τὸ βούλημα περιποιῆσαισοφώτατον. ὃ δὴ καὶ σοὶ βουλομένῃ πιστεύεινἔξεστι, καὶ τὸ μὲν ἐπιθυμίας αἰσχρὸν ὄνομα διώσασθαι,τὸ δὲ συναφείας ἔννομον συνάλλαγμα προελέσθαι, καὶεἰς γάμον τρέψαι τὴν νόσον.ἱδρῶτι πολλῷ διερρεῖτο τούτων εἰρημένων, ὦ Κνήμων,καὶ δήλη παντοίως ἦν χαίρουσα μὲν ἐφ̓ οἷς ἤκουσεν,ἀγωνιῶσα δὲ ἐφ̓ οἷς ἤλπιζεν, ἐρυθριῶσα δὲ ἐφ̓οἷς ἑάλωκεν. οὐκ ὀλίγον οὖν ἐφησυχάσασα χρόνον, ὦπάτερ, ἔφη, γάμον ὀνομάζεις, καὶ τοῦτον αἱρεῖσθαιπροτρέπεις, ὥσπερ δῆλον ὂν ἢ τὸν πατέρα συνθησόμενονἢ τὸν ἐμοὶ πολέμιον ἀντιποιησόμενον. τὸ μὲν κατὰτὸν νεανίαν ἔρρωται ἡμῖν, ἔφην: καὶ πλέον ἣ σὺ τάχακἀκεῖνος ἑάλωκεν, ἀπὸ τῶν ὁμοίων σοι κεκινημένος. ὡςγὰρ ἔοικεν, αἱ ψυχαί πως ὑμῖν ἀπὸ πρώτης ἐντεύξεωςτὰς ἀλλήλων ἀξίας ἐγνώρισαν καὶ πρὸς τὸ ἴσον πάθοςκατηνέχθησαν. ἐπέτεινα δὲ αὐτῷ κἀγώ, σοὶ χαριζόμενος,σοφίᾳ τὴν ἐπιθυμίαν. ὁ δὲ νομιζόμενός σοι πατὴρἄλλον εὐτρεπίζεται νυμφίον, Ἀλκαμένην, ὃν οὐκ ἠγνόηκας.ἣ δέ, Ἀλκαμένει μέν, ἔφη, τάφον πρότερον ἢ γάμοντὸν ἐμὸν εὐτρεπιζέτω: ἐμὲ γὰρ ἢ Θεαγένης ἄξεταιἢ τὸ τῆς εἱμαρμένης διαδέξεται: σὺ δ̓, ὅτι μὴ ἔστι μοιπατὴρ ἀλλὰ νομίζεται Χαρικλῆς, ἱκετεύω, λέγε πόθενἐγνώρισας. ἐκ ταύτης, ἔφην, ἐπιδείξας τὴν ταινίαν.ἔσχες δὲ πόθεν ἢ ὅπως; ἐξ οὗ γάρ με κατὰ τὴν Αἴγυπτονπαρὰ τοῦ θρεψαμένου λαβών, οὐκ οἶδ̓ ὅπως,δεῦρο ἤγαγεν, ἀφελόμενος εἶχεν ἀποκειμένην ἐν κιστίδιτοῦ μὴ τὸν χρόνον αὐτῇ λυμήνασθαι. τὸ μὲν ὅπωςταύτην ἐκομισάμην εἰσαῦθις, ἔφην, ἀκούσῃ: τὸ δὲ παρόν,εἰ τὰ ἐγγεγραμμένα γνωρίζεις, εἰπέ μοι. τῆς δὲ οὐκεἰδέναι, πόθεν; ὁμολογούσης, γένος, ἔλεγον, καὶ ἔθνοςτὸ σὸν καὶ τύχην φράζει. ὡς δὲ ἀνακαλύπτειν ὅσα ἔχωγινώσκειν ἱκέτευεν, ἔλεγον ἅπαντα, τήν τε γραφὴν ἐπιὼνἐν μέρει καὶ πρὸς ἔπος ἑρμηνεύων.ὡς δὲ ἐγνώρισεν ἑαυτὴν καὶ τὸ φρόνημα διανιστᾶσαπλέον τῷ γένει προσέδραμε, καὶ τί οὖν χρὴ ποιεῖν ἠρώτα,τότε ἤδη συμβουλῆς τῆς φανερωτέρας ἠρχόμην,ἅπαντα ὡς ἔσχεν ἀνακαλύπτων. ἐγώ, λέγω, ὦ θύγατερ,ἦλθον καὶ εἰς Αἰθίοπας ἐπιθυμίᾳ τῆς παῤ ἐκείνοις σοφίας.ἐγενόμην καὶ Περσίνῃ τῇ σῇ μητρὶ γνώριμος: οἰκειοῦταιγὰρ ἀεὶ τὸ σοφῶν γένος ἡ βασίλειος αὐλή: καὶἄλλως εἶχόν τι καὶ δόξης πλέον, τὴν Αἰγυπτίων σοφίανπροσθήκῃ τῆς Αἰθιόπων ἐκθειάζων. ἐπεὶ δὲ ἀπαίρεινμέλλοντά με οἴκαδε ᾔσθετο, τὰ κατὰ σέ μοι πάντα διηγεῖται,τὸ πιστὸν τῆς σιωπῆς ὅρκῳ πρότερον κομισαμένη:καὶ ἔλεγε τοῖς μὲν ἐγχωρίοις σοφοῖς οὐ θαρσήσεινεἰπεῖν, ἐμὲ δὲ ἱκέτευεν ἐρωτᾶν τοὺς θεοὺς εἰ πρῶταμὲν ἐκτεθεῖσα διεσώθης, ἔπειτα ὅπῃ γῆς οὖσα τυγχάνεις:οὐ γὰρ πυθέσθαι κατὰ τὸ ἔθνος οὐδεμίαν τοιαύτην,πολλὰ περιεργασαμένην. ἐμοῦ δὲ ἅπαντα μαθόντοςἐκ θεῶν, καὶ εἶναί τε καὶ ὅπου φράσαντος, αὖθιςἱκέτευεν ἐπιζητεῖν καὶ προτρέπειν ἥκειν εἰς τὴν ἐνεγκοῦσαν:ἄγονον γὰρ καὶ ἄτεκνον ἐκ τῶν ἐπὶ σοὶ διατελεῖνὠδίνων: ἑτοίμως τε ἔχειν, εἴ ποτε φανείης, ὁμολογεῖντῷ σῷ πατρὶ τὸ συμβεβηκός: εἰδέναι γὰρ αὐτὸνπεισθησόμενον, χρόνῳ τε τῆς συμβιώσεως τὴν ἐπ̓ αὐτῇδοκιμασίαν ἔχοντα, καὶ τῆς ἐκ παίδων διαδοχῆς τὴν ἐπιθυμίανἀπροσδοκήτως λαμβάνοντα.ταῦτα ἐκείνη μὲν ἔλεγε καὶ ποιεῖν ἱκέτευεν, ἐπισκήπτουσάμοι πολλὰ τὸν ἥλιον ὅρκον, ὃν οὐδενὶ σοφῶνὑπερβῆναι θεμιτόν: ἐγὼ δὲ ἥκω τὴν ἐνώμοτονἱκεσίαν ἐκτελέσων, οὐ διὰ τοῦτο μὲν τὴν ἐπὶ τάδε σπουδάσαςἄφιξιν, θεῶν δὲ ὑποθήκῃ μέγιστον ἐκ τῆς ἄληςτοῦτο κερδήσας. ἐκ πολλοῦ τε, ὡς οἶσθα, προσεδρεύωχρόνου, θεραπείας μὲν τῆς περὶ σὲ καὶ πάλαι τῆς πρεπούσηςοὐδὲν ἀπολιπών, σιωπῶν δὲ τὰ ὄντα, καιροῦλαβέσθαι καὶ τὴν ταινίαν μηχανῇ τινὶ κομίσασθαι εἰςπίστιν τῶν πρὸς σὲ ῥηθησομένων περιμένων. ὥστε ἔνεστίσοι πειθομένῃ δρασμόν τε τὸν ἐνθένδε σὺν ἡμῖναἱρουμένῃ, πρίν τι καὶ πρὸς βίαν σε τῶν παρὰ γνώμηνὑποστῆναι, τοῦ Χαρικλέους ἤδη σοι τὸν Ἀλκαμένουςγάμον ἐσπουδακότος, γένος μὲν καὶ πατρίδα καὶ τοὺςφύντας κομίζεσθαι, Θεαγένει δὲ ἀνδρὶ συνεῖναι, γῆςὅποι καὶ βουλόμεθα συνέπεσθαι παρεσκευασμένῳ, ξένουδὲ καὶ ὀθνείου γνήσιον καὶ ἄρχοντα βίον ἀνταλλάξασθαισὺν τῷ φιλτάτῳ βασιλεύουσαν, εἴ τι δεῖ θεοῖςτε τοῖς ἄλλοις καὶ τῷ χρησμῷ τοῦ Πυθίου καταπιστεύειν.καὶ ἅμα ὑπεμίμνησκον τὸν χρησμόν, καὶ ὅ τι βούλοιτοἔφραζον: οὐ γὰρ ἠγνόητο τῇ Χαρικλείᾳ παρὰ πολλῶνκαὶ ᾀδόμενος καὶ ζητούμενος.ἐπάγη πρὸς ταῦτα, καὶ ἐπειδὴ θεούς, εἶπεν, οὕτωβούλεσθαι σύ τε φῂς ἐγώ τε πείθομαι, τί χρὴ πράττεινὦ πάτερ; πλάττεσθαι, εἶπον, ὡς ἐπινεύουσαν τὸν Ἀλκαμένουςγάμον. ἣ δέ, βαρὺ μέν, ἔφη, καὶ ἄλλως αἰσχρόν,τὸ καὶ μέχρις ἐπαγγελίας ἕτερον πρὸ Θεαγένουςαἱρεῖσθαι. πλὴν ἀλλ̓ ἐπεὶ θεοῖς τε καὶ σοὶ πάτερ ἐμαυτὴνἐπέτρεψα, τίνα σκοπὸν ἔχει τὸ πλάσμα, καὶ τίνατρόπον, ὥστε μὴ εἰς ἔργον ἀχθῆναι, διαλυθήσεται;γνώσῃ τοῖς ἔργοις, ἔφην. τινὰ προαγορευόμενα μὲνγυναιξὶν ἔστιν ὅτε καὶ ὄκνον ἤνεγκεν, ἐπιτελούμενα δὲἐκ τοῦ παραχρῆμα θαρραλεώτερον ἠνύσθη πολλάκις.ἕπου μόνον ταῖς ἐμαῖς ὑποθήκαις, τά τε ἄλλα καὶ τὸπαρὸν τῷ Χαρικλεῖ σύντρεχε τὰ πρὸς τὸν γάμον, ὡςοὐδὲν ἐκείνου πράξοντος ἄνευ τῆς ἐμῆς ὑφηγήσεως.ὡμολόγει ταῦτα.καὶ τὴν μὲν ἀπολείπω δακρύουσαν, ἄρτι δὲ τοῦδωματίου προελθὼν ὁρῶ τὸν Χαρικλέα πρὸς ὑπερβολὴνπερίλυπον καὶ πάσης κατηφείας ἀνάπλεων. καὶ ὦ θαυμάσιε,πρὸς αὐτὸν ἔφην, ὅτε σε ἐχρῆν τέρπεσθαι καὶχαίρειν, ἀποθύειν τε χαριστήρια τοῖς θεοῖς, ἐπιτυχόντατῶν πάλαι σοι δἰ εὐχῆς, καὶ Χαρικλείας ὀψέ ποτε καὶσὺν τέχνῃ πολλῇ καὶ σοφίᾳ τῇ ἐμῇ πρὸς ἐπιθυμίαν γάμωνἐπικλασθείσης, τότε σκυθρωπὸς καὶ σύννους, καὶμόνον οὐ θρηνεῖς, οὐκ οἶδ̓ ὅ τι πεπονθώς. καὶ ὅς, τίδὲ οὐ μέλλω, τῆς φιλτάτης μοι τοῦ βίου τάχα πρότερονμεταστησομένης ἢ πρὸς γάμον, ὡς φῄς, συναφθησομένης,εἴ τι δεῖ προσέχειν ὀνείρασι, τοῖς τε ἄλλοις καὶ οἷςτῆς παρηκούσης ἐξεδειματώθην νυκτός, καθ̓ ἣν ἀετὸνᾤμην ἐκ χειρὸς ἀφεθέντα τοῦ Πυθίου καὶ ἀθρόον καταπτάντα,τό τε θυγάτριον ἐκ κόλπων, οἴμοι, τῶν ἐμῶνἀναρπάσαντα, γῆς ἐπ̓ ἔσχατόν τι πέρας οἴχεσθαι φέροντα,ζοφώδεσί τισιν εἰδώλοις καὶ σκιώδεσι πλῆθον,καὶ τέλος οὐδὲ γνῶναι ὅ τι ποτὲ καὶ δράσειε, τοῦ μεσεύοντοςἀπείρου διαστήματος συνεκδραμεῖν τῇ πτήσει τὴνθέαν ἐνεδρεύσαντος.ταῦτα ὡς εἶπεν, ἐγὼ μὲν ὅποι τείνοι τὸ ὄναρσυνέβαλλον, ἐκεῖνον δὲ ἐκ τῆς ἀθυμίας ἀπάγων, καὶ ὑποψίαςεἶναι πόρρω τῶν ἐσομένων παρασκευάζων, ἱερεύς,ἔφην, καὶ ταῦτα τοῦ μαντικωτάτου τῶν θεῶν, ὀνειροπολεῖνμοι δοκεῖς οὐκ ἔχειν ἐπιτηδείως, ὃς τῶν ἐνυπνίωντοὺς ἐσομένους σοι τῆς παιδὸς γάμους προμηνυόντων,καὶ ἀετὸν μὲν τὸν ληψόμενον νυμφίον αἰνιττομένων,ταῦτα δὲ ἔσεσθαι τοῦ Πυθίου νεύοντος καὶ ὡς ἐκ χειρὸςτὸν συνοικήσοντα προσάγοντος εὐαγγελιζομένων, ἀγανακτεῖςτὴν ὄψιν καὶ πρὸς τὸ ἄθυμον ἄγεις τὸ ὄναρ. ὥστεὦ Χαρίκλεις εὔφημον ἔχωμεν στόμα, καὶ συντρέχωμεντῇ βουλήσει τῶν κρειττόνων, πρὸς τὸ πείθειν ἔτι καὶμᾶλλον τὴν κόρην τραπόμενοι. τοῦ δὲ ἐρομένου τί ἂνπράττων ἔχοι πλέον πειθομένην, εἴ πῄ σοι κειμήλιονἔστι πολυτελές, ἔφην, ἐσθὴς διάχρυσος ἢ ὅρμος ἐρίτιμος,ταῦτα ὡς ἔδνα παρὰ τοῦ νυμφίου πρόσαγε, καὶδωρούμενος ἐξιλέου τὴν Χαρίκλειαν. ἀπαραίτητον ἔχειπρὸς γυναῖκας ἴυγγα χρυσὸς καὶ λίθος. καὶ τἆλλα δέσοι τὰ πρὸς τὴν πανήγυριν εὐτρεπιστέον: συνέχειν γὰρδεήσει τοὺς γάμους, ἕως τὸ κατηναγκασμένον τῆς ἐπιθυμίαςἀμετάβλητον ἔχει παρὰ τῆς τέχνης ἡ κόρη. μηδὲνἀπολείπεσθαι νόμιζε τῶν ἐπ̓ ἐμοί φήσας ὁ Χαρικλῆςἀπέτρεχεν, ἔργον ἀποφῆναι τοὺς λόγους ὑφ̓ ἡδονῆςἐπειγόμενος. καὶ ἔπραξέ γε, ὡς ὕστερον ἔγνων,ἅπερ ὑπεθέμην, οὐδὲν ὑπερθέμενος, ἐσθῆτά τε ἄλληνπολύτιμον καὶ δὴ καὶ τοὺς ὅρμους τοὺς Αἰθιοπικούς,τοὺς συνεκτεθέντας ὑπὸ τῆς Περσίνης εἰς γνωρίσματατῇ Χαρικλείᾳ, ὡς ἔδνα δῆθεν παρὰ τοῦ Ἀλκαμένουςπροσκομίσας.ἐγὼ δὲ τῷ Θεαγένει συντυχών, ποῦ τυγχάνουσινἐπιδημοῦντες οἱ τὴν πομπὴν αὐτῷ πληρώσαντες ἠρώτων.ὃ δὲ τὰς μὲν κόρας ἔφασκεν ἐξωρμηκέναι, τοῦσχολαίτερον βαδίζειν ἕνεκεν προαπεσταλμένας, τοὺς δὲἐφήβους οὐδὲ φέρειν ἔτι δἰ ὄχλου γινομένους καὶ πρὸςτὴν ἐπάνοδον τὴν οἴκαδε συνελαύνοντας. ἅπερ ὡςἔγνων, παρεγγυήσας τά τε ἐκείνοις ῥητέα καὶ αὐτῷπρακτέα, καὶ τὸ παῤ ἐμοῦ δοθησόμενον τοῦ καιροῦ καὶτῆς ὥρας ἐνδόσιμον ἐπιτηρεῖν ἐπιστείλας, τοῦ μὲν ἀπεχώρουν,ἐπὶ δὲ τὸν νεὼν τοῦ Πυθίου τὴν ὁρμὴν ἐποιούμην,τὸν ἅμα τοῖς νέοις δρασμὸν ὑφηγήσασθαι χρηστηρίῳτὸν θεὸν ἱκετεύσων. ἀλλ̓ ἦν ἄρα καὶ νοῦ παντὸςὀξύτερον τὸ θεῖον, καὶ τοῖς κατὰ βούλησιν αὐτῷδρωμένοις ἐπίκουρον γίνεται καὶ ἄκλητον, εὐμενείᾳπολλάκις φθάνον τὴν αἴτησιν. ὡς δὴ καὶ τότε πρὸς τὴνοὐδέπω γενομένην πεῦσιν ἔφθη τὴν ἀπόκρισιν ὁ Πύθιος,καὶ τοῖς ἔργοις ἐπεσήμαινε τὴν ὑφήγησιν. ἐσπουδακόταγάρ με τὰ φροντιζόμενα, καὶ παρὰ τὴν πρόμαντιν, ὡςἔφην, ἐπειγόμενον, ἐπεῖχέ τις βοὴ παριόντα, σύσπευδεὦγαθέ ξένων καλούντων. ἔθυον δὲ ἄρα σὺν αὐλήμασινἩρακλεῖ τὴν εὐωχίαν. ἐπέσχον τὴν ὁρμὴν ὡςτούτων ᾐσθόμην: οὐδὲ γὰρ ἦν μοι θεμιτὸν ἱερὰν κλῆσινπαραδραμεῖν. κἀπειδὴ τοῦ λιβανωτοῦ λαβὼν ἐπέθυσακαὶ ὕδατος ἔσπεισα, θαυμάζουσι μὲν ἐῴκεσαν τὸπολυτελὲς τῶν ἐμῶν θυμάτων, ὅμως δ̓ οὖν καὶ τῆςεὐωχίας συμμετέχειν ἠξίουν. ὑπήκουον καὶ: πρὸς τοῦτο:καὶ κατακλιθεὶς ἐπὶ τῆς στιβάδος, ἣν μυρρίναι καὶ δάφναιτοῖς ξένοις ἐστρώκεσαν, τῶν τε ἐξ ἔθους ἀπογευσάμενος,ἀλλ̓ ὦ γαθοί, πρὸς αὐτοὺς ἔφην, δαιτὸς μὲνἡδίστης οὐκ ἐνδεής, ἀκοῆς δὲ ἔτι τῆς περὶ ὑμῶν ἀμαθής.ὥστε ὥρα λέγειν ὑμῖν, οἵ τινες ἢ πόθεν ἐστέ.δημῶδες γάρ, οἶμαι, καὶ τῶν ἀγροικοτέρων, σπονδῶν καὶτραπέζης κοινωνήσαντας, καὶ φιλίας ἀρχὴν ἱεροὺς ἅλαςποιησαμένους, μὴ οὐχὶ καὶ τὴν περὶ ἀλλήλων γνῶσινἔχοντας ἀπελθεῖν. ἔλεγον δὴ οὖν εἶναι μὲν ΦοίνικεςΤύροι, τέχνην δὲ ἔμποροι, πλεῖν δ̓ ἐπὶ Καρχηδόνατὴν Λιβύων, ὁλκάδα μυριοφόρον Ἰνδικῶν τε καὶ Αἰθιοπικῶνκαὶ τῶν ἐκ Φοινίκης ἀγωγίμων φέροντες. τό τεπαρὸν Ἡρακλεῖ Τυρίῳ τήνδε νικητήριον ἀποθύειν τὴνεὐωχίαν, τοῦδε τοῦ νεανίου, δείξαντες τὸν προκατακείμενον,ἀναδησαμένου τὸν ἀπὸ τῶν παλαιστῶν ἐνθαδὶστέφανον, καὶ νικῶσαν τὴν Τύρον ἐν Ἕλλησινἀναγορεύσαντος. οὗτος γάρ, ἐπειδὴ Μαλέαν ὑπερβαλόντεςἀνέμοις τε ἐναντίοις χρησάμενοι τῇ Κεφαλλήνωνπροσέσχομεν, ὄναρ αὐτῷ προμαντεύειν τὴν μέλλουσανπυθιονίκην τὸν πάτριον ἡμῶν τόνδε θεὸν ἐπομνύμενος,ἐκτραπῆναί τε τοῦ προκειμένου πλοῦ καὶ τῇδε κατᾶραιπείσας, ἔργοις ἐπιστώσατο τὴν μαντείαν, καλλίνικοςἡμῖν ὁ τέως ἔμπορος ἀναδειχθείς, καὶ τήνδε τὴν θυσίανθυσίαν ἄγει τῷ θεῷ τῷ φήναντι νικητήριόν τε καὶ χαριστήριον,ἅμα δὲ καὶ ἐμβατήριον: εἰς ἕω γὰρ ἀφήσειν ὦλῷστε μέλλομεν, εἰ τὰ ἐκ τῶν ἀνέμων τῇ βουλήσεισυμπνεύσειε. μέλλετε δῆτα ἀληθῶς; ἔφην. ναὶ μέλλομεν,ἀπεκρίναντο. συνέμπορον ἄρα ἕξετέ με βουλόμενοι:πλοῦς γάρ μοι πρόκειται κατά τι χρέος εἰς Σικελίαν, ἡδὲ νῆσος, ὡς ἴστε, παράπλους ὑμῖν ἐπὶ τὴν Λιβύωνἐσπουδακόσιν. εἰ γὰρ βουληθείης, ἔλεγον: ἀγαθὸν οὐδὲνἀπεῖναι νομιοῦμεν ἀνδρὶ σοφῷ τε καὶ Ἕλληνι, καὶὡς δίδωσιν ἡ πεῖρα συμβάλλειν, τάχα που καὶ θεοῖςκεχαρισμένῳ συνόντες. βουλήσομαι, πρὸς αὐτοὺς ἔφην,εἰ μίαν ἐνδοίητε πρὸς παρασκευὴν ἡμέραν. ἕξεις, ἔφασαν,τὴν αὔριον: μόνον εἰς ἑσπέραν γοῦν ἐπὶ θάλαττανεἶναι: πολὺ γάρ τι καὶ νύκτες εἰς πλοῦν ἀνύουσι,ἀπογείοις αὔραις ἀκύμονα τὰ σκάφη παραπέμπουσαι.συνετιθέμην οὕτω ποιήσειν, ὅρκῳ πρότερον ὅτι μὴπροαναχθήσονται τὴν ἐπαγγελίαν πιστωσάμενος.καὶ τοὺς μὲν αὐτοῦ καταλιπών, πρὸς αὐλοῖς ἔτι καὶὀρχήσεσιν ὄντας, ἃς ὑπὸ πηκτίδων ἐπίτροχον μέλος,Ἀσσύριόν τινα νόμον ἐσκίρτων, ἄρτι μὲν κούφοις ἅλμασινεἰς ὕψος αἰρόμενοι, ἄρτι δὲ τῇ γῇ συνεχὲς ἐποκλάζοντεςκαὶ στροφὴν ὁλοσώματον ὥσπερ οἱ κάτοχοι δινεύοντες,ἀφικόμενος δὲ παρὰ τὴν Χαρίκλειαν, ἐπὶ τῶνκόλπων ἔτι τὰ παρὰ τοῦ Χαρικλέους κειμήλια φέρουσάντε καὶ ἐπισκοποῦσαν, καὶ παρὰ τὸν Θεαγένην μετ̓ἐκείνην, ἅ τε δεήσει καὶ ὁπότε πράττειν ἑκάτερονὑποθέμενος, οἴκαδε ἐλθὼν ἐφήδρευον τοῖς ἐσομένοις. καὶεἰς τὴν ἑξῆς τοιάδε ἐγίνετο. ἐπειδὴ μέσαι νύκτες ὕπνῲτὴν πόλιν ἐβάπτιζον, ἔνοπλος κῶμος τὴν οἴκησιν τῆςΧαρικλείας κατελάμβανεν. ἐστρατήγει δὲ Θεαγένης τὸνἐρωτικὸν τοῦτον πόλεμον, εἰς λόχον ἀπὸ τῆς πομπῆςτοὺς ἐφήβους συντάξας: οἳ δὴ μέγα τι καὶ ἀθρόονἐμβοήσαντες καὶ δούπῳ τῶν ἀσπίδων τοὺς καὶ κατὰ μικρὸναἰσθομένους ἐμβροντήσαντες ὑπὸ λαμπάσιν ἡμμέναιςεἰσήλαντο εἰς τὸ δωμάτιον, τὴν αὔλειον οὐ χαλεπῶςἐκμοχλεύσαντες ἅτε τῶν κλείθρων εἰς ῥᾳδίαν ἄνοιξινἐπιβεβουλευμένων, καὶ τὴν Χαρίκλειαν εὐτρεπῆ καὶ ἅπανταπροειδυῖαν καὶ τὴν βίαν ἑκοῦσαν ὑφισταμένην ἀναρπάζουσιν,οὐκ ὀλίγα τῶν ἐπίπλων, ὅσα κατὰ βούλησινἦν τῇ κόρῃ, συνεκφορήσαντες. κἀπειδὴ τῆς οἰκίαςἐκτὸς γεγόνεσαν, οἳ μὲν τὸν ἐνυάλιον ἀλαλάξαντες καὶβαρύν τινα πάταγον ἐκ τῶν ἀσπίδων ἐπιδουποῦντεςδιὰ πάσης ἐχώρουν τῆς πόλεως, εἰς ἄφραστόν τι δεῖματοὺς ἐνοικοῦντας ἐμβαλόντες, ἅτε νυκτός τε ἀωρίᾳ τὸφοβερώτεροι δοκεῖν προσειληφότες, καὶ τοῦ Παρνασσοῦπρὸς τὴν βοὴν ὑπόχαλκον αὐτοῖς συνεπηχοῦντος.καὶ οἳ μὲν οὕτω τοὺς Δελφοὺς διεξῆλθον, ἐπάλληλόντι Χαρίκλειαν καὶ συνεχὲς ἀναφθεγγόμενοι,κἀπειδὴτοῦ ἄστεος ἐκτὸς ἦσαν, ὡς τάχους εἶχον ἐπὶ τὰ Λοκρῶνὄρη καὶ Οἰταίων ἀφιππεύσαντο: ὁ δὲ Θεαγένηςκαὶ ἡ Χαρίκλεια τὰ προδεδογμένα πράττοντες ὑπολείπονταιμὲν τῶν Θετταλῶν, ὡς ἐμὲ δὲ λαθραῖοι καταφεύγουσι,καί μου τοῖς γόνασιν ἅμα προσπεσόντες ἐπὶπλεῖστον εἴχοντο, τρόμῳ τε παλλόμενοι καὶ σῶζε πάτερσυνεχὲς ἐπιφθεγγόμενοι. ἀλλ̓ ἡ μὲν Χαρίκλεια τοῦτοκαὶ μόνον, εἰς γῆν τε νεύουσα καὶ τὴν πρᾶξιν ἄρτι καινοτομουμένηνἐρυθριῶσα: ὁ δὲ Θεαγένης καὶ ἕτεραπροσεπέσκηπτε, σῶζε, λέγων, ὦ Καλάσιρι, ξένους καὶἀπόλιδας ἱκέτας, πάντων ἀλλοτριωθέντας, ἵν̓ ἐκ πάντωνμόνους ἀλλήλους κερδήσωσι: σῶζε τύχης λοιπὸνἀγώγιμα σώματα καὶ σωφρονοῦντος ἔρωτος αἰχμάλωτα,φυγάδας αὐθαιρέτους μὲν ἀλλ̓ εὐθύμους, καὶ πᾶσανεἰς σὲ προσδοκίαν σωτηρίας ἀναρρίψαντας. συνεχύθηντοῖς εἰρημένοις, καὶ νῷ πλέον ἢ ὀφθαλμῷ τοῖς νέοιςἐπιδακρύσας, καὶ ὅσον ἐκείνους μὲν ἐλάνθανεν ἐμὲ δὲἐπεκούφιζεν, ἀνίστων τε καὶ ἀνελάμβανον. καὶ χρηστὰςὑποθέμενος τῶν ἐσομένων τὰς ἐλπίδας ʽσὺν γὰρ θεῷτὴν ἀρχὴν ἐπικεχειρῆσθαἰ, ἐγὼ μὲν ἐπὶ τὰ ἑξῆς τῆςπράξεως ἄπειμι, ἔφην, ὑμεῖς δέ με κατὰ χώραν περιμένειν,τοῦ μή τισιν ὀφθῆναι πλείστην ὅσην φροντίδαἔχοντες.καὶ εἰπὼν ἀπέτρεχον. ἀλλ̓ ἡ Χαρίκλεια θοἱματίουτε ἐπελαμβάνετο καὶ ἐπεῖχε: καὶ ὦ πάτερ, ἀδικίας, ἔλεγεν,ἀρχὴ τοῦτο, μᾶλλον δὲ προδοσίας, εἰ μόνην οἰχήσῃμε καταλιπών, Θεαγένει τὰ καθ̓ ἡμᾶς ἐπιτρέψας, οὐδὲἐννοήσεις ὡς ἄπιστον εἰς φυλακὴν ἐραστής, εἰ γένοιτοτῶν ἐρωτικῶν ἐγκρατής, καὶ οὐχ ἥκιστα τῶν καταιδέσαιδυναμένων μονούμενος. ἀναφλέγεται γάρ, ὡς οἶμαι,πλέον, ὅταν ἀπρόμαχον βλέπῃ τὸ ποθούμενον προκείμενον.ὥστε οὐ πρότερόν σε μεθίημι, πρὶν δή μοι, τῶντε παρόντων ἕνεκα καὶ ἔτι μᾶλλον τῶν μελλόντων, ὅρκῳπρὸς Θεαγένην τὸ ἀσφαλὲς ἐμπεδωθείη, ὡς οὔτε ὁμιλήσειτὰ Ἀφροδίτης πρότερον ἢ γένος τε καὶ οἶκον τὸνἡμέτερον ἀπολαβεῖν, ἢ εἴπερ τοῦτο κωλύει δαίμων, ἀλλ̓οὖν γε πάντως βουλομένην γυναῖκα ποιεῖσθαι, εἰ δὲμή, μηδαμῶς. ἐμοῦ δὲ τὰ εἰρημένα θαυμάσαντος, καὶοὕτω ποιητέον εἶναι πάντως ἐπικρίναντος, τήν τε ἑστίανἐσχάραν εἰς βωμὸν ἀνάψαντος καὶ λιβανωτὸν ἀποθύσαντος,ἐπώμνυεν ὁ Θεαγένης, ἀδικεῖσθαι μὲν φάσκωνεἰ προλήψει τοῦ ὅρκου τὸ πιστὸν τοῦ τρόπου προϋποτέμνεται:οὐ γὰρ ἐπιδείξειν ἔχειν προαίρεσιν φόβῳ τοῦκρείττονος κατηναγκάσθαι νομιζομένην. ἐπώμνυε δ̓ὅμως Ἀπόλλω τε Πύθιον καὶ Ἄρτεμιν καὶ Ἀφροδίτηναὐτὴν καὶ Ἔρωτας, ἦ μὴν ἅπαντα οὕτω ποιήσειν ὡςἐβουλήθη Χαρίκλεια καὶ ἐπέσκηψε.καὶ οἳ μὲν ταῦτα καὶ ἕτεῤ ἄττα πρὸς τούτοις ἐπὶμάρτυσι τοῖς θεοῖς ὡμολόγουν ἀλλήλοις, ἐγὼ δὲ ὡς τὸνΧαρικλέα δρομαῖος ἥκων θορύβου τε πλήρη καὶ ὀδυρμοῦκαταλαμβάνω τὴν οἰκίαν, οἰκετῶν ἤδη παῤ αὐτὸνἀφιγμένων καὶ τὴν τῆς κόρης ἁρπαγὴν ἐξαγγειλάντων,καὶ πολιτῶν εἰς πλῆθος συρρεόντων καὶ τὸν Χαρικλέαθρηνοῦντα περιεστοιχισμένων, ἀγνοίᾳ τε τῶν γεγονότωνκαὶ ἀμηχανίᾳ τῶν πρακτέων συνεχομένων. ἐμβοήσαςοὖν ὦ δυσδαίμονες ἔφην, ὑμεῖς δὲ ἐνεοῖς προσεοικότεςἄχρι τίνος ἄναυδοι καὶ ἄπρακτοι καθεδεῖσθε,ὥσπερ ἅμα τῷ δυστυχεῖν καὶ τὸ φρονεῖν προσαφῃρημένοι;οὐκ ἐν ὅπλοις ἤδη καὶ ἐπιδιώξετε τοὺς πολεμίους;οὐ καταλήψεσθε καὶ τιμωρήσεσθε τοὺς ἐξυβρικότας;καὶ ὁ Χαρικλῆς, περιττὸν μὲν ἴσως διαμάχεσθαι πρὸςτὰ παρόντα: συνίημι γὰρ ὡς ἐκ θεῶν μήνιδος ταυτηνὶτίνω τὴν δίκην, ἣν ἐξ οὗπερ εἰς τὸ ἄδυτον ἀωρὶ παρελθὼνεἶδον ὀφθαλμοῖς ἃ μὴ θέμις, ὁ θεός μοι προεῖπεν,ἀνθ̓ ὧν οὐ προσηκόντως εἶδον, τῆς τῶν φιλτάτων ὄψεωςστερήσεσθαι. ὅμως δὲ οὐδὲν κωλύει καὶ πρὸς δαίμονα,φασί, μάχεσθαι, εἰ καὶ τίνας χρὴ μεταθέειν ἢ τίς ὁ τὸνβαρὺν τοῦτον ἐπενεγκὼν κίνδυνον ἐγιγνώσκομεν. ὁΘετταλός, ἔφην, καὶ παρὰ σοὶ θαυμαστός, ὃν κἀμοὶφίλον εἰσεποίεις, Θεαγένης ἐστὶ καὶ οἱ σὺν αὐτῷ μείρακες.οὐκ οὖν εὕροις ἄν τινα τούτων κατὰ τὴν πόλιν, οἳμέχρι τῆσδε τῆς ἑσπέρας ἐπεχωρίαζον. ὥστε ἀνίστασο,καὶ εἰς βουλὴν κάλει τὸν δῆμον.ἐγίνετο ταῦτα. καὶ οἵ τε στρατηγοὶ σύγκλητον ἔκκλησίανἐκήρυττον, σάλπιγγι τὸ κήρυγμα πρὸς τὴν πόλινἐπισημαίνοντες, καὶ ὁ δῆμος αὐτίκα παρῆν, καὶ τὸθέατρον ἐγίνετο νυκτερινὸν βουλευτήριον. ὅ τε Χαρικλῆςεἰς μέσους παρελθὼν πρὸς οἰμωγήν τε ἀθρόονἐκίνει τὸ πλῆθος καὶ μόνον ὀφθείς, ἐσθῆτά τε μέλαινανἀμπεχόμενος καὶ κόνιν τοῦ τε προσώπου καὶ τῆς κεφαλῆςκαταχεάμενος, καὶ τοιάδε ἔλεγεν.ἴσως μέν, ὦ Δελφοί, προσαγγεῖλαί με βουλόμενονἐμαυτὸν ἥκειν εἰς μέσους καὶ ταύτην συγκεκληκέναιτὴν ἐκκλησίαν ἡγεῖσθε, πρὸς τὴν ὑπερβολὴν τῶν ἐμῶνσυμφορῶν ἀφορῶντες: ἔχει δὲ οὐχ οὕτως. πράττω μὲνγὰρ θανάτου καὶ πολλάκις ἀξίως τό γε νῦν, ἔρημος καὶθεήλατος καὶ μόνη λοιπὸν οἰκία, πάντων ἅμα τῶν φιλτάτωνκεκενωμένη μοι συνομίλων: ὅμως δ̓ οὖν ἥ τεκοινὴ πάντων ἀπάτη καὶ μάταιος ἐλπὶς ἔτι με καρτερεῖνἀναπείθει, τὴν εὕρεσιν τῆς θυγατρὸς ἐνδεχομένην ὑποτιθεμένη,καὶ ἔτι πλέον ἡ πόλις, ἣν ἰδεῖν πρότερον τιμωρίανεἰσπεπραγμένην παρὰ τῶν ἐξυβρισάντων ἀναμένω,εἰ μὴ ἄρα καὶ ὑμῶν τὸ φρόνημα τὸ ἐλεύθερον καὶτὴν ὑπὲρ τῆς ἐνεγκούσης καὶ θεῶν τῶν πατρῴων ἀγανάκτησιντὰ Θετταλὰ μειράκια προσαφῄρηται. τὸ γὰρδὴ πάντων βαρύτατον, ὅτι χορευταὶ παῖδες εὐαρίθμητοικαὶ θεωρίας ὑπηρέται πόλιν οἴχονται τῶν Ἑλληνίδωντὴν πρώτην πατήσαντες, καὶ τὸν νεὼν τοῦ Πυθίουτοῦ τιμιωτάτου κτήματος ἀποσυλήσαντες, Χαρικλείας,οἴμοι, τῶν ἐμῶν ὀφθαλμῶν. ὢ τῆς ἀμειλίκτουκαθ̓ ἡμῶν τοῦ δαίμονος φιλονεικίας. τὴν πρώτην μοικαὶ γνησίαν, ὡς ἴστε, θυγατέρα ταῖς νυμφικαῖς λαμπάσισυναπέσβεσε: τὴν μητέρα μοι τὴν ἐκείνης ἐπὶ νεαρῷτῷ πάθει συναπήγαγεν: ἐμὲ τῆς ἐνεγκούσης ἐξήλασεν.ἀλλ̓ ἦν πάντα φορητὰ μετὰ τὴν Χαρικλείας εὕρεσιν.Χαρίκλειά μοι βίος ἦν, ἐλπὶς καὶ διαδοχὴ τοῦ γένους:Χαρίκλεια μόνη παραψυχὴ καὶ ὡς εἰπεῖν ἄγκυρα.καὶ ταύτην ὑπετέμετο καὶ παρήνεγκεν ὅ τι ποτέ ἐστι τὸεἰληχός με κλυδώνιον, οὐχ ἁπλῶς τοῦτο, οὐδ̓ ὅτε ἔτυχεν,ἀλλὰ καθ̓ ὃν εἴωθε καιρὸν ἀωρὶ καὶ ὠμὰ κατ̓ἐμοῦ κωμάζειν, ἀπ̓ αὐτῶν μικροῦ τῶν παστάδων, ἄρτιτῶν γάμων ἅπασιν ὑμῖν προκεκηρυγμένων.ἔτι λέγοντα ταῦτα, καὶ ὅλον εἰς θρῆνον παραφερόμενον,ὁ στρατηγὸς Ἡγησἴας ἐπεῖχέ τε καὶ ἐξεκρούετο.καὶ ὦ παρόντες ἔφη, Χαρικλεῖ μὲν ἐξέσται νῦν τε καὶμετὰ ταῦτα θρηνεῖν, ἡμεῖς δὲ μὴ συμβαπτιζώμεθα τῷτούτου πάθει, μηδὲ λάθωμεν ὥσπερ ῥεύμασι τοῖς τούτουδάκρυσιν ὑποφερόμενοι καὶ τὸν καιρὸν προϊέμενοι,πρᾶγμα ὃ μεγίστην ἐν ἅπασιν ἔχει, καὶ πολέμοις οὐχἥκιστα, τὴν ῥοπήν. ὡς νῦν μὲν καὶ ἀπὸ τῆς ἐκκλησίαςἐξιόντων ἐλπὶς καταληφθῆναι τοὺς πολεμίους, ἕως ῥᾳθυμοτέραναὐτοῖς τὴν πορείαν ἡ προσδοκία τῆς ἡμετέραςἐμποιεῖ παρασκευῆς. εἰ δὲ οἰκτιζόμενοι, μᾶλλον δὲγυναικιζόμενοι, πλείονα τῇ μελλήσει τὴν προτέρησιναὐτοῖς παράσχοιμεν, οὐδὲν ἀλλ̓ ἢ καταγελᾶσθαι, καὶταῦτα πρὸς μειρακίων, περιλείπεται: οὓς ἐγώ φημιχρῆναι αὐτούς τε ὡς ὅτι τάχιστα καταλαμβάνοντας ἀνασκολοπίσαικαὶ τοὺς ἐξ αὐτῶν ἀτιμῶσαι, διαβιβάσανταςκαὶ εἰς τὸ γένος τὴν τιμωρίαν. τοῦτο δ̓ ἂν γένοιτο ῥᾳδίως,εἰ πρὸς ἀγανάκτησιν κινήσαιμεν Θετταλοὺς τὴνκατ̓ αὐτῶν τε τούτων, εἴ τινες διαφύγοιεν, καὶ τῶν ἐξαὐτῶν, ἀπειπόντες αὐτοῖς ἐκ ψηφίσματος τὴν θεωρίανκαὶ τὸν ἐναγισμ̔??ʼν τοῦ ἥρωος, ἐκ τοῦ δημοσίου τοῦ ἡμετέρουτελεῖσθαι τοῦτον ἐπικρίναντες.ἔτι τούτων ἐπαινουμένων καὶ δόγματι τοῦ δήμουκυρουμένων, ἐπικεχειροτονήσθω, ἔφη ὁ στρατηγός, εἰδοκεῖ, κἀκεῖνο, μηκέτι τὴν ζάκορον ἀναφαίνειν τοῖς τὸἐνόπλιον τρέχουσιν: ὡς γὰρ ἔχω συμβαλεῖν, ἐκεῖθεν ἡἀρχὴ Θεαγένει τῆς ἀσεβείας ἐξήφθη, καὶ τὴν ἁρπαγήν,ὡς ἔοικεν, ἐκ τῆς πρώτης θέας ἐνεθυμήθη. καλὸν οὖνπεριγράψαι τὸν ἑξῆς χρόνον τὴν ὁμοίαν τινῶν ἐπιχείρησιν.ὡς δὲ καὶ ταῦτα μιᾷ ψήφῳ καὶ χειρὶ τῇ πάντωνἐκράτησεν, ὁ μὲν Ἡγησίας ἐδίδου τῆς ἐξόδου τὸ σύνθημα,καὶ πολεμικὸν ἡ σάλπιγξ ὑπεσήμαινεν, τὸ δὲθέατρον εἰς τὸν πόλεμον διελύετο, καὶ δρόμος ἀκάθεκτοςἀπὸ τῆς ἐκκλησίας ἐπὶ τὴν μάχην ἠνύετο, οὐ τῆςἐνόπλου μόνον καὶ ἰσχυούσης ἡλικίας, ἀλλὰ πολλοὶ μὲνπαῖδες καὶ ἀμφιβόλως ἔφηβοι, τὴν προθυμίαν εἰς ἀκμῆςπροσθήκην ποιησάμενοι, τῆς ἐξόδου μετασχεῖν ἐκείνηςἐθρασύνοντο, πολλαὶ δὲ γυναῖκες ἀνδρειότερον τῆς φύσεωςἐφρόνησαν, καὶ τὸ προστυχὸν εἰς ὅπλον ἁρπασάμεναιμετέθεον ἀνήνυτα, καὶ τὸ θῆλυ καὶ οἰκεῖον ἀσθενὲςὑστερίζουσαι τῶν ἔργων ἐγνώριζον. εἶδες ἂν καὶπρεσβύτου πρὸς τὸ γῆρας μάχην, καὶ ὥσπερ ἕλκουσαντὸ σῶμα τὴν διάνοιαν, καὶ ὀνειδιζομένην τὴν ἀσθένειανὑπὸ τῆς προθυμίας. οὕτως ἄρα πᾶσα ἡ πόλις ὑπερήλγησετὴν τῆς Χαρικλείας ἀφαίρεσιν, καὶ ὥσπερ ἑνὶ πάθεικεκινημένη πρὸς τὴν δίωξιν αὐτοβοεί, καὶ οὐδὲἡμέραν ἀναμείνασα, πάνδημον ἑαυτὴν ἐπαφῆκεν.ἡ μὲν δὴ πόλις ἡ Δελφῶν ἐν τούτοις ἦν, καὶ ἔδρασενὅ τι δὴ καὶ ἔδρασεν: οὐ γὰρ ἔχω γινώσκειν: ἐμοὶ δὲτὸν καιρὸν τῆς φυγῆς ἡ ἐκείνων ἐπιδίωξις ὑπέβαλεν,ἀναλαβών τε τοὺς νέους ἦγον ἐπὶ θάλατταν, αὐτῆς ὡςεἶχον τῆς νυκτός, ἐνεβίβαζόν τε εἰς τὴν ναῦν τὴν Φοίνισσαν,ἄρτι τὰ πρυμνήσια λύειν μέλλουσαν: καὶ γάρπως λοιπὸν καὶ ὄρθρου ὑποφαίνοντος οὐδὲ ὑπερβαίνεινᾤοντο τὸν πρός με ὅρκον οἱ Φοίνικες, ἡμέραν καὶ νύκταἀναμεῖναι μόνην συνθέμενοι. λίαν οὖν χαίροντεςἥκοντας ἡμᾶς ὑποδέχονται. καὶ παραχρῆμα λιμένωνἐκτὸς ὑπ̓ εἰρεσίᾳ τὸ πρῶτον ἀνήγοντο: ὡς δὲ λείουπνεύματος ἐκ γῆς προσπνεομένου κῦμα χθαμαλὸν ὑπέτρεχέτε καὶ οἷον προσεγέλα τῇ πρύμνῃ, τότε δὴ τὴνναῦν τοῖς ἱστίοις ὑποφέρειν ἐπέτρεπον. Κιρραῖοι μὲνδὴ κόλποι καὶ Παρνασσοῦ πρόποδες Αἰτωλοί τε καὶ Καλυδώνιοισκόπελοι μόνον οὐ διιπταμένην τὴν ὁλκάδαπαρημείβοντο, νῆσοι δὲ Ὀξεῖαι καὶ σχῆμα καὶ ὄνομα,θάλαττά τε Ζακύνθιος ἄρτι πρὸς δύσιν ἡλίου νεύοντοςἀνεφαίνοντο. ἀλλὰ τί ταῦτα ἀωρὶ μηκύνω; τί δὲ λανθάνωτὴν διήγησιν εἰς πέλαγος ὄντως ἀφεὶς τῶν ἑξῆς;ἐνταῦθα λοιπὸν τὸν λόγον ἐπίσχωμεν, ὀλίγον δὲ καὶὕπνου σπάσωμεν. εἰ γὰρ καὶ λίαν ἄοκνος ὑπάρχεις τὴνἀκοὴν καὶ ἐρρωμένως ἀπομάχῃ πρὸς τὸν ὕπνον, ὦΚνήμων, ἀλλ̓ ἡγοῦμαί σε λοιπὸν ὀκλάζειν, ἐμοῦ τἀμαυτοῦπάθη μέχρι πόρρω τῆς νυκτὸς ἀποτείναντος.κἀμὲ δὲ λοιπόν, ὦ τέκνον, γῆράς τε βαρύνει, καὶ ἡ τῶνσυμφορῶν ὑπόμνησις παραλύουσα τὴν διάνοιαν εἰςὕπνον καταφέρει.ἐπίσχες, εἶπεν ὁ Κνήμων, ὦ πάτερ, οὐχ ὡς ἐμοῦτὴν διήγησιν ἀποσκευαζομένου: δοκῶ γάρ μοι μηδ̓ εἰπολλὰς μὲν νύκτας πλείους δ̓ ἡμέρας ἐπισυνάπτοις,τοῦτο ἄν ποτε παθεῖν: οὕτως ἀκόρεστόν τι καὶ σειρήνιοντὸ κατ̓ αὐτήν. ἀλλά με πάλαι θροῦς τις καὶ βόμβοςὄχλου κατὰ τὴν οἰκίαν περιηχεῖ. καὶ ἦν μὲν οὐκἐκτὸς τοῦ θορυβεῖσθαι, σιωπᾶν δὲ ἐβιαζόμην, ἐπιθυμίᾳτῶν ἀεὶ πρὸς σοῦ λεχθησομένων ἑλκόμενος. ἐγὼμὲν οὐκ ᾐσθόμην, ἔφη ὁ Καλάσιρις, τάχα μέν που καὶδἰ ἡλικίαν νωθρότερος ὢν τὴν ἀκοήν ʽνόσος γὰρ ἄλλωντε καὶ ὤτων τὸ γῆρασ̓, ἴσως δὲ καὶ πρὸς τὴν διήγησινἠσχολημένος: ἔοικε δέ μοι Ναυσικλῆς ἥκειν ὁ τῆς οἰκίαςδεσπότης, ἀλλὰ τί ἄρα ποτὲ ὦ θεοὶ διαπεπραγμένος;ἅπαντα ὡς ἐβουλόμην,. ἔφη ὁ Ναυσικλῆς ἀθρόοναὐτοῖς ἐπιφανείς. οὐ γάρ με ἔλαθες, ὦγαθὲ Καλάσιρι,φροντίζων τὰς ἐμὰς πράξεις καὶ ὥσπερ τῇ διανοίᾳ συνεκδημῶν,ἀλλά σε ἐφώρασα τῷ τε ἄλλῳ σου περὶ ἐμὲτρόπῳ καὶ οἷς ἐνταῦθα εἰσιὼν κατείληφα διαλεγόμενον.ἀλλὰ τίς ὅδε ὁ ξένος; Ἕλλην, ἔφη ὁ Καλάσιρις: τὰ δ̓ἄλλα εἰσαῦθις ἀκούσῃ. σὺ δέ, εἴ τί σοι κατώρθωταιδεξιόν, ἀπάγγελλε θᾶττον, ὡς ἂν τοῦ χαίρειν γ̓ ἔχοιςκοινωνοῦντας. ἀλλὰ καὶ ὑμεῖς, εἶπεν ὁ Ναυσικλῆς, εἰςἕω μαθήσεσθε: τὸ δὲ παρὸν ὑμῖν, ὅτι βελτίονα Θίσβηνἐκτησάμην, ἀπόχρη μαθεῖν: ἐμοὶ γὰρ τήν τε ἐκ τῆςὁδοιπορίας καὶ τῶν ἄλλων φροντίδων κάκωσιν ὕπνῳβραχεῖ γοῦν ἐστὶ παραμυθητέον.ὃ μὲν ταῦτα εἰπὼν ἀπέτρεχεν, ὡς εἰρήκει ποιήσων:ὁ δὲ Κνήμων αὖος ἐγεγόνει πρὸς τὴν ἀκοὴν τῆς Θίσβης,ὑπό τε ἀμηχανίας πᾶσαν ἔννοιαν διαπορῶν ἀνέστρεφε,βαρύ τε καὶ συνεχὲς ἐπιστένων τὸ λειπόμενον ἐταλαιπώρειτῆς νυκτός, ὥστε οὐδὲ τὸν Καλάσιριν ἐλάνθανε τελευτῶν,ὕπνῳ καὶ ταῦτα βαθεῖ κατεσχημένον. ἀλλ̓ἀνασχὼν ἑαυτὸν ὁ πρεσβύτης, κἀπὶ τοῦ ἀγκῶνος ἐρείσας,ὅ τι πεπόνθοι διηρώτα, καὶ δἰ ἣν αἰτίαν οὕτωςἐκτόπως ἀλύοι, σχεδόν τι τῶν μεμηνότων οὐκ ἀποδέων.εἶτα οὐ μὴ μανῶ, πρὸς αὐτὸν ὁ Κνήμων, Θίσβην ὅτιπερίεστιν ἀκηκοώς; καὶ τίς ἡ Θίσβη, ἔφη ὁ Καλάσιρις,ἢ πόθεν γνωρίζεις τε ἀκούσας καὶ ζῶσαν ἀγγελλομένηνφροντίζεις; καὶ ὅς, τῶν μὲν ἄλλων ἀκούσῃ μετὰ ταῦτα,ὅταν ποτὲ καὶ τὰ ἐμαυτοῦ διηγήσωμαι: ἐκείνην δὲ ἀνῃρημένηντούτοις ἐγὼ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐγνώρισα, καὶπαρὰ τοῖς βουκόλοις χερσὶ ταυταισὶ ταῖς ἐμαῖς κατέθαψα.κάθευδε, εἶπεν ὁ Καλάσιρις: ταῦτα δὲ ὅπῃ ποτὲ ἔσχεν,οὐκ εἰς μακρὰν εἰσόμεθα. οὐκ ἂν δυναίμην, ἔφη: ἀλλὰσὺ μὲν ἀτρέμας ἔχε σαυτόν, ἐγὼ δὲ οὐκ ἔστιν ὅπως ἂνβιῴην, εἰ μὴ θᾶττον ὑπεξελθὼν τρόπον ὁντιναδὴ πολυπραγμονήσαιμιτίς ποτε πλάνη τὸν Ναυσικλέα κατείληφεν,ἢ ὅπως παρὰ μόνοις Αἰγυπτίοις οἱ τεθνεῶτεςἀναβιοῦσιν.ἐμειδίασε πρὸς ταῦτα μικρὸν ὁ Καλάσιρις, καὶ αὖθιςὑπηνέχθη τῷ ὕπνῳ. ὁ δὲ Κνήμων τοῦ δωματίουπροήκων ἔπασχε μὲν οἷα εἰκὸς ἦν τὸν νύκτωρ καὶ σκότουςκαὶ κατ̓ οἰκίαν ἄγνωστον ἀλύοντα: πλὴν ἀλλὰπάντα γε ὑπέμενε, τὸ δεῖμα τὸ ἐκ τῆς Θίσβης καὶ τὴνὑπόνοιαν ἀποδύσασθαι σπεύδων, ἕως ὀψέ ποτε καὶ πολλάκιςτοὺς αὐτοὺς ὡς ἄλλοτε ἄλλους ἀνελίττων τόπους,ᾔσθετο γυναικὸς λαθραῖόν τι καὶ γοερὸν οἷον ἠρινῆςἀηδόνος αἴλινον ἐν νυκτὶ μυρομένης, ἐπί τε τὸ δωμάτιονὑπὸ τοῦ θρήνου χειραγωγούμενος ὥρμησε. καὶ ταῖςθύραις, καθ̓ ὃ συνέπιπτον ἀλλήλαις, τὸ οὖς παραθέμενοςἐπηκροᾶτο, καὶ τοιάδε κατελάμβανεν ἔτι θρηνοῦσαν.ἐγὼ δὲ ἡ παναθλία χεῖρα λῃστρικὴν ἐκπεφευγέναικαὶ μιαιφόνον ᾠόμην θάνατον ἐλπισθέντα διαδεδρακέναι,βιώσεσθαί τε τὸ λειπόμενον ἅμα τῷ φιλτάτῳξένον μὲν καὶ ἀλήτην βίον, ἀλλὰ μετ̓ ἐκείνου γινόμενονἥδιστον: οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐμοὶ χαλεπόν, ὃ μὴ μετ̓ἐκείνου φορητόν. νυνὶ δὲ ὁ μηδέπω κεκορεσμένος ἐμὲἐξ ἀρχῆς εἰληχὼς δαίμων μικρὸν τῶν ἡδονῶν ὑποθέμενος,εἶτα ἠπάτησε. δουλείαν ᾤμην ἐκπεφευγέναι, καὶδουλεύω πάλιν: δεσμωτήριον, καὶ φρουροῦμαι. νῆσοςεἶχέ με καὶ σκότος: ὅμοια τὰ νῦν ἐκείνοις, ἀληθέστερονδὲ εἰπεῖν, καὶ πικρότερα, τοῦ καὶ βουλομένου καὶ δυναμένουταῦτα παραμυθεῖσθαι κεχωρισμένου. σπήλαιονἦν μοι λῃστρικὸν εἰς τὴν παρελθοῦσαν τὸ καταγώγιον,ἄδυτον καὶ βάραθρον καὶ τί γὰρ ἄλλ̓ ἢ τάφος ἡ οἴκησις:ἐπεκούφιζε καὶ ταῦτα παρὼν ὁ πάντων ἐμοὶ φίλτατος.ἐκεῖ με καὶ ζῶσαν ἐθρήνησε καὶ τεθνεῶσαν, ὡςᾤετο, ἐδάκρυσεν, ὡς ἀνῃρημένην ἐπένθησεν. ἀπεστέρημαινυνὶ καὶ τούτων. οἴχεται ὁ. κοινωνὸς τῶν δυστυχημάτωνκαὶ ὡς ἄχθη τὰ πάθη πρός με νεμόμενος. ἐγὼδὲ μόνη καὶ ἔρημος, αἰχμάλωτος καὶ πολύθρηνος, τύχηςβουλήμασι πικρᾶς ἐκκειμένη, καὶ ζῆν τέως ἀνεχομένη,διότι μοι περιεῖναι τὸν γλυκύτατον ἐλπίζω. ἀλλ̓ ὦψυχὴ ἐμή, ποῖ ποτὲ ἄρα τυγχάνεις; τίς δέ σε διεδέξατοτύχη; ἆρα μὴ καὶ αὐτός, οἴμοι, δουλεύεις τὸ μόνονἐλεύθερον καὶ ἀδούλωτον πλὴν ἔρωτος φρόνημα; ἀλλὰσώζοιό γε μόνον, καὶ θεάσαιό ποτε Θίσβην τὴν σήν:τοῦτο γάρ με καλέσεις καὶ μὴ βουλόμενος.οὐκέτι κατέχειν ἑαυτὸν ἐκαρτέρησεν ὁ Κνήμων, ὡςτούτων ἤκουσεν, οὐδὲ ὑπέμεινε τὴν τῶν ὑπολοίπωνἀκρόασιν. ἀλλ̓ ἐκ τῶν πρώτων ἕτερα ὑπονοήσας, ἐκτῶν ἐπὶ τέλους τὴν Θίσβην εἶναι τῷ ὄντι πιστεύσας,ὀλίγου μὲν ἐδέησε καὶ κατενεχθῆναι παῤ αὐταῖς σχεδόντι ταῖς θύραις, ἀντισχὼν δὲ χαλεπῶς, καὶ δέει τοῦμὴ πρός τινος ἁλῶναι ʽκαὶ γὰρ καὶ ἀλεκτρυόνες ἤδη τὸδεύτερον ᾖδον̓, ἀπέτρεχε σφαλλόμενος: καὶ νῦν μὲντὼ πόδε προσπταίων νῦν δὲ τοῖς τοίχοις ἀθρόον ἐμπίπτων,καὶ ἄρτι μὲν ὑπερθύροις ἄρτι δὲ σκεύεσιν, εἴπῄ τι τῆς ὀροφῆς ἤρτητο, τὴν κεφαλὴν προσαράσσων,ἐπὶ τὸ δωμάτιον οὗ κατήγοντο μετὰ πολλὴν τὴν πλάνηνἀφικόμενος ἀθρόον ἐπὶ τὴν εὐνὴν καταφέρεται. καὶαὐτῷ τὸ μὲν σῶμα παλμὸς εἶχε, τῶν δὲ ὀδόντων ἄραβοςπολὺς ἐγίνετο. καὶ τάχ̓ ἂν καὶ εἰς ἔσχατον ἦλθεκινδύνου, εἰ μὴ θᾶττον ὁ Καλάσιρις αἰσθόμενος ἔθαλπέτε συνέχων καὶ λόγῳ παντοίως ἀνελάμβανεν. ἐπεὶ δὲμικρὸν ἀνέπνευσε, τὴν αἰτίαν ἐξεμάνθανεν. ὃ δέ, ἀπόλωλάσοι ἔφη: ζῇ γὰρ ὡς ἀληθῶς ἡ κακίστη Θίσβη.καὶ εἰπὼν αὖθις ἐξέθανε. καὶ ὁ Καλάσιρις αὖθις πράγματαεἶχεν, ἐπιρρωννύναι πειρώμενος.ἔπαιζε δὲ ἄρα τι τὸν Κνήμωνα δαιμόνιον, ὃ καὶ τὰἄλλα χλεύην ὡς ἐπίπαν τὰ ἀνθρώπεια καὶ παιδιὰν πεποίηται,καὶ οὐδὲ τῶν ἡδίστων ἀλύπως μετέχειν ἐπέτρεπεν,ἀλλ̓ ὅ τι μετ̓ ὀλίγον ἡσθήσεσθαι ἔμελλεν, ἤδητὸ ἀλγεινὸν ἐπέπλεκε, τάχα μὲν οὕτως ἔθος ὂν αὐτῷκαὶ νῦν ἐπιδεικνύμενον, τάχα δέ που καὶ τῆς ἀνθρώπουφύσεως ἀμιγὲς καὶ καθαρὸν τὸ χαῖρον οὐκ ἐπιδεχομένης.ὡς δὴ καὶ τότε ὁ Κνήμων ἔφευγέ τε τὰ πάντωνμᾶλλον αἱρετά, καὶ φοβερὰ τὰ ἥδιστα ὑπελάμβανεν. ἦνγὰρ οὐ Θίσβη τὸ θρηνοῦν γύναιον, ἀλλὰ Χαρίκλεια.ἐγεγόνει δὲ τὰ περὶ αὐτὴν ὧδε.ἐπειδὴ γὰρ ὁ μὲν Θύαμις ἁλοὺς ἐζώγρητο καὶ εἴχετοαἰχμάλωτος, ἡ δὲ νῆσος ἐνεπέπρηστο καὶ τῶν ἐνοίκωνἐκεκένωτο βουκόλων, ὁ μὲν Κνήμων καὶ ὁ Θέρμουθιςὁ τοῦ Θυάμιδος ὑπασπιστὴς ἑῷοι τὴν λίμνην διέπλευσαν,ὅ τι ποτὲ τὸν λῄσταρχον ἔδρασαν οἱ πολέμιοι κατασκοπήσοντες.ἔσχε τε τὰ κατ̓ αὐτοὺς ὡς δὴ καὶ εἴρηται.μόνοι δὲ Θεαγένης καὶ Χαρίκλεια κατὰ τὸ σπήλαιονὑπολείπονται, τὸ ὑπερβάλλον τῶν παρόντων δεινῶνἀγαθὸν μέγιστον τιθέμενοι. τότε γὰρ πρῶτον ἰδίᾳκαὶ παντὸς ἀπηλλαγμένοι τοῦ ὀχλήσοντος ἀλλήλοις ἐντυχόντες,ἀπαραποδίστων καὶ ὁλοσχερῶν περιπλοκῶντε καὶ φιλημάτων ἐνεπίμπλαντο, καὶ πάντων ἅμα εἰςλήθην ἐμπεσόντες εἴχοντο ἐπὶ πλεῖστον ἀλλήλων οἱονεὶσυμπεφυκότες, ἁγνεύοντος μὲν ἔτι καὶ παρθενεύοντοςἔρωτος κορεννύμενοι, δάκρυσι δὲ ὑγροῖς τε καὶ θερμοῖςεἰς ἀλλήλους κεραννύμενοι, καὶ καθαροῖς μόνον μιγνύμενοιτοῖς φιλήμασιν. ἡ γὰρ Χαρίκλεια τὸν Θεαγένην,εἴ τι παρακινοῦντα αἴσθοιτο καὶ ἀνδριζόμενον, ὑπομνήσειτῶν ὅρκων ἀνέστελλεν: ὃ δὲ οὐ χαλεπῶς ἐπανήγετοκαὶ σωφρονῶν ῥᾳδίως ἠνείχετο, ἔρωτος μὲνἐλάττων ἡδονῆς δὲ κρείττων γινόμενος. ἐπεὶ δὲ ὀψέποτε τῶν πρακτέων εἰς ἔννοιαν ἐλθόντες δόξαι κόρονἔχειν ἐβιάσθησαν, ἄρχεται ὁ Θεαγένης λόγων τοιῶνδε.τὸ μὲν συνεῖναι ἡμᾶς ἀλλήλοις ὦ Χαρίκλεια, καὶ τοῦτοἔχειν ὃ πάντων τε προτιμότερον ἐποιησάμεθα καὶ δἰ ὃπάντα ὑπέστημεν, ἡμεῖς τε εὐχόμεθα, θεοί τε Ἑλλήνιοιπαρέχοιεν. ἐπεὶ δὲ ἀστάθμητόν τι τὸ ἀνθρώπειονκαὶ ἄλλοτε πρὸς ἄλλα φερόμενον, καὶ πολλὰ μὲν πεπόνθαμενπολλὰ δὲ ἐλπίζομεν, πρόκειται δὲ ἡμῖν κατὰ τὰσυγκείμενα πρὸς Κνήμωνα πάντως ἐπὶ Χέμμιν τὴν κώμηνἐπείγεσθαι, καὶ ἄδηλον ἥτις ἡμᾶς διαδέξεται τύχη,πολὺ δὲ καὶ ἄπειρον, ὡς ἔοικε, διάστημα τῆς ἐλπιζομένηςἡμῖν γῆς ὑπολείπεται, φέρε σύμβολά τινα ποιησώμεθα,δἰ ὧν ἀπόρρητά τε γνωριοῦμεν παρόντες, καὶεἰ χωρισθῆναί ποτε συμβαίνοι, μαστεύσομεν ἀλλήλους.ἀγαθὸν γὰρ πλάνης ἐφόδιον σύνθημα φιλικὸν εἰς ἀνεύρεσινφυλαττόμενον.ἐπῄνει ταῦτα ἡ Χαρίκλεια, καὶ ἐδόκει ναοῖς ἐπιγράφειν,εἰ χωρισθεῖεν, ἢ ἀγάλμασιν ἐπισήμοις, ἑρμαῖς τεκαὶ λίθοις ἐπὶ τριόδων, τὸν μὲν Θεαγένην ὁ Πυθικός,τὴν δὲ Χαρίκλειαν ἡ Πυθιὰς ἐπὶ δεξιὰ ἢ ἐπ̓ ἀριστερὰπεπόρευται, πόλιν ἐπὶ τήνδε ἢ κώμην ἢ ἔθνος,ἡμέραν καὶ ὥραν προσδιορίζοντας. εἰ δὲ εἰς ταὐτὸν γίνοιντο,ἀρκεῖν μὲν τῷ ἑτέρῳ τὸν ἕτερον καὶ μόνονὀφθῆναι: οὐδένα γὰρ χρόνον εἶναι ὃς ἀμαυρώσαι αὐτοῖςτῶν ψυχῶν τὰ ἐρωτικὰ γνωρίσματα: ὅμως δ̓ οὖνἡ μὲν Χαρίκλεια τὸν συνεκκείμενον αὐτῇ πατρῷονἐδείκνυ δακτύλιον, οὐλὴν δὲ ἐπὶ τοῦ γόνατος ἐκ θήραςσυὸς ὁ Θεαγένης. ἐκ δὲ λόγων σύμβολα ἣ μὲν λαμπάδαὃ δὲ φοίνικα συνετίθεντο. ἐπὶ τούτοις περιέβαλλον ἀλλήλους,καὶ αὖθις ἔκλαιον, ὥσπερ, οἶμαι, σπονδῶντῶν δακρύων ἀπάρχοντες καὶ ὅρκια τὰ φιλήματαποιούμενοι.τούτων συγκειμένων ἀνεδύοντο τοῦ σπηλαίου, κειμηλίωνμὲν ἄλλων τῶν ἐναποκειμένων οὐδενὸς θιγόντες:τὸν γὰρ ἀπὸ σύλων πλοῦτον βέβηλον ἐδοκίμαζον:ἃ δὲ αὐτοὶ μὲν ἐκ Δελφῶν ἐπήγοντο, οἱ λῃσταὶ δὲ αὐτῶνἀφείλοντο, ταῦτα συνεσκευάζοντο. ἡ Χαρίκλεια δὲκαὶ μετημφίασεν ἑαυτήν, ἐνθεμένη μὲν πηριδίῳ τινὶτούς τε ὅρμους καὶ τὰ στέμματα καὶ τὴν ἱερὰν ἐσθῆτα,καὶ ὥστε λανθάνειν αὐτούς, καὶ ἄλλα σκεύη τῶν εὐτελῶνἐπιβαλοῦσα, τὸ δὲ τόξον καὶ τὴν φαρέτραν Θεαγένειφέρειν ἐγχειρίσασα, φόρτον ἥδιστον ἐκείνῳ καὶθεοῦ τοῦ κρατοῦντος ὅπλον οἰκειότατον. ἄρτι δὲ τῇ λίμνῃπλησιάσαντες, καὶ σκάφους ἐπιβήσεσθαι μέλλοντες,ἔνοπλον ὁρῶσι πλῆθος ἐπὶ τὴν νῆσον περαιούμενον.ἰλιγγιάσαντες οὖν πρὸς τὴν θέαν ἐπὶ πλεῖστον ἀχανεῖςεἱστήκεσαν, οἷον ἀπαλγοῦντες πρὸς τὴν τύχην οὕτωςἐπαλλήλως ἐπηρεάζουσαν. ὀψὲ δ̓ οὖν ποτέ, καὶ μόνονοὐ προσορμιζομένων ἤδη τῶν ἐπιόντων, ἀποδιδράσκεινἡ Χαρίκλεια καὶ τῷ σπηλαίῳ κρύπτειν ἑαυτούς, εἴ πῃδιαλάθοιεν, ἠξίου: καὶ ἅμα ἀπέτρεχεν. ἀλλ̓ ὁ Θεαγένηςἐπεῖχέ τε, καὶ ἄχρι τίνος, ἔλεγε, φευξόμεθα τὴνπανταχοῦ διώκουσαν εἱμαρμένην; εἴξωμεν τῇ τύχῃ,καὶ χωρήσωμεν ὁμόσε τῷ φέροντι. κερδήσωμεν ἄληνἀνήνυτον καὶ πλάνητα βίον καὶ τὴν ἐπάλληλον τοῦ δαίμονοςκαθ̓ ἡμῶν πομπείαν. οὐχ ὁρᾷς ὡς φυγαῖς ἐπισυνάπτειπειρατήρια, καὶ τοῖς ἐκ θαλάττης ἀτόποις τὰἐκ γῆς φιλοτιμεῖται χαλεπώτερα; πολέμους ἄρτι, λῃστὰςμετ̓ ὀλίγον, αἰχμαλώτους μικρῷ πρόσθεν εἶχεν,ἐρήμους αὖθις ἀπέδειξεν. ἀπαλλαγὴν καὶ φυγὴν ἐλευθέρανὑπέθετο, καὶ τοὺς ἀναιρήσοντας ἐπέστησε. τοιοῦτονπαίζει καθ̓ ἡμῶν πόλεμον, ὥσπερ σκηνὴν τὰἡμέτερα καὶ δρᾶμα πεποιημένος. τί οὖν οὐχ ὑποτέμνομεναὐτοῦ τὴν τραγικὴν ταύτην ποίησιν, καὶ τοῖς βουλομένοιςἀναιρεῖν ἐγχειρίζομεν, μή πῃ καὶ ὑπέρογκοντὸ τέλος τοῦ δράματος φιλοτιμούμενος, καὶ αὐτόχειραςἡμᾶς ἑαυτῶν ἐκβιάσηται γενέσθαι.τούτοις εἰρημένοις οὐ πᾶσιν ἡ Χαρίκλεια συνετίθετο,τὴν μὲν τύχην ἐν δίκῃ κακηγορεῖσθαι πρὸς αὐτοῦφάσκουσα, τὸ δὲ τοῖς πολεμίοις ἑκόντας ἑαυτοὺς ἐγχειρίζεινοὐκ ἐπαινοῦσα: μὴ γὰρ εἶναι πρόδηλον ὡςἀναιρήσουσι λαβόντες ʽοὐ γὰρ οὕτω χρηστῷ τῷ δαίμονιπροσπαλαίειν ὡς ταχεῖαν τῶν συμφορῶν ἀπαλλαγὴνσυγχωρῆσαἰ, ἀλλ̓ ἐνδεχόμενον βουληθῆναι καὶ περισώζεινἑαυτοῖς εἰς δουλείαν: ὃ τίνος οὐκ ἂν γένοιτοθανάτου πικρότερον; ὀλέθροις βαρβάροις ἐκκεῖσθαιπρὸς ὕβριν ἐπίρρητον καὶ δυσώνυμον, ἣν πάντα τρόπονκαὶ ὡς δυνατὸν ἐκκλίνωμεν, ἐπιτυχίας ἐλπίδα τὴνπεῖραν τῶν παρελθόντων ὑποθέμενοι, πολλάκις ἤδηκαὶ ἐξ ἀπιστοτέρων περιγενόμενοι. ποιῶμεν ὡς βούλειφήσας ὁ Θεαγένης εἵπετο ἡγουμένῃ, καθάπερ ἑλκόμενος.οὐ μὴν ἔφθησάν γε πρὸς τὸ σπήλαιον διελθόντες,ἀλλ̓ ἕως τοὺς κατὰ πρόσωπον ἐπιόντας περιεσκόπουν,ἔλαθον ὑπὸ μοίρας τῶν πολεμίων, ἣ κατ̓ἄλλο μέρος ἀπέβη τῆς νήσου, κατόπιν σαγηνευθέντες.καὶ οἳ μὲν ἐκπλαγέντες ἔστησαν, ὑποδραμούσης τὸνΘεαγένην τῆς Χαρικλείας, ὡς, εἰ καὶ τεθνάναι δεήσειεν,ἐν χερσὶ ταῖς ἐκείνου γίνοιτο: τῶν δὲ ἐπελθόντωνἐπανετείναντο μέν τινες ὡς πατάξοντες, ὡς δὲ ἐπιβλέψαντεςοἱ νέοι κατηύγασαν τοὺς ἐπιφερομένους,ὤκλαζεν αὐτοῖς ὁ θυμὸς καὶ παρεῖντο αἱ δεξιαί. τοὺςγὰρ καλοὺς καὶ βάρβαροι χεῖρες, ὡς ἔοικε, δυσωποῦνται,καὶ πρὸς τὴν ἐράσμιον θέαν καὶ ἀπρόσφυλος ὀφθαλμὸςἡμεροῦται.συλλαβόντες οὖν ἦγον ἐπὶ τὸν ἄρχοντα, λίαν ἐσπουδακότεςλαφύρων τὸ κάλλιστον πρῶτοι προσαγαγεῖν.ἔμελλον δὲ ἄρα καὶ μόνον προσφέρειν: ἄλλῳ γὰρ οὐδενὶτῶν ἄλλων οὐδεὶς ἐπετύγχανεν, ἐκ περάτων καὶταῦτα εἰς πέρατα τὴν νῆσον ἐπιδραμόντες, καὶ ὡς ἄρκυσιτοῖς ὅπλοις πανταχόθεν πᾶσαν περιβαλόντες: ἡμὲν γὰρ ἄλλη πυρὶ ὑπὸ τοῦ προτέρου πολέμου κατανάλωτο,μόνον δὲ λειπόμενον τὸ σπήλαιον ἠγνοεῖτο. καὶοἱ μὲν οὕτως ἤγοντο ἐπὶ τὸν πολέμαρχον: ἦν δ̓ ἄραΜιτράνης ὁ φρούραρχος Ὀροονδάτου τοῦ τῷ βασιλεῖτῷ μεγάλῳ τὴν Αἴγυπτον σατραπεύοντος, ἐπὶ χρήμασιπολλοῖς ὑπὸ Ναυσικλέους, ὡς δεδήλωται, κατὰ ζήτησιντῆς Θίσβης ἀφιγμένος ἐπὶ τὴν νῆσον. ὡς οὖν ἀγόμενοιπλησίον οἱ περὶ τὸν Θεαγένην ὤφθησαν, θεοὺςσωτῆρας ἐπιβοώμενοι πολλάκις, ἐμπορικόν τι καὶ δραστήριονἐννοήσας ὁ Ναυσικλῆς ἐξήλατό τε, καὶ προσδραμών,αὕτη ἐκείνη Θίσβη, κεκραγὼς ἔλεγεν, ἣνἀφῃρέθην μὲν πρὸς τῶν ὀλέθρων βουκόλων, ἔχω δὲδιὰ σέ, Μιτράνη, καὶ τοὺς θεούς. ἐδράττετό τε τῆςΧαρικλείας, καὶ χαίρειν εἰς ὑπερβολὴν ἐνεδείκνυτο:καὶ τῇ Χαρικλείᾳ Θίσβην ὁμολογεῖν ἑαυτήν, εἰ βούλοιτοσώζεσθαι, παρεκελεύετο, ἠρέμα καὶ ἑλληνιστὶ παραφθεγγόμενος,ὡς λανθάνειν τοὺς παρόντας. καὶ τοῦσοφίσματος ἔτυχεν: ἡ γὰρ δὴ Χαρίκλεια γλώσσης τεἙλληνίδος αἰσθομένη καί τι καὶ συνοῖσον ἀνύεσθαιπρὸς τοῦ ἀνδρὸς στοχαζομένη, συνύφαινε τὸν σκοπόν,καὶ τῷ Μιτράνῃ πυνθανομένῳ, τίς ποτε καλοῖτο, Θίσβηνἑαυτὴν ὡμολόγει. τότε δὴ προσδραμὼν ἐφίλει τεπολλὰ τὴν κεφαλὴν τοῦ Μιτράνου, καὶ τῆς τύχης ὑπερθαυμάζωνἐφύσα τὸν βάρβαρον ὡς ἄλλα τε πλεῖστα κατωρθωκόταἐν πολέμοις καὶ τὴν παροῦσαν στρατείαν εὐδαιμόνωςπεποιημένον. ὃ δὲ χαυνωθεὶς τοῖς ἐπαίνοις,καὶ ἅμα τὸ πρᾶγμα οὕτως ἔχειν ὑπὸ τοῦ ὀνόματοςἀπατηθείς, ἐξεπέπληκτο μὲν τῆς ὥρας ʽἀπ̓ εὐτελοῦς γὰρκαὶ ταῦτα τῆς ἐσθῆτος οἷον νέφους αὐγὴ σεληναίας διεξέλαμπεν̓,ὅμως δ̓ οὖν τὸ κοῦφον τοῦ φρονήματοςἀπάτης ὀξύτητι συσχεθείς, καὶ τὸν καιρὸν τῆς μεταμελείαςπροληφθείς, ταύτην μὲν οὖν, ἔφη, σὴν οὖσανἀπολαβὼν ἄγε ʽκαὶ εἰπὼν ἐνεχείριζεν, ἀφορῶν τε εἰςαὐτὴν συνεχῶς, καὶ ὅτι ἄκων καὶ προλήψει τοῦ μισθοῦπαραχωροίη τῆς κόρης ἐπισημαίνων̓, οὑτοσὶ δέ, ὅστιςποτέ ἐστι, λέγων τὸν Θεαγένην, λάφυρον ἡμέτερον ἔστωκαὶ ἑπέσθω φρουρούμενος, ἀναπεμφθησόμενος εἰς Βαβυλῶνα:τραπέζῃ γὰρ τῇ βασιλέως διακονεῖν ἐμπρέπει.τούτων εἰρημένων ἐπεραιοῦντο τὴν λίμνην: καὶχωρισθέντες ἀλλήλων, ὃ μὲν εἰς τὴν Χέμμιν, ὁ Ναυσικλῆς,ἔχων τὴν Χαρίκλειαν ἔρχεται, Μιτράνης δὲ ἐπὶἑτέρας κώμας τῶν ὑπηκόων ἐκτραπείς, οὐδὲν ὑπερθέμενος,ἅμα γράμμασι τὸν Θεαγένην πρὸς Ὀροονδάτηνὄντα κατὰ τὴν Μέμφιν ἐξέπεμπεν. εἶχε δὲ ὧδε τὰἐπεστάλμενα.Ὀροονδάτῃ σατράπῃ Μιτράνης φρούραρχος. Ἕλληνα νεανίσκονὑπεραίροντα τὴν ἐμὴν δεσποτείαν, καὶ θεῷ βασιλεῖ τῷ μεγίστῳμόνῳ καὶ φαίνεσθαι καὶ διακονεῖσθαι ἄξιον, αἰχμάλωτονεἰληφὼς πρὸς σὲ διεπεμψάμην, ἐκχωρῶν σοι τηλικοῦτον καὶ τοιοῦτονδῶρον τῷ κοινῷ δεσπότῃ προσάγειν, οἷον ἡ βασίλειος αὐλὴκόσμον οὔτε πρότερον εἶδεν οὔτε αὖθις ὄψεται.ταῦτα μὲν ἐκεῖνος ἐπέστελλεν, οὔπω δὲ ἡμέρας ἀκριβῶςὑποφαινούσης ὁ Καλάσιρις ἅμα τῷ Κνήμωνι παρὰτὸν Ναυσικλέα, σπεύδων μαθεῖν τι τῶν ἀγνοουμένων,ἔρχεται. καὶ πυνθανομένῳ τίνα εἴη διαπεπραγμένος,ἅπαντα ὁ Ναυσικλῆς ἔλεγεν, ὡς ἦλθεν ἐπὶ τὴν νῆσον,ὡς κατέλαβεν ἔρημον, ὡς οὐδενὶ τὰ πρῶτα συνέτυχεν,ὡς ἀπάτῃ τὸν Μιτράνην περιῆλθε καί τινα φανεῖσανκόρην ὡς Θίσβην ἀπέλαβεν, καὶ ὅτι βέλτιον εἴη διαπεπραγμένοςταύτης ἐπιτυχὼν ἢ ἐκείνην ἀνευρών: οὐγὰρ μικρὸν εἶναι τὸ διάφορον, ἀλλ̓ ὅσον ἄν τι γένοιτοθεοῦ πρὸς ἄνθρωπον. οὕτως οὐκ εἶναι τοῦ κάλλουςὑπερβολήν, οὐδὲ αὐτῷ δυνατὸν εἶναι τῷ λόγῳ φράζειν,καὶ ταῦτα ἐξὸν παροῦσαν ἐπιδεικνύναι.ταῦτα ὡς ἤκουσαν, ὑπόνοιαν εὐθὺς τῶν ἀληθῶνἐλάμβανον, ἱκέτευόν τε προστάττειν ὡς ὅτι τάχισταπαρεῖναι τὴν κόρην: τὸ γὰρ ἄφραστον κάλλος Χαρικλείαςἐγνώριζον. ὡς δὲ ἤχθη, καὶ τὰ πρῶτα κάτω νεύουσακαὶ τὸ πρόσωπον εἰς ὀφρὺν σκέπουσα τοῦ Ναυσικλέουςθαρσεῖν παρακελευομένου μικρὸν ἀνένευσεν,εἶδέ τε καὶ ὤφθη παῤ ἐλπίδας, ὀδυρμὸς ἅπασιν ἀθρόονἀνεκινήθη, καὶ ὥσπερ ἐξ ἑνὸς συνθήματος ἢ πληγῆςτῆς αὐτῆς ἀνωλόλυξαν. ἦν τε ἀκούειν ἐπὶ πλεῖστον ὦπάτερ καὶ ὦ θύγατερ, καὶ ἀληθῶς Χαρίκλεια καὶ οὐχἡ Θίσβη τοῦ Κνήμωνος. ὁ δὲ Ναυσικλῆς ἐνεὸς ἐγεγόνει,τόν τε Καλάσιριν, ἐφ̓ ὅσον περιβαλὼν τὴν Χαρίκλειανἐδάκρυεν, ἀφορῶν, καὶ τίς ὁ καθάπερ ἐπὶ σκηνῆςἀναγνωρισμὸς ἀγνοῶν καὶ διαπορῶν, ἕως αὐτὸν ὁΚαλάσιρις ἐφ̓ ὅσον πλεῖστον ἅμα φιλήμασι κατασπασάμενος,ὦ βέλτιστε ἀνδρῶν, ἔλεγε, σοὶ δὲ ἀντὶ τούτωνοἱ θεοὶ τοσαῦτα δοῖεν ὅσα κατὰ γνώμην ὄντα τὴν σὴνεἰς κόρον τελεσθῆναι. σωτήρ μοι τῆς οὐδαμόθεν ἐλπισθείσηςἔτι θυγατρὸς γέγονας, καὶ δέδωκας ἰδεῖν τὴνἐμοὶ πάντων ἡδίστην θέαν. ἀλλ̓ ὦ θύγατερ, ὦ Χαρίκλεια,Θεαγένην δὲ ποῦ κατέλιπες; ἀνωλόλυξε πρὸςτὴν ἐρώτησιν, καὶ διαλιποῦσα μικρόν, αἰχμάλωτον, εἶπεν,ἄγει λαβών, ὅστις ποτέ ἐστιν, ὁ κἀμὲ τούτῳ παραδεδωκώς.ἱκέτευεν οὖν ὁ Καλάσιρις τὸν Ναυσικλέα μηνύειν ἅγινώσκει περὶ τοῦ Θεαγένους, καὶ τίς μὲν ὁ νῦν δεσπόζων,ὅποι δ̓ ἄγει λαβών. ἔλεγε πάντα ὁ Ναυσικλῆς,συνεὶς ἐκείνους εἶναι τούτους περὶ ὧν διείλεκτο πολλάκιςπρὸς αὐτὸν ὁ πρεσβύτης, καὶ ὧν κατὰ ζήτησιν ἀλώμενονἐν θρήνοις ἐγίνωσκε. προσετίθει δὲ μηδὲν αὐτοῖςεἶναι πλέον τῆς γνώσεως, ἀνθρώποις ἀπορουμένοις,τοῦ Μιτράνου θαυμαστὸν εἰ καὶ ἐπὶ πολλοῖς ἂναἱρησομένου χρήμασιν ἀφεῖναι τὸν νεανίσκον. ἔστινἡμῖν, ἔφη, χρήματα, λάθρᾳ πρὸς τὸν Καλάσιριν ἡ Χαρίκλεια,καὶ ἐπάγγειλαι πλῆθος ὁπόσον βούλει. τὸνὅρμον ὃν οἶσθα, διασώζω καὶ ἔχω φέρουσα.θαρσήσαςοὖν πρὸς ταῦτα ὁ Καλάσιρις, δεδιὼς δὲ μή τινα λάβοιτῶν ὄντων ὁ Ναυσικλῆς ὑπόνοιαν καὶ ὧν ἐπεφέρετο ἡΧαρίκλεια, ὦγαθὲ Ναυσίκλεις, ἔφη, οὐκ ἔστιν ὅτε ἐνδεήςἐστιν ὁ σοφός, ἀλλ̓ ὕπαρξιν ἔχει τὴν βούλησιν,τοσαῦτα λαμβάνων παρὰ τῶν κρειττόνων ὅσα καὶ αἰτεῖνοἶδε καλόν. ὥστε καὶ φράζε μόνον ὅπου ποτέ ἐστινὁ κρατῶν Θεαγένους, ὡς τό γε ἐκ τῶν θεῶν ἡμᾶς οὐπεριόψεται, ἀλλ̓ ἐπαρκέσει πρὸς ὅσον ἂν βουληθῶμεντὸ Περσικὸν θεραπεῦσαι φιλοχρήματον. ἐμειδίασε πρὸςταῦτα ὁ Ναυσικλῆς, καὶ τότε, ἔφη, δώσεις ἐμὲ πιστεύεινδύνασθαί σε καθάπερ ἐκ μηχανῆς ἀθρόον πλουτεῖν,εἴπερ ἐμοὶ προτέρῳ τὰ ὑπὲρ τῆσδε λύτρα καταθοῖο.πάντως δὲ ἐννοεῖς ὡς τὸ Περσικὸν καὶ τὸ ἐμπορικὸν ἐνἴσῳ φιλοπλούσιον. οἶδα, εἶπεν ὁ Καλάσιρις, καὶ ἕξεις.τί δὲ οὐ μέλλεις, φιλανθρωπίας οὐδὲν ἀπολείπων, ἀλλὰφθάνων τε τὰς ἡμετέρας παρακλήσεις καὶ τὴν ἀπόδοσιντῆς θυγατρὸς αὐτεπάγγελτος ἐπινεύων; εὐχῆς δὲ δεῖμοι πρότερον. οὐδεὶς φθόνος, ἔφη ὁ Ναυσικλῆς: μᾶλλονδέ, εἰ δοκεῖ, ʽθύειν γὰρ μέλλω χαριστήρια τοῖςθεοῖσ̓ ἐπεύχου παρὼν τοῖς ἱεροῖς, καὶ τὸν πλοῦτον ἡμῖνμὲν αἴτει σαυτῷ δὲ λάμβανε. μὴ παῖζε μηδ̓ ἄπιστοςἔσο, ἔφη πρὸς αὐτὸν ὁ Καλάσιρις: ἀλλ̓ ἡγοῦ καὶ εὐτρέπιζετὰ πρὸς τὴν θυσίαν. ἡμεῖς δὲ παρεσόμεθα πάντωνἡτοιμασμένων.ἐποίουν οὕτως, καὶ μετ̓ οὐ πολὺ παρὰ τοῦ Ναυσικλέουςἥκων τις ἐκάλει σπεύδειν ἐπὶ τὴν θυσίαν. οἳ δέʽτὰ πρακτέα γὰρ αὐτοῖς ἤδη συνέκειτὀ χαίροντες ἐπορεύοντο,αὐτοὶ μὲν ἅμα τῷ Ναυσικλεῖ καὶ ἄλλῳ πλήθειτῶν κεκλημένων ʽδημοτελῆ γὰρ ηὐτρέπιστο τὴν θυσίαν̓,ἡ Χαρίκλεια δὲ σὺν τῇ θυγατρὶ τοῦ Ναυσικλέουςκαὶ γυναιξὶ ταῖς ἄλλαις, ὅσαι παρηγοροῦσαι πολλὰ καὶλιπαροῦσαι μόλις ἔπεισαν ἅμα βαδίζειν, τάχα οὐκ ἄνποτε πεισθεῖσαν, εἰ μὴ τῇ προφάσει τῆς θυσίας εἰς τὰςὑπὲρ Θεαγένους εὐχὰς ἀποχρήσασθαι διενοήθη. ὡς δ̓ἐπὶ τὸν νεὼν τοῦ Ἑρμοῦ παρεγένοντο ʽτούτῳ γὰρ ἦγετὴν θυσίαν Ναυσικλῆς, ὡς ἀγοραίῳ τε καὶ ἐμπορικῷδιαφερόντως τῶν ἄλλων θεῶν αὑτὸν καθοσιούμενοσ̓καὶ τὰ ἱερὰ τάχιστά τε, οὕτω καὶ πρὸς βραχὺ τὰ σπλάγχναὁ Καλάσιρις ἐπιθεωρήσας, καὶ ποικίλην δηλοῦσθαιτῶν μελλόντων συντυχίαν, ἡδέων τε καὶ λυπηρῶν, ταῖςτοῦ προσώπου τροπαῖς ἐμφήνας, ἐπιβάλλει τὼ χεῖρε τοῖςβωμοῖς ἔτι φλεγομένοις, καὶ ὡς τῆς πυρᾶς δῆθεν σπασάμενοςἃ πάλαι ἐπεκομίζετο, ταῦτά σοι, ἔφη, λύτραΧαρικλείας, ὦ Ναυσίκλεις, οἱ θεοὶ δἰ ἡμῶν προσάγουσι.καὶ ἅμα ἐνεχείριζε δακτύλιόν τινα τῶν βασιλικῶν,ὑπερφυές τι χρῆμα καὶ θεσπέσιον, τὸν μὲν κύκλον ἠλέκτρῳδιάδετον, ἀμεθύσῳ δὲ Αἰθιοπικῇ τὴν σφενδόνηνφλεγόμενον. μέγεθος μὲν ὅσον ὄμμα παρθενικὸν περιγράφει,κάλλος δὲ μακρῷ τῆς Ἰβηρίδος τε καὶ Βρετανίδοςὑπερφέρουσα. ἥ μὲν γὰρ ἀδρανεῖ τῷ ἄνθει φοινίσσεται,καὶ ῥόδῳ προσέοικεν ἐκ καλύκων ἄρτι πρὸς πέταλασχιζομένῳ καὶ πρῶτον ἡλιακαῖς ἀκτῖσιν ἐρευθομένῳ:ἀμεθύσου δὲ Αἰθιόπιδος ἀκραιφνὴς μὲν καὶ ἐκ βάθουςἐαρινή τις ὥρα πυρσεύεται, εἰ δὲ κατέχων περιτρέπεις,ἀκτῖνα προσβάλλει χρυσῆν, οὐκ ἀμαυροῦσαν τραχύτητιτὴν ὄψιν, ἀλλὰ φαιδρότητι περιλάμπουσαν. οὐ μὴνἀλλὰ καὶ δύναμις αὐτῇ γνησιωτέρα τῶν ἐκ δύσεωνἐγκαθίδρυται: οὐ γὰρ ἐπιψεύδεται τὴν προσηγορίαν,ἀλλ̓ ἀληθῶς ἀμέθυσος τῷ φέροντι γίνεται, νηφάλιονἐν τοῖς συμποσίοις διαφυλάττουσα.τοιαύτη μὲν καὶ πᾶσα ἐξ Ἰνδῶν τε καὶ Αἰθιόπωνἀμέθυσος: ἣν δὲ τότε τῷ Ναυσικλεῖ προσεκόμιζεν ὁΚαλάσιρις, μακρῷ καὶ ταύτας ἐπλεονέκτει. γραφῇ γὰρἔξεστο καὶ εἰς μίμημα ζώων ἐκοιλαίνετο, καὶ ἦν ἡ γραφή,παιδαρίσκος ἐποίμαινε πρόβατα, χαμαιζήλῳ μὲνπέτρᾳ πρὸς περιωπὴν ἐφεστώς, τὴν δὲ νομὴν τῇ ἀγέλῃπλαγίοις αὐλήμασι διατάττων. τὰ δὲ ἐπείθετο, ὡς ἐδόκει,καὶ ἠνείχετο πρὸς τὰ ἐνδόσιμα τῆς σύριγγος ποιμαινόμενα.εἶπεν ἄν τις αὐτὰ καὶ χρυσοῖς βεβριθέναιτοῖς μαλλοῖς, οὐ τῆς τέχνης τοῦτο χαριζομένης, ἀλλ̓ οἰκεῖονἐρύθημα τῆς ἀμεθύσου τοῖς νώτοις ἐπανθούσης.ἐγέγραπτο καὶ ἀρνειῶν ἁπαλὰ σκιρτήματα: καὶ οἳ μὲνἀγεληδὸν ἐπὶ τὴν πέτραν ἀνατρέχοντες, οἳ δὲ περὶ τὸννομέα κύκλους ἀγερώχους ἐξελίττοντες, ποιμενικὸνθέατρον ἐπεδείκνυσαν τὸν κρημνόν. ἄλλοι δὲ ὥσπερἡλίῳ τῇ φλογὶ τῆς ἀμεθύσου γαννύμενοι, ἅλμασινἀκρωνύχοις τὴν πέτραν ἐπέξεον. ὅσοι δὲ αὐτῶν πρωτόγονοικαὶ θρασύτεροι, καὶ ὑπεράλλεσθαι βουλομένοιςτὸν κύκλον ἐῴκεσαν, εἰργομένοις δὲ ὑπὸ τῆς τέχνηςὥσπερ εἰ μάνδραν χρυσῆν τὴν σφενδόνην αὐτοῖς τε καὶτῇ πέτρᾳ περιβαλλούσης. ἣ δὲ ἦν πέτρα τῷ ὄντι, καὶοὐχὶ μίμημα: τῶν γὰρ ἄκρων τῆς λίθου μέρος εἰς τοῦτοπεριγράψας ὁ τεχνίτης ἔδειξεν ἐκ τῆς ἀληθείας ὃἐβούλετο, περίεργον ἡγησάμενος λίθον ἐν λίθῳσοφίζεσθαι.τοιοῦτος μὲν ὁ δακτύλιος: ὁ δὲ Ναυσικλῆς ἐκπλαγείςτε ἅμα πρὸς τὸ παράδοξον καὶ πλέον ἡσθεὶς πρὸςτὸ πολύτιμον, οὐσίας ὅλης τὴν λίθον ἰσοστάσιον κρίνων,ἐγὼ μὲν ἔπαιζον, εἶπεν, ὦγαθὲ Καλάσιρι, καὶλόγος ἄλλως ἦν ἡ τῶν λύτρων αἴτησις, σκοπὸς δὲ ἀπριάτηνσοι λύσασθαι τὴν θυγατέρα: ἐπεὶ δὲ οὐκ ἀπόβλητάἐστιν, ὡς φατέ, θεῶν ἐρικυδέα δῶρα, δέχομαι τὴν θεόπεμπτονταυτηνὶ λίθον, πειθόμενος παῤ Ἑρμοῦ τοῦκαλλίστου καὶ ἀγαθωτάτου τῶν θεῶν ἥκειν μοι συνήθωςκαὶ τόδε τὸ εὕρημα, διὰ τοῦ πυρός σοι τῷ ὄντι τὸδῶρον διακονήσαντος: ὁρᾶν γοῦν πάρεστι τῇ φλογὶπεριλαμπόμενον. καὶ ἄλλως κρίνω κέρδος κάλλιστον,ὃ μὴ ζημιοῦν τὸν παρέχοντα, εὐπορώτερον ἀποφαίνειτὸν λαμβάνοντα.ταῦτα ὡς εἰπὼν ἐποίησεν, ἐπὶ τὴν εὐωχίαν αὐτόν τεκαὶ τοὺς ἄλλους ἐπέτρεπεν, ἰδίᾳ μὲν ταῖς γυναιξὶ τὴνἐνδοτέρῳ τοῦ ἱεροῦ χώραν ἀποκληρώσας, τοὺς δὲ ἄνδραςἐν τῷ προτεμενίσματι κατακλίνας. ἐπεὶ δὲ εὐφροσύνηςτῆς ἐκ τῶν ἐδεσμάτων εἰς κόρον ἦσαν καὶ τοῖςκρατῆρσιν αἱ τράπεζαι παρεχώρουν, οἱ μὲν ἄνδρες ἐμβατήριατῷ Διονύσῳ καὶ ᾖδον καὶ ἔσπενδον, αἱ δὲ γυναῖκεςὕμνον τῇ Δήμητρι χαριστήριον ἐχόρευον. ἡ Χαρίκλειαδὲ χωρισθεῖσα τὸ αὑτῆς ἔπραττεν: ηὔχετο Θεαγένηνσώζεσθαι, κἀκεῖνον ἑαυτῇ φυλάττεσθαι.τοῦ πότου δὲ λαμπρῶς ἤδη βράζοντος, καὶ ἄλλουπρὸς ἄλλο τι τῶν τερπόντων ἀποκλίναντος, ὕδατοςἀπαραχύτου φιάλην προτείνας ὁ Ναυσικλῆς, ὦγαθὲΚαλάσιρι, ἔφη, καθαράς σοι τὰς νύμφας, ὡς σοὶ φίλον,καὶ ἀκοινωνήτους τοῦ Διονύσου καὶ ἀληθῶς ἔτι νύμφαςπροπίνομεν: σὺ δὲ εἰ λόγους ἡμῖν οὓς ποθοῦμεν ἀντιπροπίνοις,ἀπὸ καλλίστων ἂν κρατήρων εὐωχοίης. τὰςμὲν γὰρ γυναῖκας ἀκούεις ὡς διατριβὴν τῷ πότῳ χορείανἐστήσαντο: ἡμῖν δὲ ἡ σὴ πλάνη κάλλιστα ἄν, εἰβουληθείης, τὴν εὐωχίαν παραπέμποι, χοροῦ τε γινομένηκαὶ αὐλοῦ παντὸς ἡδίων: ἣν πολλάκις μοι διελθεῖν,ὡς οἶσθα, ὑπερθέμενος, ἐπειδή σε τὰ συμβεβηκόταἐβάπτιζεν, οὐκ ἔστιν ὅπως ἂν ἐς καιρὸν βελτίονατοῦ παρόντος φυλάξειας, ὅτε σου τῶν παίδων ἡ μὲνθυγάτηρ ἥδε σώζεται καὶ ὁρᾶται, ὁ παῖς δὲ ὅσον οὐδέπωσὺν θεοῖς ὀφθήσεται, καὶ μάλιστα εἴ με μὴ ἀνιάσεις,ὑπερθέμενος καὶ πάλιν τὴν διήγησιν. ἀλλά σοι πλεῖσταἀγαθὰ γένοιτο, ὦ Ναυσίκλεις, ὑπολαβὼν ἔφη ὁ Κνήμων,ὃς ἅπαν μουσικῆς ὄργανον εἰς τὸ συμπόσιον παρακεκληκώς,ἐκείνων μὲν τὸ παρὸν ὑπερορᾷς καὶ τοῖς δημωδεστέροιςἐκχωρεῖς, πραγμάτων δὲ μυστικῶν ὡς ἀληθῶςκαὶ ἡδονῇ θείᾳ τῷ ὄντι συγκράτων φιληκόως ἔχεις. καίμοι δοκεῖς καὶ τοῦ δαιμονίου κάλλιστα συνιέναι, τὸνἙρμῆν τῷ Διονύσῳ συγκαθιδρύων καὶ λόγων ἥδυσματῷ πότῳ συναναχέων. ὡς ἐγώ σου καὶ τὴν ἄλλην μὲντῆς θυσίας πολυτέλειαν ἔχω θαυμάσας, οὐκ ἔστι δὲ ὅπωςμᾶλλον ἄν τις τὸν Ἑρμῆν ἱλάσαιτο ἢ τὸ οἰκειότατονἐκείνῳ λόγους εἰς εὐωχίαν ἐρανιζόμενος.ἐπείθετο ὁ Καλάσιρις, ἅμα μὲν τῷ Κνήμωνι χαριζόμενος,ἅμα δὲ τὸν Ναυσικλέα τῶν μετὰ ταῦτα ἕνεκενὑποποιούμενος, καὶ ἅπαντα ἔλεγε, τὰ μὲν πρῶτα καὶἤδη λεχθέντα πρὸς Κνήμωνα ἐπιτεμνόμενος καὶ ὡσπερεὶκεφαλαιούμενος, καί τινα καὶ ἑκὼν ὑπερβαίνων,ὅσα τὸν Ναυσικλέα γινώσκειν οὐ συμφέρειν ἐδοκίμαζε,τὰ δ̓ ἔτι ἀδιήγητα καὶ ἐχόμενα τῶν εἰρημένων ἔνθενἑλών,ὡς ἐπειδὴ τῆς Φοινίσσης ὁλκάδος ἐπέβησαν, τοὺςΔελφοὺς ἀποδράντες, τὰ μὲν πρῶτα πλεῖν κατὰ γνώμην,εὐκραεῖ τῷ πνεύματι καὶ ἐκ νώτων ὑποφερομένους,ἐπεὶ δὲ κατὰ τὸν Καλυδώνιον πορθμὸν γενέσθαι,διαταραχθῆναι σφᾶς οὐ μικρῶς, ταραχώδει τὰ πολλὰφύσει θαλάσσῃ προστυχόντας. τοῦ δὲ Κνήμωνος μηδὲτοῦτο παραλιπεῖν ἀξιοῦντος, ἀλλὰ φράζειν εἴ τινα καταμεμαθήκοιτῆς ἐπιπολαζούσης τῷ τόπῳ τραχύτητοςαἰτίαν, τὸ πέλαγος, ἔφη, τὸ Ἰόνιον ἐκ πολλῆς εὐρυχωρίαςἐνταῦθα στενούμενον, καὶ καθάπερ διὰ στομίουτινὸς εἰς τὸν Κρισσαῖον κόλπον εἰσχεόμενον, ἐπιμῖξαίτε πρὸς τὴν Αἰγαίαν θάλασσαν ἐπειγόμενον, ὑπὸ τοῦΠελοποννησίων Ἰσθμοῦ τῆς πρόσω φορᾶς ἀνακόπτεται,προμηθείᾳ κρειττόνων, ὡς ἔοικεν, ἐπικλύσαι τὴν ἀντίθετονπροβολῇ τοῦ αὐχένος ἀποτειχιζόμενον. κἀκ τοῦδεπαλιρροίας ὡς τὸ εἰκὸς γινομένης καὶ περὶ τόνδε τὸνπορθμὸν πλέον ἢ κατὰ τὸν ἄλλον κόλπον θλιβομένης,τοῦ ἐπιρρέοντος ἔτι τῷ ἀνατρέχοντι πολλάκις ἐμπίπτοντος,βρασμόν τε ἴσχει τὸ ὕδωρ καὶ κῦμα φλεγμαῖνονἐγείρει, πρὸς τῆς ἀντιτυπίας εἰς κλύδωνακορυφούμενον.ἐπὶ τούτοις κρότου γενομένου καὶ ἐπαίνου τῶν παρόντωνἀληθῆ εἶναι μαρτυρούντων τὴν αἰτίαν, ὁ Καλάσιριςεἴχετο τῶν ἑξῆς, ὑπερβαλόντες δή, λέγων, τὸνπορθμὸν καὶ νήσους Ὀξείας ἀποκρύψαντες, τὴν Ζακυνθίωνἄκραν προσκοπεῖν ἀμφεβάλλομεν, ὥσπερ ἀμυδρόντι νέφος τὰς ὄψεις ἡμῶν ὑποδραμοῦσαν. καὶ ὁ κυβερνήτηςτὸ ἱστίον παραστέλλειν ἐπέταττεν. ἡμῶν δὲ πυνθανομένωνδιὰ τί παραλύει τὸ ῥόθιον τῆς νεὼς οὐριοδρομούσης,ὅτι, ἔφη, πλησιστίῳ χρώμενοι τῷ πνεύματιπερὶ πρώτην ἂν φυλακὴν τῇ νήσῳ προσορμίσαιμεν, καὶδέος προσοκεῖλαι σκοταίους τόποις ὑφάλοις τὰ πολλὰκαὶ κρημνώδεσι. καλὸν οὖν ἐννυκτερεῦσαι τῷ πελάγεικαὶ τὸ πνεῦμα ὑφειμένως δέχεσθαι, συμμετρουμένουςὅσον ἂν γένοιτο αὔταρκες ἑῴους ἡμᾶς τῇ γῇπροσπελάσαι.ταῦτα εἶπε μὲν ὁ κυβερνήτης, οὐκ ἐγένετο δὲ ὦ Ναυσίκλεις,ἀλλ̓ ἅμα ἥλιός τε ἀνῖσχε καὶ ἡμεῖς ἄγκυρανκαθίεμεν. οἱ δὲ τῆς νήσου περὶ τὸν ὅρμον οἰκοῦντες,ἀπέχοντα οὐ πολὺ τῆς πόλεως, καθάπερ ἐπί τι παράδοξοντὴν θέαν τὴν ἡμετέραν συνέρρεον, ἀγάμενοι μέν,ὡς ἐφαίνετο, καὶ τὸ τῆς ὁλκάδος εὐάγωγον, εἰς κάλλοςτε ἅμα καὶ μέγεθος αἰρόμενον ἐκπεπονημένης, Φοινίκειοντὸ φιλοτέχνημα γνωρίζειν λέγοντες, πλέον δὲθαυμάζοντες ὡς παραλόγῳ τῇ τύχῃ χρησαμένους, εὔδιόντε καὶ ἀπήμονα πλοῦν ἐν χειμερίῳ τῇ ὥρᾳ καὶΠληιάδων ἤδη δυομένων ἀνύσαντας. οἱ μὲν οὖν ἄλλοισχεδόν τι πάντες ἔτι τῶν πρυμνησίων ἀναπτομένωνἀπολιπόντες τὴν ναῦν, ἐπὶ τὸ ἄστυ τὴν Ζάκυνθον ἀγοράσοντεςἀνέτρεχον: ἐγὼ δέ ʽτοῦ κυβερνήτου γὰρ ἀκηκοὼςἐτύγχανον ὡς χειμαδίῳ χρήσονται τῇ νήσᾠ καταγωγὴνσκεψόμενος αὐτοῦ που περὶ τὴν ἀκτὴν ἠρχόμην,τὴν μὲν ναῦν ὡς ἀπρεπὲς οἰκητήριον διὰ τὴν ναυτικὴντύρβην, τὴν πόλιν δὲ ὡς οὐκ ἀσφαλὲς διὰ τὴν τῶν νέωνφυγὴν παραιτούμενος. ὀλίγον οὖν ὅσον προήκων ὁρῶπρεσβύτην ἁλιευτικὸν πρόσθεν τῶν θυρῶν τῶν αὑτοῦκαθήμενον καὶ δικτύου διερρωγότος βροχίδας ἀκεόμενον.πλησιάσας δὴ χαῖρε εἶπον, ὦ βέλτιστε, καὶ φράζεὅποι τις ἂν τύχοι καταγωγῆς. ὃ δέ, περὶ τὴν πλησίονἄκραν, ἔφη, χοιράδι πέτρᾳ τῆς προτεραίας ἐνσχεθὲνδιεσπάρακται. κἀγώ, τοῦτο μέν, ἔφην, οὐδὲν ἐδεόμηνμαθεῖν: ὅμως δ̓ οὖν χρηστῶς ἂν ποιοίης καὶ φιλανθρώπωςἢ αὐτὸς ὑποδεχόμενος ἢ ἕτερον ὑφηγούμενος.καὶ ὅς, οὐκ αὐτός, φησίν: οὐ γὰρ συνέπλεον: μὴ γὰροὕτω ποτὲ σφαλείη μηδὲ ὑπὸ γήρως πιεσθείη Τυρρηνός:ἀλλ̓ ἔστι πταῖσμα τῶν παιδαρίων, ἀπειρίᾳ τῶνὑφάλων οὗ μὴ ἐχρῆν τὰ δίκτυα καθορμισάντων. ὀψὲ δὴοὖν συνεὶς ὡς παχύτερον ἔχει τῆς ἀκοῆς, γεγωνότερονἐμβοήσας, χαίρειν κελεύω σοι, ἔφην, καὶ φράζειν ἡμῖνξένοις οὖσι καταγωγήν. ἀλλὰ καὶ αὐτὸς χαίροις, ἀπεκρίνατο,καὶ μένοις, εἰ βούλοιο, παῤ ἡμῖν, εἰ μή τιςτυγχάνοις τῶν πολυκλίνους οἴκους ἐπιζητούντων ἢ θεραπείανεἰς πλῆθος ἐπαγομένων. ἐμοῦ δὲ εἰπόντος ὡςπαῖδες εἰσί μοι δύο, καὶ τρίτος ἐγώ, χάριεν, ἔφη, τὸσύμμετρον: ἑνὶ γὰρ πλείους ἡμᾶς εὑρήσετε. κἀμοὶ γὰρπαῖδες εἰσὶν ἔτι δύο συσσιτοῦντες, οἱ προγενέστεροι δὲγήμαντες οἴκου ἄρχουσι, καὶ τετάρτη τροφὸς ἡ τῶνπαίδων: ἡ γὰρ μήτηρ αὐτοῖς οὐ πρὸ πολλοῦ τέθνηκεν.ὥστε ὦ λῷστε μὴ μέλλε, μηδὲ ἀμφίβαλλε ὡς οὐ χαίροντεςὑποδεξόμεθα ἄνδρα καὶ ἐκ πρώτης ἐντεύξεως εὐγένειανἐμφαίνοντα. ἔπραττον οὕτως. καὶ μετ̓ οὐ πολὺσὺν τῷ Θεαγένει καὶ τῇ Χαρικλείᾳ παρόντα με ἄσμενοςὁ Τυρρηνὸς ὑποδέχεται, καὶ μέρος τὸ ἀλεεινότερον ἀπεκλήρουτῆς οἰκήσεως. καί πως οὐκ ἀηδῶς τὴν χειμέριονὥραν τὰ πρῶτα διηνύομεν, τὰ μὲν ἄλλα συνδιημερεύοντες,χωριζόμενοι δὲ ὅτε καθεύδειν ἔδει, σὺν τῇτροφῷ μὲν ἡ Χαρίκλεια, ἐγὼ δὲ ἰδίᾳ καὶ Θεαγένης, ὁΤυρρηνὸς δὲ σὺν τοῖς αὐτοῦ παισὶ καθ̓ ἕτερον δωμάτιονἀναπαυόμενοι. ἡ τράπεζα δὲ ἡμῖν κοινὴ προυτίθετο,τὰ μὲν ἄλλα ἡμῶν παρεχόντων, τοῦ Τυρρηνοῦ δὲὄψον ἄφθονον ἐκ θαλάττης τοὺς νέους ἑστιῶντος, τὰμὲν καθ̓ αὑτὸν ἁλιεύοντος, τὰ δὲ καὶ ἡμῶν ἔστιν ὅτετὴν σχολὴν διατιθεμένων καὶ συνεφαπτομένων τῆςἄγρας, ἣν ποικίλην τε καὶ πρὸς πᾶσαν ὥραν ἁρμόδιονἐξήσκητο. καὶ ἦν εὔβολόν τι χρῆμα καὶ πολύθηρον,ὥστε καὶ οἱ πολλοὶ τὴν ἐμπειρίαν αὐτῷ τῆς τέχνης εἰςεὐμένειαν τύχης προσῆπτον.ἀλλ̓ οὐ γὰρ ἦν, φασί, τοὺς δυστυχοῦντας μὴ οὐχὶπανταχοῦ δυστυχεῖν. οὐδὲ ἐπὶ τῆς ἐρημίας ἀνενόχλητονεἶχεν ἡ Χαρίκλεια τὸ κάλλος:ἀλλ̓ ὁ Τύριος ἐκεῖνοςἔμπορος ὁ πυθιονίκης, ᾧ συνεπλεύσαμεν, ἰδίᾳ μοιπροσιὼν ἠνώχλει πολλάκις, καὶ ἀπέκναιε λιπαρῶν καὶεἰς γάμον ὡς ἂν παρὰ πατρὸς αἰτῶν τὴν Χαρίκλειαν,πολλὰ σεμνύνων ἑαυτόν, καὶ τοῦτο μὲν γένος ἔνδοξονκαταλέγων, τοῦτο δὲ τὸν παρόντα πλοῦτον καταριθμούμενος,τήν τε ὁλκάδα ὡς ἴδιον αὐτοῦ κτῆμα τυγχάνοι,καὶ ὡς τοῦ πλείονος φόρτου τῶν ἀγωγίμων δεσπόζοι,χρυσοῦ τε ὄντων καὶ λίθων πολυταλάντων καὶ σηρικῆςἐσθῆτος. οὐκ ὀλίγον δὲ εἰς εὐδοξίας προσθήκην καὶ τὴνπυθιονίκην ὠνόμαζεν, ἕτερά τε αὖ πολλὰ πρὸς τούτοις.ἐμοῦ δὲ τήν τε παροῦσαν πενίαν προβαλλομένου, καὶὡς οὐκ ἄν ποτε τῷ χώραν ἄλλην οἰκοῦντι καὶ ἔθνος ὃτοσοῦτον κεχώρισται τῆς Αἰγυπτίων, ἐκδοῦναι τὸ θυγάτριοναἱρησομένου, πέπαυσο τούτων, ἔλεγεν, ὦ πάτερ:τὴν μὲν γὰρ προῖκα ἀπέχειν ἡγήσομαι: πολλὰ τάλαντακαὶ πλοῦτον ὅλον τὴν κόρην, ἔθνος δὲ καὶ πατρίδατὴν ὑμετέραν ἀλλάξομαι, τῆς μὲν ἐπὶ Καρχηδόνοςὁρμῆς ἐκτραπείς, ὑμῖν δὲ σύμπλους, οἷ δὴ καὶ βούλεσθε,γενόμενος. ὁρῶν δὴ τὸν Φοίνικα μὴ ἀνιέντα ἀλλ̓εἰς ὑπερβολήν τε πρὸς τὸ βούλημα θερμαινόμενον καὶἡμέραν οὐδεμίαν τοῦ διοχλεῖν μοι περὶ τῶν αὐτῶν ἀπολειπόμενον,ἔγνων τὸ παρὸν ὑπερθέσθαι χρησταῖς ἐπαγγελίαις,μὴ καὶ βίαιόν τι κατὰ τὴν νῆσον ὑποσταίημεν,καὶ ἅπαντα ποιήσειν ἐλθὼν εἰς τὴν Αἴγυπτονἐπηγγελλόμην.οὕτω δέ μου τοῦτον ἐπ̓ ὀλίγον ἀποσκευασαμένου,κῦμα, φησίν, ἐπὶ κῦμα προσέβαλλεν ὁ δαίμων. ὁ γὰρΤυρρηνὸς οὐ πολλαῖς ὕστερον ἡμέραις εἴς τινά με παρηγκωνισμένηνἀκτὴν παραλαβών, ὦ Καλάσιρι, ἔφη,τὸν Ποσειδῶ σοι τὸν πελάγιον ἐπόμνυμι καὶ τοὺς ἄλλουςἐναλίους θεούς, ἦ μὴν αὐτόν τέ σε ὡς ἀδελφὸνπαῖδάς τε τοὺς σοὺς ἴσα καὶ παισὶν ὁρᾶν τοῖς ἐμοῖς.ἥκω δήσοι φράσων ἐγειρόμενόν τι πρᾶγμα ἀνιαρὸν μέν,ἀλλ̓ ἐμοί τε σιωπῆσαι ἀθέμιτον ἑστίας ὑμῖν τῆς αὐτῆςκεκοινωνηκότι, σοί τε γνῶναι πάντως ἀναγκαῖον. ναυλοχεῖτὴν ὁλκάδα τὴν Φοίνισσαν πειρατικὸν ἐργαστήριον,κατὰ τὴν περιπτύσσουσαν τῆσδε τῆς ἄκρας πλευρὰνὑποκαθήμενον, σκοποῖς ἀμοιβαδὸν τὸν ἔκπλουν τῆςνεὼς ἐπιτηρούμενον. ὅρα δὴ οὖν, φυλάττου, καὶ λογίζουτί ἂν ποιοίης: σοῦ γὰρ δὴ ἕνεκεν, μᾶλλον δὲ θυγατρὸςτῆς σῆς, τὸ οὕτως ἀπηνὲς ἔργον, ἐκείνοις δὲ σύνηθες,διανοοῦνται. κἀγὼ πρὸς αὐτόν, σὲ μέν, ἔφην, ἀντὶτούτων οἱ θεοὶ κατ̓ ἀξίαν: ἀμείψαιντο: πόθεν δὲ ὦΤυρρηνὲ συνείληφας τὴν ἐπιβουλήν; καὶ ὅς, ἀπὸ τῆςτέχνης, ἔφη, τοῖς ἀνδράσι γνωρίζομαι, καὶ ὄψον αὐτοῖςπροσκομίζων πλέον ἢ παρὰ τῶν ἄλλων τὸ τίμημα κομίζομαι.τῇ προτεραίᾳ δὴ κύρτους ἀναλεγομένῳ μοι περὶτοὺς κρημνοὺς ἐντυχὼν ὁ λῄσταρχος, πότε ἄρα οἱ Φοίνικεςἐξορμήσειν μέλλουσιν, εἴ γε πέπυσαι, διηρώτα.κἀγὼ συνιεὶς τὴν ἐνέδραν τοῦ ἐρωτήματος, τὸ μὲν ἀκριβές,ἔφην, ὦ Τραχῖνε, οὐκ ἔχω λέγειν, εἰς ἔαρ δὲ πρῶτονἡγοῦμαι αὐτοὺς ἀφορμήσειν. ἆῤ οὖν, ἔφη, καὶ ἡκόρη αὐτοῖς ἡ παρὰ σοὶ καταγομένη συμπλεύσεται; ἄδηλονμέν, εἶπον: ἀλλὰ τί πολυπραγμονεῖς; ὅτι αὐτῆς,ἔφη, ἐρῶ μανικῶς, ἅπαξ θεασάμενος: οὐ γὰρ οἶδα προστυχὼντοιούτῳ κάλλει, πολλὰς καὶ ταῦτα καὶ οὐκ ἐξώρουςαἰχμαλώτους ᾑρηκώς. ὑπαγόμενος οὖν αὐτὸν ὥστεπᾶν ἀναπτύξαι τὸ βούλευμα, τί οὖν, ἔφην, δεῖ σε συμπλέκεσθαιτοῖς Φοίνιξιν, ἀλλὰ μὴ ἀναιμωτὶ καὶ πρὸ τῆςθαλάσσης ἔχειν, ἐκ τῆς οἰκίας ἁρπάσαντα τῆς ἐμῆς; σώζεταικαὶ παρὰ λῃσταῖς, ἔφη, τὶ συνειδὸς καὶ πρὸς τοὺςγνωρίμους φιλάνθρωπον. σοῦ τε οὖν φείδομαι, μὴπραγμάτων πειραθείης τοὺς ξένους ἐπιζητούμενος: ἐγώτε δἰ ἑνὸς ἔργου δύο τὰ μέγιστα βούλομαι κτήσασθαι,τόν τε πλοῦτον τῆς νεὼς καὶ τὸν γάμον τῆς κόρης, ὧνθατέρου πάντως ἔστιν ἀποτυχεῖν κατὰ γῆν ἐγχειροῦντατὴν πρᾶξιν. καὶ ἄλλως οὐδὲ ἀκίνδυνον εἴ τι τούτωνγένοιτο πλησίον τῆς πόλεως, ἐκ τοῦ παραχρῆμα τῆς τεαἰσθήσεως καὶ τῆς ἐπιδιώξεως ἐσομένης. πολλὰ δὴ τῆςσυνέσεως αὐτὸν ἐπαινέσας, ἐκείνου μὲν ἀπηλλαττόμην,σοὶ δὲ καταμηνύων τὴν σκευωρουμένην πρὸς τῶν ἀλαστόρωνἐπιβουλήν, ἱκετεύω φροντίδα ποιεῖσθαι τοῦσαυτόν τε καὶ τοὺς σεαυτοῦ διασώζειν.ἀπῄειν κατηφὴς τούτων ἀκούσας, καὶ παντοίαςἔστρεφον παῤ ἐμαυτῷ βουλάς, ἕως ἐκ ταὐτομάτου μοιπάλιν ἐντυχὼν ὁ ἔμπορος καὶ περὶ τῶν αὐτῶν διαλεγόμενοςσκέμματός τινος ἐνδόσιμον παρεῖχεν. ἀποκρύπτωνγὰρ τῶν παρὰ τοῦ Τυρρηνοῦ μηνυθέντων ἅπερἐβουλόμην, ἐκεῖνο μόνον τὸ μέρος ἐξέφαινον, ὡς ἁρπάσαιτις τῶν ἐγχωρίων διανοεῖται τὴν κόρην, πρὸς ὃνοὐκ ἔστιν ἀξιόμαχος ἀντιτάξασθαι. ἐγὼ δὲ σοὶ μᾶλλονἄν, ἔφην, ἑλοίμην αὐτὴν κατεγγυῆσαι διά τε τὴν προϋπάρχουσανγνῶσιν διά τε τὴν περιουσίαν, καὶ πρὸ πάντωνὅτι τὴν ἡμετέραν οἰκεῖν, εἰ τοῦ γάμου τύχοις,ἔφθης ἐπαγγελλόμενος: ὥστε εἴ σοι πάντως φίλον,σπουδαστέον ἡμῖν τὸν ἐνθένδε ἀπόπλουν, πρίν τι καὶπρὸς τὸ ἀκούσιον προληφθῆναι παθόντας. ὑπερήσθητούτων ἀκούσας, καὶ εὖ γε ὦ πάτερ ἔφη, καὶ ἅμα ἐφίλειπροσιὼν τὴν κεφαλήν. ἐπυνθάνετό τε πότε ἀνάγεσθαικελεύοιμι: καὶ γὰρ εἰ μηδέπω τῆς ὥρας εἶναι τὰπλόιμα, ἀλλ̓ ὑπάρχειν μεταστησαμένους εἰς ἕτερον ὅρμονἐπιβουλῆς τε ἐκτὸς γενέσθαι τῆς ὑπονοουμένης καὶτὸ ἀκριβὲς τοῦ ἔαρος περιμεῖναι. οὐκοῦν, ἔφην, εἰ δὴμέλλει τὸ ἐμὸν ἰσχύειν πρόσταγμα, τῆς ἐρχομένης ἂνβουλοίμην ἀποπλεῦσαι νυκτός. καὶ ὃ μέν οὕτω γενήσεταιεἰπὼν ἀπεχώρει, ἐγὼ δὲ οἴκαδε ἐλθὼν πρὸς μὲντὸν Τυρρηνὸν οὐδὲ ἕν, πρὸς δὲ τοὺς παῖδας ἔφραζονὡς μεθ̓ ἑσπέραν βαθεῖαν αὖθις ἐπιβαίνειν δεήσει τῆςὁλκάδος. τῶν δὲ τὸ αἰφνίδιον θαυμαζόντων καὶ τὴν αἰτίανπυνθανομένων, ὑπερεθέμην εἰσαῦθις ἐρεῖν, νῦνδὲ οὕτω πραχθῆναι συμφέρειν ἔλεγον.ἐπεὶ δὲ δείπνου πρὸς ὀλίγον μεταλαβόντες εἰς ὕπνονἐτράπημεν, ὄναρ μοί τις πρεσβύτης ἐφαίνετο, τὰ μὲνἄλλα κατεσκληκώς, ἐπιγουνίδα δὲ λείψανον τῆς ἐφ̓ ἡλικίαςἰσχύος ἀνεσταλμένου τοῦ ζώματος ὑποφαίνων, κυνῆνμὲν τῆς κεφαλῆς ἐπικείμενος, ἀγχίνουν δὲ ἅμα καὶπολύτροπον περισκοπούμενος, καὶ οἷον ἐκ πληγῆς τινὸςμηρὸν σκάζοντα παρέλκων. πλησιάσας δή μοι καὶ σεσηρόςτι μειδιάσας, ὦ θαυμάσιε, ἔφη, σὺ δὴ μόνος ἐνοὐδενὸς λόγου μέρει τέθεισαι τὰ καθ̓ ἡμᾶς, ἀλλὰ πάντωνὅσοι δὴ τὴν Κεφαλλήνων παρέπλευσαν, οἶκόν τετὸν ἡμέτερον ἐπισκεψαμένων καὶ δόξαν γνῶναι τὴνἡμετέραν ἐν σπουδῇ θεμένων, αὐτὸς οὕτως ὀλιγώρωςἔσχηκας ὡς μηδὲ τοῦτο δὴ τὸ κοινὸν προσειπεῖν, ἐκ γειτόνωνκαὶ ταῦτα οἰκοῦντα. τοιγάρ τοι τούτων ὑφέξειςοὐκ εἰς μακρὰν τὴν δίκην καὶ τῶν ὁμοίων ἐμοὶ παθῶναἰσθήσῃ, θαλάττῃ τε ἅμα καὶ γῇ πολεμίοις ἐντυγχάνων.τὴν κόρην δὲ ἣν ἄγεις, παρὰ τῆς ἐμῆς γαμετῆς πρόσειπε:χαίρειν γὰρ αὐτῇ φησί, διότι πάντων ἐπίπροσθενἄγει τὴν σωφροσύνην, καὶ τέλος αὐτῇ δεξιὸν εὐαγγελίζεται.ἀνηλάμην ὑπὸ τῆς ὄψεως παλλόμενος. καὶ τοῦΘεαγένους ὅ τι πέπονθα ἐρομένου, τάχα, ἔφην, ὠψίσθημεντῆς ἀναγωγῆς, καὶ τεθορύβημαι ἀφυπνίσαςπρὸς τὴν ἔννοιαν. ἀλλ̓ αὐτός τε ἀνίστω καὶ τὰ ὄντασυσκευάζου, τὴν Χαρίκλειάν τε ἐγὼ μετελεύσομαι.παρῆν ἡ παῖς ἐμοῦ τοῦτο σημήναντος. καὶ ὁ Τυρρηνὸςαἰσθόμενος διανέστη καὶ τὸ γινόμενον ἐπυνθάνετο.κἀγώ, τὸ μὲν γινόμενόν ἐστιν, ἔλεγον, ἡ σὴ συμβουλή:διαδρᾶναι πειρώμεθα τοὺς ἐπιβουλεύοντας. σὺ δὲ αὐτόςτε σώζοιο πρὸς τῶν θεῶν, ἀνδρῶν βέλτιστος περὶἡμᾶς γεγενημένος, καὶ τήνδε δίδου τελευταίαν χάριν:θῦε διαπλεύσας εἰς Ἰθάκην ὑπὲρ ἡμῶν Ὀδυσσεῖ, καὶαἴτει τῆς μήνιδος ἀνεῖναι τῆς καθ̓ ἡμῶν, ἣν ἀγανακτεῖν,ὡς παρεωραμένος, τῆσδέ μοι τῆς νυκτὸς ἐπιφανεὶςἐξηγόρευσεν. ἐπηγγέλλετο ποιήσειν οὕτω, καὶἄχρι τῆς νεὼς παρέπεμπεν, ἐπιδακρύων τε πλεῖστα, καὶτὸν πλοῦν ἡμῖν ἀπήμονά τε γενέσθαι καὶ κατὰ νοῦνἐπευχόμενος.τί δεῖ μηκύνοντα ἐνοχλεῖν; ἄρτι φωσφόρου διαλάμψαντοςἀνηγόμεθα, πολλὰ μὲν τῶν ναυτῶν τὴν πρώτηνἐναντιουμένων, τέλος δὲ πρὸς τοῦ Τυρίου τοῦ ἐμπόρουπεισθέντων, λῃστρικὴν προαγορευθεῖσαν ἔφοδονδιαδιδράσκειν εἰπόντος. καὶ ὃ μὲν ἐλάνθανε τὰ ὄνταὡς πλάσμα λέγων, ἡμεῖς δὲ πνεύμασι βιαίοις χρησάμενοι,ζάλης τε ἀπροσμάχου καὶ κλύδωνος ἀφράστου πειραθέντες,ἀπολέσθαι τε παρὰ μικρὸν ἐλθόντες, εἰςἄκραν τινὰ Κρητικὴν προσωκείλαμεν, τῶν τε πηδαλίωνθάτερον ἀποβαλόντες καὶ τῆς κεραίας τὸ πλεῖστον συντρίψαντες.ἐδόκει οὖν, ἐπισκευῆς τε ἕνεκεν τῆς ὁλκάδοςκαὶ ἡμῶν αὐτῶν ἀναλήψεως, ἡμέρας τινὰς ἐπιμεῖναιτῇ νήσῳ. καὶ τούτων οὕτω γενομένων, ὁ πλοῦςἡμῖν αὖθις παρηγγέλλετο πρώτην ἡμέραν τῆς σεληναίαςμετὰ τὴν πρὸς ἥλιον σύνοδον ἐπιλαμπούσης. καὶ ἀναχθέντεςἤδη ζεφύρων ἐαρινῶν ὑπηχούντων ἐφερόμεθανύκτα τε καὶ ἡμέραν, ἐπὶ τὴν Λιβύων γῆν τοῦ κυβερνήτουτὴν ὁλκάδα χειραγωγοῦντος. ἔφασκε γὰρ ἐνδέχεσθαιμὲν εὐθυβόλως καὶ διαμπὰξ περαιωθῆναι τὸ πέλαγοςτοῦ πνεύματος ἐπιτρέποντος, ἐπείγεσθαι δὲ λαβέσθαιτινὸς ἠπείρου καὶ ὅρμου, πειρατικὸν εἶναι τὸἐκ πρύμνης ἀναφαῖνον ἀκάτιον ὑφορώμενος. ἐξ οὗ γάρ,ἔφη, τῆς Κρητικῆς ἤραμεν ἄκρας, ἕπεται κατ̓ ἴχνοςκαὶ ἀπαραλλάκτως μεταθέει τὸν ἡμέτερον πλοῦν, ὥσπερτῆς αὐτῆς ὁρμῆς ἐξηρτημένον: ἐφώρασά τε πολλάκιςσυμπαραφερόμενον, ἐμοῦ τὴν ναῦν ἐξεπίτηδες ἔστινὅτε τοῦ εὐθέος. παρατρέποντος.τούτων οἳ μὲν ἐδήχθησαν εἰρημένων, καὶ πρὸς ἄμυνανεὐτρεπίζεσθαι παρῄνουν: οἳ δὲ ὀλιγώρως εἶχον,ἔθος εἶναι φάσκοντες ἐν τοῖς πελάγεσιν ἕπεσθαι ταῖςὑπερόγκοις ναυσὶ τὰς βραχυτέρας, ὥσπερ ὑπὸ πλείονοςἐμπειρίας ὁδηγουμέναις. ἔτι τούτων ἐπὶ θάτερα γυμναζομένων,ἦν μὲν ἤδη τῆς ἡμέρας ὅτε ἀρότρου βοῦνἐλευθεροῖ γηπόνος, ὁ δὲ ἄνεμος τῆς ἄγαν φορᾶς ὤκλαζε,καὶ κατ̓ ὀλίγον ἐνδιδοὺς ἄπρακτός τε καὶ μαλακὸς τοῖςἱστίοις ἐνέπιπτε, καὶ σοβῶν μᾶλλον ἢ προωθῶν τὴνὀθόνην τέλος καὶ εἰς γαλήνην ἐξενικήθη, καθάπερ τῷἡλίῳ συγκαταδυόμενος, ἢ ἀληθέστερον εἰπεῖν, τοῖςἐπιδιώκουσιν ὑπηρετούμενος. οἱ γὰρ κατὰ τὴν ἄκατον,ἕως μὲν ἡμῖν ὁ πλοῦς ὑπήνεμος ἠνύετο, μακρῷ τῆς ὁλκάδος,ὡς τὸ εἰκός, ἀπελείποντο, μείζοσι τοῖς ἱστίοιςπλέον τὸ πνεῦμα δεχομένης: ἐπειδὴ δὲ τὴν θάλασσανἐστόρεσεν ἡ γαλήνη καὶ τὰς κώπας ἡ χρεία παρεκάλει,θᾶττον ἡμῖν ἢ ὥστε εἰπεῖν ἐπέστησαν, ἅτε οἶμαι πρόσκωποίτε πάντες οἱ ἐμπλέοντες, καὶ κοῦφον ἀκάτιον καὶπρὸς εἰρεσίαν εὐπειθέστερον ἐλαύνοντες.ἤδη δὲ πλησιαζόντων ἀνέκραγέ τις τῶν συνεμβεβηκότωνἀπὸ τῆς Ζακυνθίων, τοῦτο ἐκεῖνο, ἄνδρες, ἀπολώλαμεν:πειρατικὸς ὁ στόλος: Τραχίνου γνωρίζω τὴνἄκατον. ἐσείσθη πρὸς τὴν ἀγγελίαν ἡ ὁλκάς, ἔν τε γαλήνῃκλύδωνος ἐμπέπληστο, θορύβοις ὀλολυγμοῖς διαδρομαῖςκαταιγιζομένη, τῶν μὲν εἰς τὰ κοῖλα τῆς νεὼςκαταδυομένων, τῶν δὲ πρὸς μάχην ἐπὶ τῶν ἰκρίων ἀλλήλοιςπαρακελευομένων, τῶν δὲ εἰς τὸ σκάφος τὸ ὑπηρετικὸνἅλλεσθαι καὶ διαδρᾶναι βουλευομένων, ἕως ἐντῷ μέλλειν καὶ ἄκοντας αὐτοὺς προλαβὼν ἔστησεν ὁπόλεμος, τῷ προστυχόντι πρὸς ἄμυναν ὁπλίσας. ἐγὼδὲ καὶ ἡ Χαρίκλεια τῷ Θεαγένει περιφύντες ὅλον ἐνθουσιῶνταπρὸς τὴν μάχην καὶ ζέοντα μόλις ἐπείχομεν, ἣμὲν ἵνα μηδὲ παρὰ τὸν θάνατον, ὡς ἔφασκε, χωρίζοιτο,ξίφει δὲ ἑνὶ καὶ πληγῇ μιᾷ τοῦ πάθους ὁμοίου κοινωνήσειεν,ἐγὼ δὲ ὡς Τραχῖνον εἶναι τὸν ἐπιόντα ἔγνων,συνοῖσον πρὸς τὰ μέλλοντά τι προμηθούμενος. ὅπερ δὴκαὶ γενέσθαι συνέβη. πλησιάσαντες γὰρ οἱ λῃσταὶ καὶἐγκάρσιοι παρελαύνοντες, ἀποπειρώμενοί τε εἴ πωςἀναιμωτὶ γένοιντο ἐγκρατεῖς τῆς ὁλκάδος, ἔβαλλον μὲνοὐδέπω, τοῖς δὲ εἰς κύκλον περίπλοις οὐδαμοῦ προβαίνεινἐπέτρεπον, ἐῴκεσάν τε πολιορκοῦσι καὶ τὴν ναῦνἐξ ὁμολογίας ἑλεῖν ἐσπουδακόσι. καὶ ὦ δυσδαίμονεςἔφασαν, τί δή ποτε μαίνεσθε, καὶ πρὸς οὕτως ἄμαχονκαὶ ὑπερφέρουσαν ἰσχὺν ἐναντίας αἰρόμενοι χεῖρας προῦπτονἀναρριπτεῖτε θάνατον; ἔτι φιλανθρωπευόμεθαὑμᾶς: ἐπιτρέπομεν εἰς τὸ ἐφόλκιον εἰσβῆναι καὶ σώζεινἑαυτούς, εἰ βούλεσθε. οἳ μὲν ταῦτα προύτεινον, οἳ δὲἐπὶ τῆς ὁλκάδος, ἕως μὲν ἀκίνδυνον μάχην καὶ πόλεμονἀναίμακτον ἠγωνίζοντο, θρασεῖς τε ἦσαν καὶ οὐκ ἂνἔφασαν ἐκστῆναι:ἐπεὶ δέ τις τῶν λῃστῶν ὁ τολμηρότατοςἐναλόμενος εἰς τὴν ναῦν, καὶ παίων τῷ ξίφει τοὺςπροστυχόντας, φόνῳ καὶ θανάτῳ κρίνεσθαι τὸν πόλεμονἐδίδαξεν, ἐφήλαντο δὲ καὶ οἱ λοιποὶ πάντες, τότεδὴ μετεμέλοντο οἱ Φοίνικες, καὶ προσπεσόντες ἀπέχεσθαισφῶν ἱκέτευον ἐφ̓ ᾧ τε τὰ προσταχθησόμενα ποιήσειν.οἳ δέ, καίπερ ἤδη φονῶντες ʽαἵματος γὰρ ὄψιςφρονήματος γίνεται στόμωσισ̓, ἐκ προστάγματος τοῦΤραχίνου παῤ ἐλπίδα πᾶσαν ἐφείδοντο τῶν ὑποπεσόντων.ἐγίνετο δὲ ἄσπονδος ἐκεχειρία καὶ πόλεμος ἔργοιςὁ χαλεπώτατος, εἰρήνης ὀνόματι νόθῳ παραλυόμενος,συνθήκης βαρυτέρας πλέον ἢ τῆς μάχης ὁριζομένης:σὺν ἑνὶ γὰρ χιτωνίσκῳ τῆς ὁλκάδος ἐξίστασθαιπροηγορεύετο, καὶ θάνατος τῷ παραβαίνοντι διηπειλεῖτο.ἀλλ̓ ἔστιν, ὡς ἔοικεν, ἀνθρώποις ψυχὴ πάντωνπροτιμότερον: δἰ ἣν καὶ τότε οἱ Φοίνικες ἐλπίδος πλούτουτῆς νεὼς ἀποσυλώμενοι, καθάπερ οὐ στερούμενοικερδαίνειν δὲ μέλλοντες, ὅστις πρότερος τὸν ἕτερονφθάσας ἐπιβαίη τοῦ σκάφους ἠπείγοντο, θᾶττον ἐν τῷβεβαίῳ τοῦ περιεῖναι γενέσθαι πᾶς τις ἁμιλλώμενος.ἐπεὶ δὲ καὶ ἡμεῖς τῷ δόγματι πειθόμενοι παρῄειμεν,ὁ Τραχῖνος τῆς Χαρικλείας ἐπιλαβόμενος, οὐδέν, ἔφη,πρὸς σὲ ὅδε ὁ πόλεμος, ὦ φιλτάτη, ἀλλὰ διὰ σὲ γεγένηταικαὶ σοὶ πάλαι καὶ ἐξ οὗ γε ἀπολελοίπατε τὴν Ζακυνθίωνἕπομαι, τοσοῦτον ἕνεκα σοῦ καὶ πέλαγος καὶ κίνδυνονἀναδεξάμενος. ὥστε θάρσει, καὶ ἴσθι δέσποινασὺν ἡμῖν τῶνδε ἁπάντων ἐσομένη. ταῦτα ἐκεῖνος μὲνἔλεγεν, ἣ δέ ʽἔστι γάρ τι χρῆμα σοφώτατον, καιρὸν διαθέσθαιδραστήριος, ἅμα δέ τι καὶ τῆς ἐμῆς ὑποθήκηςἀνύουσἀ τὸ κατηφὲς τῶν περιεστηκότων τοῦ βλέμματοςἀποσκευασαμένη καὶ πρὸς τὸ ἐπαγωγότερον ἐκβιασαμένη,ἀλλὰ θεοῖς μέν, ἔφη, χάρις τοῖς τὰ φιλανθρωπότεραπερὶ ἡμῶν ἐπὶ νοῦν τὸν σὸν ἄγουσιν, εἰ δὲβούλει με τῷ ὄντι θαρροῦσαν καὶ ἔχειν καὶ μένειν,πρώτην, ἔφη, δίδου ταύτην αἴσθησιν τῆς σῆς εὐνοίας:ἀδελφὸν τουτονὶ τὸν ἐμὸν καὶ πατέρα περίσωζε, μηδὲἐπίτρεπε τὴν ναῦν ἀπολιπεῖν, ὡς οὐκ ἔστιν ὅπως βιώσομαιτούτων χωριζομένων. καὶ ἅμα λέγουσα τοῖς γόνασιπροσέπιπτε, καὶ εἴχετο ἐπὶ πλεῖστον ἱκετεύουσα,τοῦ Τραχίνου ταῖς περιπλοκαῖς ἐντρυφῶντος καὶ τὴνὑπόσχεσιν ἐπίτηδες παρέλκοντος. ὡς δὲ ὑπό τε τῶνδακρύων πρὸς οἶκτον ἤγετο καὶ ὑπὸ τῶν βλεμμάτωνπρὸς τὸ ὑπήκοον ἐδουλοῦτο, τὴν κόρην ἀναστήσας, τὸνμὲν ἀδελφόν, ἔφη, δωροῦμαί σοι καὶ μάλα χαίρων ʽὁρῶγὰρ νεανίσκον ἀνδρίας ἀνάμεστον καὶ βίῳ τῷ ἡμετέρῳσυντελεῖν ἐπιτήδειον̓, ὅδε δὲ ὁ πρεσβύτης ἄχθος μὲντὴν ἄλλως, εἰς δὲ χάριν μόνην τὴν σὴν παρέστω.τούτων καὶ λεγομένων καὶ γινομένων, ὁ μὲν ἥλιοςἀκριβῶς εἰς δυσμὰς περιελθὼν τὸ μεταίχμιον ἡμέρας καὶνυκτὸς. σκιόφως ἀπετέλεσεν, ἡ θάλασσα δὲ αἰφνίδιονἐτραχύνετο, τάχα μὲν τροπὴν ἐκ τοῦ καιροῦ λαβοῦσα,τάχα δέ που καὶ τύχης τινὸς βουλήματι μεταβληθεῖσα,καὶ βόμβος ἀνέμου κατιόντος ἠκούετο, καὶ ὅσον οὔπωπνεῦμα λάβρον τε καὶ βίαιον αὐτόθεν ἐμπεσὸν ἀπροσδοκήτουθορύβου τοὺς λῃστὰς ἐνεπεπλήκει, τὴν μὲνἰδίαν ἄκατον ἀπολιπόντας, κατὰ δὲ τὴν ὁλκάδα πρὸςτῇ διαρπαγῇ τοῦ φόρτου καταληφθέντας, ὅπῃ τε χρήσονταιτῷ μεγέθει τῆς νεὼς ἀπείρως ἔχοντας. τοιγάρτοιπᾶν μὲν ναυτιλίας μέρος ὑπὸ τοῦ προστυχόντος ἐσχεδιάζετο,τέχνην δὲ ἄλλος ἄλλην αὐτοδίδακτος ἐθρασύνετο,τῶν μὲν τὰ ἱστία τεταραγμένως ἀνιμώντων, τῶνδὲ τοὺς κάλως ἀπείρως κατανεμόντων: καὶ ὃ μέν τιςτὴν πρῷραν ἀδοκίμαστος ἐκληροῦτο, ὃ δὲ τὴν πρύμνανεἶχε καὶ τοὺς αὐχένας. οὐχ ἥκιστα γοῦν ἡμᾶς εἰς τὸνἔσχατον τῶν κινδύνων ἐνέβαλεν οὐ τὸ βίαιον τοῦ κλύδωνοςʽοὔπω γὰρ ὁλοσχερῶς ἐτετάρακτὀ ἀλλὰ τὸ ἄτεχνοντοῦ κυβερνῶντος, ἀντισχόντος μὲν ἐφ̓ ὅσον ἡμερινοῦφωτὸς ἀπαύγασμα περιέλαμπεν, ἀπειπόντος δὲτοῦ σκότους ἐκνικήσαντος. ἤδη δὲ βαπτιζομένων καὶκαταδῦναι μικρὸν ἀπολειπόντων, ἐπεχείρουν τὴν πρώτηνἔνιοι τῶν λῃστῶν εἰς τὴν ἰδίαν αὐτῶν μετεισβαίνεινἄκατον, ἔπειτα ἐπεῖχον, ὑπό τε τοῦ κλύδωνος ἐκκρουόμενοικαὶ τοῦ Τραχίνου πείθοντος ὡς μυρίοιςσκάφεσιν εὐπορωτέροις ἐξέσται γενέσθαι τὴν ὁλκάδακαὶ τὸν ἐνόντα πλοῦτον διασώζουσι. καὶ τέλος καὶ τὸκαλώδιον ἐξ οὗ τῆς νεὼς ἤρτητο διέκοψεν, ἄλλον χειμῶνατοῦτον ἐφέλκεσθαι σφᾶς διατεινόμενος, καὶ ἅμακαὶ τοῦ μέλλοντος ἀσφαλοῦς προνοεῖν ὑφηγούμενος:εἶναι γὰρ ὕποπτον ἀμφοτέραις προσπλεῦσαί ποι ταῖςναυσί, τῶν ἐμπλευσάντων θατέρᾳ πάντως ἐπιζητηθησομένων.ἐδόκει τε εἶναι πιθανὸς καὶ δυοῖν δἰ ἑνὸς τὸπαρὸν εὐδοκιμεῖν, βραχείας ῥαστώνης αἰσθομένων ἐξοὗ τὴν ἄκατον ἐχώρισεν, οὐ μὴν παντάπασι τῶν δεινῶνἀπαλλαγέντων, ἀλλὰ τρικυμίαις τε ἐπαλλήλοιςἐλαυνομένων καὶ πολλὰ τῆς νεὼς ἀποβαλλόντων καὶκινδύνου πᾶν εἶδος ὑφισταμένων, ἕως ἐκείνης τε τῆςνυκτὸς μόλις διαδραμούσης καὶ πρὸς τῆς ἐχομένης ἡμέραςπερὶ δείλην ἀκτῇ τινὶ κατὰ τὸ στόμιον τοῦ Νείλουτὸ Ἡρακλεωτικὸν προσωκείλαμεν καὶ γῆς Αἰγυπτίαςἀβουλήτως οἱ δυσδαίμονες ἐπιβαίνομεν, οἱ μὲν ἄλλοιχαίροντες, ἡμεῖς δὲ ἀνιώμενοι, καὶ πολλὰ τῆς σωτηρίαςτὴν θάλατταν ὀνειδίζοντες ὡς ἀνυβρίστου θανάτουφθονήσασαν καὶ φοβερωτέρᾳ γῇ καὶ προσδοκίᾳπαραδοῦσαν, ἀθέσμοις βουλήμασι λῃστῶν ἐκκειμένους.οἷα γὰρ καὶ ἐπεχείρουν, οὔπω σχεδὸν τῆς γῆς ἐπιβεβηκότεςοἱ ἀλιτήριοι. χαριστήρια δῆθεν Ποσειδῶνι θύεινβούλεσθαι φήσαντες, οἶνον μὲν Τύριον καὶ ἄλλ̓ἄττα τῆς νεὼς ἐξεκόμιζον, βοσκήματα δὲ ἐκ τῶν πέριξχωρίων τοὺς ὠνησομένους ἀπέστελλον, ἀργύριόν τεὅσον πλεῖστον ἐγχειρίσαντες, καὶ τίμημα τὸ πρῶτοναἰτούμενον διδόναι κελεύσαντες.ὡς δὲ ἐκεῖνοί τε τάχιστα παρῆσαν, ὅλην προβάτωνκαὶ συῶν ἀγέλην ἐλαύνοντες, οἵ τε κατὰ χώραν μείναντεςὑποδεξάμενοι πυράν τε ἐξῆπτον καὶ τὰ θύματα δείραντεςηὐτρέπιζον τὴν εὐωχίαν, ὁ Τραχῖνος ἰδίᾳ με καὶτῶν ἄλλων εἰς ἀνήκοον παραλαβών, ὦ πάτερ, ἔφη, θυγατέρατὴν σὴν ἐμαυτῷ γαμετὴν ἐμνηστευσάμην, καὶτοὺς γάμους, ὡς ὁρᾷς, ἑστιᾶν μέλλω τήμερον, ἑορτῶντὴν ἡδίστην θυσίᾳ τῇ τῶν θεῶν ἐπισυνάπτων. ὅπωςοὖν μὴ αὐτός τε ἀνήκοος στυγνότερον συμποσιάζῃς, ἥτε παῖς διὰ σοῦ μαθοῦσα δέξηται χαίρουσα τὸ ἐσόμενον,ἐδικαίωσα προειπεῖν σοι τὴν ἐμαυτοῦ γνώμην, οὐ βεβαιωθῆναιπαρὰ σοῦ ταύτην βουλόμενος ʽἔχω γάρ μοικατεγγυῶσαν τὸ βούλημα τὴν ἐξουσίαν̓ ἀλλ̓ αἴσιονἄλλως καὶ εὐπρεπὲς δοκιμάζων εὐπειθεστέραν ηὐτρεπίσθαιτὴν νύμφην, διὰ τοῦ φύντος προμαθοῦσαν τὸνγάμον. ἐπῄνουν τὰ εἰρημένα, καὶ χαίρειν ἐνεδεικνύμην,τοῖς τε θεοῖς χάριν ὁμολογεῖν ἥτις μεγίστη, τοῖς ἄνδρατὸν δεσποτεύοντα τῆς θυγατρὸς ἀποφήνασιν.ἀποχωρήσας τε μικρόν, καί τινα τῶν πρακτέων ἔννοιανἐπ̓ ἐμαυτοῦ φροντίσας, ἐπανελθὼν ἱκέτευον σεμνότεροντελεσθῆναι τὰ δρώμενα, καὶ θάλαμον ἀποφῆναι τῇκόρῃ τὴν ὁλκάδα, ἐπεισιέναι μηδένα μηδὲ διοχλεῖν κελεύσαντα,ὡς ἂν καὶ κόσμου τοῦ νυμφικοῦ καὶ τῆςἄλλης τημελείας καὶ εὐπρεπείας ἐπιμεληθῆναι κατὰ καιρὸνἐγγένοιτο: καὶ γὰρ ἂν εἴη πάντων ἀτοπώτατον τὴνεὐγενείᾳ καὶ πλούτῳ κομῶσαν καὶ τὸ μέγιστον Τραχίνουγαμετὴν ἐσομένην μηδὲ ἀφ̓ ὧν ἔξεστιν ἁβρύνεσθαι,εἰ καὶ τὰ λαμπρότερα τῆς γαμηλίου πομπῆς ὁ καιρὸςἡμᾶς καὶ ὁ τόπος ἀφῄρηται. διεχεῖτο πρὸς ταῦτα ὁ Τραχῖνος,καὶ χαίρων οὕτω πράξειν ἐπηγγέλλετο. καὶ προσέταξεναὐτίκα πάντα κομισαμένους ὧν χρῄζοιεν, τοῦλοιποῦ τῇ νηὶ μὴ πλησιάζειν. καὶ οἳ μὲν τὰ ἐντεταλμέναἔπραττον: ἐξεφόρουν τραπέζας κρατῆρας τάπητας παραπετάσματα,Σιδωνίων ἔργα χειρῶν καὶ Τυρίων, τἆλλαοἷς δεῖπνον ὑπηρετεῖται πάντα ἀφειδῶς, καὶ ἐπὶ τῶνὤμων ἀκόσμως ἐξετίθεντο, πλοῦτον ὃν πολλοὶ πόνοι καὶφειδωλοὶ συνήθροισαν, ἀσώτῳ συμποσίῳ τῆς τύχηςἐνυβρίσαι παραδούσης. ἐγὼ δὲ τὸν Θεαγένην παραλαβὼνκαὶ παρὰ τὴν Χαρίκλειαν ἐλθών, εὑρών τε δεδακρυμένην,ὦ θύγατερ ἔφην, εἰωθότα μέν σοι καὶ οὐξένα: θρηνεῖς δ̓ οὖν ὅμως ἃ καὶ πρότερον, ἤ τι καινότερον;ἣ δὲ πάντα μὲν ἔφη, πρὸ πάντων δὲ τὰ προσδοκώμενακαὶ τὴν ἐμοὶ Τραχίνου πολεμίαν εὔνοιαν, ἣνεἰκὸς ἐκείνῳ τὸν καιρὸν ἐπιτεῖναι: φιλεῖ γὰρ εὐημερίαπαράλογος ὕβρεως ἔργα προκαλεῖσθαι. Τραχῖνος μὲνοὖν καὶ ὁ Τραχίνου στυγητὸς ἔρως οἰμώξεται, θανάτουμοι προλήψει περιγραφησόμενος: ἐμὲ δὲ ἥ τε σὴ ἔννοιακαὶ ἡ Θεαγένους, εἰ πρὸ τοῦ τέλους χωρισθήσομαι, πρὸςθρήνους κατήγαγε. τὰ ὄντα, ἔφην, εἰκάζεις: ὁ γὰρΤραχῖνος εἰς γάμον τὸν αὑτοῦ τε καὶ σὸν ἀπὸ τῆς θυσίαςμεταποιεῖ τὴν εὐωχίαν, ἐμοί τε ὡς πατρὶ τὴν βουλὴνἐξηγόρευσεν, εἰδότι μὲν αὐτοῦ καὶ πάλαι τὴν ἐπὶσοὶ μανιώδη κίνησιν, ἐξ ὧν ὁ Τυρρηνός μοι κατὰ τὴνΖακυνθίων διείλεκτο, σιωπῶντι δὲ πρὸς ὑμᾶς, ὡς ἂντοῖς μέλλουσιν ἀλγεινοῖς μὴ προκάμνοιτε τὰς γνώμας,ἐνδεχόμενον καὶ διαδρᾶναι τὴν ἐπιβουλήν. ἐπεὶ δὲ ὦπαῖδες πρὸς τοῦτο μὲν ὁ δαίμων ἀντέπραξεν, ἐν αὐτοῖςδὲ τοῖς δεινοῖς ἐμβεβήκαμεν, φέρε τι γενναῖον καὶ ἀπότομονἐγχειρήσαντες ὁμόσε τῇ ἀκμῇ τοῦ κινδύνου χωρήσωμεν,ἢ τὸ εἶναι γενναίως καὶ ἐλευθέρως κατορθώσαντες,ἢ τὸ τεθνάναι σωφρόνως καὶ ἀνδρείωςκερδήσαντες.ὡς δὲ ποιήσειν ὅ τι ἂν κελεύω καθυπέσχοντο, ὑποθέμενοςτὸ πρακτέον ἐκείνους μὲν ἀπολείπω διασκευαζομένους,ἐπὶ δὲ τὸν δευτερεύοντα Τραχίνου λῃστήνʽἐκαλεῖτο δέ, οἶμαι, Πέλωροσ̓ ἀφικόμενος ἔχειν τι φράζειναὐτῷ κερδαλεώτατον ἔλεγον. ἐκείνου δὲ ἑτοίμωςὑπακούσαντος καὶ οὗ μηδεὶς ἀκροάσεται παραγαγόντος,ἀκούοις ἄν, ἔφην, ὦ τέκνον, ἐπιτετμημένως: τὸγὰρ στενὸν τοῦ καιροῦ πολυλογίαν οὐκ ἐπιδέχεται. ἐρᾷσου θυγάτηρ ἡ ἐμή. καὶ θαυμαστὸν οὐδέν: ἡττήθητοῦ βελτίονος. ὑφορᾶται δὲ τὸν λῄσταρχον ὡς εἰς γάμονπαρασκευάζοντα τὸ συμπόσιον: καὶ γάρ τι καὶ τοιοῦτοἐνέφηνεν, εὐπρεπέστερον αὐτὴν κοσμηθῆναιπροστάξας. ὅρα δὴ πῶς ἂν τοῦτο διακρούσαιο καὶ σαυτῷμᾶλλον τὴν παῖδα περιποιήσαιο: φησὶ γὰρ ἀποθανεῖσθαιπρότερον ἢ Τραχίνῳ γαμηθήσεσθαι. καὶ ὃςθάρσει ἔφη: πάλαι γάρ τοι καὶ αὐτὸς τῇ κόρῃ προσπεπονθὼςἐφοδίου λαβέσθαι τινὸς ηὐχόμην, ὥστε ἢ παραχωρήσειμοι Τραχῖνος ἑκὼν εἰς τὰ πρωτεῖα τῆς νύμφης,ἃ χρεωστοῦμαι προεμβάτης τῆς ὁλκάδος γεγονώς, ἢ πικρόγαμοςἔσται, πρὸς τῆσδε τῆς δεξιᾶς ἃ προσήκει παθών.ἀπέτρεχον τούτων ἀκούσας ὡς μή τινα ἐγγενέσθαιὑπόνοιαν, καὶ τοὺς παῖδας ἥκων ἐθάρρυνον, ὁδῷβαδίζειν τὴν σκέψιν εὐαγγελιζόμενος.ἐδειπνοῦμεν ὀλίγον ὕστερον. καὶ ὅτε διαβεβρεγμένουςἤδη καὶ πρὸς τὸ ὑβριστικώτερον παραφερομένουςᾐσθόμην, ἠρέμα πρὸς τὸν Πέλωρον ʽἐκείμην δὲ αὐτοῦπλησίον ἐπιτηδεύσασ̓ εἶδες, ἔφην, ὅπως ἡ κόρη κεκόσμηται;τοῦ δὲ οὐδαμῶς εἰπόντος, καὶ μὴν ἔξεστιν, εἶπον,ἰδεῖν αὐτήν, εἰ λάθρᾳ παρέλθοις εἰς τὴν ναῦν:οἶσθα γὰρ ὡς καὶ τοῦτο διεκώλυσεν ὁ Τραχῖνος. αὐτὴντὴν Ἄρτεμιν ὄψει προκαθημένην. ἀλλ̓ ὅπως τὸ παρὸνθεάσῃ σωφρόνως, μὴ σαυτῷ τε κἀκείνῃ θάνατον προξενήσῃς.ὃ δὲ μηδὲν μελλήσας, ὥς τινος τῶν ἀναγκαίωνἐπείγοντος, ἀνίσταται, καὶ λαθὼν εἰστρέχει τε εἰς τὴνὁλκάδα, καὶ ἰδὼν τὴν Χαρίκλειαν δάφνης τε φέρουσανἐπὶ τῆς κεφαλῆς στέφανον καὶ χρυσοϋφεῖ στολῇ καταυγάζουσανʽτὴν γὰρ ἐκ Δελφῶν ἱερὰν ἐσθῆτα ἠμφίεστοὡς ἢ νικητήριον ἢ ἐντάφιον ἐσομένην̓ καὶ τἆλλα περὶαὐτὴν φαιδρυνόμενα καὶ σχῆμα παστάδος ἀπομιμούμενα,διακαίεται, ὡς εἰκός, τῇ θέᾳ, πόθου τε ὁμοῦ καὶζήλου προσπεσόντων. καὶ δῆλος ἦν αὐτόθεν ἐπανήκωνἀπὸ τοῦ βλέμματος ἐμμανές τι διανοούμενος. οὔπω γὰρσχεδόν τι κατακλινείς, ἐγὼ δέ, ἔφη, τὸ γέρας τὸ προεμβατήριοντίνος ἕνεκεν οὐχὶ κομίζομαι; ὅτι, ἔφη Τραχῖνος,οὐκ ᾔτησας. ἀλλ̓ οὐδὲ νέμησις οὐδέπω προυτέθητῶν εἰλημμένων. καὶ ὅς, οὐκοῦν αἰτῶ τὴν κόρην τὴναἰχμάλωτον. τοῦ Τραχίνου δέ παῤ αὐτὴν ὃ βούλειλάμβανε εἰπόντος, ὁ Πέλωρος ὑπολαβών, καταλύειςοὖν τὸν νόμον τὸν λῃστρικόν, ὃς τῷ πρώτῳ ἐπιβάντινηὸς πολεμίας καὶ τὸν ὑπὲρ πάντων ἀγῶνα προκινδυνεύσαντιτὴν κατὰ βούλησιν ἐκλογὴν ἀπένειμεν. οὐτοῦτον, εἶπεν ὁ Τραχῖνος, ὦ βέλτιστε, καταλύω, ἀλλ̓ἑτέρῳ νόμῳ διισχυρίζομαι, τοὺς ὑπηκόους εἴκειν τοῖςἄρχουσι κελεύοντι. πέπονθα δή τι πρὸς τὴν κόρην, καὶγαμετὴν ἐμαυτῷ λαμβάνων προτιμηθῆναι δικαιῶ: σὺδὲ εἰ μὴ τὸ κελευόμενον πράττοις, οὐκ εἰς μακρὰν οἰμώξῃ,τῷδε τῷ κρατῆρι βαλλόμενος. ὁ δὲ Πέλωροςἀπιδὼν εἰς τοὺς παρόντας, ὁρᾶτε, ἔφη, τἀπίχειρα τῶνπόνων; οὕτω καὶ ὑμῶν ἕκαστος τοῦ γέρως ποτὲ στερηθήσεταικαὶ τοῦ τυραννικοῦ τούτου νόμουπειραθήσεται.τί ἦν ἰδεῖν τὸ ἐντεῦθεν, ὦ Ναυσίκλεις; θαλάττῃπροσείκασας ἂν τοὺς ἄνδρας αἰφνιδίῳ σπιλάδι κατασεισθέντας:οὕτως ἄλογός τις ὁρμὴ πρὸς ἄφραστον αὐτοὺςἤγειρε τάραχον, ἅτε οἴνῳ καὶ θυμῷ κατόχους γεγενημένους.οἳ μὲν γὰρ ὡς τοῦτον οἳ δ̓ ὡς ἐκεῖνονἀποκλίναντες. οἳ μὲν αἰδεῖσθαι τὸν ἄρχοντα, οἳ δὲ μὴκαταλύεσθαι τὸν νόμον ἐθορύβουν. καὶ τέλος ὁ μὲν Τραχῖνοςἐπανετείνετο ὡς τῷ κρατῆρι πατάξων τὸν Πέλωρον,ὃ δέ ʽπροπαρεσκεύαστο γάῤ ἐγχειριδίῳ φθάνειδιελαύνων τὸν μαζόν. καὶ ὃ μὲν ἔκειτο καιρίᾳ βεβλημένος,τοῖς λοιποῖς δὲ ἄσπονδος ἐκτέτακτο πόλεμος,ἔπαιόν τε συμπεσόντες ἀλλήλους ἀφειδῶς, οἳ μὲν ὡςἐπαμύνοντες τῷ ἄρχοντι, οἳ δὲ ὡς τοῦ Πελώρου σὺν τῷδικαίῳ προασπίζοντες. καὶ ἦν οἰμωγὴ μία ξύλοις λίθοιςκρατῆρσι δαλοῖς τραπέζαις βαλλόντων καὶ βαλλομένων.ἐγὼ δὲ ὡς πορρωτάτω χωρίσας ἐμαυτόν, ἐπίτινος λόφου θέαν ἀκίνδυνον ἐμαυτῷ κατένεμον. οὐμὴν οὐδὲ Θεαγένης ἀπόλεμος ἦν, οὐδὲ ἡ Χαρίκλεια. τὰγὰρ συγκείμενα πράττοντες, ὃ μὲν ξιφήρης θατέρῳ τὰπρῶτα μέρει συνεμάχει, παντάπασιν ἐνθουσιῶντι προσεοικώς,ἣ δὲ ὡς συνερρωγότα τὸν πόλεμον εἶδεν, ἀπὸτῆς νεὼς ἐτόξευεν εὔσκοπά τε καὶ μόνου τοῦ Θεαγένουςφειδόμενα. καὶ ἔβαλλεν οὐ καθ̓ ἓν τῆς μάχης μέρος,ἀλλ̓ ὅντινα πρῶτον ἴδοι, τοῦτον ἀνήλισκεν, αὐτὴ μὲνοὐχ ὁρωμένη, ἀλλὰ ῥᾳδίως πρὸς τὴν πυρκαϊὰν τοὺςἐναντίους κατοπτεύουσα, τῶν δὲ ἀγνοούντων τὸ κακόν,καὶ δαιμονίους εἶναι τὰς πληγὰς ἐνίων ὑπονοούντων,ἕως τῶν ἄλλων πεσόντων μόνος ὁ Θεαγένης ὑπελείφθητῷ Πελώρῳ μονομαχῶν, ἀνδρὶ τὰ πάντα γενναίῳ καὶφόνοις ἐγγεγυμνασμένῳ παμπόλλοις, οὐδὲν οὐδὲ τῆςΧαρικλείου τοξείας ἐπαμύνειν ἔτι δυναμένης, ὠδινούσηςμὲν εἰς τὴν βοήθειαν, δεδοικυίας δὲ τὴν ἀποτυχίαναὐτοσχεδίου καὶ ἐν χερσὶ τῆς μάχης αὐτοῖς ὠθουμένης.οὐ μὴν εἰς τέλος γε ἀντέσχεν ὁ Πέλωρος. ὡς γὰρ ἀποροῦσαπρὸς τὴν ἐνεργὸν συμμαχίαν ἡ Χαρίκλεια λόγονἐπίκουρον τῷ Θεαγένει διετόξευσεν, ἀνδρίζου φίλτατεἐμβοήσασα, ἐνταῦθα ἤδη μακρῷ τὸν Πέλωρον ὑπερεῖχενὁ Θεαγένης, ὥσπερ ἰσχὺν αὐτῷ καὶ θάρσος τῆς φωνῆςδιακονούσης, καὶ ὅτι τῆς μάχης περίεστι τὸ ἔπαθλονμηνυούσης. ἐγείρας γὰρ τὸ φρόνημα πολλοῖς ἤδη τοῖςτραύμασι πεπιεσμένον, ἐφήλατό τε τῷ Πελώρῳ, καὶτῇ κεφαλῇ τὸ ἐγχειρίδιον ἐπιβαλὼν τῆς μὲν ἀπέτυχεν,ἐκείνου μικρὸν ἀποκλίναντος, ἄκρον δὲ τὸν ὦμον παραξέσας,τὴν χεῖρα κατὰ τὴν συμβολὴν τοῦ ἀγκῶνος ἀπέτεμε.κἀκ τούτου δὴ ὃ μὲν ἐτράπη πρὸς φυγήν, ὃ δὲἐδίωκεν.καὶ τὰ μὲν ἄλλα τῶν μετὰ ταῦτα οὐκ ἔχω λέγειν,πλὴν ὅτι γε ἐμὲ μὲν ἔλαθεν ἐπανελθών, ἐγκαταμείναντατῷ λόφῳ καὶ οὐ θαρρήσαντα τῆς νυκτὸς ἐπιμῖξαιχωρίῳ πολεμουμένῳ, τὴν Χαρίκλειαν δὲ οὐδαμῶς. ἀλλ̓εἶδον ἡμέρας γενομένης τὸν μὲν ἴσα καὶ νεκρῷ προκείμενον,τὴν δὲ προσκαθημένην καὶ θρηνοῦσαν, καὶ βούλεσθαιμὲν ἐπισφάττειν ἑαυτὴν ἐνδεικνυμένην, ὑπὸ δὲὀλίγης ἐλπίδος τοῦ τάχ̓ ἂν καὶ περιγενέσθαι τὸν νεανίσκονἐπεχομένην. οὐδὲ ἔφθην ὁ δυσδαίμων εἰπεῖν τικαὶ μαθεῖν, οὐδὲ ἐπικουφίσαι παραμυθίᾳ τὴν συμφοράν,οὐδὲ τὰ ἐνδεχόμενα ἐπιμεληθῆναι, τὰ ἐκ θαλάττηςκακὰ τῶν ἐκ γῆς ἀδιαστάτως διαδεξαμένων: ἄρτιγὰρ ἐμοῦ, καὶ ὅτε ἡμέραν εἶδον, τὸν λόφον κατιόντοςλῃστρικὸν Αἰγυπτίων πλῆθος ἐκ τοῦ ὑπερτείνοντοςὄρους, ὡς ἐῴκει, κατέτρεχεν, εἶχέ τε ἤδη τοὺς νέους,καὶ ἀπῆγε μικρὸν ὕστερον, ὅσα φέρειν ἠδύνατο τῆςνεὼς ἐπικομιζόμενον, ἐγὼ δὲ τὴν ἄλλως πόρρωθεν εἱπόμην,ὀδυρόμενος τὰς ἐμαυτοῦ τε κἀκείνων τύχας, οὔτεδὲ ἐπαμύνειν ἔχων οὔτε ἐπιμίγνυσθαι δοκιμάζων, εἰςἐπικουρίας ἐλπίδα ἐμαυτὸν ταμιευόμενος. οὐ μὴν ἐπήρκεσάγε, πόθεν; ἀπολειφθεὶς μὲν τότε, τοῦ γήρως ἐμποδίσαντοςἐν τοῖς ὀρθίοις μέρεσι συνεκδραμεῖν τοῖςΑἰγυπτίοις, ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος εἰς τὴν ἀνεύρεσιντέως τῆς θυγατρὸς θεῶν μὲν εὐμενείᾳ σῇ δὲ ὦ Ναυσίκλειςεὐνοίᾳ χρησάμενος, αὐτὸς δὲ οὐδὲν ἐρανισάμενος,θρήνων δὲ μόνων τῶν ἐπ̓ αὐτοῖς καὶ ὀδυρμῶν ἀφθονίανχαριζόμενος.ἐπὶ τούτοις ἐδάκρυε μὲν αὐτός, ἐδάκρυον δὲ οἱ παρόντες,καὶ εἰς θρῆνον ἡδονῇ τινὶ σύγκρατον μετεβέβλητοτὸ συμπόσιον ʽἐπίφορον γάρ τι πρὸς δάκρυον οἶνοσ̓,ἕως ὁ Ναυσικλῆς ἐπιθαρρύνων τὸν Καλάσιριν, ὦπάτερ, ἔφη, σὺ δὲ εἰς τὸ ἑξῆς γοῦν εὔθυμος εἶναι, τὴνμὲν θυγατέρα ἤδη τήνδε κεκομισμένος, τὸν παῖδα δὲἰδεῖν ὑπὸ τῆς νυκτὸς μόνης εἰργόμενος: εἰς ἕω γὰρ ἀφιξόμεθαπρὸς τὸν Μιτράνην, καὶ πάντα τρόπον λύσασθαίσοι τὸν ἄριστον Θεαγένην πειρασόμεθα. βουλοίμηνἄν, εἶπεν ὁ Καλάσιρις. νῦν δέ, ὥρα γὰρ διαλύειντὸ συμπόσιον, μνήμη τοῦ δαιμονίου γινέσθω, καὶ τὰςλυτηρίους τις σπονδὰς περιαγέτω.ἐκ τούτου περιήγοντο μὲν αἱ σπονδαί, διελύετο δὲτὸ συμπόσιον. ὁ Καλάσιρις δὲ τὴν Χαρίκλειαν ἐσκοπεῖτο.καὶ ὡς τὴν πάροδον τοῦ πλήθους παρατηρῶνοὐκ ἐφεύρισκεν, ὀψέ τινος γυναίου φράσαντος εἰς τὸἄδυτον παρελθὼν καταλαμβάνει τοῖς ἴχνεσι τοῦ ἀγάλματοςπροσπεφυκυῖαν, καὶ εὐχῆς τε μακρᾷ παρολκῇ καὶλύπης προσβολῇ πρὸς ὕπνον βαθὺν ὀλισθήσασαν. ἐπιδακρύσαςοὖν ὀλίγα, καὶ πρὸς τὰ βελτίονα τρέψαι τὰκατ̓ αὐτὴν ἱκετεύσας τὸν θεόν, ἡσυχῇ τε ἀφυπνίσας,ἦγεν εἰς τὴν καταγωγήν, ἐρυθριῶσαν, ὡς ἐφαίνετο,διότι λάθοι πρὸς τοῦ ὕπνου κεκρατημένη.καὶ ἣ μὲν εἰς τὴν γυναικωνῖτιν χωρισθεῖσα, σὺν τῷθυγατρίῳ τε τοῦ Ναυσικλέους κατακλινεῖσα, τὰς παρούσαςἀγρυπνίᾳ διετίθετο φροντίδας:ὁ δὲ Καλάσιρις καὶὁ Κνήμων κατά τι τοῦ ἀνδρῶνος ἑαυτοὺς ἀναπαύσαντες,ἐπειδὴ τὸ λειπόμενον τῆς νυκτὸς βράδιον μὲν ἢἐβούλοντο θᾶττον δὲ ἢ ᾤοντο διέδραμεν, οἷα δὴ παράτε τὴν εὐωχίαν καὶ τὸ ἀπρόσκορες μῆκος τῶν διηγημάτωντῆς πλείστης παρῳχηκυίας, οὐδὲ ἀκριβῶς ἡμέρανἀναμείναντες ὡς τὸν Ναυσικλέα παραγίνονται, καὶφράζειν ὅπου τὸν Θεαγένην διάγειν οἴοιτο, καὶ ἄγεινὡς ὅτι τάχιστα παρεκάλουν. ὃ δὲ ἐπείθετο καὶ ἀναλαβὼνἦγεν. ἡ Χαρίκλεια δὲ πολλὰ συνέπεσθαι ἱκετεύουσαμένειν κατὰ χώραν ἐβιάσθη, ὡς οὔτε πόρρω πουἀφίξονται καὶ ὡς αὐτίκα σὺν τῷ Θεαγένει ἥξουσι διεγγυωμένουτοῦ Ναυσικλέους. καὶ τὴν μὲν αὐτοῦ καταλείπουσι,λύπης τε ἐπὶ τῷ χωρισμῷ καὶ χαρᾶς ἐπὶ τοῖςἐλπιζομένοις ἐν μεταιχμίῳ σαλεύουσαν: αὐτοὶ δὲ ἄρτιτῆς κώμης ἐκτὸς γεγονότες, καὶ τὰς ὄχθας τοῦ Νείλουπαραμείβοντες, κροκόδειλον ὁρῶσιν ἀπὸ τῶν δεξιῶνἐπὶ θάτερα διερπύζοντα καὶ τῷ ῥείθρῳ τοῦ ποταμοῦσὺν ὀξείᾳ τῇ ῥύμῃ καταδυόμενον. οἱ μὲν δὴ ἄλλοι συνήθωςτε καὶ ἀθορύβως τὸ ὀφθὲν ἦγον, πλὴν ὅσον ὁΚαλάσιρις κώλυμά τι τῶν καθ̓ ὁδὸν ἐπισημαίνεσθαιπρούλεγεν: ὁ δὲ Κνήμων καὶ σφόδρα ἐπτοεῖτο πρὸςτὴν ὄψιν, οὐδὲ ἀκριβῶς αὐτῷ τοῦ ζώου φανέντος, ἀλλὰσκιᾶς αὐτὸν πλέον χθαμαλῆς ὑποδραμούσης, καὶ ὀλίγουἔδει καὶ ὑποφεύγειν. ὁ δὴ Καλάσιρις ὅσον πλεῖστοντοῦ Ναυσικλέους ἐκγελῶντος, ὦ Κνήμων, ἔφη, ἐγὼμὲν ᾤμην νύκτωρ σοι μόνον τὴν δειλίαν ἐνοχλεῖν, καὶπρὸς τοῦ σκότους σοι τὸ ψοφοδεὲς ἐπιγίνεσθαι: σὺ δὲἄρα καὶ μεθ̓ ἡμέραν ἦσθα λίαν, ὡς ἔοικε, τολμηρός:καὶ οὐκ ὀνόματά σοι μόνον ἀκουόμενα, ἤδη δὲ καὶ θεάματατῶν ἐν ποσὶ καὶ ἀδεᾶ τάραχον ἐμβάλλει. καὶ τίνοςθεῶν, ἔφη ὁ Ναυσικλῆς, ἢ τίνος δαιμόνων ἀκούων τὴνἐπωνυμίαν ὁ χρηστὸς ἡμῖν οὗτος οὐκ ἀνέχεται; εἰ μὲνκαὶ θεῶν, ἀπεκρίνατο, ἢ δαιμόνων, οὐκ ἔχω λέγειν:ἀνθρώπου δέ, καὶ ὃ πλέον ἐστὶ θαυμαστόν, οὐδὲ ἀνδρόςτινος ἢ τῶν ἐπ̓ ἀνδρείᾳ βεβοημένων, ἀλλὰ γυναικός,καὶ ταύτης νεκρᾶς, ὡς αὐτός φησιν, εἴ τις λέγειτοὔνομα, πέφρικε. τῆς γοῦν νυκτὸς καθ̓ ἣν ἀπὸ τῶνβουκόλων ἐπέστης ἀνασώζων ἡμῖν ὦγαθὲ τὴν Χαρίκλειαν,οὐκ οἶδ̓ ὅπως ἢ ὅθεν, οὗ λέγω, τούτου παρακηκοὼςτοῦ ὀνόματος, οὐδὲ ὅσον πρὸς βραχὺ γοῦνὕπνου μοι μεταλαβεῖν ἐνδέδωκε, συνεχὲς ὑπὸ τοῦ δέουςἐκθνήσκων, καὶ ἐμοῦ πράγματα ἔχοντος ὥστε ἀναλαμβάνειν.καὶ εἰ μὴ λυπεῖν αὐτὸν ἢ πτοεῖν ἔμελλον,εἶπον ἂν καὶ νῦν τοὔνομα ὦ Ναυσίκλεις, ὡς ἂν πλέονγελῴης. καὶ ἅμα ἐπῆγε τὴν Θίσβην.καὶ ὁ Ναυσικλῆς ἐγέλα μὲν οὐκέτι, συνεστάλη δὲπρὸς τὴν ἀκοήν, καὶ σύννους ἐπὶ πλεῖστον εἱστήκει,διαπορῶν προφάσεως ἐκ ποίας ὁ Κνήμων, ἢ τίνος κοινωνίας,ἢ τί πεπόνθοι πρὸς τοὔνομα τῆς Θίσβης. ἐξεκάγχασεδὴ πρὸς ταῦτα ὁ Κνήμων, καὶ ὦγαθὲ Καλάσιρι,ὁρᾷς, εἶπεν, ὅση τις τοῦ ὀνόματος ἡ δύναμις, καὶὡς οὐκ ἐμοὶ μόνῳ μορμολύκειον, ὡς αὐτὸς φῄς, ἀλλ̓ἤδη καὶ Ναυσικλεῖ γίνεται; μᾶλλον δὲ καὶ ὁλοσχερὴςγέγονε τοῦ πάθους μετάστασις καὶ τοὔμπαλιν: ἐγὼ μὲνγελῶ γινώσκων οὐκέτ̓ οὖσαν, ὁ δὲ γεννάδας ἡμῖν Ναυσικλῆςκαὶ πολλῷ γέλωτι τῶν ἄλλων κατατωθάζωνἐτύγχανε. πέπαυσο, ἔφη ὁ Ναυσικλῆς, καὶ ἅλις σοι τῆςεἰς ἐμὲ ἀμύνης ὦ Κνήμων. ἀλλὰ πρὸς ξενίων καὶ φιλίωνθεῶν, πρὸς ἁλῶν καὶ τραπέζης, ὧν, ὡς οἶμαι, φιλανθρώπωνἐν ἡμετέρου πεπείρασθε, πόθεν τὸ Θίσβηςὄνομα εἴτε γνωρίζετε εἴτε πεφόβησθε εἴτε παιδιὰν ἐμὲπεποίησθε, καταμηνύσατε. καὶ ὁ Καλάσιρις, σὸς ἔφηὁ λόγος, ὦ Κνήμων, ὃν πολλάκις μοι διελθεῖν γνῶσίντε τῶν κατὰ σεαυτὸν παρασχεῖν ἐπαγγειλάμενος, εἰςδεῦρό τε ποικίλαις ἀεὶ διαδύσεσιν ὑπερθέμενος, ἐν καιρῷλέγοις ἂν τὸ παρόν, Ναυσικλεῖ τε ἅμα τῷδε χαριζόμενος,καὶ ἡμῖν τὸν πόνον τῆς ὁδοιπορίας ἐπικουφίζωνκαὶ τῷ διηγήματι παραπέμπων.ἐπείθετο ὁ Κνήμων, καὶ ἔλεγεν ἅπαντα ἐπιτέμνωνὅσα ἤδη τῷ Θεαγένει καὶ τῇ Χαρικλείᾳ προδιηγήσατο,τὴν πατρίδα ὡς Ἀθηναῖος, τὸν πατέρα ὡς Ἀρίστιππος,καὶ τὴν Δημαινέτην ὅτι μητρυιὰ γεγόνοι. διῄει καὶ τὸνἀθέμιτον ἐπ̓ αὐτῷ τῆς Δημαινέτης ἔρωτα, καὶ ὡς ἀποτυγχάνουσαἐπιβουλεύσειε, διάκονον εἰς τὴν ἐπιβουλὴνκαθεῖσα τὴν Θίσβην. προσετίθει καὶ τὸν τρόπον, καὶὅτι φυγαδευθείη τῆς ἐνεγκούσης, ὡς πατραλοίᾳ τοῦδήμου ταύτην ζημίαν ἐπιθέντος: καὶ ὡς διάγοντι κατὰτὴν Αἴγιναν πρῶτα μὲν Χαρίας τις τῶν συνεφήβων τὴνΔημαινέτην, ὅτι τέθνηκε καὶ ὅπως, ἐξαγγείλειε, τῆςΘίσβης κἀκείνῃ τὴν ἐπιβουλὴν συνθείσης, ἔπειτα Ἀντικλῆςὅπως μὲν ὁ πατὴρ αὐτῷ δημεύσει τῶν ὄντωνὑποβληθείη, συστάντων ἐπ̓ αὐτὸν τῶν κατὰ γένος τῇΔημαινέτῃ προσηκόντων, καὶ πρὸς ὑπόνοιαν φόνου τὸνδῆμον κατ̓ αὐτοῦ κινησάντων, ὅπως δὲ ἡ Θίσβη τῶνἈθηνῶν ἀπέδρα σὺν τῷ ἐραστῇ τῷ ἐμπόρῳ τῷ Ναυκρατίτῃ.καὶ τέλος ἐπῆγεν ὁ Κνήμων ὅτι σὺν τῷ Ἀντικλεῖκατὰ ζήτησιν τῆς Θίσβης ἐκπλεύσας ὡς ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον,εἰ δή πως ἀνευρὼν ἀγαγών τε εἰς τὰς Ἀθήναςλύσειε μὲν τῷ πατρὶ τὴν συκοφαντίαν τιμωρήσαιτο δὲἐκείνην, καὶ πολλοῖς μὲν ἄλλοις κινδύνοις πολλαῖς δὲτύχαις τοὺς μεταξὺ χρόνους περιπεσών, ἁλοὺς δὲ καὶὑπὸ καταποντιστῶν, εἶτα πῶς διαδρὰς καὶ Αἰγύπτῳπροσορμισθεὶς αὖθις ὑπὸ τῶν βουκόλων ληφθείη λῃστῶν:ἔνθα καὶ τὴν πρὸς Θεαγένην καὶ Χαρίκλειαναὐτῷ γενέσθαι συντυχίαν, καὶ τὴν Θίσβης ἀναίρεσινἅμα καταλέγων, καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις ἑξῆς ἄχρι τῶνγνωριζομένων τῷ τε Καλασίριδι καὶ τῷ Ναυσικλεῖπάντων.ἐφ̓ οἷς ὁ Ναυσικλῆς μυρίας ἔστρεφε βουλάς, νῦνμὲν ἐξειπεῖν τὰ ἀμφ̓ αὐτῷ τε καὶ τῇ Θίσβῃ διανοούμενος,νῦν δὲ εἰσαῦθις ὑπερθέσθαι κρίνων. καὶ τέλοςμόγις ἐπέσχε, τὸ μέν τι αὐτὸς οὕτω δοκιμάζων, τὸ δὲκαὶ ὑπὸ συντυχίας ἑτέρας ἐμποδισθείς. ἄρτι γὰρ ἑξήκοντάπου στάδια διανύσαντες, καὶ ἤδη τῇ κώμῃ καθ̓ἣν ὁ Μιτράνης διῆγε πλησιάζοντες, γνωρίμῳ τινὶ τῶνΝαυσικλέους ἐντυγχάνουσι, καὶ ὅποι προθυμοῖτο οὕτωςἐσπουδασμένως ἀνηρώτων. ὃ δὲ ὦ Ναυσίκλειςἔφη, τὴν ὁρμὴν ἐκπυνθάνῃ τὴν ἐμήν, ὥσπερ ἀγνοῶνὅτι μοι τὸ παρὸν πάντα πρὸς ἕνα σπουδάζεται σκοπόν,ὅπως ἂν Ἰσιάδι τῇ Χεμμίτιδι τὰ προσταττόμενα ὑπηρετοίμην.ἐκείνῃ γεωργῶ, πάντα ἐκείνῃ πορίζω, δἰ ἐκείνηνἀγρυπνῶ νύκτα τε καὶ ἡμέραν, οὐδὲν ἀπαγορεύων:ἀλλά μοι ζημία καὶ μόχθος, ὃ ἂν μὴ ἐπιτάττῃ μέγα ἢμικρὸν Ἰσιάς. ἐκείνῃ καὶ νυνὶ δὲ θέω ὄρνιν τινὰ τοῦτον,ὡς ὁρᾷς, Νειλῷον φοινικόπτερον, τῆς φιλτάτηςἐπίταγμα κομίζων. ὡς εὐγνώμονι, ἔφη ὁ Ναυσικλῆς,ἐρωμένῃ συμπέπλεξαι, καὶ ὡς μικρὰ λίαν αὐτῆς τὰ ἐπιτάγματα,εἴγε φοινικόπτερον, ἀλλ̓ οὐκ αὐτόν σοι τὸνφοίνικα τὸν ἐξ Αἰθιόπων ἢ Ἰνδῶν ὡς ἡμᾶς ἀφικνούμενονὄρνιν ἐπέταττε. καὶ ὅς, ταῦτα μὲν ἐκείνη, ἔφη,χλεύην ἐμὲ συνήθως καὶ τὰ ἐμὰ πεποίηται: ἀλλὰ ποῖ δὴκαὶ ὑμεῖς καὶ ἐπὶ τίνα τὴν χρείαν; ὡς δὲ ὅτι παρὰ τὸνΜιτράνην ἐσπουδάκασιν ἀπεκρίναντο, ἀλλὰ μάτηνὑμῖν, ἔφη, καὶ εἰς κενὸν ἡ σπουδή, Μιτράνου τὰ νῦνκατὰ χώραν οὐκ ὄντος, ἀλλ̓ ἐπὶ τοὺς Βῆσσαν τὴν κώμηνἐνοικοῦντας βουκόλους ταύτης τῆς νυκτὸς ἐκστρατεύσαντος,ὅτι δή τινα νεανίσκον αἰχμάλωτον Ἕλληναπρὸς Ὀροονδάτην εἰς τὴν Μέμφιν ἀπεσταλκότος, ὡς ἂνἐκεῖθεν οἶμαι βασιλεῖ τῷ μεγάλῳ δῶρον ἀναχθείη, Βησσαεῖςκαὶ ὁ τούτων ἔναγχος ἀποδειχθεὶς ἔξαρχος Θύαμιςἐξ ἐπιδρομῆς ἑλ̔??ʼντες ἔχουσι.καὶ ὃ μὲν ἔτι λέγων ἀπέτρεχεν, ἐμοὶ δὲ ἐπὶ τὴν Ἰσιάδασπευστέον, εἰπών, ἥ πού με νῦν πολλοῖς τοῖςὀφθαλμοῖς περισκοπεῖ, μὴ δή τί μοι καὶ πρόσκρουσμαἐρωτικὸν ἡ βραδύτης ἐνέγκῃ: δεινὴ δὲ ἐκείνη καὶ ἀπροφασίστουςαἰτίας ἐγκλήματά τε καὶ ἀκκισμοὺς ἀναπλάσαικατ̓ ἐμοῦ. οἵ δὲ ὡς τούτων ἤκουσαν, ἀχανεῖς ἐπὶπλεῖστον εἱστήκεσαν πρὸς τοῦ ἀνελπίστου τῆς ἀποτυχίαςτῶν προσδοκηθέντων. ἀλλ̓ ὀψέ ποτε αὐτοὺς ὁΝαυσικλῆς ἀνελάμβανεν, ὡς οὐ δέοι διὰ τὴν ἐπ̓ ὀλίγονκαὶ πρόσκαιρον ἀποτυχίαν τέλεον ἀπεγνωκέναιτῶν ἐν χερσὶν ὑποτιθέμενος: ἀλλὰ νῦν μὲν χρῆναι εἰςτὴν Χέμμιν ἐπανιέναι, τῶν δὲ πρακτέων ἐν ἐπισκέψειγενομένους, καὶ ὡς πρὸς ἐκδημίαν πλείονα συνεσκευασμένους,πρὸς τὴν τοῦ Θεαγένους ἐπιζήτησιν, εἴτεπαρὰ τοῖς βουκόλοις εἴτε καὶ παῤ ἄλλοις τισὶ πυνθάνοιντο,τρέπεσθαι, ἀγαθὴν τῆς ἀνευρέσεως ἐλπίδαπανταχοῦ προβαλλομένους, ὡς καὶ νῦν οὐκ ἀθεεὶ γενέσθαιδοκεῖν τὸ δή τινι τῶν γνωρίμων ἐντυχόνταςχειραγωγηθῆναι πρὸς τῶν ἀγγελθέντων, ὅποι δεήσειτὸν Θεαγένην μαστεύειν, τὴν ὁρμὴν τῆς πορείας οἷονἐπὶ σκοπὸν τὴν βουκολικὴν κώμην τείνοντας.ταῦτα λέγων οὐ χαλεπῶς ἔπειθεν, ἅμα τι, οἶμαι,καὶ ἑτέρας ἐλπίδος τοῖς ἀγγελθεῖσι συναναφαινομένης,καὶ τοῦ Κνήμωνος πρὸς τὸν Καλάσιριν ἰδίᾳ πάνυ θαρσεῖνὡς ὁ Θύαμις περισώσειε τὸν Θεαγένην διισχυριζομένου.ἐδόκει οὖν ἐπανιέναι, καὶ ἐπανῄεσαν. τήν τεΧαρίκλειαν ἐπὶ τοῖς προθύροις καταλαμβάνουσι, πόρρωθεναὐτοὺς καὶ ἐκ πάντων κλιμάτων περισκοποῦσαν.καὶ ὡς οὐδαμοῦ τὸν Θεαγένην ἑώρα σὺν αὐτοῖς, λίγειόντι ἀνακωκύσασα, ἀλλ̓ ἢ μόνοι μοι, πάτερ, ἔφη, καὶοἷοί περ ἐντεῦθεν ἐξωρμήκατε, πάλιν ἐπάνιτε; Θεαγένηςδὲ ἄρα, ὡς ἔοικε, τέθνηκεν; εἴ τι φράζειν ἔχετε,θᾶττον ἐξείπατε πρὸς θεῶν, μηδὲ ἐπιτείνητέ μοι τὴνσυμφορὰν παρολκῇ τῆς ἀπαγγελίας. ἔχει τι φιλάνθρωπονὀξεῖα δυστυχημάτων δήλωσις, τὴν ὁμόσε χώρησινπρὸς τὸ δεινὸν τῇ ψυχῇ καὶ ταχεῖαν ἀπάλγησιν παρασκευάζουσα.ὑποτεμνόμενος δὴ δυσφοροῦσαν ἄγαν ὁΚνήμων, ὡς ἐργῶδές σου τοῦτο, ἔφη, ὦ Χαρίκλεια:ἐπίφορός πως ἀεὶ τυγχάνεις τὰ χείρονα μαντεύεσθαι,καὶ ψεύδῃ γε ἅμα, καλῶς κατὰ τοῦτο ποιοῦσα. Θεαγένηςγοῦν ἔστι καὶ σώζεται θεῶν βουλομένων. καὶ ὅπωςκαὶ παρὰ τίσιν, ἐπιτεμὼν ἔλεγε. καὶ ὁ Καλάσιρις, οὔπωποτὲ ἠράσθης, εἶπεν, ἐξ ὧν λέγεις ὦ Κνήμων. ἦγὰρ ἂν ἔγνως ὡς καὶ τὰ ἀδεᾶ φοβερὰ τοῖς ἐρῶσι, καὶμόνοις ὀφθαλμοῖς μάρτυσι καταπιστεύουσιν ὑπὲρ τῶνπαιδικῶν: ἡ δὲ ἐκείνων ἀπουσία, δειλία τοῦτο ἤδη καὶἀγωνία ψυχαῖς ἐρωτικαῖς γίνεται. αἴτιον δέ, πεπείκασινἑαυτοὺς οὐκ ἄλλως πώποτε σφῶν ἀπολείπεσθαι τοὺςφιλτάτους, μὴ οὐχὶ κωλύματος ἀηδοῦς ἐμποδίζοντος.ὥστε, ὦ φίλος, Χαρικλείᾳ μὲν συγγινώσκωμεν εὖ τὰἐρώτων πάθη καὶ ἀκριβῶς νοσούσῃ, αὐτοὶ δὲ ἐντὸς θυρῶνγενόμενοι τῶν πρακτέων φροντίζωμεν.καὶ ἅμα λαβόμενος τῆς χειρὸς μετὰ δή τινος πατρικῆςθεραπείας εἰσῆγε τὴν Χαρίκλειαν. ὁ δὲ Ναυσικλῆςτὸ ἐντεῦθεν ἀνεῖναι τῶν φροντίδων αὐτοὺς βουλόμενος,καί τι καὶ ἕτερον πραγματευόμενος, ἑστίασίν τελαμπροτέραν ἢ κατὰ τὸ εἰωθὸς παρεσκεύασε, καὶ μόνοιςσὺν τῇ θυγατρὶ τὸ συμπόσιον ἀνῆκεν, ἁβροτέραν τετοῦ εἰωθότος ὀφθῆναι τὴν παῖδα καλλωπίσας καὶ πολυτελέστερονκοσμήσας. κἀπειδὴ τῆς εὐωχίας ἱκανῶς ἔχεινἐδόκει, λόγων πρὸς αὐτοὺς ἄρχεται τοιῶνδε, ἐμοί, λέγων,ὦ ξένοι, ʽκαὶ θεοὶ μάρτυρες τῶν λεχθησομένων̓ἡδὺ μὲν καὶ εἴπερ αὐτοῦ τῇδε καὶ παῤ ἐμοὶ μένοντεςἐθέλοιτε τὸν πάντα διάγειν χρόνον, ἐπὶ κοινοῖς μὲν τοῖςοὖσι κοινοῖς δὲ τοῖς φιλτάτοις: οὐ γὰρ ὡς ἐπιδήμουςξένους, ἀλλὰ φίλους λοιπὸν εὔνους τε ἐμοὶ καὶ γνησίουςνενομικώς, βάρος οὐδ̓ ὁτιοῦν ἅπαν τὸ εἰς ὑμᾶςἐσόμενον ἡγήσομαι. ἕτοιμος δὲ καὶ τοὺς οἰκείους ἀναζητεῖνὑμῖν βουλομένοις τὰ εἰς δύναμιν, ἕως ἂν παρεῖναίμε συμβαίνῃ, συμπράττειν. ἀλλ̓ ἴστε που καὶ αὐτοὶπάντως ὅτι μοι βίος ἐστὶν ἐμπορικὸς καὶ ταύτηνγεωργῶ τὴν τέχνην, καὶ ὡς λαμπροὶ ζέφυροι πάλαι καταπνέοντεςἀνέῳξαν μὲν εἰς ναυτιλίαν τὴν θάλατταν,τὰ πλόιμα δὲ τοῖς ἐμπόροις εὐαγγελίζονται. καί με καθάπερκήρυγμα ἡ χρεία καλεῖ πρὸς τὴν εἰς Ἕλληνας ἐκδημίαν.δίκαια τοίνυν ἂν ποιοῖτε, τί ποτε καὶ ὑμῖνβουλομένοις ἐστί, κοινούμενοι, ὡς ἂν καὶ αὐτὸς πρὸςτὸν ὑμέτερον σκοπὸν τὰ κατ̓ ἐμαυτὸν διαθοίμην.μικρὸν δὴ ἐφησυχάσας τοῖς εἰρημένοις ὁ Καλάσιρις,ὦ Ναυσίκλεις, ἔφη, σοὶ μὲν ἐπ̓ αἰσίοις ὁ ἔκπλους στέλλοιτο,καὶ Ἑρμῆς μὲν κερδῷος Ποσειδῶν δὲ ἀσφάλειοςσυνέμποροι καὶ πομποὶ γίνοιντο, πᾶν μὲν ἐπὶ πέλαγοςεὔρουν καὶ εὐήνεμον παραπέμποντες, πάντα δὲ ὅρμονεὐλίμενον καὶ πᾶσαν πόλιν εὐπρόσοδον καὶ φιλέμπορονἀποφαίνοντες, οὕτως ἡμᾶς καὶ παρόντας περιέποντικαὶ ἀπιέναι βουλομένους πέμποντι καὶ τοὺς ξενίους τεκαὶ φιλίους θεσμοὺς ἀκριβοῦντι. ἀλλ̓ ἡμῖν ἀλγεινὸνμὲν ἴσως τὸ χωρίζεσθαι σοῦ τε καὶ οἰκίας τῆς σῆς, ἣνἰδίαν ἡμῶν ἡγεῖσθαι παρεσκεύασας, ἀναγκαῖον δὲ καὶἀπαραίτητον τῆς τῶν φιλτάτων ἀνευρέσεως παντοίωςἀντιλαμβάνεσθαι. ἐμοὶ μὲν οὕτως καὶ Χαρικλείᾳ ταύτῃ:Κνήμωνι δὲ τίς ποτε ἡ γνώμη, καὶ εἴτε συναλητεύεινἡμῖν καὶ χαρίζεσθαι ἕτοιμος εἴτε ἄλλῃ πῃ διέγνωκεν,αὐτὸς ἂν λέγοι παρών. βουλόμενος δὴ ὁ Κνήμωνπρὸς ταῦτα ἀποκρίνεσθαι, καὶ μέλλων τι ἤδη καὶ φθέγγεσθαι,ἔλυξέ τε αἰφνίδιον, καὶ ἀθρόον αὐτῷ δάκρυον:θερμὸν προχυθὲν ἐπεστόμιζε τὴν γλῶτταν, ἕως ὀψέποτε τὸ πνεῦμα συλλεξάμενος καὶ ἐπιστενάξας, ὦ πάσης,ἔφη, τροπῆς ἀνάμεστον καὶ ἀσταθμητότατον τύχηςἀνθρωπίνης κίνημα, ὅσην παλίρροιαν κακῶν ἐπί τεἄλλων δὴ πολλῶν πολλάκις καὶ κατ̓ ἐμοῦ πεφιλοτίμησαι.γένους με καὶ οἰκίας πατρῴας ἐστέρησας, πατρίδοςτε καὶ πόλεως τῆς τῶν φιλτάτων ἐξένωσας, Αἰγυπτίᾳμε γῇ ʽπολλὰ τὰ μεταξὺ σιωπῶντἀ προσώκειλας,λῃσταῖς βουκόλοις παρέδωκας, μικράν τινα χρηστὴνἐλπίδα ὑπέφηνας, ἀνδρῶν συντυχίαν δυστυχῶν μὲν καὶτούτων, πλὴν ἀλλ̓ Ἑλλήνων, πρυτανεύσασα, μεθ̓ ὧντὸ λειπόμενον τοῦ χρόνου βιώσεσθαι ἤλπιζον. καὶ ταύτην,ὡς ἔοικεν, ὑποτέμνῃ τὴν παραμυθίαν. ποῖ γὰρτράπωμαι; τί δέ με καὶ χρὴ πράττειν; καταλείπω Χαρίκλειανοὔπω Θεαγένην ἀνευρηκυῖαν; ἀλλὰ δεινόν, ὦγῆ, καὶ ἀθέμιτον. ἀλλ̓ ἕπεσθαί με χρὴ καὶ συναναζητεῖν;εἰ μὲν ἐπὶ προδήλῳ τῇ εὑρέσει, καλὸν τὸ μοχθεῖνἐπ̓ ἐλπίδι τοῦ κατορθώσειν: εἰ δὲ ἄδηλον τὸ μέλλονκαὶ πλέον τὸ δυσχερές, ἄδηλον δὲ ποῖ ποτὲ στήσεταί μοιτὰ τῆς ἄλης, τί οὐχὶ συγγνώμην παῤ ὑμῶν τε καὶ θεῶνφιλίων αἰτήσας νῦν γοῦν ποτὲ τῆς ἐπὶ τὴν πατρίδα καὶτὸ γένος ἐπανόδου μνησθήσομαι, καιροῦ καὶ ταῦτα εἰςκαλὸν ἔκ του θεῶν, ὡς ἔοικε, παραπεπτωκότος, καὶτουτουὶ Ναυσικλέους, ὡς ἔφη, εἰς Ἕλληνας ἀφήσεινμέλλοντος, μὴ δή μοί τι καὶ τοῦ πατρὸς ἐν τούτῳ παθόντοςἔρημος εἰς τὸ παντελὲς διαδόχου καὶ ἄκληρος ὁοἶκος ἀπολειφθείη. καὶ γὰρ καὶ εἰ πένεσθαι μέλλοιμι,σώζεσθαι γοῦν τι λείψανον δἰ ἐμοῦ τῷ γένει καλὸν καὶαὔταρκες. ἀλλ̓ ὦ Χαρίκλεια ʽσοὶ γὰρ προηγουμένωςἀπολογοῦμαι, καὶ συγγνώμην αἰτῶ, καὶ δέομαι δόσ̓,ἄχρι μὲν τῶν βουκόλων ἕψομαι, μικρὸν ἐπιμεῖναι Ναυσικλέα,κἂν σφόδρα ἐπείγηται, παρακαλέσας, εἴ πώς σεΘεαγένει παρὼν παρόντι ἐγχειρίσας χρηστὸς μὲν παρακαταθήκηςφύλαξ ἀποδειχθείην, ἐπὶ χρησταῖς δὲ καὶαὐτὸς ταῖς μελλούσαις ἐλπίσι μετὰ ἀγαθοῦ τοῦ συνειδότοςχωριζοίμην. εἰ δὲ ἀποτύχοιμεν, ὃ μὴ γένοιτο, καὶοὕτω συγγνωστός, ὅτι γε δὴ μόνην σε οὐδὲ τότε καταλιπών,ἀλλ̓ ἀγαθόν σοι φύλακα καὶ πατέρα Καλάσιριντουτονὶ παρακαταστήσας. ἡ δὲ Χαρίκλεια τόν τε Κνήμωναἐκ πολλῶν ἤδη συμβάλλουσα τοῦ Ναυσικλέουςἐπὶ τὸ θυγάτριον ἐπτοημένον ʽὀξὺς γὰρ ὁ ἐρῶν φωρᾶσαιτὸν ὑπὸ τῶν ἴσων παθῶν κεκρατημένον̓ καὶ τὸνΝαυσικλέα πρὸς τῶν ὑπ̓ αὐτοῦ λεχθέντων συνεῖσα, ὡςἀσμένῳ γένοιτο ἄν τὸ κῆδος καὶ πάλαι τοῦτο πραγματεύεταικαὶ τὸν Κνήμωνα ἐμπορεύεται ποικίλως ἐφελκόμενος,καὶ ἅμα οὐδὲ εὐπρεπῆ λοιπὸν τῆς ὁδοῦ κοινωνὸνοὐδὲ ἀνύποπτον ἡγουμένη τὸν Κνήμωνα, ὡς δήσοι φίλον, ἔφη, τῆς μὲν ἐπὶ τοῖς προϋπηργμένοις παρὰσοῦ χρηστοῖς εἰς ἡμᾶς χάριτος κεχρεωστημένης καὶ ὁμολογουμένης,ἐπὶ δὲ τοῖς λειπομένοις οὐ πάντως ἐπούσηςἀνάγκης τὰ ἡμέτερα ἐκφροντίζειν, οὐδὲ ἀλλοτρίαιςτύχαις καὶ ἄκοντα συναποκινδυνεύειν. ἀλλὰ σὺ μὲνἈθήνας τὰς σὰς καὶ γένος καὶ οἶκον τὸν σὸν κομίσαιο,Ναυσικλέα τουτονὶ καὶ τὴν δἰ αὐτοῦ παραπεσοῦσαν,ὡς φῄς, πρόφασιν μηδαμῶς παρωσάμενος: ἐγὼ δὲ καὶΚαλάσιρις πρὸς τὰ συμπίπτοντα μαχεσόμεθα, ἕως ἂντὸ τέλος τῆς πλάνης εὕρωμεν, εἰ καὶ ἀνθρώπων μηδεὶςσυνεφάπτοιτο, θεοὺς συνεμπόρους ἔχεινκαταπιστεύοντες.ὑπολαβὼν δὲ πρὸς ταῦτα ὁ Ναυσικλῆς, Χαρικλείᾳμέν, ἔφη, κατ̓ εὐχὰς ἀποβαίη, καὶ θεοὶ συνέμποροικατὰ τὴν αὐτῆς αἴτησιν γίνοιντο, καὶ τοὺς οἰκείους κομίζοιτο,οὕτως οὕτως οὖσα γενναία μὲν τὸ λῆμα συνετὴ δὲ τὸφρόνημα. σὺ δὲ ὦ Κνήμων μήτε, εἰ Θίσβην οὐκ ἄγειςεἰς τὰς Ἀθήνας, ἄσχαλλε, καὶ ταῦτα ἔχων ὑπόδικον ἐμὲτουτονὶ τῆς κατ̓ ἐκείνην ἁρπαγῆς καὶ τῆς ἐκ τῶν Ἀθηνῶνὑπεξαγωγῆς ʽὁ γὰρ ἔμπορος ὁ Ναυκρατίτης ὁ Θίσβηςἐραστὴς οὗτος ἐγὤ, μήτε πενίαν ὀδύρου, πτωχεύσεινἔτι προσδοκήσας. εἰ γὰρ σοὶ φίλον ὡς καὶ ἐμοὶ φανείη,χρημάτων τε εὐπορήσεις συχνῶν, οἶκόν τε ἀπολήψῃκαὶ πατρίδα τὴν σὴν ἐμοῦ κατάγοντος, γῆμαί τεβουλομένῳ θυγατέρα ταυτηνὶ τὴν ἐμὴν ἁρμόζω Ναυσίκλειαν,προῖκα ἐπιδιδοὺς αὐτὸς μὲν πλείστην ὅσην,τὴν παρὰ σοῦ δὲ πάλιν εἰληφέναι κρίνων, ἐξ οὗ γένοςκαὶ οἶκον καὶ ἔθνος τὸ σὸν ἐγνώρισα. πρὸς ταῦτα οὐδὲπρὸς βραχὺ διαμελλήσας ὁ Κνήμων, ἀλλ̓ ἃ πάλαι δἰεὐχῆς τε καὶ ἐπιθυμίας ἔχων οὐκ ἤλπιζε, ταῦτα ὑπὲρεὐχὴν καὶ ἀπροσδόκητα λαμβάνων, ἅπαντα, ἔφη, δέδεγμαιἃ καταγγέλλεις ἄσμενος. καὶ ἅμα τὴν δεξιὰνπροτείναντι τὸ θυγάτριον ὁ Ναυσικλῆς ἐνεχείριζε καὶκατηγγύα, καὶ τὸν ὑμέναιον ᾅδεσθαι πρὸς τῶν οἰκείωνἐγκελευσάμενος χορείας ἐν πρώτοις ἐξῆρχεν, εἰς αὐτοσχέδιονγάμον τὸ παρὸν συμπόσιον ἀναδείξας.οἱ μὲν δὴ ἄλλοι πρὸς χοροῖς ἦσαν, καὶ τὸν ὑμέναιονἀπρόσκλητον ἐπὶ τοῖς θαλάμοις ἐκώμαζον, καὶ γαμήλιοςπαννυχὶς τὴν οἰκίαν κατέλαμπεν: ἡ Χαρίκλεια δὲ χωρισθεῖσαμόνη τῶν ἄλλων ἐπὶ τὸ σύνηθες ἔρχεται δωμάτιον,καὶ τὰς θύρας εἰς τὸ ἀσφαλὲς ἐπικλεισαμένη, πρὸςοὐδενός τε ὀχλεῖσθαι καταπιστεύουσα, βάκχιόν τι οἰστρηθεῖσατάς τε κόμας ἀφειδῶς λύεται, καὶ θοἱμάτιονπεριρρηξαμένη, φέρε, ἔφη, καὶ ἡμεῖς δαίμονι τῷ εἰληχότιχορεύσωμεν κατὰ τὸν ἐκείνου τρόπον: ᾅσωμεν αὐτῷθρήνους, καὶ γόους ὑπορχησώμεθα: ζόφος δὲ ἐπηχείτω,καὶ νὺξ ἀλαμπὴς ἡγείσθω τῶν δρωμένων, τοῦδετοῦ λύχνου τῇ γῇ προσαραχθέντος. οἵας γὰρ δὴ καὶ ἐφ̓ἡμῖν τὰς παστάδας ἐπήξατο, οἷον τον θάλαμον ἀνέδειξε:μόνην μὲν ἔχει με καὶ ἀνύμφευτον, τοῦ δὲ μέχρις ὀνόματοςνυμφίου, οἴμοι, χηρεύει. Κνήμων γαμεῖ, Θεαγένηςδὲ ἀλητεύει, καὶ ταῦτα αἰχμάλωτος ἢ τάχα καὶδέσμιος. καὶ ταῦτα ἂν εἴη τὰ εὐτυχέστερα: σώζοιτο μόνον.Ναυσίκλεια νυμφεύεται, κἀμοῦ διέζευκται ἡ μέχριτῆς παρελθούσης ὁμόκοιτος, Χαρίκλεια δὲ καὶ μόνηκαὶ ἔρημος. καὶ οὐ τῶν ἐπ̓ ἐκείνοις ἡμῖν μέμψις, ὦτύχη καὶ δαίμονες, ἀλλὰ καὶ πράττοιεν κατὰ γνώμην:τῶν δὲ καθ̓ ἡμᾶς, ὅτι μηδὲ τούτοις ἡμῖν ἐξ ἴσου κέχρησθε.οὕτω τὸ δρᾶμα τὸ περὶ ἡμᾶς εἰς ἄπειρον ἐμηκύνατε,καὶ πᾶσαν λοιπὸν σκηνὴν ὑπερφθέγγεται. ἀλλὰτί ταῦτα ἀωρὶ θεηλατοῦμαι; τελείσθω καὶ τὰ ἑξῆς ὅπῃτοῖς θεοῖς φίλον. ἀλλ̓ ὦ Θεάγενες, ὦ μόνη μοι γλυκεῖαφροντίς, εἰ μὲν τέθνηκας καὶ τοῦτο πεισθείην ὃ μήποτε γνοίην, τότε μέν σοι συνεῖναι οὐχ ὑπερθήσομαι,τὸ παρὸν δέ σοι τάσδε ἐπιφέρω χοάς. καὶ ἅμα ἔτιλλετὰς τρίχας καὶ τῇ κλίνῃ ἐπέβαλλε. καὶ τάσδε ἐπιχέω τὰςσπονδὰς ἐκ τῶν σοι φίλων ὀφθαλμῶν. καὶ αὐτίκα διάβροχοςἦν ἡ στρωμνὴ τοῖς δάκρυσιν. εἰ δέ μοι περισώζῃκαλῶς γε ποιῶν, δεῦρο καὶ συνανάπαυσαι φίλοςὄναρ γοῦν ὀφθείς. φείδου δὲ καὶ τότε ὦγαθέ, καὶφύλαττε νομίμῳ γάμῳ τὴν σὴν παρθένον. ἰδού σε καὶπεριπτύσσομαι, παρεῖναι καὶ ὁρᾶν ὑποτιθεμένη.καὶ ἅμα λέγουσα ῥίπτει κατὰ τῆς κλίνης ἐπὶ πρόσωπονἑαυτὴν ἀθρόον, καὶ περιχυθεῖσα περιέβαλλε λύζουσάτε καὶ βρύχιον ἀναστένουσα, ἕως αὐτὴν ὑπὸ τῆςἄγαν λύπης ἀχλύς τε καὶ ἴλιγγος ὑποδραμών, καὶ τὸνοερὸν τῆς ψυχῆς ζοφώσας, πρὸς ὕπνον ἔλαθεν ὑποφέρωνκαὶ εἰς ἡμέραν ἤδη λαμπρὰν κατέχων. ὥστε καὶὁ Καλάσιρις θαυμάζων, καὶ παρά γε τὸ εἰωθὸς οὐχὁρωμένην ἐπιζητῶν, ἐπὶ τὸν θάλαμον ἀφικόμενος ἔπαιέτε σφοδρότερον τὰς θύρας, καὶ ὀνομαστὶ συνεχῶς Χαρίκλειανἀνακαλῶν ἀφύπνιζεν. ἣ δὲ πρὸς τὸ αἰφνίδιοντῆς κλήσεως διεταράχθη τε, καὶ ὡς κατελήφθη σχήματοςἐπὶ τὰς θύρας ὁρμήσασα τόν τε μοχλὸν παρήνεγκεκαὶ πρὸς εἴσοδον τῷ πρεσβύτῃ διέστελλεν. ὃ δὲ ὡς εἶδετῆς τε κόμης τὸ ἄτακτον καὶ τὸν χιτῶνα κατερρωγόταπερὶ τοῖς στήθεσι, καὶ ὄμμα ἔτι κυμαῖνον καὶ τὸ πρὸτῶν ὕπνων ἐμμανὲς ἐπισημαῖνον, συνίησι μὲν τὴν αἰτίαν,ἀγαγὼν δὲ αὖθις ἐπὶ τὴν κλίνην καὶ καθίσαςἐφεστρίδα τε ἐπέβαλε, καὶ πρὸς τὸ εὔσχημον περιστείλας,τί ταῦτα, ἔφη, Χαρίκλεια; τί λίαν οὕτω καὶ ἄμετραδυσφορεῖς; τί δὲ οὕτως ἐκφρόνως ἥττων γίνῃ τῶνπροσπιπτόντων; οὐδέ σε γνωρίζω τὸ παρόν, ἀεὶ γενναίανκαὶ σώφρονα τύχας ἐνεγκεῖν τὸ πρόσθεν ἐγνωκώς.οὐ παύσῃ τῆς ἄγαν ταύτης ἀνοίας; οὐκ ἐννοήσεις ἄνθρωποςοὖσα, πρᾶγμα ἀστάθμητον καὶ ὀξείας ῥοπὰςἐφ̓ ἑκάτερα λαμβάνον; τί σαυτὴν προαναιρεῖς βελτιόνωνἴσως ἐλπίδων; φεῖσαι καὶ ἡμῶν ὦ τέκνον: φεῖσαι,εἰ μή γε σαυτῆς, ἀλλὰ γοῦν Θεαγένους, ᾧ βίος ὁ σὺνσοὶ μόνος αἱρετός, καὶ ἐπὶ σοὶ σωζομένῃ τὸ εἶναι κέρδος.ἠρυθρία τούτων ἀκούσασα ἡ Χαρίκλεια, καὶ πλέον:ʽ??ʼν οἵοις κατείληπτο ἐννοοῦσα: σιωπήσασά τε ἐπὶ πλεῖστον,ὡς ἐνέκειτο πρὸς τὴν ἀπόκρισιν ὁ Καλάσιρις, ἀληθῆμέν, ἔφη, ἐπιτιμᾷς, ἀλλ̓ ἴσως ἐμοὶ συγγνωστὰ ὦπάτερ. οὐ γάρ με δημώδης οὐδὲ νεωτερίζουσά τις ἐπιθυμίαπρὸς ταῦτα ἐξάγει τὴν ἀθλίαν, ἀλλὰ καθαρός τεκαὶ σωφρονῶν ἀπειράτου μὲν ἀλλ̓ ἐμοί γε ἀνδρὸς πόθος,καὶ τοῦτο Θεαγένους, λυποῦντος μὲν καὶ ὅτι μὴσύνεστι, πλέον δέ, εἰ περίεστιν ἢ μή, φοβοῦντος. ἀλλὰτούτου γε ἕνεκα θάρσει, ἔλεγεν ὁ Καλάσιρις, ὡς ὄντοςἐκείνου καὶ σοὶ συνεσομένου, θεῶν νευόντων, εἴπερ τιχρὴ τοῖς προθεσπισθεῖσί τε περὶ ὑμῶν ʽχρὴ δἔ πιστεύεινκαὶ τῷ διαγγείλαντι χθιζὸν ὡς εἴληπται ὑπὸΘυάμιδος, εἰς τὴν Μέμφιν ἀναπεμπόμενος. εἰ δὲ εἴληπται,δῆλον ὡς καὶ σώζεται, φιλίας αὐτῷ πρὸς τὸν Θύαμινκαὶ γνώσεως προϋπαρχούσης. καιρὸς δὴ μὴ μέλλειν,ἀλλὰ σπευστέον ὡς ἔνεστιν ἡμῖν τάχους ἐπὶ Βῆσσαντὴν κώμην, καὶ ἀναζητητέον σοὶ μὲν τὸν Θεαγένη,ἐμοὶ δὲ πρὸς τούτῳ καὶ τὸν υἱόν. οἶσθά που πάντωςπροακηκουῖα παῖδα ἐμὸν εἶναι τὸν Θύαμιν. καὶ ἡ Χαρίκλειαγενομένη σύννους, εἰ μὲν δή, ἔφη, παῖς ἐστίσοι Θύαμις, καὶ ἔστιν οὗτος ἀλλὰ μὴ ἑτέρου καὶ ἄλλος,νῦν μὲν δὴ τὰ ἡμέτερα πρὸς κίνδυνον ἐλαύνει τὸν μέγιστον.θαυμάσαντος δὲ καὶ τὴν αἰτίαν ἐρομένου τοῦΚαλασίριδος, οἶσθα, εἶπεν, ὡς αἰχμάλωτος ἐλήφθηνὑπὸ τῶν βουκόλων. ἐκεῖ τοίνυν καὶ τὸν Θύαμιν ὑπηγάγετοπρὸς τὸν κατ̓ ἐμοῦ πόθον ἡ δυστυχῶς μοι προσεῖναιδοκοῦσα τῶν ὄψεων ὥρα: καὶ δέος, εἰ ἀναζητοῦντεςἐντύχοιμεν, μὴ ὀφθεῖσαν ἐκείνην εἶναί με ταύτηνὑπομνησθείς, τὸν γάμον ὃν τότε μοι προτεινόμενον παῤαὐτοῦ διεκρουσάμην ἐπινοίαις, εἰς ἔργον ἄγειν βιάσηται.καὶ ὁ Καλάσιρις, μὴ οὕτω μέν ποτε, φησί, ἐπιθυμίακρατήσειεν ὡς καὶ τὴν πατρῴαν ὄψιν ὁρωμένηνὑπεροφθῆναι, καὶ ὄμμα τοῦ φύντος μὴ καταιδέσαι τὸνπαῖδα καὶ κολάσαι τήν, εἴπερ καὶ ἔστιν, οὐκ ἔννομονὄρεξιν. ὅμως δ̓ οὖν ʽκωλύει γὰρ οὐδέν̓ τί οὐχὶ καὶμηχανήν τινα πρὸς περιγραφὴν τῶν φοβούντων ἐπινοεῖς;δεινὴ δέ τις ἔοικας εἶναι σοφιστεῦσαι κατὰ τῶνἐπιχειρούντων διαδύσεις τε καὶ ὑπερθέσεις.ἀνείθη πρὸς ταῦτα μικρὸν ἡ Χαρίκλεια, καὶ εἰ μὲνἀληθεύεις, εἶπεν, ἢ παιδιάν με πεποίησαι, παρείσθωτὸ παρόν: ἐγὼ δὲ τέχνην ἅμα τῷ Θεαγένει μὲν καὶ πρότερονἐπιχειρηθεῖσαν, ὑπὸ δὲ τῆς τότε τύχης διακοπεῖσαν,εἰσηγήσομαι καὶ νῦν ἐπ̓ ἀμείνοσι ταῖς τύχαις. τῆςγὰρ νήσου τῆς βουκολικῆς ἀποδρᾶναι διανοηθεῖσιν ἐδόκειτὴν ἐσθῆτα μεταμφιασαμένους ἐς τὸ λυπρότατον καὶπτωχοῖς ἑαυτοὺς ἀπεικάσαντας, οὕτως ἐπιμίγνυσθαικώμαις τε καὶ πόλεσιν. εἰ δὴ συναρέσκει, πλαττώμεθατὸ σχῆμα καὶ πτωχεύωμεν. οὕτω γὰρ ἧττόν τε ἐπιβουλευσόμεθαπρὸς τῶν ἐντυγχανόντων ʽἀσφάλεια γὰρ ἐντοῖς τοιούτοις ἡ εὐτέλεια, οἴκτου τε μᾶλλον ἢ φθόνουπέλας ἡ πενίἀ, τῆς τε καθ̓ ἡμέραν ἀναγκαίου τροφῆςῥᾷον εὐπορήσομεν: ξένῃ γὰρ ἐν γῇ τὸ μὲν ὤνιον σπάνιοντοῖς ἀγνοοῦσι, τὸ δὲ αἰτούμενον εὐμετάδοτον τοῖςἐλεοῦσιν.ἐπῄνει ταῦτα ὁ Καλάσιρις, καὶ ἔχεσθαι τῆς ὁδοιπορίαςἐπέσπευδε: τοῖς τε περὶ τὸν Ναυσικλέα καὶ Κνήμωναἐντυχόντες, τήν τε ἔξοδον κοινωσάμενοι, εἰς τρίτηνἐξώρμησαν, οὔτε ὑποζύγιον, καί τοι διδόμενον,οὔτε ἀνθρώπων οὐδένα συνέμπορον ἀνασχόμενοι, τοῦτε Ναυσικλέους καὶ Κνήμωνος προπεμπόντων, καὶ ἄλλουτῆς οἰκίας πλήθους. προέπεμπε δὲ καὶ ἡ Ναυσίκλεια,πολλὰ τὸν πατέρα ἐπιτρέψαι καθικετεύσασα,τῆς νυμφικῆς αἰδοῦς ὑπὸ φίλτρου τοῦ περὶ τὴν Χαρίκλειανἐκνικηθεῖσα. καὶ ὅσον πέντε σταδίους προελθόντεςἠσπάζοντό τε ἀλλήλους τὰ τελευταῖα κατὰ γένος,καὶ τὰς δεξιὰς ἐνέβαλλον. ἐπιδακρύσαντες δὲ ὅσον πλεῖστον,καὶ ἐπὶ βελτίοσι χωρισθῆναι ταῖς τύχαις ἐπευξάμενοι,τοῦ Κνήμωνος δὲ καὶ συγγνώμην αἰτοῦντος εἰμὴ συμπορεύοιτο νεοπήκτους ἔτι τοὺς θαλάμους ἔχων,ἐπικαταλήψεσθαί τε, εἰ καιρὸς γένοιτο, πλαττομένου,διεχωρίσθησαν οἳ μὲν ἐπὶ Χέμμιν: ἡ Χαρίκλεια δὲ καὶὁ Καλάσιρις πρῶτα μὲν εἰς πτωχικὸν πλάσμα μετημφιέννυντο,ῥάκεσιν ἑαυτοὺς προπαρεσκευασμένοις ἐξευτελίσαντες,ἔπειτα δὲ ἡ Χαρίκλεια τό τε πρόσωπον ἐνύβριζεν,ἀσβόλου τε ἐντρίψει καὶ πηλοῦ καταχρίσει μολύνασακαὶ κρηδέμνου ῥυπῶντος τὸ κράσπεδον ἀπὸ μετώπουκατὰ θατέρου τοῖν ὀφθαλμοῖν εἰς ἄτακτον προκάλυμμαἐπισοβοῦσα, πήραν τε ὑπὸ μάλης, οὑτωσὶ μὲνἰδεῖν ψωμῶν τινῶν καὶ ἀκόλων δῆθεν ταμιεῖον, χρειωδέστερονδὲ τῆς ἱερᾶς ἐκ Δελφῶν ἐσθῆτος καὶ τῶν στεμμάτωντῶν τε συνεκτεθέντων μητρῴων κειμηλίων καὶγνωρισμάτων εἰς ὑποδοχήν, ἐξῆπτο. ὁ δὲ Καλάσιριςτὴν μὲν φαρέτραν τῆς Χαρικλείας τετρυχωμένοις κωδίοιςἐνειλήσας, ὡς δή τι φορτίον ἕτερον, ἐπὶ τῶν ὤμωνἐγκάρσιον ἔφερε, τὸ δὲ τόξον τῆς νευρᾶς παραλύσας,ἐπειδὴ τάχιστα πρὸς τὸ εὐθύτερον ἀνεκάμφθη, βακτηρίανταῖν χεροῖν ἐποιεῖτο, πολύς τε αὐτῇ καὶ βαρὺς ἐμπίπτων.καὶ εἴ πῄ τισιν ἐντευξόμενος προίδοι, κυφότητάτε πλέον ἐπετήδευεν ἢ τὸ γῆρας ἐπηνάγκαζε, καὶτοῖν σκελοῖν θάτερον παρεσύρετο, πρὸς τῆς Χαρικλείαςἔσθ̓ ὅτε χειραγωγούμενος.κἀπειδὴ τὰ τῆς ὑποκρίσεως αὐτοῖς διηκρίβωτο, μικρὰκαὶ ἐπισκώψαντες εἰς ἀλλήλους, καὶ ὡς πρέπει τὸσχῆμα θάτερος θατέρῳ ἐπιχλευάσας, τόν τε εἰληχόταδαίμονα στῆσαι τὰ δεινὰ μέχρι γοῦν τούτων καὶ ἀρκεσθῆναιπαρακαλέσαντες, ἔσπευδον ἐπὶ Βῆσσαν τὴν κώμην,οὗ τὸν Θεαγένην καὶ τὸν Θύαμιν ἐλπίσαντες εὑρήσεινἀπετύγχανον. ἄρτι γὰρ τῇ Βήσσῃ περὶ δύσινἡλίου πλησιάζοντες πλῆθος τι κειμένων νεκρῶν ὁρῶσινεοσφαγῶν, τῶν μὲν πλειόνων Περσῶν εἶναι τῇ στολῇτε καὶ καθοπλίσει γνωριζομένων, ὀλίγων δὲ τινῶν ἐγχωρίων.καὶ πόλεμον μὲν εἶναι τὸ δρᾶμα εἴκαζον, τίνωνδὲ καὶ πρὸς τίνας ἠπόρουν, ἕως ἐπιπαριόντες τοὺςωεκρούς, καὶ ἅμα περισκοποῦντες μή πού τις κεῖται καὶτῶν οἰκείων ʽδειναὶ γὰρ αἱ ψυχαὶ περὶ τοῖς φιλτάτοιςτὰ δεινότεα μαντεύεσθαἰ, γυναίῳ προστυγχάνουσιπρεσβυτικῷ, σώματι τῶν ἐγχωρίων προσπεφυκότι καὶπαντοίους ἐγείροντι θρήνους. ἔγνωσαν οὖν ἐπιχειρεῖντι παρὰ τῆς πρεσβύτιδος, εἰ οἷόν τε, ἐκμανθάνειν. καὶπαρακαθισάμενοι πρῶτα μὲν παραμυθεῖσθαί τε καὶκαταστέλλειν τὸν ἄγαν θρῆνον ἐπειρῶντο, ἔπειτα προσιεμένης,ὅν τινα πενθοίη καὶ τίς ὁ πόλεμος ἠρώτων, τοῦΚαλασίριδος πρὸς τὸ γύναιον αἰγυπτιάζοντος. ἣ δὲ ἔλεγενἅπαντα ἐπιτέμνουσα ἐφ̓ υἱῷ μὲν εἶναι κειμένῳ τὸπένθος, καὶ ἐπιτετηδευκέναι τὴν εἰς τοὺς νεκροὺς ἄφιξιν,εἴ πῄ τις διελάσας τοῦ ζῆν ἀπαλλάξειε, τέως μέντοιτὰ νομιζόμενα τῷ παιδὶ ἐκ τῶν ἐνόντων, δακρύουσάν τεκαὶ θρηνοῦσαν, ἐπιφέρειν.τὸν δὲ πόλεμον ἔλεγεν ὧδε.ἤγετο ξένος νεανίας τις, κάλλει τε καὶ μεγέθει διαφέρων,ὡς Ὀροονδάτην τὸν μεγάλου βασιλέως ὕπαρχονεἰς τὴν Μέμφιν. ἀπέσταλτο δέ, οἶμαι, παρὰ Μιτράνουτοῦ φρουράρχου ληφθεὶς αἰχμάλωτος, ὥς τι τῶν μεγίστωνδώρων, ὡς φασί. τοῦτον οἱ τῆς κώμης τῆς ἡμετέραςταυτησί, δείξασα τὴν ἐχομένην, ἐπελθόντες ἀφείλοντο,γνωρίζειν εἴτ̓ οὖν ἀληθεύοντες εἴτε καὶ πρόφασινπλάσαντες. ὁ δὴ Μιτράνης ταῦτα πυθόμενος, καὶκατὰ τὸ εἰκὸς ἀγανακτήσας, ἐπιστρατεύει τῇ κώμῃ δυσὶταύταις πρότερον ἡμέραις. καὶ ἔστι γὰρ μαχιμώτατονἡ κώμη γένος, βίον ἀεὶ τὴν λῃστείαν πεποιημένοι καὶθανάτου παντὸς ὑπερόπται, καὶ πολλὰς δὴ διὰ τοῦτοπολλάκις, ἄλλας τε κἀμὲ τὸ παρόν, ἀνδρῶν τε καὶ παίσωνχηρώσαντες: ἐπειδὴ τὴν ἔφοδον ἐσομένην ἐτεκμήραντο,προλοχίζουσί τέ τινας ἐνέδρας, καὶ δεξάμενοιτοὺς ἐναντίους ἐπικρατέστεροι γίνονται, οἳ μὲν κατὰστόμα καὶ ἐκ τοῦ εὐθέος μαχόμενοι, οἳ δὲ κατόπιν ἐκτῶν λόχων ἀπροφυλάκτοις σὺν βοῇ τοῖς Πέρσαις ἐπελθόντες.καὶ πίπτει μὲν ὁ Μιτράνης ἐν πρώτοις μαχόμενος,πίπτουσι δὲ σὺν αὐτῷ σχεδόν τι πάντες οἷα δὴ κυκλωθέντεςκαὶ οὐδὲ φυγῆς τόπον εὐμοιρήσαντες. πίπτουσιδὲ καὶ τῶν ἡμετέρων ὀλίγοι, καὶ γίνεται τῶνὀλίγων βαρείᾳ βουλήσει δαίμονος καὶ ὁ παῖς ὁ ἐμός, βέλειΠερσικῷ πρὸς τὰ στέρνα, ὡς ὁρᾶτε, βληθείς. καὶνῦν ἡ ἀθλία τὸν μὲν θρηνῶ κείμενον, τὸν δὲ ἔτι μοιμόνον παῖδα λειπόμενον ἔοικα θρηνήσειν, ἐκστρατεύσαντοςκἀκείνου τῇ προτεραίᾳ μετὰ τῶν λοιπῶν ἐπὶ τὴνΜεμφιτῶν πόλιν.ἐπυνθάνετο καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἐκστρατείας ὁ Καλάσιρις:καὶ ἡ γραῦς, ἀκηκοέναι παρὰ τοῦ λειπομένουπαιδὸς προστιθεῖσα, ἔλεγε, διότι στρατιώτας βασιλείουςκαὶ φρούραρχον μεγάλου βασιλέως ἀνελόντες ἐπὶμὴ πεπραγμένοις καλῶς εἶδον ἐκεῖνο καλῶς, μὴ εἰς μικρὸναὐτοῖς ἀλλ̓ εἰς τὸν περὶ τῶν ὅλων κίνδυνον τὸπρᾶγμα τελευτήσειν, Ὀροονδάτου τοῦ κατὰ τὴν Μέμφινὑπάρχου πλείστῃ τε χειρὶ πεφραγμένου, καὶ αὐτίκα, εἰπύθοιτο, κατὰ πρώτην ἔφοδον σαγηνεύσοντος τὴν κώμηνκαὶ πανολεθρίᾳ τῶν ἐνοικούντων τὴν δίκην εἰσπράξοντος.οἷα δὴ οὖν τὸν περὶ τῶν ὅλων ἀναρριπτοῦντεςκίνδυνον, ἔγνωσαν μεγάλα τολμήματα μείζοσιν, εἰδύναιντ̓, ἰάσασθαι, καὶ φθῆναι τὴν Ὀροονδάτου παρασκευήν,ἀπροσδόκητοί τε ἐπεισπεσόντες ἢ προσανελεῖνκἀκεῖνον, εἰ κατὰ τὴν Μέμφιν ὄντα καταλάβοιεν, ἢ εἴπερἐκδημῶν τυγχάνοι, πολέμου τινὸς αὐτόν, ὡς φασίν,Αἰθιοπικοῦ τὰ νῦν ἀπασχολοῦντος, ῥᾷόν τε τὴν πόλινπαραστήσασθαι τῶν ὑπερμαχομένων ἔρημον, καὶ αὐτοίτε ἐκτὸς κινδύνου γενέσθαι τὸ παρόν, καὶ προσκατορθώσειντῷ Θυάμιδι λῃστάρχῳ τῷ σφῶν τὴν τὴν τῆς προφητείαςἱερωσύνην, οὐ κατὰ νόμον παῤ ἀδελφοῦ νεωτέρουκατεχομένην, ἀνακομίσασθαι: ἢ εἴπερ καὶ ἀποτυγχάνεινσυμβαίνοι, πολέμου γοῦν ἔργον μαχομένους γενέσθαι,μηδὲ ἄλλως ἁλῶναι καὶ ταῖς Περσικαῖς αἰκίαιςκαὶ ὕβρεσιν ἐκκεῖσθαι.ἀλλ̓ ὦ ξένοι, ποῖ δὴ τὸ νῦν ἀφίξεσθε; εἰς τὴν κώμην,ὁ Καλάσιρις εἶπεν. ἣ δέ, οὐκ ἀσφαλὲς ὑμῖν, ἔφη,τῆς τε ὥρας ἀωρὶ καὶ οὐδὲ γνωριζομένοις, ἐπιμῖξαι τοῖςὑπολειπομένοις. ἀλλ̓ εἰ ξεναγοίης, ἔφη ὁ Καλάσιρις,οὐκ ἀπ̓ ἐλπίδος ἡμῖν καὶ τὰ τῆς ἀσφαλείας. οὔ μοι καιρός,ἀπεκρίνατο ἡ πρεσβῦτις: νυκτερινοὺς γάρ τιναςἐναγισμοὺς ἐπιτελέσαι μοι πρόκειται. ἀλλ̓ εἰ δὴ φορητὸνὑμῖν ʽἐπάναγκες δὲ καὶ μὴ βουλομένοισ̓, αὐτοῦ πουκαὶ τῶν νεκρῶν ἐν καθαρῷ μικρὸν ἀναχωρήσαντες τὴνμὲν νύκτα ἐγκαρτερήσατε, τὴν ἕω δὲ ὑμῖν πρόξενος ἐγὼτῆς ἀδείας ξεναγοῦσα γενήσομαι.ταῦτα εἰπούσης ὁ Καλάσιρις ἅπαντα πρὸς τὴν Χαρίκλειανφράσας καὶ παραλαβὼν μεθίστατο. καὶ μικρὸνὅσον τοὺς κειμένους ὑπερβάντες βουνῷ τινὶ χαμαιζήλῳπροστυγχάνουσι. κἀνταῦθα ὃ μὲν κατέκλινεν ἑαυτόν,τῇ κεφαλῇ τὴν φαρέτραν ὑποθέμενος, ἡ Χαρίκλεια δὲκαθῆστο, τὴν πήραν εἰς καθέδραν ποιησαμένη. ἄρτι δὲτῆς σεληναίας ἀνισχούσης καὶ φωτὶ λαμπρῷ τὰ πάντακαταυγαζούσης ʽτρίτη γὰρ μετὰ πανσέληνον ἐτύγχανεν̓ὁ μὲν Καλάσιρις, οἷα δὴ πρεσβυτικός τε ἄλλως καὶ πρὸςτῆς ὁδοιπορίας κεκοπωμένος, ὕπνῳ κατείχετο, ἡ Χαρίκλειαδὲ ὑπὸ τῶν συνεχόντων φροντισμάτων διαγρυπνοῦσασκηνῆς τινὸς οὐκ εὐαγοῦς μέν, ταῖς δὲ Αἰγυπτίαιςἐπιχωριαζούσης θεωρὸς ἐγίνετο. ἡ γὰρ πρεσβῦτιςἀνενοχλήτου καὶ ἀκατόπτου σχολῆς ἐπειλῆφθαι νομίσασαπρῶτα μὲν βόθρον ὠρύξατο, ἔπειτα πυρκαϊὰνἐκ θατέρου μέρους ἐξῆψε. καὶ μέσον ἀμφοῖν τὸν νεκρὸντοῦ παιδὸς προθεμένη, κρατῆρα τε ὀστρακοῦν ἔκ τινοςπαρακειμένου τρίποδος ἀνελομένη, μέλιτος ἐπέχει τῷβόθρῳ, καὶ αὖθις ἐξ ἑτέρου γάλακτος, καὶ οἴνου ἐκ τρίτουἐπέσπενδεν. εἶτα πέμμα στεάτινον εἰς ἀνδρὸς μίμημαπεπλασμένον δάφνῃ καὶ μαράθρῳ καταστέψασαεἰς τὸν βόθρον ἐνέβαλεν. ἐφ̓ ἅπασι δὲ ξίφος ἀνελομένηκαὶ πρὸς τὸ ἐνθουσιῶδες σοβηθεῖσα, καὶ πολλὰ πρὸςτὴν σεληναίαν βαρβάροις τε καὶ ξενίζουσι τὴν ἀκοὴνὀνόμασι κατευξαμένη, τὸν βραχίονα ἐντεμοῦσα καὶ δάφνηςἀκρέμονι τοῦ αἵματος ἀποψήσασα τὴν πυρκαϊὰνἐπεψέκαζεν. ἄλλα τε ἄττα τερατευσαμένη πρὸς τούτοις,ἐπὶ τὸν νεκρὸν τοῦ παιδὸς προκύψασα καί τινα πρὸςτὸ οὖς ἐπᾴδουσα ἐξήγειρέ τε καὶ ὀρθὸν ἑστάναι τῇ μαγγανείᾳκατηνάγκαζεν. ἡ Χαρίκλεια δὴ οὖν οὐδὲ τὰπρῶτα ἀδεῶς κατοπτεύουσα, τότε δὴ καὶ ὑπέφριττε,καὶ πρὸς τῶν γινομένων ἀήθων ἐκδειματωθεῖσα τὸνΚαλάσιριν ἀφύπνιζέ τε καὶ θεατὴν γενέσθαι τῶν δρωμένωνπαρεσκεύαζεν. αὐτοὶ μὲν οὖν, ἅτε ἐν σκότῳ διάγοντες,οὐχ ἑωρῶντο, κατώπτευον δὲ τὰ ἐν τῷ φωτὶκαὶ πρὸς τῇ πυρκαϊᾷ ῥᾷον, καὶ τῶν λεγομένων οὐ πόρρωθενὄντες ἐπηκροῶντο, τῆς γραὸς ἤδη καὶ γεγωνότερονἐκπυνθανομένης παρὰ τοῦ νεκροῦ. καὶ ἦν ἡ πεῦσις,εἴπερ ὁ ἀδελφὸς μὲν ὁ ἐκείνου παῖς δὲ αὐτῆς ὁ λειπόμενοςἐπανήξει περισωθείς. ὃ δὲ ἀπεκρίνατο μὲνοὐδέν, ἐπινεύσας δὲ μόνον, καὶ τῇ μητρὶ τὰ κατὰ γνώμηνἐλπίζειν ἀμφιβόλως ἐνδούς, κατηνέχθη τε ἀθρόονκαὶ ἔκειτο ἐπὶ πρόσωπον. ἣ δὲ ἐπέστρεφέ τε τὸ σῶμαπρὸς τὸ ὕπτιον, καὶ οὐκ ἀνίει τὴν πεῦσιν, ἀλλὰ βιαιοτέραις,ὡς ἐῴκει, ταῖς κατανάγκαις πολλὰ τοῖς ὠσὶναὖθις ἐπᾴδουσα, καὶ μεθαλλομένη ξιφήρης ἄρτι μὲνπρὸς τὴν πυρκαϊὰν ἄρτι δὲ ἐπὶ τὸν βόθρον, ἐξήγειρέ τεαὖθις καὶ ὀρθωθέντος περὶ τῶν αὐτῶν ἐξεπυνθάνετο,μὴ νεύμασι μόνον ἀλλὰ καὶ φωνῇ τὴν μαντείαν ἀρισήμωςδηλοῦν ἐπαναγκάζουσα. καὶ τῆς πρεσβύτιδος ἐντούτοις οὔσης, ἡ Χαρίκλεια πολλὰ τὸν Καλάσιριν καθικέτευετοῖς γινομένοις πλησιάσαντας πυνθάνεσθαίτι καὶ αὐτοὺς περὶ τοῦ Θεαγένους. ὃ δὲ παρῃτεῖτο, φάσκωνκαὶ τὴν θέαν οὐκ εὐαγῆ μέν, κατ̓ ἀνάγκην δ̓ οὖνὅμως γινομένην ἀνέχεσθαι: εἶναι γὰρ οὐ προφητικὸνοὔτε ἐπιχειρεῖν οὔτε παρεῖναι ταῖς τοιαῖσδε πράξεσιν,ἀλλὰ τὸ μαντικὸν τούτοις μὲν ἐκ θυσιῶν ἐννόμων καὶεὐχῶν καθαρῶν παραγίνεσθαι, τοῖς δὲ βεβήλοις καὶπερὶ γῆν τῷ ὄντι καὶ σώματα νεκρῶν εἰλουμένοις οὕτωςὡς τὴν Αἰγυπτίαν ὁρᾶν ἡ τοῦ καιροῦ περίπτωσιςἐνδέδωκε.καὶ ἔτι λέγοντος ὁ νεκρός, οἷον ἐκ μυχοῦ τινὸς ἢσπηλαίου φαραγγώδους βαρύ τι καὶ δυσηχὲς ὑποτρίζων,ἐγὼ μέν, ἔφη, σοῦ τὰ πρῶτα ἐφειδόμην, ὦ μῆτερ, καὶπαρανομοῦσαν εἰς τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν καὶ τοὺς ἐκμοιρῶν θεσμοὺς ἐκβιαζομένην καὶ τὰ ἀκίνητα μαγγανείαιςκινοῦσαν ἠνεχόμην: σώζεται γὰρ ἡ περὶ τοὺςφύντας αἰδώς, ἐφ̓ ὅσον οἷόν τε, καὶ ἐν τοῖς ἀποιχομένοις:ἀλλ̓ ἐπειδὴ καὶ ταύτην ἀναιρεῖς τὸ κατὰ σαυτὴνκαὶ ἐλαύνεις, οὐκ ἀθεμίτοις μόνον τὴν ἀρχὴν ἐπιχειρήσασαἀλλ̓ ἤδη καὶ εἰς ἄπειρον τὸ ἀθέμιτον ἐπεξάγουσα,οὐκ ὀρθοῦσθαι μόνον καὶ νεύειν ἀλλὰ καὶ φθέγγεσθαισῶμα νεκρὸν ἐκβιαζομένη, κηδείας μὲν τῆς ἐμῆς ἀμελοῦσακαὶ ταῖς λοιπαῖς ἐπιμίγνυσθαι ψυχαῖς ἐμποδίζουσα,χρείας δὲ μόνης γενομένη τῆς σῆς, ἄκουε ταῦθ̓ ἃπάλαι σοι μηνύειν ἐφυλαττόμην. οὔτε ὁ παῖς σοι περισωθεὶςἐπανήξει, οὔτε αὐτὴ τὸν ἀπὸ ξίφους ἐκφεύξῃθάνατον, ἀλλ̓ οἷα δὴ τὸν σαυτῆς βίον ἐν οὕτως ἀθέσμοιςπράξεσι καταναλώσασα, τὴν ἀποκεκληρωμένην πᾶσιτοῖς τοιούτοις βιαίαν οὐκ εἰς μακρὰν ὑποστήσῃ τελευτήν:ἥτις πρὸς τοῖς ἄλλοις οὐδὲ ἐπὶ σαυτοῦ τὰ οὕτωςἀπόρρητα καὶ σιγῇ καὶ σκότῳ φυλαττόμενα μυστήριαδρᾶν ὑπέμεινας, ἀλλ̓ ἤδη καὶ ἐπὶ μάρτυσι τοιούτοιςτὰς τῶν κειμένων ἐξορχῇ τύχας, ἑνὶ μὲν προφήτῃ —καὶ τοῦτο μὲν ἔλαττον: σοφὸς γὰρ τὰ τοιαῦτα σιγῇπρὸς τὸ ἀνεκλάλητον ἐπισφραγίσασθαι, καὶ ἄλλως θεοῖςφίλος: τοὺς γοῦν παῖδας εἰς τὸν δἰ αἵματος ἀγῶναξιφήρεις καθισταμένους καὶ μονομαχήσειν μέλλονταςἀποκωλύσει τε καὶ παύσει φανείς, εἴπερ ἐπισπεύσειεν.ἀλλ̓ ὃ δὴ βαρύτερον, ὅτι καὶ κόρη τις τῶν ἐπ̓ ἐμοὶ γίνεταιθεωρὸς καὶ πάντων ἐπακροᾶται, γύναιον ὑπ̓ἔρωτος σεσοβημένον, καὶ πᾶσαν ὡς εἰπεῖν ἐρωμένουτινὸς ἐπὶ γῆν ἕνεκεν ἀλώμενον, ᾧ μετὰ μυρίους μὲνμόχθους μυρίους δὲ κινδύνους, γῆς ἐπ̓ ἐσχάτοις ὅροις,τύχῃ σὺν λαμπρᾷ καὶ βασιλικῇ συμβιώσεται.τούτων εἰρημένων ὃ μὲν ἔκειτο καταρραγείς, ἡγραῦς δὲ συνεῖσα τοὺς ξένους εἶναι τοὺς κατασκόπους,ὡς εἶχε σχήματος, ξιφήρης τε καὶ ἐμμανὴς ἐπ̓ αὐτοὺςἵεται, καὶ κατὰ πᾶν μέρος τῶν κειμένων ἐφέρετο, τοῖςνεκροῖς ἐγκεκρύφθαι αὐτοὺς ὑποπτεύουσα, γνώμην δὲποιουμένη διαχρήσασθαι, εἰ ἀνεύροι, ὡς ἐπιβούλως τεκαὶ πρὸς ἐναντίου τοῖς αὐτῆς μαγγανεύμασι κατασκόπουςγεγενημένους, ἕως ἀπερίσκεπτον ὑπὸ θυμοῦ τὴνκατὰ τοὺς νεκροὺς ἔρευναν ποιουμένη, ἔλαθεν ὠρθωμένῳκλάσματι δόρατος κατὰ τοῦ βουβῶνοςπεριπαρεῖσα.καὶ ἣ μὲν ἔκειτο, τὴν ἐκ τοῦ παιδὸς μαντείαν οὕτωπαρὰ πόδας ἐν δίκῃ πληρώσασα: ὁ δὲ Καλάσιρις καὶ ἡΧαρίκλεια παρὰ τοσοῦτον ἐλθόντες κινδύνου, καὶ ἅμαμὲν τῶν παρόντων φόβων ἐκτὸς ἑαυτοὺς ποιούμενοι,ἅμα δὲ τῶν μαντευθέντων ἕνεκεν ἐπισπεύδοντες, τῆςἐπὶ τὴν Μέμφιν ὁδοῦ σπουδαιότερον εἴχοντο. καὶ δὴκαὶ ἐπλησίαζον τῇ πόλει τῶν ἐκ τῆς νεκυίας μεμαντευμένωνἤδη κατ̓ αὐτὴν τελουμένων. ὡς γὰρ ὁ Θύαμιςτὸ ἀπὸ τῆς Βήσσης λῃστρικὸν ἐπάγων ἐφίστατο, οἱ μὲνκατὰ τὴν Μέμφιν ὀλίγον ὅσον ἔφθησαν τὰς πύλας ἐπικλεισάμενοι,στρατιώτου τινὸς τῶν ὑπὸ Μιτράνην διαδράντωντὴν κατὰ τὴν Βῆσσαν μάχην προϊδόντος τε τὴνἔφοδον καὶ τοῖς ἐν τῷ ἄστει προμηνύσαντος, ὁ δὲ Θύαμιςπερί τι μέρος τοῦ τείχους τὰ ὅπλα καταθέσθαι κελεύσαςδιανέπαυέ τε ἅμα ἐκ συντόνου τῆς ὁδοιπορίαςτὸν στρατόν, καὶ ὡς πολιορκήσων δῆθεν ἐποιεῖτο γνώμην.οἱ δὲ κατὰ τὴν πόλιν πρότερον μὲν ὡς πλῆθος τὸἐπιὸν καταδείσαντες, ἀπὸ δὲ τῆς ἐκ τῶν τειχῶν κατασκοπῆςὀλίγους εἶναι τοὺς ἐπελθόντας καταγνόντες, ὥρμησανμὲν καὶ αὐτίκα, τοὺς ἐγκαταλελειμμένους ὀλίγουςεἰς φρουρὰν τῆς πόλεως τοξότας τε καὶ ἱππέαςἀναλαβόντες καὶ τὸν ἀστικὸν δῆμον τοῖς προστυχοῦσινἐξοπλίσαντες, ἐξελθεῖν τε καὶ συμπεσεῖν εἰς μάχην τοῖςἐναντίοις: πρεσβυτικοῦ δέ τινος καὶ τῶν ἐπὶ δόξης διακωλύσαντος,καὶ ἐκδιδάξαντος διότι καὶ εἰ τὸν σατράπηνὈροονδάτην ἀπεῖναι συμβαίνει τὰ νῦν ἐπὶ τὸν Αἰθιοπικὸνἐκστρατεύσαντα πόλεμον, ἀλλὰ Ἀρσάκῃ γοῦντῇ ἐκείνου γαμετῇ δίκαιον πρότερον ἀνακοινοῦσθαι τὴνπρᾶξιν, ὡς ἂν μετὰ γνώμης τῆς ἐκείνης τὸ εὑρισκόμενονκατὰ τὴν πόλιν στρατιωτικὸν ῥᾷόν τε συλλαμβάνοικαὶ προθυμότερον, ἐδόκει τε ταῦτα καλῶς εἰρῆσθαι,καὶ ἐπὶ τὰ βασίλεια πάντες ὥρμησαν, ταῦτα ἐχόντωνεἰς κατοίκησιν τῶν σατραπῶν βασιλέως μὴ παρόντος.ἡ δὲ Ἀρσάκη τὰ μὲν ἄλλα καλή τε ἦν καὶ μεγάληκαὶ συνεῖναι δραστήριος, τό τε φρόνημα ἐξ εὐγενείαςὑπέρογκος, καὶ οἷον εἰκὸς τὴν ἀδελφὴν βασιλέως τοῦμεγάλου γεγονυῖαν, ἄλλως δὲ τὸν βίον ἐπίμωμος καὶἡδονῆς παρανόμου καὶ ἀκρατοῦς ἐλάττων. πρὸς γοῦνἄλλοις καὶ τῷ Θυάμιδι παραιτία τῆς ἐκ Μέμφεως τότεφυγῆς ἐγεγόνει. ἄρτι γὰρ τοῦ Καλασίριδος διὰ τὰ ἐκθεῶν αὐτῷ περὶ τῶν παίδων προθεσπισθέντα τῆς Μέμφεωςἑαυτὸν λάθρᾳ πάντων ἐξοικίσαντος, καὶ ἀφανοῦςὄντος ἢ καὶ ἀπολωλέναι δοκοῦντος, τοῦ δὲ Θυάμιδος,ὡς ἂν πρεσβυτέρου παιδός, ἐπὶ τὴν προφητείαν κληθέντοςκαὶ τὰς εἰσιτηρίους θυσίας πανδημεὶ τελοῦντος,ἐντυχοῦσα κατὰ τὸν νεὼν τῆς Ἴσιδος ἡ Ἀρσάκη νεανίσκῳχαρίεντι καὶ ἀκμάζοντι καὶ πρὸς τῆς ἐν χερσὶ πανηγύρεωςπλέον ὡραϊσμένῳ ὀφθαλμούς τε ἐπέβαλεν οὐσώφρονας καὶ νεύματα τῶν αἰσχροτέρων αἰνίγματα. καὶταῦτα ὁ μὲν Θύαμις οὐδὲ κατὰ μικρὸν προσίετο, φύσειτε καὶ ἐκ παίδων εὖ πεφυκὼς τὰ εἰς σωφροσύνην: καὶτὰ πρὸς ἐκείνης δρώμενα πόρρω τε ἦν ὡς ἐδρᾶτο ὑποπτεύειν,καὶ τυχὸν ἄλλως πως γίνεσθαι ὑπετίθετο, τῶνἱερῶν ὅλος γινόμενος. ὅ γε μὴν ἀδελφὸς αὐτοῦ Πετόσιριςκαὶ πάλαι ζηλοτυπίαν ἐπ̓ αὐτῷ νοσῶν τῆς ἱερωσύνης,τάς τε προσβολὰς τῆς Ἀρσάκης παρατηρήσας,ἀφορμὴν εἰς ἐπιβουλὴν τἀδελφοῦ τὴν ἐκείνης οὐκ ἔννομονπεῖραν ἐποιήσατο, καὶ τῷ Ὀροονδάτῃ λάθρᾳπροσιὼν κατεμήνυεν οὐ τὴν ἐκείνης ὄρεξιν μόνον, ἀλλ̓ἤδη καὶ ὡς ὁ Θύαμις συγκατατίθοιτο προσεπιψευδόμενος.ὃ δὲ ῥᾳδίως πεισθεὶς ἐξ ὧν τὴν Ἀρσάκην προϋπώπτευε,τῇ μὲν κατ̓ οὐδὲν ἠνώχλει, σαφῆ τε ἔλεγχονοὐκ ἔχων, καὶ ἅμα φόβῳ καὶ αἰδοῖ τῇ περὶ τὸ βασίλειονγένος, εἴ τι καὶ ὑπώπτευεν, ἀνέχεσθαι βιαζόμενος: τῷμέντοι γε Θυάμιδι θάνατον ἐκ προρρήσεως συνεχῶς διαπειλῶνοὐ πρότερον ἀνῆκεν, ἄχρις οὗ τὸν μὲν ἐφυγάδευσε,τὸν Πετόσιριν δὲ εἰς τὴν προφητείανἐγκατέστησεν.ἀλλὰ ταῦτα μὲν χρόνοις ἐγεγόνει προτέροις: τότε δ̓οὖν ἡ Ἀρσάκη τοῦ πλήθους ἐπὶ τὴν οἴκησιν αὐτῆς συρρυέντος,καὶ τήν τε ἔφοδον τῶν ἐναντίων δηλοῦντοςἤδη καὶ αὐτῇ προῃσθημένῃ, καὶ τοῖς οὖσι τῶν στρατιωτῶνἐπιτρέψαι συνεξελθεῖν αὐτοῖς αἰτοῦντος, οὐκἂν ἔφη ταῦτα προχείρως οὕτως ἐπιτρέψειν, οὔπω μὲντὸ πλῆθος τῶν πολεμίων ὅσον, οὔπω δὲ οἵτινές εἰσιν ἢπόθεν εἰδυῖα, καὶ πρός γε, οὐδὲ τὴν πρόφασιν δἰ ἣνἐπεληλύθασι γινώσκουσα. χρῆναι οὖν ἄχρι τῶν τειχῶνδιαβῆναι πρότερον, καὶ ἅπαντα ἐκεῖθεν κατοπτεύσανταςκαὶ ἄλλους συλλαβόντας, οὕτω τοῖς δυνατοῖς καὶλυσιτελοῦσιν ἐπιχειρεῖν. ἐδόκει καλῶς εἰρῆσθαι, καὶὥρμησαν ὡς εἶχον ἐπὶ τὸ τεῖχος. ἔνθα σκηνὴν ὑπὸἁλουργοῖς καὶ χρυσοϋφέσι παραπετάσμασιν ἐκ προστάγματοςἡ Ἀρσάκη πηξαμένη, πολυτελῶς τε αὑτὴν καλλωπίσασακαὶ ἐφ̓ ὑψηλῆς καθέδρας προκαθίσασα, τούςτε σωματοφύλακας ἐν ὅπλοις ὑποχρύσοις περιστήσασα,κηρύκειόν τε εἰς εἰρηνικῶν διαλέξεων σύμβολον ἀναδείξασα,τοὺς πρώτους καὶ ἐπιδόξους τῶν ἐναντίωνπλησίον ἥκειν τοῦ τείχους προύτρεπεν. ὡς δὲ ὁ Θύαμιςκαὶ ὁ Θεαγένης αἱρεθέντες ὑπὸ τοῦ πλήθους ἀφίκοντοκαὶ ἔστησαν ὑπὸ τῷ τείχει, τὰ μὲν ἄλλα ὡπλισμένοι,γυμνοὶ δὲ τοῦ κράνους, ὁ κῆρυξ τάδε ἔλεγεν. Ἀρσάκηλέγει πρὸς ὑμᾶς, Ὀροονδάτου μὲν τοῦ πρώτουσατράπου γυνή, μεγάλου δὲ βασιλέως ἀδελφή: τί βουλόμενοικαὶ τίνες ὄντες, ἢ τίνα αἰτίαν ἐπάγοντες, τὴνἔφοδον ἐτολμήσατε; οἳ δὲ τὸ μὲν πλῆθος εἶναι Βησσαέωνἀπεκρίναντο, ἑαυτὸν δὲ ὁ Θύαμις ὅστις εἴη, καὶὅτι παρανομηθεὶς ὑπό τε τοῦ ἀδελφοῦ Πετοσίριδος καὶὈροονδάτου, τῆς τε προφητείας ἐξ ἐπιβουλῆς ἀφαιρεθείς,ἐπὶ ταύτην ὑπὸ Βησσαέων κατάγοιτο. καὶ εἰ μὲνἀπολαμβάνοι τὴν ἱερωσύνην, εἰρήνην τε εἶναι, καὶ Βησσαέαςεἰς τὴν οἰκείαν ἐπανήξειν οὐδενὶ κατ̓ οὐδὲν λυμηναμένους:εἰ δὲ μή, πολέμῳ κριτῇ καὶ τοῖς ὅπλοις:ἐπιτρέψειν. χρῆναι δὲ καὶ Ἀρσάκην, εἴπερ τι διανοεῖταιτῶν προσηκόντων, εἰς καιρὸν τῆς εἰς αὐτὴν ἐπιβουλῆςἐκ Πετοσίριδος τὴν ἄμυναν εἰσπράττεσθαι, καὶτῶν ἀθεμίτων διαβολῶν, ἃς ψευδῶς πρὸς Ὀροονδάτηνποιησάμενος ἐκείνῃ μὲν πρὸς τὸν ἄνδρα παρανόμου καὶαἰσχρᾶς ἐπιθυμίας ὑποψίαν, αὐτῷ δὲ τὴν ἐκ τῆς πατρίδοςφυγὴν ἐπιβεβληκὼς τυγχάνοι.πρὸς ταῦτα διεταράχθη μὲν καὶ σύμπαν τὸ Μεμφιτῶνπλῆθος, τόν τε Θύαμιν ἀναγνωρίζοντες, καὶ τῆςἀπροσδοκήτου φυγῆς αὐτῷ τὴν αἰτίαν ἐν ἀρχῇ μὲν καὶἡνίκα ἐγίνετο ἀγνοήσαντες, ἐκ δὲ τῶν λεχθέντων δἰὑποψίας τε ἄγοντες καὶ ἀλήθειαν εἶναι πιστεύοντεςἡ δὲ Ἀρσάκη πλέον ἢ σύμπαντες συνεχύθη τὴν διάνοιανκαὶ κλύδωνι φροντισμάτων περιεστοίχιστο. θυμοῦμὲν γὰρ ἐπὶ τὸν Πετόσιριν πληρουμένη, καὶ πρὸς τὰπάλαι συμβάντα τὴν διάνοιαν ἀναπεμπάζουσα, ὅπως ἂντιμωρήσαιτο συνετάττετο: τὸν δὲ Θύαμιν ὁρῶσα, καὶαὖθις τὸν Θεαγένην, διεσπᾶτο τὴν διάνοιαν καὶ ἐμερίζετοεἰς τὴν πρὸς ἑκάτερον ἐπιθυμίαν, ἔρωτα ἐπ̓ ἀμφοτέροιςτὸν μὲν ἀνανεουμένη, τὸν δὲ δριμύτερον ἄρτιτῇ ψυχῇ καταβαλλομένη, ὥστε οὐδὲ τοὺς περιεστηκόταςἔλαθεν ἀδημονοῦσα. πλὴν ἀλλὰ μικρὸν διαλιποῦσα,καὶ ὥσπερ εἰ ἐξ ἐπιλήψεως ἑαυτὴν ἀναλαβοῦσα, πολέμουμέν, ὦ βέλτιστοι, ἔφη, μανίαν ἐνοσήσατε, πάντεςμὲν Βησσαεῖς, οὐχ ἥκιστα δὲ ὑμεῖς, ἀκμαῖοι καὶ χαρίεντεςοὕτω νεανίαι καὶ εὖ γεγονότες, ὡς γινώσκω τε καὶεἰκάζειν πάρεστιν, εἰς προῦπτον κίνδυνον, ὑπὲρ λῃστῶνκαὶ ταῦτα, ἑαυτοὺς καθέντες, οὐδὲ πρὸς τὴνπρώτην προσβολήν, εἰ μάχης δεήσειεν, ἀρκέσοντες: μὴγὰρ οὕτω τὰ μεγάλου βασιλέως ἀσθενήσειεν ὡς, εἰ καὶτὸν σατράπην ἀπεῖναι συμβαίνει, μὴ διὰ τῶν λειψάνωνγοῦν τῆς ἐνταῦθα στρατιᾶς ἅπαντας ὑμᾶς σαγηνευθῆναι.ἀλλ̓ οὐδέν, οἶμαι, δεῖ τρίβεσθαι τοὺς πολλούς,καὶ τῆς κατὰ τὴν ἔφοδον προφάσεως ἰδίας τινῶν οὔσης,ἀλλ̓ οὐ δημοσίας οὐδὲ κοινῆς, μὴ οὐχὶ καὶ ἰδίᾳ τὴν ἀμφισβήτησινκρίνεσθαι καὶ πέρας τὸ ἐκ θεῶν τε καὶ δίκηςαὐτῆς ὁρισθησόμενον ἐκδέχεσθαι. δοκεῖ δή μοι,ἔφη, καὶ προστάττω τοὺς μὲν ἄλλους Μεμφιτῶν τε καὶΒησσαέων ἡσύχους εἶναι, μηδὲ ἀπροφάσιστον ἀλλήλοιςἐπιφέρειν πόλεμον, τοὺς δὲ τῆς προφητείας ἀμφισβητοῦνταςπρὸς ἀλλήλους μονομαχήσαντας ἔπαθλον τῷνικῶντι προθέσθαι τὴν ἱερωσύνην.ταῦτα τῆς Ἀρσάκης εἰπούσης οἱ μὲν κατὰ τὴν πόλινἅπαντες ἀνεβόησαν καὶ τὰ εἰρημένα ἐπῄνουν, ἅμα μὲνεἰς ὑποψίαν μοχθηρᾶς προαιρέσεως κατὰ τοῦ Πετοσίριδοςκεκινημένοι, ἅμα δὲ καὶ τὸν ἐν ὀφθαλμοῖς καὶ ὅσονοὔπω προσδοκώμενον κίνδυνον αὐτός τις ἕκαστος εἰςτὸν δἰ ἑτέρων ἀγῶνα διώσασθαι δοκιμάζων: οἱ πολλοὶδὲ Βησσαέων ἐῴκεσαν οὐκ ἀρεσκομένοις οὐδὲ ἐκδοῦναιπροκινδυνεύειν σφῶν τὸν ἔξαρχον βουλομένοις, ἄχριςὁ Θύαμις ἔπεισε συγκαταθέσθαι, τό τε ἀσθενὲς καὶ τὴνεἰς πολέμους ἀπειρίαν τοῦ Πετοσίριδος καταμηνύων,καὶ ὡς ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντος ἔσται αὐτῷ τὰ τῆς μάχηςἐπιθαρρύνων. ἅπερ, ὡς ἔοικε, καὶ ἡ Ἀρσάκη λαβοῦσαἐνθύμιον τὴν μονομαχίαν προύθηκεν, ἀνύποπτονἑαυτῇ κατορθωθήσεσθαι τὸν σκοπὸν συνορῶσα,καὶ ὡς ὁ Πετόσιρις ἀραρότως αὐτῇ δίκην ὑφέξει πρὸςπολλῷ γενναιότερον τὸν Θύαμιν διαγωνιζόμενος. ἦνοὖν καὶ λόγου θᾶττον ὁρᾶν τὰ τῆς προστάξεως περαινόμενα,τοῦ Θυάμιδος προθυμίᾳ πάσῃ τὴν πρόκλησινἐπισπεύδοντος, καὶ τὰ λειπόμενα τῶν ὅπλων ἐν κόσμῳτῷ γινομένῳ γεγηθότως ἀναλαμβάνοντος, πολλὰ καὶτοῦ Θεαγένους ἐπιθαρσύνοντος, καὶ τό τε κράνος τῇκεφαλῇ περιτιθέντος εὔλοφόν τε καὶ ὑποχρύσῳ μαρμαρυγῇπυρσευόμενον, καὶ τἆλλα τῶν ὅπλων πρὸς τὸἀσφαλὲς διαδέοντος, τοῦ δὲ Πετοσίριδος καὶ ὑπ̓ ἀνάγκηςπυλῶν τε ἐκτὸς ἐκ προστάγματος τῆς Ἀρσάκηςὠθουμένου, πολλά τε εἰς παραίτησιν βοῶντος καὶ πρὸςβίαν ἐξοπλιζομένου. θεασάμενος δὲ αὐτὸν ὁ Θύαμις,ὦγαθέ, ἔφη, Θεάγενες, οὐχ ὁρᾷς ὅπως τῷ δέει πάλλεταιὁ Πετόσιρις; ὁρῶ, ἔφη: ἀλλὰ πῶς χρήσῃ τοῖς προκειμένοις;οὐ γὰρ ἁπλῶς πολέμιος ἀλλὰ καὶ ἀδελφὸς ὁἐναντίος. ὃ δέ, εὖ λέγεις, εἶπε, καὶ τοῦ σκοποῦ τῆςἐμῆς διανοίας ἐστοχασμένως. νικῆσαι δ̓ οὖν θεοῦ νεύοντος,οὐκ ἀποκτεῖναι προῄρημαι: μὴ γὰρ οὕτω ποτὲὀργὴ καὶ μῆνις ἐφ̓ οἷς προπέπονθα κρατήσειεν, ὡς αἵματοςαὐταδέλφου καὶ φόνου καὶ μιάσματος ὁμογαστρίουἄμυναν μὲν ἐπὶ τοῖς παρελθοῦσι τιμὴν δέ τιναἐπὶ τοῖς μέλλουσιν ἀλλάξασθαι. γενναίου τὰ ῥήματα,ἔφη ὁ Θεαγένης, καὶ γνωρίζοντος εὖ τὴν φύσιν. ἀλλ̓ἐμοὶ δῆτα τί παραφυλάττειν ἐπιστέλλεις; καὶ ὅς, ὁ μὲνπροκείμενος ἀγὼν εὐκαταφρόνητος: ἀλλ̓ ἐπειδὴ πολλὰκαὶ παράδοξα πολλάκις αἱ κατ̓ ἀνθρώπους τύχαι καινουργοῦσιν,εἰ μὲν κρατοίην, συνεισελεύσῃ τε εἰς τὸἄστυ καὶ συνοικήσεις ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις, εἰ δέ τι τῶν παῤἐλπίδας ἀποβαίνοι, Βησσαέων ἡγήσῃ τούτων, εὔνοιανπρὸς σὲ πολλὴν ἐχόντων, καὶ τὸν λῃστρικὸν διαθλήσειςβίον, ἕως ἄν τι τέλος τῶν κατὰ σὲ δεξιώτερον ὑποφήνῃθεός.ἐπὶ τούτοις ἠσπάζοντό τε ἀλλήλους σὺν δάκρυσινἅμα καὶ φιλήμασιν, καὶ ὃ μὲν αὐτοῦ καθῆστο ὡς εἶχε,περισκοπῶν τὸ μέλλον, καὶ τῇ Ἀρσάκῃ παρεῖχεν οὐκεἰδὼς ἐντρυφᾶν αὐτοῦ τῇ θέᾳ, παντοίως αὐτὸν περισκοπούσῃκαὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς τέως ἀπολαύειν τῆς ἐπιθυμίαςἐπιτρεπούσῃ: ὁ δὲ Θύαμις ἐπὶ τὸν Πετόσιρινὥρμησεν. οὐ μὴν ὑπέστη γε ἐκεῖνος τὴν ἔφοδον, ἀλλὰπαρὰ τὴν πρώτην κίνησιν εἰς φυγὴν τραπεὶς ἐπὶ τὰςπύλας, εἰσφρῆσαι εἰς τὸ ἄστυ προθυμούμενος. ἀλλ̓ἠνύετο οὐδέν, ὑπὸ τῶν ἐφεστώτων ταῖς πύλαις ἀποκρουόμενος,καὶ τῶν ἐπὶ τοῦ τείχους μὴ παραδέχεσθαικαθ̓ ὃ μέρος ὁρμήσειεν ἐπικελευομένων. ἀπεδίδρασκεδή, ὡς εἶχε τάχους, περὶ τὸν κύκλον τοῦ ἄστεος, ἤδηκαὶ τὰ ὅπλα ἀποβαλών. συμπαρέθει δὲ κατόπιν καὶ ὁΘεαγένης, ὑπεραγωνιῶν τε τοῦ Θυάμιδος, καὶ τῶν γινομένωνμὴ πάντα ὁρᾶν οὐ φέρων, οὐ μὴν ἔνοπλός γε,τοῦ μή τινα λαβεῖν ὑπόνοιαν ὡς τῷ Θυάμιδι τοῦ ἔργουσυνεφαψόμενος: ἀλλ̓ ἔνθα καθῆστο τοῦ τείχους ὑπ̓ὄψει τῆς Ἀρσάκης τὴν ἀσπίδα καὶ τὸ δόρυ καταθέμενος,καὶ ταῦτα περισκοπεῖν αὐτῇ πάλιν ἀνθ̓ ἑαυτοῦπαρασχών, συμπαρωμάρτει τοῖς δρόμοις, οὔτε ἁλισκομένουτοῦ Πετοσίριδος οὔτε κατὰ πολὺ φυγῇ φθάνοντος,ἀλλ̓ ἀεὶ ληφθησομένῳ προσεοικότος, καὶ τοσοῦτονὑπεκφεύγοντος ὅσον εἰκὸς ἦν τοῦ ἀνόπλου καθυστερεῖνὡπλισμένον τὸν Θύαμιν. εἰς ἅπαξ μὲν οὖν καὶ δεύτερονοὕτω περιήλασαν τὸ τεῖχος: ἀλλ̓ ὅτε δὴ ὁ τρίτος αὐτοῖςἠνύετο κύκλος, ἤδη τὸ δόρυ τοῦ Θυάμιδος κατὰ τῶνμεταφρένων τἀδελφοῦ κατασείοντος καὶ μένειν ἢ βεβλῆσθαιδιαπειλοῦντος, ἡ πόλις δὲ ὥσπερ ἐκ θεάτρουπεριεστῶσα τοῦ τείχους ἠθλοθέτει τὴν θέαν, τότε δήπως εἴτε τι δαιμόνιον εἴτε τύχη τις τἀνθρώπεια βραβεύουσα,καινὸν ἐπεισόδιον ἐπετραγῴδει τοῖς δρωμένοις,ὥσπερ εἰς ἀνταγώνισμα δράματος ἀρχὴν ἄλλουπαρεισφέρουσα, καὶ τὸν Καλάσιριν εἰς ἡμέραν καὶ ὥρανἐκείνην ὥσπερ ἐκ μηχανῆς σύνδρομόν τε καὶ οὐκ εὐτυχῆθεωρὸν τῷ περὶ ψυχῆς ἀγῶνι τῶν παίδων ἐφίστησι,πολλὰ μὲν ἀνατλάντα καὶ πάντα μηχανησάμενον,φυγάς τε ἑαυτῷ καὶ ἄλας ξενικὰς ἐπιβαλόντα, εἴ πωςἐκκλίνειε τὴν οὕτως ἀπηνῆ θέαν, ἐκνικηθέντα δὲ ὑπὸτῆς εἱμαρμένης, καὶ ἰδεῖν ἃ πάλαι αὐτῷ οἱ θεοὶ προεθέσπισανσυνελαθέντα, πόρρωθεν μὲν τὰ τῆς διώξεωςπροκατοπτεύσαντα, ἐκ δὲ τῶν πολλάκις προρρηθέντωντοὺς παῖδας εἶναι τοὺς αὑτοῦ συννοήσαντα, καὶ συντονωτέροιςἢ καθ̓ ἡλικίαν δρόμοις, ἐπὶ τῷ φθῆναιτὴν εἰς τέλος αὐτῶν συμπλοκήν, καὶ τὸ γῆραςβιασάμενον.ὡς δ̓ οὖν ἐπέστη καὶ πλησίον ἤδη συμπαρέθει, τίταῦτα ὦ Θύαμι καὶ Πετόσιρι; συνεχῶς ἐβόα. τί ταῦταὦ παῖδες; ἀνεκάλει πολλάκις. οἳ δ̓ οὐδέπω τὴν πατρῴανγνωρίζοντες ὄψιν, τοῦ μὲν ἔτι τοῖς πτωχικοῖς ἠμφιεσμένουῥάκεσιν, αὐτοὶ δὲ ὅλοι τῆς ἀγωνίας ὄντες,ὥς τινα τῶν ἀγυρτῶν ἢ καὶ ἄλλως ἐξεστηκότων παρήμειβον.τῶν δὲ ἐπὶ τοῦ τείχους οἳ μὲν ἐθαύμαζον ὡςἀφειδοῦντα αὑτοῦ καὶ εἰς ξιφήρεις ἐμβάλλοντα, οἳ δὲὡς παραπλῆγα καὶ μάτην φερόμενον ἐγέλων. ἀλλ̓ ὅτεσυνεὶς ὁ πρεσβύτης ὑπὸ τῆς εὐτελείας τοῦ σχήματοςἑαυτὸν οὐ γνωριζόμενον ἐγυμνώθη μὲν τῶν ἐπιβεβλημένωνῥακῶν, τὴν δὲ ἱερὰν κόμην ἄδετον οὖσαν καθῆκε,καὶ τὸ κατ̓ ὤμων φορτίον καὶ τὴν ἐν χερσὶ βακτηρίανἀπορρίψας ἔστη κατὰ πρόσωπον, καὶ ὤφθη γεραρός τεκαὶ ἱεροπρεπής, ὑπώκλασέ τε ἠρέμα, καὶ τὰς χεῖρας εἰςἱκετηρίαν προτείνας ὦ τέκνα σὺν δάκρυσιν ἀνωλόλυξεν,οὗτος ἐγὼ Καλάσιρις, οὗτος ἐγὼ πατὴρ ὁ ὑμέτερος:αὐτοῦ στῆτε, καὶ τὴν ἐκ μοιρῶν μανίαν στήσατε,τὸν φύντα καὶ ἔχοντες καὶ αἰδεσθέντες, τότε οἳ μὲνπαρείθησαν, καὶ κατενεχθῆναι μικρὸν ἀπολιπόντεςπροσέπιπτον ἄμφω τῷ πατρί, καὶ τοῖς γόνασι περιφύντες,πρῶτα μὲν ἀτενέστερον ἐνορῶντες διηκρίβουν τὸνἀναγνωρισμόν, ὡς δὲ οὐ φάσμα τὴν ὄψιν ἀλήθειαν δὲἐγνώρισαν, πολλὰ ἅμα καὶ ἐξ ἐναντίων ἔπασχον. ἥδοντοἐπὶ τῷ φύντι σωζομένῳ παῤ ἐλπίδας: ἐφ̓ ᾗ κατελαμβάνοντοπράξει, καὶ ἠνιῶντο καὶ ᾐσχύνοντο: τῆς ἀδηλίαςτῶν ἀποβησομένων εἰς ἀγωνίαν καθίσταντο.καὶ ταῦτα ἔτι τῶν ἐκ τῆς πόλεως θαυμαζόντων, καὶλεγόντων μὲν οὐδὲν οὐδὲ πραττόντων, ὥσπερ δὲ ἀχανῶνὑπ̓ ἀγνοίας καὶ τοῖς γεγραμμένοις παραπλησίωνπρὸς μόνην τὴν θέαν ἐπτοημένων, ἕτερον ἐγίνετο παρεγκύκληματοῦ δράματος ἡ Χαρίκλεια. κατ̓ ἴχνος γὰρἐφεπομένη τοῦ Καλασίριδος, καὶ πόρρωθεν ἀναγνωρίσασατὸν Θεαγένην ʽὀξὺ γάρ τι πρὸς ἐπίγνωσιν ἐρωτικῶνὄψις, καὶ κίνημα πολλάκις καὶ σχῆμα μόνον, κἂνπόρρωθεν ᾖ κἂν ἐκ νώτων, τῆς ὁμοιότητος τὴν φαντασίανπαρέστησεν̓, ὥσπερ οἰστρηθεῖσα ὑπὸ τῆς ὄψεως,ἐμμανὴς ἐπ̓ αὐτὸν ἵεται: καὶ περιφῦσα τοῦ αὐχένοςἀπρὶξ εἴχετο καὶ ἐξήρτητο, καὶ γοεροῖς τισὶ κατησπάζετοθρήνοις. ὃ δέ, οἷον εἰκός, ὄψιν τε ῥυπῶσαν καὶπρὸς τὸ αἰσχρότερον ἐπιτετηδευμένην ἰδὼν καὶ ἐσθῆτατετρυχωμένην καὶ κατερρωγυῖαν, ὥσπερ τινὰ τῶν ἀγειρουσῶνκαὶ ἀληθῶς ἀλῆτιν διωθεῖτο καὶ παρηγκωνίζετο.καὶ τέλος, ἐπειδὴ οὐ μεθίει, ὡς ἐνοχλοῦσαν καὶτῇ θέᾳ τῶν ἀμφὶ Καλάσιριν ἐμποδὼν ἱσταμένην καὶδιερράπισεν. ἣ δὲ ὦ Πύθιε πρὸς αὐτὸν ἠρέμα: οὐδὲτοῦ λαμπαδίου μέμνησαι; καὶ τότε Θεαγένης ὥσπερ βέλειτῷ ῥήματι βληθείς, καὶ τῶν συγκειμένων αὐτοῖςσυμβόλων τὸ λαμπάδιον γνωρίσας, ἐνατενίσας τε καὶταῖς βολαῖς τῶν ὀφθαλμῶν τῆς Χαρικλείας ὥσπερ ὑπ̓ἀκτῖνος ἐκ νεφῶν διαττούσης καταυγασθεὶς περιέβαλλέτε καὶ ἐνηγκαλίζετο.καὶ τέλος τὸ πρὸς τῷ τείχει σύμπαν μέρος καθ̓ ὃπροκαθῆστο ἡ Ἀρσάκη διοιδουμένη καὶ οὐκ ἄνευ ζηλοτυπίαςἤδη τὴν Χαρίκλειαν θεωμένη, σκηνογραφικῆςἐπληροῦτο θαυματουργίας.λέλυτο μὲν ἄθεσμος ἀδελφῶνπόλεμος, καὶ ἀγὼν ὁ δἰ αἵματος κριθήσεσθαιπροσδοκώμενος εἰς κωμικὸν ἐκ τραγικοῦ τὸ τέλος κατέστρεφε.πατὴρ τοὺς παῖδας ξιφήρεις ἐπ̓ ἀλλήλους καὶμονομαχοῦντας θεασάμενος, καὶ τὸν παρὰ τοσοῦτοντῶν τέκνων θάνατον ἐν ὀφθαλμοῖς τοῖς γεννήσασι δυστυχῆσαικινδυνεύσας, εἰρήνης αὐτοῖς ἐγίνετο πρύτανις,διαδρᾶναι μὲν τὸ προωρισμένον ἐκ μοιρῶν ἀδυνατήσας,εἰς καιρὸν δὲ ἐπιστῆναι τοῖς ἀποκεκληρωμένοιςεὐτυχήσας. παῖδες τὸν φύντα μετὰ δεκαετοῦς ἄλης χρόνονἐκομίζοντο, καὶ τὸν αἴτιον τῆς ἐπὶ τῇ προφητείᾳκαὶ μέχρις αἵματος στάσεως αὐτοὶ μικρὸν ὕστερον κατέστεφονκαὶ τοῖς συμβόλοις τῆς ἱερωσύνης ἀναδοῦντεςπαρέπεμπον. ἐφ̓ ἅπασι δὲ τὸ ἐρωτικὸν μέρος τοῦ δράματος,ἡ Χαρίκλεια καὶ ὁ Θεαγένης ἐπήκμαζον, ὡραῖοικαὶ χαρίεντες οὕτω νέοι, παῤ ἐλπίδα πᾶσαν ἀλλήλουςἀπειληφότες, καὶ πλέον τῶν ἄλλων εἰς τὴν ἐφ̓ ἑαυτοὺςθέαν τὴν πόλιν ἐπιστρέφοντες. ἐξεχύθη γοῦν πᾶσα διὰπυλῶν, καὶ τὸ προκείμενον πεδίον ἐπλήρου διὰ πάσηςἡλικίας, τοῦ μὲν ἐφηβεύοντος τῆς πόλεως καὶ εἰς ἄνδραςἄρτι παραλλάττοντος τῷ Θεαγένει προστρέχοντος,τῷ δὲ Θυάμιδι τῆς ἀκμαζούσης ἡλικίας καὶ τοὺς ἄνδραςὁλοκλήρως πληρούσης καί τι καὶ ἀναγνωρίζειν τὸν Θύαμινἐχούσης. τὸ δὲ παρθενεῦον τοῦ ἄστεος καὶ νυμφῶναςἤδη φανταζόμενον τὴν Χαρίκλειαν περιεῖπε:πρεσβυτικὸν δὲ καὶ ἱερὸν ἅπαν γένος ἐδορυφόρει τὸνΚαλάσιριν. καὶ πομπή τις ἱεροπρεπὴς αὐτοσχέδιοςἐστέλλετο, τοὺς μὲν Βησσαεῖς τοῦ Θυάμιδος ἀποπέμψαντος,καὶ χάριν τε τὴν γινομένην ὑπὲρ τῆς προθυμίαςὁμολογήσαντος, καὶ βοῦς μὲν ἑκατὸν χίλια δὲ πρόβατακαὶ δραχμὰς ἑκάστῳ δέκα μικρὸν ὕστερον εἰςπληρουμένην τὴν σελήνην ἀποστέλλειν ἐπαγγειλαμένου,τὸν αὐχένα δὲ ὑπάγοντος ταῖς χερσὶ τοῦ πατρός,καὶ τὴν πορείαν ἐπικουφίζοντος, καὶ τὴν βάσιν τοῦ πρεσβύτουπρὸς τὸ παῤ ἐλπίδα χαῖρον ἠρέμα παραλυομένηνἐφεδράζοντος. ἐποίει δὲ ταὐτὸν ἐκ θατέρων καὶ ὁΠετόσιρις. καὶ ὑπὸ λαμπάσιν ἡμμέναις ἐπὶ τὸν νεὼντῆς Ἴσιδος κατήγετο ὁ πρεσβύτης, ὑπὸ κρότῳ καὶ εὐφημίᾳπολλῇ δορυφορούμενος, πολλῶν ἅμα συρίγγωνκαὶ αὐλῶν ἱερῶν ἐπηχούντων καὶ πρὸς χοροὺς τὸ ἀγέρωχοντῆς ἡλικίας ἐκβακχευόντων. οὐ μὴν οὐδὲ ἡ Ἀρσάκηκατόπιν ἐλείπετο τῶν δρωμένων, ἀλλ̓ ἴδιον δορυφόρημακαὶ πομπείαν καθ̓ ἑαυτὴν ὑπέρογκόν τινασοβοῦσα, ὅρμους καὶ πολὺν χρυσὸν ἐνέβαλεν εἰς τὸἼσειον, οὑτωσὶ μὲν δοκεῖν, δἰ ἅπερ καὶ ἡ λοιπὴ πόλις,ἐκ μόνου δὲ τοῦ Θεαγένους τὸν ὀφθαλμὸν ἀναρτήσασα,καὶ πλέον τῶν ἄλλων τῆς ἐκείνου θέας ἐμφορουμένη,οὐ μὴν ἔχουσά γε καθαρὸν τὸ ἡδόμενον: ἀλλὰ τὴν Χαρίκλειανὁ Θεαγένης ἐξ ὠλένης χειραγωγῶν, καὶ τὴνὀχλικὴν ἐπιφορὰν ἀναστέλλων, δριμύ τι τῇ Ἀρσάκῃ ζηλοτυπίαςκέντρον ἐνέβαλεν. ὡς οὖν ἐντὸς ἐγεγόνει τῶνἀνακτόρων ὁ Καλάσιρις, ῥίπτει μὲν ἑαυτὸν ἐπὶ πρόσωπον,τοῖς δὲ ἴχνεσι προσφὺς τοῦ ἀγάλματος, ὡρῶν τεἐπὶ πλεῖστον οὕτως ἔχων, ὀλίγου μὲν καὶ ἐκθανεῖν ἐδέησεν,ἀναλαβόντων δὲ τῶν περιεστώτων μόλις διαναστάς,καὶ σπείσας τε τῇ θεῷ καὶ κατευξάμενος, ἀφελὼντῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς τὸν τῆς ἱερωσύνης στέφανον τὸνπαῖδα τὸν Θύαμιν κατέστεφεν, αὐτὸς μὲν ἤδη γηραιόςτε εἶναι πρὸς τὸ πλῆθος εἰπών, καὶ ἄλλως προορᾶν τὴντελευταίαν πλησιάζουσαν, τὸν δὲ παῖδα πρεσβύτερονὄντα τοῦ γένους χρεωστεῖσθαί τε τὰ σύμβολα τῆς προφητείαςἐκ τοῦ νόμου καὶ ἱκανῶς ἔχειν ψυχῆς τε ἅμακαὶ σώματος πρὸς τὰς τῆς ἱερωσύνης λειτουργίας.ἐκβοησάντωνδὲ πρὸς ταῦτα τοῦ δήμου, καὶ συγκατατίθεσθαιδιὰ τῶν ἐπαίνων παραδηλούντων, αὐτὸς μὲντοῦ νεὼ μέρος τι καταλαβών, ὃ δὴ τοῖς προφητεύουσινἀποκεκλήρωτο, τούς τε παῖδας ἔχων ἅμα καὶ τοὺς περὶτὸν Θεαγένην ἐγκατέμεινεν: οἱ λοιποὶ δὲ εἰς οἴκησινἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ ἀπεχώρουν.ἀπεχώρει δὲ καὶ ἡ Ἀρσάκη, μόλις μὲν καὶ πολλάκιςἀναστρέφουσα καὶ πλείονι θεραπείᾳ δῆθεν τῇ περὶ τὴνθεὸν ἐναλύουσα: πλὴν ἀλλ̓ ἀπεχώρει γε ὀψέ ποτε, καὶθαμὰ πρὸς τὸν Θεαγένην, ἕως ἐξῆν, ἐπιστρέφουσα.ἐπεὶ δ̓ οὖν εἰς τὴν βασίλειον αὐλὴν ἦλθε, διαμπὰξ ἐπὶτὸν θάλαμον ἵεται, καὶ καταβαλοῦσα ἑαυτὴν ἐπὶ τῆςκλίνης, ὡς εἶχε σχήματος, ἔκειτο ἄναυδος, γύναιον καὶἄλλως πρὸς ἄσεμνον ἡδονὴν ἐπίφορον, τότε δὲ πλέονὑπὸ θέας ἀμάχου τῆς Θεαγένους, καὶ τὰς πώποτε εἰςπεῖραν ἐλθούσας ὄψεις ὑπερπαιούσης, ἀνακαιόμενον.παννύχιος γοῦν ἔκειτο, πυκνὰ μὲν πρὸς ἑκατέραν πλευρὰντὸ σῶμα στρέφουσα, πυκνὰ δὲ καὶ βύθιον ἐπιστένουσα,νῦν μὲν ὀρθουμένη νῦν δὲ ὀκλάζουσα ἐπὶ τῆςστρωμνῆς, καὶ τῆς ἐσθῆτος ἑαυτὴν κατὰ μέρος ἀπογυμνοῦσα,καὶ αὖθις ἀθρόον ἐπὶ τὴν εὐνὴν καταφέρουσα.καί ποτε καὶ παιδίσκην ἀπροφασίστως προσκαλέσασα,αὖθις ἀπέπεμπεν οὐδὲν ἐπιστείλασα. καὶ ἁπλῶςεἰς μανίαν ἐλάνθανε λοιπὸν ὁ ἔρως ὑποφερόμενος, ἕωςδή τις πρεσβῦτις, ὄνομα Κυβέλη, τῶν θαλαμηπόλωνκαὶ συνήθως τὰ ἐρωτικὰ τῇ Ἀρσάκῃ διακονουμένων,εἰσδραμοῦσα εἰς τὸν θάλαμον ʽἔλαθε γὰρ αὐτὴν οὐδ̓ὁτιοῦν τῶν γινομένων, ἅτε λύχνου φαίνοντος καὶ οἷονσυνεξάπτοντος τῇ Ἀρσάκῃ τὸν ἔρωτἀ τί ταῦτα, ἔλεγεν,ὦ δέσποινα; τί σε νέον ἢ καινὸν ἀλγύνει πάθος; τίςπάλιν ὀφθεὶς τὴν ἐμὴν διαταράττει τροφίμην; τίς οὕτωςἀλαζὼν καὶ ἔκφρων ὡς τοῦ κατὰ δὲ τοσούτου κάλλουςμὴ ἡττῆσθαι, μηδὲ εὐδαιμονίαν ἡγεῖσθαι τὴν δὴν ἐράσμιονὁμιλίαν, ἀλλὰ νεῦμα τὸ σὸν καὶ βουλὴν ὑπερφρονεῖν;ἔξειπε μόνον, ὦ γλυκύτατον ἐμοὶ παιδίον: οὐδεὶςοὕτως ἀδαμάντινος ὡς μὴ τοῖς ἡμετέροις ἁλῶναι θελγήτροις.ἔξειπε, καὶ οὐκ ἂν φθάνοις ἀνύουσα τὰ κατὰγνώμην. ἔργοις δέ, οἶμαι, πολλάκις τὴν πεῖρανεἴληφας.ἣ μὲν ταῦτα καὶ ὅμοια ἕτερα κατεπῇδε, πολλὰ τοῖςποσὶ τῆς Ἀρσάκης προσκνυζομένη, καὶ παντοίαις κολακείαιςἐξειπεῖν τὸ πάθος ἐπαγομένη: ἣ δὲ μικρὸν ἐφησυχάσασα,βέβλημαι, εἶπεν, ὦ μητέριον, ὡς οὔπω πρότερον:καὶ πολλὰ δὴ πρὸς σοῦ καὶ πολλάκις εὖ παθοῦσαἐν ὁμοίαις ταῖς χρείαις, οὐκ οἶδα εἰ καὶ νῦν ἕξω κατορθοῦσαν.ὁ γάρ τοι πόλεμος ὁ πρὸ τῶν τειχῶν τήμερονὀλίγου μὲν συγκροτηθεὶς ἀθρόον δὲ κατασταλεὶς τοῖςμὲν ἄλλοις ἀναίμακτος ἀπεφάνθη καὶ εἰς εἰρήνην κατέστρεψεν,ἐμοὶ δὲ ἀρχή τις ἀληθεστέρου πολέμου καὶτραῦμα οὐ μέρους μόνον ἢ μέλους ἀλλὰ καὶ ψυχῆς αὐτῆςγέγονε, τὸν ξένον ἐκεῖνον νεανίαν, τὸν τῷ Θυάμιδικατὰ τὴν μονομαχίαν παραθέοντα, οὐκ εὐτυχῶς ἐπιδείξας.οἶσθά που πάντως ὦ μῆτερ ὃν λέγω: οὐδὲ γὰρμικρῷ τῷ μέσῳ τοὺς ἄλλους τῷ κάλλει κατήστραπτεν,οὐδ̓ ὥστε καὶ ἄγροικόν τινα λαθεῖν καὶ τῶν καλῶν ἀνέραστον,μή τοί γε δὴ δὲ καὶ τὴν σὴν πολυπειρίαν. ὥστε,ὦ φιλτάτη, τὸ μὲν βέλος τοὐμὸν ἔγνωκας, ὥρα δέ σοικινεῖν πᾶσαν μηχανήν, πᾶσαν πρεσβυτικὴν ἴυγγα καὶαἱμυλίαν, εἴπερ δὴ βούλει σοι περιεῖναι τὴν τροφίμην:ὡς οὐκ ἔστιν ὅπως βιώσομαι μὴ πάντως ἐκείνου τυγχάνουσα.γινώσκω, ἔφη, τὸν νεανίαν, ἡ γραῦς. εὐρύςτις ἦν τὰ στέρνα καὶ τοὺς ὤμους, καὶ τὸν αὐχένα ὄρθιονκαὶ ἐλεύθερον ὑπὲρ τοὺς ἄλλους αἴρων, καὶ εἰςκορυφὴν τοὺς ἅπαντας ὑπερέχων, γλαυκιῶν τὸ βλέμμα,καὶ ἐπέραστον ἅμα καὶ γοργὸν προσβλέπων, ὁ καταβόστρυχόςπου πάντως ἐκεῖνος, τὴν παρειὰν ἄρτι ξανθῷτῷ ἰούλῳ περιστέφων: ᾧ γύναιόν τι ξενικόν, οὐκ ἄωρονμὲν ἄλλως δὲ ἰταμόν, ὡς ἐδόκει, προσδραμὸν αἰφνίδιονπεριέφυ καὶ περιπλακὲν ἐξήρτητο. ἢ οὐ τοῦτονλέγεις ὦ δέσποινα; τοῦτον, ἔφη, μαμμίδιον: εὖ γάρ μεκαὶ τὸ παράσημον ὑπέμνησας, τὴν ἀλιτήριον ἐκείνηνκαὶ τῶν ἀπ̓ οἰκήματος, ἐπὶ μικρῷ καὶ τῶν πολλῶν καὶἐπιτετηδευμένῳ κάλλει μέγα μὲν φανταζομένην, πλὴνἀλλ̓ ἐμοῦ γε δὴ εὐτυχοῦσαν πλέον, εἰ τοιοῦτον κεκλήρωταιτὸν ἐρώμενον. βραχὺ δὴ πρὸς ταῦτα καὶ σεσηρὸςὑπομειδιάσασα ἡ πρεσβῦτις, θάρσει, ἔφη, ὦ δέσποινα.εἰς τὴν τήμερον ἐκείνη καλὴ τῷ ξένῳ νενόμισται: εἰ δὲσοὶ καὶ τῷ σῷ κάλλει προστυχεῖν αὐτὸν ἀνύσαιμι, χρυσᾶφασὶ χαλκείων ἀλλάξεται, ὡς ἑταιρίδιον τὸ ἐθελάστειονἐκεῖνο καὶ μάτην θρυπτόμενον παραγκωνισάμενος.εἰ γὰρ οὕτω ποιήσεις, Κυβέλιον φίλτατον, δυοῖνδἰ ἑνός μοι γενήσῃ νόσων ἰατρός, ἔρωτός τε καὶ ζηλοτυπίας,τὸν μὲν ἐμπλήσασα, τῆς δὲ ἀπαλλάξασα. καὶ ἥ,γενήσεται, εἶπεν, τό γε ἐπ̓ ἐμοί. σὺ δέ μοι σαυτὴνἀναλαμβάνειν καὶ τὸ παρὸν ἡσυχάζειν, μηδὲ δυσθυμοῦσαπροαποκάμνειν, ἀλλ̓ εὔελπις εἶναι.ταῦτ̓ εἶπε, καὶ ἀφελοῦσα τὸν λύχνον, ἐπικλεισαμένητε τοῦ θαλάμου τὰς θύρας, ἐξώρμησεν. οὔπω δὲ ἀκριβῶςἡμέρας ἐπῃσθημένη, τῶν τε βασιλείων εὐνούχωνἕνα παραλαβοῦσα, καὶ ἄλλην θεράπαιναν ἅμα ποπάνοιςκαὶ ἑτέροις δή τισι θύμασιν ἕπεσθαι προστάξασα, ἐπὶτὸ Ἴσειον ἔσπευδεν. ὡς δὲ τοῖς προθύροις ἐπέστη, θυσίανἄγειν τῇ θεῷ λέγουσα ὑπὲρ τῆς δεσποίνης Ἀρσάκης,ἐκ τινῶν ὀνειράτων τεταραγμένης καὶ ἐξιλεώσασθαιτὰ ὀφθέντα βουλομένης, τῶν νεωκόρων διεκώλυέτις καὶ ἀπέπεμπε, κατηφείας τὰ περὶ τὸ ἱερὸν ἐμπεπλῆσθαιφάσκων: τὸν γὰρ δὴ προφήτην τὸν Καλάσιρινμακροῖς χρόνοις εἰς τὴν οἰκείαν ἐπανήκοντα ἑστιαθῆναιμὲν λαμπρῶς ἅμα τοῖς φιλτάτοις κατὰ τὴν ἑσπέραν, καὶπρὸς πᾶσαν ἄνεσιν καὶ ψυχαγωγίαν ἑαυτὸν ἐκδοῦναι,μετὰ δὲ τὴν εὐωχίαν σπεῖσαί τε καὶ πολλὰ ἐπεύξασθαιτῇ θεῷ, καὶ τοῖς παισὶν εἰπόντα ὡς ἄχρι τοῦ παρόντοςὄψονται τὸν πατέρα, καὶ πολλὰ ἐπισκήψαντα τῶν σὺναὐτῷ νέων Ἑλλήνων ἀφιγμένων ὡς ἔνι μάλιστα προνοεῖν,καὶ ἐν οἷς ἂν βουλομένοις αὐτοῖς γίνηται τὰ δυνατὰσυμπράττειν, κατακλίναντά τε αὑτόν, καὶ εἴτε διὰ τὸτῆς χαρᾶς μέγεθος, τῶν πνευματικῶν πόρων εἰς ὑπερβολὴνἀνεθέντων καὶ χαλασθέντων, οἷα δὴ γηραιοῦτοῦ σώματος ἀθρόον διαφορηθέντος, εἴτε καὶ θεῶν αἰτήσαντιτοῦτο παρασχομένων, εἰς ἀλεκτρυόνων ᾠδὰςτετελευτηκότα γνωσθῆναι, τῶν παίδων, ἐξ ὧν προύλεγενὁ πρεσβύτης, παννύχιον παρατηρούντων. καὶ νῦν,ἔφη, διεπεμψάμεθα τοὺς μετακαλέσοντας τὸ λοιπὸν τῶνκατὰ τὴν πόλιν προφητικῶν τε καὶ ἱερατικῶν γένος, ὡςἂν τὰ νομιζόμενα ἐπ̓ αὐτῷ τῆς κηδείας κατὰ τὸν πάτριοννόμον τελοῖεν. ἀποχωρητέον οὖν ὑμῖν: οὐ γὰρθέμις μὴ ὅ τι γε θύειν, ἀλλ̓ οὐδὲ ἐπιβαίνειν τοῦ νεὼπλὴν τοῖς ἱερωμένοις, ἑπτὰ τούτων ὅλων τῶν ἐχομένωνἡμερῶν. πῶς οὖν οἱ ξένοι διάξουσιν; ἔφασκεν ἡ Κυβέλη.καὶ ὅς, καταγώγιον αὐτοῖς εὐτρεπισθῆναι πλησίονκαὶ ἔξω που περὶ τὸν νεὼν ὁ νέος προφήτης ὁ Θύαμιςἐπέστειλε: καὶ ὡς ὁρᾷς, αὐτοί γε οὗτοι προσίασι, τῷ νόμῳπειθόμενοι καὶ ἐξοικίζοντες ἑαυτοὺς τῶν ἱερῶν τὸπαρόν. ἡ δὴ Κυβέλη τὴν ξυντυχίαν ἅρπαγμα καὶ ὥσπερἄγρας ἀρχὴν ποιησαμένη, οὐκοῦν, ἔφη, ὦ νεωκόρωνθεοφιλέστατε, καιρὸς τούς τε ξένους καὶ ἡμᾶς ἅμα εὖποιεῖν, μᾶλλον δὲ Ἀρσάκην μεγάλου βασιλέως ἀδελφήν:οἶσθα γὰρ ὡς φιλέλλην τέ ἐστι καὶ δεξιόν τι χρῆμα περὶξένων ὑποδοχήν. λέγε οὖν πρὸς τοὺς νέους ὡς κατὰπρόσταγμα τοῦ Θυάμιδος ἐν ἡμετέρου τὸ καταγώγιοναὐτοῖς ηὐτρέπισται. ἐποίησεν οὕτως ὁ νεωκόρος, οὐδὲντῶν βυσσοδομευομένων ὑπὸ τῆς Κυβέλης ὑποτοπήσας,ἀλλ̓ εὐεργετήσειν τε οἰόμενος τοὺς ξένους, εἰ πρόξενοςαὐτοῖς αὐλῆς σατραπικῆς γένοιτο, καὶ ἅμα τοῖς αἰτοῦσιτὴν χάριν, ἀβλαβῆ καὶ ταῦτα οὖσαν καὶ ἀζήμιον, καθικετεύσειν.κατηφεῖς δὲ καὶ δεδακρυμένους πλησιάσανταςτοὺς περὶ τὸν Θεαγένην ἰδὼν ὁ νεωκόρος, οὐκἔννομα μέν, ἔφη, οὐδὲ συγκεχωρημένα ἐκ τῶν πατρίωνδιαπράττεσθε, καὶ ταῦτα προαπηγορευμένον ὑμῖν,ὀδυρόμενοι καὶ θρηνοῦντες ἄνδρα προφήτην, ὃν χαίρονταςκαὶ εὐφημοῦντας ἐκπέμπειν, ὡς τῆς βελτίονοςμετειληχότα λήξεως καὶ πρὸς τῶν κρειττόνων κεκληρωμένον,ὁ θεῖος καὶ ἱερὸς παρεγγυᾷ λόγος. πλὴν ἀλλὰσυγγνωστὰ μὲν ὑμῖν, πατέρα, ὥς φατε, καὶ κηδεμόνακαὶ ἐλπίδα τὴν μόνην ἀποβεβληκόσιν, οὐ μὴν ἀθυμητέαπαντάπασιν. ὁ γὰρ Θύαμις οὐ τῆς ἱερωσύνης μόνοντῆς ἐκείνου ἔοικεν εἶναι διάδοχος, ἀλλὰ καὶ τῆςπερὶ ὑμᾶς διαθέσεως. τὰ γοῦν πρῶτα προνοηθῆναιὑμῶν ἐπέστειλε, καὶ καταγώγιον ὑμῖν ηὐτρέπισται λαμπρόν,καὶ οἷον εὔξαιτ̓ ἄν τις καὶ τῶν εὐδαιμόνων καὶἐγχωρίων, μή τοί γε δὴ ξένων καὶ εὐτελέστερον τὰ νῦνπράττειν δοκούντων. ἕπεσθε δὴ κοινὴν ὑμῶν μητέρατήνδε νομίσαντες, δείξας τὴν Κυβέλην, καὶ ξεναγούσῃπείθεσθε.ταῦτα ἐκεῖνος μὲν ἔλεγεν, ἐποίουν δὲ οἱ περὶ τὸνΘεαγένην, τὸ μέν τι πρὸς τῶν παῤ ἐλπίδα προσπεπτωκότωνβεβυθισμένοι τὴν διάνοιαν, τὸ δὲ ἀγαπῶντεςὁπουδὴ τὸ παρὸν καταγωγῆς τε καὶ καταφυγῆς τυχεῖν,φυλαξάμενοι ἄν, ὡς τὸ εἰκός, εἰ τὸ τραγικὸν τῆς οἰκήσεωςκαὶ ὑπέρογκον καὶ πρὸς κακοῦ γενησόμενον αὐτοῖςὑπείδοντο. νυνὶ δὲ ἡ τὰ κατ̓ αὐτοὺς ἀθλοθετοῦσα τύχη,πρὸς ὀλίγον ὡρῶν μέρος ἀναπαύσασα καὶ εἰς χαρὰνἐφήμερον ἀνεῖσα, παραχρῆμα τὰ λυποῦντα ἐπισυνῆπτε,καὶ δεσμώτας ὥσπερ αὐθαιρέτους τῇ πολεμίᾳ προσῆγε,δἰ ὀνόματος φιλανθρώπου ξενίας νέους καὶ ξένους καὶἀπείρους τοῦ μέλλοντος αἰχμαλωτίζουσα. οὕτως ἄρα ὁπλανήτης βίος οἷον τυφλότητα τὴν ἄγνοιαν ἐπιβάλλειτοῖς ξενιτεύουσιν. οὗτοι γοῦν ἐπειδὴ τάχιστα παρῆλθονεἰς τὰ σατραπεῖα, προπυλαίοις τε ἐντυχόντες ὑπερόγκοιςκαὶ πλέον ἢ κατὰ ἰδιωτικὴν οἴκησιν ἐξῃρμένοις,φαντασίας τε δορυφόρων καὶ κόμπου τῆς ἄλλης θεραπείαςἐμπεπλησμένοις, ἐθαύμαζον μὲν καὶ διεταράττοντο,τῆς παρούσης κατ̓ αὐτοὺς τύχης τὴν οἴκησινὑπερέχουσαν ὁρῶντες, εἵποντο δ̓ οὖν τῇ Κυβέλῃ πολλὰπροτρεπομένῃ καὶ θαρσεῖν παρακελευομένῃ, καὶ τεκνίασυνεχῶς καὶ φιλτάτους ἀνακαλούσῃ, καὶ ὡς εὔθυμαχρὴ προσδοκᾶν τὰ διαδεξόμενα παρεγγυώσῃ. καὶ τέλος,ἐπειδήπερ αὐτοὺς εἰς τὸ δωμάτιον οὗ κατήγετο ἡ πρεσβῦτις,ἀνακεχωρηκός πως καὶ ἰδιάζον, ἐγκατέστησε,μεταστησαμένη τοὺς παρόντας καὶ μόνη παρακαθισαμένη,ὦ τέκνα, ἔλεγε, τῆς μὲν κατειληφυίας ὑμᾶς κατηφείαςτὸ παρὸν τὴν αἰτίαν ἔγνων, καὶ ὡς ὁ προφήτηςὑμᾶς ὁ Καλάσιρις τελευτήσας λελύπηκεν, ἐν πατρὸς ὑμῖνχώρᾳ γεγονώς: δίκαια δ̓ ἂν ποιοῖτε καὶ οἵ τινες ἢ πόθενἐστὲ λέγοντες. ὅτι μὲν γὰρ Ἕλληνες, καὶ τοῦτοἔγνων: καὶ ὅτι τῶν εὖ γεγονότων, πάρεστι τοῖς ὁρωμένοιςτεκμαίρεσθαι: βλέμμα γὰρ οὕτω λαμπρὸν καὶ εὐσχήμωνὄψις ἅμα καὶ ἐπέραστος εὐγενείας ἔμφασιν παρίστησιν.ἀλλὰ τῆς ποίας Ἑλλάδος ἢ πόλεως τίνος, καὶτίνες ὄντες, καὶ ὅπως δεῦρο πλανηθέντες ἀφίκεσθε,βουλομένῃ μοι μαθεῖν ὑπὲρ συνοίσοντος τοῦ ὑμετέρουκατείπατε, ὡς ἂν καὶ πρὸς δέσποιναν τὴν ἐμὴν Ἀρσάκην,τὴν μεγάλου μὲν βασιλέως ἀδελφήν, Ὀροονδάτῃδὲ τῷ μεγίστῳ σατραπῶν συνοικοῦσαν, φιλέλληνά τεκαὶ φίλαβρον καὶ ξένων εὐεργέτιν, ἔχοιμι τὰ καθ̓ὑμᾶς ἐξαγγέλλειν ὑπὲρ τοῦ καὶ μετὰ πλείονος ὑμᾶς καὶτῆς χρεωστουμένης τιμῆς ὀφθῆναι. ἐρεῖτε δὲ καὶ πρὸςγυναῖκα οὐ παντάπασιν ἀλλοτρίαν ὑμῖν: εἰμὶ γάρ τοικαὶ αὐτὴ τὸ γένος Ἑλληνίς, καὶ Λεσβία τὴν πόλιν, ὑπ̓αἰχμαλωσίας μὲν ἀχθεῖσα δεῦρο, πράττουσα δὲ τῶν οἴκοιβέλτιον. εἰμὶ γάρ τοι τῇ δεσποίνῃ τὰ πάντα, καὶμόνον οὐκ ἀναπνεῖ με καὶ ὁρᾷ, ἀλλὰ καὶ νοῦς ἐκείνῃκαὶ ὦτα καὶ πάντα τυγχάνω, τοὺς καλοὺς αὐτῇ κἀγαθοὺςγνωρίζουσα ἀεὶ καὶ τὸ πιστὸν διὰ πάντων ἀπορρήτωνφυλάττουσα.τοῦ δὴ Θεαγένους τὰ εἰρημένα παρὰ τῆς Κυβέληςτοῖς πεπραγμένοις τῇ προτεραίᾳ παρὰ τῆς Ἀρσάκηςπαράλληλα καθ̓ ἑαυτὸν ἀντεξετάζοντος, καὶ ὡς ἀτενὲςαὐτῷ καὶ ἰταμὸν συνεχές τε καὶ τῶν ἀπρεπεστέρων δηλωτικὸνπροσέβλεπεν ἐννοοῦντος, καὶ ἀγαθὸν οὐδὲν ἐπὶτοῖς μέλλουσι καταμαντευομένου, μέλλοντός τε ἤδη τιλέγειν πρὸς τὴν πρεσβῦτιν, ἠρέμα προσκύψασα πρὸςτὸ οὖς ἡ Χαρίκλεια, τῆς ἀδελφῆς, ἔφη, μέμνησο ἐφ̓οἷς ἂν λέγῃς.συνεὶς οὖν τὸ δηλούμενον, ὦ μῆτερ,ἔφη, τὸ μὲν Ἕλληνας εἶναι καὶ αὐτή που μαθοῦσα τυγχάνεις,ἀδελφοὶ δὲ ὄντες πατέρων ὑπὸ λῃσταῖς ἁλόντωνἐπὶ ζήτησιν ἐξορμήσαντες χαλεπωτέραις ἐκείνων τύχαιςκεχρήμεθα, ὠμοτέροις ἀνδράσι περιπεσόντες, καὶ πάντωνμὲν τῶν ὄντων ʽπολλὰ δὲ ἦν̓ ἀποσυληθέντες, μόλιςδὲ αὐτοὶ περισωθέντες. καὶ κατά τι δεξιὸν βούλημαδαίμονος τῇ πρὸς τὸν ἥρωα Καλάσιριν συντυχίᾳ χρησάμενοι,ἀφιγμένοι τε ἐνταῦθα ὡς τὸ λοιπὸν τοῦ χρόνουμετ̓ αὐτοῦ βιωσόμενοι, νῦν, ὡς ὁρᾷς, πάντων ἔρημοικαὶ μόνοι περιλελείμμεθα, τὸν δοκοῦντα καὶ ὄνταπατέρα μετὰ τῶν ἄλλων προσαπολωλεκότες. τὰ μὲν δὴκαθ̓ ἡμᾶς ταῦτα: σοὶ δὲ πλείστη μὲν χάρις καὶ τῆς νῦνδεξιώσεως καὶ ξεναγίας, χαρίσαιο δ̓ ἂν πλέον, εἰ καθ̓ἑαυτοὺς ἡμῖν διάγειν τε καὶ λανθάνειν παράσχοις, τὴνεὐεργεσίαν ἣν ἀρτίως ἔφασκες καὶ τὸ γνωρίζειν ἡμᾶςπρὸς Ἀρσάκην ὑπερθεμένη, μηδὲ ἐπεισάγοις οὕτω λαμπρᾷκαὶ εὐδαίμονι τύχῃ ξένον καὶ ἀλήτην καὶ στυγνάζονταβίον: τὰς γὰρ δὴ γνώσεις καὶ τὰς ἐντεύξεις ἐκτῶν ὁμοίων, ὡς οἶσθα, γίνεσθαι καλόν.οὐκ ἐκαρτέρησεν ἡ Κυβέλη τούτων εἰρημένων, ἀλλὰκαὶ τῇ διαχύσει τοῦ προσώπου κατάδηλος ἐγεγόνει σφόδραὑπερησθεῖσα εἰς τὴν ἀκοὴν τῶν ἀδελφῶν, ἐνθυμουμένημηδὲν κώλυμα μηδὲ ἐμπόδιον ἕξειν πρὸς τὰἐρωτικὰ τῆς Ἀρσάκης τὴν Χαρίκλειαν. καὶ ὦ κάλλιστενεανιῶν ἔφη, οὐκ ἂν εἴποις ταῦτα περὶ Ἀρσάκης, ἐπειδὰνεἰς πεῖραν ἔλθοις τῆς γυναικός. κοινόν τι χρῆμάἐστι πρὸς πᾶσαν τύχην, καὶ πλέον ἐπίκουρος γίνεταιτοῖς παῤ ἀξίαν ἔλαττόν τι πράττουσι. καὶ Περσὶς οὖσατὸ γένος σφόδρα ἑλληνίζει τὴν γνώμην, χαίρουσα καὶπροστρέχουσα τοῖς ἐντεῦθεν, ἦθός τε καὶ ὁμιλίαν τὴνἙλληνικὴν εἰς ὑπερβολὴν ἠγάπηκε. θαρσεῖτε οὖν, ὡςσὺ μὲν ὅσα εἰς ἄνδρας καθήκει πράξων καὶ τιμηθησόμενος,ἀδελφὴ δὲ ἡ σὴ συμπαίστριά τε καὶ συνόμιλοςἐσομένη. ἀλλὰ τίνα ὑμῶν ὀνόματα χρὴ προσαγγέλλειν;ὡς δὲ ὅτι Θεαγένην καὶ Χαρίκλειαν ἤκουσεν, αὐτοῦ μεπεριμένειν εἰποῦσα ὡς τὴν Ἀρσάκην ἀπέτρεχεν, ἐπιστείλασαπρότερον πρὸς τὴν θυρωρόν ʽἦν δὲ καὶ αὐτὴγραῦσ̓, εἴ τις βούλοιτο παρεισιέναι, μηδαμῶς ἐπιτρέπειν,ἀλλὰ μηδ̓ ἐξιέναι ποι συγχωρεῖν τοῖς νέοις. τῆςδέ μηδ̓ ἂν ὁ παῖς ὁ σὸς Ἀχαιμένης παραγένηται ἐρωτησάσης:ἄρτι γὰρ καὶ μετὰ τὴν σὴν εἰς τὸν νεὼν πρόοδονἐξελήλυθεν ἐναλειψόμενος τὼ ὀφθαλμώ: οἶσθαγὰρ ὡς φέρει τι μικρὸν ἔτι κακώσεως, μηδὲ ἐκεῖνος,ἀπεκρίνατο: ἀλλ̓ ἐπικλεισαμένη τὰς θύρας, καὶ τὴνκλεῖν αὐτὴ κατέχουσα, φάσκε ἐμὲ κομίζειν.οὕτως ἐγένετο. καὶ οὔπω τοι σχεδὸν τῆς Κυβέληςχωρισθείσης, καιρὸν ἡ μόνωσις τῷ Θεαγένει καὶ τῇ Χαρικλείᾳθρήνων τε καὶ ὑπομνήσεως τῶν καθ̓ ἑαυτοὺςὑπηγόρευεν, ἀπὸ τῶν αὐτῶν τε σχεδόν τι ῥημάτων καὶνοημάτων ἀπωλοφύροντο, ἣ μὲν ὦ Θεάγενες ὃ δὲ ὦ Χαρίκλειασυνεχῶς ἐπιστένοντες. καὶ ὃ μέν, τίς ἄρα τύχηπάλιν κατείληφεν ἡμᾶς; ἣ δέ, ὁποίοις ποτ̓ ἄρα συντευξόμεθαπράγμασι; καὶ ἐφ̓ ἑκάστῳ συνησπάζοντοἀλλήλους καὶ δακρύσαντες ἀνάπαλιν ἐφίλουν. καὶ τέλοςτοῦ Καλασίριδος ὑπομνησθέντες εἰς πένθος τὸ ἐκείνουτοὺς θρήνους κατέστρεφον, καὶ πλέον ἡ Χαρίκλειαἅτε καὶ πλείονι τῷ χρόνῳ μείζονος τῆς ἀπ̓ αὐτοῦ σπουδῆςτε καὶ εὐνοίας πεπειραμένη. καὶ ὦ τὸν Καλάσιρινἀνεκάλει κωκύουσα. τὸ γὰρ χρηστὸν ὄνομα καλεῖνἀπεστέρημαι πατέρα, τοῦ δαίμονος πανταχόθεν μοι τὴντοῦ πατρὸς προσηγορίαν περικόψαι φιλονεικήσαντος.τὸν μὲν φύσει γεννήσαντα οὐκ ἔγνωκα, τὸν δὲ θέμενονΧαρικλέα, οἴμοι, προδέδωκα: τὸν δὲ διαδεξάμενον καὶτρέφοντα καὶ περισώζοντα ἀπολώλεκα, καὶ οὐδὲ θρηνῆσαιτὰ νενομισμένα ἔτι κειμένῳ τῷ πτώματι πρὸς τοῦπροφητικοῦ συγκεχώρημαι. ἀλλ̓ ἰδού σοι, τροφεῦ καὶσῶτερ, προσθήσω δὲ καὶ πάτερ, κἂν ὁ δαίμων μὴ βούληται,ἔνθα γοῦν ἔξεστι καὶ ὡς ἔξεστιν, ἀποσπένδωτῶν ἐμαυτῆς δακρύων καὶ ἐπιφέρω χοὰς ἐκ τῶν ἐμαυτῆςπλοκάμων. καὶ ἅμα ἀπεσπάραττεν ὡς ὅτι πλείσταςτῶν ἑαυτῆς τριχῶν. καὶ ὁ μὲν Θεαγένης ἐπεῖχεν, ἐπιλαμβανόμενοςσὺν ἱκεσίαις τῶν χειρῶν: ἣ δὲ ἐπετραγῴδει,τί γὰρ δεῖ καὶ ζῆν ἔτι, λέγουσα, εἰς ποίαν ἀφορῶνταςἐλπίδα; ὁ χειραγωγὸς τῆς ξένης, ἡ βακτηρίατῆς πλάνης, ὁ ξεναγὸς τῆς ἐπὶ τὴν ἐνεγκοῦσαν, ὁ τῶνφύντων ἀναγνωρισμός, ἡ παραψυχὴ τῶν δυστυχημάτων,ἡ εὐπορία καὶ λύσις τῶν ἀμηχάνων, ἡ πάντωντῶν καθ̓ ἡμᾶς ἄγκυρα Καλάσιρις ἀπόλωλε, τὴν ἀθλίανἡμᾶς ξυνωρίδα πηροὺς ὥσπερ τῶν πρακτέων ἐπὶ τῆςἀλλοδαπῆς καταλιπών. πᾶσα μὲν ἡμῖν ὁδοιπορία, πᾶσαδὲ ναυτιλία ὑπ̓ ἀγνωσίας ὑποτέτμηται. οἴχεται ἡ σεμνὴκαὶ μείλιχος, ἡ σοφὴ καὶ πολιὰ τῷ ὄντι φρήν, τῶνεἰς ἡμᾶς εὐεργεσιῶν οὐδὲ αὐτὴ τέλος ἀραμένη.καὶ τοιαῦτα ἔτι καὶ ἕτερα πρὸς τούτοις ἐλεεινῶςὀδυρομένης, καὶ τοῦ Θεαγένους τὰ μὲν συνεξαίροντοςτοῖς παῤ ἑαυτοῦ τὸν θρῆνον, τὰ δὲ φειδοῖ τῆς Χαρικλείαςκαταστέλλοντος, ἐφίσταται ὁ Ἀχαιμένης: καὶτὰς θύρας τοῖς κλείθροις ἐναπειλημμένας καταλαβών,τί ταῦτα, τὴν θυρωρὸν ἠρώτα. ὡς δὲ καὶ τῆς αὑτοῦμητρὸς εἶναι τὸ ἔργον ἔμαθε, προσεστὼς ταῖς θύραιςκαὶ τὴν αἰτίαν διαπορῶν ᾔσθετο τῆς Χαρικλείας ὀδυρομένης,καὶ διακύψας διὰ τῶν ὀπῶν καθ̓ ἃς διήνοικτοτῶν κλείθρων ἡ ἅλυσις, εἶδέ τε τὰ γινόμενα, καὶ αὖθιςτὴν θυρωρόν, οἵ τινές εἰσιν οἱ ἔνδον, ἠρώτα. ἣ δὲτὰ μὲν ἄλλα οὐκ ἔχειν εἰδέναι ἔλεγεν, ὅτι δὲ κόρη καὶνεανίας ξένοι τινές, ὡς ἔχοι εἰκάζειν, ἀρτίως παρὰ τῆςαὐτοῦ μητρὸς ἐσῳκισμένοι. ὃ δὲ αὖθις διακύψας ἐπειρᾶτοδιακριβοῦν τοὺς ὁρωμένους. τὴν μὲν δὴ Χαρίκλειανπαντάπασιν ἀγνοῶν ὅμως τοῦ κάλλους ὑπερεθαύμαζε,καὶ τίς ἂν ὀφθείη καὶ ποία μὴ θρηνοῦσαἐνενόει, καὶ τὸ θαῦμα λανθάνον εἰς ἐρωτικὸν πάθοςαὐτὸν κατέφερε: τὸν δὲ Θεαγένην ἀμυδρῶς τε καὶ ἀμφιβόλωςγνωρίζειν ἐφαντάζετο. καὶ προσκειμένου τῇσκέψει τοῦ Ἀχαιμένους ἐφίσταται ἀναστρέψασα ἡ Κυβέλη,πάντα μὲν τὰ κατὰ τοὺς νέους ὡς ἐγεγόνει διαγγείλασα,πολλὰ δὲ τῆς εὐτυχίας τὴν Ἀρσάκην μακαρίσασα,ὑφ̓ ἧς αὐτῇ τοσοῦτον ἐκ ταὐτομάτου κατώρθωται,ὃ βουλαῖς μυρίαις καὶ μηχαναῖς οὐκ ἄν τις ἤλπισεν,ὡς καὶ σύνοικον ἔχειν τὸν ἐρώμενον, ἐπ̓ ἀδείας ὁρῶντακαὶ ὁρώμενον, καὶ πολλοῖς τοιούτοις τὴν Ἀρσάκηνφυσήσασα, μόλις τε ἐπειγομένην πρὸς τὴν θέαν τοῦ Θεαγένουςἐπισχοῦσα, καὶ ὡς οὐ βούλοιτο αὐτὴν ὠχριῶσανκαὶ κυλοιδιῶσαν πρὸς τῆς ἀγρυπνίας ὀφθῆναι τῷνεανίᾳ, ἀναπαυσαμένην δὲ τὴν παροῦσαν ἡμέραν καὶἀναλαβοῦσαν τὸ σύνηθες κάλλος,καὶ πολλοῖς τοιούτοιςεὔθυμον αὐτὴν καὶ τῶν κατὰ γνώμην εὔελπιν παρασκευάσασα,ἅ τε προσήκει πράττειν καὶ ὅπως προσφέρεσθαιτοῖς ξένοις παρεγγυήσασα. ἐπεὶ δ̓ οὖν ἐπέστη,τί πολυπραγμονεῖς ὦ τέκνον; ἔλεγεν. ὃ δέ, τοὺς ἔνδον,ἔφη, ξένους οἵ τινές εἰσιν ἢ πόθεν. οὐ θέμις ὦ παῖ,πρὸς αὐτὸν ἡ Κυβέλη, ἀλλ̓ ἐχεμύθει καὶ κατὰ σαυτὸνἔχε καὶ μηδενὶ φράζε, μηδὲ ἐπιμίγνυσο τὰ πολλὰ τοῖςξένοις: οὕτω γὰρ δέδοκται τῇ δεσποίνῃ.ἐκεῖνος μὲν οὖν ἀπῄει ῥᾷστα τῇ μητρὶ πεπεισμένος,σύνηθές τι καὶ ἀφροδίσιον διακόνημα τῇ Ἀρσάκῃ τὸνΘεαγένην ὑποτοπήσας. καὶ ἀπιών, οὐχ οὗτός ἐστι, πρὸςἑαυτὸν ἔλεγεν, ὃν ἐγὼ πρώην παρὰ Μιτράνου τοῦ φρουράρχουπαραλαβὼν ὥστε ἄγειν πρὸς Ὀροονδάτην, ἀναπεμφθησόμενονβασιλεῖ τῷ μεγάλῳ, ὑπὸ Βησσαέων τεκαὶ Θυάμιδος ἀφῃρέθην, μικροῦ καὶ τὸν περὶ τοῦ ζῆνὑποστὰς κίνδυνον καὶ μόνος ἐκ τῶν ἀγόντων διαδρᾶναιδυνηθείς; μὴ ἄρα σφάλλουσί με οἱ ὀφθαλμοί; ἀλλὰῥᾷον ἔχω μὲν καὶ διαβλέπω σχεδόν τι λοιπὸν συνήθως.καὶ μὴν καὶ τὸν Θύαμιν ἀκήκοα παρεῖναι τῇ προτεραίᾳ,καὶ διαμονομαχήσαντα πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἀνακεκομίσθαιτὴν ἱερωσύνην. οὗτος ἄρα ἐκεῖνος ἐστίν. ἀλλὰ τὸπαρὸν σιγητέον τὸν ἀναγνωρισμόν: ἅμα δὲ παρατηρητέοντίς ποτε ἡ περὶ τοὺς ξένους διάνοια τῆς δεσποίνης.ὃ μὲν ταῦτα πρὸς ἑαυτόν, ἡ δὲ Κυβέλη πρὸς τουςνέους εἰσδραμοῦσα ἴχνη τῶν θρήνων κατελάμβανε:πρὸς γὰρ τὸν ψόφον τῶν θυρῶν ἀνοιγομένων κατέστελλονμὲν ἑαυτοὺς καὶ πρὸς τὸ σύνηθες σχῆμα καὶ βλέμμαδιαπλάττειν διέσπευδον, οὐ μὴν ἔλαθόν γε τὴν πρεσβῦτιν,τῶν δακρύων ἔτι τοῖς ὄμμασιν ἐπιπλανωμένων.ἀναβοήσασα οὖν, ὦ γλυκύτατα τέκνα, ἔλεγε, τί ταῦταἀωρὶ θρηνεῖτε, ἡνίκα προσήκει χαίρειν, ἡνίκα εὐδαιμονίζεινἑαυτοὺς τῆς δεξιᾶς τύχης, Ἀρσάκης τὰ κάλλιστακαὶ τὰ κατ̓ εὐχὰς ἐφ̓ ὑμῖν διανοουμένης, καὶὀφθῆναί τε ὑμᾶς εἰς τὴν ἑξῆς ἐπινευσάσης, καὶ τὸ παρὸνπᾶσαν δεξίωσιν καὶ θεραπείαν ὑμῖν ἀποκληρωσάσης;ἀλλ̓ ἀπορριπτέον μὲν τοὺς ληρώδεις τούτους καὶ μειρακιώδειςτῷ ὄντι θρήνους, ὁρᾶν δὲ καὶ ῥυθμίζειν ἑαυτούς,εἴκειν τε καὶ ὑπηρετεῖσθαι τοῖς Ἀρσάκης βουλήμασι.καὶ ὁ Θεαγένης, μνήμη, ἔφη, ὦ μῆτερ, τῆς Καλασίριδοςτελευτῆς εἰς λύπην ἡμᾶς ἀνεκίνησε, καὶ τὸπατρικὸν ἐκείνου περὶ ἡμᾶς βούλημα ἀποβεβληκόταςεἰς δάκρυα κατήγαγεν. ὕθλοι, ἔφη, ταῦτα. Καλάσιριςκαὶ πατήρ τις προσποιητός, πρεσβύτης τῇ κοινῇ φύσεικαὶ τῷ χρόνῳ τῆς ἡλικίας εἴξας. πάντα σοι πάρεστι δἰἑνός, προστασία πλοῦτος τρυφὴ καὶ ἀπόλαυσις τῆς ἐφ̓ἡλικίας ἀκμῆς: καὶ ἁπλῶς τύχην σαυτοῦ νόμιζε καὶπροσκύνει τὴν Ἀρσάκην. μόνον ἐμοὶ πείθεσθε, πῶςμὲν αὐτῇ προσιτέον καὶ ὀπτέον ὅταν τοῦτο ἐπιτρέψῃ,πῶς δὲ χρηστέον καὶ ὑπουργητέον ὅταν τι προστάττῃ.τὸ γὰρ φρόνημα, ὡς οἶσθα, μέγα καὶ ὑπέρογκον καὶ βασίλειον,νεότητι καὶ κάλλει προσεξαιρόμενον, καὶ ὑπεροφθῆναι,εἴ τι κελεύοι, μὴ ἀνεχόμενον.πρὸς ταῦτα σιγήσαντος τοῦ Θεαγένους, καὶ καθ̓ἑαυτὸν ὡς ἀηδῶν τινῶν καὶ μοχθηρῶν ἐστὶ δηλωτικὰἐννοοῦντος, ὀλίγον ὕστερον εὐνοῦχοι παρῆσαν λείψαναμὲν δῆθεν τῆς σατραπικῆς τραπέζης ἐπὶ χρυσῶν τῶνσκευῶν κομίζοντες, πᾶσαν δὲ πολυτέλειαν καὶ χλιδὴνὑπεραίροντα, καί τούτοις εἰπόντες ἡ δέσποινα δεξιοῦταικαὶ τιμᾷ τὸ παρὸν τοὺς ξένους, καὶ παραθέμενοιτοῖς νέοις παραχρῆμα ἀπεχώρουν. οἵ δὲ ἅμα μὲντῆς Κυβέλης προτρεπούσης, ἅμα δὲ προορῶντες μὴ δοκεῖνἐνυβρίζειν, ἀπεγεύοντο πρὸς βραχὺ τῶν παρακειμένων.καὶ τοῦτο καὶ εἰς ἑσπέραν ἐγίνετο, καὶ κατὰ τὰςἄλλας λοιπὸν ἡμέρας.τῇ δ̓ οὖν ἑξῆς κατὰ πρώτην που τῆς ἡμέρας ὥρανοἱ συνήθεις εὐνοῦχοι παρόντες ὡς τὸν Θεαγένην, μετακέκλησαιὦ μακάριε πρὸς τῆς δεσποίνης, ἔλεγον, καὶὀφθῆναί σε προστετάγμεθα: καὶ ἧκε τῆς εὐτυχίας ἀπολαύσων,ἧς ὀλίγοις δὴ καὶ ὀλιγάκις μεταδίδωσιν. ὃ δὲμικρὸν ἐφησυχάσας, καὶ οἷον πρὸς βίαν ἑλκόμενος, διανέστητε, καὶ μόνον δέ με ἥκειν ἐπέσταλται πρὸς αὐτοὺςἔλεγεν, ἢ καὶ ἀδελφὴν ταυτηνὶ τὴν ἐμήν; τῶν δὲμόνον ἀποκριναμένων, ἐκείνην δὲ καθ̓ ἑαυτὴν ὀφθήσεσθαιʽνυνὶ γὰρ συμπαρεῖναι τῇ Ἀρσάκῃ τῶν ἐν τέλειτινὰς Περσῶν, καὶ ἄλλως ἔθος εἶναι ἀνδράσι μὲν ἰδίᾳγυναιξὶ δὲ καθ̓ ἕτερον καιρὸν χρηματίζειν̓, προσκύψαςὁ Θεαγένης, οὔτε καλὰ ταῦτα οὔτε ἀνύποπταπρὸς τὴν Χαρίκλειαν ἠρέμα εἰπών, ἀντακούσας δὲ ὡςδεήσοι μὴ ἀντιβαίνειν ἀλλὰ συντρέχειν τὴν πρώτηνκαὶ ἐνδείκνυσθαι ὡς πάντα πρὸς νοῦν τὸν ἐκείνης ποιήσοντα,εἵπετο τοῖς ἄγουσι. καὶ ὅπως δεήσει τὴν ἔντευξινποιεῖσθαι, καὶ τὸν τρόπον τῆς προσηγορίας ὑφηγουμένοις,καὶ ὡς ἔθος προσκυνεῖν τοὺς εἰσιόντας, οὐδὲνμὲν ἀπεκρίνατο:εἰσελθὼν δὲ καὶ προκαθημένηνἐφ̓ ὑψηλοῦ καταλαβών, ἁλουργῷ μὲν καὶ χρυσοπάστῳτῇ ἐσθῆτι φαιδρυνομένην, ὅρμων δὲ πολυτελείᾳ καὶτιάρας ἀξιώματι μεγαλαυχουμένην καὶ παντοίᾳ κομμωτικῇπρὸς τὸ ἁβρότερον ἐξηνθισμένην, δορυφόρων τεσυμπαρεστώτων καὶ τῶν ἐπὶ δόξης ἑκατέρωθεν προέδρωνπροκαθημένων, οὐκ ἔπτηξε τὸ φρόνημα, ἀλλ̓ ὥσπερτῶν συγκειμένων αὐτῷ πρὸς τὴν Χαρίκλειαν ὑπὲρ τῆςθεραπευτικῆς ὑποκρίσεως ἐπιλελησμένος ἀντεξανέστηπλέον εἰς μεγαλοφροσύνην πρὸς τὸ ἀλαζονικὸν τῆς Περσικῆςθέας, καὶ οὔτε ὀκλάσας οὔτε προσκυνήσας, ἀλλ̓ἀπ̓ ὀρθῆς τῆς κεφαλῆς, χαῖρε, ἔφη, βασίλειον αἷμα,Ἀρσάκη. τῶν δὲ παρόντων ἀγανακτούντων, καὶ θροῦντινὰ ὅτι μὴ προσεκύνησε καταστασιαστικὸν τοῦ Θεαγένουςὡς τολμηροῦ καὶ θρασέος ἀφιέντων, ἡ Ἀρσάκημειδιάσασα, σύγγνωτε, εἶπεν, ὡς ἀπείρῳ καὶ ξένῳ καὶτὸ ὅλον Ἕλληνι καὶ τὴν ἐκεῖθεν ὑπεροψίαν καθ̓ ἡμῶννοσοῦντι. καὶ ἅμα καὶ τῆς κεφαλῆς τὴν τιάραν ἀφεῖλε,πολλὰ τῶν παρόντων κωλυόντων ʽτοῦ γὰρ ἀμείβεσθαιτὸν ἀσπασάμενον σύμβολον τοῦτο πεποίηνται Πέρσαἰ,καὶ θάρσει ὦ ξένε εἰποῦσα διὰ τοῦ ἑρμηνέως ʽσυνιεῖσαγὰρ τὴν Ἑλλάδα γλῶτταν οὐκ ἐφθέγγετὀ, καὶλέγε τίνος χρῄζεις ὡς οὐκ ἀποτευξόμενος, ἀπέπεμπε,νεύματι τοῦτο πρὸς τοὺς εὐνούχους ἐπισημήνασα. παρεπέμπετοδὲ μετὰ δορυφορίας. καὶ ὁ Ἀχαιμένης αὖθιςθεασάμενος ἐγνώριζε μὲν ἀκριβέστερον, καὶ τῆς ἄγανεἰς αὐτὸν τιμῆς τὴν αἰτίαν ὑποπτεύων ἐθαύμαζεν, ἐσίγαδ̓ οὖν ὅμως τὰ δεδογμένα πράττων.ἡ δὲ Ἀρσάκη τοὺς ἐν τέλει Περσῶν ἑστιάσασα, δῆθενμὲν ὡς συνήθως ἐκείνους τιμῶσα, ἀληθέστερον δὲτὴν πρὸς Θεαγένην ἔντευξιν εὐωχίαν ἄγουσα, οὐ μοίραςμόνον κατὰ τὸ εἰωθὸς τῶν ἐδεσμάτων τοῖς περὶ τὸνΘεαγένην ἀπέστελλεν, ἀλλὰ καὶ δάπιδάς τινας καὶστρωμνὰς πεποικιλμένας, Σιδωνίας τε καὶ Λυδίας ἔργαχειρός. συναπέστελλε δὲ καὶ ἀνδράποδα ὑπηρετησόμενα,κόριον μὲν τῇ Χαρικλείᾳ παιδάριον δὲ τῷ Θεαγένει,τὸ μὲν γένος Ἰωνικά, τὴν δὲ ἡλικίαν ἥβης ἐντός,πολλὰ τὴν Κυβέλην παρακαλέσασα ἐπισπεύδειν καὶ ὡςὅτι τάχιστα διανύειν τὸν σκοπόν ʽοὐ γὰρ ἔτι φέρειν τὸπάθοσ̓, οὐδὲν οὐδὲ αὐτὴν ἀνιεῖσαν, ἀλλὰ παντοίωςἐκπεριιοῦσαν τὸν Θεαγένην: προδήλως μὲν γὰρ οὐκἐξέφαινε τὸ βούλευμα τῆς Ἀρσάκης, κύκλῳ δὲ καὶ δἰαἰνιγμάτων εἰς τὸ συνιέναι προσβιβάζουσα, καὶ τήν τεπερὶ αὐτὸν φιλοφροσύνην τῆς δεσποίνης μεγαλύνουσα,καὶ τὸ κάλλος, οὐ τὸ φαινόμενον μόνον ἀλλὰ καὶ τὸ ἐντὸςἐσθῆτος, μετὰ τινῶν εὐλόγων προφάσεων ὑπ̓ ὄψινἄγουσα, καὶ τὸ ἦθος ὡς ἐρασμία καὶ εὐόμιλος καὶ χαίρουσατοῖς ἁβροτέροις καὶ ἀγερωχοτέροις τῶν νέων, καὶὅλως ἀπόπειραν ἐν οἷς διεξῄει λαμβάνουσα, εἰ προστρέχειτοῖς ἐπαφροδίτοις. καὶ ὁ Θεαγένης τὸ μὲν τῆςφιλοφροσύνης, καὶ ὡς φιλέλλην τὸ ἦθος, καὶ ὅσα τοιαῦτα,συνεπῄνει καὶ χάριν ὡμολόγει: τὰ δὲ ἐπαγωγὰτῶν ἀτοπωτέρων, ὡς ἂν μηδὲ συνιεὶς τὴν ἀρχήν, ἑκὼνὑπερέβαινε. πνιγμὸς τοίνυν εἶχε τὴν γραῦν, καὶ οἷονἔλυζε τὴν καρδίαν, στοχαζομένη μὲν ὡς συνίησι τῆςπροαγωγείας, ἀπαυθαδιαζόμενον δὲ καὶ διωθούμενονὁρῶσα τὴν πεῖραν, καὶ τὴν Ἀρσάκην οὐκέτι φέρειν οἵατε ἦν δἰ ὄχλου γινομένην καὶ καρτερεῖν οὐκέτι δύνασθαιλέγουσαν, καὶ τὴν ἐπαγγελίαν ἀπαιτοῦσαν, ἣνἄλλοτε ἄλλαις προφάσεσιν ὑπερετίθετο ἡ Κυβέλη, νῦνμὲν βουλόμενον ἀποδειλιᾶν τὸν νεανίαν φάσκουσα,νῦν δὲ ἀνωμαλίαν τινὰ προσπεπτωκέναι πλαττομένη.καὶ πέμπτης που λοιπὸν καὶ ἕκτης ἡμέρας παρῳχηκυίαςἤδη, καὶ τὴν Χαρίκλειαν τῆς Ἀρσάκης ἅπαξ πουκαὶ δεύτερον προσκεκλημένης καὶ εἰς τὸ τῷ Θεαγένεικεχαρισμένον μετὰ τιμῆς καὶ φιλοφροσύνης ἑωρακυίας,ἀναγκάζεται καὶ λευκότερον διαλεχθῆναι τῷ Θεαγένει,καὶ τὸν ἔρωτα ἀπαρακαλύπτως ἐξηγόρευε, πολλὰ καὶμυρία ἀγαθὰ συγκατατιθεμένῳ διεγγυωμένη, καὶ τίς ἡἀτολμία προστιθεῖσα, τί δὲ τὸ ἀναφρόδιτον; νέος οὕτωκαὶ καλὸς καὶ ἀκμαῖος γυναῖκα ὁμοίαν καὶ προστετηκυῖανἀπωθεῖται, καὶ οὐχ ἅρπαγμα οὐδὲ ἕρμαιον ποιεῖταιτὸ πρᾶγμα, δέους μὲν οὐδενὸς ἐπόντος τῇ πράξει,μήτε τἀνδρὸς παρόντος, κἀμοῦ τῆς θρεψαμένης καὶπάντα τἀπόρρητα διὰ χειρὸς ἐχούσης τὴν ὁμιλίαν διακονούσης,μήτε σοί τινος ἐπόντος κωλύματος, οὐ νύμφης,οὐ γαμετῆς παρούσης. καί τοι καὶ τούτων ὑπερεῖδονπολλοὶ πολλάκις, ὅσοι δὴ νοῦν ἔχοντες τοὺς μὲνοἰκείους ἔγνωσαν οὐδὲν ἐκ τούτου καταβλάψειν, αὑτοὺςδὲ ὠφελήσειν, κτήσεως χρημάτων προσγενομένης καὶτῶν καθ̓ ἡδονὴν ἀπολαύσεων. τελευτῶσα δὲ καὶ ἀπειλήντινα κατεμίγνυ τοῖς λεγομένοις, αἱ χρησταί, λέγουσα,καὶ φιλόνεοι γυναῖκες ἀμείλικτοι γίνονται καὶ βαρυμήνιδεςἀποτυγχάνουσαι, καὶ τοὺς ὑπερόπτας ὡςὑβριστὰς εἰκότως ἀμύνονται. ταύτην δέ, ὅτι καὶ Περσὶςτὸ γένος, ἐννόει, καὶ ὡς βασίλειον αἷμα, τοῦτο δὴτὸ τῆς σῆς προσρήσεως, καὶ ὡς πολλὴν ἐξουσίαν καὶδύναμιν περιβέβληται, ὑφ̓ ἧς αὐτῇ καὶ τιμῆσαι τὸνεὔνουν καὶ κολάσαι τὸν ἐναντιούμενον ἐπ̓ ἀδείας. σὺδὲ καὶ ξένος καὶ ἔρημος, καὶ ὁ προσθησόμενος οὐδείς.φεῖσαι τὸ μέρος καὶ σαυτοῦ, φεῖσαι κἀκείνης. ἀξία δ̓ἐστὶ παρὰ σοῦ φειδοῦς, εἰς τὰ δίκαια τῶν σῶν πόθωνοὕτως ἐκμεμηνυῖα. εὐλαβήθητι καὶ μῆνιν ἐρωτικήν, φύλαξαικαὶ τὸ ἐκ τῆς ὑπεροψίας νεμεσητόν. πολλοὺς οἶδαμεταμεληθέντας. πεῖραν ἔχω σοῦ μᾶλλον τῶν Ἀφροδίτης.ἡ πολιὰ θρὶξ ἣν ὁρᾷς, αὕτη πολλοῖς τοιούτοις ἐνήθλησεν,ἀλλ̓ οὕτως ἄτεγκτον καὶ ἀνήμερον οὐκ ἔγνωκα.καὶ ἀποστρέψασα τὸν λόγον πρὸς τὴν Χαρίκλειανʽὑπ̓ ἀνάγκης γὰρ κἀκείνης εἰς ἐπήκοον ἀπεθάρρησε τὰτοιαῦτα διαλέγεσθαἰ, συμπαρακάλεσον, ἔφη, ὦ θύγατερ,καὶ σὺ τὸν οὐκ οἶδ̓ ὅν τινα προσείπω προσηκόντωςἀδελφόν σου τοῦτον. συνοίσει καὶ σοὶ τὸ πρᾶγμα:οὐκ ἔλαττον ἀγαπηθήσῃ, πλέον τιμηθήσῃ, πλουτήσειςεἰς κόρον, γάμου σοι προνοήσει λαμπροῦ. ζηλωτὰ δὲταῦτα καὶ εὖ πράττουσι, μή τοί γε δὴ ξένοις καὶ ἐν ἐνδείᾳτὸ παρὸν ἐξεταζομένοις.ἡ δὲ Χαρίκλεια σεσηρός τι καὶκατεσμυγμένον ὑποβλέψασα, εὐκτὸν μὲν ἦν, ἔφη, καὶκάλλιστον μηδὲν τοιοῦτον ὑποστῆναι τὴν πάντα ἀρίστηνἈρσάκην, εἰ δὲ μή, δεύτερα γοῦν ἐγκρατείᾳ φέρειντὸ πάθος. ἀλλ̓ ἐπειδή τι πέπονθεν ἀνθρώπινον,καὶ νενίκηται, ὡς φῄς, καὶ ἥττων ἐστὶ τῆς ἐπιθυμίας,συμβουλεύσαιμ̓ ἂν καὶ αὐτὴ Θεαγένει τούτῳ τὴν πρᾶξιν,εἰ τὸ ἀσφαλὲς αὐτῷ προσείη, μὴ ἀρνεῖσθαι, μὴ δήτι λάθοι κακὸν αὐτός τε ἑαυτὸν κἀκείνην ἐργασάμενος,εἰ ταῦτα εἰς φῶς ἔλθοι καὶ γνοίη ποθὲν τὸ παράνομοντῶν δεδραμένων ὁ σατράπης. ἀνήλατο πρὸς τοὺς λόγουςἡ Κυβέλη, καὶ περιπτύξασα καὶ φιλήσασα πολλὰτὴν Χαρίκλειαν, εὖ γε, ἔφη, ὦ τέκνον, ὅτι καὶ γυναῖκαὁμοίαν σοι τὴν φύσιν ἠλέησας καὶ τῆς ἀσφαλείας τἀδελφοῦπεφρόντικας. ἀλλὰ τούτου γε ἕνεκα θάρσει, ὡςοὐδ̓ ὁ ἥλιος, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, γνώσεται. πέπαυσοτὸ παρόν, ἔφη ὁ Θεαγένης, καὶ ἔνδος ἡμῖν εἰςἐπίσκεψιν.ἐξελθούσης δὲ παραχρῆμα τῆς Κυβέλης, ὦ Θεάγενες,ἔλεγεν ἡ Χαρίκλεια, ὁ μὲν δαίμων τοιαῦτα ἡμῖνπροξενεῖ τὰ εὐτυχήματα ἐν οἷς πλέον ἐστὶ καὶ τὸ κακῶςπράττειν τῆς δοκούσης εὐπραγίας. πλὴν ἀλλὰ συνετῶνγέ ἐστι καὶ τὰ δυστυχήματα ἐκ τῶν ἐνόντων πρὸς τὸ βέλτιστονδιατίθεσθαι. εἰ μὲν οὖν ἔχεις γνώμης καὶ τελείωςδρᾶσαι τὸ ἔργον, οὐκ ἔχω λέγειν, καί τοί γε οὐκἂν σφόδρα διενεχθεῖσα, εἰ πάντως ἡμῖν ἐν τούτῳ τὸσώζεσθαι καὶ μὴ περιλείπεται. εἰ δὲ εὖ ποιῶν ἄτοπονδοκιμάζεις τὸ αἰτούμενον, ἀλλὰ σύ γε πλάττου τὸ συγκατατίθεσθαι,καὶ τρέφων ἐπαγγελίαις τῆς βαρβάρουτὴν ὄρεξιν, ὑπερθέσει ὑπότεμνε τὸ πρὸς ὀξύ τι καθ̓ἡμῶν βουλεύσασθαι, ἐφηδύνων ἐλπίδι καὶ καταμαλάττωνὑποσχέσει τοῦ θυμοῦ τὸ φλεγμαῖνον. εἰκός τινακαὶ λύσιν θεῶν βουλήσει τὸν μεταξὺ χρόνον ἀποτεκεῖν.ἀλλ̓ ὦ Θεάγενες, ὅπως μὴ ἐκ τῆς μελέτης εἰς τὸ αἰσχρὸντοῦ ἔργου κατολισθήσῃς. μειδιάσας οὖν ὁ Θεαγένης,ἀλλὰ σύ γε οὐδὲ ἐν τοῖς δεινοῖς, ἔφη, τὴν γυναικῶνἔμφυτον νόσον ζηλοτυπίαν ἐκπέφευγας. ἐμὲ δὲ ἴσθιμηδὲ πλάσασθαι τα τοιαῦτα δύνασθαι: ποιεῖν γὰρ τὰαἰσχρὰ καὶ λέγειν ὁμοίως ἀπρεπές. καὶ ἄλλως τὸ ἀπογνῶναιτὴν Ἀρσάκην αὐτόθεν φέρει τι χάριεν, τὸ μηκέτιδιοχλεῖν ἡμῖν. εἰ δὲ πάσχειν τι δέοι, φέρειν τὰπροσπίπτοντα ἤδη με πολλάκις ἥ τε τύχη καὶ ἡ γνώμηπαρεσκεύασε. μὴ λάθῃς εἰς μέγα κακὸν ἡμᾶς ἐμβάλλωνεἰποῦσα ἡ Χαρίκλεια ἐσιώπησε.καὶ τούτων ἐν ταύτῃ τῇ σκέψει διαγόντων, ἡ Κυβέληπάλιν ἀναπτερώσασα τὴν Ἀρσάκην, καὶ ὡς τὰ δεξιώτεραχρὴ προσδοκᾶν εἰποῦσα, ἐνδεδεῖχθαι γάρ τιτὸν Θεαγένην τοιοῦτον, ἐπανῆλθεν εἰς τὸ αὑτῆς δωμάτιον.κἀκείνην διαλιποῦσα τὴν ἑσπέραν, καὶ πολλὰδιὰ τῆς νυκτὸς ὁμόκοιτον οὖσαν ἐξ ἀρχῆς τὴν Χαρίκλειανπαρακαλέσασα συμπράττειν, εἰς ἕω πάλιν ἠρώτατὸν Θεαγένην, τίνα εἴη τὰ δεδογμένα. ἀπειπόντος δὴλαμπρῶς καὶ παντοίως τὸ προσδοκᾶν ἀποφήσαντος,σύννους ἐπὶ τὴν Ἀρσάκην ἀπέδραμεν ἡ Κυβέλη. καὶὡς τὸ ἀπηνὲς τὸ παρὰ Θεαγένους ἐξήγγειλε, τὴν γραῦνἐπὶ κεφαλὴν ἐξωσθῆναι προστάξασα, εἰσδραμοῦσά τεεἰς τὸν θάλαμον, ἔκειτο ἐπὶ τῆς εὐνῆς ἑαυτὴνσπαράττουσα.καὶ ἄρτι τῆς γυναικωνίτιδος ἐκτὸς γεγονυῖαν τὴνΚυβέλην ἰδὼν ὁ υἱὸς Ἀχαιμένης κατηφῆ τε καὶ δεδακρυμένην,μή τι ἄτοπον, μή τι πονηρὸν ὦ μῆτερ προσπέπτωκεν;ἠρώτα: μή τις ἀγγελία τὴν δέσποιναν ἠνίακε;μή τι δυστύχημα ἀπὸ στρατοπέδου προσήγγελται;μή τι καταπονοῦσι κατὰ τὸν ἐνεστῶτα πόλεμον Αἰθίοπεςδεσπότην Ὀροονδάτην; καὶ πολλὰ τοιαῦτα εἴρωνἠρώτα. ἣ δὲ ἀδολεσχεῖς εἰποῦσα ἀπέτρεχεν. ὃ δὲ οὐδέντι μᾶλλον ἀνίει, ἀλλὰ παρακολουθῶν καὶ τῶν χειρῶνλαβόμενος καὶ κατασπαζόμενος ἐξαγορεύειν πρὸςπαῖδα τὸν ἴδιον τὰ λυποῦντα ἱκέτευε.λαβοῦσα δὴ αὐτό,καὶ εἴς τι μέρος τοῦ παραδείσου χωρισθεῖσα, ἄλλῳμὲν οὐκ ἄν, ἔφη, ἐξεῖπον τὰ ἐμαυτῆς τε καὶ δεσποίνηςκακά: ἐπεὶ δὲ ἐκείνη τε ἐν τῷ παντὶ σαλεύει κἀγὼ τὸνπερὶ τοῦ ζῆν προσδοκῶ κίνδυνον ʽοἶδα γὰρ ὡς ἡ Ἀρσάκηςἀνία καὶ μανία εἰς ἐμὲ ἀποσκήψεἰ, λέγειν ἀναγκάζομαι,μὴ δή τινα καὶ ἐπικουρίαν τῇ γεννησάσῃ καὶ εἰςφῶς παραγαγούσῃ καὶ τουτοισὶ ἐκθρεψαμένῃ σε τοῖςμαζοῖς ἐπινοήσειας. ἐρᾷ τοῦ νέου τοῦ παῤ ἡμῖν ἡ δέσποινα,καὶ ἐρᾷ οὐ φορητόν τινα οὐδὲ νενομισμένονἀλλ̓ ἀνίατον ἔρωτα, καὶ ὃν εἰς δεῦρο κατορθώσεινἐγώ τε κἀκείνη μάτην ἠπατώμεθα. καὶ αὗται ἦσαν αἱπολλαὶ φιλοφροσύναι καὶ ποικίλαι δεξιώσεις αἱ περὶτοὺς ξένους. ἐπεὶ δὲ εὐήθης τις καὶ θρασὺς καὶ ἀπηνὴςὢν ὁ νεανίας ἀπεῖπε τὰ πρὸς ἡμᾶς, οὐδὲ ἐκείνην οἶδαβιωσομένην, καὶ ἐμαυτὴν ἀναιρησομένην ὡς χλευάσασανταῖς ἐπαγγελίαις καὶ διαψευσαμένην. ταῦτα ἐστὶνὦ παῖ. καὶ εἰ μὲν ἔχεις τι βοηθεῖν, σύμπραττε, εἰ δὲμή, τελευτήσασαν τὴν μητέρα κήδευε. καὶ ὅς, μισθὸςδέ μοι τίς ἔσται, ἔφη, ὦ μῆτερ; οὐ γάρ μοι καιρὸς θρύπτεσθαιπρὸς σέ, οὐδὲ ἐκ περιόδων οὐδὲ κυκλούμενοντοῖς λόγοις τὴν βοήθειαν ἐπαγγέλλεσθαι πρὸς οὕτωςἀγωνιῶσαν καὶ ἐγγὺς λιποψυχοῦσαν. πᾶν ὅ τι βούλει,ἔφη, προσδόκα, ἡ Κυβέλη. ἀρχιοινοχόον μὲν γάρ σεκαὶ νῦν εἰς ἐμὴν τιμὴν πεποίηται: εἰ δέ τι μεῖζον ἀξίωμαπερινοεῖς, ἀπάγγελλε. πλούτου γὰρ οὐδὲ ἀριθμὸςἔσται ὅσον ἂν κομίσαιο, σωτὴρ τῆς ἀθλίας γενόμενος.πάλαι ταῦτα, ἔφη, δἰ ὑποψίας ἔχων ὦ μῆτερ ἐγὼ καὶσυνεὶς ἐσιώπων, τὸ μέλλον ἀπεκδεχόμενος. ἀλλ̓ οὔτεἀξιώματος οὔτε πλούτου μεταποιοῦμαι: τὴν δὲ κόρηντὴν ἀδελφὴν λεγομένην τοῦ Θεαγένους εἴ μοι πρὸς γάμονἐκδοίη, πάντα αὐτῇ τὰ κατὰ γνώμην πεπράξεται.ἐρῶ δὲ ὦ μῆτερ τῆς κόρης οὐχὶ μετρίως, ὥστε ἐκ τῶνἰδίων γινώσκουσα τὸ πάθος ἡ δέσποινα, καὶ ὅσον τι καὶοἷόν ἐστι, δικαίως ἂν καὶ αὐτὴ συμπράττοι τῷ ταῦτανοσοῦντι καὶ ἄλλως τοσοῦτον κατόρθωμα ἐπαγγελλομένῳ.μηδὲν ἀμφίβαλλε, εἶπεν ἡ Κυβέλη: ἥ τε γὰρ δέσποιναδώσει τὴν χάριν ἀνενδοιάστως εὐεργέτῃ σοικαὶ σωτῆρι γεγενημένῳ, καὶ ἄλλως τάχ̓ ἂν καὶ καθ̓ἑαυτοὺς πείσαιμεν τὴν κόρην. ἀλλὰ τίς ὁ τρόπος, εἰπέ,τῆς βοηθείας; οὐκ ἂν εἴποιμι, ἔφη, πρὶν ὅρκοις ἐμπεδωθῆναίμοι τὴν ἐπαγγελίαν παρὰ τῆς δεσποίνης. σὺδὲ μηδὲ ἀποπειραθῇς τὴν ἀρχὴν τῆς κόρης. ὁρῶ γάρπως κἀκείνην ἄνω τε καὶ μέγα φρονοῦσαν: μὴ καὶ λάθῃςτὸ πρᾶγμα διαστρέφουσα.πάντα γενήσεται εἰποῦσα εἰσέδραμεν εἰς τὸν θάλαμονὡς τὴν Ἀρσάκην, καὶ προσπεσοῦσα τοῖς γόνασιν,εὔθυμος ἔσο, ἔφη: πάντα σοι θεῶν βουλήσει κατορθοῦται.τὸν παῖδα μόνον τὸν ἐμὸν Ἀχαιμένην εἰσκληθῆναιπρόσταξον. εἰσκεκλήσθω, εἶπεν ἡ Ἀρσάκη, εἰμή τι με πάλιν ἀπατᾶν μέλλοις.εἰσῆλθεν ὁ Ἀχαιμένης,καὶ πάντα διελθούσης τῆς πρεσβύτιδος ἐπώμοσεν ἡἈρσάκη πράξειν τὸν γάμον τῆς ἀδελφῆς Θεαγένους. ὁδὴ Ἀχαιμένης, δέσποινα, ἔφη, πεπαύσθω λοιπὸν Θεαγένηςδοῦλος ὢν καὶ θρυπτόμενος κατὰ δεσποίνης ἰδίας.καί πῶς τοῦτο λέγεις ἐρωτώσης ἅπαντα ἐξηγόρευεν,ὡς πολέμου νόμῳ ληφθείη καὶ γένοιτο αἰχμάλωτος ὁΘεαγένης, ὡς Μιτράνης ἐκπέμψειεν αὐτὸν πρὸς Ὀροονδάτηνἀναπεμφθησόμενον βασιλεῖ τῷ μεγάλῳ, ὡς αὐτὸςἵνα ἄγοι παραλαβὼν ἀπολέσειεν, ἔφοδον Βησσαέωνκαὶ Θυάμιδος κατατολμησάντων, ὡς μόλις αὐτὸς διαδράσειε.καὶ ἐπὶ πᾶσι τὸ γράμμα τὸ Μιτράνου πρὸςὈροονδάτην προηυτρεπισμένος ἐπεδείκνυε τῇ Ἀρσάκῃ,καὶ εἰ προσδέοιτο καὶ ἑτέρων ἀποδείξεων, ἕξειν μαρτυροῦντακαὶ τὸν Θύαμιν.ἀνέπνει πρὸς, ταῦτα ἡ Ἀρσάκη. καὶ οὐδὲ ὅσον μελλήσασαπρόεισί τε τοῦ θαλάμου, καὶ εἰς τὸν οἶκον οὗπροκαθημένη χρηματίζειν εἰώθει παρελθοῦσα ἄγεσθαιτὸν Θεαγένην ἐκέλευσεν. ἐπεὶ δὲ ἤχθη, ἐπηρώτα εἰγνωρίζει τὸν Ἀχαιμένην, ἑστῶτα πλησίον ἐπιδεικνῦσα.τοῦ δὲ φήσαντος, οὐκοῦν ὅτι καὶ αἰχμάλωτον ἦγέ σεπαραλαβών, αὖθις ἠρώτα. συμφήσαντος καὶ τοῦτο τοῦΘεαγένους, δοῦλος τοίνυν ἡμέτερος ὢν ἴσθι. καὶ σὺμὲν πράξεις τὰ οἰκετῶν, τοῖς ἡμετέροις νεύμασι καὶἄκων ἑπόμενος: ἀδελφὴν δὲ τὴν σὴν Ἀχαιμένει τῷδεπρὸς γάμον κατεγγυῶ, τὰ πρῶτα φερομένῳ παῤ ἡμῖντῆς τε μητρὸς ἕνεκεν καὶ τῆς ἄλλης αὐτοῦ περὶ ἡμᾶςεὐνοίας, ὑπερθεμένη τοσοῦτον ὅσον ἡμέραν προορίσαικαὶ τὰ πρὸς τὴν εὐωχίαν λαμπρότερον εὐτρεπισθῆναι.ὁ δὲ Θεαγένης ἐβέβλητο μὲν ὡς ὑπὸ τρώσεως τῶν λόγων,ἔγνω δ̓ οὖν μὴ ὁμόσε χωρεῖν, ἀλλὰ καθάπερ θηρίουτὴν ὁρμὴν ἐκκλῖναι. καὶ ὦ δέσποινα ἔλεγε, θεοῖςχάρις ὅτι εὐγενείας τὰ πρῶτα ὄντες ταῦτα γοῦν ὡς ἐνδυστυχήμασιν εὐπραγοῦμεν, τὸ μὴ ἄλλοις, σοὶ δὲ δουλεύειν,ἣ καὶ ἀλλοτρίους εἶναι δοκοῦντας καὶ ξένουςοὕτως ἡμέρως τε καὶ φιλοφρόνως ἑώρας. ἀδελφῆς δὲτῆς ἐμῆς ἕνεκεν, αἰχμαλώτου μὲν οὐκ οὔσης οὐδὲ διὰτοῦτο δούλης, αἱρουμένης δὲ σὲ θεραπεύειν καὶ κεκλῆσθαιτὸ σοὶ καθ̓ ἡδονὴν βουλευσαμένης, πρᾶττε τοῦθ̓ὅπερ ἂν ἔχειν ὀρθῶς δοκιμάζῃς. ἡ δὲ Ἀρσάκη, κατατετάχθω,ἔφη, ἐν τοῖς τραπεζοκόμοις, καὶ οἰνοχοεῖνπρὸς Ἀχαιμένους ἐκδιδασκέσθω, πρὸς τὴν βασιλικὴνδιακονίαν πόρρωθεν προεθιζόμενος.ἐξῄεσαν οὖν, σύννους μὲν ὁ Θεαγένης καὶ τῶν πρακτέωνεἰς ἐπίσκεψιν τὸ βλέμμα ἐπιστρέφων, ἐγγελῶν δὲὁ Ἀχαιμένης καὶ τοῦ Θεαγένους καταμωκώμενος, ὁ σοβαρὸςἡμῖν ἀρτίως, λέγων, καὶ ὑπερήφανος, ὁ τὸν αὐχέναἄκαμπτος καὶ μόνος ἐλεύθερος, ὁ τὴν κεφαλὴννεύειν εἰς τὸ προσκυνεῖν οὐκ ἀνεχόμενος, νῦν που τάχακλινεῖς, ἢ καὶ κονδύλοις ὑφέξῃ ταύτηνπαιδαγωγούμενος.ἡ δὲ Ἀρσάκη τοὺς ἄλλους ἀποπέμψασα, πρὸς μόνηντὴν Κυβέλην, νῦν μὲν δή, ἔφη, ὦ Κυβέλη, πᾶσα περιῄρηταιπρόφασις, καὶ λέγε ἐλθοῦσα πρὸς τὸν ὑπερήφανονὡς πειθόμενος μὲν ἡμῖν καὶ τὰ κατὰ νοῦν τὸν ἡμέτερονπράττων. ἐλευθερίας τε μεθέξει καὶ ἀφθόνως ἐνεὐπορίᾳ βιώσεται, τοῖς δὲ ἐναντίοις ἐπιμένων ἐρωμένηςτε ὑπερφρονουμένης καὶ δεσποίνης ἅμα ἀγανακτούσηςαἰσθήσεται, δουλείαν μὲν τὴν ἐσχάτην καὶ ἀτιμοτάτηνὑπηρετησόμενος, κολάσεως δὲ πᾶν εἶδοςὑποστησόμενος.ἦλθεν ἡ Κυβέλη καὶ ἀπήγγειλε τὰ παρὰ τῆς Ἀρσάκης,πολλὰ καὶ παῤ ἑαυτῆς εἰς προτροπὴν τῶν φαινομένωνλυσιτελεῖν προστιθεῖσα. ὁ δὴ Θεαγένης ὀλίγονἐπιμεῖναι παρακαλέσας, μόνος τε πρὸς τὴν Χαρίκλειανἰδιάσας, οἴχεται τὰ καθ̓ ἡμᾶς, ἔφη, Χαρίκλεια. πᾶν,τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, πεῖσμα διέρρηκται, πᾶσα ἐλπίδοςἄγκυρα παντοίως ἀνέσπασται. καὶ οὐδὲ μετ̓ ὀνόματοςγοῦν ἐλευθέρου δυστυχοῦμεν, ἀλλὰ δοῦλοι γεγόναμεναὖθις ʽκαὶ ὅπως προσετίθεἰ καὶ βαρβαρικαῖςλοιπὸν ἐκκείμεθα αἰκίαις, ἢ πράττοντες τὰ δοκοῦντατοῖς δεσποτεύουσιν, ἢ τοῖς κατακρίτοις ἐναριθμούμενοι.καὶ ταῦτα μέν, ἔφη, φορητά: τὸ δὲ πάντων βαρύτατον,Ἀχαιμένει τῷ Κυβέλης υἱεῖ πρὸς γάμον ἐκδώσεινἡ Ἀρσάκη σε κατεπηγγείλατο. καὶ τοῦτο μὲν ὅτιμὴ ἔσται ἢ γινόμενον οὐκ ὄψομαι, δῆλον, ἕως ἄν ὁ βίοςξιφῶν τε καὶ ἀμυντηρίων εὐπορῇ: τί δὲ χρὴ πράττεινἢ τίνα μηχανὴν ἐπινοεῖν ὥστε διακρούσασθαι τήν τεἐμὴν πρὸς Ἀρσάκην καὶ τὴν σὴν πρὸς Ἀχαιμένην ἀπευκτὴνσύνοδον; μίαν, ἔφη πρὸς αὐτὸν ἡ Χαρίκλεια, κατανεύσας,τὴν ἑτέραν τὴν κατ̓ ἐμὲ διακωλύσεις. εὐφήμησον,ἔφη: μὴ γὰρ οὕτως ἡ δαίμονος τοῦ ἡμετέρουβαρύτης ἰσχύσειεν ὥστ̓ ἐμὲ τὸν Χαρικλείας ἀπείρατονἄλλης ὁμιλίᾳ παρανόμως μιανθῆναι. ἀλλά τι δραστήριονἐπινενοηκέναι μοι δοκῶ: εὑρετὶς ἄρα ἐστὶ λογισμῶνἡ ἀνάγκη. καὶ ἅμα πρὸς τὴν Κυβέλην μεταστάς,ἀπάγγελλε, εἶπε, τῇ δεσποίνῃ βούλεσθαί με μόνῃ καὶἰδίᾳ τῶν ἄλλων ἐντυχεῖν.τοῦτ̓ ἐκεῖνο νομίσασα εἶναι ἡ πρεσβῦτις, καὶ ὑποπεπτωκέναιτὸν Θεαγένην, ἀπήγγειλέ τε πρὸς τὴν Ἀρσάκην,καὶ μετὰ δεῖπνον ἄγειν τὸν νεανίαν ἀκούσασαοὕτως ἔπραττε. καὶ ἡσυχίαν παρασχεῖν τῇ δεσποίνῃτοὺς παρεδρεύοντας κελεύσασα, καὶ μὴ παρενοχλεῖν τοῖςπερὶ τὸν θάλαμον, παρεισῆγε τὸν Θεαγένην, τῶν μὲνἄλλων οἷα δὴ νυκτὸς ὑπὸ σκότους κατεχομένων καὶ λαθεῖνπαρεχόντων, μόνον δὲ τὸν θάλαμον λύχνου καταυγάζοντος.καὶ εἰσάγουσα ὑπέστελλεν ἑαυτήν. ἀλλ̓ὁ Θεαγένης ἐπεῖχε, παρέστω καὶ ἡ Κυβέλη τὸ παρὸν ὦδέσποινα, εἰπών: οἶδα ὡς τὸ πιστὸν ἔχει φυλακῆς τῶνἀπορρήτων. καὶ ἅμα τῶν χειρῶν τῆς Ἀρσάκης λαβόμενος,ὦ δέσποινα, ἔλεγεν, οὔτε πρότερον ἀπαυθαδιαζόμενοςπρὸς τὸ βούλημα τὸ σὸν ὑπερεθέμην τὸ κελευόμενον,ἀλλ̓ ὅπως ἂν ἀσφαλῶς γένοιτο πρυτανευόμενος:νῦν τε, ἐπειδή με καὶ δοῦλον τάχα καλῶς ποιοῦσα ἡτύχη σὸν ἀπέφηνε, πολὺ πλέον εἰς πάντα ἕτοιμος εἴκειν.ἕν μοι μόνον παρασχέσθαι νεῦσον, καί τοι πολλὰκαὶ μεγάλα ὑποσχομένη. ἄπειπε τὸν γάμον Ἀχαιμένειτὸν Χαρικλείας: τῶν γὰρ ἄλλων σιωπωμένων, τὴν εὐγενείᾳτῇ μεγίστῃ κομῶσαν οἰκότριβι συνοικεῖν ἀθέμιτον.ἢ ἐπόμνυμί σοι θεῶν τὸν κάλλιστον ἥλιον καὶ θεοὺςτοὺς ἄλλους ὡς οὔτε ὑπείξω τῷ σῷ βουλήματι, καὶεἰ γένοιτό τι πρὸς βίαν εἰς τὴν Χαρίκλειαν, ἐπόψει μεπρότερον ἐμαυτὸν διαχρησάμενον. καὶ ἡ Ἀρσάκη, μὴἀπίστει, ἔφη, βούλεσθαί με πάντα σοι χαρίζεσθαι, ἥτιςκαὶ ἐμαυτὴν ἕτοιμος ἐκδιδόναι. ἀλλὰ προληφθεῖσα ἐπώμοσαἐκδώσειν Ἀχαιμένει τὴν σὴν ἀδελφήν. εὖ ἂν ἔχοι,ἔφη, ὦ δέσποινα. τὴν ἀδελφὴν τοίνυν ἥτις ἐστίν, ἐκδίδου.μνηστὴν δὲ τὴν ἐμὴν καὶ νύμφην, καὶ τί γὰρἄλλο ἢ γαμετήν, οὔτε θελήσεις, εὖ οἶδα, οὔτε θέλουσαἐκδώσεις. πῶς, ἔφη, λέγεις; ὃ δέ, τὰ ὄντα, ἀπεκρίνατο:οὐ γὰρ ἀδελφὴν ἔχω τὴν Χαρίκλειαν, ἀλλὰ νύμφην,ὥσπερ ἔλεγον. ὡς λελύσθαι μέν σοι τὸν ὅρκον, ἐξεῖναιδέ, εἰ βούλοιο, καὶ ἄλλην ἔχειν ἀπόδειξιν, τοὺς γάμους,ὅταν κρίνῃς, ἐμοῦ τε κἀκείνης εὐωχοῦσα. ὑπεκνίσθημέν, νύμφην, οὐκ ἀδελφὴν εἶναι τὴν Χαρίκλειαν οὐκἄνευ ζηλοτυπίας ἀκούσασα: πλὴν ἀλλ̓ ἔσται οὕτως, εἶπενἡ Ἀρσάκη: καὶ Ἀχαιμένην ἡμεῖς ἑτέρῳ γάμῳ παραμυθησόμεθα.ἔσται καὶ παῤ ἐμοῦ, φησί, πρὸς σέ,ὁ Θεαγένης, τούτων διακριθέντων. καὶ ἅμα προσῄει ὡςτὰς χεῖρας φιλήσων. ἣ δὲ προσκύψασα καὶ τὸ στόμα ἀντὶτῶν χειρῶν προβαλοῦσα ἐφίλησε.καὶ ἐξῆλθεν ὁ Θεαγένης φιληθείς, οὐ μὴν αὐτός γεφιλήσας. καὶ τῇ Χαρικλείᾳ καιροῦ λαβόμενος ἅπανταἐξεῖπεν, οὐκ ἄνευ ζηλοτυπίας οὐδὲ ἐκείνης ἔνια μανθανούσης,καὶ τῶν ἀτόπων τῆς ἐπαγγελίας τὸν σκοπὸνπροσέθηκεν, καὶ ὡς πολλὰ δἰ ἑνὸς ἀνύοιτο. Ἀχαιμένειγὰρ διασεσόβηται ὁ γάμος, καὶ τῇ κατ̓ Ἀρσάκηνἐπιθυμίᾳ πρόφασις τὸ παρὸν ὑπερθέσεως ἐπινενόηται.καὶ τὸ δὴ κεφάλαιον, ὡς εἰκός, τὸν Ἀχαιμένην ἅπανταταραχῆς ἐμπλήσειν, ἀνιώμενον μὲν ἐφ̓ οἷς ἀποτυγχάνειπροσδοκήσας, ἀγανακτοῦντα δὲ ἐφ̓ οἷς ἠλάττωταιπαρὰ τῇ Ἀρσάκῃ διὰ τὴν εἰς ἐμὲ χάριν. οὐ γὰρ δὴ λήσεταιαὐτὸν οὐδέν, τῆς μητρὸς ἐξαγορευούσης, ἣν ἐπίτηδεςπαρεῖναι τοῖς λεγομένοις προυνόησα, μηνυθῆναίτε ταῦτα τῷ Ἀχαιμένει βουλόμενος καὶ μάρτυρα τῆςἄχρι λόγων πρὸς τὴν Ἀρσάκην ὁμιλίας ποιούμενος.ἀρκεῖ μὲν γὰρ ἴσως καὶ τὸ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδότα φαῦλονεὐμενείᾳ τῇ παρὰ τῶν κρειττόνων ἐπελπίζειν: καλὸνδὲ καὶ ἀνθρώπων τοὺς συνόντας πείθοντα, σὺνπαρρησίᾳ τὸν ἐπίκαιρον τοῦτον βίον διάγειν. προσετίθειδὲ κἀκεῖνα, ὡς σφόδρα χρὴ προσδοκᾶν καὶ ἐπιβουλεύσειντῇ Ἀρσάκῃ τὸν Ἀχαιμένην, ἄνδρα δοῦλον μὲντὴν τύχην ʽἀντίθετον γὰρ ὡς ἐπίπαν τῷ κρατοῦντι τὸκρατούμενον̓, ἀδικούμενον δὲ καὶ εἰς ὅρκους ἀθετούμενον,ἐρῶντα δὲ καὶ ἄλλους ἑαυτοῦ προτετιμῆσθαιπυθόμενον, συνειδότα δὲ τὰ πάντων αἴσχιστα καὶ παρανομώτατα,καὶ οὐδὲν εἰς τὴν ἐπιβουλὴν πλάσασθαιδεόμενον, οἷα δὴ πολλοὶ πολλάκις ἀνιαθέντες ἐτόλμησαν,ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν ἀληθῶν ἔχοντα πρόχειρον τὴνἄμυναν.τοιαῦτα πολλὰ διελθὼν πρὸς τὴν Χαρίκλειαν, καὶτὰ μέτρια θαρσεῖν παρασκευάσας, εἰς τὴν ἑξῆς ὑπηρετησόμενοςταῖς τραπέζαις ὑπὸ τοῦ Ἀχαιμένους ἤγετο,προστεταγμένον τοῦτο παρὰ τῆς Ἀρσάκης. καὶ ἐσθῆτατῶν πολυτελῶν Περσικὴν ἀποστειλάσης, ταύτην τε μετημφιέννυτο,καὶ στρεπτοῖς τε χρυσοῖς καὶ περιαυχενίοιςλιθοκολλήτοις ἑκών τε τὸ μέρος καὶ ἄκων ἐκοσμεῖτο.καὶ τοῦ Ἀχαιμένους ὑποδεικνύναι τι καὶ ὑφηγεῖσθαι τῶνοἰνοχοϊκῶν πειρωμένου, προσδραμὼν ὁ Θεαγένης ἑνὶτῶν κυλικοφόρων τριπόδων, καὶ φιάλην τῶν πολυτίμωνἀνελόμενος, οὐδέν, ἔφη, δέομαι διδασκάλων, ἀλλ̓αὐτοδίδακτος ὑπουργήσω τῇ δεσποίνῃ, τὰ οὕτω ῥᾷσταμὴ θρυπτόμενος. σὲ μὲν γὰρ ὦ βέλτιστε ἡ τύχη εἰδέναιτὰ τοιαῦτα καταναγκάζει, ἐμοὶ δὲ καὶ ἡ φύσις τὰ πρακτέακαὶ ὁ καιρὸς ὑπαγορεύει. καὶ ἅμα προσέφερε τῇἈρσάκῃ προσηνὲς κερασάμενος, εὔρυθμον τέ τι καὶἄκροις τοῖς δακτύλοις ἐποχῶν τὴν φιάλην. ἐκείνην μὲνοὖν πλέον ἢ πρότερον τὸ ποτὸν ἐξεβάκχευσεν, ἐπιρροφοῦσάντε ἅμα καὶ ἀκλινῶς εἰς τὸν Θεαγένην ἀτενίζουσαν,καὶ τοῦ ἔρωτος πλέον ἢ τοῦ κράματος ἕλκουσαν,καὶ τὴν φιάλην ἐπίτηδες οὐκ ἐκπίνουσαν, ἀλλὰ σὺν τέχνῃκαὶ διὰ μικροῦ τοῦ λειψάνου τῷ Θεαγένει προπίνουσαν.ἀντιτέτρωτο δὲ ἐκ θατέρων ὁ Ἀχαιμένης, καὶὀργῆς ἅμα καὶ ζηλοτυπίας ἐμπλησθείς, ὡς μηδὲ λανθάνειντὴν Ἀρσάκην ὑποβλέψαντά τε καί τι καὶ πρὸςτοὺς παρόντας ἠρέμα διαγογγύσαντα. ἤδη δὲ διαλυομένουτοῦ συμποσίου, πρώτην αἰτῶ χάριν ὦ δέσποινα,ἔφη ὁ Θεαγένης: ὑπηρετοῦντά με μόνον ἀμφιέννυσθαιταύτῃ τῇ στολῇ κέλευσον. ὡς δὲ ἐπένευσεν ἡ Ἀρσάκη,τὰ συνήθη μεταμφιασάμενος ἐξῄει.συνεξῄει δὲ καὶ ὁ Ἀχαιμένης, πολλὰ τῆς προπετείαςτὸν Θεαγένην ὀνειδίζων, καὶ ὡς μειρακιῶδες εἴη τὸπρόχειρον, καὶ ὡς τὴν μὲν πρώτην ἡ δέσποινα τὸν ξένονκαὶ ἄπειρον ὑπερεῖδεν, εἰ δὲ ἐπιμένοι βλακευόμενος,οὐ χαιρήσει: καὶ ὅτι φίλος ὢν ταῦτα συμβουλεύοι,μᾶλλον δὲ ὀλίγον ὕστερον καὶ εἰς γένος συναφθησόμενοςκαὶ ἀδελφῆς τῆς ἐκείνου καθ̓ ὑπόσχεσιν τῆς δεσποίνηςἀνὴρ ἐσόμενος. καὶ πολλὰ τοιαῦτα μὲν ἐκεῖνοςἔλεγεν, ὃ δὲ, οὐδὲ ἀκούοντι προσεοικώς, κάτω νεύσαςἀντιπαρῄει, μέχρις οὗ συνέβαλεν αὐτοῖς ἡ Κυβέλη, κατευνάσαιτὴν δέσποιναν τὸ μεσημβρινὸν ἐπειγομένη. καὶἰδοῦσα σκυθρωπὸν τὸν υἱὸν ἠρώτα τὴν αἰτίαν. ὃ δέ,τὸ ξένον μειράκιον, ἔφη, προτετίμηται ἡμῶν, καὶ χθὲςκαὶ τήμερον παρεισδεδυκὸς οἰνοχοεῖν ἐπιτέτραπται, καὶτοῖς ἀρχιτρικλίνοις ἡμῖν καὶ ἀρχιοινοχόοις πολλὰ χαίρεινφράσαν ὀρέγει φιάλην, καὶ παρίσταται πλησίονβασιλικοῦ σώματος, τὸ μέχρις ὀνόματος ἀξίωμα ἡμῶνπαραγκωνισάμενος. καὶ τὸ μὲν τοῦτον τιμᾶσθαι μετέχοντακαὶ τῶν μειζόνων καὶ κοινωνοῦντα καὶ κοινωνοῦντα καὶ τῶν ἀπορρητοτέρων,διότι καὶ κακῶς ποιοῦντες ἡμεῖς σιωπῶμενκαὶ συμπράττομεν, ἧττόν ἐστι δεινόν, καίπερ ὂν δεινόν:ἀλλ̓ ἐκεῖνο γ̓ ἐξῆν, ἄνευ ὕβρεως τῆς εἰς ἡμᾶς τοὺςὑπουργοὺς καὶ συνεργοὺς τῶν καλῶν πράξεων τὰ τοιαῦταγίνεσθαι.καὶ περὶ μὲν τούτων δεύτερος λόγος:τὸ δὲ παρόν, ὦ μῆτερ, τὴν μνηστὴν ἐβουλόμην, τὴν τὰπάντα ἐμοὶ γλυκυτάτην Χαρίκλειαν, ἰδεῖν, εἴ πως τὸδεδηγμένον τῆς ψυχῆς τῇ θέᾳ τῇ ἐκείνης διαιτῆσαι δυνηθείην.καὶ ἡ Κυβέλη, ποίαν μνηστὴν ὦ τέκνον; ἔοικάςμοι τὰ σμικρότατα τῶν κατὰ σαυτὸν ἀγανακτεῖν,τὰ μείζονα δὲ ἀγνοῶν λανθάνειν. οὐκέτι λαμβάνεις πρὸςγάμον τὴν Χαρίκλειαν. τί, ἔφη, λέγεις, ἀναβοήσας:οὐκ εἰμὶ ἄξιος γαμεῖν ὁμόδουλον ἐμαυτοῦ; διὰ τί ὦ μῆτερ;δἰ ἡμᾶς, ἔφη, καὶ τὴν ἡμετέραν παράνομον περὶἈρσάκην εὔνοιάν τε καὶ πίστιν. ἐπειδὴ γὰρ ἐκείνην καὶτῆς ἑαυτῶν ἀσφαλείας προτιμήσαντες, καὶ τὴν ἐκείνηςἐπιθυμίαν καὶ τῆς ἡμετέρας σωτηρίας ἐπίπροσθεν ἄγοντες,ἅπαντα καθ̓ ἡδονὴν συνεπράξαμεν, ἅπαξ που παρεισελθὼνεἰς τὸν θάλαμον ὁ γεννάδας οὗτος καὶ λαμπρὸςαὐτῆς ἐρώμενος, καὶ μόνον ὀφθείς, ἀναπέπεικεπαραβῆναι μὲν τοὺς πρὸς σὲ γεγενημένους ὅρκους, αὐτῷδὲ κατεγγυᾶν τὴν Χαρίκλειαν, οὐκ ἀδελφὴν ἀλλὰμνηστὴν εἶναι διατεινόμενος. καὶ ἐπήγγελται ταῦταἐκείνη ὦ μῆτερ; ἐπήγγελται, παιδίον, ἀπεκρίνατο ἡΚυβέλη, παρούσης ἐμοῦ καὶ ἀκουούσης: καὶ τοὺς γάμουςαὐτῶν ἑστιάσει λαμπρῶς ὀλίγαις ὕστερον ἡμέραις.σοὶ δὲ ἄλλην συνοικιεῖν ἀντὶ ταύτης ἐπηγγέλλετο. βαρὺδή τι πρὸς ταῦτα ἀνοιμώξας ὁ Ἀχαιμένης, καὶ τὼ χεῖρεδιατρίψας, ἐγώ, ἔφη, πικρογάμους θήσω σύμπαντας:μόνον μοι σύμπραττε τὴν εἰς χρόνον σύμμετρον τῶν γάμωνὑπέρθεσιν. καὶ εἴ τις ἐπιζητοίη, κακοῦσθαί μεκατ̓ ἀγρόν που συμπεσόντα ἀπάγγελλε. μνηστὴν ὁ γεννάδαςὀνομάζει τὴν ἀδελφήν, ὥσπερ οὐ συνιέντων ἐπὶδιακρούσει μόνῃ τῇ ἐμῇ ταῦτα πράττεσθαι. εἰ γὰρ περιβάλλοι,εἰ γὰρ φιλοίη καθάπερ δίκαιον νύμφην, εἰ καὶσυγκαθεύδοι, καθαρός τι ἔλεγχος ὅτι μὴ ἀδελφή, μνηστὴδὲ ἐστίν. ἐμοὶ μελήσει ταῦτα, καὶ ὅρκοις καὶ θεοῖς τοῖςπαραβαθεῖσι.ταῦτα εἶπε, καὶ ὑπ̓ ὀργῆς ἅμα καὶ ζηλοτυπίας καὶἔρωτος καὶ ἀποτυχίας οἰστρηθείς, ἱκανῶν καὶ ἄλλοντινὰ διαταράξαι πραγμάτων, μή τοί γε δὴ βάρβαρον, τὴνπροσπεσοῦσαν ἔννοιαν οὐκ ἐπὶ λογισμῷ διακρίνας, ἐκδὲ τῆς πρώτης ὁρμῆς κρατύνας, ἑσπέρας ἐπελθούσης,ἵππον τε Ἀρμένιον, τῶν εἰς πομπὰς καὶ πανηγύρεις τῷσατράπῃ φατνιζομένων, ὑφελέσθαι δυνηθείς, ἀφιππάσατοὡς τὸν Ὀροονδάτην κατὰ Θήβας τότε τὰς μεγάλαςτὴν ἐπ̓ Αἰθίοπας συγκροτοῦντα στρατείαν, καὶ πᾶνεἶδος πολέμου καὶ χεῖρα παντοίαν ἀθροίζοντα, καὶ τὴνἐπ̓ αὐτοὺς ἔξοδον ἤδη συσκευαζόμενον.ὁ γὰρ δὴ βασιλεὺς Αἰθιόπων ἀπάτῃ περιεληλυθὼςτὸν Ὀροονδάτην, καὶ θατέρου τῶν ἐπάθλων τοῦ πολέμουγεγονὼς ἐγκρατής, καὶ τὴν πόλιν ἐπίμαχον τὰς Φίλαςἀεὶ τυγχάνουσαν ἐκ προλήψεως ὑφ̓ αὑτῷ πεποιημένος,εἰς πᾶσαν ἀμηχανίαν, ὥστε καὶ κατηπειγμένωςποιεῖσθαι τὴν ἐκστράτειαν καὶ αὐτοσχέδιον τὰ πολλά,κατηνάγκαζεν. ἡ γὰρ πόλις αἱ Φίλαι κεῖται μὲν ἐπὶ τῷΝείλῳ, τῶν ἐλαττόνων καταρρακτῶν ἀνωτέρω μικρόν,Συήνης δὲ καὶ Ἐλεφαντίνης ἑκατόν που τοῖς μεταξὺσταδίοις διείργεται. ταύτην ποτὲ φυγάδες Αἰγύπτιοικαταλαβόντες καὶ ἐνοικήσαντες ἀμφίβολον Αἰθίοψί τεκαὶ Αἰγυπτίοις κατέστησαν, τῶν μὲν τοῖς καταρράκταιςτὴν Αἰθιοπίαν ὁριζομένων, Αἰγυπτίων δὲ καὶ τὰς Φίλας,κατὰ τὴν προενοίκησιν τῶν παῤ ἑαυτοῖς φυγάδων,ὡς ἂν δορυαλώτους ἑαυτοῖς προσνέμειν ἀξιούντων.συνεχῶς δὴ μεταπιπτούσης τῆς πόλεως, καὶ τῶν ἀεὶπρολαβόντων καὶ ἐπικρατούντων γινομένης, τότε δὲὑπὸ φρουρᾶς Αἰγυπτίων τε καὶ Περσῶν κατεχομένης,ὁ τῶν Αἰθιόπων βασιλεὺς πρεσβείαν ὡς τὸν Ὀροονδάτηνστείλας ἐξῄτει μὲν καὶ τὰς Φίλας, ἐξῄτει δὲ καὶ τὰσμαράγδεια μέταλλα, καὶ πάλαι περὶ τούτων, ὡς εἴρηται,διακηρυκευσάμενος καὶ οὐ τυχών. ὀλίγαις τε προφθῆναιτοὺς πρεσβευτὰς ἡμέραις ἐπιτρέψας ἐφείπετο,πάλαι προπαρασκευασάμενος δῆθεν ὡς ἐπ̓ ἄλλον τινὰπόλεμον, καὶ οὐδενὶ τὴν ὁρμὴν τῆς στρατείας φράσας.κἀπειδὴ τὰς Φίλας ὑπερβεβηκέναι τοὺς πρεσβευτὰς εἴκαζεν,ὀλιγωρίαν τοῖς τε ἐνοικοῦσι καὶ φρουροῖς ἐμποιήσαντας,καὶ ὡς ὑπὲρ εἰρήνης ἢ καὶ φιλίας πρεσβεύοιενἀπαγγείλαντας, αὐτὸς αἰφνίδιον ἐπιστὰς τήν τεφρουρὰν ἐξήλασε, δύο μέν που καὶ τριῶν ἡμερῶν ἀντισχοῦσαν,πλήθει δὲ τῶν ἐναντίων καὶ μηχαναῖς τειχομάχοιςἐνδοῦσαν, καὶ τὴν πόλιν κατέσχεν, οὐδενὶ τῶνἐνοικούντων λυμηνάμενος.διὰ ταῦτα δὴ τεταραγμένον καταλαβὼν τὸν Ὀροονδάτηνὁ Ἀχαιμένης, καὶ ἅπαντα πεπυσμένον παρὰ τῶνδιαδράντων, ἔτι πλέον ἐξετάραξεν ἀπροσδόκητός τε καὶἀπρόσκλητος ὀφθείς. καὶ μή τι δεινὸν περὶ τὴν Ἀρσάκηνἢ τὸν ἄλλον οἶκον γεγόνοι πυνθανομένῳ, γεγονέναιμὲν ὁ Ἀχαιμένης, ἰδίᾳ δὲ φράζειν βούλεσθαι ἀπεκρίνατο.κἀπειδὴ τῶν ἄλλων ἐχωρίσθησαν, ἅπαντακατεμήνυεν, ὡς ὑπὸ Μιτράνου ληφθεὶς αἰχμάλωτος ὁΘεαγένης ἀπέσταλτο πρὸς Ὀροονδάτην, δῶρον, εἰ δόξειεν,ὡς βασιλέα τὸν μέγαν ἀναπεμφθησόμενος ʽκαὶγὰρ εἶναι τὸ χρῆμα τοῦ νεανίου τῆς βασιλέως αὐλῆς καὶτραπέζης ἐπάξιον̓, ὡς ὑπὸ Βησσαέων ἀφαιρεθείη,προσανελόντων καὶ τὸν Μιτράνην, ὡς ἀφίκοιτο μετὰταῦτα εἰς τὴν Μέμφιν, παρενείρων ἅμα καὶ τὰ κατὰ τὸνΘύαμιν, καὶ τέλος τὸν ἐπὶ τῷ Θεαγένει τῆς Ἀρσάκηςἔρωτα, καὶ τὸν εἰς τὰ βασίλεια τοῦ Θεαγένους εἰσοικισμόν,καὶ τὰς περὶ αὐτὸν φιλοφρονήσεις, καὶ τὰς ἐκείνουδιακονίας τε καὶ οἰνοχοΐας: καὶ ὡς πέπρακται μὲνἤδη τῶν παρανόμων ἴσως οὐδέν, ἀνθισταμένου τέωςτοῦ νεανίου καὶ ἀντέχοντος, δέος δὲ πραχθῆναι βιασθέντοςἢ καὶ τῷ χρόνῳ τοῦ ξένου πως ἐνδόντος, εἰ μὴφθαίη τις αὐτὸν προαναρπάζων ἐκ τῆς Μέμφεως καὶτὴν ὅλην τοῦ ἔρωτος ὑπόθεσιν τῆς Ἀρσάκης ὑποτεμνόμενος:διὰ γὰρ δὴ ταῦτα καὶ αὐτὸς ἐπειχθῆναι, καὶ λάθρᾳδιαδρὰς ἥκειν μηνυτής, εὐνοίᾳ τῇ περὶ τὸν δεσπότηνἀποκρύπτειν τὰ κατὰ τοῦ δεσπότου μὴ ἐνεγκών.κἀπειδὴ τούτοις θυμοῦ τὸν Ὀροονδάτην ἐμπεπλήκει,καὶ ὅλος πρὸς ἀγανάκτησιν καὶ τιμωρίαν ἐξῄει, δἰ ἐπιθυμίαςαὖθις ἐξέκαε τὰ κατὰ τὴν Χαρίκλειαν προστιθεὶςκαὶ ἐπὶ μέγα, ὥσπερ ἦν, ἐξαίρων, καὶ τὸ κάλλοςπαντοίως ἐκθειάζων καὶ τὴν ὥραν τῆς κόρης, ὡς οὔτεὀφθείη πρότερον οὔτε αὖθις δυνήσεται, μικρὰ νόμιζε,λέγων, πάσας σοι τὰς παλλακίδας εἶναι παρὰ ταύτην,οὐ μόνον τὰς κατὰ τὴν Μέμφιν ἀλλὰ καὶ τὰς ἑπομένας.καὶ ἄλλα πολλὰ πρὸς τούτοις ὁ Ἀχαιμένης, ἐλπίζων, εἰκαὶ προσομιλήσειεν Ὀροονδάτης τῇ Χαρικλείᾳ, μικρὸνγοῦν ὕστερον ἐπὶ μισθῷ τῶν μηνυμάτων ἐξαιτήσας πρὸςγάμον ἕξειν.καὶ ὅλως ἐξηρέθιστο ἤδη καὶ διακαὴς ἦν ὁ σατράπης,θυμοῦ καὶ ἐπιθυμίας ἅμα ὥσπερ εἰς ἄρκυς ἐμβεβλημένος.καὶ οὐδὲ μικρὸν ὑπερθέμενος, Βαγώαν τινὰτῶν πεπιστευμένων εὐνούχων προσκαλεσάμενος, ἱππέαςτε πεντήκοντα ἐγχειρίσας, εἰς τὴν Μέμφιν ἐξέπεμπεν,ἄγειν ὡς αὐτὸν Θεαγένην τε καὶ Χαρίκλειαν ὡς ὅτι τάχιστα,καὶ οὗπερ ἂν αὐτὸς καταλαμβάνοιτο, ἐπιστείλας.ἐνεχείριζε δὲ καὶ γράμματα, τὸ μὲν πρὸς Ἀρσάκην ὧδεἔχον.Ὀροονδάτης Ἀρσάκῃ. Θεαγένην καὶ Χαρίκλειαν τοὺς αἰχμαλώτουςμὲν ἀδελφοὺς βασιλέως δὲ δούλους, βασιλεῖ διαπεμφθησομένουςἀπόστειλον. ἀλλ̓ ἑκοῦσα ἀπόστειλον, ἐπεὶ καὶ ἀκούσηςἀχθήσονται καὶ Ἀχαιμένης πιστευθήσεται.πρὸς δὲ Εὐφράτην τὸν κατὰ τὴν Μέμφιν ἀρχιευνοῦχοντοιόνδε.ὑπὲρ μὲν ὧν οἰκίας τῆς ἐμῆς ὀλιγωρεῖς, εὐθύνας ὑφέξεις: τὸπαρὸν δὲ τοὺς ξένους Ἕλληνας τοὺς αἰχμαλώτους Βαγώᾳ παράδοςὡς ἐμὲ ἀχθησομένους, ἑκούσης Ἀρσάκης, εἴτε καὶ ἀκούσης. πάντωςδὲ παράδος, ἢ αὐτὸς ἴσθι δέσμιος ἀχθῆναι προστεταγμένος,τῆς δορᾶς ἀφαιρησόμενος.οἱ μὲν δὴ περὶ τὸν Βαγώαν ἐπὶ τὸ προστεταγμένονἐξώρμησαν, τῶν ἐπεσταλμένων παρὰ τοῦσατράπου κατασεσημασμένων, ὡς ἂν μᾶλλον πιστεύσειανοἱ κατὰ τὴν Μέμφιν καὶ θᾶττον τοὺςνέους ἐκδοῖεν: ἐξώρμησε δὲ καὶ Ὀροονδάτης ἐπὶτὸν πρὸς Αἰθίοπας πόλεμον, ἕπεσθαι καὶ τὸν Ἀχαιμένηνπροστάξας, ἠρέμα καὶ οὐκ εἰδότα παραφρουρούμενον,ἕως ἂν τὰ πρὸς αὐτοῦ μηνυθέντα δείξειενἐπαληθεύων.κατὰ δὲ τὰς αὐτὰς ἡμέρας καὶ κατὰ τὴν Μέμφιν τοιάδεἐγίνετο. ἄρτι τοῦ Ἀχαιμένους ἀποδράντος, ὁ Θύαμιςἤδη τὴν προφητείαν ὁλόκληρον ἀναδεδεγμένος καὶτὰ πρῶτα τῆς πόλεως διὰ τοῦτο φερόμενος, τὰ περὶ τὴνκηδείαν τοῦ Καλασίριδος ἐκτελέσας καὶ τὰ νενομισμένατῷ πατρὶ πάντα ἐν ἡμέραις ταῖς τεταγμέναις ἐπενέγκας,ἀναζητήσεως ἔννοιαν τῶν περὶ τὸν Θεαγένην ἐλάμβανεν,ὅτε δὴ παραιτεῖσθαι καὶ τοῖς θύραθεν ἐκ τοῦ προφητικοῦνόμου διατεταγμένον ἐγίνετο. κἀπειδὴ πολυπραγμονῶνκαὶ ἐκπυνθανόμενος ἔγνω τοῖς σατραπείοιςἐνῳκισμένους, ὡς εἶχε σπουδῆς, ἐλθὼν ὡς τὴν Ἀρσάκηνἐξῄτει τοὺς νέους ξένους, ὡς αὐτῷ κατὰ πολλὰ μὲνκαὶ ἄλλα προσήκοντας, πλέον δὲ ὅτι περ ὁ πατὴρ Καλάσιριςτελευτῶν ἐπέσκηπτε παντοίως προνοεῖν καὶ ὑπερμαχεῖντῶν ξένων ἐπιστείλας, χάριν μὲν ἔχειν ὁμολογῶνὅτι τὰς διὰ μέσου ταύτας ἡμέρας ὑπεδέξατο νέουςκαὶ ξένους καὶ Ἕλληνας φιλανθρωπευομένη, καθ̓ ἃςἐνδιαιτᾶσθαι τῷ ναῷ τοῖς μὴ ἱερωμένοις ἀπηγόρευτο,δικαιῶν δὲ ἀνακομίζεσθαι τὴν αὐτὸς αὑτοῦ παρακαταθήκην.καὶ ἡ Ἀρσάκη, θαυμάζω σου, ἔφη, χρηστὰ μὲνἡμῖν καὶ φιλάνθρωπα προσμαρτυροῦντος, ἀπανθρωπίανδὲ αὖθις καταγινώσκοντος, εἰ μὴ δυνησόμεθα ἢ βουλησόμεθαπρονοεῖν τῶν ξένων καὶ τὰ πρέποντα αὐτοῖς ἀπονέμειν.οὐ τοῦτο, εἶπεν ὁ Θύαμις: καὶ γὰρ καὶ ἐν ἀφθονωτέροιςτῇδε πλέον ἢ παῤ ἡμῖν οἶδα ἐσομένους, εἰ καὶμένειν βουλομένοις ἦν. νυνὶ δὲ γένους ὄντες τῶν ἐπὶδόξης, ἄλλως δὲ τύχης ἐπηρείαις ποικίλαις κεχρημένοικαὶ τὸ παρὸν ἀλητεύοντες, πάντων ἐπίπροσθεν ποιοῦνταιγένος τὸ ἴδιον ἀνακομίσασθαι καὶ εἰς τὴν ἐνεγκοῦσανἐπανήκειν: ὧν εἰς τὴν σύλληψιν ἐμὲ κληρονόμον ὁπατὴρ καταλέλοιπεν, ὄντων μοι καὶ ἄλλων φιλίας πρὸςτοὺς ξένους δικαιωμάτων. εὖ γε ἐποίησας, ἡ Ἀρσάκηπρὸς αὐτόν, τοῦ μὲν ἐκδυσωπεῖν ἀφέμενος, τὸ δὲ δίκαιονπροβαλόμενος: πλέον γὰρ τοῦτο μεθ̓ ἡμῶν ὂνφαίνεται, ὅσῳ καὶ τὸ δεσποτεύειν τοῦ προνοεῖν τὴν ἄλλωςεἰς τὸ ἔχειν ἐπικρατέστερον. ὁ δὲ Θύαμις θαυμάσας,δεσποτεύεις δέ, ἔφη, σὺ τούτων ὅπως; πολέμουνόμῳ, πρὸς αὐτὸν ἀπεκρίνατο, δούλους τοὺς αἰχμαλώτουςἀναδεικνύντος.συνεὶς δὴ οὖν ὁ Θύαμις ὅτι τὰπερὶ τὸν Μιτράνην ἐθέλει λέγειν, ἀλλ̓ ὦ Ἀρσάκη, ἔφη,οὐ πόλεμος τάδε ἀλλ̓ εἰρήνη τὸ παρόν. κἀκεῖνος μὲνδουλοῦν, ἐλευθεροῦν δὲ αὕτη πέφυκε. κἀκεῖνο μέν ἐστιβούλημα τυραννικόν, τουτὶ δὲ δόγμα βασιλικόν. εἰρήνηνδὲ καὶ πόλεμον οὐχ ἡ τῶν ὀνομάτων ἀξίωσις, ἀλλ̓ἡ τῶν χρωμένων διάταξις ἀληθέστερον γνωρίζειν πέφυκε.τὸ μὲν δίκαιον τούτοις τιθεμένη βέλτιον ἂν φανείηςὁριζομένη, τό γε μὴν πρέπον ἢ συμφέρον οὐδὲ εἰςἀμφισβήτησιν καθίσταται: πῶς γάρ σοι καλὸν ἢ λυσιτελοῦννέων καὶ ξένων οὕτως ἐκθύμως φαίνεσθαί τεκαὶ ὁμολογεῖν ἀντεχομένην;ἐπὶ τούτοις οὐκέτι κατέσχεν ἡ Ἀρσάκη, ἀλλ̓ ἔπασχενὃ δὴ καὶ πάντες ὡς ἐπίπαν οἱ ἐρῶντες. λανθάνειν μὲνοἰόμενοι καὶ ἐρυθριῶσιν, ἁλισκόμενοι δὲ ἀπαναισχυντοῦσιν,ὁ μὲν ἀγνοούμενος ὀκνηρότερος, ὁ δὲ πεφωραμένοςθρασύτερος καθιστάμενος. ὡς δὴ κἀκείνῃ τὸ συνειδὸςτῆς ψυχῆς ἔλεγχος ἐγίνετο, καὶ τὸν Θύαμιν ὑπωπτευκέναιτι τῶν κατ̓ αὐτὴν ὑποτοπήσασα, παῤ οὐδὲνμὲν τὸν προφήτην καὶ τὸ προφητικὸν ἀξίωμα ποιησαμένη,πᾶσαν δὲ γυναικείαν αἰδῶ παραγκωνισαμένη,ἀλλ̓ οὐδὲ τῶν εἰς Μιτράνην, ἔφη, δεδραμένων ὑμῖνχαιρήσετε, ἀλλ̓ ἔσται καιρὸς ἐν ᾧ τοὺς σφαγέας ἐκείνουτε καὶ τῶν σὺν αὐτῷ τὴν δίκην Ὀροονδάτης εἰσπράξεται.τούσδε δὲ οὐ μεθήσομαι, τὸ μὲν παρὸν ἐμοὶ δουλεύοντας,ὀλίγον δὲ ὕστερον ἀδελφῷ τῷ ἐμῷ βασιλεῖτῷ μεγάλῳ κατὰ νόμον τὸν Περσικὸν ἀναπεμφθησομένους.πρὸς ταῦτα ῥητόρευε, καὶ δίκαια καὶ πρέποντακαὶ συμφέροντα μάτην ὁριζόμενος, ὧν οὐδενὸς προσδεῖταιὁ κρατῶν, τὸ βούλημα τὸ ἴδιον τούτων ἕκαστονποιούμενος. καὶ αὐλῆς τῆς ἡμετέρας ὡς ὅτι τάχιστακαὶ ἑκὼν μεθίστασο, μὴ δὴ λάθῃς καὶ ἄκωνμεθιστάμενος.ὁ μὲν οὖν Θύαμις ἐξῄει θεούς τε ἐπιμαρτυράμενοςκαὶ τοσοῦτον ἐπισκήψας, ὡς οὐκ εἰς καλὸν ταῦτα τελευτήσει,κατάδηλα ποιῆσαι πρὸς τὴν πόλιν καὶ ἐπικαλέσασθαιπρὸς βοήθειαν ἐνθυμούμενος. ἡ δὲ Ἀρσάκη,λόγος οὐδείς εἰποῦσα τῆς σῆς προφητείας, μίαν ὁρᾷπροφητείαν ἔρως τὴν ἐπιτυχίαν, εἰς τὸν θάλαμόν τεχωρισθεῖσα καὶ τὴν Κυβέλην προσκαλεσαμένη περὶ τῶνπαρόντων διεσκοπεῖτο: καὶ γάρ πως ἤδη καὶ τὸν δρασμὸντοῦ Ἀχαιμένους οὐ φαινομένου δἰ ὑποψίας ἐλάμβανε,τῆς Κυβέλης, εἴ ποτε πυνθάνοιτο καὶ ἐπιζητοίητὸν Ἀχαιμένην, ποικίλας καὶ ἄλλοτε ἄλλας προφάσειςἀναπλαττούσης, καὶ πάντα μᾶλλον ἢ τὴν ὡς Ὀροονδάτηνἄφιξιν πιστεύειν παρασκευαζούσης, πλὴν οὐ παντάπασιτὰ τελευταῖα πειθούσης, ἀλλ̓ ἤδη διὰ τὸν χρόνονκαὶ ἀπιστουμένης. τότε δ̓ οὖν, τί ποιήσομεν, ἔλεγεν,ὦ Κυβέλη; τίς λύσις ἔσται μοι τῶν περιεστηκότων;ὁ μὲν ἔρως οὐκ ἀνίησιν, ἀλλ̓ ἐπιτείνει πλέον, ὥσπερὕλῃ τῷ νέῳ λάβρως ὑποπιμπράμενος: ὃ δέ ἐστιν ἀπηνήςτε καὶ ἀμείλιχος, φιλανθρωπότερος τὰ πρῶτα ἢνῦν φαινόμενος, τότε μὲν ἀπατηλαῖς γοῦν ἐπαγγελίαιςπαρηγορῶν, νῦν δὲ παντάπασι καὶ ἀπερικαλύπτως τὰπρός με ἀπαγορεύων. ὃ δή με καὶ διαταράττει μᾶλλον,μὴ δή τι περὶ Ἀχαιμένους ὧν ὑπονοῶ καὶ αὐτὸς πέπυσται,καὶ πλέον ἀποδειλιᾷ τὴν πρᾶξιν. λυπεῖ δὲ ἐπὶπᾶσιν Ἀχαιμένης, ὃς νῦν μηνυτὴς ὡς Ὀροονδάτην πεπόρευται,ἢ πείσων ἴσως ἢ οὐ πάντως ἄπιστα λέξων.ὀφθείη μοι μόνον Ὀροονδάτης: μίαν θεραπείαν καὶ δάκρυονἈρσάκειον ἓν οὐχ ὑποστήσεται. μεγάλην εἰς πειθὼκέκτηται πρὸς ἄνδρας ἴυγγα τὰ γυναικεῖα καὶ σύνοικαβλέμματα. ἀλλ̓ ἐκεῖνο ὑπέρδεινον, εἰ μὴ τυχοῦσαΘεαγένους προληφθείην ὑπὸ τῆς κατηγορίας, ἢ κἂνοὕτω τύχῃ, τῆς τιμωρίας, εἴ τι πρὶν ἐντυχεῖν μοι πιστεύσειενὈροονδάτης. ὥστε ὦ Κυβέλη πάντα κίνει,πᾶσαν εὕρισκε μηχανήν, πρὸς ὀξὺ καὶ τὴν ἄκραν ἀκμὴνπεριεστηκότα ἡμῖν ὁρῶσα τὰ πράγματα, καὶ ἅμα ἐννοοῦσαὡς οὐκ ἔστιν ὅπως ἐμαυτῆς ἀπογνοῦσα φείσομαιἄλλων, ἀλλὰ πρώτη παραπολαύσεις τῶν τοῦ παιδὸς ἐπιχειρημάτων:ἃ πῶς ἠγνόηκας, οὐκ ἔχω συμβάλλειν. καὶἡ Κυβέλη, παιδὸς μέν, ἔφη, τοῦ ἐμοῦ πέρι, καὶ πίστεωςεἰς σὲ τῆς ἐμῆς, ὦ δέσποινα, οὐκ ἀληθῆ δοξάζουσαγνώσῃ τοῖς ἔργοις: αὐτὴ δὲ οὕτως ὑπτίως προσιοῦσατῷ σαυτῆς ἔρωτι, καὶ τῷ ὄντι μαλακιζομένη, μὴ ἄγε τὴναἰτίαν ἐπ̓ ἄλλους τοὺς οὐκ αἰτίους. οὐ γὰρ ὡς δέσποινακρατεῖς, ἀλλ̓ ὡς δουλεύουσα θεραπεύεις τὸ μειράκιον.ἃ παρὰ μὲν τὴν πρώτην ὀρθῶς ἴσως ἐγίνετο, ἁπαλοῦτινὸς ἐκείνου καὶ νέου τὴν ψυχὴν νομισθέντος: ἐπειδὴδὲ κατεξανίσταται ὡς ἐρωμένης, λαμβανέτω πεῖραν ὡςδεσποίνης, καὶ μαστιγούμενος καὶ στρεβλούμενος ὑποπιπτέτωτοῖς σοῖς βουλήμασι. πεφύκασι γὰρ οἱ νέοι θεραπευόμενοιμὲν ὑπερφρονεῖν βιαζόμενοι δὲ ὑπείκειν,ὥστε καὶ οὗτος πράξει κολαζόμενος ἅπερ ἠθέτει κολακευόμενος.ἀλλὰ δοκεῖς μέν, ἔφη, εὖ λέγειν, ἡ Ἀρσάκη:πῶς δ̓ ἂν ἐνέγκαιμι, ὦ θεοί, τοῖς ἐμοῖς ὀφθαλμοῖςἢ ξαινόμενον ὁρῶσα τὸ σῶμα ἐκεῖνο ἢ καὶ ἄλλως κολαζόμενον;αὖθις αὖ σὺ μαλακίζῃ, ἔφη, ὥσπερ οὐ πρὸςἐκείνου τε γενησόμενον ὀλίγαις στρεβλώσεσι τὸ ἑλέσθαιτὰ βελτίονα, καὶ σοὶ πρὸς μικρὸν ἀνιαθείσῃ τυχεῖν τῶνκατὰ γνώμην. ἔνεστι δέ σοι μηδὲ λυπεῖν τὸν ὀφθαλμὸντοῖς γινομένοις, ἀλλ̓ Εὐφράτῃ παραδοῦσαν, καὶ κολάζεινεἰποῦσαν ὥς τι πεπλημμεληκότα, μήτε ἀνιᾶσθαιὁρῶσαν ʽἀκοὴ γὰρ ὄψεως εἰς τὸ λυπῆσαι κουφότερον̓,καὶ εἰ μεταβεβλημένον αἰσθοίμεθα, πάλιν ἐξελέσθαι ὡςαὐτάρκως ἐπεστραμμένον.ἐπείθετο ἡ Ἀρσάκη: ἀπελπισθεὶς γὰρ ὁ ἔρως οὐδεμίανἔχει φειδὼ τοῦ ἐρωμένου, τρέπειν δὲ φιλεῖ τὴνἀποτυχίαν εἰς τιμωρίαν. καὶ τὸν ἀρχιευνοῦχον μετακαλεσαμένητὰ δεδογμένα προσέταξεν. ὃ δὲ καὶ φύσει μὲντὴν εὐνούχων ζηλοτυπίαν νοσῶν, σμυχόμενος δὲ καὶπάλαι κατὰ τοῦ Θεαγένους ἐξ ὧν ἑώρα τε καὶ ὑπώπτευεν,εὐθὺς ἐν, δεσμοῖς εἶχε σιδηροῖς καὶ ἐπίεζε λιμῷ καὶ αἰκίαις,εἰς οἴκημα ζοφῶδες κατακλεισάμενος, καὶ εἰδότιμὲν προσποιουμένῳ δὲ καὶ πυνθανομένῳ δῆθεν τὴν αἰτίανοὐδὲν ἀποκρινόμενος, ἐπιτείνων δὲ ὁσημέραι τὰτῆς κολάσεως, καὶ πλέον ἢ ἐβούλετο ἡ Ἀρσάκη καὶ ἐντέταλτοτιμωρούμενος, εἰσφοιτᾶν δὲ οὐδενὶ παριεὶς ἢμόνῃ τῇ Κυβέλῃ, τοῦτο προστεταγμένον. ἣ δὲ ἐφοίτασυνεχῶς, καὶ τροφὰς κρύφα παρεισφέρειν ἐνεδείκνυτο,οἰκτείρουσα μὲν δῆθεν καὶ ὑπὸ τῆς συνηθείας ἐπικλωμένη,τὸ δ̓ ἀληθὲς ἀποπειρωμένη, ποίαν τινὰ γνώμηνἔχοι πρὸς τὰ παρόντα, καὶ εἴπερ ἐνδιδοίη καὶ μαλάσσοιτοπρὸς τῶν στρεβλώσεων. ὃ δὲ ἦν πλέον ἀνὴρ τότε,καὶ πλέον ἀπεμάχετο πρὸς τὰς πείρας, τὸ μὲν σῶμα καταπονούμενος,τὴν δὲ ψυχὴν ἐπὶ σωφροσύνῃ ῥωννύμενος,καὶ μεγαλαυχούμενος ἅμα πρὸς τὴν τύχην καὶ γαυριῶν,εἰ λυποῦσα τῷ πλείστῳ μέρει, τῷ καιριωτάτῳχαρίζοιτο, ἐπιδείξεως ἀφορμὴν τῆς εἰς Χαρίκλειαν εὐνοίαςτε καὶ πίστεως παρεσχημένη, μόνον εἰ γιγνώσκειταῦτα κἀκείνη, μέγιστον ἀγαθὸν τιθέμενος, καὶ συνεχῶςΧαρίκλειαν καὶ φῶς καὶ ψυχὴν καὶ ζωὴν ἀνακαλῶν.ὥστε καὶ ἡ Κυβέλη ταῦτα ὁρῶσα, καὶ παρὰ μὲντῆς Ἀρσάκης ὡς ἠρέμα βούλοιτο πιέζεσθαι τὸν Θεαγένηνἀκούουσα ʽοὐ γὰρ ἐς τελευτὴν ἀλλ̓ ἐς ἀνάγκηνπαραδεδωκέναἰ, αὐτὴ δὲ ἐκ τῶν ἐναντίων ἐπιτείνειντὰ τῶν κολάσεων πρὸς τὸν Εὐφράτην ἀπαγγέλλουσα,ὡς ἀνύουσα ᾔσθετο οὐδέν, ἀλλ̓ ἀπηγόρευτο καὶ αὐτῇπαῤ ἐλπίδας ἡ πεῖρα, συνεῖσα οἷ κακῶν ἦν, καὶ νῦνμὲν τὴν ἐξ Ὀροονδάτου τιμωρίαν, εἰ πύθοιτο ταῦταπαρὰ Ἀχαιμένους, ὅσον οὐδέπω προσδοκῶσα, νῦν δὲὡς φθήσεται αὐτὴν διαχρωμένη τάχα καὶ ἡ Ἀρσάκη ὡςπαιχθεῖσα εἰς τὴν τοῦ ἔρωτος σύλληψιν, ὁμόσε χωρεῖνἔγνω τοῖς κατειληφόσι, καὶ μέγα τι κακὸν ἐπιτελέσασαἢ κατορθῶσαι τῇ Ἀρσάκῃ τὰ κατὰ γνώμην καὶ τὸ παρὸντὸν ἀπ̓ ἐκείνης προσδοκώμενον διαδῦναι κίνδυνον, ἢτοὺς ἐλέγχους τῶν πάντων πραγμάτων ἀφανίσαι, θανάτουςἅμα πᾶσιν ἐπινοήσασα. καὶ πρὸς τὴν Ἀρσάκηνἐλθοῦσα, μάτην, ἔφη, κάμνομεν ὦ δέσποινα: οὐ γὰρἐνδίδωσιν ὁ ἀπηνὴς ἐκεῖνος, ἀλλ̓ ἀεὶ γίνεται καὶ πλέονθρασύτερος, Χαρίκλειαν διὰ στόματος ἔχων καὶ ταῖςἐκείνης ἀνακλήσεσιν ὥσπερ θεραπείαις παρηγορούμενος.τελευταίαν οὖν, εἰ δοκεῖ, τὸ τοῦ λόγου, ῥίψωμενἄγκυραν, καὶ τὴν ἐμποδὼν γινομένην ἐκποδὼν ποιησώμεθα.εἰ γὰρ μάθοι μὴ οὖσαν, εἰκός που καὶ μεταβληθῆναιαὐτὸν πρὸς τὸ βούλημα τὸ ἡμέτερον, ἀπογνόντατὸν ἐπ̓ ἐκείνῃ πόθον.ἅρπαγμα τὸ ῥηθὲν ἐποιήσατο ἡ Ἀρσάκη, καὶ τὴν ἐκπολλοῦ ζηλοτυπίαν ὀργῇ τῶν εἰρημένων ἐπιτείνασα, εὖλέγεις, ἔφη, καὶ μελήσει μοι προστάξαι τὴν ἀλιτήριονἀναιρεθῆναι. καὶ τίς ὁ πεισθησόμενος; ἀπεκρίνατο ἡΚυβέλη: πάντων γὰρ ἐν ἐξουσίᾳ σοι τυγχανούσῃ τὸ ἀναιρεῖνδίχα κρίσεως τῶν ἐν τέλει Περσῶν πρὸς τῶν νόμωνἀπηγόρευται. δεήσει τοίνυν πραγμάτων σοι καὶδυσχερείας, αἰτίας τινὰς καὶ ἐγκλήματα κατὰ τῆς κόρηςἀναπλαττούσῃ: καὶ πρόσεστι τὸ ἄδηλον εἰ πιστευθησόμεθα.ἀλλ̓ εἰ δοκεῖ, ʽπάντα γὰρ ὑπὲρ σοῦ καὶ πράττεινκαὶ πάσχειν ἕτοιμοσ̓ φαρμάκῳ τὴν ἐπιβουλὴν διακονήσομαικαὶ ποτῷ γεγοητευμένῳ τὴν ἀντίδικον ἐκποδὼνποιήσομαι. ἐπῄνεσε ταῦτα ἡ Ἀρσάκη, καὶ ποιεῖν ἐκέλευεν.ἣ δὲ αὐτίκα ὥρμησε. καὶ καταλαβοῦσα τὴν Χαρίκλειαν.ἐν ὀδυρμοῖς καὶ δάκρυσι, καὶ τί γὰρ ἄλλ̓ ἢ πενθοῦσαν,καὶ ὅπως αὑτὴν ἐξάξοι τοῦ βίου διανοουμένηνʽἤδη γὰρ ὑπῄσθητο τὰς ἀμφὶ Θεαγένην τύχας, ποικίλωςαὐτὴν καὶ ταῦτα τῆς Κυβέλης τα πρῶτα βουκολούσης,καὶ τοῦ μὴ ὁρᾶσθαι αὐτὸν μηδὲ φοιτᾶν συνήθως εἰς τὸδωμάτιον ἄλλοτε ἄλλας προφάσεις ἀναπλαττούσησ̓ —καὶ ὦ δαιμονία, φησίν, οὐ παύσῃ σεαυτὴν τρύχουσα καὶκαταναλίσκουσα μάτην; ἰδού σοι καὶ Θεαγένης ἀφεῖται,καὶ ἥξει τήμερον εἰς ἑσπέραν. ἡ γὰρ δέσποινα πλημμελήσαντάτι κατὰ τὴν διακονίαν, εἰς βραχὺ παροξυνθεῖσακαὶ καθειρχθῆναι προστάξασα, τήμερον ἀφήσεινἐπηγγείλατο, ἑορτήν τινα πάτριον εὐωχεῖν μέλλουσα,καὶ ἅμα καὶ πρὸς ἐμοῦ λιπαρηθεῖσα. ὥστε ἀνίστασο καὶσαυτὴν ἀναλάμβανε, μικρᾶς τροφῆς σὺν ἡμῖν νῦν γοῦνποτὲ μεταλαβοῦσα. καὶ πῶς ἄν, ἔφη, πεισθείην; ἡ Χαρίκλεια:τὸ γὰρ συνεχῶς σε πρός με διαψεύδεσθαι τὸπιστὸν τῶν παρὰ σοῦ λεγομένων ὑποτέμνεται. καὶ ἡΚυβέλη, θεούς, ἔφη, ἐπόμνυμι πάντας ἦ μὴν λυθήσεσθαίσοι πάντα τήμερον καὶ πάσης σε φροντίδος ἀπαλλαγήσεσθαι.μόνον μὴ προαναίρει σαυτήν, ἡμερῶνἤδη τοσούτων ἀπόσιτος οὖσα, ἀλλ̓ ἀπόγευσαι ἥκουσατῶν εἰς καιρὸν ηὐτρεπισμένων. μόλις μέν, ἐπείθετο δ̓οὖν ὅμως ἡ Χαρίκλεια, τὸ μὲν ἀπατηλὸν συνήθως ὑφορωμένη,τοῖς δὲ ὅρκοις ἐν μέρει πειθομένη καὶ τὸ ἡδὺτῶν ἐπαγγελθέντων ἑκοῦσα καταδεχομένη: ἃ γὰρ ἐπιθυμεῖψυχή, καὶ πιστεύειν φιλεῖ.κατακλινεῖσαι τοίνυν εἱστιῶντο. καὶ τῆς διακονουμένηςἄβρας οἴνου κεκραμένου κύλικας ἐπιδούσης, προτέρᾳτῇ Χαρικλείᾳ προσφέρειν ἡ Κυβέλη νεύσασα μετ̓ἐκείνην αὐτὴ λαβοῦσα ἔπινε. καὶ οὔπω τὸ πᾶν ἐκπέποτο,καὶ ἰλιγγιᾶν ἐφαίνετο ἡ πρεσβῦτις, τό τε περιττεῦσανὀλίγον ἐκχέασα δριμύ τε εἰς τὴν θεράπαιναν ἐνεώρακαὶ σπασμοῖς τε καὶ σφακελισμοῖς ὀξυτάτοις ἐπιέζετο.θόρυβός τε κατειλήφει μὲν καὶ τὴν Χαρίκλειαν,καὶ ἀναλαμβάνειν ἐπειρᾶτο, κατειλήφει δὲ καὶ τοὺςπαρόντας. τὸ γὰρ κακόν, ὡς ἐῴκει, τοξεύματος παντὸςὀξύτερον τῷ φθοροποιῷ δεδευμένου, καὶ ἱκανὸν καὶνέον τινὰ καὶ ἀκμάζοντα διαχρήσασθαι, τότε καὶ πλέον,εἰς γηραιὸν σῶμα καὶ ἀπεσκληκὸς ἤδη προσομιλῆσαν,ὀξύτερον ἢ ὥστε εἰπεῖν τῶν καιριωτέρων καθίκετο. καὶτό τε ὄμμα ἡ πρεσβῦτις ἐνεπίμπρατο, καὶ τὰ μέλη τῶνσπασμῶν ἐνδόντων πρὸς τὸ ἀκίνητον παρεῖτο, καὶ χροιὰμελαίνουσα τὴν ἐπιφάνειαν ἐπεπόλαζεν. ἀλλ̓ ἦν, οἶμαι,καὶ δηλητηρίου ψυχὴ δολερὰ πικρότερον. ἡ γοῦνΚυβέλη καὶ ἐκθνήσκουσα οὐ μεθίετο τῶν πανουργημάτων,ἀλλὰ τὰ μὲν νεύμασι τὰ δὲ παραφθεγγομένη Χαρίκλειανεἶναι τὴν ἐπιβουλεύσασαν ἐνεδείκνυτο. καὶὁμοῦ τε ἡ γραῦς ἀπέπνει καὶ ἡ Χαρίκλεια δεσμῶτις εἴχετο,καὶ παρὰ τὴν Ἀρσάκην αὐτίκα ἤγετο. τῆς δὲ πυνθανομένηςεἰ τὸ φάρμακον αὐτὴ σκευάσειε, καὶ εἰ μὴβούλοιτο λέγειν τἀληθές, κολαστήρια καὶ βασάνους ἀπειλούσης,καινὸν ἦν ἡ Χαρίκλεια τοῖς ὁρῶσι θέαμα.οὔτε γὰρ κατηφήσασα οὔτε ἀγενές τι παθοῦσα, γέλωνἐφαίνετο καὶ χλεύην τὰ παρόντα ποιουμένη, τὸ μὲν ὑπὸἀγαθοῦ τοῦ συνειδότος τῆς συκοφαντίας ἀφροντιστοῦσα,τὸ δὲ χαίρουσα εἰ Θεαγένους οὐκέτι ὄντος τεθνήξεταικαὶ κερδήσει τὸ ἐναγὲς τῆς πράξεως, ὃ καθ̓ ἑαυτῆςἐγνώκει ποιεῖν, ἑτέρων τοῦτο δρασάντων. καὶ ὦθαυμασία ἔφη, εἰ μὲν ζῇ Θεαγένης, καθαρεύω κἀγὼτοῦ φόνου: εἰ δέ τι πέπονθεν ὑπὸ τῶν σῶν ἀνοσίωνβουλευμάτων, οὐδὲν δεῖ σοι τῶν κατ̓ ἐμοῦ βασάνων.ἔχεις με τὴν φαρμακίδα τῆς καὶ θρεψαμένης σε καὶ πρὸςτὰ κάλλιστα τῶν ἔργων παιδευσαμένης. καὶ ἀπόσφαττεμὴ μελλήσασα: οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐφίλει Θεαγένηςὁ τῶν σῶν ἀνόμων βουλευμάτων ἔννομοςὑπερόπτης.ἐξέμηνε τὰ εἰρημένα τὴν Ἀρσάκην, καὶ διαρραπισθῆναικελεύσασα, ὡς ἔχει δεσμῶν, ἄγετε, εἶπε, τὴνἀλιτήριον, καὶ ἐν τοῖς ὁμοίοις ὄντα κατ̓ ἀξίαν ἐπιδείξαντεςτὸν θαυμαστὸν αὐτῆς ἐρώμενον, παντί τε μέλειτὰ δεσμὰ ἐπιβαλόντες, Εὐφράτῃ καὶ ταύτην παράδοτε,φυλαχθησομένην ἐς αὔριον, τήν τε διὰ θανάτου τιμωρίανὑπὸ κρίσει τῶν ἐν τέλει Περσῶν ὑφέξουσαν. ἤδηδὲ ἀγομένης, τὸ οἰνοχοῆσαν τῇ Κυβέλῃ παιδισκάριονʽἦν δὲ τῶν Ἰωνικῶν ἅτερον τῶν εἰς διακονίαν παρὰ τὴνπρώτην ὑπὸ τῆς Ἀρσάκης τοῖς νέοις δωρηθέντων̓, εἴτετι παθὸν εὐνοίᾳ τῇ περὶ τὴν Χαρίκλειαν ὑπὸ συνηθείαςτε καὶ συνδιαιτήσεως, εἴτε καὶ δαιμονίᾳ βουλήσει χρησάμενον,ὑπεδάκρυσέ τε καὶ ἐστέναξε, καὶ ὢ τῆς ἀθλίας,ἔφη, τῆς οὐδὲν αἰτίας. τῶν δὲ περιεστώτων θαυμασάντωνκαὶ σαφῶς ὅ τι λέγειν βούλοιτο ἐκφαίνεινἀναγκαζόντων, αὐτὴ δεδωκέναι διωμολόγει τῇ Κυβέλῃτὸ φάρμακον, εἰληφέναι δὲ παῤ αὐτῆς ἐκείνης ἐφ̓ ᾧδοῦναι τῇ Χαρικλείᾳ, προληφθεῖσάν τε εἴτε ὑπὸ θορύβουτῆς κατὰ τὴν πρᾶξιν ἀτοπίας, εἴτε καὶ συγχεθεῖσανὑπὸ τῆς Κυβέλης, προτέρᾳ δοῦναι τῇ Χαρικλείᾳ νευούσης,ἐναλλάξαι τὰς κύλικας, καὶ τῇ πρεσβύτιδι προσενεγκεῖνἐν ᾧ ἦν τὸ φάρμακον. ἤγετο οὖν ἐπὶ τὴν Ἀρσάκηνεὐθέως, ἕρμαιον ἁπάντων ποιουμένων ἐλευθέρανεὑρεθῆναι τῶν ἐγκλημάτων τὴν Χαρίκλειαν: εὐγενοῦςγὰρ ἤθους καὶ ὄψεως καὶ βάρβαρον γένος οἶκτος εἰσέρχεται.καὶ εἰπούσης ταῦτα τῆς θεραπαινίδος πλέον ἐγίνετοοὐδέν, ἀλλ̓ ἤ καὶ αὐτὴ συνεργὸς ἔοικεν εἶναιεἰποῦσα ἡ Ἀρσάκη δεσμεῖσθαι καὶ φρουρεῖσθαι εἰς τὴνκρίσιν ἐκέλευσε. τούς τε δυνάστας Περσῶν, οἳ τὸβουλεύεσθαι ὑπὲρ τῶν κοινῶν καὶ δικάζειν τε καὶ τιμωρίαςὁρίζειν τὴν ἰσχὺν εἶχον, ἐπὶ τὴν κρίσιν εἰς τὴνἑξῆς παρεκάλει διαπέμπουσα.καὶ ἡκόντων εἰς ἕω καὶ προκαθημένων, κατηγόρειμὲν ἡ Ἀρσάκη καὶ τὴν φαρμακείαν κατήγγελλεν, ἅπανταὡς εἶχεν ἀπαγγέλλουσα, καὶ συνεχὲς ἐπιδακρύουσατὴν θρεψαμένην, καὶ ὡς τὴν πάντων τιμιωτέραν καὶεὐνουστέραν ἀπολέσειε, μάρτυρας τοὺς δικαστὰς ἐπικαλουμένηὡς ξένην ὑποδεξαμένη καὶ πάσης μεταδοῦσαφιλοφροσύνης τοιαῦτα ἀντιπάθοι. καὶ ὅλως ἣ μὲν ἦνπικροτάτη κατήγορος, ἀπελογεῖτο δὲ οὐδὲν ἡ Χαρίκλεια,ἀλλ̓ ὡμολόγει καὶ αὖθις τὸ ἔγκλημα, καὶ τὸ φάρμακονὡς δοίη συγκατετίθετο, προστιθεῖσα ὡς καὶ τὴν Ἀρσάκηνδιεχρήσατο ἂν ἡδέως, εἰ μὴ προείληπτο, καὶ ἕτεραπρὸς τούτοις, τὴν Ἀρσάκην ἐκ τοῦ εὐθέος λοιδορουμένη,καὶ παντοίως τοὺς δικαστὰς εἰς τὴν τιμωρίαν ἐκκαλουμένη.τὰ γὰρ καθ̓ ἑαυτὴν ἅπαντα τῷ Θεαγένει τῆςνυκτὸς κατὰ τὸ δεσμωτήριον ἀναθεμένη, τὰ παῤ ἐκείνουτε ἐν μέρει πυθομένη, συνθεμένη τε ὡς, εἰ δεήσει,πάντα θάνατον ἐπαγόμενον αὐθαιρέτως δέχεσθαι καὶἀπηλλάχθαι λοιπὸν ζωῆς ἀνιάτου καὶ ἄλης ἀνηνύτουκαὶ τύχης ἀσπόνδου, τὰ τελευταῖα δέ, ὡς ἐδόκει, κατασπασαμένη,τούς τε συνεκτεθέντας ὅρμους ἀεὶ μὲν καὶἀπορρήτως ἐπιφέρεσθαι προνοουμένη, τότε δὲ τῆς ἐσθῆτοςἐντὸς καὶ ὑπὸ γαστέρα ζωσαμένη καὶ οἷον ἐντάφιάτινα ἐπιφερομένη, πᾶν ἔγκλημά τε καὶ θάνατον ἐπαγόμενόντε ὡμολόγει καὶ μὴ ἐπαγόμενον ἀνέπλαττεν. ἐφ̓οἷς οἱ δικάζοντες οὐδὲ μελλήσαντες μικροῦ μὲν ἐδέησανὠμοτέρᾳ τε καὶ Περσικῇ τιμωρίᾳ ὑποβαλεῖν, ἴσως δέ τιπρὸς τὴν ὄψιν καὶ τὸ νέον τε καὶ ἄμαχον τῆς ὥρας παθόντεςπυρὶ καταναλωθῆναι κατέκριναν.ἥρπαστο οὖν αὐτίκα πρὸς τῶν δημίων, καὶ μικρὸντοῦ τείχους ἐκτὸς ἤγετο, κήρυκος, ὅτι ἐπὶ φαρμάκοιςεἰς πυρὰν ἄγοιτο, συνεχὲς ἐκβοῶντος, πολλοῦ καὶ ἄλλουπλήθους ἐκ τῆς πόλεως ἐπακολουθήσαντος: οἳ μὲν γὰραὐτόπται γεγόνεισαν ἀγομένης, οἳ δὲ πρὸς τῆς ἀκοῆςτάχιστα κατὰ τὸ ἄστυ διαδραμούσης ἐπὶ τὴν θέαν ἠπείχθησαν.ἀφίκετο δὲ καὶ ἡ Ἀρσάκη, καὶ θεωρὸς ἀπὸ τῶντειχῶν ἐγίνετο: δεινὸν γάρ, εἰ μὴ καὶ τὴν ὄψιν ἐμφορηθείητῆς εἰς Χαρίκλειαν κολάσεως, ἐποιεῖτο. κἀπειδὴτὴν πυρκαϊὰν ὡς ὅτι μεγίστην ἔνησαν οἱ δήμιοι καὶ τὴνφλόγα ὑποβαλλόντων λαμπρῶς ἐξῆπτον, μικρὸν ἐνδοθῆναιαὑτῇ πρὸς τῶν ἑλκόντων ἡ Χαρίκλεια παρακαλέσασα,καὶ ὡς ἑκοῦσα ἐπιβήσεται τῆς πυρᾶς ἐπαγγειλαμένη,τὰς χεῖρας εἰς οὐρανόν, καθ̓ ὃ μέρος ἐπέβαλλενὁ ἥλιος τὴν ἀκτῖνα, ἀνατείνασα, ἥλιε, ἀνεβόησε, καὶγῆ καὶ δαίμονες οἱ ἐπὶ γῆς τε καὶ ὑπὸ γῆν ἀνθρώπωνἀθεμίτων ἔφοροί τε καὶ τιμωροί, καθαρὰν μὲν εἶναί μετῶν ἐπιφερομένων ὑμεῖς ἐστὲ μάρτυρες, ἑκοῦσαν δὲὑπομένουσαν τὸν θάνατον διὰ τὰς ἀφορήτους τῆς τύχηςἐπηρείας ἐμὲ μὲν σὺν εὐμενείᾳ προσδέξασθε, τὴν δὲ ἀλάστορακαὶ ἀθεμιτουργὸν καὶ μοιχαλίδα καὶ ἐπ̓ ἀποστερήσεινυμφίου τοῦ ἐμοῦ ταῦτα δρῶσαν Ἀρσάκην ὡςὅτι τάχιστα τιμωρήσασθε. καὶ εἰποῦσα, πάντων ἐκβοώντωντι πρὸς τὰ εἰρημένα, καὶ ἐπέχειν τὴν τιμωρίανεἰς δευτέραν κρίσιν τῶν μὲν εὐτρεπιζομένων τῶν δὲκαὶ ὁρμησάντων, ἐπέβη προλαβοῦσα τῆς πυρᾶς, καὶ εἰςτὸ μεσαίτατον ἐνιδρυθεῖσα αὐτὴ μὲν ἐπὶ πλεῖστον ἀπαθὴςεἱστήκει, περιρρέοντος αὐτὴν μᾶλλον τοῦ πυρὸς ἢπροσπελάζοντος, καὶ λυμαινομένου μὲν οὐδέν, ὑποχωροῦντοςδὲ καθ̓ ὃ μέρος ὁρμήσειεν ἡ Χαρίκλεια, καὶπεριαυγάζεσθαι μόνον καὶ διοπτεύεσθαι παρέχοντοςἐπιφαιδρυνομένην ἐκ τοῦ περιαυγάσματος τὸ κάλλοςκαὶ οἷον ἐν πυρίνῳ θαλάμῳ νυμφευομένην. ἣ δὲ ἄλλοτεἄλλῳ μέρει τῆς πυρᾶς ἐνήλλετο, θαυμάζουσα μὲντὸ γινόμενον, ἐπισπεύδουσα δὲ πρὸς τὸν θάνατον. ἤνυεδὲ οὐδέν, ὑποχωροῦντος ἀεὶ τοῦ πυρὸς καὶ ὥσπερ ὑποφεύγοντοςπρὸς τὴν ἐκείνης ἐφόρμησιν. οἱ δήμιοι δὲοὐκ ἀνίεσαν, ἀλλ̓ ἐνέκειντο πλέον, καὶ τῆς Ἀρσάκηςνεύμασιν ἀπειλητικοῖς ἐγκελευομένης, ξύλα τε ἐπιφορτίζοντεςκαὶ τὴν ποταμίαν καλάμην ἐπισωρεύοντες καὶπαντοίως τὴν φλόγα ἐρεθίζοντες. ὡς δὲ ἠνύετο οὐδέν,ἔτι καὶ πλέον ἡ πόλις ἐκτετάρακτο, καὶ δαιμονίαν εἶναιτὴν ἐπικουρίαν εἰκάζουσα καθαρὸν τὸ γύναιον ἀνεβόα,ἀναίτιον τὸ γύναιον, καὶ προσιόντες ἀπὸ τῆςπυρᾶς ἀπεσόβουν, τοῦ Θυάμιδος ἐξάρχοντος καὶ τὸνδῆμον εἰς τὴν βοήθειαν ἐπιρρωννύντος: ἤδη γὰρ κἀκεῖνοςπαραγεγόνει τῆς ἀπείρου βοῆς τὸ γινόμενον μηνυούσης.καὶ τὴν Χαρίκλειαν ἐξελέσθαι προθυμούμενοιπλησιάζειν μὲν οὐκ ἐθάρσουν, ἐξαλέσθαι δὲ τῇ κόρῃτῆς πυρκαϊᾶς ἐνεκελεύοντο: οὐ γὰρ δὴ δέος τὴν ἐνδιαιτωμένηντῇ φλογὶ καὶ ἀπολιπεῖν βουλομένην. ἅπερὁρῶσα καὶ ἀκούουσα ἡ Χαρίκλεια, νομίσασά τε καὶ αὐτὴπρὸς θεῶν εἶναι τὴν ὑπὲρ αὐτῆς ἄμυναν, ἔγνω μὴἀχαριστεῖν πρὸς τὸ κρεῖττον, ἀρνουμένη τὴν εὐεργεσίαν,ἐξήλατό τε τῆς πυρᾶς, ὡς τὴν μὲν πόλιν ὑπὸ χαρᾶςἅμα καὶ ἐκπλήξεως μέγα τι καὶ σύμφωνον ἐκβοῆσαικαὶ μεγάλους τοὺς θεοὺς ἐπικαλεῖσθαι, τὴν δὲ Ἀρσάκηνμὴ κατασχοῦσαν καθαλέσθαι τε ἀπὸ τῶν τειχῶν,καὶ διὰ πυλίδος ἐκδραμοῦσαν σὺν πολλῇ δορυφορίᾳ καὶτοῖς δυναστεύουσι Περσῶν ἐπιβάλλειν τε αὐτὴν τῇ Χαρικλείᾳτὰς χεῖρας, καὶ εἰς τὸν δῆμον ἰταμὸν ἐνορῶσαν,οὐκ αἰσχύνεσθε, εἰπεῖν, ἀλιτήριον γύναιον καὶ φαρμακίδακαὶ φόνων ἐργάτιν ἐπ̓ αὐτοφώρῳ ληφθεῖσαν καὶὁμολογήσασαν ἐξελέσθαι τῆς τιμωρίας πειρώμενοι, καὶἅμα μὲν ἀθεμίτῳ γυναίῳ βοηθοῦντες, ἅμα δὲ νόμοιςτοῖς Περσῶν καὶ βασιλεῖ τε αὐτῷ καὶ σατράπαις καὶδυνάσταις καὶ δικασταῖς ἀνθιστάμενοι, ὑπὸ τοῦ μὴ ἐμπεπρῆσθαιαὐτὴν ἴσως εἰς ἔλεον ἀπατώμενοι, καὶ θεοῖςτὸ ἔργον ἐπιγράφοντες; οὐδὲ ἐννοήσετε σωφρονήσαντεςὡς τοῦτο καὶ μᾶλλον αὐτῆς βεβαιοῖ τὴν φαρμακείαν, ᾗτοσοῦτον περίεστι τῆς γοητείας ὡς καὶ πρὸς τὴν πυρὸςδύναμιν ἀπομάχεσθαι; συνέλθετε, εἰ δοκεῖ, πρὸς τὸσυνέδριον εἰς αὔριον δημοσίᾳ δἰ ὑμᾶς ἐσόμενον: καὶγνώσεσθε αὐτήν τε ὁμολογοῦσαν, καὶ ὑπὸ τῶν συνειδότων,οὓς ἔχω φρουροῦσα, διελεγχομένην. καὶ ἅμαἀπῆγεν αὐτὴν τῷ τραχήλῳ προσφῦσα, καὶ τοὺς δορυφόρουςἀναστέλλειν τὸν ὄχλον ἐπιτάξασα. οἳ δὲ τὰ μὲνἠγανάκτουν καὶ ἀνθίστασθαι διεσκοποῦντο, τὰ δὲ ὑπεῖκον,ἅμα τι καὶ τῇ ὑπονοίᾳ τῆς φαρμακείας ὑπαγόμενοι,τινὲς δὲ καὶ δέει τῆς Ἀρσάκης καὶ τῆς περὶ αὐτὴνδυνάμεως ἀποτρεπόμενοι.καὶ ἡ μὲν Χαρίκλεια αὖθις τῷ Εὐφράτῃ παραδίδοται,καὶ αὖθις πλείοσι τοῖς δεσμοῖς ἐνεβέβλητο, δευτέρᾳκρίσει καὶ τιμωρίᾳ φυλαττομένη, κέρδος ἓν μέγιστονὡς ἐν δεινοῖς εὑρισκομένη, τὸ συνεῖναι Θεαγένεικαὶ τὰ καθ̓ αὑτὴν ἐκδιηγεῖσθαι. τῇ μὲν γὰρ Ἀρσάκῃκαὶ τοῦτο εἰς τιμωρίαν ἐπινενόητο, ὥσπερ ἐπικερτομούσῃκαὶ πλέον νομιζούσῃ τοὺς νέους ἀνιάσειν, εἰκαθ̓ ἓν δεσμωτήριον καθειργμένοι θεαταὶ γίνοιντοἀλλήλων ἐν δεσμοῖς καὶ κολάσεσιν ἐξεταζομένων: ᾔδειγὰρ ὡς πάθος τοῦ ἐρωμένου τὸν ἐρῶντα πλέον ἢ τὸ ἴδιονἀλγύνει. τοῖς δὲ ἦν παραψυχὴ μᾶλλον τὸ γινόμενον,καὶ τὸ ἐν ὁμοίοις τοῖς πάθεσιν ἐξετάζεσθαι κέρδος ἐνόμιζον,εἰ ἔλαττόν τις αὐτῶν κολασθήσεται, νενικῆσθαιὑπὸ θατέρου καὶ μειονεκτεῖν τῶν ἐρωτικῶν οἰόμενος.προσῆν δὲ καὶ τὸ προσομιλεῖν ἀλλήλοις, καὶ τὸ παρηγορεῖντε καὶ ἐπιθαρσύνειν εὐγενῶς τε καὶ γενναίως τὰςπροσπιπτούσας τύχας καὶ τοὺς ὑπὲρ σωφροσύνης τε καὶπίστεως τῆς εἰς ἀλλήλους φέρειν ἀγῶνας.πολλὰ γοῦν μέχρι πόρρω τῶν νυκτῶν ἀλλήλοις διειλεγμένοι,καὶ ὅσα εἰκὸς τοὺς κατὰ τὴν νύκτα τὴν παροῦσανἐντεύξεσθαι ἀλλήλοις ἀπεγνωκότας καὶ οἷον ἀλλήλωνἐφ̓ ὅσον ἔξεστι κορεννυμένους, τέλος καὶ περὶτῆς κατὰ τὴν πυρκἁ??ʼὰν θαυματουργίας ἐνεσκοποῦντο.καὶ ὁ μὲν Θεαγένης εἰς θεῶν εὐμένειαν τὸ αἴτιον ἀνέφερε,στυγησάντων μὲν τὴν ἄδικον Ἀρσάκης συκοφαντίαν,κατελεησάντων δὲ τὴν ἀθῷον καὶ οὐδὲν αἰτίανἡ Χαρίκλεια δὲ ἀμφιβάλλειν ἐῴκει. τὸ μὲν γὰρ καινουργόν,ἔφη, τῆς σωτηρίας δαιμονίᾳ τινὶ καὶ θείᾳ παντάπασινἔοικεν εὐεργεσίᾳ: τὸ δὲ ἐν τοσούτοις ἐξετάζεσθαιδυστυχήμασιν ἀδιαστάτως, καὶ κολάσεσιν αἰκίζεσθαιποικίλως τε καὶ ὑπερβαλλόντως, θεηλατουμένων εἶναικαὶ δυσμενείας κρείττονος πειρωμένων: πλὴν εἰ μὴ θαυματοποιίατίς ἐστι δαίμονος, εἰς τὰ ἔσχατα μὲν βάλλοντος,ἐκ δὲ τῶν ἀπόρων διασώζοντος.καὶ ἔτι ταῦτα λέγουσα, τοῦ Θεαγένους εὐφημεῖνπαρακαλοῦντος καὶ τοῦ εὐσεβεῖν πλέον ἢ τοῦ φρονεῖνἀντέχεσθαι παραινοῦντος, ἱλήκοιτε θεοί ἀνεβόησεν:οἷον γάρ μοι νῦν ὄναρ ʽεἴτε καὶ ὕπαρ ἦν̓ ἐνθύμιον γέγονεν,ὃ τῆς προτεραίας ἰδοῦσα νυκτὸς τότε μὲν οὐκοἶδ̓ ὅπως τῆς διανοίας ἀπέβαλον, νυνὶ δέ μου εἰς μνήμηνπαραγέγονε. τὸ δὲ ὄναρ ἔπος ἦν εἰς μέτρον ἡρμοσμένον.ἔλεγε δὲ τὸ ἔπος ὁ θειότατος Καλάσιρις, εἴτεκαταδαρθεῖν λαθούσῃ φανείς, εἴτε καὶ ἐναργῶς ὀφθείς.εἶχε δὲ οἶμαι ὧδέ πως:παντάρβην φορέουσα πυρὸς μὴ τάρβει ἐρωήν.ῥηιδίως μοίραις καὶ τἀδόκητα πέλει.καὶ ὁ Θεαγένης διεσείσθη τε ὥσπερ οἱ κάτοχοι, καὶ ἐφ̓ὅσον ἐνεδίδου τὰ δεσμὰ ἀφήλατο, καὶ εὐμενεῖς εἴητεθεοί ἀνέκραγε: κἀγὼ γάρ τοι ποιητὴς ἐξ ὑπομνήσεωςἀναδείκνυμαι, καὶ χρησμὸς δή μοι παῤ ὁμοίου τοῦμάντεως, εἴτε Καλάσιρις ἦν εἴτε θεὸς εἰς Καλάσιρινφαινόμενος, πεφοίτηκε. καὶ λέγειν ἐδόκει τοιάδε:Αἰθιόπων εἰς γαῖαν ἀφίξεαι ἄμμιγα κούρῃ,δεσμῶν Ἀρσακέων αὔριον ἐκπροφυγών.ἐμοὶ μὲν οὖν ὅποι τείνει τὸ χρήσμιον, ἔχω συμβάλλειν:γῆν μὲν γὰρ Αἰθιόπων τὴν τῶν καταχθονίων ἔοικε λέγειν,ἄμμιγα δὲ κούρῃ, τῇ Περσεφόνῃ με συνέσεσθαι,καὶ λύσιν δεσμῶν τὴν ἐνθένδε ἀπὸ τοῦ σώματος ἀπαλλαγήν.σοὶ δὲ ἄρα τί φράζει τὸ ἔπος, οὕτως ἐξ ἐναντίωνπρὸς ἑαυτὸ συγκείμενον; τοὔνομα μὲν ἡ παντάρβηπάντα φοβουμένη δηλοῖ, τὸ παράγγελμα δὲ μὴ δεδοικέναιτὴν πυρὰν ἀξιοῖ. καὶ ἡ Χαρίκλεια, ὦ γλυκύτατε,ἔφη, Θεάγενες, ἡ συνήθειά σε τῶν δυστυχημάτων πάνταπρὸς τὸ φαυλότατον νοεῖν τε καὶ εἰκάζειν παρεσκεύασε:φιλεῖ γὰρ ἄνθρωπος πρὸς τὰ συμπίπτοντα τρέπειντὴν γνώμην. χρηστότερα δὲ ἢ ὥς σοι παρίσταται μηνύεινμοι τὰ μαντευθέντα φαίνεται, καὶ ἡ κόρη τάχ̓ ἂνεἴην ἐγώ, μεθ̓ ἧς σε πατρίδος τῆς ἐμῆς Αἰθιοπίας ἐπιβήσεσθαιἐπαγγέλλεται, Ἀρσάκην καὶ τὰ δεσμὰ Ἀρσάκηςἀποφυγόντα. τὸ δὲ ὅπως, ἡμῖν μὲν οὔτε δῆλα οὔτεἄπιστα, θεοῖς δὲ καὶ δυνατὰ καὶ μελήσει τοῖς καὶ τὰμαντεύματα φήνασιν. ἡ γοῦν εἰς ἐμὲ πρόρρησις ἤδη,ὡς οἶσθα, βουλήματι τῷ ἐκείνων τετέλεσται, καὶ ζῶ σοιτὸ παρὸν ἡ παντοίως ἀπελπισθεῖσα. καὶ σωτηρίαν ἐμαυτῆςἐπαγομένη τότε μὲν ἠγνόουν, συνίημι δὲ τὸ παρόν,ὡς ἔοικε. τὰ γὰρ συνεκτεθέντα μοι γνωρίσματακαὶ παρὰ τοὺς ἔμπροσθεν ἀεὶ χρόνους ἐπιφέρεσθαι προνοουμένη,τότε καὶ πλέον, τῆς κρίσεώς μοι γενησομένηςκαὶ τῆς τελευταίας προσδοκωμένης, περὶ τῇ γαστρὶ ζωσαμένηκρύφα ἐτύγχανον, εἰ μὲν σωζοίμην, εὐπορίανβίου καὶ τῶν ἀναγκαίων, εἰ δέ τι πάσχοιμι, καλλωπίσματαἔσχατα καὶ ἐντάφια γενησόμενα. ἐν δὴ τούτοις,ὦ Θεάγενες, οὖσιν ὅρμοις πολυτελέσι καὶ λίθοις ἐριτίμοιςἸνδικοῖς τε καὶ Αἰθιοπικοῖς, ἔστι δὴ καὶ δακτύλιος,δῶρον μὲν παρὰ πατρὸς τοὐμοῦ τῇ μητρὶ παρὰ τὴν μνηστείανδοθείς, λίθῳ δὲ τῇ καλουμένῃ παντάρβῃ τὴνσφενδόνην διάδετος, γράμμασι δὲ ἱεροῖς τισὶν ἀνάγραπτος,καὶ τελετῆς, ὡς ἔοικε, θειοτέρας ἀνάμεστος, παῤἧς εἰκάζω δύναμίν τινα ἥκειν τῇ λίθῳ πυρὸς φυγαδευτικήν,ἀπάθειαν τοῖς ἔχουσιν ἐν ταῖς φλογώσεσι δωρουμένην,ἣ κἀμὲ τυχὸν σὺν βουλήσει θεῶν περιέσωσε.ταῦτα δ̓ ἔχω καὶ συμβάλλειν καὶ γινώσκειν ἐξ ὧν ὁθειότατός μοι Καλάσιρις ὑπετίθετο πολλάκις, ταῦτα καὶφράζεσθαι καὶ ἐκδεδιδάχθαι πρὸς τῶν ἐνεστιγμένων τῇσυνεκτεθείσῃ μοι ταινίᾳ, νυνὶ δὲ κατὰ γαστέρα τὴνἐμὴν ἐνειλημένῃ, διηγούμενος. ταῦτα μὲν εἰκότα καὶὄντα πλέον καὶ τοῖς ὑπηργμένοις συμβαίνοντα, ἔφη ὁΘεαγένης: ἐκ δὲ τῶν εἰς αὔριον κινδύνων ποία τις ἄραπαντάρβη ἄλλη ἐξαιρήσεται; οὐ γάρ που καὶ ἀθανασίαν,ὡς ὄφελε, κατὰ τὴν πρὸς τὰς πυρκαϊὰς ἀντιπάθειαν ἐπαγγέλλεται,τῆς ἀλάστορος Ἀρσάκης, ὡς εἰκάζειν ἔνεστιν,ἕτερόν που καὶ καινότερον τιμωρίας τρόπον τὰνῦν ἐπινοούσης. καὶ εἴθε γε ἅμα κατ̓ ἀμφοτέρων καὶθάνατον ἕνα καὶ ἐν ὥρᾳ μιᾷ καταδικάσειεν, ὡς οὐδὲτελευτὴν ἂν τοῦτο ἐθέμην, ἀλλὰ πάντων κακῶν ἀνάπαυλαν.καὶ ἡ Χαρίκλεια, θάρσει, ἔφη: παντάρβηνἑτέραν ἔχομεν τὰ μεμαντευμένα. καὶ θεοῖς ἐπανέχοντεςσωζοίμεθά τε ἂν ἥδιον, καὶ εἰ δέοι, πάσχοιμενὁσιώτερον.οὗτοι μὲν δὴ ταῦτα ἀναθεωροῦντες, καὶ νῦν μὲνθρηνοῦντες καὶ πλέον ἀνιᾶσθαι καὶ ἀγωνιᾶν ἅτεροςὑπὲρ θατέρου διεγγυώμενοι, νῦν δὲ τὰ τελευταῖα ἀλλήλοιςἐπισκήπτοντες, καὶ ὡς μέχρι θανάτου πιστοὶ τὰἐρωτικὰ πρὸς ἀλλήλους ἔσονται θεούς τε καὶ τὰς παρούσαςτύχας ἐπομνύντες, οὕτω διῆγον: ὁ δὲ Βαγώαςκαὶ οἱ σὺν αὐτῷ πεντήκοντα ἱππεῖς νυκτὸς ἔτι βαθείαςὕπνῳ τὰ πάντα ἐπεχούσης ἀφικνοῦνται εἰς τὴν Μέμφιν,καὶ τοὺς ἐπὶ τῶν πυλῶν ἡσυχῇ διαναστήσαντεςκαὶ οἵ τινες εἶεν εἰπόντες τε καὶ γνωρισθέντες ἐπὶ τὰσατραπεῖα σὺν σπουδῇ καὶ ἀθορύβως εἰσέρχονται. καὶτοὺς ἱππέας ὁ Βαγώας αὐτοῦ κατέλιπε, τοῖς σατραπείοιςἐν κύκλῳ περιστήσας, ὡς, εἴ τις καὶ γένοιτο ἀντίστασις,ηὐτρεπίσθαι πρὸς ἄμυναν. αὐτὸς δὲ κατά τιναπαραπυλίδα τοῖς πολλοῖς ἀγνοουμένην ἀσθενεῖς τὰςθύρας ἐκμοχλεύσας, καὶ τῷ κατοικοῦντι φράσας τε ἑαυτὸνκαὶ σιωπᾶν ἐπιστείλας, ὡς τὸν Εὐφράτην ἐμπειρίᾳκαὶ γνώσει τῶν τόπων ἔσπευδεν, ἅμα τι καὶ τῆς σεληναίαςτότε μικρὸν ὑπαυγαζούσης. καὶ καταλαβὼν ἐπὶτῆς εὐνῆς ἀφύπνισέ τε, καὶ θορυβούμενον καὶ τίς οὑτοσίβοῶντα κατέστελλε, Βαγώας ἐγώ, λέγων: ἀλλὰφῶς ἥκειν πρόσταττε. προσκαλεσάμενος δή τι παιδάριοντῶν προσεδρευόντων, λύχνον ἅψασθαι, τοὺς ἄλλουςἐάσαντα καθεύδειν, προσέταττεν. ἐπειδὴ δὲ ἧκενὁ παῖς καὶ κατὰ τὸν λυχνοῦχον ἐπιθεὶς μετέστη, τί τοῦτο;ἔλεγεν Εὐφράτης: τί ἄρα καινὸν ἀγγέλλει πάθος ἡαἰφνίδιός σου καὶ ἀπροσδόκητος ἄφιξις; ὃ δέ, οὐ πολλῶν,ἔφη, δεῖ λόγων: ἀλλὰ τουτὶ τὸ γράμμα ἀναγίνωσκελαβών, καὶ πρό γε τούτου τῆς σφραγῖδος τοὐπίσημονἀναγνώριζε, καὶ ὡς Ὀροονδάτης ἐστὶν ὁ κελεύωνπίστευε, καὶ τὰ ἐπεσταλμένα πρᾶττε, νυκτὶ καὶ τάχεισυμμάχοις εἰς τὸ λαθεῖν ἀποχρώμενος. εἰ δὲ καὶ τὰπρὸς Ἀρσάκην ἐπεσταλμένα λυσιτελὲς ἀποδοῦναι, πρότεροναὐτὸς δοκίμαζε.ὑποδεξάμενος οὖν ὁ Εὐφράτης τὰς ἐπιστολάς, καὶἀμφοτέρας ἐπελθών, Ἀρσάκη μέν, ἔφη, ἄλλως τε οἰμώξει,καὶ τὸ παρὸν ἐν ἐσχάτοις διάγει, πυρετοῦ τινὸςὥσπερ θεηλάτου τῆς προτεραίας ἐνσκήψαντος, καὶ θέρμηςὀξείας ὑποδραμούσης καὶ εἰς δεῦρο κατεχούσης,ὀλίγας τοῦ περιέσεσθαι τὰς ἐλπίδας ἐνδεικνυμένη. ἐγὼδ̓ ἂν ταῦτα οὐδὲ ἐρρωμένῃ ἔδωκα, θᾶττον ἂν προαποθανούσῃκαὶ ἡμᾶς συναπολεσάσῃ ἢ ἑκούσῃ τοὺς νέουςἐκδούσῃ. σὺ δὲ εἰς καιρὸν ἥκων ἴσθι. καὶ ὑποδεξάμενοςἄγε τοὺς ξένους, καὶ τὴν εἰς δύναμιν ἐπικουρίανσύσπευδε, καὶ κατελέει παντοίως ἀθλίους μὲνὄντας καὶ κακοδαίμονας, καὶ μυρίας αἰκίας καὶ κολάσεις,οὔ τοι ἑκόντος ἐμοῦ, κελευομένου δὲ πρὸς Ἀρσάκης,ὑποστάντας, τἆλλα δέ, ὡς ἔοικεν, εὖ γεγονότας,καὶ ὡς ἡ πεῖρά μοι καὶ τὰ ἔργα παρέστησε, τὰ πάντασώφρονας. καὶ ἅμα λέγων ἦγεν ἐπὶ τὸ δεσμωτήριον.ὁ μὲν δὴ Βαγώας ἰδὼν τοὺς νέους δεσμώτας, καὶἤδη ταῦτα καὶ πρὸς τῶν βασάνων τετρυχωμένους, ἐκπέπληκτοτοῦ μεγέθους ἅμα καὶ κάλλους. οἳ δὲ τοῦτοἐκεῖνο εἶναι νομίσαντες, καὶ ἀωρὶ τοὺς περὶ τὸν Βαγώανἥκειν τὴν ἐπὶ θανάτῳ καὶ τὴν τελευταίαν ἀπάξοντας,εἰς βραχὺ μὲν διεταράχθησαν, εἶτα ἀνενεγκόντεςἱλαρῷ καὶ διακεχυμένῳ τῷ βλέμματι, ὅτι ἀφροντιστοῦσικαὶ πλείονα χαίρουσιν, ἐπίδηλοι τοῖς παροῦσινεγίνοντο. ἤδη γοῦν τῶν περὶ τὸν Εὐφράτην πλησιαζόντωνκαὶ ἐπιδραττομένων καὶ ἀπὸ τῶν ξύλων πρὸςοἷς τὰ δεσμὰ κατακέκλειστο ὑπεκλυόντων, ὁ Θεαγένης,εὖ γε ἡ ἀλάστωρ Ἀρσάκη, ἀνεβόησεν, ὅτι νυκτὶ καὶζόφῳ τὰς ἑαυτῆς ἀθεμίτους πράξεις ἐπικρύπτειν οἴεται.δεινὸς δὲ ὁ τῆς δίκης ὀφθαλμὸς ἐλέγχειν τὰ κρύφια καὶτὰ ἀθέμιτα φωτίζειν. ἀλλ̓ ὑμεῖς τὰ προστεταγμέναπράττετε, καὶ εἴτε πῦρ εἴτε ὕδωρ εἴτε ξίφος ὥρισταικαθ̓ ἡμῶν, τὸν αὐτὸν ἅμα καὶ ἕνα θάνατον χαρίσασθεἀμφοτέροις. συμπαρεκάλει δὲ τὰ αὐτὰ καὶ ἡΧαρίκλεια. ἐπιδακρύσαντες οὖν καὶ οἱ εὐνοῦχοι ʽσυνίεσανγὰρ ἠρέμα τῶν λεγομένων̓ αὐτοῖς δεσμοῖςὑπεξῆγον.κἀπειδὴ τῶν σατραπείων ἐκτὸς γεγόνεισαν, ὁ μὲνΕὐφράτης κατὰ χώραν ἔμενεν, ὁ δὲ Βαγώας καὶ οἱ ἱππεῖςτῶν πολλῶν δεσμῶν ἐπικουφίσαντες τοὺς νέους,καὶ ὅσα φυλάττειν οὐ κολάζειν ἔμελλον ἐγκαταλιπόντες,ἐφ̓ ἵππου τε ἑκάτερον ἀναθέμενοι καὶ μέσους εἰς κύκλονπεριστοιχισάμενοι, τάχους οὐδὲν ἀνιέντες ἐπὶ τὰςΘήβας ἤλαυνον. τὸ δὴ λειπόμενον τῆς νυκτὸς ἀδιαστάτωςὁδοιπορήσαντες καὶ κατὰ τὴν ἑξῆς ἡμέραν εἰςὥραν που τρίτην οὐδαμοῦ γόνυ κάμψαντες, τῆς τε ἡλιακῆςἀκτῖνος τὸν φλογμὸν οἷα δὴ θέρους ὥρᾳ καὶ κατ̓Αἴγυπτον οὐκέτ̓ ἀνεχόμενοι, πιεζόμενοί τε ὑπὸ ἀγρυπνίας,καὶ πλέον τὴν Χαρίκλειαν πρὸς τῆς συνεχοῦςἱππηλασίας ἀπειρηκυῖαν ὁρῶντες, ἔγνωσαν αὐτοῦ πουκατασκήψαντες πνεῦσαι μὲν αὐτοί, ἀπαπνεῦσαι δὲ καὶτὴν ἵππον, ἀναψῦξαι δὲ καὶ τὴν κόρην. καὶ ἦν γάρ τιςὄχθη καὶ ἄκρα τοῦ Νείλου, καθ̓ ἣν τῆς ἐπ̓ εὐθὺ στάθμηςτὸ ὕδωρ ἀνακοπὲν καὶ πρὸς ἑλιγμὸν ἡμίκυκλον ἐκτραπέν,πρός τε τὸ ἀντίθετον τῆς ἐκτροπῆς ἐπιστρέψαν,οἷον ἠπειρωτικόν τινα κόλπον ἀπετέλει τὸ περιγραφόμενον,πολλοῦ μὲν λειμῶνος οἷα δὴ διαρρεομένου τοῦ παντὸςἀνάπλεων, πολλὴν δὲ πόαν καὶ χιλὸν ἄφθονον ἐνδαψιλεύσασθαικτήνεσι νομὴν ἀπαυτοματίζοντα, δένδρεσίτε περσέαις καὶ συκομόροις καὶ ἄλλοις τοῖς Νείλουσυννόμοις τε καὶ φίλοις ἐπηρεφῆ τε καὶ κατάσκιον. ἐνταῦθαὁ Βαγώας ἅμα τοῖς ἀμφ̓ αὐτὸν ἐνηυλίσατο, σκηνὴντὰ δένδρα ποιησάμενος: καὶ αὐτός τε σίτου μετέλαβεκαὶ τοῖς περὶ τὸν Θεαγένην μετέδωκε, διωθουμένουςτὰ πρῶτα ἐπαναγκάσας. καὶ ὡς περιττὸν εἴη σιτεῖσθαιτοὺς αὐτίκα τεθνηξομένους φάσκοντας μετέπειθεν,ὡς οὐδὲν ἔσται τοιοῦτο διεγγυώμενος, καὶὡς οὐκ ἐπὶ θάνατον, ἄγοιντο δὲ πρὸς Ὀροονδάτηνἐκδιδάσκων.ἤδη δὲ τῆς ἄγαν μεσημβρίας χαλώσης, οὐκέτι τὴνκορυφὴν ἡλίου, πλάγια δὲ καὶ ἀπὸ τῶν δυσμικωτέρωνβάλλοντος, τῶν τε περὶ τὸν Βαγώαν εἰς τὴν πορείανδιασκευαζομένων, ἐφίσταταί τις ἱππεὺς ὑπὸ συντόνουτῆς ἐλασίας, ὡς ἐδόκει, πνευστιῶν μὲν αὐτός, ἱδρῶτιδὲ καταρρεόμενον τὸν ἵππον χαλεπῶς ἀνέχων. καὶ πρὸςτὸν Βαγώαν ἰδίᾳ τι φράσας ἡσύχαζεν. ὃ δὲ εἰς βραχὺκατηφήσας, καὶ ἐν συννοίᾳ τῶν ἀπαγγελθέντων γεγονέναιδόξας, ὦ ξένοι, ἔφη, θαρσεῖτε: δίκην ὑμῖν ὑπέσχενἡ πολεμία. τέθνηκεν Ἀρσάκη, βρόχον ἀγχόνηςἁψαμένη, ἐπειδὴ τὴν ὑμετέραν σὺν ἡμῖν ἔξοδον ἐπύθετο,καὶ τὸν ἐξ ἀνάγκης θάνατον αὐθαιρέτως προύλαβεν,οὐκ ἂν διαδράσασα τὴν ἐξ Ὀροονδάτου καὶ βασιλέωςτιμωρίαν, ἀλλ̓ ἢ σφαγεῖσα ἢ τῷ λειπομένῳ τοῦβίου πάντως ἐνασχημονοῦσα. ταυτὶ γὰρ φράζει καὶ ἐπιστέλλειδιὰ τοῦ νῦν ἥκοντος Εὐφράτης. ὥστε θαρσεῖτεπλέον, καὶ θυμὸν ἔχετε ἀγαθόν, αὐτοὶ μὲν οὐδὲν ἠδικηκότες,ὡς ἀκριβῶς ἔγνων, τὴν δὲ ἀδικήσασαν ἐκποδὼνἔχοντες. ταῦτα ἔλεγεν ὁ Βαγώας παραστησάμενος,ἀλλὰ καὶ ψελλιζόμενος τὴν Ἑλλάδα φωνήν, καὶ παράσηματὰ πολλὰ ἐπισύρων. ἔλεγε δὲ ἅμα μὲν καὶ αὐτὸςχαίρων, τὸ ἀκόλαστον τῆς Ἀρσάκης καὶ τυραννικὸν ζώσηςβαρυνόμενος, ἅμα δὲ τοὺς νέους ἐπιρρωννύς τε καὶπαρηγορούμενος, ἐλπίζων, ὅπερ ἦν, ἐπὶ μέγα παρὰ τῷὈροονδάτῃ καὶ λαμπρῶς εὐδοκιμήσειν, εἰ περισώσειεναὐτῷ νεανίαν τε πᾶσαν τὴν ἄλλην τοῦ σατράπου διακονίανἐπισκιάσοντα, καὶ κόρην ἀπρόσμαχόν τε τὸ κάλλοςκαὶ εἰς γυναῖκα, μετὰ Ἀρσάκην ἀπελθοῦσαν, ἐσομένην.ἔχαιρον δὲ καὶ οἱ περὶ τὸν Θεαγένην τῇ ἀκοῇ, θεούςτε μεγάλους καὶ δίκην ἀνακαλοῦντες οὐδὲν ἔτι πήσεσθαιδεινὸν ὑπετίθεντο, κἂν εἰ τὰ χαλεπώτατα διαδέχοιτο,τῆς ἐχθίστης κειμένης. οὕτως ἄρα ἡδύ τι καὶτὸ ἀπόλλυσθαι, ὅταν συμβαίνῃ τοῖς ἐχθροῖςἐπαπόλλυσθαι.δείλης οὖν ὀψίας ἤδη πρὸς τὸ εὐπνούστερον ἀναχεομένηςκαὶ πρὸς τὸ βάσιμον τὴν ὁδοιπορίαν ἐπιψυχούσης,ἄραντες ἤλαυνον αὐτήν τε τὴν ἑσπέραν καὶ τὴν συνεχῆνύκτα καὶ τῆς συναπτομένης ἡμέρας τὰ ὄρθρια, σπουδὴνποιούμενοι κατὰ τὰς Θήβας τὸν Ὀροονδάτην, εἰ δύναιντο,καταλαβεῖν. οὐ μὴν προυχώρει γε αὐτοῖς, ἀλλά τινοςτῶν ἀπὸ τῆς στρατιᾶς καθ̓ ὁδὸν ἐντυχόντος, καὶ ὡςἐξωρμήκοι μὲν τῶν Θηβῶν ὁ σατράπης ἀπαγγείλαντος,αὐτὸς δὲ ἀποσταλείη πάντα τινὰ στρατιώτην ἔνοπλον,κἂν εἰ πρὸς φρουραῖς εἴη καταλελειμμένος, ἐπισπεῦσαιπρὸς τὴν Συήνην κατεπείξων ʽἐμπεπλῆσθαι γὰρ ἅπανταθορύβου, καὶ δέος εἶναι τὴν πόλιν ἡλωκέναι, τοῦ μὲνσατράπου καθυστεροῦντος, τοῦ δὲ Αἰθιοπικοῦ στρατοῦθᾶττον ἀκοῆς ἐπιβρίσαντοσ̓, ἐκτραπεὶς τῶν Θηβῶνὁ Βαγώας ἐπὶ τὴν Συήνην ἤλαυνεν.ἤδη δὲ πλησιάζων Αἰθιοπικῷ περιπίπτει λόχῳ καὶπλήθει νεολαίας εὐοπλούσης, οἳ προαπεστάλησαν μὲνὀπτῆρές τε ἐσόμενοι καὶ τὸ ἀσφαλὲς τῆς ὁδοιπορίας τῇπαρὰ σφῶν ἀποπείρᾳ πρὸς τὴν ὅλην στρατιὰν βεβαιώσοντες,τότε δὲ ὑπὸ νυκτός τε καὶ τόπων ἀπειρίας πορρωτέρωτῶν φιλίων ἢ προσῆκον ἦν φθάνειν ἀποσφαλέντες,κατά τινα τοῦ ποταμοῦ λόχμην ἐγκαταδύντες,αὑτοῖς τε ἅμα εἰς φρουρὰν καὶ τοῖς ἐναντίοις εἰς ἐνέδρανἄυπνοι τὴν λόχμην ἐπετείχιζον. ἄρτι δὲ ἡμέρας ὑποφαινούσηςτὸν Βαγώαν καὶ τὴν σὺν αὐτῷ ἵππον αἰσθόμενοιπαριόντας, καὶ τὸ πλῆθος ὡς ὀλίγοι διοπτεύσαντες,μικρόν τε παραδραμεῖν ἐνδόντες, καὶ ὅτι ἄλλοιμηδένες ἐφέποιντο ἀκριβώσαντες, ἀθρόον τοῦ ἕλουςμετὰ βοῆς ἐκδύντες μετέθεον. ὁ δὲ Βαγώας καὶ τὸ ἄλλοἱππικὸν ὑπό τε τῆς ἀπροσδοκήτου βοῆς πτοίας ἐμπέπληστο,καὶ ἀπὸ τῆς χροιᾶς Αἰθίοπας εἶναι τοὺς φανένταςγνωρίσαντες, καὶ τὸ πλῆθος ὡς ἀπρόσμαχον ἰδόντεςʽχίλιοι γὰρ εἰς τὴν κατασκοπὴν ὡπλισμένοι κούφωςἐστάλησαν̓, οὐδὲ ἀκριβῶς τὴν θέαν ἀνασχόμενοι πρὸςφυγὴν ὥρμησαν, σχολαίτερον τὰ πρῶτα ἢ ὅσον ἠδύναντο,καὶ ὥστε μὴ προῦπτον δρασμὸν ἐμφαίνειν, ἀπιόντες.οἳ δὲ ἐπεδίωκον, τοὺς ὅσοι Τρωγλοδύται σφῶνʽἦσαν δὲ εἰς διακοσίουσ̓ προτέρους ἐπαφέντες. Τρωγλοδύταιδὲ μοῖρα μέν ἐστιν Αἰθιοπική, νομαδικὴ δὲκαὶ Ἀράβων ὅμορος, δρόμου τε ὀξύτητα φύσει τε εὐτυχοῦντεςκαὶ ἐκ παίδων ἀσκοῦντες τὴν μὲν βαρεῖανὅπλισιν οὐδὲ ἀρχὴν ἐδιδάχθησαν, ἀπὸ σφενδόνης δὲκατὰ τὰς μάχας ἀκροβολιζόμενοι ἢ δρῶσί τι πρὸς ὀξὺτοὺς ἀνθισταμένους, ἢ καθυπερτέρους αἰσθόμενοι διαδιδράσκουσιν:οἳ δὲ ἀπογινώσκουσιν αὐτίκα τὴν ἐπιδίωξιν,ἐπτερωμένους τῇ ποδωκίᾳ συνειδότες, καὶ εἰςὀπάς τινας βραχυστόμους καὶ χηραμοὺς κρυφίους πετρῶνκαταδυομένους. οὗτοι δ̓ οὖν τότε πεζοὶ τοὺς ἱππέαςἔφθανον, καί τινας καὶ τραυματίας γενέσθαι σφενδονῶντεςἴσχυσαν. οὐ μὴν ἐδέξαντό γε ἀντεφορμήσαντας,ἀλλὰ προτροπάδην εἰς τοὺς ἀπολειφθέντας τῶνφιλίων πολὺ καθυστεροῦντας ἀπεδίδρασκον. ὃ δὴ καὶσκοπήσαντες οἱ Πέρσαι, καὶ τῆς ὀλιγότητος ὑπεριδόντες,τὴν ἀντεφόρμησιν ἐθάρρησαν: ἀποσκευασάμενοίτε εἰς βραχὺ τοὺς ἐγκειμένους τὸν δρασμὸν αὖθις ἐπέσπευδον,τοῖς τε μύωψι τοὺς ἵππους ἐρεθίζοντες, καὶδυνάμεως ὅσον ἦν καὶ τάχους, ἀνέτοις τοῖς χαλινοῖςἐφιέντες. οἱ μὲν οὖν ἄλλοι διαδιδράσκουσιν, ἑλιγμόντινα τοῦ Νείλου καθάπερ ἄκραν ὑποδραμόντες, καὶ τῷπροβόλῳ τῆς ὄχθης τὴν θέαν τῶν ἐναντίων ἀποκρύψαντες:ὁ δὲ Βαγώας ἁλίσκεται προσπταίσαντι τῷ ἵππῳσυγκατενεχθεὶς καὶ θάτερον τοῖν σκελοῖν εἰς τὸ ἀκίνητονπηρωθείς. ἁλίσκονται δὲ Θεαγένης καὶ Χαρίκλεια,τὸ μέν τι τὸν Βαγώαν ἐγκαταλιπεῖν οὐκ ἐνεγκόντες, ἄνδραφιλάνθρωπον περὶ αὐτοὺς καὶ ὀφθέντα καὶ ἐλπισθέντα.παρειστήκεσαν γοῦν ἀποβάντες τῶν ἵππων,ἴσως ἂν καὶ διαφυγόντες, πλέον δὲ ἑκόντες ὑποκατακλινόμενοι,τοῦ Θεαγένους πρὸς τὴν Χαρίκλειαν τοῦτ̓ἐκεῖνο εἶναι τὸ ὄναρ εἰπόντος, καὶ τοὺς Αἰθίοπας τούτουςὧν εἰς τὴν γῆν ἀφικέσθαι πεπρωμένον εἶναι ἡμῖναἰχμαλώτους ἁλόντας. καλὸν οὖν ἐγχειρίζειν ἑαυτοὺςκαὶ ἐπιτρέπειν ἀδηλοτέρᾳ τύχῃ τοῦ προδήλου παρὰὈροονδάτῃ κινδύνου.καὶ ἡ Χαρίκλεια συνίει μὲν λοιπὸνὑπὸ τῶν εἱμαρμένων χειραγωγουμένη, καὶ εὔελπιςἦν τῶν βελτιόνων, φιλίους μᾶλλον ἢ πολεμίους τοὺςἐπιόντας ὑποτιθεμένη: φράζουσα δὲ οὐδὲν τῷ Θεαγένειτῶν νοουμένων, ὑπὸ μόνης πείθεσθαι τῆς συμβουλῆςἐνεδείκνυτο. πλησιάσαντες οὖν οἱ Αἰθίοπες, καὶ τὸνμὲν Βαγώαν εὐνοῦχον καὶ ἀπόλεμον ἀπὸ τῆς ὄψεωςγνωρίσαντες, τοὺς δὲ ἀόπλους μὲν καὶ δεσμώτας κάλλειδὲ καὶ εὐγενείᾳ διαπρέποντας, ἠρώτων οἵ τινες εἶεν,Αἰγύπτιόν τε ἀπὸ σφῶν ἕνα τὸν καὶ περσίζοντα τὴνφωνὴν εἰς τὴν πεῦσιν καθέντες, ὡς ἢ ἀμφοτέρων ἢθατέρου πάντως συνήσοντας: οἱ γὰρ ὀπτῆρές τε καὶσκοποὶ λεγομένων τε καὶ πραττομένων ἀποσταλέντεςὁμογλώσσους τε καὶ ὁμοφώνους τοῖς τε ἐγχωρίοις καὶπολεμίοις ἐπάγεσθαι ὑπὸ τῆς χρείας ἐδιδάχθησαν. ὡςοὖν ὁ Θεαγένης ὑπό τε συνδιαιτήσεως ἤδη μακρᾶς τῆςΑἰγυπτίας καὶ βραχείας τῆς πεύσεως τὸν μὲν τὰ πρῶταεἶναι τοῦ σατράπου Περσῶν ἀπεκρίνατο, ἑαυτὸν δὲ καὶτὴν Χαρίκλειαν Ἕλληνας γένος, Περσαῖς μὲν πρότεροναἰχμαλώτους ἀγομένους, τὸ παρὸν δὲ Αἰθίοψιν ὑπὸχρηστοτέρας ἴσως τύχης ἐγχειριζομένους, ἔγνωσαν φείδεσθαικαὶ ζωγρείᾳ λαβόντες ἄγειν, καὶ πρώτην ὥσπερἄγραν καὶ μεγίστην βασιλεῖ τῷ σφῶν προσάγειν, τὸνμὲν κτῆμα τῶν τοῦ σατράπου τὸ τιμιώτατον ʽΠερσῶνγὰρ βασιλείοις αὐλαῖς ὀφθαλμοὶ καὶ ἀκοαὶ τὸ εὐνούχωνγένος, οὐ παίδων, οὐ συγγενείας τὸ πιστὸν τῆς εὐνοίαςμετασπώσης, ἀλλὰ μόνου τοῦ πιστεύσαντος ἀναρτώσησ̓,τοὺς δὲ νέους δῶρον τὸ κάλλιστον διακονίᾳ καὶ αὐλῇτῇ τοῦ βασιλέως ἐσομένους. ἦγον οὖν αὐτίκα τῶν ἵππωνἐπιβιβάσαντες, τὸν μὲν ὡς τραυματίαν, τοὺς δὲὡς ὑπὸ τῶν δεσμῶν εἰς τὸ ἐπισπεῦδον τῆς πορείας ἰσοταχεῖνἀδυνατοῦντας. καὶ ἦν ὥσπερ ἐν δράματι προαναφώνησιςκαὶ προεισόδιον τὸ γινόμενον: ξένοι καὶ δεσμῶταιτὴν σφαγὴν ὀλίγῳ πρόσθεν τὴν αὑτῶν ἐν ὀφθαλμοῖςταλαντεύσαντες οὐκ ἤγοντο πλέον ἢ προεπέμποντο,ἐν αἰχμαλώτῳ τύχῃ πρὸς τῶν ὀλίγον ὕστερον ὑπηκόωνδορυφορούμενοι.καὶ οἳ μὲν ἐν τούτοις ἦσαν, ἡ δὲ Συήνη πολιορκίᾳλαμπρῶς ἤδη περιεστοίχιστο καὶ ὥσπερ ἄρκυσιν ἐναπείληπτοτοῖς Αἰθίοψιν. ὁ μὲν γὰρ Ὀροονδάτης ὅσονοὔπω πλησιάζειν τοὺς Αἰθίοπας αἰσθόμενος, καὶ τοὺςΚαταρράκτας ὑπερθεμένους ἐπὶ τὴν Συήνην ἐλαύνειν,ὀλίγον ἔφθη προεισελάσας εἰς τὸ ἄστυ, καὶ τάς τε πύλαςἐπικλεισάμενος καὶ τὰ τείχη βέλεσι καὶ ὅπλοις καὶμηχανήμασι φραξάμενος ἐκαραδόκει τὸ μέλλον: ὁ δὲ δὴτῶν Αἰθιόπων βασιλεὺς Ὑδάσπης, ἐπειδὴ πόρρωθενεἰσελαύνειν μέλλοντας εἰς τὴν Συήνην τοὺς Πέρσαςπροκατοπτεύσας, εἶτα ἐπιδιώξας ὥστε προφθῆναι συμβαλών,καθυστέρησεν, ἐπαφῆκε τῇ πόλει τὸν στρατόν,καὶ εἰς κύκλον τῷ τείχει περιχέας ἀπρόσμαχον καὶ μόνῃτῇ θέᾳ προσεκάθητο, μυριάσιν ἀπείροις ἀνδρῶν ὁμοῦκαὶ ὅπλων καὶ ζώων τὰ Συηναίων πεδία στενοχωρῶν.ἔνθα καὶ καταλαβόντες αὐτὸν οἱ κατάσκοποι τοὺς ἁλόνταςπροσῆγον. ὃ δὲ ἥδετο μὲν καὶ τῇ ὄψει τῶν νέων,εὐμενὴς αὐτόθεν πρὸς τὰ ἴδια, καὶ οὐκ εἰδώς, ὑπὸ τοῦμαντευτικοῦ τῆς ψυχῆς γινόμενος: ἐγάννυτο δὲ ἐπὶπλέον τῷ συμβόλῳ δεσμίων προσαγομένων. καὶ εὖ γεἀνεβόησε, δεσμίους ἡμῖν οἱ θεοὶ τοὺς πολεμίους ἐκ τῶνπρωτολείων παραδιδόασι. καὶ οὗτοι μέν, ἔφη, πρῶτοιληφθέντες εἰς ἀπαρχὴν τοῦ πολέμου σωζέσθωσαν κατὰτὰς ἐπινικίους θυσίας, ὡς ὁ πάτριος τῶν Αἰθιόπωνβούλεται νόμος, θεοῖς τοῖς ἐγχωρίοις εἰς ἱερουργίαν φυλαχθησόμενοι:τοὺς δὲ κατασκόπους δώροις ἀμειψάμενος,τούτους τε καὶ τοὺς αἰχμαλώτους εἰς τοὺς σκευοφόρουςἀπέπεμπε, μοῖραν αὐτάρκη τῶν ὁμογλώσσωνεἰς τὴν φρουρὰν ἀποκληρώσας, τά τε ἄλλα σὺν ἐπιμελείᾳτῇ πάσῃ διάγειν, καὶ δίαιταν ἄφθονον παρέχειν,καὶ παντὸς ἄγους καθαρεύοντας φυλάττειν οἷον ἱερεῖάτινα ἤδη τρεφομένους ἐπιστείλας, καὶ τὰ δεσμά τε ἀμείβεινκαὶ χρυσᾶ ἐπιβάλλειν: ὅσα γὰρ σίδηρος παῤ ἄλλοιςεἰς τὰς χρείας, ταῦτα παῤ Αἰθίοψιν ὁ χρυσὸςνομίζεται.καὶ οἳ μὲν τὰ προστεταγμένα ἔπραττον. καὶ ὡς τῶνπροτέρων δεσμῶν παραλύοντες, ἐλπίδα τε διαγωγῆςἐλευθέρας παραστήσαντες, πλέον παρεῖχον οὐδέν, χρυσᾶςτὰς ἁλύσεις αὖθις ἐνείροντες, τότ̓ ἤδη καὶ γέλωςἐπῄει τῷ Θεαγένει, καὶ βαβαὶ τῆς λαμπρᾶς, ἔφη, μεταβολῆς.ταῦτα ἡμᾶς ἡ τύχη τὰ μεγάλα φιλανθρωπεύεται.χρυσᾶ σιδηρῶν ἀμείβομεν, καὶ φρουρὰν πλουτοῦντεςἐντιμότεροι δεσμῶται γεγόναμεν. ἐμειδία δὲ καὶ ἡΧαρίκλεια, καὶ τὸν Θεαγένην μεταβάλλειν ἐπειρᾶτο,καὶ τοῖς ἐκ θεῶν προρρηθεῖσι ἐπανέχουσα καὶ χρηστοτέραιςἐλπίσι κατεπᾴδουσα.ὁ δὲ Ὑδάσπης ἐπειδὴ τῇ Συήνῃ προσβαλών, αὐτοβοείτε καὶ τείχεσιν αὐτοῖς ἀναρπάσεσθαι τὴν πόλιν ἐλπίσας,εἰς μικρὸν ἀπεκρούσθη πρὸς τῶν ὑπερμαχούντων,ἔργῳ τε λαμπρῶς ἀμυνομένων καὶ λόγοις εἰς ὕβρινκαὶ παροξυσμὸν ἐπιχλευασάντων, ὀργὴν τὸ πρᾶγμαποιησάμενος, εἰ τὴν ἀρχὴν ὅλως ἀντιστῆναι διενοήθησαν,ἀλλὰ μὴ παρὰ τὴν πρώτην ἑκοντὶ φέροντες αὑτοὺςἐνεχείρισαν, ἔγνω μὴ χρονοτριβεῖν τὸν στρατὸν προσκαθήμενος,μηδὲ ἑλεπόλεσιν ἀποπειρώμενος, ἐξ ὧν οἳμὲν ἁλώσεσθαι οἳ δέ που καὶ διαδράσεσθαι ἔμελλον,ἀλλὰ πολιορκίᾳ μεγαλουργῷ καὶ ἀφύκτῳ τὴν πόλιν εἰςἄρδην καὶ θᾶττον ἐξελεῖν.ἔπραττε δὴ οὖν οὕτως. εἰς μοίρας κατανέμει τοῦτείχους τὸν κύκλον, καὶ δεκάδα ὀργυιῶν δεκάδι ἀνδρῶνἀποκληρώσας, εὖρός τε καὶ βάθος ὡς ὅτι πλεῖστον ἀφορίσαςὀρύττειν εἰς τάφρον ἐκέλευσεν. οἳ δὲ ὤρυττον,ἄλλοι τὸν χοῦν ἐξεφόρουν, ἕτεροι εἰς ὀφρὺν πρὸς ὕψοςἐσώρευον, τῷ πολιορκουμένῳ τεῖχος ἕτερον ἀντεγείροντες.ἐκώλυε δὲ οὐδείς, οὐδὲ ἐνίστατο πρὸς τὴν ἀποτείχισιν,ἐκδραμεῖν τε τῇς πόλεως ἐπὶ μυριοπληθῆ στρατὸνοὐ θαρσῶν, καὶ τὰς ἐκ τῶν ἐπάλξεων τοξείας ἀνηνύτουςὁρῶν: ὁ γὰρ Ὑδάσπης καὶ τούτου προυνόησε,τὸ μεσεῦον τῶν δύο τειχῶν, ὅσον βολῆς ἐκτὸς εἶναιτοὺς ἐργασομένους, συμμετρησάμενος. ἐπεὶ δὲ καὶτοῦτο καὶ λόγου θᾶττον ἤνυσεν ἅτε δὴ μυρίας αὐτῷχειρὸς τὸ ἔργον ἐπισπευδούσης, ἑτέρου τοιοῦδε ἤρχετο.τοῦ κύκλου μέρος, πλάτος ὅσον ἡμίπλεθρον, ἰσόπεδόντε καὶ ἄχωστον διαλιπών, κατὰ τὴν ἀπολήγουσαν ἑκατέρωθενἄκραν σκέλος ἐκ χώματος ἐπιζευγνὺς ἐπὶ τὸνΝεῖλον εἰς μῆκος ἦγεν, ἀπὸ τῶν ταπεινοτέρων ἀεὶ πρὸςτὰ ὄρθια καὶ μετέωρα σκέλος ἑκάτερον προσβιβάζων.εἴκασεν ἄν τις μακροῖς τείχεσι τὸ γινόμενον, τοῦ μὲνἡμιπλέθρου τὸ ἴσον πλάτος δἰ ὅλου φυλάττοντος, μῆκοςδὲ τὸ μεταξὺ τοῦ τε Νείλου καὶ τῆς Συήνης ἀπολαμβάνοντος.ἐπεὶ δὲ συνῆψε τὸ χῶμα ταῖς ὄχθαις,ἐνταῦθα στόμιον τῷ ποταμῷ διατεμών, εἰς τὸν ἀπὸ τῶνσκελῶν ὁλκὸν τὴν ἀπορροὴν εἰσωχέτευσεν. οἷα δὲ ἐξὑπερδεξίων πρὸς χθαμαλώτερον καὶ ἐξ ἀπείρου τῆςκατὰ τὸν Νεῖλον εὐρύτητος στενῷ πορθμῷ τὸ ὕδωρ ἐμπῖπτον,καὶ ταῖς χειροποιήτοις ὄχθαις θλιβόμενον, πολύντινα καὶ ἄφραστον κατὰ μὲν τὸ στόμιον φλοῖσβον,κατὰ δὲ τὸν ὁλκὸν ἐξάκουστον καὶ τοῖς πορρωτάτω πάταγονἀπετέλει.ἅπερ ἀκούοντες, ἤδη δὲ καὶ ὁρῶντες οἱ κατὰ τὴνΣυήνην, καὶ οἷ κακῶν ἦσαν συνιέντες, καὶ ὡς ἐπικλυσμόςἐστιν ὁ σκοπὸς τοῦ περιτειχίσματος, οὔτε ἀποδρᾶναιτὴν πόλιν ἔχοντες ἅτε τοῦ χώματος καὶ ἤδη πλησιάζοντοςτοῦ ὕδατος τὴν ἔξοδον ἀποκλειόντων, οὔτε τὸμένειν ἀκίνδυνον ὁρῶντες, ἐκ τῶν ἐνόντων πρὸς βοήθειαντὴν αὑτῶν παρεσκευάζοντο. καὶ πρῶτον μὲν τῶνκατὰ τὰς πύλας σανιδωμάτων τὰ διεστῶτα θρυαλλίδι τεκαὶ ἀσφάλτῳ διέφραττον, ἔπειτα τὸ τεῖχος πρὸς ἀσφαλεστέρανἕδραν διήρειδον, ὃ μέν τις χῶμα ὃ δὲ λίθουςὃ δὲ ξύλα καὶ τὸ προστυχὸν ἕκαστος ἐπιφέρων. καὶ ἦνοὐδεὶς ἡσυχάζων, ἀλλ̓ ὁμοίως γυνὴ παῖς καὶ πρεσβύτηςἔργου εἴχετο: γένος γὰρ οὐδὲν οὐδὲ ἡλικίαν ὁ περὶ ψυχῆςδυσωπεῖται κίνδυνος. οἱ δυνατώτεροι δὲ καὶ τὸἀκμάζον ἐν ὅπλοις αὐλῶνά τινα στενόν τε καὶ ὑπόγειονἀπὸ τῆς πόλεως ἐπὶ τὸ χῶμα τῶν πολεμίων διικνούμενονὀρύττειν ἀποκεκλήρωντο.καὶ δὴ καὶ ἠνύετο τὸ ἔργονὧδε. φρεατίαν τοῦ τείχους πλησίον εἰς ὀργυιάςπου πέντε τὴν κάθετον βαθύναντες, καὶ τοὺς θεμελίουςὑποδραμόντες, ἐγκάρσιον τὸ ἐντεῦθεν ὑπὸ πυρσοῖςἐπ̓ εὐθείας τινὰ φέροντα τῶν χωμάτων ὑπόνομον ἐκοίλαινον,τῶν κατόπιν ἀεὶ καὶ δευτέρων παρὰ τῶν προτέρωνἐν τάξει τὸν χοῦν διαδεχομένων καὶ εἴς τι μέροςτῆς πόλεως πάλαι κηπευόμενον ἐκφορούντων καὶ εἰςκολωνὸν ἐγειρόντων. ταῦτα δὲ ἔπραττον ῥήξεως ἐνδόσιμοντῷ ὕδατι κατὰ τὸ κενόν, εἴ ποτε ἐπέλθοι,προμηθούμενοι.ἀλλ̓ ὅμως ἔφθανε τὰ δεινὰ τὴν προθυμίαν, καὶ ὁΝεῖλος ἤδη τὸ μακρὸν χῶμα παραμείψας ἐπίφορος τῷκατὰ τὸν κύκλον ἐνέπιπτε, καὶ πανταχόθεν περιρρυεὶςτὸ μεταίχμιον τῶν τειχῶν ἐλίμναζε. καὶ νῆσος αὐτίκαἦν ἡ Συήνη καὶ περίρρυτος ἡ μεσόγαιος, τῷ Νειλῴῳκλύδωνι κυματουμένη. κατ̓ ἀρχὰς μὲν δὴ καὶ χρόνοντῆς ἡμέρας ἐπ̓ ὀλίγον ἀντεῖχε τὸ τεῖχος: ἐπειδὴ δὲ ἐπιβρῖσαντὸ ὕδωρ εἰς ὕψος τε ᾔρετο, καὶ διὰ τῶν ἀραιωμάτωντῆς γῆς, οἷς μέλαινα καὶ εὔγειος οὖσα πρὸς τῆςθερινῆς ὥρας κατέσχιστο, πρὸς τὰ βάθη κατεδύετο καὶτὴν κρηπῖδα τοῦ τείχους ὑπέτρεχε, τότ̓ ἤδη πρὸς τὸἄχθος ἐνεδίδου τὸ ὑποκείμενον. καὶ καθ̓ ὃ μέρος χαυνούμενονἱζήσειεν, ἐνταῦθα τὸ τεῖχος ὤκλαζε καὶ τῷσάλῳ τὸν κίνδυνον ἐπεσήμαινεν, ἐπάλξεών τε κραδαινομένωνκαὶ τῶν ὑπερμαχομένων τῷ βρασμῷκλονουμένων.ἤδη δὲ ἑσπέρας ἐπιούσης καὶ μέρος τι τοῦ τείχουςκαὶ μεταπύργιον ἐγκατερείπεται, οὐ μὴν ὥστε χθαμαλωτέρανγενέσθαι τῆς λίμνης τὴν πτῶσιν, οὐδ̓ ὥστεεἰσδέξασθαι τὸ ὕδωρ, ἀλλὰ πέντε που πήχεις ὑπερέχουσαν,ἀπειλουμένην ὅσον οὔπω κατεπτηχέναι τὴν ἐπίκλυσιν.ἐφ̓ οἷς οἰμωγή τε συμμιγὴς τῶν κατὰ τὴν πόλινἐξάκουστος καὶ τοῖς πολεμίοις ἐγίνετο, καὶ χεῖραςεἰς οὐρανὸν αἴροντες, τὴν ὑπολειπομένην ἐλπίδα, θεοὺςἐπεβοῶντο σωτῆρας, καὶ τὸν Ὀροονδάτην ἐπικηρυκεύεσθαιπρὸς Ὑδάσπην ἱκέτευον. ὃ δὲ ἐπείθετο μέν,δοῦλος καὶ ἄκων τῆς τύχης γινόμενος, ἀποτετειχισμένοςδὲ τῷ ὕδατι, καὶ ὅπως ἄν τινα διαπέμψαιτο ὡς τοὺς πολεμίουςἀδυνατῶν, ἐπίνοιαν ὑπὸ τῆς ἀνάγκης ἐδιδάσκετο:γραψάμενος γὰρ ἃ ἐβούλετο, καὶ λίθῳ τὴν γραφὴνἐναψάμενος, σφενδόνῃ πρὸς τοὺς ἐναντίους ἐπρεσβεύετο,διαπόντιον τὴν ἱκεσίαν τοξευόμενος. ἤνυε δὲοὐδέν, ἐλαττουμένης τοῦ μήκους τῆς βολῆς καὶ τῷ ὕδατιπροεμπιπτούσης. ὃ δὲ καὶ αὖθις τὴν αὐτὴν γραφὴνἐκτοξεύων ἀπετύγχανε, πάντων μὲν τῶν τοξοτῶν καὶσφενδονητῶν ἐφικέσθαι τῆς βολῆς φιλοτιμουμένων οἷαδὴ τὸν περὶ ψυχῆς σκοπὸν ἀθλούντων, ἁπάντων δὲ τὰὅμοια πασχόντων. τέλος δὲ τὰς χεῖρας εἰς τοὺς πολεμίουςὀρέγοντες τοῖς χώμασιν ἐφεστῶτας καὶ θέατρον τὰπάθη τὰ ἐκείνων ποιουμένους, ἐλεεινοῖς τοῖς σχήμασιτὸ βούλευμα τῶν τοξευμάτων ὡς δυνατὸν ἔφραζον, νῦνμὲν ὑπτίας προτείνοντες εἰς ἱκεσίας ἔμφασιν, νῦν δὲκατὰ νώτων πρὸς δεσμὸν περιάγοντες εἰς δουλείας ἐξομολόγησιν.ὁ δὲ Ὑδάσπης ἐγνώριζε μὲν σωτηρίαν αἰτοῦνταςκαὶ παρέχειν ἦν ἕτοιμος ʽὑπαγορεύει γὰρ τοῖςχρηστοῖς φιλανθρωπίαν πολέμιος ὑποπίπτων̓, τὸ παρὸνδὲ ἀδυνάτως ἔχων ἔγνω σαφεστέραν λαβεῖν τῶνἐναντίων ἀπόπειραν. καὶ ἦν γὰρ πορθμεῖα τῶν ποταμίωνπροηυτρεπισμένος, ἃ κατὰ ῥοῦν τῆς διώρυχος ἐκτοῦ Νείλου φέρεσθαι συγχωρήσας, ἐπειδὴ τῷ κύκλῳτοῦ χώματος προσηνέχθη, καθελκύσας εἶχε: τούτων δέκανεόπηκτα ἐπιλέξας, τοξότας τε ὁπλίτας ἐνθέμενος, ἅ τεχρὴ λέγειν ἐπιστείλας, ὡς τοὺς Πέρσας ἐξέπεμπεν. οἳδὲ ἐπεραιοῦντο πεφραγμένοι ὡς, εἴ τι καὶ παῤ ἐλπίδαςἐγχειροῖεν οἱ ἐπὶ τῶν τειχῶν, ηὐτρεπίσθαι πρὸς ἄμυναν.καὶ ἦν θεαμάτων τὸ καινότατον, ναῦς ἀπὸ τειχῶν πρὸςτείχη περαιουμένη, καὶ ναύτης ὑπὲρ μεσογαίας πλοϊζόμενος,καὶ πορθμεῖον κατὰ τὴν ἀρόσιμον ἐλαυνόμενον.καινουργὸς δὲ ὢν ἀεί πως ὁ πόλεμος τότε τι καὶ πλέονκαὶ οὐδαμῶς εἰωθὸς ἐθαυματούργει, ναυμάχους τειχομάχοιςσυμπλέξας καὶ λιμναίῳ στρατιώτῃ χερσαῖον ἐφοπλίσας.οἱ γὰρ δὴ κατὰ τὴν πόλιν τὰ σκάφη καὶ τοὺςἐμπλέοντας ἐνόπλους τε καὶ καθ̓ ὃ μέρος κατήρειπτοτὸ τεῖχος ἐπιφερομένους θεασάμενοι, καταπλῆγες ἄνθρωποικαὶ πτοίας ἤδη πρὸς τῶν περιεχόντων κινδύνωνἀνάμεστοι, πολεμίους καὶ τοὺς ἐπὶ σωτηρίᾳ τῇσφῶν ἥκοντας ὑπετόπαζον ʽπᾶν γὰρ ὕποπτον καὶ φοβερὸντῷ κατ̓ ἔσχατον κινδύνου γενομένᾠ, ἠκροβολίζοντότε ἀπὸ τῶν τειχῶν καὶ εἰσετόξευον. οὕτως ἄρακαὶ ἀπεγνωκότες ἑαυτῶν ἄνθρωποι τὴν ἀεὶ παροῦσανὥραν κέρδος εἰς ὑπέρθεσιν θανάτου νομίζουσιν. ἔβαλλονδὲ οὐχ ὥστε καὶ τιτρώσκειν, ἀλλ̓ ὅσον ἀπείργειντὸν πρόσπλουν καταστοχαζόμενοι. ἀντετόξευον δὲ καὶοἱ Αἰθίοπες, καὶ ἅτε εὐσκοπώτερά τε βάλλοντες καὶοὔπω τῆς τῶν Περσῶν γνώμης συνιέντες δύο πού τιναςκαὶ πλείους διαπείρουσιν, ὥστε τινὰς ὑπὸ ὀξείας καὶἀπροόπτου τῆς τρώσεως ἐπὶ κεφαλὴν ἀπὸ τῶν τειχῶνεἰς τὸ ἐκτός τε καὶ τὸ ὕδωρ ἐκσφενδονηθῆναι. κἂν καὶἐπὶ πλέον ἐξεκαύθη τὰ τῆς μάχης, τῶν μὲν σὺν φειδοῖκωλυόντων μόνον, τῶν δὲ καὶ σὺν ὀργῇ, τῶν Αἰθιόπων,ἀμυνομένων, εἰ μή τις τῶν ἐπὶ δόξης καὶ πρεσβύτηςἤδη Συηναίων τοῖς ἐπὶ τοῦ τείχους παραγενόμενος,ὦ φρενοβλαβεῖς, ἔφη, καὶ πρὸς τῶν δεινῶν παραπλῆγες,οὓς εἰς δεῦρο ἱκετεύοντες καὶ ἐπικαλούμενοι πρὸςβοήθειαν διετελοῦμεν, τούτους ἐλπίδος ἐπέκεινα παραγινομένουςἀπείργομεν; οἳ φίλοι μὲν ἥκοντες καὶ εἰρηνικὰδιαγγέλλοντες σωτῆρες ἔσονται, πολέμια δὲ διανοούμενοιῥᾷστα καὶ προσορμισθέντες ἐλαττωθήσονται.τί δὲ καὶ πλέον εἰ τούτους διαχρησόμεθα, τοσούτουνέφους ἐκ γῆς καὶ ὕδατος κεκυκλωμένου τὴν πόλιν;ἀλλὰ καὶ προσδεχώμεθα καὶ ὅ τι βουλομένοις ἐστὶν ἐκδιδασκώμεθα.πᾶσιν εὖ λέγειν ἔδοξεν, ἐπῄνει δὲ καὶὁ σατράπης. καὶ τοῦ κατηρειπωμένου τῇδε κἀκεῖσε μεταστάντεςἐν ἀκινήτοις τοῖς ὅπλοις ἡσύχαζον.ὡς δὲ ἐκενώθη τὸ μεταπύργιον τῶν ἐφεστώτων, ὅ τεδῆμος ὀθόναις κατασείων ἐπιτρέπειν τὸν ὅρμον ἐνεδείκνυτο,τότε δὴ καὶ οἱ Αἰθίοπες πλησιάσαντες ὥσπερἀπ̓ ἐκκλησίας τῶν πορθμείων πρὸς τὸ πολιορκούμενονθέατρον τοιάδε ἔλεγον. ὦ Πέρσαι καὶ Συηναίων οἱ παρόντες,Ὑδάσπης ὁ τῶν πρὸς ἀνατολαῖς καὶ δυσμαῖς Αἰθιόπων,νυνὶ δὲ καὶ ὑμῶν βασιλεύς, πολεμίους τε ἐκπορθεῖνοἶδε καὶ ἱκέτας οἰκτείρειν πέφυκε, τὸ μὲν ἀνδρεῖοντὸ δὲ φιλάνθρωπον δοκιμάζων, καὶ τὸ μὲν χειρὸςεἶναι στρατιωτικῆς τὸ δὲ ἴδιον τῆς ἑαυτοῦ γνώμης.ἔχων τό τε ὑμᾶς εἶναι καὶ μὴ κατ̓ ἐξουσίαν, ἱκέταις γεγενημένοιςἀνίησι τὸν ἐκ τοῦ πολέμου πᾶσιν ὁρώμενονκαὶ οὐκ ἀμφίβολον κίνδυνον, ἐφ̓ οἷς ἂν ἄσμενοι τῶνδεινῶν ἀπαλλαγείητε, τὴν αἵρεσιν οὐκ αὐτὸς ὁρίζωνἀλλ̓ ὑμῖν ἐπιτρέπων: οὐ γὰρ τυραννεῖ τὴν δίκην, ἀλλὰπρὸς τὸ ἀνεμέσητον διοικεῖ τὴν τῶν ἀνθρώπων τύχην.πρὸς ταῦτα Συηναῖοι μὲν ἀπεκρίναντο σφᾶς τε αὐτοὺςκαὶ παῖδας καὶ γυναῖκας ἐπιτρέπειν Ὑδάσπῃ χρῆσθαιπρὸς ὅ τι βούλοιτο, καὶ τὴν πόλιν, εἰ περιγένοιντο, ἐγχειρίζειν,ἣν καὶ νῦν ἐν τῷ ἀνελπίστῳ σαλεύειν, εἰ μὴφθαίη τις ἐκ θεῶν καὶ ἐξ Ὑδάσπου μηχανὴ σωτηρίας.ὁ δὲ Ὀροονδάτης τῶν μὲν αἰτίων ἔφη τοῦ πολέμου καὶτῶν ἐπάθλων ἐκστήσεσθαι καὶ τὰς Φίλας τὴν πόλιν καὶτὰ σμαράγδεια μέταλλα παραχωρήσειν, αὐτὸς δὲ ἠξίουμηδεμίαν ὑποστῆναι ἀνάγκην μήτε ἑαυτὸν μήτε τοὺςστρατιώτας ἐγχειρίζειν, ἀλλ̓ εἰ βούλοιτο Ὑδάσπης ὁλόκληρονἐπιδείκνυσθαι τὸ φιλάνθρωπον, ἐπιτρέπεινοὐδὲν λυμαινομένους οὐδὲ χεῖρας ἀνταίροντας ἀποχωρεῖνεἰς τὴν Ἐλεφαντίνην. ὡς ἴσον εἶναί οἱ νῦν τε ἀπολέσθαι,καὶ δοκοῦντα περισώζεσθαι προδοσίας τοῦστρατιωτικοῦ παρὰ βασιλεῖ τῷ Περσῶν ἁλῶναι. μᾶλλονκαὶ χαλεπώτερον, νῦν μὲν ἁπλοῦ καὶ νενομισμένουτυχὸν ἐπαχθησομένου θανάτου, τότε δὲ ὠμοτάτου καὶεἰς πικροτάτην κόλασιν καινουργουμένου.ταῦτα λέγων ὑποδεχθῆναι καὶ δύο Περσῶν εῖς τὰσκάφη παρεκάλει, πρόφασιν ὡς εἰς Ἐλεφαντίνην ἀφιξομένους,καὶ εἴπερ οἱ κατ̓ αὐτὴν συνενδιδοῖεν εἰς τὸδουλεύειν, οὐδὲ αὐτὸς ἔτι μελλήσων. ταῦτα ἀκούσαντεςοἱ πρεσβεῖς ἐπανῄεσαν, ἅμα καὶ δύο Περσῶν ἀναλαβόντες,πρός τε τὸν Ὑδάσπην ἅπαντα ἀπήγγελλον.ὃ δ̓ ὑπογελάσας, καὶ πολλὰ τῆς ἀβελτηρίας τὸν Ὀροονδάτηνἐπιμεμψάμενος, εἰ περὶ τῶν ἴσων διαλέγεται ἄνθρωποςἐπ̓ ἄλλῳ καὶ οὐκ ἐν ἑαυτῷ τὸ εἶναι καὶ τεθνάναισαλεύων, εὔηθες, ἔφη, τὴν ἑνὸς ἄνοιαν τοσούτοιςἐπαγαγεῖν ἀπώλειαν. καὶ τούς τε ἀπεσταλμένους παρὰτοῦ Ὀροονδάτου βαδίζειν εἰς τὴν Ἐλεφαντίνην ἐπέτρεπεν,ὡς οὐδεμιᾶς ὂν φροντίδος εἰ κἀκεῖνοί τι πρὸς ἀντίστασινβουλεύσειαν, καὶ τῶν ἰδίων τοὺς μὲν ἐμφράττειντὸ διορυγὲν τοῦ Νείλου στόμιον, τοὺς δὲ ὥστε ἕτερονκατὰ τὸ χῶμα ἐκτέμνειν ἀπεκλήρωσεν, ὡς τῆς τεἐπιρροῆς κωλυομένης καὶ τῆς λιμναζούσης πρὸς τῆςἐκροῆς κενουμένης θᾶττον ἀναψῦξαι τὰ περὶ τὴν Συήνηνκαὶ εἰς τὸ βάσιμον ἐξικμασθῆναι.οἱ μὲν δὴ ταῦτα προσταχθέντες, μικρὰ τοῦ ἔργουκατάρξαντες, εἰς τὴν ἑξῆς ἐπιτελέσειν ἔμελλον, ἑσπέραςαὐτίκα καὶ νυκτὸς προσφάτοις τοῖς προστάγμασιν ἐπιγενομένης:οἱ δὲ κατὰ τὸ ἄστυ τῆς ἐν χερσὶ καὶ δυνατῆςβοηθείας οὐ μεθίεντο, τὴν καὶ παῤ ἐλπίδα ἐνδεχομένηνσωτηρίαν οὐκ ἀπογινώσκοντες, ἄλλοι τε τὸνὑπόγειον αὐλῶνα διορύττοντες ἤδη τοῖς, χώμασι πλησιάζεινἐῴκεσαν, τὸ ἀπὸ τοῦ τείχους ἐπὶ τὸ χῶμα ταῖςὄψεσιν ὑποπῖπτον διάστημα σχοίνῳ κατὰ τὸ ὄρυγμασυμμετρούμενοι, καὶ τὸ πεπτωκὸς ἕτεροι τοῦ τείχουςὑπὸ λαμπτῆρσιν ἀνήγειρον. ἦν δὲ ἡ οἰκοδομὴ ῥᾳδία,τῶν λίθων εἰς τὸ ἐντὸς κατὰ τὴν πτῶσιν κυλινδηθέντων.ἐπεὶ δὲ ἀσφαλῶς ἔχειν τὸ παρὸν ᾠήθησαν, οὐδὲτότε ἀθορύβως διῆγον, ἀλλὰ κατὰ μέσας που νύκταςμέρος τι τοῦ χώματος, καθ̓ ὃ τῆς ἑσπέρας οἱ Αἰθίοπεςτοῦ διορύττειν ἐφήψαντο, εἴτε τῆς γῆς κατ̓ ἐκεῖνο χαύνουτε καὶ ἀκροτήτου σωρευθείσης εἶξε τὸ ὑποκείμενονδιάβροχον γεγενημένον, εἴτε καὶ τῶν ὑπορυττόντωνσυνενδοῦναι πρὸς τὸ κενὸν τῷ ὑποκειμένῳ παρασχόντων,ἢ καὶ τοῦ πρὸς βραχὺ διορυγέντος ταπεινοτέρουτῶν ἐργαζομένων ἐπιλαβόντος, ἐπίκλυσις αὐξομένου διὰνυκτὸς ἐγένετο τοῦ ὕδατος, καὶ τοῦ ῥαγέντος ἅπαξ ὁδοποιοῦντοςἔλαθε βαθυνόμενον, εἴτε καὶ δαιμονίας ἐπικουρίαςθείη τις τὸ ἔργον, παρὰ δόξαν ἐκρήγνυται. καὶτοσοῦτος ἦχος καὶ δοῦπος ἀπετελέσθη, διὰ τῆς ἀκοῆςτὴν διάνοιαν ἐκδειμαίνων, ὡς τὸ μὲν συμβὰν ἀγνοεῖν,μέρος δὲ τὸ πλεῖστον τῶν τειχῶν καὶ τῆς πόλεως ὑπενηνέχθαιτούς τε Αἰθίοπας καὶ αὐτοὺς Συηναίους ὑποπτεύειν.ἀλλ̓ οἳ μὲν ἐν τῷ ἀσφαλεῖ διάγοντες ἐφ̓ ἡσυχίαςηὐλίζοντο, ὡς εἰς ἕω τὸ σαφὲς εἰσόμενοι: οἱ δὲκατὰ τὴν πόλιν πάντῃ τὸ τεῖχος καὶ εἰς κύκλον περιέθεον,τὸ μὲν καθ̓ ἑαυτοὺς ἕκαστοι σῶον ὁρῶντες, ἄλλοιδὲ παῤ ἄλλοις γεγενῆσθαι τὸ πάθος εἰκάζοντες, ἄχριδὴ τὸ φῶς ἐπιγενόμενον τὴν ἀχλὺν τῶν ἀμφιβαλλομένωνδεινῶν παρέλυσε, τοῦ τε ῥήγματος ἀπόπτου γενομένουκαὶ τοῦ ὕδατος ἀθρόον ὑπονοστήσαντος. ἤδηγὰρ καὶ οἱ Αἰθίοπες τὸ ἐποχετεῦον στόμιον ἔφραττον,καταρράκτας τε ἐκ σανίδων συνηρμοσμένων καθιέντες,καὶ ξύλων παχέσι κορμοῖς ἔκτοσθεν διερείδοντες, χοῦντε ἅμα καὶ φρυγανίτιδα ὕλην συνδέοντες, καὶ πολλαὶχιλιάδες ἀθρόον, οἳ μὲν ἀπὸ τῆς ὄχθης οἳ δὲ καὶ ἐκπορθμείων, ἐπιφοροῦντες. οὕτω μὲν δὴ τὸ ὕδωρ ὑπενόστησεν.ἦν δὲ οὐδ̓ ὣς πορευτέα παῤ ἀλλήλους οὐδετέροις:ἰλύος γὰρ βαθείας ἡ γῆ κατάπλεως ἐγεγόνει,καὶ τὴν ἐπιφάνειαν ἐξικμάσθαι φαινομένην τέλμα δίυγρονὑπέτρεχεν, ἵππου τε ὁμοίως καὶ ἀνδρὸς βάσιν εἰςβυθισμὸν ἐνεδρεῦον.ἡμέρας μὲν δὴ δύο που καὶ τρεῖς οὕτω διῆγον, ἠνεῳγμέναιςμὲν ταῖς πύλαις οἱ Συηναῖοι, ὅπλοις δὲ ἀποκειμένοιςοἱ Αἰθίοπες τὴν εἰρήνην ἐπισημαίνοντες. καὶἦν τὸ γινόμενον ἀνακωχή τις ἀνεπίμικτος, οὔτε φρουρᾶςἔτι παῤ οὐδετέροις σπουδαζομένης, καὶ πλέον τῶνκατὰ τὴν πόλιν εὐπαθείαις ἑαυτοὺς ἐκδεδωκότων. καὶγάρ πως συνέπεσε καὶ τὰ Νειλῷα τότε, τὴν μεγίστηνπαῤ Αἰγυπτίοις ἑορτήν, ἐνεστηκέναι, κατὰ τροπὰς μὲντὰς θερινὰς μάλιστα καὶ ὅτε ἀρχὴν τῆς αὐξήσεως ὁ ποταμὸςἐμφαίνει τελουμένην, ὑπὲρ πάσας δὲ τὰς ἄλλαςπρὸς Αἰγυπτίων σπουδαζομένην δἰ αἰτίαν τοιάνδε.θεοπλαστοῦσι τὸν Νεῖλον Αἰγύπτιοι, καὶ κρειττόνωντὸν μέγιστον ἄγουσιν, ἀντίμιμον οὐρανοῦ τὸν ποταμὸνσεμνηγοροῦντες, οἷα δὴ δίχα νεφώσεων καὶ ὑετῶν ἀερίωντὴν ἀρουμένην αὐτοῖς ἄρδοντα καὶ εἰς ἔτος ἀεὶτεταγμένως ἐπομβρίζοντα. καὶ ταύτῃ μὲν ὁ πολὺς λεώς:ἃ δὲ ἐκθειάζουσιν, ἐκεῖνα. τοῦ εἶναι καὶ ζῆν ἀνθρώπουςτὴν ὑγρᾶς τε καὶ ξηρᾶς οὐσίας σύνοδον αἰτίαν μάλιστανομίζουσι, τὰ ἄλλα στὁ??ʼχεῖα τούτοις συνυπάρχειντε καὶ συναναφαίνεσθαι λέγοντες, καὶ τὴν μὲν ὑγρὰντὸν Νεῖλον, θατέραν δὲ τὴν γῆν τὴν αὑτῶν ἐμφαίνειν.καὶ ταυτὶ μὲν δημοσιεύουσι, πρὸς δὲ τοὺς μύστας Ἶσιντὴν γῆν καὶ Ὄσιριν τὸν Νεῖλον καταγγέλλουσι, τὰ πράγματατοῖς ὀνόμασι μεταλαμβάνοντες. ποθεῖ γοῦν ἀπόνταἡ θεὸς καὶ χαίρει συνόντι, καὶ μὴ φαινόμενον αὖθιςθρηνεῖ, καὶ ὡς δή τινα πολέμιον τὸν Τυφῶνα ἐχθραίνει,φυσικῶν τινῶν, οἶμαι, ἀνδρῶν καὶ θεολόγωνπρὸς μὲν τοὺς βεβήλους τὰς ἐγκατεσπαρμένας τούτοιςὑπονοίας μὴ παραγυμνούντων, ἀλλ̓ ἐν εἴδει μύθουπροκατηχούντων, τοὺς δὲ ἐποπτικωτέρους καὶ ἀνακτόρωνἐντὸς τῇ πυρφόρῳ τῶν ὄντων λαμπάδι φανότεροντελούντων.τοῦτό τοι καὶ ἡμῖν εὐμένεια μὲν εἴη τῶν εἰρημένων,τὰ μυστικώτερα δὲ ἀρρήτῳ σιγῇ τετιμήσθω, τῶν κατὰΣυήνην ἑξῆς περαινομένων. τῆς γὰρ δὴ τῶν Νειλῴωνἑορτῆς ἐνεστηκυίας οἱ μὲν ἐγχώριοι πρὸς θυσίαις τε καὶτελεταῖς ἦσαν, τοῖς μὲν σώμασι τοῖς περιεστηκόσι δεινοῖςκάμνοντες, ταῖς ψυχαῖς δὲ τῆς περὶ τὸ θεῖον εὐσεβείαςἐκ τῶν ἐνόντων οὐκ ἀμνημονοῦντες: ὁ δὲ Ὀροονδάτηςμέσας νύκτας ἐπιτηρήσας, πρὸς ὕπνον βαθὺν τῶν Συηναίωνἀπὸ τῆς εὐωχίας τετραμμένων, ὑπεξάγει τὸνστρατόν, ὥραν τε μίαν καὶ πύλην, καθ̓ ἣν ἔδει ποιήσασθαιτὴν ἔξοδον, κρύφα τοῖς Πέρσαις προπαραγγείλας.ἐπέσταλτο δὲ ἑκάστῳ δεκαδάρχῃ ἵππους μὲν καὶὑποζύγια κατὰ χώραν ἐᾶν, πρός τε δυσχερείας ἀπαλλαγήν,καὶ τοῦ μή τινα πρὸς τὸν τάραχον αἴσθησιν γενέσθαιτῶν δρωμένων, τὰ ὅπλα δὲ ἀναλαβόντας μόνα καὶδοκίδα ἢ σανίδα πορισαμένους ἐπάγεσθαι.ἐπεὶ δὲἠθροίσθησαν καθ̓ ἣν προείρητο πύλην, ἐγκάρσια τῷπηλῷ τὰ ξύλα, ἅπερ ἑκάστη δεκὰς ἐπήχθιστο, ἐπιβάλλωνκαὶ ἀλλήλων ἐχόμενα συντιθείς, τῶν κατόπιν ἀεὶτοῖς ἡγουμένοις μεταδιδόντων, οἷον διὰ ζεύγματος ῥᾷστάτε καὶ τάχιστα διεβίβασε τὸ πλῆθος. καὶ λαβόμενοςτῆς ἐστερεωμένης, τούς τε Αἰθίοπας οὐδὲν προϊδομένουςοὐδὲ φροντίδα τῆς φυλακῆς πεποιημένους, ἀλλ̓ἀπρονοήτως καθεύδοντας, διαλαθών, ἐπὶ τὴν Ἐλεφαντίνην,ὡς δρόμου τε εἶχε καὶ ἄσθματος, καθ̓ ἓν τὸνστρατὸν ἦγεν, ἀκώλυτός τε εἰσέφρησεν εἰς τὴν πόλιν,τῶν ἐκ τῆς Συήνης προαπεσταλμένων δύο Περσῶν,οὕτω πρὸς αὐτοὺς συντεταγμένον, ἐπιτηρούντων ὅσαινύκτες τὴν ἔφοδον, κἀπειδὴ τὸ συγκείμενον ἀνεφθέγξαντοσύμβολον, παραχρῆμα τὰς πύλαςἀναπετασάντων.ἤδη δὲ ἡμέρας ὑποφαινούσης οἱ Συηναῖοι τὸν δρασμὸνἐγνώριζον, τὰ μὲν πρῶτα κατ̓ οἶκον τὸν ἴδιονἕκαστος τοὺς ἐπεξενωμένους Περσῶν οὐχ ὁρῶντες, εἶτακαὶ κατὰ συλλόγους συνιστάμενοι, καὶ τέλος καὶ τὸζεῦγμα ἐποπτεύοντες. αὖθις οὖν εἰς ἀγωνίαν καθίσταντο,καὶ δευτέρων ἀδικημάτων ἔγκλημα προσεδέχοντοβαρύτερον ὡς ἐπὶ φιλανθρωπίᾳ τοσαύτη γεγονότεςἄπιστοι καὶ τὸν δρασμὸν τοῖς Πέρσαις συνεργήσαντες.ἔγνωσαν οὖν πανδημεὶ τῆς πόλεως ἐξορμήσαντεςἐγχειρίζειν τε ἑαυτοὺς τοῖς Αἰθίοψι καὶ ὅρκοις πιστοῦσθαιτὴν ἄγνοιαν, εἴ πως εἰς ἔλεον ἐπικλασθεῖεν.ἀθροίσαντες οὖν πᾶσαν ἡλικίαν, καὶ κλάδους εἰς ἱκετηρίανἀναλαβόντες, κηρούς τε καὶ δᾷδας ἁψάμενοι, καὶτὰ ἱερὰ γένη καὶ ἕδη τῶν θεῶν ὥσπερ κηρύκεια προβεβλημένοι,διά τε τοῦ ζεύγματος ὡς τοὺς Αἰθίοπαςἐλθόντες ἱκέται πόρρωθεν γονυπεσοῦντες ἐκάθηντο,καὶ ὑφ̓ ἓν σύνθημα καὶ φωνὴν γοώδη μίαν ἐλεεινὴνὀλολυγὴν ἱέντες ἱκέτευον. οἰκτιζόμενοι δὲ πλέον τὰνεογνὰ τῶν βρεφῶν ἐπὶ γῆς προκαταβάλλοντες φέρεσθαιὡς ἔτυχε μεθῆκαν, διὰ τῆς ἀνυπόπτου καὶ ἀνυπαιτίουμοίρας τὸ θυμούμενον τῶν Αἰθιόπων προμαλάσσοντες.τὰ βρέφη δὲ ὑπὸ πτοίας τε ἅμα καὶ ἀγνοίαςτῶν πραττομένων τοὺς μὲν φύντας καὶ τρέφοντας, τάχαπου τὴν ἄπειρον ἀποτρεπόμενα βοήν, ὑπέφευγεν, ἐπὶδὲ τὴν ἄγουσαν ὡς τοὺς πολεμίους τὰ μὲν εἷρπε, τὰ δὲψελλιζόμενα τὴν βάσιν καὶ κλαυθμυριζόμενα ἐπαγωγὸνἐφέρετο, καθάπερ σχεδιαζούσης ἐν αὐτοῖς τὴν ἱκεσίαντῆς τύχης.ὁ δὲ Ὑδάσπης ταῦτα ὁρῶν, καὶ τὴν πάλαι ἱκεσίανἐπιτείνειν αὐτοὺς καὶ εἰς τὸ παντελὲς ἐξομολογεῖσθαιοἰηθείς, ἀποστείλας ἠρώτα τί βούλοιντο καὶ ὅπως μόνοικαὶ οὐ μετὰ τῶν Περσῶν ἥκοιεν. οἳ δὲ πάντα ἔλεγον,τὸν δρασμὸν τῶν Περσῶν, τὸ ἑαυτῶν ἀνυπαίτιον,τὴν πάτριον ἑορτήν, καὶ ὡς πρὸς θεραπείαν τῶν κρειττόνωνὄντας καὶ πρὸς τῆς εὐωχίας ὑφυπνωμένους διαλάθοιεν,ἴσως ἂν διαδράντες καὶ ἰδόντων καὶ γυμνῶντοὺς ἐν ὅπλοις κωλύειν ἀδυνατούντων. ὁ δὴ οὖν Ὑδάσπηςτούτων πρὸς αὐτὸν ἀπαγγελθέντων ὑποτοπήσαςὅπερ ἦν, ἀπάτην τινὰ καὶ ἐνέδραν πρὸς τοῦ Ὀροονδάτουγενησομένην, τοὺς ἱερέας μόνους μετακαλεσάμενος,καὶ τοῖς ἀγάλμασι τῶν θεῶν ἃ συνεπήγοντο πρὸς τὸμᾶλλον καταιδέσαι προσκυνήσας, εἴ τι πλέον ἔχοιεν ἀναδιδάσκεινπερὶ τῶν Περσῶν ἐπυνθάνετο, καὶ ὅποι μὲνὥρμησαν, τίνι δὲ θαρσεῖν ἔχουσιν ἢ τίσιν ἐπιχειρήσουσιν.οἳ δὲ τὰ μὲν ἄλλα ἀγνοεῖν ἔφασαν, εἰκάζειν δὲ εἰςτὴν Ἐλεφαντίνην ὡρμηκέναι, τοῦ πλείστου στρατοῦκατ̓ ἐκείνην συνειλεγμένου, καὶ τοῦ Ὀροονδάτου τοῖςτε ἄλλοις καὶ πλέον τοῖς καταφράκτοις ἱππεῦσινἐπανέχοντος.ταῦτα εἰπόντων, καὶ εἰσιέναι εἰς τὴν πόλιν ὡς ἰδίανκαὶ μεθεῖναι τῆς κατ̓ αὐτῶν ὀργῆς ἱκετευόντων, τὸ μὲνπαρελθεῖν αὐτὸς εἰς τὴν πόλιν ὁ Ὑδάσπης τὸ παρὸν οὐδὲἐδοκίμαζε, δύο δὲ φάλαγγας ὁπλιτῶν εἰσπέμψας εἰςἀπόπειράν τε ὑποπτευομένης ἐνέδρας, καὶ εἰ μηδὲν εἴητοιοῦτον, εἰς φρουρὰν τῆς πόλεως, τούς τε Συηναίουςἐπὶ χρησταῖς ταῖς ὑποσχέσεσιν ἀποπέμψας, αὐτὸς εἰςτάξιν καθίστη τὸν στρατὸν ὡς ἢ δεξόμενος ἐπιόνταςτοὺς Πέρσας ἢ καθυστεροῦσιν ἐπελευσόμενος. καὶ οὔπωπᾶν διετέτακτο, καὶ σκοποὶ προσελαύνοντες ἔφοδοντῶν Περσῶν εἰς μάχην ἐκτεταγμένων ἐμήνυον. ὁ γὰρὈροονδάτης τὴν μὲν ἄλλην στρατιὰν εἰς τὴν Ἐλεφαντίνηνἀθροίζεσθαι διατεταγμένος, αὐτὸς δέ, ὅτε τοὺςΑἰθίοπας ἐπιόντας παῤ ἐλπίδα κατώπτευεν, εἰσδραμεῖνσὺν ὀλίγοις εἰς τὴν Συήνην ἀναγκασθεὶς καὶ τοῖς χώμασινἀποτειχισθείς, σωτηρίαν τε αἰτήσας καὶ καθ̓ὑπόσχεσιν τοῦ Ὑδάσπου λαβών, ἀπιστότατος ἀνθρώπωνγίνεται, καὶ δύο Περσῶν ἅμα τοῖς Αἰθίοψι περαιωθῆναιπαρασκευάσας δῆθεν ὡς τὴν γνώμην τῶν κατὰτὴν Ἐλεφαντίνην, ἐφ̓ οἷς ἂν ἕλοιντο διαλύσασθαι πρὸςὙδάσπην, μαθησομένους ἐξέπεμψε, τὸ δ̓ ἀληθές, εἰπαρασκευάζεσθαι πρὸς μάχην προαιροῦνται, ὅταν αὐτόςποτε διαδρᾶναι δυνηθῇ. καὶ τὸ τῆς γνώμης ἄπιστονεἰς ἔργον ἦγεν, ηὐτρεπισμένους τε καταλαβὼν αὐτίκαἐξῆγεν, οὐδ̓ εἰς βραχὺ τὴν ἔφοδον ὑπερθέμενος, ἀλλὰτῷ τάχει τὴν παρασκευήν, ὡς ἐδόκει, τῶν ἐναντίωνὑποτεμνόμενος.ἤδη γοῦν παραταττόμενος ἑωρᾶτο, κόμπῳ τε Περσικῷτὰς ὄψεις προκαταλαμβάνων καὶ ἀργυροῖς τε καὶἐπιχρύσοις τοῖς ὅπλοις τὸ πεδίον καταστράπτων. ἄρτιγὰρ ἀνίσχοντος ἡλίου καὶ τὴν ἀκτῖνα κατὰ πρόσωποντοῖς Πέρσαις ἐπιβάλλοντος, μαρμαρυγή τις ἄφραστος καὶεἰς τοὺς πορρωτάτω διερριπίζετο, τῆς πανοπλίας οἰκεῖονσέλας ἀνταυγαζούσης. τὸ μέν οὖν δεξιὸν κέρας αὐτῶνΠερσῶν τε καὶ Μήδων τὸ γνήσιον ἐπεῖχε, τῶν μὲνὁπλιτῶν ἡγουμένων, τῶν δὲ ὅσοι τοξόται κατόπιν ἐφεπομένων,ὡς ἂν γυμνοὶ πανοπλίας ὄντες ἀσφαλέστερονβάλλοιεν ὑπὸ τοῖς ὁπλίταις προασπιζόμενοι: τὴν δὲ Αἰγυπτίωντε καὶ Λιβύων χεῖρα καὶ τὴν ξενικὴν ἅπασανεἰς τὸ ἀριστερὸν κατένεμεν, ἀκοντιστάς τε καὶ τούτοιςκαὶ σφενδονήτας παραζεύξας, ἐκδρομάς τε ποιεῖσθαικαὶ εἰσακοντίζειν ἐκ πλαγίων ὁρμωμένοις ἐπιστείλας.αὐτὸς δὲ τὸ μέσον κατελάμβανεν, ἅρματός τε δρεπανηφόρουλαμπροῦ ἐπιβεβηκὼς καὶ ὑπὸ τῆς ἑκατέρωθενφάλαγγος εἰς ἀσφάλειαν δορυφορούμενος, τοὺς καταφράκτουςἱππέας μόνον ἑαυτοῦ προέταττεν, οἷς δὴ καὶπλέον θαρσήσας τὴν μάχην ἀπετόλμησε: καὶ γὰρ οὖνκαὶ ἔστιν ἥδε ἡ φάλαγξ Περσῶν ἀεὶ τὸ μαχιμώτατον,καὶ οἱονεὶ τεῖχος ἀρραγὲς τοῦ πολέμουπροβαλλόμενον.τρόπος δὲ αὐτοῖς πανοπλίας τοιόσδε. ἀνὴρ ἔκκριτοςκαὶ σώματος ἰσχὺν ἐπίλεκτος κράνος μὲν ὑπέρχεται συμφυέςτε καὶ μονήλατον, καὶ ὄψιν ἀνδρὸς εἰς ἀκρίβειανὥσπερ τὰ προσωπεῖα σοφιζόμενον. τούτῳ δὲ ἐκ κορυφῆςεἰς αὐχένα πάντα πλὴν τῶν ὀφθαλμῶν εἰς τὸ διοπτεύεινσκεπόμενος, τὴν μὲν δεξιὰν κοντῷ μείζονι λόγχηςὁπλίζει, τὴν λαιὰν δὲ εἰς τὸν χαλινὸν ἀσχολεῖ. κοπίδαδὲ ὑπὸ τὴν πλευρὰν παρηρτημένος, οὐ τὰ στέρναμόνον ἀλλὰ καὶ σῶμα τὸ ἄλλο ἅπαν τεθωράκισται. ἐργασίαδὲ τοῦ θώρακος τοιάδε. σκυτάλας χαλκᾶς τε καὶσιδηρᾶς ὅσον σπιθαμιαίας πάντοθεν εἰς σχῆμα τετράγωνονἐλάσαντες, καὶ ἄλλην ἐπ̓ ἄλλην κατ̓ ἄκρα τῶνπλευρῶν ἐφαρμόσαντες ὡς τῇ κατωτέρᾳ τὴν ὑπερκειμένηνἀεὶ καὶ τῇ πλαγίᾳ τὴν παρακειμένην κατὰ τὸ συνεχὲςἐπιβαίνειν, καὶ ῥαφαῖς ὑπὸ τὰς ἐπιπτυχὰς τὴνσυμπλοκὴν ἀγκιστρώσαντες, χιτῶνά τινα φολιδωτὸν ἀπεργάζονται,προσπίπτοντα μὲν ἀλύπως τῷ σώματι καὶπάντῃ περιφυόμενον, περιγράφοντα δὲ μέλος ἕκαστονκαὶ πρὸς τὸ ἀκώλυτον τῆς κινήσεως συστελλόμενόν τεκαὶ συνεκτεινόμενον. ἔστι γὰρ χειριδωτός, ἀπ̓ αὐχένοςεἰς γόνυ καθειμένος, μόνοις τοῖς μηροῖς, καθ̓ ὃ τῶνἱππείων νώτων ἐπιβαίνειν ἀνάγκη, διαστελλόμενος. ὁμὲν δὴ θώραξ τοιοῦτος, ἀντίτυπόν τι βελῶν χρῆμα, καὶπρὸς πᾶσαν τρῶσιν ἀπομαχόμενον: ἡ κνημὶς δὲ ἀπ̓ἄκρων ταρσῶν εἰς γόνυ διήκει, συνάπτουσα πρὸς τὸνθώρακα. παραπλησίᾳ δὲ σκευῇ καὶ τὸν ἵππον περιφράττουσι,τούς τε πόδας κνημῖσι περιδέοντες, καὶ προμετωπιδίοιςτὴν κεφαλὴν δἰ ὅλου σφηκοῦντες, ἐκ νώτωντε ἐπὶ γαστέρα καθ̓ ἑκατέραν πλευρὰν σκέπασμασιδηρόπλοκον ἀπαιωροῦντες, ὡς ὁπλίζειν τε ἅμα καὶτῇ λαγαρότητι μὴ ἐμποδίζειν τοὺς δρόμους. οὕτωςἐσκευασμένος καὶ οἷον ἐμβεβλημένος περιβαίνει τὸνἵππον, οὐκ αὐτὸς ἐφαλλόμενος, ἀλλ̓ ἑτέρων διὰ τὸἄχθος ἀνατιθεμένων. κἀπειδὰν ὁ καιρὸς ἥκῃ τῆς μάχης,ἐφεὶς τῷ χαλινῷ τὸν ἵππον καὶ μυωπίσας παντὶ τῷ ῥοθίῳκατὰ τῶν ἐναντίων ἵεται σιδηροῦς τις ἀνὴρ φαινόμενος,ἢ καὶ σφυρήλατος ἀνδριὰς κινούμενος. ὁ κοντὸςδὲ τὰ μὲν πρὸς τῇ αἰχμῇ κατὰ πολὺ καὶ εἰς εὐθὺ προβέβληται,δεσμῷ πρὸς τὸν αὐχένα τὸν ἵππειον ἀνεχόμενος:τὸν οὐρίαχον δὲ βρόχῳ πρὸς τοῖς ἱππείοις μηροῖςἐξήρτηται, μὴ εἴκων ἐν ταῖς συμβολαῖς, ἀλλὰ συνεργῶντῇ χειρὶ τοῦ ἱππέως, εὐθυνούσῃ μόνον τὴν βολήν,αὐτοῦ δὲ ἐπιτείνοντος καὶ πρὸς τὸ σφοδρότεροντῆς τρώσεως ἀντερείδοντος, τῇ ῥύμῃ διαπείρει πάντατὸν ὑποπίπτοντα, καὶ μιᾷ πληγῇ δύο που φέρει πολλάκιςἀναρτήσας.τοιοῦτον δὴ ἔχων τὸ ἱππικὸν ὁ σατράπης, καὶ οὕτωτὸ Περσικὸν διατάξας, ἐπῄει ἀντιμέτωπος, κατὰ νώτωνἀεὶ τὸν ποταμὸν ποιούμενος, καὶ πλήθει κατὰ πολὺτῶν Αἰθιόπων λειπόμενος τῷ ὕδατι τὴν κύκλωσιν ἀπετείχιζεν.ἀντεπῆγε δὲ καὶ ὁ Ὑδάσπης, τοῖς ἐπὶ μὲν τοῦδεξιοῦ κέρως Πέρσαις τε καὶ Μήδοις τοὺς ἐκ Μερόηςἀντιτάττων, ἄνδρας ὁπλομάχους τε καὶ τῆς κατασυστάδηνχειρονομίας ἐπιστήμονας: τοὺς δὲ ἐκ τῆς Τρωγλοδυτικῆςκαὶ τοὺς τῇ κινναμωμοφόρῳ προσοίκους, εὐσταλεῖςτε τὴν ὅπλισιν καὶ ποδώκεις καὶ τοξείαν ἀρίστους,τοῖς κατὰ τὸ λαιὸν τῶν ἐναντίων σφενδονήταιςτε καὶ ἀκοντισταῖς παρενοχλήσοντας ἀπεκλήρωσε. τὸδὲ μεσεῦον τοῦ Περσικοῦ τοῖς καταφράκτοις μεγαλαυχούμενονκαταμαθών, ἑαυτόν τε καὶ τοὺς περὶ αὑτὸνπυργοφόρους ἐλέφαντας ἀντέταξε, τὸ Βλεμμύων καὶΣηρῶν ὁπλιτικὸν προτάξας, καὶ ἃ χρὴ πράττειν παρὰτὸ ἔργον ἐπιστείλας.ἀρθέντων δὲ ἑκατέρωθεν τῶν σημείων, καὶ τοῦ μὲνΠερσικοῦ διὰ σαλπίγγων, ῥόμβοις δὲ καὶ τυμπάνοιςτῶν Αἰθιόπων τὴν μάχην ἐπισημαινόντων, ὁ μὲν Ὀροονδάτηςἐμβοήσας δρόμῳ τὰς φάλαγγας ἐπῆγεν, ὁ δὲὙδάσπης τὰ μὲν πρῶτα σχολαίτερον ἀντεπιέναι προσέταττε,βάσιν ἐκ βάσεως ἡσυχῇ παραμείβοντας, τῶν τεἐλεφάντων ἕνεκεν, ὅπως ἂν μὴ ἀπολειφθεῖεν τῶν προμάχων,καὶ ἅμα τὴν ῥύμην τῶν ἱππέων τῷ μεταξὺπροϋπεκλύων. ἐπεὶ δὲ βολῆς ἐντὸς ἤδη καθίσταντο καὶτοὺς καταφράκτους ἐρεθίζοντας τὴν ἵππον εἰς τὴν ἐπέλασινοἱ Βλέμμυες κατέμαθον, τὰ προστεταγμένα πρὸςτοῦ Ὑδάσπου ἔπραττον, καὶ τοὺς Σῆρας ὥσπερ προκώλυμαεἶναι καὶ προασπίζειν τῶν ἐλεφάντων καταλιπόντες,αὐτοὶ πολὺ τῶν τάξεων προπηδήσαντες, ὡς τάχουςεἶχον, ἐπὶ τοὺς καταφράκτους ὥρμησαν, μανίας ἔμφασιντοῖς ὁρῶσι παριστάντες, οὕτως ὀλίγοι πρὸς πλείοναςκαὶ πρὸς οὕτω πεφραγμένους προεφορμήσαντες. οἱΠέρσαι δὲ πλέον ἢ πρότερον ἐφέντες τοῖς ἵπποις ἐπήλαυνον,ἕρμαιον τὸ ἐκείνων θράσος ποιούμενοι, καὶὡς αὐτίκα καὶ παρὰ τὴν πρώτην συμβολὴνἁρπασόμενοι.τότε οἱ Βλέμμυες εἰς χεῖρας ἤδη συμπίπτοντες, καὶμόνον οὐ ταῖς αἰχμαῖς ἐγχρίμπτοντες, ἀθρόον καὶ καθ̓ἓν σύνθημα ὑπώκλασάν τε καὶ ὑπεδύοντο τοῖς ἵπποις,γόνυ μὲν θάτερον τῇ γῇ προσερείδοντες, κεφαλὴν δὲκαὶ νῶτα ταῖς μὲν οὐδὲν ἤ μόνον οὐ πατούμενοι.παράδοξον δὲ ἔδρων, καὶ ἐλυμαίνοντο τὴν ἵππον ὑπὸτὴν γαστέρα κατὰ τὴν διεξέλασιν τοῖς ξίφεσιν ἀνακόπτοντες,ὥστε ἔπιπτον μὲν οὐκ ὀλίγοι τῶν ἱππέων, τῶνἵππων πρὸς τὴν ἀλγηδόνα τὸν χαλινὸν ὑπερορώντωνκαὶ τοὺς ἀναβάτας ἀποσειομένων, οὓς κορμηδὸν κειμένουςοἱ Βλέμμυες ὑπὸ τοὺς μηροὺς ἀνέτεμνον: ἀκίνητοςγὰρ Περσῶν κατάφρακτος τοῦ χειραγωγήσοντος ἀμοιρήσας.ὅσοι δὲ ἀτρώτοις τοῖς ἵπποις συνηνέχθησαν, ἐπὶτοὺς Σῆρας ἐφέροντο. οἳ δέ, ἐπειδὴ μόνον ἐπλησίαζον,κατόπιν ἑαυτοὺς τῶν ἐλεφάντων ὑπέστελλον, ὥσπερἐπὶ λόφον ἢ φρούριον τὸ ζῶον καταφεύγοντες. ἔνθαπολὺς φόνος καὶ ὀλίγου παντελὴς συνέπιπτε τοῖς ἱππεῦσιν.οἵ τε γὰρ ἵπποι πρὸς τὸ ἄηθες τῆς τῶν ἐλεφάντωνὄψεως, ἀθρόον παραγυμνωθείσης καὶ τῷ μεγέθειξενίζοντι τῆς θέας τὸ φοβερὸν ἐπιφερούσης, οἳ μὲν παλινδρομοῦντεςοἳ δὲ ἐν ἀλλήλοις συνταραττόμενοι,τὴν τάξιν τῆς φάλαγγος τάχιστα παρέλυον: οἵ τε ἐπὶτῶν ἐλεφάντων κατὰ τοὺς πύργους, ἓξ μὲν ἕκαστον κατειληφότες,δύο δὲ κατὰ πλευρὰν ἑκάστην ἐκτοξεύοντες,τῆς ἐπ̓ οὐρὰν μόνης εἰς τὸ ἄπρακτον σχολαζούσης, οὕτωδή τι συνεχές τε καὶ ἐπίσκοπον ὥσπερ ἐξ ἀκροπόλεωςτῶν πύργων ἔβαλλον ὥστε εἰς νέφους φαντασίαντὴν πυκνότητα παραστῆναι τοῖς Πέρσαις, καὶ πλέον ὅτετοὺς ὀφθαλμοὺς μάλιστα τῶν ἐναντίων σκοποὺς οἱ Αἰθίοπεςποιούμενοι, καθάπερ οὐκ ἐκ τῶν ἴσων πολεμοῦντεςἀλλ̓ εὐστοχίας ἀγώνισμα προθέντες, οὕτως ἀδιαπτώτωςἐτύγχανον ὥστε οἱ διαπεπαρμένοι τοῖς βέλεσινἐφέροντο σὺν οὐδενὶ κόσμῳ διὰ τοῦ πλήθους, καθάπεραὐλοὺς τοὺς ὀιστοὺς τῶν ὀφθαλμῶν προβεβλημένοι. εἰδέ τινας ὑπὸ ῥύμης τοῦ δρόμου μὴ κατασχεθέντες οἱἵπποι, καὶ ἄκοντας ὑπεξαγαγόντες, εἰς τοὺς ἐλέφανταςἐνέβαλλον, καὶ οὕτως οἳ μὲν αὐτοῦ κατανηλίσκοντο,ὑπό τε τῶν ἐλεφάντων ἀνατρεπόμενοι καὶ καταπατούμενοι,οἳ δὲ ὑπό τε τῶν Σηρῶν ὑπό τε τῶν Βλεμμύωνὥσπερ ἐκ λόχου τοῦ ἐλέφαντος ἐκδρομάς τε ποιουμένων,καὶ τοὺς μὲν τιτρώσκειν εὐστοχούντων, τοὺς δὲ κατὰσυμπλοκὴν ἀπὸ τῶν ἵππων εἰς γῆν ὠθούντων. ὅσοι δὲκαὶ διεδίδρασκον, ἄπρακτοι καὶ οὐδὲν δράσαντες τοὺςἐλέφαντας ἀπεχώρουν: τὸ γὰρ θηρίον πέφρακται μὲνκαὶ σιδήρῳ παραγινόμενον εἰς μάχην, καὶ ἄλλως δὲ πρὸςτῆς φύσεως τὴν δορὰν ἐστόμωται, στερεμνίου φολίδοςτῇ ἐπιφανείᾳ ἐπιτρεχούσης καὶ πᾶσαν αἰχμὴν τῷ ἀντιτύπῳθραυούσης.τραπέντων δὲ ἅπαξ εἰς φυγὴν τῶν ὑπολειπομένων,αἴσχιστα δὴ πάντων ὁ σατράπης Ὀροονδάτης, τὸ μὲνἅρμα ἐγκαταλιπὼν ἵππου δὲ τῶν Νυσαίων ἐπιβάς, διεδίδρασκεν,ἀγνοούντων ταῦτα τῶν κατὰ τὸ ἀριστερὸνκέρας Αἰγυπτίων τε καὶ Λιβύων, καὶ σὺν εὐτολμίᾳ πάσῃτὴν μάχην συμφερομένων, καὶ πασχόντων μὲν πλείοναἢ δρώντων, καρτερικῷ δὲ λήματι τὰ δεινὰ ὑπομενόντων.οἱ γὰρ ἐκ τῆς κινναμωμοφόρου κατ̓ αὐτοὺςτεταγμένοι δεινῶς πιεζοῦντες πολλὴν ἀπορίαν παρεῖχον,ἐπιόντας μὲν ὑποφεύγοντες καὶ ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντοςπροφθάνοντες, καὶ ἀπεστραμμένοις εἰς τοὐπίσωτοῖς τόξοις καὶ παρὰ τὴν φυγὴν βάλλοντες, ἀναχωροῦσιδὲ ἐπιτιθέμενοι, καὶ κατὰ τὰ πλάγια οἳ μὲν ταῖς σφενδόναιςβάλλοντες, οἳ δὲ μικροῖς μὲν τοῖς βέλεσιν, ἰῷ δὲδρακόντων πεφαρμαγμένοις τοξεύοντες ὀξύν τινα καὶἀπότομον θάνατον ἐπέφερον. τοξεύουσι δὲ οἱ τῆς κινναμωμοφόρουπαίζειν πλέον ἢ σπουδάζειν τὴν τοξείανἐοικότες. πλέγμα γάρ τι κυκλοτερὲς τῇ κεφαλῇ περιθέντες,καὶ τοῦτο βέλεσι κατὰ τὸν κύκλον περιπείραντες,τὸ μὲν ἐπτερωμένον τοῦ βέλους πρὸς τῇ κεφαλῇ περιτίθενται,τὰς δὲ ἀκίδας οἷον ἀκτῖνας εἰς τὸ ἐκτὸς προβέβληνται.κἀντεῦθεν ἐξ ἑτοίμου παρὰ τὰς μάχας ὥσπερἐκ φαρέτρας ἀφαιρῶν ἕκαστος, ἀγερωχόν τι καὶ σατυρικὸνσκίρτημα λυγιζόμενός τε καὶ καμπτόμενος, καὶτοῖς ἰοῖς ἐστεμμένος, ἀπὸ γυμνοῦ τοῦ σώματος τοῖςἐναντίοις ἐφίησιν, οὐδὲν σιδήρου πρὸς τὴν αἰχμὴν δεόμενον:ὀστοῦν γὰρ δράκοντος νωτιαῖον ἀφελὼν τὸ μὲνἄλλο εἰς τὸν πῆχυν τοῦ βέλους ἀπευθύνει, τὰ δὲ ἄκραπρὸς τὸ ἀκμαιότατον ἀποξέσας αὐτογλώχινα τὸν ὀιστὸνἀπεργάζεται, τάχα που καὶ ἀπὸ τῶν ὀστῶν οὕτωπαρωνομασμένον.χρόνον μὲν οὖν τινὰ συνειστήκεσαν οἱ Αἰγύπτιοι,καὶ τῷ συνασπισμῷ πρὸς τὴν τοξείαν ἀντεῖχον, φύσειτε τλήμονες ὄντες καὶ πρὸς τὸν θάνατον οὐ λυσιτελῶςμᾶλλον ἢ φιλονείκως κενοδοξοῦντες, ἴσως δέ που καὶτιμωρίαν λιποταξίου προορῶντες:ἐπεὶ δὲ τούς τε καταφράκτους,τὴν μεγίστην τοῦ πολέμου χεῖρά τε καὶ ἐλπίδανομιζομένους, διεφθαρμένους κατέμαθον, τόν τεσατράπην ἀποδεδρακότα, τούς τε Μήδων καὶ Περσῶνπολυθρυλήτους ὁπλίτας οὔτε τι παρὰ τὴν μάχην λαμπρὸνἀποδεδειγμένους, ἀλλ̓ ὀλίγα μὲν δράσαντας κατὰτῶν ἐκ Μερόης, οἳ κατ̓ αὐτοὺς ἐτάχθησαν, παθόνταςδὲ πλείονα καὶ τοῖς λοιποῖς ἐφεπομένους, ἐνδόντες καὶαὐτοὶ προτροπάδην ἔφευγον. ὁ δὲ Ὑδάσπης, ὥσπερἀπὸ σκοπῆς τοῦ πύργου, λαμπρᾶς ἤδη τῆς νίκης θεωρὸςγινόμενος, κήρυκας διαπέμπων εἰς τοὺς διώκονταςτοῦ μὲν φονεύειν ἀπέχεσθαι προηγόρευε, ζῶντας δὲ οὓςδύναιντο καὶ συλλαμβάνειν καὶ ἄγειν, καὶ πρὸ πάντωντὸν Ὀροονδάτην. ὡς δὴ καὶ ἐγένετο. παρεκτείναντεςγὰρ ἐπ̓ ἀσπίδα τὰς φάλαγγας οἱ Αἰθίοπες, καὶ τὸ πολὺβάθος τῶν τάξεων εἰς μῆκος ἑκατέρωθεν ἐπαναγαγόντες,τάς τε κεραίας ἐπιστρέψαντες, εἰς κύκλωσιν τὸΠερσικὸν συνήλασαν, καὶ μίαν μόνον ἀτραπὸν τὴν ἐπὶτὸν ποταμὸν ἀκώλυτον εἰς φυγὴν τοῖς ἐναντίοις ὑπέλιπον,εἰς ὃν οἱ πλείους ἐμπίπτοντες, ὑπό τε ἵππων καὶδρεπανηφόρων ἁρμάτων καὶ τοῦ λοιποῦ ταράχου καὶπλήθους ὠθούμενοι σὺν πολλῷ θράσει, μετεμάνθανονὡς τὸ δοκοῦν στρατήγημα τοῦ σατράπου πρὸς ἐναντίουσφίσιν ἦν καὶ ἄσκεπτον: τὸ γοῦν κυκλωθῆναιπαρὰ τὴν ἀρχὴν καταδείσας, καὶ τὸν Νεῖλον διὰ τοῦτοκατὰ νώτων ποιήσας, ἔλαθεν ἑαυτῷ τὴν φυγὴν ἀποτειχίσας.ἐνταῦθα οὖν καὶ αὐτὸς ἁλίσκεται, καὶ Ἀχαιμένουτοῦ Κυβέλης παιδὸς ἅπαντα ἤδη τὰ κατὰ τὴν Μέμφινπεπυσμένου, καὶ ἀνελεῖν μὲν τὸν Ὀροονδάτην παρὰτὸν θόρυβον ἐπιβουλεύσαντος ʽμετέμελε γὰρ αὐτῷ τῶνκατὰ τῆς Ἀρσάκης μηνυμάτων, τῶν ἐλέγχων προδιεφθαρμένων̓,τρῶσαι δὲ καιρίαν ἀποτυχόντος. ὑπέσχεγε μὴν αὐτίκα τὴν δίκην πρός τινος τῶν Αἰθιόπων τόξῳβληθείς, ἀναγνόντος μὲν τὸν σατράπην, καὶ περισώζειν,ὡς προστέτακτο, βουλομένου, ἀγανακτήσαντοςδὲ τὸ ἄδικον τοῦ ἐγχειρήματος, εἰ τοὺς ἐναντίους τιςὑποφεύγων χωροίη κατὰ τῶν φιλίων, τὸν καιρὸν τῆςτύχης εἰς ἐχθροῦ ἄμυναν, ὡς ἐῴκει, θηρώμενος.τοῦτον μὲν οὖν ἀχθέντα πρὸς τοῦ ἑλόντος ὁ Ὑδάσπηςψυχορραγοῦντα θεασάμενος καὶ πολλῷ αἵματι ῥεόμενον,τοῦτο μὲν ἐπαοιδῇ διὰ τῶν τοῦτο ἔργον πεποιημένωνἐπέσχε, κρίνας δέ, εἰ δύναιτο, περισώζειν, ἐπιρρωννύςτε τοῖς λόγοις, ὦ βέλτιστε, ἔφη, τὸ μὲν σώζεσθαίσοι κατ̓ ἐμὴν ὑπάρξει γνώμην ʽνικᾶν γὰρ καλὸντοὺς ἐχθροὺς ἑστῶτας μὲν ταῖς μάχαις, πεπτωκότας δὲταῖς εὐποιίαισ̓: τί δ̓ οὖν βουλόμενος οὕτως ἄπιστοςἀπεδείχθης; ὃ δέ, πρὸς δέ, ἔφη: πιστὸς δὲ πρὸς τὸνἐμὸν δεσπότην. καὶ ὁ Ὑδάσπης, ὑποπεσὼν τοίνυν τίνασαυτῷ τιμωρίαν ὁρίζεις, πάλιν ἠρώτα. καὶ ὅς, ἣν ἄν,ἔφη, βασιλεὺς ὁ ἐμὸς τῶν σῶν τινὰ στρατηγῶν φυλάττοντάσοι πίστιν λαβὼν ἀπῄτησεν. οὐκοῦν, ἔφη ὁ Ὑδάσπης,ἐπῄνεσεν ἂν καὶ δωρησάμενος ἀπέπεμψεν, εἰ βασιλεὺςἀληθής ἐστιν ἀλλὰ μὴ τύραννος, ἐν ἀλλοτρίοιςἐπαίνοις ζῆλον τοῖς ἰδίοις τῶν ὁμοίων κατασκευαζόμενος.ἀλλ̓ ὦ θαυμάσιε, πιστὸς μὲν εἶναι λέγεις, ἀσύνετοςδὲ κἂν εἰ αὐτὸς μὴ ὁμολογήσειας, πρὸς τοσαύταςμυριάδας οὕτω παρατόλμως ἀντιταξάμενος. οὐκ ἦν ἀσύνετονἴσως, ἀπεκρίνατο, τῆς γνώμης ἐστοχάσθαι τοῦβασιλεύοντος, μεθ̓ ἧς ἐκεῖνος πλέον τιμωρεῖται τοὺςὁπωσοῦν ἐν πολέμῳ δειλοὺς ἢ τιμᾷ τοὺς ἀνδρείους.ἔγνων οὖν ὁμόσε χωρῆσαι πρὸς τὸν κίνδυνον, καὶ ἤτοιμέγα τι κατορθῶσαι καὶ παρὰ δόξαν, οἷα πολλὰ πολέμουκαιροὶ θαυματουργοῦσιν, ἢ διασωθείς, εἰ τοῦτο συμβαίνοι,χώραν ἀπολογίας ὑπολείπεσθαι ὡς πάντων τῶνἐπ̓ ἐμοὶ πεπραγμένων.τοιαῦτα εἰπὼν καὶ ἀκούσας ὁ Ὑδάσπης ἐπῄνει τε καὶεἰς τὴν Συήνην εἰσέπεμπεν, ἐπιμεληθῆναι αὐτοῦ παντοίωςτοῖς ἰατρεύουσιν ἐπιστείλας. εἰσῄει δὲ καὶ αὐτὸςἅμα τοῖς ἐπιλέκτοις τοῦ στρατοῦ, πάσης μὲν τῆς πόλεωςκαὶ διὰ πάσης ἡλικίας προϋπαντώσης, στεφάνοις δὲ καὶἄνθεσι Νειλῴοις τὴν στρατιὰν βαλλούσης, καὶ ταῖς ἐπινικίοιςεὐφημίαις τὸν Ὑδάσπην ἀνυμνούσης. ἐπεὶ δὲτειχῶν ἐντὸς εἰσήλασεν ὥσπερ ἐφ̓ ἅρματος τοῦ ἐλέφαντος,ὃ μὲν αὐτίκα πρὸς ἱεροῖς ἦν καὶ θεραπείαις τῶνκρειττόνων χαριστηρίοις, τῶν τε Νειλῴων ἥτις γένεσιςπαρὰ τῶν ἱερέων ἐκπυνθανόμενος, καὶ εἴ τι θαύματοςἢ θεάματος ἄξιον κατὰ τὴν πόλιν ἐπιδεικνύναι ἔχουσιν.οἳ δὲ τήν τε φρεατίαν τὸ νειλομέτριον ἐδείκνυσαν, τῷκατὰ τὴν Μέμφιν παραπλήσιον, συννόμῳ μὲν καὶ ξεστῷλίθῳ κατεσκευασμένον, γραμμαῖς δὲ ἐκ πηχυαίουδιαστήματος κεχαραγμένον, εἰς ἃς τὸ ποτάμιον ὕδωρὑπὸ γῆς διηθούμενον καὶ ταῖς γραμμαῖς ἐμπῖπτον τάςτε αὐξήσεις τοῦ Νείλου καὶ ὑπονοστήσεις τοῖς ἐγχωρίοιςδιασημαίνει, τῷ ἀριθμῷ τῶν σκεπομένων καὶ γυμνουμένωνχαραγμάτων τὸ πόσον τῆς πλημύρας ἢ τῆςλειψυδρίας μετρουμένοις. ἐδείκνυσαν δὲ καὶ τοὺς τῶνὡρονομίων γνώμονας ἀσκίους κατὰ μεσημβρίαν ὄντας,τῆς ἡλιακῆς ἀκτῖνος κατὰ τροπὰς θερινὰς ἐν τοῖς περὶΣυήνην εἰς ἀκρίβειαν κατὰ κορυφὴν ἱσταμένης καὶ τῷπανταχόθεν περιφωτισμῷ τὴν παρέμπτωσιν τῆς σκιᾶςἀπελαυνούσης, ὡς καὶ τῶν φρεάτων τὸ κατὰ βάθος ὕδωρκαταυγάζεσθαι διὰ τὴν ὁμοίαν αἰτίαν. καὶ ταῦτα μὲν ὁὙδάσπης οὐ σφόδρα ὡς ξένα ἐθαύμαζε ʽσυμβαίνει γὰρτὰ ἴσα καὶ κατὰ Μερόην τὴν Αἰθιόπων̓: ὡς δὲ τὴνἑορτὴν ἐξεθείαζον, ἐπὶ μέγα Νεῖλον αἴροντες, Ὦρόν τεκαὶ ζείδωρον ἀποκαλοῦντες, Αἰγύπτου τε ὅλης τῆς μὲνἄνω σωτῆρα τῆς κάτω δὲ καὶ πατέρα καὶ δημιουργόν,νέαν ἰλὺν δἰ ἔτους ἐπάγοντα καὶ Νεῖλον ἐντεῦθεν ὀνομαζόμενον,τάς τε ἐτησίους ὥρας φράζοντα, θερινὴνμὲν ταῖς αὐξήσεσι μετοπωρινὴν δὲ ταῖς ὑπονοστήσεσι,καὶ τὴν ἐαρινὴν τοῖς τε κατ̓ αὐτὸν φυομένοις ἄνθεσι καὶταῖς τῶν κροκοδείλων ὠοτοκίαις, καὶ οὐδὲν ἄλλ̓ ἢ τὸνἐνιαυτὸν ἄντικρυς εἶναι τὸν Νεῖλον, τοῦτο καὶ τῆςπροσηγορίας ἐκβεβαιουμένης: τῶν γοῦν κατὰ τοὔνομαστοιχείων εἰς ψήφους μεταλαμβανομένων, πέντε καὶἑξήκοντα καὶ τριακόσιαι μονάδες, ὅσαι καὶ τοῦ ἔτουςἡμέραι, συναχθήσονται. φυτῶν δὲ καὶ ἀνθέων καὶ ζώωνἰδιότητας καὶ ἕτερα πλείονα τούτοις προστιθέντων,ἀλλ̓ οὐκ Αἰγύπτια ταῦτα, εἶπεν ὁ Ὑδάσπης, ἀλλ̓ Αἰθιοπικὰτὰ σεμνολογήματα. τὸν γοῦν ποταμὸν τοῦτον,εἴτε καὶ καθ̓ ὑμᾶς θεόν, καὶ κύτος ἅπαν τὸ ποτάμιονἡ Αἰθιόπων δεῦρο παραπέμπουσα δικαίως ἂν παῤὑμῶν τυγχάνοι σεβάσματος, μήτηρ ὑμῖν γινομένη θεῶν.καὶ τοιγαροῦν καὶ σέβομεν, ἔφασαν οἱ ἱερεῖς, τῶν τεἄλλων ἕνεκεν, καὶ ὅτι σὲ σωτῆρα ἡμῖν καὶ θεὸνἀνέδειξεν.εὐφήμους εἶναι προσήκειν τοὺς ἐπαίνους ὁ Ὑδάσπηςεἰπών, αὐτός τε εἰς τὴν σκηνὴν εἰσελθών, τὸ λειπόμενοντῆς ἡμέρας ἑαυτὸν ἀνελάμβανε, τούς τε ἐπὶ δόξηςΑἰθιόπων καὶ τοὺς κατὰ Συήνην ἱερέας εὐωχῶν καὶτοῖς ἄλλοις οὕτω ποιεῖν ἐφῆκε, πολλὰς μὲν ἀγέλας βοῶνπολλὰς δὲ ποίμνας προβάτων, πλεῖστα δὲ αἰγῶν αἰπόλιακαὶ συῶν συβόσια καὶ οἴνου πλῆθος τῶν Συηναίωντῇ στρατιᾷ, τὰ μὲν δῶρον τὰ δὲ πρὸς ἀγορασίαν,παρεχόντων.εἰς δὲ τὴν ὑστεραίαν ἐφ̓ ὑψηλοῦ προκαθήμενος ὁὙδάσπης τά τε ὑποζύγια καὶ ἵππους καὶ ὕλην ἄλλην τὴνἐν λαφύροις, τῶν τε κατὰ τὴν πόλιν καὶ τῶν κατὰ τὴνμάχην ληφθέντων, τῇ στρατιᾷ διένεμε, τὸ πρὸς ἀξίαντῶν ἑκάστῳ πεπραγμένων ἀνακρίνων. ὡς δὲ καὶ ὁ ζωγρήσαςτὸν Ὀροονδάτην παρῆν, αἴτησον ὃ βούλει, πρὸςαὐτὸν ἔφη ὁ Ὑδάσπης. καὶ ὅς, οὐδὲν αἰτεῖν δέομαι βασιλεῦ,εἶπεν, ἀλλ̓ εἰ καὶ σὺ τοῦτο ἐπικρίνειας, ἔχω τὸαὐταρκές, Ὀροονδάτου μὲν ἀφελόμενος, αὐτὸν δὲ προστάγματιτῷ σῷ διασωσάμενος. καὶ ἅμα ἐδείκνυε τὸνξιφιστῆρα τοῦ σατράπου λιθοκόλλητόν τε καὶ πολύτιμονκαὶ ἐκ πολλῶν ταλάντων κατεσκευασμένον, ὥστεπολλοὺς τῶν περιεστώτων ἐκβοᾶν ὑπὲρ ἰδιώτην εἶναικαὶ πλέον βασιλικὸν τὸ κειμήλιον. ἐπιμειδιάσας οὖν ὁὙδάσπης, καὶ τί ἄν, ἔφη, γένοιτο βασιλικώτερον τοῦμὴ λειφθῆναι τὴν ἐμὴν μεγαλοψυχίαν τῆς τούτου φιλοπλουσίας;εἶτα καὶ σώματος ἁλόντος τῷ κρατήσαντισκυλεύειν ὁ πολέμου δίδωσι νόμος. ὥστε ἀπίτω λαβὼνκαὶ παῤ ἡμῶν, ὃ καὶ ἀκόντων ἔσχεν ἂν ῥᾳδίωςἀποκρύπτων.μετὰ τοῦτον παρῄεσαν οἱ τὸν Θεαγένην καὶ τὴν Χαρίκλειανἑλόντες, καὶ ὦ βασιλεῦ ἔφασαν, ἡμῶν δὲ οὐχρυσὸς οὐδὲ λίθοι τὰ λάφυρα, πρᾶγμα κατ̓ Αἰθιοπίανεὔωνον καὶ σωρηδὸν τοῖς βασιλείοις ἐναποκείμενον:ἀλλά σοι κόρην καὶ νεανίαν προσαγηοχότες, ἀδελφοὺςμὲν καὶ Ἕλληνας, μεγέθει δὲ καὶ κάλλει μετά γε σὲ πάνταςἀνθρώπους ὑπερφέροντας, ἀξιοῦμεν μὴ ἀμοιρῆσαιτῆς παρὰ σοῦ μεγαλοδωρίας. εὖ γε, εἶπεν ὁ Ὑδάσπης, ὑπεμνήσατε:καὶ γὰρ ἐν παρέργῳ τότε καὶ κατὰ θόρυβονπροσαχθέντας ἐθεασάμην. ὥστε ἀγέτω τις: ἡκόντων δὲκαὶ οἱ λοιποὶ τῶν αἰχμαλώτων. ἤγοντο οὖν αὐτίκα,δρομαίου τινὸς ἔξω τειχῶν καὶ εἰς τοὺς σκευοφόρουςἀφιγμένου, καὶ τοῖς φυλάττουσιν ἄγειν ὡς βασιλέα τὴνταχίστην εἰπόντος. οἳ δὲ μιξέλληνά τινα τῶν φυλάκων,ὅποι τὸ παρὸν ἄγοιεν, ἠρώτων. ἐκείνου δὲ εἰπόντος ὡςβασιλεὺς Ὑδάσπης ἐπισκοπεῖ τοὺς αἰχμαλώτους, θεοὶσωτῆρες, ἀνεβόησαν ἅμα οἱ νέοι, τὸ ὄνομα τοῦ Ὑδάσπουγνωρίσαντες, εἰς τὴν τότε ὥραν μὴ καὶ ἕτερόςἐστιν ὁ βασιλεύων ἀμφιβάλλοντες. ὁ οὖν Θεαγένηςἠρέμα πρὸς τὴν Χαρίκλειαν, ἐρεῖς, ἔφη, δηλονότι, φιλτάτη,πρὸς βασιλέα τὰ καθ̓ ἡμᾶς: ἰδοὺ γὰρ καὶ Ὑδάσπης,ὃν πατέρα σοι γεγενῆσθαι πρός με πολλάκις ἔφραζες.καὶ ἡ Χαρίκλεια ὦ γλυκύτατε ἔφη, τὰ μεγάλα τῶνπραγμάτων μεγάλων δεῖται κατασκευῶν: ὧν γὰρ πολυπλόκουςτὰς ἀρχὰς ὁ δαίμων καταβέβληται, τούτωνἀνάγκη καὶ τὰ τέλη διὰ μακροτέρων συμπεραίνεσθαι.ἄλλως τε καὶ ἃ πολὺς χρόνος συνέχεε, ταῦτα εἰς ὀξὺνκαιρὸν ἀνακαλύπτειν οὐ λυσιτελές, τοῦ κεφαλαίου καὶταῦτα τῆς ὅλης καθ̓ ἡμᾶς ὑποθέσεως, καὶ ἐξ ἧς ἡ σύμπασασυμπλοκή τε καὶ ἀνεύρεσις ἤρτηται, Περσίνηςλέγω μητρὸς τῆς ἐμῆς ἀπολειπομένης. σώζεσθαι δὲ καὶταύτην θεῶν βουλήσει πεπύσμεθα. ἂν οὖν προθύσηταίτις ἡμᾶς, ὑπολαβὼν ὁ Θεαγένης, ἢ καὶ ὡς αἰχμαλώτουςδῶρον παρασχὼν τὴν εἰς Αἰθιοπίαν ἡμῖν ἄφιξιν ὑποτέμηται;μὴ πᾶν τοὐναντίον, ἔφη ἡ Χαρίκλεια. νυνὶμὲν γὰρ πρὸς τῶν φυλάκων ἀκηκόαμεν πολλάκις ὡςἱερεῖα τρεφόμεθα τοῖς κατὰ Μερόην θεοῖς ἐναγισθησόμενοι,καὶ δέος οὐδὲν δωρηθῆναι ἡμᾶς ἢ προαναιρεθῆναικαθωσιωμένους ἐξ ὑποσχέσεως τοῖς θεοῖς, ἣν παραβαθῆναιὑπ̓ ἀνδρῶν εὐσέβειαν τετιμηκότων οὐ θέμις.εἰ δὲ περιχαρείᾳ τὸ ὅλον ἐνδόντες προχείρως τὰ καθ̓ἡμᾶς ἐξαγορεύοιμεν, τῶν καὶ γνωρίζειν ταῦτα καὶ βεβαιοῦνδυναμένων οὐ παρόντων, μὴ καὶ λάθωμεν τὸνἀκούοντα παροξύναντες, καὶ πρὸς ὀργήν τι δικαίως ὑφιστάμενοι,χλεύην, ἂν οὕτω τύχῃ, καὶ ὕβριν τὸ πρᾶγμαἡγησομένους, εἴ τινες αἰχμάλωτοι καὶ δουλεύειν ἀποκεκληρωμένοι,πεπλασμένοι καὶ ἀπίθανοι, καθάπερ ἐκμηχανῆς τῷ βασιλεύοντι παῖδας ἑαυτοὺς εἰσποιοῦσιν.ἀλλὰ τὰ γνωρίσματα, ἔφη ὁ Θεαγένης, ἃ φέρειν σε οἶδακαὶ διασώζειν, ὅτι μὴ πλάσμα ἐσμὲν μηδὲ ἀπάτη, συλλήψεται.καὶ ἡ Χαρίκλεια, τὰ γνωρίσματα, ἔφη, τοῖςγινώσκουσιν αὐτὰ καὶ συνεκθεμένοις ἐστὶ γνωρίσματα,τοῖς δὲ ἀγνοοῦσιν ἢ μὴ πάντα γνωρίζειν ἔχουσι κειμήλιατὴν ἄλλως καὶ ὅρμος, κλοπῆς, ἂν οὕτω τύχῃ, καὶλῃστείας τοῖς φέρουσιν ὑπόνοιαν προσάπτοντες. εἰ δὲδή τι καὶ γνωρίσειεν ὁ Ὑδάσπης, τίς ὅτι καὶ Περσῖναἡ δεδωκυῖα, τίς δ̓ ὅτι καὶ ὡς θυγατρὶ μήτηρ ὁ πείσωνἔνεστιν; ἀναντίρρητον γνώρισμα ὦ Θεάγενες ἡ μητρῴαφύσις, ὑφ̓ ἧς τὸ γεννῶν περὶ τὸ γεννώμενον ἐκ πρώτηςἐντεύξεως φιλόστοργον ἀναδέχεται πάθος, ἀπορρήτῳσυμπαθείᾳ κινούμενον. τοῦτο οὖν μὴ προώμεθα δἰὅ τι καὶ τὰ ἄλλα γνωρίσματα ἂν πιστὰ φανείη.τοιαῦτα διαλεγόμενοι πλησίον ἤδη τοῦ βασιλέωςἦσαν. συμπαρῆν δὲ καὶ ὁ Βαγώας ἀγόμενος. κἀπειδὴπαραστάντας εἶδεν ὁ Ὑδάσπης, ἀνήλατο πρὸς βραχὺτοῦ θρόνου, καὶ ἱλήκοιτε θεοί φήσας αὖθις ἐπὶ συννοίαςἑαυτὸν ἥδραζε. τῶν δὲ ἐν τέλει παρεστώτων ὅ τιπεπόνθοι πυνθανομένων, τοιαύτην, ἔφη, τετέχθαι μοιθυγατέρα τήμερον καὶ εἰς ἀκμὴν τοσαύτην ἥκειν ἀθρόονᾤμην: καὶ τὸ ὄναρ ἐν οὐδεμιᾷ φροντίδι τιθέμενος,νυνὶ πρὸς τὴν ὁμοίαν τῆς ὁρωμένης ὄψιν ἀνήνεγκα.τῶν δὴ περὶ αὐτὸν εἰπόντων ὡς φαντασία τις εἴη ψυχῆςτὰ μέλλοντα πολλάκις εἴδωλα προτυπουμένης, ἐνπαρέργῳ τότε τὸ ὀφθὲν ποιησάμενος, τίνες καὶ πόθενεἶεν ἠρώτα. σιωπώσης δὲ τῆς Χαρικλείας, καὶ τοῦ Θεαγένουςεἰπόντος ὡς ἀδελφοὶ καὶ Ἕλληνες, εὖ γε ἡ Ἑλλάς,ἔφη, τά τε ἄλλα καλοὺς κἀγαθοὺς φέρουσα, καὶγνήσια ἡμῖν καὶ εὐσύμβολα εἰς τὰς ἐπινικίους θυσίαςτὰ ἱερεῖα παρασχοῦσα. ἀλλὰ πῶς οὐχὶ καὶ παῖς ἐτέχθημοι κατὰ τὴν ὄψιν, γελάσας πρὸς τοὺς παρόντας εἶπεν,εἴπερ τὸν νεανίαν τοῦτον ἀδελφὸν ὄντα τῆς κόρης καὶὁρᾶσθαί μοι μέλλοντα προειδωλοποιηθῆναι, ὡς φατέ,διὰ τῶν ὀνειράτων ἐχρῆν; καὶ ἀποστρέψας τὸν λόγον εἰςτὴν Χαρίκλειαν, καὶ τὴν φωνὴν ἑλληνίζων ʽσπουδάζεταιγὰρ ἥδε ἡ γλῶσσα καὶ παρὰ τοῖς Γυμνοσοφισταῖςκαὶ βασιλεῦσιν Αἰθιόπων̓ σὺ δέ, ἔφη, ὦ κόρη, τί σιγᾷς,οὐδὲν ἀποκρινομένη πρὸς τὴν πεῦσιν; καὶ ἡ Χαρίκλεια,πρὸς τοῖς βωμοῖς, ἔφη, τῶν θεῶν οἷς ἱερεῖα φυλαττόμενοισυνίεμεν, ἐμέ τε καὶ τοὺς ἐμὲ φύντας γνώσεσθε.καὶ ποῦ γῆς εἰσὶν οὗτοι; πρὸς αὐτὴν ὁ Ὑδάσπης.ἣ δέ, καὶ πάρεισιν, ἔφη, καὶ πάντως ἱερουργουμένοιςπαρέσονται. μειδιάσας οὖν αὖθις ὁ Ὑδάσπης, ὀνειρώττειτῷ ὄντι, φησίν, ἡ ὀνειρογενὴς αὕτη μου θυγάτηρ,ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος κατὰ μέσην Μερόην τοὺς φύνταςἀναπεμφθήσεσθαι φανταζομένη. οὗτοι μὲν οὖν ἀγέσθωσανσὺν ἐπιμελείᾳ καὶ ἀφθονίᾳ τῇ συνήθει, τὴν θυσίανκοσμήσοντες: ἀλλὰ τίς οὗτος ὁ πλησίον εὐνούχῳ προσεοικώς;τῶν δή τις ὑπηρετουμένων, εὐνοῦχος ἀληθῶς,εἶπεν, ὄνομα Βαγώας, τῶν Ὀροονδάτου κτῆμα τὸ τιμιώτατον.ἑπέσθω, ἔφη, καὶ οὗτος, οὐχ ἱερεῖον, τῶν δὲἱερείων θατέρου τῆς κόρης ταύτης φύλαξ, πολλῆς διὰτὴν ὥραν προνοίας δεομένης, ὥστε ἁγνὴν ἡμῖν ἄχρικαιροῦ τῆς θυσίας φυλαχθῆναι. ἔχει τι ζηλότυπον ἔμφυτοντὸ εὐνούχων γένος: ὧν γὰρ ἀπεστέρηται, τούτωνεἰς κώλυμα τοῖς ἄλλοις προβέβληται.ταῦτα εἰπὼν τοὺς ἄλλους αἰχμαλώτους παριόντας ἐντάξει ἐπεσκόπει τε καὶ ἀνέκρινε, τοὺς μὲν δωρούμενος,οὓς δούλους ἐξ ἀρχῆς ἐγνώριζεν ἡ τύχη, τοὺς δὲ εὖ γεγονόταςἐλευθέρους ἀφιείς. δέκα δὲ νέους κόρας τεἰσαρίθμους τῶν ἐν ἀκμῇ καὶ ὥρᾳ διαπρεπόντων ἐπιλεξάμενος,ἅμα τοῖς περὶ τὸν Θεαγένην ἐφ̓ ὁμοίαν τὴνχρείαν ἀνάγεσθαι προσέταττε. τοῖς τε ἄλλοις ἅπασινὧν ἕκαστος ἐδεῖτο χρηματίσας, τέλος πρὸς τὸν Ὀροονδάτηνμετάκλητον καὶ φοράδην ἀχθέντα, ἐγώ, ἔφη, τὰςαἰτίας τοῦ πολέμου συνῃρηκὼς καὶ τὰς ἐξ ἀρχῆς προφάσειςτῆς ἔχθρας, τάς τε Φίλας καὶ τὰ σμαράγδεια μέταλλα,ὑπ̓ ἐμαυτῷ πεποιημένος, οὐ πάσχω τὸ τῶνπολλῶν πάθος, οὐδὲ ἐπεξάγω τὴν τύχην πρὸς πλεονεξίαν,οὐδὲ εἰς ἄπειρον ἐκτείνω τὴν ἀρχὴν διὰ τὴν νίκην,ἀλλ̓ ὅροις ἀρκοῦμαι οἷς ἔθετο ἐξ ἀρχῆς ἡ φύσις,τὴν Αἴγυπτον ἀπὸ τῆς Αἰθιοπίας τοῖς Καταρράκταιςἀποκρίνασα. ὥστε ἔχων δἰ ἃ κατῆλθον, ἄνειμι σέβωντὸ δίκαιον. σὺ δὲ εἰ περιγένοιο, τῶν ἐξ ἀρχῆς σατράπευε,καὶ ἐπίστελλε πρὸς βασιλέα τῶν Περσῶν ὡς ἀδελφὸςὁ σὸς Ὑδάσπης τῇ μὲν χειρὶ κεκράτηκε, τῇ δὲ γνώμῃπάντα σοι τὰ σὰ μεθῆκε, φιλίαν τε πρὸς σὲ βουλόμενονἀσπαζόμενος, χρῆμα τῶν ἐν ἀνθρώποις τὸ κάλλιστον,καὶ μάχην, εἰ αὖθις ἄρχοιο, μὴ παραιτούμενος.Συηναίοις δὲ τοῖσδε τοὺς τεταγμένους φόρους εἰς δεκάδαἐτῶν αὐτός τε ἀφίημι καὶ σοὶ ποιεῖν οὕτωςἐντέλλομαι.τούτων εἰρημένων, ὑπὸ μὲν τῶν παρόντων ἀστῶντε ὁμοίως καὶ στρατιωτῶν εὐφημία τε ἤρθη καὶ κρότοςἐπὶ πλεῖστον ἐξάκουστος: ὁ δὲ Ὀροονδάτης τὼ χεῖρεπροτείνας καὶ τὴν δεξιὰν ἐπὶ θατέραν παραλλάξας, κύψαςπροσεκύνησε, πρᾶγμα οὐ νενομισμένον παρὰ Πέρσαις,βασιλέα ἕτερον τούτῳ τῷ τρόπῳ θεραπεύειν. καὶ ὦπαρόντες, οὐ δοκῶ μοι, ἔφη, παραβαίνειν τὸ πάτριον,εἰ βασιλέα γνωρίζω τὸν σατραπείαν μοι δωρούμενον,οὐδὲ παρανομεῖν τὸν ἐννομώτατον ἀνθρώπων προσκυνῶν,ἀναιρεῖν μὲν δυνάμενον, τὸ εἶναι δὲ φιλανθρωπευόμενον,καὶ δεσπόζειν μὲν κεκληρωμένον, σατραπεύεινδέ μοι παρεχόμενον. ἐφ̓ οἷς, εἰ μὲν περισωθείην,Αἰθίοψί τε καὶ Πέρσαις εἰρήνην ἐγγυῶμαι βαθεῖανκαὶ φιλίαν ἀίδιον, καὶ Συηναίοις τὰ προστεταγμέναἐμπεδώσειν: εἰ δέ τι πάθοιμι, θεοὶ τῶν εἰς ἐμὲ καλῶνὙδάσπην τε καὶ οἶκον τὸν Ὑδάσπου καὶ γένοςἀμείβοιντο.τὰ μὲν δὴ κατὰ τὴν Συήνην ἐπὶ τοσόνδε πραχθένταεἰρήσθω, παρὰ τοσοῦτον μὲν ἐλθοῦσαν κινδύνου, πρὸςτοσαύτην δὲ εὐπάθειαν ἀθρόον δἰ εὐνομίαν ἀνδρὸςἑνὸς μεταβαλοῦσαν: ὁ δὲ Ὑδάσπης τὸ πολὺ τοῦ στρατοῦπροεκπέμψας καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὴν Αἰθιοπίαν ἐξήλαυνε,πάντων μὲν Συηναίων πάντων δὲ Περσῶν ἄχρι πλείστουσὺν εὐφημίαις προπεμπόντων. τὰ μὲν οὖν πρῶταἐχώρει τῆς ὄχθης ἀεὶ τοῦ Νείλου καὶ παραποταμίαςἐχόμενος: ἐπεὶ δὲ εἰς τοὺς Καταρράκτας ἀφίκετο, θύσαςτῷ Νείλῳ καὶ θεοῖς ἐνορίοις, ἐκτραπεὶς τῆς μεσογαίαςμᾶλον εἴχετο. καὶ εἰς τὰς Φίλας ἐλθὼν ἡμέρας μένπου δύο διαναπαύει τὸν στρατόν: αὖθις δὲ τὸ πολὺ τοῦπλήθους προαποστείλας, προεκπέμψας δὲ καὶ τοὺς αἰχμαλώτους,αὐτὸς ἐπιμείνας τά τε τείχη τῆς πόλεως ὠχύρωσε,καὶ φρουρὰν ἐγκαταστήσας ἐξώρμησε. δύο δὲἱππέας ἐπιλέξας, οὓς ἔδει προλαβόντας καὶ κατὰ πόλινἢ κώμην τοὺς ἵππους ἀμείβοντας σὺν τάχει τὸ προστεταγμένονἀνύειν, ἐπιστέλλει τοῖς κατὰ Μερόην τὴν νίκηνεὐαγγελιζόμενος,πρὸς μὲν τοὺς σοφούς, οἳ Γυμνοσοφισταὶκέκληνται, σύνεδροί τε καὶ σύμβουλοι τῶνπρακτέων τῷ βασιλεῖ γινόμενοι, τοιάδε.τῷ θειοτάτῳ σὐνεδρίῳ βασιλεὺς Ὑδάσπης. τὴν νίκην ὑμῖντὴν κατὰ Περσῶν εὐαγγελίζομαι, οὐκ ἀλαζονευόμενος τὸ κατόρθωμαʽτὸ γὰρ ὀξύρροπον τῆς τύχης ἱλάσκομαἰ, ἀλλὰ τὴν προφητείανὑμῶν ἀεί τε καὶ τὸ παρὸν ἐπαληθεύουσαν τῷ γράμματιπροδεξιούμενος. ἥκειν ουν ὑμᾶς εἰς τὸν εἰωθότα τόπον καὶ παρακαλῶκαὶ δυσωπῶ, τὰς εὐχαριστηρίους τῶν ἐπινικίων θυσίαςεὐαγεστέρας τῇ παρουσίᾳ τῷ κοινῷ τῶν Αἰθιόπων ἀποφανοῦντας.πρὸς δὲ τὴν γυναῖκα Περσῖναν οὕτω.νικᾶν ἡμᾶς ἴσθι, καὶ ὃ πρότερόν ἐστι παρὰ σοί, σώζεσθαι.πολυτελεῖς δὴ τὰς χαριστηρίους ἡμῖν πομπάς τε καὶ θυσίας εὐτρέπιζε,καὶ τοὺς σοφοὺς ἅμα τοῖς παῤ ἡμῶν ἐπεσταλμένοις συμπαρακαλέσασα,εἰς τὴν ἀφιερωμένην τοῖς πατρίοις ἡμῶν θεοῖς,Ἡλίῳ τε καὶ Σελήνῃ καὶ Διονύσῳ, πρὸ τοῦ ἄστεος ὀργάδασύσπευδε.τούτων κομισθέντων τῶν γραμμάτων ἡ μὲν Περσῖνα,τοῦτ̓ ἦν ἄρα, ἔφη, τὸ ἐνύπνιον ὃ κατὰ τὴν νύκταταύτην ἐθεώμην, κύειν τε οἰομένη καὶ τίκτειν ἅμα, καὶτὸ γεννηθὲν εἶναί μου θυγατέρα γάμου παραχρῆμαὡραίαν, διὰ μὲν τῶν ὠδίνων, ὡς ἔοικε, τὰς κατὰ τὸνπόλεμον ἀγωνίας, διὰ δὲ τῆς θυγατρὸς τὴν νίκην αἰνιττομένουτοῦ ὀνείρατος. ἀλλὰ τὴν πόλιν ἐπιόντες τῶνεὐαγγελίων ἐμπλήσατε. καὶ οἳ μὲν πρόδρομοι τὸ προστεταγμένονἔπραττον, καὶ τάς τε κεφαλὰς τῷ Νειλῴῳλωτῷ καταστέψαντες καὶ φοινίκων πτόρθους ταῖς χερσὶκατασείοντες τὰ ἐπισημότερα τῆς πόλεως καθιππεύοντο,τὴν νίκην καὶ μόνῳ τῷ σχήματι δημοσιεύοντες. ἐμπέπληστογοῦν αὐτίκα χαρᾶς ἡ Μερόη, νύκτωρ τε καὶ μεθ̓ἡμέραν χοροὺς καὶ θυσίας κατὰ γένη καὶ ἀγυιὰς καὶφατρίας τοῖς θεοῖς ἀναγόντων καὶ τὰ τεμένη καταστεφόντων,οὐκ ἐπὶ τῇ νίκῃ τοσοῦτον ὅσον ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳτῇ τοῦ Ὑδάσπου θυμηδούντων, ἀνδρὸς δἰ εὐνομίαντε ἅμα καὶ τὸ πρὸς τοὺς ὑπηκόους ἵλεών τε καὶἥμερον πατρικόν τινα ἔρωτα τοῖς δήμοις ἐνστάξαντος.ἡ δὲ Περσῖνα βοῶν τε ἀγέλας καὶ ἵππων καὶ προβάτωνὀρύγων τε καὶ γρυπῶν καὶ ἄλλων ζώων παντοίωνεἰς τὴν περαίαν ὀργάδα προπέμψασα, τὰ μὲν ὥστε ἐξἑκάστου γένους ἑκατόμβην εἰς τὴν θυσίαν ηὐτρεπίσθαι,τὰ δὲ ὥστε εἰς εὐωχίαν εἶναι τοῖς δήμοις, τέλος καὶπαρὰ τοὺς Γυμνοσοφιστὰς ἐλθοῦσα, οἴκησιν τὸ Πανίονπεποιημένους, τό τε παρὰ τοῦ Ὑδάσπου γράμμα ἐνεχείριζε,καὶ συμπαρεκάλει πεισθῆναί τε ἀξιοῦντι τῷ βασιλεῖκαὶ δοῦναι καὶ αὐτῇ τὸ μέρος τὴν χάριν, κόσμον τῆςπανηγύρεως τῇ παρουσίᾳ γινομένους. οἳ δὲ ὀλίγον ἐπιμεῖναικελεύσαντες, καὶ εἰς τὸ ἄδυτον παρελθόντες εὔχεσθαιὡς ἔθος, παρὰ θεῶν τὸ πρακτέον πυθόμενοι,μικρὸν διαλιπόντες ἐπανῆλθον. καὶ τῶν ἄλλων σιγώντωνὁ προκαθηγητὴς τοῦ συνεδρίου Σισιμίθρης, ὦΠερσῖνα, ἔλεγεν, ἡμεῖς μὲν ἥξομεν: οἱ θεοὶ γὰρ ἐπιτρέπουσι:θόρυβον δέ τινα καὶ ταραχὴν προμηνύει τὸ δαιμόνιον,ἐσομένην μὲν παρὰ τὰς θυσίας, εἰς ἀγαθὸν δὲκαὶ ἡδὺ τὸ τέλος καταστρέψουσαν, ὡς μέλους μὲν ὑμῶντοῦ σώματος ἢ μέρους τῆς βασιλείας ἀπολωλότος, τοῦπεπρωμένου δὲ εἰς τότε τὸ ζητούμενον ἀναφαίνοντος.καὶ ἡ Περσῖνα, τά τε φοβερά, ἔφη, καὶ πάντα τὴν πρὸςτὸ κρεῖττον ἕξει μεταβολὴν ὑμῶν παρόντων. ἀλλ̓ ὅταναἴσθωμαι προσάγοντα Ὑδάσπην, σημανῶ πρὸς ὑμᾶς.οὐδὲν δεῖ, ἔφη, σημαίνειν, ὁ Σισιμίθρης: ἥξει γὰρ αὔριονὄρθριος, καὶ τοῦτό σοι γράμμα μηνύσει μικρὸνὕστερον. καὶ ἐγίνετο οὕτως: ἄρτι γὰρ ἐπανιούσῃ τῇΠερσίνῃ, καὶ τοῖς βασιλείοις πλησιαζούσῃ, γράμμα τοῦβασιλέως ἱππεὺς ἐνεχείριζεν, εἰς τὴν ἑξῆς ἔσεσθαι τὴνπαρουσίαν αὐτοῦ σημαῖνον. κήρυκες οὖν αὐτίκα διήγγελλοντὴν γραφήν, μόνῳ τῷ ἄρρενι γένει τὴν ὑπάντησινἐπιτρέποντες, γυναιξὶ δὲ ἀπαγορεύοντες: ἅτε γὰρτοῖς καθαρωτάτοις καὶ φανοτάτοις θεῶν Ἡλίῳ τε καὶΣελήνῃ τῆς θυσίας τελουμένης, ἐπιμίγνυσθαι τὸ θῆλυγένος οὐ νενόμιστο, τοῦ μή τινα καὶ ἀκούσιόν ποτε γενέσθαιμολυσμὸν τοῖς ἱερείοις. μόνῃ δὲ παρεῖναι γυναικῶντῇ ἱερείᾳ τῆς σεληναίας ἐπιτέτραπτο, καὶ ἦν ἡΠερσῖνα, τῷ μὲν ἡλίῳ τοῦ βασιλέως τῇ Σεληναίᾳ δὲ τῆςβασιλίδος ἐκ νόμου καὶ ἔθους ἱερουμένων. ἔμελλε δὲἄρα ἡ Χαρίκλεια παρέσεσθαι τοῖς δρωμένοις οὐχ ὡςθεωρός, ἀλλ̓ ἱερεῖον ἐσομένη τῆς Σεληναίας.ἀκατάσχετος οὖν ἡ ὁρμὴ κατειλήφει τὴν πόλιν: καὶοὐδὲ τὴν προηγορευμένην ἡμέραν ἀναμείναντες ἀφ̓ἑσπέρας ἐπεραιοῦντο κατὰ τὸν Ἀσταβόρραν ποταμόν, οἳμὲν κατὰ τὸ ζεῦγμα, οἳ δὲ πορθμείοις ἐκ καλάμων πεποιημένοις,ἃ δὴ πλεῖστα καὶ κατὰ πολλὰ μέρη τῆςὄχθης ἐσάλευε, τοῖς πορρωτέρω τῆς γεφύρας κατοικοῦσινἐπιτόμους διακονοῦντα τὰς περαιώσεις. ἔστι δὲὀξυδρομώτατα τῆς τε ὕλης ἕνεκα καὶ ἄχθους, πλὴν ὅτιδύο που καὶ τρεῖς ἄνδρας οὐκ ἀνεχόμενα: κάλαμος γάρἐστι δίχα τετμημένος, καὶ τομὴν ἑκάστην σκάφιον παρεχόμενος.ἡ γὰρ δὴ Μερόη μητρόπολις οὖσα τῶν Αἰθιόπωντὰ μὲν ἄλλα ἐστὶ νῆσος τριγωνίζουσα, ποταμοῖςναυσιπόροις, τῷ τε Νείλῳ καὶ τῷ Ἀσταβόρρᾳ καὶ τῷἈσασόβᾳ περιρρεομένη, τοῦ μὲν κατὰ κορυφὴν ἐμπίπτοντος,τοῦ Νείλου, καὶ πρὸς ἑκάτερα σχιζομένου,τῶν ἑτέρων δὲ δυοῖν κατὰ πλευρὰν ἑκατέραν θατέρουπαραμειβόντων καὶ αὖθις ἀλλήλοις συμπιπτόντων, καὶεἰς ἕνα τὸν Νεῖλον τό τε ῥεῦμα καὶ τοὔνομα ἐκνικωμένων:μέγεθος δὲ οὖσα μεγίστη, καὶ ἤπειρον ἐν νήσῳσοφιζομένη ʽτρισχιλίοις γὰρ τὸ μῆκος, εὖρος δὲ χιλίοιςπεριγράφεται σταδίοισ̓, ζώων τε παμμεγεθῶν τῶν τεἄλλων καὶ ἐλεφάντων ἐστὶ τροφός, καὶ δένδρα παραλλάττονταἢ κατ̓ ἄλλας φέρειν ἀγαθή. ἐκτὸς γὰρ ὅτιφοίνικές τε ὑπερμήκεις καὶ τὴν βάλανον εὔστομοί τε καὶὑπέρογκοι, σίτου τε καὶ κριθῶν στάχυες τὴν μὲν αὔξησινὥστε καὶ ἱππέα πάντα καὶ καμηλίτην ἔστιν ὅτεκαλύπτειν, τὸν δὲ καρπὸν ὥστε εἰς τριακόσια τὸ καταβληθὲνἐκφέρειν, καὶ τὸν κάλαμον φύει τοιοῦτον οἷοςεἴρηται.τότε δ̓ οὖν διὰ πάσης νυκτὸς ἄλλοι κατ̓ ἄλλο τὸνποταμὸν διαπεραιωθέντες, προαπαντῶντες καὶ ἴσα καὶθεὸν εὐφημοῦντες ἐδεξιοῦντο τὸν Ὑδάσπην. οὗτοι μὲνδὴ καὶ πορρωτέρω, μικρὸν δὲ πρὸ τῆς ὀργάδος ἐντυχόντεςοἱ Γυμνοσοφισταὶ δεξιάς τε ἐνέβαλλον καὶ φιλήμασινἠσπάζοντο. μετὰ δὲ τούτους ἡ Περσῖνα τοῦ νεώτε ἐν προπύλοις καὶ περιβόλων ἐντός. κἀπειδὴ προσπεσόντεςτοὺς θεοὺς προσεκύνησαν καὶ τὰς χαριστηρίουςεὐχὰς ὑπὲρ τῆς νίκης καὶ σωτηρίας ἐτέλεσαν, ἐκτὸςπεριβόλων ἐλθόντες ἐπὶ τὴν δημοτελῆ θυσίαν ἐτρέποντο,κατὰ τὴν προηυτρεπισμένην ἐν τῷ πεδίῳ σκηνὴνπροκαθίσαντες, ἣν τέσσαρες ἐπλήρουν νεότμητοι κάλαμοι,σχήματος τετραπλεύρου γωνίαν ἑκάστην ἑνὸς καλάμουκίονος δίκην ἐρείδοντος, καὶ κατὰ τὰς ἄκρας εἰςἀψῖδα περιαγομένου, καὶ τοῖς ἄλλοις ἅμα φοινίκων ἔρνεσισυμπίπτοντος, καὶ τὸ ὑποκείμενον ὀροφοῦντος.καθ̓ ἑτέραν δὲ σκηνὴν πλησίον ἐφ̓ ὑψηλῆς μὲν κρηπῖδοςθεῶν τε ἐγχωρίων ἀγάλματα καὶ ἡρώων εἰκόνεςπρούκειντο, Μέμνονός τε καὶ Περσέως καὶ Ἀνδρομέδας,οὓς γενάρχας ἑαυτῶν οἱ βασιλεύοντες Αἰθιόπωννομίζουσι: χθαμαλώτεροι δὲ καὶ οἷον ὑπὲρ κορυφῆς τὰθεῖα πεποιημένοι, κατὰ τῆς δευτερευούσης κρηπῖδος οἱΓυμνοσοφισταὶ ἐπεκάθηντο. τούτων ἑξῆς ὁπλιτῶν φάλαγξεἰς κύκλον περιεστοίχιστο, ταῖς ἀσπίσιν ὠρθωμέναιςκαὶ ἀλλήλων ἐχομέναις ἐπερειδομένη, τό τε πλῆθοςἐξόπισθεν ἀναστέλλουσα καὶ τὸ μεσεῦον ἀνενόχλητοντοῖς ἱερουργουμένοις παρασκευάζουσα. μικρὰ δὲ δὴπροδιαλεχθεὶς πρὸς τὸν δῆμον ὁ Ὑδάσπης, καὶ τήν τενίκην καὶ τὰ ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ κατορθωθέντα καταγγείλας,ἔχεσθαι τῆς θυσίας τοῖς ἱεροποιοῖς ἐκέλευε. τριῶνδὴ βωμῶν τῶν πάντων εἰς ὕψος ᾐρμένων, καὶ τῶν μὲνδυοῖν κεχωρισμένως Ἡλίῳ τε καὶ Σελήνῃ συνεζευγμένων,τοῦ τρίτου δὲ τῷ Διονύσῳ καθ̓ ἕτερον μέροςἰδιάζοντος, τούτῳ μὲν παντοῖα ζῶα ἐπέσφαττον, διὰ τὸπάνδημον, οἶμαι, τοῦ θεοῦ καὶ πᾶσι κεχαρισμένον ἐκποικίλων τε καὶ παντοίων ἱλασκόμενοι, ἐπὶ δὲ τῶν ἑτέρωνἩλίῳ μὲν τέθριππον λευκὸν ἐπῆγον, τῷ ταχυτάτῳτῶν θεῶν, ὡς ἔοικε, τὸ τάχιστον καθοσιοῦντες,τῇ Σεληναίᾳ δὲ ξυνωρίδα βοῶν, διὰ τὸ περίγειον,ὡς ἔοικε, τῆς θεοῦ τοὺς γηπονίᾳ συνεργοὺςκαθιεροῦντες.καὶ ἔτι τούτων δρωμένων βοή τις ἀθρόον ἠγείρετοσυμμιγής τε καὶ ταραχώδης καὶ οἷα εἰκὸς ὑπὸ πλήθουςἀπείρου ἀνθρώπων συγκλύδων, τὰ πάτρια τελείσθωτῶν περιεστώτων ἐκβοώντων, ἡ νενομισμένη θυσίαλοιπὸν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους τελείσθω, αἱ ἀπαρχαὶ τοῦ πολέμουτοῖς θεοῖς προσαγέσθωσαν. συνεὶς οὖν ὁ Ὑδάσπηςὅτι τὴν ἀνθρωποκτονίαν ἐπιζητοῦσιν, ἣν ἐπὶ ταῖςκατὰ τῶν ἀλλοφύλων νίκαις μόναις ἐκ τῶν ἁλισκομένωνἐπιτελεῖν εἰώθεσαν, κατασείσας τῇ χειρὶ καὶ αὐτίκα τὸαἰτούμενον ἔσεσθαι τοῖς νεύμασι σημήνας, τοὺς εἰςτοῦτο πάλαι ἀποκεκληρωμένους αἰχμαλώτους ἄγεσθαιπροσέταττεν. ἤγοντο οὖν οἵ τε ἄλλοι καὶ ὁ Θεαγένηςκαὶ ἡ Χαρίκλεια, τῶν τε δεσμῶν λελυμένοι καὶ κατεστεμμένοι,κατηφεῖς μέν, οἷα εἰκός, οἱ ἄλλοι, καὶ ὁΘεαγένης δ̓ ἐπ̓ ἔλαττον, ἡ Χαρίκλεια δὲ καὶ φαιδρῷτῷ προσώπῳ καὶ μειδιῶντι, συνεχές τε καὶ ἀτενὲς εἰςτὴν Περσῖναν ἀφορῶσα, ὥστε κἀκείνην παθεῖν τι πρὸςτὴν ὄψιν. καὶ βύθιόν τι στενάξασα, ὦ ἄνερ, εἶπεν, οἵανκόρην εἰς τὴν θυσίαν ἐπιλέλεξαι. οὐκ οἶδα ἰδοῦσα τοιοῦτονκάλλος. ὡς δὲ καὶ εὐγενὴς τὸ βλέμμα, ὡς δὲ καὶμεγαλόφρων πρὸς τὴν τύχην, ὡς δὲ ἐλεεινὴ τῆς κατὰτὴν ἡλικίαν ἀκμῆς. εἰ περιεῖναι συνέβαινεν ἡμῖν τὸἅπαξ μοι κυηθὲν καὶ κακῶς ἀπολωλὸς θυγάτριον, ἐνἴσοις που ταύτῃ τοῖς ἔτεσιν ἐξητάζετο. ἀλλ̓ εἴθε γε, ὦἄνερ, ἐνῆν πως ἐξελέσθαι τὴν κόρην. πολλὴν ἂν ἔσχονπαραψυχὴν διακονουμένης μοι τοιαύτης. ἴσως δέ πουκαὶ Ἑλληνίς ἐστιν ἡ ἀθλία: τὸ γὰρ πρόσωπον οὐκ Αἰγυπτίας.Ἑλληνὶς μέν, ἔφη πρὸς αὐτὴν ὁ Ὑδάσπης, καὶπατέρων οὓς λέξει τὸ παρόν. δεῖξαι γὰρ οὐκ ἂν ἔχοι:πόθεν; καίτοι γε ἐπηγγέλλετο. ῥυσθῆναί γε μὴν τῆςθυσίας ἀδύνατος: καίτοι γε ἐβουλόμην, πεπονθώς τικαὶ αὐτὸς οὐκ οἶδ̓ ὅπως, καὶ κατελεῶν τὴν κόρην. ἀλλ̓οἶσθα ὡς ἄρρενα μὲν τῷ Ἡλίῳ θήλειαν δὲ τῇ Σεληναίᾳπροσάγειν τε καὶ ἱερουργεῖν ὁ νόμος βούλεται. ταύτηςδὴ πρώτης αἰχμαλώτου μοι προσαχθείσης καὶ εἰς τὴννῦν θυσίαν ἀποκληρωθείσης ἀπαραίτητος ἂν γένοιτοπρὸς τὸ πλῆθος ἡ ὑπέρθεσις. ἓν μόνον ἂν βοηθήσειεν,εἰ τῆς ἐσχάρας ἣν οἶσθα ἐπιβᾶσα, μὴ ἁγνεύουσά πωςὁμιλίας τῆς πρὸς ἄνδρας ἐλεγχθείη, καθαρὰν εἶναι τὴνπροσκομιζομένην τῇ θεῷ, καθάπερ οὖν καὶ τὸν Ἡλίῳ,τοῦ νόμου κελεύοντος, ἐπὶ δὲ τῆς τοῦ Διονύσου θυσίαςἀδιαφοροῦντος. ἀλλ̓ ὅρα, εἰ προσομιλήσασά τῳ φωραθείηπρὸς τῆς ἐσχάρας, μὴ οὐκ εὐπρεπὲς ᾖ τὴν τοιάνδεεἰς τὸν οἶκον εἰσδέξασθαι. καὶ ἡ Περσῖνα, φωραθείη,ἔφη, καὶ σωθείη μόνον: αἰχμαλωσία καὶ πόλεμος καὶτοσοῦτος τῆς ἐνεγκούσης ἐξοικισμὸς ἀνέγκλητον ποιεῖτὴν προαίρεσιν, καὶ πλέον ἐπὶ ταύτης, ἐν τῷ κάλλειτὴν καθ̓ ἑαυτῆς βίαν, εἰ καί τι τοιοῦτον ὑπέστη,περιαγούσης.καὶ ἔτι τοιαῦτα λεγούσης, καὶ ἅμα ὑποδακρυούσηςλανθάνειν τε τοὺς παρόντας πειρωμένης, ἄγεσθαι τὴνἐσχάραν ὁ Ὑδάσπης ἐκέλευσε. παιδάρια τοίνυν ἄνηβασυλλαβόντες ἐκ τοῦ πλήθους οἱ ὑπηρέται ʽμόνοις γὰρτοῖς τοιούτοις ἀβλαβῶς θιγγάνειν ἔνεστιν̓ ἐκόμιζόν τεἐκ τοῦ νεὼ καὶ εἰς μέσους προυτίθεσαν, ἐπιβαίνειν ἕκαστοντῶν αἰχμαλώτων κελεύοντες. τῶν δὲ ὅστις ἐπιβαίη,παραυτίκα τὴν βάσιν ἐφλέγετο, οὐδὲ τὴν πρώτηνκαὶ πρὸς ὀλίγον ψαῦσιν ἐνίων ὑποστάντων, χρυσοῖςμὲν ὀβελίσκοις τῆς ἐσχάρας διαπεπλεγμένης, πρὸς τοῦτοδὲ ἐνεργείας τετελεσμένης ὥστε πάντα τὸν μὴ καθαρὸνκαὶ ἄλλως ἐπιορκοῦντα καταίθειν, τῶν δὲ ἀπ̓ ἐναντίαςἀλύπως προσίεσθαι τὴν βάσιν. τούτους μὲν δὴ τῷ τεΔιονύσῳ καὶ ἄλλοις θεοῖς ἀπεκλήρουν, πλὴν δύο πουκαὶ τριῶν Ἑλληνίδων, αἳ τῆς ἐσχάρας ἐπιβᾶσαι παρθενεύεινἐγνωρίσθησαν.ἐπεὶ δὲ καὶ Θεαγένης ἐπιβὰς καθαρεύων ἐφαίνετο,θαυμασθεὶς πρὸς ἁπάντων τά τε ἄλλα τοῦ μεγέθους.καὶ κάλλους, καὶ ὅτι περ οὕτως ἀκμαῖος ἀνὴρ ἀπείρατοςεἴη τῶν Ἀφροδίτης, πρὸς τὴν ἡλιακὴν ἱερουργίανηὐτρεπίζετο, καλά, λέγων ἠρέμα πρὸς τὴν Χαρίκλειαν,τἀπίχειρα παῤ Αἰθίοψι τῶν καθαρῶς βιούντων: θυσίαικαὶ σφαγαὶ τὰ ἔπαθλα τῶν σωφρονούντων. ἀλλ̓ὦ φιλτάτη, τί οὐχὶ φράζεις σαυτήν; ποῖον ἀναμένειςἔτι καιρόν, ἢ τὸν ἕως ἄν ἀποδειροτομήσῃ τις; λέγε,ἱκετεύω, καὶ μήνυε τὴν σαυτῆς τύχην. ἴσως μὲν κἀμὲπερισώσεις, ἥ τις ποτὲ εἴης γνωρισθεῖσα, καὶ ἐξαιτήσασα:εἰ δ̓ ἄρα μὴ τοῦτο, σύ γε μὴν προδήλως διαδράσῃτὸν κίνδυνον. αὔταρκες δὲ τοῦτό μοι μαθόντι καὶτελευτᾶν. ἣ δέ πλησίον ὁ ἀγών εἰποῦσα, καὶ νῦνταλαντεύει τὰ καθ̓ ἡμᾶς ἡ μοῖρα, μηδὲ κελεῦσαι τοὺςἐπιτεταγμένους ἀναμείνασα, ἐνέδυ τε τὸν ἐκ Δελφῶνἱερὸν χιτῶνα ἐκ πηριδίου τινὸς ὃ ἐπεφέρετο προκομίσασα,χρυσοϋφῆ τε ὄντα καὶ ἀκτῖσι κοκκοβαφέσι κατάπαστον:τήν τε κόμην ἀνεῖσα καὶ οἷον κάτοχος φανεῖσαπροσέδραμέ τε καὶ ἐφήλατο τῇ ἐσχάρᾳ, καὶ εἱστήκει πολὺνχρόνον ἀπαθής, τῷ τε κάλλει τότε πλέον ἐκλάμποντικαταστράπτουσα, περίοπτος ἐφ̓ ὑψηλοῦ πᾶσι γεγενημένη,καὶ πρὸς τοῦ σχήματος τῆς στολῆς ἀγάλματιθεοῦ πλέον ἢ θνητῇ γυναικὶ προσεικαζομένη. θάμβοςοὖν ἅμα πάντας κατέσχε, καὶ βοὴν μίαν ἄσημον μὲν καὶἄναρθρον, δηλωτικὴν δὲ τοῦ θαύματος, ἀπήχησαν, τῶντε ἄλλων ἀγασθέντες, καὶ πλέον ὅτι κάλλος οὕτως ὑπὲρἄνθρωπον καὶ τὸ ὥριον τῆς ἀκμῆς ἄθικτον ἐτήρει, καὶἔχειν ἀνεδείκνυτο σωφροσύνην πλέον τῇ ὥρᾳ κοσμουμένην.ἐλύπει μὲν οὖν καὶ ἄλλους τῶν ὄχλων ἁρμόδιοςτῇ θυσίᾳ φανεῖσα: καὶ δεισιδαιμονοῦντες ὅμως ἥδισταἄν εἶδον ἔκ τινος μηχανῆς περισωθεῖσαν. πλέον δὲἠνία τὴν Περσῖναν, ὥστε καὶ εἰπεῖν πρὸς τὸν Ὑδάσπην,ὡς ἀθλία καὶ δυστυχὴς ἡ κόρη σὺν πολλῷ τῷ κακῷοὐδ̓ εἰς καιρὸν τῇ σωφροσύνῃ σεμνυνομένη, καὶ θάνατοντῶν πολλῶν τούτων ἐπαίνων ἀλλαττομένη. ἀλλὰτί ἂν γένοιτο, ἔφη, ὦ ἄνερ; ὃ δέ, μάτην, ἔφη, μοι ἐνοχλεῖς,καὶ οἰκτίζῃ τὴν οὐ σωζομένην, ἀλλὰ θεοῖς, ὡςἔοικε, διὰ τὸ ὑπερβάλλον τῆς φύσεως ἀρχῆθενφυλαττομένην.καὶ ἀποστρέψας τὸν λόγον πρὸς τοὺς Γυμνοσοφιστάς,ἀλλ̓ ὦ σοφώτατοι, ἔφη, πάντων ηὐτρεπισμένων τί οὐχὶκατάρχετε τῶν ἱερῶν; καὶ ὁ Σισιμίθρης, εὐφήμησον,ἀπεκρίνατο ἑλληνίζων, ὥστε μὴ τὸ πλῆθος ἐπαΐειν:ἱκανῶς γὰρ καὶ μέχρι τούτων ὄψιν τε καὶ ἀκοὴν ἐχράνθημεν.ἀλλ̓ ἡμεῖς μὲν εἰς τὸν νεὼν μεταστησόμεθα,θυσίαν οὕτως ἔκθεσμον τὴν δἰ ἀνθρώπων οὔτε αὐτοὶδοκιμάζοντες οὔτε προσίεσθαι τὸ θεῖον νομίζοντες. ὡςεἴθε γε ἦν καὶ τὰς διὰ τῶν ἄλλων ζώων θυσίας κεκωλῦσθαι,μόναις ταῖς δἰ εὐχῶν καὶ ἀρωμάτων καθ̓ἡμέτερον νόον ἀρκουμένοις. σὺ δὲ ἐπιμένων ʽἐπάναγκεςγὰρ βασιλεῖ καὶ ἄκριτον ἔστιν ὅτε πλήθους ὁρμὴν θεραπεύειν̓ἐπιτέλει τὴν οὐκ εὐαγῆ μὲν ταύτην θυσίαν,διὰ δὲ τὸ προκατειληφὸς τοῦ Αἰθιοπικοῦ νόμου πάτριονἀπαραίτητον, καθαρσίων εἰσαῦθις δεησόμενος, ἴσως δὲκαὶ οὐ δεησόμενος. οὐ γάρ μοι δοκεῖ πρὸς τέλος ἥξεινἥδε ἡ θυσία, τοῖς τε ἄλλοις ἐκ τοῦ θείου συμβόλοιςτεκμαιρομένῳ, καὶ τῷ περιλάμποντι φωτὶ τοὺς ξένους,ὑπερμαχεῖν τινὰ τῶν κρειττόνων διασημαίνοντι.καὶ ταῦτα εἰπὼν ἅμα καὶ τοῖς ἄλλοις συνέδροις ἀνίστατοκαὶ πρὸς τὴν μετάστασιν ἐρρυθμίζετο. ἀλλ̓ ἥ γεΧαρίκλεια καθήλατο τῆς ἐσχάρας, καὶ προσδραμοῦσαπροσπίπτει τε τοῖς γόνασι τοῦ Σισιμίθρου, τῶν ὑπηρετῶνπαντοίως ἐπεχόντων καὶ τὴν ἱκεσίαν παραίτησινεἶναι τοῦ θανάτου νομιζόντων. καὶ ὦ σοφώτατοι ἔλεγε,μικρὸν ἐπιμείνατε: δίκη γάρ μοι καὶ κρίσις πρόκειταιπρὸς τοὺς βασιλεύοντας, ὑμᾶς δὲ μόνους καὶ τοῖς τοσούτοιςδικάζειν πυνθάνομαι. καὶ τὸν περὶ ψυχῆς ἀγῶνάμοι διαιτήσατε: σφαγιασθῆναι γάρ με θεοῖς οὔτε δυνατὸνοὔτε δίκαιον εἶναι μαθήσεσθε. προσήκαντο ἄσμενοιτὰ εἰρημένα, καὶ ὦ βασιλεῦ ἔφασαν, ἀκούεις τῆςπροκλήσεως καὶ ἃ προΐσχεται ἡ ξένη; γελάσας οὖν ὁὙδάσπης, καὶ ποία δίκη, φησίν, ἢ πόθεν ἐμοὶ καὶ ταύτῃ;προφάσεως δὲ ἐκ ποίας ἢ ποίων ἴσων ἀναφαινομένη;καὶ ὁ Σισιμίθρης, αὐτά, ἔφη, δηλώσει τὰ λεχθησόμενα.καὶ οὐκ ἂν δόξειεν, ἔφη, τὸ πρᾶγμα οὐ κρίσις ἀλλ̓ὕβρις, εἰ πρὸς τὴν αἰχμάλωτον βασιλεὺς ὢν διαδικάσομαι;τὰς ὑπεροχὰς οὐ δυσωπεῖται τὸ δίκαιον, ἀπεκρίνατοπρὸς αὐτὸν ὁ Σισιμίθρης: ἀλλ̓ εἷς ἐστὶν ὁ βασιλεύωνἐν ταῖς κρίσεσιν, ὁ τοῖς εὐλογωτέροις κρατῶν.ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἐγχωρίους, ἔφη, καὶ οὐ τοὺς ξένουςδικάζειν ὑμᾶς τοῖς βασιλεύουσιν ὁ νόμος ἐφίησι. καὶ ὁΣισιμίθρης, οὐ τοῖς προσώποις, ἔφη, μᾶλλον τὰ δίκαιαγίνεται ἰσχυρὰ παρὰ τοῖς σώφροσιν, ἀλλὰ τοῖς τρόποις.δῆλον μέν, εἶπεν, ὡς οὐδὲν ἐρεῖ σπουδαῖον, ἀλλ̓ ὅπερἴδιον τῶν τὰ τελευταῖα κινδυνευόντων, λόγων ματαίωνἔσται πλάσματα πρὸς ὑπέρθεσιν. λέγετω δ̓ οὖν ὅμως,ἐπειδὴ βούλεται Σισιμίθρης.ἡ δὲ Χαρίκλεια καὶ ἄλλως οὖσα εὔθυμος διὰ τὴνπροσδοκωμένην τῶν περιεστηκότων λύσιν, πλέον ἐγεγόνειπεριχαρὴς ὡς τοῦ Σισιμίθρου τοὔνομα ὑπήκουσεν:ἦν γὰρ δὴ οὗτος ὁ τὴν ἀρχὴν ἐκτεθεῖσαν ἀνελόμενοςκαὶ τῷ Χαρικλεῖ παρακαταθέμενος ἔτεσι δέκα πρότερον,ὅτε εἰς τοὺς Καταδούπους ἐστάλη τῶν σμαραγδείωνμετάλλων ἕνεκεν ὡς τὸν Ὀροονδάτην πρεσβεύων,τότε μὲν εἷς τῶν πολλῶν Γυμνοσοφιστῶν τυγχάνων,τὸ παρὸν δὲ πρόεδρος ἀναδεδειγμένος. τὴν μὲν οὖνὄψιν τἀνδρὸς οὐκ ἀνέφερεν ἡ Χαρίκλεια, νέα κομιδῇκαὶ ἑπταέτης χωρισθεῖσα, τοὔνομα δὲ ἀναγνοῦσα περιχαρὴςἐγεγόνει πλέον, συνήγορόν τε καὶ συνεργὸν ἔσεσθαιπρὸς τὸν ἀναγνωρισμὸν ἐλπίσασα. τὰς δὴ χεῖραςεἰς τὸν οὐρανὸν ἀνατείνασα, καὶ βοῶσα ἐξάκουστον,Ἥλιε γενάρχα προγόνων ἐμῶν, ἔλεγε, θεοί τε ἄλλοι καὶγένους ἡμετέρου ἥρωες καθηγεμόνες, ὑμεῖς ἔστε μοιμάρτυρες ὡς οὐδὲν ἐρῶ ψεῦδος, ὑμεῖς δὲ καὶ συλλήπτορεςεἰς τὴν κρίσιν τὴν νῦν προκειμένην, εἰς ἣν τῶνπροσόντων μοι δικαίων ἐντεῦθεν ἄρξομαι. ξένους, ὦβασιλεῦ, ἢ καὶ ἐγχωρίους ὁ νόμος ἱερουργεῖσθαι κελεύει;τοῦ δὲ ξένους εἰπόντος, οὐκοῦν ὥρα σοι, ἔφη,ζητεῖν ἑτέρους εἰς τὴν θυσίαν: ἐμὲ γὰρ ὑμεδαπήν τεκαὶ ἐγχώριον εὑρήσεις.τοῦ δὲ θαυμάζοντος καὶ πλάττεσθαιλέγοντος, ἡ Χαρίκλεια, τὰ μικρότερα, ἔφη, θαυμάζεις,τὰ μείζονα δὲ ἐστὶν ἕτερα: οὐ γὰρ ἐγχώριος μόνον,ἀλλὰ καὶ γένους τοῦ βασιλείου τὰ πρῶτα καὶ ἐγγύτατα.καὶ αὖθις τοῦ Ὑδάσπου διαπτύοντος ὡς φληνάφουςτοὺς λόγους, παῦσαι, εἶπεν, ὦ πάτερ, θυγατέρατὴν σὴν ἐκφαυλίζων.ὁ δὴ βασιλεὺς τὸ ἐντεῦθεν οὐχ ὑπερορῶν τὰ λεγόμεναμόνον ἀλλ̓ ἤδη καὶ ἀγανακτῶν ἐφαίνετο, χλεύην:τὸ πρᾶγμα καὶ ὕβριν ποιούμενος. καὶ ὦ Σισιμίθρη καὶοἱ λοιποί, ἔλεγεν, ὁρᾶτε οἷ περιέστη τὰ τῆς ἀνεξικακίας;ἢ γὰρ οὐκ ἄντικρυς μανίαν ἡ κόρη νοσεῖ, παρατόλμοιςπλάσμασι τὸν θάνατον πειρωμένη διώσασθαι,θυγατέρα ἐμὴν ὥσπερ ἐπὶ σκηνῆς ἐξ ἀπόρων ἑαυτὴνκαὶ οἷον ἐκ μηχανῆς ἀναφαίνουσα, τοῦ μηδεπώποτε,ὡς ἴστε, παίδων γονὴν εὐτυχήσαντος, ἅπαξ δέ που μόνονὁμοῦ τε ἀκηκοότος καὶ ἀποβαλόντος. ὥστε ἀγέτωτις, μηδὲ ἐπὶ πλέον ἐπινοείτω τῇ θυσίᾳ τὴν ὑπέρθεσιν.οὐκ ἄξει οὐδείς, ἀνεβόησεν ἡ Χαρίκλεια, τέως ἂν μὴτοῦτο κελεύωσιν οἱ δικάζοντες. σὺ δὲ δικάζῃ τὸ παρόν,οὐ ψῆφον φέρεις. ξενοκτονεῖν μὲν ἴσως, ὦ βασιλεῦ, ὁνόμος ἐπιτρέπει, τεκνοκτονεῖν δὲ οὔθ̓ οὗτος οὔθ̓ ἡφύσις σοι πάτερ ἐφίησι. πατέρα γάρ σε τήμερον οἱ θεοὶκαὶ ἀρνούμενον ἀναδείξουσι. πᾶσα δίκη καὶ κρίσις, ὦβασιλεῦ, δύο τὰς μεγίστας ἀποδείξεις οἶδε, τάς τε ἐγγράφουςπίστεις καὶ τὰς ἐκ μαρτύρων βεβαιώσεις. ἄμφωσοι τοῦ θυγάτηρ ὑμετέρα εἶναι παρέξομαι, μάρτυρα μὲνοὐχ ἕνα τῶν πολλῶν ἀλλ̓ αὐτόν γε δὴ τὸν δικάζονταπροκαλουμένη ʽμεγίστη δ̓ ἔοικε τῷ λέγοντι πίστις ἡτοῦ διαιτῶντος γνῶσισ̓, γράμματα δὲ τάδε τύχης τῆςἐμῆς καὶ ὑμῶν διηγήματα προϊσχομένη.καὶ ἅμα λέγουσα τὴν συνεκτεθεῖσαν ἑαυτῇ ταινίανὑπὸ τῇ γαστρὶ φέρουσα προύφερέ τε, καὶ ἀνειλήσασατῇ Περσίνῃ προσεκόμιζεν. ἣ δὲ ἐπειδὴ τὸ πρῶτον εἶδεν,ἀχανής τε καὶ αὖος ἐγεγόνει, καὶ χρόνον ἐπὶ πλεῖστοντὰ ἐγγεγραμμένα τῇ ταινίᾳ καὶ τὴν κόρην αὖθις ἐν μέρειπεριεσκόπει. τρόμῳ τε καὶ παλμῷ συνείχετο, καὶἱδρῶτι διερρεῖτο, χαίρουσα μὲν ἐφ̓ οἷς εὕρισκεν, ἀμηχανοῦσαδὲ πρὸς τὸ παῤ ἐλπίδας ἄπιστον, δεδοικυῖα δὲτὴν ἐξ Ὑδάσπου τῶν φανερουμένων ὑποψίαν τε καὶἀπιστίαν, ἢ καὶ ὀργήν, ἂν οὕτω τύχῃ, καὶ τιμωρίαν.ὥστε καὶ τὸν Ὑδάσπην ἐνορῶντα εἰς τὸ θάμβος καὶ τὴνσυνέχουσαν ἀγωνίαν, ὦ γύναι, εἰπεῖν, τί ταῦτα, ἢ τίπέπονθας πρὸς τὴν δεικνυμένην γραφήν; ἣ δέ, ὦ βασιλεῦ,εἶπε, καὶ δέσποτα καὶ ἄνερ, ἄλλο μὲν οὐδὲν ἂνεἴποιμι πλέον, λαβὼν δὲ ἀναγίνωσκε: διδάσκαλός σοιπάντων ἡ ταινία γενήσεται. καὶ ἐπιδοῦσα αὖθις ἐσιώπα,κατηφήσασα. δεξάμενος γοῦν ὁ Ὑδάσπης, καὶ πλησίονπαρεῖναι καὶ συνεπιλέγεσθαι τοὺς Γυμνοσοφιστὰς παρακαλέσας,ἐπῄει τὴν γραφήν, πολλὰ μὲν αὐτὸς θαυμάζων,πολλὰ δὲ καὶ τὸν Σισιμίθρην ἐκπεπληγμένονκαὶ μυρίας τροπὰς τῆς διανοίας ἐκ τῶν ὄψεων ἐμφαίνονταὁρῶν, συνεχές τε εἰς τὴν ταινίαν καὶ τὴν Χαρίκλειανἀτενίζοντα. καὶ τέλος, ἐπειδὴ τήν τε ἔκθεσινἐδιδάχθη καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἐκθέσεως ὁ Ὑδάσπης, ἀλλ̓ὅτι μὲν ἐτέχθη μοι κόρη τις, ἔφη, γινώσκω, καὶ ἀποθανοῦσαντότε πυθόμενος, ὡς αὐτὴ Περσῖνα ἔλεγεν,ἐκτεθεῖσθαι νυνὶ μανθάνω: τίς δὲ ὁ ἀνελόμενος καὶδιασώσας καὶ θρέψας; τίς δὲ ὁ διακομίσας εἰς Αἴγυπτον,οὗ καὶ αἰχμάλωτος εἴληπται; ἢ πόθεν ὅλως ὅτιαὕτη ἐκείνη, καὶ μὴ διέφθαρται μὲν τὸ ἐκτεθέν, τοῖς δὲγνωρίσμασιν ἐπιτυχών τις ἀποκέχρηται τοῖς ἐκ τῆς τύχης;μή τις δαίμων ἡμῖν ἐπιπαίζει, καὶ ὥσπερ προσωπεῖοντῇ κόρῃ ταῦτα περιθεὶς ἐντρυφᾷ τῇ ἡμετέρᾳπερὶ τεκνοποιίαν ἐπιθυμίᾳ, καὶ νόθον ἡμῖν ὑποβολιμαῖονεἰσποιεῖ διαδοχήν, καθάπερ νέφει τῇ ταινίᾳ τὴνἀλήθειαν ἐπισκιάζων.ἐπὶ τούτοις ὁ Σισιμίθρης, τὰ μὲν πρῶτα, ἔφη, τῶνζητουμένων ἔχει σοι λύσιν. ὁ γὰρ ἀνελόμενος ἐκτεθεῖσανκαὶ ἀναθρέψας λάθρᾳ, καὶ εἰς Αἴγυπτον κομίσαςὅτε με πρεσβευτὴν ἔστειλας, οὗτος ἐγὼ εἰμί. καὶ ὡς οὐθεμιτὸν ἡμῖν τὸ ψεῦδος, οἶσθα προλαβών. γνωρίζω καὶτὴν ταινίαν τοῖς βασιλείοις Αἰθιόπων γράμμασιν, ὡςὁρᾷς, κεχαραγμένην, καὶ οὐ παρέχουσαν ἀμφιβολίανἀλλαχόσε συντετάχθαι, Περσίνης δὲ αὐτοχειρίᾳ κατεστίχθαιπαρὰ σοὶ μάλιστα γνωριζομένην. ἀλλ̓ ἦν καὶἕτερα συνεκτεθέντα γνωρίσματα, δοθέντα παῤ ἐμοῦτῷ ὑποδεξαμένῳ τὴν κόρην, ἀνδρὶ Ἕλληνί τε καὶ ὡςἐφαίνετο, καλῷ τε καὶ ἀγαθῷ. σώζεται, ἔφη, ταῦτα, ἡΧαρίκλεια. καὶ ἅμα ἐπεδείκνυ τοὺς ὅρμους. πλέον ἡΠερσῖνα ἰδοῦσα κατεπλάγη, καὶ πυνθανομένου τοῦὙδάσπου τίνα ταῦτα εἴη καὶ εἴ τι πλέον ἔχοι ἐκδιδάσκειν,ἀπεκρίνατο οὐδὲν ἢ ὅτι γνωρίζει μέν, κατ̓ οἶκονδὲ ταῦτα ἐξετάζειν καλόν. αὖθις οὖν ἀδημονῶν ὁ Ὑδάσπηςἐφαίνετο. καὶ ἡ Χαρίκλεια, ταῦτα μὲν ἂν εἴη τῆςμητρὸς τὰ γνωρίσματα, σὸν δὲ ἴδιον ὅδε ὁ δακτύλιος.καὶ ἐδείκνυ τὴν παντάρβην. ἐγνώρισεν ὁ Ὑδάσπης, δεδωκὼςδῶρον τῇ Περσίνῃ παρὰ τὴν μνηστείαν. καὶ ὦβελτίστη ἔφη, τὰ μὲν γνωρίσματα ἐμά, σὲ δὲ ἐμὴν οὖσαντούτοις κεχρῆσθαι, καὶ μὴ ἄλλως ἐπιτυχοῦσαν, οὐδέπωγνωρίζω: πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις, καὶ χροιὰ ξένητῆς Αἰθιοπίδος λαμπρύνει. καὶ ὁ Σισιμίθρης, λευκήν,ἔφη, κἀγὼ τότε ἀνειλόμην ἣν ἀνειλόμην. ἄλλως τε καὶτῶν ἐτῶν ὁ χρόνος συμβαίνει πρὸς τὴν παροῦσαν τῆςκόρης ἡλικίαν, ἑπτακαίδεκά που τῶν πάντων ταύτῃ τεκαὶ τῇ ἐκθέσει πληρουμένων. ἐμοὶ δὲ καὶ τῶν ὀφθαλμῶντὸ βλέμμα προΐσταται, καὶ τὸν ὅλον τῆς ὄψεως χαρακτῆρακαὶ τὸ ὑπερφυὲς τῆς ὥρας ὁμολογοῦντα τοῖςτότε τὰ νυνὶ φαινόμενα γνωρίζω. ταυτὶ μὲν ἄριστα ὦΣισιμίθρη, πρὸς αὐτὸν ὁ Ὑδάσπης, καὶ ὡς ἄν τις ἐκθυμότατασυνηγορῶν μᾶλλον ἢ δικάζων. ἀλλ̓ ὅρα μὴμέρος τι λύων ἕτερον ἀνακινεῖς ἀπόρημα, δεινόν τε καὶοὐδαμῶς ἀπολύσασθαι τὴν ἐμοὶ συμβιοῦσαν εὔπορον.λευκὴν γὰρ πῶς ἂν Αἰθίοπες ἀμφότεροι παρὰ τὸ εἰκὸςἐτεκνώσαμεν; ὑποβλέψας οὖν ὁ Σισιμίθρης καί τι εἰρωνικὸνὑπομειδιάσας, σὺ μὲν οὐκ οἶδα, ἔφη, ὅ τιπάσχεις ἀπὸ τοῦ τρόπου τοῦ σοῦ, τὸ παρὸν συνηγορίανἡμῖν ὀνειδἰζων, ἣν οὐκ ἂν ἐν φαύλῳ ποιησαίμην: δικαστὴνγὰρ ὁρίζομεν γνήσιον τὸν τοῦ δικαίου συνήγορον.τί δὲ οὐχὶ σοὶ μᾶλλον ἢ τῇ κόρῃ συνηγορῶν φανήσομαι,πατέρα σε σὺν τοῖς θεοῖς ἀναδεικνύς, καὶ ἣν ἐκσπαργάνων περιέσωσα ὑμῖν θυγατέρα, ταύτην καὶ νῦνἀνασωζομένην ἐπ̓ ἀκμῆς οὐ περιορῶν. ἀλλὰ σὺ μὲν ἃβούλει γίγνωσκε περὶ ἡμῶν, οὐδένα ὑπόλογον τούτουποιουμένων: οὐ γὰρ πρὸς τὴν ἑτέρων ἀρέσκειαν βιοῦμεν,τὸ δὲ αὐτὸ καλὸν κἀγαθὸν ζηλοῦντες ἑαυτοὺς πείθεινἀγαπῶμεν. τῆς γε μὴν κατὰ τὴν χροιὰν ἀπορίαςφράζει μέν σοι καὶ ἡ ταινία τὴν λύσιν, ὁμολογούσης ἐναὐτῇ ταυτησὶ Περσίνης ἐσπακέναι τινὰ εἴδωλα καὶ φαντασίαςὁμοιοτήτων ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν Ἀνδρομέδαν πρὸςσὲ ὁμιλίας ὁρωμένης. εἰ δ̓ οὖν καὶ ἄλλως πιστώσασθαιβούλει, πρόκειται τὸ ἀρχέτυπον: ἐπισκόπει τὴν Ἀνδρομέδαν,ἀπαράλλακτον ἐν τῇ γραφῇ καὶ ἐν τῇ κόρῃδεικνυμένην.ἐκόμιζον ἀράμενοι τὴν εἰκόνα πρὸς τὰ λεχθέντα οἱὑπηρέται, καὶ πλησίον τῆς Χαρικλείας ἀντεγείραντεςτοσοῦτον ἐκίνησαν παρὰ πάντων κρότον καὶ θόρυβον,ἄλλων πρὸς ἄλλους, ὅσοι καὶ κατὰ μικρὸν συνίεσαν τὰλεγόμενα καὶ πραττόμενα, διαδηλούντων, καὶ πρὸς τὸἀπηκριβωμένον τῆς ὁμοιότητος σὺν περιχαρείᾳ ἐκπλαγέντων,ὥστε καὶ τὸν Ὑδάσπην οὐκέτι μὲν ἀπιστεῖνἔχειν, ἐφεστάναι δὲ πολὺν χρόνον ὑφ̓ ἡδονῆς ἅμα καὶθαύματος ἐχόμενον. ὁ δὲ Σισιμίθρης, ἓν ἔτι λείπεται,ἔφη: περὶ βασιλείας γὰρ καὶ τῆς κατ̓ αὐτὴν γνησίαςδιαδοχῆς ὁ λόγος, καὶ πρό γε πάντων ἀληθείας αὐτῆς.γύμνωσον τὴν ὠλένην ὦ κόρη. μέλανι συνθήματι τὸὑπὲρ πῆχυν ἐσπίλωτο. οὐδὲν ἀπρεπὲς γυμνούμενον τὸφύντων καὶ γένους μαρτύριον. ἐγύμνωσεν αὐτίκα ἡΧαρίκλεια τὴν λαιάν, καὶ ἦν τις ὥσπερ ἔβενος περίδρομοςἐλέφαντα τὸν βραχίονα μιαίνων.οὐκέτι κατεῖχεν ἡ Περσῖνα, ἀλλ̓ ἀθρόον τε ἀνήλατοτοῦ θρόνου, καὶ προσδραμοῦσα περιέβαλλέ τε, καὶ περιφῦσαἐδάκρυέ τε καὶ πρὸς τὸ ἀκατάσχετον τῆς χαρᾶςμυκηθμῷ τινὶ προσεοικὸς ἀνωρύετο ʽὑπερβολὴ γὰρἡδονῆς καὶ θρῆνόν ποτε ἀποτίκτειν φιλεἶ, μικρόν τεἔφθη συγκατενεχθῆναι τῇ Χαρικλείᾳ. ὁ δὲ Ὑδάσπηςἠλέει μὲν τὴν γυναῖκα ὀδυρομένην ὁρῶν, καὶ εἰς συμπάθειανἐκάμπτετο τὴν διάνοιαν, τὸ ὄμμα δὲ οἱονεὶ κέραςἢ σίδηρον εἰς τὰ ὁρώμενα τείνας εἱστήκει πρὸς τὰςὠδῖνας τῶν δακρύων ἀπομαχόμενος: καὶ τῆς ψυχῆς αὐτῷπατρικῷ τε πάθει καὶ ἀνδρείῳ τῷ λήματι κυματουμένης,καὶ τῆς γνώμης ὑπ̓ ἀμφοτέρων στασιαζομένηςκαὶ πρὸς ἑκατέρου καθάπερ ὑπὸ σάλου μετασπωμένης,τελευτῶν ἡττήθη τῆς τὰ πάντα νικώσης φύσεως, καὶπατὴρ οὐκ εἶναι μόνον ἐπείθετο, ἀλλὰ καὶ πάσχειν ὅσαπατὴρ ἠλέγχετο. καὶ τὴν Περσῖναν συγκατενεχθεῖσαντῇ θυγατρὶ καὶ συγκαταπεπλεγμένην ἀνεγείρων, οὐκἔλαθε καὶ τὴν Χαρίκλειαν ἐναγκαλιζόμενος καὶ δακρύωνἐπιρροῇ πατρικὰ πρὸς αὐτὴν σπενδόμενος. οὐ μὴνεἰς τὸ παντελές γε ἐξεκρούσθη τῶν πρακτέων, ἀλλ̓ὀλίγον ἐπιστάς, τόν τε δῆμον κατοπτεύσας ἀπὸ τῶνἴσων παθῶν κεκινημένον, καὶ πρὸς τὴν σκηνοποιίαντῆς τύχης ὑφ̓ ἡδονῆς τε ἅμα καὶ ἐλέου δακρύοντας,ἠχήν τέ τινα θεσπεσίαν ἄχρις αἰθέρος αἴροντας, καὶοὔτε κηρύκων σιγὴν ἐπιταττόντων ἐπαΐοντας οὔτε τὸβούλημα τοῦ ταράχου προδήλως ἐκφαίνοντας, τὴν χεῖραπροτείνας καὶ κατασείων πρὸς ἡσυχίαν τὸ κλυδώνιοντοῦ δήμου κατέστελλε, καὶ ὦ παρόντες ἔλεγεν, οἱ μὲνθεοὶ πατέρα με, ὡς ὁρᾶτε καὶ ἀκούετε, πάσης ἐπέκειναπροσδοκίας ἀνέδειξαν, καὶ θυγατὴρ εἶναί μοι ἥδε ἡκόρη πολλαῖς ταῖς ἀποδείξεσι γνωρίζεται: ἐγὼ δὲ τοσαύτηνὑπερβολὴν ποιοῦμαι τῆς εἰς ὑμᾶς τε καὶ τὴν ἐνεγκοῦσανεὐνοίας ὥστε μικρὰ φροντίσας καὶ γένουςδιαδοχῆς καὶ πατρῴας ἀνακλήσεως, ἃ δὴ πάντα μοι διὰτῆσδε ἔμελλεν ἔσεσθαι, θεοῖς ἱερουργεῖν ὑπὲρ ὑμῶνἐπείγομαι. ὁρῶ μὲν γὰρ ὑμᾶς δακρύοντας καὶ ἀνθρώπινόντι πάθος ἀναδεδειγμένους, καὶ ἐλεοῦντας μὲντὴν ἀωρίαν τῆς κόρης, ἐλεοῦντας δὲ καὶ τὴν ἐμὴν μάτηνπροσδοκηθεῖσαν τοῦ γένους διαδοχήν ὅμως δ̓ οὖνἀνάγκη, καὶ ὑμῶν ἴσως μὴ βουλομένων, τῷ πατρίῳπείθεσθαι νόμῳ, τῶν ἰδίων λυσιτελῶν τὸ τῆς πατρίδοςἐπίπροσθεν ποιούμενον. εἰ μὲν γὰρ τοῖς θεοῖς οὕτωφίλον ὥστε παρέχεσθαί τε ἅμα καὶ ἀφαιρεῖσθαι ʽτοῦτογὰρ ἤδη πάλαι τε πέπονθα γεννηθείσης καὶ πάσχω τὸπαρὸν εὑρεθείσησ̓, οὐκ ἔχω λέγειν, ὑμῖν δὲ καταλείπωσκοπεῖν, οὐδ̓ εἴπερ, ἣν ἐξῴκισαν τῆς ἐνεγκούσης ἐπὶπέρατα γῆς ἔσχατα, αὖθις δὲ θαυματουργοῦντες ἐν αἰχμαλώτῳτῇ τύχῃ φέροντες ἐνεχείρισαν, ταύτην αὑτοῖςπάλιν ἱερουργουμένην προσδέξονται. καὶ ἣν ὡς πολέμιονοὐκ ἀνεῖλον καὶ αἰχμάλωτον γενομένην οὐκ ἐλυμηνάμην,ταύτην θυγατέρα φανεῖσαν ἐναγίζειν, ὡς καὶὑμῖν ὄντος κατὰ βούλησιν τοῦ πράγματος, οὐχ ὑπερθήσομαι,οὐδὲ πήσομαι ὃ καὶ ἄλλῳ πάσχοντι πατρὶσυγγνωστὸν ἴσως ἂν ἦν, οὐδὲ ὀκλάσω, οὐδὲ εἰς ἱκεσίαντρέψομαι συγγνώμην δοῦναι καὶ ἀφοσιώσασθαι τὸ παρὸνπρὸς τὸν νόμον, τῇ φύσει πλέον καὶ τοῖς ἐκ ταύτηςπάθεσι προσθεμένους, ὡς ἐξὸν καὶ ἑτέρῳ τρόπῳ θεραπεύειντὸ θεῖον. ἀλλ̓ ὅσῳ συμπάσχοντες ἡμῖν οὐ λελήθατεκαὶ ὡς ἴδια τὰ ἡμέτερα πάθη περιαλγοῦντες, τοσούτῳκἀμοὶ προτιμότερα τὰ ὑμέτερα, ὀλίγον μὲν τῆςἀκληρίας λόγον ποιουμένῳ, ὀλίγον δὲ τῆς ἀθλίας ταυτησὶΠερσίνης κατοδυρομένης, πρωτοτόκου τε ἅμα καὶἀγόνου καθισταμένης. ὥστε, εἰ δοκεῖ, παύσασθε μὲνδακρύοντες καὶ ἡμᾶς κατοικτιζόμενοι μάτην, τῆς δὲἱερουργίας ἐχώμεθα. σὺ δὲ ὦ θύγατερ ʽπρῶτα γάρ σεκαὶ ὕστατα τὸ ποθητὸν ὄνομα τοῦτο προσφθέγγομαἰ,ὦ μάτην μὲν ὡραία, μάτην δὲ ἀνευραμένη τοὺς γεννήσαντας,ὦ τῆς ἀλλοδαπῆς βαρυτέραν τὴν πατρίδα δυστυχήσασα,ὦ σωτηριώδους μὲν τῆς ξένης, ἐπ̓ ὀλέθρῳδὲ πειρωμένη τῆς ἐνεγκούσης, μή μοι σύγχει τὸν θυμὸνὀδυρομένη, ἀλλὰ τὸ ἀνδρεῖον ἐκεῖνό σου φρόνημα καὶβασίλειον νῦν, εἴπερ ποτὲ καὶ πρότερον, ἐπιδείκνυσο,καὶ ἕπου τῷ γεννήσαντι, νυμφοστολῆσαι μὲν οὐ δυνηθέντι,οὐδὲ ἐπὶ παστάδας καὶ θαλάμους ἀγάγοντι, πρὸςδὲ θυσίαν κοσμοῦντι καὶ δᾷδας οὐ γαμηλίους ἀλλ̓ ἐπιβωμίουςἅπτοντι, καὶ τὴν ἄμαχον ταυτηνὶ τοῦ κάλλουςἀκμὴν ἀνθ̓ ἱερείων προσάγοντι. ὑμεῖς δὲ ἱλήκοιτε οἱθεοὶ τῶν εἰρημένων, εἰ δή τι πρὸς τοῦ πάθους νικώμενοςοὐκ εὐαγὲς ἐφθεγξάμην ὁ τέκνον ὁμοῦ καλεσάμενοςκαὶ τεκνοκτόνος γινόμενος.καὶ ταῦτα εἰπὼν ὃ μὲν ἐπέβαλε τῇ Χαρικλείᾳ τὰςχεῖρας, ἄγειν μὲν ἐπὶ τοὺς βωμοὺς καὶ τὴν ἐπ̓ αὐτῶνπυρκαϊὰν ἐνδεικνύμενος, πλείονι δὲ αὐτὸς πυρὶ τῷπάθει τὴν καρδίαν σμυχόμενος, καὶ τὴν ἐπιτυχίαν τῶνἐνηδρευμένων τῇ δημηγορίᾳ λόγων ἀπευχόμενος. τὸδὲ πλῆθος τῶν Αἰθιόπων ἐσείσθη πρὸς τὰ εἰρημένα,καὶ οὐδὲ πρὸς βραχὺ τῆς Χαρικλείας ἀγομένης ἀνασχόμενοιμέγα τι καὶ ἀθρόον ἐξέκραγον, σῶζε τὴν κόρηνἀναβοῶντες, σῶζε τὸ βασίλειον αἷμα, σῶζε τὴν ὑπὸθεῶν σωθεῖσαν. ἔχομεν τὴν χάριν, πεπλήρωται ἡμῖντὸ νόμιμον. ἐγνωρίσαμεν ὡς βασιλέα: γνώριζε καὶ σὺσαυτὸν ὡς πατέρα. ἱλήκοιεν οἱ θεοὶ τῆς δοκούσης παρανομίας.πλέον παρανομήσομεν ἀνθιστάμενοι τοῖςἐκείνων βουλήμασι. μηδεὶς ἀναιρείτω τὴν ὑπ̓ ἐκείνωνπερισωθεῖσαν. ὁ τοῦ δήμου πατὴρ γίγνου καὶ κατ̓ οἶκονπατήρ. καὶ μυρίας ἐπὶ τούτοις καὶ ὁμοίας φωνὰςἱέντες, τέλος καὶ ἔργῳ ἔργῳ τὸ κωλύειν ἐπεδείκνυντο, προϊστάμενοίτε καὶ ἀνθιστάμενοι, καὶ διὰ τῶν ἄλλων θυσιῶνἱλάσκεσθαι τὸ θεῖον αἰτοῦντες.ὁ δὲ Ὑδάσπης ἑκών τε καὶ χαίρων προσίετο τὴν ἧτταν,τὴν εὐκτὴν ταυτηνὶ βίαν αὐθαίρετος ὑπομένων,καὶ τοὺς δήμους ἐπαλλήλοις ταῖς ἐκβοήσεσι χρονιώτερονἐντρυφῶντας καὶ ταῖς εὐφημίαις ἀγερωχότερονἐπισκιρτῶντας ὁρῶν τοῖς μὲν ἐμφορηθῆναι τῆς ἡδονῆςἐνεδίδου, κατασταλῆναί ποτε πρὸς ἡσυχίαν ἑκόνταςἀναμένων,αὐτὸς δὲ πλησιαίτερον τῇ Χαρικλείᾳ παραστάς,ὦ φιλτάτη, ἔλεγεν, ἐμὴν μὲν εἶναί σε θυγατέρατά τε γνωρίσματα ἐμήνυσε καὶ ὁ σοφὸς Σισιμίθρηςἐμαρτύρησε καὶ τὸ τῶν θεῶν εὐμενὲς πρὸ πάντων ἀνέδειξεν.ἀλλ̓ οὑτοσὶ τίς ποτέ ἐστιν ὁ σοὶ μὲν ἅμα συλληφθεὶςκαὶ εἰς τὰς ἐπινικίους σπονδὰς τοῖς θεοῖς συμφυλαχθείς,νυνὶ δὲ τοῖς βωμοῖς εἰς τὴν ἱερουργίανπροσιδρυμένος; ἢ πῶς αὐτὸν ἀδελφὸν ὠνόμαζες, ὅτεμοι τὸ πρῶτον κατὰ τὴν Συήνην προσήχθητε; οὐ γὰρδή που καὶ αὐτὸς ἡμέτερος υἱὸς εὑρεθήσεται: ἅπαξ γὰρΠερσῖνα καὶ σὲ μόνην ἐκυοφόρησε. καὶ ἡ Χαρίκλειασὺν ἐρυθήματι κάτω νεύσασα, τὸν μὲν ἀδελφὸν ἐψευσάμην,ἔφη, τῆς χρείας τὸ πλάσμα συνθείσης: ὅστις δέἐστιν ἀληθῶς, αὐτὸς ἂν λέγοι βέλτιον. ἀνήρ τε γάρἐστι, καὶ εὐθαρσέστερον ἐμοῦ τῆς γυναικὸς ἐξαγορεύεινοὐκ αἰσχυνθήσεται. καὶ ὁ Ὑδάσπης μὴ συμβαλὼν τὸννοῦν τῶν εἰρημένων, σύγγνωθι, ἔφη, θυγάτριον, κατερυθριάσασαδἰ ἡμᾶς παρθενικῆς αἰδοῦς ἀνοίκειονπεῦσιν ὑπὲρ νεανίου σοι προσαγαγόντας. ἀλλὰ σὺ μὲνκατὰ τὴν σκηνὴν ἅμα τῇ μητρὶ κάθησο, ἐνευφραίνεσθαίτέ σοι παρέχουσα, πλέον ἢ ὅτε σε ἔτικτεν ὠδινούσῃτὴν ἐπὶ σοὶ τὸ παρὸν ἀπόλαυσιν, καὶ τοῖς κατὰ σαυτὴνδιηγήμασι παρηγοροῦσα: ἡμῖν δὲ τῶν ἱερείων μελήσει,τῆς ἀντὶ σοῦ σφαγιασθησομένης ἅμα τῷ νεανίᾳπαντοίως, εἴ τινα εὕροιμεν ἀνταξίαν, ἐπιλεχθείσης.καὶ ἡ Χαρίκλεια μικροῦ μὲν καὶ ἐξωλόλυξε, πρὸςτὴν δήλωσιν τῆς τοῦ Θεαγένους σφαγῆς ἐκτραχυνθεῖσα:μόγις δ̓ οὖν τὸ συμφέρον ἀντιτιθεμένη πρὸς τὸ ἐκμανὲντοῦ πάθους καὶ διὰ τὸ χρειῶδες ἐγκαρτερῆσαι βιασαμένη,πάλιν ὑφεῖρπε τὸν σκοπόν, καὶ ὦ δέσποτα ἔλεγεν,ἀλλ̓ οὐδὲ κόρην μὲν ἴσως ἔτι ἐχρῆν σε ἐπιζητεῖν,ἅπαξ τοῦ δήμου τὸ ἱερεῖον τὸ θῆλυ δἰ ἐμοῦ συγχωρήσαντος:εἰ δ̓ οὖν προσφιλονεικοίη τις ἄρτιον καὶ ἐξἑκατέρου γένους ἐπιτελεῖσθαι τὴν ἱερουργίαν, ὥρα σοιμὴ κόρην μόνην ἀλλὰ καὶ νεανίαν ἄλλον ἐπιζητεῖν, ἢμὴ τοῦτο ποιοῦντα μηδὲ κόρην ἄλλην, ἀλλ̓ ἐμὲ πάλινσφαγιάζειν. τοῦ δὲ εὐφήμησον εἰπόντος, καὶ τὴν αἰτίανδιότι τοῦτο λέγει πυνθανομένου, ὅτι, ἔφη, καὶἐμοὶ ζῶντι συζῆν καὶ θνήσκοντι συντεθνάναι τῷδε πρὸςτοῦ δαιμονίου καθείμαρται.πρὸς ταῦτα ὁ Ὑδάσπης,οὔπω τῶν ὄντων ἐπήβολος γινόμενος, ἐπαινῶ μέν σετῆς φιλανθρωπίας, ὦ θύγατερ, ἔφη, ξένον καὶ Ἕλληνακαὶ ἥλικα καὶ συναιχμάλωτον καὶ συνήθειαν πρὸς σὲτὴν ἐκ τῆς ἐκδημίας κεκτημένον χρηστῶς κατελεοῦσανκαὶ περισώζειν ἐπινοοῦσαν: ἀλλ̓ οὐκ ἔστιν ὅπως ἂνἐκεῖνος ἐξαιρεθείη τῆς ἱερουργίας. ἄλλως τε γὰρ οὐκεὐαγὲς παντάπασι περιγραφῆναι τὸ πάτριον τῆς τῶνἐπινικίων θυσίας: καὶ ἅμα οὐδ̓ ἂν ὁ δῆμος ἀνάσχοιτο,μόλις καὶ πρὸς τὴν ἐπὶ σοὶ συγχώρησιν θεῶν εὐμενείᾳκινηθείς. ἡ δὴ οὖν Χαρίκλεια, ὦ βασιλεῦ, ἔφη, ʽπατέραγάρ σε καλεῖν τάχα οὐκ ἐγγίνεται,ʼ εἰ μὲν δὴ θεῶν εὐμενείᾳσῶμα τοὐμὸν περισέσωσται, τῆς αὐτῆς ἂν γένοιτοεὐμενείας καὶ τὴν ἐμὴν ἐμοὶ περισῶσαι ψυχήν,ἣν ἀληθῶς εἶναί μοι ψυχὴν ἐπικλώσαντες ἴσασιν. εἰ δὲτοῦτο ἀβούλητον μοίραις εὑρίσκοιτο, καὶ δεήσει πάντωςτὰ ἱερεῖα κοσμῆσαι σφαγιασθέντα τὸν ξένον, ἓνγοῦν μοι χαρίσασθαι νεῦσον: αὐτήν με κέλευσον αὐτουργῆσαιτὸ θῦμα, καὶ τὸ ξίφος ὡς κειμήλιον δεξαμένηνπερίβλεπτον ἐπ̓ ἀνδρείᾳ παῤ Αἰθίοψινἀναδειχθῆναι.διαταραχθεὶς δὲ πρὸς ταῦτα ὁ Ὑδάσπης, ἀλλ̓ οὐσυνίημι μέν, ἔφη, τὴν πρὸς ἐναντία σου τῆς γνώμηςμεταβολήν, ἀρτίως μὲν ὑπερασπίζειν τοῦ ξένου πειρωμένης,νυνὶ δὲ ὡς πολεμίου τινὸς αὐτόχειρα γενέσθαιπαρακαλούσης. ἀλλ̓ οὐδὲ σεμνόν τι καὶ ἐπίδοξον, ὅσαγε πρὸς σὲ καὶ τὴν σὴν ἡλικίαν, ἐνορῶ τῇ πράξει. καὶτούτου δὲ ὄντος, τὸ δυνατὸν οὐκ ἔστι: μόνοις γὰρ τοῖςἱερωμένοις τῷ τε Ἡλίῳ καὶ τῇ Σεληναίᾳ πρὸς τῶν πατρίωνἀποκεκλήρωται ἥδε ἡ πρᾶξις, καὶ τούτοις οὐ τοῖςτυχοῦσιν, ἀλλὰ τοῦ μὲν γυναικὶ τῆς δὲ ἀνδρὶ συνοικούσης:ὥστε ἡ κατὰ σὲ παρθενία κωλύει τὴν οὐκ οἶδ̓ὅπως γινομένην αἴτησιν. ἀλλὰ τούτου γε ἕνεκεν οὐδὲνἐμπόδιον, ἔφη ἡ Χαρίκλεια, λάθρᾳ καὶ παρὰ τὸ οὖς τῇΠερσίνῃ προσκύψασα: ἔστι γὰρ κἀμοὶ μῆτερ ὁ τὸ ὄνοματοῦτο πληρῶν, εἰ καὶ ὑμεῖς βουληθείητε. βουλησόμεθα,εἶπεν ἡ Περσῖνα μειδιάσασα, καὶ αὐτίκα μάλα ἐκδώσομεν,θεῶν νευόντων, σοῦ τε καὶ ἡμῶν ἄξιον ἐπιλεξάμενοι.καὶ ἡ Χαρίκλεια γεγωνότερον, οὐδὲν δεῖ ἐπιλέγειν,ἔφη, τὸν ὄντα ἤδη.καὶ λέγειν τι φανερώτερον μελλούσης ʽτολμᾶν γὰρτὸ κατεπεῖγον καὶ τὴν αἰδῶ τὴν παρθένιον περιορᾶν τὸἐν ὀφθαλμοῖς ὁρώμενον τοῦ κινδύνου τῷ Θεαγένει κατηνάγκαζεν̓οὐκέτι κατασχὼν ὁ Ὑδάσπης, ὦ θεοί, ἔφη,ὡς κακὰ τοῖς καλοῖς ἐοίκατε μιγνύναι καὶ τὴν ἀπ̓ ἐλπίδοςμοι δωρηθεῖσαν πρὸς ὑμῶν εὐδαιμονίαν τὸ μέροςκωλύειν, θυγατέρα μὲν ἀπροσδόκητον, ἀλλὰ παράφρονάπως ἀναδείξαντες. πῶς γὰρ οὐ παραπλῆγος τὸνόημα τῆς ἀλλόκοτα ῥήματα προϊεμένης; ἀδελφὸν ὠνόμαζετὸν μὴ ὄντα: τὸν ὄντα, ὅστις ἐστὶν ὁ ξένος ἐρωτωμένη,ἀγνοεῖν ἔλεγεν. αὖθις ἐζήτει περισώζεσθαι ὡςφίλον τὸν ἀγνοούμενον: ἀδύνατον εἶναι μαθοῦσα τὴναἴτησιν, αὐτὴ καταθύειν ὡσανεὶ πολεμιώτατον ἱκέτευε.καὶ τοῦτο ὡς οὐ θεμιτὸν λεγόντων, μιᾷ μόνῃ καὶ ταύτῃὑπάνδρῳ τῆς τοιᾶσδε θυσίας καθωσιωμένης, ἄνδραἔχειν ἐμφαίνει, τὸν τίνα οὐ προστιθεῖσα. πῶς γὰρ τόνγε μήτε ὄντα μήτε γεγενῆσθαι αὐτῇ διὰ τῆς ἐσχάραςἀποδειχθέντα; εἰ μὴ ἄρα παρὰ ταύτῃ μόνῃ ψεύδεταιμὲν τὸ παῤ Αἰθίοψιν ἀψευδὲς τῶν καθαρευόντων πειρατήριον,καὶ ἐπιβᾶσαν ἄφλεκτον ἀποπέμπεται, καὶπαρθενεύειν νόθως χαρίζεται, μόνῃ δὲ ἔξεστι φίλουςκαὶ πολεμίους τοὺς αὐτοὺς ἐν ἀκαρεῖ καταλέγειν, ἀδελφοὺςδὲ καὶ ἄνδρας τοὺς μὴ ὄντας ἀναπλάττειν. ὥστεὦ γύναι σὺ μὲν εἰς τὴν σκηνὴν εἴσιθι, καὶ ταύτην κατάστελλεπρὸς τὸ νηφάλιον, εἴτε ὑπό του θεῶν τοῖς ἱερείοιςἐπιφοιτήσαντος ἐκβακχευομένην, εἴτε καὶ δἰὑπερβολὴν χαρᾶς τῶν ἀνελπίστως εὐτυχηθέντων τὸννοῦν παραφερομένην. ἐγὼ δὲ τὴν ὀφείλουσαν τοῖς θεοῖςἀντὶ τῆσδε σφαγιασθῆναι καὶ ζητεῖν καὶ ἀνευρεῖντινὶ προστάξας, ἕως ἂν τοῦτο γίνηται, εἰς τὸ χρηματίσαιταῖς ἐκ τῶν ἐθνῶν ἡκούσαις πρεσβείαις καὶ δῶρατὰ ἐπὶ τοῖς ἐπινικίοις προσκομιζόμενα παῤ αὐτῶν ὑποδέξασθαιτρέψομαι.καὶ ταῦτα εἰπών, τῆς τε σκηνῆς πλησίον ἐφ̓ ὑψηλοῦπροκαθίσας, ἥκειν τοὺς πρεσβευτάς, καὶ εἴ τιναἐπικομίζοιντο δῶρα, προσάγειν ἐκέλευεν. ὁ δὴ οὖνεἰσαγγελεὺς Ἁρμονίας, εἰ πάντας ἅμα ἢ ἐν μέρει καὶἔθνους ἑκάστου κεκριμένως, καὶ δὴ εἰ καὶ ἰδίᾳ προσάγεινκελεύοι διηρώτα.τοῦ δὲ ἐν τάξει καὶ διῃρημένωςεἰπόντος, ὡς ἂν καὶ τῆς πρὸς ἀξίαν ἕκαστος μεταλαμβάνοιτιμῆς, πάλιν ὁ εἰσαγγελεύς, οὐκοῦν, ἔφη, ὦ βασιλεῦ,πρῶτος ἀδελφοῦ τοῦ σοῦ παῖς ἥξει Μερόηβος,ἀρτίως μὲν ἥκων, ἀπαγγελθῆναι δὲ ἑαυτὸν πρὸ τῆςπαρεμβολῆς ἀναμένων. εἶτα, ὦ νωθέστατε καὶ ἠλίθιε,πρὸς αὐτὸν ὁ Ὑδάσπης, οὐ παραχρῆμα ἐμήνυες, οὐπρεσβευτὴν ἀλλὰ βασιλέα τὸν ἀφιγμένον ἐπιστάμενος,καὶ τοῦτον ἀδελφοῦ παῖδα τοῦ ἐμοῦ, τελευτήσαντος μὲνοὐ πρὸ πολλοῦ, πρὸς ἐμοῦ δὲ εἰς τὸν ἐκείνου θρόνονἐνιδρυθέντα καὶ ἀντὶ παιδὸς ἐμοὶ γινόμενον; ἐγίνωσκονταῦτα, εἶπεν, ὦ δέσποτα, ὁ Ἁρμονίας: ἀλλὰ καιροῦστοχάζεσθαι πρὸ πάντων ἐγίνωσκον, πράγματοςτοῖς εἰσαγγελεῦσιν, εἴπερ τινὸς ἄλλου, δεομένου προνοίας.σύγγνωθι οὖν εἰ πρὸς τὰς βασιλίδας σε κοινολογούμενονἀπασχολῆσαι τῶν ἡδίστων ἐφυλαξάμην. ἀλλὰνῦν γοῦν ἡκέτω τοῦ βασιλέως εἰπόντος, ἀπέτρεχέ τε ὁπροσταχθεὶς καὶ αὐτίκα ἐπανῄει μετὰ τοῦπροστάγματος.καὶ ὤφθη ὁ Μερόηβος, ἀξιοπρεπές τι νεανίου χρῆμα,τὴν μὲν ἡλικίαν ἄρτι τὸν μείρακα παραλλάττων,δεκάδα ἐτῶν πρὸς ἑβδομάδι πληρῶν, μεγέθει δὲ τοὺςπαρόντας σχεδὸν ἅπαντας ὑπερκύπτων, λαμπροῦ μὲνδορυφορήματος ὑπασπιστῶν προπομπεύοντος, τοῦ δὲπεριεστῶτος Αἰθιοπικοῦ στρατοῦ θαυμασμῷ τε ἅμα καὶσεβασμῷ πρὸς τὸ ἀκώλυτον τὴν πάροδον διαστέλλοντος.οὐ μὴν οὐδὲ ὁ Ὑδάσπης ἐπὶ τῆς καθέδρας ἐκαρτέρησεν,ἀλλ̓ ὑπήντα τε, καὶ μετὰ πατρικῆς τῆς φιλοφροσύνηςπεριπτυξάμενος πλησίον τε ἑαυτῷ καθίδρυσε,καὶ τὴν δεξιὰν ἐμβαλών, εἰς καιρὸν ἥκεις, ἔλεγεν, ὦπαῖ, τά τε ἐπινίκια συνεορτάσων καὶ τὰ γαμήλια θύσων:οἱ γὰρ πατρῷοι καὶ γενάρχαι θεοί τε καὶ ἥρωεςἡμῖν μὲν θυγατέρα σοὶ δὲ νύμφην, ὡς ἔοικεν, ἐξευρήκασιν.ἀλλὰ τῶν τελειοτέρων αὖθις ἀκουσόμενος, εἴ τίμε βούλει χρηματίσαι τῷ ἔθνει τῆς ὑπὸ σοὶ βασιλείας,ἀνάγγελλε. ὁ δὲ Μερόηβ̔??ʼς πρὸς τὴν ἀκοὴν τῆς νύμφηςὑφ̓ ἡδονῆς τε ἅμα καὶ αἰδοῦς οὐδὲ ἐν μελαίνῃ τῇ χροιᾷδιέλαθε φοινιχθείς, οἱονεὶ πρὸς αἰθάλην τοῦ ἐρυθήματοςἐπιδραμόντος. καὶ μικρὸν ἐφησυχάσας, οἱ μὲν ἄλλοι,ἔφη, ὦ πάτερ, τῶν ἡκόντων πρέσβεων τοῖς ἐκ τῆςἑαυτῶν ἐξαιρέτοις ἕκαστος τὴν σὴν περίβλεπτον νίκηνστέφοντες ξενιοῦσιν: ἐγὼ δὲ σὲ τὸν ἐν πολέμοις γεννάδαντε καὶ ἀριστέα διαφανέντα προσφόρως τε καὶ ἀπὸτῶν ὁμοίων δωρήσασθαι δικαιώσας, ἄνδρα σοι προσκομίζωπολέμων μὲν καὶ αἱμάτων ἀθλητὴν ἀνανταγώνιστον,πάλην δὲ καὶ πυγμὴν τὴν ἐν κόνει καὶ σταδίοιςἀνυπόστατον. καὶ ἅμα νεύσας ἥκειν ἐπεδείκνυ τὸν ἄνδρα.καὶ ὃς προσελθὼν εἰς μέσους προσεκύνει τὸν Ὑδάσπην,τοσοῦτός τις τὸ μέγεθος καὶ οὕτως ὠγύγιος ἄνθρωποςὥστε τὸ γόνυ τοῦ βασιλέως φιλῶν μικροῦ φανῆναιτοῖς ἐφ̓ ὑψηλοῦ προκαθημένοις ἐξισούμενος. καὶμηδὲ τὸ κελευσθῆναι ἀναμείνας, τὴν ἐσθῆτα ἀποδὺςγυμνὸς εἱστήκει, πάντα τὸν βουλόμενον ὅπλων τε καὶχειρῶν εἰς ἅμιλλαν προκαλούμενος. ὡς δὲ οὐδεὶς παρῄει,πολλάκις διὰ κήρυκος τοῦ βασιλέως προτρεψαμένου,δοθήσεταί σοι, ἔφη, καὶ παῤ ἡμῶν, ὁ Ὑδάσπης,ἰσοστάσιον τὸ ἔπαθλον. καὶ εἰπὼν ἐλέφαντα πολυετῆκαὶ παμμεγέθη προσκομισθῆναι αὐτῷ προσέταττεν. ὡςδὲ ἤχθη τὸ ζῶον, ὃ μὲν ὑπεδέχετο ἄσμενος, ὁ δῆμος δὲἀθρόον ἐξεκάγχασε, τῷ ἀστεϊσμῷ τοῦ βασιλέως ἡσθέντες,καὶ τὴν δόξασαν αὐτοῖς ὑποκατάκλισιν τῷ ἐπιτωθασμῷτῆς κατ̓ ἐκεῖνον μεγαλαυχίας παρηγορηθέντες.μετὰ τοῦτον καὶ οἱ Σηρῶν προσήγοντο πρεσβευταί,τῶν παῤ αὐτοῖς ἀραχνίων νήματα καὶ ὑφάσματα, τὴνμὲν φοινικοβαφῆ τὴν δὲ λευκοτάτην ἐσθῆτα, προσκομίζοντες.καὶ τούτων τῶν δώρων ὑποδεχθέντων, καὶἀφεθῆναι αὐτοῖς τῶν πάλαι τινὰς ἐν δεσμωτηρίῳ κατακρίτωνἀξιωσάντων, ἐπινεύσαντος τοῦ βασιλέως οἱἈράβων τῶν εὐδαιμόνων προσῄεσαν, φύλλου τε τοῦθυώδους καὶ κασσίας καὶ κινναμώμου καὶ τῶν ἄλλωνοἷς ἡ Ἀραβία γῆ μυρίζεται, ἐκ πολλῶν ταλάντων ἑκάστουτὸν τόπον εὐωδίας ἐμπλήσαντες. παρῆσαν μετὰτούτους οἱ ἐκ τῆς Τρωγλοδυτικῆς, χρυσόν τε τὸν μυρμηκίανκαὶ γρυπῶν ξυνωρίδα χρυσαῖς ἁλύσεσιν ἡνιοχουμένηνπροσκομίζοντες. ἐπὶ τούτοις ἡ Βλεμμύωνπαρῄει πρεσβεία, τόξα τε καὶ βελῶν ἀκίδας ἐκ δρακοντείωνὀστῶν εἰς στέφανον διαπλέξασα. καὶ ταῦτά σοι,ἔλεγον, ὦ βασιλεῦ, τὰ παῤ ἡμῶν δῶρα, πλούτου μὲντοῦ παρὰ τῶν ἄλλων λειπόμενα, παρὰ δὲ τὸν ποταμὸνὑπὸ σοὶ μάρτυρι κατὰ Περσῶν εὐδοκιμήσαντα. πολυτελέστεραμὲν οὖν, ἔφη ὁ Ὑδάσπης, τῶν πολυταλάντωνξενίων: ἅ γε καὶ τὰ ἄλλα νυνί μοι προσκομίζεσθαι γέγονεναἴτια. καὶ ἅμα εἴ τι βούλοιντο ἐπαγγέλλειν ἐπέτρεπε,καὶ μειωθῆναι αὐτοῖς ἐκ τῶν φόρων αἰτησάντων,τὸ σύμπαν εἰς δεκάδα ἐτῶν ἀνῆκε.καὶ πάντων σχεδὸν τῶν κατὰ πρεσβείαν ἀφιγμένωνὀφθέντων, καὶ τοῖς ἴσοις ἑκάστους καὶ φιλοτιμοτέροιςτοὺς πλείστους ἀμειψαμένου τοῦ βασιλέως, τελευταῖοιπαρῆσαν οἱ Ἀξιομιτῶν πρεσβευταί, φόρου μὲν οὐκ ὄντεςὑποτελεῖς, φίλιοι δὲ ἄλλως καὶ ὑπόσπονδοι, καὶ τὸἐπὶ τοῖς κατωρθωμένοις εὐμενὲς ἐνδεικνύμενοι, δῶρακαὶ οὗτοι προσῆγον, ἄλλα τε καὶ δὴ ζώου τινὸς εἶδοςἀλλοκότου τε ἅμα καὶ θαυμασίου τὴν φύσιν, μέγεθοςμὲν εἰς καμήλου μέτρον ὑψούμενον, χροιὰν δὲ καὶ δορὰνπαρδάλεως φολίσιν ἀνθηραῖς ἐστιγμένον. ἦν δὲαὐτῷ τὰ μὲν ὀπίσθια καὶ μετὰ κενεῶνας χαμαίζηλά τεκαὶ λεοντώδη, τὰ δὲ ὠμιαῖα καὶ πόδες πρόσθιοι καὶστέρνα πέρα τοῦ ἀναλόγου τῶν ἄλλων μελῶν ἐξανιστάμενα.λεπτὸς ὁ αὐχήν, καὶ ἐκ μεγάλου τοῦ λοιποῦ σώματος.εἰς κύκνειον φάρυγγα μηκυνόμενος. ἡ κεφαλὴτὸ μὲν εἶδος καμηλίζουσα, τὸ δὲ μέγεθος στρουθοῦ Λιβύσσηςεἰς διπλάσιον ὀλίγον ὑπερφέρουσα, καὶ ὀφθαλμοὺςὑπογεγραμμένους βλοσυρῶς σοβοῦσα. παρήλλακτοκαὶ τὸ βάδισμα χερσαίου τε ζώου καὶ ἐνύδρου παντὸςὑπεναντίως σαλευόμενον, τῶν σκελῶν οὐκ ἐναλλὰξἑκατέρου καὶ παρὰ μέρος ἐπιβαίνοντος, ἀλλ̓ ἰδίᾳ μὲντοῖν δυοῖν καὶ ἅμα τῶν ἐν δεξιᾷ, χωρὶς δὲ καὶ ζυγηδὸντῶν εὐωνύμων σὺν ἑκατέρᾳ τῇ ἐπαιωρουμένῃ πλευρᾷμετατιθεμένων. ὁλκὸν δὲ οὕτω τὴν κίνησιν καὶ τιθασὸντὴν ἕξιν ὥστε ὑπὸ λεπτῆς μηρίνθου, τῇ κορυφῇπεριελιχθείσης, ἄγεσθαι πρὸς τοῦ θηροκόμου, καθάπερἀφύκτῳ δεσμῷ τῷ ἐκείνου βουλήματι ὁδηγούμενον.τοῦτο φανὲν τὸ ζῶον τὸ μὲν πλῆθος ἅπαν ἐξέπληξε, καὶὄνομα τὸ εἶδος ἐλάμβανεν, ἐκ τῶν ἐπικρατεστέρων τοῦσώματος αὐτοσχεδίως πρὸς τοῦ δήμου καμηλοπάρδαλιςκατηγορηθέν, ταράχου γε μὴν τὴν πανήγυρινἐνέπλησε.γίνεται γάρ τι τοιοῦτον. τῷ βωμῷ τῆς μὲν Σεληναίαςπαρειστήκει ταύρων ξυνωρίς, τῷ δὲ τοῦ Ἡλίουτέτρωρον ἵππων λευκῶν εἰς τὴν ἱερουργίαν ηὐτρεπισμένων.ξένου δὴ καὶ ἀήθους τότε πρῶτον καὶ ἀλλοκότουζώου φανέντος οἱονεὶ πρὸς φάσμα διαταραχθέντες,πτοίας τε ἐνεπίμπλαντο, καὶ τῶν κατεχόντων τὰ δεσμὰσπαράξαντες τῶν τε ταύρων ἅτερος, ὁ μόνος, ὡς ἐῴκει,τὸ θηρίον κατωπτευκώς, καὶ δύο τῶν ἵππων εἰς φυγὴνἀκατάσχετον ὥρμησαν, διεκπεσεῖν μὲν τὸν περίβολοντοῦ στρατοῦ μὴ δυνάμενοι, πυκνῷ τῷ συνασπισμῷ τῶνὁπλιτῶν εἰς κύκλον τετειχισμένον, φερόμενοι δὲ ἀτάκτωςκαὶ τὸ μεσεῦον ἅπαν δρόμοις σεσοβημένοις ἐξελίττοντες,τό τε προστυχὸν ἅπαν εἴτε σκεῦος εἴτε ζῶονἀνατρέποντες, ὥστε καὶ βοὴν αἴρεσθαι συμμιγῆ πρὸςτὸ γινόμενον, τὴν μὲν ὑπὸ δέους οἷς προσελάσειαν, τὴνδὲ ὑφ̓ ἡδονῆς οἷς καθ̓ ἑτέρους ἐναλλόμενοι τέρψιν τεκαὶ γέλωτα τὴν τῶν ὑποπιπτόντων συντριβὴν παρεῖχον.ἐφ̓ οἷς οὐδὲ ἡ Περσῖνα καὶ ἡ Χαρίκλεια μένεινἐφ̓ ἡσυχίας κατὰ τὴν σκηνὴν ἐκαρτέρησαν, ἀλλὰ τὸκαταπέτασμα μικρὸν παραστείλασαι θεωροὶ τῶν δρωμένωνἐγίνοντο. ἐνταῦθα ὁ Θεαγένης, εἴτ̓ οὖν οἴκοθενἀνδρείῳ τῷ λήματι κινούμενος τἴτε καὶ ἔκ του θεῶνὁρμῇ χρησάμενος, τούς τε παρεστῶτας αὐτῷ φύλακαςπρὸς τῆς καταλαβούσης ταραχῆς διεσκεδασμένους θεασάμενος,ὠρθώθη τε ἀθρόον, εἰς γόνυ πρὸς τοῖς βωμοῖςπρότερον ὀκλάζων καὶ τὴν ὅσον οὐδέπω σφαγὴν ἀναμένων,καὶ σχίζαν τῶν ἐπικειμένων τοῖς βωμοῖς ἀναρπάζει.καὶ τῶν οὐ διαδράντων ἵππων ἑνὸς λαβόμενοςτοῖς τε νώτοις ἐφίπταται, καὶ τῶν αὐχενίων τριχῶν ἐπιδραξάμενος,καὶ ὡς χαλινῷ τῇ χαίτῃ χρώμενος, μυωπίζειτε τῇ πτέρνῃ τὸν ἵππον, καὶ ἀντὶ μάστιγος τῇ σχίζῃσυνεχῶς ἐπισπέρχων ἐπὶ τὸν διαδράντα ταῦρον ἤλαυνε.τὰ μὲν δὴ πρῶτα φυγὴν εἶναι τοῦ Θεαγένους τὸ γινόμενονοἱ παρόντες ὑπελάμβανον, καὶ σὺν βοῇ μὴ ξυγχωρεῖνδιεξελάσαι τὸ ὁπλιτικὸν ἕρκος τῷ πλησίον ἕκαστοςδιεκελεύετο: προϊόντος δὲ τοῦ ἐγχειρήματος, ὅτιμὴ ἀποδειλίασις ἦν μηδὲ ἀπόδρασις τοῦ σφαγιασθῆναιμετεδιδάσκοντο. καταλαβὼν γὰρ ὡς ὅτι τάχιστα τὸνταῦρον, ἐπ̓ ὀλίγον μὲν κατ̓ οὐρὰν ἤλαυνεν, ὑπονύττωντε ἅμα καὶ εἰς ὀξύτερον δρόμον τὸν βοῦν ἐρεθίζων,καὶ ὅποι δὴ καὶ ὁρμήσειε τρεπομένῳ συνεφείπετο, τὰςἐπιστροφάς τε καὶ ἐμβολὰς πεφυλαγμένως ἐκκλίνων.ὡς δὲ εἰς συνήθειαν τῆς τε ὄψεως τῆς ἑαυτοῦ καὶ πράξεωςἐνεβίβασεν, ἀντίπλευρος ἤδη παρίππευε, χρωτίτε χρωτὸς ἐπιψαύων καὶ ἱππείῳ ταύρειον ἆσθμα καὶἱδρῶτα κεραννύων, καὶ τὸν δρόμον οὕτως ὁμόταχονῥυθμίζων ὡς καὶ συμφυεῖς εἶναι τὰς κορυφὰς τῶν ζώωντοὺς πορρωτέρω φαντάζεσθαι καὶ τὸν Θεαγένην χαμπρῶςἐκθειάζειν, ξένην τινὰ ταύτην ἱπποταύρου ξυνωρίδαζευξάμενον.τὸ μὲν δὴ πλῆθος ἐν τούτοις ἦν: ἡ Χαρίκλεια δὲὁρῶσα τρόμῳ καὶ παλμῷ συνείχετο, τό τε ἐγχείρημα ὅτι καὶ βούλοιτο διαποροῦσα, καὶ εἴ τι σφάλμα συμβαίη,τὴν ἐκείνου τρῶσιν ὡς ἰδίαν σφαγὴν ὑπεραγωνιῶσα:ὥστε μηδὲ τὴν Περσῖναν λαθεῖν, ἀλλ̓ ὦ τέκνον εἰπεῖν,τί μοι πέπονθας; προκινδυνεύειν ἔοικας τοῦ ξένου.πάσχω μέν τι καὶ αὐτή, καὶ οἰκτείρω τῆς νεότητος: διαδρᾶναίγε μὴν τὸν κίνδυνον εὔχομαι καὶ φυλαχθῆναιτοῖς ἱεροῖς, ὡς ἂν μὴ παντάπασιν ἀτέλεστα ἡμῖν τὰπρὸς τοὺς θεοὺς ἐγκαταλειφθείη. καὶ ἡ Χαρίκλεια, γελοῖον,ἔφη, τὸ εὔχεσθαι μὴ ἀποθανεῖν, ἵνα ἀποθάνῃ.ἀλλ̓ εἰ ἄρα σοι δυνατόν, ὦ μῆτερ, περίσωζε τὸν ἄνδραἐμοὶ χαριζομένη. καὶ ἡ Περσῖνα πρόφασιν οὐ τὴν οὖσανἀλλ̓ ἐρωτικὴν ἄλλως ὑποτοπήσασα, οὐ δυνατὸνμέν, ἔφη, τὸ περισώζειν: ὅμως δ̓ οὖν τίς σοι κοινωνίαπρὸς τὸν ἄνδρα, δἰ ἣν οὕτως ὑπερφροντίζεις; θαρροῦσαδὲ ὡς πρὸς μητέρα λοιπὸν ἐξαγόρευε, κἄν τι νεώτερονκίνημα, κἂν παρθενίᾳ μὴ πρέπον. ἡ μητρῴαφύσις τὸ θυγατρὸς καὶ τὸ θῆλυ συμπαθὲς τὸ πταῖσματὸ γυναικεῖον οἶδεν ἐπισκιάζειν. ἐπιδακρύσασα οὖν ἐπὶπλεῖστον ἡ Χαρίκλεια, καὶ τοῦτο, ἔφη, δυστυχῶ πρὸςτοῖς ἄλλοις, ὅτι καὶ τοῖς συνετοῖς ἀσύνετα φθέγγομαικαὶ λέγουσα τὰς ἑαυτῆς συμφορὰς οὔπω λέγειν νομίζομαι,πρὸς γυμνὴν δὲ λοιπὸν καὶ ἀπαρακάλυπτον χωρεῖντὴν ἐμαυτῆς κατηγορίαν καταναγκάζομαι.ταῦτ̓ εἶπε, καὶ βουλομένη τὰ ὄντα ἀνακαλύπτειν,αὖθις ἐξεκρούσθη βοῆς πολυηχεστάτης πρὸς τοῦ πλήθουςἀρθείσης. ὁ γὰρ δὴ Θεαγένης εἰς ὅσον εἶχε τάχουςἐφεὶς τῷ ἵππῳ χρήσασθαι καὶ προφθάσαντα μικρὸντὰ στέρνα τῇ κεφαλῇ τοῦ ταύρου παρισῶσαι, τὸν μὲνἄνετον φέρεσθαι μεθίησι μεθαλάμενος, ἐπιρρίπτει δὲἑαυτὸν τῷ αὐχένι τοῦ ταύρου, καὶ τοῖς κέρασι τὸ ἑαυτοῦπρόσωπον κατὰ τὸ μεταίχμιον ἐνιδρύσας, τοὺς πήχειςδὲ οἱονεὶ στεφάνην περιθείς, καὶ εἰς ἅμμα κατὰτοῦ ταυρείου μετώπου τοὺς δακτύλους ἐπιπλέξας, τό τεὑπόλοιπον ἑαυτοῦ σῶμα παῤ ὦμον τοῦ βοὸς τὸν δεξιὸνμετέωρον καθείς, ἐκκρεμὴς ἐφέρετο, πρὸς βραχὺ μὲντοῖς ταυρείοις ἅλμασιν ἀναπαλλόμενος. ὡς δὲ ἀγχόμενονἤδη πρὸς τοῦ ὄγκου καὶ χαλῶντα τοῦ ἄγαν τόνουτοὺς τένοντας ᾔσθετο, καθ̓ ὃ μέρος ὁ Ὑδάσπης προυκαθέζετοπεριελθόντα, παραφέρει μὲν εἰς τοὔμπροσθεν,καὶ προβάλλει τῶν ἐκείνου σκελῶν τοὺς ἑαυτοῦ πόδας,ταῖς χηλαῖς δὲ συνεχῶς ἐναράττων τὴν βάσιν ἐνήδρευεν.ὃ δὲ τὴν ῥύμην τοῦ δρόμου παραποδιζόμενος καὶ τῷσθένει τοῦ νεανίου βριθόμενος, τά τε γόνατα ὑποσκελίζεται,καὶ ἀθρόον ἐπὶ κεφαλὴν σφενδονηθείς, κύμβαχόςτε ἐπ̓ ὤμους καὶ νῶτα ῥιπισθείς, ἥπλωτο ὕπτιοςἐπὶ πλεῖστον, τῶν μὲν κεράτων τῇ γῇ προσπεπηγότωνκαὶ εἰς τὸ ἀκίνητον τῆς κεφαλῆς ῥιζωθέντων, τῶν σκελῶνδὲ ἄπρακτα σκαιρόντων καὶ εἰς κενὸν ἀερονομούντωνκαὶ τὴν ἧτταν ἀλυόντων. ἐπέκειτο δὲ ὁ Θεαγένης,ταῖν χεροῖν τὴν λαιὰν μόνην εἰς τὸ ἐπερείδειν ἀπασχολῶν,τὴν δεξιὰν δὲ εἰς οὐρανὸν ἀνέχων καὶ συνεχὲςἐπισείων: εἴς τε τὸν Ὑδάσπην καὶ τὸ ἄλλο πλῆθος ἱλαρὸνἀπέβλεπε, τῷ μειδιάματι πρὸς τὸ συνήδεσθαι δεξιούμενος,καὶ τῷ μυκηθμῷ τοῦ ταύρου καθάπερ σάλπιγγιτὸ ἐπινίκιον ἀνακηρυττόμενος. ἀντήχει δὲ καὶ ἡτοῦ δήμου βοή, τρανὸν μὲν οὐδὲν εἰς τὸν ἔπαινον διαρθροῦσα,κεχηνόσι δὲ ἐπὶ πολὺ τοῖς στόμασιν ἐξ ἀρτηρίαςμόνης τὸ θαῦμα ἐξεφώνει, χρόνιόν τε καὶ ὁμότονονεἰς οὐρανὸν παραπέμπουσα. κελεύσαντος οὖν τοῦ βασιλέωςὑπηρέται προσδραμόντες, οἳ μὲν τὸν Θεαγένηνπροσῆγον ἀναστήσαντες, οἳ δὲ τοῦ ταύρου τοῖς κέρασικαλωδίου βρόχον ἐπιβαλόντες εἷλκόν τε κατηφιῶντα,καὶ τοῖς βωμοῖς αὖθις τοῦτόν τε καὶ τὸν ἵππον συλλαβόντεςπροσεδέσμευον. καὶ τοῦ Ὑδάσπου μέλλοντός τιπρὸς τὸν Θεαγένην λέγειν τε καὶ πράττειν, ὁ δῆμος ἅμαμὲν ἡσθεὶς τῷ νέῳ καὶ ἐξ οὗπερ τὸ πρῶτον ὤφθη προσπαθών,ἅμα δὲ καὶ τῆς ἰσχύος ἐκπλαγείς, πλέον δέ τικαὶ πρὸς τὸν Αἰθίοπα τὸν ἀθλητὴν τὸν Μεροήβου ζηλοτυπίᾳδηχθείς, οὗτος τῷ Μεροήβου ζευγνύσθω.πάντες ὁμοθυμαδὸν ἀνεβόησαν: τὸν ἐλέφαντα λαβὼντῷ τὸν ταῦρον λαβόντι διαγωνιζέσθω συνεχὲς ἐξεφώνουν.καὶ ἐπὶ πλεῖστον ἐγκειμένων ἐπένευσέ τε ὁ Ὑδάσπης,καὶ ἤγετο εἰς μέσους ὁ Αἰθίοψ, ὑπέροπτόν τι καὶσοβαρὸν περισκοπῶν, ὁλκά τε προβαίνων καὶ πλατυνομένοιςἐναλλὰξ τοῖς ἀγκῶσι τοὺς πήχεις ὑποσοβῶν.κἀπειδὴ τοῦ συνεδρίου πλησίον ἐγεγόνει, πρὸς τὸν Θεαγένηνβλέψας ὁ Ὑδάσπης καὶ ἑλληνίζων, ὦ ξένε, ἔφη,τούτῳ σε χρὴ διαγωνίσασθαι: ὁ δῆμος κελεύουσι. γινέσθωτὸ δοκοῦν, ὁ Θεαγένης ἀπεκρίνατο: ἀλλὰ τίς ὁτρόπος τῆς ἀγωνίας; πάλη, εἶπεν ὁ Ὑδάσπης. καὶ ὅς,τί δὲ οὐχὶ καὶ ξιφήρης καὶ ἔνοπλος, ἵνα τι ῥέξας ἢ παθὼνἐμπλήσω Χαρίκλειαν, τὴν σιωπᾶν εἰς δεῦρο τὰκαθ̓ ἡμᾶς καρτεροῦσαν, ἢ καὶ εἰς τέλος, ὡς ἔοικεν,ἡμῶν ἀπεγνωκυῖαν. καὶ ὁ Ὑδάσπης, τί μὲν βούλεταίσοι, εἶπε, τὸ παραπλέκειν ὄνομα Χαρικλείας, αὐτὸς ἂνγινώσκοις, παλαίειν δ̓ οὖν σε καὶ οὐ ξιφήρη πυκτεύεινχρεών: αἷμα γὰρ ἐκχεόμενον ὀφθῆναι πρὸ τοῦ καιροῦ τῆςθυσίας οὐ θεμιτόν. συνεὶς οὖν ὁ Θεαγένης ὅτι δέδοικενὁ Ὑδάσπης μὴ προαναιρεθῇ τῆς θυσίας, εὖ ποιεῖς,ἔφη, τοῖς θεοῖς με φυλάττων, οἷς καὶ μελήσει περὶἡμῶν.καὶ ἅμα κόνιν ἀνελόμενος καὶ ὤμοις τε καὶ πήχεσινἔτι πρὸς τῆς βοηλασίας ἱδρῶτι νενοτισμένοις ἐπιχεάμενος,τήν τε μὴ προσιζήσασαν ἀποσεισάμενος, προβάλλειτε ἐκτάδην τὼ χεῖρε, καὶ τοῖν ποδοῖν τὴν βάσιν εἰς τὸἑδραῖον διερεισάμενος, τήν τε ἰγνύαν σιμώσας, καὶὤμους καὶ μετάφρενα γυρώσας, καὶ τὸν αὐχένα μικρὸνἐπικλίνας, τό τε ὅλον σῶμα σφηκώσας, εἱστήκει τὰς λαβὰςτῶν παλαισμάτων ὠδίνων. ὁ δὲ Αἰθίοψ ἐνορῶνἐμειδία τε σεσηρός, καὶ εἰρωνικοῖς τοῖς νεύμασιν ἐκφαυλίζεινἐῴκει τὸν ἀντίπαλον. ἀθρόον τε ἐπιδραμὼντόν τε πῆχυν τῷ αὐχένι τοῦ Θεαγένους ὥσπερ τινὰ μοχλὸνἐπαράσσει, καὶ βόμβου πρὸς τῆς πληγῆς ἐξακουσθέντοςαὖθις ἐθρύπτετο καὶ ἐπεγέλα βλακῶδες. ὁ δὲΘεαγένης, οἷα δὴ γυμνασίων καὶ ἀλοιφῆς ἐκ νέων ἀσκητής,τήν τε ἐναγώνιον Ἑρμοῦ τέχνην ἠκριβωκώς, εἴκειντὰ πρῶτα ἔγνω, καὶ ἀπόπειραν τῆς ἀντιθέτου δυνάμεωςλαβόντα, πρὸς μὲν ὄγκον οὕτω πελώριόν καὶ θηριωδῶςτραχυνόμενον μὴ ὁμόσε χωρεῖν, ἐμπειρίᾳ δὲτὴν ἄγροικον ἰσχὺν κατασοφίσασθαι. αὐτίκα γοῦν ὀλίγονὅσον ἐκ τῆς πληγῆς κραδανθείς, πλέον ἢ ὡς εἶχενἀλγεῖν ἐσκήπτετο, καὶ τοῦ αὐχένος θάτερον μέρος ἔκδοτονεἰς τὸ παίεσθαι προυβάλετο. καὶ τοῦ Αἰθίοποςαὖθις πλήξαντος συνενδοὺς τῇ πληγῇ, μικροῦ καὶ καταφέρεσθαιἐπὶ πρόσωπον ἐσχηματίζετο.ὡς δὲ καταγνοὺςκαὶ ἀποθαρσήσας ὁ Αἰθίοψ ἀφυλάκτως ἤδη τὸτρίτον ἐπεφέρετο, καὶ τὸν πῆχυν αὖθις ἀνατείνας κατασείεινἔμελλεν, ὑπεισῆλθέ τε ἀθρόον ὁ Θεαγένης κεκυφώς,τὴν καταφορὰν ἐκκλίνας, πήχει τε τῷ δεξιῷτὸν ἐκείνου λαιὸν βραχίονα προσαναστείλας ἐρρίπισέ τετὸν ἀντίπαλον, ἅμα τι καὶ τῇ καταφορᾷ τῆς ἰδίας αὐτοῦχειρὸς εἰς κενὸν ἐνεχθείσης πρὸς τὸ ἔδαφος ἐπισπασθέντα,καὶ ὑπὸ τὴν μασχάλην ἀναδὺς τοῖς τε νώτοιςπεριεχεῖτο, καὶ παχεῖαν τὴν γαστέρα χαλεπῶς ταῖς χερσὶδιαζώσας, τὴν βάσιν κατὰ τὰ σφυρὰ καὶ ἀστραγάλουςτῇ πτέρνῃ σφοδρῶς τε καὶ ἐπαλλήλως ἐκμοχλεύσας, εἰςγόνυ τε ὀκλάσαι βιασάμενος, ἀμφιβαίνει τοῖς ποσί, καὶτοῖς κατὰ τοὺς βουβῶνας τὰ σκέλη καταπείρας, τούς τεκαρποὺς οἷς ἐπερειδόμενος ὁ Αἰθίοψ ἀνεῖχε τὰ στέρναἐκκρουσάμενος, καὶ τοῖς κροτάφοις εἰς ἅμμα τοὺς πήχειςπεριαγαγών, ἐπί τε μετάφρενα καὶ ὤμους ἀνέλκων,ἐφαπλῶσαι τῇ γῇ τὴν γαστέρα κατηνάγκασε.μιᾶς δὴ οὖν βοῆς ἐπὶ τούτοις καὶ γεγωνοτέρας ἢ τὸπρότερον ὑπὸ τοῦ πλήθους ἀρθείσης, οὐδὲ ὁ βασιλεὺςἐκαρτέρησεν, ἀλλ̓ ἀνήλατό τε τοῦ θρόνου καὶ ὢ τῆςἀνάγκης ἔλεγεν, οἷον ἄνδρα καταθύειν ὑπὸ τοῦ νόμουπρόκειται. καὶ ἅμα προσκαλεσάμενος, ὦ νεανία, πρὸςαὐτὸν ἔφη, στεφανωθῆναι μέν σε καὶ ἐπὶ ταῖς θυσίαις,ὡς ἔθος, ἀπόκειται: στεφανοῦ δ̓ οὖν καὶ νῦν τὴν ἐπίδοξονμὲν ταύτην ἀνόνητον δέ σοι καὶ ἐφήμερον νίκην.κἀπειδή μοι τοῦ προκειμένου καὶ βουλομένῳ ῥύσασθαίσε οὐ δυνατόν, ὅσα γοῦν ἐφεῖται, παρέξομαι: καὶ εἴ τιγινώσκεις ἔτι σε ζῶντα ἧσαι δυνάμενον, αἴτησον. καὶἅμα λέγων χρυσοῦν τε καὶ λιθοκόλλητον τῷ Θεαγένειστέφανον ἐπέθηκε, καί τι καὶ ἐπιδακρύων οὐκ ἐλάνθανεν.ὁ δὴ Θεαγένης, οὐκοῦν αἰτήσω, ἔφη, καὶ δέομαιδὸς ὑποσχόμενος. εἰ τὸ διαδρᾶναί με τὴν ἱερουργίανπάντως ἄφυκτον, χειρὶ γοῦν τῆς εὑρημένης σοι νυνὶθυγατρὸς κέλευε.δηχθεὶς δὴ πρὸς τὸ εἰρημένον ὁ Ὑδάσπης, καὶ πρὸςτὸ ὅμοιον τῆς Χαρικλείου προκλήσεως τὸν νοῦν ἀναπέμπων,οὐ δοκιμάζων δὲ ἐν συνέχοντι τῷ καιρῷ τὸἀκριβὲς ἀνιχνεύειν, τὰ δυνατά, εἶπεν, ὦ ξένε, καὶ αἰτεῖνἐπέτρεψα καὶ δώσειν ἐπένευσα. γεγαμῆσθαι οὖνχρῆναι τὴν σφαγιάζουσαν, οὐ παρθενεύειν, ὁ νόμοςδιαγορεύει. ἀλλ̓ ἔχει ἄνδρα καὶ αὐτή, πρὸς αὐτὸν ὁΘεαγένης. φληναφοῦντος, εἶπεν ὁ Ὑδάσπης, καὶ τῷὄντι θανατῶντος οἱ λόγοι. γάμου καὶ ἀνδρὸς ὁμιλίαςἀπείρατον τὴν κόρην ἡ ἐσχάρα διέδειξε: πλὴν εἰ Μερόηβοντουτονὶ λέγεις, οὐκ οἶδ̓ ὅθεν ἐγνωκώς, οὔπωμὲν ἄνδρα, νυμφίον δὲ πρὸς ἐμοῦ μόνον ὠνομασμένον.ἀλλ̓ οὐδὲ ἐσόμενον πρόσθες, εἶπεν ὁ Θεαγένης, εἴ τιἐγὼ τοῦ Χαρικλείου φρονήματος ἐπῄσθημαι. καί μοιὡς θύματι μαντευομένῳ πιστεύειν ἔσται δίκαιον. πρὸςταῦτα ὁ Μερόηβος, ἀλλ̓ οὐ ζῶντα, εἶπεν, ὦ βέλτιστε,τὰ θύματα, σφαγιασθέντα δὲ καὶ ἀνατμηθέντα τὴν ἀπὸτῶν σπλάγχνων σημείωσιν τοῖς μαντικοῖς ὑποδείκνυσιν:ὥστε ὀρθῶς ἔλεγες, ὦ πάτερ, θανατῶντα παραφθέγγεσθαιτὸν ξένον. ἀλλὰ τοῦτον μέν, εἰ κελεύοις,ἀγέτω τις ἐπὶ τοὺς βωμούς: σὺ δέ, εἴ τι λείπεται διοικησάμενος,ἔχου τῆς ἱερουργίας.καὶ ὁ μὲν Θεαγένης ἤγετο οἷ προστέτακτο: ἡ Χαρίκλειαδὲ ἐπὶ τῇ νίκῃ μικρὸν ἀναπνεύσασα καὶ τὰ βελτίοναἐλπίσασα, πάλιν ἀγομένου πρὸς θρήνοις ἦν. καὶτῆς Περσίνης πολλὰ παρηγορούσης, καὶ εἰκὸς σωθῆναιτὸν νέον, εἴ μοι καὶ τὰ λειπόμενα καὶ σαφέστερατῶν κατὰ σαυτὴν ἐξαγορεύειν βούλοιο λεγούσης, ἡμὲν Χαρίκλεια βιασθεῖσα, καὶ τὸν καιρὸν οὐκ ἐνδιδόνταὑπέρθεσιν ὁρῶσα, πρὸς τὰ καιριώτερα τῶν διηγημάτωνὥρμησεν.ὁ δὲ Ὑδάσπης, εἴ τινες ὑπολείπονται τῶν πρεσβευσάντων,τοῦ εἰσαγγελέως ἐπυνθάνετο. ὁ δὲ Ἁρμονίας,οἱ ἐκ Συήνης, ἔφη, μόνοι, βασιλεῦ, γράμματα μὲνὈροονδάτου καὶ ξένια κομίζοντες, ἄρτι δὲ καὶ πρὸ βραχέοςἐπελθόντες.ἡκόντων οὖν καὶ οὗτοι τοῦ Ὑδάσπουφήσαντος παρῆσαν καὶ τὸ γράμμα ἐνεχείριζον. καὶἀνειλήσας ἐπελέγετο, καὶ ἦν τοιόνδε.βασιλεῖ φιλανθρώπῳ καὶ εὐδαίμονι τῷ Αἰθιόπων ὙδάσπῃὈροονδάτης ὁ μεγάλου βασιλέως σατράπης. εἰ νικῶν κατὰ τὴνμάχην πλέον γνώμῃ ἐνίκησας καί μοι σατραπείαν ὅλην ἑκὼν παρεχώρησας,οὐκ ἂν θαυμάσαιμι τὸ παρὸν εἰ βραχεῖαν αἴτησιν ἐπινεύσειας.κόρη τις ἀγομένη πρός με ἀπὸ τῆς Μέμφεως τοῦ πολέμουγέγονε πάρεργον: καὶ ὅτι αἰχμάλωτος ἐκ σοῦ προστάγματοςεἰς Αἰθιοπίαν ἐπέμφθη, πρὸς τῶν σὺν αὐτῇ γεγονότων καὶ διαδράντωντὸν τότε κίνδυνον ἐπυθόμην. ταύτην αἰτῶ λυθῆναί μοιδῶρον, ἐφιέμενος μὲν καὶ αὐτὸς τῆς παιδός, πλέον δὲ περιποιῆσαιτῷ πατρὶ βουλόμενος, πολλὴν ἀληθέντι γῆν κατὰ ζήτησιν τῆςθυγατρὸς καὶ ἐν Ἐλεφαντίνῃ τῷ φρουρίῳ κατὰ τὸν πόλεμον καταληφθέντι,καὶ ἐπισκοποῦντί μοι μετὰ ταῦτα τοὺς περισωζομένουςὀφθέντι, καὶ ἐκπεμφθῆναι πρὸς τὸ σὸν ἥμερον ἀξιώσαντι. ἔχειςαὐτόθι μετὰ τῶν ἄλλων πρέσβεων τὸν ἄνδρα, ἱκανὸν μὲν ἐξἤθους τὴν εὐγένειαν ἐμφῆναι, ἱκανὸν δὲ καὶ ἐξ ὄψεως δυσωπῆσαι.χαίροντά μοι τοῦτον ὦ βασιλεῦ ἀντίπεμψον, πατέρα μὴ μόνονὀνομαζόμενον ἀλλὰ καὶ γεγενημένον.ταῦτα ὡς ἀνέγνω, τίς οὖν τῶν παρόντων ὁ τὴν θυγατέραἐπιζητῶν; ἠρώτησεν. ὑποδειξάντων δέ τινα πρεσβύτην,ὦ ξένε, πρὸς αὐτὸν ἔφη, πάντα αἰτοῦντοςὈροονδάτου ποιεῖν ἕτοιμος. ἀλλὰ δέκα μὲν ἀχθῆναιμόνας αἰχμαλώτους ἐκέλευσα νεανίδας: μιᾶς δὲ τέως,ὅτι μὴ ἔστι σὴ θυγάτηρ, ἐπεγνωσμένης, τὰς ἄλλας ἐπισκόπησον,καὶ γνωρίζων εἰ εὕροις, λάμβανε. προσκύψαςἐφίλει τοὺς πόδας ὁ πρεσβύτης. καὶ ἀχθείσας τὰςκόρας ὡς ἐπισκοπῶν τὴν ἐπιζητουμένην οὐχ εὕρισκεν,αὖθις κατηφήσας, ᾦ βασιλεῦ, οὐδεμία τούτων ἐστίν,ἔλεγε. τὴν γνώμην, ἔφη ὁ Ὑδάσπης, τὴν ἐμὴν ἔχεις:μέμφου δὲ τὴν τύχην, εἰ τὴν ἐπιζητουμένην οὐχ εὑρίσκεις.ὅτι γὰρ ἄλλη μήτε ἤχθη παρὰ ταύτας μήτε ἔστικατὰ τὸ στρατόπεδον, ἔξεστι σοι περισκοποῦντιπεισθῆναι.ῥαπίσας τὸ μέτωπον ὁ πρεσβύτης καὶ ἐπιδακρύσας,ἀνανεύσας τε καὶ περιαθρῶν ἐν κύκλῳ τὸ πλῆθος,ἀθρόον ὥσπερ τις ἐμμανὴς ἐξέδραμε. καὶ τοῖς βωμοῖςπροσελθών, τοῦ τε τριβωνίου ʽτοῦτο γὰρ ἔτυχεν ἀμπεχόμενοσ̓τὸ κράσπεδον εἰς βρόχον περιειλήσας ἐπιβάλλειτε τῷ αὐχένι τοῦ Θεαγένους, καὶ εἷλκεν ἐξάκουστονβοῶν, ἔχω σε ὦ πολέμιε λέγων, ἔχω σε ὦ παλαμναῖεκαὶ ἀλιτήριε. καὶ τῶν φρουρούντων ἀντέχειν καὶ ἀποσπᾶνβιαζομένων, ἀπρὶξ ἐχόμενος καὶ οἱονεὶ συμπεφυκὼςἀγαγεῖν εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ τε Ὑδάσπου καὶ τῶνσυνέδρων ἐξενίκησε, καὶ ὦ βασιλεῦ ἔλεγεν, οὗτός ἐστινὁ τὴν ἐμὴν θυγατέρα συλαγωγήσας: οὗτός ἐστιν ὁ τὴνοἰκίαν εἰς ἀπαιδίαν ἐρημώσας, καὶ ἐκ μέσων τῶν τοῦΠυθίου βωμῶν τὴν ἐμὴν ψυχὴν ἀναρπάσας, καὶ νῦν ὡςεὐαγὴς τοῖς τῶν θεῶν βωμοῖς προσκαθήμενος. ἐσείσθησανπρὸς τὰ γινόμενα σύμπαντες, τὰ μὲν ῥήματα οί συνιέντες,τὰ ὁρώμενα δὲ οἱ λοιποὶ θαυμάζοντες. καὶ τοῦὙδάσπου σαφέστερον ὅ τι βούλοιτο λέγειν κελεύοντος,ὁ πρεσβύτης ʽἦν δὲ ἄρα Χαρικλῆσ̓ τὰ μὲν ἀληθέστερατοῦ γένους τῆς Χαρικλείας ἀπέκρυπτε, μή πῃ ἄρα κατὰτὴν φυγὴν ἐκείνῃ τῆς αἰδοῦς προαφανισθείσης πόλεμονκαθ̓ ἑαυτοῦ πρὸς τῶν ἀληθῶς γεννησάντων ἐπισπάσηταιδιευλαβούμενος, ἐξετίθετο δὲ ἐπιτέμνων ἃ μηδὲνἔβλαπτε, καὶ ἔλεγεν: ἦν μοι θυγάτηρ, ὦ βασιλεῦ, τίςμὲν τὴν φρόνησιν καὶ οἵα τὸ εἶδος, θεασάμενοι μόνονἐπαξίως ἄν με λέγειν ἐπιστεύσατε: ἦν δ̓ οὖν παρθενευομένηκαὶ ζάκορος τῆς ἐν Δελφοῖς Ἀρτέμιδος. ταύτηνὁ θαυμάσιος οὗτος, Θετταλὸς ὢν τὸ γένος καὶ εἰςΔελφοὺς τὴν ἐμὴν πόλιν ὥς τι πάτριον ἐπιτελέσων ἀρχιθεωρὸςἀφιγμένος, ἔλαθεν ἐκ τῶν ἀδύτων αὐτῶντὴν κόρην ἀποσυλήσας, καὶ ἀδύτων τοῦ Ἀπόλλωνος.διὸ καὶ εἰς ὑμᾶς ἀσεβεῖν δικαίως ἂν νομισθείη, τὸν πάτριονὑμῶν θεὸν Ἀπόλλωνα, τὸν αὐτὸν ὄντα καὶ Ἥλιον,καὶ τὸ ἐκείνου τέμενος βεβηλώσας. συνεργοῦ δὲ αὐτῷπρὸς τὴν ἐναγῆ ταύτην πρᾶξιν ψευδοπροφήτου τινὸςΜεμφίτου γεγονότος, ἐπειδὴ κατὰ τὴν Θετταλίαν μεταθέωνκαὶ παρὰ Οἰταίων ὄντων αὐτοῦ πολιτῶν ἐξαιτῶνοὐδαμῶς ηὕρισκον, ἔκδοτον ἐκείνων τουτονὶ καὶεἰς σφαγήν, ὅπου ποτὲ ἂν εὑρίσκηται, ὡς ἀλάστοραπαραχωρησάντων, ὁρμητήριον εἶναι τῆς φυγῆς τὴν ΚαλασίριδοςΜέμφιν εἰκάσας, εἴς τε ταύτην ἀφικόμενος,καὶ τὸν μὲν Καλάσιριν, ὡς ἐχρῆν, τεθνηκότα καταλαβών,παρὰ Θυάμιδος δὲ τοῦ ἐκείνου παιδὸς ἅπαντα τὰ περὶ τὴνθυγατέρα ἐκδιδαχθείς, τά τε ἄλλα καὶ ὅτι πρὸς Ὀροονδάτηνεἰς τὴν Συήνην ἐξαπέσταλτο, καὶ τοῦ μὲν Ὀροονδάτουκαὶ τῆς Συήνης ἀποτυχών ʽἦλθον γὰρ κἀκεῖσἐ,κατὰ δὲ τὴν Ἐλεφαντίνην ὑπὸ τοῦ πολέμου καταληφθείς,ἥκω τὰ νῦν ἐνταῦθα, καὶ γίνομαι ἱκέτης, τὴνθυγατέρα ἐπιζητήσων ... ἐμὲ πολυτλήμονα ἄνθρωπονεὐεργετῶν ἅμα καὶ σαυτῷ χαριζόμενος, εἰ τὸν πρεσβεύονταὑπὲρ ἡμῶν σατράπην ὀφθείης αἰδούμενος.καὶ ὃ μὲν ἐσιώπησεν, ἐπιθρηνῶν γοῶδες τοῖς εἰρημένοις:ὁ δὲ Ὑδάσπης πρὸς τὸν Θεαγένην, τί, ἔφη,πρὸς ταῦτα ἐρεῖς; ὃ δέ, ἀληθῆ, ἔφη, πάντα τὰ κατηγορηθέντα.λῃστὴς ἐγὼ καὶ ἄδικος καὶ βίαιος περὶ τοῦτον,ἀλλ̓ ὑμέτερος εὐεργέτης. ἀπόδος οὖν, ἔφη, τὴνἀλλοτρίαν, ὁ Ὑδάσπης, διὰ τὸ προκαθωσιῶσθαι τοῖςθεοῖς τὴν ἐκ τῆς θυσίας ἐπίδοξον, οὐ τὴν ἐκ τῆς τιμωρίαςὑφέξων σφαγὴν ἔνδικον. ἀλλ̓ οὐχ ὁ ἀδικήσας,εἶπεν ὁ Θεαγένης, ἀλλ̓ ὁ τὸ ἀδίκημα ἔχων ἀποδιδόναιδίκαιος. ἔχεις δὲ αὐτός. ἀπόδος, εἰ μὴ σὴν θυγατέραεἶναι Χαρίκλειαν καὶ οὗτος ὁμολογήσειεν.οὐκέτι καρτερεῖν οὐδεὶς ἠνέσχετο, ἀλλ̓ ἅμα πάντωνσύγχυσις ἐγίνετο. Σισιμίθρης δὲ ἐπὶ πολὺ διαρκέσας,καὶ πάλαι τὰ λεγόμενα καὶ πραττόμενα γνωρίζων, ἐς τὸἀκριβὲς δὲ περιελθεῖν τὰ φανερούμενα πρὸς τοῦ κρείττονοςἀναμένων, προσέδραμέ τε καὶ τὸν Χαρικλέα περιεπτύσσετο:καὶ σώζεταί σοι ἡ νομισθεῖσα καὶ παῤἡμῶν ἐγχειρισθεῖσά ποτε θυγάτηρ, ἔλεγε, θυγάτηρἀληθῶς οὖσα καὶ εὑρεθεῖσα ὧν γινώσκεις.καὶ ἡ Χαρίκλειατῆς σκηνῆς ἐξέδραμε, καὶ πᾶσαν τὴν ἐκ φύσεώςτε καὶ ἡλικίας αἰδῶ παραγκωνισαμένη βάκχιόν τι καὶἐμμανὲς ἐφέρετο, καὶ τοῖς γόνασι τοῦ Χαρικλέους προσπεσοῦσαὦ πάτερ ἔλεγεν, ὦ τῶν φύντων οὐδὲν ἔλαττονἐμοὶ σεβάσμιε, τιμώρησαι, ὡς βούλει, τὴν ἀθέμιτονἐμὲ καὶ πατραλοίαν, κἂν εἰς βούλημά τις ἀναφέρῃ θεῶν,κἂν εἰς διοίκησιν ἐκείνων τὰ δεδραμένα, μὴ προσέχων.ἡ Περσῖνα δὲ καθ̓ ἕτερον μέρος τὸν Ὑδάσπην ἐνηγκαλίζετο,καὶ πάντα οὕτως ἔχειν, ἄνερ, πίστευε, πρὸςαὐτὸν ἔλεγε, καὶ νυμφίον εἶναι τοῦ θυγατρίου τὸν Ἕλληνατουτονὶ νεανίαν ἀληθῶς γίνωσκε, ἄρτι μοι ταῦταἐκείνης καὶ μόλις ἐξαγορευσάσης. ὁ δὲ δῆμος ἑτέρωθενσὺν εὐφήμοις βοαῖς ἐξεχόρευε, πᾶσα ἡλικία καὶ τύχησυμφώνως τὰ γινόμενα θυμηδοῦντες, τὰ μὲν πλεῖστατῶν λεγομένων οὐ συνιέντες, τὰ ὄντα δὲ ἐκ τῶν προγεγονότωνἐπὶ τῇ Χαρικλείᾳ συμβάλλοντες, ἢ τάχα καὶ ἐξὁρμῆς θείας, ἣ σύμπαντα ταῦτα ἐσκηνογράφησεν, εἰςἐπίνοιαν τῶν ἀληθῶν ἐλθόντες. ὑφ̓ ἧς καὶ τὰ ἐναντιώταταπρὸς συμφωνίαν ἡρμόζετο, χαρᾶς καὶ λύπης συμπεπλεγμένων,γέλωτι δακρύων κεραννυμένων, τῶνστυγνοτάτων εἰς ἑορτὴν μεταβαλλομένων, γελώντωνἅμα τῶν κλαιόντων καὶ χαιρόντων τῶν θρηνούντων,εὑρισκόντων οὓς μὴ ἐξῄτουν καὶ ἀπολλύντων οὓς εὑρηκέναιἐδόκουν, καὶ τέλος τῶν προσδοκηθέντων φόνωνεἰς εὐαγεῖς θυσίας μεταβαλλομένων. τοῦ γὰρ Ὑδάσπουπρὸς τὸν Σισιμίθρην τί χρὴ δρᾶν ὦ σοφώτατεεἰπόντος: ἀρνεῖσθαι τὴν τῶν θεῶν θυσίαν οὐκ εὐσεβές,σφαγιάζειν τοὺς παῤ αὐτῶν δωρηθέντας οὐκ εὐαγές. ἐπινοητέον ἡμῖν τὸ πρακτέον.ὁ Σισιμίθρης οὐχἑλληνίζων, ἀλλ̓ ὥστε καὶ πάντας ἐπαΐειν αἰθιοπίζων,ὦ βασιλεῦ εἶπεν, ἐπισκιάζονται, ὡς ἔοικεν, ὑπὸ τῆςἄγαν χαρᾶς καὶ οἱ συνετώτατοι τῶν ἀνδρῶν. σὲ γοῦνκαὶ πάλαι συμβάλλειν ἐχρῆν ὅτι μὴ προσίενται οἱ θεοὶτὴν εὐτρεπιζομένην θυσίαν, νῦν μὲν τὴν πανόλβιονΧαρίκλειαν ἐξ αὐτῶν σοὶ τῶν βωμῶν θυγατέρα ἀναδείξαντες,καὶ τὸν ταύτης τροφέα, καθάπερ ἐκ μηχανῆς,ἐκ μέσης τῆς Ἑλλάδος ἐνταῦθα ἀναπέμψαντες, αὖθιςτὴν πτοίαν καὶ τὸν τάραχον τοῖς προσβωμίοις ἵπποις καὶβουσὶν ἐπιβάλλοντες, καὶ τὸ διακοπήσεσθαι τὰ τελεώτερανομιζόμενα τῶν ἱερείων συμβάλλειν παρέχοντες:νῦν τὴν κορωνίδα τῶν ἀγαθῶν καὶ ὥσπερ λαμπάδιονδράματος τὸν νυμφίον τῆς κόρης τουτονὶ τὸν ξένον νεανίανἀναφήναντες. ἀλλ̓ αἰσθανώμεθα τοῦ θείου θαυματουργήματος,καὶ συνεργοὶ γινώμεθα τοῦ ἐκείνωνβουλήματος, καὶ ἐχώμεθα τῶν εὐαγεστέρων ἱερῶν, τὴνδἰ ἀνθρώπων θυσίαν καὶ εἰς τὸν ἑξῆς αἰῶναπεριγράψαντες.ταῦτα τοῦ Σισιμίθρου λαμπρῶς τε καὶ εἰς ἐπήκοονἁπάντων ἐκβοήσαντος, ὁ Ὑδάσπης τὴν ἐγχώριον γλῶττανκαὶ αὐτὸς ἱείς, τῆς τε Χαρικλείας καὶ τοῦ Θεαγένουςἐπιδεδραγμένος, οὐκοῦν ὦ παρόντες, ἔλεγε, θεῶννεύματι τούτων οὕτω διαπεπραγμένων τὸ ἀντιβαίνεινἀθέμιτον, ὥστε ὑπὸ μάρτυσιν αὐτοῖς τε τοῖς ταῦτα ἐπικλώσασι,καὶ ὑμῖν ἀκόλουθα ἐκείνοις φρονεῖν ἐνδεικνυμένοις,ξυνωρίδα ταύτην γαμηλίοις νόμοις ἀναδείκνυμι,καὶ συνεῖναι θεσμῷ παιδογονίας ἐφίημι. καὶ εἰ δοκεῖ,βεβαιούτω τὰ δόξαντα ἡ θυσία, καὶ πρὸς τὰ ἱερὰτραπώμεθα.τούτοις εἰρημένοις ἐπευφήμησεν ὁ στρατός, καὶκρότον τῶν χειρῶν ὡς ἐπιτελουμένοις ἤδη τοῖς γάμοιςἐπεκτύπησαν. καὶ πλησιάσας τοῖς βωμοῖς ὁὙδάσπης, καὶ μέλλων ἀπάρχεσθαι τῶν ἱερείων, ὦδέσποτα, εἶπεν, Ἥλιε καὶ Σελήνη δέσποινα, εἰ μὲνδὴ ἀνὴρ καὶ γυνὴ Θεαγένης τε καὶ Χαρίκλεια βουλήμασινὑμετέροις ἀνεδείχθησαν, ἔξεστιν αὐτοῖς ἄρα καὶἱερατεύειν ὑμῖν. καὶ ταῦτα εἰπὼν τήν τε αὑτοῦ καὶ τὴνΠερσίνης μίτραν, τὸ σύμβολον τῆς ἱερωσύνης, ἀφελών,τὴν μὲν τῷ Θεαγένει, τὴν αὑτοῦ, Χαρικλείᾳ δὲ τὴνΠερσίνης ἐπιτίθησιν. οὗ γεγονότος ἐνθύμιον τοῦ χρησμοῦτοῦ ἐν Δελφοῖς ὁ Χαρικλῆς ἐλάμβανε, καὶ τοῖς ἔργοιςβεβαιούμενον τὸ πάλαι παρὰ τῶν θεῶν προαγορευθὲνηὕρισκεν, ὃ τοὺς νέους ἔφραζεν ἐκ τῶν Δελφῶνδιαδράνταςἵξεσθ̓ ἠελίου πρὸς χθόνα κυανέην,τῇ περ ἀριστοβίων μέγ̓ ἀέθλιον ἐξάψονται,λευκὸν ἐπὶ κροτάφων στέμμα μελαινομένων.στεφθέντες οὖν οἱ νέοι λευκαῖς ταῖς μίτραις, τήν τε ἱερωσύνηνἅμα τῷ Ὑδάσπῃ ἀναδησάμενοι, καὶ τὴν θυσίαναὐτοὶ καλλιερήσαντες, ὑπὸ λαμπάσιν ἡμμέναις,αὐλῶν τε καὶ συρίγγων μελῳδίαις, ἐφ̓ ἅρματος ἵππων,ὁ μὲν Θεαγένης ἅμα τῷ Ὑδάσπῃ, ὁ Σισιμίθρης δὲ καθ̓ἕτερον ἅμα τῷ Χαρικλεῖ, βοῶν δὲ λευκῶν ἡ Χαρίκλειααὐτῇ Περσίνῃ, σὺν εὐφημίαις καὶ κρότοις καὶ χοροῖςἐπὶ τὴν Μερόην παρεπέμποντο, τῶν ἐπὶ τῷ γάμῳ μυστικωτέρωνκατὰ τὸ ἄστυ φαιδρότερον τελεσθησομένων.τοιόνδε πέρας ἔσχε τὸ σύνταγμα τῶν περὶ Θεαγένηνκαὶ Χαρίκλειαν Αἰθιοπικῶν: ὃ συνέταξεν ἀνὴρΦοῖνιξ Ἐμισηνός, τῶν ἀφ̓ Ἡλίου γένος, Θεοδοσίουπαῖς Ἡλιόδωρος.