ΑΡΙΘΜΟΙKAI ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ Σεινά, ἐν Bῇ τοῦ μαρτυρίου, ἐν μιᾷ τοῦ μηνὸς τοῦ δευτέρου ἔτους δευτέρουἐξελθόντων αὐτῶν ἐκ γῆς Αἰγύπτου, λέγωνΛάβετε ἀρχὴν πάσηςσυναγωγῆς Ἰσραὴλ κατὰ συγγενίας, κατ’ οἴκους πατριῶν, κατὰ ἀριθμὸνἐξ ὀνόματος, κατὰ κεφαλὴν αὐτῶν·πᾶς ἄρσην ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶἐπάνω, πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος ἐν δυνάμει Ἰσραήλ, ἐπισκέψασθε αὐτοὺςσὺν δυνάμει αὐτῶν· σὺ καὶ Ἀαρὼν ἐπισκέψασθε αὐτούς.καὶ μεθ’ ὑμῶνἔσονται ἕκαστος κατὰ φυλὴν ἑκάστου ἀρχόντων· καὶ κατ’ οἴκους πατριῶνἔσονται.καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν ἀνδρῶν οἵτινες παραστήσονταιμεθ’ ὑμῶν· τῶν υἱῶν Ῥουβὴν Ἐλεισοὺρ υἱὸς Σεδιούρ·τῶνΣυμεὼν Σαλαμιὴλ υἱὸς Σουρεισαδαί·τῶν Ἰούδα Νασσὼν υἱὸςἈμειναδάβ·τῶν Ἰσσαχὰρ Ναθαναὴλ υἱὸς Σωγάρ ·τῶν ΖαβουλὼνἘλιὰβ υἱὸς Χαιλών·  τῶν υἱῶν Ἰωσήφ, τῶν Ἐφράιμ Ἐλεισαμὰυἱὸς Ἐμιούδ,τῶν Μανασσὴ Γαμαλιὴλ υἱὸς Φαδασούρ·τῶν ΒενιαμεὶνἈβειδὰν υἱὸς Γεδεωνεί·τῶν Δὰν Ἀχιέζερ υἱὸς Ἀμεισαδί·τῶν Ἀσὴρ Φαγαιὴλ υἱὸς Ἐχράν·τῶν Γὰδ Ἐλεισὰφ υἱὸς Ῥαγουήλ·τῶν Νεφθαλεὶ Ἀχειρὲ υἱὸς Αἰνάν.οὗτοι ἐπίκλητοι τῆς συναγωγῆςἄρχοντες τῶν φυλῶν κατὰ πατριάς, χιλίαρχοι Ἰσραήλ εἰσιν.καὶΙ 1 τη Σινα Σίνα BbAF)] om τῆ F* (hab F1 mg) | δευτέρου 1°] † ἐνη του μαρτυρίου F* (om F1) Ι δευτέρου 2°] pr του F 2 Ισραηλ]ὑιῶν AF Ι συγγενιας] † ἀυτῶν AF f πατρίων] † ἀυτῶν AF Ι ὀνόματος] ονοματωνF † ἀυτῶν AF 3 ἐκπορευομένους A* (impr υ 2° Α?) |1° Bab A σθαι B* vid F): 2°, BbF σθαι Β* Α) 4 ἕκαστος] † ἕκαστοςφυλὴν] κεφαλὴν F | om καὶ 2° BabAF 5 τῶν ὑιῶν Ρουβην] τῶνBabF τὼ Ρουβην Α | Ελισουρ AF Ι ὑίος Σ̓εδιουρ] ὑίος Εδιουρ Α om F* (habὑίος Σεδιουρ [? Εδιουρ] F1) 6 τὼ Συμέων Α Ι Σουρισαδαι AF 7 τὼ ΙουδαΑ | Ναασσων AF | Αμιναδαβ Α Αμιναδαμ F 8 τὼ Ισσ. Α? 9 τὼΖαβ. Α? | Ελισαμα AF Ι Σεμιουδ AF 10 Μαννασση Α Ι Φαδασσουρ AF11 Αβιδαν Α | Γαδεωνι AF 12 Αμισαδαι AF 14 Ελισαφ AF15 Νεφθαλι Α Ι Αχιρε AF 16 πατρίας] † ἀυτῶν AFΒ ἔλαβεν Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν τοὺς ἄνδρας τούτους τοὺς ἄναἐξ ὀνόματος,καὶ πᾶσαν τὴν συναγωγὴν συνήγαγον ἐν μιᾷ τοῦμηνὸς τοῦ δευτέρου ἔτους, καὶ ἐπηξονοῦσαν κατὰ γενέσεις αὐτῶν,κατὰ πατριὰς αὐτῶν, κατὰ ἀριθμὸν ὀνομάτων αὐτῶν, ἀπὸ εἰκοσαετοῦςκαὶ ἐπάνω, πᾶν ἀρσενικὸν κατὰ κεφαλὴν αὐτῶν,ὃν τρόπονσυνέταξεν Κύριος τῷ Μωυσῇ· καὶ ἐπεσκέπησαν ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇΣεινά.Καὶ ἐγένοντο οἱ υἱοὶ Ῥουβὴν πρωτοτόκου Ἰσραὴλ κατὰσυγγενίας αὐτῶν, κατὰ δήμους αὐτῶν, κατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν,κατὰ ἀριθμὸν ὀνομάτων αὐτῶν, κατὰ κεφαλὴν αὐτῶν, πάντα ἀρσενικὰἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω, πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος ἐν τῇ δυνάμει·ἡ ἐπισκοπὴ αὐτῶν ἐκ τῆς φυλῆς Ῥουβὴν ἓξ καὶ τεσσεράκονταχιλιάδες καὶ φ΄.Τοῖς υἱοῖς Συμεὼν κατὰ συγγενίας αὐτῶν,κατὰ δήμους αὐτῶν, κατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν, κατὰ ἀριθμὸν ὀνομάτωναὐτῶν, κατὰ κεφαλὴν αὐτῶν, πάντα ἀρσενικὰ ἀπὸ εἰκοσαετοῦςκαὶ ἐπάνω, πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος ἐν τῇ δυνάμει·ἡ ἐπίσκεψιςαὐτῶν ἐκ τῆς φυλῆς Συμεὼν ἐννέα καὶ πεντήκοντα χιλιάδες κατριακόσιοι.Τοῖς υἱοῖς Ἰούδα κατὰ συγγενίας αὐτῶν, κατὰδήμους αὐτῶν, κατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν, κατὰ ἀριθμὸν ὁαὐτῶν, κατὰ κεφαλὴν αὐτῶν, πάντα ἀρσενικὰ ἀπὸ εἰκοκαὶ ἐπάνω, πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος ἐν τῇ δυνάμει·ἡ ἑπίσκεψιςαὐτῶν ἐκ τῆς φυλῆς Ἰούδα τέσσαρες καὶ ἑβδομήκοντα χιλιάδες καὶἑξακόσιοι.Τοῖς υἱοῖς υἱοῖς Ἰσσαχὰρ κατὰ συγγενίας αὐτῶν,κατὰ δήμους αὐτῶν, κατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν, κατὰ ἀριθμὸνὀνομάτων αὐτῶν, κατὰ κεφαλὴν αὐτῶν, πάντα ἀρσενικὰ ἀπὸεἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω, πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος ἐν τῇ δυνάμει·ἡ ἐπίσκεψιςαὐτῶν ἐκ τῆς φυλῆς Ἰσσαχὰρ τέσσαρες καὶ πεντήκονταχιλιάδες καὶ τετρακόσιοι.Τοῖς υἱοῖς Ζαβουλὼν κατὰ συγγενίαςκατὰ δήμους αὐτῶν, κατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν, κατὰὀνομάτων αὐτῶν, κατὰ κεφαλὴν αὐτῶν, πάντα ἀρσενικὰἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω, πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος ἐν τῇ δυνάμει·ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκ τῆς φυλῆς Ζαβουλὼν ἑπτὰ καὶ πεντήκονταχιλιάδες καὶ τετρακόσιοι.Τοῖς υἱοῖς Ἰωσὴφ υἱοῖςAF 17 ἔλαβεν] ἔλαβον F 1 mg 18 τὴν συναγωγὴν] om τὴν Α |ἐξεκκλησίασαν Α | επηξονουσαν] ἐπεσκέπησαν AF | ἀυτῶν 4°] αὐτ’..19 τῆ Σεινα Σίνα BbAF)] του Σ. AF 21 ἐπισκοπὴ] επισκοπη] AF Ι ἐκτῆς φυλῆς Ρουβην ἐξ καὶ sup ras et in mg Aa? (om εκ της φ. Ρ. Α* vid) | φ΄]πεντακόσιοι AF 22, 24 συγγενείας ΒΑF 26 om κάτα ἀριθμὸν ὂν. ἀυτῶνF 29 ἐκ τῆς φυλῆς Ζαβ. ἔπτα κα πέντ’. χιλιάδες καὶ sup ras Aa? Ι τετρακοσιοι]πεντακόσιοι Α 30 υἱοῖς 2°] ὑίος Α* (υἱοῖς A1)Ἐφράιμ κατὰ συγγενίας αὐτῶν, κατὰ δήμους αὐτῶν, κατ’ οἴκους Bπατριῶν αὐτῶν, κατὰ ἀριθμὸν ὀνομάτων αὐτῶν, κατὰ κεφαλὴναὐτῶν, πάντα ἀρσενικὰ ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω, πᾶς ὁ ἐκπορευόμενοςἐν τῇ δυνάμει·ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκ τῆς φυλῆςἘφρόιμ τεσσεράκοντα χιλιάδες καὶ πεντακόσιοι.Τοῖς υἱοῖςἡ κατὰ συγγενίας αὐτῶν, κατὰ δήμους αὐτῶν, κατ’ οἴκουςαὐτῶν, κατὰ ἀριθμὸν ὀνομάτων αὐτῶν, κατὰ κεφαλὴν, πάντα ἀρσενικὰ ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω, πᾶς ὁ ἐκπορευόμενοςἐν τῇ δυνάμει·ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκ τῆς φυλῆςΜανασσὴ δύο καὶ τριάκοντα χιλιάδες καὶ τριακόσιοι.τοῖςυἱοὶς Βενιαμεὶν κατὰ συγγενίας αὐτῶν, κατὰ δήμουςκατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν, κατὰ ἀριθμὸν ὀνομάτων αὐτῶν, κατὰκεφαλὴν αὐτῶν, πάντα ἀρσενικὰ ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω,πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος ἐν τῇ δυνάμει·ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκτῆς φυλῆς Βενιαμεὶν πέντε καὶ τριάκοντα χιλιάδες καὶ τετρακόσιοι.Τοῖς υἱοῖς Γὰδ κατὰ αυγγενίας αὐτῶν, κατὰ δήμουςαὐτῶν, κατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν, κατὰ ἀριθμὸν ὀνομάτων αὐτῶν,κατὰ κεφαλὴν αὐτῶν, πάντα ἀρσενικὰ ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω,πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος ἐν τῇ δυνάμει·ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκ τῆςφυλῆς Γὰδ πέντε καὶ τεσσεράκοντα χιλιάδες καὶ ἑξακόσιοι καὶπεντήκοντα.Τοῖς υἱοῖς Δὰν κατὰ συγγενίας αὐτῶν, κατὰ δήμουςαὐτῶν, κατ’ οἴκους πατριῶν σὐτῶν, κατὰ ἀριθμὸν ὀνομάτων αὐτῶν, κατὰκεφαλὴν αὐτῶν, πάντα ἀρσενικὰ ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω, πᾶςὁ ἐκπορευόμενος ἐν τῇ δυνάμει·ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκ τῆς φυλῆςΔὰν δύο καὶ ἑξήκοντα χιλιάδες καὶ ἑπτακόσιοι.Τοῖς υἱοῖςἈσὴρ κατὰ αυγγενίας αὐτῶν, κατὰ δήμους αὐτῶν, κατ’ οἴκουςαὐτῶν, κατὰ ἀριθμὸν ὀνομάτων αὐτῶν, κατὰ κεφαλὴν αὐτῶν,ἀρσενικὰ ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω, πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος ἐν τῇδυνάμει·ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκ τῆς φυλῆς Ἀσὴρ μία καὶ τεσσεράκονταχιλιάδες καὶ πεντακόσιοι.Τοῖς υἱοῖς Νεφθαλεὶ κατὰσυγγενίας αὐτῶν, κατὰ δήμους αὐτῶν, κατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν,κατὰ ἀριθμὸν ὀνομάτων αὐτῶν, κατὰ κεφαλὴν αὐτῶν, πάντα ἀρσενικὰἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω, πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος ἐν τῆ δυνάμει·32 Μαννασση Α | om κάτα ἀριθμὸν ὂν. ἀυτῶν Β* (hab Babmsinf) AF33 Μαννασση Α Ι τριακόσιοι] διακόσιοι AF 35 τῆς φυλης] om τῆς F*(superscr Flvid) 36 κεφαλὴν] κε sup ras A 1?s? 38 κατ’ οἴκοις F* κατ’οἴκους F1) 39 ἑπτακόσιοι] ἑξακόσιοι F 40 πατρίων ἀυτῶν sup ras pilitt Aa 42 Νεφθαλι ΑBἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκ τῆς φυλῆς Νεφθαλεὶ τρεῖς καὶ πεντήκονταχιλιάδες καὶ τετρακόσιοι.Αὕτη ἡ ἐπίσκεψις ἢν ἐπεσκέψαντοΜωυσῆς καὶ Ἀαρὼν καὶ οἱ ἄρχοντες Ἰσραήλ, δώδεκα ἄνδρες· ἀνὴρ εἷςκατὰ φυλὴν μίαν, κατὰ φυλὴν οἴκων πατριᾶς ἦσαν.καὶ ἐγένετοπᾶσα ἡ ἐπίσκεψις υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν δυνάμει αὐτῶν ἀπὸ εἰκοσαετοῦςκαὶ ἐπάνω, πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος παρατάξασθαι ἐν Ἰσραήλ,ἑξακόσιαιχιλιάδες καὶ τρισχίλιοι καὶ πεντακόσιοι καὶ πεντήκοντα.Οἱδὲ Λευεῖται ἐκ τῆς φυλῆς τῆς πατριᾶς αὐτῶν οὐκ ἐπεσκέπησαν ἐντοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ.καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνὍρα τὴν φυλὴν τὴν Λευεὶ οὐ συνεπισκέψῃ, καὶ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶνοὐ λήμψη̣ ἐν μέσῳ υἱῶν Ἰσραήλ.καὶ σὺ ἐπίστησον τοὺς Δευείταςἐπὶ τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου καὶ ἐπὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτῆς καὶἐπὶ πάντα ὅσα ἐστὶν ἐν αὐτῇ· αὐτοὶ ἀροῦσιν τὴν σκηνὴν καὶ πάντατὰ σκεύη αὐτῆς, καὶ αὐτοὶ λειτουργήσουσιν ἐν αὐτῇ, καὶ κύκλῳ τῆςσκηνῆς παρεμβαλοῦσιν.καὶ ἐν τῷ ἐξαίρειν τὴν σκηνὴν καθελοῦσιναὐτὴν οἱ Λευεῖται, καὶ ἐν τῷ παρεμβάλλειν τὴν σκηνὴν ἀναστήσουσιν.καὶ ὁ ἀλλογενὴς ὁ προσπορευόμενος ἀποθανέτω.καὶ παρεμβαλοῦσινοἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, ἀνὴρ ἐν τῇ ἑαυτοῦ τάξει καὶ ἀνὴρ κατὰ τὴνἑαυτοῦ ἡγεμονίαν, σὺν δυνάμει αὐτῶν·δὲ Λευεῖται παρεμβαλέτωσανἐναντίον Κυρίου κύκλῳ τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, καὶ οὐκ ἔσταιἁμάρτημα ἐν υἱοῖς Ἰσραήλ. καὶ φυλάξουσιν οἱ Λευεῖται αὐτοὶ τὴνφυλακὴν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου.καὶ ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλκατὰ πάντα ἃ ἐνετείλατο κύριος τῷ Μωυσῇ καὶ Ἀαρών, οὕτωςἐποίησαν.Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν καὶ Ἀαρὼν λέγωνἌνθρωποςἐχόμενος αὐτοῦ κατὰ τάγμα, κατὰ σημείας, κατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν,παρεμβαλέτωσαν ὁ υἱοὶ Ἰσραήλ· ἐναντίοι κύκλῳ τῆς σκηνῆς τοῦμαρτυρίου παρεμβαλοῦσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ.Καὶ οἱ παρεμβα-AF 43 Νεφθαλι Α | τρὶς Α | τετρακόσιοι] πεντακόσιοι F 44AF* επεσκεψαντο F 1 mg) | ανδρες} ἄρχοντες (sup ras) Aa | οἴκου F Ιπατρίων F † ἀυτῶν AFlme 45 ὑιῶν] pr τῶν AF Ι ἐν δυνάμει]BabAFvid συναμει F* δυ superscr F1) ἑ τρεῖς χίλιοι F 47 ΛευιταιBbAF | om φυλῆς Α Ι τῆς πατρίας] om τῆς Bab AF | οὐκ επεσκεAF 49 τὴν 2°] του F | Λευι BbAF | υιων prτῶν Α αδ. αυτ. των sup ras Aa) pr των 50 om καὶ 6| αναστησουσιν] † αυτην Α51 παρεμβαλειν Φថ | ] † αυτην A 62 παρεμβάλλουσιν Ba ? b1°] αυτου AFBabAF | om κυρίου AF 54 a] ὅσα Α II 2 κάτα τάγμα αὐτοῦ AF |κατα σημειας αγνθας Β* σημαιας BaF καὶ κάτα τας σ. Α |ἐνάντιον AF † κݲυݲ Α 3 οἱ] οὔτοι Α* οιλόντες κατὰ νότον κατ’ ἀνατολὰς τάγμα παρεμβολῆς Ἰούδα σὺν δυνάμει Bαὐτῶν, καὶ ὁ ἄρχων τῶν υἱῶν Ἰούδα Ναασσὼν υἱὸς Ἀμειναδάβ·δύναμιςαὐτοῦ οἱ ἐπεσκεμμένοι τέσσαρες καὶ ἑβδομήκοντα χιλιάδες καὶἑξακόσιοι.καὶ οἱ παρεμβάλλοντες ἐχόμενοι φυλῆς Ἰσσαχάρ, καὶὁ ἄρχων τῶν υἱῶν Ἰσσαχὰρ Ναθαναὴλ υἱὸς Σωγάρ·δύναμις αὐτοῦ οἱἐπεσκεμμένοι τέσσαρες καὶ πεντήκοντα χιλιάδες καὶ τετρακόσιοι.καὶ οἱ παρεμβάλλοντες ἐχόμενοι φυλῆς Ζαβουλών, καὶ ὁ ἄρχωντῶν υἱῶν Ζαβουλὼν Ἐλιὰβ υἱὸς χαιλών·δύναμις αὐτῶν οἱ ἐπεσκεμμένοιἑπτὰ καὶ πεντήκοντα χιλιάδες καὶ τετρακόσιοι.πάντες οἱἐπεσκεμμένοι ἐκ τῆς παρεμβολῆς Ἰούδα ἑκατὸν ὀγδοήκοντα χιλιάδεςκαὶ ἑξακισχίλιοι καὶ τετρακόσιοι, σὺν δυνάμει αὐτῶν· πρῶτοι ἐξαροῦ-σιν.Τάγμα παρεμβολῆς Ῥουβήν, πρὸς λίβα δύναμις αὐτῶν,καὶ ὁ ἄρχων τῶν υἱῶν Ῥουβὴν Ἐλισοὺρ υἱὸς Σεδιούρ·δύναμιςαὐτοῦ οἱ ἐπεσκεμμένοι ἓξ καὶ τεσσεράκοντα χιλιάδες καὶκαὶ οἱ παρεμβαλόντες ἐχόμενοι αὐτοῦ φυλῆς Συμεών, καὶ ὁτῶν υἱῶν Συμεὼν Σαλαμιὴλ υἱὸς Σουρισαδαί·δύναμις αὐτοῦ οἱ ἐπεσκεμμένοιἐννέα καὶ πεντήκοντα χιλιάδες καὶ τριακόσιοι.καὶ οἱπαρεμβαλόντες ἐχόμενοι αὐτοῦ φυλὴ Γάδ, καὶ ὁ ἄρχων τῶν υἱῶν ΓὰδἘλεισὰφ υἱὸς Ῥαγουήλ·δύναμις αὐτοῦ οἱ ἐπεσκεμμένοι πέντε καὶτεσσεράκοντα χιλιάδες καὶ ἑξακόσιοι καὶ πεντήκοντα.πάντες οἱἐπεσκεμμένοι ἐκ τῆς παρεμβολῆς Ῥουβὴν ἑκατὸν πεντήκοντα μίαχιλιάδες καὶ τετρακόσιοι καὶ πεντήκοντα, σὺν δυνάμει αὐτῶν· δεύτεροιἐξαροῦσιν.Καὶ ἀρθήσεται ἡ σκηνὴ τοῦ μαρτυρίου, καὶ ἡ παρεμ-βολὴ τῶν Λευειτῶν μέσον τῶν παρεμβολῶν· ὡς καὶ παρεμβάλλουσιν,οὕτως καὶ ἐξαροῦσιν ἕκαστος ἐχόμενος καθ’ ἡγεμονίαν.Τάγμαπαρεμβολῆς Ἐφράιμ παρὰ θάλασσαν σὺν δυνάμει αὐτῶν, καὶ ὁτῶν υἱῶν Ἐφράιμ ’Eλεισαμὰ υἱὸς Ἐμιούδ·δύναμις αὐτοῦ οἱ3 κάτα νότον] πρῶτοι AF Ι κατ’] κάτα F | om καὶ ο ἄρχων Α* (hab AF?(mg)) | Αμιναδαβ BbAF 4, 6 ἐπεσκεμμένοι] ἠριθμημένοι Αυλης BA 1] φυλη Α* F 8 ἀυτῶν] αὐτοῦ AF 9 παρεμβολῆς] φυλῆς(hab παρ’. F l mg sed pr Ak.) | ἕκατον] κάτον sup ras 7 vel 8 litt Aa Aapr καὶ AF Ι εξαρουσιν] ἀναζεύξουσιν Α 10 λίβα] νότον FΙ δυναμις] σὺν δυνάμει AF Ι Σεδιουρ] Εδιουρ Α 11 επεσκεμ-Α 12 παρεμβάλλοντες BabAF Ι φυλὴ AF | ΣουριαδαειF 13–16 ἐπεσκεμμένοι (ter)] ἠριθμημένοι Α 14BabAF Ι Ελισαφ AF 16 om ἐκ BabAF | ἕκατον πέντ’. μία]ία καὶ πέντ’. καὶ ἐκ. Α ἐκ. καὶ πέντ’. F Ι εξαρουσιν] ἀναζεύξουσιν Α 17 Λευιτ.F (ita identidem) Ι μέσον] ἄνα μέσων Α | τῶν παρ’.] om τῶν F | om καὶ 3F Ι ἐξαροῦσιν] ἀναζεύξουσιν Α | καθ’ ἡγεμονίαν] κάτα τάγμα ἀυτῶν Α καθ’ ἦγ’.υτων F 18 πάρα] κάτα Α | Ελισαμα AF | om ὑίος B* (hab BabAF)B μένοι τεσσεράκοντα χιλιάδες καὶ πεντακόσιοι.καὶ οἱ παρεμβάλλοντεςἐχόμενοι φυλῆς Μανασσή, καὶ ὁ ἄρχων τῶν υἱῶν Μανασσὴ Γαμαλιὴλυἱὸς Φαδασσούρ·δύναμις οὐτοῦ οἱ ἐπεσκεμμένοι δύο καὶ τριάκονταχιλιάδες καὶ τετρακόσιοι.καὶ οἱ παρεμβαλόντες ἐχόμενοι φυλῆςΒενιαμείν, καὶ ὁ ἄρχων τῶν υἱῶν Βενιαμεὶν Ἀβειδὰν υἱὸς Γσδεωνεί·δύναμις αὐτοῦ οἱ ἐπεσκεμμένοι πέντε καὶ τριάκοντα χιλιάδες κοὶτετρακόσιοι.πάντες οἱ ἐπεσκεμμένοι τῆς παρεμβολῆς Ἐφράιμἑκατὸν χιλιάδες καὶ ὀκτακισχίλιοι καὶ ἑκατόν, σὺν δυνάμει αὐτῶν·τρίτοι ἐξαροῦσιν.Τάγμα παρεμβολῆς Δὰν πρὸς βορρᾶν σὺνδυνάμει αὐτῶν, κοὶ ὁ ὄρχων τῶν υἱῶν Δὰν Ἀχιέζερ υἱὸς Ἀμεισαδαί·δύναμις αὐτοῦ οἱ ἐπεσκεμμένοι δύο καὶ ἑξήκοντα χιλιάδες καὶ πεντακόσιοι.καὶ οἱ παρεμβάλλοντες ἐχόμενοι αὐτοῦ φυλῆς Ἀσήρ, καὶὁ ἄρχων τόν υἱῶν Ἀσὴρ Φαγαιὴλ υἱὸς Ἐχράν·δύναμις αὐτοῦοἱ ἐπεσκεμμένοι μία· καὶ τεσσεράκοντα χιλιάδες καὶ πεντακόσιοι.καὶ οἱ παρεμβάλλοντες ἐχόμενοι φυλῆς Νεφθαλεί, καὶ ὁ ἄρχωντῶν υἱῶν Νεφθαλεὶ Ἀχειρὲ υἱὸς Αἰνάν·δύναμις αὐτοῦ οἱ ἐπεσκεμμένοιτρεῖς καὶ πεντήκοντα χιλιάδες καὶ τετρακόσιοι. τετρακόσιοι.πάντες οἱἐπεσκεμμένοι τῆς παρεμβολῆς Δὰν ἑκατὸν καὶ ν΄ ἑπτὰ χιλιάδες καὶἔσχατοι ἐξαροῦσιν κατὰ τάγμα αὐτῶν.Αὕτη ἡ ἐπίκατ’σκέψις τὼν υἱῶν Ἰσραήλ κατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν· πᾶσα ἡ ἐπίὺνσκέψις τῶν παρεμβολῶν σὺν ταῖς δυνάμεσιν αὐτῶν ἑξακόσιαι χιλιάδεςκαὶ τρισχίλιοι πεντακόσιοι πεντήκοντα. νοὶ δὲοἱ Λευεῖται οὐ συνεπεσκέπησανἐν αὐτοῖς, καθὰ ἐνετείλατο κύριος τῷ Μωυσῇ.καὶἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πάντα ὅσα συνέτφαξν κύριος τῷ Μωυσῇ.ΑF 20 φυλῆς] φυλὴ A* φυλῆς Α1) Ι Μαννασση Α (bis) 21διακόσιοί BabAa δ sup ras 2 litt) F τριακοσιοι Α* vid 22 παρεμβαλλοντεςBa ? AF | φυλῆς] φυλὴ F | Γαδεωνι AF 24 επεσκεμμενοι] ἠριθμημένοιΑ | ἐξαροῦσιν] ἀναζεύξουσιν Α 25 Εχιεζερ F | Αμεισαδαι] Σαμισαδαι ΑΑμισαδαι F 26 δυνάμεις Α | επεσκεμμενοι] ἠριθμημένοι Α | εεξη sup ras 5 litt (ut vid) Bab | πεντακοσιοι] επτακοσιοι AF 27φυλη AF | Φαγεηλε F 28 δυναμεις Α* vid (ras ε A ?)κοσιοι F 28–29 ἅδες K πε|τακοσιοι...αρχων τῶν sup ras Aaβαλόντες Aa | φυλης] φυλη θαλει κ ο αρχων...Αιναν B l ? a ? (om και o. B*vid) Ι Νεφθαλει 1°] Νεφθαλειμ Ααις Fλειμ Α Νεφθαλι F | Αχιπε AF | Αιμᾱ| Α 30 τρις F | και τετρακοσιοιras Aa? κα (sic) τετρ. F 31 ἐπεσκεμμένοι] ἀριθμηθέντες Α Ι ἕκατον καὶ ’ἔπτα] ἔπτα κα πεντήκοντα κα ἕκατον Α ἕκατον πέντ’. καὶ ἔπτα F | εσχατοι]pr δυνάμει ἀυτῶν AF Ι εζαρουσιν] αναζευξουσιν Α 32 παπεμβολων]wvsup ras Aa Ι om ἀυτῶν 2° F* (hab F l mg) | πεντακοσιοι] pr καὶ AF |pr και AF l (mg) 33 om εν Α 34 πάντα οσα] καθὰ Α pr καταF | συνεταξεν] ἐνετείλατο Απαρενέβαλον κατὰ τάγμα αὐτῶν, καὶ οὕτως ἐξῆρον ἕκαστος Bἐχόμενοι κατὰ δήμους αὐτῶν, κατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν.Καὶ αὗται αἱ γενέσεις Ἀαρὼν καὶ Μωυσῆ, ἐν ᾗ ἡμέρᾳ ἐλάλησενΚύριος τῷ Μωυσῇ ἐν ὄρει Σεινά.καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τόν υἱῶνἈαρών· πρωτότοκος Ναδὰβ καὶ Ἀβιούδ, Ἐλεαζὰρ καὶ Ἰθαμάρ·ταῦτατὰ ὀνόματα τῶν υἱῶν Ἀαρών, οἱ ἱερεῖς οἱ ἠλιμμένοι, οὓς ἐτελείωσαντὰς χεῖρας αὐτῶν ἱερατεύειν.καὶ ἐτελεύτησεν Ναδὰβ καὶ ’ἔναντι Τυρίου, προσφερόντων αὐτῶν πῦρ ἀλλότριον ἔναντι Κυρίουἐν τῇ ἐρήμῳ Σεινά, καὶ παιδία οὐκ ἦν αὐτοῖς· καὶ ἱεράτευσεν Ἐλεαζὰρκαὶ Ἰθαμὰρ μετ’ Ἀαρὼν τοῦ πατρὸς αὐτῶν.Καὶ ἐλάλησενκύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΛάβε τὴν φυλὴν Λευεί, καὶ στήσειςαὐτοὺς ἐναντίον Ἀαρὼν τοῦ ἱερέως, καὶ λειτουργήσουσιν αὐτῷ.καὶφυλάξουσιν τὰς φυλακὰς αὐτοῦ καὶ τὰς φυλακὰς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλἔναντι τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα τῆς σκηνῆς·καὶ φυλάξουσιν πάντα τὰ σκεύη τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου καὶτὰς φυλακὰς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ κατὰ πάντα τὰ ἔργα τῆς σκηνῆς.καὶδώσεις τοὺς Λευείτας Ἀαρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ τοῖς ἱερεῦσιν· δεδομένοιδόμα οὗτοί μοί εἰσιν ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.καὶ Ἀαρὼν καὶτοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καταστήσεις ἐπὶ τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, καὶφυλάξουσ·ιν τὴν ἱερατίαν αὐτῶν καὶ πάντα τὰ κατὰ τὸν βωμὸνκαὶ ἔσω τοῦ καταπετάσματος· καὶ ὁ ἀλλογενὴς ὁ ἁπτόμενος ἀπο-θανεῖται.Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΚαὶτοὺς Λευείτας ἐκ μέσου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἀντὶπρωτοτόκου διανοίγοντος μήτραν παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ·λύτρα αὐτῶν ἔσονται, καὶ ἔσονται ἐμοὶ οἱ Λευεῖται.ἐμοὶ γὰρ πᾶνπρωτότοκον· ἐν ᾗ ἡμέρᾳ ἐπάταξα πᾶν πρωτότοκον ἐν γῇ Αἰγύπτουἡγίασα ἐμοὶ πᾶν πρωτότοκον ἐν Ἰσραήλ· ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνουςἐμοὶ ἔσονται· ἐγὼ Κύριος.Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆνἐν τῇ ἐρήμῳ Σεινὰ λέγωνἘπίσκεψαι τοὺς υἱοὺς Λευεὶ κατ’ οἴκουςπατριῶν αὐτῶν, κατὰ δήμους αὐτῶν· πᾶν ἀρσενικὸν ἀπὸ μηνιαίου καὶ34 παρενέβαλλον F Ι τάγματα F ΙΙΙ 1 ορει] pr τὼ Α | Σίνα BbAF AF2 Ελεαζαρ] pr καὶ AF 3 οι ηλιμμενοι ηλειμμ. F)] pr καὶ Α | omΑ | ἱερατεύειν] pr του Α 4 Σίνα BbAF | ἱεράτευσεν] ἴδου ἱεράτευσαν F Ιμετ’] μέτα Ba? bAF Ι Ααρων sup ras Aa 6 Λευει Λευι BbAF)] pr τὴν AF |ἔναντι F 7 om τὰς φύλακας 2° F 9 Ααρων] † τὼ ἀδελφὼ σου AFδόμα δεδομένοι BaAF | μοι] μόνοι Α 10 κάτα ’τον βωμὸν] του θυσιαστηριουF | ἔσω] pr τὰ AF 12 εἴληφα] ηλιφα Α 13 ἡγίασας 1314 Σίνα BbAF 15 Λευει] Λευι BbAa (sup ras) F Ααρων Α* vid | κάτα δῆμ’.ν] † κάτα συγγενείας ἀυτῶν AFB ἐπάνω ἐπισκέψασθε αὐτούς.καὶ ἐπεσκέψαντο αὐτοὺς Μωυσῆςκαὶ Ἀαρὼν διὰ φωνῆς Κυρίου, ὃν τρόπον συνέταξεν αὐτοῖς κύριος.καὶ ἦσαν οὗτοι οἱ υἱοὶ Λευεὶ ἐξ ὀνομάτων αὐτῶν· Γεδσών, Καὰθ καὶΜεραρεί.καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν υἱῶν Γεδσὼν κατὰ δήμουςαὐτῶν· Λοβενεὶ καὶ Σεμεεί.καὶ υἱοὶ Καὰθ κατὰ δήμους αὐτῶν·Ἀμρὰμ καὶ Ἰσσαάρ, Χεβρὼν καὶ Ὀζειήλ.καὶ υἱοὶ Μεραρεὶ κατὰδήμους αὐτῶν· Μοολεὶ καὶ Ὀμουσεί. οὗτοί εἰσιν δῆμοι τῶν Λευειτῶνκατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν.Τῷ Γεδσὼν δῆμος τοῦ Λοβενεὶκαὶ δῆμος τοῦ Σεμεεί· οὗτοι δῆμοι τοῦ Γεδσών.ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶνκατὰ ἀριθμὸν παντὸς ἀρσενικοῦ ἀπὸ μηνιαίου καὶ ἐπάνω, ἡ ἐπί·σκέψις αὐτῶν ἑπτακισχίλιοι καὶ πεντακόσιοι.καὶ υἱοὶ Γεδσὼν ὀπίσωτῆς σκηνῆς παρὰ θάλασσαν παρεμβαλοῦσιν·καὶ ὁ ἄρχων οἴκουπατριᾶς τοῦ δήμου τοῦ Γεδσὼν Ἐλισὰφ υἱὸς Δαήλ.καὶ ἡ φυλακὴυἱῶν Γεδσὼν ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου· ἡ σκηνὴ καὶ τὸ κάλυμμα,καὶ τὸ κατακάλυμμα τῆς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου,καὶ τὰἱστία τῆς αὐλῆς, καὶτὸ καταπέτασμα τῆς πύλης τῆς αὐλῆς τῆς οὔσης ἐπὶτῆς σκηνῆς, καὶ τὰ κατάλοιπα πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ.ΤῷΚαὰθ δῆμος ὁ Ἀμραμείς, καὶ δῆμος ὁ Σαριείς, καὶ δῆμος ὁ Χεβρωνείς,καὶ δῆμος ὁ Ὀζειηλείς· οὗτοί εἰσιν δῆμοι τοῦ Καὰθκατὰ ἀριθμόν,πᾶν ἀρσενικὸν ἀπὸ μηνιαίου καὶ ἐπάνω, ὀκτακισχίλιοι καὶ ἑξακόσιοι,φυλάσσοντες τὰς φυλακὰς τῶν ἁγίων.οἱ δῆμοι τῶν υἱῶν Καὰθπαρεμβαλοῦσιν ἐκ πλαγίων τῆς σκηνῆς κατὰ λίβα·καὶ ὁ ἄρχωνοἴκου πατριῶν τῶν δήμων τοῦ Καὰθ Ἐλεισαφὰν υἱὸς Ὀζειήλ.καὶἡ φυλακὴ αὐτῶν ἡ κιβωτὸς καὶ ἡ τράπεζα καὶ ἡ λυχνία καὶ τὰθυσιαστήρια, καὶ τὰ σκεύη τοῦ ἁγίου ὅσα λειτουργοῦσιν ἐν αὐτοῖς,καὶ τὸ κατακάλυμμα καὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτῶν.καὶ ὁ ἄρχωνAF 15 επισκεψασθε] αριθμησονται Α επισκεψη F 16θμησεν Α ἐπεσκέψατο F | ὂν τρόπον] καθὰ Α 17 οἱ υιοι] om οἱ Α | ΛευιBbAF Ι Kaad A Μεραρι | AF 18–19 om Αοβενει...κατα δῆμ’. ἀυτῶν(hab Bab msinfj 18 Αοβενι AF | Σεμει AF vid Σεμε.) 19 ὑῶι] pr οἱ F IᾺμραμ] Αμβραμ AF | Ιασσρ | F Οζιηλ AF 20 υιοι] pr ουτοι Α pr οἱ F |Μεραρι AF Ι Μοολι F Ι Ομουσι AF 21 Λοβενι AF [ om καὶ δῆμος τουΣεμ. F | Σεμει Α 22 η ἐπίσκεψις 2°] ο ἀριθμὸς Α 23 υἱοὶ] οὔτοιpr οἱ AF Ι τῆς σκήνης] † του μαρτυρίου F* (om F1) | πάρα θαλ. παρεμβαλουσιν]παρεμβαλοῦσιν κάτα θαλ. AF 25 φυλακὴ] φυλὴ F Ι om καὶ τὸ κάλυμμαF* (hab Flme) | om θύρας τῆς A* (hab Aa) 27 Αμραμεις] Αμβρααμ’ εις’Α Αμβραμ’ ἑις F Ι Σαριεις] Ισσαριεις Bab Σααρ’εις’ Α Ισσααρ’ ἑις F Ι om καὶδῆμος ο Χεβρωνεις F | ο Οζειηλεις] ο Οζιηλ’εις’ Α Οζιηλ’ εις F 29 λίβαBAa (sup ras)] νότον Α* vid F* λιβα Fmg) 30 ο ἄρχων] om ο A* (habA1) | τῶν δήμων] om τῶν Α | Ελισαφαν AF Ι Οζιηλ AFἐπὶ τῶν ἀρχόντων τῶν Λευειτῶν Ἐλεαζὰρ ὁ υἱὸς Ἀαρὼν τοῦ ἱερέως, "Bκαθεσταμένος φυλάσσειν τὰς φυλακὰς τῶν ἁγίων.Μεραρεὶδῆμος ὁ Μοολεὶ καὶ δῆμος ὁ Μουσεί· οὗτοί εἰσιν δῆμοι Μεραρεί.ἡἐπίσκεψις αὐτῶν κατὰ ἀριθμόν, πᾶν ἀρσενικὸν ἀπὸ μηνιαίου καὶἐπάνω, ἑξακισχίλιοι καὶ πεντήκοντα·ὁ ἄρχων οἴκου πατριᾶςτοῦ δήμου τοῦ Μεραρεὶ Σουριὴλ υἱὸς Ἀβειχάιλ· ἐκ πλαγίων τῆς σκηνῆςπαρεμβαλοῦσιν πρὸς βορρᾶν.ἡ ἐπίσκεψις ἲς ἡ φυλακὴ υἱῶν Μεραρεί·τὰς κεφαλίδας τῆς σκηνῆς καὶ τοὺς μοχλοὺς αὐτῆς καὶ τοὺς στύλουςαὐτῆς καὶ τὰς βάσεις αὐτῆς, καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτῶν καὶ τὰ ἔργααὐτῶν,καὶ τοὺς στύλους τῆς αὐλῆς κύκλῳ καὶ τὰς βάσεις αὐτῶν,καὶ τοὺς πασσάλους καὶ τοὺς κόλους αὐτῶν.Καὶ οἱβάλλοντες κατὰ πρόσωπον τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου ἀπ’ ἀν’Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, φυλάσσοντες τὰς φυλακὰςτοῦ ἁγίου εἰς τὰς φυλακὰς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ· καὶ ὁ ἀλλουγενὴς ὁ ἁπτόμενοςἀποθανεῖται.πᾶσα ἡ ἐπίσκεψις τῶν Λευειτῶν οὓς ἐπεσκέψατοΜωυσῆς καὶ Ἀαρὼν διὰ φωνῆς κυρίου κατὰ δήμους αὐτῶν, πᾶνἀρσενικὸν ἀπὸ μηνιαίου καὶ ἐπάνω, δύο καὶ εἴκοσι χιλιάδες.Καὶεἶπεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγων Ἐπίσκεψαι πᾶν πρωτότοκονἄρσεν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἀπὸ μηνιαίου καὶ ἐπάνω, καὶ λάβετε τὸνἀριθμὸν ἐξ ὀνόματος·καὶ λήμψῃ τοὺς Λευείτας ἐμοί, ἐγὼ Κύριος,ἀντὶ πάντων τῶν πρωτοτόκων τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, καὶ τὰ κτήνη τῶνΛευειτῶν ἀντὶ πάντων τῶν πρωτοτόκων ἐν τοῖς κτήνεσιν τῶν υἱῶνἸσραήλ.καὶ ἐπεσκέψατο Μωυσῆς ὃν τρόπον ἐνετείλατο κύριοςπᾶν πρωτότοκον ἐν τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ·καὶ ἐγένοντο πάντα τὰ πρωτότοκατὰ ἀρσενικὰ κατὰ ἀριθμὸν ἐξ ὀνόματος ἀπὸ μηνιαίου καὶ ἐπάνωἐκ τῆς· ἐπισκέψεως αὐτῶν δύο καὶ εἴκοσι χιλιάδες, τρεῖς καὶκοντα καὶ διακόσιοι.Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς32 ἔπι] pr ο AF | ο ὑίος] om ο AF Ι κατεσταμενος B 33 Μεραρι AF(bis) AF | οολει Bab Μοολι AF)] Μολει Β* Ι ο Μουσει ο Ομουσι AF ΙΜεραρει °] του Μεραρι AF 34 κάτα ἀριθμὸν] † παν | ἀριθμὸν F* (omF1) Ι om πὰν ἀρσενικὸν Α* vid (hab Aa) 35 πατρίας] πατρίων BabAF |Μεραρι AF Ι Αβειχαιλ] Αβιχαιλ Α Αβιχαια F 36 η φυλακὴ] τῆς φυλακῆςAF Ι Μεραρι AF Ι om καὶ τὰς βάσεις ἀύτης F* (hab F1 mg) | ἀύτης 3°] ἦςras Aa ἀυτῶν A* vid) Ι om καὶ τὰ ἔργα ἀυτῶν F 37 πασσάλους]† ἀυτῶν AF j om καὶ τοὺς κάλους ἀυτῶν F* (hab F l mg) Ι κάλους] κλάδουςΑ 38 ἀπ’ ἀνατολῆς] ἄπο ἀνατολῶν AF | Μωυσης] † δε F | απτομενος]προσπορευόμενος Α 39 Λευειτων Λευιτῶν BbAF)] pr ὑιῶν F j μηνίου Α*μηνιεου Α l) 40 λάβετε] λάβε Α Ι ἀριθμὸν] † ἀυτῶν AF 41 om τῶνπρωτοτόκων 1° F (hab πρωτοτόκων FJ) I om ἐν τοι, κτήνεσιν Β* (hab42 κύριος] † ἀυτῶ AF 43 ἐγένοντο] ἐγένετο F | τὰ τα αρσ.] om τὰ AF |τρεῖς] pr Κ Bab | διακόσιαι BB λέγωνΛάβετε τοὺς Λευείτας ἀντὶ πάντων τῶν πρωτοτόκων τῶν υἱῶνἸσραήλ, καὶ τὰ κτήνη τῶν Λευειτῶν ἀντὶ τῶν κτηνῶν αὐτῶν, καἔσονται ἐμοὶ οἱ Λευεῖται· ἐγὼ Κύριος.καὶ τὰ λύτρα, τρεῖς καὶἑβδομήκοντα κοὶ διακόσιοι, οἱ πλεονάζοντες παρὰ τοὺς Λευείτας ἀπὸτῶν πρωτοτόκων τῶν υἱῶν Ἰσραήλ·καὶ λήμψῃ πέντε σίκλουςκατὰ κεφαλήν, κατὰ τὸ δίδραχμον τὸ ἅγιον λήμψῃ, εἴκοσι ὀβολοὺςτοῦ σίκλου.καὶ δώσεις τὸ ἀργύριον Ἀαρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ,λύτρα τῶν πλεοναζόντων ἐν αὐτοῖς.καὶ ἔλαβεν Μωυσῆς τὸἀργύριον, τὰ λύτρα τῶν πλεοναζόντων, εἰς τὴν ἐκλύτρωσιν τῶν Λευειτῶν·παρὰ τῶν πρωτοτόκων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἔλαβεν τὸ ἀργύριον,χιλίους τριακοσίους ἑξήκοντα πέντε σίκλους, κατὰ τὸν σίκλον τὸνἅγιον.καὶ ἔδωκεν Μωυσῆς τὰ λύτρα τῶν πλεοναζόντων λάρωνκαὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, διὰ φωνῆς κυρίου, ὃν τρόπον συνέταξεν κύριοςτῷ  Μωυσῇ.Καὶ ἐλάλησεν Κύριος πρὸς Μωυσῆν καὶ Ἀαρὼν λέγωνΛάβε τὸκεφάλαιον τῶν υἱῶν Καὰθ ἐκ μέσου υἱῶν Λευεί, κατὰ δήμους αὐτῶν,κατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν,ἀπὸ εἴκοσι καὶ πέντε ἐτῶν καὶ ἐπάνωκαὶ ἕως πεντήκοντα ἐτῶν, πᾶς ὁ εἰσπορευόμενος λειτουργεῖν ποιῆσαιπάντα τὰ ἔργα ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου.καὶ ταῦτα τὰ ἔργατῶν υἱῶν Καὰθ ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου· ἅγιον τῶν ἁγίων.καὶεἰσελεύσεται Ἀαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ὅταν ἐξαίρῃ ἡ παρεμβολή, κακαθελοῦσιν τὸ καταπέτασμα τὸ συσκιάζον, καὶ κατακαλύψουσιν ἐναὐτῶ τὴν κιβωτὸν τοῦ μμρτυρίου·καὶ ἐπιθήσουσιν ἐπ’ αὐτὸ αὐτὸκάλυμμαδέρμα ὑακίνθινον, καὶ ἐπιβαλοῦσιν ἐπ’ αὐτὴν ἱμάτιον ὅλονὑακίνθινον ἄνωθεν, κοὶ διεμβαλοῦσιν τοὺς ἀναφορεῖς.καὶ ἐπὶ τὴντράπεζαν τὴν προκειμένην ἐπιβαλοῦσιν ἐπ’ αὐτὴν ἱμάτιον όλοπόρφυρονκαὶ τὰ τρύβλια καὶ τι θυίσκας καὶ τοὺς κυάθους καὶ τὰσπονδεῖα ἐν οἷς σπένδει· καὶ οἱ ἄρτοι οἱ διὰ παντὸς ἐπ’ αὐτῆς ἔσονται.καὶ ἐπιβαλοῦσιν ἐπ’ αὐτὴν ἱμάτιον κόκκινον, καὶ καλύψουσινAF λαβετε] λαβε BabAF 46 τρεις] τρειων Ba τρίων BbAF Ιδιακοσίων BabAF 47 om πέντε σίκλους F Ι οβολους του σίκλου] ὀβολοὶ οσίκλος AF 49 τὰ λύτρα] om τὰ Α 50 om ἔλαβεν τὸ ἀργύριον F |χιλ. τρίακος. εξηκ. πέντε] πέντε καὶ εξηκ. καὶ τρίακος. καὶ χιλ. AF Ι omσικλους Α 51 τὰ λύτρα] pr τὸ ἀργύριον F Ι συνεταξεν] ἐνετείλατο FIV 2 Κααθ] Α | Λευι Ba AF 3 εἴκοσι καὶ πέντε ἐτῶν] εἰκοσαέτους Α |om καὶ 3° Α 4 Κααθ] † ἐκ μέσου ὑιῶν Λευι κάτα δήμους ἀυτῶν κατ’πατρίων ἀυτῶν AF 5 εἰσελεύσονται AF | εξαιρη] εξερη Α | κιβωτον]σκήνην Α 6 διεμβαλοῦσιν] δι’ (et ο ut vid) sup ras ε superscr Ba7 ολοπορφ.] ὀλὸν πορφυροῦν F | κυεθους B* κυαθ. Bab) Ι δία] signa v 1 praese fert F lαὐτὴν καλύμματι δερματίνῳ ὑακινθίνῳ, καὶ διεμβαλοῦσιν δι’ αὐτῆς Bτοὺς ἀναφορεῖς.καὶ λήμψονται ἱμάτιον ὑακίνθινον καὶτὴν λυχνίαν τὴν φωτίζουσαν, καὶ τοὺς λύχνους αὐτῆς καὶ τὰς λαβίαὐτῆς καὶ τὰς ἐπαρυστρίδας αὐτῆς, καὶ πάντα τὰ ἄγγια τοῦ ἐλαίουοἷς λειτουργοῦσιν ἐν αὐτοῖς·καὶ ἐμβαλοῦσιν αὐτὴν καὶ πάντα τὰσκεύη αὐτῆς εἰς κάλυμμα δερμάτινον ὑακίνθινον, καὶ ἐπιθήσουσιναὐτὴν ἐπ’ ἀναφορέων.καὶ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τὸ χρυσοῦν ἐπι-καλύψουσιν ἱμάτιον ὑακίνθινον, καὶ καλύψουσιν αὐτὸ καλύμματιὑακινθίνῳ, καὶ διεμβαλοῦσιν τοὺς ἀναφορεῖς αὐτοῦ.καὶπάντα τὰ σκεύη τὰ λειτουργικὰ ὅσα ὅσα λειτουργοῦσιν ἐναὐτοῖς ἐν τοῖς ἁγίοις, καὶ ἐμβαλοῦσιν εἰς ἱμάτιον ὑακίνθινον, καὶκαλύψουσιν αὐτὰ καλύμματι δερματίνῳ ὑακινθίνῳ, καὶ ἐπιθήσουσινἐπὶ ἀναφορεῖς.καὶ τὸν καλυπτῆρα ἐπιθήσει ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον,καὶ ἐπικαλύψουσιν ἐπ’ αὐτὸ ἱμάτιον ὁλοπόρφυρον·καὶ ἐπιθήσουσινἐπ’ αὐτὸ πάντα τὰ σκεύη ὅσοις λειτουργοῦσιν ἐπ’ αὐτὸ ἐν αὐτοῖς,καὶ τὰ πύρια καὶ τὰς κρεάγρας καὶ τὰς φιάλας καὶ τὸν καλυπτῆρακαὶ πάντα τὰ σκεύη τοῦ θυσιαστηρίου· καὶ ἐπιβαλοῦσιν ἐπ’ αὐτὸκάλυμμα δερμάτινον ὑακίνθινον, καὶ διεμβαλοῦσιν τοὺς ἀναφορεῖςαὐτοῦ· καὶ λήμψονται ἱμάτιον πορφυροῦν καὶ σὺν καλύψουσιν τὸνλουτῆρα καὶ τὴν βάσιν αὐτοῦ, καὶ ἐμβαλοῦσιν αὐτὸ εἰς κάλυμμαδερμάτινον ὑακίνθινον, καὶ ἐπιθήσουσιν ἐπὶ ἀναφορεῖς. ἀναθορεῖς.καὶ συντελέσουσιν’Ἀαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καλύπτοντες τὰ ἅγια καὶ πάντατὰ σκεύη τὰ ἅγια, ἐν τῷ ἐξαίρειν τὴν παρεμβολήν· καὶ μετὰ ταῦταεἰσελεύσονται υἱοὶ Καὰθ αἴρειν, καὶ οὐχ ἅψονται τῶν ἁγίων, ἵνα μὴἀποθάνωσιν. ταῦτα ἀροῦσιν οἱ υἱοὶ Καὰθ ἐν τῆ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου.ἐπίσκοπος Ἐλεαζὰρ υἱὸς Ἀαρὼν τοῦ ἱερέως· τὸ ἔλαιον τοῦ φωτὸςκαὶ τὸ θυμίαμα τῆς συνθέσεως καὶ ἡ θυσία ἡ καθ’ ἡμέραν καὶ τὸἔλαιον τῆς χρίσεως, ἡ ἐπισκοπὴ ὅλης τῆς σκηνῆς καὶ ὅσα ἐστὶν ἐναὐτῇ ἐν τῷ ἁγίῳ, ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις.Καὶ ἐλάλησεν Κύριοςπρὸς Μωυσῆν καὶ Ἀαρὼν λέγωνΜὴ ὀλεθρεύσητε τῆς φυλῆς τὸν8 om δι’ ἀύτης AF | ἀναφορεῖς] † ἀύτης AF 9 επαρυστιδας Α Ι αγγια AFΒ*F(α.|για)] αγια Α Ι ἐλαίου] † ἀύτης AF | ὄις] ὅσοι Α ὅσοις F | om ἐν F11 καλύψουσιν] επικαλυψουσιν AF | δερματίνῳ] δέρματι Α | διεμβαλοῦσιν] εμβαλουσινF 12 ὅσα] εἰς α F Ι δερματίνῳ] δέρματι Α | ἔπι] ἐπ’ F13 ’τον καλ’. ἐπιθήσει] ἐπιθήσεις ’τον καλ’. Α 14 τὰ σκεύη 1°] † αὐτοῦ AFὅσοις] ὅσοι Α ἐν οἶ F Ι om ἕ αὐτὸ ° AF | διεμβαλουσιν] ἐμβαλοῦσιν Α | αὐτὸ4°] ἀυτὰ AF 15 om καὶ πάντα τὰ σκεύη τὰ αγια Β* (hab Βab mg)υἱοὶ 2°] pr οἱ AF 16 ὅλης] ὀλὴ F | ἐν πάσι] pr καὶ AF ’ 18 ολε-θρευσητε (ολεθρ. B*(vid)b? ολοθρ. Ba?F)] εξολεθρ. AB δῆμον τὸν Καὰθ ἐκ μέσου τῶν Λευειτῶν.τοῦτο ποιήσατε αὐτοῖς, καζήσονται καὶ οὐ μὴ ἀποθάνωσιν, προσπορευομένων αὐτῶν πρὸς τὰἅγια τῶν ἁγίων. Ἀαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ προσπορευέσθωσαν, καὶκαταστήσουσιν αὐτοὺς ἕκαστον κατὰ τὴν ἀναφορὰν αὐτοῦ·καὶ οὐ μὴεἰσέλθωσιν ἰδεῖν ἐξάπινα τὰ ἅγια, καὶ ἀποθανοῦνται.Καὶ ἐλάλησεν Κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΛάβε τὴν ἀρχὴντῶν υἱῶν Γεδσών, καὶ τούτους κατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν, κατὰδήμους αὐτῶν·ἀπὸ πέντε καὶ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω ἕως πεντηκονταετοῦςἐπίσκεψαι αὐτούς, πᾶς ὁ εἰσπορευόμενος λειτουργεῖν,ποιεῖν τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου.αὕτη ἡ λειτουργίατοῦ δήμου τοῦ Γεδσών, λειτουργεῖν καὶ αἴρειν·καὶ ἀρεῖτὰς δέρρεις τῆς σκηνῆς, καὶ τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου καὶ τὸ κά-λυμμα αὐτῆς, καὶ τὸ κάλυμμα τὸ ὑακίνθινον τὸ ἂν ἐπ’ αὐτῆς ἄνωθεν,καὶ τὸ κάλυμμα τῆς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου,καὶ τὰ ἱστίατῆς αὐλῆς ὅσα ἐπὶ τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, καὶ τὰ περισσά, καὶπάντα τὰ σκεύη τὰ λειτουργικὰ ὅσα λειτουργοῦσιν ἐν αὐτοῖς ποιήσουσιν.κατὰ στόμα Ἀαρὼν καὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἔσται ἡ λειτουργίατῶν υἱῶν Γεδσὼν κατὰ πάσας τὰς λειτουργίας αὐτῶν καὶ κατὰ πάντατὰ ἔργα δι’ αὐτῶν· καὶ ἐπισκέψῃ αὐτοὺς ἐξ ὀνομάτων πάντα τὰ ἄρταὑπ’ αὐτῶν.αὕτη ἡ λειτουργία τῶν υἱῶν Γεδσὼν ἐν τῇ σκηνῇ τοῦμαρτυρίου, καὶ ἡ φυλακὴ αὐτῶν ἐν χειρὶ Ἰθαμὰρ τοῦ υἱοῦ Ἀαρὼντοῦ ἱερέως.Υἱοὶ Μεραρεί, κατὰ δήμους αὐτῶν, κατ’ οἴκουςπατριῶν αὐτῶν, ἐπισκέψασθε αὐτούς·ἀπὸ πέντε καὶ εἰκοσαετοῦςκαὶ ἐπάνω ἕως πεντηκονταετοῦς ἐπισκέψασθε αὐτούς, πᾶς ὁ εἰσπορευόμενοςλειτουργεῖν τὰ ἔργα τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου.καὶταῦτα τὰ φυλάγματα τῶν αἰρομένων ὑπ’ αὐτῶν κατὰ πάντα τὰ ἔργατῶν ἐν τῆ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου· τὰς κεφαλίδας τῆς σκηνῆς κα τοὺςκαὶ τοὺς στύλους αὐτῆς καὶ τὰς βάσεις αὐτῆς καὶ τὸ κατα-AF 18 Λευιτῶν Bab πολειτ. B*) AF 19 προσπορευεσθ.] εισπορ. AF 20 ταἅγια] τὸ ἄγιον AF 22 om καὶ τούτουςAF 18 om κατ’ οἴκους πατρίων ἀυτῶνF | om κάτα δήμους ἀυτῶν Α 23 επισκεψαι] επισκεψασθαι Α επισκεψασθεF Ι ποιεῖν] pr καὶ AF | om αὐτοῦ AF Ι ἐν τῆ σκήνη] τῆς σκήνης Α 24 τουΓεδσων] om του Α 25 τὰς δέρρεις] τὰ σκεύη B 1 ? a ? b mg Ι κάλυμμα 1°]κατακάλυμμα BabAF | κάλυμμα 2° , 3°] κατακάλυμμα AY | ἐπ’ ἀύτης]Bab ἐπ’ ἀυτὴν Α 26 om καὶ τὰ ιστια...του μαρτυρίου B* (hab Bab mg inf) |τὰ περισσὰ] † ἀυτῶν AF Ι λειτουργικα] † ἀυτῶ AF | ὅσα] pr καὶ AF 27 omκαὶ 2° Α | ἔργα] ἄρτα Α | δι’ ἀυτῶν] om δι’ F Ι τὰ ἄρτα] τὰ ἔργα Bab om τὰ29 υιοι] pr οἱ AF | Μεραρι AF 30 επισκεψασθαι F | om τῆς σκήνης F31 ὐπ’ ἀυτῶν] ὐπ’ αὐτοῦ Α | τῶν ἐν τῆ σκήνη] ἀυτῶν ἐν τῆ σκ. BabAF |μοχλοὺς] † ἀύτης AY | om καὶ του, στύλους ἀύτης F* (hab F 1 mg) | κατακαλυμμα1°] † τῆς σκήνης Aκάλυμμα, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν καὶ οἱ στῦλοι αὐτῶν, καὶ τὸ κατακάλυμμα Bτῆς θύρας τῆς σκηνῆς,καὶ τοὺς στύλους τῆς αὐλῆς κύκλω,καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν, καὶ τοὺς στύλους τοῦ καταπετάσματος τῆςπύλης τῆς αὐλῆς καὶ τὰς βάσεις αὐτῶν καὶ τοὺς πασσάλους αὐτῶνκαὶ τοὺς κάλους αὐτῶν, καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτῶν καὶ πάντα τὰλειτουργήματα αὐτῶν, ἐξ ὀνομάτων ἐπισκέψασθε αὐτοὺς καὶ πάντατὰ σκεύη τῆς φυλακῆς τῶν αἰρομένων ὑπ’ αὐτῶν.αὕτη ἡ λειτουργίαδήμου υἱῶν Μεραρεὶ ἐν πᾶσιν τοῖς ἔργοις αὐτῶν ἐν τῇ σκηνῇτοῦ μαρτυρίου, ἐν χειρὶ Ἰθαμὰρ υἱοῦ Ἀαρὼν τοῦ ἱερέως.Καὶἐπεσκέψατο Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν καὶ οἱ ἄρχοντες Ἰσραὴλ τοὺς υἱοὺςΚαὰθ κατὰ δήμους αὐτῶν, κατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν,ἀπὸ πέντεκαὶ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω ἕως πεντηκονταετοῦς, πᾶς ὁ εἰσπορευόμενοςλειτουργεῖν καὶ ποιεῖν ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου.καὶἐγένετο ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν κατὰ δήμους αὐτῶν δισχίλιοι διακόσιοιπεντήκοντα·αὕτη ἡ ἐπίσκεψις δήμου Καάθ, πᾶς ὁ λειτουργῶνἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου, καθὰ ἔπε’ σκέψατο Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼνδιὰ φωνῆς κυρίου ἐν χειρὶ Μωυσῇ.Καὶ ἐπεσκέπησαν υἱοὶΓεδσὼν κατὰ δήμους αὐτῶν, κατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν,ἀπὸ πέντεκαὶ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω ἕως πεντηκονταετοῦς, πᾶς ὁ εἰσπορευόμενοςλειτουργεῖν καὶ ποιεῖν τὰ ἔργα ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου.καὶ ἐγένετο ἡ ἐπίσκειψις αὐτῶν κατὰ δήμους αὐτῶν, κατ' οἴκουςπατρίων αὐτῶν, δισχίλιοι ἑξακόσιοι τριάκοντα·αὕτη ἡ ἐπίσκεψιςυἱῶν Γεδσών, πᾶς ὁ λειτουργῶν ἐν τῆ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου,οὓς ἐπεσκέψατο Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν διὰ φωνῆς κυρίου ἐν χειρὶΜωυσῆ.Ἐπεσκέπησαν δὲ καὶ δῆμος υἱῶν Μεραρεὶ κατὰδήμους αὐτῶν, κατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν,ἀπὸ πέντε καὶ εἰκο-σαετοῦς καὶ ἐπάνω ἕως πεντηκονταετοῦς, πᾶς ὁ εἰσπορευόμενοςλειτουργεῖν πρὸς τὰ ἔργα τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου.καὶ ἐγενήθηἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν κατὰ δήμους αὐτῶν, κατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν,τρισχίλιοι καὶ διακόσιοι·αὕτη ἡ ἐπίσκεψις δήμου υἱῶν Μεραρεί,31 καὶ οἱ στῦλοι ἀυτῶν bis scr F Ι κατακάλυμμα 2°] κάλυμμα BabA32 om καὶ τοὺς πασσάλους ἀυτῶν F Ι κάλους BF1 καυλους F*)] κλάδους Α Ιεπισκεψασθαι F 33 Μεραρι AF (item 42, 45) Ι πάσι F Ι υἱοῦ] pr του Α35 ποεῖν] † τὰ ἔργα AF Ι ἐν τῆ σκήνη] τῆς σκήνης Α 36 διακόσιοι]τριακόσιοι Α ἑπτακόσιοι F | πεντήκοντα] pr καὶ F 38 υἱοὶ] pr οἱ AF39 ἕως] pr καὶ Α | ἐν τῆ σκηνη] τῆς σκήνης F 40 om καὶ ἐγένετο ηἐπίσκεψις ἀυτῶν Α | η επισκ. ἀυτῶν] † ἐν τῆ σκήνη του μαρτυρίου F Ι εξακοσιοι]εξακο sup ras pi litt Aa (bis scr δισχίλιοι A* vid) 42 ἐπεσκέπη F43 om ἄπο F 44 εγενηθη] εγενετο AF | ἀυτῶν 1° pr τῆς συγγενείας Αom κάτα δήμους ἀυτῶν ΑB οὓς ἐπεσκέψατο Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν διὰ φωνῆς κυρίου ἐνΜωυσῆ.Πάντες οἱ ἐπεσκεμμένοι οὑς ἐπεσκέψατο Μωυσῆςκαὶ Ἀαρὼν καὶ οἱ ἄρχοντες Ἰσραήλ, τοὺς Λευείτας, κατὰ δήμους καὶκατ’ οἴκους πατριῶν,ἀπὸ πέντε καὶ εἰκοσσαετοῦς καὶ ἐπάνω Ἴωςπεντηκονταετοῦς, πᾶς ὁ εἰσπορευόμενος πρὸς τὸ ἔργον τῶν ἔργων καὶτὰ ᾦα τὰ αἰρόμενα ἐν τῇ σκηνὴ τοῦ μαρτυρίου·καὶ ἐγενήθησαν οἱἐπισκεπέντες ὀκτακισχίλιοι πεντακόσιοι ὀγδοήκοντα.διὰ φωνῆςκυρίου ἐπεσκέψατο αὐτοὺς ἐν χειρὶ Μωυσῆ, ἄνδρα κατ’ ἄνδρα ἐπὶ τῶνἔργων αὐτῶν καὶ ἐπὶ ὧν αἴρουσιν αὐτοί· καὶ ἐπεσκέπησαν ὃν τρόπονσυνέταξεν κύριος τῷ Μωυσῇ.Καὶ ἐλάλησεν Κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΗρόσταξον τοῖς υἱοῖς αἰ ἐξαποστειλάτωσαν ἐκ τῆς παρεμβολῆς πάντα λεπρὸνκαὶ πάντα γονορρυῆ καὶ πόντα ἀκάθαρτον ἐπὶ ψυχῇ·ἀπὸ ἀρσενικοῦἕως θηλυκοῦ, ἐξαποστείλατε ἔξω τῆς παρεμβολῆς, καὶ οὐ μὴμιανοῦσιν τὰς παρεμβολὰς αὐτῶν, ἐν οἷς ἐγὼ καταγίνομαι ἐν αὐτοῖς.καὶ ἐποίησαν οὕτως οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, καὶ ἐξαπέστειλαν αὐτοὺς ἔξωτῆς παρεμβολῆς· καθὰ ἐλάλησεν κύριος Μωυσῇ, οὕτως ἐποίησαν οἱυἱοὶ Ἰσραήλ.Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΛάλησον τοῖς υἱοῖςἸσραὴλ λέγων Ἀνὴρ ἢ γυνὴ ὅστις ἐὰν ποιήση ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶντῶν ἀνθρωπίνων, καὶ παριδὼν παρίδῃ καὶ πλῆ πλημμελῶν πλημμελήσῃἡ ψυχὴ ἐκείνη,ἐξαγορεύσει τὴν ἁμαρτίαν ἢν ἐποίησεν, καὶ ἀποδώσειτὴν πλημμελίαν, τὸ κεφάλαιον, καὶ τὸ ἐπίπεμπτον αὐτοῦπροσθήσει ἐπ’ αὐτό, καὶ ἀποδώσει τίνι ἐπλημμέλησεν αὐτῷ.ἐὰνδὲ μὴ ᾖ τῷ ἀνθρώπῳ ὁ ἀγχιστεύων ὥστε ἀποδοῦναι αὐτῷ τὸ πλημμέλημαπρὸς αὐτόν, τὸ πλημμέλημα τὸ ἀποδιδόμενον κυρίῳ τῷ ἱερεῖἱστᾶι, πλὴν τοῦ κριοῦ τοῦ ἱλασμοῦ δι’ οὗ ἐξιλάσεται ἐν αὐτῷ περὶαὐτοῦ.καὶ πᾶσα ἀπαρχὴ κατὰ πάντα τὰ ἁγιαζόμενα ἐν υἱοῖςἸσραήλ, ὅσα ἂν προσφέρωσιν τῷ κυρίῳ τῷ ἱερεῖ, αὐτῷ ἔσται.καὶAF 46 επεσκεψατο] επεφατο F | om καὶ 2° Β* (hab Bab) | Ισραλη] pr ὑιῶν AFλευίτας BbAF i δήμους] † ἀυτῶν AF | om καὶ 3° AF | πατρίων] † αυτων48 om και AF [ ευεννηθησαν Α | επισκεπεντες | επισκεπεντες| επεσκεμμενοικαἰ πεντήκοντα Α 49 ἐπεσκέψατο] pr οὑς Α | κατ’] κάτα Α |αἴρουσιν] ἐροῦσιν F V 2 παρεμβολης] συναγωγης Α | γονορυη F 3 omμὴ AF | καταγεινομαι AF 4 om αὐτοὺς Α Ι Muvo-rj] pr τὼ AF 6 omλέγων F* (hab F 1 mg) | τῶν αμαρτιων] pr πασῶν F | om πλημμελῶν BabAF7 ἐποίησεν] ἥμαρτεν Α | τινι] pr εἰ F 80 ἄγχιστ’.] om ο Α | κυρίω] prτὼ AF | ἐξιλασμοῦ Α 9 κατα] καὶ AF | ἀν’] ἔαν Α Ι τὼ κω omτὼ AFτὰ ἡγιασμένα αὐτοῦ ἔσται· ἀνὴρ ὃς ἐὰν δῷ τῷ ἱερεῖ, αὐτῷ ΒΚαὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΑάλησοντοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς Ἀνδρος ὀνδρὸς ἐὰν παραβῇἡ γυνὴ αὐτοῦ καὶ παρίδῃ αὐτὸν ὑπεριδοῦσα,καὶ κοιμηθῇ τις μετ’ αὐτῆςκοίτην σπέρματος, καὶ λάθῃ ἐξ ὀφθαλμῶν τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς καὶκρύψῃ, αὐτὴ δὲ ᾖ μεμιαμμένη, καὶ μάρτυς μὴ ἦν μετ’ αὐτῆς καὶ αὐτὴμὴ ᾖ συνειλημμένη·καὶ ἐπέλθῃ αὐτῷ πνεῦμα ζηλώσεως καὶτὴν γυναῖκα αὐτοῦ, αὐτὴ δὲ μεμίανται, ἢ ἐπέλθῃ αὐτῷλώσεως καὶ ζηλώσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, αὐτὴ δὲ μὴ ᾖ μεμιαμμένη·καὶ καὶ ἄξει ὁ ἄνθρωπος τὴν γυναῖκα αὐτοῦ πρὸς τὸν ἴε ῥέα, καὶπροσοίσει τὸ δῶρον περὶ αὐτῆς, τὸ δέκατον τοῦ οἰφί, ἄλευρον κρίθινον·οὐκ ἐπιχεεῖ ἐπ’ αὐτὸ ἔλαιον οὐδὲ ἐπιθήσει ἐπ’ αὐτὸ λίβανον,ἔστιν γὰρ θυσία ζηλοτυπίας, θυσία μνημοσύνου ἀναμιμνήσκουσαἁμαρτίαν.καὶ προσάξει αὐτὴν ὁ ἱερεύς, καὶ στήσει αὐτὴν ἔναντικυρίου·καὶ καὶ λήμψεται ὁ ἱερεὺς ὕδωρ καθαρὸν ζῶν ἐν ἀηίῳ ὀστρακίνῳ,καὶ τῆς γῆς τῆς οὔσης ἐπὶ τοῦ ἐδάφους τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου,καὶ λαβὼν ὁ ἱερεὺς ἐμβαλεῖ εἰς τὸ ὕδωρ·καὶ καὶ στήσει τὴνγυναῖκα ὁ ἱερεὺς ἔναντι κυρίου, καὶ ἀποκαλύψει τὴν κεφαλὴν τῆςγυναικός, καὶ δώσει ἐπὶ τὰς χεῖρας αὐτῆς τὴν θυσίαν τοῦ μνημοσύνου,τὴν θυσίαν τῆς ζηλοτυπίας· ἐν δὲ τῇ χειρὶ τοῦ ἱερέως ἔσται τὸὕδωρ τοῦ ἐλεγμοῦ τοῦ ἐπικαταρωμένου τούτου.καὶ ὁρκιεῖ αὐτὴνὁ ἱερεὺς καὶ ἐρεῖ τῆ γυναικί Εἰ μὴ κεκοίμηταί τις μετὰ σοῦ, εἰ μὴπαραβέβηκας μιανθῆναι ὑπὸ τὸν ἄνδρα τὸν σεαυτῆς, ἀθῴα ἴσθι ἀπὸτοῦ ὕδατος τοῦ ἐλεγμοῦ τοῦ ἐπικαταρωμένου τούτου.εἰ δὲ σὺ παραβέβηκαςὕπανδρος οὖσα ἢ μεμίανσαι, καὶ ἔδωκέν τις τὴν κοίτην αὐτοῦἐν σοὶ πλὴν τοῦ ἀνδρός σου·καὶ ὁρκιεῖ ὁ ἱερεὺς τὴν γυναῖκα ἐντοῖς λόγοις τῆς ἀρᾶς ταύτης, καὶ ἐρεῖ ὁ ἱερεὺς τῇ γυναικί Δῴη κύριόςσε ἐν ἀρᾷ καὶ ἐνόρκιον ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ σου, ἐν τῷ δοῦναι Κύριοντὸν μηρόν σου διαπεπτωκότα καὶ τὴν κοιλίαν σου πεπρησμένην·καὶ εἰσελεύσεται τὸ ὕδωρ τὸ ἐπικαταρώμενον τοῦτο εἰς τὴν κοιλίανσου, πρῆσαι γαστέρα καὶ διαπεσεῖν μηρόν σου. καὶ ἐρεῖ ἡ γυνή10 ἑκάστω] ἑκάστου BabAF Ι om ἀνὴρ ὃς ἔαν δῶ τὼ ἱερεῖ ἀυτῶ ἔσται F* AF(hab F a mg) | ἀνὴρ] pr καὶ BabA | ἔαν] ἀν’ Α 13 μετ’ ἀύτης τις Α | η 1°]pr μὴ Α | ην]η AF | μετ ἀύτης 2°] κα ἀύτης AF 14 ἀάτηζηλωσεως sup ras Aa | om ’δε 1° Α 15 προσοίσει] οἴσει Α | ἐπιχέεις Fἐπιθήσεις F 18 ο ἱερεὺς τὴν γυναῖκα AF | om του μνημοσύνου τὴνθυσίαν B* (hah Bab mgg A) του μνῆμ’. τῆς θυσίας F | του επικ τούτου] τὸ το επικαταρωμενοντοῦτο AF 19 ὕπο] πρὸς Α 21 λογοις] ὅρκοις AF j σεκݲςݲ Α | om σου 3B Γένοιτο, γένοιτο.καὶ γράψει ὁ ἱερεὺς τὰς ἅς ταύτας εἰς βιβλίον,καὶ ἐξαλείψει εἰς τὸ ὕδωρ τοῦ ἐλεγμοῦ τοῦ ἐπικαταρωμένου·καὶποτιεῖ τὴν γυναῖκα τὸ ὕδωρ τοῦ ἐλεγμοῦ τοῦ ἐπικαταρωμένου, καὶεἰσελεύσεται εἰς αὐτὴν τὸ ὕδωρ τὸ ἐπικαταρώμενον τοῦ ἐλεγμοῦ.καὶ λήμψεται ὁ ἱερεὺς ἐκ χειρὸς τῆς γυναικὸς τὴν θυσίαν τῆςζηλοτυπίας, καὶ ἐπιθήσει τὴν θυσίαν ἔναντι κυρίου καὶ προσοίσειαὐτὴν πρὸς τὸ θυσιαστήριον·καὶ δράξεται ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τῆς θυσίας§ℵ μνημόσυνον § αὐτῆς καὶ ἀνοίσει αὐτὸ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶμετὰ ταῦτα ποτιεῖ τὴν γυναῖκα τὸ ὕδωρ.καὶ ἔσται ἐὰν ἦ̣ μεμιαμμένηκαὶ λήθη λάθῃ τὸν ἄνδρα αὐτῆς, καὶ εἰσελεύσεται εἰς αὐτὴντὸ ὕδωρ τοῦ ἐλεγμοῦ τὸ ἐπικαταρώμενον, καὶ πρησθήσεται τὴν κοιλίαν,λίαν, καὶ διαπεσεῖται ὁ μηρὸς αὐτῆς, καὶ ἔσται ἡ γυνὴ εἰς ἀρὰν τῷλαῷ αὐτῆς·ἐὰν δὲ μὴ μιανθῇ ἡ γυνὴ καὶ καθαρὰ ᾖ, καὶ ἀθῴαἔσται καὶ ἐκσπερματιεῖ σπέρμα.Οὗτος ὁ νόμος τῆς ζηλοτυπίας,ᾧ ἐὰν παραβῇ ἡ γυνὴ ὕπανδρος οὖσα καὶ μιανθῇ,ἢ ἄνθρωποςὧ ἐὰν ἐπέλθῃ ἐπ’ αὐτὸν πνεῦμα ζηλώσεως καὶ ζηλώσῃ τὴν γυναῖκααὐτοῦ· καὶ στήσει τὴν γυναῖκα αὐτοῦ ἔναντι κυρίου, καὶ ποι-¶ ℵ ¶ αὐτῇ αὐτῇ ὁ ἱερεὺς πάντα τὸν νόμον τοῦτον·καὶ ἀθῷος ἔσταιὁ ἄνθρωπος ἀπὸ ἁμαρτίας, καὶ ἡ γυνὴ ἐκείνη λήμψεται τὴν ἁμαρτίαναὐτῆς.Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΛάλησον τοῖς υἱοῖςκαὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς Ἀνὴρ ἢ γυνὴ ὃς ἐὰν μεγάλως εὔξηταιἀφαγνίσασθαι ἁγνείαν κυρίῳἀπὸ οἴνου καὶ σίκερα, σίκερα, ἁγνιἀπὸοἴνου, καὶ ὄξος ἐξ οἴνου καὶ ὄξος ἐκ σίκερα οὐ πίεται,καὶ ὅσα κατεργάζεται ἐκ σταφυλῆς οὐ πίεται, καὶ σταφυλὴν πρόσφατονκαὶ σταφίδα οὐ φάγεται.πάσας τὰς ἡμέρας τῆς εὐχῆς αὐτοῦἀπὸ πάντων ὅσα γίνεται ἐξ ἀμπέλου, οἶνον ἀπὸ στεμφύλλωνἕως γιγάρτου οὐ φάγεται.πάσας τὰς ἡμέρας τοῦ ἁγνισμοῦ ξυρὸνοὐκ ἐπελεύσεται ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ· ἕως ἂν πληρωθῶσιν αἱMAF 25 bis scr τῆς ζηλοτυπιας καὶ ἐπιθήσει τὴν θυσίαν F | πρὸς] ἔπι AF26 in fragmm cod ABBREV quae sequuntur perier plurima 27 om vidἔσται 1° ABBREV | εαν] † μεν AF | τὼ λάω] pr ἐν Nc-aAF 28 bis scrκαθαρὰ η ABBREV vid | αθωα ABBREV c.a) 29 Nc-a) 29 ἔαν] ἀν’ Na (om ABBREV*) AF30 ἔαν] ἀν’ ABBREV | om επελθη F | ἐπ’ αὐτὸν] ἐπ’ ἀυτῶ Xc-a | ζηλωσεως...στησειsup ras Β ? vid | om καὶ στήσει τὴν γυναῖκα αὐτοῦ ABBREV certe * 31 καὶ αθωος]καθὼς F | ἁμαρτίας. κ η γυνὴ ἐκείνη λημψεται τὴν ἁμαρτίαν ἀύτης sup ras ΑaVI 1–2 καὶ ελαλησεν . . . ερεις πρὸς αὐτοὺς sup ras Aa 2 ἔαν] ἀν’3 ὅσα κατεργάζεται] ὅσα κάτε sup ras Bavid 4 πάντων] πασῶν Α | γεινεταιΑ | στεμφυλλων] στεμφυλλου F 5 του ἁγνισμοῦ] τῆςἁγνισμοῦ αὐτοῦ AFἡμέραι ὅσας ηὔξατο κυρίῳ, § ἅγιος ἔσται τρέφων κόμην τρίχα κεφαλῆς. Bπάσας τὰς ἡμέρας τῆς εὐχῆς κυρίῳ ἐπὶ πόσῃ ψυχῇ τετελευτηκυίᾳ §ℵ¶ οὐκ εἰσελεύσεται.ἐπὶ πατρὶ καὶ ἐπὶ μητρὶ καὶ ἐπ’ ἀδελφῷ ¶ ℵκαὶ ἐπ’ ἀδελφῇ, οὐ μίαν θήσεται ἐπ’ αὐτοῖς ἀποθανόντων αὐτῶν, ὅτιεὐχὴ θεοῦ αὐτοῦ ἐπ’ αὐτῷ ἐπὶ κεφαλῆς αὐτοῦ·πάσας τὰς ἡμέραςτῆς εὐχῆς αὐτοῦ ἅγιος ἔσται κυρίῳ.ἐὰν δέ τις ἀποθάνῃ ἐξάταραχρῆμα μιανθήσεται ἡ κεφαλὴ εὐχῆς αὐτοῦ, καὶτὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἧ ἂν ἡμέρᾳ καθαρισθῇ· τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑξυρηθήσεται.καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ οἴσει δύο τρυγόνας ἢ δύονοσσοὺς περιστερῶν πρὸς τὸν ἱερέα ἐπὶ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦμαρτυρίου,καὶ ποιήσει ὁ ἱερεὺς μίαν περὶ ἁμαρτίας καὶ μίαν εἰςὁλοκαύτωμα· καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς περὶ ὧν ἥμαρτεν § ℵπερὶ τῆς ψυχῆς, καὶ ἁγιάσει τὴν § κεφαλὴν αὐτοῦ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ § ABBREVᾗ ἡγιάσθη κυρίῳ τὰς ἡμέρας τῆς εὐχῆς, καὶ προσάξει ἀμνὸν ἐνιαύσιονεἰς πλημμελίαν· καὶ αἱ ἡμέραι ἁμ ¶ ρότεραι ἄλογοι ἔσονται, ¶ ℵὅτι ἐμιάνθη κεφαλὴ εὐχῆς αὐτοῦ.καὶ οὗτος ὁ νόμος τοῦεὐξαμένου· ἧ ἂν ἡμέρᾳ πληρώσῃ ἡμέρας εὐχῆς αὐτοῦ, προσοίσει αὐτὸςπαρὰ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου·καὶ προσάξει τὸδῶρον αὐτοῦ Τυρίῳ, ἀμνὸν ἐνιαύσιον ἄμωμον ἕνα εἰς ὁλοκαύτωσιν,καὶ ἀμνάδα ἐνιαυσίαν ἄμωμον μίαν εἰς ἁμαρτίαν, καὶ κριὸν ἕναἄμωμον εἰς σωτήριον,καὶ κανοῦν ἀζύμων σεμιδάλεως ἄρτους ἀναπεποιημένουςἐν ἐλαίῳ, καὶ λάγανα ἄζυμα κεχρισμένα ἐν ἐλαίῳ, καὶθυσία αὐτῶν καὶ σπονδὴ αὐτῶν.καὶ προσοίσει ὁ ἱερεὺς ἔναντιΤυρίου, καὶ ποιήσει τὸ περὶ ἁμαρτίας αὐτοῦ καὶ τὸ ὁλοκαύτωμααὐτοῦ·καὶ τὸν κριὸν ποιήσει θυσίαν σωτηρίου κυρίῳ ἐπὶ τῷἱκανῷ τῶν ἀζύμων, καὶ ποιήσει ὁ ἱερεὺς τὴν θυσίαν αὐτοῦ καὶ τὴν § ¶σπονδὴν αὐτοῦ.καὶ ξυρήσεται ὁ ηὐγμένος παρὰ τὰς θύρας τῆςσκηνῆς τοῦ μαρτυρίου ¶ τὴν κεφαλὴν τῆς εὐχῆς αὐτοῦ, καὶ ἐπιθήσει ¶τὰς τρίχας ἐπὶ τὸ πῦρ ὅ ἐστιν ὑπὸ τὴν θυσίαν τοῦ σωτηρίου.καὶὁ ἱερεὺς τὸν βραχίονα ἑφθὸν ἀπὸ τοῦ κριοῦ καὶ ἄρτον ἕνα5 οσας] ἃς Α 6 τῆς εὐχῆς Κυρίῳ BKaAF] εὐχῆς κݲυݲ ℵ* τῆς ευχης ※ ℵAFτὼ κω Kc-a | τετελευτηκυιη B 7 om ἔπι 2° BabF | ἀυτῶ] αὐτοῦ8 Κυριω] pr τὼ F 9 αποθανη] pr θανάτω AF | ἐπ’ ἀυτῶ ἐξάπινα AF Ιξυρηθησεται ξυρη sup ras pi litt Aa 10 καὶ τῆ ἠμ’.] τῆ ’δε ἠμ’. AF | νεοσσουςΑ 11 εφα[λην] ℵ 12 om η AF | ἡγιάσθη] ἡγίασεν Α | κυρίω]pr τὼ ℵ A | τὰς ἡμέρας] pr πάσας AF | προτερον πρότερον Α πρότεροι Fon] ὅτε Α 14 ολοκαυτωσιν] ὁλοκαύτωμα AF | om ἔνα 2° Α | σωτηρίανBab) 15 θυσίαν AF | σπονδὴν AF 17 om καὶ 2° ℵ * (hab. . . ℵ. A * vid (TJU sup ras Aa) F | του μαρ . . .ℵ | υπο]ἔπι AF 19 ἄρτον ἄζυμον ἔνα ΑB ἄζυμον ἀπὸ τοῦ κανοῦ καὶ λάγανον ἄζυμον ἕν, καὶ ἐπιθήσει ἐπὶ τὰςχεῖρας τοῦ ηὐγμένου, μετὰ τὸ ξυρήσασθαι αὐτὸν τὴν εὐχὴν αὐτοῦ.ἢ καὶ προσοίσει αὐτὰ ὁ ἱερεὺς ἐπίθεμα ἔναντι κυρίου.ἅγιον ἔσταιτῷ ἱερεῖ ἐπὶ τοῦ στηθυνίου τοῦ ἐπιθέματος καὶ ἐπὶ τοῦ βραχίονοςτοῦ ἀφαιρέματος· καὶ μετὰ ταῦτα πίεται ὁ ηὐγμένος οἶνον.οὗτος ὁνόμος τοῦ εὐξαμένου ὃς ἂν εὔξηται κυρίῳ δῶρον αὐτοῦ Κυρίῳ περὶ τῆςεὐχῆς, χωρὶς ων ἂν εὕρῃ ἡ χεὶρ αὐτοῦ, κατὰ δύναμιν τῆς εὐχῆς αὐτοῦἣν ἀν’ εὔξηται κατὰ νόμον ἁγνείας.§ ℵαὶ ἐλάλησεν Κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΛάλησον Ἀαρὼνκαὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ λέγων οὕτως εὐλογήσετε τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλλέγοντες αὐτοῖς·καὶ ἐπιθήσουσιν τὸ ὄνομά μου ἐπὶ τοὺς υἱοὺς ἠ’¶ ℵ Ἰσραήλ, καὶ ἐγὼ ¶ εὐλογήσω αὐτούς.Εὐλογήσαι σε κύριος καὶ φυλάξαι,καὶ ἐπιφάναι Κύριος τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ σὲ καὶ ἐλεήσαισε·ἐπάραι κύριος τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ σὲ καὶ δῴη σοι εἰρήνην.Καὶ ἐγένετο ἧ ἡμέρα συνετέλεσεν Μωυσῆς ὥστε ἀναστῆσαι τὴνσκηνήν, καὶ ἔχρισεν αὐτὴν καὶ ἡγίασεν αὐτὴν καὶ πάντα τὰ σκεύηἀυτῆς κὰ τὸ θυσιαστήριον καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτοῦ, καὶ ἔχρισενἀυτὰ καὶ ἡγίασεν αὐτά·κα προσήνεγκαν οἱ ἄρχοντες Ἰσραήλ, ιβ΄ἄρχοντες οἴκων πατριῶν αὐτῶν · οὗτοι ἄρχοντες φυλῶν, οὗτοι οἱπαρεστηκότες ἐπὶ τῆς ἐπισκοπῆς·καὶ ἤνεγκαν τὸ δῶρον αὐτῶνἔναντι κυρίου, ἐξ ἁμάξας λαμπηνικὰς καὶ ιβ΄ βόας, ἅμαξαν παρὰ δύοἀρχόντων καὶ μόσχον παρὰ ἑκάστου, καὶ προσήγαγον ἐναντίον τῆςσκήνης.καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΛάβε παρ' αὐτῶνκαὶ ἔσονται πρὸς τὰ ἔργα τὰ λειτουργικὰ τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου.¶ ℵ καὶ δώσεις αὐτὰ τοῖς Λευείταις, ¶ ἑκάστῳ κατὰ τὴν αὐτοῦ λειτουργίαν.καὶ λαβὼν Μωυσῆς τὰς ἁμάξας καὶ τοὺς βόας ἔδωκεν αὐτὰ τοῖςus.τὰς δύο ἁμάξας καὶ τοὺς τέσσαρες βόας ἔδωκεν τοῖςKAF 19 ἐν] ἔνα β* ἐν Bab) Α | ηυγμενου] ευγμενου Α* ηυγμ. Αa)F Ι εὐχὴν] κε. AF 20 ηυγμενος BAa] ευγμ. A*F 21 τηεὐχῆς 2°] I om τῆς Α Ι ἢν] ἦς AF | νόμον] pr ’τον AF 23 omτου ℵ (hah ℵ c.a mg) | om ουτως....λ̣εγοντες F* (hah F 1mg inf) | ευλογησεται ℵ27 κα επιθησουσιν...αυτους uncis incl mox deletis uncis sign adscr ℵ c.aεπι του υιους] ἐν τοῖς υἱοῖς F 24 φύλαξαι] † σε AF 25 om κα° Bab AF VII 1 η ἥμερα] τῆ ἠμ’. ημ. AF | om καὶ 6° B (hab2 σωδεκα AF | ἄρχοντες 3°] pr οἱ F | οἱ παρεστι.] om οἱ Bab οἱκοντες Α 3 τὰ δῶρα AF Ι ιβ] δώδεκα AF | προσήγαγον] προσηνεγκαιAt 5 Λευιταις ℵ AF Λευίταις 6 Λευιταις Λευίτας Λῆ P7 τὰς δύο αμ.] pr κ Bab Ι τέσσαρας BabFυἱοῖς Γεδσὼν κατὰ τὰς λειτουργίας αὐτῶν,καὶ τὰς τέσσαρες ἁμάξας Bκαὶ τοὺς ὀκτὼ βόας ἔδωκεν τοῖς υἱοῖς Μεραρεὶ κατὰ τὰς λειτουργίαςαὐτῶν, διὰ Ἰθάμαρ υἱοῦ Ἀαρὼν τοῦ ἴε ἱερέως.καὶ τοῖς υἰοῖς καὰθοὐκ ἔδωκεν, ὅτι τὰ λειτουργήματα τοῦ ἁγίου ἔ χοῦσιν· ἐπ’ ὤμων ἀροῦσιν.σιν.καὶ προσήνεγκαν οἱ ἄρχοντες εἰς τὸν ἐγκαινισμὸν τοῦ θυσιαστηρίουἐν τῇ ἡμέρᾳ ἧ ἔχρισεν αὐτό, καὶ προσήνεγκαν οἱ ἄρχοντεςτὰ δῶρα αὐτῶν ἀπέναντι τοῦ θυσιαστηρίου.καὶ εἶπεν κύριοςπρὸς Μωυσῆν Ἄρχων εἷς καθ’ ἡμέραν, ἄρχων καθ’ ἡμέραν, προσοίσουσιντὰ δῶρα αὐτῶν εἰς τὸν ἐγκαινισμὸν τοῦ θυσιαστηρίου.καὶἦν ὁ προσφέρων ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ τὸ δῶρον αὐτοῦ § Ναασσὼν § ℵυἱὸς Ἀμειναδάβ, ἄρχων τῆς φυλῆς Ἰούδα.καὶ προσήνεγκεν τὸδῶρον αὐτοῦ τρύβλιον ἀργυροῦν ἕν,’ τριάκοντα καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ ¶ ℵαὐτοῦ, φιάλην μίαν ἀργυρᾶν, ἑβδομήκοντα σίκλων κατὰ τὸν σίκλοντὸν ἅγιον, ἀμφότερα πλήρη σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳεἰς θυσίαν·θυίσκην μίαν δέκα χρυσῶν, πλήρη θυμιάματος·μόσχονἕνα ἐκ βοῶν καὶ κριὸν § ἔνα, ἀμνὸν ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα·καὶ ἑ § ℵχίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας·καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίουδαμάλεις δύο καὶ κριοὺς πέντε, τράγους πέντε, ἀμνάδας ἐνιαυσίαςπέντε· τοῦτο τὸ δῶρον Ναασσὼν υἱοῦ Ἀμειναδάβ.Τῇ ἡμέρᾳτῇ δευτέρᾳ προσήνεγκεν Ναθαναὴλ υἱὸς Σωγάρ, ἄρχων τῆς φυλῆςἸσσαχάρ.καὶ προσήνεγκεν τὸ δῶρον αὐτοῦ τρύβλιον ἀργυροῦνἕν, τριάκοντα καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὐτοῦ, φιάλην μίαν ἀργυρᾶν, ἑβδομήκοντασίκλων κατὰ τὸν σίκλον τὸν ἅγιον, ἀμφότερα πλήρη σεμιδάλεωςἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ εἰς θυσίαν·θυίσκην μίαν δέκαχρυσῶν, πλήρη θυμιάματος·’ ¶μόσχον ἕνα ἐκ βοῶν, κριὸν ἕνα, ¶ ℵἀμνὸν ἕνα ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα·καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕναπερὶ ἁμαρτίας·καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίου δαμάλεις δύο, κριοὺς πέντε,τράγους πέντε, ἀμνάδας ἐνιαυσίας πέντε· τοῦτο τὸ δῶρον Ναθαναὴλυἱοῦ Σωγάρ.Τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ἄρχων τῶν υἱῶν Ζαβουλών,Ἐλιὰβ υἱὸς Χαιλών.τὸ δῶρον αὐτοῦ τρύβλιον ἀργυροῦν ἕν, τριάτεσσαρας8 Bab AF | Μεραρι AF | υἱοῦ] pr του AF 12 ἐν τῆ ἠμ’. τῆ πρ.τὸ δῶρον αὐτοῦ] τὸ δῶρον αὐτοῦ τῆ ἠμ’. τῆ πρ. Α τῆ ἠμ’. τῆ πρ. τὸ δ. αὐτοῦ F Ισ superscr ℵ a ? c. a.) Ι Αμιναδαβ ℵ | ἄρχων] ὢν sup ras (seqFspat 3 litt) Aa 13ν προσηνεγκαν ℵ * προσήνεγκεν ℵ c. a) Ιom καὶ BabAF Ι . . . a ἀμνὸν ℵ Ι ἀμνὸν] + ενα ℵ vid AF 1 17 om κήαιBabAF (hab B* ℵ vid) Ι Αμιναδαβ ℵ Αμινα...) AF 18 om Ναθαναηλ F Ιom μίαν F Ι om δέκα χρύσων A* (hab ι΄ χρυσωݲ Α 1mg) | πληρηςΒ ℵ ς ras ℵ?) 21 om ἔνα 3° F* fort (hab F1) 23 υἱοῦ] vios24 Χαιλων] Χελεων F 25 ἀργυροῦν ἐν] ὗν ἑ sup ras AaB κοντα καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὐτοῦ, φιάλην μίαν ἀργυρᾶν, ἑβδομήκοντα σίκλωνκατὰ τὸν σίκλον τὸν ἅγιον, ἀμφότερα πλήρη σεμιδάλεως ἀναπεποιημένηςἐν ἐλαίῳ εἰς θυσίαν·θυίσκην μίαν δέκα χρυσῶν, πλήρηθυμιάματος·μόσχον ἕνα ἐκ βοῶν, κριὸν ἕνα, ἀμνὸν ἕνα ἐνιαύσιονεἰς ὁλοκαύτωμα·καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας·καὶεἰςἐνιαυσίαςτοῦτο τὸ δῶρον Ἐλιὰβ υἱοῦ Χαιλών.Τῇ ἡμέρᾳ τῇ Τῇτετάρτῃ ἄρχων τῶν υἱῶν Ῥουβήν, Ἐλισοὺρ υἱὸς Ἐδισούρ.τὸδῶρον αὐτοῦ τρύβλιον ἀργυροῦν ἕν, τριάκοντα καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὐτοῦ,φιάλην μίαν ἀργυρᾶν, ἑβδομήκοντα σίκλων κατὰ τὸν σίκλον τὸνἅγιον, ἀμφότερα πλήρη σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίω εἰςθυσίαν·θυίσκην μίαν δέκα χρυσῶν, πλήρη θυμιάματος·μόσχονἕνα ἐκ βοῶν, κριὸν ἕνα, ἀμνὸν ἕνα ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα.καὶἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας·καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίουδύο, κριοὺς πέντε, τράγους πέντε, ἀμνάδας ἐνιαυσίας πέντε.τοῦτο τὸ δῶρον Ἐλισοὺρ υἱοῦ Σεδιούρ.Τῇ ἡμέρᾳ τῇ πέμπτῃἄρχων τῶν υἱῶν Συμεών, Σαλαμιὴλ υἱὸς Σουρισαδαί.τὸ δῶρον αὐτοῦτρύβλιον ἀργυροῦν ἕν, τριάκοντα καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὐτοῦ, φιάλην μίανἀργυρᾶν, ἑβδομήκοντα σίκλων κατὰ τὸν σίκλον τὸν ἅγιον, ἀμφότερα πλήρη σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ εἰς θυσίαν·θυσίσκηνμίαν δέκα χρυσῶν, πλήρη θυμιάματος·μόσχον ἕνα ἐκ βοῶν, κριὸνἕνα, ἀμνὸν ἕνα ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα·καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶνἕνα περὶ ἁμαρτίας·καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίου δαμάλεις δύο, κριοὺςπέντε, ἀμνάδας ἐνιαυσίας πέντε· τοῦτο τὸ δῶρον Σαλαμιὴλ υἱοῦΣουρισαδαί.Τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἕκτῃ ἄρχων τῶν υἱῶν Γάδ, Ἐλεισὰφυἱὸς Ῥαγουήλ.τὸ δῶρον αὐτοῦ τρύβλιον ἀργυροῦν ἕν, τριάκοντακαὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὐτοῦ, φιάλην μίαν ἀργυρᾶν, ἑβδομήκοντα σίκλωνκατὰ τὸν σίκλον τὸν ἅγιον, ἀμφότερα πλήρη σεμιδάλεως ἀναπεποιημένηςἐν ἐλαίῳ εἰς θυσίαν·θυίσκην μίαν δέκα χρυσῶν, πλήρηθυμιάματος·μόσχον ἕνα ἐκ βοῶν, κριὸν ἕνα, ἀμνὸν ἕνα ἐνιαύσιονεἰς ὁλοκαύτωμα·καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἵνα περὶ ἁμαρτίας·καὶ εἰςθυσίαν σωτηρίου δαμάλεις δύο, κριοὺς πέντε, τράγους πέντε, ἀμνάδαςἐνιαυσίας πέντε· τοῦτο τὸ δῶρον Ἐλεισὰφ υἱοῦ Ῥαγουήλ.ΤῇAF 29 κριοὺς πέντε] + τράγους πέντε BabmSinf A F1mg τρ. ε΄) Ι Χαιλων] ΧελωνF 30 Εδισουρ] Zedurovp Bab Ελισουρ Α Σεδιουρ Σελ.) F 33 omἔνα 3° Α 34 εκ| αἶγ’. F 35 om κριοὺς πέντε Α | ἐνιαυσίουςενιαυσιας F1) 36 Σαμαλιηλ F 41 κριοὺς πεντε] + τράγους πεντεBabmginfA pi A F 1mg τρ. ε΄) 43 Ελισαφ AF 45 om ἔνα 3° Α 47 Ελισαφ270ἡμέρα τῇ ἑβδόμῃ ἄρχων τῶν υἱῶν Ἐφράιμ, Ἐλισαμὰ υἱὸς Ἐμιούδ. Bτὸ δῶρον αὐτοῦ τρύβλιον ἀργυροῦν ἔν, τριάκοντα καὶ ἑκατὸν ὁλκὴαὐτοῦ, φιάλην μίαν ἀργυρᾶν, ἑβδομήκοντα σίκλων κατὰ τὸν σίκλοντὸν ἅγιον, ἀμφότερα πλήρη σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ εἰςθυσίαν·θυίσκην μίαν δέκα χρυσῶν, πλήρη θυμιάματος·μόσχον ἕναἐκ βοῶν, κριὸν ἕνα, αμνον ἕνα ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα.καὶ χίμαρονἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας·καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίου δαμάλειςδύο, κριοὺς πέντε, τράγους πέντε, ἀμνάδας ἐνιαυσίας πέντε· τοῦτο τὸδῶρον Ἐλεισαμὰ υἱοῦ Ἐμιούδ.Τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ ἄρχωντῶν υἱῶν Μανασσή. Γαμαλιὴλ υἱὸς Φαδασσούρ.τὸ δῶρον αὐτοῦτρύβλιον ἀργυροῦν ἕν, τριάκοντα καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὐτοῦ, φιάληνμίαν ἀργυρᾶν, ἑβδομήκοντα σίκλων κατὰ τὸν σίκλον τὸν ἅγιον,ἀμφότερα πλήρη σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ εἰς θυσίαν·θυίσκην μίαν δέκα χρυσῶν, πλήρη θυμιάματος·μόσχον ἕνα ἐκβοῶν, κριὸν ἕνα, ἀμνὸν ἕνα ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα·καὶ χίμαρονἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας·καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίου δαμάλειςδύο, κριοὺς πέντε, τράγους πέντε, ἀμνάδας ἐνιαυσίας πέντε· τοῦτοτὸ δῶρον Γαμαλιὴλ υἱοῦ Φαδασσούρ.Τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐνάτῃἄρχων τῶν υἱῶν Βενιαμείν, Ἀβειδὰν υἱὸς Γαδαιωνεί.τὸ δῶροναὐτοῦ τρύβλιον ἀργυροῦν ἕν, τριάκοντα καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὐτοῦ,φιάλην μίαν ἀργυρᾶν, ἑβδομήκοντα σίκλων κατὰ τὸν σίκλον τὸνἅγιον, ἀμφότερα πλήρη σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ εἰςθυσίαν·θυίσκην μίαν δέκα χρυσῶν, πλήρη θυμιάματος.μόσχονἕνα ἐκ βοῶν, κριὸν ἕνα, ἀμνὸν ἕνα ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα·καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας.καὶ εἰς θυσίανῥίου δαμάλεις δύο, κριοὺς πέντε, τράγους πέντε, ἀμνάδας ἐνιαυσίαςπέντε· τοῦτο τὸ δῶρον Ἀβειδὰν υἱοῦ Γαδεωνεί.Τῇ ἡμέρᾳτῇ δεκάτῃ ἄρχων τῶν υἱῶν Δάν, Ἀχιέζερ υἱὸς Ἀμεισαδαί.τὸδῶρον αὐτοῦ τρύβλιον ἀργυροῦν ἕν, τριάκοντα καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὐτοῦ,φιάλην μίαν ἀργυρᾶν, ἑβδομήκοντα σίκλων κατὰ τὸν σίκλον τὸνἅγιον, ἀμφότερα πλήρη σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ εἰςθυσίαν·θυίσκην μίαν δέκα χρυσῶν, πλήρη θυμιάματος·μόσχονἕνα ἐκ βοῶν, κριὸν ἕνα, ἀμνὸν ἕνα ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα·καὶ48 Εμιουδ] Σεμιουδ F 51 om ἔνα 3° Α 53 Ελισαμα AF54 Μαννασση Α 57 om ἔνα 3° Α 59 om δαμάλεις δύο F* (hab F160 Αβιδαν Α Ι Γαδεωνι Α Γεδεωνι F 62 χρύσω A* ν superset Λῆ Α 1) |πλήρης ΒΑ 63 om ἔνα ° Α 65 Αβιδαν AF Ι Γαδεωνι Α Γεδεων F66 Αμισαδαι AF 69 ἐνιαύσιον] + ἄμωμον AB χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἓνα περὶ ἁμαρτίας·καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίουδαμάλεις δύο, κριοὺς πέντε, τράγους πέντε, ἀμνάδας ἐνιαυσίας πέντε·τοῦτο τὸ δῶρον Ἀχιέζερ υἱοῦ Ἀμεισαδαί.Τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑνδεκάτῃἄρχων τῶν υἱῶν Ἀσήρ, Φαγεὴλ υἱὸς Ἐχράν.τὸ δῶροναὐτοῦ τρύβλιον ἀργυροῦν ἕν, τριάκοντα καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὐτοῦ,φιάλην μίαν ἀργυρᾶν, ἑβδομήκοντα σίκλων κατὰ τὸν σίκλον τὸνἅγιον, ἀμφότερα πλήρη σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ εἰςθυσίαν·θυίσκην μίαν δέκα χρυσῶν, πλήρη θυμιάματος·μόσχονἕνα ἐκ βοῶν, κριὸν ἕνα, ἀμνὸν ἕνα ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα·καὶχίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας·καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίουδαμάλεις δύο, κριοὺς πέντε, τράγους πέντε, ἀμνάδας ἐνιαυσίας πέντε·τοῦτο τὸ δῶρον Φαγεὴλ υἱοῦ Ἐχράν.Τῇ ἡμέρᾳ τῇ δωδεκάτῃἄρχων τῶν υἱῶν Νεφθαλεί, Ἀχειρὲ υἱὸς Αἰνάν.τὸ δῶρον αὐτοῦτρύβλιον ἀργυροῦν ἕν, τριάκοντα καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὐτοῦ, φιάληνμίαν ἀργυρᾶν, ἑβδομήκοντα σίκλων κατὰ τὸν σίκλον τὸν ἅγιον,ἀμφότερα πλήρη σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ εἰς θυσίαν.θυίσκην μίαν δέκα χρυσῶν, πλήρη θυμιάματος·μόσχον ἕνα ἐκβοῶν, κριὸν ἕνα, ἀμνὸν ἕνα ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα·καὶ χίμαρονἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας·καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίου δαμάλειςδύο, κριοὺς πέντε, τράγους πέντε, ἀμνάδας ἐνιαυσίας πέντε· τοῦτοτὸ δῶρον Ἀχειρὲ υἱοῦ Αἰνάν.Οὗτος ὁ ἐγκαινισμὸς τοῦθυσιαστηρίου ἧ ἡμέρᾳ ἔχρισεν αὐτὸ παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ· τρύβλιαἀργυρᾶ δώδεκα, φιάλαι ἀργυραῖ ιβ΄, θυίσκαι Χρυσαῖ ιβ΄,τριάκοντακαὶ ἑκατὸν σίκλων τὸ τρύβλιον τὸ ἕν, καὶ ἑβδομήκοντα σίκλωνἡ φιάλη ἡ μία· πᾶν τὸ ἀργύριον τῶν σκευῶν δισχίλιοι καὶ τετρακόσιοισίκλοι, ἐν τῷ σίκλῳ τῶν ἁγίωνθυίσκαι χρυσαῖ δώδεκα,πλήρεις θυμιάματος· πᾶν τὸ χρυσίον τῶν θυισκῶν εἴκοσι καὶ ἑκατὸνχρυσοῖ.πᾶσαι αἱ βόες αἱ εἰς ὁλοκαύτωσιν μόσχοι ιβ΄, κριοὶ δώδεκα,ἀμνοὶ ἐνιαύσιοι ιβ΄, καὶ αἱ θυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν· καὶAF 71 om τράγους πέντε F* (hab τράγους πεν [sic] FIms) | Αμισαδαι AF72 Αση A* ρ superscr A1) | Φαγαιηλ AF 75 om ἔνα 3° Α 77τράγους πέντε F* (hab F1 mg) Ι τοῦτο δῶρον A* τοῦτο τὸ δ. Λῆ Ι Φαγα| ΑΦαγαιηλ F 78 Νεφθαλι Α | Αχιρε Α Τ’ πλήρης B λήρης sup rasB1? a? b) 80 δέκα χρυ sup ras B1 ? a? b 83 Αχιρε AF 84 ὑιῶν] prἀρχόντων Bab (mgg) pr ἀρχ’. τῶν AF | ιβ΄, (bis)] δώδεκα AF 85 η μιᾶι omη B* (superscr Bab) Ι ’τον ἀγίων] τὼ αγιω AF 86 πλήρεις] πλήρης BF Ιθυμιάματος] + φίαλαι ἀργυραῖ δώδεκα η θυσκη ἐν τὼ σίκλῳ τῶν ἀγίων Α αματοςφ. αργ. δωδ. η θυίσκη sup ras Αα) 87 om αἰ ° AF | ολοκαυτωσιν]σιν sup ras Ba ὁλοκαύτωμα B*vid) | ιβ΄, (bis)] δώδεκα AF Ι om καὶ ° BabAF272χίμαροι ἐξ αἰγῶν δώδεκα περὶ ἁμαρτίας.πᾶσαι αἱ βόες εἰς θυσίαν Bσωτηρίου δαμάλεις εἴκοσι τέσσαρες· καὶ κριοὶ ἑξήκοντα, ἀμνάδες ἑξήκονταἐνιαύσιαι ἄμωμοι, τράγοι ἑξήκοντα. αὕτη ἡ ἐγκαίνωσις τοῦθυσιαστηρίου μετὰ τὸ πληρῶσαι τὰς χεῖρας αὐτοῦ καὶ μετὰ τὸχρίσαι αὐτόν.ἐν τῷ εἰσπορεύεσθαι Μωυσῆν εἰς τὴν σκηνὴν τοῦμαρτυρίου λαλῆσαι αὐτῷ, καὶ ἤκουσεν τὴν φωνὴν κυρίου λαλοῦντοςπρὸς αὐτὸν ἄνωθεν τοῦ ἱλαστηρίου, ὃ ἐστιν ἐπὶ τῆς κιβωτοῦτοῦ μαρτυρίου ἀνὰ μέσον τῶν δύο Χερουβείμ· καὶ ἐλάλει πρὸςαὐτόν.Καὶ ἐλάλησεν Κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΛάλησον τῷ Ἀαρὼνκαὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτόν ὅταν ἐπιτιθῇς τοὺς λύχνους, ἐκ μέρους κατὰπρόσωπον τῆς λυχνίας φωτιοῦσιν οἱ ἑπτὰ λύχνοι.καὶοὕτως Ἀαρών· ἐκ τοῦ ἑνὸς μέρους κατὰ πρόσωπον τῆςἐξῆψεν τοὺς λύχνους αὐτῆς.καὶ αὕτη ἡ κατασκευὴ τῆςστερεὰ χρυσῆ, ὁ καυλὸς αὐτῆς καὶ τὰ κρίνα αὐτῆς, στερεὰ ὅλη· κατὰτὸ εἶδος ὃ ἔδειξεν κύριος τῷ Μωυσῇ, οὕτως ἐποίησεν τὴν λυχνίαν.Καὶ ἐλάλησεν Κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΛάβε τοὺςἐκ μέσου υἱῶν Ἰσραὴλ καὶ ἀφαγνιεῖς αὐτούς.καὶ οὕτωςαὐτοῖς τὸν ἁγνισμὸν αὐτῶν· περιρανεῖς αὐτοὺς ὕδωρ ἁγνισμοῦ, καὶἐπελεύσεται ξυρὸν ἐπὶ πᾶν τὸ σῶμα αὐτῶν, καὶ πλυνοῦσιν τὰ ἱμάτιααὐτῶν, καὶ καθαροὶ ἔσονται.καὶ λήλψονται μόσχον ἓνα ἐκ βοῶνκα τούτου θυσίαν σεμιδάλεως ἀναπεποιημένην ἐν ἐλαίῳ, καὶ μόσχονἐνιαύσιον ἐκ βοῶν λήμψῃ περὶ ἁμαρτίας.καὶ προσάξεις τοὺςΛευείτας ἔναντι τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, καὶ συνάξεις πᾶσανσυναγωγὴν υἱῶν Ἰσραήλ·καὶ προσάξεις τοὺς Λευείτας ἔναντιΚυρίου, καὶ ἐπιθήσουσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τοὺςΛευείτας·καὶ ἀφοριεῖ Ἀαρὼν τοὺς Λευείτας ἀπόδομα ἔναντι Τυρίουπαρὰ τῶν υἱῶν Ἐσραήλ, καὶ ἔσονται ὥστε ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα Τυρίου.οἱ δὲ Λευεῖται ἐπιθήσουσιν τὰς χεῖρας ἐπὶ τὰς κεφαλὰς τῶν μόσχων,καὶ ποιήσει τὸν ἕνα περὶ ἁμαρτίας καὶ τὸν ἕνα εἰς ὁλοκαύτωμα88 om καὶ 1° BabAF Ι ἀμνάδες εξηκ. ἐνιαύσιαι ἄμωμοι τράγοι εξηκ. Ba?]αμν. εξηκ. τραγοι εξηκ. ενιαυσιαι ἁμ. B* τράγοι εξηκ. αμν. εξηκ. ἐνιαύσιαιενιαυσιοι F) αμ. AF Ι εγκαινωσις] ἐγκαίνισις AF Ι τὸ 1°] του F 89F VIII 3 εξηψεν τοὺς λύχνους ἀύτης sup ras Ba + καθὰ συνέταξεν κݲςݲτὼ Μωυση Bamginf AF 4 om ἀύτης 1° Α 6 ὑιῶν] pr τῶν7 om αὐτοῖς Α | αγνισμον] αγνιασμον Α ἁγιασμὸν F | περιρανιεις F Ι omπὰν Α 8 θυσίαν] θυμίαμα F Ι σεμιδαλεως] σεμίδαλιν AF 9 ἐνάντιον F11 καὶ ἀφοριεῖ ’j τοὺς Λευίτας Flme (om F*) 12των ΑB κυρίῳ, ἐξιλάσασθαι περὶ αὐτῶν.καὶ στήσεις τοὺς Λευείτας ἔναντικυρίου, ἔναντι Ἀαρὼν καὶ ἔναντι τῶν υἱῶν αὐτοῦ, καὶ ἀποδώσειςαὐτοὺς ἀπόδομα ἔναντι κυρίου·καὶ διαστελεῖς τοὺς Λευείτας ἐκμέσου υἱῶν Ἰσραήλ, καὶ ἔσονται ἐμοί.καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύσονταιοἱ Λευεῖται ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου,καὶ καθαριεῖς αὐτούς, καὶ ἀποδώσεις αὐτοὺς ἔναντι κυρίου.ὃτιαπόδομα ἀποδεδομένοι οὑτοιὶ μοί εἰσιν ἐκ μέσου υἱῶν Ἰσραήλ· ἀντὶτῶν διανοιγόντων πᾶσαν μήτραν πρωτοτόκων πάντων τῶν ἐκ τῶνυἱῶν Ἰσραὴλ εἴληφα αὐτοὺς ἐμοί.ὃτι ἐμοὶ πᾶν πρωτότοκον ἐνυἱοῖς Ἰσραὴλ ἀπὸ ἀνθρώπων ἕως κτήνους· ᾗ ἡμέρᾳ ἐπάταξα πᾶνπρωτότοκον ἐν γῆ Αἰγύπτῳ ἡγίασα αὐτοὺς ἐμοί.καὶ ἔλαβον τοὺςΛευείτας ἀντὶ παντὸς πρωτοτόκου ἐν υἱοῖς Ἰσραὴλ.καὶ ἀπέδωκατοὺς Λευείτας ἀπόδομα δεδομένους Ἀαρὼν κοὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ ἐκμέσου υἱῶν Ἰσραὴλ, ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν τῇσκηνῇ τοῦ μαρτυρίου καὶ ἐξιλάσκεσθαι περὶ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ· καὶοὐκ ἔσται τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ προσεγγίζων πρὸς τὰ ἅγια.καὶ ἐποίησενΜωυσῆς καὶ Ἀαρὼμ καὶ πᾶσα συναγωγὴ υἱῶν Ἰσραὴλ τοῖς Λευείταις,καθὰ ἐνετείλατο Κύριος τῷ Μωυσῇ περὶ τῶν Λευειτῶν· οὕτως ἐποίησαναὐτοῖς οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ.καὶ ἡγνίσαντο οἱ Λευεῖται κοὶ ἐπλύναντοτὰ ἱμάτια· καὶ ἀπέδωκεν αὐτοὺς Ἀαρὼν ἀπόδομα ἔναντι κυρίου,καὶ ἐξιλάσατο περὶ αὐτῶν Ἀαρὼν ἀφαγνίσασθαι αὐτούς.καὶμετὰ ταῦτα εἰσῆλθον οἱ Λευεῖται λειτουργεῖν τὴν λειτουργίαν αὐτῶνἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου ἔναντι Ἀαρὼν καὶ ἔναντι τῶν υἱῶν αὐτοῦ·Κύριος τῷ Μωυσῇ περὶ τῶν Λευειτῶν, οὕτως ἐποίησαναὐτοῖς.καὶ ἐλάλησεν Κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΤοῦτό ἐστιντὸ περὶ τῶν Λευειτῶν· ἀπὸ πέντε καὶ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω εἰσελεύ-σονται ἐνεργεῖν ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου·καὶ πεντηκονταετοῦςἀποστήσεται τῆς λειτουργίας καὶ οὐκ ἐργάζεται ἔτι,καὶ λειτουργήσειὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐν τῆ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου φυλάσσειν φυλακάς, ἔργαδὲ οὐκ ἐργάζεται. οὕτως ποιήσεις τοῖς Λευείταις ἐν ταῖς φυλακαῖς αὐτῶν.AF_ 12 Κυριω] pr τὼ F 13 ἔναντι 2°] pr καὶ BabAF | ἔναντικݲωݲ Α 14 ὑιῶν] pr τῶν F 16 ἀντὶ] + ’δε F j ὥν ἐκ τῶν υιων] omBabA om τῶν ἐκ F 17 ἐν υἱοῖς] ἐξ ὑιῶν Α Ι ἀνθρώπου AF 19 τοι, υἱοὶ2°] pr ἐν AF Ι προσεγγιζων] + τῶν ὑιῶν Ισραηλ AF 20 υιων ] pr τῶν21 ἐπλύναντο] ἔπλυναν AF | ιματια] + ἀυτῶν AF | ἀπέδωκαν F 22 εισηλθοσανAF Ι καθως] καθὰ BabAF 24 τουτεστιν AF Ι ἐνέργειν] λειτουργεῖνλειτουργειαν ἐν ἔργοις AF 25 τῆς λειτουργιας] Pr ἄπο BabAF αποστηςλειτουγρειας F* ἄπο τῆς λ. FlviJ) | OVK] οὔχι AF Ι εργαζεται] ἐργάται AF26 εργαζεται] ἐργάται BabAFℵΚαὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν ἐν τῇ ἐρήμῳ Σεινὰ ἐν τῶ ἔτει Bτῷ δευτέρῳ ἐξελθόντων αὐτῶν ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ἐν τῷ μηνὶ τῷπρώτῳ, λέγωνΕἰπὸν καὶ ποιείτωσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ πάσχακαθ’ ὥραν αὐτοῦ·τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτουπρὸς ἑσπέραν ποιήσεις αὐτὸ κατὰ καιρούς, κατὰ τὸν νόμοναὐτοῦ καὶ κατὰ τὴν σύνκρισιν αὐτοῦ ποιήσεις αὐτό.καὶ ἐλάλησενΜωυσῆς τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ποιῆσαι τὸ πάσχα,ἐναρχομένου τ‘ῆ τεσσσαρεσκαιδεκάτῃἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ ἐρήμῳ καθὰ συνέταξενκύριος τῷ Μωυσῇ, οὕτως ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ.καὶπαρεγένοντο οἱ ἄνδρες οἳ ἦσαν ἀκάθαρτοι ἐπὶ ψυχῇ ἀνθρώπου καὶοὐκ ἠδύναντο ποιῆσαι τὸ πάσχα ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ προσῆλθονἐναντίον Μωυσῆ καὶ Ἀαρὼν ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ·καὶ εἶπαν οἱἄνδρες ἐκεῖνοι πρὸς αὐτόν Ἡμεῖς ἀκάθαρτοι ἐπὶ ψυχῇ ἀνθρώπου·μὴ οὖν ὑστερήσωμεν προσενέγκαι τὸ δῶρον κυρίῳ κατὰ κατὰ αὐτοῦἐν μέσῳ υἰῶν Ἰσραὴλ;καὶ εἶπεν Μωυσῆς πρὸς αὐτούς Στῆτε αὐτοῦ,καὶ ἀκούσομαι τί ἐντελεῖται κύριος περὶ ὑμῶν.Καὶ ἐλάλησενπρὸς πρὸς Μωυσῆν λέγωνΛάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λέγωνΑνθρωπος ἄνθρωπος ὃς ἐὰν γένηται ἀκάθαρτος ἐπὶ ψυχῇ ἀνθρώπου,ἢ ἐν ὁδῷ μακρὰν ὑμῖν ἢ ἐν ταῖς γενεαῖς ὑμῶν, καὶ ποιήσει τὸπάσχα κυρίῳ·ἐν τῷ μηνὶ τῷ δευτέρῳ ἐν τῇ τεσσαρεἡμέρᾳ τὸ πρὸς ἑσπέραν ποιήσουσιν αὐτό. ἐπ’ ἀζύμων καὶ πικρφάγονται αὐτό,οὐ καταλείψουσιν ἀπ’ αὐτοῦ εἰς τὸ πρωί,ὀστοῦν οὐ συντρίψουσιν ἀπ’ αὐτοῦ· κατὰ τὸν νόμον τοῦποιήσουσιν αὐτό.καὶ ἄνθρωπος ὃς ἐὰν καθαρὸς ᾖ καὶ ἐν ὁδῷμακρᾷ οὐκ καὶ καὶ ὑστερήσῃ ποιῆσαι τὸ πάσχα, ἐξολεθρευθήσεταιἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς· ὅτι τὸ δῶρον κυρίῳ οὐ προσήνεγκενκατὰ τὸν καιρὸν αὐτοῦ, ἁμαρτίαν αὐτοῦ λήμψεται ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος.ἐὰν δὲ προσέλθῃ πρὸς ὑμᾶς προσήλυτος ἐν τῇ γῇ ὑμῶν καὶτὸ πάσχα κυρίῳ, κατὰ τὸν νόμον τοῦ πάσχα καὶ κατὰ τῆαὐτοῦ ποιήσει αὐτό· νόμος εἷς ἔσται ὑμῖν καὶ τῷ προσηλύτῳ καὶτῆς γῆς.ΙΧ 1 Σίνα B1AF 3, 5, 11 τεσσαρισκαιδεκ. Bab 3 ποιήσειςποιήσετε AF Ι καιρους] καῖρον αὐτοῦ Α καίρους αὐτοῦ F 5 τουΣινα του Σίνα BbF ψυχγ] F 7 εἶπον Fcorrvid | αυτον] αυτουςAF Ι προσένεγκαι] pr ὥστε AF 8 πρὸς αὐτοὺς Μωυσης B?AF | ἐντελεῖται]ἐντέλλεται F 10 ενα] ἀν’ F f ἀνθρώπου] ἀν’ (in ανݲοݲυݲ sup rasὕμιν] pr η ἐν Α | κυρίω] pr τὼ AF 11 τὸ πρὸς ἐσπέραν] om τὸ AF12 συντρίψουσιν] συντρίψεται Α 13 ἔαν] ἀν’ AF | μάκραν AF jF | ποιησαι] pr του Α | κݲυݲ AF | προσήνεγκαν Α* (προσηνεγκεν14 ποιήσει °] ποιήση F | ποιήσει 2°] οὕτως ποιήσει Α οὕτως ποιήσουσιν FBΚαὶ τῇ ἡμέρᾳ ᾗ ἐστάθη ἡ σκηνὴ ἐκάλυψεν ἡ νεφέλη τὴν σκηνήν,τὸν οἶκον τοῦ μαρτυρίου· καὶ τὸ ἑσπέρας ἦν ἐπὶ τῆς σκηνῆς ὡς εἶδοςπυρὸς ἕως πρωί.οὓτως ἐγίνετο διὰ παντός, ἡ νεφέλη ἐκάλυπτεναὐτὴν ἡμέρας καὶ εἶδος πυρὸς τὴν νύκτα.καὶ ἡνίκα ἀνέβη ἡ νεφέληἀπὸ τῆς σκηνῆς, καὶ μετὰ ταῦτα ἀπῆραν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ· καὶ ἐντῶ τόπω οὗ ἂν ἔστη ἡ νεφέλη, ἐκεῖ παρενέβαλον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ.διὰ προστάγματος κυρίου παρεμβαλοῦσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ. διὰκυρίου ἀπαροῦσιν· πάσας τὰς ἡμέρας ἐν αἷς σκιάζει ἡἐπὶ τῆς σκηνῆς, παρεμβαλοῦσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ.καὶ ὅτανἐφέλκηται ἡ νεφέλη ἐπὶ τῆς σκηνῆς ἡμέρας πλείους, καὶ φυλάξονταιοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὴν φυλακὴν τοῦ θεοῦ καὶ οὐ μὴ ἐξάρωσιν·καὶἔσται ὅταν σκεπάσῃ ἡ νεφέλη ἡμέρας ἀριθμῷ ἐπὶ τῆς σκηνῆς, διὰφωνῆς κυρίου παρεμβαλοῦσιν καὶ διὰ προστάγματος Τυρίου ἀπαροῦσιν.καὶ ἔσται ὅταν γένηται ἡ νεφέλη ἀφ’ ἑσπέρας ἕως πρωί,καὶ ἀναβῇ ἡ νεφέλη τὸ πρωί, καὶ ἀπαροῦσιν, ἡμέρας ἢ νυκτός.μηνός,λοῦσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ καὶ οὐ μὴ ἀπάρωσιν.ὃτι διὰ προστάγματοςΚυρίου ἀπαροῦσιν, τὴν φυλακὴν κυρίου ἢν ἐφυλάξαντο διὰ προστάγματοςκυρίου ἐν χειρὶ Μωυσῆ.καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΠοίησον σεαυτῷ δύοσάλπιγγας, ἐλατὰς ἀργυρᾶς ποιήσεις σεαυτῷ· καὶ ἔσονταί σοι ἀνασυναγωγὴνκαλεῖν τὴν συναγωγὴν καὶ ἐξαίρειν τὰς παρεμβολάς.καὶ σαλπίσειςἐν αὐταῖς, καὶ συναχθήσεται πᾶσα ἡ συναγωγὴ ἐπὶ τὴν θύραν τῆςσκηνῆς τοῦ μαρτυρίου·ἐὰν δὲ ἐν μιᾷ σαλπίσωσιν, προσελεύσονταιπρὸς σὲ πάντες οἱ ἄρχοντες, ἀρχηγοὶ Ἰσραὴλ.καὶ σαλπιεῖτε σημασίαν,καὶ ἐξαροῦσιν αἱ παρεμβολαὶ αἱ παρεμβαλοῦσαι ἀνατολάς·καὶ σαλπιεῖτε σημασίαν σημασίαν δευτέραν, καὶ ἐξαροῦσιν αἱ παρεμβολαὶ αἱαἱ παρεμβολαὶ αἱ παρεμβάλλουσαι παρὰ θάλασσαν· καὶAF 15 σκήνης] γῆς Α 16 ἐγείνετο Β* εγιν. Bb) 17 ἄπηρον AF Ιπαρενέβαλλον AF 18 παρεμβαλοῦσιν 1°] παρεγμβαλλ. Α Ι δία2°] pr καὶ BabAF 19 ὅταν] ὀπὰν F* ὁτ’. F1) Ι om Ισραηλ(superscr F1) 20 ἀπαροῦσιν] ἐξαροῦσιν Α 21 ἑσπέρου 21 F | om πρώι καὶαναβη η νεφέλη F Ι νυκτὸς] + καὶ ἀνάβη ἀνέβη F) η νεφέλη ἀπαροῦσιν AF22 μηνὸς] pr ἡμέρας η AF Ι om τῆς νεφέλης σκιαζουσης AF Ι παρεμβαλωσινΑ | ἀπαροῦσιν F 23 om ὅτι δία προστάγματος κυρίου ἀπαροῦσιν F | omἢν BabAF | ἐφύλαξαν AF X 2 ἀργυρᾶς· ἐλάτας AF | σεαυτῷ 2°]Bab (sup ras) AF 3 σαλπιεῖς BabAF 4 σαλπιωσιν F 5βάλλ’. BabAF 6 δεύτερον Bab Ι λίβα] νότον AF j om πάρα Ασημασίαν τετάρτην, καὶ ἐξαροῦσιν αἱ παρεμβολαὶ αἱ παρεμβάλλουσαι Bπρὸς βορρᾶν· σημασίᾳ σαλπιοῦσιν ἐν τῇ ἐξάρσει αὐτῶν.καὶ ὅτανσυναγάγητε τὴν συναγωγήν, σαλπιεῖτε, καὶ οὐ σημασίᾳ.καὶ οἱ υἱοὶἈαρὼν οἱ ἱερεῖς σαλπιοῦσιν ταῖς σάλπιγξιν, καὶ ἔσται ὑμῖν νόμιμοναἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν.ἐὰν; δὲ ἐξέλθητε εἰς πόλεμον ἐν τῇγῇ ὑμῶν πρὸς τοὺς ὑπεναντίους τοὺς ἀνθεστηκότας ὑμῖν, καὶ σημανεῖτεταῖς σάλπιγξιν, καὶ ἀναμνησθήσεσθε ἔναντι Κυρίου, καὶ διασωθήσεσθεἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν.καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς εὐφροσύνηςὑμῶν καὶ ἐν ταῖς ἑορταῖς ὑμῶν καὶ ἐν ταῖς νουμηνίαις ὑμῶν σαλπιεῖτεταῖς σάλπιγξιν ἐπὶ τοῖς ὁλοκαυτώμασιν καὶ ἐπὶ ταῖς θυσίαις τῶν σωτηρίωνὑμῶν, καὶ ἔσται ὑμῖν ἀνάμνησις ἔναντι τοῦ θεοῦ ὑμῶν· ἐγὼκύριος ὁ Θεὸς ἑὸς ὑμῶν.Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ δευτέρῳ ἐν τῷ μηνὶ τῷ δευτέρῳεἰκάδι τοῦ μηνὸς ἀνέβη ἡ νεφέλη ἀπὸ τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου,καὶ ἐξῆραν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ σὺν ἀπαρτίαις αὐτῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ Σεινά.καὶ ἔστη ἡ νεφέλη ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ Φαράν.καὶ ἐξῆραν πρῶτοιδιὰ φωνῆς κυρίου ἐν χειρὶ Μωυσῆ.καὶ ἐξῆραν τάγμα παρεμβολῆςυἱῶν Ἰούδα πρῶτοι σὺν δυνάμει αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τῆς δυνάμεως αὐτῶνΝαασσὼν υἱὸς Ἀμειναδάβ·καὶ ἐπὶ τῆς δυνάμεως φυλῆς υἱῶνἸσσαχὰρ Ναθαναὴλ υἱὸς Σεγάρ·καὶ ἐπὶ τῆς δυνάμεωςυἱῶν Ζαβουλὼν Ἐλιὰβ υἱὸς Χαιλών·καὶ καθελοῦσιν τὴν σκηνὴνκαὶ ἐξαροῦσιν οἱ υἱοὶ Γεδσὼν καὶ οἱ υἱοὶ Μεραρεί, αἴροντες τὴνσκηνήν.Καὶ ἐξῆραν τάγμα παρεμβολῆς Ῥουβὴν σὺν δυνάμειαὐτῶν, καὶ ἐπὶ τῆς δυνάμεως αὐτῶν Ελισοὺρ υἱὸς Σεδιούρ·καὶ ἐπὶτῆς δυνάμεως φυλῆς υἱῶν Συμεὼν Σαλαμιὴλ υἱὸς Σουρισαδαί.καὶἐπὶ τῆς δυνάμεως φυλῆς υἱῶν Γὰδ Ἐλεισὰφ ὁ τοῦ Ῥαγουήλ.καὶἐξαροῦσιν οἱ υἱοὶ Καὰθ αἴροντες τὰ ἅγια, καὶ στήσουσιν τὴν σκηνὴνἕως παραγένωνται.καὶ ἐξαροῦσιν τάγμα παρεμβολῆςἘμιούδ· σὺν δυνάμει αὐτῶν· ἐπὶ τῆς δυνάμεως αὐτῶν Ἐλισαμὰ υἱὸςἘμιούδ·καὶ ἐπὶ τῆς δυνάμεως φυλῆς υἱῶν Μανασσὴ Γαμαλιὴλὁ τοῦ Φαδασσούρ·καὶ ἐπὶ τῆς δυνάμεως φυλῆς υἱῶν ΒενιαμεὶνἈβειδὰν ὁ τοῦ Γαδεωνεί.Καὶ ἐξαροῦσιν τάγμασὺν δυνάμει6 om πρὸς BabAF 9 σημανεῖτε] σαλπιεῖτε Α 12 Σεινα] Σίνα AFBb του Σίνα AF 14 υιων] pr τῶν Α om F Ι Αμειναδαβ] Αμιναδαβ ΑΑβιναδαβ F 16 Χελων F 17 Μεραρι AF 20 Ελισαφ AF22 ἔπι τῆς δὺν.] pr καὶ BabAF Ι Εμιουδ] Σεμιουδ F 23 Μαννασση Α24 Αβιδαν AF Ι ο του] ὑὸς Α Ι Γαδεωνι AFB ἐπὶ τῆς δυνάμεως αὐτῶν Ἀχιέζερ ὁ τοῦ Ἀμεισαδαί.καὶ ἐπὶ τῆςδυνάμεως φυλῆς υἱῶν Ἁσὴρ Φαγαιὴλ υἱὸς Ἐχράν·καὶ ἐπὶ τῆςδυνάμεως φυλῆς υἱῶν Νεφθαλεὶ Ἀχειρὲ υἱὸς Αἰνάν.αὗται αἱστρατιαὶ υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἐξῆραν σὺν δυνάμει αὐτῶν.Καὶεἶπεν Μωυσὴς τῷ Ὀβὰβ υἱῷ Ῥαγουὴλ τῷ Μαδιανείτῃ τῷ γαμβρῷΜωυσῆ Ἐξαίρομεν ἡμεῖς εἰς τὸν τόπον ὃν εἶπεν κύριος τοῦτονδώσω ὑμῖν· δεῦρο μεθ’ ἡμῶν, καὶ εὖ σε ποιήσομεν, ὃτι κύριοςἐλάλησεν καλὰ περὶ Ἰσραὴλ.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Οὐ πορεύσομαιἀλλὰ εἰς τὴν γῆν μου καὶ εἰς τὴν γενεάν μου.καὶ εἶπενΜὴ ἐγκαταλίπῃς ἡμᾶς, οὗ εἳνεκεν ἦσθα μεθ’ ἡμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶἔσῃ ἐν ἡμῖν πρεσβύτης·καὶ ἱστᾶι ἐὰν πορευθῇς μεθ’ ἡμῶν, καὶἔσται τὰ ἀγαθὰ ἐκεῖνα ὅσα ἐὰν ἀγαθοποιήσῃ Κύριος ἡμᾶς, καὶ εὖ σεποιήσομεν.Καὶ ἐξῆραν ἐκ τοῦ ὄρους Τυρίου ὁδὸν τριῶνἡμερῶν· κοὶ ἡ κιβωτὸς τῆς διαθήκης κυρίου προεπορεύετο προτέρααὐτῶν ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν, κατασκέψασθαι αὐτοῖς ἀνάπαυσιν.καὶἐγένετο ἐν τῷ ἐξαίρειν τὴν κιβωτὸν καὶ εἶπεν Μωυσῆς ἘξεγέρθητιΚύριε, διασκορπισθήτωσαν οἱ ἐχθροί σου, φυγέτωσαν πάντες οἱμισοῦντές σε.καὶ ἐν τῇ καταπαύσει εἶπεν Ἐπίστρεφε, κύριε,χιλιάδας μυριάδας ἐν τῷ Ἰσραὴλ.καὶ ἡ νεφέλη ἐγένετο σκιάζουσαἐπ' αὐτοῖς ἡμέρας καὶ ἐν τῷ ἐξαίρειν αὐτοὺς ἐκ τῆς παρεμβολῆς.Καὶ ἦν ὁ λαὸς γογγύζων πονηρὰ ἔναντι κυρίου. καὶ ἤκουσενκύριος καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ, καὶ ἐξεκαύθη ἐν αὐτοῖς πῦρ παρὰ κυρίουκαὶ κατέφαγεν μέρος τι τῆς παρεμβολῆς.καὶ ἐκέκεραξεν ὁ λαὸςπρὸς Μωυσῆν· καὶ ηὔξατο Μωυσῆς πρὸς Τύριον, καὶ ἐκόπασεν τὸπῦρ·καὶ ἐκλήθη τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου Ἐνπυρισμός, ὅτιἐξεκαύθη ἐν αὐτοῖς πῦρ παρὰ Κυρίου.Καὶ ὁ ἐπίμικτος ὁ ἐν αὐτοῖςἐπεθύμησεν ἑ ἐπιθυμίαν· καὶ καθίσαντες ἔκλαιον καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλκαὶ εἶπαν τίς ἡμᾶς ψωμιεῖ κρέας ;ἐμνήσθημεν τοὺς ἰχθύας οὓςἠσθίομεν ἐν Αἰγύπτῳ δωρεάν, καὶ τοὺς σικύας καὶ τοὺς πέπονας καὶτὰ πράσα καὶ τὰ κρόμμυα καὶ τὰ κρόμμυα καὶ τὰ σκόρδα·νυνὶ δὲ ἡ Ψυχὴ ἡμῶνAF25 Αμεισαδαι] Μισαδαι Α Ἀμισαδαι F 26 Ε27 Νεφθαλι Α | Αχιρε F 29 Οβ. (Ωβ. Α) υιω] Ιω. . . . F* (+ βαβ νιω F1mg) |Μαδιανιτη BbF μαδιανιτι Α Ι τὼ γαμβρῶι om τιῶ Bab AF I εξαιρομεν] ρ supras Aa | omweu F 30 ἄλλα] ἀλλ’ Α ἀλλ’ η F 31 εγκαταλειπης AF32 ὅσα ἔαν] ὅσα ἀν’ B-b α ἀν’ Α 33 τῆς διαθηκης] om τῆς AF35 εξεγερθητι] εγερθητι Eah 34 om καὶ 2° BabAF XI 1γογγυζων F 2 ο λᾶος sup ras Aa 3 om πυρ’ B*vid (hab BabAF)4 ἐπεθύμησαν AF Ι om καὶ ° F j κρέα Bab AF 5 σικύους Bab Ι κρόμυαAF 6 νυνὶ Bb νυνει B*) A] νυν Fκατάξηρος, οὐδὲν πλὴν εἰς τὸ μάννα οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν.τὸ δὲ Bμάννα ὡσεὶ σπέρμα κορίου ἐστίν, καὶ τὸ εἶδος αὐτοῦ εἶδος κρυστάλλου.καὶ διεπορεύετο ὁ λαὸς καὶ συνέλεγον, καὶ ἤληθον αὐτὸ ἐντῷ μύλῳ καὶ ἔτριβον ἐν τῆ θυίᾳ, καὶ ἥψουν αὐτὸ ἐν τῇ χύτρᾳ καὶἐποίουν αὐτὸ ἐνκρυφίας· καὶ ἦν ἡ ἡδονὴ αὐτοῦ ὡσεὶ γεῦμα ἐνκρὶςἐξ ἐλαίου.καὶ ὅταν κατέβη ἡ δρόσος ἐπὶ τὴν παρεμβολὴν νυκτός,κατέβαινεν τὸ μάννα ἐπ’ αὐτῆς.καὶ ἤκουσεν Μωυσῆς κλαίοντωνκατὰ δήμους αὐτῶν, ἕκαστον ἐπὶ τῆς θύρας αὐτοῦ· καὶ ἐθυὀργῇμώθη ὀργῇ κύριος σφόδρα, καὶ ἔναντι Μωυσῆ ἦν πονηρόν.καὶεἶπεν Μωυσῆς πρὸς Τύριον Ἳνα τί ἐκάκωσας τὸν θεράποντά σου;καὶ διὰ τί οὐχ εὕρηκα χάριν ἐναντίον σου, ἐπιθεῖναι τὴν ὁρμὴν τοῦλαοῦ τούτου ἐπ’ ἑ μέμὴ ἐγὼ ἐν γαστρὶ ἔλαβον πάντα τὸν λαὸντοῦτον, ἢ ἐγὼ ἔτεκον αὐτούς, ὃτι λέγεις μοι Λάβε αὐτὸν εἰς τὸν κόλπονσου, ὡσεὶ ἄραι τιθηνὸς τὸν θηλάζοντα, εἰς τὴν γῆν ἢν ὤμοσαςτοῖς πατράσιν αὐτῶν ;πόθεν μοι κρέα δοῦναι παντὶ τῷ λαῷτούτῳ ; ὃτι κλαίουσιν ἐπ’ ἐμοὶ λέγοντες Δὸς ἡμῖν κρέα ἵνα φάγωμεν.οὐ δυνήσομαι ἐγὼ μόνος φέρειν τὸν λαὸν τοῦτον, ὅτι βαρύτερόνμοί ἐστιν τὸ ῥῆμα τοῦτο.εἰ δὲ οὕτως σὺ ποιεῖς μοι,ἀναιρέσει, εἰ εὕρηκα ἔλεος παρὰ σοί, ἵνα μὴ ἴδω μουτὴν κάκωσιν.εἶπεν κύριος πρὸς Μωυσῆν Συνάγαγέ μοιἄνδρας ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων Ἰσραὴλ, οὓς αὐτός σοιεἶδες ὅτι οὗτοί εἰσιν πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ καὶ γραμματεῖς αὐτῶν.καὶ ἄξεις αὐτοὺς πρὸς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, καὶ στήσονταιἐκεῖ μετὰ σοῦ.καὶ καταβήσομαι καὶ λαλήσω ἐκεῖ μετὰ σοῦ, καὶἀφελῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ ἐπὶ σοὶ καὶ ἐπιθήσω ἐπ’ αὐτούς·καὶ συναντιλήμψονται μετὰ σοῦ τὴν ὁρμὴν τοῦ λαοῦ, καὶ οὐκ οἴσειςαὐτοὺς σὺ μόνος.καὶ τῷ λαῷ ἐρεῖς Ἁγνίσασθε εἰς αὔριον, καὶκρέα· ὅτι ἐκλαύσατε ἔναντι κυρίου λέγοντες τίς ἡμᾶς ψωκρέα;ὃτι καλὸν ἡμῖν ἐστὶν ἐν Αἰγύπτῳ· καὶ δώσει κύριος ὑμῖν6 om οὐδὲν Β* (hab Bah) 7 εἶδος 2°] pr ὡς AF 8 χυθρα F Ι omὑμὰ F 9 κατέβαινε Α 10 ἕκαστος Α | ἔπι τῆς θύρας] κάτα τὴν θύρανΑ | ὀργὴ κύριος] om ὀργὴ F* (hab post κύριος F 1 (mg) | Μωυση ἢν πονηροݲsup ras Aa 11 ὁρμὴν] οργην AF 12 πάντα ’τον λαὸν] ’τον πάντα λ.AF | ἔτεκον] τέτοκα Α Ι αὐτὸν] αὐτοὺς AF Ι τὴν γην] om τὴν Α 13 omμοι Α | ἐπ’ ἐμοὶ] ἐπ’ με AF 14 βαρύτερον] βαρὺ AF* βαρυς F1 mg) Ι omτὸ ῥῆμα τοῦτο F 15 ’δε] δ AF Ι οὐτῶ Α Ι om ἀναιρέσει F* (hab ανερεσειF1 (mg) | om εἰ F Ι ἔλεος] χάριν F Ακ. ἔλεος F1 ( mg) Ι τὴν κάκωσιν μουAF 16 αὐτὸς σοι ἔιδες] αὐτὸς σὺ οἴδας Ba σὺ αὐτὸς οἴδας Α σοι αὐτὸςοἴδας F | πρὸς 2°] εἰς AF 18 ἥμιν] ὕμινB κρέα φαγεῖν, nal φάγεσθε κρέα.οὐχ ἡμέραν μίαν φάγεσθε, οὐδὲδύο οὐδὲ πέντε ἡμέρας, οὐδὲ δέκα ἡμέρας, οὐδὲ εἴκοσι ἡμέρας·ἓωςμηνὸς ἡμερῶν φάγεσθε, ἕως ἀν’ ἐξέλθῃ ἐκ τῶν μυκτήρων ὑμῶν κρέα.καὶ ἔσται ὑμῖν εἰς χολέραν· ὅτι ἠπειθήσατε Κυρίῳ ὅς ἐστιν ἐν ὑμῖν,καὶ ἐκλαύσατε ἐναντίον αὐτοῦ λέγοντες Ἳνα τί ἠμὶΑἰγύπτου ;Καὶ εἶπεν μωυσῆς πρὸς Κύριον Ἑξακόσιαι χιλιάδεςπεζῶν ὁ λαὸς ἐν οἷς εἰμὶ ἐν αὐτοῖς, καὶ σὺ εἲπας κρέα δώσω αὐτοῖςφαγεῖν, καὶ φάγονται μῆνα ἡμερῶν·μὴ πρόβατα καὶ βόες σφαγτήσονταιαὐτοῖς, καὶ ἀρκέσει αὐτοῖς ; ἢ πᾶν τὸ ὄψος τῆς θαλάσσηςσυναχθήσεται αὐτοῖς, καὶ ἀρκέσει αὐτοῖς ;καὶ εἶπεν κύριος πρὸςΜωυσῆν Mjy χεὶρ Κυρίου οὐκ ἐξαρκέσει ἴ’ ἤδη γνώσει εἰ ἐπικαταλήμψεταίσε ὁ λόγος μου ἢ οὔ.καὶ ἐξῆλθεν Μωυσῆς καὶ ἐλάλησενπρὸς τὸν λαὸν τὰ ῥήματα κυρίου, καὶ συνήγαγεν ἑβδομήκονταἄνδρας ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων τοῦ λαοῦ, καὶ ἔστησεν αὐτοὺς κύκλωτῆς σκηνῆς.καὶ κατέβη κύριος ἐν νεφέλη καὶ ἐλάλησεν πρὸςαὐτόν, καὶ παρείλατο ἀπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ ἐπ’ αὐτῷ καὶ ἐπέθηκενἐπὶ τοὺς ἑβδομήκοντα ἄνδρας τοὺς πρεσβυτέρους. ὡς δὲ ἐπανεπαύσατοτὸ πνεῦμα ἐπ’ αὐτούς, καὶ πρεσβυτέρους. καὶ οὐκέτιπροσέθεντο.καὶ κατελείφθησαν δύο ἄνδρες ἐν τῆ παρεμβολῇ,ὄνομα τῷ ἑνὶ Ἐλδὰδ καὶ ὄνομα τῷ δευτέρῳ Μωδάδ, καὶ ἐπανεπαύσατοἐπ’ αὐτοὺς πνεῦμα· καὶ οὗτοι ἦσαν τῶν καταγεγραμμένων,κα οὐκ ἦλθον πρὸς τὴν σκηνήν· καὶ ἐπροφήτευσαν ἐν τῇ παρεμβολῇ.καὶ προσδραμὼν ὁ νεανίσκος ἀπήγγειλεν Μωυσῇ καὶ εἶπενλέγων Ἐλδὰδ καὶ Μωδὰδ προφητεύουσιν ἐν τῇ παρεμβολῇ.καὶιθεὶς Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυὴ ὁ παρεστηκὼς Μωυσῇ ὁ ἐκλεκτὸςκύριε Μωυσῆ, κώλυσον αὐτούς.καὶ εἶπεν αὐτῷ ΜωυσῆςΜὴ ζηλοῖς σὺ ἐμέ ἴ’ καὶ τίς δῴη πάντα τὸν λαὸν κυρίου προφήτας,ὃταν δῷ Κύριος τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἐπ’ αὐτούς ;καὶ ἀπῆλθεν Μωυσῆςεἰς τὴν παρεμβολήν, αὐτὸς καὶ οἱ πρεσβύτεροι Ἰσραὴλ.καὶπνεῦμα ἐξῆλθεν παρὰ κυρίου καὶ ἐξεπέρασεν ὀρτυγομήτραν ἀπὸ τῆςὁδὸAF18 κρέα φαγεῖν] φαγεῖν κρέα F 20 om κρέα BabAF | ἠμὶἐξήλθομεν F —22 ἐξ Αιγυπτου . . . αρκεσει αὐτοῖς 2° sup ras Aa 21πρὸς Τύριον BabAaF | κρέας Aa | om φαγεῖν AaF 22 om αὐτοῖς 323 χεὶρ] pr η Aa Ι οὐκ] ου̣χι AaF | εξαρκεσι ἐξαρκέσει Ba?b) sup ras Β1?α?) Ιγνώσει Β* b] γνώση Bab (vid) AF Ι ct] η B 25 ἐλάλησεν] + κݲςݲ Α Ιαὐτοὺς τὸ πνεῦμα AF 26 πνευμα] pr τὸ AF Ι πρὸς] εἰς AF 27 Μωυση]pr τὼ AF 28 ο εκλεκτος] + αυτου AF Ι κύριε] + μου AF 29 efj-e]μοι AF 31 ορτυγομητρα F | τῆς θαλάσσης] om τῆς Ακαὶ ὁδὸν ἡμέρας ἐντεῦθεν κύκλῳ τῆς παρεμβολῆς, ὡσεὶ δίπηχυ ἀπὸ Bτῆς γῆς.καὶ ἀναστὰς ὁ λαὸς ὅλην τὴν ἡμέραν καὶ ὅλην τὴν νύκτακαὶ ὅλην τὴν ἡμέραν τὴν ἐπαύριον, καὶ συνήγαγον τὴν ὀρτυγομήτραν·ὁ τὸ ὀλίγον συνήγαγεν δέκα κόρους· καὶ ἔσφαξαν ἑαυτοῖςκύκλῳ τῆς παρεμβολῆς.τὰ κρέα ἔτι ἦν ἐν τοῖς ὀδοῦσινπρὶν ἢ ἐκλείπειν, καὶ Κύριος ἐθυμώθη εἰς τὸν λαὸν αὐτοῦ· καὶἐπάταξεν τὸν λαὸν πληγὴν μεγάλην σφόδρα.καὶ ἐκλήθη τὸ ὄνοματοῦ τόπου ἐκείνου Μνήματα τῆς ἐπιθυμίας· ἐκεῖ ἔθαψαν τὸν λαὸν τὸνἐπιθυμητήν.ἀπὸ Μνήματα μάτων ἐπιθυμίας ἐξῆρεν ὁ λαὸς εἰς Ἁσηρώθ,καὶ ἐγένετο ὁ λαὸς ἐν Ἁσηρώθ.Καὶ ἐλάλησεν Μαριὰμ καὶ Ἀαρὼν κατὰ Μωυσῆ ἕνεκεν τῆς γυναικὸςτῆς Αἰθιοπίσσης ἣν ἔλαβεν Μωυσῆς, ὅτι γυναῖκα Αἰθιόπισσανἔλαβεν.καὶ εἶπαν Μὴ Μωυσῇ μόνῳ λελάληκεν Κύριος; οὐχὶ καὶἡμῖν ἐλάλησεν ; καὶ ἤκουσεν κύριος.καὶ ὁ ἄνθρωπος Μωυσῆςπραὺς σφόδρα παρὰ πάντας τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ὄντας ἐπὶ τῆςγῆς.καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Μωυσῆν καὶ Μαριὰμ καὶἘξέλθατε ὑμεῖς οἱ τρεῖς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου· καὶοἱ τρεῖς εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου.καὶ κατέβη Κύριος ἐνστύλῳ νεφέλης, καὶ ἔστη ἐπὶ τῆς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου·καὶ ἐκλήθησαν Ἀαρὼν καὶ Μαριάμ, καὶ ἐξήλθοσαν ἀμφότεροι.καὶεἶπεν πρὸς αὐτούς Ἀκούσατε τῶν λόγων μου· ἐὰν γένηται πὑμῶν κυρίῳ, ἐν ὁράματι αὐτῷ γνωσθήσομαι καὶ ἐν ὕπνῳαὐτῷ.οὐχ οὕτως ὁ θεράπων μου Μωυσῆς· ἐν ὅλῳ τπιστός ἐστιν·στόμα κατὰ στόμα λαλήσω αὐτῷ, ἐν εἴδει καὶ οὐδι’ αἰνιγμάτων, καὶ τὴν δόξαν Κυρίου εἶδεν· καὶ διὰ τί οὐκ ἐφοβήθητεκαταλαλῆσαι κατὰ τοῦ θεράποντός μου Μωυσῆ;καὶ ὀργὴθυμοῦ κυρίου ἐπ’ αὐτοῖς, καὶ ἀπῆλθεν.καὶ ἡ νεφέλη ἀπέστηἀπὸ τῆς σκηνῆς, καὶ ἰδοὺ Μαριὰμ λεπρῶσα ὡσεὶ χιών. καὶ ἐπέβλεψενἈαρὼν ἐπὶ Μαριάμ, καὶ ἰδοὺ λεπρῶσα.καὶ εἶπεν Ἀαρὼν31 om καὶ ὀδὸν ἡμέρας ἐντεῦθεν B* (hab BabAF) j δίπηχυν A1 δίπηχυ Λῆ AK32 τὴν ἐπαύριον] τῆ ἐπ’. Α | ἔσφαξαν] εψυξαν AF 33 ἐκλιπεῖν Α |om αὐτοῦ BabAF | ἐπάταξεν κύριος B?AF Ι ’τον λαὸν 2°] ἐν τὼ λάω34 εκει] pr ὅτι AF 35 επιθυμιας] pr τῆς Α 35 — XII i om καὶ ἐγένετο..καὶ ἐλάλησεν B* vid (hab B1?a?) XII 1 Μαρια F* Μαριαμ F1 vid) |ιθιοπ. (bis)] λῖ sup ras Α 2 Εθιοπ. A*vid) Ι ην] ἦς Α 2 λελάληκεν]ἐλάλησεν AF ] ἥμιν] pr ἐν Α 4 κύριος] + παραχρῆμα Bab (superscr)AF | Ααρων καὶ Μαριαμ F | τὴν σκήνην 1°] pr εἰς AF 5 ἐξῆλθον6 Κυριω] κݲυݲ B*vid | οροματι B* ὅραμ’. Bab) 7 οὕτως] + ὡς8 Τυρίου] μου Α 9 ἀπῆλθον AF 10 ἀπέστη] ἀπῆλθεν Α | Ἀρῶν A* αsuperscr A 1 | eTrt] πρὸς AF | ἔπι M. καὶ ιδου] πρὸς M. F* πρὸς M. καὶ ἴδουΜαριαμ F1Β πρὸς Μωυσῆν Δέομαι, κύριε, μὴ συνεπιθῇ ἡμῖν ἁμαρτίαν,ἠγνοήσαμεν καθότι ἡμάρτομεν·γένηται ὡσεὶ ἴσον θανάτῳ, ὡσεὶἔκτρωμα ἐκπορευόμενον ἐκ μήτρας μητρός· κατεσθίει τὸ ἥμισυ τῶνσαρκῶν αὐτῆς.καὶ ἐβόησεν Μωυσῆς πρὸς κύριον λέγων Ὁ θεός,δέομαί σου, ἴασαι αὐτήν.καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Μωυσῆν Εἰ ὁπατὴρ· αὐτῆς πτύων ἐνέπτυσεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτῆς, οὐκ ἐντραπήσεταιἑπτὰ ἡμέρας ; ἀφορισθήτω ἑπτὰ ἡμέρας ἔξω τῆς παρεμβολῆς,καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύσεται.καὶ ἀφωρίσθη Μαριὰμ ἔξω τῆς παρεμβολῆςἑπτὰ ἡμέρας· καὶ ὁ λαὸς οὐκ ἐξῆρεν ἕως ἐκαθαρίσθη Μαριάμ.καὶ μετὰ ταῦτα ἐξῆρεν ὁ λαὸς ἐξ Ἁσηρώθ, καὶ παρενέβαλον ἐντῇ ἐρήμῳ Φαράν.Καὶ ἐλάλησεν Κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνἈπόστειλονσεαυτῷ ἄνδρας, καὶ κατασκεψάσθωσαν τὴν γῆν τῶν χαναναίων,ἣν ἐγὼ δίδωμι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ εἰς κατάσχεσιν· ἄνδρα ἕνα κατὰφυλήν, κατὰ δήμους πατριῶν αὐτῶν ἀποστείλας αὐτούς, πάνταἀρχηγὸν ἐξ αὐτῶν.καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτοὺς Μωυσῆς ἐκ τῆς ἐρήμουΦαρᾶν διὰ φωνῆς Τυρίου· πάντες ἄνδρες ἀρχηγοὶ υἱῶν Ἰσραὴλ οὗτοι.καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα αὐτῶν· τῆς φυλῆς Ῥουβήν, Σαμουὴλ υἱὸςΖακχυρ.τῆς φυλῆς Συμεών, Σαφὰτ υἱὸς Σουρεί·τῆς φυλῆς Ἰούδα,χαλὲβ υἱὸς Ἰεφοννή.τῆς φυλῆς Ἰσσαχάρ, Ἰλαὰλ υἱὸς Ἰωσήφ·τῆς φυλῆς Ἐφράιμ, Αὑσὴ υἱὸς Ναυή·τῆς φυλῆς Βενιαμείν·Φαλτεὶ υἱὸς Ῥαφού·τῆς φυλῆς Ζαβουλών, Γουδιὴλ υἱὸς Σουδεί·τῆς φυλῆς Ἰωσὴφ τῶν υἱῶν Μανασσή, Γαδδεὶ υἱὸς Σουσεί·τῆςφυλῆς Δάν, Ἀμειὴλ υἱὸς Γᾶμαί·τῆς φυλῆς Ἀσήρ, Σαθοὺρ υἱὸςΜειχαήλ·τῆς φυλῆς Νεφθαλεί, Ναβεὶ υἱὸς Ἰαβεί.τῆς φυλῆςΓάδ, Γουδιὴλ υἱὸς Μακχί.ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν ἀνδρῶν οὓς ἀπ’ ἀπέστειλενΜωυσῆς κατασκέψασθαι τὴν γῆν. καὶ ἐπωνόμασεν Μωυσῆςτὸν Λύση υἱὸν Ναυὴ Ἰησοῦν.καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς ΜωυσῆςAF 11 αμαρτια[.] F 12 γένηται] γένοιτο Α | ὤσει ισον] ως | ἔισον F Ιcm ὤσει ἔκτρωμα F* (hab F1 mg) Ι κατεσθίει] pr καὶ BabAF Ι ἀύτης sup ras Aa14 εντραπησεται· επτα AF | ἀφορισθήτω] ἀφορισθήσεται Α | om ἔπτα ἡμέρας2° AF 15 ἐκαθαρίσθη] καθερισθη Α ΧΙΙΙ 1 παρενέβαλεν Α |pr του BabAF 3 ἀποστείλας] αποστελεις AF 4 ἐξαπέστειλεν] απεστειλενΑ 5 Σαμουηλ] Σαμαλιηλ Α Σαμμου| F Ι ὑίος] υἱοῦ Α ΖακχυρF ΙΑ Ζα. Χουρ F 6 Σαφατ] Σαφαν F | Σουρι AF 8Ιλααλ] Ιγαλ AF 9 καύη] Ναυη] F 10 om ν (hab τῆςΒενιαμειν Φαλτι ὑίος Ραφαν F1 ms inf) Ι Φαλτι Α 11 om F* (habφυλῆς Ζαβουλων Γουζιηλ ὑίος Σουδι Flmffinf) | Σουδι Α 12Α | Γαδδι AF Σουσι AF 13 Αμιηλ | Γᾶμαι] TawaXt Α Μ. | λι F14 Μιχαηλ BbAF 15 Νεφθαλι Α | Ναβει] Ναβα Α Ναβι F | Ιαβι Ἀρ’16 Τουδιηλ B* (front ) b | Μακχι Β* b] Μαχι Bab Μαχι Α Μαχειρ F 17 ὑίος Ατὴν γῆν Χανάαν καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς Ἀνάβητε Bταύτῃ τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἀναβήσεσθε εἰς τὸ ὄρος·καὶ ὄψεσθε τὴνγῆν τίς ἐστιν, καὶ τὸν λαὸν τὸν ἐνκαθήμενον ἐπ’ αὐτῆς, εἰ ὀσχυρότερόςἐστιν ἢ ἀσθενής, ἢ ὀλίγοι εἰσὶν ἢ πολλοί·καὶ τίς ἡ γῆ εἰςἣν οὗτοι ἐνκάθηνται ἐπ’ αὐτῆς, ἢ καλή ἐστιν ἢ πονηρά· καὶ τίνεςαἱ πόλεις εἰς ἃς οὗτοι κατοικοῦσιν ἐν αὐταῖς, ἢ ἐν τειχήρεσιν ἢἐν ἀτειχίσταις·καὶ τίς ἡ γῆ, ἢ πίων ἢ παρειμένη, ἢ ἔστιν ἐν αὐτῇδένδρα ἢ οὔ. καὶ προσκαρτερήσαντες λήμψεσθε ἀπὸ τῶν καρπῶντῆς γῆς. καὶ αἱ ἡμέραι ἡμέραι ἔαρος, πρόδρομοι σταφυλῆς.καὶἀναβάντες κατεσκέψαντο τὴν γῆν ἀπὸ τῆς ἐρήμου Σεῖν ἕως Ῥαάβ,εἰσπορευομένων Ἑφαάθ.καὶ ἀνέβησαν κατὰ τὴν ἔρημον καὶἦλθον ἕως Χεβρών, καὶ ἐκεῖ Ἀχειμὰν καὶ Σεσσεὶ καὶ Θελαμείν,γενεαὶ Ἐνάχ· καὶ Χεβρὼν ἑπτὰ ἔτεσιν ᾠκοδομήθη πρὸ τοῦ ΤάνινΑἰγύπτου.καὶ ἦλθον ἕως Φάραγγος βότρυος, καὶ κατεσκέψαντοαὐτήν· καὶ ἔκοψαν ἐκεῖθεν κλήματα καὶ βότρυν σταφυλῆς ἕναἐπ’ αὐτοῦ, καὶ ἦραν αὐτὸν ἐπ’ ἀναφορεῦσιν, καὶ ἀπὸ τῶν ῥοῶν καὶἀπότων σικύων.τὸν τόπον ἐκεῖνον ἐπωνόμασαν Φάραγξ βότρυος,διὰ τὸν βότρυν ὃν ἔκοψαν ἐκεῖθεν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ.Καὶἀπέστρεψαν ἐκεῖθεν κατασκεψάμενοι τὴν γῆν μετὰ τεσσεράκονταἡμέρας.καὶ πορευθέντες ἦλθον πρὸς Μωυσῆν κπρὸς πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν Ἰσραὴλ εἰς τὴν ἔρημον Φαρᾶνκαὶ ἀπεκρίθησαν αὐτοῖς ῥῆμα καὶ πάση συναγωγῇ, καὶ ἔδειξαντὸν καρπὸν τῆς γῆς.καὶ διηγήσαντο αὐτῷ καὶ εἶπαν Ἤλθαμενεἰς τὴν γῆν ἣν ἀπέστειλας ἡμᾶς, γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι, καὶοὗτος ὁ καρπὸς αὐτῆς·ἀλλ᾿ ἢ ὅτι θρασὺ τὸ ἔθνος τὸ κατοικοῦνἐπ’ αὐτῆς, καὶ πόλεις ὀχυραὶ τετειχισμέναι καὶ μεγάλαι σφόδρα,καὶ τὴν γενεὰν Ἐνὰχ ἑωράκαμεν ἐκεῖ·καὶ Ἀμαλὴκ κατοικεῖ ἐντῇ γῇ τῇ πρὸς νότον, καὶ ὁ Χετταῖος καὶ ὁ Εὑαῖος καὶ ὁ Ἰεβουσαῖοςκαὶ ὁ Ἀμορραῖος κατοικεῖ ἐν τῇ ὀρεινῇ, καὶ ὁ Χαναναῖος κατοικεῖ19 εἰ] η AF Ι ισχυροτερος] ἔρος] ἰσχυρὸς AF | η 2°] εἰ Α 20 η 2°] εἰη 4°] εἰ AF | η 5°] εἰ F j ατειχισταις] ἀτειχίστοις Bab etη 4°] εἰ Α | ἔαρος BabA] ἀέρος Β* Fvid ερος) Ι πρόδομοι Α* προδρ.22 κατεσκέψατο Α* ν superset A1) Ι Σιν AF Ι Ρααβ] Ροωβ Α Ροωθ F jΕφααθ] Αιμαθ Α ε.αθ F 23 Αχειμαν] Αχικαμ Α Αχιμαν F | Σεσσει]Σεμει Α Σεσει F | Θαλαμει F Ι Εναχ] Ενακ Α 24 ηλθοσαν AF |κλῆμα AF | ἦρον AF Ι σικύων] σύκων BabAF 26 ἐπέστρεψαν Α Ι τεσσαρακονταBb 27 συναγωγὴ] pr τῆ AF 28 ἤλθομεν AF | ἢν] pr εἰςAF 29 ἐπ’ ἀύτης] τὴν γῆν AF | πόλεις] pr αἰ AF1 Ι om καὶ 2° AFΕναχ] Αινακ Α Ενακ F 30 τῆ πρὸς νότον] om τῆ AF | ορινη AFB παρὰ θάλασσαν.καὶ κατεσιώπησεν Χαλὲβ τὸν λαὸν πρὸςΜωυσῆν καὶ εἶπεν αὐτῷ Οὐχί, ἀλλὰ ἀναβάντες ἀναβησόμεθα καὶκατακληρονομήσομεν αὐτήν, ὅτι δυνατοὶ δυνησόμεθα πρὸς αὐτούς.καὶ οἱ ἄνθρωποι οἱ συναναβάντες μετ’ αὐτοῦ εἶπαν οὐκ ἀναβαίνομεν,ὅτι οὐ μὴ δυνώμεθα ἀναβῆναι πρὸς τὸ ἔθνος· ὃτι ἰσχυρότερόνἐστιν ἡμῶν μᾶλλον.καὶ ἐξήνεγκον ἔκστασιν ἐπὶ τῆς γῆς ἢνντο αὐτὴν πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ λέγοντες τὴν γῆν ἢντὰς ἐπ’ αὐτῆς ἐστίν. πᾶς ὁ λαὸς ὃν ἑωράκαμεν ἐν αὐτῇ ἄνδρεςὑπερμήκεις ἐκεῖ·καὶ ἐκεῖ ἑωράκαμεν τοὺς γίγαντας, καὶ ἦμενἐνώπιον αὐτῶν ὡσεὶ ἀκρίδες· ἀλλὰ καὶ οὕτως ἦμεν ἐνώπιον αὐτῶν.Καὶ ἀναλαβοῦσα πᾶσα ἡ συναγωγὴ ἐνέδωκεν φωνῇ, καὶ ἔκλαιενὁ λαὸς ὅλην τὴν νύκτα ἐκείνην.καὶ διεγόγγυζον ἐπὶ Μωυσῆν καὶἈαρὼν πάντες οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ εἶπαν πρὸς αὐτοὺς πᾶσα ἡ συναγωγήὄφελον ἀπεθάνομεν ἐν γῆ Αἰγύπτῳ, ἢ ἐν τῇ ἐρήμῳ ταύτῃ εἰἀπεθάνομεν·καὶ ἵνα τί κύριος εἰσάγει ἡμᾶς εἰς τὴν γῆν ταύτηνἐν πολέμῳ ; αἱ γυναῖκες ἡμῶν καὶ τὰ παιδία ἔσονται εἰςνῦν οὖν βέλτιον ἡμῖν ἐστιν ἀποστραφῆναι εἰς Αἴγυπτον.καὶ εἶπαν ἕτερος τῷ ἑτέρῳ Δῶμεν ἀρχηγὸν καὶ ἀποστρέψωμεν εἰςΑἴγυπτον.καὶ ἔπεσεν Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν ἐπὶ πρόσωπον ἐναντίονπάσης συναγωγῆς υἱῶν Ἰσραὴλ,Ἰησοῦς δὲ ὁ τοῦ Ναυὴ καὶ Χαλὲβὁ τοῦ Ἰεφοννὴ τῶν κατασκεψαμένων τὴν γῆν διέρρηξαν τὰ ἱμάτιααὐτῶν,καὶ εἶπαν πρὸς πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν Ἰσραὴλ λέγοντεςἩ γῆ, ἣν κατεσκεψάμεθα αὐτήν, ἀγαθή ἐστιν σφόδρα σφόδρα·δεῖαἱρετίζει ἡμᾶς κύριος, εἰσάξει ἡμᾶς εἰς τὴν γῆν ταύτην καὶ δώσειαὐτὴν ἡμῖν ἣτις γῆ ἥτις ἐστὶν ῥέουσα γάλα καὶ μέλι.ἀλλὰ ἀπὸ τοῦκυρίου μὴ ἀποστάται γίνεσθε· ὑμεῖς δὲ μὴ φοβηθῆτε τὸν λαὸν τῆςγῆς, ὅτι κατάβρωμα ἡμῖν ἐστίν· ἀφέστηκεν γὰρ ὁ καιρὸς ἀπ’ αὐτῶν,ὁ δὲ κύριος ἐν ἡμῖν· μὴ φοβηθῆτε αὐτούς.καὶ εἶπεν πᾶσα ἡ συναγωγὴκαταλιθοβολῆσαι αὐτούς. καὶ ἡ δόξα κυρίου ὤφθη ἐν νεφέλῃἐπὶ τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου πᾶσι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ.ΚαὶAF30 θάλασσαν] + καὶ πάρα ’τον Ιορδανην ποταμὸν Bab (mg) 31 κατακληρονομησωμενΑ 32 μετ’ αὐτοῦ] μετ’ avruv] AF | αναβαινομεν]F | om μὴ F* (superset F1) | ηνων ἐστιν F 33 om ἔπιTTOS] pr καὶ AF εορακαμεν Flms | om εκει AF 34XIV 1 ἐνέδωκεν φωνη] ἔδωκεν φωνὴν AF 2 αὐτοῖς F* αὐτοὺς F1)3 παίδια] + ἤμων AF Ι εἶ διαρπ. ἔσονται Α Ι om ἥμιν Bab 8 αιρετιζειAF] ἐρεθίζει B 9 του κυρίου] om του F | ἐστιν] εἰσιν F 10 εἶπαν F |αυτους] + ἐν λίθοις Bab AF img λίθοις F*) | πάσι] ἐν πᾶσιν AFεἶπεν Κύριος πρὸς Μωυσῆν Ἓως τίνος παροξύνει με ὁ λαὸς οὗτος; Βκαὶ ἕως τίνος οὐ πιστεύουσίν μοι ἐν πᾶσιν τοῖς σημείοις οἷς ἐποίησαἐν αὐτοῖςπατάξω αὐτοὺς θανάτῳ καὶ ἀπολῶ αὐτούς, καὶ ποιήσωσὲ καὶ τὸν οἶκον τοῦ πατρός σου εἰς ἔθνος μέγα καὶ πολὺ μᾶλλον ἢτοῦτο.καὶ εἶπεν Μωυσῆς πρὸς Κύριον Καὶ ἀκούσεται Αἲγυπτος,ὅτι ἤγαγες τῇ ἰσχύι σου τὸν λαὸν τοῦτον ἐξ αὐτῶν·ἀλλὰ καὶπάντες οἱ κατοικοῦντες ἔπὶ τῆς γῆς ταύτης ἀκηκόασιν ὅτι σὺ εἶΚύριος ἐν τῷ λαῷ τούτῳ, ὃστις ὀφθαλμοῖς κατ᾿ ὀφθαλμοὺς ὀπτάζῃ,Κύριε. καὶ ἡ νεφέλη σου ἐφέστηκεν ἐπ᾿ αὐτῶν, καὶ ἐν στύλῳνεφέλης συνπορεύῃ πρότερος αὐτῶν τὴν ἡμέραν καὶ ἐν στύλῳ πυρὸςτὴν νύκτα.καὶ ἐκτρίψεις τὸν λαὸν τοῦτον ὡσεὶ ἄνθρωπον ἕνα,καὶ ἐροῦσιν τὰ ἔθνη ὃσοι ἀκηκόασιν τὸ ὄνομά σου λέγοντεςΠαρὰτὸ μὴ δύνασθαι Κύριον εἰσαγαγεῖν τὸν λαὸν τοῦτον εἰς τὴν γῆν ἣνὤμοσεν αὐτοῖς, κατέστρωσεν αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ.καὶ νῦν ὑψωθήτωἡ ἰσχύς σου, Κύριε, ὃν τρόπον εἶπας λέγωνΚύριος μακρόθυμοςκαὶ πολυέλεος καὶ ἀληθινός, ἀφαιρῶν ἀνομίας καὶ ἀδικίαςκαὶ ἁμαρτίας· καὶ καθαρισμῷ οὐ καθαριεῖ τὸν ἔνοχον, ἀποδιδοὺςἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα ἕως τρίτης καὶ τετάρτης.ἂφες τὴνἁμαρτίαν τῷ λαῷ τούτῳ κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου, καθάπερ ἳλεωςαὐτοῖς ἐγένου ἀπ᾿ Αἰγύπτου ἕως τοῦ νῦν.καὶ εἶπεν Κύριος πρὸςΜωυσῆν Ἵλεως αὐτοῖς εἰμὶ κατὰ τὸ ῥῆμά σου·ἀλλὰ ζῶ ἐγὼ καὶζῶν τὸ ὄνομά μου, καὶ ἐμπλήσει ἡ δόξα Κυρίου πᾶσαν τὴν γῆν.ὃτι πάντες οἱ ἄνδρες οἱ ὁρῶντες τὴν δόξαν μου καὶ τὰ σημεῖα ἃἐποίησα ἐν Αἰγύπτῳ καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἐπείρασάν με τοῦτο δέκατονκαὶ οὐκ εἰσήκουσάν μου τῆς φωνῆς,εἰ μὴν οὐκ ὄψονται τὴνγῆν ἣν ὤμοσα τοῖς πατράσιν αὐτῶν· ἀλλ᾿ ἢ τὰ τέκνα αὐτῶν ἃ ἐστινμετ᾿ ἐμοῦ ὧδε, ὅσοι οὐκ οἴδασιν ἀγαθὸν οὐδὲ κακόν, πᾶς νεώτεροςἄπειρος, τούτοις δώσω τὴν γῆν· πάντες δὲ οἱ παροξύναντές μεοὐκ ὄψονται αὐτήν.ὁ δὲ παῖς μου Χαλέβ, ὃτι ἐγενήθη πνεῦμαἕτερον ἐν αὐτῷ, καὶ ἐπηκολούθησέν μοι, εἰσάξω αὐτὸν εἰς τὴν γῆνεἰς ἣν εἰσῆλθεν ἐκεῖ, καὶ τὸ σπέρμα αὐτοῦ κληρονομήσει αὐτήν.11 πασι AF | σημειοις] θαυμασιοις Α 12 απολω] αποκτεινω F* AF(απολω F1mg) 13 ηγαγες] ανηγαγες B ab AF | τῆ ισχυι (ισχυει B)] ενισχυι AF 14 οφθαλμοις] οφθαλμους Α | οπταζη] οπτανη F1 (vid) pr συ F |συνπορευη] συμπορευη Bb συ πορευη Ba AF 16 τον λαον τοῦτον] αυτους Α17 ισχυς] χειρ Α 18 τεταρτης] + γενεας AF 19 εγενου αυτοις AF |απ] απο F 22 τη ερημω] + ταυτη AF | της φωνης μου AF 23 ουδε]η AF | παροξυνοντες AF | αυτην B ab AF] την Β* 24 εισαξω] pr και AF |εισηλθ.ν FB ὁ δὲ Ἀμαλὴκ καὶ ὁ Χαναναῖος κατοικοῦσιν ἐν τῇ κοιλάδι·αὔριονἐπιστράφητε ὑμεῖς καὶ ἀπάρατε εἰς τὴν ἔρημον, ὁδὸν θάλασσανἐρυθρόν.Καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Μωυσῆν καὶ Ἀαρὼν λέγωνἛως τίνος τὴν συναγωγὴν τὴν πονηρὰν ταύτην ; αὐτοὶ γογγύζουσινἐναντίον ἐμοῦ· τὴν γόγγυσιν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, ἣν ἐγόγγυσαν περὶὑμῶν, ἀκήκοα.εἰπὸν αὐτοῖς Ζῶ ἐγώ, λέγει κύριος, εἰ μὴν ὃντρόπον λελαλήκατε εἰς τὰ ὦτά μου, οὕτως ποιήσω ὑμῖν·ἦέν τῇἐρήμῳ ταύτῃ πεσεῖται τὰ κῶλα ὑμῶν καὶ πᾶσα ἡ ἐπισκοπὴ ὑμῶνκαὶ οἱ κατηριθμημένοι ὑμῶν ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω, ὅσοι ἐγόγγυσανἐπ’ ἐμοί·εἰ ὑμεῖς εἰσελεύσεσθε εἰς τὴν γῆν ἐφ’ ἢν ἐξέτεινατὴν χεῖρά μου κατασκηνῶσαι ὑμᾶς ἐπ’ αὐτῆς, ἁλλ’ ἢ Χαλὲβ υἱὸςἡ καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυή.καὶ τὰ παιδία ἃ εἴπατε ἐν διαρθαι,θαι, εἰσάξω εἰς τὴν γῆν, καὶ κληρονομήσουσιν τὴνγῆν ἢν ὑμεῖς ἀπέστητε ἀπ’ αὐτῆς.καὶ τὰ κῶλα ὑμῶν πεσεῖται ἐντῇ ἐρήμῳ ταύτῃ·οἱ δὲ υἱοὶ ὑμῶν ἔσονται νεμόμενοι ἐν τῇ ἐρήμῳτεσσεράκοντα ἔτη, καὶ ἀνοίσουσιν τὴν πορνείαν ὑμῶν ἕως ἀναλωθῇτὰ κῶλα ὑμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ.κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν ὅσαςκατεσκέψασθε τὴν γῆν, τεσσεράκοντα ἡμέρας, ἡμέραν τοῦ ἐνιαυτοῦ,λήμψεσθε τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν τεσσεράκοντα ἔτη, καὶ γνώσεσθε τὸνθυμὸν τῆς ὀργῆς μου.ἐγὼ Κύριος ἐλάλησα, εἰ μὴ οὕτως ποιήσωτῇ συναγωγῇ τῇ πονηρᾷ ταύτῃ τῇ ἐπισυνεσταμένῃ ἐπ’ ἐμέ· ἐν τῆἐρήμῳ ταύτῃ ἐξαναλωθήσονται καὶ ἐκεῖ ἀποθανοῦνται.καὶ οἱ ἂνθρωποιοὓς ἀπέστειλεν Μωυσῆς κατασκέψασθαι τὴν γῆν, καὶ παραγενηθέντεςδιεγόγγυσαν κατ’ αὐτῆς πρὸς τὴν συναγωγὴν ἐξενέγκαιῥήματα πονηρὰ περὶ τῆς γῆς,καὶ ἀπέθανον οἱ ανθρωποι οἱ κατείπαντεςκατὰ τῆς γῆς πονηρὰ ἐν τῇ πληγῇ ἔναντι Κυρίου·κοὶἸησοῦς υἱὸς Ναυὴ καὶ Χαλὲβ υἱὸς Ἰεφοννὴ ἔζησαν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπωνἐκείνων τῶν πεπορευμένων κατασκέψασθαι τὴν γῆν.Καὶἐλάλησεν Μωυσῆς τὰ ῥήματα ταῦτα πρὸς πάντας υἱοὺς Ἰσραήλ, καὶAF 25 επιστραφηται Α | ὑμεῖς καὶ ἀπάρατε] καὶ ἀπάρατε ὑμεῖς Α καὶ ἀπάρατεF* + υμεις, F1 mg 27 αυτοι] pr α BabAF | ἐμοῦ] μου AF 28 εἰ μὴν] εἰμὴ Α | om εἰς τὰ ὤτα μου Α 29 πεσειται] αἰ sup ras B? πεσειτε B*vidA |οἱ κατηριθμ.] οἱ sup ras B?vid 30 αυτης] ἀυτὴν F | Ναυη | inter υ et ηras I lit A? 31 ἐν διαρπαγὴ] εἰς διαρπαγὴν AF Ι εσεσθαι] αἰ sup ras. Β?ἔσονται Α | κατακληρονομήσουσιν F 32 πεσειτε Α 33 om ἐν τηἐρήμω 1° F j τεσσαράκοντα Bb Ι ὑμῶν 2°] ἀυτῶν Α Ι ἀναλώθη] ανηλ.ἀν’ Bab F1 34 ἀριθμὸν] ἄρτον F* vid ἀριθμὸν F1) Ι κατεσκεψασθε]ἐπεσκέψασθε Bab | τεσσαράκοντα Bb (bis) 35 εἰ μὴ] εἰ μὴν BabAFἐξένεγκαι] αἰ sup ras Β? Ι περι] ἔπι Α 37 οἱ κατειπαντες ] om οἱ B*(hab BabAF) | κατειπόντες F | πόνηρα κάτα τῆς γῆς AFἐπένθησεν ὁ λαὸς σφόδρα.καὶ ὀρθρίσαντες τὸ πρωὶ ἀνέβησαν Bεἰς τὴν κορυφὴν τοῦ ὄρους λέγοντες ἰδοὺ οἵδε ἡμεῖς ἀναβησόμεθαεἰς τὸν τόπον ὃν εἶπεν κύριος, ὅτι ἡμάρτομενκαὶ εἶπενἵνα τί ὑμεῖς παραβαίνετε τὸ ῥῆμα Κυρίου ; οὐκ οὐκ εὔοδα ὒμὴ ἀναβαίνετε, οὐ γάρ ἐστιν κύριος μεθ’ ὑμῶν, καὶ πεσεῖσθε πρὸπροσώπου τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν.ὃτι ὁ Ἀμαλὴκ καὶ ὁ Χαναναῖος ἐκεῖἔμπροσθεν ὑμῶν, καὶ πεσεῖσθε μαχαίρᾳ· οὗ εἵνεκεν ἀπεστράφητεἀπειθοῦντες κυρίῳ, καὶ οὐκ ἔσται κύριος ἐν ὑμῖν.καὶ διαβιασάμενοιἀνέβησαν ἐπὶ τὴν κορυφὴν τοῦ ὄρους· ἡ δὲ κιβωτὸς τῆς διαθήκηςκυρίου καὶ Μωυσῆς οὐκ ἐκινήθησαν ἐκ τῆς παρ’ ἐμβολὴκαὶκατέβη ὁ Ἀμαλὴκ καὶ ὁ Χαναναῖος ὁ ἐνκαθήμενος ἐν τῷ ὄρει ἐκείνῳ,καὶ ἐτρέψαντο αὐτοὺς καὶ κατέκοψαν αὐτοὺς ἕως Ἑρμᾶν· καὶ ἀπεστράφησανεἰς τὴν παρεμβολήν.Καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΛάλησον τοῖς υἱοῖς ’lκαὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς Ὃταν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν τῆςὑμῶν ἣν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν,καὶ ποιήσεις ὁλοκαυτώματα Κυρίῳ, ὀλοκάρπωμαἢ θυσίαν, μεγαλῦναι εὐχὴν ἢ καθ’ ἑκούσιον, ἢ ἐν ταῖςἑορταῖς ὑμῶν ποιῆσαι ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ, εἰ μὲν ἀπὸ τῶν βοῶνἢ ἀπὸ τῶν προβάτων·καὶ προσοίσει ὁ προσφέρων τὸ δῶρον αὐτοῦκυρίῳ, θυσίαν σεμιδάλεως, δέκατον τοῦ οἰφί, ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳἐν τετάρτῳ τοῦ εἵν·καὶ οἶνον εἰς σπονδὴν τὸ τέταρτον τοῦ εἳνποιήσετε ἐπὶ τῆς ὁλοκαυτώσεως ἢ ἐπὶ τῆς θυσίας· τῷ ἀμνῷ τῶ ἑνὶποιήσεις τοσοῦτο, κάρπωμα, ὀσμὴν εὐωδίας τῷ κυρίῳ.καὶ τῷκριῷ, ὃταν ποιῆτε αὐτὸν ἢ εἰς ὁλοκαύτωμα ἢ εἰς θυσίαν, ποιήσειςθυσίαν σεμιδάλεως δύο δέκατα ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ, τὸ τρίτοντοῦκαὶ οἶνον εἰς σπονδὴν τὸ τρίτον τοῦ εἳν προσοίσετε εἰςὀσμὴν εὐωδίας κυρίῳ.ἐὰν δὲ ἀπὸ τῶν βοῶν ποιῆτε εἰς ὁλοἢκαύτωμα ἢ εἰς θυσίαν μεγαλῦναι εὐχὴν εἰς σωτήριον Κυρίῳ,καὶ40 τὸ πρώι] pr εἰς Bab Ι εἰς] ἔπι AF 43 ο Αμαληκ] om ο AF 44 τὴν AFK.] om τὴν Α Ι τῆς παρεμβ.] pr μέσου AF 45 παι κατέβη] κατέβη ’δε AF |ο Αμαληκ] om ο F Ι ἐτρέψατο Α Ι Ἑρμᾶ AF XV 1 εἶπεν] ἐλάλησενAF 2 κατοικησεως] κατασχέσεως Α 3 ποιήσεις] ποιήσητε Α ποιήσετεF j ὁλοκαυτώματα] κάρπωμα AF Ι κυρίω] pr τὼ F Ι ολοκαρπωμα] ολοκαυτωματαΑ ὁλοκαύτωμα F | ποιησαι] ποιήσεται F 4 αναπξεποιημενης]πεφυραμένης Α πεφυραμένην F | ἐν ἐλαίω ἐν τετ. του εἰν] ἐν τετ. του ἱν εἰνF) ἐλαίω AF 5 ἱν AF (ita fere ubique) Ι τὼ ew] om τὼ F* (supersetF1 (vid)) g om η 1° Ap | om ποιήσεις θυσίαν Α | ἀναπεποιημένης]AF 7 προσοίσεται Α 8 ποιῆτε ἄπο τῶν βόων AF | eis 1°]Α 1?a? Ι ὁλοκαύτωμα] ὁλοκαύτωσιν F | εἰς σωτήριον] pr η BabAFB προσοίσει ἐπὶ τοῦ μόσχου θυσίαν σεμιδάλεως τρία δέκατα ἀναπεποιημένηςἐν ἐλαίῳ, ἥμισυ τοῦ εἵν,κάρπωμα ὀσμὴν εὐωδίας κυρίῳ.οὓτως ποιήσεις τῷ μόσχῳ τῷ ἑνὶ ἢ τῷ κριῷ τῷ ἑνὶ ἢ τῷ ἀμνῷτῷ ἑνὶ ἐκ τῶν προβάτων ἢ ἐκ τῶν αἰγῶν·κατὰ τὸν ἀριθμὸν ὧνἐὰν ποιήσητε, οὕτω ποιήσετε τῷ ἑνὶ κατὰ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν.πᾶςὁ αὐτόχθων ποιήσει οὕτως τοιαῦτα, προσενέγκαι καρπώματα εἰς ὀσμὴνεὐωδίας κυρίῳ.ἐὰν δὲ προσήλυτος ἐν ὑμῖν προσγένηται ἐν τῇγῇ ὑμῶν ἢ ὃς ἀν’ γένηται ἐν ὑμῖν ἐν ταῖς γενεαῖς ὑμῶν, καὶκάρπωμα ὀσμὴν εὐωδίας κυρίῳ, ὃν τρόπον ποιεῖτε ὑμεῖς, οὕτωἡ συναγωγὴ Κυρίῳ.νόμος εἷς ἱστᾶι ὑμῖν καὶ τοῖς προσηλύτοιςτοῖς προσκειμένοις ἐν ὑμῖν, νόμος αἰώνιος εἰς γενεὰς ὑμῶν· ὡς ὑμεῖς,καὶ ὁ προσήλυτος ἔσται ἔναντι Τυρίου.νόμος εἷς ἔσται καδικαίωμα ἱν ἔσται καὶ τῷ προσηλύτῳ τῷ προσκειμένῳ ἐν ὺμῖν.Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΛάλησον τοῖς υἱοῖςἸσραὴλ καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς Ἐν τῷ εἰσπορεύεσθαι ὑμᾶς εἰς τὴνγῆν εἰς ἣν ἐγὼ εἰσάγω ὑμᾶς ἐκεῖ,καὶ ἔσται ὅταν ἔσθητε ὑμεῖςἀπὸ τῶν ἄρτων τῆς γῆς, ἀφελεῖτε ἀφαίρεμα ἀφόρισμα Τυρίῳ·ἀπαρχὴνφυράματος ὑμῶν ἄρτον ἀφαίρεμα ἀφοριεῖτε αὐτό· ὡς ἀφαίρεμαἀπὸ ἅλω, οὕτως ἀφελεῖτε αὐτόν,ἀπαρχὴν φυράματος ὑμῶν· καὶδώσετε Τυρίῳ ἀφαίρεμα εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν.Ὃταν δὲδιαμάρτητε καὶ μὴ ποιήσητε πάσας τὰς ἐντολὰς ταύτας ἃς ἐλάλησενκύριος πρὸς Μωυσῆν,καθὰ συνέταξενύριος Κύριος πρὸς ὑμᾶς ἐν χειρὶ(??) ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἧς συνέταξεν κύριος πρὸς ὑμᾶς καὶ ἐπέεἰςτὰς γενεὰς ὑμῶν·καὶ ἔσται ἐὰν ἐξ ὀφθαλμῶν τῆς συναγωγῆςγενηθῇ ἀκουσίως, καὶ ποιήσῃ πᾶσα ἡ συναγωγὴ μόσχον ἕναἐκ βοῶν ἄμωμον εἰς ὁλοκαύτωμα εἰς ὀσμὴν εὐωδίας κυρίῳ, καὶ θυσίαντούτου καὶ σπονδὴν αὐτοῦ κατὰ τὴν σύνταξιν, καὶ χίμαρον ἐξαἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας.καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεύς,περὶ πάσης συναγωγῆς υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἀφεθήσεται αὐτοῖς· ὅτιAF 9 ἀναπεποιημένης] ἀναπεφυραμένης AF I ἥμισυ] ἡμίσει F 10 καρπωμα]pr καὶ οἶνον εἰς σπονδὴν τὸ ἥμισυ ἡμίσει F) του εἰν ἱν AF) AF | οσμην]ὀσμὴ F 12 ὢν ἔαν] ὂν Α | ποιησητε] ποιῆτε F Ι οὕτως AF 14 ’πὸσεῖ 1° BF1] ποιήση Α ποίησεν (sic) F* 15 om ἔσται 1° BabFpr τὰς AF j ἔναντι εναυτι A)] ἐνάντιον F 16 ἔσται 2°] + υμιν BabAFτὼ προσηλ.] πρῴ (sic) προσηλ. Α 19 ἀφελεῖτε αφαιλειτε F1)] ἀφ’·ῥεῖτε F* | κυρίω] pr τὼ AF 20 ἀπάρχων Α | αφοριειται F | αὐτὸ] αὖ·F Ι ἄλω] ἅλωνος AF 21 ἀπαρχὴν] ἄρτον ἀπαρχῆς Α Ι Kupiw] pr τὸ F22 διαμάρτητε] διαμαρτυρητε Α 23 πρὸς ὑμὰς iu] υμιν AF 24 γενηθητῆς συναγωγης F | ποιήσει BabA | σύνταξιν] + αὐτοῦ AF 25 om Trepiαὐτοῦ BabAFἀκούσιόν ἐστιν· καὶ αὐτοὶ ἤνεγκαν τὸ δῶρον αὐτῶν κάρπωμα Κυρίῳ Bπερὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν ἔναντι κυρίου περὶ τῶν ἀκουσίων αὐτῶν.καὶ ἀφεθήσεται κατὰ πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν Ἰσραὴλ καὶ τῷπ προσηλύτῳ τῷ προσκειμένῳ πρὸς ὑμᾶς, ὅτι παντὶ τῷ λαῷ ἀκούσιον.ἐὰν δὲ ψυχὴ μία ἁμάρτῃ ἀκουσίως, προσάξει αἶγα μίαν ἐνιαυσίανπερὶ ἁμαρτίας·κία ἐξιλάσεται ὁ ἱερεὺς περὶ τῆς ψυχῆς τῆς ἀκουσιασθείσηςκαὶ ἁμαρτούσης ἀκουσίως ἔναντι κυρίου, ἐξιλάσασθαὐτοῦ.τῷ  ἐνχωρίῳ ἐνχωρίῳ ἐν υἱοῖς Ἰσραὴλ καὶ τῷκειμένῳ ἐν αὐτοῖς, νόμος εἷς ἔσται αὐτοῖς, ὃς ἂν ποιήση ἀκουσίως.καὶ ψυχὴ ἥτις ποιήσει ἐν χειρὶ ὑπερηφανίας ἀπὸ τῶν αὐτοχθόνωνἢ ἀπὸ τῶν προσηλύτων, τόν θεὸν οὗτος παροξύνει· ἐξολεθρευθήσεταιἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς.ὅτι τὰ ῥήματα κυρίου ἐφαύλισενκαὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ διεσκέδασεν· ἐκτρίψει ἐκτριβήσεται ἡψυχὴ ἐκείνη, ἡ ἁμαρτία αὐτῆς ἐν αὐτῇ.Καὶ ἦσαν οἱ υἱοὶἸσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ εὗρον ἄνδρα συλλέγοντα ξύλα τῇ ἡμέρᾳτῶν σαββάτων.καὶ π προσήγαγον αὐτὸν οἱ εὑρόντες συλλέγονταξύλα τῇ ἡμέρα τῶν σαββάτων πρὸς Μωυσῆν καὶ Ἀαρὼν καὶ πρὸςπᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν Ἰσραήλ.καὶ ἀπέθεντο αὐτὸν εἰς φυλακήν,οὐ γὰρ συνέκριναν τί ποιήσωσιν αὐτόν.καὶ ἐλάλησεν Κύριοςπρὸς Μωυσῆν λέγων Θανάτῳ θανατούσθω ὁ ἄνθρωπος· λιθοβολήσατεαὐτὸν λίθοις πᾶσα ἡ συναγωγή.καὶ ἐξήγαγον αὐτὸν πᾶσαἡ συναγωγὴ ἔξω τῆς παρεμβολῆς· καὶ ἐλιθοβόλησεν αὐτὸν πᾶσαἡ συναγωγὴ λίθοις ἔξω τῆς παρεμβολῆς, καθὰ συνέταξεν Κύριοςτῷ Μωυσῇ.καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΛάλησοντοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς, καὶ ποιησάτωσαν ἑαυτοῖςκράσπεδα ἐπὶ τὰ πτερύγια τῶν ἱματίων αὐτῶν εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν·καὶ ἐπιθήσετε ἐπὶ τὰ κράσπεδα τῶν πτερυγίων κλῶσμα ὑακίνθινον.καὶ ἔσται ὑμῖν ἐν τοῖς κρασπέδοις, καὶ ὄψεσθε αὐτά, καὶ μνησθήσεσθεπασῶν τῶν ἐντολῶν Κυρίου καὶ ποιήσετε αὐτάς, καὶ οὐ διακατα26 πάσαν συναγωγὴν] πάσα η συβαγωγη Α πάση συναγωγὴ F | τὼ AFπροσκειμένῳ] καὶ τὼ προσπορευομένῳ Α τὼ προσπορ. F 28 πέρι αυτου]† καὶ ἀφεθήσεται ἀυτῶ Α 29 αυτοις 2 o] pr ἐν F | ἀν’] ἔαν F 30 ποιησει]pr ἔαν F * υπερηφανιας F 1 mg vid) | ἐξολεθρευθήσεται]pr καὶ AF 31 τὰ ῥήματα] τὸ ῥῆμα BabAF | η ἁμάρτια] om η Bab32 τῆ ἥμερα] pr ἐν Α | τῶν σαββατων] του σαββατου AF 33 συλλέγοντασυλλεγοντες B* corr Bab) ξύλα τῆ ἠμ’. τῶν σαββ.] αὐτὸν συλλέγοντα τὰ ξύλαΑ αὐτὸν F 34 αὐτὸν 2 o] ἀυτῶ AF 35 λίθοις] pr εν Α 36 ελιθοβολησανAF | om πάσα η σὺν. λίθοις ἔξω τῆς παρεμβολης F | λιθοις] pr εν Ασυνέταξεν] ἐλάλησεν AF Ι τὼ Μωυση] πρὸς Μωυσην AF 38επιθησεται ΑB στραφήσεσθε ὀπίσω τῶν διανοιων ὑμῶν καὶ τῶν ὀφθαλμῶν ἐν οἷςἐκπορνεύετε ὀπίσω αὐτῶν·ὅπως ἂν μνησθῆτε καὶ ποιήσητε πάσαςτὰς ἐντολάς μου, καὶ ἔσεσθε ἅγιοι τῷ θεῷ ὑμῶν.ἐγὼ Κύριος ὁθεὸς ὑμῶν, ὁ ἐξαγαγὼν ὑμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου εἶναι ὑμῶν θεός·ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν.καὶ ἐλάλησεν Κόρε υἱὸς Ἰσσαὰρ υἱοῦ καάθ υἱοῦ Λευεί, καὶΔαθὰν καὶ Ἀβειρὼν υἱοὶ Ἐλιάβ, καὶ Αὒν υἱὸς Φάλεθ υἱοῦ Ῥουβήν·καὶ ἀνέστησαν ἔναντι Μωυσῆ, καὶ ἄνδρες τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ πεντήκοντακαὶ διακόσιοι, ἀρχηγοὶ συναγωγῆς, σύνκλητοι βουλῆς καὶἄνδρες ὀνομαστοί·συνέστησαν ὀπίσω Μωυσῆ καὶ Ἀαρὼν καὶ εἶπανἘχέτω ὑμῖν, ὅτι πᾶσα ἡ συναγωγὴ πάντες ἅγιοι, καὶ ἐν αὐτοῖςΚύριος· καὶ διὰ τί κατανίστασθε ἐπὶ τὴν συναγωγὴν Κύρου;καὶἀκούσας Μωυσῆς ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον,καὶ ἐλάλησεν πρὸς κέκαὶ πρὸς πᾶσαν αὐτοῦ τὴν συναγωγὴν λέγων Ἐπέσκεπται καὶ ἔγνωὁ θεὸς τοὺς ὄντας αὐτοῦ καὶ τοὺς ἁγίους, καὶ π ροσηγάγετο πρὸςἑαυτόν, καὶ οὓς ἐξελέξατο ἑαυτῷ π ροσηγάγετο πρὸς ἑαυτόν.τοῦτοποιήσατε· λάβετε ὑμῖν αὐτοῖς πυρεῖα, Κόρε καὶ πᾶσα ἡ συναγωγὴαὐτοῦ,καὶ ἐπίθετε ἐπ’ αὐτὰ πῦρ, καὶ ἐπίθετε ἐπ’ αὐτὰ θυμίαμαἔναντι κυρίου αὔριον· καὶ ἱστᾶι ὁ ἀνὴρ ὃν ἐκλέγεται κύριος, οὗτοςἅγιος· ἱκανούσθω ὑμῖν, υἱοὶ Λευεί.καὶ εἶπεν Μωυσῆς πρὸς κόρεΕἰσακούσατέ μου, υἱοὶ Λευεί.μὴ μικρόν ἐστιν τοῦτο ὑμῖν ὅτιδιέστειλεν ὁ θεὸς Ἰσραὴλ ὑμᾶς ἐκ συναγωγῆς Ἰσραήλ, καὶ προσηγάγετοὑμᾶς πρὸς ἑαυτὸν λειτουργεῖν τὰς λειτουργίας τῆς σκηνῆςΚυρίου καὶ παρίστασθαι ἔναντι τῆς σκηνῆς λατρεύειν αὐτοῖς,καὶπροσηγάγετό σε καὶ πάντας τοὺς ἀδελφούς σου υἱοὺς Λευεὶ μετὰσοῦ ; καὶ ζητεῖτε καὶ ἱερατεύειν ;οὕτως σὺ καὶ πᾶσα ἡ συναγωγήσου ἡ συνηθροισμένη πρὸς τὸν θεόν· καὶ Ἀαρὼν τίς ἐστιν ὅτι διὸ·γογγύζετε κατ’ αὐτοῦ;καὶ ἀπέστειλεν Μωυσῆς καλέσαι ΔαθὰνAF 39 τῶν ὀφθαλμῶν] pr ὀπίσω AF + ὑμῶν AF | ἐκπορνεύετε] pr ὑμὲς40 μνησθηται, ποιήσηται F 41 om κύριος 1 o F Ι om ο εξαγαγων...ο θεὸςὑμῶν 2 o F XVI 1 Ισσααρ] Ιασ| σααρ F* Ισααρ F1) Ι Λευι AF (ita ubique)Αβιρων F [ Αυν] Αυναν AF 3 ὀπίσω Μωυση] ἔπι Μωυσην Ba? AFεἶπαν] + πρὸς αὐτοὺς AF 5 om και 5 o AF | εξελεξατο] pr ουκπροσηγάγετο 2 o | pr οὐ AF 6 εαυτοις AF Ι πύρια F (ita F ubique) Ι ἑαυτοῦΑ 7 om καὶ ἐπίθετε ἐπ’ ἀυτὰ πυρ’ B* (hab Babmg AF) Ι om ο ανηρ Fεκλεγεται] ἐκλέλεκται Bab ἀν’ ἐκλέξηται AF 9 ὕμιν τοῦτο F Ι ὑμὰς ο θέοιΙσρ. AF | om εκ συναγωγης 1 σραηλ F* (hab F1 (mgg)) | bis scr ὒ καὶ παριστασθαιεναντι τῆς σκήνης B Ι ἐνάντιον F Ι σκήνης 2 o] συναγωγῆς AF 10 omκαὶ 4 o AF 11 οἱ συνηθροισμένοι F* η συνηθροισμένη F1 mg) | τις] τι Ακαὶ Ἀβειρὼν υἱοὺς Ἐλιάβ. καὶ εἶπαν Οὐκ ἀναβαίνομεν·μὴ μικρὸν Bτοῦτο ὅτι ἀνήγαγες ἡμᾶς εἰς γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι, ἀποκτεῖναιἡμᾶς ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὅτι κατάρχεις ἡμῶν ἄρχων ;εἰ καὶ εἰςγῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι εἰσήγαγες ἡμᾶς, καὶ ἔδωκας ἡμῖν κλῆρονἀγροῦ κοὶ ἀμπελῶνας. τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν ἀνθρώπων ἐκείνων ἂνἐξέκοψας· οὐκ ἀναβαίνομεν.καὶ ἐβαρυθύμησεν Μωυσῆς σφόδρα,καὶ εἶπεν πρὸς Κύριον Μὴ προσχῇς εἰς τὴν θυσίαν αὐτῶν· οὐκ ἐπιθύμημαοὐδενὸς αὐτῶν εἴληφα, οὐδὲ ἐκάκωσα οὐδένα αὐτῶν.καὶεἶπεν Μωυσῆς πρὸς κόρε Ἁγίασον τὴν συναγωγήν σου, καὶ γίνεσθεἕτοιμοι Κυρίου κυρίου σὺ καὶ αὐτοὶ καὶ Ἀαρὼν αὔριον·καὶ λάβετεἕκαστος τὸ πυρεῖον αὐτοῦ καὶ ἐπιθήσετε ἐπ’ αὐτὰ θυμιάματα, καὶπροσάξετε ἔναντι Τυρίου ἕκαστος τὸ πυρεῖον αὐτοῦ, πεντήκοντα καὶδιακόσια πυρεῖα, καὶ σὺ καὶ Ἀαρὼν ἕκαστος τὸ πυρεῖον αὐτοῦ.καὶἔλαβεν ἕκαστος τὸ πυρεῖον αὐτοῦ, καὶ ἐπέθηκαν ἐπ’ αὐτὰ πῦρ,καὶ ἐπέβαλον ἐπ’ αὐτὸ θυμίαμα· καὶ ἔστησαν παρὰ τὰς θύρας τῆςσκηνῆς τοῦ μαρτυρίου Μωυσῆς καὶ Ἀαρών.καὶ ἐπισυνέστησενἐπ’ αὐτοὺς κόρε τὴν πᾶσαν αὐτοῦ συναγωγὴν παρὰ τὴν θύραν τῆςσκηνῆς τοῦ μαρτυρίου· καὶ ὤφθη ἡ δόξα κυρίου πάσῃ τῇ συναγωγῇ.καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν καὶ Ἀαρὼν λέγωνἈποσχίσθητε ἐκ μέσου τῆς συναγωγῆς ταύτης, καὶ ἐξαναλώσωαὐτοὺς εἰς ἅπαξ.καὶ καὶ ἔπεσαν ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν καὶΘεός, θεὸς τῶν πνευμάτων καὶ πάσης σαρκός, εἰ ἄνθρωπος εἷς ἥμαρτεν,ἐπὶ πᾶσαν τὴν συναγωγὴν ὀργὴ κυρίου ;καὶ ἐλάλησεν Κύριοςπρὸς Μωυσῆν λέγωνΑάλησον τῇ συναγωγῇ λέγων Ἀναχωρήσατεκύκλῳ ἀπὸ τῆς συναγωγῆς κόρε.καὶ ἀνέστη Μωυσῆς καὶ ἐποπρὸςΔαθὰν καὶ Ἀβειρών, καὶ συνεπορεύθησαν μετ’ αὐτοῦοἱ πρεσβύτεροι Ἰσραήλ.καὶ ἐλάλησεν πρὸς τὴν συναγωγὴνἈποσχίσθητε ἀπὸ τῶν σκηνῶν τῶν ἀνθρώπων τῶν σκληρῶντούτων, καὶ μὴ ἅπτεσθε ἀπὸ πάντων ὧν ἐστὶν αὐτοῖς, μὴ συναπόλησθεἐν πάση τῇ ἀπαρτίᾳ ὑμῶν.καὶ ἀπέστησαν ἀπὸ τῆς13 εἰς γην] pr εις| γῆς ἧμας F* (om F1) 13 — 14 ἄρχων. εἰ καὶ AY AF(dcest interpunct in Β) 14 και 1o] + συ AY | γῆν] τὴν B (?)pr εἰ F | κλῆρον] καῖρον B 17 — 19 καὶ ἐπιθήσεται ἐπ’ αυτα...του μαρτυριουsup ras A1 17 θυμίαμα BabAJF 18 om καὶ ἐπέθηκαν ἐπ’ἀυτὰ πυρ’ A1 | ἐπ’ ἀυτὰ] ἐπ’ αὐτὸ Bab Ι επιβαλαν F Ι επ αυτο] ἐπ’ ἀυτὰ B ab A1 F19 επισυνεστησεν ἐπ’ αὐτοὺς] ο ἐπισυστήσας αὐτοὺς F | τὴν πάσαν αυτου]πάσαν αὐτοῦ τὴν Α1 Ι την θύραν] τὰς θύρας Α1 21 om ταύτης F* (habF1 mg) 22 επεσαν] α sup ras B1 vid Ι θεὸς θεὸς] θέε θέε F | ὀργὴ] pr η Α24 κορε] + καὶ Δαθαν και Αβειρων A 25 Αβιρων F 26 ὢν] ὅσα AFἀπαρτία ὑμῶν] ἁμάρτια ἀυτῶν AFB σκηνῆς κόρε κύκλῳ· καὶ Δαθὰν καὶ Ἀβειρὼν ἐξῆλθον, καὶ ἱστήκεισανπαρὰ τὰς θύρας τῶν σκηνῶν αὐτῶν, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν καὶ τὰ τέκνααὐτῶν καὶ ἡ ἀποσκευὴ αὐτῶν.καὶ εἶπεν Μωυσῆς Ἐν τούτῳγνώσεσθε ὅτι κύριος ἀπέστειλέν με ποιῆσαι πάντα τὰ ἔργα ταῦτα,ὅτι οὐκ ἀπ’ ἐμαυτοῦ·εἰ κατὰ θάνατον πάντων ἀνθρώπων ἀποθανοῦνταιοὗτοι, εἰ καὶ κατ’ ἐπίσκεψιν πάντων ἀνθρώπων ἐπισκοπὴἔσται αὐτῶν, οὐχὶ κύριος ἀπέσταλκέν με.ἀλλ' ἢ ἐν φάσματιδείξει Κύριος, καὶ ἀνοίξασα ἡ γῆ τὸ στόμα αὐτῆς καταπίεται αὐτοὺςκαὶ τοὺς οἴκους αὐτῶν καὶ τὰς σκηνὰς αὐτῶν καὶ πάντα ὅσα ἐστὶναὐτοῖς, καὶ καταβήσονται ζῶντες εἰς ᾄδου, καὶ γνώσεσθε ὅτι παρώξυνανοἱ ἄνθρωποι οὗτοι τὸν κύριον.ὡς δὲ ἐπαύσατο λαλῶνπάντας τοὺς λόγους τούτους, ἐρράγη ἡ γῆ ὑποκάτω αὐτῶν,καὶἠνοίχθη ἡ γῆ καὶ κατέπιεν αὐτοὺς καὶ τοὺς οἴκους αὐτῶν καὶ πάνταςτοὺς ἀνθρώπους τοὺς ὄντας μετὰ κόρε καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν.καὶκατέβησαν αὐτοὶ καὶ ὅσα ἐστὶν αὐτῶν ζῶντα εἰς ᾅδου, καὶ ἐκάλυψεναὐτοὺς ἡ γῆ, καὶ ἀπώλοντο ἐκ μέσου τῆς συναγωγῆς.καὶ πᾶςἸσραὴλ οἱ κύκλῳ αὐτῶν ἔφυγον ἀπὸ τῆς φωνῆς αὐτῶν, ὅτι λέγοντεςΜή ποτε καταπίῃ ἡμᾶς ἡ γῆ.καὶ πῦρ ἐξῆλθεν παρὰ κυρίουκαὶ κατέφαγεν τοὺς πεντήκοντα καὶ διακοσίους ἄνδρας τοὺς προσφέρονταςτὸ θυμίαμα.Καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Μωυσῆνκαὶ πρὸς Ἐλεαζὰρ τὸν υἱὸν Ἀαρὼν τὸν ἱερέα Ἀνέλεσθε τὰπυρεῖα τὰ χαλκᾶ ἐκ μέσου τῶν κατακεκαυμένων, καὶ τὸ πῦρ τὸἀλλότριον τοῦτο σπεῖρον ἐκεῖ, ὅτι ἡγίασαν  τὰ πυρεῖα τῶν ἁμαρτωλῶντούτων ἐν ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν·καὶ ποίησον αὐτὰ λεπίδαςἐλατάς, περίθεμα τῷ θυσιαστηρίῳ, ὅτι προσηνέχθησαν ἔναντι κυρίουκαὶ ἡγιάσθησαν, καὶ ἐγένοντο εἰς σημεῖον τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ.καὶἔλαβεν Ἐλεαζὰρ υἱὸς Ἀαρὼν τοῦ ἱερέως τὰ πυρεῖα τὰ χαλκᾶ ὅσαπροσήνεγκανοἱ κατακεκαυμένοι, καὶ προσέθηκαν αὐτὰ περίθεματῷ θυσιαστηρίῳ,κατακεκαυμένοι, τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, ὅπως ἂν μὴπροσέλθῃ μηθεὶς ἀλλογενής, ὃς οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σπέρματος Ἀαρών,ἐπιθεῖναι θυμίαμα ἔναντι κυρίου, καὶ οὐκ ἔσται ὥσπερ κόρεAF 27 σκηνης κορε] † καὶ Δαθαν καὶ Αβειρων Α κορε συναγωγῆς F | ΑβιρωνF | ειστηκ. Bab | σκηνων] σκηνωμματων AF 29 om οὔχι F* (hab F1 mg)ἀπέσταλκεν] ἀπέστειλεν AF 30 καταβήσονται] ονται sup ras Aa Ι γνωσεσθαιεσθ rescr) Α 31 πάντα Α* ς superscr A1) Ι ὑποκάτω] +πόδων AF 33 ὅσα] pr πάντα AF | ἀυτῶν] αὐτοῖς AF Ι ζωντες Α34 λέγοντες] pr εἶπαν AF 37 ’τον υἱὸν] om ’τον F 38 λεπίδες B*λεπιδας Bab) | τοις υιοις] pr εν Α 40 προσέλθητε B* προσελθη Ba)μηδεὶς AFκαἰ ἡ ἐπισύστασις αὐτοῦ· καθὰ ἐλάλησεν κύριος ἐν χειρὶ Μωυσῆ Bαὐτῷ.καὶ ἐγόγγυσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τῇ αὔριον ἐπὶΜωυσῆν καὶ Ἀαρὼν λέγοντες ‘Yμεῖς ἀπε κτάνκ ατε τὸν λαὸν κυρίου.καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐπισυστρέφεσθαι τὴν συναγωγὴν ἐπὶ Μωυσῆνκαὶ Ἀαρών, καὶ ὥρμησαν ἐπὶ τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου· καὶτήνδε, ἐκάλυψεν αὐτὴν ἡ νεφέλη, καὶ ὤφθη ἡ δόξα κυρίου.καὶ εἰσῆλθεν Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν κατὰ πρόσωπον τῆς σκηνῆςτοῦ μαρτυρίου·καὶ ἐλάλησεν Κύριος πρὸς Μωυσῆν καὶ ἈαρὼνλέγωνἘκχωρήσατε ἐκ μέσου τῆς συναγωγῆς ταύτης, καὶ ἐξαναλώσωαὐτοὺς εἰς ἅπαξ. καὶ ἔπεσαν ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν.καὶεἶπεν Μωυσῆς πρὸς Ἀαρών Λάβε τὸ πυρεῖον, καὶ ἐπίθες ἐπ’ αὐτὸπῦρ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἐπίβαλε ἐπ’ αὐτὸ θυμίαμα, καὶἀπένεγκε τὸ τάχος εἰς τὴν παρεμβολήν, καὶ ἐξιλάσεται περὶαὐτῶν· ἐξῆλθεν γὰρ ὀργὴ ἀπὸ προσώπου κυρίου, ἦρκται θραύειντὸν λαόν.καὶ ἔλαβεν Ἀαρὼν καθάπερ ἐλάλησεν αὐτῷ Μωυσῆς,καὶ ἔδραμεν εἰς τὴν συναγωγήν· καὶ ἤδη ἐνῆρκται ἡ θραῦσις ἐντῷ λαῷ. καὶ ἐπέβαλεν τὸ θυμίαμα καὶ ἐξιλάσατο περὶ τοῦ λαοῦ·καὶ ἔστη ἀνὰ μέσον τῶν τεθνηκότων καὶ τῶν ζώντων, καὶἐκόπασεν ἡ θραῦσις ἐν τῷ λαῷ.καὶ ἐγένοντο οἱἐν τῇ θραύσει τέσσαρες καὶ δέκα χιλιάδες καὶ ἑπτακόσιοι,τῶν τεθνηκότων ἕνεκεν κόρε.καὶ ἐπέστρεψεν Ἀαρὼν πρὸςΜωυσῆν ἐπὶ τὴν θύραν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, καὶἡ θραῦσις.XVIIXVIIΛάλησον τοῖς υἱοῖςἸσραήλ, καὶ λάβε παρ’ αὐτῶν ῥάβδον, ῥάβδον κατ’ οἴκους πατριῶνπάρα πάντων τῶν ἀρχόντων ἀυτῶν, κατ’ οἴκους πατρίων ἀυτῶν,δώδεκα ῥάβδους· καὶ ἑκάστου τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπίγραψον ἐπὶτῆς ῥάβδου.καὶ τὸ ὄνομα Ἀαρὼν ἐπίγραψον ἐπὶ τῆς ῥάβδουΛευεί· ἔστιν γὰρ ῥάβδος μία, κατὰ φυλὴν οἴκου πατριῶν αὐτῶν40 αὐτοῦ] οὐ sup ras Bab Ι om ἐν χειρὶ Μωυσῆ ἀυτῶ B* (hab Bab(vid) et AFsine αυτω AF) 41 ισλ τη Bab (mg) | αὔριον] sup ras Bab ἐπαύριον AFἀπεκτάγκατε Ba mg vid 44 om καὶ αρων Α* (hab A1 ?a?mg) 45 επεσαν]α sup ras Ba ἔπεσον B*?AF 46 απενεγκαι AF Ι ἐξιλάσεται εξειλ.)B*] εξειλασε Ba εξιλ. Bb) ἐξίλασαι AF Ι ὀργὴ ἄπο πρὸ sup ras Aa (omA*vld) 47 ἐνῆρκται] ἐνῆρκτο BaA ἦρκτο F Ι ἐπέβαλεν] pr ελακαιΑ 48 om ἐν τὼ λάω BabAF XVII 2 πατρίων 1 o]AF Ι om καὶ ο Α Ι ῥάβδου] + αὐτοῦ AF 3 αρων] αὐτοῦom γαρ ΑB δώσουσιν.καὶ θήσεις αὐτὰς ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μnρτυρίου κατέναντιτοῦ μαρτυρίου, ἐν οἷς γνωσθήσομαί σοι ἐκεῖ.καὶ ἔσταὁ ἄνθρωπος ὃν ἰὰν ἐκλέξωμαι αὐτόν, ἡ ῥάβδος αὐτοῦ ἐκβλαστήσει·καὶ περιελῶ ἀπ’ ἐμοῦ τὸν γογγυσμὸν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, ἃ αὐτὸγογγύζουσιν ἐφ’ ὑμῖν.καὶ ἐλάλησεν Μωυσῆς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ,καὶ ἔδωκαν αὐτῶ πάντες οἱ ἄρχοντες αὐτῶν ῥάβδον, τῷ ἄρχοντιτῶ ἑνὶ ῥάβδον κατὰ ἄρχοντα, κατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν, ιβῥάβδους· κοὶ ἡ ῥάβδος Ἀαρὼν ἀνὰ μέσον τῶν ῥάβδων αὐτῶν·καὶ ἀπέθηκεν Μωυσῆς τὰς ῥάβδους ἔναντι Κυρίου ἐν τῆ σκηνῇτοῦ μαρτυρίου.καὶ ἐγένετο τῇ ἐπαύριον κα εἰσῆλθεν Μωυσῆςκαὶ Ἀαρὼν εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, καὶ ἰδοὺ ἐβλάστησενἡ ῥάβδος Ἀαρὼν εἰς οἶκον Λευεί, καὶ ἐξήνεγκεν βλαστὸν καἐξήνθησεν ἄνθη καὶ ἐβλάστησεν κάρυα.καὶ ἐξήνεγκεν Μωυσῆςπάσας τὰς ῥάβδους ἀπὸ προσώπου κυρίου πρὸς πάντας υἱοὺςἸσραήλ. καὶ εἶδον, καὶ ἔλαβεν ἕκαστος τὴν ῥάβδον αὐτοῦ.καὶεἶπεν κύριος πρὸς Μωυσῆν Ἀπόθες τὴν ῥάβδον Ἀαρὼν ἐνώπιοντῶν μαρτυρίων εἰς διατήρησιν, σημεῖον τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνηκόων·καὶ παυσάσθω ὁ γογγυσμὸς αὐτῶν ἀπ’ ἐμοῦ, κα οὐ μὴ ἀποθάνωσιν.καὶ ἐποίησεν Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν καθὰ συνέταξενκύριος τῷ Μωυσῇ, οὕτως ἐποίησαν.Καὶ εἶπαν ὁ υἱοὶἸσραὴλ πρὸς Μωυσῆν λέγοντες Ἴδου ἐξανηλώμεθα, ἀπολώλαμεν,παρανηλώμεθα.πᾶς ὁ ἁπτόμενος τῆς σκηνῆς κυρίου ἀποθνήσκει·θνήσκει· ἕως εἰς τέλος ἀποθάνωμεν;Καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς Ἀαρὼν λέγων Σὺ καὶ ὁ υἱοί σου καὶὁ οἶκος πατριᾶς σου λήμψεσθε τὰς ἀπαρχὰς τῶν αγιων· σὺ καοἱ υἱοί σου λήμψεσθε τὰς ἁμαρτίας τῆς ἱερατίας .καὶ τοὺςἀδελφούς σου, φυλὴν Λευεί, δῆμον τοῦ πατρός σου, προσαγάγου πρὸςσεαυτόν, καὶ προστεθήτωσάν σοι καὶ λειτουργείτωσάν σοι· καὶ σὺκαὶ οἱ υἱοί σου μετὰ σοῦ ἀπέναντι τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου.καὶφυλάξονται τὰς φυλακάς σου καὶ τὰς φυλακὰς τῆς σκηνῆς· πλὴνπρὸς τὰ σκεύη τὰ ἅγια καὶ πρὸς τὸ θυσιαστήριον οὐ προσελεύσονεαν]AF 5 αν AF Ι ἁ ἐμοῦ] ἄπο σου AF Ι τῶν ὑιῶν] om των Bab AF ] a]AF 6 ιβ] δώδεκα AF 7 ἐπέθηκεν F* ΑΠ . (απ F1(vid)) 8ο] pr η AF Ι εξηνεγκεν] ἐξήνθησεν Α Ι ἐξήνθησεν] ἐξήνεγκεν FΕ 9 ἴδον F | ἔλαβεν] ἔβαλεν B ἔλαβον AF 10 σημεῖον] pr ειςAF 11 καθὰ] ὅσα AF XVIII 1 πατρίας σου] του πάτρωπ .. F) σου μέτα σου AF Ι ἀπαρχὰς] ἁμαρτίας AF | σὺ ο] pr κα BabAF2 om σοι 1 o Α 3 om καὶ τὰς φῦλ’. τῆς σκήνης F* (hab καὶ τὰς φῦλ’. τη;σκ. σου AFlmsinf)τᾶι, καὶ οὐκ ἀποθανοῦνται καὶ οὗτοι καὶ ὑμεῖς.καὶ προστεθήσονται Bπρὸς σέ, καὶ φυλάξονται τὰς φυλακὰς τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίουκατὰ πάσας τὰς λειτουργίας τῆς σκηνῆς, καὶ ὁ ἀλλογενὴς οὐ προσελεύσεταιπρὸς σέ.καὶ φυλάξεσθε τὰς φυλακὰς τῷν ἁγίων καὶτὰς φυλακὰς τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ οὐκ ἔσται θυμὸς ἐν τοῖς υἱοῖςἸσραήλ.καὶ ἐγὼ εἴληφα τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν τοὺς Λευείτας ἐκμέσου υἱῶν Ἰσραήλ, δόμα δεδομένον κυρίῳ, λειτουργεῖν τὰς λειτουργίαςτῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου·καὶ σὺ καὶ οἱ υἱοί σου μετὰ σοῦδιατηρήσετε τὴν ἱερατίαν ὑμῶν, κότα πάντα τρόπον τοῦ θυσιαστηρίουκαὶ τὸ ἔνδοθεν τοῦ καταπετάσματος, καὶ λειτουργήσετε τὰςλειτουργίας δόμα τῆς ἱερατίας ὑμῶν· καὶ ὁ ἀλλογενὴς ὁ προσπορευόμενοςἀποθανεῖται.ἐλάλησεν Κύριος πρὸς Ἀαρών Καὶ ἐγὼ ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν τὴνδιατήρησιν τῶν ἀπαρχῶν ἀπὸ πάντων τῶν ἡγιασμένων μοι παρὰτῶν υἱῶν Ἰσραήλ· σοὶ δέδωκα αὐτὰ εἰς γέρας καὶ τοῖς υἱοῖς σουμετὰ σέ, νόμιμον αἰώνιον.καὶ τοῦτο ἔστω ὑμῖν ἀπὸ τῶν ἡγιασμένωνἁγίων τῶν καρπωμάτων, ἀπὸ πάντων τῶν δώρων αὐτῶν καὶἀπὸ πάντων τῶν θυσιασμάτων καὶ ἀπὸ πάσης πλημμελίας αὐτῶνκαὶ ἀπὸ πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν, ὅσα ἀποδιδόασίν μοι ἀπὸ πάντων τῶνἁγίων, σοὶ ἔσται καὶ τοῖς υἱοῖς σου.ἐν τῷ ἁγίῳ τῶν ἁγίων φάγεσθεαὐτά· πᾶν ἀρσενικὸν φάγεται αὐτά, σὺ καὶ οἱ υἱοί σου· ἅγια ἔσταισοι.καὶ τοῦτο ἔσται ὑμῖν ἀπαρχῶν δομάτων αὐτῶν, ἀπὸ πάντωντῶν ἐπιθεμάτων τῶν υἱῶν Ἰσραήλ· σοὶ δέδωκα αὐτὰ καὶ τοῖς υἱοῖςσου κοὶ ταῖς θυγατράσιν σου μετὰ σοῦ, νόμιμον αἰώνιον· πᾶς καθαρὸςἐν τῷ οἴκῳ σου ἔδεται αὐτά.πᾶσα ἀπαρχὴ ἐλαίου καὶ πᾶσαἀπαρχὴ οἴνου, σίτου ἀπαρχὴ αὐτῶν, ὅσα ἂν δῶσι τῷ κυρίῳ, σοὶδέδωκα αὐτά.τὰ πρωτογενήματα πάντα ὅσα ἐν τῇ γῇ αὐτῶν,ὅσα ἂν ἐνέγκωσιν κυρίῳ, σοὶ ἔσταθ· πᾶς καθαρὸς ἐν τῷ οἴκῳ σουἔδεται αὐτά.πᾶν ἀνατεθεματισμένον ἐν υἱοῖς Ἰσραὴλ σοὶ ἔσται.καὶ πᾶν διανοῖγον μήτραν ἀπὸ πάσης σαρκός, ἃ προσφέρουσινκυρίῳ ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους, σοὶ ἔσται· ἁλλ’ ἢ λύτροις λυτρωθήσεταιτὰ πρωτότοκα τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὰ πρωτότοκα τῶν5 φυλαξετε Α Ι ἀγίων] + μου F | ἔσται] + ἔτι AF 6 ὑιῶν] prBabAF 7 διατηρήσατε F | ιερατιας] ἱερωσύνης F 8 τῶν απαρχωνχων Bab] ἀυτῶν ἀπ’. B* τῶν ἀπ’. μου AF 9 θυσιασμάτων] +BabAF Ι πλημμελιας] pr τῆς AF | ἁμαρτίων] † ἀυτῶν F | om τῶν 60 F10 φαγεται] φάγετε B | σὺ BabF] σοι B*A 11 ὕμιν ἔσται F 12 οἴνουffiTov] σιτου καὶ οἴνου Α οἴνου καὶ σίτου F | δῶσι] δώσει Bab δῶσιν AF14 υἱοῖς] pr τοῖς Α 15 πὰν] πᾶς Α | μήτραν] pr πασαν Α | a] ὅσα BaAB κτηνῶν τῶν ἀκαθάρτων λυτρώσῃ.καὶ ἡ λύτρωσις αὐτοῦ ἀπὸσυντίμησις πέντε σίκλων κατὰ τὸν σίκλον τὸν ἅγιον,ὀβολοί εἰσιν.πλὴν πρωτότοκα μόσχων καὶ πρωτότοκα προβάτωνκαὶ πρωτότοκα αἰγῶν οὐ λυτρώσῃ· ἅγιά ἐστιν· καὶ τὸ αἷμααὐτῶν προσχεεῖς πρὸς τὸ θυσιαστήριον, καὶ τὸ στέαρ ἀνοίσεις κάρπωμαεἰς ὀσμὴν εὐωδίας κυρίῳ·καὶ τὰ κρέα ἔσται σοί· καὶ τὸ στηθύνιοντοῦ ἐπιθέματος, καὶ κατὰ τὸν βραχίονα τὸν δεξιόν, σοὶ ἔσται.πᾶν ἀφαίρεμα τῶν ἁγίων, ὅσα ἀν’ ἀφέλωσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ Κυρίῳ,σοὶ δέδωκα καὶ τοῖς υἱοῖς σου καὶ ταῖς θυγατράσιν σου μετὰ σοῦ,νόμιμον αἰώνιον· διαθήκη ἁλὸς αἰωνίου ἐστὶν ἔναντι Τυρίου σοὶ καὶτῷ σπέρματί σου μετὰ σέ.καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Ἀαρών Ἐντῇ γῇ αὐτῶν οὐ κληρονομήσεις, καὶ μερὶς οὐκ ἔσται σοι ἐν αὐτοῖς, ὅτιἐγὼ μερίς σου καὶ κληρονομία σου ἐν μέσῳτῶν υἱῶν Ἰσραήλ.καὶτοῖς υἱοῖς Λευεὶ ἰδοὺ δέδωκα πᾶν ἐπιδέκατον ἐν Ἰσραὴλ ἐν κλήρῳἀντὶ τῶν λειτουργιῶν αὐτῶν, ὅσα αὐτοὶ λειτουργοῦσιν λειτουργίαν ἐντῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου.καὶ οὐ προσελεύσονται ἔτι οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλεἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, λαβεῖν ἁμαρτίαν θανατηφόρον.καὶλειτουργήσει ὁ Λευείτης αὐτὸς τὴν λειτουργίαν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου,καὶ αὐτοὶ λήμψονται τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν, νόμιμον αἰώνιονεἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν· καὶ ἐν μέσῳ υἱῶν Ἰσραὴλ οὐ κληρονομήσουσινκληρονομίαν.ὅτι τὰ ἐπιδέκατα τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὅσα ἄν ἀφορίσωσινκυρίῳ ἀφαίρεμα δέδωκα τοῖς Λευείταις ἐν κλήρῳ· διὰτοῦτο εἴρηκα αὐτοῖς Ἐν μέσῳ υἱῶν Ἰσραὴλ οὐ κληρονομήσουσινκλῆρον.Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνκαὶ τοῖςλευείταις λαλήσεις καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς Ἐὰν λάβητε παρὰ τῶν υἱῶντὸ ἐπιδέκατον ὁ δέδωκα ὑμῖν παρ’ αὐτῶν ἐν κλήρῳ, καὶὑμεῖς ἀπ’ αὐτοῦ ἀφαίρεμα κυρίῳ ἐπιδέκατον ἀπὸ τοῦ ἐπικαὶκαὶ λογισθήεται ὑμῖν τὰ ἀφαιρέματα ὑμῶν ὡς σῖτοςἀπὸ ἅλω καὶ ἀφαίρεμα ἀπὸ ληνοῦ.οὕτως ἀφελεῖτε αὐτοὺς καὶὑμεῖς ἀπὸ τῶν ἀφαιρεμάτων κυρίου ἀπὸ πάντων ἐπιδεκάτων ὑμῶνὅσα ἐὰν λάβητε παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, καὶ δώσετε ἀπ’ αὐτῶνἀφαίρεμα Ἀαρῶν τῷ ἱερεῖ.ἀπὸ πάντων τῶν δομάτων ὑμῶν ἀφελεῖτεAF 17 μοσχων] μόσχου F 18 και 2 o] pr καθὰ Bab AF Ι om κάτα Α | εσταισοι Α 19 αν] ἔαν Α | δέδωκα σοι AF 20 αρων sup ras F1 | εν τηγῆ] pr λέγων F Ι om κα κληρονομία σου Α 23 ὑιῶν] pr τῶν Α 24 υιων2 o] pr τῶν Α 27 om σῖτος F Ι ἄπο ἄλω] ἀφ’ ἅλωνος AF | ἀφαίρεμα] prὦι AF 28 om αὐτοὺς AF j τῶν ἀφαιρεμάτων] πάντων ἀφαιρεμάτων Αpr πάντων F | ἐπιδεκάτων] pr τῶν F | κα 2 o] κ sup ras B? Ι αφαιρεμα]† κυρίω AF 29 om τῶν 1 o Bavidἀφαίρεμα Κυρίῳ, ἢ ἀπὸ πάντων τῶν ἀπαρχῶν τὸ ἡγιασμένον ἀπ’ αὐτοῦ. Eκαὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς ὅταν ἀφαιρῆτε τὴν ἀπαρχὴν ἀπ’ αὐτοῦ, καὶλογὶς θήσεται τοῖς Λευείταις ὡς γένημα ἀπὸ ἅλω κα ὡς γένημαληνοῦ.καὶ ἴδεσθε αὐτὸ ἐν παντὶ τόπῳ ὑμεῖς καὶ οἱ οἶκοι ὑμῶν,ὅτι μισθὸς οὗτος ὑμῖν ἐστιν ἀντὶ τῶν λειτουργιῶν ὑμῶν τῶν ἐν τῇσκηνῇ τοῦ μαρτυρίου·καὶ οὐ λήμψεσθε δι’ αὐτὸ ἁμαρτίαν, ὅτι ἂνἀφαιρῆτε τὴν ἀπαρχὴν ἀπ’ αὐτοῦ· καὶ τὰ ἅγια τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ οὐβεβηλώσετε, ἵνα μὴ ἀποθάνητε.XIXXIXΑὕτη ἡτοῦ νόμου, ὅσα συνέταξεν κύριος λέγων λάλησον τοῖςυἱοῖς Ἰσραήλ, καὶ λαβέτωσαν πρὸς σὲ δάμαλιν πυρρὰν ἄμωμον,ἥτις οὐκ ἔχει ἐν αὐτῇ μῶμον καὶ ᾗ οὐκ ἐπεβλήθη ἐπ’ αὐτὴν ζυγός.καὶ δώσεις αὐτὴν πρὸς Ἐλεαζὰρ τὸν ἱερέα· καὶ ἐξάξουσιν αὐτὴνἔξω τῆς παρεμβολῆς εἰς τόπον καθαρόν, καὶ σφάξουσιν αὐτὴν ἐνώπιοναὐτοῦ·καὶ λήμψεται Ἐλεαζὰρ ἀπὸ τοῦ αἵματος αὐτῆς, καὶῥανεῖ ἀπέναντι τοῦ προσώπου τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου ἀπὸ τοῦαἵματος αὐτῆς ἑπτάκις.καὶ κατακαύσουσιν αὐτὴν ἐναντίον αὐτοῦ·καὶ τὸ δέρμα καὶ τὰ κρέα αὐτῆς καὶ τὸ αἷμα αὐτῆς σὺν τῆ κόπρῳαὐτῆς κατακαυθήσεται.καὶ λήμψεται ὁ ἱερεὺς ξύλον κέδρινον καὶὕσσωπον καὶ κόκκινον, καὶ ἐμβαλοῦσιν εἰς μέσον τοῦ κατακαύματοςτῆς δαμάλεως.καὶ πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς καὶ λούσεταιτὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι, καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύσεται εἰς τὴνβολήν· καὶ ἀκάθαρτος ἔσται ὁ ἱερεὺς ἕως ἑσπέρας.καὶ ὁκαίων αὐτὴν πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶ λούσεται τὸ σῶμα αὐτοῦ,καὶ ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας.καὶ συνάξει ἄνθρωπος καθαρὸςτὴν σποδὸν τῆς δαμάλεως καὶ ἀποθήσει ἔξω τῆς παρεμβολῆς εἰςτόπον καθαρόν. καὶ ἔσται τῇ συναγωγῇ υἱῶν Ἰσραὴλ εἰς διατήρησιν·ὕδωρ ῥαντισμοῦ, ἅγνισμά ἐστιν.καὶ πλυνεῖ τὰ ἱμάτια ὁσυνάγων τὴν σποδιὰν τῆς δαμάλεως, καὶ ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας·καὶ ἔσται τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ καὶ τοῖς προσκειμένοις προσηλύτοις29 om η AF 30 ἔρεις] ἐρεῖτε Α | ἀπ’ αὐτοῦ] om ἀπ’ F* (superscr AFF1 (vid)) | αλω] ἅλωνος AF 31 αὐτὸ] ἀυτὰ F Ι ὑμεῖς] + καὶ οἱ υἱοὶΑ Ι οτι] ο F* οτι F1 (vid)) | ἀντὶ] ἄπο Bb 32 οὐ λημψεσθε] οὔτοιλημψονται Α XlX 2 om πρὸς σε F Ι δάμαλί sup ras Bab [ εν αυτη] ενεαυτη Α Ι ἐπ’ ἀυτὴν] ἐν ἀυτὴ F 3 δώσει F 5 τὸ δερμα] +AF Ι τὰ κρ. ἀύτης] om ἀύτης AF 8 τὸ σῶμα αὐτοῦ] † ὕδατι Α10 ο συν. τὴν σποδὸν τῆς ’δαμ’. πλύνει τὰ ἱμάτια αὐτοῦ AF | προσκειμ. προσηλ. ]προσηλ. τοις προσκειμ. προσκιμ. F) εμμεσω ὑμῶν AFB νόμιμον αἰώνιον.Ὀ ἁπτόμενος τοῦ τεθνηκότοςἀνθρώπου ἀκάθαρτος ἔσται ἑπτὰ ἡμέρας·οὗτος ἁγνισθήσεται τῇἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ, καὶ καθαρὸς ἔσται· ἐὰνμὴ ἀφαγνισθῇ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ, οὐἔστιπᾶς ὁ ἁπτόμενος τοῦ τεθνηκότος ἀπὸ ψυχῆς ἀνθρώπου,ἐὰν ἀποθάνῃ καὶ μὴ ἀφαγνισθῇ, τὴν σκηνὴν κυρίου ἐμίανεν· ἐκτριβήσεταιἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐξ Ἰσραήλ, ὅτι ὕδωρ ῥαντισμοῦ οὐ περιεραωτίσθηἐπ’ αὐτόν· ἀκάθαρτός ἐστιν, ἔτι ἡ ἀκαθαρσία αὐτοῦ ἐναὐτῷ ἐστιν.καὶ οὗτος ὁ νόμος· ἄνθρωπος ἐὰν ἀποθάνῃ ἐν τῆοἰκίᾳ, πᾶς ο εἰσπορευόμενος εἰς τὴν οἰκίαν καὶ ὅσα ἐστὶν ἐν τῇοἰκίᾳ ἀκάθαρτα ἔσται ἑπτὰ ἡμέρας·καὶ πᾶν σκεῦος ἀνεῳγμένον,ὅσα οὐχὶ δεσμὸν καταδέδεται ἐν αὐτῷ, ἀκάθαρτά ἐστιν.καὶ πᾶςὃς ἐὰν ἅψηται ἐπὶ προσώπου τοῦ πεδίου τραυματίου ἢ νεκροῦ ἢὀστέου ἀνθρωπίνου ἢ μνήματος, ἑπτὰ ἡμέρας ἀκάθαρτος ἔσται.καὶλήμψονται τῷ ἀκαθάρτῳ ἀπὸ τῆς σποδιᾶς τῆς κατακεκαυμένης τοῦἁγνισμοῦ, καὶ ἐκχεοῦσιν ἐπ’ αὐτὴν ὕδωρ ζῶν εἰς σκεῦος·καὶλήμψεται ὕσσωπον καὶ βάψει εἰς τὸ ὕδωρ ἀνὴρ καθαρός, καὶ περιρανεῖρανεῖ ἐπὶ τὸν οἶκον καὶ ἐπὶ τὰ σκεύη καὶ ἐπὶ τὰς ψυχάς, ὅσαι ἐὰνὦσιν ἐκεῖ, καὶ ἐπὶ τὸν ἡμμένον τοῦ ὀστέου τοῦ ἀνθρωπίνου ἢ τοῦτραυματίου ἢ τοῦ τεθνηκότος ἢ τοῦ μνήματος·καὶ περιρανεῖ ὁκαθαρὸς ἐπὶ τὸν ἀκάθαρτον ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳτῇ ἑβδόμη, καὶ ἀφαγνισθήσεται τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ· καὶ πλυνεῖ τὰἱμάτια αὐτοῦ καὶ λούσεται ὕδατι, καὶ ἀκάθαρτος ὦσται ἕως ἑσπέρας.καὶ ἄνθρωπος ὃς ἐὰν μιανθῇ καὶ μὴ ἀφαγνισθῇ, ἐξολεθρευθήσεταιἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ μέσου τῆς συναγωγῆς, ὅτι τὰ ἅρα Κυρίου ἐμίανεν·ὅτι ὕδωρ ῥαντισμοῦ οὐ περιεραντίσθη ἐπ’ αὐτόν, ἀκάθαρτός ἐστιν.καὶ ἔσται ὑμῖν νόμιμον αἰώνιον· καὶ ὁ περιραίνων ὕδωρ ῥαντισμοῦπλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ὁ ἁπτόμενος τοῦ ὕδατος τοῦ ῥαντισμοῦἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας·καὶ παντὸς οὗ ἐὰν ἅψηται αὐτοῦ ὁAF 11 ἔπτα ημ.] + ἕως ἐσπέρας Aa? mg 12 τῆ ἥμερα 1 o] pr καὶἔστα 1° ] ἐστιν Α | τη τριτη 2 o] his scr τῆ B 13 ψύχης] Prπάσης AF | κυρίου] pr του F Ι om επ αὐτὸν F* (hab F1 (mg)) 14 τῆ οἰκία1 o] om τῆ Bab AF 15 οὔχι BabF] ουκ εχι B* ουκ εχει Α I εν αυτω] επἀυτῶ Ba?b AF | ἀκάθαρτον F 16 ἔαν] ἀν’ AF Ι πρόσωπον Α ανου A18 υσσωπιον B* υσσωπον Bab) | περιρανιει F Ι ἔπι του ἡμμένον (sic) Ατραυματίου] τραύματος Α 19 καὶ 2 o] pr επιτα Α Ι om καὶ ἁφὰτη ημ. τη εβδ. B* (hab Bab mg inf F καὶ αφαγν. εν τη ημ. τη εβδ. A) Ι ακαθαρτος]καθαρὸς F* ακαθ. F1 (vid)) 20 εαν] ἀν’ AF Ι μιανθῇ] post ιras i litt Α?ἀκάθαρτος, ἀκάθαρτον ἔσται, κοὶ ἡ ψυχὴ ἡ ἁπτομένη ἀκάθαρτος ἔσται Bἕως εσπερας.Καὶ ἦλθον οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, πᾶσα ἡ συναγωγή, εἰς τὴν ἔρημονΣεῖν ἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ, καὶ κατέμεινεν ὁ λαὸς ἐν καδής· καὶἐτελεύτησεν ἐκεῖ Μαριάμ, καὶ ἐτάφη ἐκεῖ.καὶ οὐκ ἦν ὕδωρ τῇᾖ, καὶ ἠθροίσθησαν ἐπὶ Μωυσῆν καὶ Ἀαρών.καὶ ἐλοιὁλαὸς πρὸς Μωυσῆν λέγοντες Ὄφελον ἀπεθάνομεν ἐν τῇἀπωλίᾳ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν ἔναντι κυρίου.καὶ ἵνα τί ἀνήγαγεςτὴν συναγωγὴν κυρίου εἰς τὴν ἔρημον ταύτην ἀποκτεῖναι ἡμᾶς καὶτὰ κτήνη ἡμῶν ;καὶ ἵνα τί τοῦτο ἀνήγαγες ἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτουπαραγενέσθαι εἰς τὸν τόπον τοῦτον ; τόπος οὗ οὐ σπείρεται,οὐδὲ συκαῖ οὐδὲ ἄμπελοι οὐδὲ ῥόαι, οὐδὲ ὕδωρ ἐστὶν πιεῖν.καὶἦλθεν Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν ἀπὸ προσώπου τῆς συναγωγῆς ἐπὶτὴν θύραν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, καὶ ἔπεσαν ἐπὶ πρόσωπον·κοὶ ὤφθη ἡ δόξα κυρίου πρὸς αὐτούς.καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸςΜωυσῆν λέγωνΛάβε τὴν ῥάβδον, καὶ ἐκκλησίασον τῇ συναγωγῇσὺ καὶ Ἀαρὼν ὁ ἀδελφός σου, καὶ λαλήσατε πρὸς τὴν πέτρανἔναντι αὐτῶν, καὶ δώσει τὰ ὕδατα αὐτῆς· καὶ ἐξοίσετε αὐτοῖς ὕδωρἐκ τῆς πέτρας, καὶ ποτιεῖτε τὴν συναγωγὴν καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν.καὶ ἔλαβεν Μωυσῆς τὴν ῥάβδον τὴν ἀπέναντι κυρίου, καθὰ συνέταξενκύριος·καὶ ἐξεκκλησίασεν Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν τὴν συναγωγὴνἀπέναντι τῆς πέτρος, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς Ἀκούσατέ μου,οἱ ἀπειθεῖς· μὴ ἐκ τῆς πέτρας ταύτης ἐξάξομεν ὑμῖν ὕδωρ ;καὶἐπάρας Μωυσῆς τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπάταξεν τὴν πέτραν τῇ ῥάβδῳδίς, καὶ ἐξῆλθεν ὕδωρ πολύ, καὶ ἔπιεν ἡ συναγωγὴ καὶ τὰ κτήνηαὐτῶν.καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς Μωυσῆν καὶ Ἀαρών ὅτι οὐκ ἐπιστεύσατεἁγιάσαι με ἐναντίον υἱῶν Ἰσραήλ, διὰ τοῦτο οὐκ εἰσάξετεὑμεῖς τὴν συναγωγὴν ταύτην εἰς τὴν γῆν ἢν δέδωκα αὐτοῖς.τοῦτοὕδωρ ἀντιλογίας, ὅτι ἐλοιδορήθησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἔναντι κυρίου,καὶ ἡγιάσθη ἐν αὐτοῖς.Καὶ ἀπέστειλεν Μωυσῆς ἀγγέλους ἐκ καδὰς πρὸς βασιλέα Ἐδὼμλέγων τάδε λέγει ὁ ἀδελφός σου Ἰσραήλ Σὺ ἐπίστηXX 1 Σιν AF | πω πρω sup ras Bab τρίτω B* vid) 2 ηθροισθ.] AFσυνηθροισθ. AF 3 ἀπεθάνομεν] ἀπωλόμεθα AF 4, 5 ἀνηγάγετεBabAF 5 τόπον] † ’τον πόνηρον BabA (om B* F) Ι σπειρεται] σπερειταιΑ | ουδε 3 o, 4 o] ουτε AF 6 επεσαν Β* (vid) AF 8 τῆ συνατηνσυναγωγην AF | ενάντιον AF | εξοιδεται AF 12 υιων] prΑ Ι εδωκα Α 13 υδωρ] pr το FB μόχθον τὸν εὑρόντα ἡμᾶς·καὶ κατέβησαν οἱ πατέρες ἡμῶν εἰςΑἴγυπτον, καὶ παρῳκήσαμεν ἐν Αἰγύπτῳ ἡμέρας πλείους, καὶ ἐκάκωσανἡμᾶς οἱ Αἰγύπτιοι καὶ τοὺς πατέρας ἡμῶν •καὶ ἀνεβοήσαμενπρὸς κύριον, καὶ εἰσήκουσεν κύριος τῆς φωνῆς ἡμῶν, καὶ ἀποστείλαςἄγγελον ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτου· καὶ νῦν ἐσμὲν ἐν καδής, πόλειἐκ μέρους τῶν ὁρίων σου.παρελευσόμεθα διὰ τῆς γῆς σου· οὐδιελευσόμεθα δι’ ἀγρῶν οὐδὲ δι’ ἀμπελώνων, οὐδὲ πιόμεθα ὕδωρ ἐκλάκκου σου· ὁδῷ βασιλικῇ πορευσόμεθα, καὶ οὐκ ἐκκλινοῦμεν δεξίαοὐδὲ εὐώνυμα ἕως ἀν’ παρέλθωμεν τὰ ὅριά σου.καὶ εἶπεν πρὸςαὐτὸν Ἐδώμ Οὐ διελεύσῃ δι’ ἐμοῦ· εἰ δὲ μή, ἐν πολέμῳ ἐξελεύσομαιεἰς συνάντησίν σοι.καὶ λέγουσιν αὐτῷ οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ Παρὰ τὸὄρος παρελευσόμεθα· ἐὰν δὲ τοῦ ὕδατός σου πίωμεν ἐγώ τε καὶ τὰκτήνη, δώσω τιμήν σοι· ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα οὐδέν ἐστιν, παρὰ τὸ ὄροςπαρελευσόμεθα.ὁ δὲ εἶπεν Οὐ διελεύσῃ δι’ ἐμοῦ· καὶ ἐξῆλθενΕδὼμ εἰς συνάντησιν αὐτῷ ἐν ὄχλῳ βαρεῖ καὶ ἐν χειρὶ ἰσχυρᾷ.καὶ καὶ οὐκ ἠθέλησεν Ἐδὼμ δοῦναι τῷ Ἰσραὴλ παρελθεῖν διὰ τῶνὁρίων αὐτοῦ· καὶ ἐξέκλινεν Ἰσραὴλ ἀπ’ αὐτοῦ.Καὶ ἀπῆραν ἐκ Καδής· καὶ παρεγένοντο οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, πᾶσασυναγωγή, εἰς Ὣρ τὸ ὄρος.καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Μωυσῆν καὶΩρ τῷ ὄρει ἐπὶ τῶν ὁρίων γῆς Ἐδὼμ λέγωνΠροστε-Ἀαρὼν πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, ὅτι οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆνἣν δέδωκα τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, διότι παρωξύνατέ με ἐπὶ τοῦ ὕδατοςτῆς λοιδορίας.λάβε τὸν Ἀαρὼν καὶ Ἐλεαζὰρ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, καὶἀναβίβασον αὐτοὺς εἰς Ὣρ τὸ ὄρος ἔναντι πάσης τῆς συναγωγῆς·καὶ ἔκδυσον Ἀαρὼν τὴν στολὴν αὐτοῦ καὶ ἔνδυσον Ἐλεαζὰρ τὸνυἱὸν αὐτοῦ, καὶ Ἀαρὼν προστεθεὶς ἀποθανέτω ἐκεῖ.καὶ ἐποίησενΜωυσῆς καθὰ συνέταξεν Κύριος, καὶ ἀνεβίβασεν αὐτὸν εἰς Ὣρ τὸὄρος ἐναντίον πάσης τῆς συναγωγῆς.καὶ ἐξέδυσεν Ἀαρὼν τὰἱμάτια αὐτοῦ καὶ ἐνέδυσεν Ἐλεαζὰρ τὸν υἱὸν αὐτοῦ. καὶ ἀπέθανενἈαρὼν ἐπὶ τῆς κορυφῆς τοῦ ὄρους, καὶ κατέβη Μωυσῆς καὶ Ἐλεαζὰρἐκ τοῦ ὄρους.καὶ εἶδεν πᾶσα ἡ συναγωγὴ ὅτι ἀπελύθη Ἀαρών. καὶἔκλαυσαν τὸν Ἀαρὼν τριάκοντα ἡμέρας πᾶς οἶκος Ἰσραήλ.AF 15 om κα 1 o F* (superset F1) Ι παρωκηκαμεν F | ἐν Αἶγ’.] εἰς Αἴγυπτον Αom ημ. πλ. Α | οἱ Αἶγ’.] + ἡμέρας πλείους Α 16 om ἤμων F* (superscr17 om κα BabAF 19 τε] ’δε Α | κτήνη] + μου AF I παρελευσ. 2 o] πορευόμεθα20 αὐτοῦ Α 22 συναγωγη | pr η BabAF 23 Ωρ] pr τὼ F 24 ἔδωκα Α |Ισραηλ] + ἐν κατασχέσει AF 25 λάρων] + ’τον ἀδελφὸν σου Α |27 Κυριος] pr αυτω Bab + ἀυτῶ AF j αὐτὸν] αὐτοὺς AF | om τῆς F 28ο] pr ’τον AF | ενεδυσεν] † ἀυτὰ BabAFl + αὐτὸν F* Ι Ααρων 2°] +29 ἴδεν Α | om πα, οἶκος Ισραηλ FΚαὶ ἤκουσεν ὁ Xανανείς, βασιλεὺς Ἀράδ, ὁ κατοικῶν κατὰ τὴν Βἔρημον· ἦλθεν γὰρ Ἰσραὴλ ὁδὸν Ἀθαρείν· καὶ ἐπολέμησεν πρὸς Ἰσραήλ,καὶ κατεπρονόμευσαν ἐξ αὐτῶν αἰχμαλωσίαν.καὶ ηὔξατο Ἰσραὴλεὐχὴν Τυρίῳ καὶ εἶπεν Ἐάν μοι παραδῷς τὸν λαὸν τοῦτον ὑποχείριον,ριον, ἀναθεματιῶ αὐτὸν καὶ τὰς πόλεις αὐτοῦ.καὶ εἰσἠκουσενκύριος τῆς φωνῆς Ἰσραὴλ καὶ παρέδωκεν τὸν χανανεὶαὐτοῦ· καὶ ἀνεθεμάτισεν αὐτὸν καὶ τὰς πόλεις αὐτοῦ, καὶ ἐπ’τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου Ἀνάθεμα.Καὶ ἀπάραντες ἐξ Ὣρ τοῦ ὄρους ὁδὸν ἐπὶ θάλασσαν ἐρυθρὰνπεριεκύκλωσαν γῆν Ἐδώμ· καὶ ὠλιγοψύχησεν ὁ λαὸς ἐν τῇ ὁδῷ.καὶ κατελάλει ὁ λαὸς πρὸς τὸν θεὸν καὶ κατὰ Μωυσῆ λέγοντες Ἵνατί τοῦτο ἐξήγαγες ἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτου ἀποκτεῖναι ἐν τῇ ἐρήμῳ ; ὅτιοὐκ ἔστιν ἄρτος οὐδὲ ὕδωρ, ἡ δὲ ψυχὴ ἡμῶν προσώχθισεν ἐν τῷἄρτῳ τῷ διακένῳ.καὶ ἀπέστειλεν κύριος εἰς τὸν λαὸν τοὺς ὄφειςτοὺς θανατοῦντας, καὶ ἔδακνον τὸν λαόν· καὶ ἀπέθανεν λαὸς πολὺςτῶν υἱῶν Ἰσραήλ.καὶ παραγενόμενος ὁ λαὸς πρὸς Μωυσῆν ἔλεγονὅτι Ἡμάρτομεν ὅτι κατελαλήσαμεν κατὰ τοῦ κυρίου καὶ κατὰ σοῦ·εὖξαι οὖν πρὸς κύριον, καὶ ἀφελέτω ἀφ’ ἡμῶν τὸν ὄφιν. καὶΜωυσῆς πρὸς κύριον περὶ τοῦ λαοῦ.καὶ εἶπεν κύριος πρὸςΠοίησον σεαυτῷ ὄφιν, καὶ θὲς αὐτὸν ἐπὶ σημείου· καὶ ἔσταιὄφις ἄνθρωπον, πᾶς ὁ δεδηγμένος ἰδὼν αὐτὸν ζήσεται.καὶ ἐποίησενΜωυσῆς ὄφιν χαλκοῦν, καὶ ἔστησεν αὐτὸν ἐπὶ σημείου· καὶἐγένετο ὅταν ἔδακνεν ὄφις ἄνθρωπον, καὶ ἐπέβλεψεν ἐπὶ τὸν ὄφιντὸν χαλκοῦν, καὶκαὶ ἀπῆραν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, καὶ παρενέβαλονἐν Ὠβώθ.καὶ ἐξάραντες ἐξ Ὠβώθ, καὶ παρενέβαλον ἐνχαλγαεὶ ἐκ τοῦ πέραν, ἐν τῇ ἐρήμῳ ἥ ἐστιν κατὰ πρόσωπον Μωὰβκατὰ ἀνατολὰς ἡλίου.ἐκεῖθεν ἀπῆραν, καὶ παρενέβαλον εἰς φάραγγαΖάρετ.ἐκεῖθεν ἀπάραντες παρενέβαλον εἰς τὸ πέραν ’ΧΧΙ 1 Χανανεις] Χαναναιος Α χανανις F | ἦλθεν γὰρ] ὅτι ἦλθεν AF | AFΑθαρειμ AF 3 παρέδωκεν] † κύριος F | χανανι Α χανανιν F | αὐτοῦ1°] ἀυτῶ AF | επεκαλεσεν Α 4 γην] Pr τὴν AF I Εδωμ] Εδεμολγοψ. F 5 om τοῦτο AF | ἐξηγάγετε Α | om ἧμας F* (hab F1 (mg))ἀποκτείναι] + ἧμας AF | δακενω] + τούτω AF 6 ὄφις Α |7 ἡμάρτομεν] ἡμαρτήκαμεν AF | σου εὖξαι οὑν sup ras Bavid | ἀφ’ ἤμων ’τονὄφιν κ εὔξατο Μωυσῆς πρὸς κν περ του λαοῦ sup ras et in mgg Babvid8 ὄφις] pr ο F1 (mg)? 9 ἔδακνεν] ἔδακεν Α om F | ὄφις] pr ο F1 mg vid |om και 5° F 10—11 om εν Ωβωθ...παρενεβαλον B*11 om και 2° AF | χαλγαει] Αχελγαι AFvid Αχελ.αι) | ἐκ τουτω πέραν AF | κατα °] κατ AF 12 om εκειθεν...Ζαρετ F | Ζαρε Α13 εκειθεν] pr και AF | πέρα B* ν superscr Bab)B ἐν τῇ ἐρήμῳ, τὸ ἐξέχον ἀπὸ τῶν ὁρίων τῶν Ἀμορραίων· ἔστιν γὰρἈρνῶν ὅρια Μωὰβ ἀνὰ μέσον Μωὰβ καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ Ἀμορραίου.διὰ τοῦτο λέγεται ἐν βιβλίῳ Πόλεμος τοῦ κυρίουτὴν Ζωὸβ ἐφλόγισενκαὶ τοὺς χειμάρρους Ἀρνών·καὶ τοὺς χειμάρρους κατέστησεν κατοικίσαι Ἤρ,καὶ πρόσκειται τοῖ, ὁρίοις Μωὰβ.καὶ ἐκεῖθεν τὸ φρέαρ· τοῦτο φρέαρ ὃ εἶπεν Κύριος πρὸς ΜωυσῆνΣυνάγαγε τὸν λαόν, καὶ δώσω αὐτοῖς ὕδωρ πιεῖν.τότε ᾖσενἸσραὴλ τὸ ᾆσμα τοῦτο ἐπὶ τοῦ φρέατοςἘξάρχετε αὐτῷ·φρέαρ, ὤρυξαν αὐτὸ ἄρχοντες,ἐξελατόμησαν αὐτὸ βασιλεῖς ἐθνῶν.ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτῶν, ἐν τῷ κυριεῦσαι αὐτῶν.καὶ ἀπὸ φρέατος εἰς Μανθαναείν·καὶ ἀπὸ μανθαναεὶν εἰς μαναήλ·καὶ ἀπὸ μαναὴλ εἰς Βαμώθ.καὶ ἀπὸ Βαμὼθ εἰς Ἰανήν, ἥ ἐστιν ἐντῷ πεδίῳ Μωὰβ ἀπὸ κορυφῆς τοῦ λελαξευμένου, τὸ βλέπον κατὰπρόσωπον τῆς ἐρήμου.καὶ ἀπέστειλεν Μωυσῆς πρέσβεις πρὸς Σηὼν βασιλέα Ἀμορεἰρηνικοῖςραίων λόγοις εἰρηνικοῖς λέγωνΠαρελευσόμεθα διὰ τῆς γῆς σου· τῇὁδῷ πορευσόμεθα, οὐκ ἐκκλινοῦμεν οὔτε εἰς ἀγρὸν οὔτε εἰς ἀμπελῶνα,οὐ πιόμεθα ὕδωρ ἐκ φρέατός σου· ὁδῷ βασιλικῇ πορευσόμεθα ἕωςπαρέλθωμεν τὰ ὅριά σου.καὶ οὐκ ἔδωκεν Σηὼν τῷ Ἰσραὴλ παρελθεῖνδιὰ τῶν ὁρίων αὐτοῦ· καὶ συνήγαγεν Σηὼν πάντα τὸν λαὸν αὐτοῦ,καὶ ἐξῆλθεν παρατάξασθαι Ἰσραὴλ εἰς τὴν ἔρημον· καὶ ἦλθεν εἰςΕἴσσα, καὶ παρετάξατο τῷ Ἰσραήλ.καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν Ἰσραὴλφόνῳ μαχαίρης, καὶ κατεκυρίευσαν τῆς γῆς αὐτοῦ ἀπὸ Ἀρνὼν ἕωςἸαβόκ, ἔως υἱῶν Ἀμμάν· ὅτι Ἰαζὴρ ὅρια υἱῶν Ἀμμών ἐστιν.καὶἔλαβεν Ἰσραὴλ πάσας τἀς πόλεις ταύτας· καὶ κατῴκησεν ἸσραὴλAF 13 om εν τη ἐρήμω F | ἔξεχον Bab AF] εξον Β* Ι om ανα μεσον Mwab F14 λεγετε Α Ι βίβλῳ Α | του κυριου] om του Α Ι οοβ F 16 τοῦτο φρεαρ]τοῦτο ἐστιν τὸ φρ. Α | om συνάγαγε τον λαὸν Α (hab συναγαγ— Ι συναγαγεῖν ?]’τον λ. F) 18 om ἐν τῆ βᾶσ’. ἀυτῶν B* (hab BabAF) Ι ΜανθανινΑ Μανθανεν F* Μανθαναειν F1) 19 om και απο Μανθ. F* (hab καιαπο Μανθανεν Fmg Μανθαναειν F1) Ι Μαναηλ (bis)] Μαναναηλ BahvidΝααλιηλ Α α ηλ (1°) α. λιηλ (2°) F 20 απο 1°] εκ F |νάπην Ιαννα F 21 Μωυσης] Ισραὴλ F Ι om Σηων F 22 τῆ οδω] om τῆ Απορευσομεθα 1°] B* b? c? AF] πορευσομαι Ba | αμπελωνα] + σου Α | εως]AF 23 Ισραηλ 2°] pr τὼ BabAF | την ερημον F1 mg πολεμον F*)Ιασσα BaAF 24 μαχαίρας BabAF Ι om της γης F | Αμμων] Αμμων AFἐν πάσαις ταῖς πόλεσιν τῶν Ἀμορραίων, ἐν Ἑσεβὼν καὶ ἐν πάσαις Bταῖς συνκυρούσαις αὐτῇ.ἔστιν γὰρ Ἑσεβών, πόλις Σηὼν τοῦ βασιλέωςτῶν Ἀμορραίων ἐστιν· καὶ οὗτος ἐπολέμησεν βασιλέα Μωὰβ τὸπρότερον, καὶ ἔλαβον πᾶσαν τὴν γῆν αὐτοῦ ἀπὸ Ἀροὴρ ἕως Ἀρνῶν.δία τοῦτο ἐροῦσιν οἱ αἰνιγματισταίἜλθετε εἰς Ἑσεβών,ἵνα οἰκοδομηθῇ καὶ κατασκευασθῇ πόλις Σηών.ὅτι πῦρ ἐξῆλθεν ἐξ Ἑσεβών,φλὸξ ἐκ πόλεως Σηών·καὶ κατέφαγεν ἕως Μωάβ,Οὐαί σοι, Μωάβ·ἀπώλου, λαὸς Χαμώς.ἀπεδόθησαν οἱ υἱοὶ αὐτῶν διασώζεσθαι,καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῶν αἰχμάλωτοι,τῷ βασιλεῖ τῶν Ἀμορραίων Σηών.καὶ τὸ σπέρμα αὐτῶν ἀπολεῖται, Ἑσεβὼν ἕως Δαιβών,καὶ αἱ γυναῖκες ἔτι προσεξέκαυσαν πῦρ ἐπὶ Μωάβ.κατῴκησεν δὲ Ἰσραὴλ ἐν πάσαις ταῖς πόλεσιν τῶν Ἀμορραίων.καὶ ἀπέστειλεν Μωυσῆς κατασκέψασθαι τὴν Ἰαζήρ, καὶ κατελάβοντοαὐτὴν καὶ τὰς κώμας αὐτῆς, καὶ ἐξέβαλον τὸν Ἀμορραῖον τὸν κατοικοῦντακοῦντα ἐκεῖ.καὶ ἐπιστρέψαντες ἀνέβησαν ὁδὸν τὴν εἰς βασᾶν.καὶ ἐξῆλθεν Ὢγ βασιλεὺς τῆς βασᾶν εἰς συνάντησιν αὐτοῖς, καὶπᾶς ὁ λαὸς αὐτοῦ εἰς πόλεμον εἰς Ἐδράειν.καὶ εἶπεν Κύριοςπρὸς Μωυσῆν Μὴ φοβηθῇς αὐτόν, ὅτι εἰς τὰς χεῖράς σου παραδέδωκααὐτὸν καὶ πάντα τὸν λαὸν αὐτοῦ καὶ πᾶσαν τὴν γῆν αὐτοῦ.κα ποιήσεις αὐτῷ καθὼς ἐποίησας τῷ Σηὼν βασιλεῖ τῶν Ἀμορραίων,ὃς κατῴκει ἐν Ἑσεβών. καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦκαὶ πάντα τὸν λαὸν αὐτοῦ, ἕως τοῦ μὴ καταλιπεῖν αὐτοῦ ζωγρείαν·καὶ ἐκληρονόμησαν τὴν γῆν αὐτῶν.καὶ ἀπάραντες οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλπαρεν.έβαλον ἐπὶ δυσμῶν Μωὰβ παρὰ τὸν Ἰορδάνην κατ’ ἁ Ἰερειχώ.Καὶ ἰδὼν Βαλὰκ υἱὸς Σεπφὼρ πάντα ὅσα ἐποίησεν Ἰσραὴλ τῶἈμορραίῳ, καὶ ἐφοβήθη Μωὰβ τὸν λαὸν σφόδρα, ὅτι πολλοὶ ἦσαν.25 ἀυτὴ] ἀυταῖς Α 26 ἐστιν 1°] ἐστι Ba εἰ Bbvid | πόλεις B*AF πόλιςBab) | om εστιν 2° AF Ι ἔλαβεν Α | Αρνων] Ανων F 27 οι αἴνιγμ’. Bb]ενιγμ· Ba οι ε sup ras) AF Ι ἔλθατε Α 28 εκ Εσ. F 29 ἀπόλου Α Ι omΣηων Α 30 απολειτε Α Ι αἰ γυναῖκες] † ἀυτῶν AF | ἔτι] ὅτι F | προσεξεκαυσαν]ἐξέκαυσαν F 32 κατελάβετο Α | κωμας] πόλεις F | κατοικουντα] ὄνταAF 33 Εδραι F 35 ’τον λαὸν] ὂν λ. F* τον λ. F1 (vid)) Ι καταλείπειν FXXII 1 εριχω BbAB καὶ προσώχθισεν Μωὰβ ἀπὸ προσώπου υἱῶν Ἰσραήλ.καὶ εἶπενΜωὰβ τῇ γερουσίᾳ Μαδιάμ Νῦν ἐκλίξει ἡ συναγωγὴ αὕτη πάντας τοὺςκύκλῳ ἡμῶν, ὡς ἐκλίξαι ὁ μόσχος τὰ χλωρὰ ἐκ τοῦ πεδίου. καὶΒαλὰκ υἱὸς Σεπφὼρ βασιλεὺς Μωὰβ ἦν κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον.καὶ ἀπέστειλεν πρέσβεις πρὸς Βαλαὰμ υἱὸν Βεὼρ Φαθού̣ρα, ὅ ἐστινἐπὶ τοῦ ποταμοῦ γῆς υἱῶν λαοῦ αὐτοῦ, καλέσαι αὐτὸν λέγων Ἰδοὺλαὸς ἐξελήλυθεν ἐξ Αἰγύπτου, καὶ ἰδοὺ κατεκάλυψεν τὴν ὄψιν τῆςγῆς· καὶ οὗτος ἐνκάθηται ἐχόμενός μου.καὶ νῦν δεῦρο ἄρασαί μοιτὸν λαὸν τοῦτον, ὅτι ἰσχύει οὗτος ἢ ἡμεῖς, ἐὰν δυνώμεθα πατάξαιἐξ αὐτῶν, καὶ ἐκβαλῶ αὐτοὺς ἐκ τῆς γῆς· ὅτι οἶδα οὓς ἐὰν εὐλογήσῃςσύ, εὐλόγηνται, καὶ οὓς ἐὰν καταράσῃ σύ, κεκατήρανται.καὶ ἐπορεύθηἡ γερουσία Μωὰβ καὶ ἡ γερουσία Μαδιάμ, καὶ τὰ μαντεῖα ἐνταῖς χερσὶν αὐτῶν· κοὶ ἦλθον πρὸς Βαλαὰμ καὶ εἶπαν αὐτῷ τὰῥήματα Βαλάκ.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς καταλύσατε αὐτοῦ τὴν νύκτα,καὶ ἀποκριθήσομαι ὑμῖν πράγματα ἃ ἐὰν λαλήσῃ κύριος πρὸς μέ.καὶ κατέμειναν οἱ ἄρχοντες Μωὰβ παρὰ Βαλαάμ.καὶ ἦλθεν ὁ θεὸςπαρὰ Βαλαὰμ καὶ εἶπεν αὐτῷ Τί οἱ ἄνθρωποι οὗτοι παρὰ σοί;καὶΒαλαὰμ πρὸς τὸν θεόν Βαλὰκ υἱὸς Σεπφὼρ βασιλεὺς Μωὰβπρὸς μὲ λέγωνἸδοὺ λαὸς ἐξελήλυθεν ἐξκαὶ ἰδοὺ κεκάλυφεν τὴν ὄψιν τῆς γῆς, καὶ οὗτος ε’νκάθηταιμου· καὶ νῦν δεῦρο ἄρασαι μοι αὐτόν, εἰ ἄρα δυνήσομαι πατάξαι αὐτὸνκαὶ ἐκβαλῶ αὐτὸν ἀπὸ τῆς γῆς.καὶ εἶπεν ὁ θεὸς πρὸς Βαλαάμ Οὐπορεύσῃ μετ’ αὐτῶν οὐδὲ καταράσῃ τὸν λαόν· ἔστιν γὰρ εὐλογημένος.καὶ ἀναστὰς Βαλαὰμ τὸ πρωὶ εἶπεν τοῖς ἄρχουσιν Βαλάκ Ἀποτρέχετεπρὸς τὸν κύριον ὑμῶν· οὐκ ἀφίησίν με ὁ θεὸς πορεύεσθαιμεθ’ ὑμῶν.καὶ ἀναστάντες οἱ ἄρχοντες Μωὰβ ἦλθον πρὸς Βαλὰκκαὶ εἶπαν Οὐ θέλει Βαλαὰμ πορευθῆναι μεθ’ ἡμῶν.καὶ προσέθετοΒαλὰκ ἔτι ἀποστεῖλαι ἄρχοντας πλείους καὶ ἐντιμοτέρους τούτων.καὶ ἦλθον πρὸς Βαλαὰμ καὶ λέγουσιν αὐτῷ τάδε λέγει Βαλὰκ ὁτοῦ Σεπφώρ Ἀξιῶ σ.ε, μὴ ὀκνήσῃς ἐλθεῖν πρὸς μέ·ἐντίμως γὰρAF3 ὑιῶν] pr των F 4 ως] ωσει AF Ι εκλιξαι ] εκλιξει AF | ταἐκ του πεδίου· και sup ras Bab | βασιλευ F* Βασιλευς F1) Ι Βωαβ F* (ΜωαβF1 (vid)) 5 Βεωρ] Βαιωρ Α | Φαθουρα] Βαθουρα Α | ο] ος AF 6 αρασαι]κατάρασαι Α Ι ἰσχύει ἰσχύι F) οὕτος η ἡμεῖς BF] ἰσχυρότερος μου ἐστιν Αἔαν 1°] + δε F Ι εκ τῆς sup ras Aa | ὄιδα] + ὅτι Α | ἔαν 2° 3°]ευλογης Α | ηὐλόγηνται F Ι καικατηρανται F 8 πρᾶγμα Α Ι εανἀν’ AF 9 καὶ ἦλθεν ο #x772; sup ras Ba Ι πάρα 1° Ba (sup ras)] πρὸς10 αὐτοὺς] αγγελους Α 11 om ἴδου 2° AF Ι κεκάλυφεν] ἐκάλυψεναπο] εκ AF 12 ηυλογημενος F 14 εἶπαν] εἶπον AF + αυτω AF 15 ετιΒαλακ AF 16 Βαλακ] Βαλααμ Fτιμήσω σε, καὶ ὅσα ἐὰν εἴπῃς ποιήσω σοι· καὶ δεῦρο ἐπικατάρασαί Bμοι τὸν λαὸν τοῦτον.καὶ ἀπεκρίθη Βαλαὰμ καὶ εἶπεν τοῖς ἄρχουσινβαλάκ Ἐὰν δῷ μοι Βαλὰκ πλήρη τὸν οἶκον αὐτοῦ ἀργυρίου καὶοὐ δυνήσομαι παραβῆναι τὸ ῥῆμα κυρίου τοῦ θεοῦ, ποιῆσαιαὐτὸ μικρὸν ἢ μέγα ἐν τῇ διανοίᾳ μου.καὶ νῦν ὑπομείνατε αὐτοῦκαὶ ὑμεῖς τὴν νύκτα ταύτην, καὶ γνώσομαι τί προσθήσει κύριος λαλῆσαιπρὸς μέ.καὶ ἦλθεν ὁ θεὸς πρὸς Βαλαὰμ καὶ εἶπεν αὐτῷΕἰ καλέοαι σε πάρεισιν οἱ ἄνθρωποι οὗτοι, ἀναστὰς ἀκολούθησοναὐτοῖς· ἀλλὰ τό ῥῆμα ὃ ἂν λαλήσω πρὸς σέ, τοῦτο ποιήσεις.καὶἀναστὰς Βαλαὰμ τὸ πρωὶ ἐπέσαξεν τὴν ὄνον αὐτοῦ, καὶ ἐπορεύθημετὰ τῶν ἀρχόντων Μωάβ.καὶ ὠργίσθη θυμῷ ὁ θεὸς ὅτι ἐπορεύθηαὐτός, καὶ ἀνέστη ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ ἐνδιαβαλεῖν αὐτόν· καὶ αὐτὸςἐπιβεβήκει ἐπὶ τῆς ὄνου αὐτοῦ, καὶ δύο παῖδες αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ.καὶ ἰδοῦσα ἡ ὄνος τὸν ἄγγελον τοῦ θεοῦ ἀνθεστηκότα ἐν τῆ ὁδῷ καὶτὴν ῥομφαίαν ἐσπασμένην ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐξέκλινεν ἡ ὄνοςἐκ τῆς ὁδοῦ αὐτῆς καὶ ἐπορεύετο εἰς τὸ πεδίον· καὶ ἐπάταξεν τὴνὄνον τῇ ῥάβδῳ, τοῦ εὐθῦναι αὐτὴν ἐν τῆ ὁδῷ.καὶ ἔστη ὁ ἄγγελοςτοῦ θεοῦ ἐν ταῖς αὔλαξιν τῶν ἀμπέλων, φραγμὸς ἐντεῦθεν καὶ φραγμὸςἐντεῦθεν·καὶ ἰδοῦσα ἡ ὄνος τὸν ἄγγελον τοῦ θεοῦ προσέθλιψεναὐτὸν πρὸς τὸν τοῖχον, καὶ ἀπέθλιψεν τὸν πόδα Βαλαάμ, καὶ προσέθετοἔτι μαστίξαι αὐτήν.καὶ προσέθετο ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ καὶἀπελθὼν ὑπέστη ἐν τόπῳ στενῷ, εἰς ὃν οὐκ ἢν ἐκκλῖναι δεξιὰνοὐδὲ ἀριστεράν.καὶ ἰδοῦσα ἡ ὄνος τὸν ἄγγελον τ·οῦ θεοῦ συνεκάθιδενὑποκάτω Βαλαάμ· καὶ ἐθυμώθη Βαλαὰμ καὶ ἔτυπτεν τὴν ὄνοντῇ ῥάβδῳ.καὶ ἤνοιξεν ὁ θεὸς τὸ στόμα τῆς ὄνου, καὶ λέγει τῷΒαλαάμ Tt ἐποίησά σοι ὅτι πέπαικάς με τοῦτο τρίτον ;καὶ εἶπενΒαλαὰμ τῇ ὄνῳ Ὅτι ἐμπέπαιχάς μοι· καὶ εἰ εἶχον μάχαιραν ἐν τῆχειρί, ἤδη ἂν ἐξεκέντησά σε.καὶ λέγει ἡ ὄνος τῷ Βαλαάμ οὐκ ἐγὼἡ ὄνος σου, ἐφ’ ἧς ἐπέβαινες ἀπὸ νεότητός σου ἕως τῆς σήμερον17 ὅσα] ο Bah πάντα ὅσα Α παντα F | ειπης] + μοι AF | σοι] σε F18 κρίθη Βαλααμ κ εἶπεν τοῖς ἄρχουσιν in mg et sup ras Aa (om καὶ εἶπεντοῖς ἄρχουσιν Βαλακ A*vid) | Βαλακ] Βαλαμ Α | καὶ 3° ] η Α 20 Βαλααμ]† νυκτος Bab (superscr) AF | ἀν’] ἔαν AF Ι λαλήσω] εἴπω AF Ι ποιήσεις] ποίηςF 21 ἀρχόντων] ἄνδρων Α 22 ο θεὸς] κύριος F Ι ἐπορεύθη] επορευετοAF Ι ἐνδιαβάλλειν AF Ι om και αὐτὸς ἐπιβεβήκει Α | δύο] pr οἱ BaA23 om αυτης BabAF Ι επαταξεν] επαισεν F | τη ραβδω] pr εν AF + αυτου24 αμπελωνων AF 25 aurov] εαυτην AF | Βαλλααμ] + προς τον τοιχον26 αριστερα F 27 του υεου] + ανθεστηκοτα εν τη οδω F* (om28 λεγει] ειπεν Α | εποιησα] πεποιηκα AF | τριτον τουτο F 29 εἰ] η AFAF 30 om σου ° Α j απο] εκ Α | σημερον ημ.] ημ. τηυτης ΑB ἡμέρας; μὴ ὑπεροράσει ὑπεριδοῦσα ἐποίησά σοι οὕτως ; ὁ δὲ εἶπενΟὐχί.ἀπεκάλυψεν δὲ ὁ θεὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς Βαλαάμ, καὶ ὁρᾷτὸν ἄγγελον κυρίου ἀνθεστηκότα ἐν τῇ ὁδῷ καὶ τὴνἐσπασμένην ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ κύψας προσεκύνησεν τῷπω αὐτοῦ.καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ Διὰ τί ἐπάταξαςτὴν ὄνον σου τοῦτο τρίτον ; καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἐξῆλθον εἰς διαβολήνσου, ὅτι οὐκ ἀστεία ἡ ὁδός σου ἐναντίον μου.καἰ ἰδοῦσά με ἡὄνος ἐξέκλινεν ἀπ’ ἐμοῦ τρίτον τοῦτο· καὶ εἰ μὴ ἑξέκλινεν, νῦνοὖν σὲ μὲν ἀπέκτεινα, ἐκείνην δὲ περιεποιησάμην.καὶ εἶπενΒαλαὰμ τῷ ἀγγέλῳ κυρίου Ἡμάρτηκα, οὐ γὰρ ἠπιστάμην ὅτι σύμοι ἀνθέστηκας ἐν τῆ ὁδῷ εἰς συνόντησιν· καὶ νῦν εἰ μή σοι ἀρέσκει,ἀποστραφήσομαι.καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ πρὸς ΒαλαάμΣυνπορεύθητι μετὰ τῶν ἀνθρώπων· πλὴν τὸ ῥῆμα ὃ ἐὰν εἴπω πρὸςσέ, τοῦτο φυλάξῃ λαλῆσαι. καὶ ἐπορεύθη Βαλαὰμ μετὰ τῶν ἀρχόντωνΒακλακ.καὶ ἀκούσας Βαλὰκ ὅτι ἥκει Βαλαάμ, ἐξῆλθεν εἰςσυνάντησιν αὐτῷ εἰς πόλιν Μωάβ, ἥτις ἐπὶ τῶν ὁρίων Ἀρνῶν, ὅἐστιν ἐκ μέρους τῶν ὁρίων.καὶ εἶπεν Βαλὰκ πρὸς Βαλαάμ οὐχὶἀπέστειλα πρὸς σὲ καλέσαι σε; διὰ τί οὐκ ἤρχου πρὸς μέ ; οὐδυνήσομαι ὄντως τιμῆσαί σε;καὶ εἶπεν Βαλαὰμ πρὸς Βαλάκ ἰδοὺῆκω πρὸς σὲ νῦν· δυνατὸς ἔσομαι λαλῆσαί τι; τὸ ῥῆμα ὃ ἐὰν βάλῃὁ θεὸς εἰς τὸ στόμα μου, τοῦτο λαλήσω.καὶ ἐπορεύθη Βαλαὰμμετὰ Βαλάκ, καὶ ἦλθον εἰς Πόλεις ἐπαύλεων.καὶ ἔθυσεν Βαλὰκπρόβατα καὶ μόσχους, καὶ ἀπέστειλεν τῷ Βαλαὰμ καὶ τοῖς ἄρχουσιτοῖς μετ’ αὐτοῦ.καὶ ἐγενήθη πρωί, καὶ παραλαβὼν Βαλὰκ τὸνΒαλαὰμ ἀνεβίβασεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν στήλην τοῦ Βάαλ, καὶ ἔδειξεναὐτῶ ἐκεῖθεν μέρος τι τοῦ λαοῦ.Καὶ εἶπεν Βαλαὰμ τῴ Βαλάκοἰκοδόμησόν μοι ἐνταῦθα ἑπτὰ βωμούς, καὶ ἑτοίμασόν μοι ἐνταῦθαἑπτὰ μόσχους καὶ ἑπτὰ κριούς.καὶ ἐποίησεν Βαλὰκ ὃν τρόπονεἶπεν αὐτῷ Βαλαάμ, καὶ ἀνήνεγκεν μόσχον καὶ κριὸν ἐπὶ τὸν βωμόν.καὶ εἶπεν Βαλαὰμ πρὸς Βαλέκ Παράστηθι ἐπὶ τῆς θυσίας σου,καὶ πορεύσομαι, εἴ μοι φανεῖται ὁ θεὸς ἐν συναντήσει· καὶ ῥῆμα ὅAF30 οὕτως] τοῦτο Α 31 Βαλααμ] pr του Α Ι Τυρίου] του θεοῦ AF | τὼτροσωπου (sic) Α 32 ειπεν] λεγει Α Ι ενου F 33 τουτο τρίτον Αἐξέκλινεν 2°] + απ εμου AF | om ουν AF | απεκτεινα] pr αν F Ιδ αν Bab α sup ras ν superset) AF 34 ἐν τῆ ὀδῶ εἰς συναντ.] εις συναντ.μοι εν τῆ ὀδῶ AF 36 ητις] η εστιν BabAF Ι ο] η AF 37 οντωςου δυνήσομαι AF 38 προς σε· νυν δυνατὸς AF| βαλη] εμβαλη AF Ι τοστόμα] την καρδίαν Α | λαλήσω] φυλάξω λαλήσαι Α 40 αρχουσν AFXXIII 1 ἐνταῦθα 1°] ενταυτα F | ἐνταῦθα °] ενταυτα Α 2 επι τονβωμον] om τον F 3 και 2°] εγω δε Α | ει μοι] εμοι A* Ι supersetἐάν μοι δείξη ἀναγγελῶ σοι. καὶ παρέστη Βαλὰκ ἐπὶ τῆς θυσίας Bαὐτοῦ· καὶ Βαλαὰμ ἐπορεύθη ἐπερωτῆσαι τὸν θεόν, καὶ ἐπορεύθηεὐθεῖαν.καὶ ἐφάνη ὁ θεὸς τῷ Βαλαάμ, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν Βαλαάμτοὺς ἑπτὰ βωμοὺς ἡτοίμασα, καὶ ἀνεβίβασα μόσχον καὶ κριὸν ἐπὶτὸν βωμόν.καὶ ἐνέβαλεν ὁ θεὸς ῥῆμα εἰς στόμα Βαλαὰμ καὶεἶπεν Ἐπιστραφεὶς πρὸς Βαλὰκ οὕτως λαλήσεις.καὶ ἀπεστράφηαὐτόν· καὶ ὅδε ἐφιστήκει ἐπὶ τῶν ὁλοκαυτωμάτων αὐτοῦ, καὶοἱ ἄρχοντες Μωὰβ μετ’ αὐτοῦ. καὶ ἐγενήθη πνεῦμαἐπ’ αὐτῷ·καὶ ἀναλαβὼν τὴν παραβολὴν αὐτοῦ εἶπενἘκ Μεσοποταμίας μετεπέμψατό με Βαλάκ,βασιλεὺς Μωὰβ ἐξ ὀρέων ἀπ’ ἀνατολῶν, λέγωνΔεῦρο ἄρασαί μοι τὸν Ἰακώβ,καὶ δεῦρο ἐπικατάρασαί μοι τὸν Ἰσραήλ;τί ἀράσωμαι ὃν μὴ καταρᾶται Κύριος;ἢ τί καταράσωμαι ὃν μὴ καταρᾶται ὁ θεός;ὅτι ἀπὸ κορυφῆς ὀρέων ὄψομαι αὐτόν,καὶ ἀπὸ βουνῶν προσνοήσω αὐτόν.ἰδοὺ λαὸς μόνος κατοικήσει,καὶ ἐν ἔθνεσιν οὐ συλλογισθήσεται.τίς ἐξηκριβάσατο τὸ σπέρμα Ἰακώβ;καὶ τίς ἐξαριθμήσεται δήμους Ἰσραήλ;ἀποθάνοι ἡ ψυχή μου ἐν ψυχαῖς δικαίων,καὶ γένοιτο τὸ σπέρμα μου ὡς τὸ σπέρμα τούτων.καὶ εἶπεν Βαλὰκ πρὸς Βαλαάμ τί πεποίηκάς μοι; εἰς κατάρασινἐχθρῶν μου κέκληκά σε, καὶ ἰδοὺ εὐλόγηκας εὐλογίαν.καὶΒαλαὰμ πρὸς Βαλάκ οὐχὶ ὅσα ἐὰν ἐμβάλῃ ὁ θεὸς εἰς τὸμου, τοῦτο φυλάξω λαλῆσαι;καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν Βαλάκ Δεῦροἔτι μετ’ ἐμοῦ εἰς τόπον ἄλλον, ἐξ ὧν οὐκ ὄψῃ αὐτὸν ἐκεῖθεν, ἀλλ’ ἢμέρος τι αὐτοῦ ὄψη, πάντας δὲ οὐ μὴ ἴδῃς· καὶ κατάρασαί μοι αὐτὸνἐκεῖθεν.καὶ παρέλαβεν αὐτὸν εἰς ἀγροῦ σκοπιὰν ἐπὶ κορυφὴνΛελαξευμένου, καὶ ᾠκοδόμησεν ἐκεῖ ἑπτὰ βωμούς, καὶ ἀνεβίβασενμόσχον καὶ κριὸν ἐπὶ τὸν βωμόν.καὶ εἶπεν Βαλαὰμ πρὸς ΒαλάκΠαράστηθι ἐπὶ τῆς θυσίας σου, ἐγὼ δὲ πορεύσομαι ἐπερωτῆσαι τὸν5 στόμα] pr τὸ BabAF 6 εφειστηκει Bab | των ολοκαυτ.] της ολοκαυτωσεως AFF* (ματων F1 mg) 8 αροσομαι AF Ι καταραται 1°]Kuptos] pr ο Α | καταρασομαι AF 9 βουνων] pr των Α Ι προνοήσω Babom ου Α 10 αποθανη F 11 πεποίηκας] εποιησας AFAF 12 om εαν Α αν F 13 εξ ων] εξ ου AFB θεόν.καὶ συνήντησεν ὁ θεὸς τῷ Βαλαὰμ καὶ ἐνέβαλεν ῥῆμα εἰςτὸ στόμα αὐτοῦ καὶ εἶπεν Ἀποστράφητι πρὸς Βαλάκ, καὶ τάδελαλήσεις. καὶ ἀπεστράφη πρὸς αὐτόν·ὁ δὲ ἐφιστήκει ἐπὶ τῆςαὐτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες Μωὰβ μετ’ αὐτοῦ.αὐτῷ Βαλὰκ Ti ἐλάλησεν κύριος;καὶ ἀναλαβὼν τὴνπαραβολὴν αὐτοῦ εἶπενἈνάστηθι Βαλάκ, καὶ ἄκουε.ἐνώτισαι μάρτυς, υἱὸς Σεπφώρ.οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὁ θεὸς διαρτηθῆναι,οὐδὲ ὡς υἱὸς ἀνθρώπου ἀπειληθῆναι·αὐτὸς εἴπας οὐχὶ ποιήσει;λαλήσει, καὶ οὐχὶ ἐμμενεῖ;ἰδοὺ εὐλογεῖν παρείλημμαι·εὐλογήσω, καὶ οὐ μὴ ἁποστρέψω.οὐκ ἔσται μόχθος ἐν Ἰακώβ,οὐδὲ ὀφθήσεται πόνος ἐν Ἰσραήλ·κύριος ὁ θεὸς αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ,τὰ ἔνδοξα ἀρχόντων ἐν αὐτῷ.θεὸς ὁ ἐξαγαγὼν αὐτοὺς ἐξ Αὐγύπτου·ὡς δόξα μονοκέρωτος αὐτῷ.οὐ γάρ ἐστιν οἰωνισμὸς ἐν Ἰακώβ,οὐδὲ μαντεία ἐν Ἰσραήλ.κατὰ καιρὸν ῥηθήσεται Ἰακὼβ καὶ τῷ Ἰσραὴλτί ἐπιτελέσει ὁ θεός.ἰδοὺ λαὸς ὡς σκύμνος ἀναστήσεται,καὶ ὡς λέων γαυριωθήσεται·οὐ κοιμηθήσεται ἕως φάγῃ θήραν,καὶ αἷμα τραυματιῶν πίεται.καὶ εἶπεν Βαλὰκ πρὸς Βαλαάμ Οὔτε κατάραις καταράσῃ μοι αὐτόν,οὔτε εὐλογῶν μὴ εὐλογήσῃς αὐτόν.καὶ ἀποκριθεὶς Βαλαὰμ εἶπεντῳ Βαλάκ οὐκ ἐλάλησά σοι λέγων Τὸ ῥῆμα ὃ ἐὰν λαλήσῃ ὁ θεός,τοῦτο, ποιήσω;καὶ εἶπεν Βαλὰκ πρὸς Βαλαάμ Δεῦρο παραλάβωσε εἰς τόπον ἄλλον, εἰ ἀρέσει τῷ θεῷ, καὶ κατάρασαί μοι αὐτὸνAF 16 αποστραφητι B*AF] αποστραφηθι Ba? b 17 ο δε] και οδε Bab Bab AFεφειστηκει Bab Ι παντες] ἄπαντες Bab 19 ουδε] ουδ AF Ι ουχι ’] ουκ F21 τα ενδοξα] τα δε ενδοφα Α 22 θεος] pr ο AF Ι αυτους] αυτον AF I αυτω]αυτου F 24 γαυρωθησεται BabF Ι ου] pr και F 25 ευλογησεις F26 και αποκρ.] αποκρ. δε AF 27 om μοι Fἐκεῖθεν.καὶ παρέλαβεν Βαλὰκ τὸν Βαλαὰμ ἐπὶ κορυφὴν τοῦ Φογώρ, Bτὸ παρατεῖνον εἰς τὴν ἔρημον.καὶ εἶπεν Βαλαὰμ πρὸς ΒαλὰκΟἰκοδόμησόν μοι ὧδε ἑπτὰ βωμούς, καὶ ἑτοίμασόν μοι ὧδε ἑπτὰμόσχους καὶ ἑπτὰ κριούς.καὶ ἐποίησεν Βαλὰκ καθάπερ εἶπεν αὐτ£√Βαλαάμ, καὶ ἀνήνεγκεν μόσχον καὶ κριὸν ἐπὶ τὸν βωμόν.XXIVXXIVΒαλαὰμ ὅτι καλόν ἐστιν ἔναντι κυρίου εὐλογεῖν τὸν ᾿Ισραήλ, οὐκ ἐπορεύθηκατὰ τὸ εἰωθὸς εἰς συνάντησιν τοῖς οἰωνοῖς, καὶ ἀπέστρεψεντὸ πρόσωπον εἰς τὴν ἔρημον.καὶ ἐξάρας Βαλαὰμ τοὺς ὀφθαλμοὺςαὐτοῦ καθορᾷ τὸν ᾿Ισραὴλ ἐστρατοπεδευκότα κατὰ φυλάς. καὶ ἐγένετοπνεῦμα θεοῦ ἐν αὐτῷ.καὶ ἀναλαβὼν τὴν παραβολὴν αὐτοῦ εἶπενΦησὶν Βαλαὰμ υἱὸς Βεώρ,φησὶν ὁ ἄνθρωπος ὁ ἀληθινῶς ὁρῶν,φησὶν ἀκούων λόγια θεοῦ,ὅστις ὅρασιν θεοῦ εἶδεν,ἐν ὕπνῳ, ἀποκεκαλυμμένοι οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ·ὡς καλοί σου οἱ οἶκοι, ᾿Ιακώβ,αἱ σκηναί σου, Ἰσραήλ·ὡς νάπαι σκιάζουσαι,καὶ ὡσεὶ παράδεισος ἐπὶ ποταμῶν·καὶ ὡσεὶ σκηναὶ ἃς ἔπηξεν κύριος,ὡσεὶ κέδροι παρ’ ὕδατα.ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ,καὶ κυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν·καὶ ὑψωθήσεται ἢ Γὼγ βασιλεία,καὶ αὐξηθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ.θεὸς ὡδήγησεν αὐτὸν ἐξ Αἰγύπτου,ὡς δόξα μονοκέρωτος αὐτῶ·ἔδεται ἔθνη ἐχθρῶν αὐτοῦ,καὶ τὰ πάχη αὐτῶν ἐκμυελιεῖν,καὶ ταῖς βολίσιν αὐτοῦ κατατοξεύσει ἐχθρόν.28 κορυφην] pr τὴν A XXIV 1 ἐνάντιον AF | εὐλόγει A* (v AFsuperscr A1) | οὐκ] pr καὶ F | ιωθος B*F εἴωθ’. BabA) | οιωνοις] ωνοις A*οι superscr A1) ιωνοις F | πρόσωπον] + αὐτοῦ BabAF 2 πνεῦμα θεοῦ ἐνἀυτῶ] ἐπ’ ἀυτῶ πݲνݲαݲ θῦ Α επ αυτιν πν. θ. F* επ αυτω F1mg) 3 Βαιωρ Ααληθεινος Α 4 om φησιν...θεου F | θεοῦ 1°] + ἰσχυροῦ Α | om οστις F*?me) | ἔιδεν· ἐν ὕπνω F | αποκεκαλ. απεκαλ. Α)] pr ras 2 forte litt B1?a?5 σου οἱ οἴκοι] οἴκοι σου Α οἱ οἴκοι σου F 6 ὡς B*vidF] ὤσει B1?A |παράδεισοι BabAF παραδισοι) | ποτάμω BbA | om κα 2° F* (hab7 βασιλεια °]+αυτου AF 8 θεος] pr ο AF | δόξαν F | εκμυελει BA*(ἐκμυελιεῖ A1F)Bκατακλιθεὶς ἀνεπαύσατο ὡς λέων καὶ ὡς σκύμνος·τίς ἀναστήσει αὐτόν ;οἱ εὐλογοῦντές σε εὐλόγηνται,καὶ οἱ καταρώμενοί σε κεκατήρανται.καὶ ἐθυμώθη Βαλὰκ ἐπὶ Βαλαάμ, καὶ συνεκρότησεν ταῖς χερσὶναὐτοῦ. καὶ εἶπεν Βαλὰκ πρὸς Βαλαάμ Καταρᾶσθαι τὸν ἐχθρόν μουκέκληκά σε, καὶ ἰδοὺ εὐλογῶν εὐλόγησας τρίτον τοῦτο.νῦν οὖνφεῦγε εἰς τὸν τόπον σου· εἶπα τιμήσω σε, καὶ νῦν ἐστέρεσέν σεκύριος τῆς δόξης.καὶ εἶπεν Βαλαὰμ πρὸς Βαλάκ οὐχὶ καὶ τοῖς ἀγγέλοιςσου οὓς ἀπέστειλας πρὸς μὲ ἐλάλησα λέγων᾿Εάν μοι δῷ Βαλὰκπλήρη τὸν οἶκον αὐτοῦ ἀργυρίου καὶ χρυσίου, οὐ δυνήσομαι παραβῆναιτὸ ῥῆμα κυρίου, ποιῆσαι αὐτὸ πονηρὸν ἢ καλὸν παρ’ ἐμαυτοῦ·ὃσα ἐὰν εἴπῃ ὁ θεός, ταῦτα ἐρῶ.καὶ νῦν ἰδοὺ ἀποτρέχω εἰς τὸντόπον μου· δεῦρο συμβουλεύσω σοι τί ποιήσει ὁ λαὸς οὗτος τὸν λαόνσου ἐπ’ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν.καὶ ἀναλαβὼν τὴν παραβολὴν αὐτοῦεἶπενΦησὶν Βαλαὰμ υἱὸς Βεώρ,φησὶν ὁ ἄνθρωπος ὁ ἀληθινὸς ὁρῶν,ἀκούων λόγια θεοῦ,ἐπιστάμενος ἐπιστήμην παρὰ ῾Υψίστου,καὶ ὅρασιν θεοῦ ἰδών,ἐν ὕπνῳ, ἀποκεκαλυμμένοι οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ·δείξω αὐτῷ, καὶ οὐχὶ νῦν·ἀνατελεῖ ἄστρον ἐξ Ἰακώβκαὶ ἀναστήσεται ἄνθρωπος ἐξ Ἰσραήλ,καὶ θραύσει τοὺς ἀρχηγοὺς Μωάβ,καὶ προνομεύσει πάντας υἱοὺς Σήθ.καὶ ἱστᾶι ᾿Εδὼμ κληρονομία,καὶ ἔσται κληρονομία Ἠσαῦ ὁ ἐχθρὸς αὐτοῦ·καὶ Ἰσραὴλ ἐποίησεν ἐν ἰσχύι.καὶ έξεγερθήσεται ἐξ Ἰακώβ,καὶ ἀπολεῖ σωζόμενον ἐκ πόλεως.AF 9 ηὐλόγηνται Α | καικατηρανται Α 10 καταρασθαι B θαι sup ras)]καταράσασθαι AF καταράσασθε) | τοῦτο τρίτον AF 11 τόπον] τὸ sup rasB?vid | ἐστέρησεν BabAF 13 δῶ μοι AF | πλήρης Α | κάλον η πονηρονAF | ἔαν 2°] αν F | ειπη] + μοι AF 14 τόπον] οἶκον F 15Α | αληθεινως AF 16 om πάρα AF | ἰδὼν· ἐν ὕπνω BAvidF Ι απεκαλ. A17 υἵους] pr τοὺς Α 18 εχθρος] αδεφος F* εχρος [sic] F1 mg)καὶ ἰδὼν τὸν Ἀμαλὴκ καὶ ἀναλαβὼν τὴν παραβολὴν αὐτοῦ εἶπεν BἈρχὴ ἐθνῶν ᾿Αμαλήκ,καὶ τὸ σπέρμα αὐτῶν ἀπολεῖται.καὶ ἰδὼν τὸν Κεναῖον καὶ ἀναλαβὼν τὴν παραβολὴν αὐτοῦ εἶπενἸσχυρὰ ἡ κατοικία σου·καὶ ἐὰν θῇς ἐν πέτρᾳ τὴν νοσσιάν σου,καὶ ἐὰν γένηται τῷ Βεὼρ νεοσσιὰ πανουργίας,Ἀσσύριοί σε αἰχμαλωτεύσουσιν.καὶ ἰδὼν Ὤγ καὶ ἀναλαβὼν τὴν παραβολὴν αὐτοῦ εἶπεν*Ὤ ὤ, τίς ζήσεται ὅταν θῇ ταῦτα ὁ θεός;καὶ ἐξελεύσεται ἐκ χειρὸς Κιτιαίων,καὶ κακώσουσιν ᾿Ασσούρ, καὶ κακώσουσιν ᾿Εβραίους,καὶ αὐτοὶ ὁμοθυμαδὸν ἀπολοῦνται.καὶ ἀναστὰς Βαλαὰμ ἀπῆλθεν, ἀποστραφεὶς εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ· καὶΒαλὰκ ἀπῆλθεν πρὸς ἑαυτόν.Καὶ κατέλυσεν Ἰσραὴλ ἐν Σάττειν· καὶ ἐβεβηλώθη ὁ λαὸς ἐκπορνεῦσαιεἰς τὰς Θυγατέρας Μωάβ.καὶ ἐκάλεσαν αὐτοὺς ἐπὶ ταῖςθυσίαις τῶν εἰδώλων αὐτῶν, καὶ ἔψαγεν ὁ λαὸς τῶν θυσιῶν αὐτῶνκαὶ προσεκύνησαν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν,καὶ ἐτελέσθη ᾿Ισραὴλ τῷΒεελφεγώρ· καὶ ὠργίσθη θυμῷ κύριος τῷ ᾿Ισραήλ.καὶ εἶπεντῷ Μωυσῇ Λάβε πάντας τοὺς ἀρχηγοὺς τοῦ λαοῦ καὶ παρααὐτοὺςΚυρίῳ ἀπέναντι τοῦ ἡλίου, καὶ ἀποστραφήσεταιὀργὴ κυρίου ἀπὸ ᾿Ισραήλ.καὶ εἶπεν Μωυσῆς ταῖς φυλαῖς ᾿ΙσραήλΑποκτείνατε ἕκαστος τὸν οἰκεῖον αὐτοῦ τὸν τετελεσμένον τῷ ΒεελΦεγώρ.καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ ἐλθὼν προσήγαγεντὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ πρὸς τὴν Μαδιανεῖτιν ἐναντίον Μωυσῆ καὶ ἔναντιπάσης συναγωγῆς υἱῶν ᾿Ισραήλ, αὐτοὶ δὲ ἔκλαιον παρὰ τὴν θύραντῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου.καὶ ἰδὼν Φεινεὲς υἱὸς ᾿Ελεαζὰρ υἱὸς᾿Ααρὼν τοῦ ἱερέως ἐξανέστη ἐκ μέσου τῆς συναγωγῆς, καὶ λαβὼν21 Κεναιον] Καινεον Α | κατοικία] κατοίκησις F 22 Βαιωρ Α | νοσσια AFBabAF | Σύριοι B* Ασσυριοι Bab) | σε αιχμ.] αιχμ. σε AF1 mg αιχιμ. αυτον F*23 om καὶ ἰδὼν ’τον Ωγ F | θη BabAF] ελθη B* 24 χειρὸς B*F] χείρωνBabA | Κητιαιων Α | Εβραιους] Εβερ Fa mg XXV 1 Σαττειμ F | omἐκπορνεῦσαι F* (hab F1 mg) 2 επι ταις θυσιαις] εις τας θυσιας AF |προσεκύνησεν Α 3 ετελεσθη] ἐτελέσθησαν Α ἐζεύχθη Fa? mg | om Ισραηλ1° Α 4 τὼ Μωυση] πρὸς Μωυσην Α | om πάντας AF | κυρίω]τὼ AF | ἀπέναντι] κατέναντι AF | ἡλίου] λαοῦ Α | ὀργὴ] + θύμου BabAF6 Μαδισνιτιν BbAF | ἐνάντιον] ἔναντι Α | ἔναντι] ἐνάντιον BabAF | τὴντὰς θύρας F 7 Φινεες BbAF | ὑίος 2°] υἱοῦB σειρομάστην ἐν τῇ χειρὶεἰσῆλθεν ὀπίσω τοῦ ἀνθρώπου τοῦ ᾿Ισραηλείτουεἰς τὴν κάμινον, καὶ ἀπεκέντησεν ἀμφοτέρους, τόν τε ἄνθρωποντὸν ᾿Ισραηλείτην καὶ τὴν γυναῖκα διὰ τῆς μήτρας αὐτῆς· καὶ ἐπαύσατοἡ πληγὴ ἀπὸ υἱῶν ᾿Ισραήλ.καὶ ἐγένοντο οἱ τεθνηκότες ἐντῇ πληγῇ τέσσαρες καὶ εἴκοσι χιλιάδες.Καὶ ἐλάλησεν Κύριοςπρὸς Μωυσῆν λέγωνΦινεὲς υἱὸς ᾿Ελεαζὰρ υἱὸς ᾿Ααρὼν τοῦ ἱερέωςκατέπαυσεν τὸν θυμόν μου ἀπὸ υἱῶν ᾿Ισραήλ ἐν τῷτὸν ζῆλον ἐν αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἐξανήλωσα τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραὴλ ἐν τῷζήλῳ μου.οὕτως εἰπόν ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι αὐτῷ διαθήκην εἰρήνης,καὶ ἔσται αὐτῶ καὶ τῶ σπέρματι αὐτοῦ μετ’ αὐτὸν διαθήκη ἱερατίαςαἰωνία, ἀνθ’ ὧν ἐζήλωσεν τῷ θεῷ αὐτοῦ καὶ ἐξιλάσατο περὶ τῶνυἱῶν ᾿Ισραήλ.τὸ δὲ ὄνομα τοῦ ἀνθρώπου τοῦ ᾿Ισραηλείτου τοῦὅς ἐπλήγη μετὰ τῆς Μαδιανείτιδος, Ζαμβρεί, υἱὸς Σαλμών,οἴκου πατριᾶς τῶν Συμεών·καὶ ὄνομα τῇ γυναικὶ τῆείτιδι τῇ πεπληγυίᾳ Χασβεί, θυγάτηρ Σοὺρ ἄρχοντος ἔθνους᾿Ομμόθ· οἴκου πατριᾶς ἐστιν τῶν Μαδιάν.καὶ ἐλάλησενΚύριος πρὸς Μωυσῆν λέγων Λάλησον τοῖς υἱοῖς ᾿Ισραὴλ λέγων᾿Εχθραίνετετοῖς Μαδιηναίοις καὶ πατάξατε αὐτούς,ὅτι ἐχθραίνουσιναὐτοὶ ὑμῖν ἐν δολιότητι, ὅσα; δολιοῦσιν ὑμᾶς διὰ Φογώρ, κα διὰΧασβεὶ θυγατέρα ἄρχοντος Μαδιὰν ἀδελφὴν αὐτῶν, τὴν πεπληγυῖανἐν τῆ ἡμέρᾳ τῆς πληγῆς διὰ Φογώρ.ἐγένετο μετὰ τὴν πληγὴν (1) καὶ και ελάλησεν Κύριος πρὸς Μωυσῆνκαὶ πρὸς ᾿Ελεαζὰρ τὸν ἱερέα λέγωνΛάβε τὴν ἀρχὴν πάσης συναγωγῆςυιῶν ᾿Ισραὴλ ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω κατ’ οἴκους πατριῶναὐτῶν, πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος παρατάξασθαι ἐν ᾿Ισραήλ.καὶ ἐλάλησενΜωυσῆς καὶ ᾿Ελεαζὰρ ὁ ἱερεὺς ἐν ἀραβὼθ Μωὰβ ἐπὶ τοῦ᾿Ιορδάνου κατὰ ᾿Ιερειχὼ λέγων᾿Απὸ' εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω, ὅντρόπον συνέταξεν κύριος τῷ Μωυσῇ, σὺ καὶ ὁ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ οἱἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπτου.῾Ρουβὴν πρωτότοκος ᾿Ισραήλ. υἱοὶδὲ ῾Ρουβήν· ῾Ενώχ, καὶ δῆμος τοῦ ῾Ενώχ· τῷ Φαλλοῦ, δῆμος τοῦAF 8 Ισραηλιτον BbF | Ισραηλιτην BbF Ισραηλιτιν Α | υιων] pr των AF11 υιος 2°] υιου BabAF 12 διαθ. ειρ.] pr την διαθήκην μου Α 13αὐτοῦ Α | αἰωνίας F 14 Ισραηλιτου BbA | Μαδειανειτιδος B* ΜαδιανιτιδοςBbAF | Ζαμβρι AF | Σαλμων] Σάλω Α Σαλωμ F | πατρίας τῶνΣ.] πατρίας S. Α πάτρια Σ. F 18 Μαδιανιτιδι BbAF | Χασβι AF |Ομμοθ] Σομμωθ AF | Μαδιαμ AF 18 Χασβι AF | Μαδιαμ AF | αδελφην]pr την Α XXVI 1 Μωυσην] + λέγων Α | omirpoj 2° BabF |A* ε superscr Α1) 2 συναγωγῆς] pr τῆς A 3 Ελεαζαρ ο ἱερεὺς] om οἱερεὺς Α + μετ’ ἀυτῶν AF | Ιεριχω BbA 4 om σὺ AFB | του Φαλλουει] ο Φαλλουι FΦαλλουεί.τῷ ῾Ασρών, δῆμος τοῦ ῾Ασρωνεί. τῷ Χαρμεί, δῆμος τοῦ BΧαρμεί.οὗτοι δῆμοι ῾Ρουβήν· καὶ ἐγένετο ἢ ἐπίσκεψις αὐτῶν τρεῖςκαὶ τεσσεράκοντα χιλιάδες καὶ ἑπτακόσιοι καὶ τριάκοντα.καὶ υἱοὶΦαλλοῦ· ᾿Ελιάβ.καὶ υἱοὶ ᾿Ελιάβ· Ναμουὴλ καὶ Δαθὰν καὶ ᾿Αβειρών·οὗτοι ἐπίκλητοι τῆς συναγωγῆς, οὗτοί εἰσιν οἱ ἐπισυστάντες ἐπὶΜωυσῆν καὶ ᾿Ααρὼν ἐν τῇ συναγωγῇ κόρε ἐν τῇ ἐπισυστάσει κυρίου·καὶ ἀνοίξασα ἡ γῆ τὸ στόμα αὐτῆς κατέπιεν αὐτοὺς καὶ κόρε ἐντῇ συναγωγῇ αὐτοῦ, ὅτε κατέφαγεν τὸ πῦρ τοὺς πεντήκοντα καὶδιακοσίους, καὶ ἐγενήθησαν ἐν σημείῳ.οἱ δὲ υἱοὶ Κόρε οὐκ ἀπέθανοννον.Καὶ οἱ υἱοὶ Συμεών· ὁ δῆμος τῶν υἱῶνΝαμουήλ, δῆμος ὁ Ναμουηλεί· τῷ ᾿Ιαμείν, δῆμος ὁ ᾿Ιαμινεί. τῷδῆμος ὁ ᾿Ιαχινεί·τῷ Ζάρα, δῆμος ὁ Ζαραεί· τῷ Σαούλ, δῆμος ὁ Σαουλεί.οὗτοι δῆμοι Συμεὼν ἐκ τῆς ἐπισκέψεως αὐτῶν, δύο καὶ εἴκοσι χιλιάδεσκαὶ διακόσιοι.Υἱοὶ δὲ Ἰούδα· Ἤρ καὶ Αὐνάν· κοὶ ἁἬρ καὶ Αὐνὰν ἐν γῇ Χανάαν.ἐγένοντο δὲ οἱ υἱοὶ Ἰούδα κατὰδήμους αὐτῶν· τῷ Σηλών, δῆμος ὁ Σηλωνεί. τῷ Φάρες, δῆμος ὁΦάρες· τῷ Σάρα, δῆμος ὁ Ζαραεί.καὶ ἐγένετο υἱοὶ Φάρες· τῷ῾Ασρών, δῆμος ὁ ῾Ασρωνεί. τῷ ᾿Ιαμούν, δῆμος ὁ ᾿Ιαμουνεί.οὗτοιδῆμοι τῷ Ἰούδᾳ κατὰ τὴν ἐπισκοπὴν αὐτῶν, ἕξ καὶ ἑβδομήκοντα χι-λιάδες καὶ πεντακόσιοι.Καὶ υἱοὶ ᾿Ισσαχὰρ κατὰ δήμους αὐτῶν·τῷ Θωλά, δῆμος ὁ Θωλαεί· τῷ Φουά, δῆμος ὁ Φουαεί.τῷ ᾿Ιασούβ,δῆμος ᾿Ιασουβεί· τῷ Σαμαβάμ, δῆμος ὁ Σαμαβρανεί.οὗτοι δῆμοιαὐτῶν, τέσσαρες καὶ ἐξῆκονκαὶ τριακόσιοι.Υἱοὶ Ζαβουλὼν κατὰ δήμους αὐτῶν· τῷαρεδεί. τῷ ᾿Αλλών, δῆμος ὁ ᾿Αλλωνεί· τῷ ᾿Αλλήλ,Σάρεδ, δῆμος ὁ Σ6 Ασρωμ Α | Χαρμει 2°] Χαρμι Α 7 τριάκοντα] πεντήκοντα A8 υἱοὶ] pr οἱ F 9 υἱοὶ] pr οἱ F | Δαθαν] Ναθαν F* Δαθαν F1 mg )ἐπισυστάντες] ἐπιστάντες Α επισυνσταθεντες F [ Κυριου] pr ἐνάντιον F10 τῆ συναγωγὴ] τὼ θανάτω τῆς συναγωγῆς Bab AF1 τὼ θανάτω F1 mg τῆςF1 συναγωγῆς F1?a?) | διακοσίους] + ἄνδρας F 12 οἱ υἱοὶ] om οἱ F | οδῆμος] om ο Α | Ναμουηλι F | Ιαμιν Α | Ιαμινει] Ιαμινι Α Ιαμειν F |Ιαχινει] Ιαχεινι AFvid 13 Ζαραι Σαουλι F 15 Αυναν 1°] +Σηλῶ Σηλωμ sine καὶ F) κα Φάρες καὶ Ζαρα AF 16 ἐγένοντο ’δε]καὶ εγενοντο AF | οἱ υἱοὶ] om οἱ Bab | Σηλωμ F | Σηλωνι AF | Ζαραι F17 ἐγένετο] ἐγένοντο BabAF j υἱοὶ] pr οἱ F | Αστρων (sic) Α | Ασρωνι AF |Ιαμουν] Ιαμουηλ AF | Ιαμουνει] Ιαμουηλι Α Ιεμουηλι F 18 δήμω B*δημοι Bab) | τω Ιουδα] του I. Α | ἐπισκοπὴν] ἐπίσκεψιν Α 19 υιοι] prοι F | Θωλαι AF | Φουει B*vid Φουαει B1) Φουαι Α Φου|.ι F 20 Ιασουβ]Ρασουβ F* Ιασ. F1) | Ιασουβει] ο Ιασουβι AF | Σαμαραμ] Σαμραμ BaFΑμβραν Α | Σαμαρανει] Σαμραμει Bab Αμβραμει Α Σαμβραμι F 21 τριακοσιοι]τετρακόσιοι AF 22 Σαρεδει] ante ει ras I lit B?vid Σαρεδι F |Αλλων] λων F | Αλλωνι AF Ι Αλληλ] Α..ηλ FB δῆμος ᾿Αλληλεί.οὗτοι δῆμοι Ζαβουλὼν ἐξ ἐπισκέψεως αὐτῶν,ἑξήκοντα χιλιάδες καὶ πεντακόσιοι.Υἱοὶ Γὰδ κατὰ δήμουςαὐτῶν· τῷ Σαφῶν, δῆμος ὁ Σαφωνεί· τῷ ῾Αγγεί, δῆμος ὁ ῾Αγγεί·τῶ Σουνεί, δῆμος ὁ Σουνεί·τῷ ᾿Αζενεί, δῆμος ὁ ᾿Αζεβεί· τῷ᾿Αδδεί, δῆμος ὁ ᾿Αδδεί·τῷ ᾿Αροδεί, δῆμος ὁ ᾿Αροδεί· τῷ ᾿Αριήλ,δῆμος ὁ ᾿Αριηλεί.οὗτοι δῆμοι υἱῶν Γὰδ ἐξ ἐπισκέψεως αὐτῶν,τέσσαρες καὶ τεσσεράκοντα χιλιάδες καὶ πεντακόσιοι.Υἱοὶ᾿Ασὴρ κατὰ δήμους αὐτῶν· τῷ ᾿Ιαμείν, δῆμος ὁ ᾿Ιαμεινεί· τῷ ᾿Ιεσού,δῆμος ὁ ᾿Ιεσουεί· τῷ Βαριά, δῆμος ὁ Βαριαεί·τῷ Χόβερ, δῆμος ὁτῶ Μελλιήλ, δῆμος ὁ Μελλιηλεί.καὶ τὸ ὄνομα θυγα-Κάρα.οὗτοι δῆμοι ᾿Ασὴρ ἐξ ἐπισκέψεως αὐτῶν,εσσεράκοντα χιλιάδες καὶ χ΄.Υἱοὶ ᾿Ιωσὴφκατὰ δήμους αὐτῶν· Μανασσὴ καὶ ᾿Εφράιμ.υἱοὶ Μανασσή· τῷΜαχείρ, δῆμος ὁ Μαχειρί· καὶ Μαχεὶρ ἐγέννησεν τὸν Γαλαάδ· τῷΓαλαάδ, δῆμος ὁ Γαλαασεί.καὶ οὗτοι υἱοὶ Γαλαάδ. ᾿Αχιέζερ,δῆμος ὁ ᾿Αχιεζειρεί· τῷ Χέλεγ, δῆμος ὁ Χελεγεί.τῷ ᾿Εσριήλ,ὁ ᾿Εσριηλεί. τῷ Σύχειμ, δῆμος ὁ Συχεμεεί·τῷ Συμαέρ,ὁ Συμαερεί· καὶ Ὅφερ, δῆμος ὁ ῾Οφερεί.καὶ τῷ Σαλπαὰδυἱῷ Ὅφερ οὐκ ἐγένοντο αὐτῷ υἱοί, ἀλλ’ ἢ θυγατέρες· καὶταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν θυγατέρων Σαλπαἀδ· Μάλα καὶ Νουὰ καὶ῾Εγλὰ καὶ Μελχὰ καὶ Θερσά.οὗτοι δῆμοι Μανασσὴ ἐξ ἐπισκέψεωςαὐτῶν, δύο καὶ πεντήκοντα χιλιάδες καὶ ἑπτακόσιοι.καὶ οὗτοι υἱοὶ Ἐφράιμ· τῷ Σουτάλα, δῆμος ὁ Σουταλαεί· τῷΤάναχ, δῆμος ὁ Ταναχεί.οὗτοι υἱοὶ Σουτάλα· τῷ ᾿Εδέν, δῆμοςAF 22 Αλληλει] ο Αλληλι AF vid 24 om Σαφῶν δῆμος ο Α | ΣαφωνιAF Ι λῆι AF (bis) | Σουνι AF (bis) 25 Αζενει (bis)] Αζανει Bab ΑζαινιAF | Αδδι (bis) AF 36 Αροδει (bis)] Αποαδει Bab vid) Αροαδι AF Ι om τωΑριηλ δ. ο Αριηλει Α | Αριηλι F 27 υιων Γαδ] om υιων Α των Γαδ]F vid Ι τέσσαρες καὶ τεσσερακ. τεσσαρακ. Bb) χ.] τεσσερακ. χιλ. καὶ τετρακισχιλιοιΑ 28 δήμου F* σημους F1) | Ιαμεινει] Ιαμεινι Α Ιαμινι F Ι Ιεσου]ιεσουι BabA Ιεσσουι F | Ιεσουει] Ιεσουι Α Ιεσσουι F | Βαριαει Bavld] ΒαριαB* vid Βαραι Α Βαριαι F 29 Χοβερι AF | Μελλιηλ] Μελχειηλ Ba ΜελχιηλBbAF | Μελλιηλει] Μελχειηλει Ba Μελχιηλει Bb Μελχιηλι AF 30 θυγατρος]της AF | Kapa] Σάρα BabAF 31 χ΄] ἑξακόσιοι AF 32, 33 ΜαννασσηΑ 33 Γαλααδι AF 34 Αχιεζειρει] Αχιεζερι AF | Χελεγ]Χελεκ Α Χελεχ F | Χελεγει] Χελεκι AF 35 Εσριηλι AF Ι Συχεμεει]Συχεμει Bab Συχεμι AF 36 Συμαερι AF | Οφερ] pr τὼ AF | Οφερι AF37 υιω] υ sup ras B? | om ταύτα BabF Ι ὄνομα F* ὀνόματα F1) | Μααλα F |Νουσα F | Εγλα] Αιγλα AF 38 Μαννασση Α | πεντήκοντα] ἐξήκοντα A |επτακοσιοι] πεντακόσιοι Α 39 Σουταλα] Θωσουσαλα Α Σουθαλα F |Σουταλαει] Θουσαλαι Α Σουθαλαι F | Ταναχι AF 40 Σουταλα] ΘουσαλαΑ Σουθαλα Fὁ Ἐδενεί.οὗτοι δῆμοι ᾿Εφράιμ ἐξ ἐπισκέψεως αὐτῶν, δύο καὶ Bτριάκοντα χιλιάδες καὶ πεντακόσιοι· οὗτοι δῆμοι υἱῶν ᾿Ιωσὴφκατὰ δήμους αὐτῶν.Υἱοὶ Βενιαμεὶν κατὰ δήμους αὐτῶν·τῷ βάλε, δῆμος ὁ βαλέει· τῷ ᾿Ασυβήρ, δῆμος ὁ ᾿Ασυβηρεί· τῷ᾿Ιαχειράν, δῆμος ὁ ᾿Ιαχειρανεί·τῷ Σωφάν, δῆμος ὁ Σωφανεί.καὶ ἐγένοντο οἱ υἱοὶ βάλε ᾿Αδὰρ καὶ Νοεμανεί.οὗτοι υἱοὶκατὰ δήμους αὐτῶν ἐξ ἐπισκέψεως αὐτῶν, πέντεκαὶ τριάκοντα χιλιάδες καὶ πεντακόσιοι.Καὶ υἱοὶ Δὰνκατὰ δήμους αὐτῶν· τῷ Σαμεί, δῆμος ὁ Σαμεί· οὗτοι δῆμοι Δὰνκατὰ δήμους αὐτῶν.πάντες οἱ δῆμοι Σαμεὶ κατ’ ἐπισκοπὴναὐτῶν τέσσαρες καὶ ἑξήκοντα χιλιάδες καὶ χ΄.Υἱοὶ Νεφθαλὲκατὰ δήμους αὐτῶν· τῷ Σαήλ, δῆμος ὁ Σαηλεί. τῷ Γαυνεί, δῆμος ὁΓαυνεί·τῷ ᾿Ιέσερ, δῆμος ὁ ᾿Ιεσερεί· τῷ Σελλή, δῆμος ὁ Σελλημεί.οὗτοι δῆμοι Νεφθαεὶ ἐξ ἐπισκέψεως αὐτῶν, τριάκοντα χιλιάδεςκαὶ τριακόσιοι.Αὕτη ἡ ἐπίσκεψις υἱῶν ᾿Ισραήλ, ἑξακόσιαιχιλιάδες καὶ χίλιοι καὶ ἑπτακόσιοι τριάκοντα.Καὶ ἐλάλησενκύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΤούτοις μερισθήσεται ἡ γῆ, κληρονομεῖνἐξ ἀριθμοῦ ὀνομάτων·τοῖς πλείοσιν πλεονάσεις τὴν κληρονομίαν,νομίαν, καὶ τοῖς ἐλάττοσιν ἐλαττώσεις τὴν κληρονομίαν αὐτῶν· ἑκάστῳκαθὼς ἐπεσκέπησαν δοθήσεται ἡ κληρονομία αὐτῶν.διὰμερισθήσεται ἢ γῆ τοῖς ὀνόμασιν, κατὰ φυλὰς πατριῶν αὐτῶν κληρονομήσουσιν·ἐκ τοῦ κλήρου μεριεῖς τὴν κληρονομίαν αὐτῶν ἀνὰμέσον πολλῶν καὶ ὀλίγων.Καὶ υἱοὶ Λευεὶ κατὰ δήμους αὐτῶν·τῷ Γεδσών, δῆμος ὁ Γεδσωνεί· τῷ Καάθ, δῆμος ὁ Κααθεί· τῷ Μεραρεί,δῆμος ὁ Μεραρεί.οὗτοι δῆμοι υἱῶν Λευεί· δῆμος ὁ Λοβενεί, δῆμοςὁ Χεβρωνεί, δῆμος ὁ κόρε καὶ δῆμος ὁ Μουσεί. καὶ Καὰθ ἐγέννησεν40 Εδενι AF 42 βάλει AF | Ασυβηρι AF | Ιαχειραν] Αχιραν Α AFΑχιαν F Ιαχειρανει] Αχιραϊ Α Αχιανει F 43 Σωφανι AF 44 οἱ υἱοὶ]om οἱ Α | Αδερ AF | Νοεμανει] Νοεμα Α Νοεμαν F + δῆμος οBa mg inf + δ. ο Νοεμανι AF 45 υιοι] pr οἱ F 46 υιοι] pr οἱ F |Σαμειδη Α Σαμι F | Σαμει 2°] Σαμειδηι Α Σαμι F | οὐτῶ A* οὔτοι47 Σαμι F χ΄] ἑξακόσιοι AF 48 Νεφθαλι Α | Σαηλ] Ασηλ Bab ΑσιηAF | Σαηλει] Ασηλει Bab Ασιηλι AF | Γαυνει 1°] Γωυνι Α Ωγυνι F |2°] Γωυνι AF 49 Ιεσερ] Ιεσρι Α | Ιεσερει] Ιεσρι Α Ιεσερι F |Σελλημ AF | Σελλημι AF 50 Νεφθαλι Α | τριακοντB1?a? τεσσαρ. Bb) πέντε καὶ τεσσεράκοντα AF 51 τριακοντα] pr καὶBabAF 54 ἐλάττοσι F 57 υιοι] pr οἱ F | Λευι BbAF Ι Γεδσωμ] ΓεδσωνιΑ | Γεδσωνει] Γεδσωνι AF | Κααθι AF | Μεραρι AF (bis) 58 ΛευιBbAF | Λοβενι AF | δῆμος °] pr καὶ Α | Χεβρωνει] Χεβρων Α Χεβρωνι F Ιδ. ο Κορε καὶ δ. ο Μουσει] καὶ δ. ο Ομουσι καὶ δ. ο Κορε Α καὶ δ. οΜουσι καὶ δ. ο Κορε FB τὸν Ἀμράμ·καὶ τὸ ὄνομα τῆς γυναικὸς αὐτοῦ ᾿Ιωχάβεδ, θυγάτηρ Λευεί,ἢ ἔτεκεν τούτους τῷ Λευεὶ ἐν Αἰγύπτῳ· καὶ ἔτεκεν τῷ ᾿Αμρὰμ τὸν᾿Ααρὼν καὶ Μωυσῆν καὶ Μαριὰμ τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν.καὶ ἐγενήθησαντῷ Ἀαρὼν ὅ τε Ναδὰβ καὶ ᾿Αβιοὺδ καὶ ᾿Ελεαζὰρ καὶ ᾿Ιθαμάρ.καὶ ἀπέθανεν Ναδὰβ καὶ ᾿Αβιοὺδ ἐν τῷ προσφέρειν αὐτοὺς πῦρἀλλότριον ἔναντι κυρίου ἐν τῇ ἐρήμῳ Σεινά.καὶ ἐγενήθησανἐξ ἐπισκέψεως αὐτῶν τρεῖς καὶ εἴκοσι χιλιάδες, πᾶν ἀρσενικὸνἀπὸ μηνιαίου καὶ ἐπάνω· οὐ γὰρ συνεπεσκέπησαν ἐν μέσῳ υἱῶν᾿Ισραήλ, ὅτι οὐ δίδοται αὐτοῖς κλῆρος ἐν μέσῳ υἱῶν ᾿Ισραήλ.Καὶαὕτη ἡ ἐπίσκεψις Μωυσῆ καὶ ᾿Ελεαζὰρ τοῦ ἱερέως, οἳ ἐπεσκέψαντοτοὺς υἱοὺς ᾿Ισραὴλ ἐν ἀραβὼθ Μωὰβ ἐπὶ τοῦ ᾿Ιορδάνου κατὰ ᾿Ιερειχώ·καὶ ἐν τούτοις οὐκ ἦν ἄνθρωπος τῶν ἔπε’ ἐπεσκεμμένων ὑπὸ Μωυσῆ καὶ᾿Ααρών, οὓς ἐπεσκέψαντο τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ Σεινά·ὅτι εἶπεν κύριος αὐτῷ Θανάτῳ ἀποθανοῦνται ἐν τῇ ἐρήμῳ· καὶοὐ κατελείφθη ἐξ αὐτῶν οὐδὲ εἷς, πλὴν Χαλὲβ υἱὸς ᾿Ιεφοννὴ καὶΙησοῦς ὁ τοῦ Ναυή.Καὶ π ροσελθοῦσαι αἱ θυγατέρες Σαλπαάδ υἰοῦ Ὅφερ υἱοῦ Γαλαὰδυἱοῦ Μαχείρ, τοῦ δήμου Μανασσὴ τῶν υἱῶν ᾿Ιωσήφ, καὶ ταῦτα τὰ ὁνόματααὐτῶν· Μάλα καὶ Νουὰ καὶ ῾Εγλὰ καὶ Μελχὰ καὶ Θερσά·καὶστᾶσαι ἔναντι Μωυσῆ καὶ ἔναντι ᾿Ελεαζὰρ τοῦ ἱερέως καὶ ἔναντι τῶνἀρχόντων καὶ ἔναντι πάσης συναγωγῆς ἐπὶ τῆς θύρας τῆς σκηνῆςτοῦ μαρτυρίου λέγουσιν῾Ο πατὴρ ἡμῶν ἀπέθανεν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶαὐτὸς οὐκ ἢν ἐν μέσῳ τῆς συναγωγῆς τῆς ἐπισυστάσης ἔναντι κυρίουἐν τῇ συναγωγῇ κόρε· ὅτι διὰ ἁμαρτίαν αὐτοῦ ἀπέθανεν, καὶ υἱοὶοὐκ ἐγένοντο αὐτῷ.μὴ ἐξαλειφθήτω τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς ἡμῶνἐκ μέσου τοῦ δήμου αὐτοῦ, ὅτι οὐκ ἔστιν αὐτῷ υἱός· δότε ἡμῖν κατάσῳἀδελφῶν πατρὸς ἡμῶν.καὶ προσήγαγεν Μωυσῆςκρίσιν αὐτῶν ἔναντι Κυρίου.καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆνὡς θυγατέρες Σαλπαάδ λελαλήκασιν·δόμα δώσεις αὐταῖςκληρονομίας ἐν μέσῳ ἀδελφῶν πατρὸς αὐτῶν, καὶ περAF 58 Αμβραμ Α δ’ καὶ τὸ ὄνομα] τὸ ’δε ὂν. AF Ι αὐτοῦ] Αμβραμ ΑF Ι Ιωχαβεθ Α | Λευι BbAF (bis) | Αμβραμ AF ἑο ἐγενήθησαν] εσαν AF 61 Σινα BbAF 62 ἐν μέσω ὑιῶν 1°] ἐν τοῖς υἱοῖς63 01] ὅτι Α | Ιεριχω BbA ἑ Σίνα BbAF 65 om κύριος Α | αυτω]αὐτοῖς BabA Ι οὐκ ατελειφθη (sic) F | πλὴν Χαλεβ ὑίος Ιεφοݲ sup ras B? vidο του Ναυη] υιος Ναυη AF XXVII 1 Μανασση Α | Μααλα F | Εγλα]Αιγλα AF 2 ἐνάντιον F (quater) | του ιερ.] οὐ ἱέρ’. F* τ superscr Flvid) ]συναγωγης] pr τῆς Α 3 αυτος] οὕτος F | δία] δι’ F 4 εξαλειφθη F αδ.]pr τῶν Α 7 ὀρθὼς] pr ὡς Α | Σαλπαα Fvid Σαλ| παα. ελαληκα| σιν)θήσεις τὸν κλῆρον τοῦ πατρὸς αὐτῶν αὐταῖς.καὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ Bλαλήσεις λέγων Ἅνθρωπος ἐὰν ἀποθάνῃ καὶ υἱὸς μὴ ἦν αὐτῷ, περιθήσετετὴν κληρονομίαν αὐτοῦ τῆ θυγατρὶ αὐτοῦ·ἐὰν δὲ μὴ ᾖθυγάτηρ αὐτῷ, δώσετε τὴν κληρονομίαν τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ·ἐὰνδὲ μὴ ὦσιν αὐτῷ ἀδελφοί, δώσετε τὴν κληρονομίαν τῷ ἀδελφῷ τοῦπατρὸς αὐτοῦ·ἐὰν δὲ μὴ ὦσιν ἀδελφοὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, δώσετετὴν κληρονομίαν τῷ οἰκείῳ τῷ ἔγγιοτα αὐτοῦ ἐκ τῆς φυλῆς αὐτοῦ·κληρονομήσει τὰ αὐτοῦ. καὶ ἔσται τοῦτο τοῖς υἱοῖς ᾿Ισραὴλ δικαίωμακρίσεως, καθὰ συνέταξεν κύριος τῷ Μωυσῇ.Καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Μωυσῆν ᾿Ανάβηθι εἰς τὸ ὄρος τὸ ἐν τῷπέραν, τοῦτο τὸ ὄρος Ναβαύ, καὶ ἴδε τὴν γῆν Χανάαν, ἢν ἐγὼ δίδωμιτοῖς υἱοῖς ᾿Ισραὴλ ἐν κατασχέσει·καὶ ὄψει αὐτήν, καὶ προστεθήσῃπρὸς τὸν λαόν σου καὶ σύ, καθὰ προσετέθη ᾿Ααρὼν ὁ ἀδελφός σουἐν τῷ Ὥρ τῷ ὄρει·διότι παρέβητε τὸ ῥῆμά μου ἐν τῇ ἐρήμῳ Σεῖν,ἐν τῷ ἀντιπίπτειν τὴν συναγωγήν , ἁγιάσαι με· οὐχ ἡγιάσατέ με ἐπὶτῷ ὕδατι ἔναντι αὐτῶν, τοῦτο ἔστιν ὕδωρ ἀντιλογίας ἐν Καδὴς ἐν τῇἐρήμῳ Σεῖν.καὶ εἶπεν Μωυσῆς πρὸς κύριον᾿Επισκεψάσθωκύριος ὁ θεὸς τῶν πνευμάτων καὶ πάσης σαρκὸς ἄνθρωπον ἐπὶ τῆςσυναγωγῆς ταύτης,ὅστις ἐξελεύσεται πρὸ προσώπου αὐτῶν καὶπρὸ προσώπου αὐτῶν, καὶ ὅστις ἐξάξει αὐτοὺςαὐτούς, καὶ οὐκ ἔσται ἡ συναγωγὴ κυρίου ὡσεὶπρόβατα οἷς οὐκ ἔστιν ποιμήν.καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆνλέγων Λάβε πρὸς σεαυτὸν τὸν Ἰησοῦν υἱὸν Ναυή, ἄνθρωπον ὃς ἔχειπνεῦμα ἐν ἑαυτῷ, καὶ ἐπιθήσεις τὰς χεῖράς σου ἐπ’ αὐτόν·καὶστήσεις αὐτὸν ἔναντι ᾿Ελεαζὰρ τοῦ ἱερέως, καὶ ἐντελῇ αὐτῷ ἔναντιπάσης συναγωγῆς, καὶ ἐντελῇ περὶ αὐτοῦ ἐναντίον αὐτῶν·καὶδώσεις τῆς δόξης σου ἐπ’ αὐτόν, ὅπως ἂν εἰσακούσωσιν αὐτοῦ οἱυἱοὶ ᾿Ισραήλ.καὶ ἔναντι ᾿Ελεαζὰρ τοῦ ἱερέως στήσεται, καὶ ἔπερωτήσουσιναὐτὸν τὴν κρίσιν τῶν δήλων ἔναντι κυρίου· ἐπὶ τῷ στόματι8 ἢν] η AF | τὴν κληρονομίαν] ’τον κλῆρον F | αὐτοῦ 2°] του sup ras B?— 11 δωσεται Α (ter) 11 κληρονομήσει] ἥσει sup ras A1?a? κληρονομησ.ιησει supτὰ αὐτοῦ sup ras A1?a? | om Ισραηλ Α 12 πέρα B* πέραν Bab) Ι τορος °] om τὸ BabAF 13 orn ὄψει ἀυτὴν καὶ B*vid (hah sup ras et inngg Ba) | οψη AF | καθως F | τω Ωρ] om τω BabAF 14 παρέβητε τὸἤμα μου sup ras A1?a? | Σεῖν 1°] Σινα Α Σιν F | ἁγίασαι] pr του Α | om10 F | ἐνάντιον Α | τοῦτο] + ’δε Α | ὕδωρ] pr τὸ AF | om ἐν 3° AF | ΣεινΕιν AF 17 ὤσει] ὡς Α 18 ’τον Ιησουν] om ’τον BahF |a?mg | ἐπιθήσει Α ἐπιθήσεις A1) 19 ἔναντι 2°] ἐνάντιον Α | εντεληντειλαι Α 20 τὴν δοξαν F | ἐπ’ αὐτὸν] ἐπ’ ἀυτῶ F* ἐπ’ αὐτὸν F1?) | ὅπως]or πάσαν F | om αν F | οἱ υἱὼ] om οἱ Α 21 ἐπερωτήσωσιν ΑB αὐτοῦ ἐξελεύσονται καὶ ἐπὶ τῷ στόματι αὐτοῦ εἰσελεύσονται, αὐτὸςκαὶ οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ ὁμοθυμαδὸν καὶ πᾶσα ἡ συναγωγή.καὶ ἐποίησενΜωυσῆς καθὰ ἐνετείλατο αὐτῷ κύριος· καὶ λαβὼν τὸν Ἰησοῦνἔστησεν αὐτὸν ἐναντίον ᾿Ελεαζὰρ τοῦ ἱερέως καὶ ἔναντι πάσης συναγωγῆς,καὶ ἐπέθηκεν τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἐπ’ αὐτόν, καὶ συνέστησεναὐτόν, καθάπερ συνέταξεν κύριος τῷ Μωυσῇ.καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνἜντειλαι τοῖς υἱοῖςκαὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς λέγων Τὰ δῶρά μου δόματά μου καρπώυ,εἰς ὀσμὴν εὐωδίας, διατηρήσετε προσφέρειν ἐμοὶ ἐν ταῖςἔορταῖς μου.καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς ταῦτα τὰ καρπώματα ὅσαπροσάξετε κυρίῳ, ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ἀμώμους δύο τὴν ἡμέραν εἰςὁλοκαύτωσιν ἐνδελεχῶς·τὸν ἀμνὸν τὸν ἕνα ποιήσεις τὸ πρωί, καὶτὸν ἀμνὸν τὸν δεύτερον ποιήσεις τὸ πρὸς ἑσπέραν.καὶ ποιήσειςτὸ δέκατον τοῦ οἰφὶ σεμίδαλιν εἰς θυσίαν ἀναπεποιημένην ἐν ἐλαίωἐν τετάρτῳ τοῦ εἵν,ὁλοκαύτωμα ἐνδελεχισμοῦ, ἡ γενομένη ἐν τῷὄρει Σεινὰ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας κυρίῳ·καὶ σπονδὴν αὐτοῦ τὸ τέταρτοντοῦ εἳν τῷ ἀμνῷ τῷ ἑνί· ἐν τῷ ἁγίῳ σπείσεις σπονδὴν σίκερα κυρίῳ.καὶ τὸν ἀμνὸν τὸν δεύτερον ποιήσεις τὸ πρὸς ἑσπέραν· κατὰ τὴνθυσίαν αὐτοῦ καὶ κατὰ τὴν σπονδὴν αὐτοῦ ποιήσετε εἰς ὀσμὴν εὐωδίαςκυρίου.Καὶ τῆ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων προσάξετε δύο ἀμνοὺςἐνιαυσίους ἀμώμους καὶ δύο δέκατα σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐνἐλαίῳ εἰς θυσίαν καὶ σπονδήν,ὁλοκαύτωμα σαββάτων ἐν τοῖςσαββάτοις, ἐπὶ τῆς ὁλοκαυτώσεως τῆς διὰ παντός, καὶ τὴν σπονδὴναὐτοῦ.Καὶ ἐν τοῖς νεομηνίαις προσάξετε ὁλοκαυτώματα τῷκυρίῳ, μόσχους ἐκ βοῶν δύο καὶ κριὸν ἕνα, ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ἑπτὰἀμώμους·τρία δέκατα σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ τῷμόσχῳ τῷ ἑνί, καὶ δύο δέκατα σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳτῷ κριῷ τῷ ἑνί,δέκατον σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ τῷἀμνῷ τῷ ἑνί, θυσίαν ὀσμὴν εὐωδίας, κάρπωμα Κυρίῳ.ἡ σπονδὴAF 21 εξελευσοται (sic) A* (v superscr Α1) 22 εναντιον] εναντι ΑΕλεαξαρ F | εναντι] εναντιον Bab AF XXVIII 2 διατηρήσετε διοτηρησεται F) BF] διατηρήσατε Α | ἐμοὶ] μοι AF 3 om ὅσα F 4 TTOἥσεις (bis)] ποιήσεται Α ποιήσετε F 5 om ποιήσεις τὸ δέκατον Fτετάρτῳ] pr τὼ F | ἱν AF 6 Σίνα BbAF 7 σπονδὴν 1°] σπονδὴἱν AF | σπείσεις] οπ..| σεις F 8 κάτα 2°] κα (sic) F | κυρίου] κυρίω9 ἐς θυσίαν ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίω AF | σπονδὴ F 10 ολοκαυτωμὁλοκαυτώματος AF | σαββατων] σαββατου AF 11 νουμηνίαις AF |om τω AF | om και 2° Α 13 σεκατον] + δεκατοναὐτῶν τὸ ἥμισυ τοῦ εἵν ἔσται τῷ μόσχῳ τῷ ἑνί, καὶ τὸ τρίτον τοῦ Bεἴν ἔσται τῷ κριῷ τῷ ἑνί, καὶ τὸ τέταρτον τοῦ εἴν ἔσται τῷ ἀμνῷτῶ ἑνὶ οἴνου· τοῦτο ὁλοκαύτωμα μῆνα ἐκ μηνὸς εἰς τοὺς μῆναςτοῦ ἐνιαυτοῦ.καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἔνα περὶ ἁμαρτίαςἐπὶ τῆς ὁλοκαυτώσεως τῆς διὰ παντὸς ποιηθήσεται, καὶ ἡαὐτοῦ.καὶ ἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ, τεσσαρεσκαιδεκάττοῦ μηνὸς, πάσχα κυρίου.καὶ τῇ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸςτούτου ἑορτή· ἑπτὰ ἡμέρας ἄζυμα ἔδεσθε.καὶ ἡ ἡμέρα ἡ πρώτηἐπίκλητος ἁγία ἔσται ὑμῖν, πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε·καὶπροσάξετε ὁλοκαυτώματα καρπώματα κυρίῳ, μόσχους ἐκ βοῶν δύο,κριὸν ἕνα, ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ζ΄, ἄμωμοι ἔσονται ὑμῖν·καὶ θυσίααὐτῶν σεμίδαλις ἀναπεποιημένη ἐν ἐλαίῳ, τρία δέκατα τῷ μόσχῳ τῷἑνὶ καὶ δύο δέκατα τῷ κριῷ τῷ ἑνί,δέκατον δέκατον ποιήσεις τῷἀμνῷ τῷ ἑνὶ τοῖς ἑπτὰ ἀμνοῖς·καὶ χίμαιραν ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶἁμαρτίας ἐξιλάσασθαι περὶ ὑμῶν·πλὴν τῆς ὁλοκαυτώσεως τῆς διὰπαντὸς τῆς πρωινῆς, ὅ ἐστιν ὁλοκαύτωμα ἐνδελεχισμοῦ.ταῦτακατὰ ταῦτα ποιήσετε τὴν ἡμέραν εἰς τὰς ἑπτὰ ἡμέρας, δῶρον κάρπωμαεἰς ὀσμὴν εὐωδίας κυρίου· ἐπὶ τοῦ ὁλοκαυτώματος τοῦ διὰ παντὸςποιήσεις τὴν σπονδὴν αὐτοῦ.καὶ ἡ ἡμέρα ἡ ἑβδόμη κλητὴ ἁγίαἔσται ὑμῖν, πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε ἐν αὐτῇ.Καὶτῇ ἡμέρᾳ τῶν νέων, ὅταν π ροσφέρητε θυσίαν νέαν κυρίῳ τῶν ἑβδομάδων,ἐπίκλητος ἁγία ἔσται ὑμῖν, πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε.καὶ προσάξετε ὁλοκαυτώματα εἰς ὀσμὴν εὐωδίας κυρίῳ·μόσχους ἐκ βοῶν δύο, κριὸν ἕνα, ἑπτὰ ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ἀμώμους·ἡ θυσία αὐτῶν σεμίδαλις ἀναπεποιημένη ἐν ἐλαίῳ, τρία δέκατα τῷμόσχῳ τῷ ἑνὶ καὶ δύο δέκατα τῷ κριῷ τῷ ἑνί,δέκατοντῳ ενι τῳ ἔνι τοῖς ἔπτα ἀμνὸς·καὶ χίμαρον εζ αἰγὼν ἔνα περὶἁμαρτίας ἐξιλάσασθαι περὶ ὑμῶν·πλὴν τοῦ ὁλοκαυτώματος τοῦδιὰ παντός· καὶ τὴν θυσίαν αὐτῶν ποιήσετέ οἱ, ἄμωμοι ἔσονται14 ἀυτῶν] ἀυτῶ Α | ιν Α (ter) F 2°, 3°) | om τω μοσχω...εσται 2 Ο B* AF(hab BabAF) | οινου] ου F 15 κυρίου] κυρίω Bab AF 16 τεσσαρισκαιδεκ.Bb | om πάσχα Α | Κυριου] κݲωݲ Bab mg τὼ κυρίω F om Α 17καὶ τῆ πεντεκαιδεκάτη ἥμερα του μηνὸς Α | ἑορτὴ] pr ποιηθήσεται Α | omἔπτα ἡμέρας ἄζυμα ἔδεσθε Α 18, 24, 31 ποιήσεται Α 19 ολοκαυτωματα]ὁλοκαύτωμα Α | καρπώματα] κάρπωμα BaAF | ἀμνοὺς αμνους ζ́ ]om ζ΄ B* (hab Bab mg) επτα αμν. ενιαυσ. AF | om ἄμωμοι Α 20 θυσία]pr η AF | τὼ ἔνι °] + ποιήσεται Α 21 om δέκατον 2° F 22πέρι ἁμαρτίας Α 23 τῆς δία παντος] om τῆς Α 24 επτα] δύο sup rasAa | Κυριου] κυριω BbAF 27 αμνους ενιαυσ. ἔπτα AF 31 του δίαπαντὸς] της νουμηνίας καὶ η θυσία ἀυτῶν καὶ τὸ ὁλοκαύτωμα τὸ δία παντὸς ΑB ὑμῖν, καὶ τὰς σπονδὰς αὐτῶν.Καὶ τῷ μηνὶ τῷ ἑβδόμῳ, μιᾷ τοῦμηνός, ἐπίκλητος ἁγία ἔσται ὑμῖν, πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε·ἡμέρα σημασίας ἔσται ὑμῖν.καὶ ποιήσετε ὁλοκαυτώμ·ατα εἰς ὀσμὴνεὐωδίας Κυρίῳ, μόσχον ἕνα ἐκ βοῶν, κριὸν ἕνα, ἀμνοὺς ἐνιαυσίουςζ́ ἀμώμους.ἡ θυσία αὐτῶν σεμίδαλις ἀναπεποιημένη ἐν ἐλαίῳ,τρία δέκατα τῷ μόσχῳ τῷ ἑνὶ καὶ δύο δέκατα τῷ κριῷ τῷ ἑνὶ,δέκατονδέκατον τῷ ἀμνῷ τῷ ἑνὶ τοῖς ἑπτὰ ἀμνοῖς.καὶ χίμαρον ἐξαἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας ἐξιλάσασθαι περὶ ὑμῶν·πλὴν τῶν ὁλοκαυτωμάτωντῆς νουμηνίας, καὶ αἱ θυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶαὐτῶν, καὶ τὰ ὁλοκαυτώματα διὰ παντὸς καὶ αἱ θυσίαι αὐτῶν καὶαἱ σπονδαὶ αὐτῶν, κατὰ τὴν σύνκρισιν αὐτῶν, εἰς ὀσμὴν εὐωδίαςΚυρίου.Καὶ τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς τούτου ἐπίκλητος ἁγία ἱστᾶιὑμῖν. καὶ κακώσετε τὰς ψυχὰς ὑμῶν, καὶ πᾶν ἔργον οὐ ποιήσετε.καὶ προσοίσετε ὁλοκαυτώματα εἰς ὀσμὴν εὐωδίας καρπώματα κυρίῳ,μόσχον ἕνα ἐκ βοῶν, κριὸν ἕνα, ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ἑπτά, ἄμωμοιἔσονται ὑμῖν·ἡ θυσία αὐτῶν σεμίδαλις ἀναπεποιημένη ἐν ἐλαίῳ,τρία δέκατα τῷ μόσχῳ τῷ ἑνὶ καὶ δύο δέκατα τῷ κριῷ τῷ ἐν,δέκατον δέκατον τῷ ἀμνῷ τῷ ἑνὶ εἰς τοὺς ἑπτὰ ἀμνούς·καὶχίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας ἐξιλάσασθαι περὶ ὑμῶν· πλὴντὸ περὶ τῆς ἁμαρτίας τῆς ἐξιλάσεως, καὶ ἡ ὁλοκαύτωσις ἡ διὰ παντός,ἡ θυσία αὐτῆς καὶ ἡ σπονδὴ αὐτῆς, κατὰ τὴν σύνκρισιν, εἰς ὀσμὴνεὐωδίας, κάρπωμα κυρίῳ.καὶ τῇ πεντεκαιδεκάτη ἡμέρᾳ τοῦμηνὸς τοῦ ἑβδόμου τούτου ἐπίκλητος ἁγία ἔσται ὑμῖν, πᾶν ἔργονλατρευτὸν οὐ ποιήσετε· καὶ ἑορτάσατε αὐτὴν ἑορτὴν Τυροῦ ἑπτὰἡμέρας.καὶ προσάξετε ὁλοκαυτώματα καρπώματα εἰς ὀσμὴν εὐωδίαςκυρίου, τῇ ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ μόσχους ἐκ βοῶν τρεῖς κα δέκα,κριοὺς δύο, ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ἰδ’, ἄμωμοι ἔσονται·αἱ θυσίαι αὐτῶνσεμίδαλις ἀναπεποιημένη ἐν ἐλαίῳ, τρία δέκατα τῷ μόσχῳ τῷ ἑνὶτοῖς τρισκαίδεκα μόσχοις, καὶ δύο δέκατα τῷ κριῷ τῷ ἑνὶ ἐπὶ τοὺςδύο κριούς,δέκατον δέκατον τῷ ἀμνῷ τῷ ἑνὶ ἐπὶ τοὺς ἰδ’ ἀμνούς·AF 31 υμιν] υμι sup ras Ba | τὰς σπονδὰς] αἰ σπονδαὶ AF XXIX 2 ολοκαυτωμαF | κριὸν] pr κ Ba | om ἔνα 2° F | ζ́ ] ἔπτα AF 6 τατὸ ὁλοκαύτωμα τὸ BaAF | om καὶ 4° AF | κω BabAF 7+ λατρευτὸν AF : ποιήσεται Α 8 προσοισετε] πρ σαξετε F | ολοκαυτωματα]ὁλοκαύτωμα Α τὸ ὁλοκαύτωμα F j κάρπωμα AF | om κυρίω AF | ἐκ βόων evaAF | ἀμώμους Α 11 δία] δ sup ras BT 12 ἑορτάσετε AF | omἀυτὴν Α | κυρίου] κυρίω BabA τὼ κυρίω F 13 ὁλοκαύτωμα F | κὰρμάτα] om Bab κάρπωμα AF | Τυρίου] κυρίω BabAF | τρισκαιδεκα Α | ἰδ’] BCKCτέσσαρες AF 14 τρεῖς καὶ δέκα AF 15 δέκατον 1°] pr κα AF |καὶ δέκα AFκαὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας, πλὴν τῆς ὁλοκαυτώσεως Bτῆς διὰ παντός· αἱ θυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν.καὶ τῇἡμέρᾳ τῇ δευτέρᾳ μόσχους ιβ΄, κριοὺς β', ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ἰδ’ ἀμώμους·ἡ θυσία αὐτῶν καὶ ἡ σπονδὴ αὐτῶν τοῖς μόσχοις καὶ τοῖςκριοῖς καὶ τοῖς ἀμνοῖς κατὰ ἀριθμὸν αὐτῶν, κατὰ τὴν σύνκρισιναὐτῶν·καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας, πλὴν τῆς ὁλοκαυτώσεωςτῆς διὰ παντός· αἱ θυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν. καὶ αἰ σπονδαὶ αὐτῶν.τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ μόσχους ία, κριοὺς δύο, ἀμνοὺς ἐνιαυσίουςιδ' ἀμώμούς·ἡ θυσία αὐτῶν καὶ ἡ σπονδὴ αὐτῶν τοῖς μόσχοις καὶτοῖς κριοῖς καὶ τοῖς ἀμνοῖς κατὰ ἀριθμὸν αὐτῶν, κατὰ τὴν σὐνκρισιναὐτῶν·καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας, πλὴν τῆς ὁλοκαυτώσεωςτῆς διὰ παντός· αἱ θυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν.τῇ ἡμέρᾳ τῆ τετάρτῃ μόσχους δέκα, κριοὺς δύο, ἀμνοὺς ἐνιαυσίουςἰδ’ ἀμώμους·αἱ θυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν τοῖς μόσχοιςκαὶ τοῖς κριοῖς καὶ τοῖς ἀμνοῖς κατὰ ἀριθμὸν αὐτῶν, κατὰ τὴν σύνκρισιναὐτῶν·καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας, πλὴντῆς ὁλοκαυτώσεως τῆς διὰ παντός· αἱ θυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶαὐτῶν.τῇ ἡμέρᾳ τῇ πέμπτη μόσχους ἐννέα, κριοὺς β΄, ἀμνοὺςἐνιαυσίους ἰδ’ ἀμώμους·θυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶντοῖς μόσχοις καὶ τοῖς κριοῖς καὶ τοῖς ἀμνοῖς κατὰ ἀριθμὸν αὐτῶν,κατὰ τὴν σύνκρισιν αὐτῶν·καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας,πλὴν τῆς ὁλοκαυτώσεως τῆς διὰ παντός· αἱ θυσίαι αὐτῶν καὶαἱ σπονδαὶ αὐτῶν.τῇ ἡμέρᾳ τῆ ἕκτη μόσχους ὀκτώ, κριοὺς δύο,ἀμνοὺς ἐνιαυσίους δέκα τέσσαρες ἀμώμους·αἱ θυσίαι αὐτῶν καὶ αἱσπονδαὶ αὐτῶν τοῖς μόσχοις καὶ τοῖς κριοῖς καὶ τοῖς ἁμνοῖς κατὰἀριθμὸν αὐτῶν, κατὰ τὴν σύνκρισιν αὐτῶν·καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶνἕνα περὶ ἁμαρτίας, πλὴν τῆς ὁλοκαυτώσεως τῆς διὰ παντός. αἱθυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν.τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ μόσχουςἑπτά, κριοὺς δύο, ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ἰδ’·αἰ θυσίαι αὐτῶν καὶ αἱσπονδαὶ αὐτῶν τοῖς μόσχοις καὶ τοῖς κριοῖς καὶ τοῖς ἀμνοῖς κατὰἀριθμὸν αὐτῶν, κατὰ τὴν σὐνκρισιν αὐτῶν·καὶ χίμαρον ἑ17 ιβ΄] δώδεκα AF Ι β'] δύο AF | ἰδ’] τέσσαρας καὶ δέκα Α τέσσαρες AFκα δ. F 20 τῆ ἥμεραι pr καὶ Α | ία] ἕνδεκα AF | ἰδ’] τέσσαρας καὶδέκα Α τέσσαρες κα δ. F 21 om καὶ η σπονδὴ ἀυτῶν Α 23 ἰδ’]τέσσαρες καὶ δέκα AF 25 πέρι ἁμαρτίας] πε| ριας (sic) F 26 μόσχουςἐννέα] μόσχον ἔνα F | β'] δύο AF j ἰδ’] τέσσαρες καὶ δέκα AF 29 δέκατέσσαρες τέσσαρας Bb)] τέσσαρες καὶ δέκα AF 32 ἰδ’] τέσσαρες καὶδέκα AF + ἀμώμους Bab AF 33 αμνοις] μνοις sup ras Aa? | om κάτατὴν συνκρ. ἀυτῶν FB ἕνα περὶ ἁμαρτίας, πλὴν τῆς ὁλοκαυτώσεως τῆς διὰ παντός· αἱθυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν.καὶ τῃ ἡμέρᾳ τῃ ογδοῃ εζοδιονἔσται ὑμῖν. πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε ἐν αὐτῇ·καὶπροσάξετε ὁλοκαυτώματα εἰς ὀσμὴν εὐωδίας, καρπώματαμόσχον ἕνα, κριὸν ἕνα, ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ἑπτὰ ἀμώμους·αἱ θυσίαιαὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν τῷ μόσχῳ καὶ τῷ κριῷ κα τοῖςκατὰ ἀριθμὸν αὐτῶν, κατὰ τὴν σύνκρισιν αὐτῶν·καὶ χίμαρον ἐξοἴγων ἕνα περὶ ἁμαρτίας, πλὴν τῆς ὁλοκαυτώσεως τῆς διὰαἱ θυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν.Ταῦτα ποιήσετε Κυρίῳἐν ταῖς ἑορταῖς ὑμῶν, πλὴν τῶν εὐχῶν ὑμῶν, καὶ τὰτὰ ὁλοκαυτώματα ὑμῶν καὶ τὰς θυσίας ὑμῶν κα τκαὶ τὰ σωτήρια ὑμῶν.Καὶ ἐλάλησεν Μωυσῆς τοῖς υἱοῖς ᾿Iσραὴλ κατὰ πάντα ὅσα ἐνετείλατοΚύριος τῷ Μωυσῇ.καὶ ἐλάλησεν Μωυσῆς πρὸς τοὺς ἄρχονταςτῶν φυλῶν ᾿Ισραὴλ λέγων τοῦτο τὸ ῥῆμα ὃ συνέταξεν Κύριος·ἄνθρωποςἄνθρωπος ὃς ἄν εὔξηται εὐχὴν κυρίῳ ἢ ὀμόσῃ ὅρκον ὁρισμῷἢ ὁρίσηται περὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, οὐ βεβηλώσει τὸ ῥῆμα αὐτοῦ· παντᾶὅσα ἐὰν ἐξέλθῃ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ποιήσει. ἐὰν δὲ γυνὴ εὔξηταιεὐχὴν κυρίῳ ἢ ὁρίσηται ὁρισμὸν ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πατρὸς, αὐτῆς ἐν τῆνεοτήτι αὐτῆς·καὶ ἀκούση ὁ πατὴρ αὐτῆς τὰς εὐχὰς ἀύτης καὶ τοὺςοὓς ὡρίσατο κατὰ τῆς ψυχῆς αὐτῆς, κα παρασιωπήσῃαὐτῆς ὁ πατήρ· καὶ στήσονται πᾶσαι αἱ εὐχαὶ αὐτῆς, καὶ πάντες οἱὁρισμοὶ οὓς ὡρίσατο κατὰ τῆς ψυχῆς αὐτῆς μενοῦσιν αὐτῇ.ἐὰν δὲἀνανεύων ἀνανεύσῃ ὁ πατὴρ αὐτῆς ᾗ ἂν ἡμέρᾳ ἀκούση πάσας τὰςεὐχὰς αὐτῆς καὶ τοὺς ὁρισμοὺς οὓς ὡρίσατο κατὰ, τῆς ψυχῆ‘ς αὐτῆς,οὐ στήσονται. καὶ κύριος καθαριεῖ αὐτήν, ὅτι ἀνένευσεν ὁ πατὴραὐτῆς.ἐὰν δὲ γενομένη γένηται ἀνδρί, καὶ αἱ εὐχαὶ αὐτῆς ἐπ᾿ αὐτῇκατὰ τὴν διαστολὴν τῶν χειλέων αὐτῆς, οὓς ὡρίσατο κατὰ τῆς ψυχῆςαὐτῆς,καὶ ἀκούσῃ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, καὶ παρασιωπήσῃ αὐτῇ ᾗ ἂν ἡμέρᾳἀκούσῃ· καὶ οὕτως στήσονται πᾶσαι αἱ εὐχαὶ αὐτῆς, καὶ οἱ ὁρισμοὶαὐτῆς οὕς ὡρίσατο κατὰ τῆς ψυχῆς αὐτῆς στήσονται.ἐὰν δὲ ἀνα-AF 36 ολοκαυτωμα F | εις οσμην ευβδ. καρπ.] καρπ. εις οσμην ευωδ. A | omτω κω AF | om ενιανσιους F 37 την συνκρισιν]F 39 ποιησετε] ποιηθησεται F | Κυριω] pr τω AFυμων F* (hab πλην τ. ευχων Fa mg) | om Κυριω] και τας τω θυσιαςF XXX οσα] a AF 2 Ισραηλ] pr υιων AF 3 Κυριω] pr τοΑ| η ὁρίσηται ορισητε A) ὁρισμῶ AF Ι ῥῆμα] ὄνομα F j ear] ἀν’ AF 5 omοορισμους]+ αυτηςους] οσα AF 8 πݲηݲρݲ A* ανηρo πατηρ αυτης F | ὡρίσατο °] ορισατο Α | αυτης 5°] ἀυτὴν Fορισμους] πατηρ αυτης αυτης A 7 om δε F | αι ευχαι] ευχη A | αυτη] αυτην Fἀνανεύσῃ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς ᾗ ἐὰν ἡμέρᾳ ἀκούσῃ, πᾶσαι αἱ εὐχαὶ Bκαὶ οἱ ὁρισμοὶ αὐτῆς οὓς ὡρίσατο κατὰ τῆς ψυχῆς αὐτῆς οὐμενοῦσιν, ὅτι ὁ ἀνὴρ ἀνένευσεν ἀπ’ αὐτῆς· καὶ κύριος καθαριεῖαὐτήν.καὶ εὐχὴ χήρας καὶ ἐκβεβλημένης, ὅσα ἄν εὔξηται κατὰτῆς ψυχῆς αὐτῆς, μενοῦσιν αὐτῇ.ἐὰν δὲ ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ ἀνδρὸςαὐτῆς ἡ εὐχὴ αὐτῆς ἢ ὁ ὁρισμὸς κατὰ τῆς ψυχῆς αὐτῆς μεθ’ ὅρκου,καὶ ἀκούσῃ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, καὶ παρασιωπήσῃ αὐτῇ καὶ μὴ ἀνανεύσῃαὐτῇ· καὶ στήσονται πᾶσαι αἱ εὐχαὶ αὐτῆς, καὶ πάντες οἱ ὁρισμοὶαὐτῆς οὓς ὡρίσατο κατὰ τῆς ψυχῆς αὐτῆς στήσονται κατ’ αὐτῆς.ἐὰν δὲ περιελὼν περιέλῃ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς ᾗ ἂν ἡμέρᾳ ἀκούσῃ πάντα,ὅσα ἐὰν ἐξέλθῃ ἐκ τῶν χειλέων αὐτῆς κατὰ τὰς εὐχὰς αὐτῆς καὶκατὰ τοὺς ὁρισμοὺς τοὺς κατὰ τῆς ψυχῆς αὐτῆς, οὐ μενεῖ αὐτῇ· ὁἀνὴρ αὐτῆς περιεῖλεν, καὶ κύριος καθαρίσει αὐτήν.πᾶσα εὐχὴκαὶ πᾶς ὅρκος δεσμοῦ κακῶσαι ψυχήν, ὁ ἀνὴρ αὐτῆς στήσει αὐτῇκαὶ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς περιελεῖ.ἐὰν δὲ σιωπῶν παρασιωπήσῃ αὐτῇἡμέραν ἐξ ἡμέρας, καὶ στήσει αὐτῇ πάσας τὰς εὐχὰς αὐτῆς, καὶτοὺς ὁρισμοὺς τοὺς ἐπ’ αὐτῆς στήσει αὐτῇ, ὅτι ἐσιώπησεν αὐτῇ τῇἡμέρᾳ ἢν ἤκουσεν.ἐὰν δὲ περιελὼν περιέλῃ αὐτῆς μετὰ τὴν ἡμέρανἢν ἤκουσεν, καὶ λήμψεται τὴν ἁμαρτίαν αὐτοῦ.δικαιώματα ὅσα ἐνετείλατο Κύριος τῷ Μωυσῇ ἀνὰ μέσον ἀνδρὸςκαὶ γυναικὸς αὐτοῦ, καὶ ἀνὰ μέσον πατρὸς καὶ θυγατρὸς ἐν νεότητιἐν οἴκῳ πατρὸς.Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγων᾿Εκδίκει τὴν ἐκδίκησινυἱῶν ᾿Ισραὴλ ἐκ τῶν Μαδιανειτῶν, καὶ ἔσχατον προστεθήσῃπρὸς τὸν λαόν σου.καὶ ἐλάλησεν Μωυσῆς πρὸς τὸν λαὸν λἐγωνΕξοπλίσατε ἐξ ὑμῶν ἄνδρας, παρατάξασθαι ἔναντι κυρίου ἐπὶΜαδιάν, ἀποδοῦναι ἐκδίκησιν παρὰ τοῦ κυρίου τῆ Μαδιάν·χίλιοιἐκ φυλῆς, χίλιοι ἐκ φυλῆς· ἐκ πασῶν φυλῶν Ἰσραὴλ ἀποστείλατεπαρατάξασθαι.καὶ ἐξηρίθμησαν ἐκ τῶν χιλιάδων Ἰσραήλ, χιλίους9 ἔαν 2°] ἀν’ Bab vid AF | ο ἀνὴρ 2°] om ο Α | ἀπ’] ἐπ’ AFοσ Α 11 κάτα τῆς ψ.] pr ο Α 12 om καὶ παρασιωπήσῃ B* (hahBa mg) | om ἀυτὴ 2° F | om ἀύτης 3° AF 13 περιελὼν]περιαιρῶν F | ἀκούση· πάντα B | ἔαν 2°] ἀν’ AF | τῶν χειλ.] om τῶν F |καὶ 1° F* (hab F1(vjd)) | καθαρίει AF 14 ψύχην] ἀυτὴν Α | αυτη] ἀυτὴν15 om ’δε F | ὁρισμοὺς] + ἀύτης Α | του, ἐπ’ ἀύτης] ἐπ’ ἀυτὴ Α | ἢν] η AF16 om ἔαν δε περιελων... ην ηκουσεν B* (hab Bab mg inf) | περιελὼν] περιαιρῶν AF17 γυναικὸς] pr ἄνα μέσον AF XXXI 2 υιων] pr τῶν AF | ΜαδιανιτωνBb AF 3 παρατάξασθαι] καὶ παρατάξασθε AF | Μαδιαμ AF (bis) | τουκυρίου] om του F 4 χίλιοι 1° χειλ. B*)] χειλιους Ba χιλίους BbAF |2° (χειλ. B*)] χειλιους Ba (χιλ. Bb) καὶ χιλίους AF | παρατάξασθε AB ἐκ φυλῆς· ιβ΄ χιλιάδες, ἐνωπλισμένοι εἰς παράταξιν.καὶ ἀπέστειλεναὐτοὺς Μωυσῆς χιλίους ἐκ φυλῆς, χιλίους ἐκ φυλῆς, σὺν δυνάμει αὐτῶν,καὶ Φινεὲς υἱὸν ᾿Ελεαζὰρ υἱοῦ ᾿Ααρὼν τοῦ ἱερέως· καὶ τὰτὰ ἅγια καὶ αἱ σάλπιγγες τῶν σημασιῶν ἐν ταῖς χερσὶνκαὶ παρετάξαντο ἐπὶ Μαδιάν, καθὰ ἐνετείλατο κύριος τῷ Μωυσῇ,καὶ ἀπέκτειναν πᾶν ἀρσενικόν·καὶ τοὺς βασιλεῖς Μαδιὰν ἀπέκτεινανἅμα τοῖς τραυματίαις αὐτῶν, καὶ τὸν Εὐεὶν καὶ τὸν Σοὺρ καὶτὸν ῾Ρόκομ καὶ τὸν Οὕρ καὶ τὸν ῾Ρόβοκ, πέντε βασιλεῖς Μαδιάμ·καὶ τὸν Βαλαὰμ υἱὸν Βεὼρ ἀπέκτειναν ἐν ῥομφαίᾳ σὺν τοῖς τραυματίαιςαὐτῶν.καὶ ἐπρονόμευσαν τὰς γυναῖκας Μαδιάν, καὶ τὴνἀποσκευὴν αὐτῶν καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν καὶ πάντα τὰ ἔνκτητα αὐτῶνκαὶ τὴν δύναμιν αὐτῶν ἐπρονόμευσαν·καὶ πάσας τὰς πόλεις αὐτῶντὰς ἐν ταῖς οἰκίαις αὐτῶν καὶ τὰς ἐπαύλεις αὐτῶν ἐνέπρησαν ἐνπυρί.καὶ ἔλαβον πᾶσαν τὴν προνομὴν καὶ πάντα τὰ σκῦλααὐτῶν, ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους·καὶ ἤγαγον πρὸς Μωυσῆν καὶπρὸς ᾿Ελεαζὰρ τὸν ἱερέα καὶ πρὸς πάντας υἱοὺς ᾿Ισραὴλ τὴν αἰχμαλωσίανκαὶ τὰ σκῦλα καὶ τὴν προνομήν, εἰς τὴν παρεμβολὴν εἰςΜωάβ, ἥ ἐστιν ἐπὶ τοῦ ᾿Ιορδάνου κατὰ ᾿Ιερειχώ.ΚαὶΜωυσῆς καὶ ᾿Ελεαζὰρ ὁ ἱερεὺς καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες τῆςσυναγωγῆς εἰς συνάντησιν αὐτοῖς ἔξω τῆς παρεμβολῆς·καὶΜωυσῆς ἐπὶ τοῖς ἐπισκόποις τῆς δυνάμεως, χιλιάρχοις καὶτάρχοις τοῖς ἐρχομένοις ἐκ τῆς παρατάξεως τοῦ πολέμου·καὶ εἶπεναὐτοῖς Μωυσῆς ἵνα τί ἐζωγρήσατε πᾶν θῆλυ ;αὗται γὰρ ἦσαν τοῖςυἱοῖς ᾿Ισραὴλ κατὰ τὸ ῥῆμα Βαλαὰμ τοῦ ἀποστῆσαι καὶ ὑπεριδεῖν τὸῥῆμα Κυρίου ἕνεκεν Φογώρ, καὶ ἐγένετο ἡ πληγὴ ἐν τῇ συναγωγῇκυρίου.καὶ νῦν ἀποκτείνατε πᾶν ἀρσενικὸν ἐν πάσῃ τῇ ἀπαρτίᾳ,καὶ πᾶσαν γυναῖκα ἥτις ἔγνωκεν κοίτην ἄρσενος ἀποκτείνατε·πᾶσαν τὴν ἀπαρτίαν τῶν γυναικῶν ἥτις οὐκ οἶδεν κοίτην ἄρσενος,ζωγρήσατε αὐτάς.καὶ ὑμεῖς παρεμβάλετε ἔξω τῆς παρεμβολῆςἡμέρας· πᾶς ὁ ἀνελὼν καὶ ὁ ἁπτόμενος τοῦ τετρωμένου ἁγνι-AF 5 ιβ΄] δώδεκα AF | χιλιάδας Α 6 χιλίους 2°] pr καὶ AF I om ἐκ2° Bab | υιον] ὑίος AF 7 Μαδιαμ AF | τὼ Μωυση] om τὼ Bab om τὼF 8 Μαδιαμ AF | ’τον Ροκομ καὶ ’τον Σουρ AF | Βεωρ] Βαιωρ A |ῥομφαίαις Α | τοῖς τραῦμ’.] ταῖς τραῦμ’. Α 9 ἐπρονόμευσαν, 1°]AF | Μαδιαμ AF | ενκτητα εγκτ. Bb)] ἐγκτήματα Α ενκτ) F 10 κατ’κιαις Α κατ οικειαις (sic) F | ἐν πυρι] om ἐν Bab 11 προνομὴν]Α 12 υἵους] pr τοὺς AF | Ιεριχω BbA 17 ἀποκτείνατε 1°]F | ἔγνωκεν] ὥ AF | αρσενος] αρενος A* σ superscr A1) | ἀποκτείνατε °]ἀποκτενεῖτε Α ἀπεκτείνατε F 18 πάσαν] pr καὶ AF | οἶδεν] ἔγνω AF19 παρεμβαλεῖτε AF | ἀνάλων AFσυήσεται τῆ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ καὶ τῇ ἡμέρα τῇ ἑβδόμῃ, ὑμεῖς καὶ ἡ Bαἰχμαλωσία ὑμῶν·καὶ πᾶν περίβλημα καὶ πᾶν σκεῦος δερμάτινονκαὶ πᾶσαν ἐργασίαν ἐξ αἰγίας καὶ πᾶν σκεῦος ξύλινον ἀφαγνιεῖτε.καὶ εἶπεν ᾿Ελεαζὰρ ὁ ἱερεὺς πρὸς τοὺς ἄνδρας τῆς δυνάμεως τοὺςἐρχομένους ἐκ τῆς παρατάξεως τοῦ πολέμου τοῦτο τὸ δικαίωμα τοῦνόμου ὃ συνέταξεν Κύριος τῷ Μωυσῇ.πλὴν τοῦ χρυσίου καὶ τοῦἀργυρίου καὶ χαλκοῦ καὶ σιδήρου καὶ μολίβου καὶ κασσιτέρου,πᾶνπρᾶγμα διελεύσεται ἐν πυρί, καὶ καθαρισθήσεται, ἀλλ’ ἢ τῶ ὕδατιτοῦ ἁγνισμοῦ ἁγνισθήσεται· καὶ πάντα ὅσα ἐὰν μὴ διαπορεύηται διὰπυρός, διελεύσεται δι’ ὕδατος.καὶ πλυνεῖσθε τὰ ἱμάτια τῇ ἡτῆ ἑβδόμῃ, καὶ καθαρισθήσεσθε· καὶ μετὰ ταῦτατὴν παρεμβολήν.Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς ΜωυσὶΛαβε τὸ κεφάλαιον τῶν σκύλων τῆς αἰχμαλωσίας, ἀπὸ ἁἕως κτήνους, σὺ καὶ ᾿Ελεαζὰρ ὁ ἱερεὺς καὶ οἱ ἄρχοντες τῶντῆς συναγωγῆς·καὶ διελεῖτε τὰ σκῦλα ἀνὰ μέσον τῶν πολεμιστῶντῶν ἐκπορευομένων εἰς τὴν παράταξιν καὶ ἀνὰ μέσον πάσης συναγωγῆςκαὶ ἀφελεῖτε τέλος κυρίῳ παρὰ τῶν ἀνθρώπων τῶν πολεμιστῶντῶν ἐκπεπορευμένων εἰς τὴν παράταξιν, μίαν ψυχὴν ἀπὸπεντακοσίων, ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων καὶ ἀπὸ τῶν κτηνῶν κοὶ ἀπὸτῶν βοῶν καὶ ἀπὸ τῶν προβάτων καὶ ἀπὸ τῶν αἰγῶν.καὶ ἀπὸτοῦ ἡμίσους αὐτῶν λήμψεσθε, καὶ δώσεις ᾿Ελεαζὰρ τῷ ἱερεῖ τὰςἀπαρχὰς κυρίου·καὶ ἀπὸ τοῦ ἡμίσους τοῦ τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ λήμψῃἔνα ἀπὸ τῶν πεντήκοντα, ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων καὶ ἀπὸ τῶν βοῶνκαὶ ἀπὸ τῶν προβάτων καὶ ἀπὸ τῶν ὄνων καὶ ἀπὸ πάντων τῶνκτηνῶν, καὶ δώσεις αὐτὰ τοῖς Λευείταις τοῖς φυλάσσουσιν τὰς φυλακὰςἐν τῇ σκηνῇ κυρίου.καὶ ἐποίησεν Μωυσῆς καὶ ᾿Ελεαζὰρὁ ἱερεὺς καθὰ συνέταξεν κύριος τῷ Μωυσῇ.καὶ ἐγενήθη τὸ πλεόνασματῆς προνομῆς ὃ ἐπρονόμευσαν οἱ ἄνδρες οἱ πολεμισταὶ ἀπὸτῶν προβάτων ἑξακόσιαι χιλιάδες καὶ ἑβδομήκοντα καὶ πέντε χιλιάδες·καὶ βόες, δύο καὶ ἑβδομήκοντα χιλιάδες.ὅνοι, μία καὶ22 του ἀργυρίου καὶ του χρυσίου Α | κασιτερου F 23 διελευσεται 1°] pr ο AFiabAF I ἔαν] ἀν’ Bab om AF | διαπορεύεται AF | διελεύσεται 2°] pr οὐ24 πλυνεῖσθε] πλυνεῖτε F j καθαρισθηεσθαι F 27 ἐκπορευομένων] εκ-Bab | συναγωγῆς] pr τῆς Α 28 τέλος] pr τὸ AF | εκπεεκπορευομενωνAF | τὴν παράταξιν] om τὴν F αἰγὼν όνων30 ἥμισυς B* ἡμίσους Bab) | του τῶν ὑιῶν] τούτων τῶν ὑιῶν B*σου τῶν υἷ’. Ba? b) | ἔνα] ἐν F | τῶν πεντήκοντα] om τῶν Bab (hab B*AF) IΛευίταις BbAF 32 προνομῆς sup ras Ba | ἑβδομήκοντα καὶ πέντε χιλιαδες]εβδ· χιλιάδες καὶ πεντακισχίλια Α πεντακισχίλια F* (pr καὶ εβδF1 mg inf) 33 βόες] βόων AF 34 ὄνοι] καὶ όνων AFB ἑξήκοντα χιλιάδεςκαὶ καὶ ψυχαὶ ἀνθρώπων ἀπὸ τῶν γυναικῶν αἳοὐκ ἥνωσαν κοίτην ἀνδρός, πᾶσαι ψυχαί, δύο κα τριάκοντα χιλιάδες.καὶ ἐγενήθη τὸ ἡμίσευμα, ἡ μερὶς τῶν ἐκπεπορευμένων εἰςτὸν πόλεμον, ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν προβάτων τριακόσια κα τριάκονταχιλιάδες καὶ πεντακισχίλιοι καὶ πεντακόσιοι.καὶ ἐγένετο τὸ τέλοςΚυρίῳ ἀπὸ τῶν προβάτων ἑξακόσιοι ἑβδομήκοντα πέντε·καὶ βόεςἲξ καὶ τριάκοντα χιλιάδες, καὶ τὸ τέλος κυρίῳ δύο κα ἑβδομήκοντα·καὶ ὄνοι τριάκοντα χιλιάδες καὶ φ΄, καὶ τὸ τέλος Κυρίῳ εἷς καὶἑξήκοντα·καὶ ψυχαὶ ἀνθρώπων ἑκκαίδεκα χιλιάδες, καὶ τὸ τέλοςαὐτῶν κυρίῳ δύο καὶ τριάκοντα ψυχαί.καὶ ἔδωκεν Μωυσῆς τὸτέλος Κυρίῳ τὸ ἀφαίρεμα τοῦ θεοῦ ᾿Ελεαζὰρ τῷ ἱερεῖ, καθὰ συνέταξενκύριος τῷ Μωυσῇ.ἀπὸ ἡμισεύματος τῶν υἱῶν ᾿Ισραήλ, οὓςδιεῖλεν Μωυσῆς ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν τῶν πολεμιστῶν·καὶ ἐγένετοτὸ ἡμίσευμα ἀπὸ τῆς συναγωγῆς ἀπὸ τῶν προβάτων τριακόσιαιχιλιάδες καὶ τριάκοντα χιλιάδες καὶ ἑπτακισχίλια καὶ πεντακόσια,καὶ βόες ἕξ καὶ τριάκοντα χιλιάδες,ὄνοι τριάκοντα χιλιάδεςκαὶ πεντακόσιοι,καὶ ψυχαὶ ἀνθρώπων ἓξ καὶ δέκα χιλιάδες·κοὶ ἔλαβεν Μωυσῆς ἀπὸ τοῦ ἡμισεύματος τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ τὸἕν ἀπὸ τῶν πεντήκοντα, ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων καὶ ἀπὸ τῶν κτηνῶν,καὶ ἔδωκεν αὐτὰ τοῖς Λευείταις τοῖς φυλάσσουσιν τὰς φυλακὰς τῆςσκηνῆς κυρίου, ὃν τρόπον συνέταξεν κύριος τῷ Μωυσῇ.Καὶπροσῆλθον πρὸς Μωυσῆν πάντες οἱ καθεσταμένοι εἰς τὰς χιλιαρχίαςτῆς δυνάμεως χιλίαρχοι καὶ ἑκατόνταρχοι,καὶ εἶπαν πρὸς ΜωυσῆνΟἱ παῖδές σου εἰλήφασιν τὸ κεφάλαιον τῶν ἀνδρῶν τῶν πολεμιστῶντῶν παρ’ ἡμῶν, καὶ οὐ διαπεφώνηκεν ἀπ’ αὐτῶν οὐδὲ εἷς·καὶπροσενηνόχαμεν τὸ δῶρον κυρίῳ ἀνὴρ ὅ εὗρεν σκεῦος χρυσοῦν καὶχλίδωνα καὶ ψέλιον καὶ δακτύλιον καὶ περιδέξιον καὶ ἐμπλόκιον,ἐξιλάσασθαι περὶ ἡμῶν ἔναντι Κυρίου.καὶ ἔλαβεν Μωυσης κα᾿Ελεαζὰρ ὁ ἱερεὺς τὸ χρυσίον παρ’ αὐτῶν, πᾶν σκεῦος εἰργασμένον·καὶ ἐγένετο πᾶν τὸ χρυσίον, τὸ ἀφαίρεμα ὃ ἀφεῖλον κυρίῳ, ἐξ καὶAF 35 τῶν γυναίκων] γυν, κ sup ras Ba! om τῶν F | πάσαι ψυχᾶι] πάσαAF 36 ἐκπεπορευμένων] ἐκπορευομένων Α | τριακόσιαι] + χιλιάδες AFκισχιλιοι B*vid] ἑπτακισχίλιαι α 2° sup ras Ba?) Bab ἑπτακισχίλια AF |B*vid] πεντακόσιαι Ba? πεντακόσια AF 37 ἑξακόσιοι B* vid] εξακοσιαιBa? A1 ἑξακόσια Λῆ 39 φ΄] πεντακόσιοι AF | εις] μία F 40 εκκαιδεκα]ἐξ καὶ δέκα AF 41 καθὰ] καθάπερ Α 42 ἡμισεύματος] pr του BabAF43 ἄπο τῆς σὺν.] τὸ τῆς σὺν. Α 47 τὸ ἐν] om τὸ BabA Ι Λευίταις BbAF48 κατεσταμένοι B Ι χιλιαρας F* χιλιαρχίας in mg item χι superset F1)49 ἀπ’ ἀυτῶν] ἐπ’ ἀυτῶν F 50 προσενηνόχαμεν] προσανενηνοχαμεν F | omκαὶ 2° BabAF Ι ἐξιλάσασθε Α | ὑμῶν Α 52 αφειλαν Fδέκα χιλιάδες καὶ ἑπτακόσιοι καὶ πεντήκοντα σίκλοι, παρὰ τῶν χιλιάρχων Bκαὶ παρὰ τῶν ἑκατοντάρχων.καὶ οἱ ἄνδρες οἱ πολεμισταὶἐπρονόμευσαν ἕκαστος ἑαυτῷ.καὶ ἔλαβεν Μωυσῆὁ ἱερεὺς τὸ χρυσίον παρὰ τῶν χιλιάρχων καὶ παρὰ τῶνκαὶ εἰσήνεγκεν αὐτὰ εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, μνημόσυνον τῶνἀντὶ κυρίου.XXXIIXXXIIκαὶ ἴδον τὴν χώραν ᾿Ιαζὴρ καὶ τὴν χώραν Γαλαάδ, καὶ ἦνὁ τόπος τόπος κτήνεσιν.καὶ προσελθόντες οἱ υἱοὶ ῾Ρουβὴν καὶ οἱ υἱοὶΓὰρ εἶπαν πρὸς Μωυσῆν καὶ πρὸς ᾿Ελεαζὰρ τὸν ἱερέα καὶ πρὸς τοὺςἄρχοντας τῆς συναγωγῆς λέγοντες᾿Αταρὼθ καὶ Δαιβὼν καὶ ᾿Ιαζὴρ καὶΝασμβρὰ καὶ ῾Εσεβὼν καὶ ᾿Ελεαλὴ καὶ Σεβαμὰ καὶ Ναβαὺ καὶ βαιάν,τὴν γῆν ἣν παραδέδωκεν κύριος ἐνώπιον τῶν υἱῶν ᾿Ισραήλ, γῆκτηνοτρόφος ἐστίν, καὶ τοῖς παισίν σου κτήνη ὑπάρχει.καὶ ἔλεγονΕἰ εὕρομεν χάριν ἐνώπιόν σου, δοθήτω ἡ γῆ αὕτη τοῖς οἰκέταις σου ἐνκαὶ μὴ διαβιβάσῃς ἡμᾶς τὸν ᾿Ιορδάνην.καὶ εἶπεντοῖς υἱοῖς Γὰδ καὶ τοῖς υἱοῖς ῾Ρουβήν Οἱ ἀδελφοὶ ὑμῶν πορεύονταιεἰς πόλεμον, καὶ ὑμεῖς καθήσεσθε αὐτοῦ;καὶ ἵνα τί διαστρέφετετὰς διανοίας τῶν υἱῶν ᾿Ισραήλ, μὴ διαβῆναι εἰς τὴν γῆν ἣν κύριοςδίδωσιν αὐτοῖς;οὐχ οὕτως ἐποίησαν οἱ πατέρες ὑμῶν, ὅτε ἀπέστειλααὐτοὺς ἐκ Καδὴς Βαρνὴ κατανοῆσαι τὴν γῆν ;καὶ ἀνέβησαν Φάραγγαβότρυος, καὶ κατενόησαν τὴν γῆν, καὶ ἀπέστησαν τὴν καρδίαν τῶνυἱῶν ᾿Ισραήλ, ὅπως μὴ εἰσέλθωσιν εἰς τὴν γῆν ἣν ἔδωκεν κύριοςαὐτοῖς.καὶ ὠργίσθη θυμῷ κύριος ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνη, καὶ ὤμοσενλέγωνΕἰ ὄψονται οἱ ἄνθρωποι οὗτοι οἱ ἀναβάντες ἐξ Αἰγύπτου ἀπὸεἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω, οἱ ἐπιστάμενοι τὸ κακὸν καὶ τὸ ἀγαθόν, τὴνγῆν ἢν ὤμοσεν τῷ ᾿Αβραὰμ καὶ ᾿Ισαὰκ καὶ ᾿Ιακώβ· οὐ γὰρ συνεπηκολούθησανὀπίσω μου·πλὴν Χαλὲβ υἱὸς ᾿Ιεφοννὴ ὁ διακεχωρισμένος,καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυή, ὅτι συνεπηκολούθησεν ὀπίσω κυρίου.καὶ52 ἑπτακόσιοι] πεντακόσιοι F | ἑκατοντάρχων] εκα sup ras B1? AFXXXII 1 κτήνη] η 2° sup ras seq ras 2 litt in Ba κτηνους [forieB* vid) | πλῆθος °] + πολὺ AF 2 ἄρχοντας] ἄνδρας Α 3 Αταρων Α ]Δεβων F | Ναμβρα] Αμβραμ Α Ναμρα F | Σεβαμα] Εσεβαμα Bab Σεμαβα F |βαίαν BFvld Βαια.)] βᾶμα Α 4 παραδέδωκεν] παρέδωκεν AF | τῶν ὑιῶν]cm τῶν Α | κτηνοτρόφος γῆ Α 5 ἔλεγον] ελεγοσαν Α | ενωπιον] ἐνάντιονAF | οικεταις] παισὶν Α 6 πορεύσονται AF Ι πόλεμον] pr ’τον BabF7 διανοιας] καρδίας Α | διαβῆναι] ἀναβῆναι Α 9 αὐτοῖς κύριος AF11 τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακὸν AF | ὤμοσα AF | τὼ Αβρ.] om τὼ Α 12 συνεπηκολουθησανAF | κυρίου] μου ΑB ὠργίσθη θυμῷ κύριος ἐπὶ τὸν ᾿Ισραήλ, καὶ κατερόμβευσεν αὐτοὺςἐν τῆ ἐρήμῳ τεσσεράκοντα ἔτη, ἕως ἐξανηλώθη πᾶσα ἡ γενεά, οἱποιοῦντες τὰ πονηρὰ ἔναντι κυρίου.ἰδοὺ ἀνέστητε ἀντὶ τῶνπατέρων ὑμῶν, σύστρεμμα ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν, προσθεῖναι ἔτιἐπὶ τὸν θυμόν τῆς ὀργῆς Τυρίου ἐπὶ ᾿Ισραήλ·ὅτι ἀποστραφήσεσθεἀπ’ αὐτοῦ προσθεῖναι ἔτι καταλιπεῖν αὐτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἀνοεἰςὅλην τὴν συναγωγὴν ταύτην.καὶ προσῆλθον αὐτῷ καὶἔλεγον᾿Επαύλεις προβάτων οἰκοδομήσωμεν ὧδε τοῖς κτήνεσιν ἡμῶνκαὶ πόλεις ταῖς ἀποσκευαῖς ἡμῶν,καὶ ἡμεῖς ἐνοπλισάμενοι προφυλακὴνπρότεροι τῶν υἱῶν ᾿Ισραήλ, ἕως ἄν ἀγάγωμεν αὐτοὺς εἰς τὸνἑαυτῶν τόπον· καὶ κατοικήσει ἡ ἀποσκευὴ ἡμῶν ἐν πόλεσιν τετειχι-σμέναις διὰ τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν.οὐ μὴ ἀποστραφῶμεν εἰς τὰςοἰκίας ἡμῶν ἕως ἂν καταμερισθῶσιν οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ ἕκαστος εἰς τὴν κληρονομίαναὐτοῦ.καὶ οὐκέτι κληρονομήσωμεν ἐν αὐτοῖς ἀπὸ τοῦ πέραντοῦ ᾿Ιορδάνου καὶ ἐπέκεινα, ὅτι ἀπέχομεν τοὺς κλήρους ἡμῶν ἐν τῷ πέραντοῦ ᾿Ιορδάνου ἐν ἀνατολαῖς.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς Μωυσῆς ᾿Εὰνποιήσητε κατὰ τὸ ῥῆμα τοῦτο, ἐὰν ἐξοπλίσησθε ἔναντι κυρίου εἰςπόλεμον,καὶ παρελεύσεται ὑμῶν πᾶς ὁπλίτης τὸν ᾿Ιορδάνην ἄναντικυρίου ἕως ἂν ἐκτριβῇ ὁ ἐχθρὸς αὐτοῦ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦκαὶκατακυριευθῇ ἡ γῆ ἔναντι κυρίου, καὶ μετὰ ταῦτα ἀποστραφήσεσθε·καὶ ἔσεσθε ἀθῷοι ἔναντι κυρίου καὶ ἀπὸ ᾿Ισραήλ, καὶ ἔσται ἡ γῆ αὕτηὑμῖν ἐν κατασχέσει ἔναντι κυρίου.ἐὰν δὲ μὴ ποιήσητε οὕτως, ἁμαρτησεσθεἔναντι κυρίου, καὶ γνώσεσθε τὴν ἁμαρτίαν ὑμῶν ὅταν ύμαςκαταλάβῃ τὰ κακά.καὶ οἰκοδομήσητε ὑμῖν αὐτοῖς πόλεις τῇ ἀποσκευῇὑμῶν καὶ ἐπαύλεις τοῖς κτήνεσιν ὑμῶν, καὶ τὸ ἐκπορευόμενονἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν, τοῦτο ποιήσετε.καὶ εἶπαν οἱ υἱοὶ ῾Ρουβὴνκαὶ οἱ υἱοὶ Γὰδ πρὸς Μωυσῆν λέγοντες Οἱ παῖδές σου ποιήσουσινκαθὰ ὁ κύριος ἡμῶν ἐντελεῖται.ἡ ἀποσκευὴ ἡμῶν καὶ γυναῖκεςκαὶ πάντα τὰ κτήνη ἡμῶν ἔσονται ἐν ταῖς πόλεσιν Γαλαάδ·ἱοAF 13 κατερεμβευσεν AF | τεσσαράκοντα Bb | ἕως] + ἀν’ Α Ι ἐξαναλώθη A14 σύστρεμμα συνστρ. F)] σύντριμμα Bab | ἔπι Ἴσ’.] ἐπ’ Ισρ. Α ἐπ’ τον Ισρ. F15 καταλείπειν F 16 επαυλις B* επαυλεις Bab) οικοδομησομεν Bab F|ἤμων 1°] ὑμῶν Α Ι κατασκευαῖς Α 17 προφυλακὴ AF | ἑαυτὼ19 κληρονομήσομεν BabF | ἐν αυτοις] ἑαυτοῖς Α Ι πέραν °] πέρα F 2°]εξοπλισθησεσθαι Α 21 οπλιστης Α οπλειστης F | ews] ὡς A22 om καὶ 4° Α 22 — 24 κατασχεσει...υμιν εαυ SUP ras A? 23ἔναντι Κυριου καὶ γνωσεσθε F 24 οἰκοδομήσεται Αἶ’ οἰκοδομῆςBabF | αυτοις] ἑαυτοῖς A?F Ι τὴν ἀποσκευὴν B* τῆ ἀποσκευὴ Bab) Ι omτοῦτο Bab vid AF 25 ποιήσουσιν bis et paene ter scr F* Ι ημων] ἥμιν A |εντελειται] ἐντέλλεται BabF ἐντέταλται Α 26 καὶ πάντα τὰ και ημ.καὶ αἰ γυναῖκες ἠμ’. Α | κτηνη] σκεύη Fδὲ παῖδές σου παρελεύσονται πάντες ἐνωπλισμένοι καὶ ἐκτεταγμένοι Bἔναντι κυρίου εἰς τὸν πόλεμον, δν τρόπον ὁ κύριος λέγει.Καὶσυνέστησεν αὐτοῖς Μωυσῦς Ἐλεαζὰρ τὸν ἴε ῥέα καὶ Ἰησοῦν υἱὸν Ναυὴκαὶ τοὺς ἄρχοντας πατριῶν τῶν φυλῶν Ἰσραήλ,καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺςτοὺς Μωυσῆς Ἐὰν διαβῶσιν οἱ υἱοὶ Ῥουβὴν καὶ οἱ υἱοὶ Γὰδ μεθ’ ὑμῶντὸν Ἰορδάνην, πᾶς ἐνωπλισμένος εἰς πόλεμον ἔναντι κυρίου, καὶκατακυριεύσητε τῆς γῆς ἀπέναντι ὑμῶν, καὶ δώσετε αὐτοῖς τὴν γῆνΓαλαὰδ ἐν κατασχέσει·ἐὰν δὲ μὴ διαβῶσιν ἐνωπλισμένοι μεθ’εἰς τὸν πόλεμον ἔναντι κυρίου, διαβιβάσατε τὴν ἀποσκευὴνκαὶ τὰς γυναῖκας αὐτῶν καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν πρότερα ὑμῶν εἰς γῆνΧανάαν, καὶ συνκατακληρονομηθήσονται ἐν ὑμῖν ἐν τῇ γῆ Χανάαν.καὶ ἀπεκρίθησαν οἱ υἱοὶ Ῥουβὴν καὶ υἱοὶ Γὰδ λέγοντες ὅσα ὁκύριος λέγει τοῖς θεράπουσιν, οὕτως ποιήσομεν·ἡμεῖς διαβησόμεθαἐνωπλισμένοι ἔναντι Τυρίου εἰς γῆν Χανάαν, καὶ δώσετε τὴν κατά.σχέσιν ἡμῖν ἐν τῷ πέραν τοῦ Ἰορδάνου.καὶ ἔδωκεν, τοῖς υἱοῖς Γὰδ καὶ τοῖς υἱοῖς Ῥουβὴν καὶ τῷ ἡμίσει φυλῆςΜανασσὴ υἱῶν Ἰωσήφ, τὴν βασιλείαν Σηὼν βασιλέως Ἀμορραίωνκαὶ τὴν βασιλείαν Ὢγ βασιλέως βασᾶν, τὴν γῆν καὶ τὰς πόλεις σὺντοῖς ὁρίοις αὐτῆς, πόλεις τῆς γῆς κύκλῳ.Καὶ οἰκοδόμησαν οἱυἱοὶ Γὰδ τὴν Δαιβὼν καὶ τὴν Ἀταρὼθ καὶ τὴν Ἀροὴρκαὶ τήνΣωφὰρ καὶ τὴν Ἰαζήρ, καὶ ὕψωσαν αὐτάς·καὶ Ναμρὰμ καὶ τὴνΒαιθαράν, πόλεις ὀχυρὰς καὶ ἐπαύλεις προβάτων.καὶ οἱ υἱοὶῬουβὴν οἰκοδόμησαν τὴν Ἑσεβὼν καὶ Λεαλὴμ καὶ Καριαιθάμ,καὶτὴν Βεελμεών, περικεκυκλωμένας, καὶ Σεβαμά· καὶ ἐπωνόμασαν κατὰτὰ ὀνόματα αὐτῶν τὰ ὀνόματα τῶν πόλεων ἃς ᾠκοδόμησαν.καὶἐπορεύθη υἱὸς Μαχεὶρ υἱοῦ Μανασσὴ Γαλαὰδ καὶ ἔλαβεν αὐτήν, καὶἀπώλεσεν τὸν Ἀμορραῖον τὸν κατοικοῦντα ἐν αὐτῇ.καὶ ἔδωκενἢν Γαλαὰδ τῷ Μαχεὶρ υἱῷ Μανασσή, καὶ κατῴκησεν ἐκεῖ.27 om καὶ Α | κύριος] #x772; F* υριο Superscr F1 28 ἱερὰ A · 29 οἱ Afυἱοὶ 2°] om οἱ A | Γαδ] Γαλααδ A | κατακυριευσετε F | δωσεται Α 30πόλεμον] om ’τον AF | διαβιβασατε] διαβιβάσετε Α διαβησετε F pr καὶBabAF | om καὶ τὰς γυν. ἀυτῶν Y 31 υἱοὶ °] pr οἱ AF | θεράπουσιν]+ αὐτοῦ A 32 ἔναντι κݲυݲ ενωπλισμ. Α | γῆν] pr τὴν Α |33 ημισει] ἥμισυ BAF | Μαννασση Α | Αμορραιων] pr τῶν Α | βάσαν] pr τῆςBabAF | ἀύτης] ἀυτῶν F 34 ωκοδομησαν BabAF (item 37) | Αταρωθ] ΑσταρωθF1vid 35 Σωφαρ] γῆν σωφαρ Α Εωφαν F 36 Ναμραμ] τὴν Ν. Babτὴν Αμβραν Α Ναμραν F | Βαιθαρρα Α Βαιθαρραν F | ὀχυρὰς] ἰσχυρὰς F |επαυλεις] πόλεις Α 37 εσεβων BabSaltAF Εσεβοιν Β*fort | Ελεαλημ BabΕλεαλη AF | Καριαθαιμ AF 38 καὶ τὴν Βεελμ.] pr καὶ τὴν Βαμω Α prκα τὴν Ναβω F | περικεκυκλωμενας] περικεκαλυμμένας AF | Σεβαμα] Pr τὴνBabAF | καὶ ἐπωνόμασαν bis scr F 39 — 41 Μαννασση Α (ter) 39 Γᾶλααδ] pr εἰς AFΒκαὶ Ἰαεὶρ ὁ τοῦ Μανασσὴ ἐπορεύθη κα ἔλαβεν τὰς ἐπαύλεις αὐτῶν,ἆσεν αὐτὰς Ἐπαύλεις Ἰαείρ.καὶ Νάβαυ ἐπορεύθη κατὴν Καάθ καὶ τὰς κώμας αὐτῆς, καὶ ἐπωνόμασεν αὐτὰς Νάβωθτου ὀνόματος αὐτοῦ.Καὶ οὗτοι σταθμοὶ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, ὡς ἐξῆλθον ἐκ γῆς Αἰγύπτουσὺν δυνάμει αὐτῶν ἐν χειρὶ Μωυσῆ καὶ Ἀαρών·καὶ ἔγραψεν Μωυσῆςτὰς ἀπάρσεις αὐτῶν καὶ τοὺς σταθμοὺς αὐτῶν διὰ ῥήματος κυρίου.καὶ οὗτοι σταθμοὶ τῆς πορείας αὐτῶν.ἀπῆραν ἐκ Ῥαμεσσὴ τῷμηνὶ τῷ πρώτῳ, τῇ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου·τῇ ἐπαύριον τοῦ πάσχα ἐξῆλθον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐν χειρὶ ὑψηλῇἐναντίον πάντων τῶν Αἰγυπτίων·καὶ οἱ Μἰγύπτιοι ἔθαπτον ἐξαὑτῶν τοὺς τεθνηκότας πάντας πάντας οὓς ἐπάταξεν κύριος, πᾶν πρωτότοκονἐν γῇ Αἰγύπτῳ· καὶ ἐν τοῖς θεοῖς αὐτῶν ἐποίησεν τὴν ἐκδίκησινκύριος.καὶ ἀπάραντες οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐκ Ῥαμεσσὴπαρενέβαλον εἰς Σοκχώθ·καὶ ἀπῆραν ἐκ Σοκχὼθ καὶ παρενέβαλονεἰς Βουθάν, ὅ ἐστιν μέρος τῆς ἐρήμου.καὶ ἀπῆρον ἐκ Βουθὰν καὶπαρενέβαλον ἐπὶ στόμα Ἐπιρώθ, ὅ ἐστιν ἀπέναντι Βεελσεπφών, καὶπαρενέβαλον ἀπέναντι Μαγδώλου.καὶ ἀπῆραν ἀπέναντι Εἱρὼθκαὶ διέβησαν μέσον τῆς θαλάσσης εἰς τὴν ἔρημον· καὶ ἐπορεύθησανὁδὸν τριῶν ἡμερῶν διὰ τῆς ἐρήμου καὶ παρενέβαλον ἐν Πικρίαις.καὶ ἀπῆραν ἐκ Πικριῶν καὶ ἦλθον εἰς Αἰλείμ· καὶ ἐν Αἰλεὶμ οβ΄πηγαὶ ὑδάτων καὶ ἑβδομήκοντα στελέχη φοινίκων· καὶ παρενέβαλονἐκεῖ παρὰ τὸ ὕδωρ.καὶ ἀπῆραν ἐξ Αἰλεὶμ καὶ παρενέβαλον ἐπὶθάλασσαν ἐρυθρόν·καὶ ἀπῆραν ἀπὸ θαλάσσης ἐρυθρᾶς καὶ παρενέβαλονεἰς τὴν ἔρημον Σεῖν·καὶ ἀπῆραν ἐκ τῆς ἐρήμου Σεὶνκαὶ παρενέβαλον εἰς Ῥαφακά·καὶ ἀπῆραν ἐκ Ῥαφακὰ καὶ παρενέβαλονἐν Αἰλείμ·καὶ ἀπῆραν ἐξ Αἰλεὶμ καὶ παρενέβαλον ἐνAF41 Ιαειρ 2°] Ιαηρ Α 42 Κααθ] Κααναθ Α Κανααθ F XXXIIIpr οι AF 2 ἀπάρσεις BF1mg] ἐπάρσεις ΑF* | σταθμοὶ] pr οιAF | ποριας Α 3 ἀπῆραν] pr καὶ Α | Ραμεσση B*vidF] Ραμεσσων Ba(sup ras) Α | τὼ μήνι] τὼ sup ras Ba | τῶν Αιγ.] om τῶν F 4 οὐὅσους Α | Αἰγύπτου F 5 και απαραντες] απαρ. ’δε AF | Ρα,εσσξ] ΡαμεσσηςBab | Σοχωθ Β* Σοκχωθ Bab) 6 ἀπῆραν] απαραντες Α | Σοκχω (κsup ras Aa) Α | om καὶ 2° Α | εἰς bis scr F | μέρος] + τι BabvidAF 7Ειρωθ BahAF | Βεελσεφων AF 8 μέσον] πέραν F* μέσ’. F1mg) | διατῆς ἐρήμου] εἰς τὴν ἔρημον F | ἐρήμου] + αὐτοὶ BabAF Αιλειμ 2°] ΑιλειμF | ’] δώδεκα AF | ὑδάτων bis scr A | στελεχαι F 11 εἰς τὴν ερημον]ἐν τῆ ἐρήμω Α 11 — 12 Σεῖν (bis)] Σιν F om Α 12 Ραφακαν13 — 14 Αιλειμ (bis)] Αιλους AFῬαφιδείν, καὶ οὐκ ἦν ὕδωρ τῷ λαῷ πιεῖν ἐκεῖ.καὶ ἀπῆραν ἐκ BῬαφιδεὶν καὶ παρενέβαλον ἐν τῇ ἐρήμῳ Σεινά·καὶ ἀπῆραν ἐκτῆς ἐρήμου Σεινὰ καὶ παρενέβαλον ἐν Μνήμασιν ἐπιθυμίας·καὶἀπῆραν ἐκ Μνημάτων ἐπιθυμίας καὶ παρενέβαλον ἐν Ἁσηρώθ·καὶἀπῆραν ἐξ Ἁσηρὼθ καὶ παρενέβαλον ἐν Ῥαθαμά·καὶ ἀπῆραν ἐκῬαθαμὰ καὶ παρενέβαλον ἐν Ῥεμμὼν Φάρες·καὶ ἀπῆρανῬαμμὼν Φάρες καὶ παρενέβαλον ἐν Λεμωνά·καὶ ἀπῆραν ἐκΛεμωνὰ καὶ παρενέβαλον εἰς Δεσσά·καὶ ἀπῆραν ἐκ Δεσσὰ καὶπαρενέβαλον εἰς Μακελλάθ·καὶ ἀπῆραν ἐκ ακελλὰθ καὶ παρενέ.βάλον εἰς Σάραρ·καὶ ἀπῆραν ἐκ Σάφαρ καὶ παρενέβαλον εἰςΧαραδάθ·καὶ ἀπῆραν ἐκ Χαραδὰθ καὶ παρενέβαλον εἰς Μακηλώθ·καὶ ἀπῆραν ἐκ Μακηλὼθ καὶ παρενέβαλον εἰς Κατάαθ·καὶἀπῆραν ἐκ Κατάαθ καὶ παρενέβαλον εἰς Τάραθ·καὶ ἀπῆραν ἐκΤάραθ καὶ παρενέβαλον εἰς Ματεκκά·καὶ ἀπῆραν ἐκ Ματεκκὰκαὶ παρενέβαλον εἰς Σελμωνά·καὶ ἀπῆραν ἐκ Σελμωνὰ καὶ παρενέβαλονεἰς Μασσουρώθ·καὶ ἀπῆραν ἐκ Μασσουροὺθ καὶ παρενέβαλονβαλον εἰς Βαναία·καὶ ἀπῆραν ἐκ Βαναία καὶ παρενέβαλον εἰς τὸὄρος Γαδγάδ·καὶ ἀπῆραν ἐκ τοῦ ὄρους Γαδγὰδ καὶ παρενέβαλον εἰςΣετεβάθα·καὶ ἀπῆραν ἐκ Σετεβάθα καὶ παρενέβαλον εἰς Σεβρωνά·καὶ ἀπῆραν ἐκ Σεβρωνὰ καὶ παρενέβαλον εἰς Γεσσιὼν Γάβερ·καὶἀπῆραν ἐκ Γεσσιὼν Γάβερ καὶ παρενέβαλον ἐν τῇ ἐρήμῳ Σείν· καὶἀπῆραν ἐκ τῆς ἐρήμου Σεὶν καὶ παρενέβαλον εἰς τὴν ἔρημον Φαράν,αὕτη ἐστὶν Καδής·καὶ ἀπῆραν ἐκ Καδὴς καὶ παρενέβαλον εἰςὫρ τὸ ὄρος, πλησίον γῆς Ἐδώμ.καὶ ἀνέβη Ἀαρὼν ὁ ἱερεὺς διὰ14 ὕδωρ τὼ λ. πιεῖν ἔκει] υδ. τὼ λ. ἔκει πιεῖν B? ἔκει υδ. τὼ λ. πιεῖν AFAF 15 Σεινα] Σίνα Bb τῆ Σίνα AF 16 Σίνα AF | μνήμασι Α |ἐπιθυμίας] pr τῆς BabAF 16 — 19 om ἐπιθυμίας °) ...και ἀπῆραν ἐκ Ρ. Α*(hab sup ras Λῆ 17 ἐπιθυμίας] pr τῆς AaF 18 εξ] ἐκ F 19 Ρεμμων]Ρεμμωθ F 20 Ραμμων] Ρεμμων Α Ρεμμωθ F | Λεμωνα] ΛεβωναAF 21 Λεβωνα AF | Σεσσα] Ρεσσα AF 22 Ρεσσα AF | εἰς Μακελλαθ]εἰς Μακελαθ Α ἐν Μακελαθ F 23 Μακελαθ AF | εἰς] ἐν AF | Σαφαρ]pr ras 1 lit B Αρσαφαρ Α Αρσαραθ F 24 Σαφαρ] Σαρσαφαρ Α ΑρσαφαθF | εις] ἔπι AF 26—27 Κατθααθ F (bis) 27 Ταραθ] Θαραθ ΑF 28 Ταραθ] Θαραθ Α Εκθαραθ F | Μαθεκκα AF 29 ΜαθεκκαAF | Σελμωνα] Ασελμωνα AF 30 ἐκ Ασελμωνα AF 30 — 31 omεἰς Μασσουρωθ...παρενεβαλον F (hab F1 mgg dextr et inf ) | Μασουρουθ AF (bis)31 Βαναια] Βανικαν Α Βανιακαν F 32 Βανικαν Α Βανακαν F | τὸ ορος]om τὸ Α 32 — 33 Γαδγαδ] Γα. γα. F (bis) 33 Σετεβαθα] ΕτεβαθBabF Ιεταβαθαν Α 34 ἐκ Σετεβαθα] ἐξ Ετεβαθα Bab ἐξ εξ Εταβαθα F) ἐξΙεταβαθαν Α | Σεβρωνα] Εβρωνα AF 35 εκ Σεβνρωνα] ἐξ Εβρωνα AF |ἐς] ἐν Bab 35 — 36 Γεσσιων (bis)] Γεσιων BabA Γεδσιων F 36 ΣινAF (bis) 38 38 ἱερεὺς] + πλήσιον του ὄρους ΑΒ προστάγματος κυρίου, καὶ ἀπέθανεν ἐκεῖ ἐν τῷ τεσσερακοστῳ ἔτειτῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐκ γῆς λἰγύπτου, τῷ μηνὶ τῷ πέμπτῳ,μιᾷ τοῦ μηνός·καὶ Ἀαρὼν ἢν τριῶν καὶ εἴκοσι καὶ ἑκατὸν ἐτῶν,ἀπέθνησκεν ἐν Ὣρ τῷ ὄρει.καὶ ἀκούσας ὁ Χανανείς, βασιλεὺςλεὺς Ἀράδ· καὶ οὗτος κατῴκει ἐν γῇ Χανάαν, ὅτε εἰσεπορεύοντο οἱυἱοὶ Ἰσραήλ.καὶ ἀπῆραν ἐξ Ὧρ τοῦ ὄρους καὶ παρενέβαλον εἰςΣελμωνά·καὶ ἀπῆραν ἐκ Σελμωνὰ καὶ παρενέβαλον εἰς Φεινώ·καὶ ἀπῆραν ἐκ Φεινὼ καὶ παρενέβαλον εἰς Σωβώθ·καὶ ἀπῆρανἐκ Σωβὼθ καὶ παρενέβαλον ἐν Γαί, ἐν τῷ πέρα ἐπὶ τῶν ὁρίων Μωάβ·καὶ ἀπῆραν ἐκ Γαῖ καὶ παρενέβαλον εἰς Δαιβὼν Γάδ·καὶ ἀπῆρανἐκ Δαιβὼν Γὰδ καὶ παρενέβαλον ἐν Γελμὼν Δεβλαθάιμ·καὶ ἀπῆρανἐκ Γελμὼν Δεβλαθάιμ καὶ παρενέβαλον ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ Ἀβαρεὶμ ἀπέναντιΝαβαύ·καὶ ἀπῆραν ἀπὸ ὀρέων Ἀβαρεὶμ καὶ παρενέβαλον ἐπὶδυσμῶν Μωάβ, ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου κατὰ Ἰερειχώ·καὶ παρενέβαλονπαρὰ τὸν Ἰορδάνην ἀνὰ μέσον Αἱσιμῶθ ἕως Βελσὰ τὸ κατὰ δυσμὰςΚαὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγων ἐπὶ δυσμῶν Μωὰβπαρὰ τὸν Ἰορδάνην κατὰ ἸερειχώΛάλησον τοῖς οἱοῖς Ἰσραὴλ καὶἐρεῖς πρὸς αὐτούς Υμεῖς διαβαίνετε τὸν Ἰορδάνην εἰς γῆν Χανάαν·καὶ ἀπολεῖτε πάντας τοὺς κατοικοῦντας ἐν τῇ γῇ πρὸ προσώπουὑμῶν, καὶ ἐξαρεῖτε τὰς σκοπιὰς αὐτῶν, καὶ πάντα τὰ εἴδωλα τὰχωνευτὰ αὐτῶν ἀπολεῖτε αὐτά, καὶ πάσας τὰς στήλας αὐτῶν ἐξαρεῖτε.καὶ ἀπολεῖτε πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν καὶ κατοικήσετεἐν αὐτῇ, ὑμῖν γὰρ δέδωκα τὴν γῆν αὐτῶν ἐν κλήρῳ.καὶ κατακληρονομήσετετὴν γῆν αὐτῶν ἐν κλήρῳ κατὰ φυλὰς αὐτῶν· τοῖς πλείοσινπληθυνεῖτε τὴν κατάσχεσιν αὐτῶν, καὶ τοῖς ἐλάττοσιν ἐλαττώσετετὴν κατάσχεσιν αὐτῶν· εἰς ὃ ἐὰν ἐξέλθῃ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐκεῖ, αὐτοῦἔσται. κατὰ φυλὰς πατριῶν ὑμῶν κληρονομήσετε.ἐὰν δὲ μὴ άπολέσητετοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς ἀπὸ προσώπου ὑμῶν, καὶ ἔσταιAF 38 ἀπέθανεν εκει] απεθανεκει (sic) F | τεσσαρακοστῷ Bb? c? 40BabAF 41 εἰς Σελμωνα] ἐν Σελμ. Ba?bA εισελμωνα (sic) F 42 εις Φεινὼ] ἐν Φινω Α ἐν Φινων F 43 Φινω Α Φινων F | εἰς Σωβωθ] εν Ωβωθ AF44 ἐκ Σωβωθ] ἐξ Ωβωθ AF | πέραν BabAF 46 ἐν] εἰς AF 47 Δαιβλαθαιν Α 48 Ιεριχω BbA 49 Ασιμωθ Α | Βελσαττιμ Α ΒελσαττειF | τὸ κάτα] om τὸ AF 50 om λέγων BabAF | πάρα ’τον Ορδανην] επτου Ιορδανου Α | Ιεριχω BbA + λέγων BabAF 51 διαβεννετε Α 52 onτὰ εἴδωλα F 53 om πάντας AF | κατοικησεται F 54 om και κατακληρονομησετε τὴν γ. ἀυτῶν ἐν κλήρω B* (hab Babmg inf) | κατακληρονομησετοF | πατρίας F | om ἀυτῶν 1° AF | ἐν κλήρω] κληρωτι AFAF | ἐλαττώσεται Α | ἔαν] ἀν’ BabAFοὓς ἐὰν καταλίπητε ἐξ αὐτῶν, σκόλοπες ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑμῶν Bκαὶ βολίδες ἐν ταῖς πλευραῖς ὑμῶν, καὶ ἐχθρεύσουσιν ἐπὶ τῆς γῆςἐφ’ ἢν ὑμεῖς κατοικήσετε·καὶ ἔσται καθότι διεγνώκειν ποιῆσαιΚαὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγων λέγωνἜντειλαι τοῖςἸσραὴλ καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς Ὑμεῖς εἰσπορεύεσθε εἰς τὴν γῆνΧανάαν· αὕτη ἔσται ὑμῖν εἰς τὴν κληρονομίαν, γῆ Χανάαν σὺν τοῖςὁρίοις αὐτῆς.καὶ ἔσται ὑμῖν τὸ κλίτος τὸ πρὸς λίβα ἀπὸ ἐρήμουΣεῖν ἕως ἐχόμενον Ἐδώμ, καὶ ἔσται ὑμῖν τὰ ὅρια πρὸς λίβα ἀπὸμέρους τῆς θαλάσσης τῆς ἁλυκῆς ἀπὸ ἀνατολῶν·καὶ κυκλώσει ὑμᾶςτὰ ὅρια ἀπὸ λιβὸς πρὸς ἀνάβασιν Ἀκραβείν, καὶ παρελεύσεταιἘννάκ, καὶ ἔσται ἡ διέξοδος αὐτοῦ πρὸς λίβα Καδὴς τοῦ Βαρνή,καὶ ἐξελεύσεται εἰς ἔπαυλιν Ἀράδ, καὶ παρελεύσεται Ἀσεμῶνα.καὶκυκλώσει τὰ ὅρια ἀπὸ Ἀσεμῶνα χειμάρρουν Αἰγύπτου, καὶ ἔσταιἡ διέξοδος ἡ θάλασσα.καὶ τὰ ὅρια τῆς θαλάσσης ἔσται ὑμῖν· ἡθάλασσα ἡ μεγάλη ὁριεῖ, τοῦτο ἔσται ὑμῖν τὰ ὅρια τῆς θαλάσσης.καὶ τοῦτο ἔσται τὰ ὅρια ὑμῖν πρὸς βορρᾶν· ἀπὸ τῆς θαλάσσηςτῆς μεγάλης καταμετρήσετε ὐμῖν αὐτοῖς παρὰ τὸ ὄρος τὸ ὄρος·καὶἀπὸ τοῦ ὄρους τὸ ὄρος καταμετρήσετε αὐτοῖς, εἰσπορευομένων εἰςἙμάθ, καὶ ἔσται ἡ διέξοδος αὐτῶν τὰ ὅρια Σαράδακ·καὶ ἐξελεύσεταιτὰ ὅρια Δεφρῶνα, καὶ ἔσται ἡ διέξοδος αὐτοῦ Ἁρσεναεἰμ· τοῦτο ἔσταιὑμῖν ὅρια ἀπὸ βορρᾶ.καὶ καταμετρήσετε ὑμῖν αὐτοῖς τὰ ὅριαἀνατολῶν ἀπὸ Ἁρσεναεὶν Σεπφάμαρ·καὶ καταβήσεται τὰ ὅρια ἀπὸΣεπφάμαρ βῆλά ἀπὸ ἀνατολῶν ἐπὶ πηγάς, καὶ καταβήσεται τὰ δρίαβῆλά ἐπὶ νώτου θαλάσσης Χενάρα ἀπὸ ἀνατολῶν.καὶ καταβήσεταιτὰ ὅρια ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, καὶ ἔσται ἡ διέξοδος θάλασσα ἡἁλυκή. αὕτη ὑμῖν ἔσται ἡ γῆ καὶ τὰ δρία αὐτῆς κύκλω.καὶ55 οὑς εαν] ους ἀν’ BabF ὅσους ἀν’ Α |AF 56 δειεγνωκειν (sic) Α | ποιησαι] ποιήσεται Α | αὐτοῖς F | ὑμὰς]B*vid ας sup ras Ba) AF XXXXIV 2 εἰσπορεύεσθαι F | om ὕμιν F | τὴνκληρονομιαν] om τὴν BabAF λιβα 1°] βορρα Α | Σιν ΑF 4 ννακ]Σεεννακ AF | Ασελμωνα AF 5 κυκλώσει] κύσει (sic) F | τὰ ὀρία] αὄρεια Β* τὰ ὄρεια Ba? ὀρία Bb) | Ασεμωνα] Σελμωνα Α Ασελμωνα F | ΧειμμαρρονΑ 6 η θάλασσα] om η Α | τὰ ὀρία 2°] τὸ ὅριον Α 7 ὕμινὀρία AF | καταμετρήσετε] καταμετρησεται BA καταμε τρηθησεται F | om τὸὄρος 2° AF 8 καταμετρήσετε] καταμετρηθήσεται AF | Εμαθ] Αιμαθ AFἀυτῶν] αὐτοῦ BabAF | Σαραδακ] Σαδαδακ Α Σαδδακ F 9 Δεφρωνα]Εφρωνα Bab Ζεφρωνα Α εφρωνα F) | Αρσεναειμ] Αρσερναειμ Ba?b b ΑσερναινAF 10 αὐτοῖς] ἑαυτοῖς Α | Αρσεναειν] Ασερναειν Ba?bF Ασερναιν Αφαμ’ sup ras B? Σεπφαμα F 11 Χεναρα] Χενερεθ AFom η Bab | ἔσται ὕμιν AFΒ ἐνετείλατο Μωυσῆς τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λέγων Αὕτη ἡ γῆ ἣν κατακληρο-νομήσετε αὐτὴν μετὰ κλήρου, ὃν τρόπον συνέταξεν κύριος τῷ Μωυσῇδοῦναι αὐτὴν ταῖς ἐννέα φυλαῖς καὶ τῷ ἡμίσει φυλῆς Μανασσή·ὅτι ἔλαβεν φυλὴ υἱῶν Ῥουβὴν καὶ φυλὴ υἱῶν Γὰδ κατ’ οἴκουςπατριῶν αὐτῶν, καὶ τὸ ἥμισυ φυλῆς Μανασσὴ ἀπέλαβον τοὺς κλήρουςαὐτῶν·δύο φυλαὶ καὶ ἥμισυ φυλῆς ἔλαβον τοὺς κλήρους αὐτῶνπέραν τοῦ Ἰορδάνου κατὰ Ἰερειχὼ ἀπὸ νότου κατ’ ἀνατολάς.Καὶἐλάλησεν Κύριος πρὸς Μωυσὴν λέγωνΤαῦτα τὰ ὀνόματα τῶν ἀνδρῶνοἳ κληρονομήσουσιν ὑμῖν τὴν γῆν, Ἐλεαζὰρ ὁ ἱερεὺς καὶ Ἰησοῦςὁ τοῦ Ναυή.καὶ ἄρχοντα ἕνα ἐκ φυλῆς λήμψεσθε κατακληρονοὑμῖντὴν γῆν.καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν ἀνδρῶν· τῆς φῦ.λῆς Ἰούδα, Χαλὲβ υἱὸς Ἰεφοννή·τῆς φυλῆς Συμεών, Σαλαμιὴλυἱὸς Σεμιούδ·τῆς φυλῆς Βενιαμείν, Ἐλδὰδ υἱὸς Χασλών·τῆςφυλῆς Δάν, ἄρχων Βακχεὶρ υἱὸς Ἐγλεί·τῶν υἱῶν Ἰωσὴφ φυλῆςανασσή, ἄρχων Ανειὴλ υἱὸς Σουφί·τὴς φυλῆς υἱῶν Ἐφράιμ,Καμουὴλ υἱὸς Σαβαθά·τὴς φυλῆς Ζαβουλών, ἄρχων Ἐλεισαφὰνυἱὸς Φαρνάχ·τῆς φυλῆς υἱῶν Ἰσσαχὰρ, ἄρχων Φαλτειὴλυἱὸς Ὀζά·τῆς φυλῆς υἱῶν Ἀσήρ, ἄρχων Ἀχιὼρ υἱὸς Σελεμεί·τῆς φυλῆς Νεφθαλεί, ἄρχων Φαδαὴλ υἱὸς Βενιαμειούδ.τούτοιςἐνετείλατο κύριος καταμερίσαι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἐν γῆ Χανάαν.Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν ἐπὶ δυσμῶν Μωὰβ παρὰτὸν Ἰορδάνην κατὰ Ἰερειχὼ λέγωνΣύνταξον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλκαὶ δώσουσιν τοῖς Λευείταις ἀπὸ τῶν κλήρων κατασχέσεως αὐτῶνπόλεις κατοικεῖν, καὶ τὰ προάστια τῶν πόλεων κύκλω αὐτῶν δώσουσιντοῖς Λευείταις·καὶ ἔσονται αὐτοῖς αἱ πόλεις κατοικεῖν, καὶ τὰἀφορίσματα αὐτῶν ἔσται τοῖς κτήνεσιν αὐτῶν καὶ πᾶσι τοῖς τετράποσιναὐτῶν.καὶ τὰ συνκυροῦντα τῶν πόλεων ὃς δώσετε τοῖς ΛευείταιςAF 13 om τὼ Μωυση BabAF | ημισει] ημισυ F 13—14 Μαννασση Α15 om ἀυτῶν F | Ιεριχω BbA | κατ’ Ανατ.] πρὸς ανατ. Α κάτα ανατ. F17 om ὕμιν Α | ο του Ναυη] ὑίος Ναυη Α 19 ὑίος Ιεφ.] ο του Ιεφ. F20 Σεμιουδ] Εμιουδ BabAF 22 Βακχειρ] Βοκκι Α Βαχχι F | Εγλει] ΕκλιΑ Ιεκαι F 23 Μαννασση Α | Ανιηλ AF | Σουφι] Ουφιδ AF 24 ΣαβαθανΑ Σαφαταν F 25 Ελισαφαν AF 26 Φαλτιηλ AFvidΦα.τιηλ) 27 Αχιωρ] Αχιωβ Α | Σελεμει] λεμ sup ras Ba Σελεμι AF28 Βενιαμειουδ] Βενιαμιουδ Bb Αμιουδ AF 29 τούτοις] οὔτοι ὄις AF Iκαταμερισαι] AF | τοῖς υἱοῖς] τοὺς υἵους Α | γῆ] pr τῆ γῆ FXXXV 1 #x772; πρὸς Μωυσην sup ras Aa | Ιεριχω BbA 2 Λευίταις (1°)BbAa (sup ras) F | Λευίταις (2°) BbAF item infra pluries 3+ τοῖς Λευίταις F | αἰ πολεις αὐτοῖς AF | ἔσται] ἔσονται F | κτήνεσιν αὐτ’σιν ἀυτῶν sup ras 33 circ litt Aa + κατοικεῖν F | om καὶ πάσι τοῖς τετρ. αυτωνΑ | πᾶσιν F 4 δωσετε] δωσεται Α (ita infra vv. 7, 8, 13, 14 bis)ἀπὸ τείχους τῆς πόλεως καὶ ἔξω δισχιλίους πήχεις κύκλῳ·καὶ μετρήσεις Βἔξω τῆς πόλεως τὸ κλίτος τὸ πρὸς ἀνατολὰς δισχιλίουςκαὶ τὸ κλίτος τὸ πρὸς λίβα δισχιλίους πήχεις, καὶ τὸ κλίτος τὸθάλασσαν δισχιλίους πήχεις, καὶ τὸ κλίτος τὸ πμὸς βορρᾶνπήχεις. καὶ ἡ πόλις μέσον τούτου ἔσται ὑμῖν, καὶ τὰ ὅμορα τῶνκαὶ τὰς πόλεις δώσετε τοῖς Λευείταις, τὰς ἓξ πόλεις τῶν φυγαδευ-τηρίων ἃς δώσετε φεύγειν ἐκεῖ τῷ φονεύσαντι, καὶ πρὸς ταύταιςτεσσεράκοντα καὶ δύο πόλεις·πάσας τὰς πόλεις δώσετε τοῖς Λευείταιςκαὶ τεσσεράκοντα καὶ ὀκτὼ πόλεις, ταύτας καὶ τὰ π ροάστιααὐτῶν.καὶ τὰς πόλεις ἃς δώσετε ἀπὸ τῆς κατασχέσεως υἱῶν Ἰσραήλ,ἀπὸ τῶν τὰ πολλὰ πολλά, καὶ ἀπὸ τῶν ἐλαττόνων ἐλάττω· ἕκαστοςκατὰ τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ ἣν κληρονομήσουσιν, δώσουσιν ἃτῶν πόλεων τοῖς Λευείταις.Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΛάλησον τοῖς υἱοῖςἸσραὴλ καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς Ὑμεῖς διαβαίνετε τὸν Ἰορδάνην εἰςγῆν χανάαν, καὶ διαστελεῖτε ὑμῖν αὐτοῖς πόλεις·φυγαδευτήριαἔσται ὑμῖν, φυγεῖν ἐκεῖ τὸν φονευτήν, πᾶς ὁ πατάξας ψυχὴν ἀκουσίως.καὶ ἔσονται αἱ πόλεις ὑμῖν φυγαδευτήρια ἀπὸ ἀγχιστεύοντοςτὸ αἷμα, καὶ οὐ μὴ ἀποθάνῃ ὁ φονεύων ἕως ἂν στῇ ἔναντι τῆς συναγωγῆςεἰς κρίσιν.καὶ αἱ πόλεις ἃς δώσετε, τὰς ἓξ πόλεις, φυγαδευτήριαἔσονται ὑμῖν·τρεῖς πόλεις δώσετε πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καὶ τὰςτρεῖς πόλεις δώσετε ἐν τῆ γῇ Χανάαν.φυγάδιον ἔσται τοῖς υἱοῖς·Ἰσραήλ, καὶ τῷ π ροσηλύτῳ τῷ παροίκῳ τῷ ἐν ὑμῖν· ἔσονται αἱ πόλειςαὗται εἰς φυγαδευτήριον, φυγεῖν ἐκεῖ παντὶ πατάξαντι ψυχὴν ἀκουσίως.σίως.ἐὰν δὲ ἐν σκεύει σιδήρου πατάξῃ αὐτὸν καὶ τελευτήσῃ,φονευτής ἐστιν· θανάτῳ θανατούσθω ὁ φονευτής.ἐὰν δὲ ἐν λίθωἐκ χειρὸς ἐν ᾧ ἀποθανεῖται ἐν αὐτῷ πατάξῃ αὐτόν, καὶ ἀποθάνῃ,φονευτής ἐστιν· θανάτῳ θανατούσθω ὁ φονευτής.ἐὰν δὲ ἐν σκεύειξυλίνῳ ἐκ χειρὸς ἐξ οὗ ἀποθανεῖται ἐν αὐτῷ πατάξῃ αὐτόν, καὶἀποθάνῃ, φονευτής ἐστιν· θανάτῳ θανατούσθω ὁ φονευτής·ὁ ἀγχιστεύωντὸ αἷμα, οὕτος ἀποκτενεῖ τὸν φονεύσαντα· ὅταν συναντήσῃ4 om κύκλω F 5 ἀνατολὰς] ανατο sup ras Aa | om καὶ τὰ ὅμορα τῶν AFF 6 δώσετε 1°] pr ας AF | φυγειν BabF 7 δώσετε] pr ἃς AFom κα 1° BabAF 8 ὑιῶν] pr τῶν AF | κατακληρ. AF 10Α 11 εαυτοις F | ο πατάξας] om om Α 13 τὰς ἐξ] om τὰς F14 τρεῖς 1°] pr τὰς BabAF | πέραν] pr ἐν τὼ AF | τῆ γῆ] om τῆ15 τὼ καὶ παροικῶ Bab καὶ τὼ π. AF | φεύγειν Α | παντὶ πατάξαντι] πάντα’τον φονεύοντα F πατὰ. (sic) Ylms) 17 ’δε] τε F 18 om ἐν ἀυτῶ A*F(hab BAa?) | θανατούσθω] αποθανειτε Α ἀποθανεῖται F 19 οὕτος °] αὐτὸς FB αὐτῷ οὗτος, ἀποκτενεῖ αὐτόν.ἐὰν δὲ δι’ ἔχιραμ ὤσῃ αὐτὸν καὶαὐτὸν πᾶν σκεῦος ἐξ ἐνέδρου, καὶ ἀποθάνῃ,ἢ διὰἐν αὐτὸν τῇ χειρί, καὶ ἀποθάνῃ, θανάτω θανατούσθωὁ πατάξας, φονευτής ἐστιν· θανάτῳ θανατούσθω ὁ φονεύων· ὁ ἄγχι.στεύων τὸ αἷμα ἀποκτενεῖ τὸν φονεύσαντα ἐν τῷ συναντῆσαι αὐτῶ.ἐὰν δὲ ἐξάπινα οὐ δι’ ἔχθραν ὤσῃ αὐτὸν ἢ ἐπιρίψῃ ἐπ’ αὐτὸνπᾶν σκεῦος οὐκ ἐξ ἐνέδρου,ἢ παντὶ λίθῳ ἐν ὧ ἀποθανεῖται ἐναὐτῷ οὐκ εἰδώς, καὶ ἐπιπέσῃ ἐπ’ αὐτόν, καὶ ἀποθάνῃ, αὐτὸς δὲ οὐκἐχθρὸς αὐτοῦ ἦν οὐδὲ ζητῶν κακοποιῆσαι αὐτόν·καὶ κρινεῖ ἡ σθμαγωγὴἀνὰ μέσον τοῦ πατάξαντος καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ ἀγχιστεύοντοςτὸ αἷμα κατὰ τὰ κρίματα ταῦτα.καὶ ἐξελεῖται ἡ συναγωγὴ τὸνφονεύσαντα ἀπὸ τοῦ ἀγχιστεύοντος τὸ αἷμα, καὶ ἀποκαταστήσουσιναὐτὸν ἡ συναγωγὴ εἰς τὴν πόλιν τοῦ φυγαδευτηρίου αὐτοῦ οὗ κατέ-φυγεν, καὶ κατοικήσῃ ἐκεῖ ἕως ἂν ἀποθάνῃ ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας, ὃνἔχρισαν αὐτὸν τῷ ἐλαίῳ τῷ ἁγίῳ.ἐὰν δὲ ἐξόδῳ ἐξέλθῃ ὁ φονεύσαςτὰ ὅρια τῆς πόλεως εἰς ἢν κατέφυγεν ἐκεῖ,καὶ εὕρῃ αὐτὸν ὁ ἀγχιστεύωντὸ αἷμα ἔξω τῶν ὁρίων τῆς πόλεως καταφυγῆς αὐτοῦ, καὶφονεύσῃ ὁ ἀγχιστεύων τὸ αἷμα τὸν φονεύσαντα, οὐκ ἔνοχός ἐστιν·ἐν γὰρ τῇ πόλει τῆς καταφυγῆς κατοικείτω ἕως ἄν ἀποθάνῃ ὁ ἱερεὺςὁ μέγας· μετὰ τὸ ἀποθανεῖν τὸν ἱερέα τὸν μέγαν ἐπαναστραφήσεται ὁφονεύσας εἰς τὴν γῆν τῆς κατασχέσεως αὐτοῦ.καὶ ἔσται ταῦτα ὑμῖνεἰς δικαίωμα κρίματος εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν ἐν πάσαις ταῖς κατοικίαιςὑμῶν.πᾶς πατάξας ψυχήν, διὰ μαρτύρων φονεύσεις τὸν φονεύσαντα,καὶ μάρτυς εἷς οὐ μαρτυρήσει ἐπὶ ψυχῆς ἀποθανεῖν·καὶοὐ λήμψεσθε λύτρα περὶ ψυχῆς παρὰ τοῦ φονεύσαντος τοῦ ἐνόχουὄντος ἀναιρεθῆναι, θανάτῳ γὰρ θανατ·ωθήσεται.οὐ λήμψεσθε λύτρατοῦ φυγεῖν εἰς πόλιν φυγαδευτηρίων, τοῦ πάλιν κατοικεῖν ἐπὶ τῆςγῆς, ἕως ἂν ἀποθάνῃ ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας.καὶ οὐ μὴ φονοκτονήσητετὴν γῆν εἰς ἢν ὑμεῖς κατοικεῖτε, τὸ γὰρ αἷμα τοῦτο φονοκτονεῖ τὴνγῆν, καὶ οὐκ ἐξιλασθήσεται ἡ γῆ ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ ἐκχυθέντοςAF 19 ἀυτῶ· οὕτος F 20 επιριψη B?AF | om πὰν σκεῦος Bab 21 αποκτενει]πατάξει Α 22 ἐξαπίνης AF | επιρριψη F 23 οὐδὲ] οὐ F 24 —25 κάτα τὰ κρίματα ταυτα...η σὺν. εἰς τὴν partim sup ras partim in mg infBab (om ’τον φονευσαντα...η συναγωγὴ B*vld) 25 εξελειτε Α | αποκαταστησουσιν...φυγ.αὐτοῦ] εἰς τὴν πόλιν του φυγαδευτηρίου ἀποκαταστήσει αὐτὸη συναγωγη Α | κατοικήσει AF 28 καταφυγης] + αὐτοῦ AF | μέτα τοpr καὶ BabAF 30 φονεύσει Α | ψύχης] ψύχην AF 31 περι] επιΑ 32 φυγαδευτηρίων] pr τῶν BabAF 33 εἰς ἢν] ἐφ’ ἦς AF | κατοικειτε]a |+ ἐπ’ ἀύτης AF | ουκ] οὐ μὴ Α | ἄπο] πέρι F | του εκχυθ.] τ 1° sup rasB*vidἐπ᾿ αὐτῆς ἀλλ’ ἐπὶ τοῦ αἵματος τοῦ ἐκχέοντος.καὶ οὐ μιανεῖτε τὴν Bγῆν ἐφ’ ἧς κατοικεῖτε ἐπ’ αὐτῆς, ἐφ’ ἧς ἐγὼ κατασκηνώσω ἐν ὑμῖν·ἐγὼ γάρ εἰμι κύριος κατασκηνῶν ἐν μέσω τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.Καὶ προσῆλθον οἱ ἄρχοντες φυλῆς υἱῶν Γαλαὰλ υἱοῦυἱοῦ Μανασσὴ ἐκ τῆς φυλῆς υἱῶν Ἰωσήφ, καὶ ἐλάλησαν ἔναντικαὶ ἔναντι Ἐλεαζὰρ τοῦ ἱερέως καὶ ἔναντι τῶν ἀρχόντων οἴκων πατριῶνυἱῶν Ἰσραήλ·καὶ εἶπαν τῷ κυρίῳ ἡμῶν ἐνετείλατο Κύριοςἀποδοῦναι τὴν γῆν τῆς κληρονομίας ἐν κλήρῳ τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, καὶτῷ κυρίῳ συνέταξεν Κύριος δοῦναι τὴν κληρονομίαν Σαλπαὰδ τοῦἀδελφοῦ ἡμῶν ταῖς θυγατράσιν αὐτοῦ·καὶ ἔσονται ἑνὶ τῶν φυλῶνυἱῶν Ἰσραὴλ γυναῖκες, καὶ ἀφαιρεθήσεται ὁ κλῆρος αὐτῶν ἐκ τῆςκατασχέσεως τῶν πατέρων ἡμῶν, καὶ προστεθήσεται εἰς κληρονομίαντῆς φυλῆς οἷς ἆν γένωνται γυναῖκες, καὶ ἐκ τοῦ κλήρου τῆς κληρονομίαςἡμῶν ἀφαιρεθήσεται.ἐὰν δὲ γένηται ἡ ἄφεσις τῶν υἱῶνΙσραήλ, καὶ προστεθήσεται ἡ κληρονομία αὐτῶν ἐπὶ τὴν κληρονομίαντῆς φυλῆς οἷς ἂν γένωνται γυναῖκες, καὶ ἀπὸ τῆς κληρονομίας φυλῆςπατριᾶς ἡμῶν ἀφαιρεθήσεται ἡ κληρονομία αὐτῶν.καὶ ἐνετείλατοΜωυσῆς τοῖς υἱοῖς ἱσραὴλ διὰ προστάγματος Κυρίου λέγων οὕτωςφυλὴ υἱῶν Ἰωσὴφ λέγουσιν.τοῦτο τὸ ῥῆμα ὃ συνέταξεν κύριος ταῖςθυγατράσιν Σαλπαὰδ λέγων οὗ ἀρέσκει ἐναντίον αὐτῶνγυναῖκες, πλὴν ἐκ τοῦ δήμου τοῦ πατρὸς αὐτῶν ἔστωσανκαὶ οὐχὶ περιστραφήσεται κληρονομία τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἀπὸφυλῆς ἐπὶ φυλήν, ὅτι ἕκαστος ἐν τῇ κληρονομίᾳ τῆς φυλῆς τῆςπατριᾶς αὐτοῦ καὶ προσκολληθήσονται υἱοὶ Ἰσραήλ.καὶ πᾶσαθυγάτηρ ἀγχιστεύουσα κληρονομίαν ἐκ τῶν φυλῶν υἱῶν Ἰσραήλ, ἑνὶτῶν ἐκ τοῦ δήμου τοῦ πατρὸς αὐτῆς ἔσονται γυναῖκες, ἵνα ἀγχιστεύσωσινοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἕκαστος τὴν κληρονομίαν τὴν πατρικήν·καὶ οὐπεριστραφήσεται κλῆρος ἐκ φυλῆς ἐπὶ φυλὴν ἑτέραν, ἁλλὰ ἕκαστοςἐν τῇ κληρονομίᾳ αὐτοῦ προσκολληθήσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ.ὂν34 κατασκηνώσω] κατασκηνῶ BabA | ἐν ὕμιν] ἐπ’ ἀύτης Α | κατασκηνῶν] AFpr ο Α XXXVI 1 φυλῆς 1° ] πατρίων φυλῆς Α πατρίων φύλων V |Καννασση Α | ὑιῶν 2°] υιων]ιων (sic) F | ὑιῶν 3°] pr τῶν BabAF’ναι κݲςݲ Α 3 προστεθησονται Α | κληρονομίαν] pr τὴν AF |κλήρους Α 4 ἄφεσις] ἀφαίρεσις Α αφαιρεσεις) F 6 πλὴν ἐκ τουδήμου του πݲρݲςݲ ἀυτῶν ἔστωσαν γυναῖκες Babmginf (om B*) 7 om1° Α | κληρονομία °] pr η F | om πατρίας αὐτοῦ καὶ πρόσ’ F | om καὶ 2υιοι] pr οἱ BabAF 8 om ἐκ τῶν φύλων Α | ἀγχιστεύσωσιν] αγχιστευσωσιν]F | πατρικην] + αὐτοῦ BabAF 9 om οὐ Α | αλλα] ἀλλ’ AFΒ τρόπον συνέταξεν Κύριος Μωυσῇ, οὕτως ἐποίησαν θυγατέρες Σαλπαάδ·καὶ ἐγένοντο Θερσὰ καὶ Ἑγλὰ καὶ Μελχὰ καὶ Νουὰ καὶΜααλὰ θυγατέρες Σαλπαὰδ τοῖς ἀνεψιοῖς αὐτῶν·ἐκ τοῦ δήμου τοῦΜανασσῆ υἱῶν Ἰωσὴφ ἐγενήθησαν γυναῖκες· καὶ ἐγένετο ἡ κληρονομίαἐπὶ τὴν φυλὴν δήμου τοῦ πατρὸς αὐτῶν.αὗται αἱ ἐντολαὶὶ τὰ δικαιώματα κοὶ τὰ κρίματα ἃ ἐνετείλατο Κύριος ἐν χειρὶ ΜωυσῆΜωὰβ ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου κατὰ Ἰερειχώ.AF 10 Μωυση] πρὸς Μωυσην AF | θυγατέρες] θυγατράσιν Ba θυγατράσι Βb11 Θερσα...Mααλα] Μαλαα καὶ Θερσα καὶ Αἴγλα καὶ Μελχα καὶ Νουα ΑΜααλα καὶ Θερσα καὶ Αιγαλ καὶ Μελχα καὶ Νουα F | ἀνεψιοῖς] pr υἱοῖς F12 του Μανασση] om του AF Μαννασση Α | ἐγενήθησαν] + αυτοις Α | εγενετο]AF | om τὴν F | δήμου 2°] δῆμον Ba?b 13 ΙεριχωSubscr ἀριθμοι BAF* ?l?