ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΑΣΤΡΟΛΟΓΙΗΣ1 Ἀμφί τε οὐρανοῦ ἀμφί τε ἀστέρων ἡ γραφή,οὐκ αὐτῶν ἀστέρων οὐδʼ αὐτοῦ πέρι οὐρανοῦ,ἀλλὰ μαντείης καὶ ἀληθείης, ἢ δὴ ἐκ τουτέων ἐςἀνθρώπων βίον ἔρχεται. ὁ δέ μοι λόγος οὐκὑποθημοσύνην ἔχει οὐδὲ διδασκαλίην ἐπαγγέλλεταιὅκαως ταύτην τὴν μαντοσύνην διενεκτέον,ἀλλὰ μέμφομαι ὁκόσοι σοφοὶ ἐόντες τὰ μέναἐπασκέουσι καὶ παισὶ  τοῖς ἑωυτῶν ἀπηγέονται,μούνην δὲ ἀστρολογίην οὔτε τιμέουσιν οὔτεἐπασκέουσιν.2 καὶ ἡ μὲν σοφίη παλαιὴ οὐδὲ νέονἐς ἡμέας ἀπίκετο, ἀλλ᾿ ἔστιν ἔργον ἀρχαίῳνβασιλέων θεοφιλέων. οἱ δὲ νῦν ἀμαθίῃ καὶῥᾳθυμίῃ καὶ προσέτι μισοπονίῃ κείνοισί τε ἀντίξοαφρονέουσι καὶ εὖτ᾿  ἄν ἀνδράσιν ἐπικυρέωσινψεύδεα μαντευομς,  ἄστρων τε κατηγορέουσινκαὶ αὐτὴν ἀστρολογίην μισέουσιν, οὐδέ μινοὔτε ὑγιέα οὔτε ἀληθέα νομίζουσιν, ἀλλὰ λόγονψευδέα καὶ ἀνεμώλιον, οὐ δικαίαως, ἐμοὶ δοκέει,φρονέοντες· οὐδὲ γὰρ τέκτονος ἀϊδρίη τεκτοσύνηςαὐτῆς ἀδικίη οὐδὲ αὐλητέω ἀμουσίη μουσικῆςἀσοφέη, ἀλλ’ οἱ μὲν ἀμαθέες τᾶν τεχνῶν, ἑκάστηδʼ ἐν ἑωυτῆ σοφή.1 ἀστρολογίας MSS.2 παισὶ du Soul: πᾶσι MSS.3 Πρῶτον μὲν ὦν  Αἰθίοπες τόνδε τὸν λόγονἀνθρώποισι κατεστήσαντο. αἰτίη δὲ αὐτέοισι τὰμὲν ἡ σοφίη τοῦ ἔθνεος—καὶ γὰρ τἄλλα τῶν ἄλλωνσοφώτεροι Αἰθίοπες—τὰ δὲ καὶ τῆς οἰκήσιος ἡεὐμοιρίη· αἰεὶ γὰρ σφέας εὐδίη καὶ γαληναίηπερικέαται, οὐδὲ τῶν τοῦ ἔτεος τροπέων ἀνέχονται,ἀλλ᾿ ἐν μιῇ ὥρῃ οἰκέουσιν. ἰδόντες ὦν πρῶτατὴν σεληναίην οὐκ ἐς πάμπαν ὁμοίην φαινομένην,ἀλλὰ πολυειδέα τε γιγνομένην καὶ ἐν ἄλλοτεἄλλῃ μορφῇ τρεπομένην, ἐδόκεεν αὐτέοισιν τὸχρῆμα θωύματος καὶ ἀπορίης ἄξιον. ἔνθεν δὲζητέοντες εὗρον τουτέων τὴν αἰτίην, ὅτι οὐκ ἴδιοντῇ σεληναίῃ τὸ φέγγος, ἀλλά οἱ παῤ ἠελίουἔρχεται.4 εὗρον δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἀστέρων τὴνφορήν, τοὺς δὴ πλάνητας ἡμεῖς καλέομενμοῦνοιγὰρ τῶν ἄλλων κινέονται—φύσιν τε αὐτῶν καὶδυναστείην καὶ ἔργα τὰ ἕκαστος ἐπιτελέουσιν.ἐν δὲ καὶ οὐνόματα αὐτέοισιν ἐπέθεσαν, οὐκοὐνόματα, ὅκως ἐδόκεον, ἀλλὰ σημήνια.5 Ταῦτα μὲν ὦν Αἰθίοπες ἐν τῷ οὐρανῷ ἐπέβλεψαν,μετὰ δὲ γείτοσιν οὖσιν Αἰγυπτίοισιν ἀτελέα τὸνλόγον παρέδοσαν, Αἰγύπτιοι δὲ παρὰ σφέωνἐκδεξάμενοι ἡμιεργέα τὴν μαντικὴν ἐπὶ μέζονγειραν, μέτρα τε τῆς ἑκάστου κινήσιος ἐσημήναντοκαὶ ἐτέων ἀριθμὸν καὶ μηνῶν καὶ ὡρέωνδιετάξαντο. καὶ μηνῶν μὲν σφίσι μέτρον ἡ1 οὖν MSS.1 In Lucian's day current theory ascribed the origin ofastronomy to the Egyptians. We must applaud his insightin favouring the Ethiopiants, since Diodorus (IIl, 2, 1; doubtlesson good authority) records that they were the first men,σεληναίη καὶ ἡ ταύτης ἀναστροφὴ ἐγένετο, ἔτεοςδὲ ἠέλιος καὶ ἡ τοῦ ἠελίου περίφορος.6 οἱ δὲ καὶἄλλα ἐμήσαντο πολλὸν μέζω τουτέων· ἐκ γὰρ δὴτοῦ παντός ἠέρος καὶ ἀστέρων τῶν ἄλλων ἀπλανέωντε καὶ εὐσταθέων  καὶ οὐδαμὰ κινεομένων δυώδεκαμοίρας ἐτάμοντο τοῖσι  κινεομένοισι, καὶοἰκία   ζῷα ἐόντα ἕκαστον αὐτῶν ἐς ἄλληνμορφὴν μεμιμέαται, τὰ μὲν ἐνάλια, τὰ δὲ ἀνθρώπων,τὰ δὲ θηρῶν, τὰ δὲ πτηνῶν, τὰ δὲ κτηνέων.7 Ἀπὸ τέω δὴ καὶ ἱερὰ τὰ Αἰγύπτια πολυειδέαποιέεται· οὐ γὰρ πάντες Αἰγύπτιοι ἐκ τῶν δυώδεκαμοιρέων πασέων ἐμαντεύοντο, ἄλλοι δὲἀλλοίῃσι μοίρῃσιν ἐχρέοντο, καὶ κριὸν μὲν σέβουσινὁκόσοι ἐς κριὸν ἀπέβλεπον, ἰχθύας δὲ οὐ σιτέονταιὁκόσοι ἰχθύας ἐπεσημήναντο, οὐδὲ τράγον κτείνουσινὅσοι αἰγόκερων ᾔδεσαν, καὶ οἱ ἄλλοιτὰ ἄλλα ὡς ἕκαστοι ἱλάσκονται. ναὶ μὴν καὶταῦρον ἐς τιμὴν τοῦ ἠερίου ταύρου σεβίζονται,καὶ ὁ Ἆπις αὐτοῖς χρῆμα ἱερώτατον τὴν χώρηνἐπινέμεται καί οἱ ἐκεῖ μαντήιόν γε  ἀνατιθέασινσημήιον τῆς ἐκείνου τοῦ ταύρου μαντικῆς.8 Οὐ μετὰ πολλὸν δὲ καὶ Λίβυες ἐπέβησαν τοῦλόγου· καὶ γὰρ τὸ Λιβύων μαντήιον τὸ Ἄμμωνος,καὶ τοῦτο ἐς τὸν ἠέρα καὶ ἐς τὴν τούτου σοφίην1 εὐσταθέων: Florentine ed. (1496): εὐπαθέων MSS.2 ἐν τοῖσι. MSS: ἐν excised by Jacobitz.Lacuna in Γ (9 letters) E (12 —14). Probably οἰκία ═οἴκους; i.e., planetary houses, cf. οἰκοδεοποτέουσι, §Read καὶ οἰκία οὐνόμασαν, τὸ δʼ εἶδος ζῷα ἐόντα.4 γς N: τε ΓΕΩΖ.ἵδρυτο,  παῤ ὃ  τὸν Ἄμμωνα καὶ οὗτοι κριοπρόσωπονποιέονται.9 ἔγνωσαν δὲ τούτων ἕκαστακαὶ Βαβυλώνιοι, οὗτοι μέν, λέγουσιν, καὶ πρὸ τῶνἄλλων, ἐμοὶ δὲ δοκέει, πολλὸν ὕστερον ἐς τούτουςὁ λόγος ἀπίκετο.10 Ἕλληνες δὲ οὔτε παῤ Αἰθιόπων οὔτε παῤΑἰγυπτίων ἀστρολογίης πέρι οὐδὲν ἤκουσαν, ἀλλὰσφίσιν Ὀρφεὺς ὁ Οἰάγρου καὶ Καλλιόπης πρῶτοςτάδε ἀπηγήσατο, οὐ μάλα ἐμφανέως, οὐδὲ ἐςφάος τὸν λόγον προήνεγκεν, ἀλλ᾿ ἐς γοητείην καὶἱερολογίην, οἵη διανοίη ἐκείνου. πηξάμενος γὰρλύρην ὄργιά τε ἐποιέετο καὶ τὰ ἱερὰ ἤειδεν·ἡ δὲ λύρη ἑπτάμιτος ἐοῦσα τὴν τῶν κινεομένωνἀστέρων ἁρμονίην συνεβάλλετο. ταῦτα Ὀρφεὺςδιζήμενος καὶ ταῦτα ἀνακινέων πάντα ἔθελγεν καὶπάντων ἐκράτεεν· οὐ γὰρ ἐκείνην τὴν λύρηνἔβλεπεν οὐδέ οἱ ἄλλης ἔμελε μουσουργίης, ἀλλ᾿αὕτη Ὀρφέος ἡ μεγάλη λύρη, Ἕλληνές τε τάδετιμέοντες μοίρην ἐν τῷ οὐρανῷ  ἀπέκριναν καὶἀστέρες πολλοὶ καλέονται λύρη Ὀρφέος.Ἤν δέ κοτε Ὀρφέα ἴδῃς ἢ λίθοισιν ἢ χροιῇμεμιμημένον, μέσῳ ἕζεται ἴκελος ἀείδοντι, μετὰ1 εἴρητο MSS.: ἵδρυτο K. G. P. Schwartz.2 παρὰ MSS.: παῤ ὃ Gesner.3 ἐν αὐτῷ οὐρανῷ MSS.: τῷ for αὐτῷ Harmon.1 In the Goddesse of Surrye (2) Lucian is similarly mindedas to Babylonian claims of priority in religion; and in theRunaways Philosophy goes successively to India, Ethiopia,Egypt, Babylon, and Greece.2 It seems better established that Atlas was the firstastronomer; cf. Cicero. Tusc. Disp., V, 3, 8, and Vergil, Aen.,I, 740. He taught the doctrine of the sphere to Heracles,and the fact that Heracles introduced it into Greece underliesχερσὶν ἔχων τὴν λύρην, ἀμφὶ δέ μιν ζῷα μυρίαἕστηκεν, ἐν οἷς καὶ ταῦρος καὶ ἄνθρωπος καὶ λέωνκαὶ τῶν ἄλλων  ἕκαστον. εὖτ᾿ ἄν ἐκεῖνα ἴδης,μέμνησό μοι τουτέων, κοίη ἐκείνου ἀοιδή, κοίηδὲ καὶ ἡ λύρη, κοῖος δὲ καὶ ταῦρος ἢ κοῖος λέωνὈρφέος ἐπαΐουσιν. ἢν δὲ τὰ λέγω αἴτια γνοίης,σὺ δὲ καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ δέρκεο ἕκαστον τουτέων.11 Λέγουσιν δὲ Τειρεσίην ἄνδρα Βοιώτιον, τοῦ δὴκλέος μαντοσύνης πέρι πολλὸν ἀείρεται, τοῦτοντὸν Τειρεσίην ἐν Ἕλλησιν εἰπεῖν ὅτι τῶν πλανεομένωνἀστέρων οἱ μὲν θήλεες οἱ δὲ ἄρρενες ἐόντεςοὐκ ἴσα ἐκτελέουσιν· τῷ καί μιν διφυέα γενέσθαικαὶ ἀμφίβιον Τειρεσίην μυθολογέουσιν, ἄλλοτε μὲνθῆλυν ἄλλοτε δὲ ἄρρενα.12 Ἀτρέος  δὲ καὶ Θυέστεω περὶ τῇ πατρωίῃβασιληίῃ φιλονεικεόντων ἤδη τοῖσιν Ἕλλησινἀναφανδὸν ἀστρολογίης τε καὶ σοφίης τῆς οὐρανίηςμάλιστ᾿ ἔμελεν, καὶ τὸ ξυνὸν τῶν Ἀργείων ἄρχεινἔγνωσαν ἑωυτῶν ὅστις τοῦ ἑτέρου σοφίην προφερέστερος.ἔνθα δὴ Θυέστης μὲν τὸν κριὸν σφισιντὸν ἐν τῷ οὐρανῷ σημηνάμενος ἐπέδειξεν, ἀπὸτέω δὴ ἄρνα χρύσεον Θυέστῃ γενέσθαι μυθολογέουσιν.Ἀτρεὺς δὲ τοῦ ἠελίου πέρι καὶ τῶνἀντολέων αὐτοῦ λόγον ἐποιήσατο, ὅτι οὐκ ἐςὁμοίην φορὴν ἠέλιός τε καὶ ὁ κόσμος κινέονται,ἀλλ᾿  ἐς ἀντίξοον ἀλλήλοις ἀντιδρομέουσιν, καὶ1 ἄλλων omitted in all MSS. except C.2 Ἀτρέως MSS.1 Here again we have “independent thought.” A widelyvariant explanation of the myth had previously been offeredby Cephalio (cf. J. Malalas, Chron., p. 40, 1, in the Bonnedition), according to which Tiresias was a student ofαἱ νῦν δύσιες δοκέουσαι, τοῦ κόσμου δύσιες ἐοῦσαι,τοῦ ἠελίου ἀντολαί εἰσιν. τάδε εἰπόντα βασιλέαμιν Ἀργεῖοι ἐποιήσαντο, καὶ μέγα κλέος ἐπὶσοφίῃ αὐτοῦ ἐγένετο.13 Ἐγὼ δὲ καὶ περὶ Βελλεροφόντεω τοιάδε φρονέω·πτηνὸν μέν οἱ γενέσθαι ὡς  ἵππον οὐ μάλαπείθομαι, δοκέω δέ μιν ταύτην τὴν σοφίην μετέπονταὑψηλά τε φρονέοντα καὶ ἄστροισιν ὁμιλέονταἐς οὐρανὸν οὐχὶ τῷ ἵππῳ ἀναβῆναι ἀλλὰτῇ διανοίῃ.14 Ἴσα δέ μοι καὶ ἐς Φρίξον τὸν Ἀθάμαντοςεἰρήσθω, τὸν δὴ κριῷ χρυσέῳ δι᾿ αἰθέρος ἐλάσαιμυθέονται. ναὶ μέντοι καὶ Δαίδαλον τὸν Ἀθηναῖον·ξείνη μὲν ἡ ἱστορίη, δοκέω γε μὴν  οὐκ ἔξω ἀστρολογίης,ἀλλά οἱ αὐτὸς μάλιστα ἐχρήσατο καὶπαιδὶ τῷ ἑωυτοῦ κατηγήσατο.15 Ἴκαρος δέ, νεότητικαὶ ἀτασθαλίῃ χρεόμενος καὶ οὐκ ἐπιεικτὰ διζήμενοςἀλλὰ ἐς πόλον  ἀερθεὶς τῷ νῷ, ἐξέπεσε τῆςἀληθείης καὶ παντὸς ἀπεσφάλη τοῦ λόγου καὶ ἐςπέλαγος κατηνέχθη ἀβύσσων πρηγμάτων, τὸνἝλληνες ἄλλως μυθολογέουσιν καὶ κόλπον ἐπ᾿αὐτῷ ἐν τῇδε τῇ θαλάσσῃ Ἰκάριον εἰκῇ καλέουσιν.16 Τάχα δὲ καὶ Πασιφάη, παρὰ Δαιδάλου ἀκούσασαταύροιυ τε πέρι τοῦ ἐν τοῖς ἄστροισι φαινομένου καὶαὐτῆς ἀστρολογίης, ἐς ἔρωτα τοῦ λόγου ἀπίκετο,1 ὡς not in N.2 μεθέποντα MSS.3 μὴν G. Hermann: μιν MSS. δέ μιν?4 πόλον edd.: πολλὸν MSS.1 Previous authors left this topic to Lucian “incomplete.”That Atreus owed his kingship to his discovery of the retrogrademotion of the sun was known not only to Polybius (XXXIV,ἔνθεν νομίζουσιν ὅτι Δαίδαλός μιν τῷ ταύρῳἐνύμφευσεν.17 Εἰσὶν δὲ οἳ καὶ κατὰ μέρεα τὴν ἐπιστήμηνδιελόντες ἕκαστοι αὐτῶν ἄλλα ἐπενοήσαντο, οἱμὲν τὰ ἐς τὴν σεληναίην, οἱ δὲ τὰ ἐς Δία, οἱ δὲτὰ ἐς ἠέλιον συναγείραντες, δρόμου τε αὐτῶν πέρικαὶ  κινήσιος καὶ δυνάμιος.18 καὶ Ἐνδυμίων μὲντὰ ἐς τὴν σεληναίην συνετάξατο,19 Φαέθων δὲτοῦ ἠελίου δρόμον ἐτεκμήρατο, οὐ μέν γε ἀτρεκέως,ἀλλʼ ἀτελέα τὸν λόγον ἀπολιπὼν ἀπέθανεν. οἱ δὲτάδε ἀγνοέοντες Ἠελίου παῖδα Φαέθοντα δοκέουσινκαὶ μῦθον ἐπʼ αὐτέῳ οὐδαμὰ πιστὸν διηγέονται.ἐλθόντα γάρ μιν παρὰ τὸν Ἠέλιον τὸν πατέρααἰτέειν τὸ τοῦ φωτὸς ἄρμα ἡνιοχέειν, τὸν δὲ δοῦναίτέ οἱ καὶ ὑποθέσθαι τῆς ἱππασίης τὸν νόμον.δὲ Φαέθων ἐπειδὴ ἀνέβη τὸ ἄρμα, ἡλικίῃ καὶἀπειρίη ἄλλοτε μὲν πρόσγειος ἡνιόχεεν, ἄλλοτεδὲ πολλὸν τῆς γῆς ἀπαιωρούμενος· τοὺς δὲἀνθρώπους κρύος τε καὶ θάλπος οὐκ ἀνασχετόνδιέφθειρεν. ἐπὶ τοῖσι δὴ τὸν Δία ἀγανακτέονταβαλεῖν πρηστῆρι Φαέθοντα μεγάλῳ. πεσόντα δέμιν αἱ ἀδελφαὶ περιστᾶσαι πένθος μέγα ἐποίεον,ἔστε μετέβαλον τὰ εἴδεα, καὶ νῦν εἰσιν αἴγειροι καὶτὸ ἤλεκτρον ἐπʼ αὐτῷ δάκρυον σταλάουσιν.οὐχ οὕτω ταῦτα ἐγένετο οὐδὲ ὅσιον αὐτοῖσι πείθεσθαι,οὐδὲ Ἠέλιος παῖδα ἐποιήσατο, οὐδὲ ὁ παῖςαὐτῷ ἀπέθανεν.1 καὶ Seanger: not in MSS.2 διετάξατο Z(ΩC).20 Λέγουσιν δὲ καὶ ἄλλα Ἕλληνεσ πολλὰ μυθώδεα,τοῖσι ἐγὼ οὐ μάλα τι πείθομαι. κῶς γὰρ δὴὅσιον πιστεῦσαι παῖδα Αἰνείην τῆς Ἀφροδίτηςγενέσθαι καὶ Διὸς Μίνω καὶ Ἄρεος Ἀσκάλαφονκαὶ Αὐτόλυκον Ἑρμέω; ἀλλʼ οὗτοι ἕκαστοςαὐτέων θεοφιλέες ἐγένοντο καὶ σφίσι γεινομένοισιτῷ μὲν ἡ Ἀφροδίτη, τῷ δὲ ὁ Ζεύς, τῷ δὲ ὁ Ἄρηςἐπέβλεψαν. ὁκόσοι γὰρ δὴ ἀνθρώποισι ἐν τῇγενεῇ ταύτῃ  οἰκοδεσποτέουσι, οὔτοι ὅκως τοκέεςἑωυτοῖσι πάντα ἰκέλους  ἐκτελέουσιν καὶ χρόην καὶμορφὴν καὶ ἔργα καὶ διανοίην, καὶ βασιλεύς μὲνὁ Μίνως Διὸς ἡγεομένου, καλὸς δὲ Αἰνείης Ἀφροδίτηςβουλήσει ἐγένετο, κλέπτης δὲ Αὐτόλυκος,ἡ δέ οἱ κλεπτικὴ ἐξ Ἑρμέω ἀπίκετο.21 Οὐ μὲν ὥν οὐδὲ τὸν Κρόνον Ζεὺς ἔδησεν οὐδὲἐς Τάρταρον ἔρριφεν οὐδὲ τὰ ἄλλα ἐμήσατοὁκόσα ἄνθρωποι νομίζουσιν ἀλλὰ φέρεται γὰρ ὁΚρόνος τὴν ἔξω φορὴν πολλὸν ἀπʼ ἡμέων καί οἱνωθρή τε ἡ κίνησις καὶ οὐ ῥηιδίη τοῖσιν ἀνθρώποισινὁρεεσθαι. διὸ δή μιν ἑστάναι λέγουσινὅκως πεπεδημένον. τὸ δὲ βάθος τὸ πολλὸν τοῦἠέρος Τάρταρος καλέεται.22 Μάλιστα δʼ  ἔκ τε Ὁμήρου τοῦ ποιητέω καὶτῶν Ἡσιόδου ἐπέων μάθοι ἄν τις τὰ πάλαι τοῖςἀστρολογέουσιν ὁμοφωνέοντα. εὖτ᾿ ἂν δὲ τὴνσειρὴν τοῦ Διὸς ἀπηγέηται καὶ τοῦ Ἠελίου τὰς1 γεινομένοισι Harmon: γεν- MSS. Cf. Jup. Conf., 1.2 ταύτῃ omitted in N.3 ἰκέλους K. G. P. Schwartz: ἴκελα MSS.4 καλὸς E2N: ἄλλος ΓΕ1ΩΖ. δ᾿ Fritzsche: not in MSS.1 Homer, in the Iliad, VIII, 18—26: Zeus, boasting of hisstrength, says that if a golden chain should be let down fromβόας,  τὰ δὴ ἐγὼ ἤματα εἶναι συμβάλλομαι, καὶ τὰςπόλιας τὰς ἐν τῇ ἀσπίδι Ἥφαιστος ἐποιήσατοκαὶ τὸν χορὸν καὶ τὴν ἀλωήν . . . τὰ μὲν γὰρὁκόσα ἐς τὴν Ἀφροδίτην αὐτῷ καὶ τοῦ Ἄρεος τὴνμοιχείην λέλεκται, καὶ ταῦτα ἐμφανέα οὐκ ἄλλοθενἢ ἐκ τῆσδε τῆς σοφίης πεποιημένα· ἡ γὰρδὴ ὥν Ἀφροδίτης καὶ τοῦ Ἄρεος ὁμοδρομίη τὴνὉμήρου ἀοιδὴν ἀπεργάζεται ἐν ἄλλοισι δὲἔπεσι τὰ ἔργα ἑκάστου αὐτῶν διωρίσατο, τῇ Ἀφροδίτῃμὲν εἰπών,ἀλλὰ σύ γʼ ἱμερόεντα μετέρχεο ἔργα γάμοιο·τὰ δὲ τοῦ πολέμου,ταῦτα δʼ Ἄρηι θοῷ καὶ Ἀθήνῃ πάντα μελήσει.23 Ἅπερ οἱ παλαιοὶ ἰδόντες μάλιστα μαντηίῃσινἐχρέοντο καὶ οὐ πάρεργον αὐτὴν ἐποιέοντο,ἀλλʼ οὔτε πόλιας ᾤκιζον οὔτε τείχεα περιεβάλλοντοοὔτε φόνους ἐργάζοντο οὔτε γυναῖκας ἐγάμεον,πρὶν ἂν δὴ παρὰ μάντεων ἀκοῦσαι ἕκαστα. καὶγὰρ δὴ τὰ μαντήια αὐτέοισι οὐκ ἔξω ἀστρολογίηςἦν, ἀλλὰ παρὰ μὲν Δελφοῖς παρθένος ἔχει τὴνπροφητείην σύμβολον τῆς παρθένου τῆς οὐρανίης,καὶ δράκων ὑπὸ τῷ τρίποδι φθέγγεται ὅτι καὶἐν τοῖσιν· ἄστροισι δράκων φαίνεται, καὶ ἐν Διδόμμοιςδὲ μαντήιον τοῦ Ἀπόλλωνος, ἐμοὶ δοκέει,καὶ τοῦτο ἐκ τῶν ἠερίων Διδύμων ὀνομάζεται.1 βόας Barnes: βολὰς MSS.2 Lacuna Harmon: not indicated in MSS.1 Odyssey, XI, 104 ff.; XII, 260 ff.2 Iliad, XVIII, 490 (the cities); 561 (the vineyard); 590(the chorus). Following these words there appears to be abreak in the text whi]ch very probably has deprived us of24 Οὕτω δὲ αὐτοῖσι χρῆμα ἱρότατον ἢ μαντοσύνηἐδόκεεν, ὥστε δὴ Ὀδυσσεὺς ἐπειδὴ ἔκαμεν πλανεόμενος,ἐθελήσας ἀτρεκὲς ἀκοῦσαι περὶ τῶν ἑωυτοῦπρηγμάτων, ἐς τὸν Ἀΐδην ἀπίκετο, οὐκ “ ὄφραἴδῃ νέκυας καὶ ἀτερπέα χῶρον' ἀλλʼ ἐς λόγουςἐλθεῖν Τειρεσίη ἐπιθυμέων. καὶ ἐπειδὴ ἐς τὸνχῶρον ἦλθεν ἔνθα οἱ Κίρκη ἐσήμηνεν καὶ ἔσκαψεντὸν βόθρον καὶ τὰ μῆλα ἔσφαξεν, πολλῶν νεκρῶνπαρεόντων, ἐν τοῖσι καὶ τῆς μητρὸς τῆς ἑωυτοῦ,τοῦ αἵματος πιεῖν ἐθελόντων οὐ πρότερον ἐπῆκενοὐδινί, οὐδὲ αὐτῇ μητρί, πρὶν Τειρεσίην γεύσασθαικαὶ ἐξαναγκάσαι εἰπεῖν οἱ τὸ μαντήιον· καὶ ἀνέσχετοδιψῶσαν ὁρέων τῆς μητρός τὴν σκιήν.Λακεδαιμονίοισι δὲ Λυκοῦργος τὴν πολιτείηνπᾶσαν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διετάξατο καὶ νόμον σφίσινἐποιήσατο μηδαμὰ 2 μηδὲ ἐς πόλεμον πραχαρέεινπρὶν τὴν σεληναίην πλήρεα γενέσθαι·οὐ γὰρ ἴσην ἐνόμιζεν  εἶναι τὴν δυναστείπ·αὐξανομένης τῆς σεληναίης καὶ ἀφανιζομένης,πάντα δὲ ὑπ᾿  αὐτῇ διοικέεσθαι.26 ἀλλὰ μοῦνοιἈρκάδες ταῦτα οὐκ ἐδέξαντο οὐδὲ ἐτίμησανἀστρολογίην, ἀνοίῃ δὲ καὶ ἀσοφίῃ  λέγουσιν καὶτῆς σεληναίης ἔμμεναι προγενέστεροι.Οἱ μὲν ὦν πρὸ ἡμῶν οὕτω κάρτα ᾖσαν φιλομάντιες,οἱ δὲ νῦν, οἱ μὲν αὐτέων ἀδύνατα εἶναι λέγουσινἀνθρώποισι τέλος εὕρασθαι μαντικῆς· οὐ γὰρεἶναί μιν οὔτε πιστὴν οὔτε ἀληθέα, οὐδὲ τὸν Ἄρεαἢ τὸν Δία ἐν τῷ οὐρανῷ ἡμέων ἕνεκα κινέεσθαι,1 ἔπηκεν Bekker: ἄφηκεν MSS.2 Lacuna in Γ (12 letters) E (9 letters). A. word likeἐξελαυνέειν has fallen out.3 ἐνόμιζεν du Soul: ἐνόμιζον MSSἀλλὰ τῶν μὲν ἀνθρωπηίαων πρηγμάτων οὐδεμίηνὤρην ἐκεῖνοι ποιέονται οὐδʼ ἔστιν αὐτέοισιν πρὸςτάδε κοινωνίη, κατὰ σφέας δὲ χρείῃ τῆς περιφορῆςἀναστρέφονται.28 ἄλλοι δὲ ἀστρολογίην ἀψευδέαμέν, ἀνωφελέα δὲ εἶναι λέγουσιν· οὐ γὰρ ὑφὸμαντοσύνη ἀλλάσσεσθαι ὁκόσα τῇσι μοίρῃσι δοκέονταἐπέρχεται.29 Ἐγὼ δὲ πρὸς τάδε ἄμφω ἐκείνα ἔχω εἰπεῖν,ὅτι οἱ μὲν ἀστέρες ἐν τῷ οὐρανῷ τὴν σφετέρηνεἱλέονται, πάρεργον δὲ σφίσι τῆς κινήσιος τῶν κατʼἡμέας ἕκαστον ἐπιγίγνεται. ἢ ἐθέλεις ἵππου μὲνθέοντος καὶ ὀρνίθων καὶ ἀνδρῶν κινεομένωνλίθους ἀνασαλεύεσθαι καὶ κάρφεα δονέεσθαι ὑπὸτῶν ἀνέμων τοῦ δρόμου, ὑπὸ δὲ τῇ δίνῃ τῶνἀστέρων μηδὲν ἄλλο γίγνεσθαι; καὶ ἐκ μένὀλίγου πυρὸς ἀπορροίη ἐς ἡμέας ἔρχεται, καὶ τὸπῦρ οὐ διʼ ἡμέας καίει τι οὐδέ οἱ μέλει τοῦ ἡμετέρουθάλπεος, ἀστέρων δὲ οὐδεμίην ἀπορροίην δεχόμεθα;καὶ μέντοι τῇ ἀστρολογίῃ τὰ μὲν φαῦλαἐσθλὰ ποιῆσαι ἀδύνατά ἐστιν οὐδὲ ἀλλάξαι τιτῶν ἀπορρεόντων πρηγμάτων, ἀλλὰ τούς χρέομένουςτάδε ὠφελέει· τὰ μὲν ἐσθλὰ εἰδόταςἀπιξόμενα  πολλὸν ἀπόπροσθεν εὐφρανέει, τὰ δὲφαῦλα εὐμαρέως δέχονται· οὐ γάρ σφισιν ἀγνοέουσινἐπέρχεται, ἀλλʼ ἐν μελέτῃ καὶ προσδοκίῃῥηίδια καὶ πρηέα ἡγεῖται. τάδε ἀστρολογίηςπέρι ἐγὼν ὑπολαμβάνω.1 κλονεομένων ΩΖ.2 ἀφιξόμενα MS8.