ΣΟΦΙΑ ΣΕΙΡΑΧπρολοΓοϲBΠΟΛΛΩΝ καὶ μεγάλων ἡμῖν διὰ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν καὶτῶν ἄλλων τῶν κατʼ αὐτούς ἠκολουθηκότων δεδομένων, ὑπὲρ ὧν δέον ἐστὶνἐπαινεῖν τὸν Ἰσραὴλ παιδείας καὶ σοφίας· καὶ ὡς οὐ μόνον αὐτοὺς τοὺςἀναγινώσκοντας δέον ἐστὶν ἐπιστήμονας γίνεσθαι, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐκτὸς δύνασθαιτοὺς φιλομαθοῦντας χρησίμους εἴψαι καὶ λέγοντας καὶ γράφοντας·ὁ πάππος μου Ἰησοῦς ἐπὶ πλεῖὸν ἑαυτὸν δοὺς εἴς τε τὴν τοῦ νόμου καὶ τῶνπροφητῶν καὶ τῶν ἄλλων πατρίων βιβλίων ἀνάγνωσιν, καὶ ἐν τούτοις ἱκανὴνἔξιν περιποιησάμενος, προήχθη καὶ αὐτὸς συγγράψαι τι τῶν εἰς παιδείαν καὶσοφίαν ἀνηκόντων, ὅπως οἱ φιλομαθεῖς καὶ τούτων ἔνοχοι γενόμενοι πολλῷμᾶλλον ἐπιπροσθῶσιν διὰ τῆς ἐννόμου βιώσεως. παρακέκλησθε οὖν μετʼ εὐνοίαςκαΣ προσοχῆς τὴν ἀνάγνωσιν ποιεῖσθαι, καὶ συγγνώμην ἔχειν ἐφʼ οἰςἂν δοκῶμεν τῶν κατὰ τὴν ἐρμηνείαν πεφιλοπονημένων τισὶν τῶν λέξεων ἀδυ.ναμεῖν· οὐ γὰρ ἰσοδυναμεῖ αὐτὰ ἐν ἑαυτοῖς Ἐβραιστὶ λεγόμενα καὶ ὅτανμεταχθῇ εἰς ἑτέραν γλῶσσαν· οὐ μόνον δὲ ταῦτα, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ νόμοςκαὶ αἱ προφητεῖαι καὶ τὰ λοιπὰ τῶν βιβλίων οὐ μικρὰν ἔχει τὴν διαφορὰνἐν ἑαυτοῖς λεγόμενα. ἐν γὰρ τῷ ὁγδόῳ καὶ τριακοστῷ ἔτει ἐπὶ τοῦΕὐεργέτου βασιλέως παραγενηθεὶς εἰς Αἴγυπτον καὶ συνχρονίσας, εὑρον οὐμικρᾶς παιδείας ἀφόμοιον. ἀναγκαιότατον ἐθέμην αὐτὸς προσενέγκασθαίτινα σπουδὴν καὶ φιλοπονίαν τοῦ μεθερμηνεῦσαι τήνδε τὴν βίβλον· πολλὴνγὰρ ἀγρυπνίαν καὶ ἐπιστήμην προσενεγκάμενος ἐν τῷ διαστῆματι τοῦ χρόνουπρὸς τὸ ἐπὶ πέρας ἄγοντα τὸ βιβλίον ἐκδοσθαι καὶ τοῖς ἐν τῇ παροικίᾳβουλομένοις φιλομαθεῖν, προκατασκευαζομένους τὰ ἤθη ἐν νόμῳ βιωτεύειν.U+05D0AC Inscr προλογος ΒA πρ. Σιραχ deest in U+05D0 2 ακολουθηκοτων C | δεδομενων] δεομε-νων U+05D0 3 παιδιας U+05D0AC 4 γενεσθαι U+05D0C 5 om και 1° U+05D0 6 πλεον U+05D0 | τουνομου] om του A 7 αλλων] +των δεοντων U+05D0 | ικανον εστιν U+05D0* (ικανην εξιν U+05D0c.ᵃ)8 περιποιησαμενον U+05D0 | περιοσηχθην U+05D0* (προηχθη U+05D0?) | συνγραψαι U+05D0AC | om τι U+05D0 | των] prπερι U+05D0 | παιδιαν U+05D0AC 9 τουτων] pr οι U+05D0* (om οι U+05D0c.ᵃ) | εσχοι] ενηχοι U+05D0c.ᵃΑ10 επιπροσθωσιν] ετι προσθησουσιν U+05D0 | εκ νομου U+05D0* (εννομου U+05D0c.ᵃ) 10 —12 βιω-σεαος...των κατα τ[ην] perier in C 10 παρακεκλησθαι U+05D0Α 11 ποιεισθε B | συν-γναωμην U+05D0A 12 αν] εαν U+05D0 | ερμηνιαν B*A (ερμηνειαν Bᵃᵇ U+05D0) ηρμενειαν C | τισιν U+05D0c.ᵃ |om αδυναμειν B* U+05D0* (hab αδυναμει Bᵃᵇ mg -μιν U+05D0c.ᵃAC) 14 ταυτα αλλα] τα α sup rasAᵃ 15 αι πμοφητιαι U+05D0Α οι προφηται C 16 om εν 1° U+05D0 | γαρ] δε U+05D0* (γαρ U+05D0c.ᵃ)17 παραγενηθεις] αναγεννηθεις U+05D0* (παραγενηθ. U+05D0c.ᵃ) | εις] κατ U+05D0* (εις U+05D0c.ᵃ) | συγχρονισαςBᵇ (?C)συγχρονησας A 18 παιδιας U+05D0AC (post π. distinx A) | αναγκαιοτατον] + ουνU+05D0C | εθεμην] προεθμην U+05D0* (εθ, U+05D0c.ᵃ) | αυτος] και αυτ. εγω U+05D0* και αυτος U+05D0c.ᵃ AC | προσενεγκα-σθαι (προεν. U+05D0*) τινα] om τινα U+05D0 (hab U+05D0c.ᵃ) τινα προσενεγκ. ACvid 19 om τηνδε A20 om γαρ A | om και C 21 προς] εις U+05D0c.ᵃ | αγοντα] αγαγοντας U+05D0* αγαγοντα U+05D0c.ᵃΑC |τον βιβλιον B (το β. Bᵃᵇ) 22 προκατασκευαζομενους BU+05D0c.ᵃAC] προκατασκευαζονταςU+05D0* προκατασκευαζομενοις ᵛⁱᵈ | εν νομω] εννομως A (εν νομω Ca(vid))Subscr προλογος B deest in U+05D0ACΠAΣA σοφία παρὰ Κυρίου, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἐστιν εἰς τὸνBαἰῶνα.ἄμμον θαλασσῶν καὶ σταγόνας ὑετοῦ καὶ ἡμέρας αἰῶνος τίςἐξαριθμήσει ;ὕψος οὐρανοῦ καὶ πλάτος γῆς καὶ ἄβυσσον καὶ σοφίαυτίς ἐξιχνιάσει ;προτέρα πάντων ἔκτισται σοφία,καὶ σύνεσις φρονήσεως ἐξ αἰῶνυς.ῥίζα σοφίας τίνι ἀπεκαλύφθη;καὶ τὰ πανουργεύματα αὐτῆς τίς ἔγνω;εἷς ἐστὶν σοφός, φοβερὸς σφόδρα,καθήμενος ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ.Κύριος ⁹αὐτὸς ἔκτισεν αὐτήν,καὶ ἴδεν καὶ ἐξηρίθμησεν αὐτήν,(10)καὶ ἐξέχεεν αὐτὴν ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ,μετὰ πάσης σαρκὸς κατὰ τὴν δόσιν αὐτοῦ,καὶ ἐχορήγησεν αὐτὴν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.φόβος Κυρίου δόξα καὶ καύχημακαὶ εὐφροσύνη καὶ στέφανος ἀγαλλιάματος.φόβος Κυρίου τέρψει καρδίαν,καὶ δώσει εὐφροσύνην καὶ χαρὰν καὶ μακροημέρευσιν.τῷ φοβουμένῳ τὸν κύριον εὖ ἔσται ἐπʼ ἐσχάτων,καὶ ἐν ἡμέρᾳ τελευτῆς αὐτοῦ εὑρήσει χάριν.ἀρχὴ σοφίας φοβεῖσθαι τὸν θεόν,καὶ μετὰ πιστῶν ἐν μήτρᾳ συνεκτίσθη αὐτοῖς·καὶ μετὰ ἀνθρώπων θεμέλιον αἰῶνος ἐνόσσευσεν,Ιnscr σοφια Σειραχ B σ. Ιησου υιου Σειραχ U+05D0 σ. Ι. υιου Σιραχ AC U+05D0ΑCI 1—2 omnia evan in C 2 ημεραν U+05D0* (-ρας U+05D0c.ᵃ) 3 ουρανου]υρανου U+05D0*A* (ουρ. U+05D0c.ᵃ, c.c Aa) | τις εξ sup ras B?ᵛiᵈ 6 πανουργηματαU+05D0AC 9 ειδεν U+05D0C 10 εχορηγησεν] ε[χορηγει] Cᵛⁱᵈ 11 ευ.φροσυνη...αγαλλιαματος] δωσει ευφροσυνην και χαραν και μακροημερευσιν13 εσχατω U+05D0* (-των U+05D0c.ᵃ) | ευρησει χαριν] ευλογηθησεται U+05D0ACᵛⁱᵈ 14 φο-βεισθαι (-σθε B* -σθαι Bᵃᵇ : item 16, 20) τον θεον] φοβεισθαι τον κν U+05D0Aφοβος κ[υ] C 15 om και 1⁰ U+05D0AB καὶ μετὰ τοῦ σπέρματος αὐτῶν ἐμπιστευθήσεται.πλησμονὴ σοφίας φοβεῖσθαι τὸν κύριον.καὶ μεθύσκει αὐτοὺς ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῆς·πάντα τὸν οἶκον αὐτῆς ἐμπλήσει ἐπιθυμημάτων,καὶ τὰ ἀποδοχεῖα ἀπὸ τῶν γενημάτων αὐτῆς.στέφανος σοφίας φόβος Κυρίου,ἀναθάλλων εἰρήνην καὶ ὑγείαν ἰάσεως.καὶ εἶδεν καὶ ἐξηρίθμησεν αὐτήν,(24)ἐπιστήμην καὶ γνῶσιν συνέσεως ἐξώμβρησεν,καὶ δόξαν κρατούντων αὐτῆς ἀνύψωσεν.ῥίζα σοφίας φοβεῖσθαι τὸν κύριον.καὶ οἱ κλάδοι αὐτῆς μακροημέρευσις.Οὐ δυνήσεται θυμὸς ἄδικος δικαιωθῆναι·ἡ γὰρ ῥοπὴ τοῦ θυμοῦ αὐτοῦ πτῶσις αὐτῷ.ἕως καιροῦ ἀνθέξεται μακρόθυμος,καὶ ὕστερον αὐτῷ ἀναδώσει εὐφροσύνη·ἕως καιροῦ κρύψει τοὺς λόγους αὐτοῦ,καὶ χείλη πιστῶν ἐκδιηγήσεται σύνεσιν αὐτοῦ.ἐν θησαυροῖς σοφίας παραβολὴ· ἐπιστήμης,βδέλυγμα δὲ ἁμαρτωλῷ θεοσέβεια.ἐπιθυμήσας σοφίαν διατήρησον ἐντολάς,καὶ Κύριος χορηγήσει σοι αὐτήν.σοφία γὰρ καὶ παιδεία φόβος Κυρίρυ,καὶ ἡ εὐδοκία αὐτοῦ (35)πίστις καὶ πρᾳότης.μὴ ἀπειθήσῃς φόβῳ Κυρίου,καὶ μὴ προσέλθῃς αὐτῷ ἐν καρδίᾳ δισσῇ.μὴ ὑποκριθῇς ἐν στόμασιν ἀνθρώπαν,καὶ ἐν τοῖς χείλεσίν σου πρόσεχε.U+05D0AC15 εμπιστευθησεται] εμπιστευει U+05D0* (-τευθησεται U+05D0c.ᵃ) 16 αυτους] αυτηνU+05D0* (-τους U+05D0c.ᵃ) A* fort (ους sup ras Aᵇ) 17 ενπλησει A | αποδοχια B*AC(-χεια BᵃᵇU+05D0) 18 υγειαν (- γιαν B* U+05D0c)] υγιειαν BᵃᵇᵛⁱᵈA | ιασεως] αιωνος U+05D0c.ᵃ19 ιδεν A | αυτης] αυτην U+05D0C 20 μακροημευευσουσῑ l U+05D0* (-σις U+05D0c.ᵃ⁽ᵛⁱᵈ), c.c )22 ροπη] οργη U+05D0* (ρ. U+05D0c.ᵃ) | om αυτου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ ) 23 αυτω αναδωσει)αυτω αναδιδωσιν U+05D0c.ᵃ c.c (αυτ. αναδαωσ. U+05D0*) αναδωσει αυτω C | ευφροσυνην U+05D0*(ras ν U+05D0?) AC 24 κρυφει] κα incep U+05D0* (κρ. U+05D0¹) | πιστων] πολλων U+05D0A25 παραβολαι U+05D0 | αμαρτωλου A | θεοσεβια AC 26 Κυριος] pr ο U+05D027 παιδια U+05D0AC | ευδοξια U+05D0* (-κια U+05D0c.ᵃ) | πραυτης U+05D0AC 28 απειθησῃς]απιστησῃς U+05D0 29 στοματι U+05D0 | τοις χειλεσιν] om τοῖς Cμὴ ἐξύψου σεαυτόν, ἵνα μὴ πέσῃςBκαὶ ἐπαγάγῃς· τῇ ψυχῇ σου ἀτιμίαν,(39)καὶ ἀποκαλύψει Κύριος τὰ κρυπτά σου.καὶ ἐν μέσῳ συναγωγῆς καταβαλεῖ σε,(40)ὅτι οὐ προσῆλθες φόβῳ Κυρίου,καὶ ἡ καρδία σου πλήρης δόλου.Τέκνον, εἰ προσέρχῃ δουλεύειν Κυρίῳ θεῷ,ἑτοίμασον τὴν ψυχήν σου εἰς πειρασμόν·εὔθυνον τὴν καρδίαν σου καὶ καρτέρησον,καὶ μὴ σπεύσῃς ἐν καιρῷ ἐπαγωγῆς·κολλήθητι αὐτῷ καὶ μὴ ἀποστῇς,ἵνα αὐξηθῇς ἐπʼ ἐσχάτων σου.πᾶν ὃ ἐὰν ἐπαχθῇ σοι δέξαι,καὶ ἐν ἀλλάγμασιν ταπεινώσεως σου μακροθύμησον·ὅτι ἐν πυρὶ δοκιμάζεται χρυσός,καὶ ἄνθρωποι δεκτοὶ ἐν καμίνῳ ταπεινώσεαως.πίστευσον αὐτῷ καὶ ἀντιλήμψεταί σου·εὔθυνον τὰς ὁδούς σου καὶ ἔλπισον ἐπʼ αὐτόν.οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, ἀναμείνατε τὸ ἔλεος αὐτοῦ,καὶ μὴ ἐκκλινητε, ἵνα μὴ πέσητε.οἱ φοβούμενοι Κύριον, πιστεύσατε αὐτῷ,καὶ οὐ μὴ πταίσῃ ὁ μισθὸς ὑμῶν.οἱ φοβούμενοι Κύριον, ἐλπίσατε εἰς ἀγαθὰκαὶ εἰς εὐφροσύυην αἰῶνος καὶ ἐλέους.ἐμβλέψατε εἰς ἀρχαίας γενεὰς καὶ ἴδετε·τίς ἐνεπίστευσεν Κυρίῳ καὶ κατῃσχύνθη;(12)ἢ τίς ἐνέμεινεν τῷ φόβῳ αὐτοῦ καὶ ἐγκατελείφθηςἢ τίς ἐπεκαλέσατο αὐτόν, καὶ ὑπερεῖδεν αὐτόν;ΙΙ 1 om θεω U+05D0ΑC 3 ινα αυξηθης] και αυξηθησεται U+05D0* (ινα αυξηθης U+05D0ACU+05D0c.ᵃ) | om σου U+05D0* (hab c.ᵃ) 4 αλαγμασιν C 5 οτι] τι (pr οU+05D0¹) | om καμινω C | ταπεινωσεως] + εν νοσοις και πενια (πενια· U+05D0c.c) επ αυτωπεποιθως γεινου (γείνου· U+05D0c.c) U+05D0c.ᵃ 6 ευθυνον] pr και U+05D0* (improb και U+05D0c.ᵃ )A | ελπισον επ αυτον sup ras Bᵃ 7 τον κυριον] om τον C | om ινα U+05D0* (habU+05D0c.ᵃ) 8 Κυριον] pr τον U+05D0 9 Κυριον] pr τον U+05D0C | ελεους] + οτι δοσιςαιωνια μετα χαρας το ανταποδομα αυτου U+05D0c.ᵃ 10 ενεπιστευσεν] επι-στευσεν U+05D0c.ᵃ | Κυριω] pr τω U+05D0* (on2 τω U+05D0?) | om και 2⁰ U+05D0c.ᵃ | κατησχυνθηι B*(ι non inst Bᵇ) | εγκατελειφθη Bᵃᵇ (-λιφδη B*)] ενκατελειφθη A (-λιφθη U+05D0C)επεκαλεσατι U+05D0* (-το U+05D01c.c) | υπεριδεν CBδιότι οἰκτείρμων καὶ ἐλεήμων ὁ κύριρς,καὶ ἀφίησιν ἁμαρτίας καὶ σώζει ἐν καιρῷ θλίψεως.οὐαὶ καρδίαις δειλαῖς καὶ χερσὶν παρειμέναις,καὶ ἁμαρτωλῷ ἐπιβαίνοντι ἐπὶ δύο τρίβους.οὐαὶ καρδίᾳ παρειμένῃ, ὅτι οὐ πιστεύει·διὰ τοῦτο οὐ σκεπασθήσεται.οὐαὶ ὑμῖν τοῖς ἀπολωλεκόσιν τὴν ὑπομονήν·καὶ τί ποιήσετε ὅταν ἐπισκέπτηται ὁ κύριος ;οἱ φοβούμενοι Κύριον οὐκ ἀπειθήσουσνι ῥημάτων αὐτοῦ,καὶ οἱ ἀγαπῶντες αὐτὸν συντηρήσουσιν τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ.οἱ φοβούμενοι Κύριον ζητήσουσιν εὐδοκίαν αὐτοῦ,καὶ οἱ ἀγαπῶντες αὐτὸν ἐμπλησθήσονται τοῦ νόμου.οἱ φοβούμενοι Κύριον ἑτοιμάσουσιν καρδίας αὐτῶν,καὶ ἐνώπιον αὐτοῦ ταπεινώσουσιν τὰς ψυχὰς αὐτῶν.ἐμπεσούμεθα εἰς χεῖρας Κυρίου καὶ οὐκ εἰς χεῖρας ἀνθρώπων·(23)ὡς γὰρ ἡ μεγαλωσύνη αὐτοῦ, οὕτως καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ.Ἐμοῦ τοῦ πατρὸς ἀκούσατε, τέκνα,καὶ οὕτως ποιήσατε, ἴνα σαωθῆτε.ὁ γὰρ Κύριος ἐδόξασεν πατέρα ἐπὶ τέκνοις,καὶ κρίσιν μητρὸς ἐστερέωσεν ἐφʼ υἱοῖς.ὁ τιμῶν πατέρα ἐξιλάσεται ἁμαρτίας·καὶ ὡς ὁ ἀποθησαυρίζων ὁ δοξάζων μητέρα αὐτοῦ.ὁ τιμῶν πατέρα εὐφρανθήσεται ὑπὸ τέκνων,καὶ ὡς ὁ ἀποθησαυρίζων ὁ δοξάζων μητέρα αὐτοῦ·καὶ ἐν ἡμέρᾳ προσευχῆς αὐτοῦ εἰσακουσθήσεται.ὁ δοξάζων πατέρα μακροημερεύσει,καὶ ὁ εἰσακούων Κυρίου ἀναπαύσει μητέρα αὐτοῦ,καὶ ὡς δεσπόταις δουλεύσει ἐν τοῖς γεννήσασιν αὐτόν.U+05D0AC11 οικτιρμων BᵃᵇU+05D0 | ο κυριος] + μακροθυμος κ πολυελεος U+05D0c.ᵃ | αφησινC *ᵛⁱᵈ (superscr ι C?) 12 χερσι C 13 ου πιστευει] ουκ εμπιστευει U+05D014 απολωλεκοσι U+05D0A | την υπομονην] om την C | ο κυριος] om ο U+05D0* (superscrο U+05D0¹) 15 Κυριον] pr τον U+05D0c.ᵃC | ουκ απειθησουσιν (-σι C) ρηματων] ουκαπ. των ρ. U+05D0* (improb των U+05D0c.ᵃ ) ζητησουσιν ευδοκιαν A | οδους] εντολας U+05D0c.ᵃ16 Κυριον] pr τον U+05D0c.ᵃC | του νομου] om του U+05D0C 17 Κυριον] pr τον U+05D0c.ᵃ18 μεγαλοσυνη C | το ελεος] pr πολυ U+05D0c.ᵃ III 3 εξιλασκεται U+05D0c.ᵃ (εξειλ.)AC 4 ο αποθησαυριζων] om ο ΑC ητερα] μητε sup ras B? 5 υποτεκνων] επι τεκνοις C | και ως...αυ U+05D0c.ᵃ) unc incl B?¹ᵃ>?ᵇ om U+05D0AC | ο δοξα-ζων] om ο B* (superscr B¹⁽ᵛⁱ)ᵈ) μακροημερευσαι C 7 om εν U+05D0c.ᵃἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ τίμα τὸν πατέρα σου,B(10)ἵνα ἐπέλθῃ σοι εὐλογία παρʼ αὐτοῦ·εὐλογία γὰρ πατρὸς στηρίζει οἴκους τέκνων,κατάρα δέ μητρὸς ἐκριζοῖ θεμέλια.μὴ δοξάζου ἐν ἀτιμίᾳ πατρός σου,οὐ γάρ ἐστίν σοι δόξα πρὸς ἀτιμίαν·ἡ γὰρ δόξα ἀνθρώπου ἐκ τιμῆς πατρὸς αὐτοῦ,καὶ ὄνειδος τέκνοις μήτηρ ἐν ἀδοξίᾳ.τέκνον, ἀντιλαβοῦ ἐν γήρᾳ πατρός σου,καὶ μὴ λυπήσῃς αὐτὸν ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ·κἂν ἀπολείπῃ σύνεσιν, συγγνώμην ἔχε,καὶ μὴ ἀτιμάσῃς αὐτὸν ἐν πάσῃ ἰσχύι σου.ἐλεημοσύνη γὰρ πατρὸς οὐκ ἐπιλησθήσεται,(16) καὶ ἀντὶ ἁμαρτιῶν (17)προσανοικοδομηθήσεταί σοι·ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως σου ἀναμνησθήσεταί σου·ὡς εὐδία ἐπὶ παγετῷ, οὕτως ἀναλυθήσονταί σου αἱἁμαρτίαι.ὡς βλάσφημος ὁ ἐγκαταλιπὼν πατέρα,καὶ κεκατηραμένος ὑπὸ Κυρίου ὁ παροργίζων μητέρααὐτοῦ.Τέκνον, ἐν πρᾳύτητι τὰ ἔργα σου διέξαγε,καὶ ὑπὸ ἀνθρώπου δεκτοῦ ἀγαπηθήσῃ.ὅσῳ μέγας εἰ, τοσούτῳ ταπεινοῦ σεαυτόν,καὶ ἔναντι Κυρίου εὑρήσεις χάριν·ὅτι μεγάλη ἡ δυναστεία τοῦ κυρίουκαὶ ὑπὸ τῶν ταπεινῶν δοξάζεται.χαλεπώτερά σου μὴ ζήτει.10 om σοι C | προς ατιμιαν (-μειαν U+05D0) BU+05D0AC 11 μητηρ] μητερ A*ᵛⁱᵈ U+05D0ΑC(η 2⁰ sup ras Aᵃ) 16 γηρι Ctxt (- ρει Ccoᵐᵐᵃ) | τη ζωη] παση ισχυι U+05D0*(τη ζ. U+05D0c.ᵃ) | αυτου] σου U+05D0* (αυτ. U+05D0c.ᵃ) 13 καν] και εαν U+05D0AC | απολιπηU+05D0 απολειπης C | συγγνωμην] συlγνωμην A συνγνωμην C | ατιμησης C14 πατρος] + σου (om σου U+05D0?) | προσανοικοδομησεται U+05D0 15 om σου1° U+05D0* (superscr U+05D0¹) | αναμνησθησεται] σσησε sup ras A? | επι] εν U+05D0* (επιU+05D0c.ᵃ) | αναλυθησονται] αναφθησονται U+05D0* (αναλυθ. U+05D0c.ᵃ ) 16 ενκαταλιπωνU+05D0C | πατερα] μρα C | και κεκατηραμενος] και κατηραμενος (? καικατ.) U+05D0Cυπο] παρα A 17 τα εργα σου εν πραατητι A | διεξαγαγε U+05D0* (διεξαγε U+05D0c.ᵃ)18 χαριν] + πολλοι εισιν υψ ηλοι κ ητιδοξρι· αλλα πραεσιν αποκαλυπτι (-τειU+05D0c.ᵃ) τα μυστηρια αυτου U+05D0c.ᵃ 20 λιφο α U+05D0AC | του κυριου] om του U+05D0AC21 χαλεπωτερα] βαθυτερα U+05D0c.ᵃΒ καὶ ἰσχυρότερά σου μὴ ἐξέταζε.ἃ προσετάγη σοι, ταῦτα διανοοῦ·(23)οὐ γάρ ἐστίν σοι χρεία τῶν κρυπτῶν.ἐν τοῖς περισσοῖς τῶν ἔργων σου μὴ περιεργάζου·(25) πλείονα γὰρ συνέσεως ἀνθρώπων ὑπεδείχθη σοι.πολλοὺς γὰρ ἐπλάνησεν ἡ ὑπόλημψις αὐτῶν,καὶ ὑπόνοια πονηρὰ ὠλίσθησεν διανοίας αὐτῶν.καὶ ὁ ἀγαπῶν κίνδυνον ἐν αὐτῷ ἐμπεσεῖται·καρδία σκληρὰ κακωθήσεται ἐπʼ ἐσχάτων,καρδία σκληρὰ βαρυνθήσεται ἐπʼ ἐσχάτων.καρδία σκληρὰ βαρυνθήσεται πόνοις,καὶ ὁ ἁμαρταυλὸς προσθήσει ἁμαρτίαν ἐφʼ ἁμαρτίαις.ἐπαγωγῇ ὑπερηφάνου οὐκ ἔστιν ἴασις,φυτὸν γὰρ πονηρίας ἐρρίζωκεν ἐν αὐτῷ.καρδία συνετοῦ διανοηθήσεται παραβολήν,καὶ οὖς ἀκροατοῦ ἐπιθυμία σοφοῦ.πῦρ φλογιζόμενον ἀποσβέσει ὕδωρ,καὶ ἐλεημοσύνη ἐξιλάσεται ἁμαρτίας.ὁ ἀνταποδιδοὺς χάριτας μέμνηται εἰς τὰ μετὰ ταῦτα,καὶ ἐν καιρῷ πτώσεαως εὑρήσει στήριγμα.Τέκνον, τὴν ζωὴν τοῦ πτωχοῦ μὴ ἀποστερήσῃς,καὶ μὴ παρελκύσῃς ὀφθαλμοὺς ἐπιδεεῖς.ψυχὴν πεινῶσαν μὴ λυπήσῃς,καὶ μὴ παροργίσῃς ἄνδρα ἐν ἀπορίᾳ αὐτοῦ.καρδίαν παροργισμένην μὴ προσταράξῃς,καὶ μὴ παρελκύσῃς δόσιν προσδεομένου.ἱκέτην θλιβόμενον μὴ ἀπαναίνου,U+05D0ΑC23 υπεδειχθη] υπεδοθη C 24 υποληψις A | om και U+05D0* (hab κ U+05D0c.ᵃ)ωλισθησεν διανοιας] ωλισθη εν διανοια A*ᵛⁱᵈ ωλσθησεν διανοιαν U+05D0Aᵃ 26 καιο αγαπων...επ εσχατων (1⁰)] καοδια σκληρα (1⁰)...εμπεσειται U+05D0c.ᵃ | εν αυτω]εαυτω U+05D0* (εν αυτ. U+05D01c.ᵃ) | εμπεσειται] απολειται U+05D0AC (.λιτε) | καρδια...επεσχατω (2⁰) unc incl B¹?ᵃᵇ om U+05D0AC 27 28 inter βαρυνθησεται etφυτον ras plus quam 3 stichos Cᵃ 27 αμαρτιαις] μαρ sup ras B¹fort αμαρ-τιας U+05D0* (-τισις U+05D0c.ᵃ) 28 υπεηοηφανων Cᵃ | ιασις (-σεις A)] + οδοιποριαιαυταυ εκριζωθησονται C* ᵛⁱᵈ | ερριζωσεν] ερριζωσεν C | om εν C 29 παρα-βολην] εν παραβολη U+05D0* (παραβολην U+05D0c.ᵃ ) 30 εξιλασκεται C 31 πτω-σεως] +αυτου U+05D0AC IV 1 τεκνον sup ras U+05D01 2 λυπησης sup ras Aᵇαπορεια B* ras aliq B? ( -ρια Bᵇ) A 3 καρδιαν sup ras B | παρωργισμε-νην U+05D0A | προσταραξης] ς sup ras 3 ut vid litt in Aκαὶ μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσαωπόν σου ἀπὸ πτωχοῦ. Bἀπὸ δεομένου μὴ ἀποστρέψῃς ὀφθαλμόν,καὶ μὴ δῷς τόπον ἀνθρώπῳ καταράσασθαί σε·καταραωμένου γάρ σε ἐν πικρίᾳ ψυχῆς αὐτοῦ,τῆς δεήσεως αὐτοῦ ἐπακούσεται ὁ ποιήσας αὐτόν.προσφιλῆ συναγωγῇ σεαυτὸν ποίει,καὶ μεγιστᾶνι ταπείνου τὴν κεφαλήν σου.κλῖνον πτωχῷ τὸ οὖς σου,καὶ ἀποκρίθητι αὐτῷ εἰρηνικὰ ἐν πρᾳύτητι.ἐξελοῦ ἀδικούμενον ἐκ χειρὸς ἀδικοῦντος,καὶ μὴ ὀλιγοψυχήσῃς ἐν τῷ κρίνειν σε.γίνου ὀρφανοῖς ὡς πατήρ,καὶ ἀντὶ ἀνδρὸς τῇ μητρὶ αὐτῶν·(11)καὶ ἔσῃ ὡς υἱὸς Ὑψίστου,καὶ ἀγαπήσει σε μᾶλλον ἢ μήτηρ σου.Ἡ σοφία υἱοὺς ἑαυτῇ ἀνύψωσεν,καὶ ἐπιλαμβάνεται τῶν ζητούντων αὐτήν.ὁ ἀγαπῶν αὐτὴν ἀγαπᾷ ζωήν,καὶ οἱ ὀρθρίζοντες πρὸς αὐτὴν ἐμπλησθήσονταιεὐφροσύνης·ὁ κρατῶν αὐτῆς κληρονομήσει δόξαν,καὶ οὗ εἰσπορεύεται, εὐλογήσει Κύριος·οἱ λατρεύοντες αὐτῇ λειτουργήσουσιν ἁγίῳ,καὶ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὴν ἀγαπᾷ ὁ κύριος·ὁ ὑπακούων αὐτῆς κρινεῖ ἔθνη,καὶ ὁ προσελθὼν αὐτῇ κατασκηνώσει πεποιθώς.ἐὰν ἐμπιστεύσῃς, κατακληρονομήσεις αὐτήν,καὶ ἐν κατασχέσει ἔσονται αἱ γενεαὶ αὐτοῦ·ὅτι διεστραμμένως πορεύεται μετʼ αὐτοῦ ἐν πρώτοις,5 δεομενου] προσδεομενου U+05D0* (improb προσ U+05D0c.ᵃ) | καταρασασθαι] σ 2⁰ sup U+05D0ACras B¹?vid 6 επακουσεται] εισακουσεται U+05D0C 7 συναγωγη] pr εν C |μεγιστανι] πρεσβυτερω U+05D0 c.ᵃ 8 ante εν 2 litt ras C? 9 κρινειν] κρνε-σθαι U+05D0 11 εαυτη] αυτης U+05D0AC 12 ορθιζοντες C* (ορθρ. Cᵃ) 13 ευ-λογησει] ευλογει U+05D0AC 14 λειτουργησουσιν] ειτουργησουσ sup ras ut vidC¹ | ο κυριος] om ο U+05D0C 15 υπακουων] εισακουων U+05D0 | προσελθων] προσ-εχων U+05D0ΑC 16 εμπιστευση BᵇU+05D0 σε AC (ενπ.) | κατακληρονομησει U+05D0ACαυτου] αυτης U+05D0* (-του U+05D0a.c) 17 δαστραμμενης C | πορευσεται U+05D0c.ᵃACᵛⁱᵈ(πορευεσται)B(19)φόβον δὲ καὶ δειλίαν ἐπάξει ἐπʼ αὐτόν,καὶ βασανίσει αὐτὸν ἐν παιδίᾳ αὐτῆς,ἕως οὗ ἐνπιστεύσῃ τῇ ψυχῇ αὐτοῦ·καὶ πειράσει αὐτὸν ἐν τοῖς δικαιώμασιν αὐτῆς·καὶ πάλιν ἐπανήξει κατʼ εὐθεῖαν πρὸς αὐτὸν καὶ εὐφρανεῖαὐτόν,(21)καὶ ἀποκαλύψει αὐτῷ τὰ κρυπτὰ αὐτῆς.ἐὰν ἀποπλανηθῇ, ἐγκαταλείψει αὐτόν,καὶ παραδώσει αὐτὸν εἰς χεῖρας πτώσεως αὐτοῦ.Συντήρησον καιρὸν καὶ φύλαξαι ἀπὸ πονηροῦ,(²⁴)καὶ περὶ τῆς ψυχῆς σου μὴ αἰσχυνθῇς·ἔστιν γὰρ αἰσχύνη ἐπάγουσα ἁμαρτίαν,καὶ ἔστιν αἰσχύνη δόξα καὶ χάρις.μὴ λάβῃς πρόσωπον κατὰ τῆς ψυχῆς σου,(27)καὶ μὴ ἐντραπῇς εἰς πτῶσίν σου.μὴ κωλύσῃς λόγον ἐν καιρῷ σωτηρίας·ἐν γὰρ λόγῳ γνωσθήσεται σοφία,καὶ παιδεία ἐν ῥήματι γλώσσης.μὴ ἀντίλεγε τῆ ἀληθεία,καὶ περὶ τῆς ἀπαιδευσίας σου ἐντράπητι·μὴ αἰσχυνθῇς ὁμολογῆσαι ἐφʼ ἁμαρτίαις σου,(32)καὶ μὴ βιάζου ῥοῦν ποταμοῦ.καὶ μὴ ὑποστρώσῃς σεαυτὸν ἀνθρώπῳ μωρῷ,καὶ μὴ λάβῃς πρόσωπον δυνάστου.ἕως τοῦ θανάτου ἀγώνισαι περὶ τῆς ἀληθείας,καὶ Κύριος ὁ θεὸς πολεμήσει ὑπέρ σοῦ.μὴ γίνου τραχὺς ἐν γλώσσῃ σου,καὶ νωθρὸς καὶ παρειμένος ἐν τοῖς ἔργοις σου.μὴ ἴσθι ὡς λέων ἐν τῷ οἴκῳ σου,καὶ φαντασιοκοπῶυ ἐν τοῖς οἰκέταις σου.U+05D0AC 17 om δε U+05D0AC | βασανζει U+05D0* ( -σει U+05D0c.ᵃ) | εμπιστευση BᵇA ενπστευσει C |πειρασει] περασεις U+05D0* (-σει U+05D0c.ᵃ) 18 ευφραινει A 19 ενκαταλιψει U+05D021 επαγουσα] εναγουσα A* vid 23 μη] pr κ U+05D0c.ᵃ 24 om και παιδ. ενρ. γλωσσης C | παιδια U+05D0Α | γλωσσης] γλωσσωδους U+05D0* (-σσης U+05D0c.ᵃ) 25 αλη-θεια (-θια U+05D0)] +κατα μηδεν U+05D0c.ᵃ | παιδευσιας U+05D0* (απαιδ. U+05D0¹) | εντραπηθι BᵇU+05D027 ανθρωπω μωρω σεαυτον U+05D0AC 28 του θανατου] om του U+05D0AC | αληθιαςU+05D0C 29 τραχυς] ταχυς U+05D0*A θρασυς U+05D0c.ᵃ | γλωσση] ακροασει U+05D0* | om και2⁰ C | τοις λογοις U+05D0c.ᵃ 30 τω οικω] τη οικια U+05D0μὴ ἔστω ἡ χείρ σου ἐκτεταμένη εἰς τὸ λαβεῖν,καὶ ἐν τῷ ἀποδιδόναι συνεσταλμένη.μὴ ἔπεχε ἐπὶ τοῖς χρήμασίν σου,καὶ μὴ εἴπῃς Αὐτάρκη μοί ἐστιν.μὴ ἐξακολούθει τῇ ψυχῇ σου καὶ τῇ ἰσχύι σου, πορεύεσθαιἐν ἐπιθυμίαις καρδίας σου·καὶ μὴ εἴπῃς Τίς με δυναστεύσει;ὁ γὰρ κύριος ἐκδικῶν ἐκδικήσει σε.μὴ εἴπῃς Ἥμαρτον, καὶ τί μοι ἐγένετο ;ὁ γὰρ κύριός ἐστιν μακρόθυμος.περὶ ἐξιλασμοῦ μὴ ἄφοβος γίνου.προσθεῖναι ἁμαρτίαν ἐφʼ ἁμαρτίαις·καὶ μὴ εἴπῃς Ο οἰκτειρμὸς αὐτοῦ πολύς,τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν μου ἐξιλάσεται·(7)ἔλεος γὰρ καὶ ὀργὴ παρʼ αὐτοῦ,καὶ ἐπὶ ἁμαρτωλοὺς καταπαύσει ὁ θυμὸς αὐτοῦ·μὴ ἀνάμενε ἐπιστρέψαι πρὸς Κύριον,καὶ μὴ ὑπερβάλλου ἡμέραν ἐξ ἡμέρας·(9)ἐξάπινα γὰρ ἐξελεύσεται ὀργὴ Κυρίου.καὶ ἐν καιρῷ ἐκδικήσεως ἐξολῇ.μὴ ἔπεχε ἐπὶ χρήμασιν ἀδίκοις·οὐδὲν γὰρ ὠφελήσεις ἐν ἡμέρᾳ ἐπαγωγῆςμὴ λίκμα ἐν παντὶ ἀνέμῳ,καὶ μὴ πορεύου ἐν πάσῃ ἀτραπῷ·οὕτως ὁ ἁμαρτωλὸς ὁ δίγλωσσος.ἵσθι ἐστηριγμένος ἐν συνέσει σου,καὶ εἷς ἔστω σου ὁ λόγος.γίνου ταχὺς ἐν ἀκροάσει σου,καὶ ἐν μακροθυμίᾳ φθέγγου ἀπόκρισιν.31 μη] pr και φ U+05D0* (improb και φ U+05D0¹) V 2 3 om μη εξακολουθει.. U+05D0ΑCδυναστευσει U+05D0* hab μη εξακ. τη ψυχη σου [5] τη ισχυι σου πορευεσθαι(hucusque sup ras) εν επιθυμια καρδια (sic) σου μη επης (sic) τις με δυνα-στευσει· U+05D0c.ᵃ ⁽ᵛⁱᵈ) | om πορευεσθαι εν επιθ. καρδιας σου AC | καρδιαις B*3 om μη C | om σε U+05D0Α 4 om και C | om ο γαρ κυριος εστιν μακρο-θυμος C 6 οικτιρμος BᵇU+05D0A | αυτου 2⁰] αυτω U+05D0ΑC | καταπαυσεται(-σει U+05D0c.ᵃ ) 7 προς] επι U+05D0 | οργη] pr η U+05D0 | Κυριου] αυτου U+05D0* κυ κ ωςμελισσαι εκτριβησῃ U+05D0c.ᵃ | εν καιρω] εν τω κ. U+05D0* (om τω U+05D0c.ᵃ) εξελουσα CU+05D0 ωφελησει U+05D0*A σε U+05D0c.ᵃ A 9 λιγμα C | om και C 10 om σου1° Cfort | εις] εισθι U+05D0* (εις U+05D0c.ᵃ)Bεἰ ἔστιν σοι σύνεσις, ἀποκρίθητι τῷ πλησίον·εἰ δὲ μή, ἡ χείρ σου ἔστω ἐπὶ στόματί σου.δόξα καὶ ἀτιμία ἐν λαλιᾷ,καὶ γλῶσσα ἀνθρώπου πτῶσις αὐτῷ.μὴ κληθῇς ψίθυρος,καὶ τῇ γλώσσῃ σου μὴ ἐνεδρευθῇς·(17)ἐπὶ γὰρ τῷ κλέπτῃ ἐστὶν αἰσχύνη,καὶ κατάγνωσις πονηρὰ ἐπὶ διγλώσσου.ἐν μεγάλῳ καὶ ἐν μικρῷ μὴ ἀγνόει,καὶ ἀντὶ φίλου μὴ γίνου ἐχθρός·ὄνομα γὰρ πονηρὸν αἰσχύνη, καὶ ὄνειδος κληρονομήσει·οὕτως ὁ ἁμαρτωλὸς ὁ δίγλωσσος.μὴ ἐπάρῃς σεαυτὸν ἐν βουλῇ ψυχῆς σου,ἵνα μὴ διαρπαγῇ ὡς ταῦρος ἡ ψυχή σου·τὰ φύλλα σου καταφάγεσαικαὶ τοὺς καρποὺς σου ἀπολέσεις,καὶ ἀφήσεις σεαυτὸν ὡς ξύλον ξηρόν.Ψυχὴ πονηρὰ ἀπολεῖ τὸν κτησάμενον αὐτήν,καὶ ἐπίχαρμα ἐχθρῶν ποιήσει αὐτόν.λάρυγξ γλυκὺς πληθυνεῖ φίλους αὐτοῦ,καὶ γλῶσσα εὔλαλος πληθυνεῖ εὐπροσήγορα.οἱ εἰρηνεύοντές σοι ἔστωσαν πολλοί,οἱ δὲ σύμβουλοί σου εἰς ἀπὸ χιλίων.εἰ κτᾶσαι φίλον, ἐν πειρασμῷ κτῆσαι αὐτόν,καὶ μὴ ταχὺ ἐμπιστεύσῃς αὐτῷ.ἔστιν γὰρ φίλος ἐν καιρῷ αὐτοῦ,καὶ οὐ μὴ παραμείνῃ ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως σου·καὶ ἔστιν φίλος μετατιθέμενος εἰς ἔχθραν,καὶ μάχην ὀνειδισμοῦ σου ἀποκαλύψει·καὶ ἔστιν φίλος κοινωνὸς τραπεζῶν,U+05D0ΑC 12 om σοι C | εστω] εσται C | επι] εν C στοματι] pr τω U+05D0C 13 λαλλαU+05D0* (λαλια U+05D0c.ᵃ et postea) | γλωσσα] pr η C | ανθρωπου] αυτου C | αυτω] αυτουU+05D0 14 ενεδρευθης] ενεδρευε BᵃᵇU+05D0AC | ονηρα U+05D0* (πον. U+05D0¹) V 1 1 αισ-χυνην U+05D0ΑC 2 διαρπαγη] αρπαγη U+05D0 3 αφησεις σεαυτον] αφησειςαυτον U+05D0* αφησεις σε (nisi potius σφησει σε) U+05D0c.ᵃ | ξυλον] φυλλον AC | ξηρον]+ σεαυτον U+05D0* (improb U+05D0c.ᵃ ) 4 εχθροις U+05D0 5 λαρυξ C | ευπροσηγοριαν C6 εστωσαν] + σοι U+05D0* (improb σοι 2⁰ U+05D0c.ᵃ) 7 ενπιστευσης U+05D0C 9—10 omκαι εστιν...θλιψεως σου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 9 εχθρον AC | μαχη Cκαὶ οὐ μὴ παραμείνῃ ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς σου· Βκαὶ ἐν τοῖς ἀγαθοῖς σου ἔσται ὡς σύ,καὶ ἐπὶ τοὺς οἰκέτας σου παρρησιάσεται·ἐὰν ταπεινωθῇς, ἔσται κατὰ σοῦ,καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου κρυβήσεται.ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν σου διαχωρίσθητι,καὶ ἀπὸ τῶν φίλων σου πρόσεχε.φίλος πιστὸς σκέπη κραταιά·ὁ δὲ εὑρὼν αὐτόν, εὗρεν θησαυρόν.φίλου πιστοῦ οὐκ ἔστιν ἀντάλλαγμα,καὶ οὐκ ἔστιν σταθμὸς τῆς καλλονῆς αὐτοῦ.φίλος πιστὸς φάρμακον ζωῆς,καὶ οἱ φοβούμενοι Κύριον εὑρήσουσιν αὐτόν.ὁ φοβούμενος Κύριον εὐθυνεῖ φιλίαν αὐτοῦ,ὅτι κατʼ αὐτὸν οὕτως καὶ ὁ πλησίον αὐτοῦ.Τέκνον, ἐκ νεότητός σου ἐπίλεξαι παιδίαν,καὶ ἕως πο λιῶν εὑρ ήσεις σος φίαν·ὡς ὁ ἀροτριῶν καὶ ὁ σπείρφφν πρόσελθε αὐτῇ,καὶ ἀνάμενε τοὺς ἀγαθοὺς καρποὺς αὐτῆς·(20)ἐν γὰρ τῇ ἐργασίᾳ αὐτῆς ὀλίγον κοπιάσεις,καὶ ταχὺ φάγεσαι τῶν γενημάτων αὐτῆς.ὡς ταχεῖά ἐστιν σφόδρα τοῖς ἀπαιδεύτοις,καὶ οὐκ ἐμμενεῖ ἐν αὐτῇ ἀκάρδιος·ὡς λίθος δοκιμασίας ἰσχυρὸς ἔσται ἐπʼ αὐτῷ,καὶ οὐ χρονιεῖ ἀπορῖψαι αὐτήν.σοφία γὰρ κατὰ τὸ ὄνομα αὐτῆς ἐστιν,καὶ οὐ πολλοῖς ἐστιν φανερά.ἄκουσον, τέκνον, καὶ δέξαι γνώμην μου,καὶ μὴ ἀπαναίνου τὴν συμβουλίαν μου·καὶ εἰσένεγκον τοὺς πόδας σου εἰς τὰς πέδας αὐτῆς,καὶ εἰς τὸν κλοιὸν αὐτῆς τὸν τράχηλόν σου·11 οικεταις U+05D0* (.τας U+05D0c.a) 12 ταπεινωθης εσται] ταπινωθησεται C U+05D0ACευρε C 15 εστινταθμος A | om αυτου C 16 Κυριον] pr τον U+05D0Cοι πλησιον U+05D0* (ras ι 1⁰ U+05D0?) 18 om σου U+05D0 | παιδειαν BᵃᵇA | σοφιαν]χοριν U+05D0 19 ο αροτοιων] om ο U+05D0 | ο σπειρων] om ο U+05D0* (hab ο U+05D0c.a) pr ωςAC 20 ταχεια] τραχεια ΒcU+05D0ΑΨ 21 ισχυρος] ισχθς U+05D0* ισχυος (sic)U+05D0c.a | εσται] εστιν U+05D0c.a | αμοριψαι Β? (-σειψ. B*)] απορριχει ΡΑεστι (2⁰) C 23 δεξαι] εκδεξαι HA | γνώμην] pr τήνU+05D0AC 24 om καί 1⁰ B | εἰσενέγκοι ABὑπόθες τὸν ὖμόν σου καὶ βάσταξον αὐτήν,καὶ μὴ προσοχθίσῃς τοῖς δεσμοῖς αὐτῆς·ἐν πάσῃ ψυχῇ σου πρόσελθε αὐτῇ,καὶ ἐν ὅλῃ δυνάμει σου συντήρησον τὰς ὁδοὺς αὐτῆς.ἐξίχνευσον καὶ ζήτησον, καὶ γνωσθήσεταί σοι,καὶ ἐγκρατὴς γενόμενος μὴ ἀρῇς αὐτήν·ἐπ᾿ ἐσχάτων γὰρ εὑρήκεις τὴν ἀνάπαυσιν αὐτῆς,καὶ στραφήσεταί σοι εἰς εὐφροσύνην·καὶ ἔσονταί σοι αἱ πέδαι εἰς σκέπην ἰσχύος,καὶ οἱ κλάδοι αὐτῆς εἰς στολὴν δόξης.κόσμος γὰρ χρύσεός ἐστιν ἐπʼ αὐτῆς,καὶ οἱ δεσμοὶ αὐτῆς κλῶσμα ὑακίνθινον·στολὴν δόξης ἐνδύσῃ αὐτήν,καὶ στέφανον ἀγαλλιάματος περιθήσεις σεαυτῷ.ἐὸν θέλῃς, τέκνον, παιδευθήσῃ,καὶ ἐὰν δῷς τὴν ψυχὴν σου, πανοῦργος ἔσῃ·ἐὰν ἀγαπήσῃς ἀκούειν, ἐκδέξῃ,καὶ ἐὰν κλίνῃς τὸ οὖς σου, σοφὸς ἔσῃ.ἐν πλήθει πρεσβυτέρων στῆθικαὶ τίς σοφός; αὐτῷ προσκολλήθητι.πᾶσαν διήγησιν θείαν θέλε ἀκούειν,καὶ παροιμίαι συνέσεως μὴ ἐκφευγέτωσάν σε.ἐὰν ἴδῃς συνετόν, ὄρθριζε πρὸς αὐτόν,καὶ βαθμοὺς θυρῶν αὐτοῦ ἐκτριβέτω ὁ πούς σου.διανοοῦ ἐν τοῖς προστάγμασιν Κυρίου,καὶ ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ μελέτα διὰ παντός·αὐτὸς στηριεῖ τὴν καρδίαν σου,καὶ ἡ ἐπιθυμία τῆς σοφίας σου δοθήσεταί σοι.Μὴ ποίει κακά, καὶ οὐ μή σε καταλάβῃ κακόν·U+05D0ΑC 25 τοις δεσμοις] pr εν U+05D0* (improb εν U+05D0c.a) 26 ολη] παση C | συντη-ρησον] τηρησον U+05D0A | τας οδ sup ras Bᵃᵇ vid 27 ζητησον] + αυτην U+05D0c.a |αυτην] η sup ras Aᵃ 28 αυτης] σου C 29 πεδαι] παιδες A |κλαδοι] κλοιοι AC 30 ante κοσμος 3 fere litt (forte κοσ) ras C?31 ενδυσεις U+05D0 σει U+05D0c.a | αγαλλιασματος A 32 εαν 1⁰] + γαρ U+05D0* (omγαρ U+05D0c.a) | δως] επιδως U+05D0AC 33 εαν 1⁰] pr και A | κλινης] εκκλινης U+05D034 ουτων U+05D0* (-τω U+05D0c.a) 35 ακουειν] ακροασθαι U+05D0AC | εκφυγετωσανU+05D0* (εκφευγ. U+05D0c.a) A 36 ειδης C | θυρων B* fort U+05D0AC) τριβων (τριβVII 1 μη] incep κα U+05D0* (improb κα U+05D01) om σε U+05D0ἀπόστηθι ἀπὸ ἀδίκου, καὶ ἐκκλινεῖ ἀπὸ σοῦ.υἱέ, μὴ σπεῖρε ἐπʼ αὔλακας ἀδικίας,καὶ οὐ μὴ θερίσῃς αὐτὰς ἑπταπλασίως.μὴ ζήτει παρὰ Κυρίου ἡγεμονίαν,μηδὲ παρὰ βασιλέως καθέδραν δόξης.μὴ δικαιοῦ ἔναντι Κυρίου,καὶ παρὰ βασιλεῖ μὴ σοφίζου.μὴ ζήτει γενέσθαι κριτής.μὴ οὐκ ἐξισχύσεις ἐξᾶραι ἀδικίας·μή ποτε εὐλαβηθῇς ἀπὸ προσώπου δυνάστου,καὶ θήσεις σκάνδαλον ἐν εὐθύτητί σου.μὴ ἁμάρτανε εἰς πλῆθος πόλεως,καὶ μὴ καταβάλῃς σεαυτὸν ἐν ὄχλῳ.μὴ καταδεσμεύσῃς δὶς ἁμαρτίαν,ἐν γὰρ τῇ μιᾷ οὐκ ἀθῷος ἔσῃ.μὴ εἴπῃς Τῷ πλήθει τῶν δώρων μου ἐπόψεται,καὶ ἐν τῷ προσενέγκαι με θεῷ ὑψίστῳ προσδέξεται.μὴ ὀλιγοψυχήσῃς ἐν τῇ προσευχῇ σου,καὶ ἐλεημοσύνην ποιῆσαι μὴ παρίδῃς.μὴ καταγέλα ἄνθρωπον ὄντα ἐν πικρίᾳ ψυχῆς αὐτοῦ·ἔστιν γὰρ ὁ ταπεινῶν καὶ ἀνυψῶν.μὴ ἀροτρία ψεῦδος ἐπ᾿ ἀδελφῷ σου.μηδέ φίλῳ τὸ ὅμοιον ποίει.μὴ θέλε ψεύδεσθαι πᾶν ψεῦδος·ὁ γὰρ ἐνδελεχισμὸς αὐτοῦ οὐκ εἰς ἀγαθόν.μὴ ἀδολέσχει ἐν πλήθει πρεσβυτέρων,¶ ¶Cκαὶ μὴ δευτερώσῃς λόγον ἐν προσευχῇ σου.μὴ μισήσῃς ἐπίπονον ἐργασίανκαὶ γεωργίαν ὑπὸ Ὑψίστου ἐκτισμένην.μὴ προσλογίζου σεαυτὸν ἐν πλήθει ἁμαρτωλῶν·ταπείνωσον σφόδρα τὴν ψυχήν σου.μνήσθητι ὅτι ὀργὴ οὐ χρονιεῖ,ὅτι ἐκδίκησις ἀσεβοῦς πῦρ καὶ σκώληξ,2 αδικου] κακου C 3 σπειρης C | αυτας] αυτα U+05D0AC | επταπλασια A U+05D0AC4 ηγεμονιαν παρα κυ 6 εξισχυσεις] ισχυσεις U+05D0AC (εισχ. ) | εξαραι] pr εC 8 καταδεσμευσεις C | τη μια] om τη U+05D0A 9 εποψομαι A | θεω] κωU+05D0* (θω U+05D0c.a) | προσδεξεται] ετ sup ras Aᵃ 10 παρειδῃς AC 11 αν-θρωπον οντα] ανουU+05D0 | ανυψων] pr ο U+05D0c.a 12 φιλω] pr επι U+05D0c.a 16 17 μνη-σθητι...χρονιει ante ταπεινωσον...σου U+05D0Α 17 εκδικησεις U+05D0AΒμὴ ἀλλάξῃς φίλον ἕνεκεν ἀδιαφόρου,μηδὲ ἀδελφὸν γνήσιον ἐν χρυσίῳ Σουφείρ.μὴ ἀστόχει γυναικὸς σοφῆς καὶ ἀγαθῆς,καὶ γὰρ χάρις αὐτῆς ὑπὲρ τὸ χρυσίον.μὴ κακώσῃς οἰκέτην ἐργαζόμενον ἐν ἀληθεία,μηδὲ μίσθιον διδόντα ψυχὴν αὐτοῦ·οἰκέτην ἀγαθὸν ἀγαπάτω σου ἡ ψυχή·μὴ στερήσῃς αὐτὸν ἐλευθερίας.Κτήνη σοί ἐστιν ; ἐπισκέπτου αὐτά,καὶ εἰ ἔστιν σοι χρήσιμα, ἐμμενέταω σοι.τέκνα σοί ἐστιν; παίδευσον αὐτά,καὶ κάμψον ἐκ νεότητος τὸν τράχηλον αὐτῶν.θυγατέρες σοί εἰσιν; πρόσεχε τῷ σώματι αὐτῶν,καὶ μὴ ἱλαρώσῃς πρὸς αὐτὰς τὸ πρόσαωπόν σου.εκδου θυγατέρα, καὶ ἔσῃ τετελεκὼς ἔργον μέγα,καὶ ἀνδρὶ συνετῷ δώρησαι αὐτήν.γυνή σοί ἐστιν κατὰ ψυχήν μὴ ἐκβάλῃς αὐτήν.ἐν ὅλῃ καρδἰᾳ (29)δόξασον τὸν πατέρα σου,καὶ μητρὸς ὠδῖνας μὴ ἐπιλάθῃ·μνήσθητι ὅτι δι᾿ αὐτῶν ἐγενήθης,καὶ τί ἀνταποδώσεις αὐτοῖς καθὼς αὐτοὶ σοί;ἐν ὅλῃ ψυχῇ σου εὐλαβοῦ τὸν κύριον.καὶ τοὺς ἱερεῖς αὐτοῦ θαύμαζε·ἐν ὅλῃ δυνάμει ἀγάπησον τὸν ποιήσαντά σε,καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ μὴ ἐγκαταλίπῃς.φοβοῦ τὸν κύριον καὶ δόξασον ἱερέα,(34)καὶ δὸς τὴν μερίδα αὐτῷ καθὼς ἐντέταλταί σοι ἀπʼ ἀρχῆς.(35)καὶ περὶ πλημμελίας καὶ δόσιν βραχιόνωνκαὶ θυσίαν ἁγιασμοῦ καὶ ἀπαρχήν.U+05D0A 18 om ενεκεν U+05D0A 19 και γαρ καρις] η γαρ χ. U+05D0¹ (incep η χ U+05D0*) A20 ψυχην] pr την U+05D0A 21 αγαθον] συνετον U+05D0A 24 ιλαρωσης]ιλαρυνης U+05D0 | προς] incep α U+05D0* (improb α U+05D0¹) προς αυτα A 25 τετε-λιωκως U+05D0* (τετελεκως U+05D0c.a) | αυτην] + και μισουμενω (μισουση σε U+05D0c.a ) μηεμπιστευσης σεαυτον U+05D0* (post 26 poni vult U+05D0c.a) 26 ψυχην] pr την U+05D027 καρδια] δυναμι A + σου U+05D0A | ον U+05D0* (τον U+05D01) 28 εγεννηθης U+05D0A30 δυναμει] +σου U+05D0 | λειτουργους αυτου] λιτουργουντας (λειτ, U+05D0c.c) αυτω U+05D0*(-γους αυτου U+05D0 c.a) | ενκαταλιπης U+05D0 εγκαταλειπης A 31 απ αρχης] απαρ-χην BᵃᵇU+05D0A (c seqq coniung BU+05D0A) | πλημμελειας Bᵃᵇ | βραχιονος U+05D0* ( -νωνc.a) | απαρχην] + αγιων U+05D0Aκαὶ πτωχῷ ἔκτεινον τὴν χεῖρά σου,ἵνα τελειωθῇ ἡ εὐλογία σου.χάρις δόματος ἔναντι παντὸς ζῶντος,καὶ ἐπὶ νεκρῷ μὴ ἀποκωλύσῃς χάριν.μὴ ὑστέρει ἀπὸ κλαιόντων,καὶ μετὰ πευθούντων πένθησον.μὴ ὄκνει ἐπισκέπτεσθαι ἄρρωστον·ἐκ γὰρ τῶν τοιούταων ἀγαπηθήσῃ.ἐν πᾶσι τοῖς λόγοις σου μιμνήσκου τὰ ἔσχατά σου,καὶ εἰς τὸν αἰῶνα οὐχ ἁμαρτήσεις.Μὴ διαμάχου μετὰ ἀνθρώπου δυνάστου,μὴ ποτε ἐμπέσῃς εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ.μὴ ἔριζε μετὰ ἀνθρώπου πλουσίου,μὴ ποτε ἀντιστήσῃ σου τὴν ὁλκήν·(3)πολλοὺς γὰρ ἀπώλεσεν τὸ χρυσίον,καὶ καρδίας βασιλέων ἐξέκλινεν.μὴ διαμάχου μετὰ ἀνθρώπου γλωσσώδους,καὶ μὴ ἐπιστοιβάσῃς ἐπὶ τὸ πῦρ αὐτοῦ ξύλα.μὴ πρόσπαιζε ἀπαιδεύτῳ,ἵνα μὴ ἀτιμάζωνται οἱ πρόγονοί σου.μὴ ὀνείδιζε ἄνθρωπον ἀποστρέφοντα ἀπὸ ἁμαρτίας·μνήσθητι ὅτι πάντες ἐσμὲν ἐν ἐπιτίμοις.μὴ ἀτιμάσῃς ἄνθρωπον ἐν γήρει αὐτοῦ,καὶ γὰρ ἐξ ἡμῶν γηράσκουσιν.μὴ ἐπίχαιρε ἐπὶ νεκρῷ·μνήσθητι ὅτι πάντες τελευτῶμεν.μὴ παρίδῃς διήγημα σοφῶν,καὶ ἐν ταῖς παροιμίαις αὐτῶν ἀναστρέφου·(10)ὅτι παρʼ αὐτῶν μαθήσῃ παιδείανκαὶ λειτουργῆσαι μεγιστᾶσιν.μὴ ἀστόχει διηγήματος γερόντων,καὶ γὰρ αὐτοὶ ἔμαθον παρὰ τῶν πατέρων αὐτῶν·ὅτι παρʼ αὐτῶν μαθήσῃ σύνεσιν καὶ ἐν καιρῷ χρείαςδοῦναι ἀπόκρισιν.33 χαρις] χαρισμα U+05D0 35 αρρωστον] +ανθρωπον (sic) U+05D0 36 πασιν A U+05D0AVΙ ΙIl 2 αντιστησηση B* (-στηση Bᵇ) αντιστη A | την ολκην σου U+05D0* (σου τηνο. U+05D0c.a ) 5 επιτιμιοις BᵃᵇU+05D0c.c (vid) 6 ανθρωπον] ανδρα A | γηρα U+05D0A8 παρειδῃς B* (παριδ. Bᵇ) A | παιδειαν (-διαν A)] σοφιαν U+05D0Bμὴ ἔκκαιε ἄνθρακας ἁμαρτωλοῦ,μὴ ἐμπυρισθῇς ἐν πυρὶ φλογὸς αὐτοῦ.μὴ ἐξαναστῇς ἀπὸ προσώπου ὑβριστοῦ,ἵνα μὴ ἐνκαθίσῃ ὡς ἔνεδρον τῷ στόματί σου.μὴ δανίσῃς ἀνθρὠπῳ ἰσχυροτέρῳ σου,καὶ ἐὰν δανίσῃς, ὡς ἀπολωλεκὼς γίνου.μὴ ἐγγυήσῃ ὑπέρ δύναμίν σου,καὶ ἐὰν ἐγγυήσῃ, ὡς ἀποτίσων φρόντιζε.μὴ δικάζου μετὰ κριτοῦ·κατὰ γὰρ τὴν δόξαν αὐτοῦ κρινοῦσιν αὐτῷ.μετὰ τολμηροῦ μὴ πορεύου ἐν ὁδῷ,ἵνα μὴ καταβαρύνηται κατὰ σοῦ·§ C §αὐτὸς γὰρ κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιήσει,καὶ τῇ ἀφροσύνῃ αὐτοῦ συναπολῇ.μετὰ θυμώδους μὴ ποιήσῃς μάχην,καὶ μὴ διαπορεύου μετʼ αὐτοῦ τὴν ἔρημον·ὅτι ὡς οὐδὲν ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ αἷμα,καὶ ὅπου οὐκ ἔστιν βοήθεια καταβαλεῖ σε.μετὰ μωροῦ μὴ συμβουλεύου,οὐ γὰρ δυνήσεται λόγον στέξαι.ἐνώπιον ἀλλοτρίου μὴ ποιήσῃς κρυπτόν,οὐ γὰρ γινώσκεις τί τέξεται.παντὶ ἀνθρώπῳ μὴ ἔκφαινε σὴν καρδίαν,καὶ μὴ ἀναφερέτω σοι χάριν.Μὴ ζήλου γυναῖκα τοῦ κόλπου σου,μηδὲ διδάξῃς ἐπὶ σεαυτὸν παιδείαν πονηράνμὴ δῷς γυναικὶ τὴν ψυχήν σου,ἐπιβῆναι αὐτὴν ἐπὶ τὴν ἰσχύν σου.μὴ ὑπάντα γυναικὶ ἑταιριζομένῃ,μή ποτε ἐμπέσῃς εἰς τὰς παγίδας αὐτῆς.U+05D0AC 10 εκκεαι B εκκεε A | ανθρακα U+05D0* (- κας U+05D0c.a) | ενπυρισθης U+05D0A 11 εγκα-θιση BᵇA (εγκαθεισ.) 12 δανεισης bis Bᵃᵇ 13 αποτιζων B (-σῶνBᵃᵇ) 15 καταβαρυνηται] βαρυνη τα U+05D0* βαρυνηται U+05D0c.aA | φροσυνη U+05D0*(αφρ. U+05D01) 16 ποιησης] ποιησις C | εστι C | καταβαλλει U+05D0* (-ψαλει U+05D0c.a)17 συνβουλευου U+05D0 19 σην (η vel non inst Bᵇ vel instaurata evan) καρ-διαν] καρδιαν σου U+05D0A ΙΧ 1 παιδειαν (-διαν AC)] καρδιαν U+05D0 (br ε U+05D0*improb ε et καρ ex πι (? παι) fec U+05D01⁽ᵛⁱᵈ))μετὰ ψαλλούσης μὴ ἐνδελέχιζε. Bμή ποτε ἁλῷς ἐν τοῖς ἐπιχειρήμασιν αὐτῆς.παρθένον μὴ καταμάνθανε,μή ποτε σκανδαλισθῇς ἐν τοῖς ἐπιτιμίοις αὐτῆς.μὴ δῷς πόρναις τὴν ψυχήν σου,ἵνα μὴ ἀπολέσῃς τὴν κληρονομίαν σου.μὴ περιβλέπου ἐν ῥύμαις πόλεως,καὶ ἐν ταῖς ἐρήμοις αὐτῆς μὴ πλανῶ.ἀπόστρεψον ὀφθαλμὸν ἀπὸ γυναικὸς εὐμόρφου.καὶ μὴ καταμάνθανε κάλλος ἀλλότριον·(9)ἐν κάλλει γυναικὸς πολλοὶ ἐπλανήθησαν,καὶ ἐκ τούτου φιλία ὡς πῦρ ἀνακαίεται.μετὰ ὑπάνδρου γυναικὸς μὴ κάθου τὸ σύνολον,(13)καὶ μὴ συμβολοκοπήσῃς μετʼ αὐτῆς ἐν οἴνῳ·μή ποτε ἐκκλίνῃ ἡ ψυχὴ σου ἐπʼ αὐτήν,καὶ τῷ πνεύματί σου ὀλισθήσῃς εἰς ἀπώλειαν.Μὴ ἐγκαταλίπῃς φίλον ἀρχαῖον,ὁ γὰρ πρόσφατος οὐκ ἔστιν ἔφισος αὐτῷ·(15)οἶνος νέος φίλος νέος·ἐὰν παλαιωθῇ, μετʼ εὐφροσύνης πίεσαι αὐτόν.μὴ ζηλώσῃς δόξαν ἁμαρτωλοῦ·οὐ γὰρ οἶδας τί ἔσται ἡ καταστροφὴ αὐτοῦ.μὴ εὐδοκήσῃς ἐν εὐδοκίᾳ ἀσεβῶν,μνήσθητι ὅτι ἕως ᾅδου οὐ μὴ δικαιωθῶσιν.μακρὰν ἄπεχε ἀπὸ ἀνθρώπου ὃς ἔχει ἐξουσίαν τοῦ φονεῦσαι,καὶ οὐ μὴ ὑποπτεύσῃς φόβον θανάτου·4 ψαλλουσης] superscr λυριζόυσης Bᵃ | ενδελεχιζε] superscr συνήθιζε Bᵃ | U+05D0ΑCαλως] adnot πιασθεῖς Bᵃ ᵐᵍ 5 σκανδαλισθης] σκανδαλιση (σ 1⁰ ex ε utrid) σε U+05D0 6 ινα μη απολ. την κλ. σου] ινα μη ατιμαζωνται οι προγονοισου U+05D0* (hab ινα μη απολ. τῆ κλ. σου U+05D0c.a ) 7 ερημοις] ρυμαις U+05D0* (ερ.U+05D0c.a ) 8 οφθαλμον] + σου U+05D0c.a c.aC | om και 1⁰ C | καταμανθανε καλλοςαλλοτριον] ανε καλλος αλλοτρι sup ras Ca | εκ τουτου] pr η C 9 μεταsup ras Aᵃ | συνβολοκοπησης U+05D0 | εν οινω μετ αυτης U+05D0c.a | επ] εις C |ολισθησης] ολισθης U+05D0C ολισθηση Bᵃ ᵛⁱᵈ A | απωλιαν C 10 ενκαταλι-πης U+05D0 εγκαταλειπης A | εφ᾿ ισος B* (apostr non inst Bᵇ) επισος A | εαν]+ δε C | μετ] ετ U+05D0* (μ. U+05D0c.a) | ευφροσυνη A 11 τι] τις U+05D0* (ς ras U+05D0?) A12 om εν U+05D0AC | ευδοκιαις U+05D0C (-κειοις) | δικαιωθωσι C 13 εξουσιας U+05D0*(-σιαν U+05D0c.a ) | φονευσοι] φονευειν BᵃᵇᵍU+05D0AC | υποπτευσης] υποπνευσης C | φοβωU+05D0* (φοβον U+05D0c.a)Β (19)κἂν προσέλθῃς, μὴ πλημμελήσῃς.ἵνα μὴ ἀφέληται τὴν ζωήν σου·(20)ἐπίγνωθι ὅτι ἐν μέσῳ παγίδων διαβαίνεις,καὶ ἐπὶ ἐπάλξεων πόλεων περιπατεῖς.κατὰ τὴν ἰσχύν σου στόχασαι τοὺς πλησίον,καὶ μετὰ σοφῶν συμβουλεύου·καὶ μετὰ συνετῶν ἔστω ὁ διαλογισμός σου,καὶ πᾶσα διήγησίς σου ἐν νόμῳ Ὑψίστου.ἄυδρες δίκαιοι ἔσταοσαν σύνδειπνοί σου,καὶ ἐν φόβῳ Κυρίου ἔστω τὸ καύχημά σου.ἐν χειρὶ τεχνικῶν ἔργον ἐπαινεσθήσεται,καὶ ὁ ἡγούμενος λαοῦ σοφὸς ἐν λόγῳ αὐτοῦ.φοβερὸς ἐν πόλει αὐτοῦ ἀνὴρ γλωσσώδης,καὶ ὁ προπετὴς ἐν λόγῳ αὐτοῦ μισηθήσεται.Κριτὴς σοφὸς παιδεύσει τὸν λαὸν αὐτοῦ,καὶ ἡγεμονία συνετοῦ τεταγμένη ἔσται.κατὰ τὸν κριτὴν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ οὕτως καὶ οἱ λειτουργοὶαὐτοῦ,καὶ κατὰ τὸν ἡγούμενον τῆς πόλεως πάντες οἱ κατοικοῦντεςαὐτὴν.βασιλεὺς ἀπαίδευτος ἀπολεῖ τὸν λαὸν αὐτοῦ,καὶ πόλις οἰκισθήσεται ἐν συνέσει δυναστῶν.ἐν χειρὶ Κυρίου ἐξουσία τῆς γῆς.καὶ τὸν χρήσιμον ἐγερεῖ εἰς καιρὸν ἐπʼ αὐτῆς.ἐν χειρὶ Κυρίου εὐοδία ἀνδρός,καὶ προσώπῳ γραμματέως ἐπιθήσει δόξαν αὐτοῦ.Ἐπὶ παντὶ ἀδικήματι μὴ μηνιάσῃς τῷ πλησίον,καὶ μὴ πρᾶσσε μηδὲν ἐν ἔργοις ὕβρεως.U+05D0AC 13 καν] και μην U+05D0* (καν U+05D0c.a) | αφειη A | παγιδος A | διαβεννεις C | πο-λεως U+05D0* (-λεων U+05D0c.a) C 14 τους πλησιον] τω πλ. A του πλ. C | συμβου-λευου] βουλευου U+05D0A 15 om και 1⁰ U+05D0AC | διηγησις] pr η U+05D0c.a AC 16 omσου 2⁰ C 17 επαινεθησεται BᵇU+05D0?C (επενεθ.) | λογοις U+05D0* (-γω U+05D0c.a )18 πολει] λογω C | πρεπετης A | λογω] ... ω C (ras aliq Cᵃᵛⁱᵈ) X 1 omκαι C 2 om αυτου 1⁰ U+05D0c.a | om και 1° U+05D0* (hab κ U+05D0c.a) AC | αυτην]αυτης C 4 εξουσια] pr η U+05D0A | εγειρει C 4 —5 inter καιρον et ανδροςras plus quam 3 stichos C? 5 γραμματεως] pr vid δοξης U+05D0c.a l omαυτου U+05D0c.a 6 μηνισης U+05D0Cᵃᵛⁱᵈ μινησης Aμισητὴ ἔναντι Κυρίου καὶ ἀνθρώπων ὑπερηφανία, Bκαὶ ἐξ ἀμφοτέρων πλημμελήσει ἄδικα.βασιλεία ἀπὸ ἔθνους εἰς ἔθνος μετάγεταιδιὰ ἀδικίας καὶ ὕβρεις καὶ χρήματα.τί ὑπερηφανεύεται γῆ καὶ σποδός;ὅτι ἐν ζωῇ ἔρριψα τὰ ἐνδόσθια αὐτοῦ.μακρὸν ἀρρώστημα, σκώπτει ἰατρός·καὶ βασιλεὺς σήμερον, καὶ αὔριον τελευτήσει.ἐν γὰρ τῷ ἀποθανεῖν ἄνθρωπον κληρονομήσει ἑρπετὰ καὶθηρία, σκώληκας.ἀρχὴ ὑπερηφανίας ἀνθρώπου ἀφισταμένου ἀπὸ Κυρίου,(15)καὶ ἀπὸ τοῦ ποιήσαντος αὐτὸν ἀπέστη ἡ καρδία αὐτοῦ.ὅτι ἀρχὴ ὑπερηφανίας ἁμαρτία,καὶ ὁ κρατῶν αὐτῆς ἐξομβρήσει βδέλυγμα.(16)διὰ τοῦτο παρεδόξασεν Κύριος τὰς ἐπαγωγάς.καὶ κατέστρεψεν εἰς τέλος αὐτοὺς·θρόνους ἀρχόντων καθεῖλεν ὁ κύριος.καὶ ἐκάθισεν πρᾳεῖς ἀντʼ αὐτῶν·ῥίζας ἐθνῶν ἐξέτιλεν ὁ κύριος.καὶ ἐφύτευσεν ταπεινοὺς ἀντʼ αὐτῶν·χώρας ἐθνῶν κατέστρεψεν ὁ κύριος.καὶ ἀπώλεσεν αὐτὰς ἕως θεμελίων γῆς·ἐξήρανεν ἐξ αὐτῶν καὶ ἀπώλεσεν αὐτούς,καὶ κατέπαυσεν ἀπὸ γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν.οὐκ ἔκτισται ἀνθρώποις ὑπερηφανία,οὐδὲ ὀργὴ θυμοῦ γεννήμασιν γυναικῶν.σπέρμα ἔντιμον ποῖον; σπέρμα ἀνθρώπου·σπέρμα ἔντιμον ποῖον; οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον.σπέρμα ἄτιμον ποῖον; σπέρμα ἀνθρώπου·7 υπερηφανια] pr η U+05D0c.a c.c | πλημμεληση U+05D0*A πλημμελια U+05D0c.a | αδικια U+05D0ACU+05D0Α αδικιαν C 8 υβρις U+05D0A 9 τι] + η C | υπερηφανευται C | εν ζωηερριψα] και εν γη αυτου εκριψι U+05D0c.a 10 σκοπτει C | ιατρον U+05D0c.a | σημερονκαι αυριον] σ. και αυτος αυριον U+05D0c.a ος σ. αυριον δε U+05D0c.a | τελευτησει] τελευτα C11 αποθνειν U+05D0* (αποθαν. U+05D0¹) | ανθρωπον] αυτον C | om σκωληκας U+05D0* κ σκω-ληκες U+05D0c.a και σκωληκας AC 12 απεστη] αφεστη C 13 υπερηφανιαA* (-νιας Aᵃ?) | αμαρτιας A* (-τια Aᵃ?⁽ᵛⁱᵈ) | τελος] τελου A 15 εξετιλενU+05D0c.a (vid),c.c C (-τειλ. ΒA)] εξειλεν U+05D0* | ο κυριος] om ο U+05D0 16 εως] εκU+05D0c.aC 17 εξηρανεν] εξηρεν U+05D0ΑC | εξ ουτων] αυτους U+05D0c.aA αυτας C |αυτους] αυτας C | απο] εκ U+05D0 18 γεννημασιν (-σι U+05D0)] pr εν U+05D01(vid)c.a19 σπερμα...ανθρωπου (1°) ras C?B σπέρμα ἄτιμον ποῖον; οἱ παραβαίνοντες ἐντολάς.ἐν μέσῳ ἀδελφῶν ὁ ἡγούμενος αὐτῶν ἔντιμος.καὶ οἱ φοβούμενοι Κύριον ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ.γτλούσιος καὶ ἔνδοξος καὶ πτωχός,τὸ καύχημα αὐτῶν φόβος Κυρίου.οὐ δίκαιον ἀτιμάσαι πτωχὸν συνετόν,καὶ οὐ καθῆκεν δοξάσαι ἄνδρα ἁμαρτωλόν.μεγιστὰν καὶ κριτὴς καὶ δυνάστης δοξασθήσεται,καὶ οὐκ ἔστιν αὐτῶν τις μείζων τοῦ φοβουμένου τὸνκύριον.οἰκέτῃ σοφῷ ἐλεύθεροι λειτουργήσουσιν,καὶ ἀνὴρ ἐπιστήμων οὐ γογγύσει.Μὴ σοφίζου ποιῆσαι τὸ ἔργον σου,καὶ μὴ δοξάζου ἐν καιρῷ στενοχωρίας σου.κρείσσων ἐργαζόμενος ἐν πᾶσιν ἢ περιπατῶν,ἢ δοξαζόμενος καὶ ἀπορῶν ἄρτων.τέκνον, ἐν πρᾳύτητι δόξασον τὴν ψυχήν σου,καὶ δὸς αὐτῇ τιμὴν κατὰ τὴν ἀξίαν αὐτῆς.τὸν ἁμαρτάνοντα εἰς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίς δικαιώσει;καὶ τίς δοξάσει τὸν ἀτιμάζοντα τὴν ζωὴν αὐτοῦ;πτωχὸς δοξάζεται δι᾿ ἐπιστήμην αὐτοῦ,καὶ πλούσιος δοξάζεται διὰ τὸν πλοῦτον αὐτοῦ.ὁ δὲ δοξαζόμενος ἐν πτωχείᾳ, καὶ ἐν πλούτῳ ποσαχῶς;καὶ ὁ ἄδοξος ἐν πλούτῳ, ἐν πτωχείᾳ ποσαχῶςσοφία ταπεινοῦ ἀνύψωσεν κεφαλήν,καὶ ἐν μέσῳ μεγιστάνων καθίσει αὐτόν.μὴ αἰνέσῃς ἄνδρα ἐν κάλλει αὐτοῦ,U+05D0AC 19 om ποιον 4⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) 22 και πτωχος] πτωχος και πενης C23 καθηκει Bᵇ U+05D0 24 μεγιστας C | τις ουτων U+05D0 | των φοβουμενων AC25 σοφω] συνετω U+05D0* (σοφ. U+05D0c.a) ante σοφ. ras 1 lit C 26 δοξασου U+05D027 εν πασιν] pr η και περισσευων U+05D0* br και περισσευων U+05D0?A pr εν πασα·και περισσευων U+05D0c.a | η περιπατων] om U+05D0 c seqq coniung A | om η 2⁰ ACᵃσπορων] υστερων A 28 τη ψυχη C | τιμη U+05D0* (-μην U+05D0¹) 29 τηνψυχην] om την A | δοξαζει U+05D0 30 επιστημην U+05D0* (-μης U+05D0c.a) 31 δεδοξαζομενος] om δε δεδοξασμενος AC | πτωχεια 1⁰] πλουτω U+05D0 | πλουτω 1°]πτωχια U+05D0 | ποσαχως 1⁰] ποσαπλως U+05D0 | πλουτω 2⁰] πτωχια U+05D0C | εν 4°] pr καιBᵃᵇU+05D0c.a AC | πτωχεια 2⁰ (-χια A)] πλουτω U+05D0C | ποσαχως 2⁰ (προσαχως C)]ποσαπλως U+05D0c.a Χ Ι 1 ανυφωσει U+05D0Α ανυψωσαι C | κεφαλην] + αυτουU+05D0AC | καθικη U+05D0* ( -σι U+05D0c.a(vid) -σει U+05D0c.c) C καθησει A 2 ανδρα] ανον U+05D0καὶ μὴ βδέλυξῃ ἄνθρωπον ἐν ὁράσει αὐτοῦ. Bμικρὰ ἐν πετεινοῖς μέλισσα,καὶ ἀρχὴ γλυκασμάτων ὁ καρπὸς αὐτῆς.ἐν περιβολῇ ἱματίων μὴ καυχήσῃ,καὶ ἐν ἡμέρᾳ δόξης μὴ ἐπαίρου·ὅτι θαυμαστὰ τὰ ἔργα Κυρίου,καὶ κρυπτὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν ἀνθρώποις.πολλοὶ τύραννοι ἐκάθισαν ἐπὶ ἐδάφους,ὁ δὲ ἀνυπονόητος ἐφόρεσεν διάδημα·πολλοὶ δυνάσται ἠτιμάσθησαν σφόδρα,καὶ ἔνδοξοι παρεδόθησαν εἰς χεῖρας ἑταίρων.πρὶν ἐξετάσῃς μὴ μέμψῃ,υόησον πρῶτον καὶ τότε ἐπιτίμα.πρὶν ἢ ἀκοῦσαι μὴ ἀποκρίνου,καὶ ἐν μέσῳ λόγων μὴ παρεμβάλλου.περὶ πράγματος οὗ οὐκ ἔστιν σοι χρεία μὴ ἔριζε.καὶ ἐν κρίσει ἁμαρτωλῶν μὴ συνέδρευε.τέκνον, μὴ περὶ πολλὰ ἔστωσαν αἱ πράξεις σου·ἐὰν πληθύνῃς, οὐκ ἀθῳωθήσῃ·καὶ ἐὰν διώκῃς, οὐ μὴ καταλάβῃς,καὶ οὐ μὴ ἐκφύγῃς διαδράς.ἔητιν κοπιῶν καὶ πονῶν καὶ σπεύδων,καὶ τόσῳ μᾶλλον ὑστερεῖται.ἔστιν νωθρὸς καὶ προσδεόμενος ἀντιλήμψεως,ὑστερῶν ἰσχύι καὶ πτωχείᾳ περισσεύει·(13)καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπέβλεψαν αὐτῷ εἰς ἀγαθά.καὶ ἀνώρθωσεν αὐτὸν ἐκ ταπεινώσεως αὐτοῦ.καὶ ἀνύψωσεν κεφαλὴν αὐτοῦ,καὶ ἀπεθαύμασαν ἐπʼ αὐτῷ πολλοίἀγαθὰ καὶ κακά, ζωὴ καὶ θάνατος,2 ανθρωπον] ανδρα U+05D0C | ορασει] θρασει U+05D0 (καλλ incep U+05D0* improb U+05D0¹) U+05D0ΑC3 μελισσα] pr η U+05D0C | αυτης] + εστι U+05D0c.a 4 om εν 3⁰ U+05D0A 6 δυναστοι U+05D0*(-παι U+05D0c.a) | εταιρων] ετερων BᵃᵇAC 7 πριν] + η U+05D0A 8 om η U+05D0AC 9 omχρεια U+05D0AC*ᵛⁱᵈ (hab χρια Cᵃ) 10 πραξις A | εαν 1⁰] +γαρ U+05D0 | αθωωθησηBᵃfortᵇ (αθσωθ. B*AC αθωοθ. U+05D0c.a)] αθωος εση U+05D0* 11 τοσω B*U+05D0c.aC)τοσουτω Bᵃfort b U+05D0* ποσω A 12 εστι A | om και 1⁰ U+05D0* (hab κ U+05D0c.a)A | προσδεομενος] δεομενος C | ισχυι] pr εν U+05D0c.a c.c | πτωχια C | περισσευωνU+05D0 | ο οφθαλμος U+05D0* (οι οφθαλμοι U+05D0c.a) | επεβλεψεν U+05D0* (-ψαν U+05D0c.a) | ανωρθω-σαν C 13 απεθαυμασαν] ανεθαυμασαν A?vⁱᵈ εθαυμασαν Ca 14 κακα]κα B* (κακα Bᵃfortᵇ)B πταχεία καὶ πλοῦτος παρὰ Κυρίου ἐστίν.¶ CΔόσις Κυρίου παραμένει εὐσεβέσιν,¶καὶ ἡ εὐδοκία αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα εὐοδααοθήσεται.ἔστιν πλουτῶν ἀπὸ προσοχῆς καὶ σφιγγίας αὐτοῦ,καὶ αὕτη ἡ μερὶς τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ·ἐν τῷ εἰπεῖν αὐτόν Εὗρον ἀνάπαυσιν,καὶ νῦν φάγομαι ἐκ τῶν ἀγαθῶν μου,(20)καὶ οὐκ οἶδεν τίς καιρὸς παρελεύσεται,καὶ καταλείψει αὐτὰ ἑτέροις καὶ ἀποθανεῖται.στῆθι ἐν διαθήκῃ σου καὶ ὁμίλει ἐν αὐτῇ,καὶ ἐν τῷ ἔργῳ σου παλαιώθητι.μὴ θαύμαζε ἐν ἔργοις ἁμαρτωλοῦ·πίστευε τῷ κυρίῳ καὶ ἔμμενε τῷ πόνῳ σου·(23)ὅτι κοῦφον ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου διὰ τάχους ἐξάπινα πλου·τίσαι πένητα.εὐλογία Κυρίου ἐν μισθῷ εὐσεβοῦς,καὶ ἐν ὥρᾳ ταχινῇ ἀναθάλλει εὐλογίαν αὐτοῦ.μὴ εἴπῃς Τίς ἐστίν μου χρεία,καὶ τίνα ἀπὸ τοῦ νῦν ἔσται μου τὰ ἀγαθά;μὴ εἴπῃς Αὐτάρκη μοί ἐστιν,καὶ τί ἀπὸ τοῦ νῦν κακωθήσομαι ;ἐν ἡμέρᾳ ἀγαθῶν ἀμνησία κακῶν,καὶ ἐν ἡμέρᾳ κακῶν οὐ μνησθήσεται ἀγαθῶν·ὅτι κοῦφον ἔναντι Κυρίου ἐν ἡμέρᾳ τελευτῆςἀποδοῦναι ἀνθρώπῳ κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ.κάκωσις ὥρας ἐπιλησμονὴν ποιεῖ τρυφῆς,καὶ ἐν συντελείᾳ ἀνθρώπου ἀποκάλυψις ἔργων αὐτοῦ.πρὸ τελευτῆς μὴ μακάριζε μηδένα,καὶ ἐν τέκνοις αὐτοῦ γνωσθήσεται ἀνήρ.Μὴ πάντα ἄνθρωπον εἴσαγε εἰς τὸν οἶκόν σου·πολλὰ γὰρ τὰ ἔνεδρα τοῦ δολίου.U+05D0AC 14 πτωχια C 17 δοσεις A | ευσεβεσιν] ευλαβεσιν U+05D0c.a | ευοδωθη-σεται] ευ δοθησεται 18 πλουτων] υ sup ras Aa | του μισθου] pr απο U+05D0*(om απο U+05D0c.a) 21 πιστευε] + δε U+05D0A | τω κυριω] om τω U+05D0A | πλουτησοι A22 εν μισθω] εμμεσω A 23 μου 2⁰] μοι U+05D0* (μου U+05D0c.a) | τα αγαθα] om ταU+05D0* (hab τα U+05D0c.a) 25 αγαθων] αγαθη A 26 εναντι] εν οφθαλμοις A27 αποκαλυψεις U+05D0A 28 om ανηρ Aπέρδιξ θηρευτὴς ἐν καρτάλλῳ·οὕτως καρδία ὑπερηφάνου,καὶ ὡς ὁ κατάσκοπος ἐπιβλέπει πτῶσιν.τὰ γὰρ ἀγαθὰ εἰς κακὰ μεταστρέφων ἐνεδρεύει,καὶ ἐν τοῖς αἱρετοῖς ἐπιθήσει μῶμον.ἀπὸ σπινθῆρος πυρὸς πληθυνθήσεται ἀνθρακιά,καὶ ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς εἰς αἷμα ἐνεδρεύει.πρόσεχε ἀπὸ κακούργου, πονηρὰ γὰρ τεκταίνει,μὴ ποτε μῶμον εἰς τὸν αἰῶνα δῷ σοι.ἐνοίκισον ἀλλότριον, καὶ διαστρέψει σε ἐν ταραχαῖςκαὶ ἀπαλλοτριώσει σε τῶν ἰδίων σου.ἐὸν εὖ ποιῆς, γνῶθι τίνι ποιεῖς,καὶ ἔσται χάρις τοῖς ἀγαθοῖς σου.εὖ ποίησον εὐσεβεῖ, καὶ εὑρήσεις ἀνταπόδομα,καὶ εἰ μὴ παρὰ αὐτοῦ, ἀλλὰ παρὰ Ὑψίστου.οὐκ ἔστιν ἀγαθὰ τῷ ἐνδελεχίζοντι εἰς κακὰκαὶ τῷ ἐλεημοσύνην μὴ χαριζομένῳ.δὸς τῷ εὐσεβεῖ, καὶ μὴ ἀντιλάβῃ τοῦ ἁμαρτωλοῦ.εὖ ποίησον τῷ ταπεινῷ καὶ μὴ δῷς ἀσεβεῖἐμπόδισον τοὺς ἄρτους αὐτοῦ καὶ μὴ δῷς αὐτῷ,ἵνα μὴ ἐν αὐτοῖς σε δυναστεύσῃ·(7)διπλάσια γὰρ κακὰ εὑρήσειςἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς οἷς ἂν ποιήσῃς αὐτῷ.ὅτι καὶ ὁ ὕψιστος ἐμίσησεν ἁμαρτωλούς,καὶ τοῖς ἀσεβέσιν ἀποδώσει ἐκδίκησιν.δὸς τῷ ἀγαθῷ, καὶ μὴ ἀντιλάβῃ τοῦ ἁμαρτωλοῦ.Οὐκ ἐκδικηθήσεται ἐν ἀγαθοῖς ὁ φίλος,καὶ οὐ κρυβήσεται ἐν κακοῖς ὁ ἐχθρός.30 καρταλλω] + αυτου U+05D0* (improb αυτ. U+05D0c.a) | γαρ δια A* (καρδια Aᵃ?) | U+05D0Aεπιβλεπτει B* (-πει Bᵇ) 31 αιρετοις] ετεροις A 32 πληθυνθησεται]πληθυνεται BᵃᵇU+05D0* (.θησεται U+05D0c.a ) A 33 τεκταινεται U+05D0* (-νειU+05D0c.a)34 ταραχη U+05D0 XII 2 ανταποδωμα A | παρα 1⁰] παρ U+05D0A | Τψιστου] prτου U+05D0A 3 εστιν] εσται U+05D0A | ελεημοσυνην] pr μη U+05D0* (improb μη U+05D0c.a)4 αντιλαβη] αντιλαμβανου A | του αμαρτωλου] om του U+05D0 5 τω ταπεινω]om τω U+05D0A | ασεβει] pr τω U+05D0c.a | om αυτου U+05D0* (hab U+05D0c.a) | κακα ευρηκεις]κακα ευρησουσιν A | αν] εαν U+05D0A | ποιης U+05D0* (ποιησης U+05D0c.a ) 6 αποδωσει]αποθω εις A 7 αττιλαβου A | του αμαρτωλου] om του U+05D0A 8 ουκεκδικηθησεται] ου γνωσθησεται U+05D0c.a ουκ ενβληθησεται AB ἐν ἀγαθοῖς ἀνδρὸς οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ἐν λύπῃ,καὶ ἐν τοῖς κακοῖς αὐτοῦ καὶ ὁ φίλος διαχωρισθήσεται.μὴ πιστεύσῃς τῷ ἐχθρῷ σου εἰς τὸν αἰῶνα·ὡς γὰρ ὁ χαλκὸς ἰοῦται, οὕτως ἡ πονηρία αὐτοῦ·καὶ ἐὰν ταπεινωθῇ καὶ πορεύηται συνκεκυφώς,ἐπίστησον τὴν ψυχήν σου καὶ φύλαξαι ἀπʼ αὐτοῦ,καὶ ἔσῃ αὐτῷ ὡς ἐκμεμαχὼς ἔσοπτρον,καὶ γνώσῃ ὅτι οὐκ εἰς τέλος κατίωσεν.μὴ στήσῃς αὐτὸν παρὰ σεαυτόν,μὴ ἀνατρέψας σε στῇ ἐπὶ τὸν τόπον σου·μὴ καθίσῃς αὐτὸν ἐκ δεξιῶν σου,μή ποτε ζητήσῃ τὴν καθέδραν σου,καὶ ἐπʼ ἐσχάτῳ ἐπιγνώσῃ τοὺς λόγους μου,καὶ ἐπὶ τῶν ῥημάτων μου κατανυγήσῃ.τίς ἐλεήσει ἐπαοιδὸν ὀφιόδηκτονκαὶ πάντας τοὺς προσάγοντας θηρίοις ;οὕτως τὸν προσπορευόμενον ἀνδρὶ ἁμαρτωλῷκαὶ συνφυρόμενον ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ.ὤραν μετὰ σοῦ διαμενεῖ,καὶ ἐὰν ἐκκλίνῃς, οὐ μὴ καρτερήσῃ.καὶ ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ γλυκανεῖ ὁ ἐχθρός,καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ βουλεύσεται ἀνατρέψαι σε εἰςβόθρον·(16)ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ δακρύσει ὁ ἐχθρός,§ C §καὶ ἐὰν εὕρῃ καιρόν, οὐκ ἐμπλησθήσεται ἀφʼ αἵματος·κακὰ ἂν ὑπαντήσῃ σοι, εὑρήκεις αὐτὸν πρότερον ἐκεῖ σου,(18)κοὶ ὡς βοηθῶν ὑποσχάσει πτέρναν σου·κινήσει τὴν κεφαλὴν αὐτοῦκαὶ ἐπικροτήσει ταῖς χερσὶν αὐτοῦ,U+05D0AC 11 συγκεκυφως BᵇU+05D0 | τη ψυχη A | κατιωσεν BU+05D0c.a (καθιωσεν U+05D0*)] κατι-ωται A 12 σεαυτω U+05D0A | ανατρεψας] αναστρεψας U+05D0Α | του τοπου U+05D0c.a |εσχατων U+05D0Α | κατανυγηση] + μη δεσμευσης δις αμαρτιαν| εν γαρ μια ουκ αθω-ωθηση Bᵃᵇ ᵐᵍ sup 13 ελεηση U+05D0 | παντες Β 14 συνφυρομενον (συμφ.BᵇU+05D0)] συμφερομενον A 15 καρτερηση] ρτερηση sup ras Aᵃ 16 γλυ-καινει U+05D0* (-κανει U+05D0?) | εχθρος 1⁰] + και πολλα ψιθυρισει και ερει σοι καλα λεγωνBᵃᵇ ᵐᵍ inf | τη καρδια] om τη U+05D0* (hab τη U+05D0c.a) | βουλευσεται] τ sup ras Aᵃ |ανατρεψαι] αναστρεψαι U+05D0 | om εν 3° U+05D0* (hab U+05D0c.a) | om ουκ C 17 αν] εανU+05D0A | υπαντησει C | προτερον] ρ 1⁰ sup ras A | σου εκει U+05D0c.a C 18 τηνκεφαλην αυτου κινησει U+05D0Α (κειν.) C | om αυτου 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a)καὶ πολλὰ διαψιθυρίσει καὶ ἀλλοιώσει τὸ πρόσωπον Bαὐτοῦ.Ὁ ἁπτόμενος πίσσης μολυνθήσεται,καὶ ὁ κοινωνῶν ὑπερηφάνῳ ὁμοιωθήσεται αὐτῷ.βάρος ὑπέρ σέ μὴ ἄρης.καὶ ἰσχυροτέρῳ σου καὶ πλουσιαωτέρῳ μὴ κοινώνει.(³)τί κοινωνήσει χύτρα πρὸς λέβητα;αὕτη προσκρούσει, καὶ αὕτη συντριβήσεται.πλούσιος ἠδίκησεν, καὶ αὐτὸς προσενεβριμήσατο·πτωχὸς ἠδίκηται, καὶ αὐτὸς προσδεηθήσεται.ἐὰν χρησιμεύσῃς. ἐργᾶται ἐν σοίκαὶ ἐὰν ὑστερήσῃς, καταλείψει σε·ἐὸν ἔχῃς. συμβιώσεταί σοικαὶ ἀποκενώσει σε, καὶ αὐτὸς οὐ πονέσει·χρείαν ἔσχηκέν σου, καὶ ἀποπλανήσει σε,καὶ προσγελάσεταί σοι καὶ δώσει σοι ἐλπίδαλαλήσεισοι καλὰ καὶ ἐρεῖ Τίς ἡ χρεία σου;καὶ αἰσχυνεῖ σε ἐν τοῖς βρώμασιν αὐτοῦ,ἕως οὗ ἀποκενώσῃ σε δὶς ἢ τρίς,καὶ ἐπʼ ἐσχάτῳ καταμωκήσεταί σου·μετὰ ταῦτα ὄψεταί σε καὶ καταλείψει σε,καὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ κινήσει ἐπὶ σοί.πρόσεχε μὴ ἀποπλανηθῇς, καὶ μὴ ταπεινωθῇς ἐν εὐφροσύνῃσου.προσκαλεσαμένου σε δυνάστου ὑποχωρῶν γίνου,καὶ τόσῳ μᾶλλον προσκαλέσεταί σε·μὴ ἔμπιπτε, ἵνα μὴ ἀπωσθῇς,καὶ μὴ μακρὰν ἀφιστῶ, ἵνα μὴ ἐπιλησθῇς.18 διαψιθυρισει] διαψιθυριζει A ψιθυρισει C XIII 1 μολυνθησεται] pr U+05D0ACου U+05D0* (om ου U+05D0c.a) | ομοιωθησεται] θησ sup ras Aᵃ 8 πλουσιωτερω( στερω A)] +σου U+05D0A | τι incep αυ U+05D0* (improb αυ U+05D0¹) | χυτρα] κυθρα U+05D0 |αυτη 1° Cᵃ (de C* non liq) | προσκουση (sic) C | αυτη 2⁰] ατη C* (αυτ. Cᵃ)3 προσδεηθησεται] προσαπιληθησεται U+05D0 4—5 εαν 1⁰.. πονεσει sup rasCᵃ ( vid duo tantum stich fuisse sed evan omnia) 6 ελπιδαν A | omσοι 3⁰ U+05D0 | ερει] ερις A 7 αποκενωσει U+05D0'Α | εσχατων U+05D0c ᵃ (mox ipserevoc -τω) | καταμωκησεται] adnot καταγε|λάσει ἢl ψέξει Bᵃ ᵐᵍ | καταλειψει]καλυψει U+05D0 8 om μη 2⁰ U+05D0 9 μαλλον] ον sup ras Aᵃ | σε προσκα-λεσεται U+05D0 σε προσκαλεσηg A 10 om ινα 1⁰ U+05D0ACB μὴ ἔπεχε ἰσηγορεῖσθαι μετʼ αὐτοῦ,καὶ μὴ πίστευε τοῖς πλείοσιν λόγοις αὐτοῦ·ἐκ πολλῆς γὰρ λαλιᾶς πειράσει σε,καὶ ὡς προσγελῶν ἐξετάσει σε·ἀνελεήμων ὁ μὴ συντηρῶν λόγους,καὶ οὐ μὴ φείσηται περὶ κακώσεως καὶ δεσμῶν.συντήρησον καὶ πρόσεχε σφοδρῶς,ὅτι μετὰ τῆς πτώσεως σου περιπατεῖς.πᾶν ζῷον ἀγαπᾷ τὸ ὅμοιον αὐτῷ,καὶ πᾶς ἄνθρωπος τὸν πλησίον αὐτοῦ·πᾶσα σὰρξ κατὰ γένος συνάγεται,καὶ τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ προσκολληθήσεται ἀνήρ.τί κοινωνήσει λύκος ἀμνῷ ;οὕτως ἁμαρτωλὸς πρὸς εὐσεβῆ.τίς εἰρήνη ὑαίνῃ πρὸς κύνα;καὶ τίς εἰρήνη πλουσίῳ πρὸς πένητα;κυνήγια λεόντων ὄναγροι ἐν ἐρήμῳ·οὕτως νομαὶ πλουσίων πτωχοί.βδέλυγμα ὑπερηφάνῳ ταπεινότης,οὕτως βδέλυγμα πλουσίῳ πτωχός.πλούσιος σαλευόμενος στηρίζεται ὑπὸ φίλων,ταπεινὸς δὲ πεσὼν προσαπωθεῖται ὑπὸ φίλαων.πλουσίου σφαλέντος πολλοὶ ἀντιλήμπτορες,ἐλάλησεν ἀπόρρητα καὶ ἐδικαίωσαν αὐτόν·(27)ταπεινὸς ἔσφαλεν καὶ προσεπετίμησαν αὐτῷ,ἐφθέγξατο σύνεσιν καὶ οὐκ ἐδόθη αὐτῷ τόπος.ετλούσιος ἐλάλησεν καὶ πάντες ἐσίγησαν,καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ ἀνύψωσαν ἕως τῶυ νεφελῶν·(29) πτωχὸς ἐλάλησεν καὶ εἶπαν Τίς οὗτος;κἂν προσκόψῃ, προσανατρέψουσιν αὐτόν.ἀγαθὸς ὁ πλοῦτος ᾧ μή ἐστιν ἁμαρτία,καὶ πονηρὰ ἡ πτωχεία ἐν στόμασιν εὐσεβοῦς.U+05D0AC s11 ισηγορεισθαι] εισηγορ. BU+05D0* (improb postea ras ε 1° U+05D0?) A | μετ] μεταBc⁽ᵛⁱᵈ) | πλειοσι U+05D0 13 περιπατεις] sign prae se fert B? (mg) 17 ευ-σεβην BU+05D0 20 ταπενοτης] in π ras aliq B? ταπινωσις A 21 παπεινος]πτωχος U+05D0* (ταπ. U+05D0c.a ) 21— X IV 4 evan plurima in C 22 εσφαλη A23 προσανατρεπουσιν A 24 αγαθος] + κστιν A | εστιν] προσεστν U+05D0c.a |πτωχια U+05D0 | στοματι U+05D0Α | ευσεβους] ασεβους U+05D0Aκαρδία ἀνθρώπου ἀλλοιοῖ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, Bἐὰν εἰς ἀγαθὰ ἐάν τε εἰς κακά.ἴχνος καρδίας ἐν ἀγαθοῖς πρόσωπον ἱλαρόν,καὶ εὕρεσις παραβολῶν διαλογισμοὶ μετὰ κόπου.Μακάριος ἀνὴρ ὃς οὐκ ὠλίσθησεν ἐν στόματι αὐτοῦ,καὶ οὐ κατενύγη ἐν λύπῃ ἁμαρτίας·μακάριος οὗ οὐ κατέγνω ἡ ψυχὴ αὐτοῦ,καὶ ὃς οὐκ ἔπεσεν ἀπὸ τῆς ἐλπίδος αὐτοῦ.ἀνδρὶ μικρολόγῳ οὐ καλὸς ὁ πλοῦτος,καὶ ἀνθρώπῳ βασκάνῳ ἵνα τί χρήματα ;ὁ συνάγων ἀπὸ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ συνάγει ἄλλοις,καὶ ἐν τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ τρυφήσουσιν ἕτεροι.ὁ πονηρὸς ἑαυτῷ τίνι ἀγαθὸς ἔσται;καὶ οὐ μὴ εὐφρανθήσεται ἐν τοῖς χρήμασιν αὐτοῦ.τοῦ βασκαίνοντος ἑαυτὸν οὐκ ἔστιν πονηρότερος,καὶ τοῦτο ἀνταπόδομα τῆς κακίας αὐτοῦκἂνεὖ ποιῇ, ἐν λήθῃ ποιεῖ,καὶ ἐπʼ ἐσχάτων ἐκφαίνει τὴν κακίαν αὐτοῦ.πονηρὸς ὁ βασκαίνων ὀφθαλμῷ,ἀποστρέφων πρόσαωπον καὶ ὑπερορῶν ψυχάς.πλεονέκτου ὀφθαλμὸς οὐκ ἐμπίπλαται μερίδι,καὶ ἀδικία πονηρὰ ἀναξηρανεῖ ψυχήν.ὀφθαλμὸς πονηρὸς φθονερὸς ἐπʼ ἄρτῳ,καὶ ἐνλιπὴς ἐπὶ τῆς τραπέζης αὐτοῦ.Τέκνον, καθὼς ἐὰν ἔχῃς εὖ ποίει σεαυτόν,καὶ προσφορὰς Κυρίῳ ἀξίως πρόσαγε·μνήσθητι ὅτι θάνατος οὐ χρονιεῖ,καὶ διαθήκη ἅδου οὐχ ὑπεδείχθη σοι·πρίν σε τελευτῆσαι εὖ ποίει φίλῳ,25 εαν 1⁰] + τε U+05D0A 26 ευρεσεις A | κοπων U+05D0A X TV 1 στο- U+05D0ACματι] pr τω A | αμαρτιων U+05D0A 2 μακαριος] + ανηρ A 4 αλλωA* fort (-οις A?) | τρυφησουσιν] εντρυφ. U+05D0c.a 6 βασκανοντος A | εαυ-τον] αυτον U+05D0* (εαυτ. U+05D0¹) 7 εκφανει U+05D0? 8 οφθαλμω] οφθαλμονεαυτου A οφθαλμοις C 9 πλεονεκτου] + δε A | μεριδα A | αναξηραινειU+05D0 (-νι) AC 10 φθονερος] pr ο U+05D0c.a | αριων C | ελλιπης BᵃᵇU+05D0A(?C) 11 σεαυτον] σαυτον A σεαυτω C 12 θανατος] pr ο U+05D0c.a |υποδιχθησεται U+05D0c.aB καὶ κατὰ τὴν ἰσχύν σου ἔκτεινον καὶ δὸς αὐτῷ.μὴ ἀφυστερήσῃς ἀπὸ ἀγαθῆς ἡμέρας.καὶ μερὶς ἐπιθυμίας ἀγαθῆς μή σε παρελθάτω.οὐχὶ ἑτέρῳ καταλείψεις τοὺς πόνους σου,καὶ τοὺς κόπους σου εἰς διαίρεσιν κλήρου;δὸς καὶ λάβε, καὶ ἀπάτησον τὴν ψυχὴν σου,(17)ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν ᾅδου ζητῆσαι τρυφήν.πᾶσα σὰρξ ὡς ἱμάτιον παλαιοῦται·(12)ἡ γὰρ διαθήκη ἀπʼ αἰῶνος Θανάτῳ ἀποθανῇ.ὡς φύλλον θάλλον ἐπὶ δένδρου δασέος,(19)τὰ μὲν καταβάλλει, ἄλλα δὲ φύει·οὕτως γενεὰ σαρκὸς καὶ αἵματος,ἡ μὲν τελευτᾷ, ἑτέρα δέ γεννᾶται.τᾶν ἔργον σηπόμενον ἐκλείπει,καὶ ὁ ἐργαζόμενος αὐτὸ μετʼ αὐτοῦ ἀπελεύσεται.Μακάριος ἀνὴρ ὃς ἐν σοφίᾳ τελευτήσει,καὶ ὃς ἐν συνέσει αὐτοῦ διαλεχθήσεται·ὁ διανοούμενος τὰς ὁδοὺς αὐτῆς ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ.καὶ ἐν τοῖς ἀποκρύφοις αὐτῆς νοηθήσεται.ἔξελθε ὀπίσω αὐτῆς ὡς ἰχνευτής,καὶ ἐν ταῖς εἰσόδοις αὐτῆς ἐνέδρευε.ὁ παρακύπτων διὰ τῶν θυρίδων αὐτῆς,καὶ ἐπὶ τῶν θυρωμάτων αὐτῆς ἀκροάσεται·ὁ καταλύων σύνεγγυς τοῦ οἴκου αὐτῆς,καὶ πήξει πάσσαλον ἐν τοῖς τοίχοις αὐτῆς·στήσει τὴν σκηνὴν αὐτοῦ κατὰ χεῖρας αὐτῆς,καὶ καταλύσει ἐν καταλύματι ἀγαθῶν·θήσει τὰ τέκνα αὐτοῦ ἐν τῇ σκέπῃ αὐτῆς,καὶ ὑπὸ τοὺς κλάδους αὐτῆς αὐλισθήσεται·U+05D0AC 14 om απο αγαθης A | παρελθετω U+05D0A 15 ετεροις U+05D0A | διαιρεσιςU+05D0c.a Α | κληρων A 15—16 evan nonnulla in C 16 απατησον]απαιτησον (απατ, U+05D01(ᵛⁱᵈ)) αγιασονU+05D0c.a αποτησον A | αδη A | τρυφης A17 αποθανη] αποθανιτα incep U+05D0* (-νή U+05D01) 18 δασεως U+05D0A | τα μεν...φυει] pr ουτως...αιματος U+05D0* (invert U+05D0¹) | ουτως] ουτω και U+05D0 ουτως και AC20 τελευτησει] μελετησει U+05D0c.a | διαδεχθησεται A 21 ο διανοουμενος] om οA | νοηθησεται] εννοηθησεται U+05D0Α 22 ταις] τοις A | εισοδοις Bᵃᵇ (ειοδ.B*)] οδοις U+05D0A 24 om και U+05D0c.a | πηξει] πησσει A | τοιχοις (τυχ. A )] οικοιςU+05D0* (τοιχ. U+05D0c.a) 25 στηση A | χειρας] pr τας C 26 θησει] και στησειU+05D0* (θησ. U+05D0c.a) AC | τη σκεπη] τη σκηνη U+05D0* (τη σκεπ. U+05D0c.a) om τη Aσκεπασθήσεται ὑπʼ αὐτῆς ἀπὸ καύματος,καὶ ἐν τῇ δόξῃ αὐτῆς καταλύσει.ὁ φοβούμενος Κύριον ποιήσει αὐτό,καὶ ὁ ἐγκρατὴς τοῦ νόμου καταλήμψεται αὐτήν·καὶ ὑπαντήσεται αὐτῷ ὡς μήτηρ,καὶ ὡς γυνὴ παρθενείας προσδέξεται αὐτόν·ψωμιεῖ αὐτὸν ἄρτον συνέσεως,καὶ ὕδωρ σοφίας ποτίσει αὐτόν·στηριχθήσεται ἐπʼ αὐτὴν καὶ οὐ μὴ κλιθῇ,(4)καὶ ἐπʼ αὐτῆς ἐφέξει καὶ οὐ μὴ καταισχυνθῇ·καὶ ὑψώσει αὐτὸν παρὰ τοὺς πλησίον αὐτοῦ,(5)καὶ ἐν μέσῳ ἐκκλησίας ἀνοίξει στόμα αὐτοῦ·εὐφροσύνην καὶ στέφανον ἀγαλλιάματοςκαὶ ὄνομα αἰώνιον κατακληρονομήσει.οὐ μὴ καταλήμψονται αὐτὴν ἄνθρωποι ἀσύνετοι,καὶ ἄνδρες ἁμαρτωλοὶ οὐ μὴ ἴδωσιν αὐτήν·μακράν ἐστιν ὑπερηφανίας,(8)καὶ ἄνδρες ψεῦσται οὐ μὴ μνησθήσονται αὐτῆς.Οὐχ ὡραῖος αἶνος ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ,(10)ὅτι οὐ παρὰ Κυρίου ἀπεστάλη·ἐν γὰρ σοφίᾳ ῥηθήσεται αἶνος,καὶ ὁ κύριος εὐοδώσει αὐτόν.μὴ εἴπῃς ὅτι Διὰ Κύριον ἀπέστην·ἃ γὰρ ἐμίσησεν, οὐ ποιήσεις.μὴ εἴπῃς ὅτι Αὐτός με ἐπλάνησεν·οὐ γὰρ χρείαν ἔχει ἀνδρὸς ἁμαρτωλοῦ.πᾶν βδέλυγμα ἐμίσησεν Κύριος.καὶ οὐκ ἔστιν ἀγαπητὸν τοῖς φοβουμένοις αὐτόν.27 σκεπασθησεται] pr και U+05D0* (improb και U+05D0c.a) | υπ] απ U+05D0* (υπ U+05D0c.a ) A U+05D0ΑCX V 1 Κυριον] pr τον C | αυτην] αυτον A 2 υπαντησει U+05D0A | παρθενιαςΒbU+05D0C 3 ποτιει U+05D0ΑC 4 στηρισθησεται U+05D0AC | αυτην] αυτον U+05D0*(-την U+05D0c.a) | κλιθη] κλισθη U+05D0 | αυτης] αυτη U+05D0c.a A 5 στομα] pr το U+05D0ΑC6 αγαλλιαματος] + ευρησει U+05D0* (improb ευρ. U+05D0c.a ) A | αιωνιον] αιωνος U+05D0AC |κατακληρονομησει] + αυτον U+05D0c.a 7 ανδρες] ανοι A 8 υπερηφανειας C |μνησθησονται] μνησωνται U+05D0* (μνησθησ. U+05D0c.a) 9 σινος bis scr U+05D0* (improb2° U+05D0c.a) | απεσταλη] τ sup ras Aᵃ 11 απεστην BU+05D0c.a (-στη U+05D0*)] |απ)ε-σταλην Cᵛⁱᵈ 12 om οτι U+05D0 13 Κυριος] pr ο U+05D0AC αγαπητοντοις] de C non liqB αὐτὸς ἐξ ἀρχῆς ἐποίησεν ἄνθρωπον,καὶ ἀφῆκεν αὐτὸν ἐν χειρὶ διαβουλίου αὐτοῦ.ἐὰν θέλῃς, συντηρήσεις ἐντολάς,καὶ πίστιν ποίησαι εὐδοκίας.παρέθηκέν σοι πῦρ καὶ ὕδαωρ,οὗ ἐὰν θέλῃς ἐκτενεῖς τὴν χεῖρά σου·ἔναντι ἀνθρώπων ἡ ζωὴ καὶ ὁ θάνατος,καὶ ὁ ἐὰν εὐδοκήσῃ δοθήσεται αὐτῷ.ὅτι πολλὴ σοφία τοῦ κυρίου·ἰσχυρὸς ἐν δυναστείᾳ καὶ βλέπων τὰ πάντα·καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς φοβουμένους αὐτόν,καὶ αὐτὸς ἐπιγνώσεται πᾶν ἔργον ἀνθρώπου·καὶ οὐκ ἐνετείλατο οὐδενὶ ἀσεβεῖν,καὶ οὐκ ἔδωκεν ἄνεσιν οὐδενὶ ἁμαρτάνειν.¶C Μὴ ἐπιθύμει τέκνων πλῆθος ἀχρήστων,(1)μηδὲ εὐφραίνου ἐπὶ υἱοῖς ἀσεβέσιν·ἐὰν πληθύνωσιν, μὴ εὐφραίνου ἐπʼ αὐτοῖς·εἰ μή ἐστιν φόβος Κυρίου μετʼ αὐτῶν, μὴ ἐνπιστεύσῃςτῇ ζωῇ αὐτῶν,καὶ μὴ ἔπεχε ἐπὶ τὸν τόπον αὐτῶν·(3)κρείσσων γὰρ εἰς ἡ χίλιοι,(4)καὶ ἀποθανεῖν ἄτεκνον ἡ ἔχειν τέκνα ἀσεβθῆ·ἀπὸ γὰρ ἑνὸς συνετοῦ συνοικισθήσεται πόλις,φυλὴ δὲ ἀνόμων ἐρημωθήσεται.πολλὰ τοιαῦτα ἑόρακα ἐν ὀφθαλμοῖς μου,καὶ ἵσχυρότερα τούτων ἀκήκοεν τὸ οὗς μου.ἐν συναγωγῇ ἁμαρτωλῶν ἐκκαυθήσεται πῦρ,καὶ ἐν ἔθνει ἀπειθεῖ ἐξεκαύθη ὀργή.U+05D0AC 14 χειρι] pr τη C 15 θελῃς] θελησης U+05D0* (θελῃς U+05D0c.a17 ευδοκσει A 18 σοφια] pr η U+05D0c.aA | δυναστια U+05D0Α 19 ανθρωπου]ανθρωπων U+05D0* (-που U+05D0c.a) αυτου A 20 om και 1⁰ U+05D0AC | εδωκεν] εδωσενΑ | ανεσιν] αινεσιν C | αμαρτειν C X V 1 1 τεκνον U+05D0c.a | αχρηστον AC2 πληθυνθωσιν (superscr θ) U+05D0c.a 3 εμπιστευσῃς BᵇU+05D0ΑA | τον τοπον] τοπληθος U+05D0Α | ουτων 2⁰] + στεναξις γαρ πενθι αωρω και εξεφνης ουτων συντε-λιαν γνωσεται· κρισσων γαρ εις δικκαιος ποιωυ θελημα κυ η μυριοι παρανομοιU+05D0c.a | κρεισσων...χιλιοι] signa adpinx U+05D0c.a | και 2⁰] δικαιον U+05D0c.a 5 εο-ρακα (εωρ. BᵃᵇA) εν οφθαλμοις] εορακεν ο οφθαλμος Ν | μου 2⁰] σου A6 απειθη Aοὐκ ἐξιλάσατο περὶ τῶν ἀρχαίων γιγάντων,οἱ ἀπέστησαν τῇ ἰσχύι αὐτῶν·οὐκ ἐφείσατο περὶ τῆς παροικίας Λώτ,σὓς ἐβδελύξατο διὰ τὴν ὑπερηφανίαν αὐτῶν·οὐκ ἠλέησεν ἔθνος ἀπωλείας,τοὺς ἐξηρμένους ἐν ἁμαρτίαις αὐτῶν·καὶ οὕτως ἑξακοσίας χιλιάδας πεζῶντοὺς ἐπισυναχθέντας ἐν σκληροκαρδίᾳ αὐτῶν.κδν ἦ εἰς σκληροτράχηλος, θαυμαστὸν τοῦτο εἰ ἀθῳωθῇἔλεος(12)γὰρ καὶ ὀργὴ παρʼ αὐτοῦ,δυνάστης ἐξιλασμῶν καὶ ἐκχέων ἀργήν.κατὰ τὸ πολὺ ἔλεος αὐτοῦ, οὕτως καὶ πολὺς ὁ ἔλεγχοςαὐτοῦἄνδρα κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ κρινεῖοὐκ ἐκφεύξεται ἐν ἁρπάγμασιν ἁμαρτωλός,καὶ οὐ μὴ καθυστερήσει ὑπομονὴν εὐσεβοῦς.πάσῃ ἐλεημοσύνῃ ποιήσει τόπον,ἕκαστος κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ εὑρήσει.μὴ εἶπῃς ὅτι Ἀπὸ Κυρίου κρυβήσομαιμὴἐξ ὕψους τις μου μνησθήσεται;(17)ἐν λαῷ πλείονι οὐ μὴ μνησθῶ,τίς γὰρ ἡ μου ἐν ἀμετρήτῳ κτίσει;δοῦ ὁ οὐρανὸς καὶ ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τοῦ θεοῦ,ἄβυσσος καὶ γῆ σαλευθήσονται ἐν τῇ ἐπισκοπῇ αὐτοῦ·ἄμα τὰ ὄρη καὶ τὰ θεμέλια τῆς γῆςἐν τῷ ἐπιβλέψαι εἰς αὐτὰ τρόμῳ συνσείονται,καὶ 2ἐπʼ αὐτοῖς οὐ διανοηθήσεται καρδία·(²¹)καὶ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ τίς ἐνθυμηθήσεται7 εξιλασατο] εξιλατο A 9 απωλειας (-) λιας U+05D0*)] Χανααν B U+05D0c.a | αυ U+05D0Aτων] + ταυτα παντα εποιησεν εθνεσιν σκληροκαρδιοις και επι πληθει αγιωνδαυτου ου παρεκληθη U+05D0c.a 10 και...πεζων, τους...αυτων] pr asteriscos2 α 11 εισκληροτρ. A | αθοωθησεται BBA (αθωωθ. Bᵃ?ᵇ) | αυτου]αυτω U+05D0* A κυ U+05D0c.a | δυναστων A 12 ελεος...αυτου 2⁰] εος αυτου ου, ς οελεγχος αυτου sup ras Aᵃ | ουτω A | πολυς ο] ο πολυς ᵍ* (π. ο Bᵃ) | κρίνει]κτινι A 16 αρπαγματι ΚΑ (αρτ. A *) | καθυστερήσῃ E | υπομονη MA17 απο] παρα A | μή 2⁰] καί 8A | υψους τις μου] ὑψίστου B (υψους τ. μ.B U+05D0c.a) | μνησθῶ] γνωσθῶ 8A 18 om του θεοῦ 8A | γη] pr η Κ | εν τη επι-σκοπη αυτου σαλευθησονται U+05D0* (σαλευονται U+05D0 U+05D0c.a) A 19 συσσειονται Bab20 ενθυμηθησεται] + και καθο ποιει ανος οψεται ο οφθαλμος αυτου U+05D0c.aBκαὶ καταιγίς, ἣν οὐκ ὄψεται ἄνθρωπος,(22)τὰ δὲ πλείονα τῶν ἔργων αὐτοῦ ἐν ἀποκρύφοις.ἔργα δικαιοσύνης τίς ἀναγγελεῖ;ἢ τίς ὑπομενεῖς μακρὰν γὰρ ἡ διαθήκη.ἐλαττούμενος καρδίᾳ διανοεῖται ταῦτα,καὶ ἀνὴρ ἄφρων καὶ πλανώμενος διανοεῖται μαωρά.ʼAκουσόν μου, τέκνον, καὶ μάθε ἐπιστήμην,καὶ ἐπὶ τῶν λόγων μου πρόσεχε τῇ καρδίᾳ σου·ἐκφαίνω ἐν σταθμῷ παιδείαν,καὶ ἐν ἀκριβείᾳ ἀπαγγέλλω ἐπιστήμην.ἐν κρίσει Κυρίου τὰ ἔργα αὐτοῦ ἀπʼ ἀρχῆς,καὶ ἀπὸ ποιήσεως αὐτῶν διέστελλεν μερίδας αὐτῶν·ἐκόσμησεν εἰς αἰῶνα τὰ ἔργα αὐτοῦ,καὶ τὰς ἀρχὰς αὐτῶν εἰς γενεὰς αὐτῶν·τοὕτη ἐπείυασαν οὔτη ἐκοπίασαν,καὶ οὐκ ἐξέλιπον ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτῶν·ἕκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ οὐκ ἔθλιψεν,καὶ ἕως αἰῶνος (29)οὐκ ἀπειθήσουσιν τοῦ ῥήματος αὐτοῦ.καὶ μετὰ ταῦτα Κύριος εἰς τὴν γῆν ἐπέβλεψενκαὶ ἐνέπλησεν αὐτὴν τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦψυχὴνπαντὸς ζῴου ἐκάλυψεν τὸ πρόσωπον αὐτῆς,καὶ εἰς αὐτὴν ἡ ἀποστροφὴ αὐτῶν.Κύριος ἔκτισεν ἐκ γῆς ἄνθρωπον,aκαὶ πάλιν ἀπέστρεψεν αὐτὸν εἰς αὐτήν·ἡμέρας ἀριθμοῦ καὶ καιρὸν ἔδωκεν αὐτοῖς,καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τῶν ἐπʼ αὐτῆς.καθʼ ἑαυτοὺς ἐνέδυσεν αὐτοὺς ἰσχύν,(1b) καὶ κατʼ εἰκόνα αὐτοῦ ἐποίησεν αὐτοὺς·καὶ ἔθηκεν τὸν φόβον αὐτοῦ ἐπὶ πάσης σαρκός.U+05D0A 21 ανθρωπος] pr πας U+05D0* (imbrob πας U+05D0c.a) + επελευσεται αυτω U+05D0c.a ᵈ |αστου] ουτων A 22 αναγγελλει U+05D0 | υπομονει (ε sup ras) Aᵃ 23 ελατ-τονουμενος A 25 εκφανω U+05D0Α | om εν 1ᵇ U+05D0* (hab U+05D0c.a) | παιδιαν U+05D0A |ακριβια U+05D0Α | απαγγελω U+05D0Α 26 διεστειλεν U+05D0c c.a A 27 αιωνα] pr ταA | αυτου] ουτων U+05D0 | εκοπιασαν] + ουτε ησθενησαν U+05D0 | εξελειπον A 28 omαυτου 1 U+05D0* (hab U+05D0c.a) | εθλιφεν] εξεθλιψεν U+05D0A | του ρηματος] των ρηματωνU+05D0c.a 29 εις] επι A 30 ψυχη U+05D0 X VII 3 αυτου] εαυτου U+05D0A4 om και 1° U+05D0Aκαὶ κατακυριεύειν θηρίων καὶ πετεινῶν. Bδιαβούλιον καὶ γλῶσσαν καὶ ὀφθαλμούς,ὦτα καὶ καρδίαν ἔδωκεν διανοεῖσθαι αὐτοῖς·ἐπιστήμην συνέσεως ἐνέπλησεν αὐτούς,καὶ ἀγαθὰ καὶ κακὰ ὑπέδειξεν αὐτοῖς·θηκεν τὸν ὀφθαλμὸν αὐτοῦ ἐπὶ τὰς καρδίας αὐτῶν,δεῖξαι αὐτοῖς τὸ μεγαλεῖον τῶν ἔργων αὐτοῦ·καὶ ὄνομα ἁγιασμοῦ αἰνέσουσιν,ἵνα διηγῶνται τὰ μεγαλεῖα τῶν ἔργων αὐτοῦ.προσέθηκεν αὐτοῖς ἐπιστήμην,καὶ νόμον ζωῆς ἐκληροδότησεν αὐτοῖς·§¹²διαθήκην αἰῶνος ἔστησεν μετʼ αὐτῶν, §Cκαὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ ὑπέδειξεν αὐτοῖς·μεγαλεῖν δόξης εἶδον οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν,καὶ δόξαν φωνῆς αὐτῶν ἤκουσεν τὸ οὗς αὐτῶν·καὶ εἶπεν αὐτοῖς Προσέχετε ἀπὸ παντὸς ἀδίκου,(¹²)καὶ ἐνετείλατο αὐτοῖς ἑκάστῳ περὶ τοῦ πλησίον.αἱ ὁδοὶ αὐτῶν ἐναντίον αὐτοῦ διὰ παντός,οὐ κρυβήσονται ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ.ἑκάστῳ ἔθνει κατέστησεν ἡγούμενον,(15)καὶ μερὶς Κυρίου Ἰσραήλ ἐστιν.ἅπαντα τὰ ἔργα αὐτῶν ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον αὐτοῦ,καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐνδελεχεῖς ἐπὶ τὰς ὁδοὺς αὐτῶν·οὐκ ἐκρύβησαν αἱ ἀδικίαι αὐτῶν ἀπʼ αὐτοῦ,καὶ πᾶσαι αἱ ἁμαρτίαι αὐτῶν ἔναντι Κυρίου.ἐλεημοσύνη ἀνδρὸς ὡς σφραγὶς μετʼ αὐτοῦ,καὶ χάριν ἀνθρώπου ὡς κόρην συντηρήσει.μετὰ ταῦτα ἐξαναστήσεται καὶ ἀνταποδώσει αὐτοῖς,καὶ τὸ ἀνταπόδομα αὐτῶν εἰς κεφαλὴν αὐτῶν ἀποδώσει·4 κατακυριευει Bᵇ fort 6 διαβουλιαν U+05D0* (- λιον U+05D0c.a) | αυτοις] αυτους U+05D0ΑCU+05D0c.a α 8 εθηκεν] pr και A | αυτου 1⁰] ουτων | αυτου 2⁰] +κ καυχασθαιεν τοις θαυμασιοις αυτου U+05D0c.a 9 διηγουνται A 11 προσεθηκεν] prκαι U+05D0 | αυτοις 2⁰] αυτους U+05D0c.a (statim revoc -τοις) A 12 αιωνος] αιω-νιον A 13 ιδον AC | ουτων 2⁰] αυτου U+05D0C 15 ουτων] αυτου Aεναντιον] ενωπιον U+05D0C | αυτου 2⁰] ουτων A 17 ηγουμενον] scq sign in B19 απντα] παντα U+05D0AC | ουτων 1⁰] αυτου U+05D0* (.τῶν U+05D0c.a) A | αυτου 2⁰] ου-των A | ουτων 2⁰] των ανων U+05D0* (αυτ.U+05D0c.a) 20 απ] α sup ras A | ουτων2⁰] + απ αυτου U+05D0* (improb απ αυτ.U+05D0c.a) 22 κορον 23 μετα] prκαι U+05D0* (improb U+05D0c.a) | ουτων εις κεφ.] ων εις κε rescr Ca nisi iam antea | ουτων2⁰] αυτου AC* fort | αποδωσει] ανταποδωσει U+05D0CBπλὴν μετανοοῦσιν ἔδωκεν ἐπάνοδον,καί παρεκάλεσεν ἐκλείποντας ὑπομονήν.Ἐπίστρεφε ἐπὶ Κύριον καὶ ἀπόλειπε ἁμαρτίας,(22) δκήθητι κατὰ πρόσαωπον καὶ σμίκρυνον πρόσκομμα·ἐπάναγε ἐπὶ Ὕψιστον καὶ ἀπόστρεφε ἀπὸ ἀδικίας,καὶ σφόδρα μίσησον βδέλυγμα.Ὑψίστῳ τίς αἰνέσει ἐν ἅδου(25) ἀντὶ ζώντων καὶ διδόντων ἀνθομολόγησιἀπὸ νεκροῦ ὡς μηδὲ ὄντος ἀπόλλυται ἐξομολόγησις·(27)ζῶν καὶ ὑγιὴς αἰνέσει τὸν κύριον.ὡς μεγάλη ἡ ἐλεημοσύνη τοῦ κυρίου,καὶ ἐξιλασμὸς τοῖς ἐπιστρέφουσιν ἐπʼ αὐτόν.οὐ γὰρ δύναται πάντα εἶναι ἐν ἀνθρώποις,ὅτι οὐκ ἀθάνατος υἱὸς ἀνθρώπου.τί φωτεινότερον ἡλίου; καὶ τοῦτο ἐκλείπει,καὶ πονηρὸς ἐνθυμήσεται σάρκα καὶ αἵμα.δύναμιν ὕψους οὐρανοῦ αὐτὸς ἐπισκέπτεται,καὶ οἱ ἄνθρωποι πάντες γῆ καὶ σποδός.Ὁ ζῶν εἰς τὸν αἰῶνα ἔκτισεν τὰ πάντα κοινῇ·Κύριος μόνος δικαιωθήσεται.οὐθενὶ ἐξεποίησεν ἐξαγγεῖλαι τὰ ἔργα αὐτοῦκαὶ(³)τίς ἐξιχνιάσει τὰ μεγαλεῖα αὐτοῦ;κράτος μεγαλωσύνης αὐτοῦ τίς ἐξαριθμήσεται;καὶ τίς προσθήσει ἐκδιηγήσασθαι τὰ ἐλέη αὐτοῦοὐκ ἔστιν ἐλαττῶσαι οὐδὲ προσθεῖναι,καὶ οὐκ ἔστιν ἐξιχνιάσαι τὰ θαυμάσια τοῦ κυρίου·U+05D0ΑC 24 μετανοουσιν] pr τοις C | εκλιποντας U+05D0C 25 επιστρεφε] επιστρεψον Cκαί απολειπε] καταλιπε U+05D0* και απολιπε U+05D0c.a | προσσκομμα A 26 επα-ναγε] επαναγαγε U+05D0C 27 αδου Bᵇ (-δους B*) U+05D0c.a AC] αδη U+05D0* | bis scrζωντων και B 29 εξιλασμος] εξειλασμον U+05D0* ο εξειλασμος U+05D0c ᵃ 30 υιος]pr ο A 31 τι] το U+05D0* (τι U+05D0c.a) | και πονηρος ευθυμησεται] και πονηρος ενθυ-μηθησεται U+05D0 κ τι πονηροτερο ενθυμιται U+05D0c.a a και πονηρον ενθυμηθησεταιBᵃA | σαρκα B*ᵇU+05D0 (in U+05D0 aunt signa corr)] σαρξ BᵃᵇAC 32 υψους] ουςsup ras 5 vet 6 lilt Aᵃ | αυτος] pr καi U+05D0 (improb και U+05D0c.a) | οι ανθρωποι] omοι U+05D0A X V III 4 ουθενι] ουδενι U+05D0c.aAC | αξαγγειλαι Bedit | εξιχνευσειU+05D0AC | αυτου 2⁰] του κυ C 5 αυτου 1⁰] εαυτου U+05D0* (ras et improb εU+05D0?) |εξαριθμηθησεται U+05D0* (improb θη U+05D01c.a) | ελεη] εργα C 6 ελαττωσαι] ω supras 2 fere littitem ras 1 lit post σ Ca(ελαττουσθαι C*ᵛⁱᵈ) | του κυριου] om του U+05D0ὅταν συντελέσῃ ἄνθρωπος τότε ἄρχεται, Bκαὶ ὅταν παύσηται τότε ἀπορηθήσεται.τί ἄνθρωπος καὶ τί ἡ χρῆσις αὐτοῦ;τί τὸ ἀγαθὸν αὐτοῦ, καὶ τί τὸ κακὸν αὐτοῦ;ἀριθμὸς ἡμερῶν ἀνθρώπου πολλὰ ἔτη ἑκατόν·ὡς σταγὼν ὕδατος ἀπὸ θαλάσσης καὶ ψῆφος ἄμμου.οὕτως ὀλίγα ἔτη ἐν ἡμέρᾳ αἰῶνος.διὰ τοῦτο ἐμακροθύμησεν Κύριος ἐπʼ αὐτοῖς.καὶ ἐξέχεεν ἐπʼ αὐτοὺς τὸ ἔλεος αὐτοῦ·ἴδεν καὶ ἐπέγνω τὴν καταστροφὴν αὐτῶν ὅτι πονηρά,(¹¹)διὰ τοῦτο ἐπλήθυνεν τὸν ἐξιλασμὸν αὐτοῦ.ἔλεος ἀνθρώπου ἐπὶ τὸν πλησίον αὐτοῦ,ἔλεος δέ Κυρίου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα·(¹³) ἐλέγχων καὶ παιδεύων καὶ διδάσκωνκαὶ ἐπιστρέφων ὡς ποιμὴν τὸ ποίμνιον αὐτοῦ.τοὺς ἐκδεχομένους παιδείαν ἐλεῷ,καὶ τοὺς κατασπεύδοντας ἐπὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ.Τέκνον, ἐν ἀγαθοῖς μὴ δῷς μῶμον.καὶ ἐν πάσῃ δόσει λύπην λόγων.οὐχὶ καύσαωνα ἀναπαύσει δρόσος;οὕτως κρείσσων λόγος ἣ δόσις,οὐκ ἰδοὺ λόγος ὑπέρ δόμα ἀγαθόν;καὶ ἀμφότερα παρὰ ἀνδρὶ κεχαριτωμένῳ.μωρὸς ἀχαρίστως ὀνειδιεῖ,καὶ δόσις βασκάνου ἐκτήκει ὀφθαλμούς.πρὶν ἢ λαλῆσαι μάνθανε,καὶ πρὸ ἀρρωστείας θεραπεύου·πρὸ κρίσεως ἐξέταζε σεαυτόν,καὶ ἐν ὥρᾳ ἐπισκοπῆς εὑρήσεις ἐξιλασμόν·πρὶν ἀρρωστῆσαί σε ταπεινώθητι,7 συντελέσει A | αρχεται] ερχεη A | απορρηθησεται AC 8 τι 1⁰] τις U+05D0ACU+05D0* (ras ς U+05D0?) 9 ανθρωπου] αυτου C 10 om εν U+05D0* (lab U+05D0c.a) |ημεραις C 11 Κυριος] pr ο U+05D0 12 ιδεν...πονηρα, δια τουτο...αυτου]pr asteriscos U+05D0 ᵃ | ειδεν U+05D0 | αυτων] ων sup ras A ( του A*ᵛⁱid) 13 omκαι 3⁰ U+05D0c.a ᵃC | αυτου 2⁰] ουτων C 14 παιδιαν U+05D0AC | ελεει Bᵃᵇ 15 τεκνον]pr tit εγκρατεια ψυχης U+05D0 | λογω C 16 καυσωναναπ. AC 17 δομα αγα-θον] μα α sup ras A | παρα bis scr C 10 om η U+05D0 | αρρωστιις BbU+05D0A20 εξιλασμον] ιλασμον AB καὶ ἐν καιρῷ ἁμαρτημάτων δεῖξον ἐπιστροφήν.μὴ ἐμποδισθῇς τοῦ ἀποδοῦναι εὐχὴν εὐκαίρως,καὶ μὴ μείνῃς ἕως θανάτου δικαιωθῆναι·πρὶν εὔξασθαι ἑτοίμασον σεαυτόν,καὶ μὴ γίνου ὡς ἄνθρωπος πειράζων τὸν κύριον.μνήσθητι θυμοῦ ἐν ἡμέραις τελευτῆς,καὶ καιρὸν ἐκδικήσεως ἐν ἀποστροφῇ προσώπου.μνήσθητι καιρὸν λιμοῦ ἐν καιρῷ πλησμονῆς,πτωχείαν καὶ ἔνδειαν ἐν ἡμέραις πλούτου.ἀπὸ πρωίθεν ἕως ἑσπέρας μεταβάλλει καιρός.καὶ πάντα ἐστὶν ταχινὰ ἔναντι Κυρίου.ἄνθρωπος σοφὸς ἐν παντὶ εὐλαβηθήσεται,καὶ ἐν ἡμέραις ἁμαρτιῶν προσέξει ἀπὸ πλημμελίας.πᾶς συνετὸς ἔγνω σοφίαν,καὶ τῷ εὑρόντι αὐτὴν δώσει ἐξομολόγησιν.συνετοὶ ἐν λόγοις καὶ αὐτοὶ ἐσοφίσαντο,καὶ ἀνώμβρησαν παροιμίας ἀκριβεῖς.Ἐγκράτεια ψυχῆς.Ὀπίσω τῶν ἐπιθυμιῶν σου μὴ πορεύου,καὶ ἀπὸ τῶν ὀρέξεων σου κωλύου·ἐὰν χορηγήσεις τῇ ψυχῇ σου εὐδοκίαν ἐπιθυμίας,ποιήσει σε ἐπίχαρμα τῶν ἐχθρῶν σου.μὴ εὐφραίνου ἐπὶ πολλῇ τρυφῇ.μὴ προσδεθῇς συμβολῇ αὐτῆς·μὴ γίνου πτωχὸς συμβολοκοπῶν ἐκ δανισμοῦ,καὶ οὐδέν σοί ἐστιν ἐν μαρσιππίῳ.ἐργάτης μέθυσος οὐ πλουτισθήσεται·ὁ ἐξουθενῶν τὰ ὀλίγα κατὰ μικρὸν πεσεῖται.U+05D0ΑC 22 μεινης εως θανα sup ras 16 fere litt A¹ 23 ευξασθαι (-ξεσθαι C)]+ σε U+05D0c.aC | σεαυτον] την ευχην σου U+05D0c.a 24 θυμου] θεου U+05D0* (θυμ. U+05D0c.a) θυras C?|ημερα U+05D0Cᵃ | αποστροφη] επιστροφη C 25 καιρον] pr κατα A |καιρωημεραις A | πτωχιαν C 27 om και A | πλημμελειας BᵃᵇA 28 εξομολο-γησεις A 29 ανωμβρωσαν C | εν παροιμιαις A* ᵛⁱᵈ (- μιας Aa) | ακριβως U+05D0*(-βεις U+05D0c.a) 30 tit evan in C nisi potius raserit Cᵃ | εγκρατια A | om μηC | κωλυου] pr μη A 31 χορηγησεις (-σης BᵃᵇU+05D0C)] ευδοκησεις A | ποιησεισε] ποιησεις U+05D0* (-σει σε U+05D0c.a) A 32 πολλυ A | μη 2⁰] μηδε C | προσ-δεθης] προσδεηθης U+05D0* (-δεθης U+05D0c.a) AC + συ C | συμβολη] pr τη U+05D0c.a συμ-βολης A 33 δανεισμου Bᵃᵇ | μαρσιππιω BU+05D0* (-πω AC)] βαλλαντιω U+05D0c.aXIX 1 μεθυς U+05D0* (μεθυσος U+05D0¹) | ο εξουθενων] pr κ U+05D0c.a ο εξουδενων Cοἶνος καὶ γυναῖκες ἀποστήσουσιν συνετούς, Βκαὶ ὁ κολλώμενος πόρναις τολμηρότερος ἔσται·σήπη καὶ σκώληκες κληρονομήσουσιν αὐτόν,καὶ ψυχὴ τολμηρὰ ἐξαρθήσεται.ὁ ταχὺ ἐνπιστεύων κοῦφος καρδίᾳ,καὶ ὁ ἁμαρτάνων εἰς ψυχὴν αὐτοῦ πλημμελήσει.ὁ εὐφραινόμενος καρδίᾳ καταγναωσθήσεται,καὶ ὁ μισῶν λαλιὰν ἐλαττονοῦται κακίᾳ.μηδέποτε δευτερώσῃς λόγον,καὶ οὐθέν σοι οὐ μὴ ἐλαττονωθῇ.ἐν φἰλῳ καὶ ἐν ἐχθρῷ μὴ διηγοῦ,καὶ εἰ μή ἐστίν σοι ἁμαρτία, μὴ ἀποκάλυπτε·ἀκήκοεν γάρ σου καὶ ἐφυλάξατό σε,καὶ ἐν καιρῷ μισήσει σε.ἀκήκοας λόγον ; συναποθανέτω σοι·θάρσει, οὐ μή σε ῥήξει.ἀπὸ προσώπου λόγου ὠδινήσει μαωρός,ὡς ἀπὸ προσώπου βρέφους ἡ τίκτουσα.βέλος πεπηγὸς ἐν μηρῷ σαρκός,οὕτως λόγος ἐν κοιλίᾳ μωροῦ.Ἔλεγξον φίλον, μή ποτε οὐκ ἐποίησεν,καὶ εἴ τι ἐποίησεν, μή ποτε προσθῇ.ἔλεγξον τὸν φίλον, μὴ ποτε οὐκ εἶπεν·καὶ εἰ εἴρηκεν, ἵνα μὴ δευτερώσῃ.ἔλεγξον φίλον, πολλάκις γὰρ γίνεται διαβολή,(¹⁶)καὶ μὴ παντὶ λόγῳ πίστευε.ἔστιν ὀλισθάνων καὶ οὐκ ἀπὸ ψυχῆς,2 τολμηροτερος] τολμηρος U+05D0C 3 σηπη] σητες Bb σηπες U+05D0* (σγπη U+05D0ΑCU+05D0c.a) | αυτον] την γηνU+05D0* (αυτ. U+05D0c.a) | τολμηρας U+05D0* (-ρα U+05D0c.a) 4 ο ταχυ]om ο U+05D0* (hab ο U+05D01 ᵛⁱᵈ ᵐᵍ) | εμπιστευων BᵃᵇU+05D0A | πλημμελει U+05D0* (-λησει U+05D0c.a)5 καρδια] πονηρα U+05D0* (καρδ. U+05D0c.a) 6 ελαττονουται] ελαττουται U+05D0 | κακια]καρδια A 7 μηδεποτε] μηποτε U+05D0 | λογον] + εν ευχη U+05D0c.a | ουδεν C | ελατ-τονηθη A 8 om εν 2⁰ U+05D0ΑC 9 ακηκοα U+05D0* (-κοεν U+05D0¹) | σου γαρ | μι-σησει] μασησει A 10 λογον] λεγων U+05D0* (λογον U+05D0c.a ) | συναποθανειτω C |θαρση A 12 πεπηγως U+05D0C | μηρω] η sup ras 1 vel 2 litt Aᵃ 13 ελεγ-χον C | εποιησε (1⁰) C 13-14 om και ει τι...ουκ ειπεν A 13 ει] ηC | om τι U+05D0c.a | μη 2⁰] pr ινα U+05D0 | om ποτε 2⁰ U+05D0 14 ελεγχον C* ᵛⁱᵈ (-ξονCᵃ); item 15 | φιλον] πλησιον U+05D0C | ει] η U+05D0AC | δευτερωσει A 15 δια-βολη] αβολη (sic) A 16 εστι C | ολισθαινων U+05D01?c.aC (-σθενων)B (17)καὶ τίς οὐχ ἥμαρτεν ἐν τῇ γλώσσῃ αὐτοῦ;ἔλεγξον τὸν πλησίον σου πρὶν ἢ ἀπειλῆσαι,(18)καὶ δὸς τόπον νόμῳ Ὑψίστου.Πᾶσα σοφία φόβος Κυρίου,καὶ ἐν πάσῃ σοφίᾳ ποίησις νόμου.καὶ οὐκ ἔστιν σοφία πονηρίας ἐπιστήμη,καὶ οὐκ ἔστιν ὅπου βουλὴ ἁμαρτωλῶν φρόνησις.ἔστιν πονηρία καὶ αὕτη βδέλυγμα,καὶ ἔστιν ἄφρων ἐλαττούμενος σοφίᾳ.κρείττων ἡττώμενος ἐν συνέσει ἔμφοβοςἢ περισσεύων ἐν φρονήσει καὶ παραβαίνων νόμον.ἔστιν πανουργία ἀκριβὴς καὶ αὕτη ἄδικος,καὶ ἔστιν διαστρέφων χάριν τοῦ ἐκφᾶναι κρίμα.ἔστιν πονηρευόμενος συνκεκυφὼς μελανίᾳ,καὶ τὰ ἐντὸς αὐτοῦ πλήρης δόλου·συνκύφων πρόσωπον καὶ ἑτεροκαωφῶν,ὅπου οὐκ ἐπεγνώσθη προφθάσει σε·καὶ ἐὰν ὑπὸ ἐλαττώματος ἰσχύος κωλυθῇ ἁμαρτεῖν,ἐὰν εὕρῃ καιρὸν κακοποιήσει.ἀπὸ ὁράσεως ἐπιγνωσθήσεται ἀνήρ,καὶ ἀπὸ ἀπαντήσεως προσώπου ἐπιγνωσθήσεται νοήμων·στολισμὸς ἀνδρὸς καὶ γέλως ὀδόντων καὶ βήματα ἀνθρώπουἀναγγέλλει τὰ περὶ αὐτοῦ.ἔστιν ἔλεγχος ὁς οὐκ ἔστιν ὡραῖος,καὶ ἔστιν σιωπῶν καὶ αὐτὸς φρόνιμος.Ὡς καλὸν ἐλέγξαι ἢ θυμοῦσθαι,καὶ ὁ ἀνθομολογούμενος ἀπὸ ἐλαττώσεως κωλυθήσεται.U+05D0AC 16 ημαρτεν] ημαρτησεν Bᵃᵇ U+05D0 17 om σου U+05D0 | νομον C 20 φο-βος] παρα C | ποιησεις ACᵃ 22 om οπου U+05D0* (hab U+05D0c.a ) AC23 αυτη] λυτη U+05D0edit 24 κρειττων] των sup ras A (και A* ᵛⁱᵈ) κρισ-σων | ηττωμενος] ηλαττωμενος Bᵃᵇ | φρονησει] συνεσει A 26 συγκε-κυφως Bᵃᵇ | πληρης] πληρη BᵇᵍU+05D0* (-ρης U+05D0c.a ) πληρεις A 27 συνκυφων(συγκ. BᵃᵇAC)] συνκρυφων B*U+05D01 fort c.a | επεγνωσθη] εγνωσθη C 28 omκαι U+05D0* (hab κ U+05D0c.a) | κωλυθης | κακοποιησει] κακοπ. σε sup ras et in mgAᵃ 29 απο 1⁰] pr [κ]αι C* (om και Cᵃ) | ανηρ| νοημῶ U+05D0* (ανηρ U+05D0c.a)30 βηματα] βημα ποδος U+05D0c.a βημα C | αναγγελει U+05D0AC (-λι) + σοι C | αυτου]εμου A | σιωπων sup ras Cᵃ (τις σιγων C* fort) XX 2 θυμουσθαι sup rasBᵃᵇ | ελλαττωσις C | κωλυσθησεται Cἐπιθυμία εὐνούχου ἀποπαρθενῶσαι νεάνιδα, Bοὕτως ὁ ποιῶν ἐν βίᾳ κρίματα.ἔστιν σιωπῶν εὑρισκομενος σοφός,¶ ¶Cκαὶ ἔστιν μισητὸς ἀπὸ πολλῆς λαλιᾶς.ἔστιν σιωπῶν, οὐ γὰρ ἔχει ἀπόκρισιν,καὶ ἔστιν σιωπῶν, εἰδὼς καιρόν.ἄνθρωπος σοφὸς σιγήσει ἕως καιροῖ,ὁ δὲ λαπιστὴς καὶ ἄφρων ὑπερβήσεται καιρόν.ὁ πλεονάζων λόγῳ βδελυχθήσεται,καὶ ὁ ἐνεξουσιαζόμενος μισηθήσεται.Ἔστιν εὐοδία ἐν κακοῖς ἀνδρί,καὶ ἔστιν εὕρεμα εἰς ἐλάττωσιν.ἔστιν δόσις ἣ οὐ λυσιτελήσει σοι,καὶ ἔστιν δόσις ἧς τὸ ἀνταπόδομα διπλοῦν.ἔστιν ἐλάττωσις ἕνεκεν δόξης,καὶ ἔστιυ ὃς ἀπὸ ταπεινώσεως ἦρεν κεφαλήν.ἔστιν ἀγοράζων πολλὰ ὀλίγουκαὶ ἀποτιννύων αὐτὰ ἑπταπλάσιον.ὁ σοφὸς ἐν λόγῳ ἑαυτὸν προσφιλῆ ποιήσει.χάριτες δὲ μωρῶν ἐκχυθήσονται.δόσις ἄφρονος οὐ λυσιτελήσει σοι,οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀνθʼ ἑνὸς πολλοίὀλίγα δώσει καὶ πολλὰ ὀνειδίσει,καὶ ἀνοίξει τὸ στόμα αὐτοῦ ὡς κήρυξ·(16)σήμερον δανιεῖ καὶ αὔριον ἀπαιτήσει,μισητὸς ἄνθρωπος ὁ τοιοῦτος.μωρὸς ἐρεῖ Οὐχ ὑπάρχει μοι φίλος,καὶ οὐκ ἔστιν χάρις τοῖς ἀγαθοῖς μου·(18)οἱ ἔσθοντες τὸν ἄρτον μου φαῦλοι γλώσσῃ.4 αποπαρθενωσεν C | om εν U+05D0* (hab U+05D0c.a) 6 om και U+05D0* (hab κ U+05D0c.a) | U+05D0ΑCειδως καιρον] ιδως (sic) καιρ sup ras Aa (ουκ ιδ. A *fort) 7 σιγησει] σιω-πησει U+05D0 | λαπιστης] adnot ψεύστης Bᵃ mg | αφρων] αφιων A | καιρον] καιρωU+05D0* (- ρον U+05D0c.a ) 8 λογον A | εξουσιαζομενος A 9 ευοδια] ευωδια A11 ελαττωσις] ελαττων A | ταπεινως (sic) A 12 αγοραζων] pr ο A | απο-τηννυων A | επταπλασια U+05D0 13 λογοις U+05D0Α | ante ποιησει ras 1 lit A? |μωρων εκχ.] ων ε sup ras B¹fort 15 απαιτησει] αποτισει A 16 omμοι A | μου 1⁰] αυτου U+05D0* (μ. U+05D0c.a) | γλωσσης U+05D0* (- σση U+05D0c.a)Bποσάκις καὶ ὅσοι καταγελάσονται αὐτοῦ ;Ὀλίσθημα ἀπὸ ἐδάφους μᾶλλον ἢ ἀπὸ γλώσσης.οὕτως πτῶσις κακῶν κατὰ σπουδὴν ἥξει.ἄνθρωπος ἄχαρις, μῦθος ἄκαιρος·ἐν στόματι ἀπαιδεύτων ἐνδελεχισθήσεται.ἀπὸ στόματος μωροῦ ἀποδοκιμασθήσεται παραβολή,οὐ γὰρ μὴ εἴπῃ αὐτὴν ἐν καιρῷ αὐτῆς.ἔστιν κωλυόμενος ἁμαρτάνειν ἀπὸ ἐνδείας,καὶ ἐν τῇ ἀναπαύσει αὐτοῦ οὐ κατανυγήσεται.ἔστιν ἀπολλύων τὴν ψυχὴν αὐτοῦ δι᾿ αἰσχύνην,καὶ ἀπὸ ἄφρονος προσώπου ἀπολεῖ αὐτὴν.ἔστιν χάριν αἰσχύνης ἐπαγγελλόμενος φίλῳ,καὶ ἐκτήσατο αὐτὸν ἐχθρὸν δωρεάν.μῶμος πονηρὸς ἐν ἀνθρώπῳ ψεῦδος,ἐν στόματι ἀπαιδεύτων ἐνδελεχισθήσεται.αἱρετὸν κλέπτης ἢ ἐνδελεχίζων ψεύδει,ἀμφότεροι δὲ ἀπωλίαν κληρονομήσουσιν.ἦθος ἀνθρώπου ψευδοῦς ἀτιμία,καὶ ἡ αἰσχύνη αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ ἐνδελεχῶςΛόγοι παραβολῶν.Ὁ σοφὸς ἐν λόγοις προάξει ἑαυτόν,καὶ ἄνθρωπος φρόνιμος ἀρέσει μεγιστᾶσιν·ὁ ἐργαζόμενος γῆν ἀνυψώσει θιμωνιὰν αὐτοῦ,καὶ ὁ ἀρέσκων μεγιστᾶσιν ἐξιλάσεται ἀδίκαν.ξένια καὶ δῶρα ἀποτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς σοφῶν,καὶ ὡς φιμὸς ἐν στόματι ἀποτρέπει ἐλεγμούς.σοφία κεκρυμμένη καὶ θησαυρὸς ἀφανής,τίς ὠφέλεια ἐν ἀμφοτέροις;κρείσσων ἄνθρωπος ἀποκρύπτων τὴν μαωρίαν αὐτοῦἢ ἄνθρωπος ἀποκρύπτων τὴν σοφίαν αὐτοῦ.Τέκνον, ἥμαρτες μὴ προσθῇς μηκέτι,U+05D0A19 απαιδευτου U+05D0 22 απολει] απολλυει A 24 ψευδος] pr το U+05D0c.a25 om η A | ενδελεχιζων] pr ο BᵃᵇU+05D0 | απωλειαν BᵃᵇA 26 φευδος BᵃᵇA27 προαξει εαυτον] προσαξεις αυτον Avid | αρεσκει U+05D0* (αρεσει U+05D0c.a ) 28 θει-μωνιων A* ᵛⁱᵈ (θειμωνιαν A?vⁱᵈ) | αδικιας A 29 αποτρεμει A 30 ωφελιαU+05D0 31 κριττων U+05D0 A | αποκρυπτων 2⁰] αποκαλυπτων U+05D0καὶ περὶ τῶν προτέρων σου δεήθητι. Βὡς ἀπὸ προσώπου ὄφεως φεῦγε ἀπὸ ἁμαρτίας·ἐὰν γὰρ προσέλθῃς, δήξεταί σε·(3)ὀδόντες λέοντος οἱ ὀδόντες αὐτῆς,ἀναιροῦντες ψυχὰς ἀνθρώπων.ὡς ῥομφαία δίστομος πᾶσα ἀνομία,τῇ πληγῇ αὐτῆς οὐκ ἔστιν ἴασις.καταπληγμὸς καὶ ὕβρις ἐρημώσουσιν πλοῦτον,οὕτως οἶκος ὑπερηφάνου ἐρημωθήσεται.δέησις πτωχοῦ ἐκ στόματος ἕως ὠτίων αὐτοῦ,καὶ τὸ κρίμα αὐτοῦ κατὰ σπουδὴν ἔρχεται.μισῶν ἐλεγμὸν ἐν ἴχνει ἁμαρτωλοῦ,καὶ ὁ φοβούμενος Κύριον ἐπιστρέψει ἐν καρδίᾳ.γνωστὸς μακρόθεν ὁ δυνατὸς ἐν γλώσσῃ,ὁ δὲ νοήμων οἶδεν ἐν τῷ ὀλισθάνειν αὐτόν.ὁ οἰκοδομῶν τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐν χρήμασιν ἀλλοτρίοιςὡς συνάγων αὐτοῦ τοὺς λίθους εἰς χειμῶνα.στιππύον συνηγμένον συναγααωγὴ ἀνόμων,καὶ ἡ συντέλεια αὐτῶν φλὸξ πυρός.ὁδὸς ἁμαρτωλῶν ὡμαλισμένη ἐκ λίθων,καὶ ἐπʼ ἐσχάτῳ αὐτῆς βόθρος ᾅδου.ὁ φυλάσσων νόμον κατακρατεῖ τοῦ ἐννοήματος αὐτοῦ,(13)καὶ συντέλεια τοῦ φόβου Κυρίου σοφία.§12οὐ παιδευθήσεται ὃς οὐκ ἔστιν πανοῦργος·§C(15)ἔστιν πανουργία πληθύνουσα πικρίαν.γνῶσις σοφοῦ ὡς κατακλυσμὸς πληθυνθήσεται,καὶ ἡ βουλὴ αὐτοῦ ὡς πηγὴ ζωῆς.ἔγκατα μωροῦ ὡς ἅγγιον συντετριμμένον,καὶ πᾶσαν γνῶσιν οὐ κρατήσει.λόγον σοφὸν ἐὰν ἀκούσῃ ἐπιστήμων,ΧX Ι 1 2 λεοντες U+05D0* (-τος U+05D0c.a) 3 τη πληγη] pr και A 4 καταπληγμος U+05D0ΑCκαι] κακων πλῆθος κ Bᵃ? c? ? ᵐᵍ | υπερηφανων U+05D0c.aA 5 στοματος εως] τοςεως sup litur B?ᵛⁱᵈ 6 ελεγμον] ελεγχον A | ιχνη B? | αμαρτωλου] retractaliq B? | Κυριον] τον θν A 7 ολισθαινειν U+05D0c.a ⁽ᵛⁱᵈ) 8 συναγων] pr οU+05D0 | τους λιθους αυτου U+05D0Α 9 στυππιον A | συναγωγη] υνα sup litur Bᵃεισαγωγη A 10 εσχατω] εσχατου U+05D0 εσχατω| A 11 κατακρατει]κατακρατησει U+05D0 | om του εννοηματος αυτου (hab τ. νοηματος αυτ. U+05D0c.a) |συντελια U+05D0 12 εστιν 2⁰] δε U+05D0Α AC | πανουργεια A | πικριαν] παιδιανB αἰνέσει αὐτὸν καὶ ἐπʼ αὐτὸν προσθήσει·ἤκουσεν ὁ σπαταλῶν καὶ ἀπήρεσεν αὐτῷ,καὶ ἀπέστρεψεν αὐτὸν ὀπίσω τοῦ νώτου αὐτοῦ.ἐξήγησις μωροῦ ὡς ἐν ὁδῷ φορτίον,ἐπὶ δὲ χείλους συνετοῦ εὑρεθήσεται χάρις.στόμα φρονίμου ζητηθήσεται ἐν ἐκκλησίᾳ.καὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ διανοηθήσεται ἐν καρδίᾳ.ὡς οἶκος ἠφανισμένος οὕτως μωρῷ σοφία,καὶ γνῶσις ἀσυνέτου ἀδιεξέταστοι λόγοι.πέδαι ἐν ποσὶν ἀνοήτοις παιδεία,καὶ ὡς χειροπέδαι ἐπὶ χειρὸς δεξιᾶς.μωρὸς ἐν γέλωτι ἀνυψοῖ φωνὴν αὐτοῦ,ἀνὴρ δὲ πανοῦργος μόλις ἡσυχῇ μειδιάσει.ὡς κόσμος χρυσοῦς φρονίμῳ παιδεία,καὶ ὡς χλιδὼν ἐπὶ βραχίονι δεξιῷ.ποὺς μωροῦ ταχὺς εἰς οἰκίαν,ἄνθρωπος δὲ πολύπειρος αἰσχυνθήσεται ἀπὸ προσώἄφρωνἀπὸ θύρας παρακύπτει εἰς οἰκίαν,ἀνήρ δὲ πεπαιδευμένος ἔξω στήσεται.ἀπαιδευσία ἀνθρώπου ἀκροᾶσθαι παρὰ θύραν,ὁ δὲ φρόνιμος βαρυνθήσεται ἀτιμίᾳ.χείλη ἀλλοτρίων ἐν τούτοις βαρυνθήσεται,λόγοι δὲ φρονίμων ἐν ζυγῷ σταθήσονται.ἐν στόματι μωρῶν ἡ καρδία αὐτῶν,καρδία δὲ σοφῶν στόμα αὐτῶν.ἐν τῷ καταρᾶσθαι ἀσεβῆ τὸν σατανᾶναὐτὸς καταρᾶται τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.U+05D0ΑC15 του νωτου] τωνωτων A 16 om ως U+05D0* (hab U+05D0 c.a) | φορτιον] φ .. .ρητιονC | χιλουσυνετου A | χαρις] παραβολη U+05D0c.a om A 17 στομα] + δε U+05D0* (omU+05D0c.a) | διανοηθησονται U+05D0AC 18 συνετου U+05D0* (ασυν.U+05D0 c.a) 19 ποσιν]πασιν C | ανοητοις παιδεια] ανομια του παιδιου A ανοητου παιδια U+05D0C | om ωςU+05D0* (hab B c.a) | χειροπαιδες A 20 φωνην] pr την U+05D0AC | μηδιασει U+05D0*(μιδ. U+05D0?) AC 21 παιδια 8AC | χλιδων] χελιδων C* (ε ras C?) 23 θυρας]υ sup ras 3 fete litt Ca 24 ακροασασθαι | θυραν] θυρας E | ατιμιαν U+05D0AC25 αλλοτρια U+05D0c.A | ταυτοις U+05D0* (τουτ. U+05D0 c.a) | βαρυνθησεται] διηγξσονται U+05D0 βα-ρυνθησονται C 26 η Bᵃᵇ U+05D0ΑCA] εν B* | σσοσρων] φρονιμων A 27 κατα-ρασασθαι A | ασεβη (-βην A)] pr τον U+05D0C | κατανα B* fort σαταναν BᵇU+05D0AC |την εαυτου ψυχην] την ψ. αυτου Aμολύνει τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ὁ ψιθυρίζων.καὶ ἐν παροικήσει μισηθήσεται.Λίθῳ ἠρδαλωμένῳ συνεβλήθη ὀκνηρός.καὶ πᾶς ἐκσυριεῖ ἐπὶ τῇ ἀτιμίᾳ αὐτοῦ.βολβίτῳ κοπρίων συνεβλήθη ὀκνηρός.πᾶς ὁ ἀναιρούμενος αὐτὸν ἐκτινάξει χεῖρα.αἰσχύνη πατρὸς ἐν γεννήσει ἀπαιδεύτου,θυγάτηρ δὲ ἐπʼ ἐλαττώσει γίνεται.θυγάτηρ φρονίμη κληρονομήσει ἄνδρα αὐτῆς,καὶ ἡ καταισχύνουσα εἰς λύπην γεννήσαντος·πατέρα καὶ ἄνδρα καταισχύνει ἡ θρασεῖα,καὶ ὑπὸ ἀμφοτέρων ἀτιμασθήσεται.μουσικὰ ἐν πένθει ἄκαιρος διήγησις.μάστιγες καὶ παιδεία ἐν παντὶ καιρῷ σοφίας.συνκολλῶν ὄστρακον ὁ διδάσκων μαορόν,(8)ἐξεγείρων καθεύδοντα ἐκ βαθέος ὕπνου·διηγούμενος νυστάζοντι ὁ διηγούμενος μωράῷ.καὶ ἐπὶ συντελείᾳ ἐρεῖ Τί ἐστινἐπὶ νεκρῷ κλαῦσον, ἐξέλιπεν γὰρ φῶς·καὶ ἐπὶ μωρῷ κλαῦσον, ἐξέλιπεν γὰρ σύνεσιν·(11)ἥδιον κλαῦσον ἐπὶ νεκρῷ, ὅτι ἀνεπαύσατο,(12)τοῦ δέ μωροῦ ὑπέρ θάνατον ἡ ζωὴ πονηρά.¹²πένθος νεκροῦ ἑπτὰ ἡμέραι,μωροῦ δὲ καὶ ἀσεβοῦς πᾶσαι αἱ ἡμέραι τῆς ζωῆς αὐτοῦ.μετὰ ἄφρονος μὴ πληθύνῃς λόγον,καὶ πρὸς ἀσύνετον μὴ πορεύου·(15)φλύλαξαι ἀπʼ αὐτοῦ, ἴνα μὴ κόπον ἔχηςκαὶ οὐ μὴ μολυνθῇς ἐν τῷ ἐντιναγμῷ αὐτοῦ·28 μολυνει] inter υ et ν om 1 lit (ν fort) C? | ψιθυρίζων] θυρ sup as 4 lilt U+05D0ΑCAᵃ | εν] ου εαν C XXII 1 ηρδαλωμενω (α sup ras Cα)] adnot ἠρδαλω-μένω| μεμελισμένω| μεμιασμένω Bᵇ fort c mg sup | συνεβλήθη] ελιθοβοληθη U+05D0 a2 κοπριω U+05D0A | συνεβληθη] improb συν U+05D0 c.a | εκτιναξαι C 3 δε επ ελαττω-σει] δε επ ελατ sup ras Cᵃ 4 αυτης] εαυτης Κ | γεννησαντος] ενγενν. κ(improb εν c.a) 5 θρασεια] θρησκια A 6 μαστιγες] + εὲ U+05D0AC |παιδια U+05D0AC | σοφια U+05D0* (ας U+05D0c .a) 7 συγκολλων BᵃᵇAC | οστρακων U+05D0βαθεου A 6 συντελια U+05D0c 11 εξελειπεν (bis) AC | συνεσις Bᵃᵇ|ηδιον (ηδειον U+05D0)] ιδιον AC | δε] γαρ U+05D0* (δε U+05D0 c.a) A om C | θανατον η ζωη]om η A c* vid (τον η ζ sup ras Cᵃ) 12 πασαι αι ημεραι sup ras Cᵃ | αυτου]ουτων A 13 νης λσγον sup ras pl lilt A | εντιναγματι AB (16)ἔκκλινον ἀπʼ αὐτοῦ καὶ εὑρήσεις ἀνάπαυσιν,καὶ οὐ μὴ ἀκηδιάσῃς ἐν τῇ ἀπονοίᾳ αὐτοῦ.ὑπέρ μόλβον τί βαρυνθήσεται;καὶ τί αὐτῷ ὄνομα ἀλλ᾿ ἦ μωρόςἄμμον καὶ ἄλα καὶ βῶλον σιδήρουεὔκόπου ὑπενεγκεῖν ἡ ἄνθραωπον ἀσύνετον.ἱμάντωσις ξυλίνη ἐνδεδεμένη εἰς οἰκοδομὴνἐν συσσεισμῷ οὐ διαλυθήσεται,οὕτως καρδία ἐστηριγμένη ἐπὶ διανοήματος βουλῆς(20)ἐν καιρῷ οὐ δειλιάσει.καρδία ἡδρασμένη ἐπὶ διανοίας συνέσεωςὡς κόσμος ψαμμωτὸς τοίχου ξυστοῦ.χάρακες ἐπὶ μετεάρου κείμενοικατέναντι ἀνέμου οὐ μὴ ὑπομείναωσιν·,23) οὕτως καρδία δειλὴ ἐπὶ διανοήματος μωροίκατέναντι παντὸς φόβου οὐ μὴ ὑπομείνῃ.ὁ νύσσων ὀφθαλμὸν κατάξει δάκρυα,¶C καὶ νύσσων καρδίαν ἐκφαίνει αἴσθησιν.¶ξΝάλλων λίθον ἐπὶ πετεινὰ ἀποσοβεῖ αὐτά,καὶ ὁ ὀνειδίζων φίλον διαλύσει φιλίαν.ἐπὶ φίλον ἐὰν σπάσῃς όομφαίαν,μὴ ἀφελπίσῃς, ἔστιν γὰρ ἐπάνοδοςΣπὶφίλον (27)ἐὸν ἀνοίξῃς στόμα,μὴ εὐλαβηθῇς, ἔστιν γὰρ διαλλαγή·πλὴν ὀνειδισμοῦ καὶ ὑπερηφανίας καὶ μυστηρίου ἀποκα-λύψεως καὶ πληγῆς δολίας·ἐν τούτοις ἀποφεύξεται πᾶς φίλος.ςίστιν κτῆσαι ἐν πταωχείᾳ μετὰ τοῦ πλησίον,ἵνα ἐν τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ ὁμοῦ πλησθῇς·U+05D0ΑC13 ἀκηδιασῃς] ακηδιασεις κηδιασης A | απονοια] υπονοια C 14 μο-λιβον] βολιβον A | ονομα αυτω U+05D0 15 αμμων A | σιδηρουν U+05D0* (-ρου U+05D0c.a) A16 ενδεδεμενη εις οικοδομην] εις οικοδομην A* +ενδεδεμενη Aᵃ⁽ᵐᵍ) ενδεδ. suprag a vid | συσεισμω BC (συσισμ.) συνσισμω U+05D0 συσσισμω A | εν καιρω ουδειλ. c seq coniung U+05D0 17 διανοια U+05D0? (ras ς) A | ψαμμωτος] τ sup rasAᵃ | ξυστοῦ] ξεστου U+05D0 c.a 18 χαρακες] χαλικες AC | ου μη (1⁰)] ουκ C | υπο-μδινωσιν] μσνωσιν U+05D0* (υπομιν. U+05D0 c.a) υπομενουσιν A υπομινουσιν c | om ου 2°A* (superscr Aᵃ) 19 οφῦαλμους A | νυσσων 2⁰] pr ο U+05D0 c.a A 20 βαλ-λων] pr ο U+05D0* (om ο B c.a) 21 απελπισῃς A 22 ανοξηστομα A |διαλλαγη] αλλαγη sup ras Aᵃ | φίλος] pr ο A 23 πιστον 2 (.τίν U+05D0 c.a)πτωχια A | εν 2⁰] επι A | ομου πλησθης] ευφρανθης U+05D0 ευφρ. συ A(29)ἐν καιρῷ θλίψεανς διάμενε αὐτῷ,Bἵνα ἐν τῇ κληρονομίᾳ αὐτοῦ συνκληρονομήσῃς.πρὸ πυρὸς ἀτμὶς καμίνου καὶ καπνός,οὕτως πρὸ αἱμάτων λοιδορίαι.φίλον σκεπάσαι οὐκ αἰσχυνθήσομαι,καὶ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ οὐ μὴ κρυβῶ,καὶ εἰ κακά μοι συμβήσεται δι᾿ αὐτόν,(32)πᾶς ὁ ἀκούων φυλάξεται ἀπʼ αὐτοῦ.Τἰς δώσει μοι ἐπὶ στόμα μου φυλακὴνκαὶ ἐπὶ τῶν χειλέων μου σφραγῖδα πανοῦργον.ἵνα μὴ πέσω ἀπʼ αὐτῆς,καὶ ἡ γλῶσσά μου ἀπολέσῃ με;Κύριε, πάτερ καὶ δέσποτα ζωῆς μου.μὴ ἐγκαταλίπῃς με ἐν βουλῇ αὐτῶν,μὴ ἀιφῆς με πεσεῖν ἐν αὐτοῖς.τίς ἐπιστήσει ἐπὶ τοῦ διανοήματός μου μάστιγας.καὶ ἐπὶ τῆς καρδίας μου παιδείαν σοφίας,ἵνα ἐπὶ τοῖς ἀγνοήμασίν μου μὴ φείσωνται,καὶ οὐ μὴ παρῇ τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν·ὅπως μὴ πληθύνωσιν αἱ ἄγνοιαί μου,καὶ αἱ ἁμαρτίαι μου πλεονάσαωσιν,καὶ πεσοῦμαι ἔναντι τῶυ ὑπεναντίων,καὶ ἐπιχαρεῖταί μοι ὁ ἐχθρός μουΚύριε, πάτερ καὶ θεὲ ζωῆς μου,(5)μετεωρισμὸν ὀφθαλμῶν μὴ δῷς μοι.καὶ ἐπιθυμίαν ἀπόστρεψον ἀπʼ ἐμοῦ·κοιλίας ὄρεξις καὶ συνουσιασμὸς μὴ καταλαβέτωσάν με.καὶ ψυχῇ ἀναιδεῖ μὴ παραδῷς με.Παιδεία στόματος.Παιδείαν στόματος ἀκούσατε, τέκνα,καὶ ὁ φυλάσσων οὐ μὴ ἁλῷ·23 συγκληρονομησῃς B cA A 25 ουκ αισχυνθησομαι] ου κατεσχυνθ. U+05D0* U+05D0A(ουκ εσχυνθ. U+05D0 c.a) 26 συμβησεται] συμβη Bᵃᵇ (improb et unc incl σεται)συνεβη U+05D0* (συνθεῃ U+05D0 c.a) συμβεβηκεν A | ο ακουων] om ο A 27 om μοιU+05D0A | στομα] τω στοματι U+05D0 c.a ᵃ στοματι A | πανουργων U+05D0A X XXIII 1 πα-τερ] πηρ A | δεσποτα] θε A | εγκαταλειπῃς A | μη 2⁰] pr και  U+05D0 c.a A 2 επι-στήσει] επιστησε U+05D0? (ras ι 2⁰) επιστησῃ A | παιδιας A | και ου μη...αυτων] prasterisc U+05D0 c.a | ουτων] ω sup ras Aᵃ 3 πληθυνθωσιν U+05D0A 4 μετεωρισμον]ρ sup ras Aa 6 κοιλιας A | αναιδη A 7 om tit U+05D0A | παιδιαν U+05D0AB ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ ⁸καταλεμμφθήσεταιἁμαρτωλὸς καὶ λοίδορος καὶ ὑπερήφανος·σκανδαλισθήσονται ἐν αὐτοῖς.ὅρκῳ μὴ ἐθίσῃς τὸ στόμα σου,(10)καὶ ὀνομασίᾳ τοῦ ἁγίου μὴ συνεθισθῇς.ὥσπερ γὰρ οἰκέτης ἐξεταζόμενος ἐνδελεχῶςἀπὸ μώλωπος οὐκ ἐλατπαοθήσεται,οὕτως καὶ ὁ ὀμνύων καὶ ὀνομάζων διὰ παντὸςἀπὸ ἁμαρτίας οὐ μὴ καθαρισθῇ.ἀνὴρ πολύορκος πλησθήσεται ἀνομίας,καὶ οὐκ ἀποστήσεται ἀπὸ τοῦ οἴκου αὐτοῦ μάστιξ·(13)ἐὰν πλημμελήσῃ, ἁμαρτία αὐτοῦ ἐπʼ αὐτῷ,κἂν ὑπερίδῃ, ἥμαρτεν δισσῶς·(14)καὶ εἰ διὰ κενῆς μοσεν, οὐ δικαιωθήσεται,πλησθήσεται γὰρ ἐπαγωγῶν ὁ οἶκος αὐτοῦ.ἔστιν λέξις ἀντιπεριβεβλημένη θανάτῳ,μὴ εὑρεθήτω ἐν κληρονομίᾳ Ἰακώβ·(16)ἀπὸ γὰρ εὐσεβῶν ταῦτα πάντα ἀποστήσεται,καὶ ἐν ἁμαρτίαις οὐκ ἐνκυλισθήσονται.ἀπαιδευσίαν ἀσυρῆ μὴ συνεθίσῃς τὸ στόμα σου·ἔστιν γὰρ ἐν αὐτῇ λόγος ἁμαρτίας.μνήσθητι πατρὸς καὶ μητρός σου,ἀνὰ μέσον γὰρ μεγιστάνων συνεδρεύει·(19)μή ποτε ἐπιλάθῃ ἐνώπιον αὐτῶν,καὶ τῷ ἐθισμῷ σου μωρανθῇς,καὶ θελήσεις εἰ μὴ ἐγεννήθης,καὶ τὴν ἡμέραν τοῦ τοκετοῦ σου μὴ καταράσῃ.ἄθρωπος συνεθιζόμενος λόγοις ὀνειδισμοῦἐν πάσαις ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ οὐ μὴ παιδευθῇ.Δύο εἴδη πληθύνουσιν ἁμαρτίας.καὶ τὸ τρίτον ἐπάξει ὀργήν·U+05D0A7 εν] pr ουτε U+05D0c.a 8 λοιδοριαι U+05D0* (λοιδορος U+05D0 c.a) 9 αγιου] υψιστουU+05D0 c.aA | post μη 2⁰ 2 fere litt ras A? 10 ονομαζων] pr ο U+05D0A | διαπαντος] + το ονομα κυ U+05D0c.a A 11 μαστιγξ U+05D0 | καν] και εαν U+05D0 | υπερειδη Aκενης] καινης U+05D0 12 εγκυλισθησονται Bᵃᵇ εκυλισθησονται A* (ενκυλ. A a)13 απαιδευσια U+05D0 c.a | εθισῃς U+05D0* (συνεθισης U+05D0 c.a) 14 πατρος] + σου U+05D0Α |συνεδρευεις BcA συνεδρευσεις U+05D0 | om μη 3⁰ U+05D0Α | om καταρασῃ A 16 πλη-θυνωσιν A(22)ψυχὴ θερμὴ ὡς πῦρ καιόμενον,οὐ μὴ σβεσθῇ ἕως ἂν καταποθῇ·(23)ἄνθρωπος πόρνος ἐν σώματι σαρκὸς αὐτοῦ,οὐ μὴ παύσηται ἕως ἂν ἐκκαύσῃ πῦρ·ἀνθρώπῳ πόρνῳ πᾶς ἄρτος ἡδύς,οὐ μὴ κοπάσῃ ἕως ἂν τελευτήσῃ·ἄνθρωπος παραβαίνων ἀπὸ τῆς κλίνης αὐτοῦ,λέγων ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ Τίς με ὁρᾷ;(26)σκότος κύκλῳ μου, καὶ οἱ τοῖχοί με καλύπτουσιν,καὶ οὐθείς με ὁρᾷ, τί εὐλαβοῦμαις;τῶν ἁμαρτιῶν μου οὐ μὴ μνησθήσεται ὁ ὕψιστος.καὶ ὀφθαλμοὶ ἀνθρώπων ὁ φόβος αὐτοῦ,(28)καὶ οὐκ ἔγνω ὅτι ὀφθαλμοὶ Κυρίου μυριοπλασίως ἡλίουφωτεινότεροι,ἐπιβλέποντες πάσας ὁδοὺς ἀνθρώπωνκαὶ κατανοοῦντες εἰς ἀπόκρυφα μέρη.πρὶν ἢ κτισθῆναι τὰ πάντα ἔγνωσται αὐτῷ,οὕτως καὶ μετὰ τὸ συντελεσθῆναι.οὗτος ἐν πλατείαις πόλεως ἐκδικηθήσεται,καὶ οὗ οὐχ ὑπενόησεν πιασθήσεται.οὕτως καὶ γυνὴ καταλιποῦσα τὸν ἄνδρακαὶ παριστῶσα κληρονόμον ἐξ ἀλλοτρίου·πρῶτον μὲν γὰρ ἐν νόμῳ Ὑψίστου ἠπείθησεν,καὶ δεύτερον εἰς ἄνδρα ἑαυτῆς ἐπλημμέλησεν·καὶ τὸ τρίτον ἐν πορνείᾳ ἐμοιχεύθη,ἐξ ἀλλοτρίου ἀνδρὸς τέκνα παρέστησεν.αὕτη εἰς ἐκκλησίαν ἐξαχθήσεται,καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα αὐτῆς ἐπισκοπὴ ἔσται·διαδώσουσιν τὰ τέκνα αὐτῆς εἰς ῥίζαν,καὶ οἱ κλάδοι αὐτῆς οὐ δώσουσιν καρπόν·16 καταποθη] καταπιη τι U+05D0c.a 17 τελευτεσει A 18 ανθρωπος] U+05D0A+πορνος A | κλινης] κοιτης A | om εν A | τη ψυχη] om τη U+05D0* (hab τη U+05D0c.a) |οι τοιχοι] om οι U+05D0* (hab οι U+05D0c.a) | και ουθεις...ευλαβουμαι] pr asterisc U+05D0c.a |τι] τινα A | ο υψιστος] οψιστος U+05D0* (ο υφ. U+05D0c.a 19 πασας] pr επι U+05D0c.a | omεις A 20 κτισθηναι (-θεναι A)] κτ sup ras Bᵃᵇ | συντελεσθηναι] τελε-σθηναι A 21 ου] ος A | πιασθησεται] κολασθησες A 22 καταλει-πουσα A 2B Υψιστω A | εαυτης] αυτης U+05D0A | πορνια U+05D0 | εξ] pr καιU+05D0A 24 αυτης] αυτη B (-της Bᵃ? b(vid)) 25 ου δωσουσιν] ουκοισουσιν U+05D0ABκαταλείψει εἰς κατάραν τὸ μνημόσυνον αὐτῆς,καὶ τὸ ὄνειδος αὐτῆς οὐκ ἐξαλειφθήσεται·καὶ ἐπιγνώσονται οἵ καταλειφθέντεςὅτι οὐθὲν κρεῖττον φόβου Κυρίου,καὶ οὐθὲν γλυκύτερον τοῦ προσέχειν ἐντολαῖς Κυρίου.Αἵνεσις σοφίας.Ἡ σοφία αἰνέσει ψυχὴν αὐτῆς,καὶ ἐν μέσῳ λαοῦ αὐτῆς καυχήσεται.ἐν ἐκκλησίὰ Ὑψἰστου στόμα αὐτῆς ἀνοίξει.καὶ ἔναντι δυνάμεως αὐτοῦ καυχήσεταιἘγὼ ἀπὸ στόματος Ὑψίστου ἐξῆλθον,(6)καὶ ὡς ὁμίχλη κατεκάλυψα γῆν·ἐγὼ ἐν ὑψηλοῖς κατεσκήνωσα,καὶ ὁ θρόνος μου ἐν στύλῳ νεφέλης·γῦρον οὐρανοῦ ἐκύκλωσα μόνη,καὶ ἐν βάθει ἀβύσσων περιεπάτησα·ἐν κύμασιν θαλάσσης (9)καὶ ἐν πάσῃ τῇ γῇ,(10)καὶ ἐν παντὶ λαῷ καὶ ἔθνει ἐκτησάμην·μετὰ τούτων πάντων ἀνάπαυσιν ἐζήτησα,καὶ ἐν κληρονομίᾳ τίνος αὐλισθήσομαιςτότε ἐνετείλατό μοι ὁ κτίστης ἁπάντων,καὶ ὁ κτίσας με κατέπαυσεσ τὴν σκηνὴν μου(13)καὶ εἶπ εν Ἐν Ἰακὼβ κατασκήνωσον,καὶ ἐν Ἰσραὴλ κατακληρονομήθητι.πρὸ τοῦ αἰῶνος ἀπʼ ἀρχῆς ἔκτισέν με.καὶ ἕως αἰῶνος οὐ μὴ ἐκλίπαω.ἐν σκηνῇ ἁγίᾳ ἐνώπιον αὐτοῦ ἐλειτούργησα,(15)καὶ οὕτως ἐν Σειῶν ἐστηρίχθην·ἐν πόλει ἠγαπημένῃ ὀμοίαως με κατέπαυσεν,καὶ ἐν Ἰερουσαλὴμ ἡ ἐξουσία μου·U+05D0A26 καταλειφις A X X IV 1 tit σοφιας αινεσις U+05D0A | η σοφια] om η U+05D0* vid(hab U+05D0?⁽ᵐᵍ sinistr) | καυχησοντ, A 2 στομα] pr το U+05D0 3 ομιχλην A6 κυμασι U+05D0 | om και 3⁰ U+05D0* (hab Νc.a) | εκτησαμην] ηγησαμην U+05D0c.a 7 εζη-τησα αναπαυσιν A 8 κτισας] κτιστης U+05D0* (κτισας U+05D0¹ c.a) | om εν 10 A |Ιακωβ· A | κατακληρονομηθητι] κληρονομηθητι A 9 απαρχην A | postA | Σιων Bᵇ (ira saepins) 11 om με U+05D0 | η εξουσια] εξουσιαν Aκαὶ ἐρρίζωσα ἐν λαῷ δεδοξασμένῳ.Bἐν μερίδι Κυρίου κληρονομίας αὐτοῦ.ὡς κέδρος ἀνυψώθην ἐν τῷ ΑΛιβάνῳ,καὶ ὡς κυπάρισσος ἐν ὄρεσιν Ἀερμών·ὁς φοίνιξ ἀνυψώθην ἐν αἰγιαλοῖς,καὶ ὡς φυτὰ ὸόδου ἐν Ἰερειχώ·(19)ὡς ἐλαία εὐπρεπὴς ἐν πεδίῳ,καὶ ἀνυψώθην ὡς πλάτανος.ὁὡς κιννάμωμον καὶ ἀσπάλαθος ἀρωμάτων δέδωκα ὀσμήν,καὶ ὡς σμύρνα ἐκλεκτὴ διέδωκα εὐωδίαν,ὡς χαλβάνη καὶ ὄνυξ καὶ στακτή,καὶ ὡς λιβάνου ἀτμὶς ἐν σκηνῇ·ἐγὼ ὡς τερέμινθος ἐξέτεινα κλάδους μου,καὶ οἱ κλάδοι μου κλάδοι δόξης καὶ χάριτος.ἐγὼ ὡς ἄμπελος βλαστήσασα χάριν.καὶ τὰ ἄνθη μου καρπὸς δόξης καὶ πλούτου.προσέλθετε πρὸς μέ, οἱ ἐπιθυμοῦντές μου,καὶ ἀπὸ τῶν γενημάτων μου ἐμπλήσθητε·τὸ γὰρ μνημόσυνόν μου ὑπέρ μέλι γλυκύ,καὶ ἡ κληρονομία μου ὑπέρ μέλιτος κηροῦ.οἱ ἐσθίοντές με ἔτι πεινάσουσιν,καὶ οἱ πίνοντές με ἔτι διψήσουσιν·ὁ ὑπακούων μου οὐκ αἰσχυνθήσεται,καὶ οἱ ἐργαζόμενοι ἐν ἐμοὶ οὐχ ἁμαρτήσουσιν.ταῦτα πάντα ββίδλος διαθήκης θεοῦ Ὑψίστου,νόμον ὃν ἐνετείλατο Μωυσῆςκληρονομίαν συναγωγαῖς Ἰακώβ·ὁ πιμπλῶν ὡς Φισὼν σοφίαν,καὶ ὡς Τίγρις ἐν ἡμέραις νέων·12 δεδοξασμενω] δεδοκιμασμενῳ U+05D0c.a 13 ορεσιν] ορει A 14 αιγιαλοις] U+05D0AΣνγαδδοις U+05D0c.a | Ιεριχω BᵇA | ως 30] pr και U+05D0A 15 ασπαλαθος] pr ωςU+05D0c.a) | οσμη U+05D0c.a) | ζμυρναν εκλεκτην U+05D0* (ζμυρνα εκλεκτη U+05D0c.a) | διεδωκα] δεδωκαU+05D0* (διεδ. U+05D0c.a) A | ως 3⁰] pr και A | χαλβανη] χαρβανη A 16 εγω] + δεA | τερεμινθος] τερεβινθος ᵍA 17 βλαστησασα] εβλαστησα U+05D0A19 προσελθατε U+05D0Α | με] εμε U+05D0* (με U+05D0c.a) | οι επιθυμουντες] παντες οἱ επι-θουντες U+05D0* π. οι επιθυμ. U+05D0c.a) 20 μελι γλυκυ] το μ. το γλ. U+05D0 (το μ. γλ. U+05D0c.a)A | κηρου] και κηριου A 21 εσθοντες U+05D0A | με 2⁰] μ sup ras B 22 ουκαισχυνθησεται] ου κατεσχυνθ. U+05D0* (ουκ αισχ. U+05D0c.a) 23 ενετειλατο (ετ incepU+05D0*)] +ημιν U+05D0Α | Μωσης U+05D0 25 ο πιμπλων] ος (ο U+05D0¹) πειπλων U+05D0* (οπειμπλων U+05D0c) πιπλων Α φεισων Βb (vid) U+05D0Bὁ ἀναπληρῶν ὡς Εὐφράτης σύνεσιν,καὶ ὡς Ἰορδάνης ἐν ἡμέραις θερισμοῦ·ὁ ἐκφαίνων ὡς φῶς παιδείαν,ὡς Γηὼν ἐν ἡμέραις τρυγητοῦ.οὐ συνετέλεσεν ὁ πρῶτος γνῶναι αὐτήν,καὶ οὕτως ὁ ἔσχατος οὐκ ἐξιχνίασεν αὐτήν·ἀπὸ γὰρ θαλάσσης ἐπληθύνθη διανόημα αὐτῆς,καὶ ἡ βουλὴ αὐτῆς ἀπὸ ἀβύσσου μεγάλης.κἀγὼ ὡς διῶρυξ ἀπὸ ποταμοῦ,καὶ ὡς ὑδραγωγὸς ἐξῆλθον εἰς παράδεισον·κἶπα Ποτιῶ μου τὸν κῆπον,καὶ μεθύσω μου τὴν πρασιάν·(43) καὶ ἰδοὺ ἐγένετό μοι ἡ διῶρυξ εἰς ποταμόν,καὶ ὁ ποταμός μου ἐγένετο εἰς θάλασσαν.ἔτι παιδείαν ὡς ὄρθρον φωτιῶ,καὶ ἐκφανῶ αὐτὰ ἕως εἰς μακράν·ἔτι διδασκαλίαν ὡς προφητείαν ἐκχεῶ,καὶ καταλείψω αὐτὴν εἰς γενεὰς αἰώνων.ἴδετε ὅτι οὐκ ἐμοὶ μόνῳ ἐκοπίασα,ἀλλʼ ἅποσιν τοῖς ἐκζητοῦσιν αὐτήν.Ἐν τρισὶν ὡραίσθην καὶ ἀνέστην ὡραία ἔναντι Κυρίουκαὶ ἀνθρώπων·(2)ὁμόνοια ἀδελφῶν, καὶ φιλία τῶν πλησίον,καὶ γυνὴ καὶ ἀνὴρ ἑαυτοῖς συνπεριφερόμενοιτρία δὲ εἴδη ἐμίσησεν ἡ ψυχὴ μουκαὶ προσώχθισα σφόδρα τῇ ζωῇ αὐτῶνεττωχὸν(4)ὑπερήφανον, καὶ πλούσιον ψεύστην,γέροντα μοιχὸν ἐλαττούμενον συνέσει.ἐν νεότητι οὐ συναγίοχας,U+05D0A26 Ιορδανης] pr ο U+05D0 27 παιδιαν U+05D0Α (item 32) 29 διανοηματαA | αυτης 2⁰] αυτου A 30 απο] απρο A* (ras ρ A?) 31 ποτισαBᵃᵇA | μοι] μου A 32 παιδιαν A | ορθον B | εκφαινω U+05D0* (εκφανω U+05D0?postea inst εκφαιν.) εμφαινω A | αυτα] αυτας U+05D0 33 προφητια) A | γε-νεαν U+05D0A 34 εκοπιασα] ras aliq B? | αλλ] αλ B* (αλλ Bᵇ) αλλα U+05D0*πασιν U+05D0? | αυτην ras aliq B XXV 1 ωραισθην] + εκοιμηθην U+05D0* (improbεκοιμ. U+05D0c.a) | συμπεριφερορενοι Bᵇ vid 2 προσωχθισα] προσωφθσα A |μσιχον ελαττουμενον] μωρον κ μοιχον και ελασσουμενον U+05D0c.a 3 εν 1⁰] prα A | συναγηοχας Bᵇ (ita alias) συναγειοχας U+05D0 (supes χας superscr aliq moxextinx U+05D0c.a) Aκαὶ πῶς ἂν εὕροις ἐν τῷ γήρᾳ σου;ὡς ὡραῖον πολιαῖς κρίσις,καὶ πρεσβυτέροις ἐπιγνῶναι βουλήν·ὡς ὡραία γερόντων σοφία,καὶ δεδοξασμένοις διανόημα καὶ βουλή.στέφανος γερόντων πολυπειρία,καὶ τὸ καύχημα αὐτῶν φόβος Κυρίου.Ἐννέα ὑπονοήματα ἐμακάρισα ἐν καρδίᾳ,καὶ τὸ δέκατον ἐρῶ ἐπὶ γλώσσης·(10)Μνθρωπος εὐφραινόμενος ἐπὶ τέκνοις,ζῶυ καὶ βλέπων ἐπὶ πτώσει ἐχθρῶν·μακάριος ὁ συνοικῶν γυναικὶ συνετῇ,καὶ ὸς ἐν γλωσσῃ οὐκ λίσθησεν,καὶ ὅς οὐκ ἐδούλευσεν ἀναξίῳ αὐτοῦ·μακάριος ὁς εὗρεν φρόνησιν,καὶ ὁ διηγούμενος εἰς ὥτα ἀκουόντων·ὁὡι μέγας ὁ εὑρών σοφίαν,ἀλλʼ οὐκ ἔστιν ὑπέρ τὸν φοβούμενον τὸν κύριον·φόβος Κυρίου ὑπέρ πᾶν ὑπερέβαλεν,ὁ κρατῶυ αὐτοῦ τίνι ὁμοιωθήσεται;Ιᾶσαν πληγήν, καὶ μὴ πληγὴν καρδίας·καὶ πᾶσαν πονηρίαν, καὶ μὴ πονηρίαν γυναικῆς·ετᾶσαν ἐπαγωγήν, καὶ μὴ ἐπαγωγὴν μισούντων·(21)καὶ πᾶσαν ἐκδίκησιν, καὶ μὴ ἐκδίκησιν ἐχθρῶν.οὐκ ἔστιν κεφαλὴ ὑπὲρ κεφαλὴν ὄφεως,καὶ οὐκ ἔστιν θυμὸς ὑπέρ θυμὸν ἐχθροῦ.συνοικῆσαι λέοντι καὶ δράκοντι εὐδοκήσωἤ ἐνοικῆσαι μετὰ γυναικὸς πονηρᾶς.πονηρία γυναικὸς ἀλλοιοῖ τὴν ὄρασιν αὐτῆς,καὶ σκοτοῖ τὸ πρόσωπον αὐτῆς ὡς σάκκον·5 δεδοξασμένοις διανοῇ sup ras B¹ (vid) 6 πουπειρια B* (πολυπ. Bᵃᵇ) U+05D0A7 υπονοηματα] adscr ανῦπονοητα U+05D0c.a | καρδια] κ. μου Κ τη κ. μου A | επι 1⁰]απο A 8 αναξιω] αξιω (αναξ. U+05D0c.a postea restit αξ.) | αυτου] εαυτου A9 μακαριος] + ανηρ U+05D0* (improb αν.U+05D0c.a) | δηγ. U+05D0* (ι superscr U+05D0?) 11 αυτουτ. ομοιωθ. sup ras Bᵃᵇ 14 πασον 1⁰] pr και U+05D0Α 16 ευδοκησω] κησαιU+05D0c.a A (-σε) | ενοικησαι] συνοικησαι B A 17 ως σακκον] ως αρκος U+05D0ΑBἀνὰ μέσον τοῦ πλησίον αὐτοῦ (25)ἀναπεσεῖται ὁ ἀνὴρ αὐτῆς,καὶ ἀκούσας ἀνεστέναξεν πικρά.μικρὰ πᾶσα κακία πρὸς κακίαν γυναικός,κλῆρος ἁμαρτωλοῦ ἐπιπέσοι αὐτῇ.ἀνάβασις ἀμμώδης ἐν ποσὶν πρεσβυτέρου,οὕτως γυνὴ γλωσσώδης ἀνδρὶ ἡσύχᾳῃλμὴ προσπέσῃς ἐπὶ κάλλος γυναικός,καὶ γυναῖκα μὴ ἐπιποθήσῃς.ὀργὴ καὶ ἀναίδεια καὶ αἰσχύνη μεγάληπγυνὴ ἐὰν ἐπιχορηγῇ τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς.καρδία ταπεινὴ καὶ πρόσωπον σκυθρωπὸνκαὶ πληγὴ καρδίας γυνὴ πονηρά·(32)χεῖρες παρειμέναι καὶ γόνατα παραλελυμένα,ἥτις οὐ μακαριεῖ τὸν ἄνδρα αὐτῆς.ἀπὸ γυναικὸς ἀρχὴ ἁμαρτίας.καὶ δι αὐτὴν ἀποθνήσκομεν πάντες.μὴ δῷς υδατι διέξοδον,μηδέ γυναικὶ πονηρῷ ἐξουσίαν·εἰ μὴ πορεύεται κατὰ χεῖρά σου,(36)ἀπὸ τῶν σαρκῶν σου ἀπότεμε αὐτήν.Γυναικὸς ἀγαθῆς μακάριος ὁ ἀνήρ,καὶ ἀριθμὸς τῶν ἡμερῶν αὐτοῦ διπλάσιος.γυνὴ ἀνδρεία εὐφραίνει τὸν ἄνδρα αὐτῆς,καὶ τὰ ἔτη αὐτοῦ πληρώσει ἐν εἰρήνῃ.γυνὴ ἀγαθὴ μερὶς ἀγαθή,ἐν μερίδι φοβουμένων Κύρον δοθήσεται.τλουσίου δὲ καὶ πτωχοῦ καρδία ἀγαθή,ἐν παντὶ καιρῷ πρόσωπον ἱλαρόν.ἀπὸ τριῶν εὐλαβήθη ἡ καρδία μου,καὶ ἐπὶ τῷ τετάρτῳ προσώπῳ ἐδεήθηνδιαβολὴν(⁹)πόλεως, καὶ ἐκκλησίαν ὄχλου,U+05D0A18 ανεστεναξε * (ξεν U+05D0c.a) | πικρα] μεικρα (πεικρα U+05D0?) 19 κακιαιsup ras B¹ fort 20 ησυχω sup ras Aᵃ 21 καλλος] καλλους U+05D0c.a)γυναικα] + εν καλλει Μ (λλι) A 25 εξουσιαν] παρρησιαν U+05D0A 26 χειραςU+05D0 XXVI 1 αγαθης] pr ο U+05D0* (improb et ras U+05D01 (vid) | αριθμος] pr ο A |διπλασιον A 3 Κυρίον] pr τoν A 4 om δε U+05D0c.a 5 ηὐλαβηθηU+05D0A | η καρδια] om η A | εδεηθην] εδοθην U+05D0* εφοβηθην U+05D0c.aA | διαβολην] ηsup ras Aᵃ | om οχλου A* (hab Aᵃ)(7)καὶ καταψευσμόν, ὑπέρ θάνατον πάντα μοχθηρά. Β6ἄλγος καρδίας καὶ πένθος γυνὴ ἀντίζηλος ἐπὶ γυναικί,καὶ μάστιξ γλώσσης πᾶσιν ἐπικοινωνοῦσα.βοοζύγιον σαλευόμενον γυνὴ πονηρά,ὁ κρατῶν αὐτῆς ὡς ὁ δρασσόμενος σκορπίου.ὀργὴ μεγάλη γυνὴ μέθυσος,καὶ ἀσχημοσύνην αὐτῆς οὐ συνκαλύψει.πορνεία γυναικὸς ἐν μετεωρισμοῖς ὀφθαλμῶν,καὶ ἐν τοῖς βλεφάροις αὐτῆς γνωσθήσεται.ἐπ ὶ θυγατρὶ ἀδιατρέπτως στερέωσον φυλακήν,ἵνα μὴ εὑροῦσα ἄνεσιν ἑαυτῇ χρήσηται·ὀπίσω ἀναιδοῦς ὀφθαλμοῦ φύλαξαι,καὶ μὴ θαυμάσῃς ἐὰν εἰς σὲ πλημμελήσῃ·ς διψῶν ὁδοιπόρος τὸ στόμα ἀνοίγει,καὶ ἀπὸ παντὸς ὕδατος τοῦ σύνεγγυς πίεται,κατέναντι παντὸς πασσάλου καθήσεται,καὶ ἔναντι βέλους ἀνοίξει φαρέτραν.χάρις γυναικὸς τέρψει τὸν ἄνδρα αὐτῆς,καὶ τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ πιανεῖ ἡ ἐπιστήμη αὐτῆς.δόσις Κυρίου γυνὴ σιγηρά,(8)καὶ οὐκ ἔστιν ἀντάλλαγμα πεπαιδευμένης ψυχῆς·χάρις ἐπὶ χάριτι γυνὴ αἰσχυντηρά,καὶ οὐκ ἔστιν σταθμὸς πᾶς ἄξιος ἐγκρατοῦς ψυχῆς.ἥλιος ἀνατέλλων ἐν ὑψίστοις Κυρίου,καὶ κάλλος ἀγαθῆς γυναικὸς ἐν κόσμῳ οἰκίας αὐτοῦ·λύχνος ἐκλάμπων ἐπὶ λυχνίας ἁγίας,καὶ κάλλος προσώπου ἐπὶ ἡλικίᾳ στασίμῃ·στύλοι χρύσεοι ἐπὶ βάσεως ἀργυρῆς.καὶ πόδες ὡραῖοι ἐπὶ στέρνοις εὐσταθοῦς.Επὶ 1 δυσὶ λελύπηται ἡ καρδία μου,6 αλγος] γ sup ras A⁰ | επικοινωνουσα] α sup ras 2 lilt Aᵃ 7 ο δρασ- U+05D0Aσομενος] om ο A 8 αυτης] ς sup ras B | ου] + μη U+05D0Α | συγκαλυφει BᵃᵇA(αλυψει sup ras A vid) 9 πορνια U+05D0 10 αδιατρέπτως] αδια-στρεπτω· U+05D0 ἀδιατρέπτῳ A | ευρῃ inceb U+05D0* (ευρουσα U+05D01 11 ὀφθαλμοῦ]οφθαλμῶν U+05D0* (μου U+05D0c.a) seq ras 1 lit A | πλημμελησει A 12 το στομα]om το U+05D0c.a | ανοιγει] ανοιξει U+05D0c.a Α | και ενοντι] κατεναντι U+05D0* (και εν. B?)13 τον ανδρα] om τον U+05D0Α | πιαινει U+05D0 15 ενκρατους A | ψυχης] +αυτηςU+05D0c.a 16 αυτου] αυτης Bᵃ?U+05D0A 18 χρυσεοι] χρυσεως A | στερνοις]πτερνοις U+05D0* (στ· U+05D0c.a) | ευσταθους] ευσταθμοις U+05D0* (ευσταθους U+05D0c.a)Β καὶ ἐπὶ τῷ τρίτῳ θυμός μοι ἐπῆλθεν·(26)ἀνὴρ πολεμιστὴς ὑστερῶν δι᾿ νδειαν,καὶ ἄνδρες συνετοὶ ἐὰν σκυβαλισθῶσιν,(27)ἐπανάγων ἀπὸ δικαιοσύνης ἐπὶ ἁμαρτίαν·ὁ κύριος ἑτοιμάσει εἰς ῥομφαίkαν αὐτόν.Μόλις ἐξελεῖται ἔμπορος ἀπὸ πλημμελείας.καὶ οὐ δικαιωθήσεται κάπηλος ἀσὸ ἁμαρτίας.χάριν ἀδιαφόρου πολλοὶ ἥμαρτον,καὶ ὁ ζητῶν πληθῦναι ἀποστρέψει ὀφθαλμόν.ἀνὰ μέσον ἁρμῶν λίθων παγήσεται πάσσαλος,καὶ ἀνὰ μέσον πράσεως καὶ ἀγορασμοῦ συντριβήσεταιἁμαρτία.ἐὰν μὴ ἐν φόβῳ Κυρίου κρατήσῃ κατὰ σπουδήν,ἐν τάχει καταστραφήσεται αὐτοῦ ὁ οἶκος.ἐν σείσματι κοσκίνου διαμένει κοπρία,οὕτως σκύβαλα ἀνθρώπου ἐν λογισμῷ αὐτοῦ.σκεύη κεραμέως δοκιμάζει κάμινος,καὶ πειρασμὸς ἀνθρώπου ἐυ διαλογισμῷ αὐτοῦ.γεώργιον ξύλου ἐκφαίνει ὁ καρπὸς αὐτοῦ,οὕτως λόγος ἐνθυμήματος καρδίας ἀνθρώπου.πρὸ λογισμοῦ μὴ ἐπαινέσῃς ἄνδρα,οὗτος γὰρ πειρασμὸς ἀνθρώπων.ἐὰν διώκῃς τὸ δίκαιον, καταλήμψῃ,καὶ ἐνδύσῃ αὐτὸ ὡς ποδήρη δόξης.πετεινὰ πρὸς τὰ ὅμοια αὐτοῖς καταλύσει,καὶ ἀλήθεια πρὸς τοὺς ἐργαζομένους αὐτὴν ἐπανήξει.λέων θῆραν ἐνεδρεύει,οὕτως ἁμαρτίαι ἐργαζομένους ἄδικα.διήγησις εὐσεβοῦς διὰ παντὸς σοφία,ὁ δὲ ἄφρων ὡς σελήνη ἀλλοιοῦται.U+05D0Α29 πλημμελιας U+05D0 | καπηλος Βc? U+05D0A] καμηλος B* XXVII 1 αδια-φορου] διαφορου U+05D0* (αδιαφ U+05D0c.a) | ημαρτον] μ saltem sup ras B? 2 λιθων]λιθινων U+05D0c.a | παγησεται] αγησ sup ras Aᵃ 4 σησματι BU+05D0Α | κοσκινουκοκκινου U+05D0* (κοσκ. U+05D0c.a) 5 δοκιμαζει] δοκιμα U+05D0* (-μαζι U+05D0c.a) δοκειμασειA | διαλογισμω] λογισμω BU+05D0c.aA 6 καρδια A 7 λογισμου] λ supras A | επαινεσῃς] επαινει A 8 το δικαιον] in τ ras aliq B?vid 9 αυ-τοις] ουτων A | αληθεια] η αληθια U+05D0 10 αμαρτια ΚΑ | αδικα] αδικια U+05D0*αδιλιαν U+05D0c.a 11 ευσεβους] σοφου Aεἰς μέσον ἀσυνέτων συντήρησον καιρόν,Bεἰς μέσον δὲ διανοουμένου ἐνδελέχιζε.διήγησις μαορῶν προσόχθισμα,καὶ ὁ γέλως αὐτῶν ἐν σπατάλῃ ἁμαρτίας.λάλα πολυόρκου ὀρθώσει τρίχας.καὶ ἡ μάχη αὐτῶν ἐνφραγμὸς ὠτίων.ἕκχυσις αἵματος μάχη ὑπερηφάνων,καὶ ἡ διαλοιδόρησις αὐτῶν ἀκοὴ μοχθηρά.Ὁ ἀποκαλύπτων μυστήρια ἀπώλεσεν πίστιν,καὶ οὐ μὴ εὕρῃ φίλον πρὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.στέρξον φίλον καὶ πιστώθητι μετʼ αὐτοῦ·(19)ἐὸν δὲ ἀποκαλύψῃς τὰ μυστήρια αὐτοῦ,οὐ μὴ καταδιώξῃς ὀπίσω αὐτοῦ.καθὼς γὰρ ἀπώλεσεν ἄνθρωπος τὸν ἐχθρὸν αὐτοῦ,οὕτως ἀπώλεσας τὴν φιλίαν τοῦ πλησίον·§19καὶ ὡς πετεινὸν ἐκ χειρός σου ἀπέλυσας,οὕτως ἀφῆκας τὸν πλησίον, καὶ οὐ θηρεύσεις αὐτόν.μὴ αὐτὸν διώξῃς, ὅτι μακρὰν ἀπέστη,καὶ ἐξέφυγεν ὡς δορκὰς ἐκ παγίδος.ὅτι τραῦμα ἔστιν (23)καταδῆσαι,καὶ λοιδορίας ἐστὶν διαλλαγή·(24)ὁ δὲ ἀποκαλύψας μυστήρια ἀφήλπισεν.διανεύων ὀφθαλμῷ τεκταίνει κακά,καὶ οὐδεὶς αὐτὸν ἀποστήσει ἀπʼ αὐτοῦ·ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν σου γλυκανεῖ στόμα σουκαὶ ἐπὶ τῶν λόγων σου ἐκθαυμάσει,ὕστερον δὲ διαστρέψει τὸ στόμα αὐτοῦκαὶ ἐν τοῖς λόγοις σου δώσει σκάνδαλον.12 διανοουμένων U+05D0A 13 διηγησεις A | προσοχθισμα (ποοσωχθ. U+05D0A)] U+05D0ACpr και A | εν] ως U+05D0 14 πολυορκου] ο 2⁰ sup ras B?vid πολορκουU+05D0* (πολυορκ. κ1 (vid)) | ορθωσει] ανωρθωκει A | ενφραγμος] στεναγμος U+05D0*(εμφρ. U+05D0c.a) 15 εκχυσεις A | μοχθηρα] πονηρα U+05D0c.a 16 την ψυχην]om την U+05D0* (hab τ. U+05D0c.a) 17 om ου U+05D0c.aA 18 απωλεσεν U+05D0* (σας U+05D0c.a)19 αφηκας] απελυσας C ου θηρευσεις] ουχ ευρησις C 20 παγιδος] βροχωνU+05D0c.α 21 μυστηριον U+05D0c | απηλπισεν Bc τ 22 διανευων] και εννευωνA pr ο C | τεκταινει] adnot κατασκευαζει Bᵃ? ᵇ?ᵐᵍ τεκταινεται U+05D0c.a | αυτον]αυτα AC | αυτου] ουτων A 23 γλυκαινει U+05D0* (ras ι 1⁰ U+05D0?) | στομα 1⁰]pr τὸ U+05D0AC | σου 2⁰] αυτου U+05D0AC | δε bis scr CBπολλὰ ἐμίσησα καὶ οὐχ ὀμοίωσα αὐτῷ,καὶ ὁ κύριος μισήσει αὐτόν.ὁ ββάλλων λίθον εἰς ὕψος ἐπὶ κεφαλὴν αὐτοῦ βάλλει,καὶ πληγὴ δολία διελεῖ τραύματα.ὁ ὀρύσσων βόθρον εἰς αὐτὸν ἐμπεσεῖται,καὶ ὁ ἱστῶν παγίδα ἐν αὐτῇ ἁλώσεται·ὁ ποιῶν πονηρὰ εἰς αὐτὸν κυλισθήσεται,καὶ οὐ μὴ ἐπιγνῷ πόθεν ἤκει αὐτῷ.ἐμπαιγμὸς καὶ ὀνειδισμὸς ὑπερηφάνων,καὶ ἡ ἐκδίκησις ὡς λέων ἐνεδρεύσει αὐτόν.παγίδι ἁλώσονται οἱ εὐφραινόμενοι πτώσει εὐσεβῶν,καὶ ὀδύνη καταναλώσει αὐτοὺς πρὸ τοῦ θανάτου αὐτῶν.Μῆνις καὶ ὀργή, καὶ ταῦτά ἐστιν βδελύγματα,καὶ ἀνὴρ ἁμαρτωλὸς ἐγκρατὴς ἔσται αὐτῶν.ὁ ἐκδικῶν παρὰ Κυρίου εὑρήσει ἐκδίκησιν,καὶ τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ διαστηριῶν διαστηρίσει.ἄφες ἀδίκημα τῷ πλησίον σου,καὶ τότε δεηθέντος σου αἱ ἁμαρτίαι σου λυθήσονται.ἄνθρωπος ἀνθρώπῳ συντηρεῖ ὀργὴν,καὶ παρὰ Κυρίου ζητεῖ ἵασινἐπ ἄνθρωπον ὅμοιον αὐτῷ οὐκ ἔχει ἔλεος,καὶ περὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ δεῖται;αὐτὸς σὰρξ ὧν διατηρεῖ μῆνιν,τίς ἐξιλάσεται τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ;μνήσθητι τὰ ἔσχατα καὶ παῦσαι ἐχθραίνων,(7)καταφθορὰν καὶ θάνατον, καὶ ἔμμενε ἐντολαῖς.μνήσθητι ἐντολῶν καὶ μὴ μηνίσῃς τῷ πλησίον,(9)καὶ διαθήκην Ὑψίστου, καὶ πάριδε ἄγνοιαν.Ἀπόσχου ἀπὸ μάχης. καὶ ἐλαττώσεις ἁμαρτίας·U+05D0AC24 ωμοιωσα BᵇAC | αυτω] αυτοις A | μισησει] μεισει B (μεισησει U+05D0c.a) C(μισ.) εμισει A 25 ο βαλλων] om ο A | διελει] ελει A (superscr δι Aa?26 αυτη] ταυτη N* (αυτ. U+05D0c.a 27 om ο ποιων...κυλισθησεται C | αυτον]αυτα U+05D0c.a A 28 ονειδισμος] ὀνιδος U+05D0 29 παγιδα A* (δι A) | τουθανατου] om του U+05D0* (hab τ, U+05D0c.a) | ουτων] αυτου 30 om και 2⁰ U+05D0 |εγκρατης εσται] εγκρατησεται Β* fort C XXVII 1 διαστηρισει ( ρησει C)]διαστηριει U+05D0* (-ρισει U+05D01) 2 αδικηματα U+05D0 | δεηθεντος] incep εδ U+05D0* (im-prob ε U+05D0c.a) 4 ομοιον] pr τον U+05D0* (om τον U+05D0c.a) 7 πλησιον] + σου U+05D08 αποσχου] απολιπε B | μαχης] μεθης U+05D0c.a | ελαττωσις U+05D0CΜνθρωπος γὰρ θυμώδης ἐκκαύσει μάχην. Bκαὶ ἀνὴρ ἁμαρτωλὸς ταράξει φίλους,καὶ ἀνὰ μέσον εἰρηνευόντων ἐκβάλλει διαβολήν.κατὰ τὴν ὕλην πυρὸς οὕτως ἐκκαυθήσεται,κατὰ τὴν ἰσχὺν τοῦ ἀνθρώπου ὁ θυμὸς αὐτοῦ ἔσται·καὶ κατὰ τὸν πλούτου ἀνυψώσει ὀργὴν αὐτοῦ,καὶ κατὰ τὴν στερέωσιν τῆς μάχης ἐκκαυθήrτεται.ἔρις κατασπευδομένη ἐκκαίει πῦρ,καὶ μάχη κατασπεύδουσα ἐκχέει αἶμα.ἐὰν φυσήσῃς σπινθῆρα ἐκκαήσεται,καὶ ἐὰν πτύσῃς ἐπʼ αὐτὸν σβεσθήσεται·καὶ ἀμφότερα ἐκ τοῦ στόματός σου ἐκπορεύεται.ψίθυρον καὶ δίγλωσσον καταρᾶσθε,πολλοὺς γὰρ εἰρηνεύοντας ἀπώλεσαν.γλῶσσα τρίτη πολλοὺς ἐσάλευσενκαὶ διέστησεν αὐτοὺς ἀπὸ ἔθνους εἰς ἔθνος,(17)καὶ πόλεις ὀχυρὰς καθεῖλεν,καὶ οἰκίας μεγιστάνων κατέστρεψεν·γλῶσσα τρίτη γυναῖκας ἀνδρείας ἐξέβαλεν,καὶ ἐστέρεσεν αὐτὰς τῶν πόνων αὐτῶν·ὁ προσέχων αὐτῇ οὐ μὴ εὕρῃ ἀνάπαυσιν,οὐδὲ κατασκηνάσει μεθʼ ἡσυχίας.πληγὴ μάστιγος ποιεῖ μώλωπας,πληγὴ δέ γλώσσης συνκλάσει ὀστᾶ.ὅλοι ἔπεσαν ἐν στόματι μαχαίρας.καὶ οὐχ ὡς οἱ πεπτωκότες διὰ γλῶσσαν.μακάριος ὁ σκεπασθεὶς ἀπʼ αὐτῆς,9 om και 1⁰...φίλους * (hab ᵃ⁽ᵐᵍ) | ταραξει] κακοι Cᵃ | ἐκβαλλει] U+05D0ΑCεμβαλει U+05D0Α 10 πυρος] pr του U+05D0c.a | κατα τήν ισχυν...εκκαυθησεται]καί κατα την στερεωσιν...εκκαυθησεται | + και U+05D0| κατα την ισ χυν...οργηναυτου U+05D0AC | om εσται C | πλουτον] + αυτου U+05D0 | μαχης] σου ουτως U+05D010 11 κατα την ισχυν...εκκαιει πυρ sup ras ᵃ 11 εκχεαι U+05D0 12 φυση-σησπινθ. U+05D0* (φυσήσῃς σπινθ. U+05D0c.a) | σπινθηρα (ante ν ras 1 lit Ιν fort) A)]pr εις AC | πτυσις C | επ] εις A¹ | εκπορευεται] εξελευσεται U+05D0 εξελευσονταιC 13 καταρασθε σθαι U+05D0c.a)] καταρασασθαι U+05D0*c σασθε A | απωλεσο) A14 γλωσσα τρίτη] adnot τετρυπημένη| γλῶσσα τρητή Bᵃ αᵐᵍ sup | εθνους]εθνος U+05D0* (-θνους U+05D0c.a) | πολις 15 ανδριας C | εστερησεν BᵃᵇC εστερεσαν A17 μωλωπα U+05D0AC | συγκλασει BᵃᵇAC 18 μαχαιρας] ρομφαιας C | οι πεπτω-κοτες] ο πεπτωκως AB ὁς οὐ διῆλθεν ἐν τῷ θυμῷ αὐτῆς,ὁς οὐχ εἵλκυσεν τὸν ζυγὸν αὐτῆς,καὶ ἐν τοῖς δεσμοῖς αὐτῆς οὐκ ἐδέθη·ὁ γὰρ ζυγὸς αὐτῆς ζυγὸς σιδηροῦς.καὶ οἱ δεσμοὶ αὐτῆς δεσμοὶ χαλκεῖοι·θάνατος πονηρὸς ὁ θάνατος αὐτῆς,καὶ λυσιτελὴς μᾶλλον ὁ ἄδης αὐτῆς.οὐ μὴ κρατήσῃ εὐσεβῶν,καὶ ἐν τῇ φλογὶ αὐτῆς οὐ καήσονται·οἱ καταλείποντες Κύριον ἐμπεσοῦνται εἰς αὐτήν,καὶ ἐν αὐτοῖς ἐκκαήσεται καὶ οὐ μὴ σβεσθῇ·ἐξαποσταλήσεται ἐπʼ αὐτοῖς ὡς λέων,καὶ ὡς πάρδαλις λυμανεῖται αὐτούς.δὲ, περίφραξον τὸ κτῆμά σου ἀκάνθαις,(29)τὸ ἀργύριόν σου καὶ τὸ χρυσίον κατάδησον·¶Cκαὶ τοῖς λόγοις σου ποίησον ζυγὸν καὶ σταθμόν,¶καὶ τῷ στόματί σου ποίησον θύραν καὶ μοχλόν.πρόσεχε μὴ πως ὀλισθήσῃς ἐν αὐτῇ,μὴ πέσῃς κατέναντι ἐνεδρεύοντος.Ὁ ποιῶν ἔλεος δανιεῖ τῷ πλησίον,καὶ ὁ ἐπισχύων τῇ χειρὶ αὐτοῦ τηρεῖ ἐντολάς.δάνισον τῷ πλησίον ἐν καιρῷ χρείας αὐτοῦ,καὶ πάλιν ἀπόδος τῷ πλησίον εἰς τὸν καιρόν·στερέωσον λόγον καὶ πιστώθητι μετʼ αὐτοῦ,καὶ ἐν παντὶ καιρῷ εὑρήκεις τὴν χρείαν σου.εςολλοὶ ὡς εὕρεμα ἐνόμισαν δάνος,καὶ παρέσχον πόνον τοῖς βοηθήσασιν αὐτοῖς.ἕως οὗ λάβῃ, καταφιλήσει χεῖρα αὐτοῦ,καὶ ἐπὶ τῶν χρημάτων τοῦ πλησίον ταπεινώσει φωνὴν·(6)κρὶ ἐν καιρῷ ἀποδόσεως παρελκύσει χρόνον,U+05D0AC19 ος 1⁰] pr κ U+05D0c.a | ειλκυσι C | om εν 2⁰ AC 20 χαλκειοι Bα (-κιοιB*U+05D0c.a)] χαλκεοι U+05D0*Α χαλκοι C 22 κρατησει U+05D0 | ου 2⁰] + μή U+05D0ΑC23 καταλιποντες U+05D0 | Κυριον] θν E | εμπεσειται | εκκαησονται U+05D0 | επαπο-σταλησεται U+05D0AC | om επ U+05D0AC | ωσσπαρδαλις C | λοιμανειται B*U+05D0 (λυμ.BᵇA) 24 κτημα] στομα U+05D0 | χρυσιον] + σου U+05D0C 26 ολισθῃς U+05D0* (-θησιςU+05D0c.a) A | εν αυτη] εν αυ sup ras Aᵃ X 1 δανειει Bᵃᵇ | τηρει] ποιει A2 δανεισον Bᵃᵇ | τον καιρον] om τον U+05D0Α 4 πονον] κοπον U+05D0A 5 χειραςU+05D0 (χιρ.) A | αυτου] σου U+05D0c.καὶ ἀποδώσει λόγους ἀκηδίαςBκαὶ τὸν καιροῦ αἰτιάσεται.ἐὰν ἰσχύσῃ, μόλις κομίσεται τὸ ἥμισυκαὶ λογιεῖται αὐτὸ ὡς εἰρεμα·(8)εἰ δὲ μή, ἀπεστέρησεν αὐτὸν τῶν χρημάτων αὐτοῦ,καὶ ἐκτήσατο αὐτὸν ἐχθρὸν οὐ δωρεάν·κατάρας καὶ λοιδορίας ἀποδώσει αὐτῷ,καὶ ἀντὶ δόξης ἀποδώσει αὐτῷ ἀτιμίαν.πολλοὶ χάριν πονηρίας ἀπέστρεψαν,ἀποστερηθῆναι δωρεὰν εὐλαβήθησαν.χ λῆν ἐπὶ ταπεινῷ μακροθύμησον,καὶ ἐπʼ ἐλεημοσύνην παρελκύσεις αὐτόνχάρινἐντολῆς ἀντιλαβοῦ πένητος,καὶ κατὰ τὴν ἔνδειαν αὐτοῦ μὴ ἀποστρέψῃς αὐτὸν κενόν.ἀπόλεσον ἀργύριον δι᾿ ἀδελφὸν καὶ φίλον,καὶ μὴ ἰωθήτω ὑπὸ τὸν λίθον εἰς ἀπωλίαν·θὲς τὸν θησαυρόν σου κατʼ ἐντολὰς ὑψίστου,καὶ λυσιτελήσει σοι μᾶλλον ἤ τὸ χρυσίον.σύνκλεισον ἐλεημοσύνην ἐν τοῖς ταμείοις σου,καὶ αὕτη ἐξελεῖταί σε ἐκ πάσης κακώσεαος·ὑπέρ ἀσπίδα κράτους καὶ ὑπὲρ δόρυ ἀλκῆςκατέναντι ἐχθροῦ πολεμήσει ὑπέρ σοῦ.ἀνήρ ἀγαθὸς ἐγγυήσεται τὸν πλησίον,καὶ ὁ ἀπολωλεκὼς αἰσχύνην καταλείψει αὐτόν.χάριτας ἐγγύου μὴ ἐπιλάθῃ,ἔδωκεν γὰρ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπέρ σοῦ.ἀγαθὰ ἐγγύου ἀνατρέψει ἁμαρτωλός,καὶ ἀχάριστος ἐν διανοίᾳ ἐγκαταλείψει ῥυσάμενον.ἐγγύη πολλοὺς ἀπώλεσεν κατευθύνοντας,καὶ ἐσάλευσεν αὐτοὺς ὡς κῦμα θαλάσσης·(25)ἄνδρας δυνατοὺς ἀπᾠκισεν,καὶ ἐπλανήθησαν ἐν ἔθνεσιν ἀλλοτρίοις.5 ακηδειας B* (.διας Bᵇ) 6 εαν] pr και U+05D0 | κομιειται A | om ου U+05D0AU+05D0c.a Α | λοιδορειας B (ριας Bᵇ) 7 πολλοί] + ουν U+05D0* (ου U+05D0?) A 8 επ]επι A | ελεημοσυνη 8A | παρελκύσεις] μή παρελκύσῃς B A 9 πενητος]πενητ sup ras A⁰ (πτωχοῦ A*ᵛⁱᵈ) | κενὸν] καινὸν Μ 10 απωλειαν BᵃᵇA11 το χρυσίον] om το A* (superscr Αᵃ?) 12 συγκλεισον Bᵇ | ταμειοις Bᵃᵇ(μιοις Β*U+05D0)])] ταμιείοις Α 13 ολκης ΒΑ*] 0λκης U+05D0A? 14 καταλειψει)ενκαταλειψει Κ (-λιψ.) A 17 ενκαταλειψει U+05D0ABἁμαρτωλὸς ἐμπεσὼν εἰς ἐγγύηνκαὶ διώκαων ἐργολαβείας ἐμπεσεῖται εἰς κρίσεις.ἀντιλαβοῦ τοῦ πλησίον κατὰ δύναμίν σου,καὶ πρόσεχε σεαυτῷ μὴ ἐμπέσῃς.Ἀρχὴ ζωῆς ὕδωρ καὶ ἄρτος καὶ ἱμάτιον,καὶ οἶκος καλύπτων ἀσχημοσύνην.κρείσσων βίος πτωχοῦ ὑπὸ σκέπην δοκῶνἡ ἐδέσματα λαμπρὰ ἐν ἀλλοτρίοις.ἐπὶ μικρῷ καὶ μεγάλῳ εὐδοκίαν ἔχεζωὴπονηρὰ ἐξ οἰκίας εἰς οἰκίαν,καὶ οὗ παροικήσει οὐκ ἀνοίξει στόμα·ξενιεῖς καὶ ποτιεῖς εἰς ἀχάριστα,καὶ πρὸς ἐπὶ τούτοις πικρὰ ἀκούσῃΤάρελθε, πάροικε, κόσμησον τράπεζαν,καὶ εἵ τι ἐν τῇ χειρί σου ψώμισόν με·ἔξελθε, πάροικε, ἀπὸ προσώπου δόξης,ἐπεξένωταί μοι ὁ ἀδελφός, χρεία τῆς ξενίας.βαρέα ταῦτα ἀνθρώπῳ ἔχοντι φρόνησιν,ἐπιτίμησις οἰκίας καὶ ὀνειδισμὸς δανιστοῦ.Περὶ τέκνων.Ὁ ἀγαπῶν τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐνδελεχήσει μάστιγας αὐτῷ,ἵνα εὐφρανθῇ ἐπʼ ἐσχάτων αὐτοῦ·ὁ παιδεύων τὸν υἱὸν αὐτοῦ ὀνήσεται ἐπʼ αὐτῷ,καὶ ἀνὰ μέσον γνωρίμων ἐπʼ αὐτῷ καυχήσεται·ὁ διδάσκων τὸν υἱὸν αὐτοῦ παραζηλώσει τὸν ἐχθρόν,καὶ ἔναντι φίλων ἐπʼ αὐτῷ ἀγαλλιάσεται.ἐτελεύτησεν αὐτοῦ ὁ πατήρ, καὶ ὥς οὐκ ἀπέθανεν,ὅμοιον γὰρ αὐτῷ κατέλιπεν μετʼ αὐτόν.U+05D0A19 εμπεσων] εμπεσειται U+05D0c.a (σιτ.) A | εργολαβιας E | κρισεις BU+05D0c. ᵃ (σιςᵃκ²)] εγγυή) A 21 ὕδωρ κ. αρτος κ. ιματιον] ανᾶῦ αρτος κ. ὕδωρ κ. ιματιό(sup ras) A | ἀσχημοσύνην] + ανδρος Bᵇ ᵈ 22 κρείσσων] κρισσὸν U+05D0* (-σσωνU+05D0c.a mox revoc -σσον) | υπο] ο sup ras Bᵃ (υπερ B* fort) 23 εχε]οα1δισμον οἰκείας σου μη ακουσης BS α 24 παροικησεις U+05D0 A | ανοιξεις U+05D0A25 om εις U+05D0* (hab U+05D0c.a) A | ακουση] ακουειν Ν* (-ση U+05D0c.a) 27 αροικε U+05D0*(παρ. U+05D01) | ξενιας B*ᵇ] οικιας Bb? c?U+05D0A 28 επιτιμησεις U+05D0A | ονιδσμον U+05D0*(σμος U+05D0c.a) | δανειστου Bᵃ?ᵇ XXX 1 ενδελεχησει] λε sup ras B?vid |εσχατω BᵃᵇA 2 ονησεται] αινεθησεται U+05D0c .ᵃ | επ αυτω (1⁰) sup ras Aᵃ3 εχθρον] + αυτου B (om αυτ. U+05D0c.a) 4 ως ουκ] ουχ (ουκ A) ως U+05D0A |κατελειπεν A | μετ] μεθ Aἐν τῆ ζωῇ αὐτοῦ εἶδεν καὶ εὐφράνθη,καὶ ἐν τῇ τελευτῇ αὐτοῦ οὐκ ἐλυπήθη·ἐναντίον ἐχθρῶν κατέλιπεν ἔκδικον,καὶ τοῖς φίλοις ἀνταποδιδόντα χάριν.περὶ ψυχῶν υἱῶν καταδεσμεύσει τραύματα αὐτοῦ,καὶ ἐπὶ πάσῃ βοῇ ταραχθήσεται σπλάγχνα αὐτοῦ.§8ἵπτ πος ἀδάμαστος ἀποβαίνει σκληρός,§Cκαὶ υἱὸς ἀνειμένος ἐκβαίνει προαλής.τιθήνησον τέκνον καὶ ἐκθαμβήσει σε,σύνπαιξον αὐτῷ καὶ λυπήσει σε.μὴ συνγελάσῃς αὐτῷ, ἵνα μὴ συνοδυνηθῇς,καὶ ἐπʼ ἐσχάτῳ γομφιάσεις τοὺς ὀδόντας σου.μὴ δῷς αὐτῷ ἐξουσίαν ἐν νεότητι·ἡλάσον τὰς πλευρὰς αὐτοῦ ὡς ἔστιν νήπιος,μὴ ποτε σκληρυνθεὶς ἀπειθήσῃ σοι.παίδευσον τὸν υἱόν σου καὶ ἔργασαι ἐν αὐτῷ,ἵνα μὴ ἐν τῇ ἀσχημοσύνῃ σου προσκόψῃ.κρείσσων πτωχὸς ὑγιὴς καὶ ἰσχύων τῇ ἔξειἤ πλούσιος μεμαστιγωμένος εἰς σῶμα αὐτοῦ.ὑγεία καὶ εὐεξία βελτίων παντὸς χρυσίου,καὶ σῶμα εἰρωστον ἤ ὄλβος ἀμέτρητος.Πεπἰ βρωμάτων.Οὐκ ἔστιν πλοῦτος βελτίων ὑγείας σώματος,καὶ οὐκ ἔστιν εὐφροσύνη ὑπέρ χαρὰν καρδίας.κρείσσων θάνατος ὑπέρ ζωὴν πικρὰν ἤ ἀρρώστημα ἔμμονον.ἀγαθὰ ἐκκεχυμένα ἐπὶ στόματι κεκλεισμένα,θέμα βρωμάτων παρακείμενα ἐπὶ τάφῳ.5 ιδεν A | ηυφρανθη U+05D0 6 κατελειπεν A 7 υιον U+05D0c.aA | αυτου 1⁰] U+05D0ΑCαυτων U+05D0* (.του U+05D0c.a) 8 αποβαινει] εκβαινει U+05D0 (-νι) A | ανειμενος]adnot αναπτόμενος Bᵃᵐᵍ 9 συμπαιξον ᵃᵇU+05D0ᵍ (-πεξ.) A συμπεζον C10 συγγελασῃς BᵃᵇA | εσχατων AC | σου sup ras Aa 12 ω] εωςhA | απιθησι U+05D0AC 13 και εργασαι εν αυτω] ως εστιν νηπιος C | σου.2⁰] αυτου U+05D0AC | προσκοψῃς U+05D0AC 14 inter linens pr tit θ ὑγιείας Bᵃ? ᵇ15 υγεια U+05D0c (-υια B*)] υγιεια Bᵃᵇ vid A | ευεξεια U+05D0 ευξεια C | βελτειον U+05D0κρυσιου] χρυσι sup ras Bᵃᵇ 16 tit περι βρωματων improb Bc περ| υγιας A?ᵐᵍᵐ2sup even in Cvid | υγειας U+05D0 γιας B* C)] υγιειας Bᵃ?ᵇA | χαρινU+05D0* (-ραν U+05D0c.a) 17 πικραν] πικρο| U+05D0 + κ αναπαυσις αιωνιος U+05D0c.a | ενμονονU+05D0AC 18 στοματι] μ sup ras Bᵃ | θεματα U+05D0ACBτί συμφέρει κάρπωσις εἰδώλῳςοὔτε γὰρ ἔδεται οδτε μὴ ὀσφρανθῆ·(20)οὕτως ὁ ἐκδιωκόμενος ὑπὸ Κυρίου.βλέπων ἐν ὀφθαλμοῖς καὶ στενάζωνὥσπερ εὐνοῦχος περιλαμβάνων παρθένον καὶ στενάζων.μὴ δῷς εἰς λύπην τὴν ψυχὴν σου,καὶ μὴ θλίψῃς σεαυτὸν ἐν βουλῇ σου.εὐφροσύνη καρδίας ζωὴ ἀνθρώπου,καὶ ἀγαλλίαμα ἀνδρὸς μακροημέρευσις.ἀγάπα τὴν ψυχὴν σου καὶ παρακάλει τὴν καρδίαν σου,καὶ λύπην μακρὰν ἀπόστησον ἀπὸ σοῦ·(25)_Φολλοὺς γὰρ ἀπέκτεινεν ἡ λύπη,καὶ οὐκ ἔστιν ὠφελία ἐν αὐτῇ.ζῆλος καὶ θυμὸς ἐλαττοῦσιν ἡμέρας.καὶ πρὸ καιροῦ γῆρας ἄγει μέριμνα.bλαμπρὰ καρδία καὶ ἀγαθὴ ἐπὶ ἐδέσμασιντῶν βρωμάτων αὐτῆς ἐπιμελήσεται.ἀγρυπνία πλούτου ἐκτήκει σάρκας,καὶ ἡ μέριμνα αὐτοῦ ἀφιστῷ ὕπνον·μἐριμνα ἀγρυπνίας ἀπαιτήσει νυσταγμόν,καὶ ἀρρώστημα βαρὺ ἐκνήψει ὕπνον.ἐκοπίασεν πλούσιος ἐν συναγωγῇ χρημάτων,καὶ ἐυ τῇ ἀναπαύσει ἐμπίμπλαται τῶν τρυφημάτωναὐτοῦ·ἐκοπίασεν πτωχὸς ἐν ἐλαττώσει βίου,καὶ ἐν τῇ ἀναπαύσει ἐπιδεὴς γίνεται.ὁ ἀγαπῶν χρυσίον οὐ δικαιωθήσεται,καὶ ὁ διώκων διαφθορὰν αὐτὸς πλησθήσεται.U+05D0AC19 καρπωσεις U+05D0A vid 20 ante βλεπων ras aliq B? | οφθαλμοις] + αυ,του C | στεναζων 2⁰] + ουτως ο ποιων εν βια κριματα Bᵇ ᵐg in 21 22 μηδως. μακροομερ.(2 stich) sup ras Cᵃ 21 βουλη] ζωη Cᵃ 22 καρδιας] α 10)sup ras B |μακροημερευσις] μεγαλοημερευσεις Ν* (μακροημ. U+05D0C.A) 23 αγαπα]σπατα U+05D0c.a C | παρακαλει] πα sup ras 4 fete lilt Cᵃ | και\ λυπην....απο σου bisscr B (unc incl 10 Bᵃᵇ) | απεκτεινεν] απωλεσεν U+05D0AC | η λυπη] om η A |ωφελεια Bᵃᵇ AC 24 ελαττουσιν] ελαττονουσιν C | προ] incep α U+05D0(improb postea ras α U+05D0?) | γγηρας] γηρους U+05D0c.a | μεριμνᾶ| U+05D0 XXXIV IV 1 α-γρυπνεια B* (.νια Bᵇ) 1—2 post πλουτου ras omnia usque μεριμνααγρ. C? (om αυτου... .μεριμνα 2⁰ C*vid) 1 αφιστατο A 2 μεριμνα] pr ηCvid | υπνον B*ᵇ (vid) C] υπνος BᵃU+05D0A 3 εμπιπλαται U+05D0AC 4 εκοπια-σεν] ε 1⁰ rescr U+05D0¹ 5 αυτος] ουτος Κπολλοὶ ἐδόθησαν εἰς πτῶμα χάριν χρυσίου,καὶ ἐγενήθη ἀπώλεια αὐτῶν κατὰ πρόσωπον αὐτῶν.ξύλον προσκόμματός ἐστιν τοῖς ἐνθυσιάζουσιν αὐτῷ,καὶ πᾶς ἄφρων ἁλώσεται ἐν αὐτῷ.μακάριος πλούσιος ὅς εὑρέθη ἄμωμος,καὶ ὃς ὀπίσω χρυσίου οὐκ ἐπορεύθη·τίς ἐστιν, καὶ μακαριοῦμεν αὐτόν;ἐποίησεν γὰρ θαυμάσια ἐν λαῷ αὐτοῦ.τἰς ἐδοκιμάσθη ἐν αὐτῷ καὶ ἐτελειώθη; καὶ ἔστω εἰςκαύχησιν.τίς ἐδύνατο παραβῆναι καὶ οὐ παρέβη,καὶ ποιῆσαι κακὰ καὶ οὐκ ἐποίησεν;στερεωθήσεται τὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ,καὶ τὰς ἐλεημοσύνας αὐτοῦ ἐκδιηγήσεται ἐκκλησία.Ἐπὶ τραπέζης μεγάλης ἐκάθισας·μὴ ἀνοίξῃς ἐπʼ αὐτῆς τὸν φάρυγγά σου.(13)καὶ μὴ εἴπῃς Πολλά γε τὰ ἐπʼ αὐτῆς.μνήσθητι ὅτι κακὸν ὀφθαλμὸς πονηρός·(15)πονηρότερον ὀφθαλμοῦ τί ἔκτισταιδιὰ τοῦτο ἀπὸ παντὸς προσώπου δακρύει.οὑ ἐὰν ἐπιβλέψῃ, μὴ ἐκτείνῃς χεῖρα.(17)καὶ μὴ συνθλίβου αὐτῷ ἐν τρυβλίῳ.¹⁵υὁει τὰ τοῦ πλησίον ἐκ σεαυτοῦ,καὶ ἐπὶ παντὶ πράγματι διανοοῦ.φάγε ὡς ἄνθρωπος τὰ παρακείμενά σοι.καὶ μὴ διαμασῶ, μὴ μισηθῇς·παῦσαι πρῶτος χάριν παιδείας,καὶ μὴ ἀπληστεύου, μὴ ποτε προσκόψῃς·καὶ εἰ ἀνὰ μέσον πλειόνων ἐκάθισας,πρότερος αὐτῶν μὴ ἐκτείνῃς τὴν χεῖρά σου.ὡς ἱκανὸν ἀνθρώπῳ πεπαιδευμένῳ τὸ ὀλίγον,6 απωλεια] η απωλια U+05D0 7 ξυλον προσκομματος ΒU+05D0 c.a A (προσσκ.) | U+05D0ACουδε προσταγματος U+05D0* | ενθουσιαζουσιν N* (ενθυσ. U+05D0c.a) 9 om γαρ0 εστω] εσται αυτω U+05D0c.a | εποιησε C 11 εκκλησια] σοια A 12 ανοιξαςU+05D0* (ξης U+05D0c.a) | αυτης] αυτη U+05D0 | τον φαρυγγα] om τον BᵃᵇΝAC | om μη 2⁰ AC4 επιβλεφης B (improb ς postea revoc U+05D0?) | τρυβλιω] pr τω ΝC 16 δια.ιασου U+05D0* ( σω U+05D0 c.a) 17 παιδιας U+05D0AC | προσκπψῃς AB καὶ ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ οὐκ ἀσθμαίνει.ὕπνος ὑγείας ἐπὶ ἐντέρῳ μετρίaφἀνέστη πρωί, καὶ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ μετʼ αὐεοῦ·(23)πόνος ἀγρυπνίας καὶ χολέρας καὶ στρόφος μετὰ ἀνδρὸςἀπλήστου.καὶ εἰ ἐβιάσθης ἐν ἐδέσμασιν,ἀνάστα μεσοπορῶν, καὶ ἀναπαύσῃ.ἄκουσόν μου, τέκνον, καὶ μὴ ἐξουδενήσῃς με,καὶ ἐπʼ ἐσχάτῳ εὑρήκεις τοὺς λόγους μου.(27)ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις σου γίνου ἐντρεχής.¶ C καὶ πᾶν ἀρρώστημα οὐ μή σοι ἀπαντήσῃ.λαμπρὸν ἐπʼ ἄρτοις εὐλογήσει χείλη,καὶ μαρτυρία τῆς καλλονῆς αὐτοῦ πιστή·πονηρῷ ἐπʼ ἄρτῳ διαγογγύσει πόλις,καὶ ἡ μαρτυρία τῆς πονηρίας αὐτοῦ ἀκριβής.Ἐν οἴνῳ μὴ ἀνδρίζου.πολλοὺς γὰρ ἀπὼλεσεν ὁ οἶνος·κάμινος δοκιμάζει στόμωμα ἐν βαφῇ,οὕτως οἶνος καρδίας ἐν μάχῃ ὑπερηφάνων.ἔφισον ζωῆς οἶνος ἀνθρώπᾳῳ,ἐὰν πίνῃς αὐτὸν μέτρῳ αὐτοῦ·ᵃ³τἰς ζωὴ ἐλασσουμένῳ οἴνῳ(35)καὶ αὐτὸς ἔκτισται εἰς εὐφροσύνην ἀνθρώποις.ἀγαλλίαμα καρδίας καὶ εὐφροσύνη ψυχῆςοἶνος πινόμενος ἐυ καιρῷ αὐτάρκης·πικρία ψυχῆς οἶνος πινόμενος πολὺςἐν ἐρεθισμῷ καὶ ἀντιπτώματι.πληθύνει μέθη θυμὸν ἄφρονος εἰς πρόσκομμα.ἐλαττῶν ἰσχὺν καὶ προσποιῶν τραύματα.U+05D0ΑC19 ασθμαινει| ασθενει C 20 υγειας (-γιας B*U+05D0C)] υγιειας BᵃᵇA |πονος] + δε U+05D0 | αγρυπνειας B (.νιας Bᵇ) | στροφος] στρεφομενος U+05D0* (στροφ.U+05D0 c.a) 21 εν εδεσμασιν] ενδεσμασιν C | μεσοπορων U+05D0c.a μεσοπωρων BACμεσοπωρον U+05D0* 22 εξουδενωσῃς U+05D0AC | εσχατω BU+05D0* ] εσχατων U+05D0 c.aεσχατου AC | πασιν U+05D0 εργοις] λογοις A 23 μαρτυρια] pr η U+05D0 c.a A26 δοκιμαζει] δοκιμα (sic) U+05D0* (-μαζι U+05D0c.a) δοκιμαζεις A 27 επισον A |ανθρωπω] ανωις U+05D0Α | μετρω] pr εν U+05D0c.a | οινω] pr εν U+05D0c.a οινου A |κανθρωποις]ανων U+05D0* (ανοις U+05D0c.a) 29 πινομενος] γινομενος A | αντιπτωμα U+05D0* (-ραατιU+05D0c.a) 30 προσσκομμα Aἐν συμποσίῳ οἴνου μὴ ἐλέγξῃς τὸν πλησίον, Bκαὶ μὴ ἐξουθενήσῃς αὐτὸν ἐν εὐφροσύνῃ αὐτοῦ·(42)λόγον ὀνειδισμοῦ μὴ εἶπῃς αὐτῷ,καὶ μὴ αὐτὸν θλίψῃς ἐν ἀπαιτήσει.Ἡγούμενόν σε κατέστησαν ; μὴ ἐπαίρου·γίνου ἐν αὐτοῖς ὡς εἰς ἐξ αὐτῶν,(2)φρόντισον αὐτῶν καὶ οὕτω κάθισον·καὶ πᾶσαυ τὴν χρείαν σου ποιήσας ἀνάπεσε,(3)ἵα εὐφρανθῇς δι᾿ αὐτούς,καὶ εὐκοσμίας χάριν λάβῃς στέφανον.Λάλησον, πρεσβύτερε, πρέπει γάρ σοι,(5)ἐν ἀκριβεῖ ἐπιστήμῃ, καὶ μὴ ἐμποδίσῃς μουσικά.ὅπου ἀκρόαμα, μὴ ἐκχέῃς λαλιάν,καὶ ἀκαίρως μὴ σοφίζου.σφραγὶς ἄνθρακος ἐπὶ κόσμῳ χρυσῷ,σύγκριμα μουσικῶν ἐυ συμποσίῳ οἴυου·ἐν κατασκευάσματι χρυσῷ σφραγὶς σμαράγδου,μέλος μουσικῶν ἐφʼ ἡδεῖ οἴνῳ.λάλησον, νεανίσκε, εί χρεία σου,(¹¹)μόλις δὶς ἐὰν ἐπερωτηθῇς·κεφαλαίωσον λόγον, ἐν ὀλίγοις πολλά·γίνου ὡς γινόσκων καὶ ἅμα σιωπῶν.ἐν μέσᾳῳ μεγιστάνων μὴ ἐξισάζου,καὶ ἑτέρου λέγοντος μὴ πολλὰ ἀδολέσχει.πρὸ βροντῆς κατασπεύδει ἀστραπή,καὶ πρὸ αἰσχυντηροῦ προελεύσεται χάρις.ἐν ὥρᾳ ἐξεγείρου καὶ μὴ οὐράγει.ἀπότρεχε εἰς οἶκον καὶ μὴ ὸᾳθύμει·ἐκεῖ παῖζε καὶ ποίει τὰ ἐνθυμήματά σου,καὶ μὴ ἁμάρτῃς λόγῳ ὑπερηφάνῳ.31 ἐξουδενώσῃς U+05D0 εξουθενωσης A XXXV 1 ηγουμενον] pr πε ηγδευνω |U+05D0AB b?c? mg dextr | om εν U+05D0c.a | ουτως U+05D0A | καθισε A 2 αναπεσον A | στεφανον]pr τον U+05D0*A pr δι ουτων U+05D0c.a 3 ακριβη A | om και U+05D0* (hab κ U+05D0c.a)5 συνκριμα U+05D0A | συμποσια A 6 ζσμαραγδου B* (σμ. U+05D0*) 8 om λογονU+05D0 | om ως A 9 εξισαζου] εξουσιαζου U+05D0 11 εν] κεν U+05D0* (κ improb U+05D0?) |ραθυμει]| αθυμει A 13 ομαρτης] αμαρτια και U+05D0* (ομαρτης U+05D0c.a) αμαρτησῃς ABκαὶ ἐπὶ τούτοις εὐλόγησον τὸν ποιήσαντά σεκαὶ μεθύσκοντά σε ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ.Ὁ φοβούμενος Κύριον ἐκδέξεται παιδίαν,καὶ οἱ ὀρθρίζοντες εὑρήσουσιν εὐδοκίαν·ὁ ζητῶν νόμον ἐμπλησθήσεται αὐτοῦ,καὶ ὁ ὑποκρινόμενος σκανδαλισθήσεται ἐν αὐτῷ·οἱ φοβούμενοι Κύριον είρήσουσιν κρίμα.καὶ δικαιώματα ὡς φῶς ἐξάψουσιν.ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς ἐκκλινεῖ ἐλεγμόν,καὶ κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ εὑρήσει σύγκριμα.ἀνὴρ βουλῆς οὐ μὴ παρίδῃ διανόημα.ἀλλότριος καὶ ὑπερήφανος οὐ καταπτήξει φόβον,(23)καὶ μετὰ τὸ ποιῆσαι μετʼ αὐτοῦ ἄνευ βουλῆς.ἄνευ βουλῆς μηθὲν ποιήσῃς.καὶ ἐν τῷ ποιῆσαί σε μὴ μεταμελοῦ.ἐν ὁδῷ ἀντιπτώματος μὴ πορεύου,καὶ μὴ προσκόψῃς ἐν λιθώδεσιν·μὴ πιστεύσῃς ἐν ὁδῷ ἀπροσκόπῳ,καὶ ἀπὸ τῶν τέκνων σου φύλαξαι.ἐν παντὶ ἔργῳ πίστευε τῇ ψυχῇ σου,καὶ γὰρ τοῦτό ἐστιν τήρησις ἐντολῶν.ὁ πιστεύων νόμῳ προσέχει ἐντολαῖς,καὶ ὁ πεποιθὰς Κυρίῳ οὐκ ἐλαττωθήσεται.τῷ φοβουμένῳ Κύριον οὐκ ἀπαντήσει κακόν,ἀλλʼ ἐν πειρασμῷ καὶ πάλιν ἐξελεῖται.ἀνὴρ σοφὸς οὐ μισήσει νόμον,ὁ δὲ ὑποκρινόμενος ἐν αὐτῷ ὡς ἐν καταιγίδι πλοῖον.ἄυθρωπος συνετὸς ἐνπιστεύσει νόμῷ,καὶ ὁ νόμος αὐτῷ πιστὸς (4)ὡς ἐρώτημα δικαίων.ἑτοίμασον λόγον καὶ οὕτως ἀκουσθήσῃ,σύνδησον παιδείαν καὶ ἀποκρίθητι.U+05D0A14 Κυριον] pr τον U+05D0 | εκδεξεται] εκλεξεται Bᵇ | παιδειαν BᵃᵇA 15 εμ.πλησθησεται] επιλησθησεται B (εμπλ. U+05D0c.a) 16 κριμα] χαριν U+05D0* (κριμαU+05D0c.a) 17 εκκλειον B* vid εκκλεινι Bᵃ (εκλινει Bᵇ) 18 και μετα...βουλης] pr asterisc U+05D0c.a 19 μηδεν A 21 μη] pr και A 24 εν.τολη U+05D0 XXXVI 1 Κυριον] pr τον U+05D0 | εξελειται] + αυτον U+05D0c.a 2 υπο-κρινομενος] ενυποκρ. U+05D0 3 εμπιστευσει BᵇA | ερωτημα] επερωτημα U+05D0 |δικαιων] δηλων U+05D0A 4 παιδιαν U+05D0Α | και 2⁰] + ουτως U+05D0τροχὸς ἁμάξης σπλάγχνα μωροῦ,Bκαὶ ὡς ἄξων στρεφόμενος ὁ διαλογισμὸς αὐτοῦ.ζππος εἰς ὀχείαν ὡς φίλος μῶκος,ὑποκάτω παντὸς ἐπικαθημένου χρεμετίζει.διὰ τί ἡμέρα ἡμέρας ὑπερέχει,καὶ πᾶν φῶς ἡμέρας ἐνιαυτοῦ ἀφʼ ἡλἰου;ἐν γνώσει Κυρίου διεχωρίσθησαν,καὶ ἠλλοίωσεν καιροὺς καὶ ἑορτάς·ἀπʼ αὐτῶν ἀνύψωσεν καὶ ἡγίασεν,καὶ ἐξ αὐτῶν ἔθηκεν εἰς ἀριθμὸν ἡμερῶν.καὶ ἄνθρωποι πάντες ἀπὸ ἐδάφους,καὶ ἐκ γῆς ἐκτἰσθη Ἀδάμ·ἐν πλήθει ἐπιστήμης Κύριος διεχώρισεν αὐτούς,καὶ ἠλλοίωσεν τὰς ὁδοὺς αὐτῶν·ἐξ αὐτῶν εὺλόγησεν καὶ ἀνύψωσεν,καὶ ἐξ αὐτῶν ἡγίασεν καὶ πρὸς αὐτὸν ἤγισεν·ἀπʼ αὐτῶν κατηράσατο καὶ ἐταπείνωσεν,καὶ ἀνέστρεψεν αὐτοὺς ἀπὸ στάσεως αὐτῶν.ὡς πηλὸς κεραμέως ἐν χειρὶ αὐτοῦ,(14)πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ κατὰ τὴν εὐδοκίαν αὐτοῦ·οὕτως ἄνθρωποι ἐν χειρὶ τοῦ ποιήσαντος αὐτούς,ἀποδοῦναι αὐτοῖς κατὰ τὴν κρίσιν αὐτοῦ.ἀπέναντι τοῦ κακοῦ τὸ ἀγαθόν,καὶ ἀπέναντι τοῦ θανάτου ἡ ζωή·οὕτως ἀπέναντι εὐσεβοῦς ἁμαρτωλός.καὶ οὕτως ἔμβλεψον εἰς πάντα τὰ ἔργα τοῦ ὑψίστου,δύο δύο, ἕν κατέναντι τοῦ ἑνός.a Κἀγὼ ἔσχατος ἠγρύπνησα,§²⁵ὡς καλαμώμενος ὀπίσω τρυγητῶν·§C(17)ἐν εὐλογίᾳ Κυρίου ἔφθασα,καὶ ὡς τρυγῶν ἐπλήρωσα ληνόν.6 οχειαν BU+05D0c.a] οχειον U+05D0* (-χιον A) | om ως U+05D0c.a | μωκος] μωρος U+05D0c.a | χρε· U+05D0ACμετισει A 9 ουτων 1⁰] ων sup ras Aa | ηγιασεν κ. ανυψωσεν U+05D0c.a 10 εκτι-σθη εκ γης U+05D0 12 ηυλογησεν U+05D0Α | εταπεινωσεν] προς αυτον ηγγισενA | απο στασεως] απο| αποστασεως (? απο bis scr) A 13 πηλον U+05D0* (.λοςU+05D0c.a) 14 ευσεβους] pr του U+05D0 15 om εν U+05D0 XXX 25 καλαμωμενος]καλαμενος U+05D0* (καλαμωμ. U+05D0c.a) καλαμουμενος CBκατανοήσατε ὅτι οὐκ ἐμοὶ μόνῳ ἐκοπίασα,ἀλλὰ πᾶσιν τοῖς ζητοῦσιν παιδείαν.ἀκούσατέ μου, μεγιστᾶνες λαοῦ,καὶ οἱ ἡγούμενοι ἐκκλησίας, ἐναοτίσασθε.υἱῷ καὶ γυναικί, ἀδελφῷ καὶ φίλῳμὴ δῷς ἐξουσίαν ἐπὶ σὲ ἐν ζωῇ σου·καὶ μὴ δῷς ἑτέρῳ τὰ χρῆματά σου,ἵνα μὴ μεταμεληθεὶς δέῃ περὶ αὐτῶν.ἕως ἔτι ζῆς καὶ πνοὴ ἐν σοί, μὴ ἀλλάξῃς σεαυτὸν πάσῃσαρκί.κρεῖσσον γάρ ἐστιν τὰ τέκνα δεηθῆναί σουἡ σὲ ἐμβλέπειν εἰς χεῖρας υἱῶν σου.ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις σου γίνου ὑπεράγαν,μὴ δῷς μῶμον ἐν τῇ δόξῃ σου.ἐν ἡμέρᾳ συντελείας ἡμερῶν ζωῆς σουκαὶ ἐν καιρῷ τελευτῆς διάδος κληρονομίαν.χορτάσματα καὶ ῥάβδος καὶ φορτία ὄνῳ,ἄρτος καὶ παιδεία καὶ ἔργον οἰκέτῃ.ἔργασαι ἐν παιδί, καὶ εὑρήσεις ἀνάπαυσιν·ἄνες χεῖρας αὐτῷ, καὶ ζητήσει ἐλευθερίαν.ζυγὸς καὶ ἱμὰς κάμψουσιν τράχηλον,καὶ οἰκέτῃ κακούργῳ στρέβλαι καὶ βάσανοι·μβαλε αὐτὸν εἰς ἐργασίαν, ἴνα μὴ ἀργῇ.πολλὴν γαρ κακίαν ἐδίδαξεν ἡ ἀργία·εἰς ἔργα κατάστησον καθὼς πρέπει αὐτῷ,κἂν μὴ πειθαρχῇ, βάρυνον τὰς πέδας αὐτοῦ.καὶ μὴ περισσεύσῃς ἐν πάσῃ σαρκί,καὶ ἄνευ κρίσεως μὴ ποιήσῃς μηδέν.τἰ ἔστιν σοι οἰκέτης, ἔστω ὡς σύ,ὅτι ἐν αἵματι ἐκτήσω αὐτόν·U+05D0ΑC26 εκοπιασατε C | αλλα] + κ U+05D0c.a | πασι C | ζητουσιν (-σι C)] εκζητουσινU+05D0c.a | παιδειαν (-διαν U+05D0A)] σοφιαν C 27 οι ηγουμενοι] om οι U+05D029 παση] pr εν U+05D0c.a aAC 31 πασιν U+05D0Α | υπεραγων] επερανω C | μη] prκ U+05D0c.a 32 συντελιας C 33 χορτασματα] χορτασμα A pr περι δουλωνC man satis ant*mg | αρτος] pr πε δόυλω Bᵃ?ᵇ? | παιδια U+05D0 (πεδ.) A | om και4⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) 34 ζητησεις U+05D0*A* (σει U+05D0c.a A?) C*fort (τησει ελευθ.sup ras Cᵃ) 35 τραχηλον καμψουσῖ| U+05D0Α τραχ. καμπτουσιν C 37 πολληC* (ν superscr C?vid) 38 om αυτου BᵃᵇU+05D0* (hab U+05D0c.a) AC | εν] επι U+05D0AC39 συ] σοιεἰ ἔστιν σοι οἰκέτης, ἄγε αὐτὸν ὡς σεαυτόν,Bὅτι ὡς ἡ ψυχή σου ἐπιδέησις αὐτῷ·ἐὰν κακώσῃς αὐτὸν καὶ ἀπάρας ἀποδρῶ,(33)ἐν ποἰᾳ ὁδῷ ζητήσεις αὐτόν;Κεναὶ ἐλπίδες καὶ ψευδεῖς ἀσυνέτῳ ἀνδρί,καὶ ἐνύπνια ἀναπτεροῦσιν ἄφρονας.ὁὡς δρασσόμενος σκιᾶς καὶ διώκων ἄνεμον,οὕτως ὁ ἐπέχων ἐνυπνίοις·τοῦτο κατὰ τούτου ὅρασις ἐνυπνίων,κατέναντι προσώπου ἁμοίαομα προσώπου.ἀπὸ ἀκαθάρτου τί καθαρισθήσεται;καὶ ἀπὸ ψευδοῦς τί ἀληθεύσειςμαντεῖαι καὶ οἰωνισμοὶ καὶ ἐνύπνια μάταιά ἐστιν,(6)καὶ ὡς ὠδινούσης φαντάζεται καρδίαἐὰν μὴ παρὰ Ὑψίστου ἀποσταλῇ ἐν ἐπισκοπῇ,μὴ δῷς εἰς αὐτὰ τὴν καρδίαν σου·πολλοὺς ἐπλάνησεν τὰ ἐνύπνια,καὶ ἐξέπεσον ἐλπίζοντες ἐπʼ αὐτοῖς.ἄνευ ψεύδους συντελεσθήσεται νόμος,καὶ σοφία στόματι πιστῷ τελείωσις.Ἀνήρ πεπαιδευμένος ἔγνω πολλά,καὶ ὁ πολύπειρος ἐκδιηγήσεται σύνεσιν·ὅς οὐκ ἐπειράθη ὀλίγα οἶδεν,δὲ πεπλανημένος πληθυνεῖ πανουργίαν.πολλὰ ἑώρακα ἐν τῇ ἀποπλανήσει μου,καὶ πλείονα τῶν λόγων μου σύνεσίς μου·πλεονάκις ἕως θανάτου ἐκινδύνευσα,καὶ διεσώθην τούτων χάριν.πνεῖμα φοβουμένων Κύριον ζήσεται,39 om ει 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) |σεαυτον] αδελφον U+05D0ΑC | επιδεησεις ΒU+05D0Ά επι- U+05D0ACδεησι C 40 απαρας] in πα ras aliq B? XXX 1 2 ενυπνιοις] prο U+05D0* (improb ο U+05D0c.a) 3 τουτου] τουτο U+05D0 4 απο 1⁰] pr και A5 μαντιαι U+05D0c 6 παρα γψ. αποσταλη] αποστ. παρα Τψ. U+05D0 απο γψ.αποστ. A 7 πολους] + γαρ A | εξεπεσαν U+05D0 | επ] εν U+05D0* (εχ U+05D0c.a)9 πεπαιδευμενος] πεπλανημενος U+05D0A*vid (αιδευ sup ras Aᵃ) 10 επειραθη]επιρασθη U+05D0 11 πανουργειαν A 12 εορακα U+05D0Α | πλειονα] τα πλεοναU+05D0* τα πλειονα U+05D0c.aBἡ γὰρ ἐλπὶς αὐτῶν ἐπὶ τὸν σώζοντα αὐτούς·ό φοβούμενος Κύριον οὐ μὴ εὐλαβηθήσεται,καὶ οὐ μὴ δειλιάσει, ὅτι αὐτὸς ἐλπὶς αὐτοῦ.φοβουμένου τὸν κύριον μακαρία ἡ ψυχή·τίνι ἐπέχεις καὶ τίς ἀντιστήριγμα αὐτοῦοἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν,ὑπερασπισμὸς δυναστείας καὶ στήριγμα ἰσχύος,σκέπη ἀπὸ καύσαωνος καὶ σκέπη ἀπὸ μεσημβρίας,(20)φυλακὴ ἀπὸ προσκόμματος καὶ βοήθεια ἀπὸ πτώματος·ἀνυψῶν ψυχὴν καὶ φωτίζων ὀφθαλμούς,ἴασιν διδοὺς ζωὴν καὶ εὐλογίαν.ᵇυσιάζων ἐξ ἀδίκου, προσφορὰ μεμαοκημένη.καὶ οὐκ εἰς εὐδοκίαν μωκήματα ἀνόμων·οὐκ εὐδοκεῖ ὁ ὕψιστος ἐν προσφοραῖς ἀσεβῶν,οὐδὲ ἐν πλήθει θυσιῶν ἐξιλάσκεται ἁμαρτίαςἡύωυ υἱὸν ἔναντι τοῦ πατρὸς αὐτοῦὁ προσάγων θυσίαν ἐκ χρημάτων πενήτων.ἄρτος ἐπιδεομένων ζωὴ πτωχῶν.ὁ ἀποστερῶν αὐτὴν ἄνθρωπος αἱμάτων·φονεύων τὸν πλησίον ὁ ἀφαιρούμενος συμβίωσιν,καὶ ἐκχέων αἶμα ὁ ἀποστερῶν μισθὸν μισθίου.εἴς οἰκοδομῶν καὶ εἶς καθαιρῶν,τί ὥφέλησαν πλεῖον ἦ κόπου;εἶς εὐχόμενος καὶ εἴς καταρώμενος,τίνος φωνῆς εἰσακούσεται ὁ δεσπότης;βαπτιζόμενος ἀπὸ νεκροῦ καὶ πάλιν ἁπτόμενος αὐτοῦ,τί ὠφέλησεν τῷ λουτρῷ αὐτοῦ;οὕτως ἄνθρωπος νηστεύων ἐπὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦκαὶ πάλιν πορευόμενος καὶ τὰ αὐτὰ ποιῶν·τῆς προσευχῆς αὐτοῦ τίς εἰσακούσεταικαὶ τί φέλησεν ἐν τῷ ταπεινωθῆναι αὐτόνU+05D0A15 ουτων] ω sup ras Aᵇ 16 ου μη 1⁰] ουδεν U+05D0 πολλα A | δειλιασῃ Bᵇ (vid)17 φοβουμενω U+05D0* (.νοῦ U+05D0c.a) 18 αντιστηριγμα αυτου] improb αντι Bᵃᵇαυτου στηριγμα Ba?b?U+05D0A A 19 δυναστιας U+05D0 | σκεπη 2⁰] σκεπην A | πτω-ματος] πτωσεως A 21 μεμωκημενη] μεμωμημενη A 22 μωκηματα]μωμηματα U+05D0c.a (sed adscr in mg δωρηματα) A (α 1⁰ sup ras Aᵃ) 24 τουπατρος] om του U+05D0 |προσαγων] προσαγαγων U+05D0 25 επενδεομενων U+05D0Α | αυτην]αυτον U+05D0c.a 26 συμβιωσιν] εμβιωσιν U+05D0Α (ενβ.) 27 ο αποστερων] καιαποστ. A 28 ωφελησεν A | κοπους ΝA 30 τω λουτρω] pr εν U+05D0AὉ συντηρῶν νόμον πλεονάζει συμφοράς,Bθυσιάζων σαοτηρίου ὁ προσέχων ἐντολαῖς·ἀνταποδιδοὺς χάριν προσφέρων σεμίδαλιν,καὶ ὁ ποιῶν ἐλεημοσύνην θυσιάζων αἰνέσεως.εὐδοκία Κυρίου ἀποστῆναι ἀπὸ πονηρίας,καὶ ἐξιλασμὸς ἀποστῆναι ἀπὸ ἀδικίας.μὴ ὀφθῇς ἐν προσώπῳ Κυρίου κενός,πάντα γὰρ ταῦτα χάριν ἐντολῆς.προσφορὰ δικαίου λιπαίνει θυσιαστήριον,καὶ ἡ εὐωδία αὐτῆς ἔναντι Γψἰστουθυσία ἀνδρὸς δικαίου δεκτή,καὶ τὸ μνημόσυνον αὐτῆς οὐκ ἐπιλησθήσεται.ἐν ἀγαθῷ ὀφθαλμῷ δόξασον τὸν κύριον,καὶ μὴ μικρύνῃς ἀπαρχὴν χειρῶν σου·ἐν πάσῃ δόσει ἱλάρωσον τὸ πρόσωπόν σου,καὶ ἐν εὐφροσύνῃ ἁγίασον δεκάτην.δὸς Γψίστῳ κατὰ τὴν δόσιν αὐτοῦ,καὶ ἐν ἀγαθῷ ὀφθαλμῷ καθʼ εὕρεμα χειρός·ὅτι Κύριος ἀνταποδιδοὺς ἐστιν,καὶ ἑπταπλᾶ ἀνταποδώσει σοι.μὴ δωροκόπει, οὐ γὰρ προσδέξεταικαὶ μὴ ἔπεχε θυσίᾳ ἀδίκῳ,ὅτι Κύριος κριτής ἐστιν,καὶ οὐκ ἔστιν παρʼ αὐτῷ δόξα προσώπου.οὐ λήμψεται πρόσωπον ἐπὶ πτωχοί,καὶ δέησιν ἠδικημένου εἰσακούσεται·οὐ μὴ ὑπερίδῃ ἱκετἰαν ὀρφανοῦ,καὶ χήραν ἐὰν ἐκχέῃ λαλιάν.οὐχὶ δάκρυα χήρας ἐπὶ σιαγόνα καταβαίνει,καὶ ἡ καταβόησις ἐπὶ τῷ καταγαγόντι αὐτάθεραπεύων ἐν εὐδοκίᾳ δεχθήσεται,καὶ ἡ δέησις αὐτοῦ ἕως νεφελῶν συνάψει·XΧΧΙΙ 1 συμφορας] προσφορας ΝA 2 θυσιαζων] θυσια A? (ras ζων) U+05D0A4 θυσιαζων] θυσια U+05D0* (.ζων U+05D0c.a) 5 εξιλασμος] ειλασμος U+05D0* (εξειλ. U+05D0c.a)10 κυριον] + θῡ U+05D0 | μικρυνης] σμικρυνης U+05D0c.a 11 τον προσωπον U+05D0* (το πρ.Ν1 (vid) c.a) 12 αυτου] σου A | ευρεμα] αιρεμα U+05D0 13 επταπλα] επταπλα-σια U+05D0Α | ανταποδωσει] ανταποδιδωσειν (sic) U+05D0c.a αποδωσει A 17 υπεριδη]παριδῃ A | ικετιαν (υκ. A*)] ικετειαν Bᵃb | χηρα U+05D0 18 σιαγονας U+05D0 σια-γονει A 19 καταβοησις] καταπτωσις U+05D0Bπροσευχὴ ταπεινοῦ νεφέλας διῆλθεν,καὶ ἕως συνεγγίσῃ, οὐ μὴ παρακληθῇ·καὶ οὐ μὴ ἀποστῇ ἕως ἐπισκέψηται ὁ ὕψιστος,καὶ κρινεῖ δικαίως καὶ ποιήσει κρίσιν.§ C καὶ ὁ κύριος οὐ μὴ βραδύνῃοὐδὲ μὴ μακροθυμήσει ἐπʼ αὐτοῖς,ἕως ἂν συντρίψῃ ὀσφὺν ἀνελεημόνων,καὶ τοῖς ἔθνεσιν ἀνταποδώσει ἐκδίκησιν·ἕως ἐξάρῃ πλῆθος ὑβριστῶνκαὶ σκῆπτρα ἀδίκαων συντρίψει·ἕως ἀνταποδῷ ἀνθρώπῳ κατὰ τὰς πράξεις αὐτοῦ,καὶ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων κατὰ τὰ ἐνθυμήματα αὐτῶν·ἕως κρίνῃ τὴν κρίσιν τοῦ λαοῦ αὐτοῦκαὶ εὐφρανεῖ αὐτοὺς ἐν τῷ ἐλέει αὐτοῦ.ώραῖον ἔλεος ἐν καιρῷ θλίψεως αὐτοῦ,ὡς νεφέλαι ὑετοῦ ἐν καιρῷ ἀβροχίαςἘλέησον ἡμᾶς, δέσποτα ὁ θεὸς πάντων, καὶ ἐπίβλεψον,(2)καὶ ἐπίβαλε τὸν φόβον σου ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη·ἔπαρον τὴν χεῖρά σου ἐπὶ ἔθνη ἀλλότρια,καὶ ἰδέτωσαν τὴν δυναστείαν σου.ὥσπερ ἐνώπιον αὐτῶν ἡγιάσθης ἐν ἡμίν,οὕτως ἐνώπιον ἡμῶν μεγαλυνθείης ἐν αὐτοῖς·καὶ ἐπιγνώτωσάν σε καθάπερ καὶ ἡμεῖς ἐπέγνωμεν,ὅτι οὐκ ἔστιν θεὸς πλὴν σοῦ, Κύριε.ἐγκαίνισον σημεῖα καὶ ἀλλοίωσον θαυμάσια,δόξασον χεῖρα καὶ βραχίονα δεξιόν·ἔγειρον θυμὸν καὶ ἔκχεον ἀργήν,ἔξαρον ἀντίδικον καὶ ἔκτριψον ἐχθρόν.σπεῦσον καιρὸν καὶ μνήσθητι ὁρκισμοῦ,καὶ ἐκδιηγησάσθωσαν τὰ μεγαλεῖά σου.U+05D0AC21 ο υψιστος] κς A 22 δικαιως] δικαιοις U+05D0* (.ως U+05D0c.a) A | μακροθυμησῃU+05D0A | om αν C 23 ανταποδωσει] ανταποδιδωσιν C | αοικων] δικαιων A |συντριψῃ U+05D0ΑC 24 ανταποδοι U+05D0* (-δω U+05D0c.a) |κατα 2⁰] και A 25 εως] + ανU+05D0c.a | κρινει C | om και ευφρανει...ελεει αυτου E | ελεει] ελει A 26 ωραιον]pr ως U+05D0 | om αυτου U+05D0 | ως] εως B (ως U+05D0c.a) XXXIII 1 om δεσποτα A3 ιδετωσαν την] επι εθνη ταν (sic) Ν* (ιδ. την U+05D0c.a | δυναστιαν AC 4 ηγια-σθης] εθαυμασθης U+05D0* (ηγ. U+05D0c.a) | μεγαλυνθης U+05D0* (-θιης U+05D01 (fort)) C 5 επε-ἐν ἀργῇ πυρὸς καταβρωθήτω ὁ σωζόμενος,Bκαὶ οἱ ἀδικοῦντες τὸν λαόν σου εῦροισαν ἀπώλειαν.σύντριψον κεφαλὰς ἀρχόντων ἐχθρῶν,λεγόντων Οὐκ ἔστιν πλὴν ἡμῶν.σύναγε πάσας φυλὰς Ἰακώβ,¶bκαὶ κατακληρονομήσεις αὐτοὺς καθὼς ἀπʼ ἀρχῆς.ἐλέησον λαόν, Κύριε, κεκλημένον ἐπʼ ὀνόματί σου,καὶ Ἰσραὴλ ὃν πρωτογόνῳ ὡμοίωσας.οἰκτείρησον πόλιν ἁγιάσματός σου,Ἰερουσαλήμ, πόλιν καταπαύματός σου·πλῆσον Σιὼν ἀρεταλογίας σου,καὶ ἀπὸ τῆς δόξης σου τὸν λαόν σου.δὸς μαρτύριον τοῖς ἐν ἀρχῇ κτίσμασίν σου,καὶ ἔγειρον προφητείας τὰς ἐπʼ ὀνόματί σου·δὸς μισθὸν τοῖς ὑπομένουσίν σε,καὶ οἱ προφῆταί σου ἐμπιστευθήταωσαν.κἰσάκουσον, Κύριε, δεήσεως τῶν ἱκετῶν σου(19)κατὰ τὴν εὐλογίαν Ἀαρὼν περὶ τοῦ λαοῦ σου,καὶ γνώσονται πάντες οἱ ἐπὶ τῆς γῆςὅτι Κύριος εἶ, ὁ θεὸς τῶν αἰώνων.Τᾶν βρῶμα φάγεται κοιλία,ἔστιν δὲ βρῶμα βρώματος κάλλιον.φάρυγξ γεύεται βρώματα θήρας.οὕτως καρδία συνετὴ λόγους ψευδεῖς.καρδία στρεβλὴ δώσει λύπην,καὶ ἄνθρωπος πολύπειρος ἀνταποδώσει αὐτῷ.πάντα ἄρρενα ἐπιδέξεται γυνή,ἔστιν δὲ θυγάτηρ θυγατρὸς κρεῖσσον.κάλλος γυναικὸς ἱλαρύνει πρόσωπον,11 καταβρωθιητω A* | ο σωζομενος] ο μη σωζ. U+05D0* (improb μη et pr ο ασε- U+05D0ΑCβης U+05D0c.a) | αδικουντες] κατοικουντες A*vid C κακουντες (ras τοι) Aa | απωλιαν U+05D013 συναγε] συναγαγε A συναγαγεται C* συναγαγε τας Ca vid XXXV 1 16ᵇ κα-τακληρονομησεις (vid praef)] κατεκληρονομησα BNA 17 om Κυριε U+05D0πρωτογονω] πρωτοτοκῳ U+05D0c.a 18 πολιν 2⁰] τοπον U+05D0 A 19 πλησον B*c U+05D0 Aπλησιον Bᵇ | αρεταλσγιας] αραι (αρε U+05D0A) τα λογια BᵇU+05D0 A vid 20 προφητιαςA | τας επ] om τας U+05D0* (hab U+05D0c.a) 21 εμπιστευθησονται U+05D0A 22 ικετων]οικετων U+05D0Α | λαου] υιου U+05D0* (λαου U+05D0c.a) | Κυριος ει] συ ει κς U+05D0 24 φαρυγξ |βαρυγξ A | γευσεται U+05D0 26 θυγατηρος Ν* (η improb Ν¹ postea ras)κρισσων U+05D0ABκαὶ ὑπέρ πᾶσαν ἐπιθυμίαν ἀνθρώπου ὑπεράγει·τἰ ἔστιν ἐπὶ γλώσσης αὐτῆς ἔλεος καὶ πρᾳύτης.οὐκ ἔστιν ὁ ἀνὴρ αὐτῆς καθʼ υἱοὺς ἀνθρώπων.ὁ κτώμενος γυναῖκα ἐνάρχεται κτήσεως,βοηθὸν κατʼ αὐτὸν καὶ στύλον ἀναπαύσεως.οὖ οὐκ ἔστιν φραγμός, διαρπαγήσεται κτῆμα·καὶ nὗ οὐκ ἔστιν γυνή, στενάξει πλανώμενος.τίς γὰρ πιστεύσει εὐζώνῳ λῃστῇσφαλλομένῳ ἐκ πόλεως εἰς πόλιν;οὕτως ἀνθρώπῳ μὴ ἔχοντι νοσσιὰνκαὶ καταλύοντι οὄ ἐὰν ὀψίσῃ.Τᾶς φίλος ἐρεῖ Ἐφιλίασα αὐτῷ κἀγώἀλλʼ ἔστιν φίλος ὀνόματι μόνον φίλος.οὐχὶ λύπη ἔνι ἕως θανάτου(2)ἔταῖρος καὶ φίλος τρεπόμενος εἰς ἔχθραν;πονηρὸν ἐνθύμημα, πόθεν ἐνεκυλίσθηςκαλύψαι τὴν ξηρὰν ἐν δολιότητιἑταῖρος φίλου ἐν εὐφροσύνῃ ἥδεται,καὶ ἐν καιρῷ θλίψεως ἔσται ἀπέναντι·ἑταῖρος φίλῳ συνπονεῖ χάριν γαστρός,ἔναντι πολέμου λήμψεται ἀσπίδα.μὴ ἐπιλάθῃ φίλου ἐν τῆ ψυχῇ σου.καὶ μὴ ἀμνημονήσῃς αὐτοῦ ἐν χρήμασίν σου.πᾶς σύμβουλος ἐξαίρει βουλήν,ἀλλʼ ἔστιν συμβουλεύων εἰς αὐτόν.ἀπὸ συμβούλου φύλαξον τὴν ψυχήν σου,καὶ γνῶθι πρότερον τίς αὐτοῦ χρεία·καὶ γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ βουλεύσεται,(10)μή ποτε βάλῃ ἐπὶ σοὶ κλῆρον,καὶ εἴπῃ σοι (11)Καλὴ ἡ ὁδός σου,U+05D0Α29 αναπαυσεως] litur 1 lit post ε A 31 σηφαλλομενω] αφαλλομενω U+05D0AXXXVII 1 om αυτω U+05D0A 2 ενι] μενει Bb (vid) U+05D0c.a (-vl) | εταιρος] ετερος U+05D0(item 4. 5) | εχθρον A 5 φίλω συνπονει (συμπ. Bᵇ)] συνπονει φιλω U+05D0 |ενοντι] απεναντι A 6 επιλαθου A | ψι inceb U+05D0* (ψυχ. U+05D01et postea) | αμνη-μονησῃς] μνημονευσῃς U+05D0* (αμνημ. U+05D0c.a) | αυτου] αυτω A 7 εξαρει U+05D0*(εξαιρει U+05D0c.a) | εστιν] +σοι U+05D0 | αυτον (υτον sup ras Bᵃ)] εαυτον Bᵃ (ε non instBᵇ) U+05D0 8 την ψυχην] om την U+05D0* (hab U+05D0c.a) | om και 12 U+05D0* (hab) U+05D0c.a) |εαυτω] pr εν U+05D0καὶ στήσεται ἐξ ἐναντίας ἰδεῖν τὸ συμβησόμενόν σοι.Bμὴ βουλεύου μετὰ τοῦ ὑποβλεπομένου σεκαὶ ἀπὸ τῶν ζηλούντων σε κρύψον βουλήν§¹¹μετὰ γυναικὸς τῆς ἀντιζήλου αὐτῆς§Cκαὶ μετὰ δειλοῦ περὶ πολέμουκαὶ μετὰ ἐμπόρου περὶ μεταβολίαςκαὶ μετὰ ἀγοράζοντος περὶ πράσεως,μετὰ βασκάνου περὶ εὐχαριστίαςκαὶ μετὰ ἀνελεήμονος περὶ χρηστοηθείας,μετὰ ὀκνηροῦ περὶ παντὸς ἔργουκαὶ μετὰ μισθίου ἀφεστίου περὶ συντελείας,οἰκέτῃ ἀργῷ περὶ πολλῆς ἐργασίας.μὴ ἔπεχε ἐπὶ τούτοις περὶ πάσης συμβουλίαςἀλλ ἡ μετὰ ἀνδρὸς εὐσεβοῦς ἐνδελέχιζε,ὃν ἂν ἐπιγνῷς συντηροῦντα ἐντολάς,(16)ὅς ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ κατὰ τὴν ψυχήν σου.καὶ ἐὰν πταίσῃς συναλγήσει σοι.καὶ βουλὴν καρδίας στῆσον,οὐ γάρ ἐστίν σοι πιστότερος αὐτῆς·ψυχὴ γὰρ ἀνδρὸς ἀπαγγέλλειν ἐνίοτε εἴωθενἤ ἑπτὰ σκοποὶ ἐπὶ μετεώρου καθήμενοι ἐπὶ σκοπῆς.καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις δεήθητι Ὑψίστουἴνα εὐθύνῃ ἐν ἀληθείᾳ τὴν ὁδόν σουἀρχὴ παντὸς ἔργου λόγος.καὶ πρὸ πάσης πράξεως βουλή.ἴχνος ἀλλοιώσεως καρδίᾳ· τέσσερα μέρη ἀνατέλλει,ἀγαθὸν καὶ κακόν, ζωὴ καὶ θάνατος.καὶ κυριεύουσα ἐνδελεχῶς αὐτῶν γλῶσσά ἐστιν.ἔστιν ἀνὴρ πανοῖργος καὶ πολλῶν παιδευτής,καὶ τῆ ἰδίᾳ ψυχῇ ἐστιν ἄχρηστοςἔστιν σοφιζόμενος ἐν λόγοις μισητός.11 της αντιζηλου] pr περι U+05D0ΑC | om και 2⁰ BᵃᵇΝAC | εμπορου] ευπορου U+05D0ΑCC | μεταβολης U+05D0 | ανελεημονος] ελεημονος C | om και 50 U+05D0* (hab κ U+05D0c.a)αφεστιου] εφεστιου U+05D0* (επεστ.) επαιτιου U+05D0c.a (επετ.) A | επι] ις sup ras 3 fete1 lilt in A | περι πασης συμβουλιας] om πασης A επι παση συμβουλια12 ον] ο C | αν] εαν U+05D0 | επιγνω A 13 καρδιαν U+05D0* (-διας U+05D0c.a) 14 καθη-μενοι επι μετεωρου επι σκοπης U+05D0 15 πασι] πα sup ras B¹?ᵃᵇ | αληθια C17 καρδιας BᵃᵇU+05D0c.a AC + προσΙωπον) C 18 τεσσαρα B? | κυριευουσα (κυ-ριευσα U+05D0)] pr η AC | ενδελεχως ουτων] ενδ. αυτω A ουτων ενδ. 19 omκαι 1⁰ U+05D0ΒAB οὗτος πάσης τροφῆς καθυστερήσει·οὐ γὰρ ἐδόθη αὐτῷ παρὰ Κυρίου χάρς,ὅτι πάσης σοφίας ἐστερήθη.ατιν σοφὸς τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ.καὶ οἵ καρποὶ τῆς συνέσεως αὐτοῦ ἐπὶ στόματος πιστοί.ἀνὴρ σοφὸς τὸν ἑαυτοῦ λαὸν παιδεύσει,καὶ οἵ καρποὶ τῆς συνέσεως αὐτοῦ πιστοί.ἀνὴρ σοφὸς πλησθήσεται εὐλογίας,καὶ μακαριοῦσιν αὐτὸν πάντες οἱ ὁρῶντες.ζωὴ ἀνδρὸς ἐν ἀριθμῷ ἡμερῶν.καὶ αἱ ἡμέραι τοῦ Ἰσραὴλ ἀναρίθμητοι.ὁ σοφὸς ἐν τῷ λαῷ αὐτοῦ κληρονομήσει πίστιν,καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.τέκνον, ἐν τῇ ζωῇ σου πείρασον τὴν ψυχὴν σου,καὶ δὲ τί πονηρὸν αὐτῇ, καὶ μὴ δῷς αὐτῇ·σὺ γὰρ πάντα πᾶσιν συμφέρει,καὶ οὐ πᾶσα ψυχὴ ἐν παντὶ εὐδοκεῖμὴ ἀπληστεύου ἐν πάσῃ τρυφῇ,καὶ μὴ ἐκχυθῇς ἐπὶ ἐδεσμάτων·ἐν πολλοῖς γὰρ βρώμασιν ἔσται πόνος,καὶ ἡ ἀπληστία ἐγγιεῖ ἕως χολέρας·δἰ ἀπληστίαν πολλοὶ ἐτελεύτησαν,ὁ δὲ προσέχων προσθήσει ζωήν.ίμα 1Τἰατρὸν πρὸς τὰς χρείας τιμαίς αὐτοῦ,καὶ γὰρ αὐτὸν ἔκτισεν Κύριος·παρὰ γὰρ Γψἰστου ἐστὶν ἴασις,καὶ παρὰ βασιλέως λήμψεται δόμα.ἐπιστήμη ἰατροῦ ἀνυψώσει κεφαλὴν αὐτοῦ,καὶ ἔναντι μεγιστάνων θαυμασθήσεται.Κύριος ἔκτισεν ἐκ γῆς φάρμακα.καὶ ἀνὴρ φρόνιμος οὐ προσοχθιεῖ αὐτοῖς.U+05D0ΑC20 ουτος] και αυτος C | τροφης] σοφιας Ν* (τροφ. U+05D0c.a) 21 πασσηςC* (σ 2⁰ ras C?vid) 22 στοματι U+05D0 24 ενπλησθησεται A | om και A26 ζησεται] ζησει A 27 τηζωη] om τη U+05D0AC | αυτη 2⁰] αυτω C 28 πασιU+05D0c | om εν παντι  C 29 τρυφη] ψυχη C 30 πονος] νοσος U+05D0A | απλη-στεια B (τια Bᵇ) 31 οι δια U+05D0A | απληστειαν B* (τιαν Bᵇ) U+05D0CAXXVIII 1 τιμα] π inceb U+05D0* vid | χρειας] + αυτου U+05D0A | om τιμαις αυτου U+05D0c.a |Κυριος] pr ο U+05D0 2 om γαρ B (superscr U+05D01 (vid) 3 ιατρου] καιρου U+05D0*(ιατρ. U+05D0c.a) | κεφαλην] pr τηνοὐκ ἀπὸ ξύλου ἐγλυκάνθη ὕδωρB(6)εἰς τὸ γνωσθῆναι τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ;καὶ αὐτὸς ἔδωκεν ἀνθρώποις ἐπιστήμηνἐνδοξάζεσθαι ἐν τοῖς θαυμασίοις αὐτοῦ·ἐν αὐτοῖς ἐθεράπευσεν καὶ ἤρεν τὸν πόνον αὐτοῦ,μυρεψὸς ἐν τούτοις ποιήσει μίγμα·καὶ οὐ μὴ συντελέσῃ ἔργα αὐτοῦ,(8)καὶ εἰρήνη παρʼ αὐτοῦ ἐστιν ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς.τέκνον, ἐν ἀρρωστήματί σου μὴ παράβλεπε,ἀλλ εδξαι Κυρίῳ, καὶ αὐτὸς ἰάσεταί σεἀπόστησον πλημμελίαν καὶ εδθυνον χεῖρας,καὶ ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας καθάρισον καρδίαν·δὸς εὐωδίαν καὶ μνημόσυνον σεμιδάλεως,καὶ λίπανον προσφοράν, ὡς μὴ ὑπάρχαον.καὶ ἰατρῷ δὸς τόπον, (12)καὶ γὰρ αὐτὸν ἔκτισεν Κύριος.καὶ μὴ ἀποστήτω σου, καὶ γὰρ αὐτοῦ χρεία.ἔστιν καιρὸς ὅτε καὶ ἐν χερσὶν αὐτῶν εὐοδίακαὶ γὰρ αὐτοὶ Κυρίὰυ δεηθήσονται,ἵνα εὐοδώσῃ αὐτοῖς ἀνάπαυσινκαὶ ἴασιν χάριν ἐμβιώσεαος.ὁ ἁμαρτάνων ἔναντι τοῦ ποιῆσαντος αὐτὸνἐμπέσοι εἰς χεῖρας ἰατροῦ ¶ ¶Cτέκνον, ἐπὶ νεκρῷ κατάγαγε δάκρυα,καὶ ὡς δεινὰ πάσχων ἔναρξαι θρῆνου,κατὰ δὲ τὴν κρίσιν αὐτοῦ περίστειλου τὸ σῶμα αὐτοῦ,καὶ μὴ ὑπερίδῃς τὴν ταφὴν αὐτοῦ.πίκρανον κλαυθμὸν καὶ θέρμανον κοπετόν,(18)καὶ ποίησον τὸ πένθος κατὰ τὴν ἀξίου αὐτοῦἡμέραν μίαν καὶ δύο χάριν διαβολῆς,καὶ παρακλήθητι λύπης ἕνεκα·ὰπὸ λύπης γὰρ ἐκβαίνει θάνατος.καὶ λύπη καρδίας κάμψει ἰσχύν·ἐν ἀπαγωγῇ παραβαίνει καὶ λύπη,6 ανθρωποις] ανῦ A | ενδοξαζεσθε 7 τον πονον] παν πονον A U+05D0ACπαν .... C (cett perier) | αυτου] ουτων U+05D0c.a 8 συντελεσθη U+05D0AC9 αρρωστημασιν A 10 πλημμελειαν Bᵃ?ᵇ A 13 ευωδια NC 14 omχαρ U+05D0* (hab U+05D0 c.a) | ευοδωσει C 15 εις χε . .. C | ιατρου] αυτου A16 καταγε U+05D0 18 απο γαρ λυπης U+05D0 | καμψει] καμπτι U+05D0* (καμψι U+05D0 c.a )19 επαγωγη U+05D0Α | παραβαινει] παραμενε U+05D0* παραμενει U+05D0c.aA | om και 10 U+05D0 c.aB καὶ βίος πτωχοῦ κατὰ καρδίας.μὴ δῷς εἰς λύπην τὴν καρδίαν σου,ἀπόστησον αὐτὴν μνησθεὶς τὰ ἔσχατα·μὴ ἐπιλάθῃ, οὐ γάρ ἐστιν ἐπάνοδος,καὶ τοῦτον οὐκ ἁφελήσεις καὶ σεαυτὸν κακώσεις.μνήσθητι ὅτι τὸ κρίμα αὐτοῦ οὕτω ὡς καὶ τὸ σόν·ἐμοὶ ἐχθὲς καὶ σοὶ σήμερον.ἐμ ἀναπαύσει νεκροῦ κατάπαυσον τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ,καὶ παρακλήθητι ἐν αὐτῷ ἐν ἐξόδῳ πνεύματος αὐτοῦ.Σοφία γραμματέως ἐν εὐκαιρίᾳ σχολῆς,καὶ ὁ ἐλασσούμενος πράξει αὐτοῦ σοφισθήσεται.τί σοφισθήσεται (26)ὁ κρατῶν ἀρότρου,καὶ καυχώμενος ἐν δόρατι κέντρου,βόας ἐλαύνων καὶ ἀναστρεφόμενος ἐν ἔργοις αὐτῶν,καὶ ἡ διήγησις αὐτῶν ἐν υἱοῖς ταύρων ;καρδίαν αὐτοῦ δώσει ἐκδοῦναι αδλακας,καὶ ἡ ἀγρυπνία αὐτοῦ εἰς χορτάσματα δαμάλεων.οὕτως πᾶς τέκτων καὶ ἀρχιτέκτων,ὅστις νύκτωρ ὡς ἡμέρᾳ διάγει·οἱ γλύφοντες γλύμματα σφραγίδων,καὶ ἡ ὑπομονὴ αὐτοῦ ἀλλοιῶσαι ποικιλίαν·καρδίαν αὐτοῦ δώσει εἰς ὁμοιῶσαι ζωγραφίαν,καὶ ἡ ἀγρυπνία αὐτοῦ τελέσαι ἔργον.οὕτως χαλκεὺς καθήμενος ἐγγὺς ἄκμονοςκαὶ καταμανθάνων ἀργῷ σιδήρῳ·ἀτμὶς πυρὸς πήξει σάρκας αὐτοῦ,καὶ ἐν θέρμῃ καμίνου διαμαχήσεται·(30) φωνή σφύρης καινιεῖ τὸ οὗς αὐτοῦ,καὶ κατέναντι ὁμοιώματος σκεύους οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ·(31) καρδίαν αὐτοῦ δώσει εἰς συντέλειαν ἔργων,καὶ ἡ ἀγρυπνία αὐτοῦ κοσμῆσαι ἐπὶ συντελείας.οὕτως κεραμεὺς καθήμενος ἐν ἔργῳ αὐτοῦU+05D0A22 οτι το κριμα αυτου ουτω ως] το κριμα αυτου εοτι ουτω ως Bᵃᵇ το κρ. οτιουτως Κ το κρ. μου οτι ουτως A | εχθες] χθες Bᵇ 23 πνευματος] πρε U+05D0*(πνς U+05D0c.a) 25 τι σοφισθησεται] τις οφθησεται A | om και 1⁰ U+05D0A | ου-των 2⁰] αυτου BᵇU+05D0c.aA 27 ημερας U+05D0A | γλυμματα] γραμματα U+05D0* (γλ.U+05D0c.a)υπομονη] επιμονη U+05D0Α | om εις U+05D0c.a | τελεσοι] συντελεσαι U+05D0c.a 28 ακμωωοκB | αργω σιδηρω] εργα σιδηρου U+05D0 εργον σιδηρου A | πηξει] τηξει U+05D0A | φωνη] σincep U+05D0* (improb postea ras σ U+05D0?) | καινιει] κεσιει Aκαὶ συστρέφων ἐν ποσὶν αὐτοῦ τροχόν,Bὅς ἐν μερίμνῃ κεῖται διὰ παντὸς ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ,καὶ ἐναρίθμιος πᾶσα ἡ ἐργασία αὐτοῦ·Τἐν βραχίονι αὐτοῦ τυπώσει πηλόν,καὶ πρὸ ποδῶν κάμψει ἰσχύν αὐτοῦ·(34)καρδίαν ἐπιδώσει συντελέσαι τὸ χάρισμα,καὶ ἡ ἀγρυπνία αὐτοῦ καθαρίσαι κάμινον.πάντες οὗτοι εἰς χεῖρας αὐτῶν ἐνεπίστευσαν,καὶ ἕκαστος ἐν τῷ ἔργῳ αὐτοῦ σοφίζεταιἄυευ αὐτῶν οὐκ οἰκισθήσεται πόλις,(37)καὶ οὐ παροικήσουσιν οὐδὲ περιπατήσουσιν·καὶ ἐν ἐκκλησίᾳ οὐχ ὑπεραλοῦνται,καὶ διαθήκην κρίματος οὐ διανοηθήσονται·(38)ἐs ὶ δίφρον δικαστοῦ οὐ καθιοῦνται,οὐδὲ μὴ ἐκφάναοσιν δικαιοσύνην καὶ κρίμα,καὶ ἐν παραβολαῖς οὐχ εὑρεθήσονται·ἀλλὰ κτίσμα αἰῶνος τηρήσουσιν,καὶ ἡ δέησις αὐτῶν ἐν ἐργασίᾳ τέχνης.Πλὴν τοῦ ἐπιδόντος τὴν ψυχὴν αὐτοῦκαὶ διανοουμένου ἐν νόμῳ Ὑψίστου,σοφίαν πάντων ἀρχαίων ἐκζητήσει,καὶ ἐν προφητείαις ἀσχοληθήσεται·διηγήσεις ἀνδρῶν ὀνομαστῶν συντηρήσει,καὶ ἐυ στροφαῖς παραβολῶν συνεισελεύσεται·ἀπόκρυφα παροιμιῶν ἐκζητήσει,καὶ ἐν αἰνίγμασι παραβολῶν ἀναστραφήσεται.ἀνὰ μέσον μεγιστάνων ὑπηρετήσει,καὶ ἔναντι ἡγουμένου ὀφθήσεται·29 συνστρεφων U+05D0 | τροχον] πηλον U+05D0c.a 30 εν] pr ος U+05D0 | βραχειοσιν U+05D0AU+05D0 | επιδωσει] αυτου δωσει U+05D0 | χαρισμα B*ᵇ] χρισμα BᵃU+05D0 A 31 ουτων]εαυτων A 32 οικισθησεται] οικηθησεται Ν* οικησεται U+05D0c.a A | περιπα-τησουσιν] + αλλ εις βουλην λαου ζητηθησονται U+05D0c.a 33 om και 10 U+05D0* (habκ U+05D0c.a) | και διαθηκην.. διανοηθησονται bis scr B* (improb 10 Βc: 2⁰ Bᵇ) |και διαθηκην.. καθιουνται] επι διφρον....διανοηθησονται (invers stichis) U+05D0Α |ου 10| σου U+05D0* (improb σ U+05D0?) | δικαστου] δυναστου A | καθιονται A | εκφα-νουσιν U+05D0 | δικαιοσυνην] παιδιαν U+05D0A 34 τηρησουσιν] στηριζουσιν U+05D0*ριουσιν Νc postea revoc -ριζουσιν pr ου N* (improb ου U+05D0ᵇ) | om εν 1°U+05D0 | επιδιδοντος A | διανοουμενῳ A XXXIX 1 αρχαιων] αρχοντων U+05D0*(-χαιων U+05D0c.a) 2 διηγησεις Bᵃᵇ (-σις B*)] διηγησιν U+05D0A 3 αποκρυφιαB (5)ἐν γῇ ἀλλοτρίων ἐθνῶν δωλεύσεται,ἀγαθὰ γὰρ καὶ κακὰ ἐν ἀνθρώποις ἐπείρασεν.τὴν καρδίαν αὐτοῦ ἐπιδώσει ὀρθρίσαιπρὸς Κύριον τὸν ποιήσαντα αὐτόν,καὶ ἔναντι Ὑψίστου δεηθήσεται·(7) καὶ ἀνοίξει στόμα αὐτοῦ ἐν σροσευχῆ,καὶ περὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ δεηθήσεται.ἐὰν Κύριος ὁ μέγας θελήσῃ,πνεύματι συνέσεως ἐμπλησθήσεται·(9) ἀνομβρήσει ῥήματα σοφίας αὐτός,καὶ ἐν σροσευχῇ ἐξομολογήσεται Κυρίῳ·§ C §⁷ρὐτὸς κατευθυνεῖ βουλὴυ αὐτοῦ καὶ ἐπιστήμην,καὶ ἐυ τοῖς ἀποκρύφοις αὐτοῦ διαοοηθήσεται·αὐτὸς ἐκφαίνει παιδείαο διδασααλίας αὐτοῦ,καὶ ἐυ νόμῳ διαθήκης Κυρίου καυχήσεται.αἰνέσουσιν τὴυ σύνεσιν αὐτοῦ πολλοί,ἕως τοῦ αἰῶνος οὐκ ἐξαλειφθήσεται·(13)οὐκ ἀποστήσεται τὸ μνημοσύνου αὐτοῦ,καὶ ὄυομα αὐτοῦ ζήσεται εἰς γενεὰς γενεῶν·τὴν σοφίαυ αὐτοῦ διηγήσονται ἔθνη,καὶ τὸυ ἔπαινου αὐτοῦ ἐξαγγελεῖ ἐκκλησία·ἐὰν ἐμμείνῃ, ὄνομα καταλείψει ἡ χίλιοι,καὶ ἐὰν ἀναπαύσηται, ἐμποιεῖ αὐτῷ.Ἔτι διανοηθεὶς ἐκδιηγήσομαι,καὶ ὡς διχομηνία ἐπληρώθην.εἰσακούσατέ μου, υἱὰρὶ ὅσιοι, καὶ βλαστήσατεὡς ῥόδον φυόμενον ἐπὶ όεύματος ἀγροῦ,καὶ ὡς λίβανος εὐωδιάσατε ὀσμήν,(19)καὶ ἀνθήσατε ἄνθος ὡς κρίνον,U+05D0AC4 om γαρ B (hab U+05D0c.a) | om εν2⁰ A 5 στομα] pr το U+05D06 Κυριος] pr ο U+05D0c.a A | εμπλησθησεται] εμπλησει (-σι U+05D0c.a) αυτον U+05D0c.a A |ανομβρησει] pr αυτος Ba?c? ΝA | αυτος] αυτου Bᵃ(vid) NA | om Κυριω U+05D0* (habκω U+05D0c.a) 7 om αυτου 1⁰ U+05D0 8 αυτος] pr και C | εκφανει C | παιδιαν U+05D0AC | κυ διαθηκης A 9 εως] pr καί U+05D0AC | ονομα] pr τὸ U+05D0AC | ζησεται] ζητήσεται A 10 διηγησεται B?U+05D0AC | εθνει B*U+05D0* (εθνη BᵃᵇU+05D0)]τον επανον (παινον U+05D0* 4χ 12ᵍFᵃ)] om τον C | εξαγγελλει U+05D0 εξαγγελησεται Σ11 αναπαυσηται] παυσηται U+05D0AC | εμποιησει U+05D0*⁷ (εμποιει U+05D0ὑᵃ) 12 ετι]δε U+05D0 | εκδιηγηθησομαι A | διχοτομηνια U+05D0 13 εισακουσεται C* (-σαταιCa) | μοι C* (μου Cᵃ) | βλαστησεται C | αρου] υγρου U+05D0AC 14 λιβανανU+05D0 | ευωδιασατε οσμην] τε οσμην rescr ᵃδιάδοτε ὀσμὴν καὶ αἰνέσατε ἄσμα.Bεὐλογήσατε Κύριρν ἐπὶ πᾶσιν τοῖς ἔργοις,δότε τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μεγαλωσύνην,καὶ ἐξομολογήσασθε ἐν αἰνέσει αὐτοῦ,ἐν ᾠδαῖς χειλέων καὶ ἐν κινύραις.καὶ οὕτως ἐρεῖτε ἐν ἐξομολογήσειΤὰ ἔργα Κυρίου πάντα ὅτι καλὰ σφόδρα,καὶ πᾶν πρόσταγμα ἐν καιρῷ αὐτοῦ ἔσται·οὐκ ἔστιν εἰπεῖν Τί τοῦτο; εἰς τί τοῦτο;πάντα γὰρ ἐν καιρῷ αὐτοῦ ζητηθήσεται.(22)ἐν λόγῳ αὐτοῦ ἔστη ὡς θιμωνιὰ ὕδωρ,καὶ ἐν ῥήματι στόματος αὐτοῦ ἀποδοχεῖα ὑδάτων.ἐν προστάγματι αὐτοῦ πᾶσα ἡ εὐδοκία,καὶ οὐκ ἔστιν ὃς ἐλαττώσει τὸ σωτήριον αὐτοῦ.ἔργα πάσης σαρκὸς ἐνώπιον αὐτοῦ,καὶ οὐκ ἔστιν κρυβῆοαι ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ·ἀπὸ τοῦ αἰῶνος εἰς τὸν αἰῶνα ἐπέβλεψεν,καὶ οὐθέν ἐστιν θαυμάσιον ἐναντίον αὐτοῦ.οὐκ ἔστιν εἰπεῖν Τί τοῦτος εἰς τί τοῦτο;πάντα γὰρ εἰς χρείας αὐτῶν ἔκτισται.ἡ εὐλογία αὐτοῦ ὡς ποταμὸς ἐπεκάλυψεν,(28)καὶ ὡς κατακλυσμὸς ξηρὰν ἐμέθυσεν·οὕτως ὀργὴν αὐτοῦ ἔθνη κληρονομήσει,(29)ὡς μετέστρεψεν ὕδατα εἰς ἅλμην.ρἱ ὀδοὶ αὐτοῦ τοῖς ὁσίοις εὐθεῖαι,οὕτως τοῖς ἀνόμοις προσκόμματα·ἀγαθὰ τοῖς ἀγαθοῖς ἔκτισται ἀπʼ ἀρχῆς.οὕτως τοῖς ἁμαρτωλοῖς κακά.ἁρχὴ πάσης χρείας εἰς ζωὴν ἀνθρώπου.ὕδωρ, πῦρ καὶ σίδηρος καὶ ἄλα καὶ σεμίδαλις,14 πασι U+05D0c | εργοις] + αυτου U+05D0c.a A 16 καιρω] κω U+05D0* (καιρω U+05D0c.a) U+05D0ΑC17 εις τι] εστι C* (εις τι Cᵃ) | θειμωνια U+05D0 θημωνια C | αποδοχια B* C (-χειαBᵃ?ᵇ U+05D0A) 18 η ευδοκια] om η U+05D0c.a 19 των οφθαλμων] ν 1⁰ sup ras Aᵃ20 εις] επι U+05D0* (ειε U+05D0c.a) | συθεν] ουκ U+05D0* ουδεν U+05D0c.aAC | εστι C | θαυμαστον22AC | αυτου] pr των οφθαλμων U+05D0* (improb U+05D0c.a antes uncis incl U+05D0*)21 om τι 2⁰ C | χριαν U+05D0AC 22 επεκαλυψεν] απεκαλυφε C 23 οργηU+05D0c.a | εθνει B | om ως μετεστρεψεν...αλμην AC 24 προσκομματα (προσσκ.A )] +ως μετεστρεψεν υδατα εις αλμην AC 26 ζωην] ψυχην C | πνρ] prκαι U+05D0c.aAC | om και 10 U+05D0 | αλας A | και σεμιδ. inc stich U+05D0 | σεμίδαλιν U+05D0*(-λις U+05D0c.a) CB πυρὸς καὶ μέλι καὶ γάλα,αἵμα σταφυλῆς καὶ ἔλαιον καὶ ἱμάτιον·ταῦτα πάντα τοῖς εὐσεβέσιν εἰς ἀγαθά,οὕτως τοῖς ἁμαρτωλοῖς τραπήσεται εἰς κακά.ἔοτιν πνεύματα ἄ εἰς ἐκδίκησιν ἔκτισται,καὶ ἐν θυμῷ αὐτῶν ἐστερέωσαν μάστιγας αὐτῶν·(34)καὶ ἐν καιρῷ συντελείας ἰσχὺν ἐκχεοῦσιν,καὶ τὸν θυμὸν τοῦ ποιήσαντος αὐτοὺς κοπάσουσιν.πῦρ καὶ χάλαζα καὶ λιμὸς καὶ θάνατος,πάντα ταῦτα εἰς ἐκδίκησιν ἔκτισται·θηρίων ὀδόντες καὶ σκορπίοι καὶ ἔχειςκαὶ ῥομφαία ἐκδικοῦσα εἰο ὄλεθρον ἀσεβεῖς,ἐν τῇ ἐντολῇ αὐτοῦ εὐφρανθήσονται,καὶ ἐπὶ τῆς γῆς εἰς χρείας ἑτοιμασθήσονται,καὶ ἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶν οὐ παραβήσονται λόγον.διὰ τοῦτο ἐξ ἀρχῆς ἐστηρίχθηνκαὶ διενοήθην καὶ ἐν γραφῇ ἀφῆκα.τὰ ἔργα Κυρίου πάντα ἀγαθά,καὶ πᾶσαν χρείαν ἐν ὥρᾳ αὐτῆς χορηγήσει·καὶ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν Τοῦτο τούτου πονηρότερον,πάντα γὰρ ἐν καιρῷ εὐδοκιμηθήσεται.καὶ νῦν ἐν πάσῃ καρδίᾳ καὶ στόματι ὑμνήσαμεν.καὶ εὐλογήσατε τὸ ὄνομα Κυρίου.Ἀσχολία μεγάλη ἔκτισται παντὶ ἀνθρώπaῳ,καὶ ζυγὸς βαρὺς ἐπὶ υἱοὺς Ἀδάμ,ἀφʼ ἡμέρας ἐξόδου ἐκ γαστρὸς μητρὸς αὐτῶνἕως ἡμέρας ἐπὶ ταφῇ εἰς. μητέρα πάντων·τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν καὶ φόβον καρδίας,ἐπίνοια προσδοκίας, ἡμέρα τελευτῆς·ΝAC26 πυρος] πυρου U+05D0 πυρ C | καιγαλα και μελι U+05D0 27 ταυτα πανια] πανιατοαυτα (sic) U+05D0* π. ταυτα U+05D0¹c.a | ευσεβεσι C 28 πνευματα] πυα U+05D0* (πναταU+05D0c.a) C | ουτων 1⁰] αυτου U+05D0c.a | εστερεωσεν U+05D0 c.a | om και 2⁰ A | συντελιας |εκχεουσι C | κοπασουσι 30 εκδικουσα] εκδιωκουσα U+05D0c.a (mox ipse revocεκδικ.) 31 χρειας] χειρας A | τοις καιροις] om τοις U+05D0A | ουτων] αυτου C32 εστηρισθην U+05D0* (-χθην U+05D0ᵃ) | και εν γραφη αφηκα και διενοηθην 35 α-γαθα] pr τα C | ωρα] καιρω C\ | χορηγησει] εχορηγησεν C 34 ευδοκιμηθη-σεται] δοκιμασθησεται U+05D0 ευδοκιμησεται A 35 υμνησατε BᵇU+05D0AC (-ται)|XL 1 υιους Αδαμ| υς Αδαμ sup ras Bᵃᵇ υιοις Αδ. U+05D0 | ουτων] αυτου C | ημεοα |(20) U+05D0* (ρας U+05D0c.a) | επι ταφη] επι ταφης (? επιταφης) AC επιστραφῇ U+05D0c.a2 καρδιαν A | προσδοκια U+05D0* ( κιας U+05D0c.a)ἀπὸ καθημένου ἐπὶ θρόνου ἐν δόξῃBκαὶ ἕως τεταπειναωμένου ἐν γῆ καὶ σποδῷ,ἀπὸ φοροῦντος ὑακίνθου καὶ στέφανοοκαὶ ἕως περιβαλλομένου ὠμόλινον·θυμὸς καὶ ζῆλος καὶ ταραχὴ καὶ σάλοςκαὶ φόβος θανάτου καὶ μηνίαμα καὶ ἔρις.(5)καὶ ἐν καιρῷ ἀναπαύσεως ἐπὶ κοίτηςὕπνος νυκτὸς ἀλλοιοῖ γνῶσιν αὐτοῦ·ὀλίγον ὡς οὐδὲν ἐν ἀναπαύσει,καὶ ἀπʼ ἐκείνου ἐν ὕπνοις ἁπ ἐν ἡμέρᾳ σκοπιᾶς·(7)τεθορυβημένος ἐν ὁράσει καρδίας αὐτοῦ,ὡς ἐκπεφευγῶς ἀπὸ προσώπου πολέsμοο·ἐν καιρῷ σωτηρίας αὐτοῦ ἐξηγέρθη,καὶ ἀποθαυμάζων εἰς οὐδένα φόβον.μετὰ πάσης σαρκὸς ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους,καὶ ἐπὶ ἁμαρτωλῶν ἑπταπλάσια πρὸς ταῦτα·θάνατος καὶ αἷμα καὶ ἔρις καὶ όομφαία,ἐπὶ τοὺς ἀνόμους ἐκτίσθη ταῦτα πάντα,καὶ δι᾿ αὐτοὺς ἐγένετο ὁ κατακλυσμός.πάντα ὅσα ἀπὸ γῆς εἰς γῆν ἀναστρέφει,καὶ ἀπὸ ὑδάτων εἰς θάλασσαν ἀνακάμπτει.πᾶν δῶρον καὶ ἀδικία ἐξαλειφθήσεται,καὶ πίστις εἰς τὸν αἰῶνα στήσεται.χρήματα ἀδίκων ὡς ποταμὸς ξηρανθήσεται,καὶ ὡς βροντὴ μεγάλη ἐν ὑετῷ ἐξηχήσειἐν τῷ ἀνοῖξαι αὐτὸν χεῖρας εὐφρανθήσεται,οὕτως οἱ παραβαίνοντες εἰς συντέλειαν ἐκλείψουσιν.ἔκγονα ἀσεβῶν οὐ πληθυνεῖ κλάδος,καὶ ὸίζαι ἀκάθαρτοι ἐπʼ ἀκροτόμου πέτρας·3 ἐν δοξη] εὐδόξου ΝΑ | om και 1⁰ A | εως τεταπεινωμένου] ωστε ταπει- U+05D0ACνουμενου A 4 υακινθινον U+05D0Α | εως] ως C 5 om και 2⁰ U+05D0c | μηνι-αμα] μηνιμα U+05D0Α μηνεις C | ερεις C | κοιτης] της non inst Bᵇ | νυκτος] και νυξU+05D0* (νυκτ. U+05D0c.a) 6 ορασει B*c] θρασει Bᵃ? ᵇ | απο προσωπου πολεμουεκπεφευγως 7 αποθαυμαζων] αποθαυμαζοντων U+05D0c.a 8 om καιεπι αμαρτωλων...προς ταυτα C 9 και ερις και αιμα U+05D0 | ερις] εις (sic) Cρομφαια] +επαγωγαι λειμος (λιμ. Bᵇ AC) και συντριμμα και μαστιξ Bᵃᵇᵐᵍ supU+05D0c.a AC επαγ. λειμος συντρ. και μαστιγες U+05D0* 10 πανια ταυτα U+05D011 αναστρεψει A 14 συντελιαν C | εκλειψουσιν BᵃᵇC (εκλιφ. B *U+05D0εκθλιψουσιν A 15 ακαθαρτοι] καθαρτοι sup ras BᵃᵇBἄχει ἐπὶ παντὸς ὕδατος καὶ χείλους ποταμοῦπρὸ παντὸς χόρτου ἐκτιλήσεται.χάρις ὡς παράδεισος ἐν εὐλογίαις,καὶ ἐλεημοσύνη εἰς τὸν αἰῶνα διαμενεῖ.ζωὴ αὐτάρκους ἐργάτου γλυκανθήσεται,καὶ ὑπέρ ἀμφότερα ὁ εὑρίσκων θησαυρόν.τέκνα καὶ οἰκοδομὴ πόλεως στηρίζουσιν ὄνομα.καὶ ὑπέρ ἀμφότερα γυνὴ ἄμωμος λογίζεται.οἶνος καὶ μουσικὰ εὐφραίνουσιν καρδίαν,καὶ ὑπέρ ἀμφότερα ἀγάπησις σοφίας.αὐλὸς καὶ ψαλτήριον ἡδύνουσιν μέλη,καὶ ὑπέρ ἀμφότερα γλῶσσα ἡδεῖα.χάριν καὶ κάλλος ἐπιθυμήσει ὁ ὀφθαλμός σου,καὶ ὑπέρ ἀμφότερα χλόην σπόρου.φίλος καὶ ἑταῖρος εἰς καιρὸν ἀπαντῶντες,καὶ ὑπέρ ἀμφότερα γυνὴ μετὰ ἀνδρός.ἀδελφοὶ καὶ βοήθεια εἰς καιρὸν θλίψεως.καὶ ὑπέρ ἀμφότερα ἐλεημοσύνη δύσεται.χρυσίον καὶ ἀργύριον ἐπιστήσουσιν πόδα,καὶ ὑπέρ ἀμφότερα γυνὴ εὐδοκιμεῖται.χρήματα καὶ ἰσχὺς ἀνυψώσουσιν καρδίαν,καὶ ὑπέρ ἀμφότερα φόβος Κυρίου·(27)οὐκ ἔστιν φόβῳ Κυρίου ἐλάττωσις,καὶ οὐκ ἔστιν ἐπιζητῆσαι ἐν αὐτῷ βοήθειαν·φόβος Κυρίου ὡς παράδεισος εὐλογίας,καὶ ὑπέρ πᾶσαν δόξαν ἐκάλυψαν αὐτόν.τέκνον, ζωὴν ἐπαιτήσεως μὴ βιώσῃς·κρεῖσσον ἀποθανεῖν ἡ ἐπαιτεῖν.ἀὴρ βλέπων εἰς τράπεζαν ἀλλοτρίαν,ΝΑC16 αχει] αχι A even in C | χειλους] χιλος A 17 παραδεισον U+05D0* (-σοςU+05D0¹c.a) | ελεημοσυνη] pr εν U+05D0* (inprob εν U+05D0c.a) | διαμενει] μενει C 16 αμ-φοτερα ο ευρ.] om ο U+05D0* (hab ο U+05D0c.a) αμφοτερας ευρ. A 20 αγαπήσειςσοφιαν sup ras U+05D0¹ ευρησις σοφ. C 22 ο οφθαλμος σου] οφθαλμος A οφθ.σου E | χλοη C | σπορμου U+05D0* (σπορου U+05D0c.a) 23 εταιρος] ετερος C | μετα]μετ A 24 αδελφοι] pr και B (om και U+05D0c.a) | βοηθεια] β sup litur inB | ρυεται U+05D0AC 25 γυνη] βουλη BᵃᵇΝAC 26 ανυψωσουσιν] ανυ-ψουσιν U+05D0¹c.a (ανουψουσ. Ν*) A | Κυριου 1⁰] θῦ U+05D0* (κυ U+05D0c.a) | φοβω] pr ενΝAC | Κυριου 2⁰] θυ Ν* (κυ U+05D0c.a) | επιζητησοι εν αυτω βοηθειαν] εν αυτωζητησαι β. C 27 πασον] αμφοτερα C | εκαλυψεν U+05D0A 28 κρεισσον(-σσων B)] +γαρ U+05D0c.a 29 βλεπων] incep τρ U+05D0* (improb τρ U+05D0¹ postea ras)οὐκ ἔστιν αὐτοῦ ὁ βἰος ἐν λογισμῷ ζωῆς,Bἀλισγήσει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν ἐδέσμασιν ἀλλοτρίοις·(31)ἀνήρ δὲ ἐπιστήμων καὶ πεπαιδευμένος φυλάξεται.ἐν στόματι ἀναιδοῦς γλυκανθήσεται ἐπαίτησις,καὶ ἐν κοιλίᾳ αὐτοῦ πῦρ καήσεται.θάνατε, ὡς πικρόν σου τὸ μνημόσυνόν ἐστινἀνθρώπῳ εἰρηνεύοντι ἐν τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ,(2)Ἰᵇάνδρὶ ἀπερισπάστῳ καὶ εὐοδουμένῳ ἐν πᾶσινκαὶ ἔτι ἰσχύοντι ἐπιδέξασθαι τροφήν.ὦ θανατε, καλ0ν σου τὸ κρίμα ἐστὶνἀνθρώπῳ ἐπιδεομένῳ καὶ ἐλασσουμένῳ ἰσχύι,(4)ἐσχατογήρῳ καὶ περισπωμένῳ περὶ πάντων,καὶ ἀπειθοῦντι καὶ ἀπολωλεκότι ὑπομονὴν.μὴ εὐλαβοῦ κρίμα θανάτου,μνήσθητι προτέρων σου καὶ ἐσχάτων·τοῦτο τὸ κρίμα παρὰ Κυρίου πάσῃ σαρκί,(6)καὶ τί ἀπαναίνῃ ἐν εὐδοκίὰ Ὑψίστου;εὗτε δέκα εἴτε ἑκατὸν εἶτε χίλια ἔτη,(7)οὐκ ἔστιν ἐν 4δοῦ ἐλεγμὸς ζωῆς.τέκνα βδελυκτὰ γίνεται τέκνα ἁμαρτωλῶν,καὶ συναναστρεφόμενα παροικίαις ἀσεβῶν·τέκνων ἁμαρτωλῶν ἀπολεῖται κληρονομία,καὶ μετὰ τοῦ σπέρματος αὐτῶν ἐνδελεχιεῖ ὄνειδος.πατρὶ ἀσεβεῖ μέμψεται τέκνα,ὅτι δι αὐτὸν ὀνειδισθήσονται.οὐαὶ ὑμῖν ἄνδρες ἀσεβεῖς,οἵτινες ἐγκατελείπετε νόμον θεοῦ Ὑψίστου·καὶ ἐὰν γεννηθῆτε, εἰς κατάραν γεννηθήσεσθε,καὶ ἐὰν ἀποθάνητε, εἰς κατάραν μερισθήσεσθε.πάντα ὅσα ἐκ γῆς εἰς γῆν ἀπελεύσεται,οὕτως ἀσεβεῖς ἀπὸ κατάρας εἰς ἀπωλίαν.πένθος ἀνθρώπων ἐν σώμασιν αὐτῶν,29 διαλογισμῷ U+05D0 | αλισγησει] αλγησει Ν | την ψυχην] om την ΝA ΝAC30 απαιτησις Ν XLI 1 αυτου] αυτω U+05D0 | πασι C | επιδεξασθαι] δεξασθε U+05D02 καλον] pr ως U+05D0c.a | επιδεουμενω A | ισχυι] pr εν ΝA | περι παντων] pr καιΝ* (improb και U+05D0c) 4 το κριμα] om το AC | om εν 1⁰ U+05D0* (hab εν U+05D0c.a (vid))5 βδελυκτα] βδελυρα NAC 6 ενδελεχει A 7 μεμφε(ται) C 8 εγκατε-λειπετε] εγκατελιπετε BᵇΝ (ενκ.) εγκατελειπατε C | om θεου Ν 10 απε-λευσονται C | απωλειαν Bᵇ⁽vid⁾ AC 11 σωματι U+05D0* (-μασιν U+05D0c.a)Β ὄνομα δὲ ἁμαρτωλῶν οὐκ ἀγαθὸν ἐξαλειφθήσεται.φρόντισον περὶ ὀνόματος, αὐτὸ γάρ σοι διαμενεῖἢ χίλιοι μεγάλοι θησαυροὶ χρυσίου·ἀγαθῆς ζωῆς ἀριθμὸς ἡμερῶν,καὶ ἀγαθὸν ὄνομα εἰς αἰῶνα διαμενεῖ.παιδείαν ἐν εἰρήνῃ συντηρήσατε, τέκνα·σοφία δὲ κεκρυμμένη καὶ θησαυρὸς ἀφανής,τίς ὠφελία ἐν ἀμφοτέροις;κρείσσων ἄνθρωπος ἀποκρύπτων τὴν μωρίαν αὐτοῦἢ ἄνθρωπος ἀποκρύπτων τὴν σοφίαν αὐτοῦ.τοιγαροῦν ἐντράπητε ἐπὶ τῷ ῥήματί μου·(20)οὐ γάρ ἐστιν πᾶσαν αἰσχύνην διαφυλάξαι καλόν,καὶ οὐ πάντα πᾶσιν ἐν πίστει εὐδοκιμεῖται.αἰσχύνεσθε ἀπὸ πατρὸς καὶ μητρὸς περὶ πορνείας,καὶ ἀπὸ ἡγουμένου καὶ δυνάστου περὶ ψεύδους,ἀπὸ κριτοῦ καὶ ἄρχοντος περὶ πλημμελίας,ἀπὸ συναγωγῆς καὶ λαοῦ περὶ ἀνομίας,(23)ἀπὸ κοινωνοῦ καὶ φίλου περὶ ἀδικίας,καὶ ἀπὸ τόπου οὗ παροικεῖς (24)περὶ κλοπῆς,καὶ ἀπὸ ἀληθείας θεοῦ καὶ διαθήκης,καὶ ἀπὸ πήξεως ἀγκῶνος ἐπʼ ἄρτους,ἀπὸ σκορακισμοῦ λήμψεως καὶ δόσεως,καὶ ἀπὸ ἀσπαζομένων περὶ σιωπῆς,ἀπὸ ὁράσεως γυναικὸς ἑταίρας,καὶ ἀπὸ ἀποστροφῆς προσώπου συγγενοῦς,ἀπὸ ἀφαιρέσεως μερίδος καὶ δόσεως,(²⁷)καὶ ἀπὸ κατανοήσεως γυναικὸς ὑπάνδρου,ἀπὸ περιεργείας παιδίσκης αὐτοῦ,καὶ μὴ ἐπιστῆς ἐπὶ τὴν κοίτην αὐτῆς·(28)ἀπὸ φίλων περὶ λόγων ὀνειδισμοῦ,U+05D0AC11 om αμαρτωλων ουκ U+05D0c.a 12 ονοματος] + καλου U+05D0c.a 14 παι-διαν U+05D0AC | om δε U+05D0c.a | ωφελεια Bᵃᵇ A 16 διαφυλαξαι] αποκαλυψαι U+05D0c.a |παστει U+05D0* (πιστ. U+05D0c.a) 17 περι πορνειας] απο πονηριας U+05D0* (περι πορν.U+05D0c.a) | ηγουμενου] προηγουμενου U+05D0 18 πλημμελειας Bᵃᵇ A | απο 3⁰] prκαι C | om απο κοινωνου...αδικιας A | περι 3°] pr κ U+05D0* (ras κ iam antes im-prob U+05D0?) 19 κλοπης] πλοκης πης rescr Cᵃ | αληθιας U+05D0 (αλ et δι fec U+05D0¹) |om και 4 A | αρτοις U+05D0AC | απο 4°]| pr και AC | κορακισμου C 20 απο1⁰] περι U+05D0* (απο U+05D0c.a) | απο 2⁰] pr και AC | εταιρας] ετερας U+05D0AC 21 omκαι 3⁰ AC 22 περιεργιας B⁰ (-γειας B*)] περιεργασιας ӄ U+05D0c.a | παιδισκης]pr και U+05D0c.a | λογου U+05D0AC | ονειδισμου] ωνιδισμων Cκαὶ μετὰ τὸ δοῦναι μὴ ὀνείδιζε· Bἀπὸ δευτερώσεως καὶ λόγου ἀκοῆς,καὶ ἀπὸ ἀποκαλύψεων λόγων κρυφίων·καὶ ἔσῃ αἰσχυντηρὸς ἀληθινῶς,καὶ εὑρίσκαων χάριν ἔναντι παντὸς ἀνθρώπου.Μὴ περὶ τούτων αἰσχυνθῇς,καὶ μὴ λάβῃς πρόσωπον τοῦ ἁμαρτάνειν·περὶ νόμου Ὑψίστου καὶ διαθήκης,καὶ περὶ κρίματος δικαιῶσαι τὸν ἀσεβῆ,περὶ λόγου κοινωνοῦ καὶ ὁδοιπόρων,περὶ δόσεως κληρονομίας ἑταίρων,περὶ ἀκριβείας ζυγοῦ καὶ σταθμίων,περὶ κτήσεως πολλῶν καὶ ὀλίγων,περὶ ἀδιαφόρου πράσεως καὶ ἐμπόρων,καὶ περὶ παιδείας τέκνων πολλῆς,καὶ οἰκέτῃ πονηρῷ πλευρὰν αἱμάξαι·ἐπὶ γυναικὶ πονηρᾷ καλὸν σφραγίς,(7)καὶ ὅπου χεῖρες πολλαὶ κλεῖσον·ὃ ἐὰν παραδιδῷς, ἐν ἀριθμῷ καὶ σταθμῷ,καὶ δόσις καὶ λῆμψις παντὶ ἐν γραφῇ·περὶ παιδείας ἀνοήτου καὶ μωροῦκαὶ ἐσχατογήρως κρινομένου πρὸς νέους,καὶ ἔσῃ πεπαιδευμένος ἀληθινῶςκαὶ δεδοκιμασμένος ἔναντι παντὸς ζῶντος.θυγάτηρ πατρὶ ἀπόκρυφος ἀγρυπνία,καὶ ἡ μέριμνα αὐτῆς ἀφιστᾷ ὕπνον·ἐν νεότητι αὐτῆς μή ποτε παρακμάσῃ,καὶ συνῳκηκυῖα μὴ ποτε μισηθῇ·ἐν παρθενείᾳ μὴ ποτε βεβηλωθῇ22 δουναι] + με U+05D0* (improb με U+05D0c.a) XLII 1 om και 2⁰ U+05D0 | om U+05D0ACαπο 2⁰U+05D0C | αποκαλυψεως U+05D0 (απολυψ.) AC | αληθινως] και αληθινος U+05D0 | ανουU+05D0* (ανου U+05D0c.a (vid)) | προσωπον] pr τ U+05D0* (improb τ U+05D0¹ postea ras) 2 ασε-βην C 3 κοινωνων U+05D0C | περι 2⁰] pr και Bab (mg) U+05D0C | εταιρων] ετερωνU+05D0AC 4 ακριβιας U+05D0C | περι 2⁰] pr και U+05D0AC 5 αδιαφορου] διαφορουU+05D0AC | om και 1° U+05D0AC | εμπορου C | παιδιας U+05D0AC (item 8) | αιμαξαι] εμαξαςA 6 κλεισον] κλισσον C* (σ 2⁰ ras C?ᵛⁱᵈ) 7 παραδως U+05D0 | πανιαU+05D0AC 8 εσχατογηρους U+05D0 εσχατογηρω AC | κρινομενω AC | δεδοκι-μασμενος Bᵇ (δεδοκισμ. B*) U+05D0c.a] δεδοκιμασμενοι U+05D0* 9 πατρια C |αυτης] αυτου A | συνωκηκυια] + ανδρι U+05D0c.a 10 παρθενια Bᵇ (-νεια B*A) U+05D0CB καὶ ἐν τοῖς πατρικοῖς αὐτῆς ἔγκυος γένηται·μετὰ ἀνδρὸς οὖσα μή ποτε παραβῇ,καὶ συνῳκηκυῖα μὴ ποτε στειρώσῃ.ἐπὶ θυγατρὶ ἀδιατρέπτῳ στερέωσον φυλακήν,μή ποτε ποιήσῃ σε ἐπίχαρμα ἐχθροῖς,λαλιὰν ἐν πόλει καὶ ἔκκλητον λαοῦ,καὶ καταισχυνεῖ σε ἐν πλήθει πολλῶν.παντὶ ἀνθρώπῳ μὴ ἔμβλεπε ἐν κάλλει,καὶ ἐν μέσῳ γυναικῶν μὴ συνέδρευε·ἀπὸ γὰρ ἱματίων ἐκπορεύεται σής,καὶ ἀπὸ γυναικὸς πονηρία γυναικός.κρείσσων πονηρία ἀνδρὸς ἢ ἀγαθοποιὸς γυνή,καὶ γυνὴ καταισχύνουσα εἰς ὀνειδισμόν.Μνησθήσομαι δὲ τὰ ἔργα Κυρίου,καὶ ἃ ἑόρακα ἐκδιηγήσομαι·ἐν λόγοις Κυρίου τὰ ἔργα αὐτοῦ.ἥλιος φωτίζων κατὰ πᾶν ἐπέβλεψεν,καὶ τῆς δόξης αὐτοῦ πλῆρες τὸ ἔργον αὐτοῦ.οὐκ ἐνεποίησεν τοῖς ἁγίοις Κύριοςἐκδιηγήσασθαι πάντα τὰ θαυμάσια αὐτοῦ,ἃ ἐστερέωσεν Κύριος ὁ παντοκράτωρ,στηριχθῆναι ἐν δόξῃ αὐτοῦ τὸ πᾶν.ἄβυσσον καὶ καρδίαν ἐξίχνευσεν,καὶ ἐν πανουργεύμασιν αὐτῶν διενοήθην·(19)ἔγνω γὰρ ὁ κύριος πᾶσαν εἴδησινκαὶ ἐνέβλεψεν εἰς σημεῖον αἰῶνος,ἀπαγγέλλων τὰ παρεληλυθότα καὶ ἐπεσόμενα,καὶ ἀποκαλύπτων ἴχνη ἀποκρύφων·οὐ παρῆλθεν αὐτὸν πᾶν διανόημα,οὐκ ἐκρύβη ἀπʼ αὐτοῦ οὐδὲ εἷς λόγος.U+05D0AC10 μετα] pr και U+05D0 | στειρωση] στειρωθη U+05D0AC (στιρ.) 11 αδιαστρεπτω| ποιηση σε] ποιησης U+05D0* (-ση σε U+05D0c.a) C ποιησει σε A | καταισχυνη U+05D02 ενβλεπε U+05D0A 13 εκπορευεται] εξελευσεται C 14 κρισσω A15 δε] δη U+05D0AC | εωρακα Bᵇ | αυτου]+ ӄ γεγονεν εν ευλογια αυτου κριμα U+05D0c.a16 αυτου 1⁰] κυ U+05D0c.a AC | πληρης BU+05D0 πληρεις C 17 Κυριος 1⁰] κυ U+05D0 | εκδιη-γησασθαι] pr και U+05D0* (improb και U+05D0c.a) | om α C 18 πανουργημασιν U+05D0*(-γευμασιν U+05D0c.a) A | διενοηθη U+05D0A | κυριος] υψιστος U+05D0AC*vid (?κς Cᵃ) | ειδησιν(ιδ. A)] συνιδησιν U+05D0 συν[ειδησιν] C 19 απαγγελλων] pr και U+05D0C | επεσο-μενα] τα εσομενα U+05D0AC | αποκαλυπτων] pr ο U+05D0* (om ο U+05D0c.a) 20 ου] +γαρ |U+05D0* (om γαρ U+05D0c.a) | ουκ] pr ӄ U+05D0c.a | om ουδε ACτὰ μεγαλεῖα τῆς σοφίας αὐτοῦ ἐκόσμησεν· Βκαὶ ἕως ἔστιν πρὸ τοῦ αἰῶνος καὶ εἰς τὸν αἰῶνα,(22)οὔτε προσετέθη οὔτε ἠλαττώθη,καὶ οὐ προσεδεήθη οὐδενὸς συμβούλου.ὡς πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐπιθυμητά,καὶ ὡς σπινθῆρός ἐστιν θεωρῆσαι.πάντα ταῦτα ζῇ καὶ μένει εἰς τὸν αἰῶναἐν πάσαις χρείαις, καὶ πάντα ὑπακούει·πάντα δισσὰ ἕν κατέναντι τοῦ ἑνός,καὶ οὐκ ἐποίησεν οὐδέν ἐκλιπόν·ἓν τοῦ ἑνὸς ἐστερέωσεν τὰ ἀγαθά,καὶ τίς πλησθήσεται ὁρῶν δόξαν αὐτοῦ;γαυρίαμα ὕψους στερέωμα καθαριότητος,εἶδος οὐρανοῦ ἐν ὁράματι δόξης.ἥλιος ἐν ὀπτασίᾳ διαγγέλλων ἐν ἐξόδῳ,σκεῦος θαυμαστόν, ἔργον Ὑψίστου·ἐν μεσημβρίᾳ αὐτοῦ ἀναξηραίνει χώραν.καὶ ἐναντίον καύματος αὐτοῦ τίς ὑποστήσεται;κάμινον φυλάσσων ἐν ἔργοις καύματος,(4)τριπλασίως ἥλιος ἐκκαίων ὄρη·ἀτμίδας πυρώδεις ἐμφυσῶν,καὶ ἐκλάμπων ἀκτῖνας ἀμαυροῖ ὀφθαλμούς.μέγας Κύριος ὁ ποιήσας αὐτόν,καὶ ἐν λόγοις αὐτοῦ κατέσπευσεν πορείαν·καὶ ἡ σελήνη ἐν πᾶσιν εἰς καιρὸν αὐτῆς,ἀνάδειξιν χρόνων καὶ σημεῖον αἰῶνος·ἀπὸ σελήνης σημεῖον ἑορτῆς,φωστὴρ μειούμενος ἐπὶ συντελείας·μὴν κατὰ τὸ ὄνομα αὐτῆς ἐστιν,αὐξανομένη θαυμαστῶς ἐν ἀλλοιώσει.21 εκοσμησε C | και εως] ως U+05D0 ος AC | ηλασσωθη U+05D0A | και ου] ουδε U+05D0* U+05D0AC(ӄ ου U+05D0c.a) | συμβουλου] pr ανδρος U+05D0* (om U+05D0c.a) 22 ως σπινθηρος] εωςσπινθ. U+05D0C (εωσπ.) | om εστιν U+05D0 | θεωρησαι] επιθεωρησαι U+05D0 24 εκλιπον]εκλειπον Bᵃᵇvid Cᵛⁱᵈ ενλειπον U+05D0 ελλιπον A XLIII 1 καθαριοτητος] καικαθαριοτης U+05D0 | ουρανου] ανου U+05D0* (ουνου U+05D0 c.a) 2 διαγγελλων] αγγελλωνU+05D0c.a διαγγελων A 4 φυλασσων] φυσων U+05D0c.a A | τριπλασιων A | εμφυσων]εκφυσων U+05D0AC 5 Κυριος] pr ο A | αυτον] αυτους U+05D0* (-τον U+05D0c.a) | κατε-σπευσεν] κατεπαυσεν U+05D0c.a | ποριαν U+05D0C 7 συντελειας] συντελεια αιωνος U+05D0*συντελεια U+05D0¹ A συντελειαις (sic) U+05D0c.a 8 αυξανομενος U+05D0AC | θαυμαστος U+05D0B (9)σκεῦος παραβολῶν ἐν ὕψει,ἐν στερεώματι οὐρανοῦ ἐκλάμπων·κάλλος οὐρανοῦ, δόξα ἄστρων,κόσμος φωτίζων, ἐν ὑψίστοις Κύριος·ἐν λόγοις ἁγίοις στήσονται κατὰ κρίμα,καὶ οὐ μὴ ἐκλυθῶσιν ἐν φυλακαῖς αὐτῶν.ἴδε τόξον, καὶ εὐλόγησον τὸν ποιήσαντα αὐτό,σφόδρα ὡραῖον ἐν τῷ αὐγάσματι αὐτοῦ·ἐγύρωσεν οὐρανὸν ἐν κυκλώσει δόξης,χεῖρες Ὑψίστου ἐτάνυσαν αὐτό.προστάγματι αὐτοῦ κατέπαυσεν χιόνα,καὶ ταχύνει ἀστραπὰς κρίματος αὐτοῦ·διὰ τοῦτο ἠνεῴχθησαν θησαυροί,καὶ ἐξέπτησαν νεφέλαι ὡς πετεινά·ἐν μεγαλείῳ αὐτοῦ ἴσχυσεν νεφέλας,καὶ διεθρύβησαν λίθοι χαλάζης.καὶ ἐν ὀπτασίαις αὐτοῦ σαλευθήσεται ὄρη,ἐν θελήματι πνεύσεται νότος.φωνὴ βροντῆς αὐτοῦ ὠνείδισεν γῆν,καὶ καταιγὶς βορέου καὶ συστροφὴ πνεύματος.(19)ὡς πετεινὰ καθιπτάμενα πάσσει χιόνα,καὶ ὡς ἀκρὶς καταλύουσα ἡ κατάβασις αὐτῆς·κάλλος λευκότητος αὐτῆς ἐκθαυμάσει ὀφθαλμός,καὶ ἐπὶ τοῦ ὑετοῦ αὐτῆς ἐκστήσεται καρδία.καὶ πάχνην ὡς ἅλα ἐπὶ γῆς χέει,καὶ παγεῑσα γίνεται σκολόπων ἄκρα.ψυχρὸς ἄνεμος βορέης πνεύσει,καὶ παγήσεται κρύσταλλος ἀφʼ ὕδατος·ἐπὶ πᾶσαν συναγωγὴν ὕδατος καταλύσει,καὶ ὡς θώρακα ἐνδύσεται τὸ ὕδωρ.καταφάγεται ὄρη καὶ ἔρημον ἐκκαύσει,U+05D0AC8 παραβολων] παρεμβολων U+05D0AC 9 αστερων U+05D0 | Κυριος] κυ U+05D0c.a AC10 αγιου U+05D0AC 11 αυτο] αυτον AC 12 αυτο] αυτον C 13 κατεπαυσενB*ᵛⁱᵈU+05D0] κατεσπευσεν Bᵃᵇ (εσπευ sup ras) AC 15 νεφελαις A | χαλα-ζης] post ζ ras 1 lit Aᵃ 16 οπτασια U+05D0AC | σαλευθησεται] σαλευθησονταιU+05D0A σαλευονται C | εν 2⁰] pr και AC | θεληματι] + αυτου U+05D0AC 17 ωνει-δισεν] ωδινησεν A | γην] γη A | κατιπταμενα B 18 αυτης 2⁰] αυτο inceb U+05D0*(-της U+05D01c.a 19 παχνη U+05D0* (-χνην U+05D0c.a) 20 βορεας U+05D0AC | αφυδατος] εφ υδατος U+05D0Α φυδατος (sic) C | επι] pr και C | εκδυσεται U+05D0καὶ ἀποσβέσει χλόην ὡς πῦρ. Bἴασις πάντων κατὰ σπουδὴν ὁμίχλη,δρόσος ἀπαντῶσα ἀπὸ καύσωνος ἱλαρώσει.λογισμῷ αὐτοῦ ἐκόπασεν ἄβυσσον,καὶ ἐφύτευσεν αὐτὴν Ἰησοῦς.οἱ πλέοντες τὴν θάλασσαν διηγοῦνται τὸν κίνδυνον αὐτῆς,καὶ ἀκοαῖς ὠτίων ἡμῶν θαυμάζομεν·καὶ ἐκεῖ τὰ παράδοξα καὶ θαυμάσια ἔργα,ποικιλία παντὸς ζῴου, κτίσις κητῶν.δι᾿ αὐτὸν εὐωδία τέλος αὐτοῦ,καὶ ἐν λόγῳ αὐτοῦ σύνκειται πάντα.πολλὰ ἐροῦμεν καὶ οὐ μὴ ἀφικώμεθα,¶ ¶Cκαὶ συντέλεια λόγων Τὸ πᾶν ἐστιν αὐτός.δοξάζοντες ποῦ ἰσχύσωμεναὐτὸς γὰρ ὁ μέγας παρὰ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ.φοβερὸς Κύριος καὶ σφόδρα μέγας.καὶ θαυμαστὴ ἡ δυναστεία αὐτοῦ.δοξάζοντες Κύριον ὑψώσατεκαθʼ ὅσον ἂν δύνησθε, ὑπερέξει γὰρ καὶ ἔτι·(3⁴)καὶ ὑψοῦντες αὐτὸν πληθύνατε ἐν ἰσχύι·μὴ κοπιᾶτε, οὐ γὰρ μὴ ἀφίκησθε.τίς ἑόρακεν αὐτὸν καὶ ἐκδιυηγήσεται;καὶ τίς μεγαλυνεῖ αὐτὸν καθώς ἐστιν;πολλὰ ἀπόκρυφά ἐστιν μείζονα τούτων,ὀλίγα γὰρ ἑωράκαμεν τῶν ἔργων αὐτοῦ.πάντα γὰρ ἐποίησεν ὁ κύριος,καὶ τοῖς εὐσεβέσιν ἔδωκεν σοφίαν.Πατέρων ὕμνος.Αἰνέσωμεν δὴ ἄνδρας ἐνδόξουςκαὶ τοὺς πατέρας ἡμῶν τῇ γενέσει.21 αποσβεσαι U+05D0* (-σι U+05D0c.a) 22 ιασεις A | πντων] παγων U+05D0c.a U+05D0AC23 αβυσσος U+05D0c.a | Ιησους] Ις BU+05D0 Ιησους AC 24 οι πλεοντες...θαυμαζομεν]και ακοαις...κινδυνον αυτης (invers stichis) AC | την] το inceb U+05D0* (την U+05D01c.a) |διηγησονται U+05D0 | τον κινδυνον] om τον AC 25 θαυμασια και παραδοξαAC | ποικιλεια C | κτισις] κτησις U+05D0AC | κητων] κτηνων U+05D0AC 26 ευωδια]ευοδια U+05D0C ευδοκια A | τελους U+05D0c.a | συγκειται Bᵃᵇ A | πανια] pr τα U+05D0AC27 εφικωμεθα C 28 ισχυομεν U+05D0c.a ισχυσομεν A 29 Κυριος] κυ U+05D0*(κς U+05D0¹) | δυναστια U+05D0 30 Κυριον] pr τον U+05D0c.a 31 τις 1⁰] +γαρ U+05D0 | εω-ρακεν Bᵇ 33 γαρ] + α U+05D0* (improb α U+05D01for postea ras) | δεδωκεν AΒπολλὴν δόξαν ἔκτισεν ὁ κύριος,τὴν μεγαλωσύνην αὐποῦ ἀπʼ αἰῶνος.κυριεύοντες ἐν ταῖς βασιλείαις αὐτῶν,καὶ ἄνδρες ὀνομαστοὶ ἐν δυνάμει·βουλεύσονται ἐν συνέσει αὐτῶυ,ἀπηγγελκότες ἐν προφητείαις·ἡγούμενοι λαοῦ ἐν διαβουλίοιςκαὶ συνέσει γραμματείας λαοῦ,σοφοὶ λόγοι ἐν παιδείᾳ αὐτῶν·ἐκζητοῦντες μέλη μουσικῶν,διηγούμενοι ἔπη ἐν γραφῇ·ἄνδρες πλούσιοι κεχορηγημένοι ἰσχύι,εἰρηνεύοντες ἐν παροικίαις αὐτῶν·πάντες οὗτοι ἐν γενεαῖς ἐδοξάσθησαν,καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν καύχημα.εἰσὶν αὐτῶν οἱ κατέλιπον ὄνοματοῦ ἐκδιηγήσασθαι ἐπαίνους,καὶ εἰσὶν ὧν οὐκ ἔστιν μνημόσυνονκαὶ ἀπώλοντο ὡς οὐχ ὑπάρξαντες,καὶ ἐγένοντο ὡς οὐ γεγονότες,καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν μετʼ αὐτούς.ἀλλ᾿ ἢ οὗτοι ἄνδρες ἐλέους,ὧν αἱ δικαιοσύναι οὐκ ἐπελήσθησαν·μετὰ τοῦ σπέρματος αὐτῶν διαμενεῖ(¹² )ἀγαθὴ κληρονομία ἔκγονα αὐτῶν·ἐν ταῖς διαθήκαις ¹²ἔστη σπέρμα αὐτῶν,⁽¹³)καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν δι᾿ αὐτούς,ἕως αἰῶνος μενεῖ σπέρμα αὐτῶν,καὶ ἡ δόξα αὐτῶν οὐκ ἐξαλειφθήσεται·U+05D0AXLIV 2 πολλα U+05D0* (πολλην U+05D0c.ᵃ) | τη μεγαλωσυνη U+05D0c. ᵃ 3 αυτων 1⁰]αυτου A | βουλευονται U+05D0 βουλευεται A | προφηταις U+05D0* (-τιαις U+05D0c. a) 4 συν-εσει] pr εν | γραμματειας B* (-τιας Bᵇ)] γραμματιοις U+05D0 | λογοι εν] ενλογοις A | παιδια U+05D0A 5 διηγουμενοι] pr και U+05D0Α | γραφη] η sup ras Aᵃ6 ισχυι] pr εν U+05D0Α | παροικιαις] κατοικιαις U+05D0Α 8 κατελιπον] ενκατελιπονU+05D0* (κατελ. U+05D0c.a) κατελειπον A 9 εστιν] εισιν B* (εστιν Bᵃ εστι Bᵇ) |υπαρξοντες U+05D0* (-ξαντες U+05D0 c.a) 11 εκγονα] pr τα U+05D0 12 σπερμα] prτο U+05D0Α 12—13 και τα τεκνα...σπερμα αυτων bis scr U+05D0* (εως αιωνος | [1⁰]...δι αυτους[2⁰] unc incl U+05D0c.ᵃ) 12 δι αυτους] μετ αυτ. U+05D0c.a 13 μενει]διαμενει U+05D0c.ᵃ | εξαλειφθησεται] ενκαταλειφθησεται U+05D0Α (εγκ.)τὸ σῶμα αὐτῶν ἐν εἰρήνῃ ἐτάφη,Bκαὶ τὸ ὄνομα αὐτῶν ζῇ εἰς γενεάς·σοφίαν αὐτῶν διηγήσονται λαοί,καὶ τὸν ἔπαινον ἐξαγγέλλει ἐκκλησία.Ἑνὼχ εὐηρέστησεν Κυρίῳ καὶ μετετέθη,ὑπόδειγμα μετανοίας ταῖς γενεαῖς.Νῶε εὑρέθη τέλειος δίκαιος,ἐν καιρῷ ὀργῆς ἐγένετο ἀντάλλαγμα·(18)διὰ τοῦτο ἐγενήθη κατάλιμμα τῇ γῇ,διὰ τοῦτο ἐγένετο κατακλυσμός·διαθῆκαι αἰῶνος ἐτέθησαν πρὸς αὐτόν,ἵνα μὴ ἐξαλειφθῇ κατακλυσμῷ πᾶσα σάρξ.Ἀβραὰμ μέγας πατὴρ πλήθους ἐθνῶν,καὶ οὐχ ἐρέθῃ ὅμοιος ἐν τῇ δόξῃ,ὃς συνετήρησεν νόμον Ὑψίστου,καὶ ἐγένετο ἐν διαθήκῃ μετʼ αὐτοῦ,(21)καὶ ἐν σαρκὶ αὐτοῦ ἔστησεν διαθήκην,καὶ ἐν πειρασμῷ εὑρέθη πιστός·διὰ τοῦτο ἐν ὅρκῳ ἔστησεν αὐτῷἐνευλογηθῆναι ἔθνη ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ,πληθῦναι αὐτὸν ὡς χοῦν τῆς γῆς,⁽2³)καὶ ὡς ἄστρα ἀνυψῶσαι τὸ σπέρμα αὐτοῦ,καὶ κατακληρονομῆσαι αὐτοὺςἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσηςκαὶ ἀπὸ ποταμοῦ ἕως ἄκροσ γῆς.καὶ ἐν τῷ Ἰσαὰκ ἔστησεν οὕτωςδι᾿ Ἀβραὰμ τὸν πατέρα αὐτοῦ⁽²5)εὺλογίαν πάντων ἀνθρώπων καὶ διαθήκην,καὶ κατέπαυσεν ἐπὶ κεφαλὴν Ἰακώβ·⁽26)ἐπέγνω αὐτὸν ἐν εὐλογίαις αὐτοῦ,καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ἐν κληρονομίᾳ·14 τὸ σωμα] τα σωματα U+05D0A 15 επαινον] + αυτων A | εξαγγελει A U+05D0A17 εγενετο 1⁰] εγενοντο U+05D0* (-νετο U+05D0c. ᵃ) | om δια τουτο (1⁰)...τη γη U+05D0* (habU+05D0c.ᵃ) | εγενηθη] εγενετο U+05D0 | καταλιμμα (-λειμμα Bᵇ)] καταλιμ sup ras Bᵃ καsup ras Aᵃ | δια τουτο (2⁰)] οτε U+05D0c.ᵃA | κατακλυσμος] pr ο A 18 omκατακλυσμω A 19 Αβραμ A | ομοιος] + αυτω A | τη δοξη] om τη U+05D0c. ᵃ|20 om και 2⁰ A | εστησεν] εζητησεν U+05D0 21 τω σπερματι] om τω U+05D0A | omπληθυναι...σπερμα αυτου U+05D0* hab sup ras U+05D0c.c (vid) ᵐᵍ | ανυψωσαι το] αι το subras Bᵃᵇ | γης 2⁰] pr της U+05D0A 22 Ισακ B*U+05D0* (Ισαακ Bᵃᵇ U+05D0c.ᵃ) | δι] δια A23 αυτου 1⁰)pr υψιστου U+05D0* (om U+05D0¹)Β καὶ διέστειλεν μερίδας αὐτοῦ,ἐν φυλαῖς ἐμέρισεν δέκα δύο·(⁽27)καὶ ἐξήγαγεν ἐξ αὐτοῦ ἄνδρα ἐλέους,εὑρίσκοντα χάριν ἐν ὀφθαλμοῖς πάσης σαρκός,ἠγαπημένον ὑπὸ θεοῦ καὶ ἀνθρώπωνΜωυσῆν, οὗ τὸ μνημόσυνον ἐν εὐλογίαις·ὡμοίωσεν αὐτὸν δόξῃ ἁγίων,καὶ ἐμεγάλυνεν αὐτὸν ἐν φόβοις ἐχθρῶν·ἐν λόγοις αὐτοῦ σημεῖα κατέπαυσεν,(³)ἐδόξασεν αὐτὸν κατὰ πρόσωπον βασιλέων·ἐνετείλατο αὐτῷ πρὸς λαὸν αὐτοῦ,καὶ ἔδειξεν αὐτῷ τῆς δόξης αὐτοῦ·ἐν πίστει καὶ πρᾳύτητι αὐτοῦ ἡγίασεν,ἐξελέξατο αὐτὸν ἐκ πάσης σαρκός·ἠκούτισεν αὐτὸν τῆς φωνῆς αὐτοῦ,καὶ εἰσήγαγεν αὐτὸν εἰς τὸν γνόφον,(⁶)καὶ ἔδωκεν αὐτῷ κατὰ πρόσωπον ἐντολάς,νόμον ζωῆς καὶ ἐπιστήμης,διδάξαι τὸν Ἰακὼβ διαθήκηνκαὶ κρίματα αὐτοῦ τὸν Ἰσραήλ.Ἀαρὼν ὕψωσεν ἅγιον ὅμοιον αὐτῷἀδελφὸν αὐτοῦ ἐκ φυλῆς Λευείἔστησεν αὐτὸν διαθήκην αἰῶνος,καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ἱερατίαν λαοῦ·ἐμακάρισεν αὐτὸν ἐν εὐκοσμίᾳ,(9)καὶ περιέζωσεν αὐτὸν περιστολὴν δόξης·ἐνέδυσεν αὐτὸν συντέλειαν καυχήματος,καὶ ἐστερέαωσεν αὐτὸν σκεύεσιν ἰσχύος,(¹⁰)περισκελῆ καὶ ποδήρη καὶ ἐπωμίδα·καὶ ἐκύκλωσεν αὐτὸν ῥοίσκοις,χρυσοῖς κώδωσιν πλείστοις κυκλόθεν,(¹¹)ἠχῆσαι φωνὴν ἐν βήμασιν αὐτοῦ,ἀκουστὸν ποιῆσαι ἦχον ἐν ναῷ,U+05D0A23 διεστειλεν] διεστησεν A XLV 1 υπο] απο U+05D0 | Μωσην U+05D0A 2 δοξη]pr εν U+05D0Α 4 πραοτητι A | αυτου] αυτον A | ηγιασεν] + αυτον U+05D0 5 omαυτου 2⁰ U+05D0 6 Αρων A* (Ααρ. Aᵃ?) | υψωσεν] ανυψωσεν U+05D0 | Λευι A9 om και U+05D0 | κωδεσιν U+05D0* (-δωσιν U+05D0c.ᵃ)εἰς μνημόσυνον υἱοῖς λαοῦ αὐτοῦ· Bστολῇ ἁγίᾳ. χρυσῷ καὶ ὑακίνθῳκαὶ πορφύρᾳ, ἔργων ποικιλτοῦ,λογίῳ κρίσεως, δήλοις ἀληθείας,κεκλωσμένῃ κόκκῳ, ἔργῳ τεχνίτου,λίθοις πολυτελέσιν γλύμματος σφραγῖδος,ἐν δέσει χρυσίου, ἔργων λιθουργοῦ,εἰς μνημόσυνον ἐν γραφῇ κεκολαμμένῃκατʼ ἀριθμὸν φυλῶν Ἰσραήλ·στέφανον χρυσοῦν ἐπάνω κιδάρεως,ἐκτύπωμα σφραγῖδος ἁγιάσματος,καύχημα τιμῆς, ἔργον ἰσχύος,ἐπιθυμήματα ὀφθαλμῶν κοσμούμενα.ὡραῖα ¹³πρὸ αὐτοῦ οὐ γέγονεν τοιαῦτα,ἕως αἰῶνος (16)οὐκ ἐνεδύσατο ἀλλογενὴςπλὴν τῶν υἱῶν αὐτοῦ μόνον,καὶ τὰ ἔκγονα αὐτοῦ διὰ παντός.θυσίαν αὐτοῦ ὁλοκαρπωθήσονταικαθʼ ἡμέραν ἐνδελεχῶς δίς.ἐπλήρωσεν Μωυσῆς τὰς χεῖραςκαὶ ἔχρισεν αὐτὸν ἐν ἐλαίῳ ἁγίῳ·(¹9)ἐγενήθη αὐτῷ εἰς διαθήκην αἰώνιον,καὶ ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἐν ἡμέραις οὐρανοῦ,λειτουργεῖν αὐτῷ ἅμα καὶ ἱερατεύειν,καὶ εὐλογεῖν τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν τῷ ὀνόματι.ἐξελέξατο αὐτὸν ἀπὸ παντὸς ζῶντος,προσαγαγεῖν κάρπωσιν Κυρίῳ,θυμίαμα καὶ εὐωδίαν εἰς μνημόσυνον,ἐξιλάσκεσθαι περὶ τοῦ λαοῦ σου.ἔδωκεν αὐτὸν ἐν ἐντολαῖς αὐτοῦ,ἐξουσίαν ἐν διαθήκαις κριμάτων,10 στολη] στηλη U+05D0 | εργω A | λογιω] λογοι U+05D0 | αληθιας U+05D0 11 πολυ- U+05D0Ατελεσι A | εν δεσει] ειδεσι U+05D0* (εν δ. U+05D0c.ᵃ) | εργων] εργω U+05D0Α | μνημοσυνη U+05D0*| (-νον U+05D0¹) | κατ] κατα U+05D0 | φυλων] φυλασσων U+05D0* (-λων U+05D0c.ᵃ) 13 om ου U+05D0*(hab U+05D0c.ᵃ) | εως] pr κ U+05D0c.a | ενεδυσατο] + αυτα U+05D0c.ᵃ 14 θυσιαι U+05D0A | αυτου]αυτων U+05D0 15 Μωσης A | χειρας] +αυτου U+05D0c.ᵃ | αιωνιον] αιωνος U+05D0 | omεν 2⁰ U+05D0A | ονοματι] + αυτου U+05D0c.a 16 εξελεξαντο U+05D0* (-ξατο U+05D0c.ᵇ) | καρπω-σιν] καρπωμα U+05D0 | ευωδια A | om σου U+05D0* (hab U+05D0c. ᵇ) 17 αυτον] αυτω| U+05D0A | εν εντολαις] εντολας U+05D0 εν ταις εντ. AΒ διδάξαι τὸν Ἰακὼβ τὰ μαρτύρια,καὶ ἐν νόμῳ αὐτοῦ φονῆσαι Ἰσραήλ.ἐπισυνέστησαν αὐτῷ ἀλλότριοικαὶ ἐζήλωσαν αὐτὸν ἐν τῆ ἐρήμῳ,ἄνδρες οἱ περὶ Δαθὰν καὶ Ἀβειρὼνκαὶ ἡ συναγωγὴ Κόρε ἐν θυμῷ καὶ ὀργῇ·εἶδεν Κύριος καὶ οὐκ εὐδόκησεν,καὶ συνετελέσθησαυ ἐν θυμῷ ὀργῆς·(24)ἐποίησεν αὐτοῖς τέρατα,καταναλῶσαι ἐν πυρὶ φλογὸς αὐτοῦ,καὶ προσέθηκεν Ἀαρὼν δόξαν,καὶ ἔδωκεν αὐτῷ κληρονομίαν·ἀπαρχὰς πρωτογενημάτων ἐμέρισεν αὐτοῖς,(²⁶)ἄρτον πρώτοις ἡτοίμασεν πλησμονήν·καὶ γὰρ θυσίας Κυρίου φάγονται,ἃς ἔδωκεν αὐτῷ τε καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ.πλὴν ἐν γῇ λαοῦ οὐ κληρονομήσει,καὶ μερὶς οὐκ ἔστιν αὐτῷ ἐν λαῷ,αὐτὸς γὰρ μερίς σου, κληρονομία.καὶ Φινεὲς υἱὸς Ἐλεαζὰρ τρίτος εἰς δόξαν,ἐν τῷ ζηλῶσαι αὐτὸν ἐν φόβῳ Κυρίου(⁽29)καὶ στῆσαι αὑτὸν ἐν τροπῇ λαοῦἐν ἀγαθότητι προθυμίας ψυχῆς αὐτοῦ·καὶ ἐξιλάσατο περὶ τοῦ Ἰσραήλ.διὰ τοῦτο ἐστάθη αὐτῷ διαθήκη εἰρήνης,προστάτην ἀγίων καὶ λαῷ αὐτοῦ,§ C §ἵνα αὐτῷ ᾖ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦἱερωσύνης μεγαλεῖον εἰς τοὺς αἰῶνας.καὶ διαθήκην τῷ Δαυεὶδ υἱῷ ἐκ φυλῆς Ἰούδα,κληρονομία βασιλέως υἱοῦ ἐξ υἱοῦ μόνου,κληρονομία Ἀαρὼν καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ.U+05D0A17 τα μαρτυρια] + αυτου U+05D0c.a μαρτυριαν A | φωνησαι] φωτισαι A | Ισραηλ]pr τον U+05D0c.aA 19 ιδεν A | ηυδοκηαεν A | αυτοις] pr εν U+05D0 | αυτου] αυτους U+05D0Α20 αυτοις] αυτω U+05D0A | αρτον] αρτος U+05D0c.a (postea ipse revoc -τον) | πρωτοις]πρωτον γενηματος U+05D0* (πρωτοις U+05D0c.ᵃ) | πλησμονηκ] εν πλησμονη U+05D0Α 21 omτε U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 22 κληρονομια] pr και U+05D0c.ᵃA 23 στησαι]στηναι A 24 λαου U+05D0c.a 25 τω Δαυειδ] om τω U+05D0 | υιω] μων (nisifort υιω κ) U+05D0* υιω Ιεσσαι U+05D0c.ᵃ c.c A | εξ υιου] εξ Ιουδα U+05D0c.ᵃvid | Ααρων] αυ.των U+05D0 αυτω Aδῴη ὑμῖν σοφίαν ἐν καρδίᾳ ὑμῶν, Bκρίνειν τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν δικαιοσύνῃ,ἵνα μὴ ἀφανισθῇ τὰ ἀγαθὰ αὐτῶν,καὶ τὴν δόξαν αὐτῶν εἰς γενεὰς αὐτῶν.κραταιὸς ἐν πολέμοις Ἰησοῦς Ναυῆ,καὶ διάδοχος Μωσῇ ἐν προφητείαις,ὃς ἐγένετο κατὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ(2)μέγας ἐπὶ σωτηρίᾳ ἐκλεκτῶν αὐτοῦ,ἐκδικῆσαι ἐπεγειρομένους ἐχθρούς,ὅπως κληρονομήσῃ τὸν Ἰσραήλ.ὡς ἐδοξάσθη ἐν τῷ ἐπᾶραι χεῖρας αὐτοῦκαὶ τῷ ἐκκλῖναι ῥομφαίαν ἐπὶ πόλεις.τίς πρότερον αὐτοῦ οὕτως ἔστη;τοὺς γὰρ πολεμίους Κύριος αὐτὸς ἐπήγαγεν.οὐχὶ ἐν χειρὶ αὐτοῦ ἀνεπόδισεν ὁ ἥλιος,καὶ μία ἡμέρα ἐγενήθη πρὸς δύο;ἐπεκαλέσατο τὸν ὕψιστον δυνάστηνἐν τῷ θλίψαι αὐτὸν ἐχθροὺς κυκλόθενκαὶ ἐπήκουσεν αὐτῶν μέγας Κύριοςἐν λίθοις χαλάζης δυνάμεως κραταιᾶς·κατέρραξεν ἐπ᾿ ἔθνος πόλεμον,καὶ ἐν καταβάσει ἀπώλεσεν ἀνθεστηκότας,(8)ἵνα γνῶσιν ἔθνη πανοπλίαν αὐτῶν,ὅτι ἐναντίον Κυρίου ὁ πόλεμος αὐτοῦ·καὶ γὰρ ἐπηκολούθησεν ὀπίσω Δυνάστου.καὶ ἐν ἡμέραις Μωυσέως ἐποίησεν ἔλεος,αὐτὸς καὶ Χαλὲβ υἱὸς Ἰεφοννή,ἀντιστῆναι ἔναντι ἐχθροῦ,κωλῦσαι λαὸν ἀπὸ ἁμαρτίαςκαὶ κοπάσαι γογγυσμὸν πονηρίας.καὶ αὐτοὶ δύο ὄντες διεσώθησαν26 δοιη U+05D0* (δωη U+05D0c.ᵃ) A | γενεαν U+05D0A XLVI 1 πολεμω XAC | Ναυη] U+05D0ACο Ν. U+05D0* (ο του Ν.  U+05D0c.ᵃ) υιος Ν. A | Μωυση  U+05D0 | προφητειας Bedit) | κληρονο-μηση] κατακληρονομηση  U+05D0A 2 τω εκκλιναι] τω εκτιναι  U+05D0* εν τωεκτειναι  U+05D0c.ᵃ (εκτιν.) A | πoλις  U+05D0* (.λεις  U+05D0c.a vid) c.c) 3 προτεροςU+05D0A | πολεμους U+05D0c.ᵃ | Κυριος] κυ U+05D0c.ᵃA | απηγαγε | A 4 ανεποδισεν]ενεποδισεν U+05D0* (ανεπ. U+05D0c.ᵃ) ενεποδισθη A 5 υψιστον] pr κν U+05D0 | αυτων]αυτου U+05D0A | om εν 2⁰ U+05D0A 6 αυτων] om U+05D0* αυτου U+05D0c.a A 7 Μωσεως A |αυτος] ουτος U+05D0 | om εχθρου U+05D0* (hab U+05D0c.a)B ἀπὸ ἑξακοσίων χιλιάδων πεζῶν,εἰσαγαγεῖν αὐτοὺς εἰς κληρονομίαν,εἰς γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι.καὶ ἔδωκεν ὁ κύριος τῷ Χαλὲβ ἰσχύν.καὶ ἕως γήρους διέμεινεν αὐτῷ,ἐπιβῆναι αὐτὸν ἐπὶ ὕψος τῆς γῆς.καὶ τὸ σπέρμα αὐτοῦ κατέσχεν κληρονομίαν·ὅπως ἴδωσιν πάντες οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλὅτι καλὸν τὸ πορεύεσθαι ὀπίσω Κυρίου.καὶ οἱ κριταί, ἕκαστος τῷ αὐτοῦ ὀνόματι,⁽¹4)ὅσων οὐκ ἐξεπόρνευσεν ἡ καρδίακαὶ ὅσοι οὐκ ἀπεστράφησαν ἀπὸ Κυρίου,εἴη τὸ μνημόσυνον αὐτῶν ἐν εὐλογίαις·τὰ ὀστᾶ αὐτῶν ἀναθάλοι ἐκ τοῦ τόπου, αὐτῶν,⁽¹⁵)καὶ τὸ ὄνομα αὐτῶν ἀντικαταλλασσόμενονἐφʼ υἱοῖς δεδοξασμένων αὐτῶν.ἠγαπημένος ὑπὸ κυρίου αὐτοῦπροφήτης Κυρίου κατέστησεν βασιλέα,καὶ ἔχρισεν ἄρχοντας ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ·ἐν νόμῳ Κυρίου ἔκρινεν συναγωγήν,καὶ ἐπεσκέψατο Κύριος τὸν Ἰακώβ.ἐν πίστει αὐτοῦ ἠκριβάσθη προφήτης,(18)καὶ ἐγνώσθη ἐν πίστει αὐτοῦ πιστὸς ὁράσεως.καὶ ἐπεκαλέσατο τὸν κύριον δυνάστην,ἐν τῷ θλίψαι ἐχθροὺς αὐτοῦ κυκλόθεν,ἐν προσφορᾷ ἀρνὸς γαλαθηνοῦ·καὶ ἐβρόντησεν ἀπʼ οὐρανοῦ Κύριος,καὶ ἐν ἤχῳ μεγάλῳ ἀκουστὴν ἐποίησεν τὴν φωνὴν αὐτοῦ,καὶ ἐξέτριψεν ἡγουμένους Τυρίωνκαὶ πάντας ἄρχοντας Φυλιστιείμ.καὶ πρὸ καιροῦ κοιμήσεως αἰῶνοςἐπεμαρτύρατο ἔναντι Κυρίου καὶ χριστοῦU+05D0AC8 εισαγειν A 9 υψος] pr το U+05D0A? (pr του A*) C | κατεσχεν] και την A |10 ιδωσι U+05D0 | το πορευεσθαι (incep πορι U+05D0* πορευ. U+05D01 c.a)] om το U+05D0 11 εκα-στος U+05D0c.ᵃA] εκαστω BU+05D0* 12 τα οστα] pr και U+05D0 | αντικαταλλασσομενον]αντικαταλλαξοι ξενον U+05D0* (αντικαταλλασσ. U+05D0c.a) 13 αυτου 1⁰] + ΣαμουηλU+05D0AC | βασιλεα] βασιλειαν U+05D0AC 15 πιστει 2⁰] ρημασν U+05D0AC 16 επε- |καλεσα U+05D0* (-σατο U+05D0c.ᵃ) | αυτου εχθρους U+05D0* (εχθρ. αυτου U+05D0c. ᵃ) 17 Κυριος] |pr ο U+05D0 18 Τυρων U+05D0* (-ριων U+05D0c.ᵃ) 19 χριστου] +αυτου U+05D0c.ᵃΧρήματα καὶ ἕως ὑποδημάτωνBἀπὸ πάσης σαρκὸς οὐκ εἴληφα·Βκαὶ οὐκ ἐνεκάλεσεν αὐτῷ ἄνθρωπος.καὶ μετὰ τὸ ὑπνῶσαι αὐτὸν προεφήτευσενκαὶ ὑπέδειξεν βασιλεῖ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ,καὶ ἀνύψωσεν ἐκ γῆς τὴν φωνὴν αὐτοῦἐν προφητεία, ἐξαλεῖψαι ἀνομίαν λαοῦ.καὶ μετὰ τοῦτον ἀνέστη Ναθὰνπροφητεύειν ἐν ἡμέραις Δαυείδ.ὥσπερ στέαρ ἀφωρισμένον ἀπὸ σωτηρίου,οὕτως Δαυεὶδ ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.ἐν λέουσιν ἔπαιζεν ὡς ἐν ἐρίφοις,καὶ ἐν ἄρκοις ὡς ἐν ἄρνασι προβάτων.ἐν νεότητι αὐτοῦ (⁴)οὐχὶ ἀπέκτεινεν γίγαντα,καὶ ἐξῆρεν ὀνειδισμὸν ἐκ λαοῦ(5)ἐν τῷ ἐπᾶραι χεῖρα ἐν λίθῳ σφενδόνηςκαὶ καταβαλεῖν γαυρίαμα τοῦ Γολιάθ ;ἐπεκαλέσατο γὰρ Κύριον τὸν ὕψιστον,καὶ ἔδωκεν ἐν τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ κράτος,ἐξᾶραι ἄνθρωπον ἐν πολέμῳ·ἀνυψώσει κέρας λαοῦ αὐτοῦ.οὕτως ἐν μυριάσιν ἐδόξασεν αὐτόν,καὶ ᾔνεσεν αὐτὸν ἐν εὐλογίαις Κυρίουἐν τῷ φέρεσθαι αὐτῷ διάδημα δόξης.ἐξέτριψεν γὰρ ἐχθροὺς κυκλόθεν,καὶ ἐξουδένωσεν Φυλιστιεὶμ τοὺς ὑπεναντίουςἕως σήμερον συνέτριψεν αὐτῶν κέρας.ἐν παντὶ ἔργῳ αὐτοῦ ἔδωκεν ἐξομολόγησινἁγίῳ Ὑψίστῳ, ῥήματι δόξης·19 om και 3⁰ C | ειληφα B*ᵇAC (.. λιφα)] ειληφεν BᵃᵇU+05D0c.a 20 επρο- U+05D0ACφητευσεν U+05D0AC | om και 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0¹⁽ᵐᵍ sinistr) | υπεδειξεν] επε[δεξ ]εν C |την φωνην] om την A | προφητεια (-τια C)] προφητειαις ( | εξαλιψει U+05D0XLVII 1 τουτον] τουτο C | Ναθαν] Δαθαν A (Ναθ. Aᵇ) | Δαυειδ] Δαδ U+05D0*(Δαδ U+05D0c.ᵃ) 2 των υιων] om των U+05D0AC 3 επαιξεν Bᵃᵇ U+05D0AC επαισεν C |και] seq λ in U+05D0* (improb λ U+05D0¹ c.ᵃ) | εναρκεις U+05D0* (εν αρκοις U+05D0c.ᵃ) | αρνασιν A| 4 χειρας A | κατεβαλεν U+05D0C | Γολιαδ C 5 om γαρ C | ανθρωπον] + δυνα-τον BᵃᵇU+05D0 AC | ανυψωσαι U+05D0AC 6 ηνεσεν] ηρεσεν U+05D0* ηνεσαν U+05D0c.a7 εχθρους] + σου U+05D0* (improb σου U+05D0c.ᵃ) | αυτων] αυτω C | κερας] κεραξ C8 υψιστου U+05D0 | ρηματα CΒ(10)ἐν πάσῃ καρδίᾳ αὐτοῦ ὕμνησενκαὶ ἠγάπησεν τὸν ποιήσαντα αὐτόν.καὶ ἔστησεν ψαλτῳδοὺς κατέναντι τοῦ θυσιαστηρίου,καὶ ἐξ ἠχοῦς αὐτῶν γλυκαίνειν μέλη·εἔδωκεν ἐν ἑορταῖς εὐπρέπειαν,καὶ ἐκόσμησεν καιροὺς μέχρι συντελείας,ἐν τῷ αἰνεῖν αὐτοὺς τὸ ἅγιον ὄνομα αὐτοῦκαὶ ἀπὸ πρωὶ ἠχεῖν τὸ ἁγίασμα.Κύριος ἀφεῖλεν τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ,καὶ ἀνύψωσεν εἰς αἰῶνα τὸ κέρας αὐτοῦ,καὶ ἔδωκεν αὐτῷ διαθήκην βασιλέωνκαὶ θρόνον δόξης ἐν τῷ Ἰσραήλ.μετὰ τοῦτον ἀνέστη υἱὸς ἐπιστήμων,καὶ διʼ αὐτὸν κατέλυσεν ἐν πλατυσμῷ·Σαλωμὼν ἐβασίλευσεν ἐν ἡμέραις εἰρήνης,ᾧ ὁ θεὸς κατέπαυσεν κυκλόθεν,ἵνα στήσῃ οἶκον ἐπʼ ὀνόματι αὐτοῦκαὶ ἑτοιμάσῃ ἁγίασμα εἰς τὸν αἰῶνα.ὡς ἐσοφίσθης ἐν νεότητί σου,(¹6)καὶ ἐνεπλήσθης ὡς ποταμὸς συνέσεως.γῆν ἐπεκάλυψεν ἡ ψυχὴ σου,(17)καὶ ἐνέπλησας ἐν παραβολαῖς αἰνιγμάτων·εἰς νήσους πόρρω ἀφίκετο τὸ ὄνομά σου,καὶ ἠγαπήθης ἐν τῇ εἰρήνῃ σου·ἐν ᾠδαῖς καὶ παροιμίαις καὶ παραβολαῖςκαὶ ἐν ἐρμηνίᾳ ἀπεθαύμασάν σε χῶραι·ἐν ὀνόματι Κυρίου τοῦ θεοῦ,τοῦ ἐπικεκλημένου θεοῦ Ἰσραήλ,(20) δσυνήγαγες ὡς κασσίτερον τὸ χρυσίον,καὶ ὡς μόλιβον ἐπλήθυνας ἀργύριον.U+05D0AC8 υμνησιν U+05D0 | ηγαπησε C 9 ψαλμωδους U+05D0 | του θυσιαστηριου] omτου U+05D0AC | ηχου Bᵇ 10 om εν 1⁰ U+05D0 | ορταις B* (εορτ. Bᵇ) | ευπρεπιανU+05D0C | συντελιας C | το αγιον ονομα] το ονομα το αγιον C | αυτου] σου U+05D0πρωι] πρωιας U+05D0AC + φωνη U+05D0c.a 11 Κυριος] κς B*ᵇ χς Bᵃ 12 μετα] prκαι C | om και δι αυτον...πλατυσμω C | κατελυσεν] κατεπαυσεν U+05D0 13 Σο-λομων U+05D0A | ω ο θεος] ως θς U+05D0* (ω ο θη U+05D0c.ᵃ) 14 ενεπλησθης] εσοφισθη C*(-θης Cᵃ) 15 ενεπλησαν C 16 ηγαπηθης] π inst (antea vitiolaborasse vid) U+05D0? 17 εν 1⁰] pr και AC | ερμηνια (-νεια Bᵃᵇ)] ερμηνιαιςU+05D0C ερημιαις A | επεθαυμασαν A 18 om θεου 2⁰ C*vid | κασιτερον C |μολιβδον Cπαρανέκλινας τὰς λαγόνας σου γυναιξίν, Bκαὶ ἐνεξουσιάσθης ἐν τῷ σώματί σου·ἔδωκας μῶμον ἐν τῆ δόξῃ σου,καὶ ἐβεβήλωσας τὸ σπέρμα σου,ἐπαγαγεῖν ἀργὴν ἐπὶ τὰ τέκνα σου,καὶ κατενύγην ἐπὶ τῇ ἀφροσύνῃ σου,γενέσθαι δίχα τυραννίδακαὶ ἐξ Ἐφράιμ ἄρξαι βασιλείαν ἀπειθῆ.ὁ δὲ Κύριος οὐ μὴ καταλίπῃ τὸ ἔλεος αὐτοῦ,καὶ οὐ μὴ διαφθαρῇ ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ,οὐδὲ μὴ ἐξαλείψῃ ἐκλεκτοῦ αὐτοῦ ἔκγονα,καὶ σπέρμα τοῦ ἀγαπήσαντος αὐτὸν οὐ μὴ ἐξάρῃ·(25)καὶ τῷ Ἰακὼβ ἔδωκεν κατάλιμμα.καὶ τῷ Δαυείδ ἐξ αὐτοῦ ῥίζαν.καὶ ἀνεπαύσατο Σαλωμὼν μετὰ τῶν πατέραων,(27)καὶ κατέλιπεν μετʼ αὐτὸν ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦλαοῦ ἀφροσύνην (28) καὶ ἐλασσούμενον συνέσειῬοβοάμ, ¶ ὅς ἀπέστησεν λαὸν ἐκ βουλῆς αὐτοῦ,¶ C(29)καὶ Ἰεροβοὰμ υἱὸν Ναβάτ, ὃς ἐξήμαρτεν τὸν Ἰσραὴλκαὶ ἔδωκεν τῷ Ἐφράιμ ὁδὸν ἁμαρτίας.καὶ ἐπληθύνθησαν αἱ ἁμαρτίαι αὐτῶν σφόδρα,⁽³⁰)ἀποστῆσαι αὐτοὺς ἀπὸ τῆς γῆς αὐτῶν·καὶ πᾶσαν πονηρίαν ἐξεζήτησαν,ἕως ἐκδίκησις ἔλθῃ ἐπʼ αὐτούς.καὶ ἀνέστη Ἠλίας προφήτης ὡς πῦρ,καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ ὡς λαμπὰς ἐκαίετο·ὃς ἐπήγαγεν ἐπʼ αὐτοὺς λιμόν,καὶ τῷ ζήλῳ αὐτοῦ ὠλιγοποίησεν αὐτούς·ἐν λόγῳ Κυρίου ἀνέσχεν οὐρανόν,κατήγαγεν οὕτως τρὶς πῦρ.ὡς ἐδοξάσθης, Ἠλεία, ἐν τοῖς θαυμασίοις σου·19 παρεκλινας U+05D0 20 om εν U+05D0 21 τυραννιδος U+05D0c.ᵃ | Αιφραιμ U+05D0* U+05D0AC(Εφρ. U+05D0c.ᵃ) A | αρξας U+05D0 22 καταλιπη] εγκαταλειπη A | διαφθειρη U+05D0c.a(διαφθιρ.) A | εξαλιψει C | σπερμα] pr το A | Ιακωβ] + ος U+05D0* (om ος U+05D0c.ᵃ)καταλειμμα Bᵃᵇ 23 Σολομων U+05D0 | πατερων] + αυτου U+05D0A | κατελειπεν A |μετ] μεθ A | ελαττουμενον | Ροβοαμ] Ροβ΄ ... C | om ος 1⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ)λαον] pr τον A | υιος U+05D0 24 της γης] om της U+05D0 25 εως] ως AXIVIII 1 Ηλειας U+05D0 2 ολιγοποιησεν U+05D0A 3 om ουτως U+05D0c.aΗλια BᵇA | τοις θαυμασιοις] om τοις U+05D0AB καὶ τίς ὅμοιός σοι καυχᾶσθαι;ὁ ἐγείρας νεκρὸν ἐκ θανάτουκαὶ ἐξ ᾅδου ἐν λόγῳ Ὑψίστου·ὁ καταγαγὼν βασιλεῖς εἰς ἀπωλίανκαὶ δεδοξασμένους ἀπὸ κλίνης αὐτῶν·ἀκούων ἐν Σεινὰ ἐλεγμὸνκαὶ ἐν Χωρὴβ κρίματα ἐκδικήσεως·ὁ χρίων βασιλεῖς εἰς ἀνταπόδομα,καὶ προφήτας διαδόχους μετʼ αὐτόν·ὁ ἀναλημφθεὶς ἐν λαίλαπι πυρὸςἐν ἄρματι ἵππαων πυρίνων·ὁ καταγραφεὶς ἐν ἐλεγμοῖς εἰς καιρούς,κοπάσαι ὀργὴν πρὸ θυμοῦκαὶ ἐπιστρέψαι καρδίαν πατρὸς πρὸς υἱὸνκαὶ καταστῆσαι φυλὰς Ἰακώβ.§ C§¹¹μακάριοι οἱ ἰδόντες σεκαὶ οἱ ἐν ἀγαπήσει κεκοσμημένοι,(12)καὶ γὰρ ἡμεῖς ζωῇ ζησόμεθα.Ἠλείας ὃς ἐν λαίλαπι ἐσκεπάσθη·καὶ Ἐλεισαῖε ἐνεπλήσθη πνεύματος αὐτοῦ,καὶ ἐν ἡμέραις αὐτοῦ οὐκ ἐσαλεύθη ὑπὸ ἄρχοντος,καὶ οὐ κατεδυνάστευσεν αὐτὸν οὐδείς.πᾶς λόγος οὐχ ὑπερῆρεν αὐτόν,καὶ ἐν κοιμήσει ἐπροφήτευσεν τὸ σῶμα αὐτοῦ·καὶ ἐν ζωῇ αὐτοῦ ἐποίησεν τέρατα,καὶ ἐν τελευτῇ θαυμάσια τὰ ἔργα αὐτοῦ.ἐν πᾶσιν τούτοις οὐ μετενόησεν ὁ λαός,καὶ οὐκ ἀπέστησαν ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν,ἕως ἐπρονομεύθησαν ἀπὸ τῆς γῆς αὐτῶνκαὶ ἐσκορπίσθησαν ἐν πάσῃ τῇ γῇ,U+05D0AC4 καυχασθαι] καυχησεται U+05D0A 6 απωλειαν BᵃᵇU+05D0 A 7 Σινα BᵇA8 μετ αυτον sup ras Bᵃᵇ 9 λαολαπι] λαμπαδι A | ιππων] incep π U+05D0*(improb π U+05D0¹) 10 εν ελεγμοις] εν ελλεγμουις U+05D0* (improb ι U+05D0¹ postea rasU+05D0?) ελεγμος A | om εις U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | om και 1⁰ U+05D0A 11 ιδοντες] ειδοτεςU+05D0C | αγαπησει] αγαπη U+05D0 αγαπησι σου U+05D0c.ᵃ | ζωης U+05D0* (ζωη U+05D0¹) A 12 ΗλιαςBᵇA | Ελισαιε BᵇU+05D0AC (Ελισ|αιε]) | ενεπλησθη] επλησθη A | αυτου 1⁰] αγιουA | ου κατεδυναστευσεν] ουκ εδυναστευσεν U+05D0 13 ουχ] κυ U+05D0 14 ζωη],pr τη C | τελευη] pr τη C 15 των α|αμαρτιων B* (των| αμ. Bᵇ) | αμαρ-τιων] + αυτων U+05D0 | της γης] om της U+05D0Α | εσκορπισθησαν] διεσκορπισθησαν A(17) καὶ κατελείφθη ὁ λαὸς ὀλιγοστός, Bκαὶ ἄρχων τῷ οἴκῳ Δαυείδ.τινὲς μὲν αὐτῶν ἐποίησαν τὸ ἀρεστόν,τινὲς δὲ ἐπλήθυναν ἁμαρτίας.Ἑζεκίας ὠχύρωσεν τὴν πόλιν αὐτοῦ,καὶ εἰσήγαγεν εἰς μέσον αὐτῶν τὸν Γώγ·ὤρυξεν σιδήρῳ ἀκρότομον,καὶ ᾠκοδόμησεν κρήνας εἰς ὕδατα.ἐν ἡμέραις αὐτοῦ ἀνέβη Σενναχηρεὶμκαὶ ἀπέστειλεν Ῥαψάκην, καὶ ἀπῆρεν·καὶ ἐπῆρεν ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἐπὶ Σειών,καὶ ἐμεγαλαύχησεν ὑπερηφανίᾳ αὐτοῦ.τότε ἐσαλεύθησαν καρδίαι καὶ χεῖρες αὐτῶν,καὶ ὠδίνησαν ὡς αἱ τίκτουσαι·καὶ ἐπεκαλέσαντο τὸν κύριον τὸν ἐλεήμονα,ἐκπετάσαντες τὰς χεῖρας αὐτῶν πρὸς αὐτόν.καὶ ὁ ἅγιος ἐξ οὐρανοῦ ταχὺ ἐπήκουσεν αὐτῶν,(23)καὶ ἐλυτρώσατο αὐτοὺς ἐν χειρὶ Ἠσαίου·ἐπάταξεν τὴν παρεμβολὴν τῶν Ἀσσυρίων,καὶ ἐξέτριψεν αὐτοὺς ὁ ἄγγελος αὐτοῦ.ἐποίησεν γὰρ Ἑζεκίας τὸ ἀρεστὸν Κυρίῳ,καὶ ἐνίσχυσεν ἐν ὁδοῖς Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,ἃς ἐνετείλατο Ἠσαίας ὁ προφήτηςὁ μέγας καὶ πιστὸς ἐν ὁράσει αὐτοῦ.ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ ἀνεπόδισεν ὁ ἥλιος,καὶ προσέθηκεν ζωὴν βασιλεῖ·πνεύματι μεγάλῳ ἴδεν τὰ ἔσχατα,καὶ παρεκάλεσεν τοὺς πενθοῦντας ἐν Σειών·ἕως τοῦ αἰῶνος ὑπέδειξεν τὰ ἐσόμενακαὶ τὰ ἀπόκρυφα πρὶν ἢ παραγενέσθαι αὐτά.15 κατελειφθη] κατελημφθη U+05D0C (κατεληφθ.) | αρχων] αρχοντες U+05D0c.a | τω U+05D0ACικω] pr εν U+05D0A 17 αυτων] αυτης A | τον Γωγ] τον Ηωγ U+05D0* τ. αγωγονU+05D0c.a υδωρ A 18 Σενναχηρειμ] Σεννα ... C (cett evan usque 22) |πεστειλεν] απετρεψεν U+05D0* (απεστιλεν U+05D0c.a) | Ραψακην] pr τον U+05D0 | η χειρ]ειρα A | Σιων (item 24) BᵇA | υπερηφανιαν U+05D0 υπερηφανεια A 19 χειρες]r αι U+05D0A 20 επανεκαλεσαντο U+05D0* (επεκαλ. U+05D0c.a) | Ησαιου] Ιησου U+05D02 om Κυριω U+05D0* (hab κω U+05D0c.a) | om Δαυειδ U+05D0* (hab Δαδ U+05D0c.a) 24 ειδενΑ 25 παραγινεσθαι CB μνημόσυνον Ἰωσείου εἰς σύνθεσιν θυμιάματος,ἐσκευασμένον ἔργῳ μυρεψοῦ·(2) ἐν παντὶ στόματι ὡς μέλι γλυκανθήσεται,καὶ ὡς μουσικὰ ἐν συμποσίῳ οἴνου.αὐτὸς κατευθύνθη ἐν ἐπιστροφῇ λαοῦ,καὶ ἐξῆρεν βδελύγματα ἀνομίας·κατεύθυνεν πρὸς Κύριον τὴν καρδίαν αὐτοῦ,ἐν ἡμέραις ἀνόμων κατίσχυσεν τὴν εὐσέβειαν.παρέξ Δαυεὶδ καὶ Ἐζεκίου καὶ Ἰωσείουπάντες πλημμελίαν ἐπλημμέλησαν·(6) κατέλιπον γὰρ τὸν νόμον τοῦ ὑψίστου,οἱ βασιλεῖς Ἰούδα ἐξέλιπον.ἔδωκαν γὰρ τὸ κέρας αὐτῶν ἑτέροιςκαὶ τὴν δόξαν αὐτῶν ἔθνει ἀλλοτρίῳ·ἐνεπύρισεν ἐκλεκτὴν πόλιν ἁγιάσματος,καὶ ἠρήμωσαν τὰς ὁδοὺς αὐτῆςἐν χειρὶ Ἰερεμίου· ἐκάκωσαν γὰρ αὐτόν,καὶ αὐτὸς ἐν μήτρᾳ ἡγιάσθη προφήτης,ἐκριζοῦν καὶ κακοῦν καὶ ἀπολλύειν,ὡσαύτως οἰκοδομεῖν καὶ καταφυτεύειν.Ἰεζεκιήλ, ὃς εἶδεν ὅρασιν δόξηςἣν ὑπέδειξεν αὐτῷ ἐπὶ ἄρματος χερουβείμ·καὶ γὰρ ἐμνήσθη τῶν ἐχθρῶν ἐν ὄμβρῳ,καὶ ἀγαθῶσαι τοὺς εὐθύνοντας ὁδούς.καὶ τῶν ιβʼ προφητῶν τὰ ὀστᾶἀναθάλοι ἐκ τοῦ τόπου αὐτῶν.παρεκάλεσεν δὲ τὸν Ἰακώβ,καὶ ἐλυτρώσατο αὐτοὺς ἐν πίστει ἐλπίδος.πῶς μεγαλύνωμεν τὸν Ζοροβαβέλ ;καὶ αὐτὸς ὡς σφραγὶς ἐπὶ δεξιᾶς χειρός.¶Cοὕτως Ἰησοῦς υἱὸς ¶ Ἰωσεδὲκ·U+05D0AC XLIX 1 Ιωσιου (item 4) BᵇAC | εσκευασμενου U+05D0 | εογον A | μυρεψου]μυρεμου A 2 κατηυθυνθη U+05D0A | λαου] αυτου U+05D0* (λαου U+05D0c.a) 3 καρδιαν]8οδον A 4 πλημμελειαν BᵃᵇC πλημμελεια A | κατελειπον A hiat Cεξελειπον AC (ιεξ]ελ.) 6 ενεπυρισαν U+05D0A | Ιηρεμιου A 7 καταφυτευειν] φυτευειν U+05D0* (καταφ. U+05D0c.ᵃ) 8 ιδεν A | χερουβειν U+05D0A 9 οδουςpr τας U+05D0* (om τας U+05D0c.ᵃ) 10 ιβ] δωδεκα A | παρεκαλεσαν A | δε] γαU+05D0c.ᵃA | ελυτρωσαντο A 11 μεγαλυνομεν U+05D0 | ωσφραγις B* (ως σφρ. Bat13 ουτος U+05D0 | Ιως... Cοἳ ἐν ἡμέραις αὐτῶν οἰκοδόμησαν οἶκονκαὶ ἀνύψωσαν λαὸν ἅγιον Κυρίῳἡτοιμασμένον εἰς δόξαν αἰῶνος.καὶ νέμουσιν ἐπὶ πολὺ τὸ μνημόσυνοντοῦ ἐγείραντος ἡμῖν τείχη πεπτωκότα,καὶ στήσαντος πύλας καὶ μοχλούς,καὶ ἀνεγείραντος τὰ οἰκόπεδα ἡμῶν.οὐδὲ εἶς ἐκτίσθη οἷος Ἑνὼχ τοιοῦτος ἐπὶ τῆς γῆς.καὶ γὰρ αὐτὸς ἀνελήμφθη ἀπὸ τῆς γῆς·ὁ δὲ Ἰωσὴφ ἐγενήθη ἀνήρ.ἡγούμενος ἀδελφῶν, στήριγμα λαοῦ,(18)καὶ τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ ἐπεσκέπησαν.Σὴμ καὶ Σὴθ ἐν ἀνθρώποις ἐδοξάσθησαν,καὶ ὑπέρ πᾶν ζῷον ἐν τῇ κτίσει Ἀδάμ.Σίμων Ὀνίου υἱὸς ἱερεὺς ὁ μέγας,ὃς ἐν ζωῇ αὐτοῦ ὑπέραψεν οἶκον,καὶ ἐυ ἡμέραις αὐτοῦ ἐστερέωσεν τὸν ναόν·καὶ ὑπʼ αὐτοῦ ἐθεμελιώθη ὕψος διπλῆς,ἀνάλημμα ὑψηλὸν περιβόλου ἱεροῦ·ἐν ἡμέραις αὐτοῦ ἠλαττώθη ἀποδοχεῖον ὑδάτων,χαλκὸς ὡσεὶ θαλάσσης τὸ περίμετρον·ὁ φροντίζων τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἀπὸ πτώσεως,καὶ ἐνισχύσας πόλιν ἐνπολιορκῆσαι.ὡς ἐδοξάσθη ἐν περιστροφῇ λαοῦ,ἐν ἐξόδῳ οἴκου καταπετάσματος·ὡς ἀστὴρ ἑωθινὸς ἐν μέσῳ νεφέλης,ὡς σελήνη πλήρης ἐν ἡμέραις·ὡς ἥλιος ἐκλάμπων ἐπὶ ναὸν Ὑψίστου,καὶ ὡς τόξον φωτίζον ἐν νεφέλαις δόξης·12 ωκοδομησαν A | οικον B¹U+05D0 πυργον B* incep vid A | om και A | λαον] U+05D0Aαον A 13 νεμουσιν (-σι U+05D0*)] Νεεμιου U+05D0c.aA | ημιν] ημων U+05D0 | τειχη] χειληU+05D0* (τειχ. U+05D0c.a) 14 ουδε εις] ουδεις U+05D0 ουτ incep A* ᵛⁱᵈ επι της γης τοιουτοςμος Ενωχ U+05D0A | om γαρ A | ανελημφθη] μετετεθη A 15 ο δε] ουδε ως U+05D0A6 τη κτισει] om τη U+05D0c.a L. 1 Ιονιου B* U+05D0* (Ονιου BᵇU+05D0c.a sed postea instU+05D0? ) | ιερευς] pr ο A | υπερραψεν U+05D0* υπεγραψεν Bc.a | ημεραις] pr ταις U+05D0*om ταις U+05D0¹) | τον ναον] om τον U+05D0A 2 bis scr και υπ αυτου εθεμελιωθη U+05D0*unc incl 1⁰ U+05D0c.a) | ιερου] pr υψηλου U+05D0* (om U+05D0¹c.ᵃ) 3 αποδοχιον B* (- χειονᵃᵇ)] αποδοχεια U+05D0A (·χια) | χαλκος] λακκος A 4 του λαου] το ελεοντου λ. U+05D0c.a) | πτωσεως] πτοησεως U+05D0* (πτωσ. Bc.ᵃ) | εμπολιορκησαι Bᵇ Aως] ος A 6 νεφελων U+05D0 7 om και A | φωτιζων BU+05D0Β ὡς ἄνθος ῥόδων ἐν ἡμέραις νέων,ὡς κρίνα ἐπʼ ἐξόδων ὕδατος,ὡς βλαστὸς λιβάνου ἐν ἡμέραις θέρους·ὡς πῦρ καὶ λίβανος ἐπὶ πυρίου·(10)ὡς σκεῦος χρυσίου ὁλοσφύρητονκεκοσμημένον παντὶ λίθῳ πολυτελεῖ·ὡς ἐλαία ἀναθάλλουσα καρπούς,καὶ ὡς κυπάρισσος ὑψουμένη ἐν νεφέλαις.ἐν τῷ ἀναλαμβάνειν αὐτὸν στολὴνκαὶ ἐνδιδύσκεσθαι αὐτὸν συντέλειαν καυχήματος,⁽¹²)ἐν ἀναβάσει θυσιαστηρίου ἁγίουἐδόξασεν περιβολὴν ἁγιάσματος·ἐν δὲ τῷ δέχεσθαι μέλη ἐκ χειρῶν ἱερέων,καὶ αὐτὸς ἑστὼς παρʼ ἐσχάρᾳ βωμοῦ,κυκλόθεν αὐτὸς στέφανος ἀδελφῶνὡς βλάστημα κέδρου ἐν τῷ Λιβάνῳ,⁽¹⁴)καὶ ἐκύκλωσαν αὐτὸν ὡς στελέχη φοινίκων·καὶ πάντες οἱ υἱοὶ Ἀαρὼν ἐν δόξῃ αὐτῶν,⁽¹⁵)καὶ προσφορὰ Κυρίου ἐν χερσὶν αὐτῶνἔναντι πάσης ἐκκλησίας Ἰσραήλκαὶ συντέλειαν λειτουργῶν ἐπὶ βωμῶν,κοσμῆσαι προσφορὰν Ὑψίστου Παντοκράτορος,ἐξέτεινεν ἐπὶ σπονδείου χεῖρα αὐτοῦ,καὶ ἔσπεισεν ἐξ αἵματος σταφυλῆς,(17) ἐξέχεεν εἰς θεμέλια θυσιαστηρίουὀσμὴν εὐωδίας Ὑψίστῳ Πανβασιλεῖ.τότε ἀνέκραγον υἱοὶ Ἀαρών,ἐν σάλπιγξιν ἐλαταῖς ἤχησαν,ἀκουστὴν ἐποίησαν φωνὴν μεγάληνεἰς μνημόσυνον ἔναντι Ὑψίστου·τότε πᾶς ὁ λαὸς κοινῇ κατέσπευσεν,καὶ ἔπεσαν ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν γῆνU+05D0Α 8 om ως 1⁰ B*(hab Bᵃᵇ ᵐᵍ sinistr) | ως 2⁰] ωσει U+05D0A | εξοδω U+05D0A 9 πυρειου,U+05D0 | ολοφυρητον U+05D0* (ολοσφ.U+05D0c.ᵃ) 9—10 κεκοσμημενον...καρπους] ως ελαια...καρπους κεκοσμημενω (sic)...πολυτελει U+05D0 11 αναλαμβανειν] αναβαλλιν U+05D0*(αναλαμβανιν U+05D0¹) | καυχηματος] καυματος A 12 ιερεων] ορεων U+05D0* (ιερ.U+05D0c.ᵃ) | εστως] εστηκως A | εσχαρας U+05D0* (ς ras U+05D0?) | αυτος 2⁰] αυτου A | κεδρωνU+05D0A 13 οι υιοι] om οι U+05D0 | δοξη] pr τη U+05D0 | αυτων 1⁰] αυτου U+05D0* (.των U+05D01)15 σπονδιου A | οσμην] pr σωτηριου U+05D0c.ᵃ | παμβασιλει BᵇA 16 υιοι] prοι A 17 κατεσπευσαν Bᵃᵇ U+05D0Aπροσκυνῆσαι τῷ κυρίῳ αὐτῶν BΠαντοκράτορι θεῷ τῷ ὑψίστῳ·καὶ ᾔνεσαν οἱ ψαλμῳδοὶ ἐν φωναῖς αὐτῶν,ἐν πλείστῳ οἴκῳ ἐγλυκάνθη μέλος·καὶ ἐδεήθη ὁ λαὸς Κυρίου Ὑψίστουἐν προσευχῇ κατέναντι Ἐλεήμονος,ἕως συντελεσθῇ κόσμος Κυρίουκαὶ τὴν λειτουργίαν αὐτοῦ ἐτελείωσαν.τότε καταβὰς ἐπῆρεν χεῖρας αὐτοῦἐπὶ πᾶσαν ἐκκλησίαν υἱῶν Ἰσραήλ,δοῦναι εὐλογίαν Κυρίῳ ἐκ χειλέων αὐτοῦκαὶ ἐν ὀνόματι αὐτοῦ καυχᾶσθαι·καὶ ἐδευτέρωσεν ἐν προσκυνήσει ἐπιδείξασθαι τὴν εὐλογίανπαρὰ Ὑψίστου.καὶ νῦν εὐλογήσατε τῷ θεῷ πάντεςτῷ μεγαλοποιοῦντι πάντη,τὸν ὑψοῦντα ἡμέρας ἡμῶν ἐκ μήτρας.καὶ ποιοῦντα μεθʼ ἡμῶν κατὰ τὸ ἔλεος αὐτοῦ·δῴη ὑμῖν εὐφροσύνην καρδίας,καὶ γενέσθαι εἰρήνην ἐν ἡμέραις ἡμῶνἐν Ἰσραὴλ κατὰ τὰς ἡμέρας τοῦ αἰῶνος,ἐνπιστεῦσαι μεθʼ ἡμῶν τὸ ἔλεος αὐτοῦ,καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ λυτρωσάσθω ἡμᾶς.ἐν δυσὶν ἔθνεσιν προσώχθισεν ἡ ψυχή μου,καὶ τὸ τρίτον οὐκ ἔστιν ἔθνος·οἱ καθήμενοι ἐν ὄρει Σαμαρείας, Φυλιστιείμ,καὶ ὁ λαὸς μωρὸς ὁ κατοικῶν ἐν Σικίμοις.Παιδείαν συνέσεως καὶ ἐπιστήμης17 τω κυριω] τω θω U+05D0c.a om τω A | αυτων] εαυτων om A | τω υψιστω] U+05D0Aom τω U+05D0c.ᵃA 18 ψαλμωδοι]| ψαλτωδοι A | οικω] ηχω U+05D0c.a | εγλυκανθη]εμελυνθη U+05D0* εμεγαλυνθη U+05D0c.aA 19 ο λαος] om ο B* (hab ο U+05D0c.ᵃ) | συνε-τελεσθη U+05D0¹ | κοσμος] pr ο U+05D0 | ετελειωσαν] ελιτουργησαν U+05D0* (ετελιωσαν U+05D0c.a)20 om καταβας A | χειρα A | om πασαν A | υιω A | Κυριω] κυ U+05D0 | καυχα-σθαι]| καυχησασθαι U+05D0A 21 εν] επι A | προσκυνησει] + κυ U+05D0c.a22 παντες] παντων U+05D0Α | μεγαλοποιουντι] μεγαλα ποιουντι U+05D0A 23 υμιν]ημιν U+05D0 | καρδιαν U+05D0* (.διας U+05D0c.ᵃ) | ημων] pr νεων U+05D0* (om νεων U+05D0c.a) | Ισραηλ]pr τω U+05D0c.a | του αιωνος] του αιω sup ras B1 fort 24 εμπιστευσαι BᵇA26 Σαμαριας U+05D0A | Φυλιστιειμ| pr και A | ο λαος] om ο | μωρος]| pr ο U+05D0A27 παιδιαν U+05D0AΒ ἐχάραξα ἐν τῷ βιβλίῳ τούτῳ,Ἰησοῦς υἱὸς Σειρὰχ Ἐλεαζὰρ ὁ Ἰεροσολυμείτης.ὃς ἀνώμβρησεν σοφίαν ἀπὸ καρδίας αὐτοῦ.μακάριος ὃς ἐν τούτοις ἀναστραφήσεται,καὶ θεὶς αὐτὰ ἐπὶ καρδίαν αὐτοῦ σοφισθήσεται·ἐὰν γὰρ αὐτὰ ποιήσῃ, πρὸς πάντα ἰσχύσει·ὅτι φῶς Κυρίου τὸ ἴχνος αὐτοῦ.(¹)Προσευχὴ Ἰησοῦ υἱοῦ Σειράχ·Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε βασιλεῦ,καὶ αἰνέσω σε θεὸν τὸν σωτῆρά μου,(²)ἐξομολογοῦμαι τῷ ὀνόματί σου·ὅτι σκεπαστὴς καὶ βοηθὸς ἐγένου μοι,(³)καὶ ἐλυτρώσω τὸ σῶμά μου ἐξ ἀπωλίαςκαὶ ἐκ παγίδος διαβολῆς γλώσσης,ἀπὸ χειλέων ἐργαζομένων ψεῦδος,καὶ ἔναντι τῶν παρεστηκότωνἐγένου βοηθός, ³καὶ ἐλυτρώσω μεκατὰ τὸ πλῆθος ἐλέου καὶ ὀνόματός σουἐκ βρυγμῶν ἕτοιμος εἰς βρῶμα,(⁵)ἐκ χειρὸς ζητούντων τὴν ψυχήν μου.ἐκ πλειόνων θλίψεων ὧν ἔσχον,ἀπὸ πνιγμοῦ πυρᾶς κυκλόθενκαὶ ἐκ μέσου πυρὸς οὗ οὐκ ἐξέκαυσα,ἐκ βάθους κοιλίας ἅδου,καὶ ἀπὸ γλώσσης ἀκαθάρτου καὶ λόγου ψευδοῦς.βασιλεῖ διαβολὴ γλώσσης ἀδίκου·(⁸)ᾔνεσεν ἕως θανάτου ἡ ψυχὴ μου.(9)καὶ ἡ ζωή μου ἦν σύνεγγυς ᾄδου κάτω·περιέσχον με πάντοθεν καὶ οὐκ ἦν ὁ βοηθῶν,U+05D0A 27 Σειρακ U+05D0 Σιραχ A | Ιεροσολυμειτης B* U+05D0c.a (μιτης BᵇA)] ιερευς ο Σολυ-μειτης U+05D0* | σοφιας U+05D0* (-φιαν U+05D0c.ᵃ) 28 θεις] pr ο U+05D0* (om ο U+05D0c.ᵃ) 29 αυ·τα] ταυτα A | ισχυσει]| ισχυει U+05D0 (ισχυι) Avid LI (tit) post προσευχη incepυ B* (improb υ Bᵃᵇ) | Σιραχ A 1 εξομολογησομαι] εξομολογουμαι A |om σε A 2 απωλειας Bᵃᵇ A | διαβολης] διαβουλης A 3 ελεου(-ους BᵃᵇU+05D0A)] + σου U+05D0c.ᵃ | ετοιμον A | εκ χειρος] pr και U+05D0 4 κυκλοθεν]κλοθεν A* (κυκλ. Aᵃ?) | εκ μεσου] ε 1⁰ sup ras B? εν μεσω U+05D0 | ου] σου U+05D0*(ου U+05D0c.ᵃ) 5 εκ βαθους κοι, πο γλω perier in A | βαθου B* (βαθουςBᵃᵇ) 6 διαβολης U+05D0Α | ηνεσεν] ηγγισεν U+05D0Α | κατω] κατωτατου U+05D0c.aἐμβλέπων εἰς ἀντίλημψιν ἀνθρώπων καὶ οὐκ ἦν. Bκαὶ ἐμνήσθην τοῦ ἐλέους σου, Κύριε,καὶ τῆς ἐργασίας σου τῆς ἀπʼ αἰῶνος,⁽¹²)ὅτι ἐξελῇ τοὺς ὑπομένοντάς σεκαὶ σώζεις αὐτοὺς ἐκ χειρὸς ἐθνῶν.καὶ ἀνύψωσα ἐπὶ γῆν ἱκετίαν μου,καὶ ὑπέρ θανάτου ῥύσεως ἐδεήθηνἐπεκαλεσάμην Κύριον πατέρα κυρίου μου,μὴ με ἐγκαταλιπεῖν ἐν ἡμέραις θλίψεως,ἐν καιρῷ ὑπερηφανιῶν ἀβοηθησίας.αἰνέσω τὸ ὄνομά σου ἐνδελεχῶς,καὶ ὑμνήσω ἐν ἐξομολογήσεικαὶ εἰσηκούσθη ἡ δέησίς μου.ἔσωσας γάρ με ἐξ ἀπωλείας,καὶ ἐξείλου με ἐκ καιροῦ πονηροῦ·(17)διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομαι καὶ αἰνέσω σοι,καὶ εὐλογήσω τῷ ὀνόματι Κυρίου.Ἔτι ὢν νεώτερος πρὶν ἢ πλατηθῆναί με,ἐζήτησα σοφίαν προφανῶς ἐν προσευχῇ μου·ἔναντι ναοῦ ἠξίουν περὶ αὐτῆς,καὶ ἕως ἐσχάτων ἐκζητήσω αὐτήν.ἐξ ἄνθους ὡς περκαζούσης σταφυλῆς(20)εὐφράνθη ἡ καρδία μου ἐν αὐτῇ·ἐπέβη ὁ πούς μου ἐν εὐθύτητι,ἐκ νεότητός μου ἴχνευον αὐτήν.ἔκλινα ὀλίγον τὸ οὖς μου καὶ ἐδεξάμην.καὶ πολλὴν εὗρον ἐμαυτῷ παιδείαο·προκοπὴ ἐγένετό μοι ἐν αὐτῇ·(23)τῷ διδόντι μοι σοφίαν δώσω δόξαν.διενοήθην γὰρ τοῦ ποιῆσαι αὐτήν,καὶ ἐζήλωσα τὸ ἀγαθόν, καὶ οὐ μὴ αἰσχυνθῶ.7 ἐμβλέπων] εβλεπον A 8 om και 1°U+05D0* (hab κ U+05D0c.ᵃ) | εξελη] εξαιρη U+05D0AU+05D0 (εξερη) A | εθνων] εχθρων U+05D0A 9 ανυψωσεν U+05D0 | επι] απο U+05D0A | γην]γης BᵃᵇU+05D0Α | ικετειαν Bᵃᵇ | υπερ] απο A | θανατου] αθανατου A 10 κυριου]pr του U+05D0c.ᵃ | εγκαταλειπειν A | υπερηφανων U+05D0A 12 πονηρου] +καιεξιλου (sic) μαι A | εξομολογησομαι] +σοι U+05D0A | σοι] σε BᵇU+05D0c.a 13 πλαν| θη-ναι B*ᵛⁱᵈ (πλανη|θ. Bᵇ) 15 ως] εως A | περικαζουσης A* (περκ. A?) |ηυφρανθη A 16 παιδιαν U+05D0A 17 διδοντι] διδοσιν U+05D0* (διδοντι U+05D0c.ᵃ) | omμοι 2⁰ A | δωσω] και U+05D0* (δωσ. U+05D0c.ᵃ) 18 ποιησαι] + με AΒ διαμεμάχισται ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῇ,καὶ ἐν ποιήσει λιμοῦ διηκριβασάμην·(2⁶)τὰς χεῖράς μου ἐξεπέτασα πρὸς ὕψος,καὶ τὰ ἀγνοήματα αὐτῆς ἐπένθησα·τὴν ψυχήν μου κατεύθυνα εἰς αὐτήν,καρδίαν ἐκτησάμην μετʼ αὐτῶν ἀπʼ ἀρχῆς,καὶ ἐν καθαρισμῷ εὗρον αὐτήν·διὰ τοῦτο οὐ μὴ ἐγκαταλειφθῶ.καὶ ἡ κοιλία μου ἐταράχθη ἐκζητῆσαι αὐτὴν·διὰ τοῦτο ἐκτησάμην ἀγαθὸν κτῆμα.ἔδωκεν Κύριος γλῶσσάν μοι μισθόν μου.καὶ ἐν αὐτῇ αἰνέσω αὐτόν.Ἐγγίσατε πρὸς μέ, ἀπαίδευτοι,καὶ αὐλἰσθητε ἐν οἴκῳ παιδείας.καὶ ὅτι ὑστερεῖσθαι λέγετε ἐν τούτοις,καὶ αἱ ψυχαὶ ὑμῶν διψῶσι σφόδρα.ἤνοιξα τὸ στόμα μου καὶ ἐλάλησαΚτήσασθε αὐτοῖς ἄνευ ἀργυρίου·τὸν τράχηλον ὑμῶν ὑπόθετε ὑπὸ ζυγόν,καὶ ἐπιδεξάσθω ἡ ψυχὴ ὑμῶν παιδείαν·ἐγγύς ἐστιν εὑρεῖν αὐτήν.ἴδετε ἐν ὀφθαλμοῖς ὑμῶν ὅτι ὀλίγον ἐκοπίασα,καὶ εὗρον ἐμαυτῷ πολλὴν ἀνάπαυσιν.μετάσχετε παιδείαν ἐν πολλῷ ἀριθμῷ ἀργυρίομ.καὶ πολὺν χρυσὸν κτήσασθε ἐν αὐτῇ·εὐφρανθείη ἡ ψυχὴ ὑμῶν ἐν τῷ ἐλέει αὐτοῦ.καὶ μὴ αἰσχυνθείητε ἐν αἰνέσει αὐτοῦ·ἐργάζεσθε τὸ ἔργον ὑμῶν πρὸ καιροί,καὶ δώσει τὸν μισθὸν ὑμῶν ἐν καιρῷ αὐτοῦ.U+05D0A 19 λιμου] μου A | διηκριβωσαμην B᾿ διηκριβησαμην A 19—20 α αυτηςεπεν. ατευθυνα perier in A 20 κατηυθυνα U+05D0 | καρδιαν..αυτην] και εν καθ.ευρον αυτην] καρδιαν εκτ. μετ αυτ. απ αρχης U+05D0 και εν καιρω θερισ[μο]υ ευροναυτη] καρδιαν εκτησαμην μετ αυτης απ αρχης A | εγκαταλειφθω Bᵃ?b (- λιφθ.B*)] ενκαταλειφθω U+05D0A 21 εκζητησοι] pr του U+05D0A 22 μοι] μου U+05D0A |μου] μοι U+05D0 23 εγγισατε] αινεσατε U+05D0* (ενγεισ. U+05D0c.a) | αυλισθητε] αυλισθησε-σθαι U+05D0A | παιδιας U+05D0Α 24 και 1⁰] τι U+05D0A | υστερεισθαι (σθε B)] υστερειτε |U+05D0A | λεγετε] pr η U+05D0 c.a 25 αυτοις] εαυτοις U+05D0A 26 παιδιαν U+05D0 | εγγυς]γαρ U+05D0 27 ειδετε U+05D0* (ιδ. U+05D0c.a) 28 παιδειας U+05D0c.ᵃA 29 αινεσει] pr τη U+05D0c.aSubscr σοφια Ιησου υιου Σειραχ BU+05D0AStich 3221 B 3277 U+05D0 3090 A