ΣΟΦΙΑ ΣΑΛΩΜΩNΟΣB ΑΓΑΠΗΣΑΤΕ δικαιοσύνην, οἱ κρίνοντες τὴν γῆν·φρονήσατε περὶ τοῦ κυρίου ἐν ἀγαθότητι,καὶ ἐν ἁπλότητι καρδίας ζητήσατε αὐτόν.ὅτι εὑρίσκεται τοῖς μὴ πειράζουσιν αὐτόν,ἐμφανίζεται δὲ τοῖς μὴ ἀπιστοῦσιν αὐτῷ·σκολοὶ γὰρ λογισμοὶ χωρίζουσιν ἀπὸ θεοῦ,δοκιμαζομένη τε ἡ δύναμις ἐλέγχει τοὺς ἄφρονας.ὅτι εἰς κακότεχνον ψυχὴν οὐκ εἰσελεύσεται σοφία,οὐδὲ κατοικήσει ἐν σώματι καταχρἐῳ ἁμαρτίας.ἅγιον γὰρ πνεῦμα παιδεἰας φεύξεται δόλον,καὶ ἀπαναστήσεται ἀπὸ λογισμῶν ἀσυνέτων,καὶ ἐλεγχθήσεται ἐπελθούσης ἀδικίας.φιλάνθρωπον γὰρ πνεῦμα σοφία,καὶ οὐκ ἀθῳώσει βλάσφημον ἀπὸ χελέων αὐτοῦὅτιτῶν νεφρῶν αὐτοῦ μάρτυς ὁ θεός,καὶ τῆς καρδίας αὐτοῦ ἐπίσκοπος ἀληθὴςκαὶ τῆς γλώσσης ἀκουστής·ὅτι πνεῦμα Κυρίου πεπλήρωκεν τὴν οἰκουμένην,καὶ τὸ συνέχον τὰ πάντα γνῶσιν ἔχει φωνῆς.δμὰ τοῦτο φθεγγόμενος ἄδικα οὐδεὶς μὴ λάθῃ,οὐδὲ μὴν παροδεύσῃ αὐτὸν ἐλέγχουσα ἡ δἰκη.U+05D0A Ιnscr σοφια Σαλωμωνος B* σ. Σαλωμων B σ. Σολομωντος U+05D0 . Σολομων·τος A 1 2 απιστουσιν] πιστευουσιον A 4 τε] δε U+05D0 5 παιδειας (-διας U+05D0)] σοφίας A | απαναστησεται] αποστησεται ᵍᵈ ¹ |6 σοφίαA | αθοωσει B* (αθωωσ. Bᵇ) U+05D0A | επισκοπος] σκοπος sup ras Aa | γλωσσης+ αυτου A 7 πεπληρωκεν] επληρωσεν A 8 μην] μη U+05D0Α | παρο-δευσι U+05D0?ἐν γὰρ διαβουλίοις ἀσεβοῦς ἐξέτασις ἔσται,όγων δὲ αὐτοῦ ἀκοὴ πρὸς Κύριον ἤξειεἰς λεγχον ἀνομημάτων αὐτοῦ·ὅτι ὖς ζηλώσεως ἀκροᾶται τὰ πάντα,καὶ θροῦς γογγυσμῶν οὐκ ἀποκρύπτεται.φυλάξασθε τοίνυν γογγυσμὸν ἀνωφελῆ,καὶ ἀπὸ καταλαλιᾶς φείσασθε γλώσσης·ὅτι φθέγμα λαθραῖον κενὸν οὐ πορεύσεται,στόμα δὲ καταψευδόμενον ἀναιρεῖ ψυχήν.μὴ ζηλοῦτε θάνατον ἐν πλάνῃ ζωῆς ὑμῶν,μηδὲ ἐπισπᾶσθε ὄλεθρον ἔργοις χειρῶν ὑμῶν·ὅτι ὁ θεὸς θάνατον οὐκ ἐποίγῳεν,οὐδὲ τέρπεται ἐπʼ ἀπωλείᾳ ζώντων·ἔκτισεν γὰρ εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα,καὶ σωτήριοι αἱ γενέσεις τοῦ κόσμου,καὶ οὐκ ἔστιν ἐν αὐταῖς φάρμακον ὀλέθρου,οδτε Μδοὺ βασίλειον ἐπὶ γῆς·δικαιοσύνη γὰρ ἀθάνατός ἐστιν·ἀσεβεῖς δὲ ταῖς χερσὶν καὶ τοῖς λόγοις προσεκαλέσαντο αφίλον ἡγησάμενοι αὐτὸν ἐτάκησάν,καὶ συνθήκην ἔθεντο πρὸς αὐτόν,ὅτι ἰξιοί εἰσιν τῆς ἐκείνου μερίδος εἶναιΕἶπον γὰρ ἐν ἑαυτοῖς λογισάμενοι οὐκ ὁρθῶςΟλίγος ἐστὶν καὶ λυπηρὸς ὁ βίος ἡμῶν,καὶ οὐκ ἔστιν ἴασις ἐν τελευτῇ ἀνθρώπου,καὶ οὐκ ἐγνώσθη ὁ ἀναλύσας ἐξ ᾅδουὅτι αὐτοσχεδίως ἐγενήθημεν,καὶ μετὰ τοῦτο ἐσόμεθα ὡς οὐχ ὑπάρξαντες·ὅτι καπνὸς ἡ πνοὴ ἐν ῥισὶν ἡμῶν,καὶ ὁ λόγος σπινθὴρ ἐν κινήσει καρδίας ἡμῶν,οἶ πβεσθέντος τέφρα ἀποβήσεται τὸ σῶμα,9 αυτου U+05D0 10 ους] ου U+05D0* (ς ins U+05D0¹) 11 λαθραιον (-θρεο) U+05D0ABᵃ? | κενον] καινον U+05D0Α | om ου πορ. U+05D0 (hab U+05D0c.a) 12pr εν A 13 απωλεια (-λια U+05D0)] αγγελεια A 14 εκτισεν γαρ εις)εκτισεν εις U+05D0 (improb ου γαρ, εις U+05D0¹) | ειναι] ειν sup ras B¹ frot | γενουτε] ουδε A | γης] pr της A 16 προσεκαλεσατο B*ᵛⁱᵈ (-σαν)II 2 εγεννηθημεν BᵃᵇbabU+05D0A | υπαρξαντες] υπαρχοντες U+05D01?a⁽ᵛιᵈ) | ε2 ν ρισU+05D0* (η πν. εν ρ. Bᵃ) 3 σβενθεντος U+05D0 σβενσθ. AB καὶ τὸ πνεῦμα δαχυθήσεται ὡς χαῦνος ἀὴρ.καὶ τὸ ὄνομα ἡμῶν ἐπιλησθήσεται ἐν χρόνᾳῃ,καὶ οὐθεὶς μνημονεύσει τῶν ἔργων ἡμῶν·καὶ παρελεύσεται ὁ βίος ἡμῶν ὡς ἴχνη νεφέλης,καὶ ὡς ὁμίχλη διασκεδασθήσεταιδιωχθεῖσα ὑπὸ ἀκτίνων ἡλίουκαὶ ὑπὸ θερμότητος αὐτοῦ βαρυνθεῖσα.σκιᾶς γὰρ πάροδος ὁ βίος ἡμῶν.καὶ οὐκ ἔστιν ἀναποδισμὸς τῆς τελευτῆς ἡμῶν,ὅτι κατεσφραγίσθη, καὶ οὐδεὶς ἀναστρέφει.δεῦτε οὖν καὶ ἀπολαύσωμεν τῶν ὄντων ἀγαθῶν,καὶ χρησώμεθα τῇ κτίσει ὡς νεότητι σπουδαίως·οἴνου πολυτελοῦς καὶ μύρσων πλησθῶμεν,καὶ μὴ παροδευσάτω ἡμᾶς ἄνθος ἀέρος·στεψώμεθα ῥόδων κάλυξιν πρὶν ἢ μαρανθῆναιμηδεὶς ἡμῶν ἄμοιρος ἔστω τῆς ἡμετέρας ἀγερωχίας,πανταχῇ καταλίπωμεν σύμβολα τῆς εὐφροσύνης,ὅτι αὕτη ἡ μερὶς ἡμῶν καὶ ὁ κλῆρος οὗτος.καταδυναστεύσωμεν πένητα δίκαιον,μὴ φεισώμεθα χήρας.μηδέ πρεσβύτου ἐντραπῶμεν πολιὰς πολυχρονίους·ἔτῶ δὲ ἡμῶυ ἡ ἰσχὺς νόμος τῆς δικαιοσύνης,τὸ γὰρ ἀσθενές ἄχρηστον ἐλέγχεται.ἐνεδρεύσαομεν δὲ τὸν δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν,καὶ ἐναντιοῦται τοῖς ἔργοις ἡμῶν,καὶ ὀνειδίζει ἡμῖν ἁμαρτῆματα νόμου,καὶ ἐπιφημίζει ἡμῖν ἁμαρτήματα παιδείας ἡμῶν·ἐπαγγέλλεται γνῶσιν ἔχειν θεοῦ,καὶ παῖδα Κυρίου ἑαυτὸν ὀνομάζει·ἐγένετο ἡμῖν εἰς ἔλεγχον ἐννοιῶν ἡμῶν·βαρύς ἐστιν ἡμῖν καὶ βλεπόμενος.U+05D0A 4 μνημονευει U+05D0 -σ σει U+05D0c.a) 5 βιος B*Aᵃ καιρος BᵃᵇU+05D0A | ανταποδισμος U+05D0 | κατεσφραγισθη και ουδεις] φραγισθη και ου sup ras Aᵃ 3 6 omκαι 1⁰ A | κτησει A v νεοτητος U+05D0 (-τει U+05D0c.a) A 7 ημας] με B (ημ.U+05D0c.a) | αερος] εσρος A 8 καλυξι U+05D0A 9 εστω] εστε U+05D0 | αγερωχιαςadnot υψηλοφρονιας Bᵃmg | καταλειπωμεν A | ουτος] ημων A 10 πρεσ-βυτου] πρεθβυτερου A 12 om δε U+05D0* (hab U+05D0c.a) A | αμαρτηματα]8 pr ταU+05D0 επ| επιφημιζεται Bᵃᵇ π παιδιας U+05D0Aὅτι ἀνόμοιος τοῖς ἄλλοις ὁ βίος αὐτοῦ, Bκαὶ ἐξηλλαγμέναι αἱ τρίβοι αὐτοῦ·εἰς κίβδηλον ἐλογίσθημεν αὐτῷ,καὶ ἀπέχεται τῶν ὁδῶν ἡμῶν ὡς ἀπὸ ἀκαθαρσιῶν·μακαρίζει ἔσχατα δικαίων,καὶ ἀλαζονεύεται πατέρα θεόν.ἴδωμεν εἰ οἱ λόγοι αὐτοῦ ἀληθεῖς,καὶ πειράσαωμεν τὰ ἐν ἐκβάσει αὐτοῦ.εἰ γάρ ἐστίν ὁ δίκαιος υἱὸς θεοῦ, ἀντιλήμψεται αὐτοῦ,καὶ ῥύσεται αὐτὸν ἐκ χειρὸς ἀνθεστηκότων.ὕβρει καὶ βασάνῳ ἐτάσαωμεν αὐτόν,ἴνα γνῶμεν τὴν ἐπιεικίαν αὐτοῦκαὶ δικάσωμεν τὴν ἀνεξικακίαν αὐτοῦ·ανάτῳ ἀσχήμονι καταδικάσαωμεν αὐτόν,ἔσται γὰρ αὐτοῦ ἐπισκοπὴ ἐκ λόγων αὐτοῦ.ταῦτα ἐλογίσαντο, καὶ ἐπλανήθησαν·ἀπετύφλωσεν γὰρ αὐτοὺς ἡ κακία αὐτῶν,καὶ οὐκ ἔγνωσαν μυστήρια αὐτοῦ,οὐδὲ μισθὸν ἤλπισαν ὁσιότητος,οὐδὲ ἔκριναν γέρας ψυχῶν ἀμώμων.ὅτι ὁ θεὸς ἔκτισεν τὸν ἄνθρωπον ἐπʼ ἀφθαρσίᾳ,καὶ εἰκόνα τῆς ἰδίας ἰδιότητος ἐποίησεν αὐτόνφθόνῳ δὲ διαβόλου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον,πειράζουσιν δὲ αὐτὸν οἱ τῆς ἐκεἰνου μερίδος ὄντες.Δικαίων δὲ ψυχαὶ ἐν χειρὶ θεοῦ,καὶ οὐ μὴ ἅψηται αὐτῶν βάσανος.ἔδοξαν ἐν ὀφθαλμοῖς ἀφρόνων τεθνάναι.καὶ ἐλογίσθη κάκωσις ἡ ἔξοδος αὐτῶν,καὶ ἡ ἀφʼ ἡμῶν πορεία σύντριμμα·οἱ δέ εὰσιν ἐν εἰρήνῃκαὶ γὰρ ἐν ὄψει ἀνθρώπων ἐὰν κολασθῶσιν,15 οτι....αυτου (1°) rescr A¹ 16 ελογισθημεν] εγενηθημεν U+05D0* (ελσγ. U+05D0AU+05D0c.a) 17 ιδωμεν] και ειδωμεν U+05D0* (improb και U+05D0c.a) 19 επιεικειανBᵃᵇ | δικασωμεν] δοκιμασωμεν U+05D0A 21 ελογισαντο] ελογισθησαν U+05D0*(-σαντο U+05D0c.a) | απετυφλωσεν] ετυφλωσεν U+05D0 22 αυτου] θο Bᵃᵇᵐᵐᵍ U+05D0A |ψυχων] ψυχαν U+05D0* (sic) (-χων U+05D0c.a) 23 επ] επι U+05D0 25 μερίδος] μsuperscr et δ sup ras Aᵃ? III 2 εδοξαν] +γαρ U+05D0c.a | αφρονων] φρονsup ras Bᵃᵇ 3 ημων] η bis scr B | πορια 8Aκαὶ ἄτιμον ἐπʼ ἐσχάτων τὸ γῆρας αὐτῶν·ἐάν τε ὀξέως τελευτήσωσιν, οὐκ ἔχουσιν ἐλπίδαοὐδὲ ἐν ἡμέρᾳ διαγνώσεως παραμύθιον·γενεᾶς γὰρ ἀδίκου χαλεπὰ τὰ τέλη.κρείσσων ἀτεκνία μετὰ ἀρετῆς·ἀθανασία γάρ ἐστιν ἐν μνήμῃ αὐτῆς,ὅτι καὶ παρὰ θεῷ γινώσκεται καὶ παρὰ ἀνθρώποις.παροῦσάν τε μιμοῦνται αὐτήν,καὶ ποθοῦσιν ἀπελθοῦσαν·καὶ ἐν τῷ αἰῶνι στεφανηφοροῦσα πομπεύει,τὸν τῶν ἀμιάντων ἄθλων ἀγῶνα νικήσασα.πολύγονον δὲ ἀσεβῶν πλῆθος οὐ χρησιμεύσει,καὶ ἐκ νόθων μοσχευμάτων οὐ δώσει ῥίζαν εἰς βάθος,οὐδὲ ἀσφαλῆ βάσιν ἑδράσει·κἂν γὰρ ἐν κλάδοις πρὸς καιρὸν ἀναθάλῃ,ἐπισφαλῶς βεβηκότα ὑπὸ ἀνέμου σαλευθήσεται,καὶ ὑπὸ βίας ἀνέμων ἐκριζωθήσεται·περικλασθήσονται κλῶνες ἀτέλεστοι,καὶ ὁ καρπὸς αὐτῶν ἄχρηστος, ἄωρος εἰς βρῶσινκαὶ εἰς οὐθὲν ἐπιτήδειος·ἐκ γὰρ ἀνόμων ὕπνων τέκνα γεννώμεναμάρτυρές εἰσιν πονηρίας κατὰ γονέων ἐν ἐξετασμῷ αὐτῶν.δἰκαιος δὲ ἐὰν φθάσῃ τελευτῆσαι. ἐν ἀναπαύσει ἔταιγῆρας γὰρ τίμιον οὐ τὸ πολυχρόνιον,οὐδὲ ἀριθμῷ ἐτῶν μεμέτρηταιπολιὰ δέ ἐστιν φρόνησις ἀνθρώποις,καὶ ἡλικία γήρως βίος ἀκηλίδωτος.εὐάρεστος τῷ θεῷ γενόμενος ἠγαπήθη,καὶ ζῶν μεταξὺ ἁμαρτωλῶν μετετέθη·8 εαν τε οξ. τελευτησωσιν] εαν τε γαρ οξ. τελευτησουσιν εις ουδεν λογι- U+05D0Αονται| και ατιμον επ εσχατων το γηρας αυτῶ| εαν τε γααρ οξεως τελευτησου-(imbrob γαρ bis, et unc incl εαν τε γαρ οξ. τελευτησουσιν, και ατιμον...U+05D0c.a) | εαν τε] +γαρ A | ουκ εχουσιν] ουχ εξουσιν U+05D0A IV 1 κρεισ-+γαρ U+05D0* (improb γαρ U+05D0c.a) | ατεκνεια B* (-νια Bᵇ) 2 μιμουνται]σιν A | στεφανηφορουσα πομπευει] στεφανηφορους| αποπεμπει A * (-ρου|- |επ. A?) 3 μοχευματων U+05D0* (μοσχ. U+05D0c.a) | εδρασσει A 4 καν] καικαν U+05D0c.a) | αδοις A* (κλαδ. Aᵃ?) | βεβηκοτα] βεβιωκοτα U+05D0* (βεβηκ. U+05D0c.a)ρικλασθησονται] + ουτων U+05D0* (improb αυτ.U+05D0c.a)) ατελεστατοι A 7 τε-ησαι] inceb ε U+05D0* (improb εU+05D0c.a) 9 ανθρωποις] pr εν U+05D0cB ᵃ 10 τωom τω BᵃᵇABἡρπάγη, μὴ κακία ἀλλάξ σύνεσιν αὐτοῦ,ἢ δόλος ἀπατήσῃ ψυχὴν αὐτοῦ·βασκανία γὰρ φαυλἁητος ἀμαμροῖ τὰ καλά, ⁷καὶ ῥεμβασμὸς ἐπιθυμίας μεταλλεύει νοῦν ἄκακον.τελεωθεὶς ἐν ὀλίγῳ ἐπλήρπνσεν χρόνοαος ωαρούς·ἀρεστὴ γὰρ ἧν Κωρίῳ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ,διὰ τοῦτο ἔαπευσεν ἐκ μέσου πονηρόας.αι δὲ λαοὶ δόντες καὶ μὴ νοήσαντες,μηδὲ θέντες ἐπὶ δμανοίᾳ τὸ τομοῦτο,ὅτι χάρις καὶ ἔλεος ἐν ταῖς ἐκλεκτοῖς αὐταῶκαὶ ἐπισκοπὴ ἐν τοῖς ὁσίοις αὐποῦ.κατακρινεῖ δὲ δίκαιος καμὼν τοὺς ζῶντας ἀπεβεῖς,καὶ νεότης τελεσθεῖσα ταχέως πολυετὴς γῆρας ἀδίκου.ὄψονται γὰρ τελευτὴν σοφὸν,καὶ οὐ νοήσουπα τί ἐβουλεύαατο περὶ αὐτοῦ,καὶ εἰς τί ἠσφαλίσατο αὐτόν ὁ κύρος·ὄψονται καὶ ἐξουβενήσοωαισ,αὐτοὺς δὲ ὁ κύριος ἐκγελάσεται·καὶ ἔσονται μετὰ τοῦτο εἰς πτῶμα ἄτιμονκαὶ εἰς ὅβριν ἐν νεκροῖς δι᾿ αἰῶνος.ὅτι ῥήξει αὐτοὺς ἀφώνους πρηνεῖς,καὶ σαλεύσει αὐτοὺς ἐκ θεμελίων·καὶ ἕως ἐσχάτου χερσποθήσονται,καὶ ἔσονται ἐν ὀδύνῃ,καὶ ἡ μνήμη αὐτῶν ἀπαλεῖται.ἐλεύσονται ἐν συλλογισμῷ ἁμαρτημάπνν αὐτῶν δειλοί,καὶ ἐλέγξει αὐτὸς ἐξ ἐναντίας τὰ ἀνομήματα αὐτῶν.Τότε στήσεται ἐν παρρησίὰ πολλῇ ὁ δίκαιοςκαπὰ πρόσωπον τῶν θλιψάντων αὐτὸU+05D0A 11 κακω] pr η U+05D0 | om αυτου 1U+05D0*(hab U+05D0c.a) | απατησει U+05D0 12νεια Bᵇ | μεταλλεοει] adnot ἀναπκάπτει έξορύπσει Bᵃᵐg inf 14 ην(revoc ην U+05D0c.a) | ποηρμειας B* (-ριας Bᵇ) | λαοι αλλοι A* (λα sup raειδοντες U+05D0 15 om εν 1⁰ U+05D0 | εκλεκτοις] οπιος A | οσιας] εκλπ16 καμων B*ᵇU+05D0] θανων Bb? A | νεοτητος Α | om ταχεως U+05D0* (ha)17 ησφαλισα U+05D0 18 οψονται]+ αυτον U+05D0* (improb αυτ.U+05D01) + χαρεξονθεοηπονσν] + ανταυς U+05D0* (om) αυτονς U+05D0c ᵃ 19 om δι Α |(πρηνις U+05D0* -νεις U+05D0c.c πρννες A*vid ras ν 2° A?)] +(nisi pοtius adnπροσωπον Bᵃmg | εσχατων A 20 δειλοι] δηλοι U+05D0c.a)καὶ τῶν ἀθετούυτων τοὺς πόνους αὐτοῦ. Bἰδόντες ταραχθήσονται φόβῳ δπινῷ,καὶ ἐκστήσονται ἐπὶ τῷ παραδόξῳ τῆς σωτηρίας·ἐροῦσιν ἐν ἑαυτοῖς μετανοοῦντες,καὶ διὰ στενοχωρίαν πνεύματος στενάξονταιὈὓτος ἦν ὃν ἔσχομέν ποτε εἰς γέλωτακαὶ εἰς παραβολὴν ὀνειδισμοῦ, ⁴οἱ ἄφρονες·τὸν βίον αὐτοῦ ἐλογισάμεθα μανίανκαὶ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ ἄτιμον·πῶς κατελογίσθη ἐν υἱοῖς θεοῦ,καὶ ἐν ἁγίοις ὁ κλῆρος αὐτοῦ ἐστιν;ἄρα ἐπλανήθημεν ἀπὸ ὁδοῦ ἀληθείας,καὶ τὸ τῆς δικαρσύνης φῶς οὐκ ἔλαμψεν ἡμῖν.καὶ ὁ ἥλιος οὐκ ἀνέτεθλεν ἡμῖν·ἀνομίας ἐνεπλήσθημεν τρίβοις καὶ ἀπωλείας,καὶ διωδεύσαμεν ἐρήμους ἀβάτους,τὴν δὲ ὁδὸν Κυρίου οὐκ ἔγνωμεν.τί ὠφέλησεν ἡμᾶς ἡ ὑπερηφανία;καὶ τί πλοῦτος μετὰ ἀλαζονίας συμβέβληται ἡμῖν;παρῆλθεν ἐκεῖνα πάντα ὡς σκιὰκαὶ ὡς ἀγγελία παρατρέχουσα·ὼς ναῦς διερχομένη κυμαινόμενον ὕδωρ,ἧς διαβάσης οὐκ ἔστιν ἴχνος εὑρεῖν,οὐδὲ ἀτραπὸν τρόπιος αὐτῆς ἐν κύμασιν·ἡ ὡς ὀρνέου διιπτάντος ἀέραοὐθὲν εὑρίσκεται τεκμήριον πορείας,πληγῇ δέ μαστιζόμενον ταρσῶν πνεῦμα κοῦφονκαὶ σχιζόμενον βἰᾳ ῥοἰζου.κινουμένων πτερύγων διωδεύθη,καὶ μετὰ τοῦτο οὐχ εὑρέθη σημεῖον ἐπιβάσεως ἐν αὐτῷ·ἢ ὡς βέλους βληθέντος ἐπὶ σκοπὸνV 2 σωτηριας] +αυτου U+05D0 3 ερουσσ] pr και A | om εν U+05D0* (hab U+05D0c.a) | U+05D0Aτεναξονται] στεναξουσῖ| U+05D0 + οι και ερουσιν U+05D0* + και ερουσιν U+05D0c ᵃA 4 στι-αν U+05D0* (-μον U+05D0c.a) 6 αληθιας U+05D0A | ελαμψεν] επελαμψεν U+05D0 | ημιν 1⁰] prA 7 απωλιας U+05D0 | διωδευσαμεν] ωδευσαμεν A | εγνωμεν] επεγνωμεν U+05D0και] η A | αλαζονειας Bᵃᵇ | συνβεβληται U+05D0 9 αγγελεια B* (-λια Bᵇ)) ως] pr η U+05D0c.a | τροπιος (-πίας U+05D0* .πεως U+05D0c.a A)] τριβῳν Bᵇ 11 δια-τανταα BᵃᵇU+05D0A | πορειας] πονηριας U+05D0* (ποριας U+05D0c.a) | ταρσων μαστιζομενον|ᵃU+05D0A | εν αυτω] αυτου U+05D0* (εν αυτ. U+05D0c.a ᵃ)Β τμηθεὶς ὁ ἀὴρ εὐθέως εἰς ἑαυτὸν ἀνελύθη,ὡς ἀγνοῆσαι τὴν δίδον αὐτοῦ·οὕτως καὶ ἡμεῖς γενηθέντες ἐξελίπομεν,καὶ ἀρετῆς μὲν σημεῖον οὐδὲν ἔσχομεν δεῖξαι,ἐν δέ τῇ κακίᾳ ἡμῶν κατεδαπανήθημεν.ὅτι ἐλπὶς ἀσεβοῦς ὡς φερόμενος χνοῦς ὑπὸ ἀνέμου,καὶ ὡς πάχνη ὑπὸ λαίλαπος διωχθεῖσα λεπτή,καὶ ὡς καπνὸς ὑπὸ ἀνέμου διεχύθη,καὶ ὡς μνεία καταλύτου μονοημέρου παρώδευσεν.δίκαιοι δὲ εἰς τὸν αἰῶνα ζῶσιν,καὶ ἐν Κυρίῳ ὁ μισθὸς αὐτῶν,καὶ ἡ φροντὶς αὐτῶν παρὰ Ὑψίστῳ.διὰ τοῦτο λήμψονται τὸ βασίλειον τῆς εὐπρεπείαςκαὶ τὸ διάδημα τοῦ κάλλους ἐκ χειρὸς Κυρίου,ὅτι τῇ δεξιἄ σκεπάσει αὐτούς,καὶ τῷ βραχίονι ὑπερασπιεῖ αὐτῶν.λήμψεται πανοπλίαν τὸν ζῆλον αὐτοῦ,καὶ ὁπλοποιήσει τὴν κτίσιν εἰς ἄμυναν ἐχθρῶν· |ἐνδύσεται θώρακα δικαιοσύνην,καὶ περιθήσεται κόρυθα κρίσιν ἀνυπόκριτον·λήμψεται ἀσπίδα ἀκαταμάχητον ὁσιότητα,ὀξυνεῖ δὲ ἀπότομον ὀργὴν εἰς ῥομφαίαν,συνεκπολεμήσει δέ αὐτῷ ὁ κόσμος ἐπὶ τοὺς παράφρονας.πορεύσονται εὔστοχοι βολίδες ἀστραπῶν,καὶ ὡς ἀπὸ εὐκύκλου τόξου τῶν νεφῶν ἐπὶ σκοπὸνἁλοῦνται,καὶ ἐκ πετροβόλου θυμοῦ πλήρεις ῥιφήσονται χάλαζαιἀγανακτήσει κατʼ αὐτῶν ὕδωρ θαλάσσης,ποταμοὶ δὲ συνκλύσουσιν ἀποτόμαας·ἀντιστήσεται αὐτοῖς πνεῦμα δυνάμεος,καὶ ὡς λαῖλαψ ἐκλικμήσει αὐτούς·U+05D0A 12 διοδον] οδον U+05D0* (διοδ. U+05D0c.a) 13 γεννηθεντες U+05D0A | εξελειπομεν14 κα ως μνεια] ως μνιον U+05D0* η ως μνια U+05D0c.a | μονημερου U+05D0 | παρωδευσεν] ιδευσεν U+05D0* (παρωδ. U+05D0c.a) 16 ευπρεπιας U+05D0 | τη δεξια] δεξια κυ | υρασπιει] υπερασπιρει (.πιει U+05D0c ᵃ) | ουτων] αυτου U+05D0* (-των U+05D0c.a 17ζηλος U+05D0* (τον ζηλον U+05D0c.a) | οπλοποιγσει] οδοποιησει U+05D0* (οπλ. U+05D0c ᵃ) 18 -καιοσυνης U+05D0 20 συνπολεμησει U+05D0 | om δε 2⁰ A 21 νεφων] νεφελω22 om και U+05D0* (hab U+05D0c.a) | πληρης U+05D0 | δε| τε U+05D0* (δε U+05D0c.a) | συγκλυσουσινσυνκλυουσιν A 23 εκλιμμησει Aκαὶ ἐρημώσει πᾶσα τὴν γῆν ἀνομία,καὶ ἡ κακοπραγία περιτρέψει θρόνους δυναστῶν.Ἀκούσατε οὗν, βασιλεῖς, καὶ σύνετε·μάθετε, δικασταὶ περάτων γῆς·ἐνωτίσασθε, οἱ κρατοῦντες πλήθουςκαὶ γεγαυρωμένοι ἐπὶ ὄχλοις ἐθνῶν.ὅτι ἐδόθη παρὰ τοῦ κυρίου ἡ κράτησις ὑμῖν.καὶ ἡ δυναστεία παρὰ Ὑψίστου,ὃς ἐξετάσει ὑμῶν τὰ ἔργα καὶ τὰς βουλὰς διεραυνήσει·ὅτι ὑπηρέται ὄντες τῆς αὐτοῦ βασιλείας οὐκ ἐκρίνατε ὀρθῶς,οὐδὲ ἐφυλάξατε νόμον,οὐδὲ κατὰ τὴν βουλὴν τοῦ θεοῦ ἐπορεύθητεφρικτῶς καὶ ταχέως ἐπιστήσεται ὑμῖν,ὅτι κρίσις ἀπότομος ἐν τοῖς ὑπερέχουσιν γίνεται.ὁ γὰρ ἐλάχιστος συγγνωστός ἐστιν ἐλέους,δυνατοὶ δὲ δυνατῶς ἐτασθήσονται·οὐ γὰρ ὑποστελεῖται πρόσωπον ὁ πάντων δεσπότης,οὐδὲ ἐντραπήσεται μέγεθος·ὅτι μικρὸν καὶ μέγαν αὐτὸς ἐποίησεν,ὁμοίως τε προνοεῖ περὶ πάντων·τοῖς δὲ κραταιοῖς ἰσχυρὰ ἐφίσταται ἔραυνᾷ.πρὸς ὑμᾶς οὖν, ὦ τύραννοι, οἱ λόγοι μου,ἴνα μάθητε σοφίαν καὶ μὴ παραπέσητε.οἱ γὰρ φυλάξαντες ὁσίως τὰ ὅσια ὁσιωθήσονται,καὶ οἱ διδαχθέντες αὐτὰ εὑρήσουσιν ἀπολογίαν.ἐπιθυμήσατε οὗν τῶν λόγων μου,ποθήσατε καὶ παιδευθήσεσθε.Λαμπρὰ καὶ ἀμάραντός ἐστιν ἡ σοφία,καὶ εὐχερῶς θεωρεῖται ὑπὸ τῶν ἀγαπώντων αὐτήν·23 πασαν BᵃᵇU+05D0A | κακοπραγεια Β*A (-για BᵇU+05D0) V 1 1 βασιλευς U+05D0* U+05D0A( λεις U+05D0c.a⁽ᵛid)c. c) 2 oχλους U+05D0* ( λοις U+05D0c.a) 3 του κυριου] om του A |δυναστια U+05D0A | εξετασει] εξεται U+05D0 | διεραυνησει (διερευν. ΒᵃᵇA] εξεραυνησειU+05D0* (εξερευν. U+05D0c.c) 5 υπερεχουσι U+05D0 6 συγγνωστος] ευγνωστοςU+05D0* συγν. (sic) U+05D0c.aA | ελεου A 7 προνοειται U+05D0 8 επιστατοι B |ρευνα BᵃᵇU+05D0A 10 τα οσια οσιως U+05D0* (οσιως τα οσια U+05D0c.a ᵃ) 12 αυτην] +rαι ευρισκεται υπο των ζητουντων αυτην BᵃᵇᵐᵍU+05D0ABφθάνει τοὺς ἐπιθυμοῦντας προγνωσθῆναι.ὁ ὀρθρίσας ἐπʼ αὐτὴν οὐ κοπιάσει,πάρεδρον γὰρ εὑρήσει τῶν πυλῶν αὐτοῦ.τὸ γὰρ ἐνθυμηθῆναι περὶ αὐτῆς φρονήσεως τελειότης,καὶ ὁ ἀγρυπνήσας δι᾿ αὐτὴν ταχέως ἀμέριμνος ἔσται·ὅτι τοὺς ἀξίους αὐτῆς αὕτη περιέρχεται ζητοῦσα,καὶ ἐν ταῖς τρίβοις φαντάζεται αὐτοῖς εὐμενῶς,καὶ ἐν πάσῃ ἐπινοίᾳ ὑπαντῶ αὐτοῖς.ἀρχὴ γὰρ αὐτῆς ἡ ἀληθεστάτη παιδείας ἐπιθυμία,φροντὶς δὲ παιδείας ἀγάπη,ἀγάπη δὲ τήρησις νόμων αὐτῆς,προσοχὴ δέ νόμων βεβαίωσις ἀφθαρσίας,ἀφθαρσία δὲ ἐγγὺς εἶναι ποιεῖ θεοῦἐπιθυμίαἄρα σοφίας ἀνάγει ἐπὶ βασιλείαν.εἰ οὖν ἥδεσθε ἐπὶ θρόνοις καὶ σκήπτροις, τύραννοι λαῶν,τιμήσατε σοφίαν, ἵνα εἰς τὸν αἰῶνα βασιλεύσητε.τί δέ ἐστιν σοφία καὶ πῶς ἐγένετο ἀπαγγελῶ,καὶ οὐκ ἀποκρύψω ὑμῖν μυστήρια,ἀλλὰ ἀπʼ ἀρχῆς γενέσεως ἐξιχνιάσωκαὶ θήσω εἰς τὸ ἐμφανές τὴν γνῶσιν αὐτῆς,καὶ οὐ μὴ παροδεύσω τὴν ἀλήθειαν·οὔτε μὴν φθόνῳ τετηκότι συνοδεύσαα,ὅτι οὗτος οὐ κοινανήσει σοφίᾳ.πλῆθος δὲ σοφῶν σαντηρία κόσμου,καὶ βασιλεὺς φρόνιμος εὐσταθίᾳ δήμου.ὥστε παιδεύεσθε τοῖς ῥήμασίν μου, καὶ ὠφεληθήσεσθε.Εἰμὶ μέν κἀγὼ θνητὸς ἴσος ἄπασιν,καὶ γηγενοῦς ἀπόγονος πρωτοπλάστου·καὶ ἐν κοιλίᾳ μητρὸς ἐγλύφην σὰρξU+05D0Α 13 επιθυμουντας] + αυτην U+05D0 14 επ] προς A | πυλων] πλουτων U+05D0*(πυλ. U+05D0c.a ᵃ) 15 περι αυτης ενθυμηθηναι U+05D0 16 om αυτη U+05D0 | υπαντα]απαστα U+05D0A 17 η αληθ.] η ras et iam antea improb | παιδιας U+05D0 (item18, U+05D0A) 18 αγαπη 1°] επιθυμμα U+05D0* (αγ. U+05D01) | τηρησεις | αφθαρσμω U+05D0*(-σιας U+05D0c.a) 20 επιθυμιας U+05D0* (-μια U+05D0c.a) | αρα] γαρ U+05D0 br γ A? | om σοφιαςU+05D0* (hab U+05D0c.a) | αναγει] αναιρει U+05D0* (αναγ. U+05D0c.a) 22 τις U+05D0* (τι U+05D0c.a) |αποκρυφω] απογρ. (nisi αποπρ.) U+05D0* (αποκρ. U+05D0c.a) 23 κοινωνει A 34 ευ-σταθεια A VII 1 θνητος] + ανος (superscr) BᵃᵇA | απογονον U+05D0*(-νος U+05D0c.a)δεκαμηνιαίῃ χρόνῳ, παγεὶς ἐν αἵματι Bἐκ σπέρματος ἀνδρὸς καὶ ἡδονῆς ὕπνῳ συνελθούσης·καὶ ἐγὼ δέ γενόμενος ἔσπασα τὸν κοινὸν ἀέρα,καὶ ἐπὶ τὴν ὁμοιοπαθῆ κατέπεσον γῆν,πρώτην φωνὴν τὴν ὁμοίαν πᾶσιν ἴσα κλαίων·ἐν σπαργάνοις ἀνετράφην καὶ ἐν φροντίσιν.οὐδεὶς γὰρ βασιλεὺς ἑτέραν ἔσχεν γενέσεως ἀρχήν·μια δὲ πάντων εἴσοδος εἰς τὸν βίον ἔξοδός τε ἴση.διὰ τοῦτο εὐξάμην, καὶ φρόνησις ἐδόθη μοι·ἐπεκαλεσάμην, καὶ ἦλθέν μοι πνεῦμα σοφίας.προέκρινα αὐτὴν σκήπτρων καὶ θρόνων,καὶ πλοῦτον οὐδὲν ἡγησάμην ἐν συγκρίσει αὐτῆς·οὐδὲ ὡμοίωσα αὐτῇ λίθον ἀτίμητον,ὅτι ὁ πᾶς χρυσὸς ἐν ὄψει αὐτῆς ψάμμος ὀλίγη,καὶ ὡς πηλὸς λογισθήσεται ἄργυρος ἐναντίον αὐτῆς·ὑπέρ ὑγείαν καὶ εὐμορφίαν ἠγάπησα αὐτήν,καὶ προειλόμην αὐτὴν ἀντὶ φωτὸς ἔχειν,ὅτι ἀκοίμητον τὸ ἐκ ταύτης φέγγος.ἦλθεν δέ μοι τὰ ἀγαθὰ ὁμοῦ πάντα μετ᾿ αὐτῆς.καὶ ἀναρίθμητος πλοῦτος ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῆς·.εὐφράνθην δὲ ἐπὶ πάντων, ὅτι αὐτῶν ἡγεῖται σοφία,ἠγνόουν δὲ αὐτὴν γένεσιν εἶναι τούτων.ἀδόλως τε ἔμαθον, ἀφθόνως τε μεταδίδωμι.τὸν πλοῦτον αὐτῆς οὐκ ἀποκρύπτομαι·ἀνεκλιπὴς γὰρ θησαυρός ἐστιν ἀνθρώποις,ὃν οἱ χρησάμενοι πρὸς θεὸν ἐστείλαντο φιλίαν,διὰ τὰς ἐκ παιδείας δωρεὰς συσταθέντες.ἐμοὶ δὲ δῴη ὁ θεὸς εἰπεῖν κατὰ γνώμηνκαὶ ἐνθυμηθῆναι άξίως τῶν δεδομένων.ὅτι αὐνὸς καὶ τῆς σοφίας ὁδηγός ἐστινκαὶ τῶν σοφῶν διορθωτής.2 υπνου U+05D0 3 κατεπεσα U+05D0 | πασιν] απασι U+05D0 | om ισα U+05D0 4 ανε- U+05D0Aστραφην A | om εν 2⁰ U+05D0A 5 βασιλεων A 6 βιον] κοσμον U+05D07 ηυξαμην U+05D0A 9 αυτη] αυτην A | ψαμμος] pr ως U+05D0c α 10 υγειαν(-γιαν B*U+05D0)] υγιειαν Bᵃ?ᵇA | προειλαμην A 11 αγαθα] αγα U+05D0* + θαU+05D0?iam ante c.a mg | ταις χερσιν] om ταις BᵃᵇA χειρι U+05D0 12 ηυφρανθην A |παντων] πασιν U+05D0Α | ηγνοουν] ηγνοων U+05D0c.a vid (bostea ras ω) | γενεσιν] γενετινA 13 τε 1⁰] δε Μ | αφθονως τε] φθονως τε sup ras A 14 εστινθησαυρὸς U+05D0 | χρησαμενοι] κτησαμενοι U+05D0c.a vid (superscr κ) A | παιδιας U+05D0A15 δεδομενων] λεγομενων U+05D0AΒἐν γὰρ χειρὶ αὐτοῦ καὶ ἡμεῖς καὶ οἱ λόγοι ἡμῶν.πᾶσά τε φρόνησις καὶ ἐργατειῶν ἐπιστήμη.αὐτὸς γάρ μοι ἔδωκεν τῶν ὄντων γνῶσιν ἀψευδῆ,εἰδέναι σύστασιν κόσμου καὶ ἐνέργειαν.στοιχείων,ἀρχὴν καὶ τέλος καὶ μεσότητα χρόνων,τροπῶν ἀλλαγὰς καὶ μεταβολὰς καιρῶν.ἐνιαυτῶν κύκλους καὶ ἀστέρων θέσεις.φύσεις ζώων καὶ θυμοὺς θηρίων,πνευμάτῳν βίας καὶ διαλογισμοὺς ἀνθρώπων,διαφορὰς φυτῶν καὶ δυνάμεις ῥιζῶν.ὅσα τέ ἐστιν κρυπτὰ καὶ ἐμφανῆ ἔγνων·ἡ γὰρ πάντων τεχνῖτις ἐδίδαξέν με σοφία.Ἔοτιν γὰρ ἐν αὐτῇ πνεῦμα νοερόν, ἅγιον,μονογενές, πολυμερές, λεπτόν,εὐκίνητον, τρανόν, ἀμόλυντον,σαφές, ἀπήμαντον, φιλάγαθον, ὀξύ,ἀκώλυτον, εὐεργετικόν, φιλάνθραοπον,βέβαιον, ἀσφαλές, ἀμέριμνον.παντοδύυαμον, πανεπίσκοπον,καὶ διὰ πάντων χωροῦν πνευμάτωννοερῶν καθαρῶν λεπτοτάτων.πάσης γὰρ κινήσεως κινητικώτερον σοφία,διήκει δὲ καὶ χωρεῖ διὰ πάντων διὰ τὴν καθαρότητα.ἀτμὶς γάρ ἐστιν τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως,καὶ ἀπόρροια τῆς τοῦ παντοκράτορος δόξης εἰλικρινής·δμὼ τοῦτο οὐδέν μεμιαμμένον εἰς αὐτὴν παρεμπίπτει.ἀπαύγασμα γάρ ἐστιν φωτὸς ἀιδίου,καὶ ἔσοπτρον ἀκηλίδωτον τῆς τοῦ θεοῦ ἐνεργείας,καί εἰκὼν τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ.μια δὲ οὖσα πάντα δύναται,καὶ μένουσα ἐν αὑτῇ τὰ πάντα καινίζει,U+05D0Α16 εργατιων U+05D0A 17 ενεργιαν U+05D0 19 εναυτου U+05D0* (.των U+05D0c.a) A |κυκλου U+05D0* (-κλους U+05D0c.a) | ἄστρων U+05D0* (-τερων U+05D0c.a) | θεσις U+05D0A 20 φυσιςBU+05D0A | θυμους] νομους U+05D0* (revoc θυμ. U+05D0c.a) | θηριων] pr και U+05D0 (improb καιU+05D0?) 24 η rescr A¹ | om εν A | ευεργετον U+05D0* (-τικον U+05D0c. ᵃ) 23 παντε-πισκοπαν U+05D0c.a, c.a A 24 καθαριοτητα U+05D0* (ras ι U+05D0? ) 25 εστι U+05D0 |αποροια U+05D0* (απορρ. U+05D0c.a) | ειλικρινης] ιλικρινειας A 26 ενεργιας U+05D027 αυτη] εαυτη A | τα πανια] om τα Aκαὶ κατὰ γενεὰς εἰς ψυχὰς ὁσίας μεταβαίνουσα Bφίλους θεοῦ καὶ προφήτας κατασκευάζει·σύθὲν γὰρ ἀγαπῷ ὁ θεὸς εἰ μὴ τὸν σοφίᾳ συνοικοῦντα.ἔστιν γὰρ αὕτη εὐπρεπεστέρα ἡλίου,καὶ ὑπέρ πᾶσαν ἄστρων θέσιν.φωτὶ συνκρινομένη εὺρίσκεται προτέρα·τοῦτο μέν γὰρ διαδέχεται νύξ,σοφίας δὲ οὐκ ἀντισχύει κακία.διατείνει δὲ ἀπὸ πέρατος εἰς πέρας εὐρώστως,καὶ διοικεῖ τὰ πάντα χρηστῶς.Ταύτην ἐφίλησα καὶ ἐξεζήτησα ἐκ νεότητός μου,καὶ ἐζήτησα νύμφην ἀγαγέσθαι ἐμαυτῷ,καὶ ἐραστὴς ἐγενόμην τοῦ κάλλους αὐτῆς.εὐγένειαν δοξάζει συμβίωσιν θεοῦ ἔχουσα,καὶ ὁ πάντων δεσπότης ἠγάπησεν αὐτήν·μύστις γάρ ἐστιν τῆς τοῦ θεοῦ ἐπιστήμης.καὶ αἱρετὶς τῶν ἔργων αὐτοῦ.εἰ δὲ πλοῦτός ἐστιν ἐπιθυμητὸν κτῆμα ἐν βίῳ,τί σοφίας πλουσιώτερον τῆς τὰ πάντα ⁸ἐργαζομένης;  § Cεἰ δὲ φρόνησις ἐργάζεται,τίς αὐτῆς τῶν ὄντων μᾶλλόν ἐστιν τεχνῖτις;καὶ εἰ δικαιοσύνην ἀγαπῷ τις,οἱ πόνοι ταύτης εἰσὶν ἀρεταίσωφροσύνην γὰρ καὶ φρόνησιν ἐκδιδάσκει,δικαιοσύνην καὶ ἀνδρείαν,ὧν χρησιμώτερον οὐδέν ἐστιν ἐν βίῳ ἀνθρώποις.εἰ δὲ καὶ πολυπειρίαν ποθεῖ τις,οἶδεν τὰ ἀρχαῖα καὶ τὰ μέλλοντα εἰκάζειν,ἐπίσταται στροφὰς λόγων καὶ λύσεις αἰνιγμάτων,σημεῖα καὶ τέρατα προγινώσκει27 προσφητας U+05D0* (προφ. U+05D0¹) 28 συθεν] ουδεν U+05D0A | ο θς αγαπα A | ο U+05D0ACθεος] θος U+05D0c.c (postea revoc ut vid ο θς) 29 ευπρεπρεστερα U+05D0* (ρ 2⁰ improbmox ras U+05D0?) | αστρων] αστερων A | συγκρινομενη BᵃᵇA 30 σοφιας]σοφια U+05D0* (-φιας U+05D0c a) σοφίαν A | ουκ αντισχυει] ου κατισχυει U+05D0A (-σχυι)V III 1 εις ΒA*] επι U+05D0Αa | διοικειται A 3 ευγεναν U+05D0 5 πλουσιωτερον]τιμιωτερον Κ | ἐργαζομένης] περιεργαζ. U+05D0* (περι improb U+05D01? ᵃ⁽ᵛiᵈ⁾) incip|ζομενης C 6 τεχνιτης Bᵇ?AC 7 σωφροσυνης A | ανδριαν U+05D0AC8 πολυπειριαν BᵇU+05D0c.a (-ρειαν B*)] πολυπειραν A | οιδε U+05D0* (-δεν U+05D0c.a) | εικαζειU+05D0? (ras ν) A | λυσις Β*U+05D0ΑC ( σεις Bᵃᵇ)B καὶ ἐκβάσεις καιρῶν καὶ χρόνον.ἕκρινα τοίνυν ταύτηυ ἀγαγέσθαι πρὸς συμβίαοσιν,εἰδὼς ὅτι ἔσται μοι σύμβουλος ἀγαθῶν,καὶ παραίνεσις φροντίδαωων καὶ λύπης.ἔξω δι᾿ αὐτὴν δόξαν ἐν ὄχλοις.καὶ τιμὴν παρὰ πρεσβυτέροις ὁ νέος·ὀξὺς εὑρεθήσομαι ἐν κρίσει,καὶ ἐν ὄψει δυναστῶν θαυμασθήσομαισιγῶντά με περιμενοῦσιν, καὶ φθεγγομένῳ προσέξουσιν,καὶ λαλοῦντος ἐπὶ πλεῖονχεῖρα ἐπιθήσουσιν ἐπὶ στόμα αὐτῶν.ἔξω δι᾿ αὐτὴν ἀθανασίαν,καὶ μνήμην αἰώνιον τοῖς μετʼ ἐμέ ἀπολείψω.διοικήσω λαούς, καὶ ἔθνη ὑποταγήσεταί μοι·φοβηθήσονταί με ἀκούσαντες τύραννοι φρικτοίἐν πλήθει φανοῦμαι ἀγαθὸς καὶ ἐν πολέμῳ ἀνδρεῖος.κἰσελθὼν εἰς τὸν οἶκόν μου προσαναπαύσομαι αὐτῇ·οὐ γὰρ ἔχει πικρίαν ἡ συναναστροφὴ αὐτῆς,οὐδὲ ὀδύνην ἡ συμβίωσις αὐτῆς,ἀλλὰ εὐφροσύνην καὶ χαράν.ταῦτα λογισάμενος ἐν ἐμαυτῷκαὶ φροντίσας ἐν καρδίᾳ μουὅτι ἔστιν ἀθανασία ἐν συγγενείᾳ σοφίας,καὶ ἐν φιλίᾳ αὐτῆς τέρψις ἀγαθή,καὶ ἐν πόνοις χειρῶν αὐτῆς πλοῦτος ἀνεκλιπής,καὶ ἐν συνγυμνασίᾳ ὁμιλίας αὐτῆς φρόνησις,καὶ εὔκλεια ἐν κοινωνίῷ λόγων αὐτῆς,περιῄειν ζητῶν ὅπως λάβω αὐτὴν εἰς ἐμαυτόν.παῖς δὲ ἤμην εὐφυής,ψυχῆς τε ἔλαχον ἀγαθῆς,U+05D0ΑC9 αγαγεσθαι ταυτην A | om αγαγεσθαι C | συνβουλος C 10 οχλω C12 χειρα] χερας U+05D0 χειρα δε C | στομα] pr το U+05D0* (om το U+05D0c.a) 13 αθα-νασιαν] + |και τιμην παρα.. (evan 12 fere litt quae seq); leg fort [του παντο-κραφορος) C |απολειψω] καταλιψω 14 υποταγησονται U+05D0c. ᵃ 15 φανου-μαι] φανησομαι C 16 συνβιωσις 17 αθανασια εστιν BᵃU+05D0AC | ενσυγγενεια (συγγενια U+05D0A συνγενια C)] om εν U+05D0* (hab U+05D0c.a) 18 φιλιαυτηςA | τερψις] τρεψις C |αγαθη] γαθη sup ras Aᵃ | πλουτος] τερψις U+05D0* (πλ.U+05D0c. ᵃ) | ανεκλειπης A | συνγυμνασια (συγγ. Bᵃᵇ)] γυμνασα C | σμιλια A |φρονησεις A | ευκλεια] ευκλεης AC | λαβω] αγαγω U+05D0μᾶλλον δὲ ἀγαθὸς ὢν ἦλθον εἰς σῶμα ἀμίαντον. Bγνοὺς δὲ ὅτι οὐκ ἄλλως ἔσομαι ἐγκρατὴς ἐὰν μὴ ὁ θεὸς δῷ.καὶ τοῦτο δʼ ἦν φρονήσεως τὸ εἰδέναι τίνος ἡ χάρις.ἐνέτυχον τῷ κυρίῳ καὶ ἐδεήθην αὐτοῦ,καὶ εἶπον ἐξ ὅλης τῆς καρδίας μουθεὲ πατέρων καὶ Κύριε τοῦ ἐλέους σου,ὁ ποιήσας τὰ πάντα ἐυ λόγῳ σου,καὶ τῇ σοφίᾳ σου κατεσκεύασας ἄνθρωπονἴνα δεσπόζῃ τῶν ὑπὸ σοῦ γενομένων κτισμάτων,καὶ διέπῃ τὸν κόσμον ἐν ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνῃ,καὶ ἐν εὐθύτητι ψυχῆς κρίσιν κρίνῃ·δός μοι τὴν τῶν σῶυ θρόνων πάρεδρον σοφίαν,καὶ μὴ με ἀποδοκιμάσῃς ἐκ παίδων σου.ὅτι ἐγὼ δοῦλος σὸς καὶ υἱὸς τῆς παιδίσκης σου,ἄνθρωπος ἀσθενὴς καὶ ὀλιγοχρόνιοςκαὶ ἐλάσσαων ἐν συνέσει κρίσεαως καὶ νόμων·κἂν γάρ τις ᾖ τέλειος ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων,τῆς ἀπὸ σοῦ σοφίας ἀπδὐισης εἰς οὐδὲν λογισθήσεταισύ με προείλω βασιλέα λαοῦ σουκαὶ δικαστὴν υἱῶν σου καὶ θυγατέρων·εἶπας οἰκοδομῆσαι ναὸν ἐν ὄρει ἁγίῳ σου,καὶ ἐν πόλει κατασκηνώσεώς σου θυσιαστήριον,μίμημα σκηνῆς ἁγίας ἣν προητοίμασας ἀπʼ ἀρχῆς.καὶ μετὰ σοῦ ἡ σοφία ἡ εἰδυῖα τὰ ἔργα σου,καὶ παροῦσα ὅτε ἐποίεις τὸν κόσμον,καὶ ἐπισταμένη τί ἀρεστὸν ἐν ὀφθαλμοῖς σουκαὶ τί εὐθὲς ἐν ἐντολαῖς σου.ἐξαπόστειλον αὐτὴν ἐξ ἁγίων οὐρανῶν,καὶ ἀπὸ θρόνου δόξης σου πέμψον αὐτήν·ἴνα συνπαροῦσά μοι κοπιάσῃ,21 ουκ αλλως] ου καλως AC | ενκρατης E | om εαν μη ο θεος δω C | U+05D0ACτουτο] το C | δ ην] δη U+05D0*C δε U+05D0c.a | φρονησεως] + εστο C | η χαρις] om η Apr εστιν (C ΙΧ 1 om σου 1ᵇ C 2 om σου 1⁰ C | κατασκευασας U+05D0A |δεσποζει C 3 κρινη] κρινι A 6 τις η] η τις C | om εις U+05D0*(hab U+05D0c.a) C | ουδεν] oυθεν AC | λογισθησονται U+05D0* (-θησεται U+05D0c.a) 7 προ-ειλω] προειλου U+05D0 προσειλου C 8 οικοδομησαι] οι bis scr U+05D0* (improbΙ­° U+05D0c.a) οικοδομησω | κατασκηνεσεως A | μιμημασσκηνης C 9 ιδυια U+05D0Aειδυεια C | εποιει C 10 συμπαρουσα Bᵃᵇ συονπαρουσα E | κοπισσει CΒ καὶ γνῶ τί εὐάρεστόν ἐστιν παρὰ σοί.οἶδε γὰρ ἐκείνη πάντα καὶ συνίει,καὶ ὁδηγήσει με ἐν ταῖς πράξεσί μου σωφρόνως.καὶ φυλάξει με ἐν τῆ δόξῃ αὐτῆς·καὶ ἔσται προσδεκτὰ τὰ ἔργα μου,καὶ διακρινῶ τὸν λαόν σου δικαίως,καὶ ἔσομαι ἄξιος θρόνων πατρός μου.τίς γὰρ ἄνθρωπος γνώσεται βουλὴν θεοῦ;ἢ τίς ἐνθυμηθήσεται τί θέλει ὁ κύριοςλογισμοὶ γὰρ θνητῶν δειλοί,καὶ ἐπισφαλεῖς αἱ ἐπίνοιαι ἡμῶν·φθαρτὸν γὰρ σῶμα βαρύνει ψυχήν.καὶ βρίθει τὸ γεῶδες σκῆνος νοῦν πολυφρόντιδα.καὶ μόλις εἰκάζομεν τὰ ἐπὶ γῆς.καὶ τὰ ἐν χερσὶν  εὑρίσκομεν μετὰ πόνου·τὰ δὲ ἐν οὐρανοῖς τίς ἐξιχνίασεν;βουλὴν δέ σου τίς ἔγνω, εἰ μὴ σὺ ἔδωκας σοφίανκαὶ ἔπεμψας τὸ ἅγιόν σου πνεῦμα ἀπὸ ὐψίσταωνκαὶ οὕτως διωρθώθησαν αἱ τρὰβοι τῶν ἐπὶ γῆς.καὶ τὰ ἀρεστά σου ἐδιδάχθησαν ἄνθρωποι,καὶ τῇ σοφίᾳ ἐσώθησαν.Αὕτη πρωτόπλαστον πατέρα κόσμουμόνον κτισθέντα διεφύλαξεν,καὶ ἐξείλατο αὐτὸν ἐκ παραπτώματος ἰδίου,ἔδωκέν τε αὐτῷ ἰσχὺν κρατῆσαι ἁπάντων.ἀποστὰς δὲ ἀπʼ αὐτῆς ἄδικος ἐν ὀργῇ αὐτοῦἀδελφοκτόνοις συναπώλετο θυμοῖς·δι ὃν κατακλυζομένην γῆν πάλιν διέσωσεν σοφία,δι εὐτελοῦς ξύλου τὸν δίκαιον κυβερνήσασα.U+05D0AC10 εστι A 11 οιδεν U+05D0c.aAC | om εν 1⁰ C | πραξεσιν U+05D0A | αυτης]εαυτης U+05D0* (αυτ.U+05D0c.a) ᵃ) 12 μου 1°] αυτου U+05D0* (μ. U+05D01) | δικαιως] σωφρονως C |θρονων] θρονου U+05D0* (-νων U+05D0c. ᵃ) 14 επισφαλεις BU+05D0c.aΑA ( λις U+05D0*C)] pr αι U+05D0(imaprob αι U+05D01) 15 γαιωδες A 16 μολις] μογις U+05D0A | χερσιν] ποσιν U+05D0 |εξιχνιασε C 17 συ εδωκας] συνεδωκας C | απο υψιστων] απο υψηλω U+05D0*(απο υψιστ. U+05D0c.a) αφ υψους C 18 διορθωθησαν U+05D0C | των επι γης] τ. εθνωνεπι της γ. C | και 2°] κε A | αριστα C | σοφια] + σου U+05D0 X 1 διεφυλαξε C2 τε] δε C | απαντων] παντων U+05D0AC pr απο U+05D0c.a) ᵃ 4 δι ον] διο U+05D0* (δι ονU+05D0c.a) C | διεσωσεν] εσωσεν U+05D0AC | om δι 2⁰ Cαὕτη καὶ ἐν ὁμονοίᾳ πονηρίας ἐθνῶν συγχυθέντωνBεὗρεν τὸν δίκαιον, καὶ ἐτήρησεν αὐτὸν ἄμεμπτον θεῷ,καὶ ἐπὶ τέκνου σπλάγχνοις ἰσχυρὸν ἐφύλαξεν.αὕτη δίκαιον ἐξαπολλυμένων ἀσεβῶν ἐρρύσατοφυγόντα πῦρ καταβάσιον Πενταπόλεως·ἧς ἔτι μαρτύριον τῆς πονηρίαςκαπνιζομένη καθέστηκε χέρσος,καὶ ἀτελέσιν ὥραις καρποφοροῦντα φυτά,ἀπιστούσης ψυχῆς μνημεῖον ἑστηκυῖα στήλη ἁλός.σοφίαν γὰρ παροδεύσαντεςοὐ μόνον ἐβλάβησαν τοῦ μὴ γνῶναι τὰ καλά,ἀλλὰ καὶ τῆς ἀφροσύνης ἀπέλιηον τῷ βίῳ μνημόσυνον,ἵνα ἐν οἷς ἐσφάλησαν μηδὲ λαθεῖν δυνηθῶσιν.σοφία δὲ τοὺς θεραπεύσαντας αὐτὴν ἐκ πόνων ἐρρύσατο.αὕτη φυγάδα ὀργῆς ἀδελφοῦ δίκαιονὡδήγησεν ἐν τρίβοις εὐθείαις·ἔδειξεν αὐτῷ βασιλείαν θεοῦ,καὶ ἔδωκεν αὐτῷ γνῶσιν ἁγίων·εὐπόρησεν αὐτὸν ἐν μόχθοις,καὶ ἐπλήθυνεν τοὺς πόνους αὐτοῦ·ἐν πλεονεξίᾳ κατισχυόντων αὐτὸν παρέστη,καὶ ἐπλούτισεν αὐτόν·δεφύλαξεν αὐτὸν ἀπὸ ἐχθρῶν,καὶ ἀπὸ ἐνεδρευόντων ἠσφαλίσατο,καὶ ἀγῶνα ἰσχυρὸν ἐβράβευσεν αὐτῷ,ἵνα γνῷ ὅτι παντὸς δυνατωτέρα ἐστὶν εὐσέβεια.αὕτη πραθέντα δίκαιον οὐκ ἐγκατέλιπεν,ἀλλὰ ἐξ ἁμαρτίας ἐρρύσατο αὐτόν·συνκατέβη αὐτῷ εἰς λάκκον.καὶ ἐν δεσμοῖς οὐκ ἀφῆκεν αὐτόν,5 ευρεν] εγνω U+05D0AC | θεω] pr τω C | τεκνουσσπλ. U+05D0* (ras σ 1⁰ U+05D0?) A U+05D0AC6 ερυσατο C | φευγοντα U+05D0* (φυγ. U+05D0c.a) | καταβασιον πυρ U+05D0AC 7 ης ετιη εστι C | καθεστηκεν C | εστηκυιη U+05D0* (-α U+05D0c.a) εστηκυιας A 8 απελειπο)A | μνημοσυνον] μνημην U+05D0* (-μοσυνον U+05D0c.a) 9 θεραπευοντας U+05D0* (-σανταςU+05D0c.a) AC | ερυσατο C 10 αυτη] + και C | αγιων] ανων C | πονους]κοπους U+05D0A 11 αυτον 2⁰] +εν μοχθοις C 12 διεφυλαξεν] και εφυλ.U+05D0 | παντος] παντως U+05D0* παντων U+05D0c.a | ευσεβεια] pr η A 13 εγκατελειπενA ενκατελιπεν C | αλλα] αλλ U+05D0 | ερυσατο U+05D0C 14 συγκατεβη BᵃᵇAΒ ἕως ἤνεγκεν αὐτῷ σκῆπτρα βασιλείαςκαὶ ἐξουσίαν τυραννούντων αὐτοῦ·ψευδεῖς τε ἔδεξεν τοὺς μωμησαμένους αὐτόν,καὶ ἔδωκεν αὐτῷ δόξαν αἰώνιον.αὕτη λαὸν ὅσιον καὶ σπέρμα ἄμεμπτον ἐρρύσατο ἐξ ἔθνουςθλβόντων.εἰσῆλθεν εἰς ψυχὴν θεράποντος Κυρίου,καὶ ἀντέστη βασιλεῦσιν φοβεροῖς ὀν τέρασι καὶ σημείοις.ἀπέδωκεν ὁσίοις μισθὸν κόπων αὐτῶν,ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐν ὁδῷ θαυμαστῇ,καὶ ἐγένετο αὐτοῖς εἰς σκέπην ἡμέραςκαὶ εἰς φλόγα ἄστρων τὴν νύκτα.διεβίβασεν αὐτοὺς θάλασσαν ἐρυθράν,καὶ διήγαγεν αὐτοὺς δι᾿ ὕδατος πολλοῦ·τοὺς δὲ ἐχθροὺς αὐτῶν κατέκλυσεν,καὶ ἐκ βάθους ἀβύσσου ἀνέβρασεν αὐτούς.διὰ τοῦτο δίκαιοι ἐσκύλευσαν ἀσεβεῖς,καὶ ὕμνησαν, Κύριε, τὸ ὄνομα τὸ ἅγιόν σου,τήν τε ὑπέρμαχόν σου χεῖρα ᾔνεσαν ὁμοθυμαδόν·ὅτι ἡ σοφία ἤνοιξεν στόμα κωφῶν,καὶ γλώσσας νηπίων ἔθηκεν τρανάς.Εὐόδωσεν τὰ ἔργα αὐτῶν ἐν χειρὶ προφήτου ἁγίου.διώδευσαν ἔρημον ἀοίκητον,καὶ ἐν ἀβάτοις ἔπηξαν σκηνάς·ἀντέστησαν πολεμίοις, καὶ ἠμύναντο ἐχθρούς.ἐδίψησαν καὶ ἐπεκαλέσαντό σε,καὶ ἐδόθη αὐτοῖς ἐκ πέτρας ἀκροτόμου ὕδωρ,καὶ ἴαμα δίψης ἐκ λίθου σκληροῦ.δι᾿ ὧν γὰρ ἐκολάσθησαν οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν,U+05D0AC14 αυτου] αυτον U+05D0c.a C 15 ερυσατο AC 16 ανεστη U+05D0* (αντεστη U+05D0c.a) |βασιλευς U+05D0 βασιλευσι AC 17 μισθον οσιοις A | αυτων] αυτου U+05D0* (-των U+05D0c.a)C |φλογας U+05D0 |αστερων U+05D0c.aAC 18 θαλασσαν] pr εις U+05D0C| δι] δια U+05D0 19 αυ-των] αυτου C | κατεκλυσεν] κατεπαυσε| U+05D0* (κατεκλ. U+05D0c.a) κατεκλυσα| A | εκβαθους] εκ θαμβους U+05D0* (εκ β. U+05D0c.a) | om αβυσσου U+05D0 | ανεβρασεν] αβρασεν U+05D0*(ανεβρ. U+05D0¹) διεβιβασεν C | αυτους] +εισηλθεν εις ψυχην θεραποντος κυ)| καιαντεστηβασιλευσιν φοβε|ροις εν τερασιν και σημιοις| U+05D0* (unc incl U+05D0c.a) 20 τεδε C | χειραν U+05D0C 21 εθηκε C XI 1 ευωδωσεν Bᵃᵇ | αυτων] αυτου A |προφητων αγιων A 3 εχθρους ημυναντο BaU+05D0AC(⁶)διὰ τούτων αὐτοὶ ἀποροῦντες εὐεργετήθησαν. Bἀντὶ μὲν πηγῆς ἀενάου ποταμοῦαἵματι λυθρώδει ταραχθέντεςεἰς ἔλεγχον νηπιοκτόνου διατάγματος,ἔδωκας αὐτοῖς δαψιλὲς ὕδωρ ἀνελπίστως, 8 δείξαςδιὰ τοῦ τότε δίψους πῶς τοὺς ὑπεναντίους ἐκόλασας.ὅτε γὰρ ἐπειράσθησαν, καίπερ ἐν ἐλέει παιδευόμενοι,ἔγνωσαν πῶς ἐν ὀργῇ κρινόμενοι ἀσεβεῖς ἐβασανίζοντο·τούτους μὲν γὰρ ὡς πατὴρ νουθετῶν ἐδοκίμασας,ἐκείνους δὲ ὡς ἀπότομος βασιλεὺς καταδικάζων ἐξήτασας.καὶ ἀπόντες δὲ καὶ παρόντες ὁμοίως ἐτρύχοντο·διπλῆ γὰρ αὐτοὺς ἔλαβεν λύπηκαὶ στεναγμὸς μνημῶν τῶν παρελθουσῶν.ὅτε γὰρ ἤκουσαν διὰ τῶν ἰδίων κολάσεωνεὐεργετουμένους αὐτούς, ᾔσθοντο τοῦ κυρίου.τὸν γὰρ ἐν ἐκθέσει πάλαι ῥιφέντα ἀπεῖπον χλευάζοντες·ἐπὶ τέλει τῶν ἐκβάσεων ἐθαύμασαν,οὐχ ὅμοια δικαίοις διψήσαντες.ἀντὶ δὲ λογισμῶν ἀσυνέτων ἀδικίας αὐτῶν,ἐν οἷς πλανηθέντες ἐθρήσκευον ἄλογα ἑρπετὰ καὶ κνώδαλαεὐτελῆ,ἐπαπέστειλας αὐτοῖς πλῆθος ἀλόγων ζῴων εἰς ἐκδίκησιν,ἵνα γνῶσιν ὅτι δι᾿ ὧν τις ἁμαρτάνει, διὰ τούτωνκολάζεται.οὐ γὰρ ἠπόρει ἡ παντοδύναμός σου χεὶρκαὶ κτίσασα τὸν κόσμον ἐξ ἀμόρφου ὕληςἐπιπέμψαι αὐτοῖς πλῆθος ἄρκων ἢ θρασεῖς λέοντας.ἢ νεοκτίστους θυμοῦ πλήρεις θῆρας ἀγνώστους,ἤτοι πυρπνόον φυσῶντας ἆσθμα,6 πηγας C | αεναου] εναου C | ταραχθεντος U+05D0A 8 δειξας c seqq U+05D0ΑCconiung A | του υπεν. B | εκολασας] κολασας U+05D0* (εκολ. U+05D0c.a) εκαλεσας C9 ελεει] ε||ει U+05D0* (ελεει U+05D0c.a) | εν οργη] μετ οργης U+05D0C 10 εξητασας] εξη-τησας C 12 παρελθοντων U+05D0A 13 ευεργετημενους U+05D0AC | του κυ] σουκε U+05D0c.a 14 τον] ον A | εκθεσει] εχθεσει U+05D0AC σι) | παλαι ριφεντα] omπαλαι U+05D0c.a ριφ. παλαι ανον C | απειπον χλευαζοντες] απειπαν χλ. U+05D0c.a απει-ποντες εχλευαζον C | εθαυμαζον A | δικαιοις] pr τοις 15 εθρησκευον]εθνησκευον U+05D0* (εθρ. U+05D0c.a) | κνωδαλα] adnot θηρια μικρα λεπτα B? mg κλωδαλα(δαλα sup ras) Aa 16 κολαζεται] pr και U+05D0 17 και] pr η U+05D0c.a | επι-πεμψαι] επιμεμψαι C 18 νεοκτιστου AC* (-τους Ca) | θυμους U+05D0 | πλη-ρης U+05D0 | θηρας αγνωστους] θρασυγνωστους U+05D0* (θηρας αγν. U+05D0c.a) | πυρπνεον U+05D0 |ασθμα] θμα non inst Bb vidB ἢ βρόμους λικμωμένους καπνοῦ,ἢ δεινοὺς ἀπʼ ὀμμάτων σπινθῆρας ἀστράπτοντας,ὧν οὐ μόνον ἡ βλάβη ἠδύνατο συνεκτρῖψαι αὐτούς,ἀλλὰ καὶ ἡ ὄψις ἐκφοβήσασα διολέσαι.καὶ χωρὶς δὲ τούτων ἑνὶ πνεύματι πεσεῖν ἐδύναντοὑπὸ τῆς δίκης διωχθέντες,καὶ λικμηθέντες ὑπὸ πνεύματος δυνάμεώς σου·ἀλλὰ πάντα μέτρῳ καὶ ἀριθμῷ καὶ σταθμῷ διέταξας.τὸ γὰρ μεγάλως ἰσχύειν πάρεστίν σοι πάντοτε,καὶ κράτει βραχίονός σου τίς ἀντιστήσεται;ὅτι ὡς ῥοπὴ ἐκ πλαστίγγων ὅλος ὁ κόσμος ἐναντίον σου,καὶ ὡς ῥανὶς δρόσου ὀρθρινὴ κατελθοῦσα ἐπὶ γῆν.ἐλεεῖς δὲ πάντας, ὅτι πάντα δύνασαι,καὶ παρορᾷς ἁμαρτήματα ἀνθρώπων εἰς μετάνοιαν.ἀγαπᾷς γὰρ τὰ ὄντα πάντα, καὶ οὐδὲν βδελύσσῃ ὧνἐποησας,οὐδέ γὰρ ἂν μισῶν τι κατεσκεύασας.πῶς δὲ ἔμεινεν ἄν τι εἰ μὴ σὺ ἠθέλησας,ἢ τὸ μὴ κληθὲν ὑπὸ σοῦ διετηρήθη;φείδῃ δὲ πάντων, ὅτι σά ἐστιν, Δέσποτα φιλόψυχε.τὸ γὰρ ἄφθαρτόν σου πνεῦμά ἐστιν ἐν πᾶσιν.διὸ τοὺς παραπίπτοντας κατʼ ὀλίγον ἐλέγχεις,καὶ ἐν οἷς ἁμαρτάνουσιν ὑπομιμνήσκων νουθετεῖς,ἵνα ἀπαλλαγέντες τῆς κακίας πιστεύσωσιν ἐπὶ σέ, Κύριε.Καὶ γὰρ τοὺς παλαιοὺς οἰκήτορας τῆς ἁγίας σου γῆςμισήσας ἐπὶ τῷ ἔχθιστα πράσσειν ἔργα φαρμακειῶνκαὶ τελετὰς ἀνοσίους, τέκνων τε φονέας ἀνελεήμονας,καὶ σπλαγχνοφάγον ἀνθρωπίνων σαρκῶν θοίναν καὶ αἵματος,U+05D0AC18 βρομον U+05D0AC | λιχμωμενους A | πινθηρας U+05D0* (σπ. U+05D0c.a) 19 εδυναιA | συνεκτριψαι] εκτριψαι U+05D0c.aAC 20 ενι] pr εν C | om δικης U+05D0* (haU+05D0c.a) | om σου C | om και σταθμω 21 σοι παρεστν BᵃU+05D0AC | σου τιςουθεις C 22 πλαστιγγων] παστ. B* (πλ Bᵃᵇ) πλαστιγων U+05D0 | εναντιονκατενα|τιον C | ορθινη C | γην] γης U+05D0c.a C 24 ουδενα A 25 δε] γαC | εμεινεν] διεμεινεν U+05D0C | αν τι]| pr εν (? εναντι) U+05D0* improb εν U+05D0? αν τις Cκληθεν] κλη[θη]ναι Cvid 26 εστιν] + παντα ACvid XII 1 πασιναπασο| U+05D0 2 υπομνησκων C | κακιας] + αωτου (imbrob αυτου U+05D0c.a)πιστευσωσιν] om U+05D0* (hab U+05D0c.a) πιστευσωμεν A 3 παλαιους] παλαι U+05D04 φαρμακιων U+05D0 φαρμακιας C | ανοσιων C 5 φρονεας C | σαρκων] σαρκοC | και αιματος c seqq coniung U+05D0ἐκ μέσου μύστας θιάσου, Bκαὶ αὐθέντας γονεῖς ψυχῶν ἀβοηθήτων,ἐβουλήθης ἀπολέσαι διὰ χειρῶν πατέρων ἡμῶν,ἵνα ἀξίαν ἀποικίαν δέξηται θεοῦ παίδωνἡ παρὰ σοὶ πασῶν τιμιωτάτη γῆ.ἀλλὰ καὶ τούτων ὡς ἀνθρώπων ἐφείσω,ἀπέστειλάς τε προδρόμους τοῦ στρατοπέδου σου σφῆκας,ἵνα αὐτοὺς κατὰ βραχὺ ἐξολεθρεύσωσιν·οὐκ ἀδυνατῶν ἐν παρατάξει ἀσεβεῖς δικαίοις ὑποχειρίους δοῦναι,ἢ θηρίοις δεινοῖς, ἢ λόγῳ ἀποτόμῳ ὑφʼ ἓν ἐκτρῖψαικρίνων δὲ κατὰ βραχὺ ἐδίδους τόπον μετανοίας, ¶ ¶Cοὐκ ἀγνοῶν ὅτι πονηρὰ ἡ γένεσις αὐτῶνκαὶ ἔμφυτος ἡ κακία αὐτῶν,καὶ ὅτι οὐ μὴ ἀλλαγῇ ὁ λογισμὸς αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα,σπέρμα γὰρ ἦν κατηραμένον ἀπʼ ἀρχῆς·οὐδὲ εὐλαβούμενός τινα ἐφʼ οἷς ἡμάρτανον ἄδειαν ἐδίδους.τίς γὰρ ἐρεῖ Τί ἐποίησας; ἢ τίς ἀντιστήσεται τῷ κρίματί σου;τίς δὲ ἐκαλέσει σοι κατὰ ἐθνῶν ἀπολωλότων, ἃ σὺ ἐποίησας;ἢ τίς εἰς κατάστασίν σοι ἐλεύσεται ἔκδικος κατὰ ἀδίκων ἀν-θρώπων;οὔτε γὰρ θεός ἐστιν πλὴν σοῦ, ᾧ μέλει περὶ πάντων,ἵνα δείξῃς ὅτι οὐκ ἀδίκως ἔκρινας·οὔτε βασιλεὺς ἢ τύραννος ἀντοφθαλμῆσαι δυνήσεταί σοι περὶ ὧνἐκόλασας.δίκαιος δὲ ὢν δικαίως τὰ πάντα διέπεις,αὐτὸν τὸν μὴ ὀφείλοντα κολασθῆναι καταδικάσαιἀλλότριον ἡυούμενος τῆς σῆς δυνάμεως.ἡ γὰρ ἰσχύς σου δικαιοσύνης ἀρχή,καὶ τὸ πάντων σε δεσπόζειν πάντων φείδεσθαι ποιεῖ5 εκ μεσου] ἐκ μύσου Ba εμμεσω C | μυστας θιασου U+05D0c.a A (θειασου)] U+05D0ACμυστα θειασου B* μύστας τε θείας σου Ba mg inf vid μυστα θιασου U+05D0* μυσταθιασου C 6 αυθεντας] λυθεντας C | εβουληθης] εαν βουληθης U+05D0* (εβουλ.U+05D0c.a) 7 ινα] κατα U+05D0* (ινα U+05D0c.a) | αξια C | om η U+05D0* (hab U+05D0c.a) | πασων]παντων U+05D0c.a 8 τους στρατοπεδους BU+05D0 | εξολοθρευσωσιν BᵇU+05D0 9 δου-ναι]) διδοναι U+05D0 10 κρινων] κεινων U+05D0* (κριν. U+05D0c.a) | δε] γαρ U+05D0* (δε U+05D0c.a) |om οτι 2° U+05D0* (hab U+05D0c.a) 11 κεκατηραμενον U+05D0 12 ενκαλεσει U+05D0εγκαλεσαι A | ελευσεται σοι U+05D0 13 δειξης] ς ras U+05D0c.a rursus inst U+05D0c.a15 τα παντα δικαιως U+05D0* (δικ. τα παντα U+05D0c.a) | οφειλοντα (οφιλ. U+05D0Α) κο-λασθηναι (pr λ U+05D0* improb U+05D0¹ postea ras)] τα κολα sup ras Aa | ηγουμενονU+05D0* (-νος U+05D0c.a) 16 φειδεσθαι] +σε U+05D0c.aABἰσχὺν γὰρ ἐνδείκνυσαι ἀπιστούμενος ἐπὶ δυνάμεως τελειότητι,καὶ ἐν τοῖς εἰδόσι τὸ θράσος ἐξελέγχεις·σὺ δὲ δεσπόζων ἰσχύος ἐν ἐπιεικείᾳ κρίνεις.καὶ μετὰ πολλῆς φειδοῦς διοικεῖς ἡμᾶς·πάρεστιν γάρ σοι ὅταν θέλῃς τὸ δύνασθαι.ἐδίδαξας δέ σου τὸν λαὸν διὰ τῶν τοιούτων ἔργων,ὅτι δεῖ τὸν δίκαιον εἶναι φιλάνθραωπον·καὶ εὐέλπιδας ἐποίησας τοὺς υἱούς σου,ὅτι διδοῖς ἐπὶ ἁμαρτήμασιν μετάνοιαν.εἰ γὰρ ἐχθροὺς παίδων σου καὶ ὀφειλομένους θανάτῳμετὰ τοσαύτης ἐτιμώρησας προσοχῆς καὶ δεήσεως,δοὺς χρόνους καὶ τόπον δι᾿ ὧν ἀπαλλαγῶσι τῆς κακίας,μετὰ πόσης ἀκριβείας ἔκρινας τοὺς υἱούς σου,ὧν τοῖς πατράσιν ὅρκους καὶ συνθήκας ἔδωκας ἀγαθῶνὑποσχέσεων;ἡμᾶς οὖν παιδεύων τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν ἐν μυριότητιμάστγοῖς,ἵνα σου τὴν ἀγαθότητα μεριμνῶμεν κρίνοντες,κρινόμενοι δὲ προσδοκπῶμεν ἔλεος.ὅθεν καὶ τοὺς ἐν ἀφροσύνῃ ζωῆς βιώσαντας ἀδίκουςδιὰ τῶν ἰδίων ἐβασάνισας βδελυγμάτων.καὶ γὰρ τῶν πλάνης ὁδῶν μακρότερον ἐπλανήθησαν,θεοὺς ὑπολαμβάνοντες τὰ καὶ ἐν ζῴοις τῶν ἐχθρῶν ἄτιμα,νηπίων δίκην ἀφρόνων ψευσθέντες.διὰ τοῦτο ὡς παισὶν ἀλογίστοιςτὴν κρίσιν εἰς ἐμπαιγμὸν ἔπεμψας·οἱ δὲ παιγνίοις ἐπιτιμήσεως μὴ νουθετηθέντεςἀξίαν θεοῦ κρίσιν πειράσουσιν.ἐφ᾿ οἷς γὰρ αὐτοὶ πάσχοντες ἠγανάκτουν,ἐπὶ τούτοις οὓς ἐδόκουν θεούς, ἐν αὐτοῖς κολαζόμενοι,U+05D0A17 ισχυς U+05D0* (ισχυν U+05D0c.a) | ενδεικνυς U+05D0* (-σαι U+05D0c.a) | απστουμενος] pr ο U+05D0*(om ο U+05D0c.a) pr οτι A | ειδοσι] σε ειδοσιν U+05D0* ειδ. σου U+05D0c.a ουκ ειδοσι A | θρασος]κρατος U+05D0c.a | εξελεγχεται U+05D0* (- γχεις U+05D0c.a) 18 επιεικια U+05D0A 19 omδει U+05D0* (hab U+05D0c.a) | τον δικαιον] om τον U+05D0* (hab U+05D0c.a) | διδως U+05D0 | αμαρτημασιA 20 οφιλομενους A | ετιμωρησω A | και δεησεως] κ. διεσεως U+05D0 om A |χρονον A | απαλλαγωσιν U+05D0 21 μετα ποσης] U+05D0 μετα πασης U+05D0c.a | ακριβιαςU+05D0A | υποσχεσεων] υποσχης U+05D0* (-σχεων U+05D0c.a) 23 αφροσυναις U+05D0 | αδικωςU+05D0c.aA 25 ενπεγμον U+05D0 26 παιγνιος A | κρισν θυ U+05D0 | πειρασουσιν]υσιν sup ras Bᵃᵇ 27 πασχοντ sup ras B¹fortab | ους] ουν U+05D0* (ους U+05D0c.a)ἰδόντες ὃν πάλαι ἠρνοῦντο εἰδέναι θεὸν ἐπέγνωσα ἀληθῆ·Βδιὸ καὶ τὸ τέρμα τῆς καταδίκης ἐπʼ αὐτοὺς ἐπῆλθεν.Μάταιοι μέν γὰρ πάντες ἄνθρωποι φύσει, οἷς παρῆν θεοῦἀγνωσία,καὶ ἐκ τῶν ὁραωμένων ἀγαθῶν οὐκ ἴσχυσαν εἰδέναι τὸν ὄντα,οὔτε τοῖς ἔργοις προσχόντες ἐπέγνωσαν τὸν τεχνίτην·ἀλλ ἢ πῦρ ἢ πνεῦμα ἢ ταχινὸν ἀέραἢ κύκλον ἄστρων ἢ βίαιον ὕδωρἢ φωστῆρας οὐρανοῦ πρυτάνεις κόσμου θεοὺς ἐνόμισαν.ὧν εἰ μὲν τῇ καλλονῇ τερπόμενοι θεοὺς ὑπελάμβανον,γνώτωσαν πόσῳ τούτων ὁ δεσπότης ἐστὶ βελτίων·ὁ γὰρ τοῦ κάλλους γενεσιάρχης ἔκτισεν αὐτά.εἰ δὲ δυνάμει καὶ ἐνεργείᾳ ἐκπλαγέντες,νοησάτωσαν ἀπʼ αὐτῶν πόσῳ ὁ κατασκευάσας αὐτὰ δυνα-τώτερός ἐστιν·ἐκ γὰρ μεγέθους καλλονῆς καὶ κτισμάτωνἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς αὐτῶν θεωρεῖται.ἀλλʼ ὅμως ἐπὶ τούτοις ἐστὶν μέμψις ὀλίγη,καὶ γὰρ αὐτοὶ τάχα πλανῶνταιθεὸν ζητοῦντες καὶ θέλοντες εὑρεῖν·ἐν γὰρ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ ἀναστρεφόμενοι διεραυνῶσιν,καὶ πείθονται τῇ ὄψει ὅτι καλὰ τὰ βλεπόμενα.πάλιν δʼ οὐδʼ αὐτοὶ συνγνωστοί·εἰ γὰρ τοσοῦτον ἴσχυσαν εἰδέναιἴνα δύνωνται στοχάσασθαι τὸν αἰῶνα,τὸν τούτων δεσπότην πῶς τάχιον οὐχ εὗρον;Ταλαίπωροι δὲ καὶ ἐν νεκροῖς αἱ ἐλπίδες αὐτῶν,οἵτινες ἐκάλεσαν θεοὺς ἔργα χειρῶν ἀνθρώπωον,27 ιδοντες] + δε U+05D0 | ειδεναι (ιδ. A)] om U+05D0 | αυτους] αυτον U+05D0* αυτων U+05D0c.a U+05D0AXIII 1 om μεν U+05D0* (hab U+05D0c.a) | φυσι ανθρωποι U+05D0 | ιδεναι A | ουτε] ουδε U+05D0 |προσχοντες] προσεχοντες U+05D0Α | επεγνωσαν] εγνωσαν U+05D0 2 αστερων U+05D0c.a |πρυτανις U+05D0 3 θεους] ταυθ U+05D0* τουθ᾿ U+05D0c.a pr ταυτα A | εστιν U+05D0 | βελτειωB* (-τιω Bᵇ) βελτειον U+05D0* (-τειων U+05D0c.aᵃ) | καλλους] κοσμου U+05D0c.a 4 ει δε]om δε U+05D0* εις δε U+05D0c.a A | δυναμν U+05D0A | ενεργειαν U+05D0 (-γιαν) A | εκπλαγεντες]pr και U+05D0* (om και U+05D0c.a) 5 καλλονης και] και καλλ. U+05D0c.a om και A | ογενεσιουργος bis scr U+05D0* (improb 2⁰ U+05D0c.a) 6 επι] ετι A | μεμψις εστιν A7 διερευνωσιν BᵃᵇU+05D0c.a A 8 ουδ] ουδε A | συγγνωστοι Bᵇ συγνωστοι A9 ιδεναι AB χρυσὸν καὶ ἄργυρον, τέχνης ἐμμελέτημα,καὶ ἀπεικάσματα ζῴων,ἢ λίθον ἄχρηστον. χειρὸς ἔργον ἀρχαίας.εἰ δὲ καί τις ὑλοτόμος τέκτων εὐκίνητον φυτὸν ἐκπρίσαςπεριέξυσεν εὐμαθῶς πάντα τὸν φλοιὸν αὐτοῦ,καὶ τεχνησάμενος εὐπρεπῶςκατεσκεύασεν χρήσιμον σκεῦος εἰς ὑπηρεσίαν ζωῆς,τὰ δὲ ἀποβλήματα τῆς ἐργασίας εἰς ἑτοιμασίαν τροφῆς ἀναλώσαςἐνεπλήσθη·τὸ δὲ ἐξ αὐτῶν ἀπόβλημα εἰς οὐθὲν εὔχρηστον,ξύλον σκολιὸν καὶ ὄζοις συμπεφυκός,λαβὼν ἔγλυψεν ἐν ἐπιμελείᾳ ἀργίας αὐτοῦ,καὶ ἐμπειρίᾳ ἀνέσεως ἐτύπωσεν αὐτό,ἀπείκασεν αὐτὸ εἰκόνι ἀνθρώπου,ἢ ζῴῳ τινὶ εὐτελεῖ ὡμοίωσεν αὐτό,καταχρίσας μίλτῳ καὶ φύκει ἐρυθήνας χρόαν αὐτοῦ,καὶ πᾶσαν κηλῖδα τὴν ἐν αὐτῷ καταχρίσας,καὶ ποιήσας αὐτῷ αὐτοῦ ἄξιον οἴκημα,ἐν τοίχῳ ἔθηκεν αὐτὸ ἀσφαλισάμενος σιδήρῳ.ἵνα μέν οὗν μὴ καταπέσῃ προενόησεν αὐτοῦ,εἰδὼς ὅτι ἀδυνατεῖ ἑαυτῷ βοηθῆσαι,καὶ γάρ ἐστιν εἰκὼν καὶ χρείαν ἔχει βοηθείας.περὶ δὲ κτημάτων καὶ γάμων αὐτοῦ καὶ τέκνων προσευχόμενοςοὐκ αἰσχύνεται τῷ ἀψύχῳ προσλαλῶν·καὶ περὶ μὲν ὑγείας τὸ ἀσθενὲς ἐπικαλεῖται,περὶ δὲ ζωῆς τὸ νεκρὸν ἀξιοῖ,περὶ δὲ ἐπικουρίας τὸ ἀπειρότατον ἱκετεύει,περὶ δὲ ὁδοιπορίας τὸ μηδὲ βάσει χρῆσθαι δυνάμενον,περὶ δὲ πορισμοῦ καὶ ἐργασίας καὶ χειρῶν ἐπιτυχίαςτὸ ἀδρανέστατον ταῖς χερσὶν εὐδράνειαν αἰτεῖται.U+05D0A10 εμμελετηματα U+05D0c.a 11 φλυον B* (φλοιον Bᵃ?ᵇ) | ευτρεπως 12 απο-βληματα] υπολιμματα A | ετοιμασιαν] υπηρεσιαν A | αναλωσεως 13 συθεν]ουδε| A | συμπεφυκως U+05D0* (-κος U+05D0c.a) | λαβων] ιαβων U+05D0* (λ. U+05D0c.a(vid c.c) | omεν U+05D0Α | αργιας] εργασιας U+05D0c.aA | ανεσεως] συνεσεως U+05D0c.a | απεικασεν] + τε A14 ωμοιωσεν] αφωμοιωσεν | ερυθηνας BU+05D0c.a] ερυθημα U+05D0* ερυθηνος A |χροαν B*U+05D0c.a] χροας BᵃᵇU+05D0* | καταχρισας] +γη U+05D0c.a c.c 15 om αυτου U+05D017 προσευχομενος] ευχομενος U+05D0 | υγειας (-γιας B* U+05D0)] υγιειας BavidA 18 επι-κουριας] εμπειριας (εμπε sup ras) U+05D0¹ (επεικουριας U+05D0c.a) | om ικετευει U+05D0 | οδοι-ποριας] ποριας U+05D0* (οδ, U+05D0c.a) 19 περι] pr και U+05D0 | om δε U+05D0c.a | om και2° | αδρανεστατον (αδραδ. A)] αδρανες U+05D0* (-νεστατον U+05D0c.a) | ευδρανειαν]αδρανιαν U+05D0* (ευδρανιαν U+05D0c.a) | αιτειται] επικαλειται U+05D0* (αιτ, U+05D0c.a)Πλοῦν τις πάλιν στελλόμενος καὶ ἄγρια μέλλων διοδεύειν Βκύματατοῦ φέροντος αὐτὸν πλοίου σαθρότερον ξύλον ἐπιβοᾶται.ἐκεῖνο μὲν γὰρ ὄρεξις πορισμῶν ἐπενόησεν,τεχνῖτις δὲ σοφία κατεσκεύασεν·ἡ δὲ σή, πάτερ, διακυβερνᾷ πρόνοια,ὅτι ἔδωκας καὶ ἐν θαλάσσῃ ὁδὸνκαὶ ἐν κύμασι τρίβον ἀσφαλῆ,δεικνὺς ὅτι δύνασαι ἐκ παντὸς σώζειν,ἴνα κἂν ἄνευ τέχνης τις ἐπιβῇ.θέλεις δὲ μὴ ἀργὰ εἶναι τὰ τῆς σοφίας σου ἔργα·διὰ τοῦτο καὶ ἐλαχίστῳ ξύλῳ πιστεύουσιν ἄνθρωποι ψυχάς.καὶ διελθόντες κλύδωνα σχεδίᾳ διεσώθησαν.καὶ ἀρχῆς γὰρ ἀπολλυμένων ὑπερηφάνων γιγάντων,ἡ ἐλπὶς τοῦ κόσμου ἐπὶ σχεδίας καταφυγοῦσαἀπέλιπεν τῷ αἰῶνι σπέρμα γενέσεως, τῇ σῇ κυβερνηθεῖσαεὐλόγηται γὰρ ξύλον δι᾿ οὗ γίνεται δικαιοσύνη·τὸ χειροποίητον δέ, ἐπικατάρατον αὐτὸ καὶ ὁ ποιήσας αὐτό,ὅτι ὁ μὲν ἠργάζετο, τὸ δὲ φθαρτὸν θεὸς ὠνομάσθη.ἐν ἴσῳ γὰρ μισητὰ θεῷ καὶ ὁ ἀσεβῶν καὶ ἡ ἀσέβεια αὐτοῦ·καὶ γὰρ τὸ πραχθὲν σὺν τῷ δράσαντι κολασθήσεται.διὰ τοῦτο καὶ ἐν εἰδώλοις ἐθνῶν ἐπισκοπὴ ἔσται,ὅτι ἐν κτίσματι θεοῦ εἰς βδέλυγμα ἐγενήθησανκαὶ εἰς σκάνδαλα ψυχαῖς ἀνθρώπωνκαὶ εἰς παγίδα ποσὶν ἀφρόνων.Ἀρχὴ γὰρ πορνείας ἐπίνοια εἰδώλων, εὑρέσεις δὲ αὐτῶν φθορὰξωῆς.οὔτε γὰρ ἦν ἀπʼ ἀρχῆς, οὔτε εἰς τὸν αἰῶνα ἔσται·κενοδοξίᾳ γὰρ ἀνθρώπων εἰσῆλθεν εἰς κόσμον.καὶ διὰ τοῦτο σύντομον αὐτῶν τέλος ἐπενοήθη.XIV 1 πλοιου] ξυλου A 3 κυμασιν U+05D0A 4 εκ παντος δυνασαι U+05D0 δ. U+05D0Aεκ παντων A | om ινα U+05D0c.a | καν] και A 5 om σου U+05D0 6 απελιπεν]υπελιπεν U+05D0* (απ. U+05D0c.a) απελειπεν A | τω αιωνι] om τω Bᵃᵇ A 8 το χ. δε]το δε χ. U+05D0 | οτι] και U+05D0* (οτι U+05D0c.a) | ηργαζετο] ειργαζετο Bᵇ ηργαζενητο U+05D0*(ηργαζετο U+05D0?) 9 ασεβια U+05D0 11 om και 1⁰ U+05D0 | εις] incep εν U+05D0* (ειςU+05D01c.c) 12 πορνιας U+05D0 | αυτων] αυτω U+05D0 14 γαρ] δε U+05D0c.a | εισηλθεν] prθανατος U+05D0* (improb θ.U+05D0c.a) A | κοσμον] pr τον U+05D0A | τελος] pr το ABἀώρῳ γὰρ πένθει τρυχόμενος πατὴρτοῦ ταχέως ἀφαιρεθέντος τέκνου εἰκόνα ποιήσαςτὸν τότε νεκρὸν ἄνθρωπον νῦν ὡς θεὸν ἐτίμησεν,καὶ παρέδωκεν τοῖς ὑποχειρίοις μυστήρια καὶ τελετάς·εἶτα ἐν χρόνῳ κρατυνθὲν τὸ ἀσεβὲς ἔθος ὡς νόμος ἐφυλάχθη,καὶ τυράννων ἐπιταγαῖς ἐθρησκεύετο τὰ γλυπτά·οὓς ἐν ὄψει μὴ δυνάμενοι τιμᾷν ἄνθρωποι διὰ τὸ μακρὰνοἰκεῖν,τὴν πόρρωθεν ὄψιν ἀνατυπωσάμενοι,ἐμφανῆ εἰκόνα τοῦ τιμωμένου βασιλέως ἐποίησαν,ἵνα τὸν ἀπόντα ὡς παρόντα κολακεύωσιν διὰ τῆς σπουδῆς.εἰς ἐπίτασιν δὲ θρησκείας καὶ τοὺς ἀγνοοῦνταςἡ τοῦ τεχνίτου προετρέψατο φιλοτιμία.§C §19ὁ μὲν γὰρ τάχα κρατοῦντι βουλόμενος ἀρέσαιἐξεβιάσατο τῇ τέχνῃ τὴν ὁμοιότητα ἐπὶ τὸ κάλλιον·τὸ δὲ πλῆθος ἐφελκόμενον διὰ τὸ εὔχαρι τῆς ἐργασίαςτὸν πρὸ ὀλίγου τιμηθέντα ἄνθρωπον νῦν σέβασμαἐλογισαντο.καὶ τοῦτο ἐγένετο τῷ βίῳ εἰς ἔνεδρον,ὅτι ἢ συμφορᾷ ἢ τυραννίδι δουλεύσαντες ἄνθρωποιτὸ ἀκοινώνητον ὄνομα λίθοις καὶ ξύλοις περιέθεσαν.Εἶτ᾿ οὐκ ἤρκεσεν τὸ πλανᾶσθαι περὶ τὴν τοῦ θεοῦ γνῶσιν,ἀλλὰ καὶ μεγάλῳ ζῶντες ἀγνοίας πολέμῳτὰ τοσαῦτα κακὰ εἰρήνην προσαγορεύουσιν.ἢ γὰρ τεκνοφόνους τελετὰς ἢ κρύφια μυστήριαἢ ἐμμανεῖς ἐξάλλων θεσμῶν κώμους ἄγοντες,οὔτε βίους οὔτε γάμους καθαροὺς ἔτι φυλάσσουσιν,ἕτερος δʼ ἕτερον ἢ λοχῶν ἀναιρεῖ, ἢ νοθεύαων ὀδυνᾶ.πάντα δʼ ἐπιμὶξ ἔχει αἷμα καὶ φόνος, κλοπὴ καὶ δόλος,φθορά, ἀπιστία, τάραχος. ἐπιορκία,U+05D0AC15 τοτε] ποτε A | ετιμησαν B | τελευτας A* (ras υ A?) 16 ειτα] ειτ A |εθος] εθνος U+05D0* (ras ν U+05D0?) | νομον U+05D0* (νομος U+05D01c.a) 17 ως παροντα τοναποντα U+05D0 | κολακευωσι κολακευσωσιν A | της σπουδης] om της A 18 θρη-σκιας U+05D0A 19 οι μεν U+05D0* (ras ι U+05D0?) | κρατουντι] pr τω B (Mai) 20 ευ-χαρες AC 21 ενεδρα U+05D0* (-δρον U+05D0c.a) | περιεθεσαν] περιεθηκαν U+05D0c.a C22 ειτα Bᵃᵇ | ηρκεσεν] +αυτοις Aa | το πλανασθαι] om το U+05D0 | μεγαλω]μεγαλως U+05D0* εν μεγαλω U+05D0c.aAC | αγνοιας] incep ανν A* vid 24 δ] δεU+05D0AC | λοχων] λοχευων U+05D0c.a 25 δ] δε U+05D0A | επιμιξ εχει] επιμιξιν εχειU+05D0* επιμιξιαν U+05D0c.a | εφιορκια Cθ6ορυβος ἀγαθῶν, χάριτος ἀμνησία,ψυχῶν μιασμός, γενέσεως ἐναλλαγή,γάμων ἀταξία, μοιχεία καὶ ἀσέλγεια.ἡ γὰρ τῶν ἀνωνύμων εἰδώλων θρησκείαπαντὸς ἀρχὴ κακοῦ καὶ αἰτία καὶ πέρας ἐστίν·ἢ γὰρ εὐφραινόμενοι μεμήνασιν, ἢ προφητεύουσιν ψευδῆ.ἢ ζῶσιν ἀδίκως, ἢ ἐπιορκοῦσιν ταχέως·ἀψύχοις γὰρ πεποιθότες εἰδώλοις— κακῶς ὀμόσαντες ἀδικηθῆναι οὐ προσδέχονται.ἀμφότερα δὲ αὐτοὺς μετελεύσεται τὰ δίκαια,ὅτι κακῶς ἐφρόνησαν περὶ θεοῦ προσχόντες εἰδώλοις,καὶ ἀδίκως ὤμοσαν ἐν δόλῳ καταφρονήσαντες ὁσιότητος.οὐ γὰρ ἡ τῶν ὀμνυμένων δύναμις,ἀλλ᾿ ἡ τῶν ἁμαρτανόντων δίκηἐπεξέρχεται ἀεὶ τὴν τῶν ἀδίκων παράβασινΣὺ δὲ ὁ θεὸς ἡμῶν χρηστὸς καὶ ἀληθής,μακρόθυμος καὶ ἐλέει διοικῶν τὰ πάντα.καὶ γὰρ ἐὰν ἁμάρτωμεν, σοί ἐσμεν, εἰδότες σου τὸ κράτος·οὐχ ἁμαρτησόμεθα, εἰδότες ὅτι σοὶ λελογίσμεθα.τὸ γὰρ ἐπίστασθαί σε ὁλόκληρος δικαιοσύνη,καὶ εἰδέναι σου τὸ κράτος ῥίζα ἀθανασίας.οὔτε γὰρ ἐπλάνησεν ἡμᾶς ἀνθρώπων κακότεχνος ἐπίνοια,οὐδὲ σκιαγράφων πόνος ἄκαρπος,εἶδος σπιλωθὲν χρώμασιν διηλλαγμένοις·ὧν ὄψις ἄφροσιν εἰς ὄνειδος ἔρχεται,ποθεῖ τε νεκρᾶς εἰκόνος εἶδος ἄπνουν.κακῶν ἐρασταὶ ἄξιοί τε τοιούτων ἐλπίδωνκαὶ οἱ δρῶντες καὶ οἱ ποθοῦυτες καὶ οἱ σεβόμενοι.26 αμνηστια U+05D0c.aAC | μοιχια U+05D0 | ασελγια U+05D0A 27 ανυωνυμων U+05D0* U+05D0AC(improb υ postea ras U+05D0?) | θοησκια U+05D0A 28 εφιορκουσιν A 29σαντες C 30 αυτους] αυτου C | δικαια BU+05D0c.a (δικια U+05D0*) AaC] α (U+05D0)A* | οτι]) + και U+05D0* (om και U+05D0c.a) | προσχοντες] προσεχοντες U+05D0AC 31 omη 1° U+05D0* (hab U+05D0c.a) | ομνυομενων C XV 1 ελεει] ελεημων2 αμαρτανωμεν U+05D0* (-τωμεν U+05D0c.a) | κρατος] κριμα U+05D0* (κρατ. U+05D0c.a) | αμαρτμεθα] +δε BᵃᵇU+05D0AC 3 ειδεναι] pr το U+05D0c.a 4 σκιογραφων U+05D0c.a |νωθεν U+05D0* (σπιλ. U+05D0c.a) | διηλλαγμενοι U+05D0* (-νοις U+05D0c.a) 5 οψις] pr η U+05D0αφροσιν] αφρονι U+05D0* A* ᵛⁱᵈ (-σιν U+05D0c.a Aᵃ) | ονειδος] ορεξιν U+05D0AC | εικοναςαπνουν] αγνουν ABΚαὶ γὰρ κεραμεὺς ἁπαλὴν γῆν θλίων ἐπίμοχθονπλάσσει πρὸς ὑπηρεσίαν ἡμῶν ἕκαστου·ἀλλʼ ἐκ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ ἀνεπλάσατοτά τε τῶν καθαρῶν ἔργων δοῦλα σκεύητά τε ἐναντία, πάνθʼ ὁμοίως·τούτων δέ ἑτέρου τίς ἑκάστου ἐστὶν ἡ χρῆσις,κριτὴς ὁ πηλουργός·καὶ κακόμοχθος θεὸν μάταιον ἐκ τοῦ αὐτοῦ πλάσσει πηλοῦ,ὃς πρὸ μικροῦ ἐκ γῆς γενηθεὶςμετʼ ὀλίγον πορεύεται ἐξ ἧς ἐλήμφθη.τὸ τῆς ψυχῆς ἀπαιτηθεὶς χρέος.ἀλλ᾿ ἔστιν αὐτῷ φροντὶς οὐχ ὅτι μέλλει κάμνειν,οὐδʼ ὅτι βραχυτελῆ βίον ἔχει.ἀλλʼ ἀντερείδεται μὲν χρυσουργοῖς καὶ ἀργυροχόοις.χαλκοπλάστας τε μιμεῖται,καὶ δόξαν ἡγεῖται ὅτι κίβδηλα πλάσσει.σ ποδὸς ἡ καρδία αὐτοῦ, καὶ γῆς εὐτελεστέρα ἡ ἐλπὶς αὐτοῦ,πηλοῦ τε ἀτιμότερος ὁ βίος αὐτοῦ,ὅτι ἠγνόησεν τὸν πλάσαντα αὐτὸνκαὶ τὸν ἐμπνεύσαντα αὐτῷ ψυχὴν ἐνεργοῖσανκαὶ ἐμφυσήσαντα πνεῦμα ζωτικόν·ἀλλ᾿ ἐλογίσατο παίγνιον εἶναι τὴν ζωὴν ἡμῶνκαὶ τὸν βίον πανηγυρισμὸν ἐπικερδῆ,δεῖν γάρ φησιν ὅθεν δὴ κἂν ἐκ κακοῦ πορίζειν.οὗτος γὰρ παρὰ πάντας οἶδεν ὅτι ἁμαρτάνει,ὕλης γεώδους εὔθραυστα σκεύη καὶ γλυπτὰ δημιουργῶν.πάντες δὲ ἀφρονέστατοι καὶ τάλανες ὑπέρ ψυχὴν νηπίου,οἱ ἐχθροὶ τοῦ λαοῦ σου οἱ καταδυναστεύσαντες αὐτόν.U+05D0AC7 om θλίβων C | επιμοχθον] θον sup ras Bab εμιμουθον C | εκαστον] prεν U+05D0AC | αλλ...ανεπλασατο] pr asterisc U+05D0c.a | om τα τε εν. πανθ ομοιως C |πανθ] παντα U+05D0A | ετερου] ετερων U+05D0* (-ρου U+05D0c.a) εκατερου AC (-τερουν) | ηχρησις] om η U+05D0* (hab U+05D0c.a postea ras) 8 πλασσει εκ του αυτου πηλου A |γεννηθεις U+05D0 (-θις) A | πορευσεται C 9 αντερειδεται (αντεριδ. U+05D0)] εντερι-δειται E | πλασσει] πρασσει C 10 ευτελεστερα] ευ|τερα U+05D0* (ευτελ. U+05D0c.a)11 πλασαντα] ποιησαντα AC | ψυχην] pr εις C | εμφυσησαντα (ενφ. U+05D0)]+αυτω BU+05D0c.aC*vid (ras Cᵃ) 12 αλλ] αλλα A | ελογισαντο BabU+05D0*(-σατο U+05D0c.a) AC | δειν] adnot δειν γάρ φησι πόθεν δει κἂν εκ κακου ποριζῃBᵇᵐᵍsup | φασιν AC | om οθεν δη U+05D0 | καν] και A om C 13 ευθρασταU+05D0AC 14 παντες] παντων AC | αφρονεστεροι U+05D0C | ψυχας νηπιων AC |οι καταδυν.] om οι BᵃᵇU+05D0* (hab U+05D0c.a) C | αυτον] αυτων U+05D0c.aὅτι καὶ πάντα τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἐλογίσαντο θεούς,οἶς οὔτε ὀμμάτων χρῆσις εἰς ὄρασιν,οὔτε ῥῖνες εἰς συνολκὴν ἀέρος,οδτε ὤτα ἀκούειν,οὔτε δάκτυλοι χειρῶν εἰς ψηλάφησιν,καὶ οἱ πόδες αὐτῶν ἀργοὶ πρὸς ἐπίβασιν.ἄνθρωπος γὰρ ἐποίησεν αὐτούς,καὶ τὸ πνεῦμα δεδανισμένος ἔπλασεν αὐτούς·οὐδεὶς γὰρ αὐτῷ ὅμοιον ἄνθρωπος ἰσχύει πλάσαι θεόν·θνητὸς δὲ ὢν νεκρὸν ἐργάζεται χερσὶν ἀνόμοις·κρείττων γάρ ἐστιν τῶν σεβασμάτων αὐτοῦ,ὧν αὐτὸς μέν ἔζησεν, ἐκεῖνα δὲ οὐδέποτε.Καὶ τὰ ζῷα δὲ τὰ ἔχθιστα σέβονται·ἀνοίᾳ γὰρ συγκρινόμενα τῶν ἄλλων ἐστὶ χείρονα.οὐδ᾿ ὅσον ἐπιποθῆσαι ὡς ἐν ζῴων ὄψει καλὰ τυγχάνει,ἐκπέφευγεν δέ καὶ τὸν τοῦ θεοῦ ἔπαινον κοίτὴν εὐλογίαν οὐδιὰ τοῦτο δι᾿ ὁμοίων ἐκολάσθησαν ἀξίως,καὶ διὰ πλήθους κνωδάλων ἐβασανίσθησαν.ἀνθʼ ἧς κολάσεως εὐεργετήσας τὸν λαόν σου,εἰς ἐπιθυμίαν ὀρέξεως ξένην γεῦσιν,τροφὴν ἡτοίμασας ὀρτυγομήτραν.ἵνα ἐκεῖνοι μὲν ἐπιθυμοῦντες τροφὴνδιὰ τὴν δειχθεῖσαν τῶν ἐπαπεσταλμένωνκαὶ τὴν ἀναγκαίαν ὄρεξιν ἀποστρέφωνται,αὐτοὶ δὲ ἐπʼ ὀλίγον ἐνδεεῖς γενόμενοικαὶ ξένης μετάσχωσι γεύσεως.ἔδει γὰρ ἐκείνοις ἀπαραίτητον ἔνδειαν ἐπελθεῖν τυραννοῦστούτοις δὲ μόνον δειχθῆναι πῶς οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν ἐβασανίζο15 om και 1⁰ AE | χρησεις U+05D0A | om εις 1⁰ C | επιβασιν] α sup ras16 και] + ο U+05D0c.a ᵃ | δεδανισμενος (-νεισμ. Bᵃᵇ)] δεδανισμενον U+05D0* (-νος U+05D0¹αυτω] om U+05D0A | ομοιον...θεον] ανθρωπων πλασαι θν ομοιον ισχυει U+05D0 *αιομ. ανθρωπος ισχ. πλ θν U+05D0c.a ᵃ ανθρωπων ομοιον ισχ. πλ. θν A (ανων ομsup ras Aᵃ) 17 κρειττων] κρισσον U+05D0 κρισσων AC | σεβηματωνom αυτου U+05D0* (hab U+05D0c.a | ων 2⁰] pr ανθ U+05D0 | εζησεν] ζ° sup ras Aᵃ | δε 2°ο U+05D0* (improb ο U+05D0¹ postea ras) 16 συνκρινομενα U+05D0AC | εστνXVI 2 ευεργετησας] ευηργετησεν U+05D0* -σαν U+05D0c.a) | εις] pr οις AC | γευοU+05D0* (γευσειν U+05D0c.a) | ορτυγομητρα Bᵇᵛid 3 τροφης U+05D0 | δειχθεισαν (διχθ.δειχθ. Bᵃᵇ)] χθεισαν U+05D0* διχθ. U+05D0¹ ειδεχθειαν C | επαποστρεφονται C | αιουτοι U+05D0AC | μετασχωσιν U+05D0* (- σι U+05D0c.a AC 4 εκεινοις] + μεν BᵃᵇU+05D0CΒκαὶ γὰρ ὅτε αὐτοῖς δεινὸς ἐπῆλθεν θηρίων θυμός,δήγμασίν τε σκολιῶν διεφθείροντο ὄφεων,οὐ μέχρι τέλους ἔμεινεν ἡ ὀργή σου·εἰς νουθεσίαν δὲ πρὸς ὀλίγον ἐταράχθησαν,σου.σύμβολον ἔχοντες σωτηρίας, εἰς ἀνάμνησιν ἐντολῆς νόμουὁ γὰρ ἐπιστραφεὶς οὐ διὰ τὸ θεωρούμενον ἐσώζετο,ἀλλὰ διὰ σέ, τὸν πάντων σωτῆρα.καὶ ἐν τούτῳ δὲ ἔπεισας τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν,ὅτι σὺ εἶ ὁ ῥυόμενος ἐκ παντὸς κακοῦ·οὓς μέν γὰρ ἀκρίδων καὶ μυιῶν ἀπέκτεινεν δήγματα,καὶ οὐχ εὑρέθη ἴαμα τῇ ψυχῇ αὐτῶν,ὅτι ἄξιοι ἦσαν ὑπὸ τοιούτων κολασθῆναι·τοὺς δὲ υἱοὺς σου οὐδὲ ἰοβόλων δρακόντων ἐνίκησαν ὀδόντες,τὸ ἔλεος γάρ σου ἀντιπαρῆλθεν καὶ ἰάσατο αὐτούς.εἰς γὰρ ὑπόμνησιν τῶν λογίων σου ἐνεκεντρίζοντο,καὶ ὀξέως διεσώζοντο,ἴνα μὴ εἰς βαθεῖαν ἐμπεσόντες λήθηνἀπερίσπαστοι γέναωνται τῆς σῆς εὐεργεσίας.καὶ γὰρ οὕτε βοτάνη οὕτε μάλαγμα ἐθεράπευσεν αὐτούς,ἀλλὰ ὁ σός, Κύριε, λόγος ὁ πάντα ἰώμενος.σὺ γὰρ ζωῆς καὶ θανάτου ἐξουσίαν ἔχεις,καὶ κατάγεις εἰς πύλας ᾄδου καὶ ἀνάγεις.ἄνθρωπος δὲ ἀποκτέννει μὲν τῇ κακίᾳ αὐτοῦ,ἐξελθὸν δὲ πνεῦμα οὐκ ἀναστρέφει,οὐδὲ ἀναλύει ψυχὴν παραλημφθεῖσαν.Τὴν δὲ σὴν χεῖρα φυγεῖν ἀδύνατόν ἐστιν.ἀρνούμενοι γάρ σε εἰδέναι ἀσεβεῖςἐν ἰσχύι βραχίονός σου ἐμαστιγώθησαν,U+05D0AC5 τε] δε C | διεφθειροντο] εφθειροντο U+05D0* (διεφθ. U+05D0c.a) 6 εταραχθη U+05D0*(-χθησαν U+05D0c ᵃ) | συμβουλαν U+05D0Α | νομον A | om σου 7 τον π. σω-τηρα aliter legi vid in C 8 ημων] σου U+05D0* (ημ. U+05D0c ᵃ) 9 om γαρ U+05D0*(hab U+05D0c.a) | απεκτινε U+05D0c.a | δηγματα] δηματα U+05D0* (δηγμ. U+05D0c.a(fort) c.c | ευρεθη]ευρη incep U+05D0* (ευρεθ. U+05D0¹) | τοιουτων] τουτων U+05D0* (τοιουτ, U+05D0c.a 10 γαρσου] σου γαρ U+05D0 | αντιπαρηλθε C | ιασατο] ιατο U+05D0 11 ενκεπτριζοντοACᵛiᵈ | om ινα μη εις βαθειαν U+05D0* (hab ινα μη εις βαθιαν U+05D0c.a) 12 αλλα]αλλ C | λογος] pr ο U+05D0 | παντας A | ιωμενος] δυναμενος U+05D0c.a 14 δε 1°]μεν U+05D0* (δε U+05D0c.a) | αποκτενι | om μεν U+05D0* (hab U+05D0c.a) | πνευμα] pr το U+05D0c.a ᵃ |αναλυσει U+05D0 16 ιδενε C | υσχυι Αξένοις ὑετοῖς καὶ χαλάζαις καὶ ὄμβροις διωκόμενοι ἀπαραιτήτοις Bκαὶ πυρὶ καταναλισκόμενοι.τὸ γὰρ παραδοξότατον, ἐν τῷ πάντα σβεννύντι ὕδατιπλεῖον ἐνήργει τὸ πῦρ,ὑπέρμαχος γὰρ ὁ κόσμος ἐστὶν δικαίων.ποτὲ μέν γὰρ ἡμεροῦτο φλόξ,ἴνα μὴ καταφλέξῃ τὰ ἐπʼ ἀσεβεῖς ἀπεσταλμένα ζῷα,ἀλλʼ αὐτοὶ βλέποντες εἰδῶσιν ὅτι θεοῦ κρίσει ἐλαύνονται·ποτὲ δὲ καὶ μεταξὺ ὕδατος ὑπέρ τὴν πυρὸς δύναμιν φλέγει.ἴνα ἀδίκου γῆς γενήματα διαφθείρῃ.ἀνθʼ ὧν ἀγγέλων τροφὴν ἐψώμισας τὸν λαόν σου,καὶ ἕτοιμον ἄρτον αὐτοῖς ἀπʼ οὐρανοῦ ἔπεμψας ἀκοπιάτως,πᾶσαν ἡδονὴν ἰσχύοντα καὶ πρὸς πᾶσαν ἁρμόνιον γεῦσιν.ἡ μέν γὰρ ὑπόστασίς σου τὴν σὴν γλυκύτητα πρὸς τέκναἐνεφάνισεν,τῇ δὲ τοῦ προσφερομένου ἐπιθυμίᾳ ὑπηρετῶνπρὸς ὅ τις ἐβούλετο μετεκιρνᾶτο.χιὼν δὲ καὶ κρύσταλλος ὑπέμεινε πῦρ καὶ οὐκ ἐτήκετο,ἵνα γνῶσιν ὅτι τοὺς τῶν ἐχθρῶν καρποὺςκατέφθειρε πῦρ φλεγόμενον ἐν τῇ χαλάζρῃκαὶ ἐν τοῖς ὑετοῖς διαστράπτον·τοῦτο πάλιν δʼ, ἴνα τραφῶσιν δίκαιοι,καὶ τῆς ἰδίας ἐπιλέλησται δυνάμεαως.ἡ γὰρ κτίσις σοι τῷ ποιήσαντι ὑπηρετοῦσαἐπιτείνεται εἰς κόλασιν κατὰ τῶν ἀδίκων,καὶ ἀνίεται εἰς εὐεργεσίαν ὑπέρ τῶν εἰς σἐ πεποιθότων.διὰ τοῦτο καὶ τότε τἰς πάντα μεταλλευομένη16 απαραιτητοις] απαρετητως C 17 παραδοξοτατον] α 3° sup ras U+05D0ACAᵃ? | παντα] pr τα U+05D0 | πλειον] πλεον U+05D0C | εστιν ο κοσμος U+05D0 | ὄικαιοις A18 ημερουτο] ειμερουτο *B (ιμ. Bᵇ) U+05D0* (ημ. U+05D0c.a) | om ζωα U+05D0 (hab U+05D0c.a) |αλλ] αλλα U+05D0*AC αλλ ινα U+05D0c.a | om αυτοι U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵃ) | ιδωσιν Bᵇ ιδωσι U+05D0 |κρισει θυ C | ελαυνωνται A 19 γεννηματα U+05D0A | διαηφθειρη] καταφθειρηU+05D0A καταφθαρει C 20 αυτοις απ ουρανου επεμψας] απ ουρανου παρεσχεςαυτοις U+05D0ACviᵈ | ακοπιαστως A | αρμονιαν U+05D0 21 om σου C | προς τεκναγλυκυτητα ενεφανιζεν U+05D0 προς τ. ενεφανιζεν γλ. A προς τ. ενεφανισεν γλ. C |τη] την U+05D0* (ras ν U+05D0?) | μετεκιρνατο] μετεκρινατον U+05D0c.a a vid c.c 22 υπεμινεν U+05D0υπεμενε A | γνωσιν] γνωμεν U+05D0c.a | εχθρων] εθνων A | φλεγομενον] φλεγον U+05D0 |εν τοις υετοις] ξενοις υ. U+05D0c a | διαστραπτεν C 23 παλιν δ] om δ U+05D0 δεπαλιν AC | επιλελησθαι B? 24 κτισις] κτησεις A | ποιησαντι] + αυτον C |om υπηρετουσα C | εις σε] επι σοι U+05D0AC 25 om εις πανια U+05D0 | μεταl|λευο-μενη AB τῇ παντοτρόφῳ σου δαωρεᾷ ὑπηρετεῖ,πρὸς τὴν τῶν δεομένων θέλησιαυ·ἴνα μάθωσιν οἱ υἱοί σου, οὓς ἠγάπησας, Κύριε,ὅτι οὐχ αἱ γενέσεις τῶν καρπῶν τρέφουσιν ἄνθρωπον,ἀλλὰ τὸ ῥῆμά σου τοὺς σοὶ πιστεύοντας διατηρεῖ.τὸ γὰρ ὑπὸ πυρὸς μὴ φθειρόμενονἁπλῶς ὑπὸ βραχείας ἀκτῖνος ἡλίου θερμαινόμενον ἐτήκετο,Μπως γνωστὸν ἧν ὅτι δεῖ φθάνειν τὸν ἥλιον ἐπʼ εὐχαριστίανκαὶ πρὸς ἀνατολὴν φωτὸς ἐντυγχάνειν σοι.ἀχαρίστου γὰρ ἐλπὶς ὡς χειμέριος πάχνη τακήσεται,καὶ ῥυήσεται ὡς ὕδαωρ ἄχρηστον.Μεγάλαι γάρ σου αἱ κρίσεις καὶ δυσδιήγητοι·διὰ τοῦτο ἀπαίδευτοι ψυχαὶ ἐπλανήθησαν.ὑπειληφότες γὰρ καταδυναστεύεια ἔθνος ἅγιον ἄνομοι.δέσμιοι σκότους καὶ μακρᾶς πεδῆται νυκτὸςκατακλεισθέντες ὀρόφοις, φυγάδες τῆς αἰωνίου προνοίαςἕκειντο.λανθάνειν γὰρ νομίζοντες ἐπὶ κρυφαίοις ἁμαρτήμασιν,ἀφεγγεῖ λήθης παρακαλύμματιἐσκορπίσθησαν, θαμβούμενοι δεινῶςκαὶ ἰνδάλμασιν ἐκταρασσόμενοι·οὐδὲ γὰρ ὁ κατέχων αὐτοὺς μυχὸς ἀφόβως διεφύλασσεν,ἦχοι δʼ ἐκταράσσοντες αὐτοὺς περιεκόμπουν,καὶ φάσματα ἀμειδήτοις κατηφῆ προσώποις ἐνεφανίζετο.καὶ πυρὸς μέν οὐδεμία βία κατίσχυεν φωτίζειν,οὔτε ἄστρων ἔκλαμπροι φλόγεςU+05D0AC25 δεομενων] + σου U+05D0c.ᵃ 26 μαθουσιν C | γενεσις U+05D0AC | καρπων] ανωνA | ανθρωπον] pr τον U+05D0c.ᵃ 27 μη φθειρομενων] διαφθειρομενων U+05D0* μηδιαφθ. U+05D0c.ᵃ 28 ην] η U+05D0A | δει φθανειν] διαφθανιν U+05D0* (improb α 1° U+05D0c.ᵃ)δει φθανειν AC | επ] επι U+05D0 | om και C | προς ανατολην φωτος] προ ανατοληςτου φ. U+05D0c.ᵃ 29 χειμεριος Bᵃᵇ (χιμ. B* )] χειμερινη U+05D0Α (χιμ.) X VII 1 κρι-σις U+05D0* (-σεις U+05D0c.c) A 2 επειληφοτες C | ανομον U+05D0* (-μοι U+05D0c.ᵃ, c.c) | δε.σμιοις U+05D0* (-μιοι U+05D0c.ᵃ) | πεδῆlται B 3 ληθη C | εσκορπισθησαν] διεσκορπι-σθησαν U+05D0 εσκοτισθησαν AC | ινδαλμασιν] adnot φαντασμασν Bᵃ ᵐᵍ 4 μυ-χος] adnot ενδοτερον σκοτος Bᵃ mg μοιχος U+05D0* (μυχ. U+05D0c.ᵃ) μυθος A | μυχοσσαφ.Ψ | αφοβους AC | διεφυλαττεν AC | δ εκταρασσοντες] δε καταρασσοντες BᵃᵇAC δε ταρασσοντες U+05D0 | κατειφη U+05D0* (κατηφ. U+05D0c.ᵃ) 5 κατισχυε U+05D0 |φωτιζειν] φωτεν C | ουτε] + πυρογενις U+05D0c.ᵃ (νεις U+05D0c.c)καταυγάζειν ὑπέμενον τὴν στυγνὴν ἐκείνην νύκτα.Bδιεφαίνετο δʼ αὐτοῖς μόνοναὐτομάτη πυρὰ φόβου πλήρης.ἐκδειματούμενοι δὲ τῆς μὴ θεωρουμένης ἐκείνης ὄψεωςἡγοῦυτο χείραω τὰ βλεπόμενα.μαγικῆς δέ ἐμπαίγματα κατέκειτο τέχνης,καὶ τῆς ἐπὶ φρονήσει ἀλαζονίας ἔλεγχος ἐφύβριστος·οἱ γὰρ ὑπισχνούμενοι δείματα καὶ ταραχὰς ἀπελαύνειν ψυχῆςνοσούσης,οὗτοι καταγέλαστον εὐλάβειαν ἐνόσουν.καὶ γὰρ εἰ μηδέν αὐτοὺς ταραχῶδες ἐφόβει,κνωδάλων παρόδοις καὶ ἑρπετῶν συριγμοῖς ἐκσεσοβημένοι,διώλλυντο ἔντρομοικαὶ τὸν μηδαμόθεν φευκτὸν ἀέρα προσιδεῖν ἀρνούμενοι.δειλὸν γὰρ ἰδίως πονηρία μαρτυρεῖ καταδικἀεὶ δὲ προσείληφεν τὰ χαλεπὰ συνεχομένη τῇ συνειδήσει.οὐθὲν γάρ ἐστιν φόβος εἰ μὴ προδοσία τῶν ἀπὸ λογισμοῦβοηθημάτων·ἔνδοθεν δὲ οὖσα ἥττων ἡ προσδοκίαπλείονα λογίζεται τὴν ἄγνοιαν τῆς παρεχούσης τὴν βά-σανον αἰτίας.οἱ δὲ τὴν ἀδύνατον ὄντως νύκτακαὶ ἐξ ἀδυνάτου ἄδου μυχῶν ἐπελθοῦσαντὸν αὐτὸν ὕπνον κοιμώμενοι,τὰ μὲν τέρασιν ἠλαύνοντο φαντασμάτων,τὰ δὲ τῆς ψυχῆς παρελύοντο προδοσίᾳ·αἰφνίδιος γὰρ αὐτοῖς καὶ ἀπροσδόκητος φόβος ἐπῆλθεν.5 καταυγαζειν Bᵃᵇ U+05D0c.ᵃ AC] καταγαζεν B* καταγαυζειν U+05D0* | υπεμενον] U+05D0ACεπεμενον C 6 δ] δε U+05D0¹ | πληρεις U+05D0 | εκδειματουμενοι] superscr εκφοβου-μενοι Bᵃ εκδειμαντουμενοι C | δε] τε U+05D0* (δε U+05D0c.ᵃ) A μεν C | της] τε incep U+05D0*(της U+05D0¹) | om μη A 7 κατεκειτο] κατεκιντο AC | επι] επιφερομενης U+05D0* (επιU+05D0c.ᵃ) | αλαζονιας ( -νειας Bᵃᵇ)] αλᾶζονια U+05D0* ( -νιας U+05D0c.ᵃ) 8 δειματα] διγματαC | ταραχας] καταρχας U+05D0* (ταρ. U+05D0c.ᵃ) | ευλοβιαν U+05D0* (ευλαβ. U+05D0c.ᵃ) 9 τα-ραχωδες] τερατωδες U+05D0* | συρισμοις U+05D0* (συριγμ. U+05D0c.ᵃ) ΑC | εκσεσοβημενοι]εκπεφοβημενοι A 10 εντρομοι] εν τρομω C | τον] το U+05D0* (τον U+05D0c.ᵃ) | αφευκτονU+05D0* (φευκτ. U+05D01c.ᵃ) 11 om γαρ C | πονηρια] ιδιω U+05D0c.ᵃ | μαρτυρει ( -ρι U+05D0Α)]μαρτυρια C | προσειληφεν] προειληφεν U+05D0c.ᵃ 12 συθεν] ουδεν U+05D0A *(ουδεA?ᵛⁱᵈ) C | προδοσια] προσδοκια U+05D0 13 ηττων] ... των C (non ηττων) | ηπροσδοκια] om η C | λογιζεται] αναλογιζεται U+05D0 | την αγνοιαν] om την U+05D015 ηλαυνετο U+05D0* (-νοντο U+05D0c.ᵃ) | φοβος] pr ε U+05D0* (improb ε U+05D0¹) | επηλθεν] επε-χυθη U+05D0Βεἶθ᾿ οὕτως, ὃς δή ποτʼ οὖν ἦν ἐκεῖ καταπίπτων,ἐφρουρεῖτο εἰς τὴν ἀσίδηρον εἱρκτὴν κατακλεισθείς·εἴ τε γὰρ γεαοργὸς ἦν τις ἡ ποιμὴνἢ τῶν κατʼ ἐρημίαν ἐργάτης μόχθων,προλημφθεὶς τὴν δυσάλυκτον ἔμενεν ἀνάγκην.μιᾷ γὰρ ἁλύσει σκότους πάντες ἐδέθησαν.εἴ τε πνεῦμα συρίζον,¶ C ἡ περὶ ἀμφιλαφεῖς κλάδους ὀρνέων ἦχος εὐμελής, ¶ἢ ῥυθμὸς ὕδατος πορευομένου βία,*ἢ κτύπος ἀπηνὴς καταριπτομένων πετρῶυ,ἡ σκιρτώνταον ζῴων δρόμος ἀθεώρητος,ἡ ὠρυομένων ἀπηνεστάτων θηρίων φωνή,ἢ ἀντανακλωμένη ἐκ κοιλότητος ὀρέων ἠχώ,παρέλυσεν αὐτοὺς ἐκφοβοῦντα.ὅλος γὰρ ὁ κόσμος λαμπρῷ κατελάμπετο φωτί,καὶ ἀνεμποδίστοις συνείχετο ἔργοις·μόνοις δὲ ἐκείνοις ἐπέτατο βαρεῖα νύξ,εἰκὼν τοῦ μέλλοντος αὐτοὺς διαδέχεσθαι σκότους,ἑαυτοῖς δὲ ἦσαν βαρύτεροι σκότους.τοῖς δὲ ὁσίοις σου μέγιστον ἦν φῶς.ὧν φωνὴν ἀκούοντες μορφὴν δὲ οὐχ ὁρῶντες,ὅτι μὲν οὖν κἀκεῖνοι ἐπεπόνθεισαν, ἐμακάριζον·ὅτι δʼ οὐ βλάπτουσιν προηδικημένοι, εὐχαριστοῦσιν,καὶ τοῦ διενεχθῆναι χάριν ἐδέοντο.ἀνθʼ ὧν πυριφλεγῆ στύλον,ὁδηγὸν μὲν ἀγνώστου ὁδοιπορίας,ἥλιον δὲ ἀβλαβῆ φιλοτίμου ξενιτείας παρέσχεςἄξιοι μὲν γὰρ ἐκεῖνοι στερηθῆναι φωτὸς καὶ φυλακισθῆναι σκότει,U+05D0AC16 ειρκτην] τῆ| non inst Bb 17 ην τις η] τις ην U+05D0*C τις ην η U+05D0c.ᵃ |ερημιας U+05D0 | δυσαλυκτον] adnot δυσφευκτον Bᵃ ᵐᵍ δυσαληκτον U+05D0* (.λυκτον U+05D0c.ᵃpostea restit ληκτον) A sup ras rescr aliq C 18 συριζον] διασυριζονU+05D0* (improb δια U+05D0?) | αμφιλαφεις] αμφις U+05D0* (- φιλαφις U+05D0c.ᵃ α. c.c) | ορνεων] prη A 19 ζωων] incep τ U+05D0* (improb τ U+05D0¹) | απηνεστατων θηριων] θηριωναπηνεστατων U+05D0 απηνεστατος θηριων A | παρελυεν A | .εκφοβουντα] εκφο-βουσα U+05D0c.c 21 εκεινοις] επκεινοις U+05D0* (improb π U+05D0¹ postea ras) | επε.τατο] επεκειτο U+05D0 | αυτους] αυτου U+05D0* ( τους U+05D0 c.ᵃ) ΧVI II 1 ων] ην U+05D0c.ᵃ |φωνην] + μεν Bᵃᵇ U+05D0A | ουν] ου A 2 δ] δε Bᵃᵇ U+05D0c.ᵃA | βλαπτουσν (-σι A)]βλαστουσν U+05D0* βλεπουσιν U+05D0c.ᵃ | ηυχαριστουν A | εδεοντο] οδοντων U+05D0* (εδ. U+05D0c.ᵃ)3 οδηγον] ολιγον U+05D0* (οδ. U+05D0c.ᵃ) | φιλοτιμου ξενιτειας (-τιας B*A -τειας Bᵃᵇ)]φιλοτιμιας U+05D0* (φ. ξεν. U+05D0c.ᵃ) | παρεσχε) U+05D0* (σχες U+05D0c.ᵃ) 4 εκεινου A |σκοτει] pr εν Bᵃᵇ σκοτους U+05D0* (-τηὶ U+05D0c.ᵃ(vid)c.c)οἱ κατακλείστους φυλάξαντες τοὺς υἱούς σου,Bδι᾿ ὧν ἤμελλεν τὸ ἄφθαρτον νόμου φῶς τῷ αἰῶνι δίδοσθαι.βουλευσαμένους αὐτοὺς τὰ τῶν ὁσίων ἀποκτεῖναι νήπια,καὶ ἑυὸς ἐκτεθέντος τέκνου καὶ σωθέντος,εἰς ἔλεγχον τὸ αὐτῶν ἀφείλω πλῆθος τέκνων,καὶ ὁμοθυμαδὸν ἀπώλεσας ἐν ὕδατι σφοδρῷ.ἐκείνη ἡ νὺξ προεγνώσθη πατράσιν ἡμῶν,ἵνα ἀσφαλῶς εἰδότες οἶς ἐπίστευσαν ὅρκοις ἐπευθυμήσωσιν.προσεδέχθη ὑπὸ λαοῦ σουσωτηρία μὲν δικαίων, ἐχθρῶν δὲ ἀπωλία·ὧς γὰρ ἐτιμωρήσαω τοὺς ὑπεναντίους,τούτῳ ἡμᾶς προσκαλεσάμενος ἐδόξασας.κρυφῇ γὰρ ἐθυσίαζον ὅσιοι παῖδες ἀγαθῶν,καὶ τὸν τῆς θειότητος νόμον ἐν ὁμονοίᾳ διέθεντο,τῶν αὐτῶν ὁμοίως καὶ ἀγαθῶνκαὶ κινδύνων μεταλήμψεσθαι τοὺς ἁγίους,πατέρων ἤδη προαναμελπόντων αἴνους.ἀντήχει δʼ ἀσύμφωνος ἐχθρῶν ἡ βοή,καὶ οἰκτρὰ διεφέρετο θρηνουμένων παίδων.ὁμοίᾳ δὲ δίκῃ δοῦλος ἅμα δεσπότῃ κολασθείς,καὶ δημότης βασιλεῖ τὰ αὐτὰ πάσχων·ὁμοθυμαδὸν δὲ πάντες ἐν ἐνὶ ὀνόματι θανάτουνεκροὺς εἶχον ἀναριθμήτους·οὐδὲ γὰρ πρὸς τὸ θάψαι οἱ ζῶντες ἦσαν ἱκανοί,ἐπεὶ πρὸς μίαν ῥοπὴν ἡ ἐντιμοτέρα γένεσις αὐτῶν διε-φθάρη.πάντα γὰρ ἀπιστοῦντες διὰ τὰς φαρμακείας,ἐπὶ τῷ τῶν πρωτοτόκων ὀλέθρῳ ὡμολόγησαν θεοῦ υἱὸν λαὸνεἶναι.ἡσύχου γὰρ σιγῆς περιεχούσης τὰ πάντα4 φυλαξαντες] φυλασσοντες U+05D0 | εμελλεν U+05D0 | φωτος U+05D0* (φως U+05D0c.ᵃ) 5 αυ- U+05D0Aτους] pr δ A | αποκτεινοι] αποκτινειν U+05D0* (-κτιναι U+05D0c.ᵃ) | το] om U+05D0¹c.ᵃ τον A |αφειλω] αφιλου A | και 2⁰] τους δε εχθρους του λαου U+05D0* (και U+05D0c.ᵃ ) 6 επευ-θυμησωσιν] επιθυμησωσιν U+05D0 7 προσεδεχθη] προσδεχθη δε A | απωλεια Bᵃᵇ9 om οσιοι A | θειοτητος] οσιοτητος U+05D0 | om και 2⁰ U+05D0c.ᵃ | πατερων] πατερU+05D0c.ᵃ, c.c | προαναμελποντες U+05D0c.ᵃ A 10 δ] δε A | η βοη] om η U+05D0c.ᵃA |διεφερετο] διεφενετο A | θρηνουμενων] pr φωνη U+05D0A 11 βασιλεια U+05D0* (-λειU+05D0c.ᵃ) | τα αυτα] ταυτα U+05D0 12 ομοθυμαδον] ομοθυμο incep U+05D0* (improb ο 3°| U+05D0¹) | om δε U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | improb εν U+05D0c.ᵃ | η εντιμοτερα] om η U+05D0* (habU+05D0c.ᵃ) | διεφθαρη] διεφθαρτο U+05D0A 13 φαρμακιας U+05D0AB καὶ νυκτὸς ἐν ἰδίῳ τάχει μεσαζούσης τὰ πάντα,ὁ παντοδύναμός σου λόγος ἀπʼ οὐρανῶν ἐκ θρόνων βασιλείωνἀπότομος πολεμιστὴς εἰς μέσον τῆς ὀλεθρίας ἥλατο γῆς·ξίφος ὀξὺ τὴν ἀνυπόκριτον ἐπιταγὴν σου φέρων,καὶ στὰς ἐπλήραοσεν τὰ πάντα θανάτου·καὶ οὐρανοῦ μέν ἥπτετο, βεβήκει δʼ ἐπὶ γῆς.τότε παραχρῆμα φαντασίαι μὲν ὀνείρωνδεινῶς ἐξετάραξαν αὐτούς,φόβοι δὲ ἐπέστησαν ἀδόκητοι,καὶ ἄλλος ἀλλαχῇ ῥιμφεὶς ἡμίθνητοςδι᾿ ἣν ἔθνησκεν αἰτίαν ἐνεφάνιζεν·οἱ γὰρ ὄνειροι θορυβήσαντες αὐτοὺς τοῦτο προεμήνυσαν,ἵνα μὴ ἀγνοοῦντες δι᾿ ὃ κακῶς πάσχουσιν ἀπόλωνται.Ἥψατο δὲ καὶ δικαίων πεῖρα θανάτου,καὶ θραῦσις ἐν ἐρήμῳ ἐγένετο πλήθους·ἀλλ᾿ οὐκ ἐπὶ πολὺ ἔμεινεν ἡ ὀργή.σπεύσας γὰρ ἀνὴρ ἄμεμπτος προεμάχησεν,τὸ τῆς ἰδίας λειτουργίας ὅπλονπροσευχὴν καὶ θυμιάματος ἐξιλασμὸν κομίσας·ἀντέστη τῷ θυμῷ καὶ πέρας ἐπέθηκε τῇ συμφορᾷ,δεικνὺς ὅτι σός ἐστιν θεράπων.ἐνίκησεν τὸν ὄχλον οὐκ ἰσχύι τοῦ σώματος, οὐχ ὅπλων ἐνερἀλλὰλόγῳ τὸν κολάζοντα ὑπέταξεν,ὅρκους πατέρων καὶ διαθήκας ὑπομνήσας.σωρηδὸν γὰρ ἤδη πεπτωκότων ἐπʼ ἀλλήλων νεκρῶν.μεταξὺ στὰς ἀνέκοψε τὴν ὀργὴνκαὶ διέσχισεν τὴν πρὸς τοὺς ζῶντας ὁδόν.§ C §24 ἐπὶ γὰρ ποδήρους ἐνδύματος ἦν ὅλος ὁ κόσμος.καὶ πατέρων δόξαι ἐπὶ τετραστίχου λίθου γλυφῆς,U+05D0AC14 om τα πανια (2°) Bᵃᵇ U+05D0A 16 επιταγην] υποταγην A | δ επι]δε U+05D0* (δ επι U+05D0c.ᵃ) δε επι A 17 δεινων U+05D0A 18 ριφεις] ριφθις A | εθνη-σκον U+05D0* (-σπκεν U+05D0c.ᵃ) A | ενεφανιζ| A 19 om τουτο | προσεμηνυσαν A20 δικαιων] + τοτε U+05D0c.ᵃ + ποτε U+05D0c.ᵃ | πειρα] α sup ras Aᵃ | η οργη] +σου U+05D0*(improb U+05D0c.ᵃ) 21 προσευχης U+05D0c.ᵃ | τω θυμω] om τω U+05D0* (hab τω U+05D0c.ᵃ ) |επεθηκεν U+05D0A | δειγνυς A 22 ενικησεν] + δε Bᵃᵇ U+05D0A | ενεργια B* fort (-γεια Bᵃ)23 σωρηδον] adnot ἀναριθμήτων ωσπερ| σωρός Bᵃ ᵐᵍ | πεπτωκοτων] ε sup rasAᵃ? | ανεκοψεν U+05D0 | διεσχισεν] διεκοψεν U+05D0c.ᵃ 24 τετραστ....C | λιθων AC |γλυφη U+05D0* (-φης U+05D0c.ᵃ)καὶ μεγαλωσύνη σου ἐπὶ διαδήματος κεφαλῆς αὐτοῦ. Bτούτοις εἶξεν ὁ ὀλοθρεύων, ταῦτα δέ ἐφοβήθησαν·ἦν γὰρ μόνη ἡ πεῖρα τῆς ὀργῆς ἱκανή.Τοῖς δὲ ἀσεβέσιν μέχρι τέλους ἀνελεήμων θυμὸς ἐπέστη·προῄδει γὰρ αὐτῶν καὶ τὰ μέλλοντα,ὅτι αὐτοὶ ἐπιστρέψαντες τοῦ ἀπεῖναικαὶ μετὰ σπουδῆς προπέμψαντες αὐτούς,διώξουσιν μεταμεληθέντες.ἔτι γὰρ ἐν χερσὶν ἔχοντες τὰ πένθηκαὶ προσοδυρόμενοι τάφοις νεκρῶν,ἕτερον ἐπεσπάσαντο λογισμὸν ἀνοίας,καὶ οὓς ἱκετεύοντες ἐξέβαλον, τούτους ὡς φυγάδας ἐδίωκον.εἷλκεν γὰρ αὐτοὺς ἡ ἀξία ἐπὶ τοῦτο πέρας ἀνάγκη,καὶ τῶν συμβεβηκότων ἀμνηστίαν ἐνέβαλεν,ἵνα τὴν λείπουσαυ ταῖς βασάνοις προσαναπληρῶσαωσιν κόλασιν,καὶ ὁ μὲν λαός σου παράδοξον ὁδοιπορίαν πειράσῃ,ἐκεῖνοι δὲ ξένον εὕρωσι θάνατον.ὅλη γὰρ ἡ κτίσις ἐν ἰδίῳ γένει πάλιν ἄνωθεν διετυποῦτο,ὑπηρετοῦσα ταῖς ἰδίαις ἐπιταγαῖς,ἵνα οἱ σοὶ παῖδες φυλαχθῶσιν ἀβλαβεῖς.ἡ τὴν παρεμβολὴν σκιάζουσα νεφέλη,ἐκ δὲ προυφεστῶτος ὕδατος ξηρᾶς ἀνάδυσις γῆς ἐθεωρήθη,ἐξ ἐρυθρᾶς θαλάσσης ὁδὸς ἀνεμπόδιστος,καὶ χλοηφόρον πεδίον ἐκ κλύδωνος βιαίου·δι᾿ οὖ πανεθνεὶ διῆλθον οἱ τῇ σῇ σκεπαζόμενοι χειρί,θεωρήσαντες θαυμαστὰ τέρατα.ὡς γὰρ ἵπποι ἐνεμήθησανκαὶ ὡς ἀμνοὶ διεσκίρτησαν,αἰνοῦντές σε, Κύριε, τὸν ῥυόμενον αὐτούς·24 μεγαλωσυνη] pr η U+05D0c.ᵃ 25 ολεθρευων AC | om δε U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ ) | U+05D0ACεφοβηθη U+05D0c.ᵃA | οργης] + σου U+05D0 ΧΙΧ 1 ασεβεσι A 2 επε-στρεψαντες U+05D0* (επιστρ. U+05D0¹⁽ᵛⁱᵈ)) επιτρ. U+05D0c.ᵃA 3 om ανοιας U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ)4 περας] pr το AC | αμνηστειαν B* (-πιαν Bᵇ) | ενεβαλεν] εβαλεν C | λιπουσανU+05D0 ειπουσαν A* (λειπ. A¹) | προσαναπληρωσωσι BᵇA (σῑl) προσαναπληρωσουσινU+05D0 5 οδοιπορειαν B* (-ριαν Bᵇ) | περαση BᵃᵇA | ευρωσιν U+05D0 6 γενει]adnot ταχι U+05D0c.ᵃ | ιδιαις] σαις U+05D0A | αβλαβις U+05D0* (-βεις U+05D0c.ᵃ ) 7 τη την π.τκιαζουση A | δε] γαρ U+05D0c.ᵃ | εθεωρηθη BU+05D0c.ᵃC] εθεωρειτο U+05D0*A (-ροιτο) | εξ] prU+05D0c.ᵃ 8 δι η U+05D0* (δι ου U+05D0¹) | πανεθνει] παν εθνος Bᵃᵇ U+05D0* (πανεθνι U+05D0c.ᵃ)| θεωρησαντας A 9 διε........ C | ρυσαμενον ACΒἐμέμνηντο γὰρ ἔτι τῶν ἐν τῇ παροικίᾳ αὐτῶν,πῶς ἀντὶ μὲν γενέσεως ζῴων ἐξήγαγεν ἡ γῆ σκνῖπα,ἀντὶ δὲ ἐνύδρων ἐξηρεύξατο ὁ ποταμὸς πλῆθος βατράχων.ἐφʼ ὑστέρῳ δὲ εἶδον καὶ νέαν γένεσιν ὀρνέων,ὅτε ἐπιθυμίᾳ προαχθέντες ἠτήσαντο ἐδέσματα τρυφῆς·εἰς γὰρ παραμυθίαν ἀνέβη αὐτοῖς ἀπὸ θαλάσσηςὀρτυγομήτρα.καὶ αἱ τιμωρίαι τοῖς ἁμαρτωλοῖς ἐπῆλθον,οὐκ ἄνευ τῶν γεγονότων τεκμηρίων τῇ βίᾳ τῶν κεραυνῶν·δικαίως γὰρ ἔπασχον ταῖς ἰδίαις αὐτῶν πονηρίαις,(¹³)καὶ γὰρ χαλεπωτέραν μισοξενίαν ἐπετήδευσαν.οἱ μὲν γὰρ τοὺς ἀγνοοῦντας οὐκ ἐδέχοντο παρόντας,οὗτοι δὲ εὐεργέτας ξενους ἐδουλοῦντο.καὶ οὐ μόνον, ἀλλ᾿ ἦ τις ἐπισκοπὴ ἔσται αὐτῶν,ἐπεὶ ἀπεχθῶς προσεδέχοντο τοὺς ἀλλοτρίους·οἱ δὲ μετὰ ἑορτασμάτωνεἰσδεξάμενοι τοὺς ἤδη τῶν αὐτῶν μετεσχηκότας δικαίωνδεινοῖς ἐκάκωσαν πόνοις.ἐπλήγησαν δὲ καὶ ἀορασίᾳ,ὥσπερ ἐκεῖνοι ἐπὶ ταῖς τοῦ δικαίου θύραις,ὅτε ἀχανεῖ περιβληθέντες σκότειἕκαστος τῶν αὐτοῦ θυρῶν τὴν δίοδον ἐζήτει.δι᾿ ἑαυτῶν γὰρ τὰ στοιχεῖα μεθαρμοζόμενα,ὥσπερ ἐν ψαλτηρίῳ φθόγγοι τοῦ ῥυθμοῦ τὸ ὄνομαδιαλλάσσουσιν,πάντοτε μένοντα ἤχῳ,ὅπερ ἐστὶν εἰκάσαι ἐκ τῆς τῶν γεγονότων ὄψεως ἀκριβῶς.χερσαῖα γὰρ εἰς ἔνυδρα μετεβάλλετο,καὶ νηκτὰ μετέβαινεν ἐπὶ γῆς·U+05D0AC10 om μεν C | η γη] om η C | σκνιπα Bᵇ (σκνειπα B*)] σκνιφα U+05D0* σκνιφαςU+05D0c.ᵃA (ras 1 vel 2 lilt post φ A?) σιν... C | ανυδρων A | εξηρευξατο] εξη-ρευσατο A εξηρευ... C | πληθος βατραχων] βατραχους U+05D0* (-χων U+05D0c.ᵃ pr πληθοςU+05D01?a?ᵐᵍ) 11 ιδον AC | γενεσιν νεαν A 12 ανεβη αυτοις απο θαλασσης]εκ θαλ. ανεβη αυτοις U+05D0 13 γεγονοτων] προγεγονοτων U+05D0ΑC | των κεραυνων]om των ?/c.ᵃ | πονηριαις ουτων U+05D0 | om γαρ 2⁰U+05D0 14 γαρ τους] αρτους Cᵛⁱᵈουτοι] αυτοι C 15 αλλ] αλλα C 16 om των ουτων U+05D0 | δικαιων] prτων U+05D0 17 αυτου] εαυτου AC 18 γαρ] δε C | στοιχεια μεθαρμοζομενα]ιχεια μεθαρμο sup ras Aᵃ | δαλασσουσιν U+05D0 | παντοτε] πανια U+05D0c.ᵃ | ηχω] pr ενU+05D0c.ᵃ | οψεως] ς sup ras A 19 ενυδρα] ενεδρα U+05D0* (ενυδρα U+05D0c.ᵃ) | μετα-βαλλετο C | επι γης] εις γην U+05D0* (επι γης U+05D0c.ᵃ)πῦρ ἴσχυσεν ἐν ὕδατι τῆς ἰδίας δυνάμεως,καὶ ὕδωρ τῆς σβεστικῆς δυνάμεως ἐπελανθάνετο.φλόγες ἀνάπαλιν εὐφθάρτων ζῴωνοὐκ ἐμάραναν σάρκας ἐμπεριπατούντων,οὐδὲ τηκτὸν εὔτηκτον κρυσταλλοειδὲς γένος ἀμβροσίαςτροφῆς.Κατὰ πάντα γάρ, Κύριε, ἐμεγάλυνας τὸν λαόν σου καὶἐδόξασας.καὶ οὐχ ὑπερεῖδες ἐν παντὶ καιρῷ καὶ τόπῳπαριστάμενος.20 ισχυεν U+05D0AC | δυναμεως 1⁰] + επιλελησμενον AC | τησβεστικης A | δυνα- U+05D0ACμεως 2⁰] φυσεως U+05D0AC 21 ενπεριπατουντων A | κρυσταλλοειδες ευτηκτονBᵃ U+05D0AC | αμβροσιας] adnot θειας Bᵃ ᵐᵍ | τρυφης U+05D0* (τροφ. U+05D0c.ᵃ ) 22 κατα-[παντα]απαντα C*ᵛⁱᵈ (ras παντ 1⁰ Cᵃ) | om και 2⁰ C | υπεριδες C | τοπω]το πρωι U+05D0* (τοπω U+05D0c.ᵃfort postea ras omnia U+05D0?) | παρισταμενος] περιστα-μεΙυος) CSubscr σοφια Σαλωμωνος B σ. Σολομωντος B σ. Σολομωνος A σ. Σολο-μωντοςStich 1124 B 1121 B 1092 A