ΑΝΩΝΥΜΟΥΥΠΟΤΥΠΩΣΙΣ ΓΕΩΓΡΑΦΙΑΣΕΝ ΕΠΙΤΟΜΗ.I. Ἀναμέτρησις τῆ, ὅλης γῆς.1. Ἡ τῆς ὅλης γῆς περίμετρος σταδίων ,κα μυριάδωνκαὶ β παραδέδοται. Μῆκος δὲ τῆς οἰκουμένηςτὸ μὲν ἀπʼ ἀνατολῆς ἐπὶ δύσιν σταδίων ἀναμεμέτρηταιἑπτακισμυρίων. Τοῦτο δέ ἐστι τὸ ἀπὸ Γάγγου ποταμοῦἐκβολῆς, τοῦ ἐν Ἰνδοῖς ἑωθινωτάτου, ἐπὶ τὸ δυτικώτατοντῆς ὅλης οἰκουμένης ἀκρωτήριον, ὃ καλεῖταιμὲν Ἱερὸν, τῆς Λυσιτανίας δʼ ἐστὶν ἄκρον· τόδʼ ἐστὶτῶν Ἡρακλέους στηῦῶν δυτικώτερον σταδίοις πουτρισχιλίοις. Τοῦτο μὲν δὴ τὸ μῆκος τῆς ὅλης οἰκουμένης.Τὸ δὲ πλάτος, ᾗ πλατυτάτη οὖσα τυγχάνει,τρισμυρίων ἀναμετρεῖται σταδίων, χιλίων ἔλαττον, ἀπὸμεσημβρίας ἐπὶ τὰς ἄρκτους.2. Καὶ τὰ μὲν ἀπὸ τοῦ ἀρκτικοῦ πόλου μέχρι τοῦἀρκτικοῦ κύκλου τριάκοντα καὶ ἓξ τμήματα πάνταἐστὶν ἀοίκητα διὰ κρύος· στάδιοι δʼ εἰσὶν οὗτοι δισμύριοικαὶ ε καὶ σ΄· ἀοίκητα δέ ἐστι καὶ τὰ ἀπὸ τοῦἰσημερινοῦ ἐπὶ σταδίους ,ηω, ᾗ ἀρχὴν τῆς καθʼ ἡμᾶςοἰκουμένης ὑποτιθέμεθα, καθάπερ κατʼ ἄρκτους τὰμετὰ τὸν ἀρκτικὸν εὐθέως κύκλον· ὥστε τοὺς πάνταςτῆςςδε τῆς ἐπιφανείας ἀοίκους συνάγεσθαι σταδίους τρισμυρίουςκαὶ ,δ. Λοιπὸν οὖν καταλείπονται οἰκήσιμοιὑπὸ τὴν εὔκρατον πεπτωκότες στάδιοι δισμύριοι καὶθ, ἅπερ ἐστὶ μίλια μὲν ,γχκε΄, σχοῖνοι δὲ, ἐκ σταδίωνλ΄, μικρῷ πλέον ἐννακόσιοι· ὃ δὴ καὶ πλάτος ἐστὶ τῆςκαθʼ ἡμᾶς οἰκουμένης.II. Πεφὶ διαιρέσεως τῆς οἰκουμένης.3. Διαιρεῖται δὲ ἡ ὅλη οἰκουμένη εἰς ἠπείρους τρεῖς,Ἀσίαν τε καὶ Λιβύην καὶ Εὐρώπην. Ἡ δὲ διαίρεσιςἰσθμοῖς ἢ πορθμοῖς. Καί εἰσιν ὅροι τῶν ἠπείρων, τῆςμὲν Εὀρώπης πρὸς τὴν Λιβύην Ειῆλαι τε καὶ προθμὸςΗράκειος, διʼ οὗ ἡ καθʼ ἡμᾶς εἰσχεῖται θάλασσα· τῆςδὲ Ἀσίας πρὸς τὴν Εὐρώπην ἰσθμὸς, ὃς ἀπὸ τοῦ μυχοῦτῆς Μαιώτιδος λίμνης ἐπὶ τὴν πρὸς ἄρκτους θάλασσανδιήκει· διαρρεῖ δὲ τὸν ἰσθμὸν τοῦτον ποταμὸς Τάναῖς.Χωρίζεται δὲ καὶ ἡ Ἀσία τῆς Λιβύης ἰσθμῷ πάλινστενῷ· τοῦτον δὲ ἡ ἀπὸ τῆς κατὰ τὸ Πηλούσιον θαλάσσηςἐπὶ τὸν μυχὸν ἀνιοῦσα τοῦ Ἀραβίου κόλπουγραμμή. Οἱ μέντοι παλαιοὶ τήν τε Λιβύην καὶ τὴνΕὐρώπην, ὥσπερ μίαν οὖσαν, συναμφοτέρας ἐκάλουνἑνὶ καὶ μόνῳ τῷ τῆς Εὐρώπης ὀνόματι.IΙI. Πῶς ἔχουσι σχεσεως αἱ τρεῖς ἤπειροι πρὸς τὸν ὁρίζοντατὴν οἰκουμένην κύκλον.4. Πάλιν δὲ τῶν τριῶν ἠπείρων ἡ μὲν Εὐρώπηπρὸς ἄρκτους καὶ δύσεις ἐστὶ πᾶσα, ἡ δὲ Λιβύη πρὸςμεσημβρίαν καὶ δύσιν, ἡ δὲ Ἀσία πρὸς τὰς ἀνατολὰςκειμένη ἀντιπαρήκει ταῖς δύο ἠπείροις· ἀπὸ γὰρ τῶνβορειοτάτων ἐπὶ τὰ νοτιώτατα τῆς ἐγνωσμένηςἐκτείνεται.IV. Περὶ τῶν κατὰ τὴν Εὐρώπην ἐθνῶν.5. Τούτων ἐκκειμένων, ὑπογραψόμεθα ὁλοσχερῶςκατὰ τὸ τυπωδέστατον τὰ καθʼ ἑκάστην ἤπειρον ἔθνη,καὶ τὰς ἐμπεριεχομένας θαλάσσας, ὡς δύνασθαι ῥᾷστάτινα, διὰ τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως αὐτῶν, τὴν ὅληνοἰκουμένην μηδὲν εἰκόνος δεηθέντα τῷ νῷπεριαθρῆσαι.6. Ἕστι τοίνυν κατὰ τὸ κεφαλαιῶδες ἐν μὲν τῇΕὐρώπῃ ἔθνη τάδε· Ἱσπανίαι τρεῖς, ἃς Ἰβηρίας πρότερονἐκάλουν. Αὗται δὲ χερρονήσου δίκην περιρρέονταιὑπὸ θαλάσσης κατὰ σφόδρα στενὸν ἰσθμὸν, ἐφ’ οὗ τὰΠυρηναῖά ἐστιν ὄρη, ἀφαιρούμενα τὰς Γαλλίας ἀπ’αὐτῶν. Καὶ ἔστιν ἡ μὲν Λυσιτανία πρὸς τῷ δυσμικῷὠκεανῷ, ἡ δὲ Βαιτικὴ κατὰ τὴν ἐντὸς θάλασσαν, ὀλίγοντι καὶ τῆς ἔξω μετὰ τὸν πορθμὸν ἐπιλαμβάνουσα·ἡ δὲ Ταρρακωνησία διήκει ἀπὸ τοῦ ὠκεανοῦ ἢ τῆςἐκτὸς θαλάσσης ἐπὶ τὴν ἐντὸς θάλασσαν.7. Τῶν δὲ Γαλλιῶν, ἃς πρότερον Γαλατίας ἔλεγον,ἑξῆς κειμένων, ἡ μέν Ἀκουιτανία καὶ Λουγδουνησίακαὶ Βελγικὴ, ἐν ᾗ εἰσὶν αἱ δύο Γερμανίαι, πρὸς τὴνἐκτὸς νενεύκασι θάλασσαν· ἐπιλαμβάνουσι μέντοι ὅσονπλεῖστον τῆς μεσογαίου, καὶ μάλιστα ἡ Λουγδουνησία·πρὸς δὲ τὴν ἐντὸς θάλασσαν ἀντιπαρατείνουσαταύταις ἡ Ναρβωνησία κεῖται.8. Πάλιν δὲ μετὰ τὴν Βελγικὴν πρόσεισιν ἐπ’ ἀνατολὰςσυχνὸν ὅσον ἡ Γερμανία, νενευκυῖα καὶ αὐτὴπρὸς τὴν ἐκτὸς θάλασσαν· μετὰ δὲ τὴν Ναρβωνησίανἡ Ἰταλία περιεχομένη δύο θαλάσσαις. Ὁρίζεται δὲἡ μὲν Γερμανία τῷ Ῥήνῳ ποταμῷ, ὃς ὁρμηθεὶς ἀπὸτῶν ὑπὲρ τὰς Ἄλπεις ὀρῶν εἰς τὴν ἑκτὸς ἐκδίδωσι θάλασσαν·ἡ δὲ Ἰταλία πρὸς τὴν Ναρβωνησίαν τοῖς παραλίοιςἌλπεσιν. Αὗται δʼ ἀνιοῦσαι πρὸς ἄρκτους,εἶτα πρὸς ἀνατολὰς ἐπιστραφεῖσαι καὶ τὴν λοιπὴνἸταλίαν ἀπὸ τῶν ὑπερκειμένων ἐθνῶν χωρίζουσιν.9. Οὐ πρὸ πολλοῦ δὲ τῶν τοῦ Ῥήνου πηγῶν τὰς ἀρχὰςἔχων ὁ Ἴστρος, ὃν μέχρι Νουιοδούνου πόλεως Δάνουβινκαλοῦσιν, ὁρίζει τὴν Γερμανίαν πρὸς τὰ ὑποκείμεναἔθνη, Ῥαιτίαν μὲν καὶ Οὐινδελικίαν καὶΝωρικὸν ὑπὲρ τὰς Ἄλπεις καὶ τὴν Ἰταλίαν κείμενα,ἐκτὸς δὲ τῶν Ἄλπιων τὰς δύο Παννονίας, ὑφʼ ἃς ἥἐστι κατὰ τὰ ἀνατολικὰ Δαλματία καλεῖται.10. Τῆς Γερμανίας μετὰ τὸν Οὐϊστούλαν ποταμὸνἔχεται Σαρματία, ἀναλαμβάνουσα πολλὴν γῆν καὶπολλὰ ἔθνη καὶ τῆς ἑτέρας ἠπείρου μένουσα δέ πωςἀποτερματίζεται παρὰ Εὐρώπῃ λίμνῃ τῇ Μαιώτιδι·εἶτα μετὰ τὸν ἰσθμὸν τῆς Ταυρικῆς χερρονήσου (αὕτηδὲ ἔκκειται πορθμὸν πρὸς τὴν Ἀσίαν ποιοῦσα τὸν καλούμενονΚιμμέριον Βόσπορον) ἀπολαμβάνει τοῦ Πόντουτὰ μέχρι Βορυσθένους ποταμοῦ.11. Καὶ ἔστιν ὑπὸ μὲν τὰ δυτικώτατα τῆς Σαρματίαςἐπὶ νότον κατιοῦσα μετὰ τοὺς Ἰάζυγας τοὺς Μετανάσταςἡ Δοκία, ὁριζομένη τῷ Ἴστρῳ, ὑπὸ δὲ τὰλοιπὰ καὶ πρὸς ἀνατολὰς ὑποβέβληται ἡ κάτω Μυσία·ἐπιλαμβάνει δὲ καὶ αὕτη συχνόν τι καὶ τῆς ὑπὲρ τὸνἼστρον χώρας, τήν τε παράλιον κατέχει πᾶσαν ὅσηἐστὶν ἀπὸ Βορυσθένους ἐπὶ Μεσημβρίαν πόλιν.12. Ὑπόκειται δὲ καὶ τῇ Δακίᾳ μετὰ τὸν Ἴστρονἡ ἄνω Μυσία, συνάπτουσα πρὸς μὲν ἀνατολὰς τῇ κάτωΜυσίᾳ, πρὸς δὲ δύσεις Δαλματίᾳ. Ἔστι δὲ καὶὑπὸ τὴν Δαλματίαν καὶ μέρος τῆς ἄνω Μυσίας ἡ Μακεδονία,ὑπὸ δὲ τὸ λοιπὸν ἐκείνης τε καὶ τὴν κάτω ἡΘρᾴκη. Πρὸς ταύτῃ δέ ἐστι καὶ ἡ ἰδίως καλουμένηΧερρόνησος. Τῆς δὲ Μακεδονίας πρὸς νότον ἐπὶ τὰςδύσεις ἡ Ἤπεριρος κεῖται, ἐπὶ δὲ τὰς ἀνατολὰς ἡ Θεσσαλία,αἷς ὑπάκειται ἡ Ἑλλὰς, κατὰ τὸν ἐν τῷ Κρισσαίῳκόλπῳ ἰσθμὸν ποιοῦσα τὴν Πελσπόννησον.13. Νῆσοι δὲ ταύτης τῆς ἠπείρου ἀξιόλογοι ἐν μὲντῇ ἐκτὸς θαλάσσῃ αἱ Βρεττανικαὶ δύο Ἰουερνία τε καὶἈλουίων. Ἀλλʼ ἡ μὲν Ἰουερνία δυτικωτάτη κειμένη,ἀντιπαρεκτείνεται μέχρι τινὸς τῇ Ἱσπανίᾳ· ἡ δὲἈλουίων, ἔν ᾗ καὶ τὰ στρατόπεδα ἵδροται, μεγίστητέ ἐστι καὶ ἐπιμηκεστάτη· ἀρξαμένη γὰρ ἀπὸ ἄρκτωνἐπὶ μὲν δύσιν μέχρι τῶν μέσων τῆς Ταρρακωνησίαςπρόσεισιν, ἐπʼ ἀνατολὰς δὲ μέχρι τῶν μέσωνσχεδὸν τῆς Γερμανίας, Εἴη δʼ ἂν ἀξιόλογος καὶ ἡΘούλη, καὶ ἡ μεγάλη Σκάνδεια, ἢ κεῖται ὁπὸ τὴνΚιμβρικὴν χερρόνησον· ἔκκειται γὰρ τῆς Γερμανίαςπρὸς ἄρκτους καὶ τὸν ἐκείνης ὠκεανὸν ἐπὶ πλεῖστον.14. Ἐν δὲ τῇ ἐντὸς θαλάσσῃ ὁπὸ μὲν τὰ δυτικώτεραἸταλίας ἡ Κύρνος, ἡ καὶ Κορσικὴ, ὑποκειμένηνἔχουσα τὴν Σαρδονίαν, ὑπὸ δὲ τὰ ἀνατολικώτερα καὶπρὸς τὸν πορθμὸν ἡ Σικελία, καὶ παρὰ μὲν τὴν Ἀττικὴνκαὶ τὴν Πελοπόννησον ἐκτεινομένη πρὸς ἀνατολὰςἡ Κρήτη, παρὰ δὲ τὴν Ἀχαίαν ἡ Εὔβοια.V. Περὶ τῶν κατὰ τὴν Λιβύην ἐθνῶν.15. Τῆς δὲ Διβύης ἀρχομένης ἀπὸ τοῦ Ἡρακλείουπορθμοῦ εἰσιν αἱ δύο Μαυριτανίαι, δυτικωτέρα μὲν ἡΤιγγιτανὴ, ἐχομένη δὲ ταύτης ἡ Καισαρηνσία· μεθʼἣν ἡ Ἀφρικὴ, εἶτα ἡ Κυρηναῖκὴ Πεντάπολις, εἶταἡ Μαρμαρικὴ, εἶτα ἡ Αἴγυπτος. Ὑπόκειται δὲ ταῖςΜαυριτανίαις ἡ Γαιτουλία, τῇ δὲ Ἀφρικῇ καὶ τῷ Πενταπόλειἡ ἄβροχός τε καὶ δίαμμος γῆ. Ἐκτείνεταιδὲ ἡ ἔρημος αὕτη καὶ μέχρι τῆς Αἰγύπτου κειμένηἀρχομένης.16. Ἔθνη δὲ τῆς Λιβύης ἀπὸ δυσμῶν τάδει· Δαράδαι,Πέρορσοι, Ὀδραγγῖδαι, Μίμακες, Νοῦβαι,Γαράμαντες, Δερβίκαι, Μελανογαίτουλοι, Γίγγοι,Νιγρῖται, Ἀφρικέρωνες, Λευκαιθίοπες.17. Ἐν δὲ τῆ ὑπὸ τὴν Αἴγυπτον Αἰθιοπίᾳ ἡ μὲνπρὸς τῇ θαλάσσῃ πᾶσα ὅση ἐστὶν ἀπὸ Βερονίκης μέχριτῶν στενῶν τοῦ Ἀραβικοῦ κόλπου καλεῖται Τρωγλοδυτική.Ταύτης δὲ ἐνδοτέρα κεῖται ἡ Ἀζανία, ἐν ᾗπαντοῖοί εἰσι ἐλέφαντες, καὶ ἡ Ἀρωματοφόρος χώρα.18. Καὶ μετὰ τὸν μέγαν καταράκτην ἀπὸ μὲν δυσμῶντοῦ Νείλου Εὐωνυμῖται, Σεβρίδαι, Κάτοιποι καὶπρὸς τῇ Μερόῃ νήσῳ Μέμνονες μεθʼ οὓς ἘλεφαντοφάγοιΑἰθίοπες εἶτα Πεσενδάραι καὶ ἡ Κινναμωμοφόροςχώρα, τούτων δὲ δυτικωτέρα ἐστὶν Φαζανία. Ἀπὸδὲ ἀνατολῶν Κολοβοὶ, Ἄττεροι, Νοῦβαι ἕτεροι, Βλέμμυες,Στρουθοφάγοι καὶ ἡ Σμυρνοφόρος χώρα. Τὴνδὲ λοιπὴν καὶ μεσημβρινωτάτην, μεθʼ ἣν ἡ ἄγνωστόςἐστι, κατέχουσι πρὸς μὲν τῷ Αἰθιοπικῷ καλουμένῳὙποδρόμῳ Ἱπποφάγοι Αἰθίοπες, ὧν μεσημβρινώτεροιοἱ κοινῶς καλούμενοι Ἑσπέριοι. Τούτων δὲ ἀνατολικώτεροιἈθάκαι· τὰ δὲ περὶ τὸν κόλπον τῆς Βραχείαςθαλάσσης Ἀνθρωποφάγοι Αἰθίοπες. Τούτωνδὲ πρὸς ἀνατολὰς ἅμα καὶ μεσημβρίαν πλησιάζουσατῇ ἀγνώστῳ ἐστὶ χώρα πολλήκαλουμένη Ἀγίσυμβα.VI. Περὶ τῶν κατὰ τὴν Ἀσίαν ἐθνῶν.19. Τὸ δὲ ἐν τῇ Ἀσίᾳ ἔθνη ἔχει οὕτως. Μετὰ γὰρτὸν ἰσθμὸν καὶ τὸν Τάναῖν ἐπεκταθεῖσα τὸν εἰρημένοντρόπον ἡ Σαρματία, περατοῦται μὲν ὑπὸ μεσημβρινοῦτοῦ δίχα τέμνοντος τὸ μῆκος τῆς Κασπίας θαλάσσης,ἐκπεριελθοῦσα δὲ μετὰ ταῦτα τῆς Μαιώτιδος καὶτοῦ Πόντου τὰ μέχρι τοῦ μυχοῦ, διὰ τῆς μεσογαίαςἐπὶ τὴν Κασπίαν ἀφικνεῖται. Ταύτης δὲ ἔχεται πρὸςἀνατολὰς ἡ Σκυθία· αὕτη δὲ περὶ μὲν τὰς ἀρχὰς οὐσφόδρα πλατύνεται, περὶ δὲ τὰς ἀνατολὰς καὶ πάνυ·ὀλίγου γὰρ δεῖν συνάπτει τῇ Ἰνδικῇ. Μετὰ δὲ τὴνσύμπασαν Σκυθίαν ἐστὶν ἡ Σηρικὴ, τὸ ἀνατολικώτατονἀποτερματίζουσα τῆς ἐγνωσμένης.20. Ὑπόκειται δὲ τῇ Σαρματίᾳ πρὸς μὲν τῷ Πόντῳἡ Κολχική, πρὸς δὲ τῇ Κασπίᾳ ἡ Ἀλβανίᾳ, ἧς μεταξὺκεῖται ἡ Ἰβηρία. Εἶτα τῆς μετὰ τὴν Προποντίδακαὶ τοὺς πορθμοὺς ἠπείρου πρόκειται Ποντοβιθυνία,ἡ καὶ ὁ ἐνδοτέρῳ Πόντος, μεθʼ ἧς ἐστιν ἡ Παφλαγονία.Ὑπόκειται δὲ τῇ Ποντοβιθυνίᾳ προϊοῦσα μέχριτοῦ Δινδύμου ὄρους ἡ Ἀσία· μεθʼ ἥν ἐστιν ἡ Λυκίακαὶ ἡ Παμφυλία· Παμφυλίας δὲ καὶ Πόντου μεταξὺκεῖται Γαλατία. Τούτῳ δὲ τῷ τμήματι, ἀνιοῦσαπαρὰ τὴν Κολχίδα πρὸς ἄρκτους, παρήπλωται ἡ Καππασοκία,ᾗ ὑπόκειται παρὰ τῷ Ταύρῳ κειμένη ἡ Κιλικία.Ἡ δὲ τὰ εἰρημένα ἔθνη περιέχουσα ἤπειροςἔοικε καὶ αὐτὴ χερρονήσῳ πλατὺν ἐχούσῃ τὸν αὐχένα.Εἴη δʼ ἂν οὗτος ἀπὸ τοῦ Ἰσσικοῦ κόλπου ἐπὶ Τραπεζοῦνταπόλιν ἐν τῷ Πόντῳ κειμένην διήκων.21. Πάλιν δὲ τῇ μὲν Ἰβηρίᾳ καὶ μέρει τῆς Ἀλβανίαςὑπόκειται ἡ Ἀρμενία, χωριζομένη τῆς Καππαδοκίαςτῷ Εὐφράτῃ. Ταύτῃ δὲ ὑπόκειται ἡ Μεσοποταμία,δυτικωτέραν ἔχουσα τὴν Συρίαν. Συρία δὲ ὑπόκειταιἡ Ἰουδαία. Ταύτης δὲ κατὰ νότον κειμένης ἀντιπαρεκτείνεταιμέχρι τοῦ μυχοῦ τοῦ Ἀραβίου κόλπου ἡ κατὰτὴν Πέτραν Ἀραβία. Ἡ δὲ μεταξὺ τῶν εἰρημένωνἐθνῶν καὶ τῆς δυτικῆς τοῦ Περσικοῦ κόλπου πλευρᾶςκαλεῖται Ἔρημος· ἔχει δὲ καὶ αὕτη ἔθνη Ἀραβικά.Ἡ δὲ περιγραφομένη ἤπειρος ὑπό τε τῶν νοτιωτάτωντῆς Ἐρήμου καὶ τῆς Πετραίας Ἀραβίας καὶ τοῦ Ἀραβίουκαὶ κόλπου τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης καὶ μέρουςτοῦ Περσικοῦ κόλπου, καλεῖται Ἀραβία Εὐδαίμων,καὶ ἐστὶ τῷ μεγέθει μεγίστη.22. Κεῖται δὲ ὑπὸ μὲν τὴν Κασπίαν θάλασσαν μετὰτὰ μεθόρια τῆς Ἀρμενίας ἡ Μηδία· ὑπὸ δὲ ταύτηνὡς πρὸς ἀνατολὰς τοῦ Τίγριδος ἡ Ἀσσυρία, εἰς ἣν ἡΚτησιφῶν. Μετὰ δὲ τὰς συμβολὰς Εὐφράτου τε καὶΤίγριδος κάτεισιν ἡ Βαβυλωνία μέχρι θαλάσσης, δυτικωτέρανἔχουσα τὴν Ἔρημον. Ὑπόκειται δὲ τῇ μὲνἈσσυρίᾳ μέχρι θαλάσσης ἡ Σουσιανὴ, τῇ δὲ Μηδίᾳὁμοίως ἡ Περσίς. Ἔστι δὲ τῆς Μηδίας πρὸς ἀνατολὰςκαὶ παρὰ τὴν ὁμώνυμον θάλασσαν ἡ Ὑρκανία· ὑπὸ δὲταύτην ἡ Παρθία. Ταύτῃ δὲ ὑποβέβληται ἡ ἔρημοςΚαρμανία, μεθʼ ἣν ἡ ἀληθὴς κεῖται Καρμανία μέχριθαλάσσης.23. Πάλιν δὲ τῇ μέχρις Ἰμάου ὅρους Σκυθίᾳ ὑπόκεινταιἀπὸ δύσεως ἀρχόμεναι Μαργιανὴ, εἶτα Σογδιανὴ,εἶτα Σακία. Καὶ ἐστιν ὑπὸ τὴν Μαργιανὴν ὡςἀπὸ ἀνατολῶν τῆς Παρθίας ἡ Ἀρία· τῇ· δὲ Σογδιανῇὑποβέβληται ἡ Βακτριανή εἶτα τῇ μὲν Ἀρίᾳ παραμήκειοὔσῃ ὑπόκειται ἡ Δραγγιανὴ, τῆ δὲ Βακτριανῇοἱ Παροπανισάδαι, ὑφʼ οὅς ἐστιν ἡ Ἀραχωσία ὑποκείμεναἔχουσα τὰ δυτικώτερα τῆς Γεδρωσίας, δυτικήνἐχούσης τὴν Καρμανίαν, ᾗ ὑπόκειται ἡΔραγγιανή.24. Τὴν δὲ λοιπὴν τὴν μέχρι τῶν Θινῶν ἤπειρονἅπασαν, πλείστην οὖσαν καὶ ὑπὸ πολλῶν ἐθνῶν κατοικουμένην,Ἰνδοὶ κατανέμονται, ἀφοριζομένην πρὸςμὲν ἀνατολαῖς Σίναις, πρὸς δὲ ταῖς δύσεσι Γεδρωσίᾳ,πρὸς δὲ ταῖς ἄρκτοις Παροπανισάδαις καὶ Ἀραχωσίᾳ,Σογδιανοῖς τε καὶ Σάκαις, Σκυθία τε καὶ τῇΣηρικῇ.25. Ἔστι δὲ καὶ τῆς ἠπείρου ταύτης κατὰ μὲν τὸἸνδικὸν πέλαγος μεγίστη νῆσος, ἡ πάλαι μὲν Σιμοῦνδακαλουμένη, νῦν δὲ Σαλικὴ, ἐν ᾗ φασι πάντα γίνεσθαιτὰ πρὸς τὴν χρῆσιν τὴν βιωτικήν, ἔχειν τε παντοῖαμέταλλα, καὶ τοὺς κατοικοῦντας αὐτὴν ἄνδρας μαλλοῖςγυναικείοις ἀναδεῖσθαι τὰς κεφαλάς· κατὰ δὲ τὴνκαθ᾿  ἡμᾶς θάλασσαν ἡ Κύπος. (Ὁμοῦ ἔθνη ρνγ΄.)VII. Σύγκρισις τῶν τριῶν ἠπείρων.26. Συγκρινομένων δὲ τῶν τριῶν ἠπείρων πρὸς ἀλλήλας,μεγίστη μὲν ἂν φανείη ἡ Ἀσία, εἶτα ἡ Λιβύη,τελευταία δὲ ἡ Εὐρώπη. Ἀνάπαλιν δὲ πρὸς εὐδαιμονίανκαὶ εὐετηρίαν πρός τε τὰ τῶν ἀέρων καταστήματα καὶὑδάτων διὰ παντὸς εὐμοιρίαν καὶ τῶν φυομένων ποικίληνδαψίλειαν κατὰ τὰ ἱστορούμενα εὕροι τις ἂνμακρῷ πασῶν διαφορωτέραν τῶν ἄλλων τὴν Εὐρώπην·εἶτα τῆς ὅλης Ἀσίας σχεδόν τι τὰ ὑπὸ Ῥωμαίοις μόνα·τῆς δὲ Λιβύης τὰ περὶ τὴν θάλασσαν. Τῶν δὲ ἐν αϋταῖςἐθνῶν, τῆς μὲν Εὐρώπης μεγίστη ἐστὶν Ἱσπανίατε καὶ Ἰταλία, Γερμανία τε καὶ Σαρματία, τῶν δὲἐν τῇ Λιβύῃ ἥ τε Ἀφρικὴ καὶ ἡ Αἴγυπτος καὶ τῶνἈσιανῶν παρὰ πάντα μὲν ἰδίως ἡ Ἰνδικὴ, μεγίστη δὲκαὶ Σκυθία Σηρική τε καὶ ἡ Εὐδαίαων.VIII. Περὶ νήσων μεγίστων.27. Τῶν δὲ νήσων τῶν πάνυ μεγίστων πρωτεύειμὲν παρὰ πάσας ἐν τῇ οἰκουμένῃ ἡ Σαλικὴ, δευτερεύειδὲ ἡ Ἀλουΐων, τὰ δὲ τρίτα φέροιτʼ ἂν ἡ Ἰουερνία. Τῶνδὲ ἄλλων μὲν μεγάλων, ἐλαττόνων δὲ ἢ κατὰ τὰς εἰρημένας,πάλιν τετάξεται πρώτη μὲν Σικελία, δευτέραδὲ Σαρδονία, τρίτη δὲ Κύπρος, τετάρτη δὲ Κρήτη,πέμπτη ἡ Εὔβοια. Τῶν δὲ λοιπῶν καὶ τρίτην ὥσπερἐν μεγέθει τάξιν ἐχουσῶν πρώτη μὲν ἂν εἴη ἡ Κορσικὴἡ καὶ Κύρνος, δευτέρα ἡ Λέσβος, τρίτη δὲ ἡῬόδος.IX. Περὶ ὀρῶν. μεγίστων.28. Ἔστι δὲ καὶ τῶν ὀρῶν μέγιστα, ἐν μὲν τῇἈσίᾳ ὅ τʼ Ἰμάϊος καὶ τὰ Ἠμωδὰ καὶ τὰ Καυκάσια·ταῦτα δὲ καὶ τὰ Ῥίπαιά φασι παρὰ πάντα ὑψηλόταταεἶναι μέγιστον δʼ ὄρος καὶ ὁ παροπάνισος καὶ ὁΤαῦρος, τῶν τε κατὰ τὴν Ἰνδικὴν τὰ πλεῖστα· τῶνδὲ Λιβυκῶν ὑψηλότατα μέν ὅ τε μέγας Ἄτλας καὶ τὸτῶν Θεῶν ὄχημα, μεγάλα δὲ καὶ ἐπιμηκέστατα τὰΑἰθιοπικά· ἀρξάμενα γὰρ ἀπὸ τῆς μεθορίας τῆς κατʼΑἴγυπτον κάτεισιν ἐπὶ μεσημβρίαν συνεκτεινόμενα τῇτοῦ Νείλου πορείᾳ. Ἐν δὲ τῇ Εὐρώπῃ μέγιστά φασινεἶναι τὰ Σαρματικὰ καὶ τὰ Ἄλπεια, εἴ τις αὐτὰ κατὰσυνάφειαν λαμβάνοι. Ὑψηλὰ δὲ φασιν εἶναι καὶ τὰΠυρηναῖα καὶ τὴν Ἰδούβαιδαν τῆς Ἱσπανίας, καὶτὸν Μακεδονικὸν δὲ Ὄλυμπον καὶ τὸν Ἄθω καὶ τῆςἨπείρου τὰ Ἀκροκεραύνια· ταῦτα δὲ καὶ ἀπὸ Κανυσίουφασὶν ὁρᾶσθαι.X. Περὶ ποταμῶν μεγίστων.29. Τῶν δὲ ἐν τῇ οἰκουμένῃ ποταμῶν μέγιστοι μένεἶσιν, ἐν μὲν τῆ Ἀσίᾳ πολλῶν ὄντων παρὰ πάντας ὅτε Γάγγης καὶ ὁ Ἰνδός· οὗτοι γὰρ ἀρξάμενοι ἀπὸ τῶνβορειοτάτων τῆς οἰκουμένης, καὶ προσλαμβάνοντεςσχεδὸν πάντας τοὺς ἀξιολόγους, ὅσοι διαρρέουσι τὴνὅλην Ἰνδικὴν (εἰσὶ δὲ καὶ ὅσοι πλεῖστοι), ἐκδιδόασιν ἐπὶτὴν πρὸς νότον θάλασσαν. Τῶν δὲ λοιπῶν κατὰ τὴνἈσίαν ποταμῶν ἐμβαλόντων τε εἰς διαφόρους θαλάσσαςἸαξάρτης μὲν καὶ Ὦξος καὶ Ῥύμμος καὶ Ῥᾶς καὶΚῦρος καὶ Ἀράξης εἰς τὴν Κασπίαν ἵενται θάλασσαν,Φᾶσις δὲ καὶ Θερμώδων καὶ Σάγγαρις εἰς τὸν Πόντον.Οὗιοι δὲ σχεδόν τι περὶ τοὺς αὐτοὺς τόπους τὰς ἐκβολὰςἔχουσι ταῖς πηγαῖς.30. Τῶν δὲ ἐν τῇ Εὐρώπη πρωτεύοι μὲν ἂν εἰκότωςὁ Ἴστρος, ὃς φεφόμενος ἀπὸ τῶν πρὸς δύσιν τόπωντοσαῦτά τε διερχόμενος ἔνυη καὶ τόπους ἐκδίδωσιν εἰςτὸν Πόντον· ἐξῆς δὲ μέγιστοι Βορυσθένης, Οὐιστούλας,τάναϊς, Ῥῆνος. Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλοι μεγάλοι ποταμοὶπρὸς ταῖς ἐκβολαῖς γινόμενοι, μάλιστα Ἠρίδανος,Ἴβηρ, Βαῖτις, Σηκοάνας, Δορίας καὶ οἱ ἀμφὶ Ῥοδανόν.31. Ἐν δὲ τῇ Λιβύῃ μέγιστός ἐστιν ὁ Νεῖλος· ὁρμιώμενοςγὰρ ἐκ τῶν ὑπὲρ τὸν ἰσημερινὸν ἐν βάθει τῆςμεσημβρίας τόπων, ἐκδίδωσιν εἰς τὴν καθʼ ἡμᾶς θάλασσαν,ἐλικογραφῶν, ὡς εἰκὸς, ὅπερ ἐστὶν ἴδιον ποταμῶν,ὡς πιθανὸν εἶναι μᾶλλον ἀπὸ τῶν ἐκεῖ γιγνομένωνκατὰ τὸ παῤ ἡμὶν θέρος ὄμβρων ἤπερ ἀπὸχίονος σύστασιν τὴν πλημμυρίαν ἐνιαυσίῳ χρόνῳ ποιεισθαι.Φαίνεται δὲ καὶ ὁ Βαγράδας ὁ περὶ Καρχηδόναῥέων καὶ ὁ Κίνυψ ἀπὸ τῶν νοτιωτάτων. Τῶν δὲδιαρρεόντων σὴν ἐντὸς Αἰθιοπίαν καὶ τάς τε ἀρχὰς καὶτὰ τέλη ἐν ἠπείρῳ ἐχόντων, μέγιστος ἐστιν ὅ τε Γὶρ καὶΝίγιρ.XI. Περὶ τῆς μεγάλης θαλάσσης32. Τῆς δὲ μεγίστης τε καὶ πρὸς ταῖς ἀνατολαῖςθαλάσσης τὰ μὲν νοτιώτατα καὶ πρὸς τῇ ἀγνώστῳ καλεῖταιΠρασώδης θάλασσα· λέγεται γὰρ τῷ χρώματιτοιαύτη τις εἶναι, καὶ βρύον ἔχειν πλεῖστον καὶ μέγιστονἐμφερὲς πράσῳ, ὅθεν εἰκὸς αὐτῇ καὶ τὴν πρασώδηφαντασίαν προσγίνεσθαι.33. Μετὰ δὲ ταύτην ὡς πρὸς ἄρκτους ἡ Βραχεῖακεῖται θάλασσα, ἣ οὐ διὰ βραχύτητα τοῦ μεγέθους(ἐστὶ γὰρ μεγίστη) τούτου τετύχηκε τοῦ ὁδόματος,ἀλλὰ διὰ τὰ ἐν αὐτῇ βράχη· τὰς γὰρ ἀμπώτεις γίνεσθαικἀκεῖ μεγίστας, μὴ δʼ αὐθήμερον μεταβάλλειν, ἀλλ᾿ἐπὶ πλεῖστον ἀναχωρεῖν χρόνον τὸ ὕδωρ, καὶ τὰς ῥαχίαςμετὰ τὴν ἀναχώρησιν ἀναξηραίνεσθαι, ὥστε τοὺςπλέοντας, εἰ περιπέσοιέν ποτε τούτῳ τῷ πάθει, ὑποστηρίξανταςτὸ πλοῖον ἀναβαίνειν καθάπερ εἰςἤπειρον.34. Ταύτης δὲ τῆς θαλάσσης ὑπέρκειται ἡ λοιπὴἡ παρὰ τὴν ἤπειρον· καὶ ἔστι μὲν αὐτῆς μέγιστον μὲνἸνδικὸν πέλαγος, ἐν ᾧ χερρόνησοι καὶ κόλποι πάνυμεγάλοι, ὅ τε Θηριώδης καὶ ὁ Μέγας καὶ ὁΓαγγητικός.35. Τοῦ δὲ Ἰνδικοῦ πελάγους ἔχεται τὸ Καρμάνιον,προῖὸν ὡς ἐπὶ δύσεις, τούτου δὲ ἡ Ἐρυθρὰ θάλασσα,ὧν περὶ τὰς συμβολὰς καὶ τὸ τοῦ Περσικοῦ κόλπουστόμα κεῖται. Αὐτὸς δὲ ὁ κόλπος περιέχεται μὲν ἀπὸἀνατολῶν καὶ μεσημβρίας Καρμανία, ἀπὸ δὲ ἄρκτωνμεταβαίνουσιν ἐπὶ δύσεις Περσίδι καὶ Σουσιανῇ καὶΒαβυλωνίᾳ, ἀπὸ δὲ δόσεως Ἀραβίᾳ Ἐρήμῳ, εἶταπάλιν ἀπὸ μεσημβρίας τῇ Εὐδαίμονι.36. Ἀπὸ δὲ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης ἕως Αἰγύπτουὁ Ἀράβιος κόλπος, ἔνθα μάλιστά ἐστι τὸ στενότατοντῆς ἠπείρου καὶ διεῖργον τὸ μὴ συνάψαι τὴν καθʼ ἡμᾶςθάλασσαν. Οὗ τὸ χρῶμά φασιν ἐρυθρὸν ἔχειν, οὐχ᾿, ὡςσχεδιάζοντες λέγουσιν, ἀπὸ τῶν προσπαρακειμένωνδρῶν ἐρυθρῶν ὄντων, ἀφ᾿ ὧν προσπίπτειν τινὰ πρόσπτωσινγαληναίῳ ὄντι τῷ ὕδατι, καὶ τὴν τοῦ ἐρυθροῦφαντασίαν ἀπεργάζεσθει, ἀλλὰ τὰ πολλὰ τοῦ πελάγουςτούτου ἠρεμαίου ὄντος, ἅτε πνευμάτων, ὡς λόγος, ἐκεῖμήτε μεγάλων μήτε συνεχῶν γινομένων, διὰ τὸ πλησίονεἶναι τοῦ κατὰ κορυφήν τὸν ἥλιον συστάσεις διερῶννεφῶν συνίστασθαι, εἰς ἃ ἐμπίπτουσαι αἱ τοῦ ἡλίουαὐγαὶ χρωννύουσιν αὐτὰ, καθὰ παῤ ἡμῖν συνεχῶς τὰπερὶ τὸν ὁρίζοντα πάσχειν εἴωθεν ἀνίσχοντος ἢ καταδιδυκότοςἤδη τοῦ ἡλίου, εἶθ᾿ οὕτω τὰς χρόας δέχεσθαιτὴν θάλασσαν, ὅταν λείαν ἔχη τὴν ἐπιφάνειαν.Μετὰ τὸν Ἀράβιον κόλπον καὶ τὰ λοιπὰ τῆς Ἐρυθρᾶςθαλάσσης ἐστὶν ἡ κατὰ τὴν βαρβαρίαν Αἰθιοπικὴθάλασσα.XII. Περὶ τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένην ἀνέμων.37. Αἱ δὲ περὶ τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένην ἀνέμωντε καὶ πνευμάτων θέσεις, καὶ ἀφʼ ὧν ἕκαστος ὁρμᾶταιτόπων, καὶ διʼ ὧν ἔρχεται, ἔχουσιν οὕτως.38. Νοηθέντος γὰρ μεγίστου κύκλου περιέχοντος τὸἐγνωσμένου, καὶ ἓξ διαμέτροις εἰς ἴσα δώδεκα διαιρεθέντος,ὥστε δύο τῶν πρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαις τὴν μὲνἰσημερινὴν ποιεῖσθαι, τὴν δὲ μεσημβρινήν, τάσσουσινἐπὶ μὲν τῆς ἰσημερινῆς πρὸς μὲν ταῖς ἀνατολαῖς ἀπηλιώτην,πρὸς δὲ ταῖς δύσεσι ζέφυρον, καὶ πάλιν ἐπὶμὲν τῆς μεσημβρινῆς πρὸς ἄρκτους ἀπαρκτίαν, πρὸςδὲ τὴν μεσημβρίαν νότον· εἶτα ἀπηλιώτου μὲν ἑκατέρωθενὡς πρὸς μεσημβρίαν εὖρον, πρὸς δὲ ἄρκτουςκαικίαν· πάλιν δὲ ἀπαρκτίου ὡς πρὸς μὲν ἀνατολὰςβορέαν, ὡς δὲ πρὸς δύσεις θρασκίαν ἢ μέσην καὶ ζεφύρουμὲν πρὸς μεσημβρίαν λίβα, πρὸς δὲ ἄρκτους ἰάπυγαἢ ἀργέστην, νότου δὲ πρὸς μὲν ἀνατολὰς εὐρόνοτον,ὡς δὲ πρὸς δύσεις λιβόνοτον. Καί εἰσι διάμετροι καὶἀντιπνέοντες ἀλλήλοις, ἀπηλώτης μὲν ζεφύρῳ, καικίαςδὲ λιβὶ, βορέας δὲ λιβονότῳ, καὶ ἀπαρκτίᾳς μὲν νότῳ,θρασκίας δὲ εὐρονότῳ, καὶ ἰάπυξ εὔρῳ.XIII. Περὶ μήκους καὶ πλάτους τῆς ὅλης οἰκουμένης.39. Ἀναγκαῖον δὲ καὶ περὶ μήκους καὶ πλάτους τῆςὅλης οἰκουμένης εἰπεῖν. Τὸ μῆκος τοίνυν αὐτῆς ληψόμεθα,οὐ τὸ συνακολουθοῦν τῷ ῥομβοειδεῖ σχήματι,ἀλλά τινι κύκλου τμήματι, ὃ τῶν ἄλλων τῶν διʼ ὅλουτοῦ μήκους αὐτῆς ἐρχομένων ἀπάντων ἐστὶ μεῖζον·ὅμοιόν τε γὰρ τὸ ἐπὶ τοῦ ἰσημερινοῦ ἔκπιπτον ἀπὸδυσμῶν ἐπὶ ἀνατολὰς ἐδείχθη τοῦ ἐγνωσμένου καὶ τὸπολὺ προτερώτατον ἐπὶ τῶν τε νοτιωτέρων καὶ τῶνβορειοτέρων τούτου. Εἴη δʼ ἂν τὸ τοῦ ἀπέχοντος ἐπὶτὰ βόρεια τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας εἴκοσι τρεῖς καὶ U+2220΄, δʼδιαφορεῖ δὲ (καὶ) τοῦτο τοῦ μεγίστου κύκλου ὥρᾳμίᾳ ἡμίσει, μῆκος δὲ ἔχει στάδια μύρια ὀκτὼ, β τπ β΄· ὥστε ἔγγιστα μυριάδων εἶναι σταδίων τὸ μῆκοςδιὰ τοῦ ὑπὸ τοῦ μεγίστου κύκλου περιεχομένου τὸἐγνωσμένον. Τὸ δὲ πλάτος ἐπὶ μεσημβρινοῦ, γραφομένου(δὲ) διὰ τῶν Ἱππικῶν τῆς Σαρματίας ὀρῶν,στάδια τρισμύρια δισχίλια φ΄, ἤτοι μιλίων χιλιάδεςδ καὶ τλγ΄.XIV. Περὶ μήκους καὶ πλάτους τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένηνθαλασσῶν.40. Τῶν δὲ τῆς οἰκουμένης θαλασσῶν τὰ μήκη καὶπλάτη τόνδε τὸν τρόπον ἔχει. Τῆς μὲν καθʼ ἡμᾶς θαλάσσηςμῆκος μὲν τὰ ἀπὸ Κώτου, τοῦ τῆς ΜαυριτανίαςΤιγγιταγῆς ἔκρου, μέχρι τῆς Ἰσσοῦ στάδιοίεἰσι δισμύριοι ευ΄, ἤτοι μίλια γτπϚ΄· πλάτος δὲ ἀπὸΜασσιλίας (ἐπεὶ τὸ πλεῖστον ἡ Γαλλικὴ θάλασσα ἐνταῦθαπρὸς ἄρκτους ἀνακολποῦται) ἐπ’ Ἰγίλγιλιν κολώνειαντῆς Μαυριτανίας στάδια εφ΄, μίλια δὲ ψλγ΄.41. Τοῦ δὲ Πόντου ἀπὸ Τόμων ἐπὶ τὰς τοῦ Φάσιδοςἐκβολὰς μῆκος μὲν στάδια Ϛσ΄, μίλια ωκϚ΄, πλάτοςδὲ τὸ ἀπὸ Φαναγορίας ἐν Βοσπόρῳ ἐπὶ τὰς τοῦἌλυος ἐκβολὰς, ἧπερ καὶ πλατύτατός ἐστιν ὁ Πόντος,στάδια βυ΄, μίλια τκ΄.42. Ἔστι δὲ τῆς Κασπίας θαλάσσης μῆκος μὲν τὸἀπὸ τῶν τοῦ Κύρου ἐκβολῶν, ὃς κάτεισιν ἀπὸ τῆς Ἀρμενίας,ἐπὶ τὰς τοῦ Ἰαξάρτου ἐκβολὰς σταδίων ησ΄,ἤτοι μιλίων αU+2220δ΄, πλάτος δὲ πλεῖστον σταδίων βφ΄,μιλίων δὲ τλδ΄.43. Τῆς δὲ κατὰ τὸ Ἰνδικὸν πέλαγος Βραχείας θαλάσσης,ἐπείπερ αὕτη παρὰ τὰς ἄλλας΄ ἐπὶ πλεῖστονπρὸς ἀνατολὰς καὶ δύσεις ἐκτείνεται, τὸ ἀπὸ Ἐσιναῦἐμπορίου τῆς Βαρβαρίας ἢ τῶν Ῥαπτῶν τῆς μητροπόλεωςἐπὶ Κοττίαριν ποταμὸν τῶν Σινῶν σταδίωνμυριάδες ε΄ καὶ βφ΄, μίλια δὲ ζ· πλάτος δὲ τὸ ἀπὸτοῦ μυχοῦ τοῦ Μεγάλου κόλπου ἐπὶ τὴν ἄγνωστον στάδιαμυρία τρισχίλια, ἤτοι μίλια αψλγ΄.44. Τοῦ δὲ Ἀραβίου κόλπου ἐκκλίνοντος πρὸς ἀνατολὰςτὰ μέχρι τῶν στενῶν οὐκ ἔλαττόν ἐστι μυρίωνσταδίων, ἃ ἐστι μίλια ατλγ΄, γ΄.45. Αὕτη δὲ ἡ μεγάλη θάλασσα, ἡ τὴν ὅλην οἰκουμένηνπεριρρέουσα κοινῶ μὲν ὀνόματι ὠκεανὸς καλεῖται,κατὰ κλίματα δὲ διαφόρους ἔχει ἐπωνυμίας. Ὁμὲν γὰρ ὑπὸ ταῖς ἄρκτοις πᾶς μὲν ἀρκτικὸς καὶ βόρειοςλέγεται, ἤδη δὲ αὐτοῦ τὸ μὲν ἀνατολικώτερον Σκυθικὸςὠκεανὸς, τὸ δὲ δυτικώτερον Γερμανικός τε καὶΒρεττανικὸς καλεῖται· ὁ δὲ αὐτὸς οὗτος σύμπας καὶΚρόνιον πέλαγος καὶ Πεπηγὼς καὶ Νεκρὸς ἐπωνομάζεται.Ὁ δὲ ὑπὸ τῇ μεσημβρία σύμπας μὲν καλεῖταιΜεσημβρινός τε καὶ Νότιος ὠκεανός· πάλιν δʼαὐτοῦ τὸ μὲν ἀνατολικώτερον Ἐρυθρὰ θέλασσα, τὸδὲ δυτικώτερον Αἰθιοπικὸς ὠκεανὸς προσαγορεύεται.Τῶν δὲ λοιπῶν δύο κλιμάτων τὸ μὲν κατʼ ἀνατολὰςἙῷον πέλαγος καὶ Ἰνδικὸς ὠκεανὸς, τὸ δὲ κατὰ τὴνδύσιν, ἀφʼ οὗπερ ἡ καθʼ ἡμᾶς θάλασσα πληροῦται,Ἑσπέριος ὠκεανὸς, καὶ κατʼ ἐξοχὴν Ἀτλαντικὸν προσαγορεύεταιπέλαγος.46. Ἡ δʼ ὑπὸ τούτων περιρρεομένη γῆ τριχῆ νενέμηταιὑπὸ τῶν ἄριστα τὴν οἰκουμένην διελόντων, εἴςτε τὴν Εὐρώπην καὶ τὴν Ἀσίαν καὶ τὴν Λιβύην. Ὅροιδὲ τῆς μὲν Εὐρώπης πρὸς Λιβύην ὁ καθ᾿  Ἡρ??λέουςστήλας πορθμὸς, καὶ τὸ διʼ αὐτοῦ πληρούμενον ἐπ’ἀνατολὴν μέσον πέλαγος ἄχρι τοῦ Κανωβικοῦ στόματοςτοῦ Νείλου· τῆς δʼ Ἀσίας πρὸς μὲν τὴν Λιβύηντὸ αὐτὸ τοῦτο στόμα τοῦ Νείλου καὶ ὁ ἐπʼ ὀρθὴν τοῦποταμοῦ πόρος ἐπὶ μεσημβρίαν, πρὸς δὲ τὴν Εὐρώπηνὁ Τάναῖς ποταμὸς εἰς τὴν Μαιῶτιν ἐμβάλλων λίμνην·ἡ δὲ εἰς τὸν Εὔξεινον ἐκφέρεται Πόντον, οὗτος δὲ εἰςτὴν Προποντίδα, ἡ δὲ εἰς τὸν Ἑλλήσποντον, μεθʼ ὃντὸ Αἰγαῖον ἐπὶ μεσημβρίαν ὁμοίως ἀναπέπταται πέλαγος.Ἔνιοι δὲ τὰς προκειμένας ἠπείρους ἰσθμοῖς διορίζουσιν,ἀπὸ μὲν τῆς Ἀσίας τὴν Εὐρώπην τῷ μεταξὸΚασπίας θαλάσσης καὶ τοῦ Πόντου, τὴν δὲ Λιβύην τῷμεταξὺ τοῦ Ἀραβίου κόλπου καὶ τῆς κατὰ τὸ Πηλούσιονθαλάσσης.47. Αἱ μὲν ὁλοσχερεῖς τομαὶ τῆς οἰκουμένης εἰσὶτοιαῦται. Τῶν δὲ ἐμφερομένων ἐν αὐτῇ πελάγων τὸμὲν ἀπὸ δύσεως τῶν Ἰβηρικῶν ἄκρων ἐπʼ ἀνατολὴν ἄχριτοῦ κατὰ τήν Κιλικίαν Ἰσσικοῦ κόλπου διῆκον, στάδιάἐστι δισμύρια ἐννεακισχίλια, ἤτοι μίλια γωξζ΄.Ἀπὸ μὲν γὰρ τοῦ Ἰσσικοῦ κόλπου μέχρι τῆς Ῥοδίας εἀριθμοῦνται, μίλια χξζ΄. Ἐντεῦθεν δὲ ἐπὶ τὸ ἑῷονἀκρωτήριον τῆς Κρήτης, ὃ Σαμώνιον καλεῖται, χίλιοιστάδιοι, μίλια δὲ ρλγ΄· ἀπὸ δὲ τοῦ Σαμωνίου ἐπὶ Κριοῦμέτωπον, ἕτερον τῆς Κρήτης ἀκρωτήριον τὸ ἑσπέριον,αφ, ὅπερ ἐστὶ καὶ μῆκος τῆς νήσου. Δίαρμα δʼ ἐντεῦθενἐπὶ Πάχυνον ἄκρον τῆς Σικελίας δφ΄, ὃ δὴκαὶ μῆκός ἐστι τοῦ Σικελικοῦ πελάγους. Ἀπὸ Παχύνουδὲ ἐπὶ πορθμὸν πλείονες ἢ χίλιοι· δίαρμα δὲ ἐντεῦθενἐπὶ Στήλας μυρίοι καὶ γ. Ἀπὸ δὲ Στηλῶν ἐπὶτὸ Ἱερὸν ἀκρωτήριον γ. Τοῦτο μὲν δὴ τὸ μῆκος.48. Τοῦ δὲ πελάγους πλάτος ἐστι τὸ μέγιστον σταδίωνε, τὸ ἀπὸ τοῦ Γαλατικοῦ κόλπου, τοῦ μεταξὺΝάρβῶνος καὶ Μασσαλίας, ἐπὶ τὴν καταντικρὺ Λιβύην.Ὀνομασίας δὲ ἔχει τὸ σύμπαν κατὰ τόπουςδιαφόρους. Τὸ μὲν γὰρ στόμα τοῦ πελάγους αὐτὸπορθμὸς ὁ καθʼ Ἡρακλέους στήλας καλεῖται. Ἕστιδὲ οὗτος τὸ μῆκος σταδίων ρκ΄, μιλίων ις΄, πλάτοςδὲ ᾖ στενότατον ο΄. Εἰσπλεύσασι δὲ τὸν πορθμὸν τοῦτονεὐθέως ἡ καθʼ ἡμᾶς ἀναφαίνεται θάλασσα, ἦςτὸ μὲν πρὸς τῇ Λιβύῃ μέχρι τῆς Αἰγύπτου Λιβυκὸνκαλεῖται πέλαγος, ἐν ᾧ δύο κόλποι συνίστανταιοἱ προσαγορευόμενοι Σύρτεις. Τούτων δʼ ἡ μέν ἐλάττωνδυτικωτέρα οὖσα τῆς ἑτέρας περίμετρον ἔχει σταδίωναχ΄, μίλια δὲ ρζ΄ ἡ δὲ μείζων ε· ταύτης δὲβάθος α ἐστὶ καὶ φ΄, ὅσον καὶ τὸ πλάτος τοῦ στόματος.49. Τὸ δὲ πρὸς τῇ Εὐρώπῃ πέλαγος πλείονας ἔχειτὰς ἐπωνυμίας. Τὸ μὲν γὰρ πρῶτον ἀπὸ τῆς δύσεωςἼβηρικὸν λέγεται, μετʼ ἐκεῖνο δέ ἐστιν ὁ κατὰ ΜασσαλίκνΓαλατικὸς κόλπος. Εἶτα κατὰμὲν τὴν ἀρχὴν τῆς νῦν Ἰταλίας Λιγυστικὸν ἐκδέχεταιπέλαγος, μετὰ δὲ τοῦτο τὸ Σαρδῷον, ἐξῆς δὲ τούτῳτὸ Τυρρηνικὸν, εἶτα τὸ Σικελικὸν· φθάνει δὲ τοῦτοἄχρι Παχύνου ἐπὶ μεσημβρίαν, καὶ τῶν ἄκρων τῆςΚρήτης ἐπὶ τὴν ἕω, καὶ τῆς Ἰαπυγίας ὡς ἐπὶ βορρᾶν.Μεθ᾿ ἣν ὁ Ἀδρίας πολὺς ἀναχεῖται κόλπος ἐπὶ τὰςἄρκτους, εἶτ᾿ εἰς δύσιν ἀποκλίνει, μῆκος μὲν ἔχωνς΄ σταδίων, μιλίων δὲ ω΄, πλάτος δὲ ᾗ πλατύτατοςα καὶ σ΄. Τούτου δὶ τὰ δεξιὰ Ἰλλυρίς ἐστι, τὰδὲ εὐώνυμα ἡ Ἰταλία μέχρι τοῦ κατʼ Ἀκυληίαν μυχοῦκαὶ Πόλας.50. Μετὰ δὲ τὸ Σικελικὸν πέλαγος ἐκδέχεται τὸΚρητικὸν, ᾧ συνάπτει τὸ Αἰγύπτιον, μεθʼ ὃ τὸ Φοινίκιον,εἶτ᾿ ἤδη ἐπὶ τὰς ἄρκτους παρεγκλίνει τὴν ἄνωΣυρίαν καὶ τὴν Κιλικίαν παραξύον, μεθʼ ἃς ἐπὶ δύσινἐπινεύει, καὶ Παμφύλιον προσαγορεύεται πέλαγος ἄχριΧελιδονίων νήσων καὶ ἄκρας Λυκιακῆς. Ἀπὸ δὲ τῶνΧελιδονίων ἀναπέπταται ὡς πρὸς ἄρκτους τὸ Αἴγαιον,μῆκος ἔχον ἐπὶ βορρᾶν δ σταδίων, μιλίων δὲ φλγ΄,πλάτος δὲ ᾗ πλατύτατον β. Μαθʼ ὃν συνάγεται εἰςστενὸν ὁ Ἑλλήσποντος, ἑπτὰ σταδίων ἔχων διάστημακατὰ Σηστὸν καὶ Ἄβυδον.51. Εἶτα ἀπʼ αὐτοῦ πλατύνεται ἡ Προποντὶς, μῆκοςμὲν ἔχουσα τὸ ἀπὸ τῆς Τρωάδος ἐπὶ τὸ Βυζάντιον σταδίων,α καὶ φ΄,μιλίων δὲ [σ],πάρισον δέ πως καὶ πλάτος. Μετὰ δὲ τὴν Προποντίδα εἰς τετραστάδιον αὖθιςστενοῦται καὶ τὸ στύμα τοῦ Πόντου, καλεῖται ΒόσποροςΘρᾴκιος. Ἐντεῦθεν δὲ ἤδη ὁ Πόντος αὐτὸς ἀνοίγεταιδιθάλασσος ὢν τρόπῳ τινί· κατὰ μέσον γὰραὐτοῦ δύο ἀνέχουσιν ἄκραι, ἀλλήλων ἀπέχουσαι δισχιλίουςπου καὶ φ΄ σταδίους, ὧν ἡ μὲν ἐπὸ τῆς Ἀσίαςἐπʼ ἄρκτους ἀνατείνουσα καλεῖται Κάραμβις, ἡ δὲἀπὸ τῆς Εὐρώπης πρὸς νότον Κριοῦ μέτωπον προσαγορεύεται.52. Καὶ τὰ μὲν ἀριστερὰ τοῦ Πόντου, ἅπερ ἐστὶπρὸς ἑσπέραν, μῆκος μὲν ἔχει ἀπὸ Βυζαντίου μέχριτῶν ἐκβολῶν Βορυσθένους σταδίων γω΄, μιλίων δὲφζ΄,πλάτος δὲ β· τὸ δὲ ἑῶον μέρος, ὅπερ ἐστὶ καὶ δεξιὸντοῖς εἰσπλέουσι, μῆκος ἔχει ε ἢ μικρῷ πλέον ἀπὸτοῦ στόματος ἐπὶ τὸν κατὰ Διοσκουριάδα μυχὸν, πλάτοςδὲ γ.53. Ἡ δὲ περίμετρος τοῦ σύμπαντος Πόντου δισμύριάριά ἐστι καὶ ε, ἐοικυῖα Σκυθικῷ τόξῳ. Τὰ μὲν γὰρδεξιὰ τῇ νευρᾷ παρομοιοῦσι, πάντοθεν γάρ ἐστιν ἰθυτενῆπλὴν τῆς ἀνεχούσης Καράμβεως, τὸ δὲ λοιπὸνπᾶν τῷ κέρατι τοῦ τόξου διττὴν ἔχοντι τὴν ἐπιστροφὴν,ὥστε δύο κόλπους συνίστασθαι, ὧν ὁ ἑσπέριοςκατὰ πολὺ περιφερέστερος ὑπάρχει τοῦ ἑῳθινωτέρου.Τούτου δὲ πρὸς ἄρκτον ἡ Μαιῶτις ὑπέρκειται λίμνη,τὴν περίμετρον θ οὖσα σταδίων, ἧς τὸ στόμα Κιμμερικὸςκαλεῖται Βόσπορος. Ἡ μὲν δὴ καθ᾿ ἡμᾶςθάλασσα τοιαύτη.ΑΠΟΣΠΑΣΜΑΤΑ.A.Τῶν δʼ εὐμεγεθῶν νήσων Σαρδὼ μὲν τὴν περίμετρονἔχει σταδίων δυμ΄, μιλίων φϞβ΄, Κύρνος δὲ, ἣν Κορσικὴνκὴν οἱ ἐπιχώριοι καλοῦσι, τὰ κύκλῳ ἔχει σταδίων δυμ΄Τῆς δὲ Κρήτης τὰ κύκλῳ ἐστὶ σταδίων δτ΄. Ἡ δὲΚύπρος σταδίων γ. Τῶν δὲ Βρεττανικῶν νήσων ἡμεγίστη καλουμένη Ἀλβίων τὴν περίμετρον ἔχει σταδίωντρισμυρίων ἐνυακισχιλίων, ἡ δὲ Ἰέρνη ἀναλόγωςταύτης μείζων. Ἡ δὲ Πελοπόννησος σταδίων ἐστὶτετρακισχιλίων πεντακοσίων. Ῥόδου δὲ ἡ περίμετροςσταδίων ωκε΄, Κῶ δὲ νήσου σταδίων ώ. Χίος δὲσταδίων αχ΄. Λέσβου δὲ τὰ κύκλῳ αρπ΄. Ἡ δὲ Σαμίανῆσος σταδίων ω΄.2. Μῆκος τῆς ὅλης γῆς ἀπὸ ἀνατολῶν εἰς δυσμάςφασι σταδίους ὀκτακισμυρίους. Τῆς δʼ ὅλης γῆς τὸ μέγιστονἐχούσης κύκλῳ εἰς μυριάδας σταδίων κε, τὴνσύμπασαν αὐτῆς ἐπιφάνειαν λογιζόμενοι, τίθεμεν εἰςμυριάδων μυριάδας διακοσίαι· ὧν τὸ τῆς ἡμετέραςοἰκουμένης ὡς τέταρτόν ἐστι τούτου. Μῆκος δὲ τοῦπαντὸς χύματος ἀφʼ Ἡρακλείων στηλῶν ἕως τῆς πρὸςἀνατολαῖς Συρίας οὐ πολὺ λείπει τρισμυρίων σταδίων.3. Νάξος νῆσος. — Ἡ Μαραθὼν τῆς Ἀττικῆς σταδίουςδίους τριακοσίους ἀπέχουσα τῆς πόλεως. Ἔστι δὲ ὁἙλλήσποντος πορθμὸς, φερόμενος ἀπὸ τῆς Προποντίδοςἐπὶ τὸ Αἰγαῖον πέλαγος, ἔχων τὸ πλάτος σταδίων,δίων ζ΄, ὃν ἔζευξε Ξέρξης. Ἔστι δὲ ἡ Σικελία νῆσοςσταδίων τετρακισχιλίων ὀκτακοσίων ἔχουσα τὴν περίμετρον,μιλίων χμε΄.