ΜΥΙΑΣ ΕΓΚΩΜΙΟΝἩ μυῖα ἔστι μὲν οὐ τὸ 1 σμικροτάτον τῶν 1ὀρνέων, ὅσον ἐμτπίσι καὶ κώνωψι καὶ τοῖς ἔτιλεπτοτέροις παροβάλλειν, ἀλλὰ τοσοῦτον ἐκείνωνμεγέθει προὔχει ὅσον αὐτὴ μελίττης ἀπολείπεται.ἐπτέρωται δὲ οὐ κατὰ τὰ αὐτὰ τοῖς ἄλλοις, ὡςτοῖς μὲν ἁπανταχ όθεν κομᾶν τοῦ σώματος, τοῖςδὲ ὠκυπτέροις χρῆσθαι, ἀλλὰ κατὰ τὰς ἀκρίδαςκαὶ τέττιγας καὶ μελίττας ἐστὶν ὑμενόπτερος,τοσοῦτον ἁπαλώτερα ἔχουσα τὰ πτερὰ ὅσον τῆςἙλληνικῆς ἐσθῆτος ἡ Ἰνδικὴ λεπτοτέρα καὶμαλακωτέρα· καὶ μὴν διήνθισται κατὰ τοὺςταῶνας, εἴ τις ἀτενὲς βλέποι ἐς αὐτήν, ὁπότανἐκπετάσασα πρὸς τὸν ἥλιον πτερύσσηται.ἡ 2δὲ πτῆσις οὔτε κατὰ τὰς νυκτερίδας εἰρεσίᾳσυνεχεῖ τῶν πτερῶν οὔτε κατὰ τὰς ἀκρίδας μετὰπηδήματος οὔτε ὡς οἱ σφῆκες μετὰ ῥοιζήματος,ἀλλʼ εὐκαμπὴς πρὸς ὅ τι ἂν μέρος ὁρμήσῃ τοῦἀέρος καὶ μὴν κἀκεῖνο πρόσεστιν αὐτῇ, τὸ μὴκαθʼ ἡσυχίαν, ἀλλὰ μετʼ ᾠδῆς πέτεσθαι οὐκἀπηνοῦς οἴα κωνώπων καὶ ἐμπίδων, οὐδὲ τὸβαρύβρομον τῶν μελιττῶν ἢ τῶν σφηκῶν τὸ1 οὐ τὸ vulg. : οὕτω MSS.: οὐ τῶν σμικροτάτων ὀρνέωνΝilen.φοβερὸν καὶ ἀπειλητικὸν ἐνδεικνυμένης, ἀλλὰτοσοῦτόν ἐστι λιγυρωτέρα, ὅσον σάλπιγγος καὶκυμβάλων αὐλοὶ μελιχρότεροι.τὸ δὲ ἄλλο 3σῶμα ἡ μὲν κεφαλὴ λεπτότατα τῷ αὐχένι συνέ·χεται καὶ ἔστιν εὐπεριάγωγος, οὐ σιιμπεφυκυῖα ὡςἡ τῶν ἀκρίδων· ὀφθαλμοὶ δὲ προπετεῖς, πολύ τοῦκέρατος ἔχοντες· στέρνον εὐπαγές, καὶ ἐμπεφίκασιναὐτῇ τῇ ἐντομῇ 1 οἱ πόδες οὐ κατὰ τοὺςσφῆκας πάνυ ἐσφιγμένῃ·2 ἡ γαστὴρ δὲ ὠχύρωταικαὶ αὐτῇ 3 καὶ θώρακι ἔοικεν ζώνας πλατείας καὶφολίδας ἔχουσα. ἀμύνεται μέντοι οὐ κατὰ τοὐρροππύγιονὡς σφὴξ καὶ μέλιττα, ἀλλὰ τῷ στόματικαὶ τῇ προβοσκίδι, ἣν κατὰ τὰ αὐτὰ τοῖς ἐλέφασικαὶ αὐτὴ ἔχουσα προνομεύει τε καὶ ἐπιλαμβάνεταικαὶ προσφῦσα κατέχει κοτυληδόνι κατὰ τὸ ἄκρονἐοικυῖαν. ἐκ δὲ αὐτῆς ὁδοὺς προκύπτει, ᾧ κεντοῦσαπίνει τοῦ αἵματος—τπίνει μὲν γὰρ καὶ γάλακτος,ἡδὺ δὲ αὐτῇ καὶ τὸ αἶμα—οὐ μετὰ μεγάληςὀδύνης τῶν κεντουμένων. ἑξάπους δὲ οὖσα τοῖς μὲντέσσαρσι βαδίζει μόνοις, τοῖς δὲ προσθίοις δυσὶκαὶ ὅσα χερσὶ χρῆται. ἴδοις ἄν οὖν αὐτὴν ἐπὶτεττάρων βεβηκυῖαν ἔχουσάν τι ἐν τοῖν χεροῖν μετέωρονδώδιμον, ἀνθρωπίνως πάνυ καὶ καθʼ ἡμᾶς.Γίνεται δὲ οὐκ εὐθὺς τοιαύτη, ἀλλὰ σκώληξ 4τὸ πρῶτον ἤτοι ἐξ ἀνθρώπων ἢ ἄλλων ζῴωνἀποθανόντων· εἶτα κατʼ ὀλίγον πόδας τε ἐκφέρεικαὶ φύει τὰ πτερὰ καὶ ἐξ ἑρπετοῦ ὄρνεον γίνεταικαὶ κυοφορεῖ δὲ καὶ ἀποτίκτει σκώληκα μικρὸν τὴνμυῖαν ὕστερον. σύντροφος δὲ ἀνθρώποις ὑπάρχουυσα1 τῇ ἐντομῇ Schwartz : not in MSS2 ἐσφιγμένῃ Schςwartz: ἐσφιγμένοι MSS.3 σὐτῇ A.M.H.: αὐτὴ MSS.καὶ ὁμοδίαιτος καὶ ὁμοτράπεζος ἀπόντωνγεύεται πλὴν ἐλαίου· θάνατος γὰρ αὐτῇ τοῦτοπιεῖν. καὶ μέντοι ὠκύμορος οὖσα —πάνυ γὰρ ἐςστενὸν ὁ βίος αὐτῇ συμμεμέτρηται —τῷ φωτὶχαίρει μάλιστα κἀν τούτῳ πολιτεύεται· νυκτὸς δὲεἰρήνην ἄγει καὶ οὔτε πέτεται οὔτε ᾄδει, ἀλλʼ ὑπέτπτηχεκαὶ ἀτρεμεῖ.σύνεσιν δὲ οὐ μικρὰν αὐτῆς 5εἰπεῖν ἔχω, ὁπόταν τὸν ἐπίβουλον καὶ πολέμιοναὐτῇ τὸν ἀράχνην διαδιδράσκῃ· λοχῶντά τε γὰρἐπιτηρεῖ καὶ ἀντίον αὐτῷ ὁρᾷ ἐκκλίνουσα τὴνὁρμήν, ὡς μὴ ἁλίσκοιτο σαγηνευθεῖσα καὶ περιτπεσοῦσαταῖς τοῦ θηρίου πλεκτάναις. τὴν μὲνγὰρ ἀνδρίαν καὶ τὴν ἀλκὴν αὐτῆς οὐχ ἡμᾶς χρὴλέγειν, ἀλλʼ ὃς μεγαλοφωνότατος τῶν ποιητῶνΌμηρος· τὸν γὰρ ἄριστον τῶν ἡρώων ἐπαινέσαιζητῶν οὐ λέοντι ἡ παρδάλει ἡ ὑῒ τὴν ἀλκὴν αὐτοῦεἰκάζει, ἀλλὰ τῷ θάρσει τῆς μυίας καὶ τῷ ἀτρέστῳκαὶ λιπαρεῖ τῆς ἐπιχειρήσεως· οὐδὲ γὰρ θράσοςἀλλὰ θάρσος φησὶν αὐτῇ προσεῖναι. καὶ γὰρ εἰργομένη,φησίν, ὅμως οὐκ ἀφίσταται, ἀλλʼ ἐφίεταιτοῦ δήγματος. οὕτω δὲ πάνυ ἐπαινεῖ καὶ ἀσπάζεται·τὴν μυῖαν, ὥστε οὐχ ἅπαξ οὐδʼ ἐν ὀλίγοιςμέμνηται αὐτῆς, ἀλλὰ πολλάκις· οὕτω κοσμεῖ τὰἕπη μνημονευομένη. ἄρτι μὲν τὴν ἀγελαίανπτῆσιν αὐτῆς ἐπὶ τὸ γάλα διέρχεται, ἄρτι δὲ τὴν1 Iliad 2, 469 : the many hordes of clustering fliesThat dart about the sheepfolds in the spring,When pails are wet with milk.”Iliad 16, 641 : “ They swarmed about the body like the fliesThat in the fold buzz round the milky pails.”Ἀθηνᾶν, ὁπότε τοῦ Μενέλεω τὸ βέλος ἀποκρούεται,ὡς μὴ ἐπὶ τὰ καιριώτατα ἐμπέσοι, εἰκάζωνμητρὶ κηδομένῃ κοιμωμένο ου αὐτῇ τοῦ βρέφους. τὴνμυῖαν αὖθις ἐπεισάγει τῷ παραδείγματι. καὶ μὴνκαὶ ἐπιθέτῳ καλλίστῳ αὐτὰς ἐκόσμησεν ἀδινὰςπροσετηπὼν καὶ τὴν ἀγέλην αὐτῶν ἔθνη καλῶν.Οὕτω δὲ ἰσχυρά ἐστιν, ὥσθʼ ὁπόταν τι δάκνῃ, 6τιτρώσκει οὐκ ἀνθρώπου δέρμα μόνον, ἀλλὰ καὶβοὸς καὶ ἵππου, καὶ ἐλέφαντα λυπεῖ ἐς τὰς ῥυτίδαςαὐτοῦ παρεισδυομένη καὶ τῇ αὑτῆς προνομαίᾳκατὰ λόγον τοῦ μεγέθους ἀμύσσουσα. μίξεως δὲκαί ἀφροδισίων καὶ γάμων πολλὴ αὐταῖς ἡἐλευθερία, καὶ ὁ ἄρρην οὐ κατὰ τοὺς ἀλεκτρυόναςἐπιβὰς εὐθὺς ἀπεπήδησεν, ἀλλʼ ἐποχείται τῇθηλείᾳ ἐπὶ πολύ, κἀκείνη φέρει τὸν νυμφίον, καὶσυμπέτονται τὴν ἐναέριον ἐκείνην μῖξιν τῇ πτήσειμὴ διαφθείρουσαι. ἀποτμηθεῖσα δὲ τὴν κεφαλὴνμυῖα ἐπὶ πολὺ ζῇ τῷ σώματι καὶ ἔμπνους ἐστίν.Ὃ δὲ μέγιστον ἐν τῇ φύσει αὐτῶν ὑπάρχει, 7τοῦτο δὴ βούλομαι εἰπεῖν. καί μοι δοκεῖ ὁΠλάτων μόνον αὐτὸ παριδεῖν ἐν τῷ περὶ ψυχῆςκαὶ ἀθανασίας αὐτῆς λόγῳ. ἀποθανοῦσα γὰρμυῖα τέφρας ἐπιχυθείσης ἀνίσταται καὶ παλιγγενεσίατις αὐτῇ καὶ βίος ἄλλος ἐξ ὑπαρχῆςγίνεται, ὡς ἀκριβῶς πεπεῖσθαι πάντας, ὅτι κἀκείνωνἀθάνατός ἐστιν ἡ ψνχή, εἴ γε καὶ ἀπελθοζσαἐπανέρχεται πάλιν καὶ γνωρίζει καὶ ἐπανίστησιτὸ σῶμα καὶ πέτεσθαι τὴν μυῖαν ποιεῖ, καὶἐπαληθεύει τὸν περὶ Ἑρμοτίμου τοῦ Κλαζομενίουμῦθον, ὅτι πολλάκις ἀφιεῖσα αὐτὸν ἡ ψνχὴἀπεδήμει καθ᾿ ἑαυτήν, εἶτα ἐπανελθοῦσα ἐπλήρουαὖθις τὸ σῶμα καὶ ἀνίστα τὸν Ἑρμότιμονν.Ἀργὸς δὲ αὐτὴ καὶ ἄνετος οὖσα τὰ ὑπὸ τῶν 8ἄλλων πονούμενα καρποῦται καὶ πλήρης αὐτῇπανταχοῦ τράπεζα· καὶ γὰρ αἱ αἶγες αὐτῇ ἀμέλγονται,καὶ ἡ μέλιττα οὐχ ἥκιστα μυίαις καὶἀνθρώποις ἐργάζεται, καὶ οἱ ὀψοποιοὶ ταύτῃ τὰὄψα ἡδύνουσι. καὶ βασιλέων αὐτῶν προγεύεταικαί ταῖς τραπέζαις ἐμπεριπατοῦσα συνεστιᾶταιαὐτοῖς καὶ συναπολαύει πάντων.νεοττιὰν δὲ 9ἢ καλιὰν οὐκ ἐν ἑνὶ τόπῳ κατεστήσατο, ἀλλὰπλάνητα τὴν πτῆσιν κατὰ τοὺς Σκύθας ἐπανῃρημένη,ὅπου ἂν τύχῃ ὑπὸ τῆς νυκτὸς καταληφθεῖσα,ἐκεῖ καὶ ἑστίαν καὶ εὐνὴν ποιεῖται. ὑπὸ σκότῳμέντοι, ὡς ἔφην. οὐδὲν ἐργάζεται οὐδὲ ἀξιοῖλανθάνειν τι πράττουσα, οὐδὲ ἡγεῖταί τι αἰσχρὸνποιεῖν, ὃ ἐν φωτὶ δρώμενον αἰσχυνεῖ αὐτήν.Φησὶν δὲ ὁ μῦθος καὶ ἄνθρωπόν τινα Μυῖαν 10τὸ ἀρχαῖον γενέσέθαι πάνυ καλήν, λάλον μέντοιγε καὶ στωμύλον καὶ ᾠδικήν, καὶ ἀντερασθῆναίγε τῇ Σελήνῃ κατὰ τὸ αὐτὸ ἀμφοτέρας1 τοῦἘνδυμίωνος. εἶτʼ ἐπειδὴ κοιμώμενον τὸ μειράκιονσυνεχὲς ἐπήγειρεν ἐρεσχηλοῦσα καὶ ᾄδουσακαὶ κωμάζουσα ἐπ᾿ αὐτὸν, τὸν μὲν ἀγανακτῆσαι,τὴν δὲ Σελήνην ὀργισθεῖσαν εἰς τοῦτο τὴν Μυῖανμεταβαλεῖν· καὶ διὰ τοῦτο πᾶσι νῦν τοῖς κοιμωμένοιςαὐτὴν τοῦ ὕπνου φθονεῖν μεμνημένην ἔτιτοῦ Ἐνδυμίωνος, καὶ μάλιστα τοῖς νέοις καὶἁπαλοῖς· καὶ τὸ δῆγμα δὲ αὐτὸ καὶ ἡ τοῦ αἵματοςἐπιθυμία οὐκ ἀγριότητος, ἀλλ᾿ ἔρωτός ἐστι σημεῖον1 κατὰ τὸ αὐτὸ ἀμφοτέρας: probably a gloss (Herwerden,Nilén).καὶ φιλανθρωπίας· ὡς γὰρ δυνατὸν ἀπολαύεικαὶ τοῦ κάλλους τι ἀπανθίζεται.Ἐγένετο κατὰ τοὺς παλαιοὺς καὶ γυνή τις 11ὁμώνυμος αὐτῇ, ποιήτρια, πάνυ καλὴ καὶ σοφή,καὶ ἄλλη ἑταίρα τῶν Ἀττικῶν ἐπιφανής, περὶ ἧςκαὶ ὁ κωμικὸς ποιητὴς ἔφη, ἡ Μυῖα ἔδακνεν αὐτὸνἄχρι τῆς καρδίας· οὕτως οὐδὲ ἡ κωμικὴ χάριςἀπηξίωσεν οὐδὲ ἀπέκλεισε τῆς σκηνῆς τὸ τῆςμυίας ὄνομα, οὐδ᾿ οἱ γονεῖς ᾐδοῦντο τὰς θυγατέραςοὕτω καλοῦντες. ἡ μὲν γὰρ τραγῳδία καὶ σὺνμεγάλῳ ἐπαίνῳ μέμνηται τῆς μυίας, ὡς ἐν τούτοις,δεινόν γε τὴν μὲν μυῖαν ἀλκίμῳ σθένειπηδᾶν ἐπ᾿ ἀνδρῶν σώμαθ᾿, ὡς πλησθῇ φόνου,ἄνδρας δ᾿ ὁπλίτας πολέμιον ταρβεῖν δόρυ.πολλὰ δ᾿ ἂν εἶχον εἰπεῖν καὶ περὶ Μυίας τῆςΠυθαγορικῆς, εἰ μὴ γνώριμος ἦν ἅπασιν ἡ κατ᾿αὐτὴν ἱστορία.Γίγνονται δὲ καὶ μέγισταί τινες μυῖαι, ἃς 12στρατιώτιδας οἱ πολλοὶ καλοῦσιν. οἱ δὲ κύνας,τραχύταται τὸν βόμβον καὶ τὴν πτῆσιν ὠκύταται,αἵ γε καὶ μακροβιώταται εἰσιν καὶ τοῦ χειμόῶνοςὅλου ἄσιτοι διακαρτεροῦσιν ὑπεπτηχυῖαι τοῖςὀρόφοις μάλιστα, ἐφ᾿ ὧν κἀκεῖνο θαυμάζειν ἄξιον,ὅτι ἀμφότερα, καὶ τὰ θηλειῶν καὶ τὰ ἀρρένωων,δρῶσιν καὶ βαινόμεναι καὶ1 βαίνοντες ἐν τῷ μέρεικατὰ τὸν Ἑρμοῦ καὶ Ἀφροδίτης παῖδα τὸν μικτὸντὴν φύσιν καὶ διττὸν τὸ κάλλος. πολλὰ δʼ ἔτιἔχων εἰπεῖν καταπαύσω τὸν λόγον, μὴ καὶ δόξωκατὰ τὴν παροιμίαν ἐλέφαντα ἐκ μυίας ποιεῖν.1 βαινόμεναι καὶ Schwartz: not in MSS.