ΕΠΙΤΟΛΗΙΕΡΕΜΙΟΥANΤΙΓΡAΦΟΝ ἐπιστολῆς ἧς ἀπέστειλεν Ἱερεμίας πρὸς τοὺς ἁχόησομένους Bαἰχμαλώτους εἰς Βαβυλῶνα ὑπὸ τοῦ βασιλέως τῶν Βαβυλωνίων,ἀναγγεῖλαι αὐτοῖς καθότι ἐπετάγη αὐτῷ ὑπὸ τοῦ θεοῦ.Bar vi (Lat.) Διὰ τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν ἄς ἡμαρτήκατε ἐναντίον τοῦ θεοῦ ἀχθήσεσθεεἰς Βαβυλῶνα αἰχμάλωτοι ὑπὸ Ναβουχοδονοσὸρ βασιλέως τῶνΒαβυλωνίων. εἰσελθόντες οὗν εἰς Βαβυλῶνα ἔσεσθε ἐκεῖ ἔτη πλείονακαὶ χρόνον μακρὸν ἕως γενεῶν ἑπτά· μετὰ τοῦτο δὲ ἐξάξω ὑμᾶςἐκεῖθεν μετʼ εἰρήνης. νυνὶ δὲ ὄψεσθε ἐν Βαβυλῶνι θεοὺς ἀργυροῦςκαὶ χρυσοῦς καὶ ξυλίνους ἐπʼ ὠμοις αἰρομένους, δεικνύντας φόβοντοῖς ἔθνεσιν.  εὐλαβήθητε οὗν μὴ καὶ ὑμεῖς ἀφομοιωθέντες τοῖςἀλλοφύλοις ἀφομοιωθῆτε, καὶ φόβος ὑμᾶς λάβῃ ἐπʼ αὐτοῖς, ἰδόνταςὄχλον ἔμπροσθεν καὶ ὄπισθεν αὐτῶν προσκυνοῦντας αὐτά· εἶπατεδὲ τῇ διανοίᾳ Σοὶ δεῖ προσκυνεῖν, Δἐσποτα. ό γὰρ ἄγγελός μουμεθʼ ὑμῶν ἐστίν, αὐτός τε ἐκζητῶν τὰς ψυχὰς ὑμῶν.Γλῶσσα γὰρ αὐτῶν ἐστὶν κατεξυσμένη ὑπὸ τέκτονος, αὐτά τεπερίχρυσα καὶ περιάργυρα, ψευδῆ δʼ ἐστὶν καὶ οὐ δύνανται λαλεῖν. § Γκαὶ ὥσπερ παρθένῳ φιλοκόσμῳ λαμβάνοντες χρυσίον κατασκευἀζουσινστεφάνους ἐπὶ τὰς κεφαλὰς τῶν θεῶν αὐτῶν· ἔστι δέ καὶ ὅτεὑφαιρούμενοι οἱ ἱερεῖς ἀπὸ τῶν θεῶν αὐτῶν χρυσίον καὶ ἀργύριονεἰς ἑαυτοὺς καταναλοῦσιν, δώσουσιν δὲ ἀπ αὐτῶν καὶ ταῖς ἐπὶ τοῦστέγους πόρναις. κοσμοῦσί τε αὐτοὺς ὡς ἀνθρώπους τοῖς ἐνδύμασιν,Ιnscr επιστολη Ιερεμιου BA επιστολη Q tit επεταγη] υπεταγη A | AQΓαυτω] αυτοις A 1 om υμων BᵃᵇAQ εναντιον] εναντι A βασιλεως] prτου AQ 2 om εκει B*fort (κει ε B?⁽ᵐᵍ)) μετα τουτο δε] μετα δε τουτο Q3 δικνυοντας Q* (δεικν. Qᵃ) 4 αφομοωθητε] φοβηθητε Q 5 ιδοντεςAQ om ουτων A om ειπατε.. δεσποτα A 7 om εστιν 1⁰ A δ] δεA εστιν 2⁰] εστι Qᵃ 8 φιλοκοσ μω B* (φιλο κ. Bᵃ) 9 εστινεΑ υφαιρομενοι Α ιερεις] + αυτ|ων ᵛiᵈ om ουτων 20 ᵛⁱᵈ καταναλω-σουσιν ( σι Qᵃ) AQ 10 δωσουσι Qᵃ στεγους] τεγους AQ κοσμουσινA τε] δε AB θεοὺς ἀργυροῦς καὶ θεοὺς χρυσοῦς καὶ ξυλίνους. οὗτοι δὲ οὐ δια-σώζονται ἀπὸ ἰοῦ καὶ βρωμάτων, περιβεβλημένων αὐτῶν ἱματισμὸνπορφυροῦν. ἐκμάσσονται τὸ πρόσωπον αὐτῶν διὰ τὸν ἐκ τῆςοἰκίας κονιορτόν, ὅς ἐστιν πλείω ἐπʼ αὐτοῖς. καὶ σκῆπτρον ἔχειὁὡς ἄνθρωπος κριτὴς χώρας, ὸς τὸν εἰς αὐτὸν ἁμαρτάνοντα οὐκ ἀνελεῖ.ἔχει δὲ ἐνχειρίδιον δεξιῷ καὶ πέλεκυν, ἑαυτὸν δὲ ἐκ πολέμου καὶλῃστῶν οὐκ ἐξελεῖται. ὅθεν γνώριμοί εἰσιν οὐκ ὄντες θεοί μὴ οὗνφοβηθῆτε αὐτούς. Ὥσπερ γὰρ σκεῦος ἀνθρώπου συντριβὲνἀχρεῖον γίνεται, τοιοῦτοι ὑπάρχουσιν οἱ θεοὶ αὐτῶν, καθιδρυμένωναὐτῶν ἐν τοῖς οἴκοις. οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν πλήρεις εἰσὶν κονιορτοῦ ἀπὸτῶν ποδῶν τῶν εἰσπορευομένων. καὶ ὥσπερ τινὶ ἠδικηκότι βασιλέαπεριπεφραγμέναι εἰσὶν αἱ αὐλαί, ὡς ἐπὶ θανάτῳ ἀπηγμένῳ, τοὺςοἴκους αὐτῶν ὐχυροῦσιν οἱ ἱερεῖς θυρώμασίν τε καὶ κλείθροις καὶμοχλοῖς, ὅπως ὑπὸ τῶν λῃστῶν μὴ συληθῶσι λύχνους καίουσινκαὶ πλείους ἑαυτοῖς, ὧν οὐδένα δύνανται ἰδεῖν. ἔστιν μέν ὥσπερδοκὸς τῶν ἐκ τῆς οἰκίας, τὰς δέ καρδίας αὐτῶν φασὶν ἐκλείχεσθαιʼ τῶνἀπὸ τῆς γῆς ἑρπετῶν κατεσθόντων αὐτοὺς τε καὶ τὸν ἱματισμὸναὐτῶν οὐκ αἰσθάνονται. μεμελανωμένοι τὸ πρόσωπον αὐτῶν ἀπὸτοῦ καπνοῦ τοῦ ἐκ τῆς οἰκίας. ἐπ ὶ τὸ σώμα αὐτῶν καὶ ἐπὶ τὴνκεφαλὴν ἐφίπτανται νυκτερίδες, χελιδόνες καὶ τὰ ὄρνεα, ὡσαύτως δὲκαὶ οἱ αἵλουροι. ἰθεν γνώσεσθε ὅτι οὐκ εἰσὶν θεοί μὴ οὗν φοβεῖσθεαὐτά. Τὸ γὰρ χρυσίον ὁ περίκεινται εἰς κάλλος, ἐὰνμή τις ἐκμάξῃ τὸν ἰόν, οὐ μὴ στίλψωσιν· οὐδὲ γὰρ ὅτε ἐχωνεύοντο¶ Γ ἠσθάνοντο. ἐκ πάσης τιμῆς ἠγορασμένα ἐστίν, ἐν οἷς οὐκ ἔστινπνεῦμα. ἄνευ ποδῶν ἐπʼ ὀμοις φέρονται ἐνδεικνύμενοι τὴν ἑαυτῶνἀτιμίαν τοῖς ἀνθρώποις, αἰσχύνονταί τε καὶ οἱ θεραπεύοντες αὐτά,AQΓ 10 θεους αργυρους και θεους χρυσους] θ. χρυσ. κ. αργ. A θ. αργ. κ. κρυ-σους Q 12 εκμασσοντες Q οικειας B* (-κιας Bᵃᵇ); item 19, 2o |εστιQᵃ πλειω ΒA πλειων Q hiαt Γ αυτοις] αυτους Q 13 ως] ωσει Q14 εγχειριδιον BᵃbA (εγχιρ.) Q δεξια] pr εν τη A pr εν Q πολεμων A15 αχρειον] αχρηστον A 16 οικοις] κηποις A πληρες A εισι Q17 ως] pr η A ιεοεις] + οὕτων A ὅπως] + μη A των λῃστων] om των Qom μη A συληθωσιν AQΓ 18 καιουσι AQ πλειους η εαυτοις] πλείοναςαυτοις A |πλεζιουςl η εαυτους Γ ουδενα] ου A Γ | δυνανται] + ουδενα19 μεν] δε AQmg om δε Γ τῶν 2⁰]B τω Γ φησιν Q* (φασιν Qᵃ etᵐᵍ) τηςγης] om της Q 20 μεμελανωται Q* (-νωνται )Qmg) τα προσωπα Qᵐᵍοικιας] γης καιομενου A 21 κεφαλην] + ουτων A νυκτερίδες χελιδονες]χελιδονες και νυκτεριδες A χελ. sub ?? Q? 22 εισι Qfort |φοβεισθε]ηφοβηθητε AQΓ 23 οτε] οτιQ ησθανοντο] η αισθανοντο Qᵛiᵈ 24 εστιν1⁰] εισιν QΓ εστιν 2⁰] εστι Qᵃ 25 εφ B* (επ Bᵃᵇ) ηφερονται] αιρονται]A ενδιγνυμενοι A τε] δε AQδιὰ τό, μὴ ποτε ἐπὶ τὴν γῆν πέσῃ, δι᾿ αὐτῶν ἀνίστασθαι· μήτε Bἐάν τις αὐτὸ ὀρθὸν στήσῃ, δι᾿ ἑαυτοῦ κινηθήσεται, μήτε ἐὰν κλιθῇ,οὐ μὴ ὀρθωθῇ, ἀλλʼ ἶσπερ νεκροῖς τὰ δώρα αὐτοῖς παρατίθεται. τὰςδὲ θυσίας αὐτῶν ἀποδόμενοι οἱ ἱερεῖς αὐτῶν καταχρῶνται· ὡσαύτωςδὲ καὶ αἱ γυναῖκες ἀπʼ αὐτῶν ταριχεύουσαι οὕτε πτωχῷ οὕτε ἀδυνάτῳμὴ μεταδώσιν· τῶυ θυσιῶν αὐτῶν ἀποκαθημένη καὶ λεχὼς ἄπτονται.γνόντες οὗν ἀπὸ τούτων ὅτι οὐκ εἰσὶν θεοί, μὴ φοβηθῆτε αὐτοὺς.Πόθεν γὰρ κληθείησαν θεοί; ὅτι γυναῖκες παρατιθέασιν θεοῖςἀργυροῖς καὶ χρυσοῖς καὶ ξυλίνοις· καὶ ἐν τοῖς οἴκοις αὐτῶν οἱ ἱερεῖςδιφρεύουσιν, ἔχοντες τοὺς χιτῶνας διερραωγότας καὶ τὰς κεφαλὰς καὶτοὺς πώγωνας ἐξυρημένους, ὧν αἱ κεφαλαὶ ἀκάλυπτοί εἰσιν, ὠρύονταιδέ βοώντες ἐναντίον τῶν θεῶν αὐτῶν ώσπερ τινές ἐν περιδείπνῳνεκροῦ. ἀπὸ τοῦ ἱματισμοῦ αὐτῶν ἀφελόμενοι οἱ ἱερεῖς ἐνδύσουσιντὰς γυναίκας αὐτῶν καὶ τὰ παιδία· οδτε ἐὰν κακὸν πάθωσιν ὑπότινος οὕτε ἐὰν ἀγαθόν, δυνήσονται ἀνταποδοῦναι· οὕτε καταστῆσαιβασιλέα δύνανται οὕτε ἀφελέσθαι. ὁὡσαύτως οὕτε πλοῦτον οὐτεχαλκὸν οὐ μὴ δύνωνται διδόναι· ἐάν τις αὐτοῖς εὐχὴν εὐξάμενος μὴἀποδῷ, οὐ μὴ ἐπιζητήσωσιν· ἐκ θανάτου ἄνθρωπον οὐ μὴ όύσωνται,οὐτε ἥττονα ἀπὸ ἰσχυροῦ μὴ ἐξέλωνται· Μνθρωπον τυφλὸυ εἰςὄρασιν οὐ μὴ περιστήσωσιν, ἐν ἀνάγκῃ ἄνθρωπον ὄντα οὐ μὴ ἐξέλωνται·χήραν οὐ μὴ ἐλεήσωσιν, οὕτε ὀρφανὸν εὗ ποιήσουσιν.τοῖς ἀπὸ τοῦ ὄρους λίθοις ὡμοιωμένοι εἰσὶν τὰ ξύλινα καὶ τὰπερίχρυσα καὶ τὰ περιάργυρα, οἱ δῆ θεραπεύοντες αὐτὰ καταισχυνθήσονται.πώς οὗν νομιστέον ἤ κλητέον αὐτοὺς ὑπάρχεινθεούς; Ἐτι δὲ καὶ αὐτῶν τῶν Χαλδαίων ἀτιμαζόντων αὐτά,oζ ὅταν ἴδωσιν ἐνεὸν οὐ δυνάμενον λαλῆσαι, προσενεγκάμενοι τὸνΒῆλον ἀξιοῦσιν φωνῆσαι, ὡς δυνατοῦ ὄντος αὐτοῦ αἰσθέσθαι, καὶ26 πεση] + μη δυνασθαι Q ουτων] εαυτων A μητε 1⁰] μη ποτε AQ AQ(μητε Qᵃ) αυτο] αυτον A μητε 2⁰] μη ποτε A ου μη] incep ορθω B (ου μηB¹ⁱᵛᵈ⁾) αλλ] αλλα A παρατιθεται] παρατιθεασιν Q* σι Qᵃ) 27 γυναι-κες] + ουτων A ουτε 1⁰] ουδεν Q ουτε 2⁰] ουδε Q μη μεταδωσιν] μεταδιδοα-σιν (-σι Qᵃ) AQ 28 λεχως B* λοχως Bᵇ⁽ᵛᵈ λοχω A λεχω Q γνοντες] γνωτεO* (γνοντ.Qmg) εισι Qᵃ 29 bis scr γαρ κληθειησαν B* (uncis incl 2°Bᵃᵇ) κληθειησαν] κληθησονται A παρατιθεασι Qᵃ 30 οι ιερεις διφρευου-σιν] οι ιερ. διαφθειρουσιν A καθιζουσιν οι ιερ. Q] εξυρημενοι A ακαλυπτοι]ακατακαλυπτοι Qmg 31 ορυονται A ωρυοντο Q περιδειπνω (παιδιπνω sicA)] περιδειπνου Q* (-νω Qᵃ) 32 ενδυσουσιν] ενδυουσιν Q* (σι Qᵃ)33 δυνησονται] pr ου Q 34 επιζητησουσιν Q 25 μη 2⁰] pr ου AQ36 περιστησωσιν] παραστησωσιν A 37 ποιησωσιν AQ 38 εισι Qᵃ39 νομισταιον η κληταιο A 40 ου] μη Q Bηλον] Βηλ A |αξιουσιAQ φωνησαι] τοτε λαλησαι AB οὐ δύνανται αὐτοὶ νοήσαντες καταλιπεῖν αὐτά, αἵσθησιν γὰρ οὐκ ἔχουσιν.αἱ δὲ γυναῖκες περιθέμεναι σχοινία ἐν ταῖς οδοῖς ενκαθηνται,θυμιῶσαι τὰ πίτυρα· ὅταν δέ τις αὐτῶν ἐφελκυσθεῖσα ὑπό τινοςτῶν παραπορευομένων κοιμηθῇ, τὴν πλησίον ὀνειδίζει, ὅτι οὐκ ἠξίωταιὥσπερ καὶ αὐτὴ οὕτε τὸ σχοινίον αὐτῆς διερράγη. πάντατὰ γενόμενα αὐτοῖς ἐστὶν ψευδῆ. πῶς οὗν νομιστέον ἡ κλητέον ὡςθεοὺς αὐτοὺς ὑπάρχειν Ὑπὸ τεκτόνων καὶ χρυσοχόων κατασκευασμέναεἰσίν· οὐθὲν ἄλλο μὴ γένηται ἤ ὃ βούλονται οἱ τεχνῖταιαὐτὰ γενέσθαι. φὐτοί τε οἱ κατασκευάζοντες αὐτὰ οὐ μὴ γένωνταιπολυχρόνιοι· πῶς τε δὴ μέλλει τὰ ὑπʼ αὐτῶν κατασκευασθέντα;κατέλιπον γὰρ ψεύδη καὶ ὄνειδος τοῖς ἐπιγινομένοις. ὅταν γὰρἐπέλθῃ ἐπʼ αὐτὰ πόλεμος καὶ κακά, βουλεύονται πρὸς ἑαυτοὺς οἱἱερεῖς ποῦ συναποκρυβῶσι μετʼ αὐτῶν. πῶς οὗν οὐκ ἔστιν αἰσθέσθαιὅτι οὐκ εἰσὶν θεοί, οἱ οδτε σώζουσιν ἑαυτοὺς ἐκ πολέμου οὕτεἐκ κακῶν; ὑπάρχοντα γὰρ ξύλινα καὶ περίχρυσα καὶ περιάργυραγνωσθήσεται μετὰ ταῦτα ὅτι ἐστὶν ψευδῆ· τοῖς ἔθνεσι πᾶσι τοῖς τεβασιλεῦσι φανερὸν ἔσται ὅτι οὐκ εἰσὶ θεοὶ ἀλλὰ ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων,καὶ οὐδὲν θεοῦ ἔργον ἐν αὐτοῖς ἐστίν.Τίνι οὗν γνωστέον ἐστὶν ὅτι οὐκ εἰσὶν θεοί; βασιλέα γὰρχώρας οὐ μὴ ἀναστήσωσιν, οὕτε ὑετὸν ἀνθρώποις οὐ μὴ δώσιν,κρίσιν τε οὐ μὴ διακρίνωσιν ἑαυτῶν, οὐδὲ μὴ όύσωνται ἀδίκημα,ἀδύνατοι ὄντες· ὥσπερ γὰρ κορῶναι ἀνὰ μέσον τοῦ οὐρανοῦκαὶ τῆς γῆς. καὶ γὰρ ὅταν ἐμπέσῃ εἰς οἰκίαν θεῶν ξυλίνων ἡπεριχρύσων ἡ περιαργύρων πῦρ, οἱ μέν ἱερεῖς αὐτῶν φεύξονται καὶδιασωθήσονται, αὐτοὶ δὲ ὥσπερ δοκοὶ μέσοι κατακαυθήσονται.AQ 41 νοησαντες] pr τουτο A κατελειπειν Qᵃ 42 περιτιθεμεναι A εγκα-θηνται BᵃᵇAQ) θυμιωσαι] θυμιωντες A 43 εφελκυσθεισα (επελκ. Q*εφελκ. Qᵃ)] απελκυσθεις A κοιμηθῇ] + μετ αυτης A πλησιον] + αυτης Aοτι] ο sup ras A ουκ B* ου κ B? ουτε] ουδε AQ 44 γινομενα A(γειν.) Q αυτοις] pr παρ A pr εν Q ως] ωστε AQ αυτου A* (.τους Aᵃ)45 κατασκευασμενα B* ᵇA (κατεσκ. BᵃᵇQ) εισιν] εστιν A συθεν (.δεν )] +γαρ A μη] pr ου A γενηται] γενωνται AQ om οι τεχνιται αυτα γενεσθαι A47 τε δη] ουν A γε Q κατασκευασθεντα] + ειναι θεοι A κατελειπον A48 om επελθῃ A αυτα] αυτους A συναποκρυβωσιν AQ* (.σι Qᵃ) 49 εισιQ θεοι] + αλλ εργα χειρυν ανων Q om οι A εαυτους] αυτους AQ πολεμων A50 om γαρ Q εστιν 1⁰] εισιν A εθνεσιν A om τε A φανερα Q εσται]εστιν A εισιν AQ* (σι Qᵃ) θεου] ουν A 51 γνωστεον] γνωστον A prου Q εστιν] ουκ εσται A εισιν] εισι Qᵃ 52 αναστησουσιν Q δωσιν]δωσουσιν Q* (-σι Qᵃ) 53 διακρινωσιν] κρινωσιν Q εαυτων] ουτωνAQ ουδε] ουτε Q αδικημα] αδικουμενον A 54 γαρ 1⁰] αι AQmg |αναμεσον] pr αι A εμπεση] πεση Q om πυρ Aβασιλεῖ δέ καὶ πολεμίοις οὐ μὴ ἀντιστώσιν. πῶς οὗν ἐκδεκτέον Βἤ νομιστέον ὅτι εἰσὶν θεοί; Οδτε ἀπὸ κλεπτῶν οὕτε ἀπὸλῃστῶν οὐ μὴ διαθώσιν, θεοὶ ξύλινοι καὶ περιάργυροι καὶ περίχρυσοι·ὦν οἱ ἰσχύοντες περιελοῦνται τὸ χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον, καὶ τὸνἱματισμὸν τὸν περικείμενον αὐτοῖς ἀπελεύσονται ἔχοντες, οὕτε ἑαυτοῖςοὐ μὴ βοηθήσωσιν. ζώστε κρεῖσσον εἶναι βασιλέα ἐπιδεικνύμενοντὴν ἑαυτοῦ ἀνδρείαν ἡ σκεῦος ἐν οἰκίᾳ χρήσιμον, ἐφ ᾧ κεχρήσεται ὁκεκτημένος, ἤ οἱ ψευδεῖς θεοί ἡ καὶ θύρα ἐν οἰκίᾳ διασώζουσα τὰ ἐναὐτῇ ὄντα ἤ οἱ ψευδεῖς θεοί, καὶ ξύλινος στύλος ἐν βασιλείοις ἤ οἱψευδεῖς θεοί ἥλιος μὲν γὰρ καὶ σελήνη καὶ ἄστρα ὄντα λαμπρὰκαὶ ἀποστελλόμενα ἐπὶ χρείας εὐήκοα εἰσιν. ῶὡσαύτως καὶ ἀστραπὴὅταν ἐπιφανῇ εὐοπτός ἐστιν· τὸ δʼ αὐτὸ καὶ πνεῦμα ἐν πάσῃ χώρᾳπνεῖ καὶ νεφέλαις ὅταν ἐπιταγῇ ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἐπιπορεύεσθαιἐφʼ ὅλην τὴν οἰκουμένην, συντελοῦσι τὸ ταχθέν. χ ό τε πῦρἐξαποσταλὲν ἄνωθεν ἐξαναλῶσαι ὄρη καὶ δρυμοὺς ποιεῖ τὸ συνταχθέν.ταῦτα δὲ oδτε ταῖς εἰδέαις οὕτε ταῖς δυνάμεσιν αὐτῶν ἀφωμοιωμέναἐστίν. ὅδεν οὕτε νομιστέον οὕτε κλητέον ὑπάρχειν αὐτοὺς θεούς,οὐ δυνατῶν ὄντων αὐτῶν οὕτε κρίσιν κρῖναι οὕτε εὗ ποιεῖν ἀυθρώποις.γνόντες οὗν ὅτι οὐκ εἰσὶν θεοί, μὴ φοβηθῆτε αὐτούς. Οὔτεγὰρ βασιλεῦσιν οὐ μὴ καταράσωνται οὕτε μὴ εὐλογήσωσι. σημεῖάτε ἐυ ἔθνεσιν ἐν οὐρανῷ οὐ μὴ δείξωσιν, οὐδὲ ὡς ὁ ἥλιος λάμψουσιν,οὐδὲ φωτίσουσιν ὡς σελήνη. τὰ θηρία ἐστὶν κρείττω αὐτῶν,ἄ δύνανται ἐκφυγόντα εἰς σκέπην αὐτὰ φελῆσαι. κατʼ οὐδέναοὗν τρόπον ἐστὶν ἡμῖν φανερὸν ὅτι εἰσὶν θεοί διὸ μὴ φοβηθῆτε55 δε] τε A αντιστωσι Q 56 εκδεκτεον η νομιστεον] η νομισταιον AQη δεκταιον A νομιστεον εκδεκτεον Q* (νομ. η εκδ. Qᵃ) εισι Qᵃ διαθωσιν]διασωσουσιν A διασωθωσιν Q* (-σι Qa) om και περιαργυρι Q* (hab Qmg)57 περιελουνται] περιελομενοι Q απελευσονται] pr και A ουτε] οι δε A58 κρεισσων AQ επιδειγνυμενον A ανδριαν A κεχρησεται] χρησεται Aκρησηται Q κεκτημενος] κτησαμενος A 59 om μεν Q* (hab Qmᵍ) εισιν]εστῖ AOᵐᵍ 60 εστι Qᵃ om και 2⁰ AQ 61 νεφελαις] νεφελη A επι-πορευεσθαι] πορευεσθαι Q συντελοχιν A ταχθεν] επιταχθεν Qᵐᵍ 62 τε]δε AQ* (τε Qa) εξαναλωσαι] εξρημωσαι Q ορη] + και βουνους Q ουτε 1⁰]ουδε A ιδεαις AQa ουτε 2⁰] ουδε AQ ουτων] ενι ουτων A ενι τουτωναφομοιωμενα Q εστιν] εισιν Q 63 κλητεον] εκλεκταιον A αυτουςυπαρχειν A ποιειν] ποιησαι Qa 64 εισι Qaᵃ 65 καταρασονται Aευλογησουσιν AQa 66 εν εθνεσιν εν ουρανω] εν ουνω και εν εθνεσινA δειξωσι Β* ουδε] ουτε AQ | λαμψουσιν] ου μη εκλαμψουσιν A ου μηλαμψ ωσιν Q ουδε] ουτε AQ + μη A φωτιουσιν AQ σεληνη] pr η AQa67 εστιν κρειττω] κρισσων εστιν A εστιν κρεισσονα Q αυτα] εαυτα Q)68 εισιν] pr ουκ (superscr) Qa ςφοβητε Q* (.βηθητε Qa)B αὐτούς. Ὥσπερ γὰρ ἐν σικυηράτῳ προβασκάνιον οὐδὲν φυλάσσον,οὕτως οἱ θεοὶ αὐτῶν εἰσὶν ξύλινοι καὶ περίχρυσοι καὶ περιάργυροι.τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τῇ ἐν κήπῳ όάμνῳ, ἐφʼ ἧς πᾶνὄρνεον ἐπικάθηται, ὡσαύτως δὲ καὶ νεκρῷ ἐρριμμένῳ ἐν σκότειἀφωμοίωνται οἱ θεοὶ αὐτῶν ξύλινοι καὶ περίχρυσοι καὶ περιάργυροι.ἀπό τε τῆς πορφύρας καὶ τῆς μαρμάρου τῆς ἐπʼ αὐτοὺς σηπομένηςγνωσθήσεται ὅτι οὐκ εἰσὶν θεοί αὐτά τε ἐξ ὑστέρου βρωθήσονται,καὶ ἔσται ὄνειδος ἐν τῇ χώρᾳ. κρείσσων οὖν ἄνθρωπος δίκαιοςοὐκ ἔχων εἶδωλα, ἔσται γὰρ μακράν ἀπὸ ὀνειδισμοῦ.AQ 69 σικυηρατω Q] συκηρατω B συκηερατω A φυλασσων A 70 την ενκ. ραμνω (sic) A ης] η Q om δε A αφομοιωνται Q* (αφωμ. Qa) |θεοι]νεκροι ᵃ* (θεοι Qa) 71 αυτους] ουτων A αυτοις Q γνωσθησεται] γνωσε-σθαι AQa (-σθε Qa) εισι Qᵃ αυτα] αυτοι Q βρωθησονται] απ ουτωνA + εξ αυτς Οᵐᵍ εσται] εσονται Qa (εσται Qmg) τη χωρα] om τη A72 ουν] εσται Q γαρ] + αυτος A ονειδισμου] ονειδισματων Q ( σμου Qmg)Subscr επιστολη Ιερεμιου BQ) Ιερεμιας προφητης Βαρουχ θρηνοι καιεπιστολη A