Προμηθευς δεσμωτηςΑισχυλου προμηθευς δεσμωτηςΥποθεσιςΠρομηθέως ἐν Σκυθίᾳ δεδεμένου διὰ τὸ κεκλοφέναι τὸ πῦρ πυνθάνεταιἸὼ πλανωμένη, κατ᾽ Αἴγυπτον γενομένη ὅτι ἐκ τῆς ἐπαφήσεως τοῦ Διὸςτέξεται τὸν Ἔπαφον. Ἑρμῆς τε παράγεται ἀπειλῶν αὐτῷ κεραυνωθή-σεσθαι, ἐὰν μὴ εἴπῃ τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι τῷ Διί, καὶ τέλος βροντῆς5??? γενομένης ἀφανὴς γίνεται ὁ Προμηθεύς.Κεῖται ἡ μυθοποιία ἐν παρεκβάσει παρὰ Σοφοκλεῖ ἐν Κόλχοις,αργυμεντυμ] 6 Κόλχοις] Κολχίσι βρυνξκ παρὰδ᾽ Εὐριπίδῃ ὅλως οὐ κεῖται. ἡ μὲν σκηνὴ τοῦ δράματος ὑπόκειται ἐνΣκυθίᾳ ἐπὶ τὸ Καυκάσιον ὄρος: ὁ δὲ χορὸς συνέστηκεν ἐξ Ὠκεανίδωννυμφῶν. τὸ δὲ κεφάλαιον αὐτοῦ ἐστι Προμηθέως δέσις.Τὰ τοῦ δράματος πρόσωπα:Κράτος καὶ ΒίαἭφαιστοςΠρομηθεύςχορὸς ὨκεανίδωνὨκεανόςἸὼ ἸνάχουἙρμῆς[ΓῆἩρακλῆςδραματις περσοναε] Γῆ ετ Ἡρακλῆς εχ Προμηθέως Λυομένου περσονις ερρορε ηυξ τρανσλατι]ΚράτοςΧθονὸς μὲν ἐς τηλουρὸν ἥκομεν πέδον,Σκύθην ἐς οἶμον, ἄβατονἄβατον schol. Rav. Ar. Ran. 814 et recc.: ἄβατόν τ᾽ M: ἄβροτον (e Suida et schol. Hom. Il. xiv. 78) Porson εἰς ἐρημίαν.Ἥφαιστε, σοὶ δὲ χρὴ μέλειν ἐπιστολὰςἅς σοι πατὴρ ἐφεῖτο, τόνδε πρὸς πέτραιςὑψηλοκρήμνοις τὸν λεωργὸν ὀχμάσαιἀδαμαντίνων δεσμῶν ἐν ἀρρήκτοις πέδαις.ἀδαμαντίνων δεσμῶν ... πέδαις (e schol. Ar. Ran. 814) Canter: ἀδαμαντίναις πέδῃσιν ... πέτραις Mτὸ σὸν γὰρ ἄνθος, παντέχνου πυρὸς σέλας,θνητοῖσι κλέψας ὤπασεν: τοιᾶσδέ τοιἁμαρτίας σφε δεῖ θεοῖς δοῦναι δίκην,ὡς ἂν διδαχθῇ τὴν Διὸς τυραννίδαστέργειν, φιλανθρώπου δὲ παύεσθαι τρόπου.ἭφαιστοςΚράτος Βία τε, σφῷν μὲν ἐντολὴ Διὸςἔχει τέλος δὴ κοὐδὲν ἐμποδὼν ἔτι:ἐγὼ δ᾽ ἄτολμός εἰμι συγγενῆ θεὸνδῆσαι βίᾳ φάραγγι πρὸςπρὸς] τῇ (προς supra scr.) M δυσχειμέρῳ.πάντως δ᾽ ἀνάγκη τῶνδέ μοι τόλμαν σχεθεῖν:ἐξωριάζεινἐξωριάζειν] εὐωριάζειν e Phot. et Hesych. Porson γὰρ πατρὸς λόγους βαρύ.τῆς ὀρθοβούλου Θέμιδος αἰπυμῆτα παῖ,ἄκοντά σ᾽ ἄκων δυσλύτοις χαλκεύμασιπροσπασσαλεύσω τῷδ᾽ ἀπανθρώπῳ πάγῳπάγῳ recc.: τόπῳ Mἵν᾽ οὔτε φωνὴν οὔτε του μορφὴν βροτῶνὄψει, σταθευτὸς δ᾽ ἡλίου φοίβῃ φλογὶχροιᾶς ἀμείψεις ἄνθος: ἀσμένῳ δέ σοιἡ ποικιλείμων νὺξ ἀποκρύψει φάος,πάχνην θ᾽ ἑῴαν ἥλιος σκεδᾷ πάλιν:αἰεὶαἰεὶ G: ἀεὶ cett. codd. δὲ τοῦ παρόντος ἀχθηδὼν κακοῦτρύσει σ᾽: ὁ λωφήσων γὰρ οὐ πέφυκέ πω.τοιαῦτ᾽ ἐπηύρουἐπηύρου Elmsley: ἐπηύρω M τοῦ φιλανθρώπου τρόπου.θεὸς θεῶν γὰρ οὐχ ὑποπτήσσων χόλονβροτοῖσι τιμὰς ὤπασας πέρα δίκης.ἀνθ᾽ ὧν ἀτερπῆ τήνδε φρουρήσεις πέτρανὀρθοστάδην, ἄυπνος, οὐ κάμπτων γόνυ:πολλοὺς δ᾽ ὀδυρμοὺς καὶ γόους ἀνωφελεῖςφθέγξει: Διὸς γὰρ δυσπαραίτητοι φρένες:ἅπας δὲ τραχὺς ὅστις ἂν νέον κρατῇ.Κράτοςεἶεν, τί μέλλεις καὶ κατοικτίζει μάτην;τί τὸν θεοῖς ἔχθιστον οὐ στυγεῖς θεόν,ὅστις τὸ σὸν θνητοῖσι προὔδωκεν γέρας;Ἥφαιστοςτὸ συγγενές τοι δεινὸν ἥ θ᾽ ὁμιλία.Κράτοςσύμφημ᾽: ἀνηκουστεῖν δὲ τῶν πατρὸς λόγωνΚρ. add. m1οἷόν τε πῶς; οὐ τοῦτο δειμαίνεις πλέον;Ἥφαιστοςαἰεί γεαἰεί γε rec.: αἰεί τε M δὴ νηλὴς σὺ καὶ θράσους πλέως.Κράτοςἄκος γὰρ οὐδὲν τόνδε θρηνεῖσθαι: σὺ δὲτὰ μηδὲν ὠφελοῦντα μὴ πόνει μάτην.Ἥφαιστοςὦ πολλὰ μισηθεῖσα χειρωναξία.Κράτοςτί νιν στυγεῖς; πόνων γὰρ ὡς ἁπλῷ λόγῳτῶν νῦν παρόντων οὐδὲν αἰτία τέχνη.Ἥφαιστοςἔμπας τις αὐτὴν ἄλλος ὤφελεν λαχεῖν.Κράτοςἅπαντ᾽ ἐπαχθῆἐπαχθῆ Stanley: ἐπράχθη codd. πλὴν θεοῖσι κοιρανεῖν.ἐλεύθερος γὰρ οὔτις ἐστὶ πλὴν Διός.Ἥφαιστοςἔγνωκα τοῖσδε κοὐδὲν ἀντειπεῖν ἔχω.Κράτοςοὔκουν ἐπείξει τῷδε δεσμὰ περιβαλεῖν,ὡς μή σ᾽ ἐλινύοντα προσδερχθῇ πατήρ;Ἥφαιστοςκαὶ δὴ πρόχειρα ψάλιαψέλια recc. δέρκεσθαι πάρα.Κράτοςβαλώνβαλών Stanley: λαβών codd. νιν ἀμφὶ χερσὶν ἐγκρατεῖ σθένειῥαιστῆρι θεῖνε, πασσάλευε πρὸς πέτραις.Ἥφαιστοςπεραίνεται δὴ κοὐ ματᾷ τοὔργον τόδε.Κράτοςἄρασσε μᾶλλον, σφίγγε, μηδαμῇ χάλα.δεινὸς γὰρ εὑρεῖν κἀξ ἀμηχάνων πόρον.πόρον M recc.: πόρους (e schol. Ar. Eq. 756) PorsonἭφαιστοςἄραρεν ἥδε γ᾽ ὠλένη δυσεκλύτως.Κράτοςκαὶ τήνδε νῦν πόρπασον ἀσφαλῶς, ἵναμάθῃ σοφιστὴς ὢν Διὸς νωθέστερος.Ἥφαιστοςπλὴν τοῦδ᾽ ἂν οὐδεὶς ἐνδίκως μέμψαιτό μοι.Κράτοςἀδαμαντίνου νῦν σφηνὸς αὐθάδη γνάθονστέρνων διαμπὰξ πασσάλευ᾽ ἐρρωμένως.Ἥφαιστοςαἰαῖ, Προμηθεῦ, σῶν ὑπερστένωὑποστένω mutatum in ὑπερστένω M πόνων.Κράτοςσὺ δ᾽ αὖ κατοκνεῖς τῶν Διός τ᾽ ἐχθρῶν ὕπερστένεις; ὅπως μὴ σαυτὸν οἰκτιεῖς ποτε.Ἥφαιστοςὁρᾷς θέαμα δυσθέατον ὄμμασιν.Κράτοςὁρῶ κυροῦντα τόνδε τῶν ἐπαξίων.τωνδε, ό supra scr. Mἀλλ᾽ ἀμφὶ πλευραῖς μασχαλιστῆρας βάλε.Ἥφαιστοςδρᾶν ταῦτ᾽ ἀνάγκη, μηδὲν ἐγκέλευ᾽ ἄγαν.Κράτοςἦ μὴν κελεύσω κἀπιθωύξω γε πρός.χώρει κάτω, σκέλη δὲ κίρκωσον βίᾳ.Ἥφαιστοςκαὶ δὴ πέπρακται τοὔργον οὐ μακρῷ πόνῳ.Κράτοςἐρρωμένως νῦν θεῖνε διατόρους πέδας:ὡς οὑπιτιμητής γεγε recc. m1: σε M τῶν ἔργων βαρύς.Ἥφαιστοςὅμοια μορφῇ γλῶσσά σου γηρύεται.Κράτοςσὺ μαλθακίζου, τὴν δ᾽ ἐμὴν αὐθαδίανὀργῆς τε τραχυτῆτα μὴ ᾽πίπλησσέ μοι.Ἥφαιστοςστείχωμεν: ὡς κώλοισιν ἀμφίβληστρ᾽ ἔχει.Κράτοςἐνταῦθα νῦν ὕβριζε καὶ θεῶν γέρασυλῶν ἐφημέροισι προστίθει. τί σοιοἷοί τε θνητοὶ τῶνδ᾽ ἀπαντλῆσαι πόνων;ψευδωνύμως σε δαίμονες Προμηθέακαλοῦσιν: αὐτὸν γάρ σε δεῖ προμηθέως,ὅτῳ τρόπῳ τῆσδ᾽ ἐκκυλισθήσει τέχνης.τέχνης M: τύχης recc. aliquotΠρομηθεύςὦ δῖοςδῖος Victorius: διὸς codd. αἰθὴρ καὶ ταχύπτεροι πνοαί,ποταμῶν τε πηγαί, ποντίων τε κυμάτωνἀνήριθμον γέλασμα, παμμῆτόρπαμμῆτόρ recc.: παμμήτωρ M τε γῆ,καὶ τὸν πανόπτην κύκλον ἡλίου καλῶ:ἴδεσθέ μ᾽ οἷα πρὸς θεῶν πάσχω θεός.δέρχθηθ᾽ οἵαις αἰκίαισινδιακναιόμενος τὸν μυριετῆΠρομηθεύςχρόνον ἀθλεύσω.τοιόνδ᾽ ὁ νέος ταγὸς μακάρωνἐξηῦρ᾽ ἐπ᾽ ἐμοὶ δεσμὸν ἀεικῆ.φεῦ φεῦ, τὸ παρὸν τό τ᾽ ἐπερχόμενονπῆμα στενάχω, πῇπῇ Turnebus: ποῖ codd. ποτε μόχθωνχρὴ τέρματα τῶνδ᾽ ἐπιτεῖλαι.καίτοι τί φημι; πάντα προυξεπίσταμαισκεθρῶς τὰ μέλλοντ᾽, οὐδέ μοι ποταίνιονπῆμ᾽ οὐδὲν ἥξει. τὴν πεπρωμένην δὲ χρὴαἶσαν φέρειν ὡς ῥᾷστα, γιγνώσκονθ᾽ ὅτιτὸ τῆς ἀνάγκης ἔστ᾽ ἀδήριτον σθένος.ἀλλ᾽ οὔτε σιγᾶν οὔτε μὴ σιγᾶν τύχαςοἷόν τέ μοι τάσδ᾽ ἐστί. θνητοῖς γὰρ γέραπορὼν ἀνάγκαις ταῖσδ᾽ ἐνέζευγμαι τάλας:ναρθηκοπλήρωτον δὲ θηρῶμαι πυρὸςπηγὴν κλοπαίαν, ἣ διδάσκαλος τέχνηςπάσης βροτοῖς πέφηνε καὶ μέγας πόρος.τοιῶνδετοιῶνδε recc.: τοιάσδε M ποινὰς ἀμπλακημάτων τίνωὑπαιθρίοιςὑπαιθρίοις Blomfield: ὑπαίθριος codd. δεσμοῖς πεπασσαλευμένος.δεσμοῖς πεπασσαλευμένος C. G. Haupt: δεσμοῖσι πασσαλευμένος M recc. aliquot: δεσμοῖσι πασσαλευτός recc. pleriqueΠρομηθεύςἆ ἆ [ἔα ἔα].ἔα ἔα seclusit Dindorfτίς ἀχώ, τίς ὀδμὰ προσέπτα μ᾽ ἀφεγγής,θεόσυτος,θεόσυτος rec.: θεόσυτος codd. cett. ἢ βρότειος, ἢ κεκραμένη;ἵκετο τερμόνιον ἐπὶ πάγονπόνων ἐμῶνἐμῶν recc.: ἡμῶν M θεωρός, ἢ τί δὴ θέλων;ὁρᾶτε δεσμώτην με δύσποτμον θεόν,τὸν Διὸς ἐχθρόν, τὸν πᾶσι θεοῖςΠρομηθεύςδι᾽ ἀπεχθείας ἐλθόνθ᾽ ὁπόσοιτὴν Διὸς αὐλὴν εἰσοιχνεῦσιν,διὰ τὴν λίαν φιλότητα βροτῶν.φεῦ φεῦ, τί ποτ᾽ αὖ κινάθισμα κλύωπέλας οἰωνῶν; αἰθὴρ δ᾽ ἐλαφραῖςπτερύγων ῥιπαῖς ὑποσυρίζει.πᾶν μοι φοβερὸν τὸ προσέρπον.Χορόςμηδὲν φοβηθῇς: φιλία γὰρ ἅδεἅδε Hermann: ἥδε codd. τάξιςπτερύγων θοαῖς ἁμίλλαιςπροσέβα τόνδε πάγον, πατρῴαςμόγις παρειποῦσα φρένας.κραιπνοφόροι δέ μ᾽ ἔπεμψαν αὖραι:κτύπου γὰρ ἀχὼ χάλυβος διῇξεν ἄντρωνμυχόν, ἐκ δ᾽ ἔπληξέ μου τὰν θεμερῶπινθεμερῶπιν M: θερμερῶπιν (ρ adscripto verae lectioni) m1 recc. αἰδῶ:σύθην δ᾽ ἀπέδιλος ὄχῳ πτερωτῷ.Προμηθεύςαἰαῖ αἰαῖ,αἲ ter Mτῆς πολυτέκνου Τηθύος ἔκγονα,τοῦ περὶ πᾶσάν θ᾽ εἱλισσομένουχθόν᾽ ἀκοιμήτῳ ῥεύματι παῖδεςπατρὸς Ὠκεανοῦ,δέρχθητ᾽, ἐσίδεσθ᾽ οἵῳ δεσμῷ,προσπορπατὸςπροσπορπατὸς adscripsit m1: πρὸς πατρὸς M τῆσδε φάραγγοςσκοπέλοις ἐν ἄκροιςφρουρὰν ἄζηλον ὀχήσω.Χορόςλεύσσω, Προμηθεῦ: φοβερὰφοβερὰ] δνοφερὰ Hirschig δ᾽ ἐμοῖσιν ὄσσοιςὁμίχλα προσῇξε πλήρηςδακρύων σὸν δέμας εἰσιδοῦσανεἰσιδοῦσαν Hermann: εἰσίδουσα M: εἰσιδοῦσιν recc. aliquotπέτραις προσαυαινόμενονταῖσδ᾽ταῖσδ᾽ Victorius: ταῖς codd. ἀδαμαντοδέτοισι Turnebus: ἀδαμαντοδέτοις M recc. ἀδαμαντοδέτοισι λύμαις:νέοι γὰρ οἰακονόμοι κρατοῦσ᾽ Ὀλύμπου:νεοχμοῖς δὲ δὴ νόμοις Ζεὺς ἀθέτωςἀθέτως ex Hesych. Bentley: ἀθέσμως codd. κρατύνει,τὰ πρὶν δὲ πελώρια νῦν ἀιστοῖ.Προμηθεύςεἰ γάρ μ᾽ ὑπὸ γῆν νέρθεν θ᾽θ᾽ Turnebus, Ἅιδου Blomfield: τ᾽ ἀίδου codd. Ἅιδουτοῦ νεκροδέγμονος εἰς ἀπέραντονΤάρταρον ἧκεν,δεσμοῖς ἀλύτοις ἀγρίωςἀγρίως recc.: ἀγρίοις M πελάσας,ὡς μήτεὡς μήτε Turnebus: ὡς μήποτε codd. θεὸς μήτε τις ἄλλοςτοῖσδ᾽ ἐπεγήθει.νῦν δ᾽ αἰθέριον κίνυγμ᾽ ὁ τάλαςἐχθροῖς ἐπίχαρτα πέπονθα.Χορόςτίς ὧδε τλησικάρδιοςθεῶν, ὅτῳ τάδ᾽ ἐπιχαρῆ;τίς οὐ ξυνασχαλᾷ κακοῖςτεοῖσι, δίχα γε Διός; ὁ δ᾽ ἐπικότως ἀεὶαἰεὶ Mθέμενος ἄγναμπτον νόονδάμναται οὐρανίανγένναν, οὐδὲ λήξει, πρὶν ἂν ἢ κορέσῃ κέαρ,ἢ παλάμᾳ τινὶ τὰν δυσάλωτον ἕλῃ τις ἀρχάν.Προμηθεύςἦ μὴν ἔτ᾽ ἐμοῦ,ἔτ᾽ ἐμοῦ recc.: ἔτ᾽ ἀπ᾽ ἐμοῦ M καίπερ κρατεραῖςἐν γυιοπέδαιςγυιοπέδαις recc.: γυοπέδαις M αἰκιζομένου,χρείαν ἕξει μακάρων πρύτανις,δεῖξαι τὸ νέον βούλευμ᾽ ὑφ᾽ὑφ᾽ ex ἀφ᾽ factum M ὅτουσκῆπτρον τιμάς τ᾽ ἀποσυλᾶται.καί μ᾽ οὔτεοὔτε Porson: οὔτι recc.: οὔτοι M μελιγλώσσοις πειθοῦςἐπαοιδαῖσιν θέλξει, στερεάς τ᾽οὔποτ᾽ ἀπειλὰς πτήξας τόδ᾽ ἐγὼκαταμηνύσω,πρὶν ἂν ἐξ ἀγρίων δεσμῶν χαλάσῃποινάς τε τίνειντε τίνειν Porson: τέ μοι τίνειν Mτῆσδ᾽τῆσδ᾽ recc.: τῆς M αἰκίας ἐθελήσῃ.Χορόςσὺ μὲν θρασύς τε καὶ πικραῖςδύαισιν οὐδὲν ἐπιχαλᾷς,ἄγαν δ᾽ ἐλευθεροστομεῖς.ἐμὰς δὲ φρένας ἐρέθισεἐρέθισε Turnebus: ἠρέθισε codd. διάτορος φόβος:δέδια δ᾽δ᾽ Proson: γὰρ codd. ἀμφὶ σαῖς τύχαις,πᾷπᾷ Turnebus: ὕπᾳ M: ὅπα recc. ποτε τῶνδε πόνωνχρή σε τέρμα κέλσαντ᾽ ἐσιδεῖν: ἀκίχητα γὰρἤθεα καὶ κέαρ ἀπαράμυθονἀπαράμυθον recc. aliquot: οὐ παράμυθον M, recc. cett. ἔχει Κρόνου παῖς.Προμηθεύςοἶδ᾽ ὅτι τραχὺς καὶκαὶ recc.: τε καὶ M recc. plerique παρ᾽ ἑαυτῷτὸ δίκαιον ἔχων Ζεύς: ἀλλ᾽ ἔμπας [ὀίω]ὀίω (in M ex ἰὼ factum) eiecit Brunckμαλακογνώμωνἔσται ποθ᾽, ὅταν ταύτῃ ῥαισθῇ:ῥαισθῇ recc. plerique: ῥωσθῇ (ω in litura) Mτὴν δ᾽ ἀτέραμνον στορέσας ὀργὴνεἰς ἀρθμὸν ἐμοὶ καὶ φιλότητασπεύδων σπεύδοντί ποθ᾽ ἥξει.Χορόςπάντ᾽ ἐκκάλυψον καὶ γέγων᾽ ἡμῖν λόγον,ποίῳ λαβών σε Ζεὺς ἐπ᾽ αἰτιάματι,οὕτως ἀτίμως καὶ πικρῶς αἰκίζεται:δίδαξον ἡμᾶς, εἴ τι μὴ βλάπτει λόγῳ.Προμηθεύςἀλγεινὰ μέν μοι καὶ λέγειν ἐστὶν τάδε,ἄλγος δὲ σιγᾶν, πανταχῇ δὲ δύσποτμα.ἐπεὶ τάχιστ᾽ ἤρξαντο δαίμονες χόλουστάσις τ᾽ ἐν ἀλλήλοισιν ὠροθύνετο,οἱ μὲν θέλοντες ἐκβαλεῖν ἕδρας Κρόνον,ὡς Ζεὺς ἀνάσσοι δῆθεν, οἱ δὲ τοὔμπαλινσπεύδοντες, ὡς Ζεὺς μήποτ᾽ ἄρξειεν θεῶν,ἐνταῦθ᾽ ἐγὼ τὰ λῷστα βουλεύων πιθεῖνΤιτᾶνας, Οὐρανοῦ τε καὶ Χθονὸς τέκνα,οὐκ ἠδυνήθην: αἱμύλας δὲ μηχανὰςἀτιμάσαντες καρτεροῖς φρονήμασινᾤοντ᾽ ἀμοχθὶ πρὸς βίαν τε δεσπόσειν:ἐμοὶ δὲ μήτηρ οὐχ ἅπαξ μόνον Θέμις,καὶ Γαῖα, πολλῶν ὀνομάτων μορφὴ μία,τὸ μέλλον ᾗ κραίνοιτοκρανοῖτο Elmsley προυτεθεσπίκει,ὡς οὐ κατ᾽ ἰσχὺν οὐδὲ πρὸς τὸ καρτερὸνχρείη,χρείη Dawes: χρὴ: ἢ M (χρεῖ᾽ ἦ in margine m1): χρὴ ἢ recc. δόλῳ δὲδὲ omissum in M supplevit m1 τοὺς ὑπερσχόνταςὑπερσχόντας Proson: ὑπερέχοντας codd. κρατεῖν.τοιαῦτ᾽ ἐμοῦ λόγοισιν ἐξηγουμένουοὐκ ἠξίωσαν οὐδὲ προσβλέψαι τὸ πᾶν.κράτιστα δή μοι τῶν παρεστώτων τότεἐφαίνετ᾽ εἶναι προσλαβόνταπροσλαβόντα recc.: προσλαβόντι M μητέραἑκόνθ᾽ ἑκόντι Ζηνὶ συμπαραστατεῖν.ἐμαῖς δὲ βουλαῖς Ταρτάρου μελαμβαθὴςκευθμὼν καλύπτει τὸν παλαιγενῆ Κρόνοναὐτοῖσι συμμάχοισι. τοιάδ᾽ ἐξ ἐμοῦὁ τῶν θεῶν τύραννος ὠφελημένοςκακαῖσι ποιναῖς ταῖσδέ μ᾽ ἀντημείψατο.ἀντημείψατο recc.: ἐξημείψατο Mἔνεστι γάρ πως τοῦτο τῇ τυραννίδινόσημα, τοῖς φίλοισι μὴ πεποιθέναι.ὃ δ᾽ οὖν ἐρωτᾶτ᾽, αἰτίαν καθ᾽ ἥντινααἰκίζεταί με, τοῦτο δὴ σαφηνιῶ.ὅπως τάχιστα τὸν πατρῷον ἐς θρόνονκαθέζετ᾽, εὐθὺς δαίμοσιν νέμει γέραἄλλοισιν ἄλλα, καὶ διεστοιχίζετοἀρχήν, βροτῶν δὲ τῶν ταλαιπώρων λόγονοὐκ ἔσχεν οὐδέν᾽, ἀλλ᾽ ἀιστώσας γένοςτὸ πᾶν ἔχρῃζεν ἄλλο φιτῦσαι νέον.καὶ τοισίδ᾽ οὐδεὶς ἀντέβαινε πλὴν ἐμοῦ.ἐγὼ δ᾽ ἐτόλμησ᾽:δ᾽ ἐτόλμησ᾽ rec.: δὲ τόλμησ᾽ M: δὲ τόλμης vel δὲ τολμῆς recc. ἐξελυσάμην βροτοὺςτὸ μὴ διαρραισθέντας εἰς Ἅιδου μολεῖν.τῷ τοι τοιαῖσδε πημοναῖσι κάμπτομαι,πάσχειν μὲν ἀλγειναῖσιν, οἰκτραῖσιν δ᾽ ἰδεῖν:θνητοὺς δ᾽ ἐν οἴκτῳ προθέμενος, τούτου τυχεῖνοὐκ ἠξιώθην αὐτός, ἀλλὰ νηλεῶςἀλλὰ νηλεῶς Elmsley: ἀλλ᾽ ἀνηλεῶς codd.ὧδ᾽ ἐρρύθμισμαι, Ζηνὶ δυσκλεὴς θέα.Χορόςσιδηρόφρων τε κἀκ πέτρας εἰργασμένοςὅστις, Προμηθεῦ, σοῖσιν οὐ συνασχαλᾷμόχθοις: ἐγὼ γὰρ οὔτ᾽ ἂν εἰσιδεῖν τάδεἔχρῃζον εἰσιδοῦσά τ᾽ ἠλγύνθηνἠλγύνθην recc.: ἀλγύνθην M κέαρ.Προμηθεύςκαὶ μὴν φίλοις <γ᾽>γ᾽ add. Wecklein ἐλεινὸςἐλεινὸς Porson: ἐλεεινὸς codd. εἰσορᾶν ἐγώ.Χορόςμή πού τι προύβης τῶνδε καὶ περαιτέρω;Προμηθεύςθνητοὺςθνητοὺς recc.: θνητούς τ᾽ M ἔπαυσα μὴ προδέρκεσθαι μόρον.Χορόςτὸ ποῖον εὑρὼν τῆσδε φάρμακον νόσου;Προμηθεύςτυφλὰς ἐν αὐτοῖς ἐλπίδας κατῴκισα.Χορόςμέγ᾽ ὠφέλημα τοῦτ᾽ ἐδωρήσω βροτοῖς.Προμηθεύςπρὸς τοῖσδε μέντοι πῦρ ἐγώ σφιν ὤπασα.Χορόςκαὶ νῦν φλογωπὸν πῦρπῦρ] σπέρμ᾽ Weil ἔχουσ᾽ ἐφήμεροι;Προμηθεύςἀφ᾽ οὗ γε πολλὰς ἐκμαθήσονται τέχνας.Χορόςτοιοῖσδε δή σε Ζεὺς ἐπ᾽ αἰτιάμασινΠρομηθεύςαἰκίζεταί τε κοὐδαμῇ χαλᾷ κακῶν.Χορόςοὐδ᾽ ἔστιν ἄθλου τέρμα σοι προκείμενον;Πρ. Χο. add. Welcker: choro continuant codd.Προμηθεύςοὐκ ἄλλο γ᾽ οὐδέν, πλὴν ὅταν κείνῳ δοκῇ.Χορόςδόξει δὲ πῶς; τίς ἐλπίς; οὐχ ὁρᾷς ὅτιἥμαρτες; ὡς δ᾽ ἥμαρτες οὔτ᾽ ἐμοὶ λέγεινκαθ᾽ ἡδονὴν σοί τ᾽ ἄλγος. ἀλλὰ ταῦτα μὲνμεθῶμεν, ἄθλου δ᾽ ἔκλυσιν ζήτει τινά.Προμηθεύςἐλαφρὸν ὅστις πημάτων ἔξω πόδαἔχει παραινεῖν νουθετεῖν τε τὸν κακῶςπράσσοντ᾽:τὸν κακῶς πράσσοντ᾽ Stanley: τοὺς κ. πράσσοντας codd. ἐγὼ δὲ ταῦθ᾽ ἅπαντ᾽ ἠπιστάμην.ἑκὼν ἑκὼν ἥμαρτον, οὐκ ἀρνήσομαι:θνητοῖς ἀρήγων αὐτὸς ηὑρόμην πόνους.οὐ μήν τι ποιναῖς γ᾽ ᾠόμην τοίαισί μετοιαῖσδε Weckleinκατισχνανεῖσθαι πρὸς πέτραις πεδαρσίοις,τυχόντ᾽ ἐρήμου τοῦδ᾽ ἀγείτονος πάγου.καί μοικαίτοι Robortello τὰ μὲν παρόντα μὴ δύρεσθ᾽ ἄχη,πέδοι δὲ βᾶσαι τὰς προσερπούσας τύχαςἀκούσαθ᾽, ὡς μάθητε διὰ τέλους τὸ πᾶν.πίθεσθέπίθεσθε (bis) Blomfield: πείθεσθε (bis) codd. μοι, πίθεσθε, συμπονήσατετῷ νῦν μογοῦντι. ταὐτά τοιταὐτά τοι schol. et recc.: ταῦτά τοι M πλανωμένηπρὸς ἄλλοτ᾽ ἄλλον πημονὴ προσιζάνει.Χορόςοὐκ ἀκούσαις ἐπεθώυξαςτοῦτο, Προμηθεῦ.καὶ νῦν ἐλαφρῷ ποδὶ κραιπνόσυτονθᾶκον προλιποῦσ᾽, αἰθέρα θ᾽ ἁγνὸνπόρον οἰωνῶν, ὀκριοέσσῃχθονὶ τῇδε πελῶ, τοὺς σοὺς δὲ πόνουςχρῄζω διὰ παντὸς ἀκοῦσαι.Ὠκεανόςἥκω δολιχῆς τέρμα κελεύθουδιαμειψάμενος πρὸς σέ, Προμηθεῦ,τὸν πτερυγωκῆ τόνδ᾽ οἰωνὸνγνώμῃ στομίων ἄτερ εὐθύνων:ταῖς σαῖς δὲ τύχαις, ἴσθι, συναλγῶ.τό τε γάρ με, δοκῶ, συγγενὲς οὕτωςἐσαναγκάζει,χωρίς τε γένους οὐκ ἔστιν ὅτῳμείζονα μοῖραν νείμαιμ᾽ ἢ σοί.γνώσει δὲ τάδ᾽ ὡς ἔτυμ᾽, οὐδὲ μάτηνχαριτογλωσσεῖνχαριτογλωσσεῖν ex Athenaeo Turnebus: σὲ τὸ χαριτογλωσσεῖν M ἔνι μοι: φέρε γὰρσήμαιν᾽ ὅ τι χρή σοι συμπράσσειν:οὐ γάρ ποτ᾽ ἐρεῖς ὡς Ὠκεανοῦφίλος ἐστὶ βεβαιότερός σοι.Προμηθεύςἔα: τί χρῆμα λεύσσω; καὶ σὺ δὴ πόνων ἐμῶνἥκεις ἐπόπτης; πῶς ἐτόλμησας, λιπὼνἐπώνυμόν τε ῥεῦμα καὶ πετρηρεφῆαὐτόκτιτ᾽ ἄντρα, τὴν σιδηρομήτοραἐλθεῖν ἐς αἶαν; ἢ θεωρήσων τύχαςἐμὰς ἀφῖξαι καὶ συνασχαλῶν κακοῖς;δέρκου θέαμα, τόνδε τὸν Διὸς φίλον,τὸν συγκαταστήσαντα τὴν τυραννίδα,οἵαις ὑπ᾽ αὐτοῦ πημοναῖσι κάμπτομαι.Ὠκεανόςὁρῶ, Προμηθεῦ, καὶ παραινέσαι γέ σοιθέλω τὰ λῷστα, καίπερ ὄντι ποικίλῳ.γίγνωσκε σαυτὸν καὶ μεθάρμοσαι τρόπουςνέους: νέος γὰρ καὶ τύραννος ἐν θεοῖς.εἰ δ᾽ ὧδε τραχεῖς καὶ τεθηγμένους λόγουςῥίψεις, τάχ᾽ ἄν σου καὶ μακρὰν ἀνωτέρωθακῶν κλύοι Ζεύς, ὥστε σοι τὸν νῦν ὄχλονὄχλον Döderlein: χόλον codd.παρόντα μόχθων παιδιὰν εἶναι δοκεῖν.ἀλλ᾽, ὦ ταλαίπωρ᾽, ἃς ἔχεις ὀργὰς ἄφες,ζήτει δὲ τῶνδε πημάτων ἀπαλλαγάς.ἀρχαῖ᾽ ἴσως σοι φαίνομαι λέγειν τάδε:τοιαῦτα μέντοι τῆς ἄγαν ὑψηγόρουγλώσσης, Προμηθεῦ, τἀπίχειρα γίγνεται.σὺ δ᾽ οὐδέπω ταπεινὸς οὐδ᾽ εἴκεις κακοῖς,πρὸς τοῖς παροῦσι δ᾽ ἄλλα προσλαβεῖν θέλεις.οὔκουν ἔμοιγε χρώμενος διδασκάλῳπρὸς κέντρα κῶλον ἐκτενεῖς, ὁρῶν ὅτιτραχὺς μόναρχος οὐδ᾽ ὑπεύθυνος κρατεῖ.καὶ νῦν ἐγὼ μὲν εἶμι καὶ πειράσομαιἐὰν δύνωμαι τῶνδέ σ᾽ ἐκλῦσαι πόνων:σὺ δ᾽ ἡσύχαζε μηδ᾽ ἄγαν λαβροστόμει.ἢ οὐκ οἶσθ᾽ ἀκριβῶς ὢν περισσόφρων ὅτιγλώσσῃ ματαίᾳ ζημία προστρίβεται;Προμηθεύςζηλῶ σ᾽ ὁθούνεκ᾽ ἐκτὸς αἰτίας κυρεῖς,πάντων μετασχὼνμετασχεῖν Weil καὶ τετολμηκὼς ἐμοί.συντετολμηκώς τ᾽ Jebb (ad Ant. 537)καὶ νῦν ἔασον μηδέμηδέ recc.: μηδέν M σοι μελησάτω.πάντως γὰρ οὐ πείσειςπείσεις recc.: πείθεις M νιν: οὐ γὰρ εὐπιθής.εὐπιθής recc.: εὐπειθής Mπάπταινε δ᾽ αὐτὸς μή τι πημανθῇς ὁδῷ.Ὠκεανόςπολλῷ γ᾽ ἀμείνων τοὺς πέλας φρενοῦν ἔφυςἢ σαυτόν: ἔργῳ κοὐ λόγῳ τεκμαίρομαι.ὁρμώμενον δὲ μηδαμῶς μ᾽μ᾽ add. recc. duo: omittunt codd. cett. ἀντισπάσῃς.αὐχῶ γὰρ αὐχῶ τήνδε δωρεὰν ἐμοὶδώσειν Δί᾽, ὥστε τῶνδέ σ᾽ ἐκλῦσαι πόνων.Προμηθεύςτὰ μέν σ᾽ ἐπαινῶ κοὐδαμῇκοὐδαμῇ recc.: κ᾽ οὐδὲ μὴ M λήξω ποτέ:προθυμίας γὰρ οὐδὲν ἐλλείπεις. ἀτὰρμηδὲν πόνει: μάτην γὰρ οὐδὲν ὠφελῶνἐμοὶ πονήσεις, εἴ τι καὶ πονεῖν θέλεις.ἀλλ᾽ ἡσύχαζε σαυτὸν ἐκποδὼν ἔχων:ἐγὼ γὰρ οὐκ εἰ δυστυχῶ, τοῦδ᾽ οὕνεκαθέλοιμ᾽ ἂν ὡς πλείστοισι πημονὰς τυχεῖν.οὐ δῆτ᾽, ἐπεί με χαἰχαἰ Porson: καὶ codd. κασιγνήτου τύχαιOceano tribuunt codd.: recte Prometheo continuavit Elmsleyτείρουσ᾽ Ἄτλαντος, ὃς πρὸςπρὸς recc.: ἐς M ἑσπέρους τόπουςἕστηκε κίον᾽ οὐρανοῦ τε καὶ χθονὸςὤμοις ἐρείδων, ἄχθος οὐκ εὐάγκαλον.τὸν γηγενῆ τε Κιλικίων οἰκήτοραἄντρων ἰδὼν ᾤκτειρα, δάιον τέραςἑκατογκάρανον πρὸς βίαν χειρούμενονΤυφῶνα θοῦρον, πᾶσι δ᾽πᾶσι δ᾽ Minckwitz, Hermann: πᾶσιν ὃς M recc. aliquot ἀντέστη θεοῖς,σμερδναῖσι γαμφηλαῖσι συρίζων φόβον:φόβον] φόνον recc.ἐξ ὀμμάτων δ᾽ ἤστραπτε γοργωπὸν σέλας,ὡς τὴν Διὸς τυραννίδ᾽ ἐκπέρσων βίᾳ:ἀλλ᾽ ἦλθεν αὐτῷ Ζηνὸς ἄγρυπνον βέλος,καταιβάτης κεραυνὸς ἐκπνέων φλόγα,ὃς αὐτὸν ἐξέπληξε τῶν ὑψηγόρωνκομπασμάτων. φρένας γὰρ εἰς αὐτὰς τυπεὶςἐφεψαλώθη κἀξεβροντήθη σθένος.καὶ νῦν ἀχρεῖον καὶ παράορονπαράορον Bergk: παράωρον M δέμαςκεῖται στενωποῦ πλησίον θαλασσίουἰπούμενοςἰπούμενος M: ἰπνούμενος m1 recc. ῥίζαισιν Αἰτναίαις ὕπο:κορυφαῖς δ᾽ ἐν ἄκραις ἥμενος μυδροκτυπεῖἭφαιστος: ἔνθεν ἐκραγήσονταί ποτεποταμοὶ πυρὸς δάπτοντες ἀγρίαις γνάθοιςτῆς καλλικάρπου Σικελίας λευροὺς γύας:τοιόνδε Τυφὼς ἐξαναζέσει χόλονθερμοῖςθερμοῖς rec.: θερμῆς codd. cett. ἀπλάτουἀπλάτου Schütz: ἀπλήστου codd. βέλεσι πυρπνόου ζάλης,καίπερ κεραυνῷ Ζηνὸς ἠνθρακωμένος.σὺ δ᾽ οὐκ ἄπειρος, οὐδ᾽ ἐμοῦ διδασκάλουΠρ. add. m1χρῄζεις: σεαυτὸν σῷζ᾽ ὅπως ἐπίστασαι:ἐγὼ δὲ τὴν παροῦσαν ἀντλήσω τύχην,ἔς τ᾽ ἂν Διὸς φρόνημα λωφήσῃ χόλου.Ὠκεανόςοὔκουν, Προμηθεῦ, τοῦτο γιγνώσκεις, ὅτιὀργῆς νοσούσης εἰσὶν ἰατροὶ λόγοι;Προμηθεύςἐάν τις ἐν καιρῷ γε μαλθάσσῃ κέαρκαὶ μὴ σφριγῶντα θυμὸν ἰσχναίνῃἰσχναίνῃ recc.: ἰσχναίει (ν postea inserto in ἰσχναίνει mutatum M βίᾳ.Ὠκεανόςἐν τῷ προθυμεῖσθαι δὲ καὶ τολμᾶν τίναὁρᾷς ἐνοῦσαν ζημίαν; δίδασκέ με.Προμηθεύςμόχθον περισσὸν κουφόνουν τ᾽ εὐηθίαν.Ὠκεανόςἔα με τῇδε τῇ νόσῳ νοσεῖν, ἐπεὶκέρδιστον εὖ φρονοῦντα μὴ φρονεῖν δοκεῖν.Προμηθεύςἐμὸν δοκήσει τἀμπλάκημ᾽ εἶναι τόδε.Ὠκεανόςσαφῶς μ᾽ ἐς οἶκον σὸς λόγος στέλλει πάλιν.Προμηθεύςμὴ γάρ σε θρῆνος οὑμὸς εἰς ἔχθραν βάλῃ.Ὠκεανόςἦ τῷ νέον θακοῦντι παγκρατεῖς ἕδρας;Προμηθεύςτούτου φυλάσσου μή ποτ᾽ ἀχθεσθῇ κέαρ.Ὠκεανόςἡ σή, Προμηθεῦ, συμφορὰ διδάσκαλος.Προμηθεύςστέλλου, κομίζου, σῷζε τὸν παρόντα νοῦν.Ὠκεανόςὁρμωμένῳ μοι τόνδ᾽ ἐθώυξας λόγον.λευρὸν γὰρ οἶμον αἰθέρος ψαίρει πτεροῖςτετρασκελὴς οἰωνός: ἄσμενος δέ τἂνδέ τἂν Blomfield: δ᾽ ἔτ᾽ ἂν Mσταθμοῖς ἐν οἰκείοισι κάμψειεν γόνυ.Χορόςστένω σε τᾶς οὐλομένας τύχας, Προμηθεῦ:δακρυσίστακταδακρυσίστακτα Minckwitz: δακρυσίστακτον codd. δ᾽ ἀπ᾽ ὄσσωνῥαδινῶν λειβομένα ῥέος παρειὰννοτίοις ἔτεγξα παγαῖς:ἀμέγαρτα γὰρ τάδε Ζεὺςἰδίοις νόμοις κρατύνωνὑπερήφανονὑπερήφανος, ν supra scr., M θεοῖς τοῖςπάρος ἐνδείκνυσινἐνδείκνυσιν recc.: ἐνδεικνύειν M αἰχμάν.Χορόςπρόπασα δ᾽ ἤδη στονόεν λέλακε χώρα,μεγαλοσχήμονά τ᾽ ἀρχαι-οπρεπῆ.... στένουσι τὰν σὰνlacuna varie suppleta: περθομέναν Dindorf: δυρόμενοι Fritzsche: θ᾽ ἑσπέριοι Wecklein: nihil certumσυνομαιμόνων τε τιμάν,ὁπόσοι τ᾽ ἔποικον ἁγνᾶςἈσίας ἕδος νέμονται,μεγαλοστόνοισι σοῖς πή-μασι συγκάμνουσι θνατοί.ΧορόςΚολχίδος τε γᾶς ἔνοικοιπαρθένοι, μάχας ἄτρεστοι,καὶ Σκύθης ὅμιλος, οἳ γᾶςἔσχατον τόπον ἀμφὶ Μαι-ῶτιν ἔχουσι λίμναν,Χορός†ἈραβίαςἈραβίας] Ἀρίας Heimsoeth τ᾽ ἄρειον ἄνθος,ὑψίκρημνον οἳοἳ Elmsley: θ᾽ οἳ M codd. plerique πόλισμαΚαυκάσου πέλας νέμονται,νέμονται recc.: νέμουσι Mδάιος στρατός, ὀξυπρῴ-ροισι βρέμων ἐν αἰχμαῖς.Χορός†μόνον δὲδὲ recc.: δὴ M πρόσθεν [ἄλλονἄλλον seclusit Hermann] ἐν πόνοιςolim pro epodo habitum: rectius in stropham et antistr. divisti Hermannδαμέντ᾽ [ἀδαμαντοδέτοιςἀδαμαντοδέτοις (rec.: ἀκαμαντοδέτοις codd. cett.) λύμαις ut ex 148 translatum, Τιτᾶνα ut errore adscriptum, seclusit Heimsoeth: fortasse cum eodem εἰδόμαν θεῶν (vel θεὸν M) δάμεντ᾽ legendumΤιτᾶνα λύμαις] εἰσιδόμαν θεῶν,ἌτλαντοςἌτλαντος Halm: Ἄτλανθ᾽ ὃς recc.: Ἄτλανθ᾽ ὡς M [αἰὲναἰὲν seclusit Halm] ὑπέροχονὑπέροχον rec.: ὑπείροχον codd. cett. σθένος κραταιόν,<ὃς γᾶνὃς γᾶν add. Halm> οὐράνιόν τε πόλοννώτοις ὑποστενάζει.†Χορόςβοᾷ δὲ πόντιος κλύδωνξυμπίτνων, στένει βυθός,βυθός recc.: βαθὺς Mκελαινὸς [δ᾽δ᾽ seclusit Lachmann] Ἄιδος ὑποβρέμει μυχὸς γᾶς,παγαί θ᾽ ἁγνορύτωνἁγνορύτων ex ἁγνωρύτων factum M ποταμῶνστένουσιν ἄλγος οἰκτρόν.Προμηθεύςμή τοι χλιδῇ δοκεῖτε μηδ᾽ αὐθαδίᾳσιγᾶν με: συννοίᾳ δὲ δάπτομαι κέαρ,ὁρῶν ἐμαυτὸν ὧδε προυσελούμενον.προυσελούμενον Askew: προσηλούμενον (ε supra scr.) Mκαίτοι θεοῖσι τοῖς νέοις τούτοις γέρατίς ἄλλος ἢ ᾽γὼ παντελῶς διώρισεν;ἀλλ᾽ αὐτὰ σιγῶ. καὶ γὰρ εἰδυίαισιν ἂνὑμῖν λέγοιμι: τἀν βροτοῖς δὲ πήματαἀκούσαθ᾽, ὥς σφαςὥσφας M νηπίους ὄντας τὸ πρὶνἔννους ἔθηκα καὶ φρενῶν ἐπηβόλους.λέξω δέ, μέμψιν οὔτιν᾽ ἀνθρώποις ἔχων,ἀλλ᾽ ὧν δέδωκ᾽ εὔνοιαν ἐξηγούμενος:οἳ πρῶτα μὲν βλέποντες ἔβλεπον μάτην,κλύοντες οὐκ ἤκουον, ἀλλ᾽ ὀνειράτωνἀλίγκιοι μορφαῖσι τὸν μακρὸν βίονἔφυρον εἰκῆ πάντα, κοὔτε πλινθυφεῖςδόμους προσείλουςπροσείλους recc.: προσήλους (ει supra η scr.) M ᾖσαν, οὐ ξυλουργίαν:κατώρυχες δ᾽ ἔναιον ὥστ᾽ ἀήσυροιμύρμηκες ἄντρων ἐν μυχοῖς ἀνηλίοις.ἦν δ᾽ οὐδὲν αὐτοῖς οὔτε χείματος τέκμαροὔτ᾽ ἀνθεμώδους ἦρος οὔτε καρπίμουθέρους βέβαιον, ἀλλ᾽ ἄτερ γνώμης τὸ πᾶνἔπρασσον, ἔστε δή σφιν ἀντολὰς ἐγὼἄστρων ἔδειξα τάς τε δυσκρίτους δύσεις.καὶ μὴν ἀριθμόν, ἔξοχον σοφισμάτων,σοφισμάτων recc.: νοσφισμάτων M, σοφις in margine m1ἐξηῦρον αὐτοῖς, γραμμάτων τε συνθέσεις,μνήμην θ᾽θ᾽ recc., et in M supra scripsit m1 ἁπάντων, μουσομήτορ᾽ ἐργάνην.ἐργάνην Stobaeus, Flor. 71, 1 et nota in rec. adscripta: ἐργάτιν (τιν in litura m1) Mκἄζευξα πρῶτος ἐν ζυγοῖσι κνώδαλαζεύγλαισι δουλεύοντα σάγμασίνσάγμασίν Pauw: σώμασιν M θ᾽, ὅπωςθνητοῖς μεγίστων διάδοχοι μοχθημάτωνγένοινθ᾽,γένοινθ᾽ Dawes: γένωνθ᾽ codd. ὑφ᾽ ἅρμα τ᾽ ἤγαγον φιληνίουςἵππους, ἄγαλμα τῆς ὑπερπλούτου χλιδῆς.θαλασσόπλαγκτα δ᾽ οὔτις ἄλλος ἀντ᾽ ἐμοῦλινόπτερ᾽ ηὗρε ναυτίλωνναυτίλων recc.: ναυτιλόχων M ὀχήματα.τοιαῦτα μηχανήματ᾽ ἐξευρὼν τάλαςβροτοῖσιν, αὐτὸς οὐκ ἔχω σόφισμ᾽ ὅτῳσόφισμ᾽ ὅτῳ recc.: σοφισμάτων (ὅτω supra scr. m1) Mτῆς νῦν παρούσης πημονῆς ἀπαλλαγῶ.Χορόςπέπονθας αἰκὲςαἰκὲς Porson: ἀεικὲς codd. πῆμ᾽: ἀποσφαλεὶς φρενῶνπλανᾷ, κακὸς δ᾽ ἰατρὸς ὥς τις ἐς νόσονπεσὼν ἀθυμεῖς καὶ σεαυτὸν οὐκ ἔχειςεὑρεῖν ὁποίοις φαρμάκοις ἰάσιμος.Προμηθεύςτὰ λοιπά μου κλύουσα θαυμάσει πλέον,οἵας τέχνας τε καὶ πόρους ἐμησάμην.τὸ μὲν μέγιστον, εἴ τις ἐς νόσον πέσοι,οὐκ ἦν ἀλέξημ᾽ οὐδέν, οὔτεοὔτε recc.: οὐδε M βρώσιμον,οὐ χριστόν, οὔτε πιστόν, ἀλλὰ φαρμάκωνχρείᾳ κατεσκέλλοντο, πρίν γ᾽ ἐγώ σφισινἔδειξα κράσεις ἠπίων ἀκεσμάτων,αἷς τὰς ἁπάσας ἐξαμύνονται νόσους.τρόπους τε πολλοὺς μαντικῆς ἐστοίχισα,κἄκρινα πρῶτος ἐξ ὀνειράτων ἃ χρὴὕπαρ γενέσθαι, κληδόνας τε δυσκρίτουςἐγνώρισ᾽ αὐτοῖς: ἐνοδίους τε συμβόλους:γαμψωνύχων τε πτῆσιν οἰωνῶν σκεθρῶςδιώρισ᾽, οἵτινές τε δεξιοὶ φύσινεὐωνύμους τε, καὶ δίαιταν ἥντιναἔχουσ᾽ ἕκαστοι, καὶ πρὸς ἀλλήλους τίνεςἔχθραι τε καὶ στέργηθρα καὶ συνεδρίαι:σπλάγχνων τε λειότητα, καὶ χροιὰν τίναἔχοντ᾽ ἂν εἴη δαίμοσιν πρὸς ἡδονήν,χολῆς λοβοῦ τε ποικίλην εὐμορφίαν:κνίσῃ τε κῶλα συγκαλυπτὰ καὶ μακρὰνὀσφῦν πυρώσας δυστέκμαρτον ἐς τέχνηνὥδωσα θνητούς, καὶ φλογωπὰ σήματαἐξωμμάτωσα, πρόσθεν ὄντ᾽ ἐπάργεμα.τοιαῦτα μὲν δὴ ταῦτ᾽: ἔνερθε δὲ χθονὸςκεκρυμμέν᾽ ἀνθρώποισιν ὠφελήματα,χαλκόν, σίδηρον,σίδηρον recc.: σίδαρον M ἄργυρον, χρυσόν τετε recc.: δὲ M τίςφήσειεν ἂν πάροιθεν ἐξευρεῖν ἐμοῦ;οὐδείς, σάφ᾽ οἶδα, μὴ μάτην φλύσαι θέλων.βραχεῖ δὲ μύθῳ πάνταπάντα recc.: ταῦτα M συλλήβδην μάθε,πᾶσαι τέχναι βροτοῖσιν ἐκ Προμηθέως.Χορόςμή νυν βροτοὺς μὲν ὠφέλει καιροῦ πέρα,σαυτοῦ δ᾽ ἀκήδει δυστυχοῦντος: ὡς ἐγὼεὔελπίς εἰμι τῶνδέ σ᾽ ἐκ δεσμῶν ἔτιλυθέντα μηδὲν μεῖον ἰσχύσειν Διός.Προμηθεύςοὐ ταῦτα ταύτῃ Μοῖρά πω τελεσφόροςκρᾶναι πέπρωται, μυρίαις δὲ πημοναῖςδύαις τε καμφθεὶς ὧδε δεσμὰ φυγγάνω:τέχνη δ᾽ ἀνάγκης ἀσθενεστέρα μακρῷ.Χορόςτίς οὖν ἀνάγκης ἐστὶν οἰακοστρόφος;ΠρομηθεύςΜοῖραι τρίμορφοι μνήμονές τ᾽ Ἐρινύες.Χορόςτούτων ἄρα Ζεύς ἐστιν ἀσθενέστερος;Προμηθεύςοὔκουν ἂν ἐκφύγοι γε τὴν πεπρωμένην.Χορόςτί γὰρ πέπρωται Ζηνὶ πλὴνπλὴν recc.: πρὶν M ἀεὶ κρατεῖν;Προμηθεύςτοῦτ᾽ οὐκέτ᾽ ἂν πύθοιο μηδὲ λιπάρει.Χορόςἦ πού τι σεμνόν ἐστιν ὃ ξυναμπέχεις.Προμηθεύςἄλλου λόγου μέμνησθε, τόνδε δ᾽ οὐδαμῶςκαιρὸς γεγωνεῖν, ἀλλὰ συγκαλυπτέοςὅσον μάλιστα: τόνδε γὰρ σῴζων ἐγὼδεσμοὺς ἀεικεῖς καὶ δύας ἐκφυγγάνω.Χορόςμηδάμ᾽ ὁ πάντα νέμωνθεῖτ᾽θεῖτο M ἐμᾷ γνώμᾳ κράτοςἀντίπαλον Ζεύς,μηδ᾽ ἐλινύσαιμι θεοὺς ὁσίαιςθοίναις ποτινισσομέναβουφόνοις παρ᾽ Ὠκεανοῦ πατρὸς ἄ-σβεστον πόρον,μηδ᾽ ἀλίτοιμι λόγοις:μάλα μοι τοῦτ᾽μάλα μοι τοῦτ᾽ Hermann: ἀλλά μοι τόδ᾽ codd. ἐμμένοικαὶ μήποτ᾽ ἐκτακείη:Χορόςἁδύ τι θαρσαλέαιςτὸν μακρὸν τείνειν βίονἐλπίσι, φαναῖςθυμὸν ἀλδαίνουσαν ἐν εὐφροσύναις.φρίσσω δέ σε δερκομέναμυρίοις μόχθοιςγυιοφθόροις supplet Dindorf διακναιόμενον???Ζῆνα γὰρ οὐ τρομέωνἰδίᾳ γνώμᾳ σέβειθνατοὺς ἄγαν, Προμηθεῦ.Χορόςφέρ᾽ ὅπως ἄχαρις χάρις,ἄχαρις χάρις Turnebus: χάρις ἄχαρις codd. ὦ φίλος, εἰ-πὲ ποῦ τις ἀλκά;τίς ἐφαμερίων ἄρηξις; οὐδ᾽ ἐδέρχθηςὀλιγοδρανίαν ἄκικυν,ἰσόνειρον, ᾇ τὸ φωτῶνἀλαὸν <δέδεταιδέδεται add. Hermann, Meineke> γένος ἐμπεποδισμένον:οὔπωςοὔπως Paley: οὔποτε codd. τὰν Διὸς ἁρμονίανθνατῶν παρεξίασι βουλαί.Χορόςἔμαθον τάδε σὰς προσιδοῦσ᾽προσιδοῦσ᾽ recc.: προϊδοῦσ᾽ M ὀλοὰςτύχας, Προμηθεῦ.τὸ διαμφίδιον δέ μοι μέλος προσέπτατόδ᾽ ἐκεῖνό θ᾽ ὅ τ᾽ἐκεῖνό θ᾽ ὅτ᾽ Brunck: ἐκεῖν᾽ ὅτε τότ᾽ M: ἐκεῖνό τε, ὅτ᾽ rec. ἀμφὶ λουτρὰκαὶ λέχος σὸν ὑμεναίουνἰότατι γάμων, ὅτε τὰν ὁμοπάτριονἕδνοις ἄγαγες Ἡσιόνανπείθωνπείθων M, postea mutatum in πιθών δάμαρτα κοινόλεκτρον.Ἰώτίς γῆ; τί γένος; τίνα φῶ λεύσσειντόνδε χαλινοῖςχαλινοῖς recc.: χαλινοῖσιν M ἐν πετρίνοισινχειμαζόμενον;τίνος ἀμπλακίας ποινὰς ὀλέκει;σήμηνον ὅποιγῆς ἡ μογερὰ πεπλάνημαι.Ἰώἆ ἆ,χρίει τις αὖ με τὰν τάλαιναν οἶστρος:εἴδωλον Ἄργου γηγενοῦς, ἄλευ᾽ ἆ δᾶ:ἄλευ ἆ δᾶ M φοβοῦμαι,φοβοῦμαι omittunt recc. duo, et suspectumτὸν μυριωπὸν εἰσορῶσα βούταν.ὁ δὲ πορεύεται δόλιον ὄμμ᾽ ἔχων,ὃν οὐδὲ κατθανόντα γαῖα κεύθει.ἀλλ᾽ ἐμὲ τὰν τάλαινανἐξ ἐνέρων περῶν κυναγεῖ,κυναγεῖ Hermann: κυνηγετεῖ codd. πλανᾷτε νῆστιν ἀνὰ τὰν παραλίαν ψάμμαν.Ἰώὑπὸ δὲ κηρόπλαστος ὀτοβεῖ δόναξἀχέτας ὑπνοδόταν νόμον: ἰὼ ἰὼ πόποι,πόποι Seidler: ποῖ ποῖ π᾽ όπ᾽ οἰ π᾽ όπ᾽ οἰ Mποῖ μ᾽ποῖ μ᾽ recc.: πῇ μ᾽ M ἄγουσ᾽ἄγουσ᾽ ὦ πόποι scripsi: ἄγουσι M <ὦ πόποι> τηλέπλανοιτηλέπλανοι Seidler: τηλέπλαγκτοι M πλάναι m1, recc.: πλάνοι M πλάναι;τί ποτέ μ᾽, ὦ Κρόνιε παῖ, τί ποτεταῖσδ᾽ ἐνέζευξας εὑρὼν ἁμαρτοῦσαν ἐνπημοσύναις,πημοσύναις Hermann: πημοναῖσιν codd. ἐή,ἐή Dindorf: ἓ ἕ Mοἰστρηλάτῳ δὲ δείματι δειλαίανπαράκοπον ὧδε τείρεις;πυρί <με>με add. Elmsley φλέξον, ἢ χθονὶ κάλυψον, ἢ ποντίοιςδάκεσι δὸς βοράν,μηδέ μοι φθονήσῃςεὐγμάτων, ἄναξ.ἄδην με πολύπλανοι πλάναιγεγυμνάκασιν, οὐδ᾽ ἔχω μαθεῖν ὅπαπημονὰς ἀλύξω.κλύεις φθέγμα τᾶς βούκερω παρθένου;Προμηθεύςπῶς δ᾽ οὐ κλύω τῆς οἰστροδινήτου κόρης,τῆς Ἰναχείας; ἣ Διὸς θάλπει κέαρἔρωτι, καὶ νῦν τοὺς ὑπερμήκεις δρόμουςἭρᾳ στυγητὸς πρὸς βίαν γυμνάζεται.Ἰώπόθεν ἐμοῦ σὺ πατρὸς ὄνομ᾽ ἀπύεις;εἰπέ μοι τᾷ μογερᾷ τίς ὤν, τίς ἄρα μ᾽, ὦ τάλας,τὰν ταλαίπωρον ὧδ᾽ ἔτυμα προσθροεῖς:θεόσυτόνθεόσσυτόν codd. τε νόσον ὠνόμασας,ἃ μαραίνει με χρίουσα κέντροις, ἰώ,κέντροις, ἰώ, Reisig: κέντροισι codd.φοιταλέοις, ἐή.φοιταλέοισιν ἐ: έ Mσκιρτημάτων δὲ νήστισιν αἰκίαιςλαβρόσυτοςλαβρόσσυτος codd. ἦλθον, <Ἥρασ>Ἥρας ex schol. add. Hermannἐπικότοισι μήδεσι δαμεῖσα. δυσδαιμόνωνδὲ τίνες οἵ, ἐή,ἐή] ἓ ἕ Mοἷ᾽ ἐγὼ μογοῦσιν;ἀλλά μοι τορῶςτέκμηρον ὅ τι μ᾽ ἐπαμμένειπαθεῖν, τί μῆχαρ, ἢ τίτί μῆχαρ, τί Elmsley, ἢ add. Martin: τί μὴ χρὴ M φάρμακον νόσου,δεῖξον, εἴπερ οἶσθα:θρόει, φράζε τᾷφράζε τᾷ recc.: φράξετε M δυσπλάνῳ παρθένῳ.Προμηθεύςλέξω τορῶς σοι πᾶν ὅπερὅπερ ex Etym. M. 762, 30 Porson: ὅτι M χρῄζεις μαθεῖν,οὐκ ἐμπλέκων αἰνίγματ᾽, ἀλλ᾽ ἁπλῷ λόγῳ,ὥσπερ δίκαιον πρὸς φίλους οἴγειν στόμα.πυρὸς βροτοῖς δοτῆρ᾽ ὁρᾷς Προμηθέα.Ἰώὦ κοινὸν ὠφέλημα θνητοῖσιν φανείς,τλῆμον Προμηθεῦ, τοῦ δίκην πάσχεις τάδε;Προμηθεύςἁρμοῖ πέπαυμαι τοὺς ἐμοὺς θρηνῶν πόνους.Ἰώοὔκουν πόροις ἂν τήνδε δωρεὰν ἐμοί;Προμηθεύςλέγ᾽ ἥντιν᾽ αἰτεῖ: πᾶν γὰρ ἂνἂν recc.: οὖν M πύθοιό μου.Ἰώσήμηνον ὅστις ἐν φάραγγί σ᾽ ὤχμασε.Προμηθεύςβούλευμα μὲν τὸ Δῖον, Ἡφαίστου δὲ χείρ.Ἰώποίων δὲ ποινὰς ἀμπλακημάτων τίνεις;Προμηθεύςτοσοῦτον ἀρκῶ σοι σαφηνίσαςσαφηνίσας Linwood: σαφηνήσαι mutatum in σαφηνίσαι M μόνον.Ἰώκαὶ πρός γε τούτοις τέρμα τῆς ἐμῆς πλάνηςδεῖξον τίς ἔσται τῇ ταλαιπώρῳ χρόνος.Προμηθεύςτὸ μὴ μαθεῖν σοι κρεῖσσον ἢ μαθεῖν τάδε.Ἰώμήτοι με κρύψῃς τοῦθ᾽ ὅπερ μέλλω παθεῖν.Προμηθεύςἀλλ᾽ οὐ μεγαίρω τοῦδέ σοιτοῦδέ σοι Turnebus: τοῦδε τοῦ codd. δωρήματος.Ἰώτί δῆτα μέλλεις μὴμὴ M, οὐ supra scr. m οὐ γεγωνίσκειν τὸ πᾶν;Προμηθεύςφθόνος μὲν οὐδείς, σὰς δ᾽ ὀκνῶ θρᾶξαι φρένας.Ἰώμή μου προκήδου μᾶσσον ὧνὧν Hermann: ὡς codd. ἐμοὶ γλυκύ.Προμηθεύςἐπεὶ προθυμεῖ, χρὴ λέγειν: ἄκουε δή.Χορόςμήπω γε: μοῖραν δ᾽ ἡδονῆς κἀμοὶ πόρε.τὴν τῆσδε πρῶτον ἱστορήσωμεν νόσον,αὐτῆς λεγούσης τὰς πολυφθόρους τύχας:τὰ λοιπὰ δ᾽ ἄθλων σοῦ διδαχθήτω πάρα.Προμηθεύςσὸν ἔργον, Ἰοῖ, ταῖσδ᾽ ὑπουργῆσαι χάριν,ἄλλως τε πάντως καὶ κασιγνήταις πατρός.ὡς τἀποκλαῦσαι κἀποδύρασθαι τύχαςἐνταῦθ᾽, ὅπουὅπου Ellendt: ὅποι M μέλλοι τις οἴσεσθαι δάκρυπρὸς τῶν κλυόντων, ἀξίαν τριβὴν ἔχει.Ἰώοὐκ οἶδ᾽ ὅπως ὑμῖν <γ᾽>γ᾽ add. Paley ἀπιστῆσαί με χρή,σαφεῖ δὲ μύθῳ πᾶν ὅπερ προσχρῄζετεπεύσεσθε: καίτοι καὶ λέγουσ᾽ ὀδύρομαιθεόσσυτον χειμῶνα καὶ διαφθορὰνμορφῆς, ὅθεν μοι σχετλίᾳ προσέπτατο.ἀεὶ γὰρ ὄψεις ἔννυχοι πωλεύμεναιἐς παρθενῶνας τοὺς ἐμοὺς παρηγόρουνλείοισι μύθοις “ὦ μέγ᾽ εὔδαιμονεὐδαίμων (ο suprascr. m) M κόρη,τί παρθενεύει δαρόν, ἐξόν σοι γάμουτυχεῖν μεγίστου; Ζεὺς γὰρ ἱμέρου βέλειπρὸς σοῦ τέθαλπται καὶ συναίρεσθαι Κύπρινθέλει: σὺ δ᾽, ὦ παῖ, μὴ ᾽πολακτίσῃς λέχοςτὸ Ζηνός, ἀλλ᾽ ἔξελθε πρὸς Λέρνης βαθὺνλειμῶνα, ποίμνας βουστάσεις τε πρὸς πατρός,ὡς ἂν τὸ Δῖον ὄμμα λωφήσῃ πόθου.”τοιοῖσδε πάσας εὐφρόνας ὀνείρασισυνειχόμην δύστηνος, ἔς τε δὴ πατρὶἔτλην γεγωνεῖν νυκτίφοιτα δείματα.νυκτίφοιτα δείματα (ex Lycophr. 225) Nauck: νυκτίφοιτ᾽ ὀνείρατα recc.: νυκτίφαντ᾽ ὀνείρατα Mὁ δ᾽ ἔς τε Πυθὼ κἀπὶ Δωδώνης πυκνοὺςθεοπρόπους ἴαλλεν, ὡς μάθοι τί χρὴδρῶντ᾽ ἢ λέγοντα δαίμοσιν πράσσειν φίλα.ἧκον δ᾽ ἀναγγέλλοντες αἰολοστόμουςχρησμοὺς ἀσήμους δυσκρίτως τ᾽ εἰρημένους.τέλος δ᾽ ἐναργὴς βάξις ἦλθεν Ἰνάχῳσαφῶς ἐπισκήπτουσα καὶ μυθουμένηἔξω δόμων τε καὶ πάτρας ὠθεῖν ἐμέ,ἄφετον ἀλᾶσθαι γῆς ἐπ᾽ ἐσχάτοις ὅροις:κεἰ μὴ θέλοι, πυρωπὸνπυρωπὸν recc.: πυρωτὸν M ἐκ Διὸς μολεῖνκεραυνόν, ὃς πᾶν ἐξαϊστώσοιἐξαϊστώσοι Blomfield: ἐξαϊστώσει M γένος.τοιοῖσδε πεισθεὶς Λοξίου μαντεύμασινἐξήλασέν με κἀπέκλῃσε δωμάτωνἄκουσαν ἄκων: ἀλλ᾽ ἐπηνάγκαζέ νινΔιὸς χαλινὸς πρὸς βίαν πράσσειν τάδε.εὐθὺς δὲ μορφὴ καὶ φρένες διάστροφοιἦσαν, κεραστὶς δ᾽, ὡς ὁρᾶτ᾽, ὀξυστόμῳμύωπι χρισθεῖσ᾽ ἐμμανεῖ σκιρτήματιᾖσσον πρὸς εὔποτόν τε Κερχνείας ῥέοςΛέρνης τε κρήνην:τε κρήνην Canter: ἄκρην τε M βουκόλος δὲ γηγενὴςἄκρατος ὀργὴν Ἄργος ὡμάρτει, πυκνοῖςὄσσοις δεδορκὼς τοὺς ἐμοὺς κατὰ στίβους.ἀπροσδόκητος δ᾽ αὐτὸν ἀφνίδιοςἀφνίδιος Elmsley: αἰφνίδιος codd.: ἄπτερος ex Hesych. W. Headlam μόροςτοῦ ζῆν ἀπεστέρησεν. οἰστροπλὴξ δ᾽ ἐγὼμάστιγι θείᾳ γῆν πρὸ γῆς ἐλαύνομαι.κλύεις τὰ πραχθέντ᾽: εἰ δ᾽ ἔχεις εἰπεῖν ὅ τιλοιπὸν πόνων, σήμαινε: μηδέ μ᾽ οἰκτίσαςσύνθαλπε μύθοις ψευδέσιν:ψεύδέσσιν M νόσημα γὰραἴσχιστον εἶναί φημι συνθέτους λόγους.Χορόςἔα ἔα, ἄπεχε, φεῦ:οὔποθ᾽ <ὧδ᾽>οὔποθ᾽ ὧδ᾽ Wecklein: οὔποτ᾽ codd. οὔποτ᾽ ηὔχουνηὔχουν schol., recc.: ηὐχόμην M ξένουςμολεῖσθαι λόγους εἰς ἀκοὰν ἐμάν,οὐδ᾽ ὧδε δυσθέατα καὶκαὶ recc.: omittit M δύσοισταπήματα, λύματα, δείματα κέν-τρῳ ψύχειν ψυχὰν ἀμφάκει.δείματα κέντρῳ ψύχειν ψυχὰν ἀμφάκει Weil: δείματ᾽ ἀμφήκει κέντρῳ ψύχειν ψυχὰν ἐμάν Mἰὼ ἰὼ μοῖρα μοῖρα,πέφρικ᾽ εἰσιδοῦσαεἰσιδοῦσα recc.: ἐσιδοῦσα M πρᾶξιν Ἰοῦς.Προμηθεύςπρῴ γε στενάζεις καὶ φόβου πλέα τις εἶ:ἐπίσχες ἔστ᾽ ἂν καὶ τὰ λοιπὰ προσμάθῃς.Χορόςλέγ᾽, ἐκδίδασκε: τοῖς νοσοῦσί τοι γλυκὺτὸ λοιπὸν ἄλγος προυξεπίστασθαι τορῶς.Προμηθεύςτὴν πρίν γε χρείανχρείαν recc.: χρεῖαν τ᾽ M ἠνύσασθ᾽ ἐμοῦ πάρακούφως: μαθεῖν γὰρ τῆσδε πρῶτ᾽ ἐχρῄζετετὸν ἀμφ᾽ ἑαυτῆς ἆθλον ἐξηγουμένης:τὰ λοιπὰ νῦν ἀκούσαθ᾽, οἷα χρὴ πάθητλῆναι πρὸς Ἥρας τήνδε τὴν νεάνιδα.σύ τ᾽, Ἰνάχειον σπέρμα, τοὺς ἐμοὺς λόγουςθυμῷ βάλ᾽,βάλ᾽ recc.: μάθ᾽ M ὡς ἂν τέρματ᾽ ἐκμάθῃς ὁδοῦ.πρῶτον μὲν ἐνθένδ᾽ ἡλίου πρὸς ἀντολὰςστρέψασα σαυτὴν στεῖχ᾽ ἀνηρότους γύας:Σκύθας δ᾽ ἀφίξει νομάδας, οἳ πλεκτὰς στέγαςπεδάρσιοι ναίουσ᾽ναίουσ᾽ recc.: νέουσ᾽ M ἐπ᾽ εὐκύκλοις ὄχοις,ἑκηβόλοις τόξοισιν ἐξηρτυμένοι:ἐξηρτυμένοι rec.: ἐξηρτημένοι Mοἷς μὴ πελάζειν, ἀλλ᾽ ἁλιστόνοις πόδαςπόδας Turnebus: γύποδας codd.χρίμπτουσα ῥαχίαισιν ἐκπερᾶν χθόνα.λαιᾶς δὲ χειρὸς οἱ σιδηροτέκτονεςοἰκοῦσι Χάλυβες, οὓς φυλάξασθαί σε χρή.ἀνήμεροι γὰρ οὐδὲ πρόσπλατοιπρόσπλατοι Elmsley: πρόσπλαστοι codd. ξένοις.ἥξεις δ᾽ Ὑβριστὴν ποταμὸν οὐ ψευδώνυμον,ὃν μὴ περάσῃς, οὐ γὰρ εὔβατος περᾶν,πρὶν ἂν πρὸς αὐτὸν Καύκασον μόλῃς, ὀρῶνὕψιστον, ἔνθα ποταμὸς ἐκφυσᾷ μένοςκροτάφων ἀπ᾽ αὐτῶν. ἀστρογείτονας δὲ χρὴκορυφὰς ὑπερβάλλουσαν ἐς μεσημβρινὴνβῆναι κέλευθον, ἔνθ᾽ Ἀμαζόνων στρατὸνἥξεις στυγάνορ᾽, αἳ Θεμίσκυράν ποτεκατοικιοῦσινκατοικοῦσιν (correctum in κατοικιοῦσιν m1) M ἀμφὶ Θερμώδονθ᾽, ἵνατραχεῖα πόντου Σαλμυδησσία γνάθοςἐχθρόξενος ναύταισι, μητρυιὰ νεῶν:αὗταί σ᾽ ὁδηγήσουσι καὶ μάλ᾽ ἀσμένως.ἰσθμὸν δ᾽ ἐπ᾽ αὐταῖς στενοπόροις λίμνης πύλαιςΚιμμερικὸν ἥξεις, ὃν θρασυσπλάγχνως σε χρὴλιποῦσαν αὐλῶν᾽ ἐκπερᾶν Μαιωτικόν:ἔσται δὲ θνητοῖς εἰσαεὶ λόγος μέγαςτῆς σῆς πορείας, Βόσπορος δ᾽ ἐπώνυμοςκεκλήσεται. λιποῦσα δ᾽ Εὐρώπης πέδονἤπειρον ἥξεις Ἀσιάδ᾽. ἆρ᾽ ὑμῖν δοκεῖὁ τῶν θεῶν τύραννος ἐς τὰ πάνθ᾽ ὁμῶςβίαιος εἶναι; τῇδε γὰρ θνητῇ θεὸςχρῄζων μιγῆναι τάσδ᾽ ἐπέρριψεν πλάνας.πικροῦ δ᾽ ἔκυρσας, ὦ κόρη, τῶν σῶν γάμωνμνηστῆρος. οὓς γὰρ νῦν ἀκήκοας λόγους,εἶναι δόκει σοὶ μηδέπω ᾽νμηδέπω ᾽ν Turnebus: μηδ᾽ ἐπῶν codd. προοιμίοις.Ἰώἰώ μοί μοι, ἐή.Προμηθεύςσὺ δ᾽ αὖ κέκραγας κἀναμυχθίζει: τί πουδράσεις, ὅταν τὰ λοιπὰ πυνθάνῃ κακά;Χορόςἦ γάρ τι λοιπὸν τῇδε πημάτων ἐρεῖς;Προμηθεύςδυσχείμερόν γε πέλαγος ἀτηρᾶς δύης.Ἰώτί δῆτ᾽ ἐμοὶ ζῆν κέρδος, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν τάχειἔρριψ᾽ ἐμαυτὴν τῆσδ᾽ ἀπὸ στύφλου πέτρας,ὅπως πέδοιπέδοι Dindorf: πέδω M σκήψασα τῶν πάντων πόνωνἀπηλλάγην; κρεῖσσον γὰρ εἰσάπαξ θανεῖνἢ τὰς ἁπάσας ἡμέρας πάσχειν κακῶς.Προμηθεύςἦ δυσπετῶςἦ δυσπετῶς recc.: ἦδυπετῶς correctum in ἡδυπετῶς M ἂν τοὺς ἐμοὺς ἄθλους φέροις,ὅτῳ θανεῖν μέν ἐστιν οὐ πεπρωμένον:αὕτη γὰρ ἦν ἂν πημάτων ἀπαλλαγή:νῦν δ᾽ οὐδέν ἐστι τέρμα μοι προκείμενονμόχθων, πρὶν ἂν Ζεὺς ἐκπέσῃ τυραννίδος.Ἰώἦ γάρ ποτ᾽ ἔστιν ἐκπεσεῖν ἀρχῆς Δία;hos tres vv. in M recitat IoΠρομηθεύςἥδοι᾽ ἄν,ἥδοι᾽ ἄν Dawes: ἥδοιο ἄν rec.: ἥδοιμ᾽ ἄν M οἶμαι, τήνδ᾽ ἰδοῦσα συμφοράν.Ἰώπῶς δ᾽ οὐκ ἄν, ἥτις ἐκ Διὸς πάσχω κακῶς;Προμηθεύςὡς τοίνυν ὄντων τῶνδέ σοι μαθεῖνσοι μαθεῖν Turnebus: μαθεῖν σοι codd. (M in lit.) πάρα.Ἰώπρὸς τοῦ τύραννα σκῆπτρα συληθήσεται;Προμηθεύςπρὸς αὐτὸς αὑτοῦ κενοφρόνων βουλευμάτων.Ἰώποίῳ τρόπῳ; σήμηνον, εἰ μή τις βλάβη.Προμηθεύςγαμεῖ γάμον τοιοῦτον ᾧ ποτ᾽ ἀσχαλεῖ.ἀσχαλεῖ L. Dindorf: ἀσχαλᾷ codd.Ἰώθέορτον, ἢ βρότειον; εἰ ῥητόν, φράσον.Προμηθεύςτί δ᾽ ὅντιν᾽; οὐ γὰρ ῥητὸν αὐδᾶσθαι τόδε.Ἰώἦ πρὸς δάμαρτος ἐξανίσταται θρόνων;Προμηθεύςἣ τέξεταί γε παῖδα φέρτερον πατρός.Ἰώοὐδ᾽ ἔστιν αὐτῷ τῆσδ᾽ ἀποστροφὴ τύχης;Προμηθεύςοὐ δῆτα, πλὴν ἔγωγ᾽ ἂν ἐκ δεσμῶν λυθείς.Ἰώτίς οὖν ὁ λύσων σ᾽σ᾽ recc.: om. M ἐστὶν ἄκοντος Διός;Προμηθεύςτῶν σῶν τιν᾽ αὐτὸν ἐκγόνωναὐτὸν ἐκγόνων recc.: αὐτῶν ἐγγόνων M εἶναι χρεών.Ἰώπῶς εἶπας; ἦ ᾽μὸς παῖς σ᾽ ἀπαλλάξει κακῶν;Προμηθεύςτρίτος γε γένναν πρὸς δέκ᾽ ἄλλαισιν γοναῖς.Ἰώἥδ᾽ οὐκέτ᾽ εὐξύμβλητος ἡ χρησμῳδία.Προμηθεύςκαὶ μηδὲ σαυτῆς γ᾽γ᾽ Hermann: τ᾽ M ἐκμαθεῖν ζήτει πόνους.Ἰώμή μοι προτείνων κέρδος εἶτ᾽ ἀποστέρει.Προμηθεύςδυοῖν λόγοιν σε θατέρῳ δωρήσομαι.Ἰώποίοιν; πρόδειξον, αἵρεσίν τ᾽ ἐμοὶ δίδου.Προμηθεύςδίδωμ᾽: ἑλοῦ γάρ, ἢ πόνων τὰ λοιπά σοιφράσω σαφηνῶς, ἢ τὸν ἐκλύσοντ᾽ ἐμέ.Χορόςτούτων σὺ τὴν μὲν τῇδε, τὴν δ᾽ ἐμοὶ χάρινθέσθαι θέλησον, μηδ᾽ ἀτιμάσῃς λόγου:λόγου Elmsley: λόγους codd.καὶ τῇδε μὲν γέγωνε τὴν λοιπὴν πλάνην,ἐμοὶ δὲ τὸν λύσοντα: τοῦτο γὰρ ποθῶ.Προμηθεύςἐπεὶ προθυμεῖσθ᾽, οὐκ ἐναντιώσομαιτὸ μὴ οὐ γεγωνεῖνμὴ γεγωνεῖν (οὐ suprascr. m) M πᾶν ὅσον προσχρῄζετε.σοὶ πρῶτον, Ἰοῖ, πολύδονον πλάνην φράσω,ἣν ἐγγράφου σὺ μνήμοσιν δέλτοις φρενῶν.ὅταν περάσῃς ῥεῖθρον ἠπείροινἠπείροιν Herwerden: ἠπείρων codd. post 791 lacunam indicat Heath ὅρον,πρὸς ἀντολὰς φλογῶπας ἡλιοστιβεῖςπόντουπόντου recc.: πόντον M περῶσα φλοῖσβον, ἔστ᾽ ἂν ἐξίκῃπρὸς Γοργόνεια πεδία Κισθήνης, ἵνααἱ Φορκίδες ναίουσι δηναιαὶ κόραιτρεῖς κυκνόμορφοι, κοινὸν ὄμμ᾽ ἐκτημέναι,μονόδοντες, ἃς οὔθ᾽ ἥλιος προσδέρκεταιἀκτῖσιν οὔθ᾽ ἡ νύκτερος μήνη ποτέ.πέλας δ᾽ ἀδελφαὶ τῶνδε τρεῖς κατάπτεροι,δρακοντόμαλλοι Γοργόνες βροτοστυγεῖς,ἃς θνητὸς οὐδεὶς εἰσιδὼν ἕξει πνοάς:τοιοῦτο μέν σοι τοῦτο φρούριον λέγω.ἄλλην δ᾽ ἄκουσον δυσχερῆ θεωρίαν:ὀξυστόμους γὰρ Ζηνὸς ἀκραγεῖς κύναςγρῦπας φύλαξαι, τόν τε μουνῶπαμουνῶπα M: αν supra α scr. m1 στρατὸνἈριμασπὸν ἱπποβάμον᾽, οἳ χρυσόρρυτονοἰκοῦσιν ἀμφὶ νᾶμα Πλούτωνος πόρου:πόρου recc.: πόρον Mτούτοις σὺ μὴ πέλαζε. τηλουρὸν δὲ γῆνἥξεις, κελαινὸν φῦλον, οἳ πρὸς ἡλίουναίουσι πηγαῖς, ἔνθα ποταμὸς Αἰθίοψ.τούτου παρ᾽ ὄχθας ἕρφ᾽, ἕως ἂν ἐξίκῃκαταβασμόν, ἔνθα Βιβλίνωνβιβλίνων M schol.: βυβλίνων recc. ὀρῶν ἄποἵησι σεπτὸν Νεῖλος εὔποτον ῥέος.οὗτός σ᾽ ὁδώσεισε δώσει correctum in σ᾽ ὁδώσει M τὴν τρίγωνον ἐς χθόναΝειλῶτιν, οὗ δὴ τὴν μακρὰν ἀποικίαν,Ἰοῖ, πέπρωται σοί τε καὶ τέκνοις κτίσαι.τῶν δ᾽ εἴ τί σοι ψελλόν τε καὶ δυσεύρετον,ἐπανδίπλαζεἐπανδίπλαζε Dindorf: ἐπαναδίπλαζε codd. καὶ σαφῶς ἐκμάνθανε:σχολὴ δὲ πλείων ἢ θέλω πάρεστί μοι.om. M, in margine scr. mΧορόςεἰ μέν τι τῇδε λοιπὸν ἢ παρειμένονἔχεις γεγωνεῖν τῆς πολυφθόρου πλάνης,λέγ᾽: εἰ δὲ πάντ᾽ εἴρηκας, ἡμῖν αὖ χάρινδὸς ἥνπερἥνπερ Hermann: ἥντιν᾽ codd. αἰτούμεσθα, μέμνησαι δέ που.Προμηθεύςτὸ πᾶν πορείας ἥδε τέρμ᾽ ἀκήκοεν.ὅπως δ᾽ ἂν εἰδῇ μὴ μάτην κλύουσά μου,ἃ πρὶν μολεῖν δεῦρ᾽ ἐκμεμόχθηκεν φράσω,τεκμήριον τοῦτ᾽ αὐτὸ δοὺς μύθων ἐμῶν.ὄχλον μὲν οὖν τὸν πλεῖστον ἐκλείψω λόγων,πρὸς αὐτὸ δ᾽ εἶμι τέρμα σῶν πλανημάτων.ἐπεὶ γὰρ ἦλθες πρὸς Μολοσσὰ γάπεδα,γάπεδα Porson: δάπεδα codd.τὴν αἰπύνωτόν τ᾽ ἀμφὶ Δωδώνην, ἵναμαντεῖα θᾶκός τ᾽θᾶκός τ᾽ Brunck: θῶκος M, τ᾽ add. m ἐστὶ Θεσπρωτοῦ Διός,τέρας τ᾽ ἄπιστον, αἱ προσήγοροι δρύες,ὑφ᾽ ὧν σὺ λαμπρῶς κοὐδὲν αἰνικτηρίωςπροσηγορεύθης ἡ Διὸς κλεινὴ δάμαρμέλλουσ᾽ ἔσεσθαι: τῶνδε προσσαίνει σέ τι;προσσαίνει σέ τι recc.: προσαίν, εισ́. τί M, σίτι m1ἐντεῦθεν οἰστρήσασα τὴν παρακτίανκέλευθον ᾖξας πρὸς μέγαν κόλπον Ῥέας,ἀφ᾽ οὗ παλιμπλάγκτοισι χειμάζει δρόμοις:χρόνον δὲ τὸν μέλλοντα πόντιος μυχός,σαφῶς ἐπίστασ᾽, Ἰόνιος κεκλήσεται,κεκλήσεται recc.: κληθήσεται Mτῆς σῆς πορείας μνῆμα τοῖς πᾶσιν βροτοῖς.σημεῖά σοι τάδ᾽ ἐστὶ τῆς ἐμῆς φρενός,ὡς δέρκεται πλέον τι τοῦ πεφασμένου.τὰ λοιπὰ δ᾽ ὑμῖν τῇδέ τ᾽ ἐς κοινὸν φράσω,ἐς ταὐτὸν ἐλθὼν τῶν πάλαι λόγων ἴχνος.ἔστιν πόλις Κάνωβος ἐσχάτη χθονός,Νείλου πρὸς αὐτῷ στόματι καὶ προσχώματι:ἐνταῦθα δή σε Ζεὺς τίθησιν ἔμφροναἐπαφῶν ἀταρβεῖ χειρὶ καὶ θιγὼν μόνον.ἐπώνυμον δὲ τῶν Διὸς γεννημάτωντέξεις κελαινὸν Ἔπαφον, ὃς καρπώσεταιὅσην πλατύρρους Νεῖλος ἀρδεύει χθόνα:πέμπτη δ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ γέννα πεντηκοντάπαιςπεντηκοντάπαις recc.: πεντηκοντόπαις Mπάλιν πρὸς Ἄργος οὐχ ἑκοῦσ᾽ ἐλεύσεταιθηλύσπορος, φεύγουσα συγγενῆ γάμονἀνεψιῶν: οἱ δ᾽ ἐπτοημένοι φρένας,κίρκοι πελειῶν οὐ μακρὰν λελειμμένοι,ἥξουσι θηρεύοντεςθηρεύοντες recc.: θηρεύσοντες M οὐ θηρασίμουςγάμους, φθόνον δὲ σωμάτων ἕξει θεός:Πελασγία δὲ δέξεται θηλυκτόνῳἌρει, δαμέντων νυκτιφρουρήτῳ θράσει:γυνὴ γὰρ ἄνδρ᾽ ἕκαστον αἰῶνος στερεῖ,δίθηκτον ἐν σφαγαῖσι βάψασα ξίφος:τοιάδ᾽ ἐπ᾽ἐπ᾽ recc.: ἐς M ἐχθροὺς τοὺς ἐμοὺς ἔλθοι Κύπρις.μίαν δὲ παίδων ἵμερος θέλξει τὸ μὴκτεῖναι σύνευνον, ἀλλ᾽ ἀπαμβλυνθήσεταιγνώμην: δυοῖν δὲ θάτερον βουλήσεται,κλύειν ἄναλκις μᾶλλον ἢ μιαιφόνος:αὕτη κατ᾽ Ἄργος βασιλικὸν τέξει γένος.μακροῦ λόγου δεῖ ταῦτ᾽ ἐπεξελθεῖν τορῶς.σπορᾶς γε μὴν ἐκ τῆσδε φύσεται θρασὺςτόξοισι κλεινὸς <ἶνισ>,ἶνις add. ἐκ τῶνδ᾽ seclusit Wecklein ὃς πόνων [ἐκ τῶνδ᾽] ἐμὲλύσει. τοιόνδε χρησμὸν ἡ παλαιγενὴςμήτηρ ἐμοὶ διῆλθε Τιτανὶς Θέμις:ὅπως δὲ χὤπη, ταῦτα δεῖ μακροῦ χρόνουεἰπεῖν, σύ τ᾽ οὐδὲν ἐκμαθοῦσα κερδανεῖς.Ἰώἐλελεῦ,ἐλελεῦ (bis) Pauw: ἐλελελελελεῦ M ἐλελεῦ,ὑπό μ᾽ αὖ σφάκελος καὶ φρενοπληγεῖςμανίαι θάλπουσ᾽, οἴστρου δ᾽ ἄρδιςχρίει μ᾽ ἄπυρος:κραδίακραδία recc.: καρδία M δὲ φόβῳ φρένα λακτίζει.τροχοδινεῖται δ᾽ ὄμμαθ᾽ ἑλίγδην,ἔξω δὲ δρόμου φέρομαι λύσσηςπνεύματι μάργῳ, γλώσσης ἀκρατής:θολεροὶ δὲ λόγοι παίουσ᾽παίουσ᾽ recc.: πταίουσ᾽ M εἰκῆστυγνῆς πρὸς κύμασιν ἄτης.Χορόςἦ σοφὸς ἦ σοφὸς [ἦν]ἦν seclusit Triclinius ὃςπρῶτος ἐν γνώμᾳ τόδ᾽ ἐβάστασε καὶ γλώσ-σᾳ διεμυθολόγησεν,ὡς τὸ κηδεῦσαι καθ᾽ ἑαυτὸν ἀριστεύει μακρῷ,καὶ μήτε τῶν πλούτῳ διαθρυπτομένωνμήτε τῶν γέννᾳ μεγαλυνομένωνὄντα χερνήταν ἐραστεῦσαι γάμων.Χορόςμήποτε μήποτέ μ᾽, ὦ<πότνιαι>πότνιαι add. Winckelmann Μοῖραι, λεχέων Διὸς εὐνά-τειραν ἴδοισθε πέλουσαν:μηδὲ πλαθείην γαμέτᾳπλαθείην γαμέτᾳ Canter: πλαθείη ἐν γαμετῷ M, correctum in πλασθείην ἐν γαμέτᾳ m1 τινὶ τῶν ἐξ οὐρανοῦ.ταρβῶ γὰρ ἀστεργάνορα παρθενίανεἰσορῶσ᾽ Ἰοῦς ἀμαλαπτομένανἀμαλαπτομέναν (ex Hesych. et Phot.) Weil; γάμω δαπτομέναν codd.: μέγα δαπτομέναν Schützδυσπλάνοιςδυσπλάνοις recc.: δυσπλάγχνοις M Ἥρας ἀλατείαις πόνων.Χορόςἐμοὶ δ᾽ ὅτεὅτε Arnaldus: ὅτι codd. μὲν ὁμαλὸς ὁ γάμος,sunt qui in stroph. et antist. restituant, mutata tamen nimium codd. lectioneἄφοβος: [οὐ δέδια:]:οὐ δέδια seclusit Bothe μηδὲ κρεισσόνων θεῶν[ἔρως]ἔρως seclusit Schütz ἄφυκτον ὄμμα προσδράκοιπροσδράκοι Salvinius: προσδάρκοι M με.ἀπόλεμος ὅδε γ᾽ ὁ πόλεμος, ἄπορα πόριμος:οὐδ᾽ ἔχω τίς ἂν γενοίμαν: τὰν Διὸς γὰρ οὐχ ὁρῶμῆτιν ὅπα φύγοιμ᾽ ἄν.Προμηθεύςἦ μὴν ἔτι Ζεύς, καίπερ αὐθάδη φρονῶν,αὐθάδη φρονῶν recc. m1: αὐθάδης φρενῶν Mἔσται ταπεινός, οἷον ἐξαρτύεταιγάμον γαμεῖν, ὃς αὐτὸν ἐκ τυραννίδοςθρόνων τ᾽θρόνων τ᾽ recc.: θρόνων M ἄιστον ἐκβαλεῖ: πατρὸς δ᾽δ᾽ Turnebus: τ᾽ codd. ἀρὰΚρόνου τότ᾽τόδ᾽ M, mutatum in τότ᾽ m1 ἤδη παντελῶς κρανθήσεται,ἣν ἐκπίτνων ἠρᾶτο δηναιῶνδηναιὸν M, δηναιῶν supra scr. m1 θρόνων.τοιῶνδε μόχθων ἐκτροπὴν οὐδεὶς θεῶνδύναιτ᾽ ἂν αὐτῷ πλὴν ἐμοῦ δεῖξαι σαφῶς.ἐγὼ τάδ᾽ οἶδα χᾦ τρόπῳ. πρὸς ταῦτά νυννῦν Mθαρσῶν καθήσθω τοῖς πεδαρσίοις κτύποιςπιστός, τινάσσων τ᾽ ἐν χεροῖν πύρπνουν βέλος.οὐδὲν γὰρ αὐτῷ ταῦτ᾽ ἐπαρκέσει τὸ μὴ οὐπεσεῖν ἀτίμως πτώματ᾽ οὐκ ἀνασχετά:τοῖον παλαιστὴν νῦν παρασκευάζεταιἐπ᾽ αὐτὸς αὑτῷ, δυσμαχώτατον τέρας:ὃς δὴ κεραυνοῦ κρείσσον᾽ εὑρήσειεὑρήσει recc.: εὑρήσοι M φλόγα,βροντῆς θ᾽ ὑπερβάλλοντα καρτερὸν κτύπον:θαλασσίαν τε γῆς τινάκτειραν †νόσονcorruptum: νόσων M, obscure in νόσον mutatum: βάθρων Herwerden: πέδων Wecklein: praestat fortasse τινάκτορ᾽ ἔννοσιν Hartungτρίαιναν, αἰχμὴν τὴν Ποσειδῶνος, σκεδᾷ.πταίσας δὲ τῷδε πρὸς κακῷκακῶν (ῷ supra scr. m1) M μαθήσεταιὅσον τό τ᾽ ἄρχεινἄρχειν (ειν in litura m) M καὶ τὸ δουλεύειν δίχα.Χορόςσύ θηνσύ θην M: σὺ δὴν m1 ἃ χρῄζεις, ταῦτ᾽ ἐπιγλωσσᾷ Διός.Προμηθεύςἅπερ τελεῖται, πρὸς δ᾽ ἃ βούλομαι λέγω.Χορόςκαὶ προσδοκᾶν χρὴ δεσπόσειν Ζηνός τινα;Προμηθεύςκαὶ τῶνδέ γ᾽ ἕξει δυσλοφωτέρους πόνους.Χορόςπῶς δ᾽δ᾽ om. M οὐχὶ ταρβεῖς τοιάδ᾽ ἐκρίπτων ἔπη;Προμηθεύςτί δ᾽ ἂνδ᾽ ἂν recc.: δαὶ M φοβοίμην ᾧ θανεῖν οὐ μόρσιμον;Χορόςἀλλ᾽ ἆθλον ἄν σοι τοῦδ᾽ ἔτ᾽τοῦδ᾽ ἔτ᾽ Elmsley: του-δέ γ᾽ codd. ἀλγίω πόροι.Προμηθεύςὁ δ᾽ οὖν ποιείτω: πάντα προσδοκητά μοι.Χορόςοἱ προσκυνοῦντες τὴν Ἀδράστειαν σοφοί.Προμηθεύςσέβου, προσεύχου, θῶπτεθῶπτε Turnebus, et sic ante correct. M: θώπευε recc. et sic m suprascr. τὸν κρατοῦντ᾽ ἀεί.ἐμοὶ δ᾽ ἔλασσον Ζηνὸς ἢ μηδὲν μέλει.δράτω, κρατείτω τόνδε τὸν βραχὺν χρόνονὅπως θέλει: δαρὸν γὰρ οὐκ ἄρξει θεοῖς.ἀλλ᾽ εἰσορῶ γὰρ τόνδε τὸν Διὸς τρόχιν,τὸν τοῦ τυράννου τοῦ νέου διάκονον:πάντως τι καινὸν ἀγγελῶν ἐλήλυθεν.Ἑρμῆςσὲ τὸν σοφιστήν, τὸν πικρῶς ὑπέρπικρον,τὸν ἐξαμαρτόντ᾽ εἰς θεοὺς ἐφημέροιςἐφημέροις recc.: τὸν ἡμέροις Mπορόντα τιμάς, τὸν πυρὸς κλέπτην λέγω:πατὴρ ἄνωγέ σ᾽ οὕστινας κομπεῖς γάμουςαὐδᾶν, πρὸς ὧνὧν Elmsley: ὧν τ᾽ codd. ἐκεῖνος ἐκπίπτει κράτους:καὶ ταῦτα μέντοι μηδὲν αἰνικτηρίως,ἀλλ᾽ αὔθ᾽ ἕκαστ᾽ ἔκφραζε:ἕκαστ᾽ ἔκφραζε recc.: ἕκαστα φράζε M μηδέ μοι διπλᾶςὁδούς, Προμηθεῦ, προσβάλῃς: ὁρᾷς δ᾽ ὅτιΖεὺς τοῖς τοιούτοις οὐχὶ μαλθακίζεται.Προμηθεύςσεμνόστομός γε καὶ φρονήματος πλέωςὁ μῦθός ἐστιν, ὡς θεῶν ὑπηρέτου.νέον νέοι κρατεῖτε καὶ δοκεῖτε δὴναίειν ἀπενθῆ πέργαμ᾽: οὐκ ἐκ τῶνδ᾽ ἐγὼδισσοὺς τυράννους ἐκπεσόντας ᾐσθόμην;τρίτον δὲ τὸν νῦν κοιρανοῦντ᾽ ἐπόψομαιαἴσχιστα καὶ τάχιστα. μή τί σοι δοκῶταρβεῖν ὑποπτήσσειν τε τοὺς νέους θεούς;πολλοῦ γεγε recc.: δὲ M καὶ τοῦ παντὸς ἐλλείπω. σὺ δὲκέλευθον ἥνπερ ἦλθες ἐγκόνει πάλιν:πεύσει γὰρ οὐδὲν ὧν ἀνιστορεῖς ἐμέ.Ἑρμῆςτοιοῖσδε μέντοι καὶ πρὶν αὐθαδίσμασινἐς τάσδε σαυτὸν πημονὰς καθώρμισας.καθώρμισας recc.: καθώρ.οσας M (litura post ρ, ο ex ι factum)Προμηθεύςτῆς σῆς λατρείας τὴν ἐμὴν δυσπραξίαν,σαφῶς ἐπίστασ᾽, οὐκ ἂν ἀλλάξαιμ᾽ ἐγώ.Ἑρμῆςκρεῖσσον γὰρ οἶμαι τῇδε λατρεύειν πέτρᾳhos duo vv., Prometheo in codd. continuatos, Herm. tribuit Erfurdtἢ πατρὶ φῦναιφῦναι recc.: φῆναι M Ζηνὶ πιστὸνπιστὸν recc.: πιστὸν δ᾽ M (correctum in πιστόν τ᾽ m1) ἄγγελον.post hunc v. sunt qui excidisse aliquid putent, fort. iniuriaΠρομηθεύςοὕτως ὑβρίζειν τοὺς ὑβρίζοντας χρεών.Ἑρμῆςχλιδᾶν ἔοικας τοῖς παροῦσι πράγμασι.Προμηθεύςχλιδῶ; χλιδῶντας ὧδε τοὺς ἐμοὺς ἐγὼἐχθροὺς ἴδοιμι: καὶ σὲ δ᾽ ἐν τούτοις λέγω.Ἑρμῆςἦ κἀμὲ γάρ τι συμφοραῖς ἐπαιτιᾷ;Προμηθεύςἁπλῷ λόγῳ τοὺς πάντας ἐχθαίρω θεούς,ὅσοι παθόντες εὖ κακοῦσί μ᾽ ἐκδίκως.Ἑρμῆςκλύω σ᾽ ἐγὼ μεμηνότ᾽ οὐ σμικρὰνσμικρὰν Brunck: μικρὰν codd. νόσον.Προμηθεύςνοσοῖμ᾽ ἄν, εἰ νόσημα τοὺς ἐχθροὺς στυγεῖν.Ἑρμῆςεἴης φορητὸς οὐκ ἄν, εἰ πράσσοις καλῶς.Προμηθεύςὤμοι.Ἑρμῆςτόδε Ζεὺς τοὔπος οὐκ ἐπίσταται.Προμηθεύςἀλλ᾽ ἐκδιδάσκει πάνθ᾽ ὁ γηράσκων χρόνος.Ἑρμῆςκαὶ μὴν σύ γ᾽ οὔπω σωφρονεῖν ἐπίστασαι.Προμηθεύςσὲ γὰρ προσηύδων οὐκ ἂν ὄνθ᾽ ὑπηρέτην.Ἑρμῆςἐρεῖν ἔοικας οὐδὲν ὧν χρῄζει πατήρ.Προμηθεύςκαὶ μὴν ὀφείλων γ᾽ ἂν τίνοιμ᾽ αὐτῷ χάριν.Ἑρμῆςἐκερτόμησας δῆθεν ὥστε παῖδά με.ὥστε παῖδά με Hermann: ὡς παῖδά με M: ὡς παῖδ᾽ ὄντα με recc. duoΠρομηθεύςοὐ γὰρ σὺ παῖς τε κἄτι τοῦδ᾽ ἀνούστερος,εἰ προσδοκᾷς ἐμοῦ τι πεύσεσθαι πάρα;οὐκ ἔστιν αἴκισμ᾽ οὐδὲ μηχάνημ᾽ ὅτῳπροτρέψεταί με Ζεὺς γεγωνῆσαι τάδε,πρὶν ἂν χαλασθῇ δεσμὰ λυμαντήρια.πρὸς ταῦτα ῥιπτέσθω μὲν αἰθαλοῦσσααἰθαλοῦσσα Canter: αἰθάλουσα codd. φλόξ,λευκοπτέρῳ δὲ νιφάδι καὶ βροντήμασιχθονίοις κυκάτω πάντα καὶ ταρασσέτω:γνάμψει γὰρ οὐδὲν τῶνδέ μ᾽ ὥστε καὶ φράσαιφράσαι recc.: φράσειν Mπρὸς οὗ χρεών νιν ἐκπεσεῖν τυραννίδος.Ἑρμῆςὅρα νυν εἴ σοι ταῦτ᾽ ἀρωγὰ φαίνεται.Προμηθεύςὦπταιὦπται recc. (et schol. τεθεώρηται): ὦ παῖ M πάλαι δὴ καὶ βεβούλευται τάδε.Ἑρμῆςτόλμησον, ὦ μάταιε, τόλμησόν ποτεπρὸς τὰς παρούσας πημονὰς ὀρθῶς φρονεῖν.Προμηθεύςὀχλεῖς μάτην με κῦμ᾽ ὅπως παρηγορῶν.εἰσελθέτω σε μήποθ᾽ ὡςμήποθ᾽ ὡς m1 et recc.: μη πάθ᾽ M ἐγὼ Διὸςγνώμην φοβηθεὶς θηλύνους γενήσομαι,καὶ λιπαρήσω τὸν μέγα στυγούμενονγυναικομίμοις ὑπτιάσμασιν χερῶνλῦσαί με δεσμῶν τῶνδε: τοῦ παντὸς δέω.Ἑρμῆςλέγων ἔοικα πολλὰ καὶ μάτην ἐρεῖν:τέγγει γὰρ οὐδὲν οὐδὲ μαλθάσσει λιταῖςἐμαῖς: δακὼν δὲ στόμιον ὡς νεοζυγὴςπῶλος βιάζει καὶ πρὸς ἡνίας μάχει.ἀτὰρ σφοδρύνει γ᾽ ἀσθενεῖ σοφίσματι.αὐθαδία γὰρ τῷ φρονοῦντι μὴ καλῶςαὐτὴ καθ᾽ αὑτὴν οὐδενὸς μεῖζον σθένει.σκέψαι δ᾽, ἐὰν μὴ τοῖς ἐμοῖς πεισθῇς λόγοις,οἷός σε χειμὼν καὶ κακῶν τρικυμίαἔπεισ᾽ ἄφυκτος:ἄφυκτος recc.: ἀφύκτως M, ος suprascr. m1 πρῶτα μὲν γὰρ ὀκρίδαφάραγγα βροντῇ καὶ κεραυνίᾳ φλογὶπατὴρ σπαράξει τήνδε, καὶ κρύψει δέμαςτὸ σόν, πετραία δ᾽ ἀγκάλη σε βαστάσει.μακρὸν δὲ μῆκος ἐκτελευτήσας χρόνουἄψορρον ἥξεις εἰς φάος: Διὸς δέ σοισοι rec.: τοι codd. cett.πτηνὸς κύων, δαφοινὸς αἰετός, λάβρωςδιαρταμήσει σώματος μέγα ῥάκος,ἄκλητος ἕρπων δαιταλεὺς πανήμερος,κελαινόβρωτον δ᾽ ἧπαρ ἐκθοινάσεται.ἐκθοινάσεται Nauck: ἐκθοινήσεται codd.τοιοῦδε μόχθου τέρμα μή τιτι rec.: τοι M προσδόκα,πρὶν ἂν θεῶν τις διάδοχος τῶν σῶν πόνωνφανῇ, θελήσῃ τ᾽ εἰς ἀναύγητον μολεῖνἍιδην κνεφαῖά τ᾽ ἀμφὶ Ταρτάρου βάθη.πρὸς ταῦτα βούλευ᾽: ὡς ὅδ᾽ οὐ πεπλασμένοςὁ κόμπος, ἀλλὰ καὶ λίαν εἰρημένος:fort. ἐτήτυμος Hartungψευδηγορεῖν γὰρ οὐκ ἐπίσταται στόματὸ Δῖον, ἀλλὰ πᾶν ἔπος τελεῖ. σὺ δὲπάπταινε καὶ φρόντιζε, μηδ᾽ αὐθαδίανεὐβουλίας ἀμείνον᾽ἄμεινον mutatum in ἀμείνον᾽ M ἡγήσῃ ποτέ.Χορόςἡμῖν μὲν Ἑρμῆς οὐκ ἄκαιρα φαίνεταιλέγειν: ἄνωγε γάρ σε τὴν αὐθαδίανμεθέντ᾽ ἐρευνᾶν τὴν σοφὴν εὐβουλίαν.πιθοῦ:πιθοῦ recc.: πείθου M σοφῷ γὰρ αἰσχρὸν ἐξαμαρτάνειν.Προμηθεύςεἰδότι τοί μοι τάσδ᾽ ἀγγελίαςὅδ᾽ ἐθώυξεν, πάσχειν δὲ κακῶςἐχθρὸν ὑπ᾽ ἐχθρῶν οὐδὲν ἀεικές.πρὸς ταῦτ᾽ ἐπ᾽ ἐμοὶ ῥιπτέσθωἐπ᾽ ἐμοὶ ῥιπτέσθω recc.: ἐπί μοι ῥιπτείσθω M μὲνπυρὸς ἀμφήκης βόστρυχος, αἰθὴρ δ᾽ἐρεθιζέσθω βροντῇ σφακέλῳ τ᾽ἀγρίων ἀνέμων: χθόνα δ᾽ ἐκ πυθμένωναὐταῖς ῥίζαις πνεῦμα κραδαίνοι,κῦμα δὲ πόντου τραχεῖ ῥοθίῳσυγχώσειεν τῶν τ᾽ οὐρανίωνἄστρων διόδους: εἴς τε κελαινὸνΤάρταρον ἄρδην ῥίψειε δέμαςτοὐμὸν ἀνάγκης στερραῖς δίναις:πάντως ἐμέ γ᾽ οὐ θανατώσει.Ἑρμῆςτοιάδε μέντοι τῶν φρενοπλήκτωνβουλεύματ᾽ ἔπη τ᾽ ἔστιν ἀκοῦσαι.τί γὰρ ἐλλείπει μὴ <οὐ>οὐ add. Wecklein παραπαίεινἡ τοῦδ᾽ εὐχή;ἡ τοῦδ᾽ εὐχή Winckelmann: ἦ τοῦδ᾽ εὐτυχῆ M τί χαλᾷ μανιῶν;ἀλλ᾽ οὖν ὑμεῖς γ᾽ αἱγ᾽ αἱ Turnebus: γε codd. πημοσύναιςσυγκάμνουσαι ταῖς τοῦδε τόπωνμετά ποιποι rec.: που M χωρεῖτ᾽ ἐκ τῶνδε θοῶς,μὴ φρένας ὑμῶν ἠλιθιώσῃβροντῆς μύκημ᾽ ἀτέραμνον.Χορόςἄλλο τι φώνει καὶ παραμυθοῦ μ᾽ὅ τι καὶ πείσεις: οὐ γὰρ δή πουτοῦτό γε τλητὸν παρέσυρας ἔπος.πῶς με κελεύεις κακότητ᾽ ἀσκεῖν;μετὰ τοῦδ᾽ ὅ τι χρὴ πάσχειν ἐθέλω:τοὺς προδότας γὰρ μισεῖν ἔμαθον,κοὐκ ἔστι νόσοςτῆσδ᾽ ἥντιν᾽ ἀπέπτυσα μᾶλλον.Ἑρμῆςἀλλ᾽ οὖν μέμνησθ᾽ ἁγὼἁγὼ Porson: ἅ τ᾽ ἐγὼ codd. plerique προλέγωμηδὲ πρὸς ἄτης θηραθεῖσαιμέμψησθε τύχην, μηδέ ποτ᾽ εἴπηθ᾽ὡς Ζεὺς ὑμᾶς εἰς ἀπρόοπτονπῆμ᾽ εἰσέβαλεν: μὴ δῆτ᾽, αὐταὶ δ᾽ὑμᾶς αὐτάς. εἰδυῖαι γὰρκοὐκ ἐξαίφνης οὐδὲ λαθραίωςεἰς ἀπέραντον δίκτυον ἄτηςἐμπλεχθήσεσθ᾽ ὑπ᾽ ἀνοίας.Προμηθεύςκαὶ μὴν ἔργῳ κοὐκέτι μύθῳχθὼν σεσάλευται.βρυχία δ᾽ ἠχὼ παραμυκᾶταιβροντῆς, ἕλικες δ᾽ ἐκλάμπουσιστεροπῆς ζάπυροι, στρόμβοι δὲ κόνινεἱλίσσουσι:εἱλίσσουσι Turnebus: ἑλίσσουσιν M σκιρτᾷ δ᾽ ἀνέμωνπνεύματα πάντων εἰς ἄλληλαστάσιν ἀντίπνουν ἀποδεικνύμενα:ξυντετάρακται δ᾽ αἰθὴρ πόντῳ.τοιάδ᾽ ἐπ᾽ ἐμοὶ ῥιπὴ Διόθεντεύχουσα φόβον στείχει φανερῶς.ὦ μητρὸς ἐμῆς σέβας, ὦ πάντωναἰθὴρ κοινὸν φάος εἱλίσσων,εἱλίσσων Turnebus: ἑλίσσων codd.ἐσορᾷς μ᾽ ὡς ἔκδικα πάσχω.