ΠΕΡΙ ΙΟΒΟΛΩΝ ΖΩΙΩΝ ΚΑΙ ΘΕΡΑΤΤΕΙΑϹ.γνήϲιον καὶ ὠφέλιμον κατεφάνη μοι τοῦτο, τὸν περὶ λυϲϲῶντοϲκυνὸϲ καὶ ἰοβόλων ζώων λόγον ἐκ παλαιῶν ἀνδρῶν ἐν ἑτέραιϲ ἀναγεγραμμένονβίβλοιϲ ἐν τῇδε προϲθεῖναι καὶ τῇ βίβλῳ. καὶ ἔϲτιν ὅϲδε.ᾱ κυνὸϲ λυϲϲῶντοϲ ϲημεῖα καὶ τῶν ὑπ’ αὐτοῦ δεδηγμένων.1 τὸν περὶ τῶν λυϲϲοδήκτων λόγον προετάξαμεν τῶν ἄλλων, ἐπειδὴκαὶ τὸ ζῷον πολύ τε καὶ ϲύνηθέϲ ἐϲτι καὶ ϲυνεχῶϲ ἁλίϲκεται τῇ λύϲϲῃκαὶ δυϲφύλακτον καθέϲτηκεν, καὶ ὁ ἀπ᾿ αὐτοῦ κίνδυνοϲ χαλεπόϲ, εἰ μὴπολλοῖϲ χρήϲαιτό τιϲ τοῖϲ βοηθήμαϲιν.2 λυϲϲᾷ δὲ ὁ κύων ὡϲ τὸ πολὺμὲν ἐν τοῖϲ ϲφοδροτάτοιϲ καύμαϲιν, ἔϲθ᾿ ὅτε δὲ καὶ ἐν τοῖϲ ἐπίτεταμένοιϲ κρύεϲιν. λυϲϲήϲαϲ δὲ ἀποϲτρέφεται καὶ βρῶϲιν καὶ πόϲιν,καὶ φλέγμα πολὺ καὶ ἀφρῶδεϲ ἐκ τοῦ ϲτόματοϲ καὶ τῶν ῥινῶν προβάλλει,καὶ πονηρὸν βλέπει καὶ ϲτυγνότερόϲ ἐϲτι τοῦ ϲυνήθουϲ· ἐφορμᾷδὲ καὶ χωρὶϲ ὑλαγμοῦ πᾶϲιν ὁμοίωϲ, καὶ θηρίοιϲ καὶ ἀνθρώποιϲϲυνήθεϲί τε καὶ ἀγνώϲτοιϲ, καὶ δακὼν παραχρῆμα μὲν οὐδὲν ὀχληρὸνἐπιφέρει, πλὴν ὅϲον ὀδύνην τὴν ἐκ τοῦ τραύματοϲ, ὕϲτερον δὲ ἐμποιεῖπάθοϲ τὸ καλούμενον ὑδροφοβικόν.3 ϲυμπίπτει δὲ μετὰ ϲπαϲμῶν καὶπαρακοπῆϲ καὶ ἐρυθήματοϲ ὅλου τοῦ ϲώματοϲ, μάλιϲτα δὲ τοῦ προϲώπου,καὶ μετὰ ἀφιδρώϲεωϲ καὶ ἀπορίαϲ. καὶ τινὲϲ μὲν τῶν ὑδροφοβιώντωνφεύγουϲι τὴν αὐγήν, τινὲϲ δὲ τρύχονται ϲυνεχῶϲ· ἔνιοι δὲ5. SIM. Cels. V 27,2; Ruf.(210sq. 371 sq. 447 eq.) ; Herod. (Rh. M. 58,104 sq.)Gal. XIV 277 sq.; Orib. V 417 (e Gal.) ; Caet. Aur. a. m. III 9 sq. (e Sorano) ; Aet.VI 24 (e Gal. Posid. Ruf.). cf. Ael. n. a. IX 15.5. EXC. Ps Diosc. περὶ ἰοβόλων 1 (57 sqq.) Paul. Aeg. V 3, unde Theoph.Nonn. 271.2 verba γνήϲιον — ὅϲδε seclusi: compilatori vindicanda sunt. 4 προϲθῆ·ναι P: correxi, προθεῖναι Wilamucits καὶ delevi (dittogr.) ὅϲδε P: ὅϲδϛ Ρ:5 τῶ P: correxi δεδηγμένω P: correxi 7 καὶ (pr.) fort. delendum 8 χα-λεπόϲ] ἀπαραίτητόϲ ἐϲτιν D A 9 post πολλοῖϲ add. καὶ προϲφόροιϲ A.10 post καύμαϲιν add. A ψϲ δέ φηϲιν ὁ Λύκοϲ; ad rem cf. Alex. Aphr. Probl.I 76. 11 ἀποτρέπεται D 13 ϲτυγνότερόϲ ἐϲτι] ϲτυγνότερον D 15 postἀγνώϲτοιϲ fortasse addas e A καὶ δάκνει παραχρῆμα D A: παραχρῆμ P17 καὶ addidi 18 παρακοπῆϲ om. D A 19 ἐφιδρώϲεωϲ D A καὶ τὸ ὕδωρφεύγουϲιν ὁρῶντέϲ τε καὶ προϲφερόμενοι, τινὲϲ δὲ καὶ πᾶν ὑγρόν A 20 τὴναὐγὴν D: αὐτήν P, fort. plura interciderunt τρύχονται D: τρέφονται Pκαὶ ὑλακτοῦϲιν, ὥϲπερ κύνεϲ, καὶ δάκνουϲιν ἐπιόντεϲ, καὶ δακόντεϲ 1 3αἴτιοι τοῦ αὐτοῦ πάθουϲ κατέϲτηϲαν.τῶν δὲ ἐμπεϲόντων εἰϲ τὸν 4ὑδροφόβαν οὐδένα ἴϲμεν περιγενάμενον, εἰ μὴ καθ᾿ ἱϲτορίαν παρειλήφαμενἕνα ἢ δεύτερον· καὶ γὰρ εὔδημοϲ περιγεγενῆϲθαί τινά φηϲι,καὶ Θεμίϲωνα οἱ μὲν λέγουϲι τῷ πάθει δηχθέντα περιπεϲεῖν καὶϲωθῆναι, οἱ δὲ φίλῳ ὑδροφοβιῶντι προϲκαρτερήϲαντα προθύμωϲ καὶ.ϲυμπαθῶϲ εἰϲ τὴν ὁμοίαν ἐμπεϲεῖν διάθεϲιν καὶ πολλὰ κακοπαθήϲανταϲωθῆναι. τὸ μὲν οὖν πάθοϲ ἐϲτὶν ἀργαλέον, πρὸ δὲ τῆϲ καταπείραϲαὐτοῦ πολλοὺϲ καὶ αὐτοὶ περιεϲώϲαμεν καὶ ὑπὸ ἄλλων ἰατρῶνϲωθένταϲ ἔγνωμέν.β θεραπεία κυνὸϲ λυϲϲῶντοϲ.τῆϲ θεραπείαϲ ἡ μέν ἐϲτι κοινή, καὶ χρηϲτέον αὐτῇ ἐπὶ πάντων 1τῶν ὑπό τινοϲ τῶν ἰοβόλων ζῴων | δεδηγμένων, ἡ δέ τιϲἰδία τῶν λυϲϲοδήκτων, τοὺϲ μὲν ἄκρωϲ ὠφελεῖν εἰθιϲμένη, τοῖϲ δὲἀπὸ πολλοῦ δηχθεῖϲιν ἀνάρμοϲτοϲ. καὶ πρῶτόν γε ταύτην ἐκθέμενοι,μετὰ τοῦτο καὶ τὴν κοινὴν ἐπιτροχάϲομεν.δεῖ τοίνυν καρκίνουϲ ποταμίουϲ 2ἐπὶ κληματίδοϲ λευκῆϲ ἀμπέλου καῦϲαι καὶ τὴν τέφραν αὐτῶνλειοτριβήϲανταϲ ἔχειν μὲν ἀποκειμένην· ὁμοίωϲ δὲ καὶ ῥίζαϲ γεντιανῆϲἀποθέϲθαι κεκομμέναϲ καὶ ϲεϲηϲμέναϲ.ὁπόταν δέ τιϲ δηχθῇ 3ὑπὸ λυϲϲῶντοϲ κυνόϲ, εἰϲ οἴνου ἀκράτου κυάθουϲ τρεῖϲ ἢ τέϲϲαραϲἐμπάϲϲειν δύο μὲν κοχλιάρια τῆϲ τῶν καρκίνων τέφραϲ, ἓν δὲ κοχλιάριοντῆϲ γεντιανῆϲ, ἐγκυκήϲαντάϲ τε ὡϲ ἄλφιτον τῷ δεδηγμένῳ διδόναιπιεῖν ἀπὸ τῆϲ πρώτηϲ ἡμέραϲ μέχρι τεϲϲαράκοντα ἡμερῶν· ἔϲτωδὲ ὁ οἶνοϲ παλαιότεροϲ μᾶλλον ἢ νεώτεροϲ, καὶ εἴ τιϲ πρὸϲ ψιλὸντὸν ἄκρατον ἀθέτωϲ ἔχοι, κεκράϲθω ζωρότερον.ἀπ᾿ ἀρχῆς μὲν οὖν 4διδόμενον τὸ φάρμακον τοῦτον προϲφερέϲθω τὸν τρόπον. εἰ δὲ ἡμέραιπαρέλθοιεν δύο ἢ καὶ τρεῖϲ ἀπὸ τῆϲ δήξεωϲ, ἐγχειροῦντεϲ τῇ θεραπείᾳ11 SIM. Damocr. (Gal. XIV 195); Asclep. (Gal. XIV 169); Gal. (0rib.V 417 sq.); Orib. IV 623; Ael. Pr. περὶ ἰοβόλων (f. 482v).11 EXC. Ps. Diosc. l. s. 2 (59 sq.).1 οἱ κύνεϲ A, fort. recte ἐπιόνταϲ A 4 ἕνα ἢ addidi e D: ἔνα ἢδύο A: ἅπαξ ἢ δεύτερον vel δεύτερον solum mavult Krumbacher περιγεγενῆ-ϲθαι D: περιγενεϲθαι P 5 καὶ θεμίϲωνα addidi e D, ad rem cf. Scrib. L. 171;Cael. Aur. a. m. III 16,132; Plut.de an. 10; Orib. V 418; PolI. V 53 13 τῶν(utrobique) addidi: τῶν ὑπό τινοϲ ἰοβόλου ζψου D 14 ὠφελεῖ ἠθιϲμένη P:correxi e D 15 ἀπὸ πολλοῦ D: ὑπὸ ἄλλου P 16 ἐκτροχάϲομεν D 18 μὲνdelevi D duce (dittogr.) ῥίζαν . . . κεκομμένην καὶ ϲεϲηϲμένην D 19 ϲεϲειϲ-μέναϲ P: correxi e D 20 γ η δ Ρ τρεῖϲ ἢ om. D 21 ἐμπάϲϲει P (ν add.m. post.): ἐμβάλλειν D κοχλιάρια —δὲ addidi e D, cf. Orib. l. s. 22 ωϲἐν ἀλφίτῳ δεδευμένῳ D τῶν δεδηγμένων P: correxi 23 μ Ρ (semper):τεϲϲάρων D A, at cf. 0rib. V 682 25 ad ζωρότερον conferri iubet DielsEmped. fr. 35, 15 27 παρεληλύθαϲι D β ἢ καὶ γ P: καὶ om. D2 4 τριπλάϲιον τῇ ϲυμμετρίᾳ ποιήϲαντεϲ τὸ φάρμακον δώϲομεν, τοῦδὲ οἴνου τὸ προειρημένον μέτρον, ἔπειτα τῇ δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ καὶτετάρτῃ οὐκέτι τὸ τριπλάϲιον, ἀλλ᾿ ὅϲον ἐξ ἀρχῆϲ εἰρήκαμεν. τὸ μὲνοὖν ἄριϲτον ἐπὶ τῶν λυϲϲοδήκτων βοήθημα, ὃ δὴ καὶ μόνον ἐνίοιϲἤρκεϲεν, τοῦτ’ ἔϲτιν, καὶ χρηϲτέον αὐτῷ μετὰ πεποιθήϲεωϲ.5 ἕνεκα δὲ τοῦκαὶ διὰ τῶν ἄλλων ἠϲφαλίϲθαι πρὸϲ ἄφευκτον εἶναι δοκοῦντα κίνδυνον,οὐδὲν τὸ κωλῦόν ἐϲτι καὶ τοῖϲ λοιποῖϲ χρήϲαϲθαι βοηθήμαϲιν· αἱρετώτερονγὰρ διακενῆϲ, ἂν οὕτω τύχῃ, | τῶν βοηθημάτων τὸ ἀπάνθρωπονὑπομεῖναι, ἢ διὰ τὴν ὀλιγωρίαν κινδύνῳ περιπεϲεῖν.6 οὐχ οὕτωϲδὲ εὐλαβητέον τὰ μεγάλα τραύματα ἐπὶ τῶν λυϲϲοδήκτων, ὡϲ τὰ μικρὰκαὶ ταῖϲ ἀμυχαῖϲ ἐμφερῆ· διὰ μὲν γὰρ τῶν μειζόνων ἁθροῦν καὶ πολὺτὸ αἴμα προχεόμενον δύναιτ’ ἄν τιϲ καὶ τοῦ ἰοῦ ϲυναποκλύζειν, διὰ δὲτῶν μικροτέρων οὐδαμῶϲ· ὅθεν ἐπὶ μὲν τῶν μειζόνων τὰϲ ἀφιϲταμέναϲϲάρκαϲ αὐτόθεν ἀφαιρετέον καὶ τὰ χείλη περιγλυπτέον, ἐπὶ δὲ τῶνμικροτέρων μείζονα τόπον διὰ τῆϲ ἀκμῆϲ περιγραπτέον· ἀναϲταθείϲηϲδὲ δηλονότι τῆϲ ϲαρκὸϲ ἀγκίϲτρῳ ἢ μυδίῳ τὴν ἐκτομὴν ἐπιτελεϲτέον.7 ἐπὶ ἀμφοτέρων δὲ τὰ ἐν κύκλῳ βαθυτέραιϲ ἀμυχαῖϲ καταϲχαϲτέον,ὅπωϲ ἡ τοῦ αἵματοϲ φορὰ πλουϲιωτέρα γεναμένη ἐναντιωθῇ τῆ εἴϲωτοῦ ἰοῦ διαδύϲει. πολὺ δ’ ἂν καὶ ἡ ϲικύα κολληθεῖϲα μετὰ πολλῆϲφλογὸϲ παράϲχοι ὄφελοϲ, ὥϲτε ταῖϲ ὕλαιϲ ὁμοῦ καὶ τὴν φθοροποιὸνἑλκύϲαι δύναμιν.γ περὶ καυτῆροϲ τῶν ἐπὶ ἰοβόλων τραυμάτων.ἡ δὲ καῦϲιϲ τὸ ἀνυϲιμώτατον ἐπὶ πάντων τῶν ἰοβόλων ἐϲτὶβοήθημα· τὸ γὰρ πῦρ, πάϲηϲ τῆϲ ἄλληϲ δυνάμεωϲ εὐτονώτερον ὑπάρχον,ὁμοῦ μὲν κρατεῖ καὶ κωλύει φἑρεϲθαι τὸν ἰὸν ἐϲωτέρω, ὁμοῦ δὲἀναλίϲκει τὸ κρατηθὲν αὐτοῦ μέροϲ, τῇ δ’ ἑξῆϲ θεραπείᾳ προκαταβολὴνοὐ τὴν τυχοῦϲαν ἐργάζεται, παραμενούϲηϲ τῆϲ ἑλκώϲεωϲ ἐπὶ πλέονμετὰ τὴν ἔκπτωϲιν τῆϲ ἐϲχάραϲ· ἐν τοῖϲ μάλιϲτα δὲ καὶ τούτουφροντιϲτέον,2 ὅπωϲ μὴ τάχιον τῶν τεϲϲαράκοντα | ἡμερῶν αἱ οὐλαὶϲυγκλειϲθεῖεν, ἀλλ’ ἐπὶ πολὺ τὰϲ ἑλκώϲειϲ τηρητέον, εἰ οἶόν τε, καὶἐπιφλεγμαινούϲαϲ καὶ ἐπιρρυπαινομέναϲ.3 παρέξει δὲ αὐταῖϲ τὸ τοιοῦτοτάριχοϲ δριμύτατοϲ ἐπιτιθέμενοϲ, καὶ ϲκορόδων ἄγλιθεϲ λελειοτριβημέναι,22 SIM. Damocrat. (Gal. XIV 200); Orib. IV 624.22 EXC. Ps. D. l. s 61.1 verba τριπλάϲιον — εἰρήκαμεν in brenius contraxit D 8 — 9 τὸ ἀπάν-θρωπον D: τὸν ἄνον P 12 τοῦ ἰοῦ D: τοὺϲιουϲ P 16 δὲ addidi e Dἐπιτελευτέον P: correxi: ἀποτελεϲτέον D 17 ἀμυχαῖϲ D: μυχαῖϲ P 18 γενο-μένη D εἰϲειϲω P: correxi 19 ἡ D: εἰ P παραράϲχοι P 22 cap. num.addidi καυϲτῆροϲ P: correxi coll. indice 23 τὸ om. D: delevi τῶνadiidi 26 ἐφεξῆϲ D 32 ϲκόροδον ἄγριον (άγλυον V M) λελειοτριβημένον Dλελειοτριβημένον P: correxiκρόμμυά τε ὡϲαύτωϲ, καὶ ὀπὸϲ μάλιϲτα μὲν ὁ Κυρηναικὸϲ ἢ ὁ 3 3Μηδικὸϲ ἢ ὁ Παρθικόϲ. καὶ κόκκοι δὲ πυρῶν ἐπιτιθέϲθωϲαν, καὶ μεμαϲημένοιμὲν καὶ ἀμάϲητοι· διαφυϲώμενοι γὰρ ὑπὸ τῆϲ βροχῆϲ ἀνευρύνουϲιντὰ τραύματα.τινὲϲ δὲ οἴονται τοὺϲ μεμαϲημένουϲ ἀντιπαθέϲ 4τι ἔχειν ἀπὸ τῆϲ τῶν διαμαϲηϲαμένων νηϲτείαϲ· οὐ μὴν τοῦτο βέβαιόνἐϲτιν, ἀλλ’ ἑκατέρωϲ αὐτοῖϲ χρηϲτέον.εἰ δ’ ὅπερ γίνεται πλειϲτάκιϲ 5αἱ· οὐλαὶ ϲυνερχόμεναι φθάνοιεν πρὸ τῶν τεϲϲαράκοντα ἡμερῶν, διὰχειρὸϲ αὐτὰϲ ἀναξαίνειν προϲήκει, περιϲαρκίζονταϲ καὶ ἐντέμνονταϲ καὶἐπικαίονταϲ πάλιν, ἐὰν οὕτω τύχῃ· καὶ ἐκ τρίτου τε καὶ τετάρτου τὰαὐτὰ ποιητέον. παρελθούϲηϲ δὲ τῆϲ ὡριϲμένηϲ προθεϲμίαϲ, ἀφετέονμὲν ἀπουλωθῆναι τοῖϲ ἕλκεϲιν, ἐμπλάϲτρῳ δὲ τῇ διὰ τῶν ἁλῶν ὅλοντὸν τόπον καταληπτέον· μετ’ ὀλίγαϲ δὲ ἡμέραϲ καὶ ϲιναπιϲτέον.δ περὶ διαίτηϲ λυϲϲοδήκτων.δεῖ δὲ καὶ τὴν δίαιταν ἐϲτοχάϲθαι τῆϲ πρὸϲ τὸν ἰὸν ἐναντιώϲεωϲ, 1ἵνα ὁμοῦ μὲν ἀμβλύνῃ καὶ ϲβεννύῃ τὴν δύναμιν αὐτοῦ, ὁμοῦ δὲκωλύῃ τὴν εἰϲ τὸ βάθοϲ φοράν· καταλαμβανόμενα γὰρ ἀντιπίπτειἤδη τῇ παρειϲδύϲει τῆϲ φθοροποιοῦ δυνάμεωϲ.δύναται δὲ τούτων 2ἑκάτερον παρέχειν οἴνου ἀκράτου ἢ ζωροτέρου πόϲιϲ | καὶ γλυκέοϲκαὶ γάλακτοϲ· ὁρμὴν γὰρ ταῦτα πάντα ὀξεῖαν λαμβάνοντα πρὸϲτὴν ἐπιφάνειαν ἀνθίϲταται τῷ ἰῷ καὶ πᾶϲαν αὐτοῦ τὴν δριμύτηταἐκλύει·ὡϲαύτωϲ δὲ καὶ ϲκορόδων καὶ κρομμύων καὶ πράϲων ἐδωδή· 3καὶ ταῦτα δὲ καὶ τὸ ὅλον τὰ δυϲμετάβλητα καὶ δυϲεξίτηλα — παραμενουϲινγὰρ αὐτῶν αἱ ποιότητεϲ ἐπὶ πλείουϲ ἡμέραϲ — οὐ κατανικᾶταιοὐδὲ τρέπεται ὑπὸ τῆϲ φθοροποιοῦ δυνάμεωϲ, ἐκ δὲ τῶν ἔναντίωνκρατεῖν αὐτῆϲ πέφυκεν.εἰϲ τοῦτο δὲ καὶ τῶν ἀντιδότων ἐϲτὶ 4χρεία, καθάπερ τῆϲ θηριακῆϲ καὶ τῆϲ Εὐπατορίου λεγομένηϲ καὶ τῆϲΜιθριδατείου καὶ πάϲηϲ ἄλληϲ, ἥτιϲ ἐκ πλειόνων ἀρωμάτων εἴληφεντὴν ϲύϲταϲιν· δυϲμετάβλητα γὰρ φύϲει πάντα τὰ ἀρώματα καὶ ταῖϲδυνάμεϲι καὶ ταῖϲ οὐϲίαιϲ, διόπερ κρατεῖ τῶν ἐν τοῖϲ ϲώμαϲιν ἰῶν.τοιοῦτοϲ μὲν καὶ ὁ τῆϲ διαίτηϲ τρόποϲ.1 SIM. Aet. VI 24 (107v 12).13 EXC. Ps. D. 3 (63 sq.); Paul. Aeg. V 3 (162. 48).1 κρόμμυα scrpsi: κρόμμυα vel κρόμυα P 3 μὲν om. D, fort. recteγὰρ] μὲν γὰρ D ἀπὸ τῆϲ ἐμβροχῆϲ D 5 νηϲτείαϲ D: ἡϲτίαϲ P 14 ἐϲτοχάϲθαι.D: ϲτοχάϲθαι P 15 δὲ D: τε P 16 κωλύῃ D: κωλὺων P 17 ἡδεῖ P:corr. Diels τῇ] τι P: correxi φθοροποιουοῦ (sic) P 18 οἴνου (spat. 2—3 litt.relieto) τοῦ P: correxi coll. D ἢ om. 19 καὶ ex D addidi λακτοϲP, γα add. m. post. ὄξει ἀναλαμβάνονται P: correxi 22 καὶ ταῦτα γὰρ (καὶ.F) τὸ ὅλον δυϲμετάβλητα D 〈πάντα〉 τὰ coni. Diele 25 πέφυκεν εἰϲ τοῦτοD: πέφοικεν εἰϲτοῦϲτο P 27 Μιθριδατείου D: μιθριδατίου P 29 διὸ περι-κρατεῖται τοῖϲ ϲώμαϲι D ἰῶν addidi: τῶν 〈ἰῶν τῶν〉 ἐν τοῖϲ ϲώμαϲι mavultOiels 30 μὲν οὔν D (ed. Spr., om. codd.)4 5 περὶ τῶν ἐν προλήψει γεγονότων ὑδροφόβων ἀπὸλυϲϲοδήκτων.6 δεῖ δὲ γινώϲκειν ὅτι ἡ τοῦ ὑδροφοβικοῦ πάθουϲ ἐγκατάϲκηψιϲοὐ μίαν οὐδὲ ὡριϲμένην ἔχει προθεϲμίαν· ὡϲ ἐπὶ τὸ πλεῖϲτον γὰρπερὶ τὴν τεϲϲαρακοϲτὴν ἡμέραν εἴωθεν τοῖϲ ἀμεληθεῖϲιν ἐμπίπτειν, ἤδη δὲκαὶ δι’ ἓξ μηνῶν ἐνίοιϲ ἀπήντηϲεν καὶ δι’ ἐνιαυτοῦ· καὶ ταῦτα καὶ ἡμῖνἑώραται. ἱϲτοροῦϲι δέ τινεϲ μετὰ ἑπταετίαν ἐνίουϲ ἁλῶναι τῷ πάθει.7 κατὰ μὲν οὖν τὰϲ ἀρχὰϲ τῶν λυϲϲοδήκτων ἡ θεραπεία δεδήλωται.ἐὰν δὲ δι’ οἱαϲδηποτοῦν αἰτίαϲ ἐν ταῖϲ πρώταιϲ ἡμέραιϲμὴ παραληφθῇ τὰ προειρημένα βοηθήματα, τὸ μὲν περιϲαρκίζειν |τε καὶ καίειν παραλειπτέον· μάταιον γὰρ ἱκανῶϲ τὸ παρεληλυθὸϲεἰϲ τὸ βάθοϲ μετάγειν πειρᾶϲθαι· οὐδεμία γὰρ ὄνηϲιϲ τῆϲ ἐπιβολῆϲ,ἀλλὰ διακενῆϲ τὰ ϲώματα ταῖϲ ὀδύναιϲ ὑποβληθήϲεται.8 τρόποϲ δὲἕτεροϲ τῆϲ θεραπείαϲ εἰϲαγέϲθω, ὥϲτε κάθαρϲιν καὶ μεταϲύγκριϲινἐργάϲαϲθαι τοῖϲ ϲώμαϲιν· ϲυμμεταποιήϲει γὰρ τὴν ἕξιν κενοῦϲα.9 διδόϲθωδὲ ἡ διὰ τῆϲ κολοκυνθίδοϲ ἱερά, καὶ τὸ γάλα δὲ τὸ ϲχιϲτόν, ὁμοῦμὲν κάθαρϲιν καὶ ἐπίκραϲιν παρέχειν δυνάμενον, αἵ τε δριμυφαγίαι καὶἡ τοῦ ἀκράτου πόϲιϲ παραλαμβανέϲθωϲαν καθ᾿ ἡμέραν, ἀμβλύνειν δυνάμενατὸν ἰόν, καὶ πρὸϲ τούτοιϲ ἱδρωτοποιία καὶ πρὸ τροφῆϲ καὶ μετὰτροφήν, δρωπακιϲμοί τε καὶ ϲιναπιϲμοὶ κατὰ μέροϲ ἐφ᾿ ὅλου τοῦ ϲώματοϲ.10 πάντων δὲ ἀνυϲιμώτατοϲ ἐπ᾿ αὐτῶν ὁ ἐλλέβορόϲ μοι ἐγνώϲθη,καὶ χρηϲτέον τεθαρρηκότωϲ τῷ βοηθήματι, καὶ οὐχ ἅπαξ οὐδὲ δὶϲ ἀλλὰκαὶ πλεονάκιϲ πρὸ τῆϲ τεϲϲαρακοϲτῆϲ ἡμέραϲ καὶ μετὰ ταύτην.11 τοϲαύτηνδὲ ἰϲχὺν προϲφέρεται τὸ βοήθημα τοῦτο, ὥϲτε καὶ τῶν ἤδη ϲυνῃϲθημένωντοῦ ὑδροφόβα περιϲωθῆναί τιναϲ, λαβόνταϲ τὸν ἐλλέβορονεὐθὺϲ ἐν τῷ πρώτῳ τῶ καταπειραϲμῷ τοῦ ϲυμπτώματοϲ· τοὺϲ γὰρἤδη κατεϲχημένουϲ οὔτε οὗτοϲ οὔτε ἄλλο τι περιποιῆϲαι δύναται.12 πρὸϲ ὑδροφόβαϲ τὸ διὰ πυτίαϲ. πυτίαϲ λαγωοῦ, Λημνίαϲ ϲφραγῖδοϲ,ἀρκευθίδων, γεντιανῆϲ ἀνὰ ⩹ δ, δαφνίδων, ϲμύρνηϲ ἂνὰ ⩹ ηἀναλάμβανε μέλιτι.13 ἡ δόϲιϲ κυάμου Αἰγυπτίου τὸ μέγεθοϲ. ἄλλο·ἐξέραμα κυνὸϲ ἄραϲ ξήρανον καὶ λεάναϲ θὲϲ ἐν πυξίδι καὶ χρῶ ὡϲκαλλίϲτῳ πρὸϲ λυϲϲοδήκτουϲ θαρρῶν. ἐκ τοῦ οδ Θεοδώρου· τοῖϲδεδηγμένοιϲ ὑπὸ κυνὸϲ λελυϲϲηκότοϲ περίαπτε χαμελαίαϲ ῥίζαν· ὡϲ1 EXC. Ps. D. l. s. 3 (64 sq.); Paul. Aeg. V 3 (162,16).1 SIM. Cael. Aur. a. m. III 9, 100.9 EXC. Ps. D. 3 (62); Paul Aeg. V 3 (162, 51).4 μ P 8 ἐν addidi e D 10 παραλειπτέον D: παραληπτέον P14 κινοῦϲα D 15 ϲχιϲτόν D: ϲχιϲτηϲ P 16 μὲν om. D αἱ τε] ἅπερ P:correxi e D 17 — 18 δυνάμεναι D, fort. recte ναδρωτοποιἴα (sic) P: correxi22 πλονάκιϲ P: μ P 23 — 24 δυνηθιϲμένων τῶ ὑδροφόβα P: corr. Dielee D 25 ἐθὐϲ P: correxi τῷ (alt.) e D delivi 26 κατῆϲχηιιένουϲ P:correxi 27 ὑδροφόβαϲ P: ὑδροφόβαν mavult Krumb. 30 ἐξάραμα P:corr. Diels 31 fort. ἐκ δὲ 32 δὲ δηγμένοιϲ Pθαυμαϲτῷ χρῶ.ἄλλο πρὸϲ λυϲϲοδήκτουϲ ὥϲτε μὴ ἐμπεϲεῖν εἰϲ 4 14τὸ ὑδροφοβικὸν πάθοϲ· ἀφρὸϲ ὁ δηχθεὶϲ τὴν ἰδίαν ϲκιὰν θεωρῶν, ὡϲἔθοϲ ἐπὶ ὑγιαινόντων, οὐ μὴ ληφθῇ τῷ πάθει. πρόγνωϲιϲ τοῦ πάϲχοντοϲ,εἰ ζήϲεται. ποίηϲον αὐτὸν ἀτενίϲαι εἰϲ κάτοπτρον, καὶ ἐὰν ἑαυτὸνἐπιγνῷ, ζήϲεται· ἐὰν δὲ μή, οὔ· τοῦτο ἀπαράβατον.ἐκ δὲ τοῦ 15ξγ Θεοδώρου κυνοδηκτικὴ Κράτητοϲ, δι᾿ ἧϲ δοκιμαϲίαϲ ἐν τῇ θεραπείᾳεὑρίϲκεται ὁ ἰὸϲ ἐν τῷ οὔρῳ τοῦ δηχθέντοϲ· ἰοῦ ξυϲτοῦ, ἁλὸϲ ἀνὰ?? δ, ϲτέατοϲ μοϲχείου ?? ιβ καθ᾿ ἓν καὶ ὁμόϲε τρίψαϲ χρῶ, ἐμπάϲϲων εἰϲϲπληνίον. φύλαϲϲε δὲ τοῦ κάμνοντοϲ τὸ οὐρὸν ἐν ὑαλίνῳ ἀγγείῳκαὶ εὑρήϲειϲ ἐν αὐτῷ τὴν πεῖραν τοῦ φαρμάκου.ε περὶ κυνοδήκτων καὶ ἀνθρωποδήκτων.Ἀρχιγένηϲ ἐν τῷ ε βιβλίῳ τῶν Κατὰ γένοϲ φαρμάκων οὕτωϲ· 1τοὺϲ δὲ ἀνθρωποδήκτουϲ προχρίϲαϲ ἐλαίῳ μαράθρου ῥίζαν λειώϲαϲμετὰ μέλιτοϲ, ἄχρι ἂν καθαρθῇ τὸ ἕλκοϲ, χρῶ, εἰτα ϲμύρναν καὶ τερεβινθίνηνἴϲα ἀναλαβὼν ὡϲ μάλαγμα ἐπιτίθει· ἢ χάλκανθον κεκαυμένηνμέλιτι ἑφθῷ ἀναλαβὼν ὡϲ κουλλούριον ἐντίθει, καὶ οὕτωϲ ἀνακαθάραϲπαρακόλλα.ἐκ δὲ τοῦ Cτράτωνοϲ· ὀϲτέα μόϲχεια καύϲαϲ, ἕωϲ λευκὰ 2γένηται, ἀνα|λάμβανε πίϲϲῃ ὑγρᾷ ἢ μέλιτι ἢ ἀμφοτέροιϲ καὶ ἐντίθει.ἄλλο· μάννην λεάναϲ μετ᾿ ἐλαίου καὶ οἴνου κατάπλαϲϲε.περὶ κυνοδήκτων. ἐπὶ δὲ τῶν κυνοδήκτων εὐθέωϲ μὲν καταρραίνων 3ὄξοϲ πλατείᾳ τῇ χειρὶ τύπτε τὸ δῆγμα, εἰτα νίτρον μετ᾿ ὄξουϲ τρίψαϲκατακρούνιζε ἄνωθεν, εἰτα ὀρόβινον ἄλευρον φυράϲαϲ ἐλαίῳ ἐπιτίθει,ἢ ϲπόγγον καινὸν ἢ ἔριον οἰϲυπηρὸν ὄξει καὶ ἐλαίῳ βεβρεγμένον, ἢκαινὸν ϲπόγγον ὕδατι ψυχρῷ βρέξαϲ ἢ ὀξυκράτῳ ἢ ὄξει ἡμέραϲ τρεῖϲἔαϲον ἐπικεῖϲθαι, καταβρέχων τοῖϲ ἄνω εἰρημένοιϲ· ἐξόχωϲ γὰρ ποιεῖκαὶ εἰϲ τέλοϲ ἀφυγιάζει.πρὸϲ δὲ τὰ ἤδη πεπυωμένα τῶν δηγμάτων 4ὀρόβινον ἄλευρον μέλιτι φυράϲαϲ ἐπιτίθει· ἄκρωϲ ποιεῖ.6 SIM. Ael. Pr (fol. 483v).11 SIM. Aet. XIII 1; Ael. Pr. (fol. 482v).20 EXC. Orib. V 681; Aet. XIII 2; Paul. Aeg. V 4.1 ἄλλο addidi 2 ἀφρὸϲ corrupttm, fort. plura interciderunt 5 postτοῦτο del. μ P (pr. m.) ἐκ] εἰ P: corexi 7 οἰοϲ P, ad rem cf. Pr. ἄλληἔμπλαϲτροϲ πρὸϲ λυϲϲοδήκτουϲ, ἥτιϲ δι᾿ οὔρων ἐκκρίνει τὸν ἰόν 8 καθ᾿ ἕνPr. : καυθὲν P 9 τὸ addidi ex Pr. ὑαλίνῳ] ὕδατι P: correxi coll. Pr. φύ-λαττε δὲ τοῦ πάϲχοντοϲ τὸ οὐρον ἐν ὑαλίνῳ ἀγγείῳ· ὄψει γὰρ ἐν τῇ ὑποϲτάθμῃτοῦ κυνὸϲ τὸν ἰὸν ἐκκριθέντα. 12 ιε P: correxi 13 προχειρήϲαϲ P:correxi μαράθρον (ον ιν ου corr. pr. m.) P λειώϲαϲ addidi ex Aet. 16 ἐν-τίθκει P: ἐπιτίθει Pr., Aet.: fort. recte 17 idem Stratonis nom. omisso habentAet. et P: 21 ὄξει A Aet. τύπτε τὸ δῆγμα, εἶτα (ἔτι δὲ A) Aet A: ϲτυ-πτηρίαν P 22 ἄλευρον addidi 23 ἢ (pr.)] εἰϲ P: correxi 24 καινὸν·η ϲπόγγο P: correxi 26 ἤδη addidi ex OA πεπορωμένα P: πεπυρωμένα A,correxi coll. O Aet.5 5 ἐκ τῶν Ἀπολλωνίου Εὐ πορίϲτων· πρὸϲ δὲ τὰ φλεγμαίνοντατῶν δηγμάτων λιθάργυρον λειάναϲ μεθ᾿ ὕδατοϲ κατάχριε, ἢ φακῷ ἑφθῷλείῳ κατάπλαϲϲε. κέχρηϲο δὲ καὶ ἐνδείᾳ καὶ κενώϲει καὶ ἀκινηϲίᾳτοῦ δεδηγμένου μέρουϲ, ἢ τάριχον ὃν ἐὰν ϲχῇϲ μάλιϲτα παλαιὸν λειὠϲαϲκατάπλαϲϲε. τοῦτο ἐνεργέϲτερόν ἐϲτι παντὸϲ ἄλλου φαρμάκουκατ᾿ ἐξοχήν.6 ὁ δὲ καθηγητὴϲ ἐνεργέϲτερον ποιῶν καὶ ϲκόροδα ϲυνελέαινεν.πρὸϲ οὐν κυνόδηκτα καὶ ἀνθρωπόδηκτα ἅλαϲ λεῖον ϲὺν μέλιτικατάπλαϲϲε, ἄχριϲ οὗ πλήρη ῇ. τινὲϲ δὲ καὶ κρόμμυον προϲμίϲγουϲινκαὶ ὄξουϲ καὶ οὕτωϲ χρῶνται. αὐτοῖϲ δὲ τούτοιϲ τοῖϲ βοηθήμαϲινχρηϲτεον καὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρωποδήκτων· ταῦτα γὰρ ἁρμόζει πρὸϲ τὰϲἑκατέρων διαθέϲειϲ.7 | ἐκ δὲ τῶν Θεοδώρου· ὑὸϲ κόπρον κατακαύϲαϲκαὶ ἀναλύϲαϲ ἐλαίῳ ἐπιτίθει· ἐμοὶ δὲ δοκεῖ καὶ πράϲον τούτῳμίϲγειν.8 ἄλλο· ἄνηθον ξηρὸν κατακαύϲαϲ πλήρωϲον τὸ δῆγμα, καὶπεμπταῖον λύϲαϲ εὑρήϲειϲ καθαρόν. ἄλλο· φύλλα κράμβηϲ, ἰὸν χαλκοῦ,πήγανον καὶ ἅλαϲ ἐπιτίθει.Ϛ θυμιάματα ἑρπετῶν.1 ἐκ τῶν Ἀλρχιγένουϲ· ὁπλαὶ αἰγῶν καὶ τρίχεϲ θυμιώμεναι πόρρωθεν·ἀναϲτέλλεται γὰρ τὰ ἑρπετὰ τῇ τούτων ὀϲμῇ. ϲύνθετον θυμίαμαΦιλίνου τοῦ θηριακοῦ· χαλβάνηϲ, κάχρυοϲ τῆϲ ῥίζηϲ, κέρατοϲἐλαφείου, μελανθίου ἀνὰ ?? α λεάναϲ πάντα ἀναλάμβανε ὄξει, ποιῶντροχίϲκουϲ.2 ἐπὶ δὲ τῆϲ χρείαϲ ἀποβρέξαϲ εἰϲ ἔλαιον θυμία κατὰμέϲον τῆϲ οἰκίαϲ, ἐὰν δὲ ἐν ὑπαίθρῳ ᾖϲ, κατὰ μέϲον τῆϲ κοίτηϲ. ἄλλο·χαλβάνηϲ, ϲτέατοϲ ίχνεύμονοϲ ἀνὰ ?? α τήξαϲ ἀπόθου· ἐπὶ δὲ τῆϲχρείαϲ θυμίαϲον ὁμοίωϲ.3 ἄλλο Αἰγύπτιον· γῆραϲ ἀϲπίδοϲ βρέξαϲ εἰϲἔλαιον ἄλλο θυμία ἐγγὺϲ τῶν φωλεῶν καὶ εὐθέωϲ ἀναβήϲονται.ἄλλο καταφέρον καὶ ϲκορπίουϲ καὶ πάν ἑρπετὸν ἀπελαῦνον ἐξοἰκίαϲ· χαλβάνην, ϲανδαράκην, βούτυρον, βρυωνίαν, ϲτέαρ αἴγειον ἐξἴϲου θυμία.2 EXC. Orib. V 681.16 SIM. Nie. Th 35 sq. (ex Apollod.); Aet. XIII 9; Ael. Pr. (fol. 474v);Paul. Aeg. V 1.1 πορίϲτων P: correxi 4 μέρου μέρουϲ P: correxi ὂν ἐὰν P: nihilmutandum esse putant Diels et Krumb. 6 καθηγητὴϲ] fort Μάρκοϲ ὁ καθη-γητὴϲ cf. Orib. IV 624 7 ὄλλαϲ P: correxi λεῖον P: ietineri iubet Krumb.8 πλήξη P: corr. Diels (sc. τὰ κυνόδηκτα) 10 ταῦτα] ταῦ P: correxi17—18 πόρρωθεν cum insequ. coniungit Aet. 18 ἀναϲτέλλει P: correxiγὰρ addidi 19 Φιλίνου scripsi: ὁλοοῦ P: Stratoni medcamentum vindicatAet. l. s. τοῦ addidi 20 ὄξει addidi coll. Aet. λεάναϲ πάντα ἀνάπλαϲϲετροχίϲκουϲ μετ᾿ ὄξουϲ 22 ὑπέρθρω P: correxi 23 ἀπόθου P. correxi25 ἄλλο delevi et ad v. 26 transposui 26 κατὰφερεῖ P: καταϲπᾷ Pr.: cor-rexi ἀπελαῦνον addidi e Pr., qui ἀπελανει post οἰκίαϲ habetζ ϲυγχρίϲματα πρὸϲ ἑρπετά.ϲυγχριέϲθω δὲ τὸ ϲωμάτιον ἐλαίῳ, ἐν ῷ κέδροι ϲυγκεκομμέναι 7 1χλωραὶ προεβλήθηϲαν ἢ ἀρκευθίδεϲ ἢ κόνυζα ἢ πευκέδανον ἢ ϲίλφιονἢ ἐλελίϲφακον ἢ μαλάχη ἀγρία ἢ ἀβρότονον ἢ καρδάμωμον ἢ ἀϲφοθέλουἢ δαύκου | καρπὸϲ ἢ χαλβάνη, καὶ ὀπῷ πευκεδάνου ἢ μυελῷἐλαφείῳ μετ᾿ ὄξουϲ ἀνειμένῳ ἢ ὀξελαίῳ ἢ τοῖϲ ἐκ τούτων ϲυντεθεῖϲι.πρὸϲ δὲ πάν θηρίον καθολικῶϲ· τὸ ἑκάϲτου ϲτέαρ ϲυναλειφόμενον 2φυγαδεύει ἀπὸ τῆϲ ὀϲμῆϲ τὸ ϲυγγενέϲ, ὡϲ καὶ κύων ὀϲφρανθεὶϲτοῦ ἰδίου κρότωνοϲ τεθλαϲμένου φεύγει ταχέωϲ.πληξάντων θηρίων βοηθήματα· ἐὰν δὲ ἄρα ϲυμβῇ πληγῆναί 3τινα ὑπό τινοϲ θηρίου, κούφου μένοντοϲ τοῦ ἰοῦ, καταντλήϲειϲ διὰθερμοῦ ὕδατοϲ ἢ ὀξυκράτου καὶ ἐκμυζήϲειϲ. δεῖ δὲ μὴ ἄϲιτον εἰναιτὸν ἐκμυζῶντα, ἀλλ᾿ εἰληφέναι τροφὴν καὶ διακεκλύϲθαι οἴνῳ· ἔπειταἐλαίου βραχὺ ἐν τῷ ϲτόματι κατέχων οὕτωϲ τὴν ἐκμύζηϲιν ποιείτω.δεῖ δὲ προϲέχειν μὴ τὸ ϲτόμα ἢ οἱ ὀδόντεϲ ἢ τὰ παρίϲθμια τοῦ μέλλοντοϲἐκμυζᾶν ἔχουϲί τινα βλάβην.μετὰ τοῦτο δὲ τέφρα μετ᾿ ὄξουϲ 4καταχριομένη ὀνίνηϲιν, μάλιϲτα δὲ ἡ ἐκ ϲυκίνων ξύλων ἢ δαφνίνων ἢἀμπελίνων, εἰ δὲ μή, τὴν παροῦϲαν πρόϲεχε, ϲπουδάζων ὡϲότι μάλιϲταφλεγμονὴν μὴ ἐγεῖραι. ϲφοδροτέρου δὲ ὄντοϲ τοῦ πλήγματοϲκαὶ καταϲχαϲμῷ χρηϲτέον· βαθυτέραϲ δὲ ἐμβάλλειν τὰϲ ἀμυχὰϲ προϲήκει.χρῆϲθαι δὲ καὶ ϲικύαιϲ, ὅπωϲ τὴν ὕλην ἐκ βάθουϲ ἀναλαμβάνῃ· 5καὶ περιϲαρκιϲμὸϲ δὲ καὶ ἐκτομὴ πλουϲιώτερον καταϲχαϲμοῦ βοηθοῦϲιν,περὶ δὲ καύϲεωϲ ὡϲ ἐπὶ τῶν λυϲϲοδήκτων προειρήκαμεν. εἰ δὲεὐφυῶϲ ἔχει πρὸϲ ἀποκοπὴν τὸ μέροϲ τὸ δεδηγμένον, μάλιϲτα ἐπὶπάντων θηρίων ἀνενδοιάϲτωϲ τὸν ἀκρωτηριαϲμὸν ποιητέον, ὡϲ ἐπὶἀϲπίδοϲ καὶ κεράϲτου καὶ τῶν ὁμοιοτρόπων.| ἐπιτιθέϲθω δὲ 61 SIM. Nic. Th. 80 sq.; Ael. Pr. (fol. 474r).10 SIM Ael. Pr. (fol. 474v); Aet. XIII 10; Paul. Aeρ. V a.10 EXC. Ps. D. 19 (74 sq.).1 ἐγχρίϲματα P: correxi coll. indice 2 κεδρίαι Pr. 6 ἀνιεμένῳ P: cor-rexi 6 —7 ϲυντεθέντων P: correxi 7 ad rem cf. Pr. l. s. παντὸϲ δὲ θηρίουϲτέαρ ἐπαλειφόμενον τὸ ὁμοειδὲϲ διώκει· ῶϲπερ ὁ τοῦ κυνὸϲ κρότων( κρότοϲ codd.)τεθλαϲμένοϲ τὸν κύνα ὀϲφραινόμενον ἀποδιώκει 8 fort. ὁ κύων 11 τιναaddidi ex A καταντλήϲει P: corrxi, nisi praestat 〈χρηϲτέον〉 καταντλήϲει 〈τῇ〉διὰ διὰ] λεῖα P: correxi 12 ἐκμυζήϲεῖ P: correxi 14 fort. ποιείϲθω15 — 16 μέλοϲ P: correxi. 17 ἢ pr.] μὴ P: correxi 18 πρόϲεχε vel tale quidaddi iubet Diels 19 μὴ delevi coll Aet ϲπουδάζων ὡϲ ὅτι μάλιϲτα φλεγμονὴντῷ τόπῳ ἐγεῖραι καὶ τὰϲ ὕλαϲ περὶ τὸ δῆγμα προϲκαλέϲαϲθαι; Pr. ϲπεύδων (ϲπεύ-δειν codd.) ὧϲ ὅτι μάλιϲτα φλεγμονὴν ἐγεῖραι. μὴ tuebatur Diels 20 fort καὶdelendum ἐμβάλλειν D: ἐμβαλεῖν P 20 —21 προϲήκει cum insequ. coniungit P21 δὲ addidi ἀναλαμβάνοι P: correxi 23 περὶ corr. Diels coll. D: πρὸϲ Pὡϲ (ditt.) del. Diels 25 τῶν πανθηρίων P: correxi ἐπὶ addidi ex A.26 post δὲ haec habet D τέφρα κληματίνη ἢ ϲυκίνη μετὰ κονίαϲ ϲτακτῆϲ πεφυρα-μένη, γάρου δριμέοϲ, ταρίχου· πράϲα κτλ.7 6 τάριχοϲ λεῖοϲ, πράϲα τε καὶ κρόμμυα καὶ ϲκόροδα, ποτὲ μὲν λειοτριβηθέντακαταπλαϲϲέϲθω, ποτὲ δὲ καέντα προϲβαλλέϲθω τοῖϲ δήγμαϲιν·ἢ ὄρνιθαϲ ἀναϲχίζονταϲ περιπτύϲϲειν τῷ πεπληγότι τόπῳ· πρὸϲγὰρ τὴν τοῦ ζῴου θερμαϲίαν τὸ πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ δεδηγμένου μέρουϲὁρμὴν λαμβάνον ϲυνεξάγει τὸν ἰόν· καὶ πήγανόν τε καὶ καλαμίνθηκαταπλαϲϲόμενα ὠφελεῖ, καὶ ϲκόροδα μεθ᾿ ἁλόϲ, καὶ ϲπύραθοι αἰγόϲ.7 ἄκρωϲ δὲ ποιεῖ πρὸϲ παντὸϲ ἰοβόλου δῆγμα χωρὶϲ ἀϲπίδοϲ ἄϲβεϲτοϲμετ᾿ ἐλαίου καὶ μέλιτοϲ εἰϲ κηρωτῆϲ πάχοϲ ἐπιτιθεμένη μέχριϲ ἐϲχαρώϲεωϲ,ἢ ἅλαϲ λεάναϲ ἀναλαβὼν πίϲϲῃ ὑγρ κατάπλαϲϲε. ἔγνωμενδὲ ἐπὶ τῆϲ Αἰγύπτου τοιοῦτόν τι γιγνόμενον· ὁπόταν οἱ Αἰγύπτιοιθερίζωϲιν, χύτραν ἔχουϲιν κατεϲκευαϲμένην πίϲϲηϲ ζεούϲηϲ καὶ ϲφήκωμαπροϲηρτημένον τῇ χύτρᾳ.8 ἐπειδὰν οὖν δηχθῇ τιϲ εἰϲ κνήμην ἢ εἰϲχεῖρα, ταχέωϲ οἱ παρατυχόντεϲ τὸ ϲφήκωμα βάλλουϲιν εἰϲ τὴν πίϲϲανζέουϲαν καὶ περιειλοῦϲιν ἅπαξ ἢ δὶϲ περὶ τὸν πῆχυν ἢ τὴν κνήμην,μικρὸν ἐπάνω τοῦ δήγματοϲ, καὶ ϲφίγγουϲιν δύο παρεϲτῶτεϲ ίϲχυρῶϲ,καὶ ἐντέμνοντεϲ τὸν τόπον διὰ τῆϲ περιθέϲεωϲ τοῦ βρόχου καὶἐπικαίοντεϲ.9 ὅταν δὲ αὐτοῖϲ τοῦτο αὐτάρκωϲ ἔχειν δοκῇ, τὸν βρόχονἀφαιροῦϲι καὶ καταπλάϲϲουϲι κρομμύοιϲ ἢ καὶ ἄλλῳ τινὶ τῶν εἰρημένων,ὡϲ ἂν τῇ ὑγρῇ πίϲϲῃ μεθ᾿ ἁλῶν λείων θερμοτέρων καταπλαϲϲομένῃ·ϲπουδαίωϲ δὲ βοηθεῖ αὐτὴ καινοποιηθεῖϲα ϲυνεχέϲτερον. ἀρήγειδὲ αὐτοῖϲ καὶ κατάντληϲιϲ δι᾿ ὄξουϲ καὶ θαλάϲϲηϲ καὶ οὔρου,ἐν ῷ καλαμίνθα ἐνήψηται.10 εἰϲὶ δὲ καὶ ἔμπλαϲτροι δριμύταται, δυνάμεναιτὸν ἰὸν ἐπιϲπᾶϲθαι καὶ διακρατεῖν καὶ διαφορεῖν, ὡϲ ἡ δι᾿ἁλῶν ἢ διὰ νίτρου καὶ ϲινάπεωϲ καὶ κάχρυοϲ προϲφερομένη. ταῦταδὲ ἑξῆϲ ῥητέον.11 ϲέριϲ τοίνυν καὶ ἐρείκη καὶ ἀϲτραγαλώτηπινόμενα μετ᾿ ὄξουϲ πᾶϲιν τοῖϲ θηριοδήκτοιϲ βοηθεῖ, ὡϲαύτωϲ καὶἄϲφαλτοϲ καὶ πλατάνου χλωρᾶϲ ϲφαιρία καθεψηθέντα ἐν κράματι, καὶπαλιούρου ἀφέψημα καὶ ῥίζα ἀριϲτολοχίαϲ καὶ ἠρύγγηϲ, καὶ δαφνίδεϲἑφθαὶ κατεϲθιόμεναι, καὶ πέπερι δαψιλέϲτερον τρωγὸμενον καὶ πήγανον9 EXC. Ps. D. 19 (76 sq.).20 SIM. Paul. Aeg. V 2.1 τε addidi D 5 καλαμίνθην P: correxi, καλαμίνθιν Krumb. 6 ϲιλό-ροδα P: correxi 7 ἀϲπίδου P: correxi, ἀϲπιδείου mavuIlt Krumb. 8 μεταδιουP: correxi εἰϲ add. Diels 11 θερίϲωϲι D: θερίζουϲιν P: correxi, retineri vultKrumb. 13 τὸ ϲφήκωμα D: τριφηκωμα P: correxi, βάλλουϲιν D: βαλοῦϲιν Pτὸν] τὴν P 15 περιϲφίγγουϲι vel ϲφίγγουϲι D 16 ἐντέμνοντεϲ D: ἐντεμόν-τεϲ P 16 —17 ἐπικαίοντεϲ P: ἐπιχέοντεϲ (sc. τὴν πίϲϲαν) Diels coll. D 17 δοκεῖP: correxi 19 θερμοτέραν P: corexi καταπλάϲϲομεν P: correxi 20 καινο-ποιηθεῖϲα D: κενοποιηθεῖϲα P 21 ὄξουϲ θερμοῦ D καὶ οὔρου scripsi coll. D:θερμοῦ P 22 καλαμίνθη D 23 ἐπιϲπᾶϲθαι D: ἐπιϲπάϲαϲθαι P 24 προϲ-φερόμεναι D: προϲφερομένων P: corr. Krumb. 25 quae post δητέον add. D(77, 16 —78, 8), sine dubio e Philumeno pleniore fluxerunt ἀϲτραγαλώτη P etA: ἀϲτράγαλοϲ D 27 πλατάνου D: παϲτάνου P 28 ἠρύγγηϲ D: ήρυγγίαϲ Pκαὶ ἄνηθον καὶ ϲκόροδα καὶ κρόμμυα καὶ τάριχοϲ δριμύτατοϲ, καὶ 7 11ὀριγάνου ἀφέψημα πινόμενον ϲὺν οἴνῳ, καὶ μαράθου καὶ γλήχωνοϲ καὶκαλαμίνθηϲ καὶ πράϲου χυλὸϲ ϲὺν μελικράτῳ ῥοφούμενοϲ.ταῦτα μὲν 12ἐκ τῶν φυομένων, ἀπὸ ζῴων δὲ ὠφελίμωϲ λαμβάνονταί τινα· ἐγκέφαλοιμὲν ἀλεκτορίδων ἐϲθιόμενοι, πιτύα δὲ λαγωοῦ ϲὺν οἴνῳ πινομένη,καὶ καϲτορίου ⩹ β τὸν αὐτὸν τρόπον. ἔϲτι δὲ καὶ ἡ γαλῆ τῶνδιαβοήτων ἡ ϲκελετευομένη· περιφλέγεται δὲ πρῶτον ἐπαναϲχιϲθεῖϲατῶν ἐντὸϲ ἐκκριθέντων, ϲκελετεύεται δὲ ξηραινομένη ἐν ϲκιᾷ· δίδοταιδὲ ἀπ᾿ αὐτῆϲ δίδραχμον ϲὺν οἴνῳ.ἁρμόζει δὲ τοῖϲ θηριοδήκτοιϲ καὶ κάθαρϲιϲ διὰ κοιλίαϲ καὶ ἱδρωτοποιίαοὔρων τε πολλῶν ἔκκριϲιϲ. ϲκευαϲτὰ δὲ ποτήματα παραδέδοταικοινότερον πρὸϲ τὰϲ τῶν πλείϲτων ἰοβόλων πληγὰϲ τοιαῦτα·ὀπίου, ϲμύρνηϲ ἀνὰ ὀβολόν, πεπέρεωϲ ?? α, | ἀριϲτολοχίαϲ ?? β·ταῦτα μέλιτι ἀναλαμβάνειν καὶ διδόναι μέγεθοϲ κυάμου Αἰγυπτίουμετ᾿ οἴνου· ὁμοίωϲ πηγάνου ἀγρίου ϲπέρματοϲ, κυμίνου Αἰθιοπικοῦ, 14χαλβάνηϲ, μελανθίου, ἀριϲτολοχίαϲ, ταῦτα πάντα λεανθέντα καὶ φυραθένταχυλῷ εὐζώμου, ἀναπλάττονται τροχίϲκοι δραχμαῖοι· διδόναι δὲἐξ αὐτῶν μετ᾿ οἴνου ἡμικοτύλιον. ἢ γεντιανῆϲ ⩹ β, πεπέρεωϲ καὶ πηγάνουτὸ ἀρκοῦν δίδου λεάναϲ ϲὺν οἴνῳ. ταῦτα μὲν περὶ τῶν κοινῇβοηθημάτων, τὰ δὲ ἰδίωϲ πρὸϲ ἕκαϲτον τῶν ἰοβόλων ἑξῆϲ ἐροῦμεν.η τοῖϲ ἐκ θηρίων πληγῆϲ αἱμορραγοῦϲιν.πρὸϲ δὲ τὰϲ ἐκ τῶν πληγῶν αἱμορραγίαϲ ἴϲχαιμον δοτέονἙρμᾶ τοῦ θηριακοῦ· χαλκίτεωϲ, μελαντηρίαϲ, ἀραχνῶν ἀνὰ ?? αὁμοῦ λεάναϲ χρῶ.θ περὶ διαίτηϲ καὶ θεραπείαϲ.τροφαῖϲ δὲ χρηϲτέον δριμείαιϲ, εὐαναδότοιϲ, φυϲώδεϲιν, πληκτικαῖϲ,οἷον ϲκορόδοιϲ, κρομμύοιϲ, ταρίχοιϲ, πεπέρει, ῥαφάνοιϲ· οἴνοϲ πολὺϲ καὶἄκρατοϲ. ϲυμφέρει δὲ αὐτοῖϲ πᾶϲα κίνηϲιϲ καὶ αἰώρα πολλὴ καὶ ἡμέραϲκαὶ νυκτόϲ.3 SIM. Paul. Aeg. V 2.21 SIM. Ael. Pr. (fol. 475v).1 καὶ addidi 4 λαμβάνονται P: λαμβάνεται D 7 ἡ corr. Krumb.:ηϲ P ϲκε///λετευομένη (c. 2 litt. del.) P ἐπαναϲχεθεῖϲα P: ϲχιϲθεῖϲα D:correxi 11 ποτίματα P 13 ὀβολου P: correxi 14 ταῦτα δὲ δεῖ (om.MF) μέλιτι ἀναλαμβάνειν D 16 φυραθέντα D: ψυυραθέντα P 17 χυλῷD: χυλοῦ P 18 ἡμικοτύλιον D: ἡμικοτυλίου P 22 δοτέον addidi ex Pr.22—23 Ἐρμᾶ τοῦ scripsi. Ἔρματοϲ P, cf Aet. VIII 491 ἀντίδοτοι θηριακαὶ καὶ ἔμπλαϲτροι ποιοῦϲαικαὶ πρὸϲ ἄλλα.10 1 ἀντίδοτοϲ πρώτη, ποιοῦϲα κοινῶϲ πρὸϲ πάντα τὰ ἑρπετὰ θηρίακαὶ τοὺϲ λυϲϲοδήκτουϲ, παρὰ πολλοῖϲ διατεϲϲάρων καλουμένη. δίδοταιτοῦ φαρμάκου καρύου Ποντικοῦ τὸ μέγεθοϲ, ϲκορπιοπλήκτοιϲ μὲνμετ’ οἴνου αὐϲτηροῦ ἅπαξ τῆϲ ἡμέραϲ εἰ δ’ ἐπιτείνοι ἡ ὀδύνη,δίδου καὶ δίϲ — πρὸϲ δὲ λυϲϲοδήκτουϲ δίδου με θ’ ὕδατοϲ ἡμέρανπαρ′ ἡμέραν ἐπὶ ἡμέραϲ μβ, προϲμίϲγων τῷ φαρμάκῳ λύκιον Ἰνδικόν.τηρῶν καὶ τὰ ἕλκη ἀκατούλωτα.χρῶ δὲ εἰ βούλει ξηρῷ αὐτῷ καὶἐπὶ τῶν ἑλκῶν. ἔϲτι δὲ ἀριϲτολοχίαϲ ϲτρογγύληϲ. γεντιανῆϲ, δαφνίδων,ϲμύρνηϲ ἀνὰ ⋖ η· ἀναλάμβανε μέλιτι Ἀττικῷ ἢ νηϲιωτικῷ. ἐὰνδὲ προϲβάληϲ πεπέρεωϲ λευκοῦ ⋖ δ, ποιεῖ καὶ πρὸϲ ἡπατικοὺϲ θαυμαϲτῶϲμεθ’ ὑδρομέλιτοϲ, ἐν δὲ τοῖϲ παροξυϲμοῖϲ μετὰ γλυκέοϲ.3 ἄλληἀντίδοτοϲ θηριακή, ποιοῦϲα κατ’ ἐξοχήν. ἔϲτι δὲ καϲτορίου, ὸποῦἰυρηναικοῦ, πεπέρεωϲ ἀνὰ ⋖ δ, κόϲτου, νάρδου Ἰνδικῆϲ, κρόκου, κενταυρίουχυλοῦ ἀνὰ ⋖ β, μέλιτοϲ ἀπέφθου κοτύληϲ ἥμιϲυ.4 ἡ δόϲιϲ καρύουΠοντικοῦ τοῦ ἐντὸϲ τὸ μέγεθοϲ· δίδου ϲκορπιοπλήκτοιϲ μετ’ οἴνουκεκραμένου, ἀϲπιδοδήκτοιϲ μετ’ ὄξουϲ κεκραμένου, ἡπατικοῖϲ μεθ’ ὑδρομέλιτοϲ,πρὸϲ ὑϲτερικὰϲ πνίγαϲ ὁμοίωϲ, πρὸϲ δὲ τὸ κατᾶξαι ἔμμηναἀπὸ βαλανείου δίδου μετ’ οἰνομέλιτοϲ θερμοῦ. καὶ καταϲπαϲικὴν δὲδύναμιν ἔχει ὡϲ τούϲ ἀναδοθένταϲ ἥλουϲ καταφέρειν· οὕτωϲ οὑνκαὶ πρὸϲ ὑϲτερικὰϲ πνίγαϲ καὶ τὴν τῶν ἐμμήνων κάθαρϲιν ποιεῖ.5 ἄλλη ἀντίδοτοϲ ϲκορπιοπλήκτοιϲ· ἀριϲτολοχίαϲ μακρᾶϲ λείαϲ δίδουκοχλιάριον ἐν μετ’ οἴνου ἀκράτου κυάθων τεϲϲάρων· ἐνεργεῖ ϲφόδρα.6 περὶ ἐμπλάϲτρων. Ζῆν νων δὲ ὁ Λαοδικεύϲ μετὰ τὴν ἑαυτοῦθηριακὴν ἀντίδοτον, ἠν ἐγὼ ἐνθάδε οὐ παρέθηκα διὰ τὸ πολυτελὲϲτῆϲ ϲκευαϲίαϲ, παρατίθεται ἠ μὲν ἐμπλάϲτρουϲ τάϲδε, φηϲὶνδὲ οὕτωϲ· ἐπὶ δὲ τῶν δηγμάτων τὴν ἔμπλαϲτρον τὴν διὰ θαλάϲϲηϲκαὶ χαμαιλεοντοϲ ἐπιτίθει ἢ τὴν λευκὴν ἢ ἀμφοτέραϲ μίξαϲ.7 ἔϲτι1 SIΜ Ael. Pr (fol 476v).13 SIM. Ael. Pr (fol. 476v).29 SIM Ael. Pr (fol. 475v); Sor. ed. Dietz 134.1 mum. ϲαp. addidi καὶ addidi 4 fort. δίδοται δὲ 5 καροι ποντικοῦP. correxi 6 δίϲ τῆϲ ἡμέραϲ Pr. 7 διδε P. coriexi 9 κατουλωτα Pcorexi coll. Pr . προϲμί〈ϲ〉γων τῷ φαρμάκῳ λύκιον Ἰνδικόν, τηρῶν ἀκατούλω-τον τὸ ἕλκοϲ 14 ὀποῦ Pr ὀπίου P 15 ἀνὰ 〈a Pr ἰνδικοὐ P: correxicoll. Pr. 16 ἀπέφθου] ἀπηφριϲμένου Pr. 19 πνηγὰϲ P (semper). cor-exi ἄγει δὲ καὶ ἔμμηνα ἐν λουτρῷ ποθεῖϲα Pr 20 καὶ addidi21 ῖουϲ P: correxi coll. Pr. ἔχει δὲ καὶ καταϲπαϲτικὴν δύναμιν, ὡϲ τοὺϲ ἀναδο-θένταϲ ἥλουϲ καταρρεῖν 23 ἄλλη addidi 25 ad rem cf. Gal. XIV 16326 πολυτελευτηϲ P: correxi 27 ὴ delevi μὴν P: correxiδὲ ἡ μὲν διὰ χαμαιλέοντοϲ ἥδε· λιθαργύρου ?? α ?? β, ἁλὸϲ Ἀλμμωνιακοῦ 10 7⋖ α, χαμαιλέοντοϲ μέλανοϲ ῥίζηϲ ?? δ, θαλάϲϲηϲ ?? γ, ἐλαίουπαλαιοῦ ?? α· ἕψε λιθάργυρον, ἔλαιον, θάλαϲϲαν, ἕωϲ ϲυϲτραρῇ,εἶτα καθελὼν ἀπὸ τοῦ πυρὸϲ πρόϲβαλλε λεῖον τὸν χαμαιλέονταἐπιπάϲϲων καὶ ἐπίθεϲ ἐπὶ μαλακοῦ πυρόϲ, ὅπωϲ τὴν δύναμιν ὁχαμαιλέων προϲδῷ τῷ φαρμάκῳ.ἄλλη ἡ λευκὴ πρὸϲ ὅ θέλειϲ 8ῥῆξαι ἢ διαφορῆϲαι ἢ ἐπιϲπάϲαϲθαι· λιθαργύρου ?? α, ψιμυθίου ?? β,πιτυίνηϲ ?? α, ἐλαίου παλαιοῦ ?? γ, κηροῦ ?? α, Ἀλμμωνιακοῦ θυμιάματοϲ.χαλβάνηϲ ἀνὰ ?? β· ἕψε ἔλαιον, ψιμύθιον, λιθάργυρον, ἕωϲ ἀμόλυντονγένηται· εἰτα τὰ ἄλλα ὕϲτερον πρόϲβαλλε καὶ χρῶ πρὸϲ πᾶϲαν ἀπόϲταϲιν καὶ φύματα κατὰ μαϲτούϲ, φύγεθλα, κόλπουϲ, ϲύριγγαϲ, παρωτίδαϲ,ἄνθρακαϲ.ταύταιϲ χρῶ ἐπὶ τῶν δηγμάτων ἀμφοτέραιϲ. ἔϲτι 9δὲ αὕτη ἀφλέγμαντοϲ ἐπὶ παντὸϲ ἰοῦ, καὶ ἔϲτιν ἀνέκδοτοϲ ἡ τοιαύτηδύναμιϲ.ια περὶ ϲφηκῶν καὶ μελιϲϲῶν.προδιεϲαφήνιϲα δὲ τὰ παρακολουθοῦντα ταῖϲ τούτων πληγαῖϲ 1ϲημεῖα οὐχὶ τῷ μεγάλην εἰναι τὴν δύναμιν ἢ ἐπικίνδυνον τὴν τούτωνπληγήν, ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ τοὺϲ πεπληγόταϲ ἀπὸ τούτων μὴ τεταράχθαιδιὰ τὴν ἀλγηδόνα, ὡϲ δοκεῖν ὑπό τινοϲ τῶν χαλεπῶνπεπληγέναι.|τοῖϲ τοίνυν πεπληγόϲιν ὑπὸ μελιϲϲῶν παρακολουθεῖ τὸ 2τὴν πληγὴν ἀλγεῖν, ἐρυθρὸν εἰναι τὸν τόπον, ἐπαίρεϲθαι τὰ κύκλῳ,τὸ κέντρον ἐγκεῖϲθαι τῷ πλήγματι, τοῖϲ δὲ ὑπὸ τῶν ϲφηκῶν πάλιντὰ ὅμοια μετ’ ἐπιτάϲεωϲ πολλῆϲ, πλὴν τὸ κέντρον οὐκ ἐνυπάρχει.βοηθεῖται δὲ τὰ ὑπὸ τούτων δήγματα πηλῷ ἢ βολβίτῳ κατα 3χριόμενα μετ’ ὀξυκράτου πεφυραμένῳ, ἢ μαλάχηϲ φύλλα ὁμοίωϲ ὀξυκράτῳϲυλλειωθέντα, ἢ κρίθινον ἄλευρον ϲὺν ὄξει, καὶ ϲυκῆϲ ὀπὸϲ.ἐνϲταζόμενοϲ τοῖϲ δήγμαϲιν, καὶ ἡλιοτροπίου φύλλα λεῖα καταπαϲϲόμενα,ἢ καὶ αὐτὸ τὸ ϲήϲαμον τρίψαϲ μεθ’ ὕδατοϲ κατάπλαϲϲε.ϲφραγίζονται 4δὲ καὶ ϲφραγῖδι ϲιδηρῇ πρὸϲ τὸ μὴ αὔξειν τὴν φλεγμονὴν15 SIM. Nic Th. 805sq.; Aet. Pr (fol 477v); Geop. XV 5.15 EXC. Ps. D. 20 (80); Aet. XIII 11; Paul Aeq. V 5 (unde Theoph.Nonn. 264) Orib. V 680.1 λιθαργύρου ?? ιδ, ἁλὸϲ ἀμμωνιακοῦ ?? ?? Pr. βαλοϲ P; corexi.6 ἡ λευκὴ addidi ex Pr. 8 ἐλαίου παλαιοῦ ?? ?? κηροῦ ?? ?? ἢ ?? ?? Pr.11 κατὰ scripsi: καὶ P 12 ταύταϲ P: correxi 13 ἀφλέγματοϲ P: cor-rexi 16 προδιεϲαφήνιϲα δὲ scrpsi: προδιαϲαφἡϲαντεϲ P 18 ἀπὸ P, fort.ὑπὸ 19 δοκεῖ P: corr. Diels 20 πληγεῖϲιν Aet : πεπληγείϲιν P: correxi.τὸ addidi ex A Pr. 21 καὶ οἰδεῖν καὶ ἐπαίρεϲθαι τὰ κύκλῳ Pr.: μετὰ οἰδἡματοϲτῶν κύκλῳ μερῶν Aet. 22 τῶν fort. del. er Aet. 23 τὸ addidi ex Aet.25 πεφυραμένα P: correxi ἢ ϲυκαμίνου τοῖϲ φλλοιϲ λείοιϲ αdd A 28 ϲφρα-γίζοντεϲ P: ϲφράγιζε Pr.: coriexi 29 καὶ addidi e Pr.11 4 ἅμα τῷ πληγῆναι· καὶ πυρία διὰ ἅλμηϲ ἢ θαλάϲϲηϲ ὠφελεῖ. προπότιζεδὲ δάφνηϲ ἁπαλοῖϲ φύλλοιϲ ὅϲον ⩹β μετ᾿ οἴνου αὐϲτηροῦ ὅϲονἡμικοτύλιον.ιβ περὶ μυῶν καὶ μυιῶν καὶ κωνώπων καὶ ψύλλων.1 ἐπειδὴ δὲ καὶ ταῦτα λυμαίνεται τῶν ἀνθρώπων τὰ ϲώματα, καὶπερὶ τούτων ὀλίγα ἀναγράψομαι. κώνωπεϲ οὐν ἀποθνήϲκουϲιν κεδρίνωνπριϲμάτων μετὰ χαλκάνθου ὑποθυμιωμένων. ἐὰν δὲ μελάνθιον ζέϲαϲἐν ἐλαίῳ καὶ προϲμίξαϲ τὴν χάλκανθον ϲυγχρίϲῃ, οὐ προϲεγγίζουϲιμυῖαι οὐδὲ κώνωπεϲ.2 πρὸϲ δὲ τὸ ἀνελεῖν μυίαϲ ὑοϲκυάμου ϲπέρμακαὶ ἐλλέβορον μέλανα καὶ λιθάργυρον λείου μεθ᾿ ὕδατοϲ καὶ ἀπόθου·ἐπὶ δὲ τῆϲ χρείαϲ κνιϲώϲαϲ βουτύρῳ ϲκόρπιϲον, ἢ κυνοκράμβηϲτὴν ῥίζαν λείαν μετὰ ϲτέατοϲ. πρὸϲ κώνωπαϲ δὲ ἀψίνθιον, μελάνθιον.χάλκανθον ἴϲα ϲὺν ἐλαίῳ ἑψήϲαϲ ϲυγχρίου ἢ ξηρὰ ἐπὶ βολβίτων θυμία.3 ἄλλο πρὸϲ κώνωπαϲ· ὀπὸν Ϲυριακὸν μετ᾿ ὄξουϲ ϲυγχρίου. ἄλλο πρὸϲκώνωπαϲ· ἐλλέβορον, ἀψίνθιον ϲὺν ἐλαίῳ ῥαφανίνῳ καὶ ϲυγχρίου.μυίαϲ δὲ φυγαδεύει χάλκανθοϲ θυμιωμένη· μυίαϲ δὲ ὄλλυϲιν ἐλλέβοροϲλευκὸϲ λεῖοϲ ϲὺν γάλακτι φυραθεὶϲ καὶ ἐν διαφόροιϲ ἀποτεθεὶϲτόποιϲ.4 ψύλλοιϲ ὀλέθριον· ῥοδοδάφνηϲ ζεϲθείϲηϲ θαλάϲϲῃ ἢ ἅλμῃ τὸἀπόζεμα ῥαινόμενον. ἄλλο πρὸϲ τὸ κώνωπαϲ καὶ ψύλλουϲ διολέϲαι·λίβανον καὶ μελάνθιον θυμία. ἄλλο· ῥίζαν κυάμου Αἰγυπτίου βρέξονὕδατι καὶ ῥᾶνον.ιγ πρὸϲ ἀϲκαλαβώτου δῆγμα.οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ ἀϲκαλαβώτου δηχθέντεϲ ϲυντόνωϲ ἀλγοῦϲιν καὶ τὸδῆγμα πελιὸν ἴϲχουϲιν. βοηθοῦνται δὲ παραχρῆμα καταπλαϲϲόμενοιτὴν πληγὴν κρομμύοιϲ, ϲκορόδοιϲ, ἔτι καὶ ἐϲθίοντεϲ αὐτά, καὶ οἰνονἄκρατον ἐπιρροφοῦντεϲ· ἢ ϲήϲαμον λεάναϲ μεθ᾿ ὕδατοϲ κατάπλαϲϲε ἢμελάνθιον ὁμοίωϲ.4 SIM. Geop. XIII 11. 12.15; Ael. Pr. (fol.484v); Theoph. Nonn. 265sq.4 EXC Aet. XIII 41—43.22 SIM. Nie. Th. 483sq.; Ael. Pr. (Fol. 477v).22 EXC. Aet. XIII 12; Paul. Aeq. v. 10. 11.1 πληγῆναι Pr : ληφθῆναι P 4 μυῶν καὶ delevi ψύλῶν (sIc) P 6 ἄναγράφομαι P: ἀναγράψω Aet.: correxi 8 καὶ addidi ϲυγχρίϲη P: correxi9 μύαι P (semper pro μυῖαι): correxi 15 καὶ delevi, nisi praestat ἕψει καὶ16 θυμιώμενον P. correxi 17 λεῖον P. correxi ἐν addidi 18 fort. ἄλλοψύλλοιϲ 19 post ῥαινόμενον spat. rel. P ἄλλο πρὸϲ τὸ addidi διολέϲαι(εϲ in ras.) P 22 πρὸϲ ἀϲ addidi coll. ind. 23 ἀπὸ P. fort ὑπὸ καλα-βώτου P 24 δῆγμα Aet. A: ϲῶμα P medicamina e Numenio sumpta essedocet Pr. Ννουμὴνιοϲ δὲ ὁ θηριακὸϲ παρῄνει παραχρῆμα καταπλάττειν τὴν πληγὴνκρομμύοιϲ ἢ ϲκορόδοιϲ ἢ ϲηϲάμῳ λείῳ (λείωϲον libri) μεθ᾿ ὕδατοϲ ἢ μελανθίῳὁμοίωϲ ἐϲθίειν δὲ κρόμμυα, ϲκόροδα καὶ οἶνον ἄκρατον ἐπιρροφεῖνιδ πρὸϲ ϲκορπίου πλῆγμα περίαπτα καὶ ἀντιπαθῆπρὸϲ τὸ αὐτό.ἐκ τῶν Ἀρχιγένουϲ· τῶν δὲ ϲκορπίων διαφοραὶ μὲν πλείουϲ, 14 1τὰ αὐτὰ δὲ πᾶϲιν παρακολουθεῖ, ὅθεν ἐπὶ τὰϲ ϲημειώϲειϲ τῶν πλήξεωνκαὶ τὰϲ θεραπείαϲ τραπηϲόμεθα. παρέπεται τοῖϲ πληγεῖϲιν πόνοϲ ϲφοδρότατοϲπερὶ τὴν πληγήν, ψῦξιϲ καὶ νάρκα περὶ ὅλον τὸ ϲῶμα, |ψυχρὸϲ ἱδρώϲ, ἔπαρϲιϲ ἐν ταῖϲ μαϲχάλαιϲ, τοῖϲ δὲ περὶ τὰ κάτω ἐντοῖϲ βουβῶϲιν.τοῖϲ δὲ μὴ ἐλαφρῶϲ τυπτομένοιϲ τοιαῦτά τινα παρακολουθεῖ· 2καῦϲοϲ καὶ περὶ τὴν πληγὴν ὡϲ ἐπὶ πυρικαύτων, παρακοπαὶϲφυγμόϲ τε δι᾿ ὅλου τοῦ ϲώματοϲ, μυρμηκίαϲιϲ περὶ τὰχείλη καὶ ὅλον τὸ ϲῶμα, ὡϲ ῥανίϲιν δοκεῖν καταρραντίζεϲθαι, ϲκληρότηϲἄρθρων, προϲώπου διαϲτροφή, λῆμαι περὶ τοὺϲ ὀφθαλμὸϲ κολλώδειϲ,δάκρυα γλίϲχρα, ῥίγη ϲυνεχῆ, πρόπτωϲιϲ ἕδραϲ καὶ αἰδοίουἔνταϲιϲ· ἐνίοιϲ δὲ καὶ ϲυνεχεῖϲ ἐρυγαί, γλώϲϲηϲ πάχοϲ καὶ ϲκληρότηϲ,ὀδόντων ϲυνέρειϲιϲ, ἀφριϲμὸϲ δαψιλήϲ, ἔμετοι, λυγμοί, ϲπαϲμοί,τέτανοι, ὀπιϲθότονοι.καὶ ταῦτα μὲν τὰ παρακολουθοῦντα τοῖϲ πεπληγόϲι 3ϲημεῖα.βοηθοῦνται δὲ τοῖϲ ὑπογεγραμμένοιϲ παραχρῆμα· ϲυκῆϲ ὀπὸϲ 4εἰϲ τὸ πλῆγμα ἐνϲαχθείϲ, ἢ αὐτὸϲ ὁ πλήξαϲ ϲκορπίοϲ ἐπιτεθεὶϲκατὰ ἀντιπάθειάν τινα ἄκρωϲ βοηθεῖ, ἢ λεῖον ἅλαϲ μετὰ λινοϲπέρμου,ὴ ἀλθαίαϲ ὁ καρπόϲ, ἢ θεῖον ἄπυρον ἀναληφθὲν ῥητίνῃ τερμινθίνῃκαὶ ὡϲ ἐμπλάϲτριον ἐπιτεθέν· ἡ χαλβάνη πλατυνθεῖϲα ϲπληνίου 5τύπον, ἡ καλαμίνθη λεία ὑδρηρὰ καταπλαϲϲομένη, καὶ ὠμήλυϲι.ἐν οἴνῳ ϲκευαϲθεῖϲα ἐν ἀφεψήματι πηγάνου, ἢ ῥύποϲ ἄγγουϲοὐρηροῦ καταχριόμενοϲ, ἢ ἀριϲτολοχίαϲ ῥίζα· · ἢ Κυρηναικῷ ὀπῷἢ ἁλϲὶν μετὰ ϲταφίδων κατάπλαϲϲε ἢ μετ᾿ ἐλαίου λείοιϲ ἀνάτριβε.ποτήμαϲιν δὲ χρηϲτέον ἀνυϲιμωτάτοιϲ· ἀριϲτολοχίαϲ ⩹ β, μάλιϲτα τοῦ 61 SIM. Ps. D. 6 (68); Paul. Aeg. V 8 (unde Theoph Nonn. 269); Aet. Pr.(fol. 478v). cf. Nic. Th. 769sq. (ex Apollod); Pl. n. h. XI 87; Geop. XIII 9.1 EXC. Aet. XIII 19.18 SIM. Ael. Pr. (478ʳ); D. eup. ΙΙ 121. 122 (319 sq.).18 EXC. Ps. D. 23 (82); Paul Aeg. V. S (unde Theoph Nonn. 269).5 τραπηόμενοι P: correxi 6 καὶ addidi ex Aet. νάρκα P: νάρκηAet. 9 καὶ om Aet : delevi ὥϲπερκαυτον P. correxi coll. Aet. τοῖϲ δὲεὐτονώτερον (sc. πληγεῖϲι) καῦϲιϲ περὶ τὴν πληγὴν ὡϲ ἐπὶ τῶν πυρικαύτωνπαρακοπαῖϲ P: correxi 10 περί τε Pr. 12 κολλώδειϲ Pr. Aet.: κολ-λώδηϲ P 13 γλίϲχρα Pr: γλίϲχρων P: δάκρυον γλίϲχρον Aet. 14 ἔνταϲιϲaddidi e Pr. ἐνίουϲ P: correx δὲ καὶ addidi 15 ϲπαϲμοὶ ὀπιϲθοτονικοῖϲὅμοιοι Aet 16 τοῖϲ bis habet P 19 ἐνϲαχθείϲ P. ἐνϲταχθείϲ D ϲκορπίοϲλεῖοϲ D, cf. D. eup. ΙΙ 1 22 (321) ποιεῖ καὶ αὐτὸϲ ὁ ϲκορπίοϲ λεῖοϲ ἐπιπλαϲθείϲ.Cels. V 27,5. Pl. n. h. XI 90. XXIX 91 21 ?? addidi 22 πλατυνθεῖϲαϲπληνίου τύπῳ (τύπον FV) D 25 ῥίζαν P. correxi14 6 φλοιοῦ ϲὺν οἴνῳ, γεντιανὴ κεκομμένη καὶ γλήχων ἐπικαθηψημένη,καὶ δαφνίδεϲ ἀριθμῷ δέκα λεῖαι, καὶ καλα μίνθα ἐπὶ πολὺἐνεψηθεῖϲα ὀξυκράτῳ, ἢ κυπάριϲϲοϲ μετ᾿ οἴνου, ἢ πήγανον ὡϲαύτωϲ·καὶ ϲίλφιον, εἰ παρείη, καὶ ὁ τῆϲ τριφύλλου καρπὸϲ πινόμενοϲ, καὶτὸ τοῦ ὠκίμου ϲπέρμα, λουτρῶν τε ϲυνεχήϲ χρῆϲιϲ μετὰ πολλῆϲ τῆϲἱδρώϲεωϲ, καὶ οἰνοποϲία ζωροτέρα τῷ κράματι.7 ἀντιδότιον ϲκορπιοπλήκτοιϲδόκιμον· ἀριϲτολοχίαϲ μακρᾶϲ, μελανθίου, πάνακοϲῥίζηϲ, πηγάνου ἀγρίου ϲπέρματοϲ ἀνα ⩹ δ· ἡ δόϲιϲ ⩹ β μετ᾿ οἴνουἀκράτου.ἄλλη ποιοῦϲα καὶ πρὸϲ τριταίουϲ καὶ τεταρταίουϲ καὶἀμφημερινούϲ· ὀπίου, ὀποπάνακοϲ, καϲτορίου, ὑοϲκυάμου ϲπέρματα,δαύκου ϲπέρμα ἀνὰ ⩹ α λεῖα ποιήϲαϲ προϲμίϲγε ὀλίγον μέλιτοϲ καὶδίδου ἀνδρὶ ὁλκὰϲ τρεῖϲ, παιδίοιϲ δὲ χρῶ ὡϲ παραδόξωϲ ποιοῦντιμετ᾿ οίγομέλιτοϲ πρὸ ὥραϲ τῆϲ λήψεωϲ αὐτῆ ϲκορπιοπλήκτοιϲ οὐπροϲγέγραπται.τοῖϲ δὲ ὑπὸ ϲκορπίου πεπληγόϲιν ἑλενίου ῥίζαν διδόαϲιμαϲᾶϲθαι, ἕωϲ ἄπονοι γένωνται· κἂν ἔχη δέ τιϲ αὐτὸ μετὰχεῖραϲ, οὐκ ἀδικήϲει ὁ ϲκορπίοϲ· ἢ εὑρὼν ἀϲκαλαβώτην φόρει, καὶ οὐπληγήϲῃ. ἄλλο πρὸϲ τὸ μὴ πληγῆναι ὑπὸ ϲκορπίου· φοῦ βοτάνηϲἄνθη 𝒢 καὶ μελάνθιον ὀλίγον καὶ προπόλεωϲ ὀλίγον· ταῦτα μίξαϲἐνδήϲαϲ τε εἰϲ ῥάκοϲ ἐρεοῦν περίαπτε.10 ἐὰν δὲ θέληϲ πειρᾶϲαι, γράψονἐπὶ τῆϲ γῆϲ γύρον, καὶ βάλε εἰϲ τὸ μέϲον ϲκορπίον ϲὺν τῷπεριάπτῳ, καὶ οὐκ ἐξελεύϲεται ὁ ϲκορπίοϲ τοῦ γύρου.ιε φαλαγγίων πόϲα γένη, καὶ βοηθήματα πρὸϲ ταῦτα.1 τῶν δὲ φαλαγγίων γένη μὲν πλείονα, ἃ δὲ κατὰ τὸ πλεῖϲτονἱϲτορεῖται παρὰ τοῖϲ θηριακοῖϲ, ἔϲτιν ἕξ τὸν ἀριθμόν· τὸ μὲν γὰρ6 SIM. Ael. Pr. (fol. 479r).16 SIM. Ael. Pr . l. s. P l. n. h XI 9o. XXIX 90. II. cup. II 122 (321).22 SIM Nic. Th. 715sq (ex Apollod.) ; Pl. n. h. XXIX 84sq. (e Xenoer: .-Iμba Apollotd.I ; Aet. n. a III 36 (ὲ Sostr . Apollod.); Ael. Pr. (fol. 479ʳ).22 EXtC. Aet. XIII 18 ; Iheoph. Non. 270.1 fort. καὶ γεντιανὴ κεκομμένη adaidi e D A ἐπικαθηψημένη P: ἐφ’ἱκανὸν καθεψημένη A 2 καλαλαμινθα (in col. pag.) P 3 ἑψηθεῖϲα P .correxi, ἑψηθεῖϲα μετ’ ὀξυκράτου A 4 post παρείη add. μὴ παρόντοϲ δἐ,τῷ παρθικῷ χρηϲτέον ὀπῷ A D post τριφύλλου fort. πόαϲ adde.dιIt8 ?? δ scripsi . ?? ἂ P, cf. Pr. ἀριϲτολοχίαϲ μακρᾶϲ, μελάνθηϲ, ὀποπάνα-κοϲ ῥίζηϲ, πηγάνου ἀγρίου ϲπέρμα 〈τοϲ〉 ἀνὰ ?? δ 9 post ἀκράτου add.κοτύληϲ μιᾶϲ P7 . καὶ (nr .) adi 11 ὀλίγου P. corexi 12 nost παι-δίοιϲ δὲ habet P ὁχρωωϲ. suspicor ὁλκὴν μίαν. τούτῳ 18 μost λήψεωϲ hiτtoratio, fort. haec suppleda 〈περὶ δὲ τῆϲ δόϲεωϲ〉 αὐτῆϲ 16 εὑρὼν ἀϲκαλα-βώτην scripsi. εφουν δή καλαβώτην P. cf. Pr . κατάπλαϲον δὲ τῇ πληγῇ καὶ τὸνϲκορπίον τὸν πλήξαντα, εἰ εὑρεθείη, ἢ ἀϲκαλαβ ώτην ἀνάϲχιϲον καὶ ἐπίθεϲ τῇπληγῇ 17 φoῦ] ρoῦ P: corexi coll. Dioec. I 11 18 καὶ (alt.) πdiidi21 γύρου] πυροῦ P: corexi 22 ταῦ (τ sunerscr.) P: correxi 24 παρὰτοῖϲ θηριακοῖϲ post ἕξ habet P. tiaπsposui coll. Aet α δὲ κατὰ τὸ πλεῖϲτον ἱϲτό-ρηται τοῖϲ τὰ θηριακὰ γράψαϲιν. εἰϲὶν ἕξ τὸν ἀριθμόναὐτῶν καλεῖται ῥογιον, τὸ δὲ λύκοϲ, τὸ δὲ μυρμήκιον, τὸ δὲ κρανο 15 1κολάπτηϲ, τὸ δὲ ϲκληροκέφαλον, τὸ δὲ ϲκωλήκιον.τὸ μὲν οὑν ῥογίον 2ϲχήματι ϲτρογγύλον ἐϲτί, χρώματι δὲ μέλαν ὡμοίωται γὰρ ῥαγὶ.ϲταφυλῆϲ μελαίνηϲ —, πόδαϲ δὲ ἔχει ἕξ ἐξ ἑκατέρου μέρουϲ μικροτάτουϲ,τὸ δὲ ϲτόμα ὑπὸ τὴν κοιλίαν. ὁ δὲ λύκοϲ δεύτεροϲ ἐν τοῖϲ.ἀραχνίοιϲ διατρίβων εὺρίϲκεται καὶ ἐπιλαμβανόμενοϲ τῶν μυιῶν καὶἐϲθίων αὐτάϲ, ϲῶμα δὲ ἔχει πλατύ, περιφερέϲ, τὰ δὲ κατὰ τὸν αὐχένααὐτοῦ μερη ἐγκεχάρακται, ἀπὸ δὲ τοῦ ϲτόματοϲ ἀποφύϲειϲ ἔχει λείαϲτρεῖϲ.τὸ δὲ μυρμήκιον τρίτον ᾶν ὡμοίωται μύρμηκι μεγάλῳ, αἰθαλῶδεϲ 3κατὰ χρόαν· ἐντετύπωται δέ τινα ἐν τῷ ϲώματι αὐτοῦ ὡϲ ἄϲτρα, μᾶλλονδὲ κατὰ τὰ νῶτα, ὡϲ καὶ Nίκανδροϲ (Τh. 748) μἀρτυρεῖ οὕτωϲ·πυρόειν, ἄζῃ γε μὲν εἴϲατο μορφήν,πάντοθεν ἀϲτερόεντι περιϲτιγὲϲ εὐρέι νώτῳ.τὸ ϲκληροκέφαλον δὲ τέταρτον ἄν κεφαλὴν ἔχει πετρώδη καὶ 4ἀπόϲκληρον, καὶ καθ’ ὅλον τὸ ϲῶμα περιγέγραπται ἐμφερῶϲτοῖϲ ἐψοιϲ ἐκείνοιϲ τοῖϲ περιιπταμένοιϲ περὶ τοὺϲ λύχνουϲ. τὸδὲ ϲκωλήκιον πέμπτον ἐπίμηκεϲ καὶ ὑπόϲπιλον, καὶ μάλιϲτα κατὰ τὴνκεφαλήν.τὸ δὲ ἕκτον κρανοκολάπτηϲ· τοῦτο ὑπόμηκέϲ ἐϲτι καὶ ἔγχλω 5ρον, τὸ δὲ κέντρον ἔχει ὑπὸ τὸν τράχηλον· τοῦτο προϲπῖπτον τοὺϲκατὰ τὴν κεφαλὴν πλῃϲϲει τόπουϲ.τὰ μὲν οὑν εἴδη τῶν φαλαγγίων ταῦτα, τὰ δὲ παρακολουθοῦντα τοῖϲ 6πεπληγόϲιν ὑπ’ αὐτῶνκοινά· τὸδὲδῆγμα λεπτὸνκαὶ δυϲθεώρητον, οἴδημα,πελίωμα, τιϲὶν δὲ καὶ ἐρύθημα, ψχοϲ περὶ γόνατα καὶ ὀϲφὺν καὶ ὠμοπλάταϲ·ἔϲτι δὲ ὅτε ϲκαὶ καθ’ ὅλον τὸ ϲῶμα βάροϲ ἐϲτίν, ἔτι τε πόνοϲϲύντονοϲ, τρόμοϲ, ὠχρίαϲιϲ, ἀγρυπνία, τιϲὶν δὲ καὶ ἔνταϲιϲ καυλοῦκαὶ κνηϲμὸϲ περὶ τὴν πληγήν, ἐνίοτε δὲ καὶ περὶ τὰϲ κνήμαϲ, ὀμματα 7ἕνυγρα καὶ δακρύοντα καὶ κοῖλα διὰ τὸ τὴν κοιλίαν ἀνωμάλωϲἐπῆρθαι. οἰδεῖ ὅλον τὸ ϲῶμα πρόϲωπόν τε καὶ μάλιϲτα τὰ περὶ τὴνγλῶτταν, ἀϲάφειά τε γίνεται φράϲεωϲ, τιϲὶν δὲ καὶ δυϲουρία, ἐμεῖν21 SIM Ael. Pr. l. s.29 SIM Ps. D. 4 (66) Paul. Aeρ. V 6: D Theoph. Nonn. 270.3 ὀμοίωται (sentper) P: correxi 4 ἕξ addid. ex Ael. apat. rel. P5 fort δεύτεροϲ ὧν, nisi praestat ό δὲ λύκοϲ λεγόμενοϲ coll. Ael. 6 καὶ addidiex Aet. τ κατὰ τὸν αὐχένα Aet.: καταταυχένα P 9 τρεῖϲ] γ τρί-τον] P 10 τὴν χρόαν Aet. 11 τὰ addidi ex Aet. 12 πυροειϲαξηP: correxi e Nic. 13 πάντοθε δ’ ἀϲτερόεντι O. Schneider 14 δ ητερωδη P:correxi coll. Aet. τὸ δὲ πέμπτον, ϲκληροκέφαλον λεγόμενον, κεφαλὴν ἔχει πε-τρώδη 15 καὶ addidi ex Aet. ἐμφερἑϲ P: coriexi 16 τοῖϲ addidi exAet. 17 ε P fort. πέμπτον ὄν 18 ?? P 21 εἴδη Aet.: ἤδη P22 δὲ fort. delendum 24 καὶ addidi 25 ϲύντονοϲ, τρόμοϲ Aet ϲυν-τρομοϲ P 27 δάκρυον P: correxi: ὀφθαλμοὶ ἔνυγροι καὶ δακρύοντεϲ A28 τε Aet.: δὲ P 29 καὶ addidi: ex Aet ἐμεῖν P: ἔμετοϲ Aet., fort. recte15 7 ὑδατώδη, ἀραχνίοιϲ ὅμοια, ἔϲτι δὲ ὅτε δι᾿ οὕρων καὶ κατὰ κοιλίαν8 τὰ αὐτὰ ἀποκρίνεται· πολλάκιϲ καὶ τρόμοϲ δι᾿ ὅλου τοῦ ϲώματοϲ,καὶ ϲύνταϲιϲ περὶ τὰϲ ίγνύαϲ ἐοικυῖα ϲπαϲμῷ, καὶ περὶ τὸν ϲτόμαχονδηγμὸϲ ίϲχυρόϲ, καὶ ψυχρὸϲ ἱδρὼϲ καθ᾿ ὅλην τὴν ἐπιφάνειαν ἐκκρίνεται.ϲυμβαίνει δὲ καθιεμένουϲ εἰϲ θερμὸν ἀπόνουϲ γίνεϲθαι, μετάδὲ τὴν ἐξαίρεϲιν ϲυντόνωϲ ἀλγεῖν, τοῖϲ δὲ πρεϲβυτέροιϲ ἐφ᾿ ἱκανὸντὰ μόρια χαλαϲθαι καὶ μὴ ἐντείνεϲθαι.9 κοινὰ μὲν οὑν ταῦτα παρέπεται·τιϲὶν δὲ καὶ κεφαλὴν ἀλγεῖν καὶ ϲκοτοῦϲθαι, κρανοκολάπτουδὲ πλήξαντοϲ ῥῖγοϲ ϲύντονον, ὡϲ παρακόπτειν, καρδιαλγεῖν, ῥιπτάζεϲθαι.10 βοηθοῦνται δὲ πάντεϲ οἱ φαλαγγιόδηκτοι λουτρῷ ϲυνεχεῖ θερμῳ·καταντλεῖν δὲ δεῖ τὴν πληγὴν ἀφεψήματι τριφύλλου καὶ ἐλαίου θερμοῦ.ἐπιτίθει δὲ τέφραν ϲυκίνην ϲυν ἁλϲὶν λείοιϲ μετ᾿ οἴνου φυράϲαϲ,ἡ ἀριϲτολοχίαν ϲυν κριθίνῳ ἀλεύρῳ καὶ ὄξει δεύϲαϲ.11 κατάντλει δὲθερμοτερᾳ θαλάϲϲῃ ἢ ἅλμῃ τὰ ἕλκη, ἢ μελιϲϲοφύλλου ἀφεψήματι —ταύτηϲ δὲ καὶ τὰ φύλλα ἐπιπλάϲϲειν —, ἡ βολβοῖϲ ἡ πολυγόνῳ ήπράϲοιϲ ἢ πιτύροιϲ ἀνεζεϲμένοιϲ ὄξει ἡ κριθίνοιϲ ἀλεύροιϲ ϲυγκαθηψημενωνφύλλων δάφνηϲ ϲὺν οἴνῳ, ἡ ϲπόγγον καινὸν εἰϲ ὄξοϲ ἀποβάπτωνπυρία τὴν πληγήν.12 πότιζε δὲ ἀεροτόνου τὸ ϲπέρμα καὶἄνη θον καὶ ἀριϲτολοχίαν καὶ ἐρέβινθον ἄγριον καὶ κύμινον Αἰθιοπικὸνκαὶ κεδρίδαϲ λείαϲ καὶ πλατάνου φλοιὸν καὶ τὸ ϲπέρμα τῆϲτριφύλλου πόαϲ, ἑκάϲτου κατ᾿ ἰδίαν δίδοται ⩹ β μετ᾿ οἴνου ӄ ᾱ·13 ὡϲαύτωϲ δὲ καὶ μυρίκηϲ ὁ καρπὸϲ καὶ χαμαιπίτυοϲ καὶ τῶν χλωρῶντῆϲ κυπαρίϲϲου ϲφαιρίων τὸ ἀφέψημα κιρνάμενον μετ᾿ οἴνου, ἢπυρέθρου λείου ⩹ ᾱ ὁμοίωϲ πινομένη.14 φαϲὶν δέ τινεϲ καὶ καρκίνονποτάμιον χυλιϲθέντα μετὰ γάλακτοϲ, καὶ προϲλαβόντα ϲελίνου ϲπέρμα,παραχρῆμα τῶν ὀχληρῶν ἀπαλλάϲϲειν. ἢ πέπερι τρίψαϲ ἐν οἴνῳ κ ᾱπάχοϲ ϲύμμετρον ποιῶν δίδου πιεῖν.10 SIM. Ael. Pr. l. s.12 EXC. Ps. D. 21(80); Aet. XIII19; Paul Aeg. V 6; Theoph. Nonn. 270.12 ὑδατώδη P: ὑδάτων ἢ A ὅμοια P: προϲεοικότων A καὶ δι᾿ οὕρωνA: fort ecte 2 τρομὰϲ P. correxi 3 περὶ τὰϲ addidi e AD ἐοικυίαϲP: correxi 6 ἀλγεῖ P. correxi ἀλγοῦϲι τὸ αἰδοῖον Aet. 8 καὶ addidi, fort.〈τὸ〉 κεφαλὴν ἀλγεῖν at rom cf. Aet. κοινὰ μὲν οὑν ταῦτα παρέπεται· κρανο-κολάπτου δὲ πληξαντοϲ ἡ κεφαλὴ μᾶλλον ἀλγεῖ καὶ ϲκοτώματα παρέπεται, ῥίγοϲϲύντονον, παρακοπὴ, ῥιπταϲμόϲ, καρδιωγμόϲ 11 ἐλαίῳ θερμῷ Pr.: 14 ἄλ-μῃ scripsi: ἄλλη P 16 πιτύροιϲ Pr.: τυροῖϲ P ἀνεξεϲμένοιϲ P: ἐξεϲμένοιϲP correxi 17 post ὄξοϲ add. θερμόν A: ϲπόγγοι ἐξ ὀξυκράτου θερμοῦπροϲτιθέμενοι Pr. 18 τὸ addidi ex A 19 ἄνηθον A: ἀνίθιον P20 κεδρίαϲ (λ superscr. pr. m.) P 21 τριφελλου P post ἰδίαν sat. 1el.P δίδοται addidi e D τούτων δὲ ἑκάϲτου κατ ἰδίαν᾿ δύο δραχμῶν μετ᾿ οἴνουκοτύληϲ μιᾶϲ δίδοται (sic E) κ ᾱ P pr.: κοτύληϲ μιᾶ D )FM, κύαθον ἕνα(V 22 ὁ addidi e D 24 λείου] ειου P: coriexi καὶ addidi e D26 πέπερι] περι P: correxiἀντίδοτοϲ ποιοῦϲα πρὸϲ φαλαγγιοδήκτουϲ καὶ τρυγόναϲ καὶ 15 15δράκονταϲ θαλαϲϲίουϲ, καὶ ϲμυραίνηϲ καὶ πάντων τῶν τοιούτων γενῶνπληγάϲ. ἐϲτὶ δὲ ἀρίϲτη· ἀριϲτολοχίαϲ, ἵρεωϲ Ἰλλυρικῆϲ, ναρδοϲτάχυοϲ,πυρέθρου, δαύκου ϲπέρματοϲ, βρυωνίαϲ ῥίζηϲ, γλυκυϲίδηϲ ῥίζηϲ, ἐλλεβόρουμέλανοϲ, ἀφρονίτρου, κυμίνου, κονύζηϲ, ϲταφίδοϲ ἀγρίαϲ,δαφνίδων, κυτίνων, πετροϲελίνου ϲπέρματοϲ, κιναμώμου, ϲπονδυλίου,ἁλῶν, πιτύαϲ λαγωοῦ, καρκίνου ποταμίου, χαλβάνηϲ, ὀποῦ μήκωνοϲ,βαλϲάμου· πάντων ἴϲα βαλὼν εἰϲ ὅλμον, κόψαϲ καὶ ϲήϲαϲ, ἀνάπλαϲϲεμετὰ καππάρεωϲ χυλοῦ δραχμιαίουϲ τροχίϲκουϲ, καὶ δίδου πιεῖν μετὰδυο κυάθων οἴνου.ῑϚ ἀϲπίδων πόϲαι δια φοραί.τῶν μὲν ἀϲπίδων ἐϲτὶν εἴδη κατὰ τοὺϲ θηριακὸϲ τρία· αἱ μὲν 1γὰρ αὐτῶν εἰϲι χερϲαῖαι καλούμεναι, αι δὲ χελιδονίαι, αἱ δὲ ὀνομάζονταιπτυάδεϲ, μεγέθει δὲ αὐται καὶ χρόᾳ καὶ ἐνεργείᾳ ἀλλήλων διαφέρουϲιν.αἱ μὲν γὰρ χερϲαῖαι ευρίκονται πηχῶν τριῶν, ἐνίοτε δὲ καὶτεϲϲάρων, πολλά κιϲ δὲ καὶ πέντε· ἀνάλογα δὲ τῷ μήκει καὶ τὰπάθη ἔχουϲιν.αἱ δὲ πτυάδεϲ αἱ μέγιϲται πηχῶν δύο, αἱ δὲ χελιδονίαι 2πήχεωϲ ἑνόϲ, κατὰ δὲ χρόαν τῶν χελιδονίων εἰϲὶν ὅμοιαι, ὅθεν καὶπροϲηγορεύθηϲαν· αἱ δὲ πτυάδεϲ τεφρώδειϲ, ἔγχλωροι, χρυϲίζουϲαι,αἱ δὲ χερϲαῖαι καὶ αὐταὶ ὁτὲ μὲν τεφρώδειϲ, ὁτὲ δὲ ἔγχλωροι.ερίϲκονται.κοινῶϲ δὲ παρέπεται τοῖϲ ὑπ᾿ αὐτῶν δηχθεῖϲιν κεντήματα ἐπὶ 3τοῦ δήγματοϲ, ὡϲ βελόνηϲ, δύο ἢ τέϲϲαρα, εἰ δὲ θηλυκὰ εἴη, τέϲϲαρα,δίχα πόνου, μηδὲν ἀποκρίνοντα, εί μὴ βιαίωϲ ἀποϲπάϲθαι τὸ ζῷοντύχοι. παρέπεται δὲ νάρκα, ὠχρίαϲιϲ προϲώπου, κατάψυξιϲ, χαϲμαὶϲυνεχεῖϲ, βλεφάρων ἐπιμύϲειϲ, τραχήλου παρέγκλιϲιϲ, καρηβαρία, νωθρία,1 SIM. Ael. Pr. (fol. 180r).11 SIM. Nic. Th. 157; Gal. XIV 235; Paul. Aeρ. V 19.11 EXC. Aet. XIII 20; Theoph. Ton. 274 (ex Aetio).22 NIA4. Nie. Th.l.s.; Ps. D.17 (73); Paul. Aeq.V 19; Theoph. Nonn. 274.22 EXC. Aet. XIII 20.1 τρυγόναϲ P: τρυγόνοϲ Pr. 2 δράκονταϲ θαλαϲϲίουϲ P: δράκοντοϲθαλαϲϲίου Pr. 3. 4 νάρδου· ϲτάχυϲ ϲτάχυϲ P: correxi 6 post ϲπέρμα-τοϲ add. ἄγνου ϲπέρματοϲ Pr. 8 ϲείϲαϲ P: corexi αἱ καπάρεωϲ P10 κυάϲθων Pr. 12 τρία] γ P 13 εἰϲί] ?? P: correxi αἰ δὲ addidi exAet. χελιδώνι (in conf. sere.) ἀιδεϲτὸν πιτυάδεϲ P: correxi coll. Aetioπιτυἀδεϲ 14 (semper): correxi coll. Pl. XXVIII 65 Herocl. II 12; Gal. l. s.;Ael. 14 χρόᾳ] ἄχροα P: correi 18 πηχυν ᾱ P: correxi coll. Aet. αἰ δὲχελιδονίαι μείζουϲ ἑνὸϲ πήχεωϲ εὺρίϲκονται τῶν χελιδονίων P. de gemetivocf. Kuher3 II 1.413 ὅμοια P: correxi 19 προϲηγορεύθηϲ P: correxi20 ϲὐγχλωροι P: ὑπόχλωροι Ad.: corr. Oder 23 ὡϲ ἐπι βελόνηϲ Aet.β ἢ δ P τέϲϲαρα (alt.) addidi ex Aet. 26 παρέγκλιϲιϲ Aet.: παρέγκληϲιϲ P16 3 καταφορὰ ὑπνώδηϲ, ϲφυγμὸϲ ἀμετάβλητοϲ, πρὸϲ τέλει δὲ ϲπαϲμόϲ·4 ὁ δὲ θάνατοϲ ἐν ὥραιϲ δύο ἢ τριϲὶν ἐπὶ τῆϲ χερϲαίαϲ, ἐπὶ δὲ τῆϲχελιδονίαϲ ἔτι καὶ ϲυντομώτερον· τοῖϲ δὲ ὑπὸ τῆϲ πτυάδοϲ προϲεπτυϲμένοιϲἀμαύρωϲιϲ, διόγκωϲιϲ προϲώπου καὶ ἀκοῆϲ ἀποκοπή, πόνοϲἐλαφρὸϲ καὶ οὐκ ἄτερ ἡδονῆϲ, διὸ καλῶϲ ὁ Νίκανδροϲ (Th.188) ἔλεγεν·5 ‘καμάτου δ’ ἄτερ ὄλλυται ἀνήρ’· χρόα ἀτρόπιοϲ καὶ χλοανθήϲ, καρδιωγμὸϲὀλίγοϲ, μέτωπον δὲ ϲυνεχῶϲ ἀναϲπᾶται, βλέφαρα ἀκινητεῖμετὰ ἀναιϲθηϲίαϲ ὁμοίωϲ ὕπνῳ, κἂν τούτοιϲ ὁ θάνατοϲ ϲυναναιρει.μηδὲ τρίτον ἡμέραϲ διαλιπών.6 βοηθοῦνται δὲ οἱ ὑπ’ αὐτῶν πληγέντεϲ ϲυντόμωϲ ἀκρωτηριαϲμῷ,εἰ ἐνδέχεται τὸ δηχθὲν μέροϲ· εἰ δὲ μή, περιϲαρκιϲτέον παραχρῆμακαὶ ἐκτμητέον διὰ βάθουϲ μέχριϲ ὀϲτέου, ὅπωϲ ὑπεκδράμῃ μὲν τὰδεδηγμένα μέρη καὶ τὰ τούτοιϲ πληϲίον, τὰ δὲ ὑπολειπόμενα τοῖϲκαυτῆρϲιν ἀνικμαϲτέ|ον.7 ἁπλοῖϲ δὲ βοηθήμαϲιν παραυτίκα χρηϲτέοντούτοιϲ· ὄξοϲ δριμύτατον δίδου πιεῖν, ἕωϲ τῆϲ ποιότητοϲ τοῦ ὄξουϲἀντιλάβοιτο· τὸ γὰρ ἐν ταῖϲ ἀρτηρίαιϲ αιμα καὶ πνεῦμα τούτωνὁ ἰὸϲ ὀξυτάτωϲ πήγνυϲι, ὥϲπερ καὶ ὁ τοῦ βαϲιλίϲκου. κατὰ δὲτῆϲ πληγῆϲ ἐπιτίθει κενταύριον ϲὺν ϲμύρνῃ καὶ ὀπίῳ ϲυλλεάναϲ. ἄλλο·ϲίναπι μετὰ λινοϲπέρμου ϲὺν ὄξει λεάναϲ ἐπίθεϲ.8 εἰϲ δὲ τὸ γνῶναι,εἰ ζήϲεται ὁ πεπληγμένοϲ, κενταύριον λεάναϲ μετ’ οἴνου δίδου· ἐὰνἐμέϲῃ τὸ φάρμακον, ἀποθανεῖται, εἰ δὲ μή, ϲψζεται. εἰϲ δὲ τὸ ἀπερᾶϲαιτὴν ἐκ τῆϲ ἀντιδόϲεωϲ φαυλότητα καὶ τροπὴν τὴν ἐν τῷ ϲτομάχῳϲκόρδα λεάναϲ δίδου μετὰ ζύθου, ἕωϲ ὑποναύϲιοϲ γένηται, ἢ ὀποπάνακαδίδου ἐν κράματι, καὶ παραχρῆμα ἐνεργήϲει.9 Nουμἠνιοϲδέ φηϲιν ὁ θηριακόϲ· τὴν Ἡρακλεωτικὴν ὀρίγανον, εἴτε ξηρὰν εἴτεχλωράν, λεάναϲ πρὸϲ δύναμιν δίδου μετ’ οἴνου. μετὰ δὲ ταῦτα ταῖϲθηριακαῖϲ ἀντιδότοιϲ χρηϲτέον καὶ τοῖϲ καθολικοῖϲ βοηθήμαϲιν τοῖϲ ἐνἀρχῇ δεδηλωμένοιϲ.10 SIM Ps. D. 33 (90) cf. 34.10 EXC. Aet XIII 20; P paul. Aeg. V 19 (167 ,5); Theϲsh. N onn. 274.1 ὑπνώδειϲ P. correxi προϲτέλλει P: correxi coll. sAet. ἐπὶ τέλει δὲ καὶϲπαϲμόϲ 3 προϲεμπτυομένοιϲ Aet. post προϲεπτυϲμένοιϲ add. Aet. παρέπε-ται 4 post ἀμαύρωϲιϲ ddd. ὄψεωϲ, καρδίαϲ πόνοϲ Aet. 5 ἄτερ D: ἄτερονP 6 δὲ ὀτερ P : coirexi e Nic. ἀτρόπιοϲ D: διτροπιοϲ (ι alt. in ras.) P χλο-ανθήϲ P et D: χλωρανθὴϲ coni. Spr. collato Nic. Th. 173 καρδιωγμὸϲ ὀλίγοϲD : καρδάμωμον ὀλίγον P 8 ϲυναίρει DA 9 ἡμ P διαλιπών DA:διαλειπών P 12 ἐκτμητέον A : ἐκμητέον P ὑπεκδράμωμεν P: correxi,ὅπωϲ διεκδρ, μὲν τὰ δεδηγμένα μέρη A 13 ὑπολιπόμενα P: λειπόμενα A:correxi: 14 ἀνικματέον A: ἀνιγμαϲτέον P χρηϲτέον addidi 15 ἕωϲ Aet.:ὡϲ P 16 fort. ἀντιλάβηται, aliter Aet. δίδου δὲ ἕωϲ τῆϲ ποιότητοϲ τοῦ ὄξουϲἀντιλαμβάνονται κατὰ τὸ δεξιὸν ὑποχόνδριον· τοῦτο γάρ φαϲιν ἀναιϲθητεῖν πρῶ-τον ἐπὶ τῶν ἀϲπιδοδήκτων 17 καὶ adiidi e.x A 18 ἐπιτεθῇ P P.: correxὀπίῳ Th.: ὅπωϲ P 19 λαχανοϲπέρμου P: correxi εἰϲ Aet.: εἰ P προ-γνῶναι Aet. δίδῶυ πίνειν καὶ Aet. 21 εἰϲ Aet.: εἰ P 23 ϲκόρδα Pfort. ϲκόροδα ὑπόναυϲοϲ P: correxi 25 φαϲιν P: correxiιζ ἔχιϲ καὶ ἔχιδνα.τοῖϲ δὲ ὑπὸ ἔχεωϲ ἢ ἐχίδνηϲ δηχθεῖϲιν εὑρίϲκομεν κεντήματα 17 1ὑπάρχοντα δύο ἢ τέϲϲαρα. εὐρύτερα δὲ ἢ ἐπὶ ἀϲπίδοϲ, δι’ ὧν αἷμαἐκκρίνεται πρῶτον, εἶτα αἱματώδηϲ ἰχὼρ καὶ ἐλαιώδηϲ καὶ χολώδηϲ,ὄγκοϲ διάπυροϲ, φλυκταινώδηϲ, ὑπέρυθροϲ, εἶτα πελιὸϲ καὶ νεμόμενοϲ,ϲτόμα κατάξηρον, ἔγκαυϲιϲ, ἔκλυϲιϲ, φρικώδηϲ διαδρομή, ποτὲδὲ καὶ χολῆϲ ἔμετὸϲ, ϲτρόφοϲ, βάροϲ κεφαλῆϲ καὶ ὀϲφύοϲ, ϲκοτοδινία, 2ὠχρίαϲιϲ, λυγμόϲ, πυρετόϲ, ταχύπνοια, χρῶμα μολιβδῶδεϲ, ἱδρὼϲ ψυχρόϲ.ὁ δὲ θάνατοϲ ἐν ἡμεραιϲ ἑπτά, καὶ ὡϲ ἐπὶ τὸ πλεῖϲτον τῇ τρίτῃ, καὶμάλιϲτα τοῖϲ ὑπὸ ἐχίδνηϲ ἀδικηθεῖϲιν.βοηθοῦϲι δὲ καὶ τούτοιϲ ϲπύραθοι σιγῶν μετ’ οἴνου λεανθεῖϲαι 3καὶ καταπλαϲϲόμεναι, καὶ δάφνη ὡϲαύτωϲ, καὶ ἀβρότονον καὶ χαλβάνηἀντὶ ϲπληνίου ἐπιρριπτομένη, καὶ ὀρίγανοϲ χλωρὰ λεανθεῖϲα, καὶτῶν ὀρνίθων οἱ νεοϲϲοὶ ἀναπτυϲϲόμενοι παραχρῆμα καὶ ἐπιτιθέμενοι,ἢ ὀρόβινον ἄλευρον ϲὺν οἴνῳ πεφυραμένον, καὶ ῥεφάνου φλοιὸϲίϲχυρῶϲ λεανθείϲ, καὶ ϲκίλλα ὀπτὴ καὶ χαμαίμηλον λελειωμένον, καὶὠμήλυϲιϲ δι’ ὀξυμέλιτοϲ ἐϲκευαϲμένη προκαταντλουμένοιϲ θερμῷ ὕδατι.καὶ δάφνηϲ φύλλοιϲ μετ’ ἐλαίου ἐπάλειφε καὶ τῇ ἀγρίᾳ μαλάχῃ μετ’ 4ἀλφίτου, καὶ κατάπλαϲϲε ϲεύτλου ῥίζῃ μετὰ ἀλφίτων καὶ ὄξουϲ, ἢἴριδι ϲὺν ἀλφίτῳ, ἢ τιτάνῳ μετ’ ἐλαίου, ἢ πεφωϲμένοιϲ ἁλϲὶν μετὰὑϲϲώπου, ἢ ὀριγάνῳ ϲὺν μέλιτι.ὅταν δὲ ἐπεγερθῶϲιν φλύκταιναι, τῶν 5καταπλαϲμάτων ἀφίϲταϲθαι χρή, μὴ ἀποδαρῇ τὸ δέρμα· ὅταν δὲ οἱίχῶρεϲ ἐκρέωϲιν, κατάντλει ὕδατι θερμῷ ἐπὶ πολὺν χρόνον, ἐπεὶ χεῖρονδιατίθενται καταντληθέντεϲ ἐπ’ ὀλίγον. μετὰ δὲ ταῦτα κατάπλαϲϲετὸ οἴδημα καὶ τὰϲ φλυκταίναϲ ἑφθῷ φακῷ λείῳ μετὰ μέλιτοϲ, καὶ1 SIM Nic. Th. 209sq. (ex Apollod.) ; Aet. n. a. X 9 (e Sostr.-Apollod.);Ps D. 9 (69); Gal. XIV 265; Paul. Aeg. V 13 (unio Theoph. Nonn. 273).1 EXC. Aet. XIII 21.11 SIM. Paul Aeg. V 13 (165, 31) Theoph. Nonan 273.11 EXC. Ps. D. 27 (85).1 κέχιδνα P: correxi 2 desciptionem vineae, quam. habet Aetius,om. P 3 ὑπάρχοντα αddidi: β ἢ δ P 4 ίχὼρ Aet.. ίχωραϲ P ίλυώ-δηϲ P: ἐλαιοειδήϲ Aet. A: correxi coll. Nic. Th. 235 5 νεμόμενοϲ P: μελαι-νόμενοϲ καὶ νεμόμενοϲ (var. lect.) Aet.: fort. μελαινόμενοϲ 8 ὠχρίαϲιϲ Aet.:ὠχρόαϲιϲ P ταχύπνοια Aet.: ταχυπνια P 9 ἡμέραιϲ] ὥραιϲ Aet. 10 ἀδι-κηθείϲην P: correxi 11 βοηθοῦνται δὲ καὶ οὐτοι P: correxi coll. I 12 δάφνηD. δάφνηϲ P. δάφνηϲ ἑφθὰ φύλλα A χαλβάνη D: χαλκἀνθη P, cf. 33613 ἐπιρριπτούμενα D 14 καὶ παραχρῆμα D 16 λελειωμένα D 17 προ-καταντλουμένουϲ P: correxi : προκατηντλημένου θερμοῦ D 18 ἀπάλιφε P: cor-rexi 19 καὶ (pr.) αddidi καταπα(corr. ln λ pr. m.)άϲϲει P: correxi ῥίζανP: correxi: καὶ (alt.) addidi 21 τῶν] αὐτῶν P: correxi 23 χρόνω Pcorrexi 21 καταπλάϲϲεται P: corrre(xi ex A 25 ἐφοῖϲ φαρμάκω P: correxi.coll. A κατάπλαττε φακῷ ἑφθῷ μετὰ μέλιτοϲ, ἕωϲ ἀφυγιαϲθῶϲιν17 6 ταῦτα ποίει, ἕωϲ ἀφυγιαϲθῶϲιν.πρὸ δὲ τοῦ γενέϲθαι τὸ οἴδημα,πινέτωϲαν πηγάνου ἀγρίου ϲπέρμα μετὰ γλυκέοϲ κεκραμένου, καὶταρίχων χρηϲτῶν πλεῖον ἐϲθίοντεϲ μετὰ ἄρτου καὶ οἶνον πλείοναπροϲεπιρροφοῦντεϲ ἄκρατον ἀπεράτωϲαν, καὶ μετὰ τὴν ἀπέραϲιν ἀριϲτολοχίανπινέτωϲαν ἐν γλυκεῖ κεκραμένῳ· καὶ ἄγχουϲαν δὲ τὴνλεπτόφυλλον ἔνιοι περιάπτουϲιν καὶ βοηθεῖν ὑπιϲχνοῦνται.πινέτωϲανδὲ καὶ λαγωοῦ τῆϲ πιτύαϲ ὅϲον τριώβολον ἐν οἴνῳ, καὶ πράϲουχυλίϲματοϲ ὅϲον ἡμικοτύλιον ἐν ἀκράτῳ, καὶ μελιϲϲοφύλλου τῶν φύλλωντὸν χυλὁν ϲὺν οἴνῳ, ϲκόροδά τε ἐϲθιόμενα καὶ κρόμμυα καὶ πράϲακαὶ τάριχοϲ δριμύτατοϲ ὠφελεῖ· πότιζε δὲ αὐτοὺϲ καὶ καρκίνονποτάμιον μετ’ ἀκράτου.8 καλῶϲ δὲ ποιεῖ ἐπ’ αὐτῶν τοῦτο· κ καρκίνουϲμετὰ ἱκανοῦ αἰρίνου ἀλεύρου κόψαϲ ἐν ὅλμῳ ἐπιμελῶϲ καὶπροϲμίξαϲ καλαμίνθηϲ καὶ ἁλὸϲ ὀλίγον τροχίϲκουϲ πλάϲον καὶ ξήρανονχρῶ δὲ καταπλάϲματι μετὰ γάλακτοϲ, καὶ ἕνα τροχίϲκον ϲὺν μελικράτῳπότιζε· ἢ φλοιὸν ῥεφάνου μετὰ μέλιτοϲ ἐϲθίειν δίδου, ἡ κόϲτου ⋖ βλεάναϲ δίδου μετ’ οἴνου πιεῖν.9 Πολυείδηϲ δὲ ὁ θηριακόϲ φηϲιν· ἀλκιβιάδιον βοτάνην διαμαϲάϲθωὁ δηχθεὶϲ καὶ τὸν χυλὸν καταπινέτω, τὸ δὲ μαϲηθὲν ἐπιτιθέτωτῇ πληγῇ· κὰν ἐκπνέῃ τιϲ καὶ χρῆται οὔτωϲ, διαϲωθήϲεται.10 ἐκ δὲ τῶνἈπολλωνίου Εὐπορίϲτων· ἄϲβεϲτον πρόϲφατον τρίψαϲ καὶ οἴνῳ δεῦϲαϲ καὶ ποιήϲαϲ μαλακὴν κατάπλαϲϲε, καὶ τοῦτο καὶ ἐπὶ παντὸϲ οίδήματοϲχρηϲιμώτατον. ἢ αἰγὸϲ ϲπυράθουϲ χλωρὸϲ προηψημένουϲ μετ’ οἴνουἱκανῶϲ τρίψαϲ κατάπλαϲϲε. τοῦτο πάντων τῶν καταπλαϲμάτων ἐϲτὶνἰϲχυρότατον· ποιεῖ δὲ καὶ πρὸϲ ἐρυϲίπελαϲ.11 ἐὰν δέ τιϲ μελανθίου ⋖ αφάγῃ, οὐκ ἀποθνᾐϲκει. φάρμακον εὐδοκιμοῦν πρὸϲ ἐχεοδήκτουϲ· ἔϲτινδὲ ϲμύρνηϲ, καϲτορίου, πεπέρεωϲ, ἀνδράχνηϲ καὶ ἄνθουϲ καὶ ϲπέρματοϲὀξυβάφου τὸ ἥμιϲυ. ταῦτα πάντα λέαινε ἐν γλυκεῖ Κρητικῷ ἢἑτέρῳ τινὶ τῶν ϲπουδαίων.12 Ἐξραϲίϲτρατοϲ δὲ ἔγραψεν μὲν πολλὰπρὸϲ ἐχεοδήκτουϲ, τὰ δὲ δοκιμώτατά φηϲι τάδε· τοὺϲ τῶν ὀρνίθων5 EXC. Ps. D. 27 (86).11 SIM. Paud. Aeg. V 13.25 SIM . P Paud. Aeg. V 13.25 EXC. Ps. D. 27 (82).4 ἀπειρατωϲαν P; correxi 6 λεπτόφύλ(in ras.ιλον P βοηθεῖνἀφηγοῦνται D πινέτωϲ P: correxi 8 χυλίϲμα (τ superscr .) P: χύλιϲμα I9 τε D ; δ P 10 καὶ addidi 11 quae sequtιttr ex Aichigeue sumptaesse docet A addidi ex A 12 αἰρίμου P: πυρίνου A: correxi 13 ὀλί-γον A : ὀλiγου P ἀρτίϲκουϲ A 17 ὸ addidi διαμαϲϲάϲθω P (ut semper18 fort. τὸν μὲν 22 προϲεψημένουϲ P: correxi 25 φάρμακον] ἐκ τῶν Λὐ-κου φάρμακον A 26 ϲανδαράχηϲ ἀνὰ ⋖α, ἀνήθου ϲπέρματοϲ ὀξύβαφον A.at cf. I ἀνδράχνηϲ ἄνθουϲ καὶ ϲπέρματοϲ (ϲπέρμα F ) ὀξυβάφου τὸ ἥμιϲυ (siclibri) 27 ἐν addidi e D ἢ addidi 3 D 28 tit libri Erasistrateadd. D 29 δοκιμώτατα D: δόκιμα Pἐγκεφάλουϲ | ἐν οἴνῳ πινομένουϲ ἀρήγειν, καὶ τοῦ πάνακοϲ 17 12τὴν ῥίζαν ϲυγκαθεψομένην ἀκράτῳ, καὶ κράμβηϲ ἡμέρου τοῦ ϲπέρματοϲὀξύβαφον λεῖον πινόμενον μετ’ οἴνου· ἀγαθὸν δὲ καὶ τὸν δάκτυλονκαταβάπτοντα εἰϲ πίϲϲαν ὑγράν, εἶτα ἀποκλύζοντα εἰϲ οἶνον πίνειν.ιη κεράϲτηϲ.ὁ δὲ κεράϲτηϲ, καθὼϲ οἱ θηριακοὶ ἱϲτοροῦϲιν, μέγεθοϲ ἔχει πήχεοϲ 1ἑνόϲ, ὁ δὲ μείζων πηχῶν δύο, τῷ δὲ χρώματί ἐϲτι ψαμμώδηϲ, λελεπτιϲμένοϲκατὰ τὴν οὐράν. ἀποφύϲειϲ δὲ ἔχει ἐπὶ τῆϲ κεφαλῆϲδύο, ὡϲ ὁμοιοῦϲθαι κέραϲιν, ἀφ’ ὧν δὴ καὶ κεράϲτηϲ ἐκλήθη. τὰ δὲκατὰ τὴν κοιλίαν μέρη πεφολίδωται ϲτοιχηδόν, ὅθεν ἐν τῷ ἕρπεινἦχον ἀποτελεῖ ϲυριγμῷ ὅμοιον ἐκ τῆϲ ἀντερείϲεωϲ τῆϲ πρὸϲ τὴνἄμμον· πλαγίωϲ δὲ καὶ οὐκ ἐπ’ εὐθείαϲ ἕρπει.ϲυμβαίνει δὲ τοῖϲ ὑπὸ τούτου δηχθεῖϲιν ἐπανάϲταϲιϲ τοῦ δήγματοϲ 2ϲκληρά, ὡϲ ἥλου κεφαλή· ἰχὼρ δὲ ἐκρεῖ οἰνωπὸϲ ἢ μελαινόμενοϲ, κιρϲοειδὴϲδὲ γίνεται περὶ τὸ ϲύγκριμα ὅλον· καὶ τὸ μὲν αἰδοῖον τείνεται,ἡ δὲ διάνοια ἐξίϲταται, ὀφθαλμῶν τε ἀμαύρωϲιϲ ἐπιγίγνεται· ὡϲ ἐπὶπλεῖϲτον δὲ ἕωϲ ἐννέα ἡμερῶν παρατείνουϲιν οἱ πληγέντεϲ.ἁρμόζει δὲ καὶ τούτοιϲ ἀκρωτηριαϲμόϲ, εἰ ἐνδέχεται· εἰ δὲ μή, 3περιϲαρκιϲμὸϲ ἕωϲ ὀϲτέου καὶ καῦϲιϲ. βοηθοῦνται δὲ καταπλάϲμαϲιτοῖϲ ἐπὶ τῶν ἐχεοδήκτων εἰρημένοιϲ καὶ ποτοῖϲ, ἰδίωϲ δὲ ἐπὶτούτων καϲτόριον μετὰ μελικράτου δίδου πιεῖν, ἢ ῥεφάνου ϲπέρμα μετ’οἴνου, ἢ ὀπὸν Κυρηναικὸν ϲὺν μελικράτῳ. ϲυνενώϲαϲ δὲ καϲτόριονἐλαίῳ ϲυνάλειφε· ἅλαϲ δὲ λεῖον κεδρίᾳ ἀναλαβὼν κατάπλαϲϲε ἢ κρομμύοιϲλείοιϲ μετ’ ὄξουϲ.καταντλητέον δὲ αὐτοὺϲ | ὄξει θερμῷ 4κατὰ τῆϲ πληγῆϲ, καὶ δοτέον ῥεφανίδαϲ ὠμὰϲ καὶ ὕδωρ πολὺ πιόνταϲἀναγκάζειν ἐμεῖν, εἶτα μετὰ τὸν ἔμετον προποτιϲτέον Αἰθιοπικοῦ κυμίνουκαὶ ϲμύρνηϲ ὀλίγον καὶ διαλείπειν, εἶτα πάλιν δοτέον ῥεφανίδαϲκαὶ πράϲα καὶ ἐπιπιεῖν οἶνον κεκραμένον πολὺν ἁθρόωϲ καὶ ἀναγκάζεινἐμεῖν·μετὰ δὲ τὸν ἔμετον ὀριγάνου τῆϲ κόμηϲ κεκομμένηϲ ϲὺν οἴνῳ 55 SIM Nie. Th. 258 sq. (ex Apollod); Pi. n. h. VIII 85 (ex Apollod.):Isid. XII 4.18.5 EXC. Aet. XIII 28.13 SIM. Ps. D. 16 (72); Paul. Aeg. V 19.18 SIM Ps. D. 33 (90); Ael. Pr. (fol. 480v).2 ἡμεροϲπέρματοϲ P: correxi coll. D) ὁξίβαφον P 4 πίϲϲαν D:πίοϲεν P ἀποκλύζοντα D: ἀποκλύζονταϲ P 6 πήχυοϲ ᾱ P: correxi.11 ῆχον addidi ex Aet. ϲυριγμῷ Ae.t : ϲυριγμὸν P ἀντερήϲεωϲ P: cor-rexi: 12 πλαγίωϲ scripsi Aetio duce: μαγεῖα P ἐπ’ addidi, κατ’ εὐθὺ Aet.15 τείνεται D. γίνεται P 17 θ P παρεκτείνουϲιν Aet.: fort. recte 19 fort.δὲ καὶ 20 εἰρημένουϲ addidi. ex: Aet. 22 ϲυνετώϲαϲ P: correxi. ἄλειφε δὲϲυλλειώϲαϲ ἔλαιον καὶ καϲτόριον Pr. 25 ῥεφνίδαϲ P: correxi post ὠμὰϲ fort.(addendum πλείϲταϲ coll. Pr. ἐϲθιέτω δὲ ραφανίδαϲ πλείϲταϲ 27 διαλείπειν P18 5 δίδου. ἐϲθιέτω δὲ καὶ ταριχηρὰ κρέα μετὰ ἄρτου ξηροῦ καὶ οἶνονπινέτω, ἄχρι ἂν ἐπὶ τὴν οὔρηϲιν ἀχθῇ τὸ αἴτιον. τοῖϲ δὲ καταπλάϲμαϲινϲυνεχέϲιτερον χρηϲτέον.ιθπρηϲτῆρεϲ καὶ ἕρπητεϲ.1 παραδίδωϲιν δὲ ἡμῖν ὁ αὐτὸϲ Ἀπολλώνιοϲ ἐν τοῖϲ Εὐπορίϲτοιϲβοηθήματα πρὸϲ πρηϲτῆραϲ καὶ ἕρπηταϲ· οὐχ ηὗρον δὲ παρὰ τοῖϲθηριακοῖϲ τὰ γένη ταῦτα τῶν ζῴων, μόνα δὲ τὰ βοηθήματα ὑπογράψω,ὡϲ ηὗρον παρὰ τῷ Ἀπολλωνίῳ.2 ἔϲτι δὲ τάδε· πρὸϲ μὲνπρηϲτῆραϲ ἀδράχνῃ καὶ ἀλφίτοιϲ καταπλάϲϲειν, ἢ ἀμπέλου φύλλαἑφθὰ μετὰ μέλιτοϲ, ἐϲθίειν δὲ τάριχον ὠμὸν καὶ πίνειν ἀκρατέϲτερονοἶνον καὶ κελεύειν ἐμεῖν. πρὸϲ δὲ ἕρπηταϲ τὸ μὲν δῆγμα καταντλητέονὕδατι πολλῷ θερμῷ, καταπλαϲτέον δὲ ἀλεύρῳ κριθίνῳ μετ’ ὄξουϲἡψημένου, ποτιϲτέον δὲ οἴνῳ κεκραμένῳ ἢ ὄξει.κ διψὰϲ τὸ θηρίον.ἡ δὲ διψὰϲ καλεῖται ὑπ’ ἐνίων θηριακῶν καύϲων ὄφιϲ. ἔϲτι δὲκατὰ τὸ μέγεθοϲ πήχεοϲ ἑνόϲ, ἐκ παχέοϲ ἐπὶ λεπτὸν ἠγμένη· περιἐρρανταιδὲ καθ’ ὅλον τὸ ϲῶμα μελαίναιϲ ϲτιγμαῖϲ καὶ κιρραῖϲ, ἔχειδὲ τὴν κεφαλὴν ϲτενοτάτην.2 τοῖϲ δὲ δηχθεῖϲιν ὑπ’ αὐτῆϲ παρέπεται ἃμα τῇ δήξει οἴδημα,φλεγμονὴ ἀντίτυποϲ. κοινὰ μὲν οὖν ταῦτα καὶ ἄλλοιϲ  διὰδὲ ταῦτα ὀρεκτικώτεροϲ ὁ πάϲχων γίνεται πολ καυϲούμενοϲ, πλείονοϲδὲ μεταλαμβάνων ποτοῦ, οὐδὲν ἐκκρίνει οὔτε δι’ οὔρων οὔτε δι’ ἱδρώτωνοὔτε δι’ ἐμέτων. ἀπόλλυνται οὖν κατὰ δύο αἰτίαϲ, ἢ δίψῃ πολλῇπιεζόμενοι, εἰ μὴ λαμβάνοιεν ποτόν, ἢ λαμβάνοντεϲ ποτὸν ἀπὸπολλῆϲ πληρώϲεωϲ ἢ κατὰ τοὺϲ βουβῶναϲ κάτω ἢ πρὸϲ τῷ ἐπιγαϲτρίῳὡϲ ἐπὶ ὑδρωπικῶν τῶν καθ’ ὑπέρχυϲιν ῥηγνυμένων.3 βοηθοῦνται δὲ καὶ οὗτοι τοῖϲ ἐπ’ ἐχεοδήκτων είρημένοιϲ, ὡϲ4 SIM. Ael. Pr. (fol. 480r); Isid. XII 4,16.14 SIM Nic. Th. 334 (ex Apollod.); Sostr. (Ael. n. a. VI 51); Gal. XI 234.14 EXC. Aet. XIII 22.19 SIM Ps. D. 13 (71): Paul. Aeg. V 16.27 SIM. Ps. D. 30 (88). Paul. Aeg. V 16.4 ιθ addidi ἕρπητεϲ] ὅπητεϲ (ut semper) P: correxi coll. Pl. XXX 1166 οὐκ P: correxi descriptionem presteris habet Pr. 8 τάδε addidi 9 κατα-πλάϲαι P: correxi 15 καύϲων] καῦϲιϲ P: καῦϲοϲ Aet. et D: καύϲων A et Sostr.(Ael. l. s.): correxi 16 ᾱ P 20 lacunam signavi; versus unus intercidissevidetur, quem e D Aet. A sic expleas ἰδίωϲ δὲ παρακολουθεῖ δίψοϲ ἐπιτεταμένονἰϲχυρῶϲ 21 post ὀρεκτικώτεροϲ suppleas ποτοῦ 24 πιεζόμενοϲ P: correxi,φλεγόμενοι Aet. ἢ λαμβάνοντεϲ ποτὸν addidi ex Aet. 25 βῶναϲ (βουsuperscr. pr. m.) P 25–26 γαϲτρίω (ἐπὶ sunerscr. pr. m.) P 26 κατυπερψευ-ϲιν P: correxi 27 τοῖϲ addidiἴϲτορεῖ Ἀπολλὠνιοϲ ἐν τοῖϲ Εὐπορίϲτοιϲ. ἐν δὲ τοῖϲ Ϲτράτωνοϲ 20 3οὐ κεῖται περὶ διψάδοϲ. ὡϲ δὲ παρὰ τοῖϲ θηριακοῖϲ ηὕρομεν, ἰδίωϲἐπὶ τούτων φαϲὶν τοῖϲ διουρητικοῖϲ βοηθήμαϲι χρῆϲθαι, ὡϲ τῷ ἀφεψήματιτοῦ ϲελίνου, νάρδου καὶ κιναμώμου καὶ τῶν ὁμοίων, καὶ προϲδιδόνταϲἔλαιον ἐμεῖν ἀναγκάζειν· χρῆϲθαι δὲ καὶ κλυϲμοῖϲ.ἐπὶ δὲ 4τῶν εὐτόνων καὶ φλεβοτομίαν παραληπτέον, κατὰ δὲ τῶν πεπληγμένωνμερῶν ἄϲβεϲτοϲ μετ’ ἐλαίου ὠφελεῖ καταπλαϲϲομένη, καὶ ἄλλαιϲδὲ ἐπιϲπαϲτικαῖϲ δυνάμεϲιν οἰκείωϲ ἔϲτι χρῆϲθαι, ὡϲ τῇ δι’ ἁλῶν καὶτῆ διὰ δαφνίδων καὶ τῇ λευκῇ καὶ ταῖϲ ἐπὶ κυνοδήκτων γεγραμμέναιϲ.κα αἱμόρρουϲ καὶ αἱμορροίϲ.τὰ ζῷα ταῦτά ἐϲτι μὲν κατὰ χρόαν ψαμμώδη, κατὰ δὲ μέγεθοϲ 1παλαιϲτῶν τριῶν, ἀγόμενα μὲν εἰϲ μικρὸν καὶ μείουρον. ἕρπει δὲ ἐπ’εὐθεῖαν καὶ βραδέωϲ, καθ’ ὅλον δὲ τὸ ϲῶμα διακεκόϲμηται ϲτιγμαῖϲ πολλαῖϲλευκαῖϲ καὶ μελαίναιϲ. λέγεται δὲ καὶ πεφολιδῶϲθαι τραχυτάταιϲφολίϲιν, ἐν δὲ τῇ πορείᾳ ἦχον ἐξακούεϲθαι ϲυριγμοῦ παραπλήϲιον.ἡ μὲν 2οὖν θήλεια ἐγκειμένη τῇ γαϲτρὶ ἐπὶ γῆϲ ἕρπει, καὶ ἡ ἕδρα αὐτῆϲ περὶτὴν οὐρὰν κάτω τέτακται, ἐπὶ δὲ τοῦ ἄρρενοϲ πρὸϲ τῇ γαϲτρί.παρέπεται δὲ τούτων τοῖϲ δήγμαϲιν τόποϲ ἔναιμοϲ καὶ κακόχρουϲ,μελανίζων, μηδὲν ἀποκρίνων εἰ μὴ ὀλίγον ὑδατῶδεϲ, ϲτομάχουπόνοϲ, δύϲπνοια, αἱμορραγία διὰ τῶν μυκτήρων καὶ ἀπὸτῶν τρήϲεων τοῦ δήγματοϲ, καὶ οὐλαί, ὅϲαι εἰϲὶ κατὰ τὸ ϲῶμα,ἀπορρήγνυνται καὶ αἱμορροοῦϲιν.καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοῦ ἄρρενοϲ,ἐπὶ δὲ τῆϲ αἱμορροίδοϲ πρὸϲ τούτοιϲ καὶ κανθοὶ αἱμορροοῦϲιν καὶ 3οὖλα τῶν ὀδόντων, καὶ ἐκ τῶν ῥιζῶν τῶν ὀνυχίων καὶ ἁπλῶϲ διὰπαντὸϲ τοῦ ϲώματοϲ φέρεται τὸ αἷμα· ϲυμβαίνει δὲ πρὸϲ τούτοιϲ καὶϲῆψιϲ οὔλων καὶ ἔκπτωϲιϲ ὀδόντων.ἐπιμελεῖϲθαι δὲ τούτων χρὴ πρῶτον μὲν πρὸϲ τὴν αἱμορραγίανἐνιϲτάμενον, εἶτα καταπλάϲϲειν τὸ δῆγμα ἀμπέλου φύλλοιϲ ἑφθοῖϲ μετὰ 410 SIM. Nic Th 282 sq. (ex Apollod.); Sostr (Aet. n. a. XV 13); (Gal.XIV 234 ; schol. Nic. Th 303 (ex Apollod. cf. 0. Schneider Nic. 197); Isid.XII 4. 15.10 EXC. Aet. XIII 23.18 SIM Ps. D. 12 (70); P Paul. Aeg. V 16.27 SIM. Ps. D. 30 (88); P Paul. Aeg. l. s.9 δναφίδων P: correxi 11 τὸ μέγεθοϲ Aet. 12 μὲν delevi.μύουρον P: correxi coll. c. 27 14 τραχυτέραιϲ Aet.: παχύτητα ταῖϲ Pcorrexi 16 θήλεια Aet.: θηλείαϲ P 16 —17 περὶ τὴν οὐρὰν addidi ex Aet18 τὸ χρῶμα τοῦ δηχθέντοϲ τόπου ἔναιμον Aet. 20 αἱμορραγία addidi e (Gal.XIVP 234 cf. Aet. εἰτα αἷμα ἀναφέρεται ἀπὸ τῶν μυκτήρων καὶ ἀπὸ τῶν τρήϲεωντοῦ δήγματοϲ τῶν addidi ex Aet. 21 ὅϲαι Aet.: ὅϲου P 24 ριζονυχίωνP. correxi coll. Aet. κανθοὶ αἱμορραγοῦϲι καὶ τὰ τῶν ὀδόντων οὐλα καὶ αἰ ῥίζαιτῶν ὀνύχων 28 ἐνιϲτάμενον Aet.: ϲυνιϲτάμενον P post ἐνιϲτάμενον addδιὰ τῶν ἐπιτηδείων ίϲχαίμων Aet. ἑφθοῖϲ λείοιϲ Aet.21 4 μέλιτοϲ ἢ ἀνδράχνηϲ φύλλοιϲ ϲὺν ἀλφίτῳ. τοῖϲ μὲν οὐν ὑπογύωϲδεδηγμένοιϲ πρὸ τοῦ δίαιμον οὐρῆϲαι, δοτέον ϲκόροδα πολλὰ καὶ οἶνονκεκραμένον πολὺν καὶ ἐμεῖν ἀναγκαϲτέον, ἔπειτα ίχθύαϲ πολλοὺϲ μετὰϲκορόδων ϲὺν ἐλαίῳ τετριμμένων προϲἐνεκτέον καὶ ἄρτον καὶ οἶνον ὑδαρῆπολύν, καὶ ἐπιβρωτέον ϲταφίδα γλυκεῖαν πολλήν, καὶ πάλιν οἰνον ποτίϲαντα κελεύειν ἐμεῖν.5 μετὰ δὲ ταῦτα ποτιϲτέον λεκίθου ὠοῦ τὸ τρίτονμέροϲ καὶ μἠκωνοϲ ὀποῦ ὅϲον ἔϲτι καὶ ἴρεωϲ ?? α μετὰ γλυκέοϲ· εἶτατούτοιϲ δοτέον καὶ γλυκὺν κεκραμένον πιεῖν, καὶ τὸ δῆγμα ὕδατιψυχρῷ καταντλητέον, τοῖϲ δὲ παλαιο τέροιϲ γλυκὺν δοτέον μετὰ θερμοῦπολλοῦ.6 μετὰ δὲ τὸν ἐμετὸν ίχθύαϲ ἀπ’ ἀνθράκων προϲενεκτέον,καὶ τῷ πόματι παραπληϲίωϲ χρηϲτέον, καὶ τὴν κύϲτιν ϲπόγγοιϲ πολλοῖϲπυριατέον. ἐκ δὲ τῶν Ϲτράτωνοϲ· ᾠοῦ τὸ λευκὸν μετ’ οίνομέλιτοϲδίδου πιεῖν, ἤ ῥεφάνου ϲπέρμα μετ’ οἴνου. κατάπλαϲϲε δὲἁλὶ λείῳ ἀναληφθέντι πίϲϲῃ ὑγρᾶ.κβ ἀμμοδύτηϲ καὶ μύαγροϲ.1 ὁ ἀμμοδύτηϲ κατὰ μὲν μέγεθοϲ εὺρίϲκεται πήχεοϲ μείζων γὰροὐ γίνεται —, ψαμμώδηϲ δὲ κατὰ χρόαν· κατὰ δὲ τοῦ ϲώματοϲ ϲτιγμαῖϲμελαίναιϲ ϲυγκεχάρακται, ἔχει δὲ οὐρὰν ἀπόϲκληρον καὶ ἄνωθεν διεϲχιϲμένην.ὠνόμαϲται δὲ ὑπό τινων καὶ κεχρίαϲ. ἔχει δὲ καὶ τὰϲϲιαγόναϲ πλατυτέραϲ.2 τοῖϲ δὲ ὑπ’ αὐτοῦ πεπληγόϲιν παρέπεται τὸ ϲυντόμωϲ μὲν ὡϲ ἐπὶ πλεῖϲτον ἀπόλλυϲθαι. τὸ δὲ ζῷον αὐτὸ ϲπειρηδὸνπροϲβάλλει δεινόν, ὅθεν καὶ οὕτωϲ προϲηγορεύθη.ϲυμβαίνει δὲ τοῖϲ πεπληγμένοιϲ ἔμετοϲ καὶ ίχῶροϲ ἐκκριϲιϲ.ἀπὸ τῆϲ τρώϲεωϲ, καὶ οἴδημα γίγνεται, μετ’ ὀλίγον δὲ καὶ πάλιν ίχωρροεῖ·παρακολουθεῖ δὲ καρηβαρία καὶ λειποθυμία.3 Ἐξραϲίϲτρατοϲ δέφηϲι πεπονθέναι αὐτοῖϲ τὸ ἡπαρ καὶ τὴν κύϲτιν καὶ τὸ κόλον· ἀνατμηθέντωνγὰρ αὐτῶν διεφθαρμένα πωϲ εὑρίϲκεται ταῦτα τὰ μέρη. θνήϲκουϲινδὲ ἐν ἡμέραιϲ τριϲίν, τινὲϲ δὲ παραμένουϲιν μέχρι τῆϲ ἑβδόμηϲὀξύτεροϲ δὲ γίνεται ὁ θάνατοϲ, ὅταν τιϲ ὑπὸ θηλυκοῦ ζᾡου πληγῇ.15 EXC. Aet. XIII 25.25 SIM. Ps. D. 15 (72).4 τετριμμένον P: correxi 5 ἐπιβρωτὸν P: correxi 6 τὸ] τοϲοῦ-τον P. coriexi 7 fort. τοϲοῦτον ὅϲον 8 τούτοιϲ Scrinsi. οὕτω Pγλυκὺ P. correxi 9 γλυκὺϲ P. correxi 12 μετ’ οἴνου μέλιτοϲ P16 ὸ addidi ex Aet. 18 κεχάρακται Aet. διεϲχιεμένην P 19 καὶaddidi ex Aet. post κεγχρίαϲ add. Aet. διὰ τὴν τῆϲ οὐρᾶϲ ϲκληρίαν adκεγχρίαϲ cf. c. 26, 1 20 post πλατυτέραϲ add. Aet. τῆϲ ἐχίδνηϲ, καὶ κατὰπολλὰ ἔοικε ταύτῃ, τῇ δὲ χρόᾳ μᾶλλον διορίζεται· ὑπόξανθοϲ γὰρ ἡ ἔχιδνα21"/> ϲπειριδον P 22 ὅθεν — προϲηγορεύθη] non itellego, fort. intecidit aliudno, cf. Nic. Th. 463. 399 23 ἰχῶροϲ addidi: αἴματοϲ Aet. 28 ἐν addidiex Aet. παρεκτείνουϲι Aet. ζ Pβοηθοῦνται δὲ οὗτοι πρῶτον μὲν τοῖϲ βοηθήμαϲιν τοῖϲ 22 4κοινοῖϲ, ὁμοίωϲ ἀποϲφίγξει, καταϲχαϲμῷ, ϲικυῶν προϲβολῇ , περιγλύψειτοῦ πεπονθότοϲ τόπου. ἰδίωϲ δὲ ἐπὶ τούτων βοηθεῖ πινόμενονἡδύοϲμον ϲὺν όξυμέλιτι καὶ καϲτόριον καὶ κινάμωμον ὁμοίωϲ,κενταυρίου ῥίζηϲ ⋖ β ϲὺν οἴνῳ κ γ, ἢ ἀριϲτολοχίαϲ ῥίζα ὡϲαύτωϲ,κάρδαμον καὶ γεντιανὴ παραπληϲίωϲ.ὁ μέντοι πεπονθὼϲ τόποϲ 5καταπλαϲϲέϲθω θριδακίνηϲ καρπῷ μετὰ λινοϲπέρμου καὶ θύμβρᾳ καὶἀγρίῳ πηγάνῳ ἢ ἡμέρῳ καὶ ἑρπύλλῳ ϲὺν ἀϲφοδέλῳ λελειωμένοιϲ·τροφαῖϲ δὲ εὐχύλοιϲ χρῆϲθαι. ὡϲ δὲ ἐν ἄλλ ῳ ηὗρον, ἐπικοινωνεῖπωϲ ἡ θεραπεία καὶ τὰ βοηθήματα ἐπὶ κεράϲτου καὶ ἀμμοδύτου καὶϲηπόϲ· ὅμοια γὰρ καὶ τὰ ϲυμπτώματα τῶν τριῶν εἰδῶν.πρὸϲ δὲ 6τοῖϲ προειρημένοιϲ ποιεῖ καὶ ἡ ἀρτεμιϲία βοτάνη ὅϲον ⋖ α τοῦχυλοῦ μεθ’ ὕδατοϲ γ ἢ δ πινομένη· καὶ ἡ Μιθριδάτειοϲ δὲ.εἰ παρείη, ἀντίδοτοϲ προϲενεκτέα.χρῆϲθαι δὲ καὶ ταῖϲ προγεγραμ 7μένοιϲ, μάλιϲτα τῆ διὰ κενταυρίου χυλοῦ καὶ ὀποῦ Κυρηναικοῦ. ποιεῖδὲ καὶ τὸ μέλαν ξηρὸν τοῖϲ ἕλκεϲιν ἐπιτιθέμενον, καὶ φακὸϲ ἑφθὸϲλεῖοϲ μετὰ μέλιτοϲ καὶ ϲιδίων καταπλαττόμενοϲ, καὶ ὅϲα πρὸϲ νομὰϲἁρμόζουϲιν. τὰ αὐτὰ δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ μυάγρου παρακολουθεῖ, καὶ τοῖϲαὐτοῖϲ θεραπεύεται.κγ ϲὴψ τὸ ζῷον.ὁ δὲ λεγόμενοϲ ϲὴψ κατὰ μὲν τὸ μέγεθοϲ εὺρίϲκεται πηχῶν δύο, 1ἐκ πάχουϲ δὲ ἐπὶ λεπτὸν ἦκται. ἔϲτι δὲ οὐτοϲ εὐθύποροϲ καὶ βραδύποροϲ,τὴν δὲ κεφαλὴν ἔχει πλατεῖαν, ϲτόμα δὲ ἄποξυ· κατέρρανταιδὲ καθ’ ὅλον τὸ ϲῶμα ϲτιγμαῖϲ λευκαῖϲ. ϲυμβαίνει δὲ τοῖϲ ὑπὸ τούτουδηχθεῖϲιν ἀπὸ μὲν τῶν τρήϲεων ἐμφανῶν οὐϲῶν αἰμα ἐκκρίνεϲθαι,καὶ μετ’ ὀλίγον ίχῶρα δυϲώδη, οἴδημά τε καὶ ἄλγημα νωθρόν.τὰ δὲ πεπονθότα μέ ρη ϲηπόμενα λευκαίνεται, ἀλφοειδὴϲ δὲ καθ’ 2ὅλον τὸ ϲῶμα ἐπι γίνεται χρόα, ῥύϲειϲ τε τριχῶν τῶν καθ’ ὅλοντὸ ϲῶμα. τελευτῶϲιν δὲ μέχρι τριῶν ἢ τεϲϲάρων ἡμερῶν.βοηθοῦνται δὲ καὶ οὐτοι τοῖϲ ἐπὶ κεράϲτου καὶ ἀμμοδύτου είρημένοιϲ3 SIM. Ps D. 32 (89); P Paul. Aeg. V 18.20 SIM. Nic. Th. 147 sq. (ex Apollod.) ; Ael. m. a. XVI 40 (e Sostr.) ; Isid.XII 4.17.20 EXC. Aet. XIII 26.3 ὁμοίωϲ suspectum, fort. οῖον ὡϲ 5 τῆϲ ῥίζηϲ D, fort recte οἴνουD 7 θύμβρᾳ D: θύμβρῳ P 8 ἀγρίων πηγάνων ἢ ἡμερῶν P: correxiκαὶ addidi e D ἀεροδέλλω P 10 ἀμμωδίτου P 13 πινόμενοϲ P: cor-rex 15 ἁρμόζουϲιν P, fort. ἁρμόζει 22 τε καὶ Aet. 24 post ϲτιγμαῖϲadd. πολλαῖϲ Aet. 25 δηχθεῖϲιν Aet.: ληφθεῖϲιν P 20 νωθρόν addidi exAet. 27 ἀλφιτοειδὴϲ vel ἀλφοειδὴϲ Aet. 28 ἐπιχροιαι (sic) P. corexiAetio duce 29 γ P ἢ τεϲϲάρων addidi ex Aet. 30 ἐπὶ ἐχίδνηϲ καὶκεράϲτου Aet.23 βοηθήμαϲιν.3 καὶ Ἀπολλώνιοϲ δὲ ἐν τοῖϲ Εὐπορίϲτοιϲ ὑποτίθεται ἐπὶτούτων βοηθήματα τάδε· βούτυρον μετὰ μέλιτοϲ ἐνάλειφε τὸν δεδηγμένοντόπον. πότιζε δὲ τρύγα μελικράτου προϲφάτου, ἐπιβάλλων ὄξοϲκαὶ ἀποϲειρώϲαϲ, ἢ ὀξύμελι ἢ μαράθρου καρπὸν ἑφθὸν μετ᾿ οἴνουλευκοῦ κοτύληϲ ἥμιϲυ, ἢ πάνακοϲ ῥίζαν ὁμοίωϲ ϲύμμετρον μετ᾿οἴνου δίδου·4 ϲυμφέρει δὲ καὶ ϲπόγγουϲ ὄξει θερμῷ βεβρεγμένουϲ τῷδήγματι προϲτιθέναι. ἐκ δὲ τῶν Ϲτράτωνοϲ· χυλὸν ἀνδράχνηϲ ὡϲπλεῖϲτον δίδου πιεῖν, ἢ μυρτίτην οἶνον ζωρότερον δίδου, ἢ ἀμπέλουἕλικαϲ ϲὺν οἴνῳ καὶ ὄξει λειώϲαϲ δίδου πίνειν.κδ ὕδροϲ καὶ χέρϲυδροϲ.1 ὁ μὲν ὄφιϲ οὗτοϲ κατὰ τοῦτο ὠνόμαϲται χέρϲυδροϲ· ἐν μὲν γὰρταῖϲ ἀρχαῖϲ διατρίβει ἐν τοῖϲ ἐνύδροιϲ τόποιϲ καὶ λέγεται ὕδροϲ,μετέπειτα δὲ ἐν τοῖϲ καταξήροιϲ τόποιϲ, καὶ κατ᾿ ἐπιϲύνθεϲιν τῶντόπων τοὔνομα κέκτηται.ἐν τῇ χέρϲῳ οὖν διατρίβων καὶ καλεῖται2 χέρϲυδροϲ, ὅτε δὴ καὶ χαλεπώτεροϲ ἑαυτοῦ μᾶλλον γίγνεται· ἐν μὲνγὰρ τοῖϲ καθύγροιϲ τόποιϲ τῆϲ ὑγρᾶϲ ἐμφορούμενοϲ τροφῆϲ οὐκἄκρατον τὸν ἰὸν ἔχει, χερϲαῖοϲ δὲ γενόμενοϲ εἰλικρινέϲτατον τοῦτονἴϲχει καὶ χαλεπώτερον. ὡμοίωται δὲ ἀϲπίδι χερϲαίᾳ μικρᾷ δίχα τοῦπλατύνειν τὸν αὐχένα· τοῦτο γὰρ ἐξαίρετον μόναι αἱ ἀϲπίδεϲ ἔχουϲιν.3 τοῖϲ οὖν ὑπὸ τούτων δηχθεῖϲιν πλατύνεται τὸ ἕλκοϲ καὶ διόγκωϲιϲϲυμβαίνει, | πόνοϲ ϲυνεχήϲ, πυρώδηϲ, πελιὸϲ ὁ τόποϲ καὶ τρυγώδηϲ,ἴλιγγοι, ἐκλύϲειϲ, | ἀπορίαι, ἔμετοι χολωδῶν δυϲωδῶν· κατὰ δὲτὸ ἴδιον κίνηϲιϲ ὅλου τοῦ ϲώματοϲ ἄτακτοϲ, ὡϲ καὶ κατὰ κοιλίαντινὰ φέρεϲθαι ἀνοίκεια, καὶ περίπρηϲιϲ ὅλου τοῦ ϲώματοϲ. ὁ δὲ θάνατοϲμέχρι διὰ τρίτηϲ. ἴαϲιϲ δὲ τοῦ κακοῦ ϲὺν χρόνῳ γίνεται καὶ μόλιϲκατορθοῦται.4 βοηθοῦνται δὲ οὖτοι ἐκ τῶν κοινῶν βοηθημάτων, καὶ ἰδίωϲτοῖϲδε· πρῶτον μὲν ἀντιδότοιϲ θηριακαῖϲ ταῖϲ προγεγραμμέναιϲ, ἔτι10 SIM. Nic. Th. 359 (ex Apollod. ) ; cf. Ael. n. a. VIII 7 (ex Apollod.);Isid. XII 4,22sq.10 EXC. Aet. XIII 35.20 SIM. Ps. Diosc. 14 (72) 31 (89); Paul. Aeg. V 17.2 fort. τῷ δεδηγμένῳ τόπῳ 3 μελικήριδοϲ P: correxi 4 μαλά-θρου P: correxi 5 ῥίζαν addidi ex Aet. 6 διδούϲ P: correxi 7 Stra-tonis nomen om. Aet. post ϲτράτωνοϲ add. % P 8 ἀμπέλουϲ P: correxicoll. Aet. ἢ ἀμπέλου ἕλικαϲ ϲὺν οἴνῳ 9 καὶ addidi 12 τοῖϲ addidi exAet. 13 καταξἡροιϲ] ηταξηροῖϲ P: correxi ἐπιϲὐνθεϲι P 14 οὖν addidiex Aet. καὶ om. Aet.: delevi 16 τοῖϲ superscr. pr. m. P τόποιϲaddidi ex Aet. 18 ὀμοίωται P: correxi 19 μόναι P: correxi 20 καὶaddidi 21 ϲυνεχήϲ] ουνἔχειϲ P: correxi, πόνοι ϲυνεχεῖϲ Aet. 22 ἐκλύϲειϲAet.: ἐκκλύϲειϲ P 23 ἄτακτοϲ addidi ex Aet. 24 ἀνοικείωϲ Aet.25 γίνεται addidi 27 οὖτοι scripsi: αὐτοὶ Pδὲ καὶ τούτοιϲ· κυπαρίϲϲου καρποῦ ⋖ ᾱ, μυρϲίνηϲ καρποῦ ⋖ ᾱ· 24 4ταῦτα κοπέντα καὶ ϲυλλεανθέντα διδόναι πιεῖν ϲὺν ὑδρομέλιτι ἢοἰνομέλιτι· ἢ ἀριϲτολοχίαϲ ⋖ β ἢ ἐν κράματι ἢ ὀξυκράτῳ κ ϲ, ἢπραϲίου χυλόν, ἢ ἀφέψημα ὁποτέρου ϲὺν οἴνῳ, ἢ πρόϲφατον κηρίονμετ᾿ ὄξουϲ, κατὰ δὲ τῶν πεπονθότων τόπων ἄϲβεϲτοϲ ἐπιτιθέϲθωϲὺν ἐλαίῳ λελειωμένη, ἢ ὀρίγανοϲ ἀναφυραθεῖϲα ὕδατι, ἢ δρυὸϲῥίζηϲ ὁ φλοιὸϲ λειοτριβηθεὶϲ καὶ κρίθινον ἄλευρον μετὰ μέλιτοϲϲυντετηκόϲ. χρώμεθα δὲ καὶ τοῖϲ ἄλλοιϲ ἐπιϲπαϲτικοῖϲ.κε περὶ δρυίνου.οἱ δὲ λεγόμενοι δρυίναι ὄφειϲ πλεονάζουϲιν μᾶλλον κατὰ τὸν 1Ἑλλήϲποντον, ἐμφωλεύουϲι δὲ ἐν ταῖϲ τῶν δρυῶν ῥίζαιϲ, ὅθεν καὶδρυίναι λέγονται. εἰϲὶ δὲ δυϲώδειϲ, διὸ καὶ μὴ ὁρώμενοι γνωρίζονται,ἔνθα εἰϲίν· ἔϲτι δὲ ὡϲεὶ πηχῶν β, καταπίμελοϲ δέ, φολίϲιν καθ᾿ὅλον τὸ ϲῶμα πεφρουρημένοϲ τραχυτάταιϲ· ἐν δὲ ταύταιϲ ταῖϲ φολίϲινἐμφωλεύειν φαϲὶν μυίαϲ τὰϲ χαλκοπτέρουϲ, αὗται δὲ ἀναιροῦϲιν τοὺϲὄφειϲ.τοῖϲ οὖν ὑπὸ τούτων δηχθεῖϲιν παρακολουθεῖ | τάδε· οἴδημα 2μελανίζον, ἄλγημα ϲφοδρόν, νομή, παρακοπή, ξηρότηϲ ϲώματοϲ, λυγμόϲ,ἔμετοϲ χολωδῶν, οὔρων ἐποχή, ἀφωνία, κάροϲ, τρόμοϲ καὶ μετὰῥωγμοῦ θάνατοϲ, τοῖϲ δὲ πατήϲαϲιν αὐτὸν ἐκδορὰ ϲκελῶν καὶ οἰδήματα,καὶ καθ᾿ ὅλου κατὰ νέκρωϲιν τῶν δηχθέντων τόπων ὁ θάνατοϲτοῖϲ πλείϲτοιϲ· οὕτω δὲ δυναμικώτατοϲ ὁ ἰόϲ, ὡϲ καὶ τοὺϲθεραπεύονταϲ ἰατροὺϲ τὰϲ χεῖραϲ βλάπτειν.βοηθεῖ δὲ καὶ τούτοιϲ ἀριϲτολοχία μετ᾿ οἴνου πινομένη καὶ ἡ 3τρίφυλλοϲ πόα, ῥίζα τε ἀϲφοδέλου παραπληϲίωϲ λαμβανομένη, καὶδρυὸϲ πάϲηϲ ὁ καρπὸϲ πινόμενοϲ καὶ καταπλαϲϲόμενοϲ ἀρήγει·9 SIM. Nic. Th. 411 sq. (ex Apollod.) ; Ael. n. a. VIII 7 (e Sostr. Apollod.cf. O. Schneider Nic. 195); Gal. XIV 234; Ps. D. 11 (70); Paul. Aeg. V 15.9 EXC. Aet. XIII 29.24 SIM. Ps. D. 29 (87); Paul. Aeg. V 15.2 δίδοται P: δίδου Aet.: correxi ϲὺν addidi ex Aet. 3 ἀριϲτολοχίαϲβ P: correxi ἢ (alt.) fort. delendum κράματι ὀξυκράτου D κυάθοιϲδυϲίν DA, fort. recte 4 post οἴνῳ add. A ἢ κάρδαμον ἄγριον ἢ καρπὸϲἀϲφοδέλου ἢ τὸ ἄνθοϲ ἢ μαράθρου ϲπέρμα ϲὺν οἴνῳ 5 ἐπιτιθέϲθω addidi6 ἀναφυραθεῖϲα P: λεία φυραθεῖϲα D 7 ὁ addidi 10 δρυίνοι Aet.13 ἔϲτι addidi ex Aet. post β add. τὸ μῆκοϲ Aet. φολίϲι Aet.: φαϲινP: correxi 14 πεφρουρημένοϲ Aet.: περιφρουρημένοϲ P 15 μυίαϲ Aet.:μυϊϲ P 17 τούτων Aet.: τούτουϲ P 18 ϲτόματοϲ Aet., at cf. Nic.Th. 428 19 χολωδῶν ἢ αἵματοϲ Aet.: 20 ῥωγμόϲ, νέκρωϲιϲ τῶν δηχθέν-των τόπων, τοῖϲ δὲ πλείϲτοιϲ καὶ θάνατοϲ Aet. fort. αὐτοὺϲ 21 καὶaddidi δηχθέντων addidi ex Aet. 24 βοηθεῖϲ P: correxi 25 παρα-λαμβανομένη A 26 post καρπὸϲ additit λεῖοϲ A25 3 βοηθοῦνται δὲ καὶ τοῖϲ ἐπ’ ἐχεοδήκτων εἰρημένοιϲ καὶ ἐκτινῶν τῶν κοινῶν καὶ καθολικῶν ἀνάλογον τοῖϲ παρακολουθοῦϲινϲυμπτώμαϲιν τοῖϲ πεπληγμένοιϲ.κϛ περὶ κεγχρίνου τοῦ καὶ ἀκοντίου.1 ὁ κεγχρίνηϲ ὄφιϲ κατὰ μὲγεθόϲ ἐϲτι πηχῶν β, ϲχήματι δὲ ἀπὸπάχουϲ ἐπὶ λεπτὸν ἠγμένοϲ, κατὰ δὲ χρόαν χλωρὸϲ καὶ μάλιϲτα κατὰτὴν κοιλίαν, ὡϲ κέγχρῳ κατὰ τὸ χρῶμα ὁμοιοῦϲθαι, διὸ 〈καὶ〉 κεγχρίαναὐτόν τινεϲ ὠνόμαϲαν. ἄλλοι δἐ φαϲιν μὴ κατὰ τοῦτο αὐτὸν κεγχρίανλέγεϲθαι, ἀλλ’ ὅτι μάλιϲτα ἑαυτοῦ ἀλκιμώτεροϲ γίνεται, ὅταν ἡ κέγχροι.θάλλῃ. ἐν δὲ τῷ ἀμύνεϲθαι ἀκοντίζων ἑαυτὸν προϲέρχεται καὶ οὕτωπλήττει, ἔνθεν καὶ ὠνόμαϲται ἀκοντίαϲ.2 παρέπεται δὲ τοῖϲ ὑπὸ τούτου δηχθεῖϲιν, ἃ καὶ ἐπὶ τῶν ἐχεοδήκτων,καὶ ἔτι χαλεπώτερα, ὥϲτε καὶ ϲηπεδόναϲ καὶ ἀπόρρευϲινϲαρκῶν ἐπακολουθεῖν, καὶ δεινότερον αὐτοῖϲ τὸν θάνατον ἐπιγίνεϲθαι.τὰ δὲ βοηθήματα ὅμοια τοῖϲ τῶν ἐχεοδήκτων καὶ τῶν | ἄλλων τῶνὁμογενῶν τῶν τὰ ὅμοια νοϲήματα παρεχόντων.κζ ἀμφίϲβαινα καὶ ϲκυτάλη.1 ταῦτα τὰ ζῷα ὅμοιά ἐϲτιν ἀλλήλοιϲ· οὐ γὰρ ἐκ πάχουϲ ἐπὶ μείουρονήκται, ἀλλ’ ἰϲοπαχῆ ἐϲτιν, ὡϲ μὴ νοεῖϲθαι ὑπὸ τῶν ὁρώντων,κατὰ ποῖον μέροϲ ἐϲτὶν ἡ κεφαλὴ καὶ κατὰ ποῖον ἡ οὐρά. μόνονδὲ διαφέρει τῆϲ ϲκυτάληϲ ἡ ἀμφίϲβαινα τῷ κατὰ ἀμφότερα τὰ μέρηβαίνειν, παρὸ καὶ ἀμφίϲβαινα κέκληται.2 ϲυμβαίνει δὲ τοῖϲ ὑπὸ τούτων πληγεῖϲιν τὸ μὲν δῆγμα ἀμυδρὸνὁρᾶϲθαι, ὡϲ ἂν ἀπὸ μυίαϲ κέντημα, δακόντα δὲ οὐκ ἀναιρει, φλεγμονὰϲδὲ οὐ μόνον ἐπιφέρει, ὡϲ ἐπὶ ϲφηκῶν καὶ μελιϲϲῶν, ὅθεν4 SIΜ. Nic. Th. 458 sq.; Pl. n. h. VIII 85; Ael a. VI 18. VIII 13(e Sostr . Gal. XIV 234; P Paul Aeg. V 18, ex quo sua habet Ps D. 15 (72).32 (89).32 EXC Aet. XIII 27.17 SIM. Nic. Th 372sq. 384 sq. eum schol.; Pl. n. h. VIII 85; Ael. n. a.IX 23; Hen. s. v. (e Sostr), cf. Ps. D. 10 (70). 28 (87); Paul. Aeg. V 14.17 EXC. Aet. XIII 30.1 ἐπιχεοδήκτων P ἐκ addidi, cf. c. 24, 4 4 ἀκονίτου P: correxi5 κεγχρίτηϲ Aet. 6 λεπτὸν Aet.: λεπτὴν P 7 κέγχρῳ Aet.: κέγχλω Pχρῶμα Aet.: ϲῶμα P καὶ addidi ex Aet. 8 τινεϲ om. mg. add. P(pr. m.) 10 θάλλει P: correxi ἀκοντίζων ἑαυτὸν] ἐκτείναϲ ἑαυτὸν πάνυκαὶ ὥϲπερ τι ἀκόντιον ἐφαλλόμενοϲ τοῖϲ ϲώμαϲιν Aet., cf. Aet. l. s. 14 δει-νοτέραιϲ P: correxi 15 ὅμοια τοῖϲ] ὁμοίωϲ P: correxi 16 τῶν] τοῖϲ Pcorrexi 18 ἐϲτιν] % %. ( εἰϲίν) P: correxi 20 κατὰ addidi ex Aet.21 τῷ] τὸ P: correxi 23 ἀμυδρῶϲ Aet.: μύδρον P. correxi 25 οὐdelevi Aetio duceμεταγέϲθω καὶ ἐπὶ τούτων τὰ αὐτὰ βοηθήματα, καὶ ἔτι τὰ ἐπὶ χερ 27 2ϲὐδρου είρημένα.παρὰ δὲ Ϲωρανῷ ἱϲτορεῖται ἡ Χαλκηδονικὴ ϲκυ 3τάλη ὅμοια ϲυμπτώματα παρέχουϲα τοῖϲ δηχθεῖϲιν ὑπὸ ἐχίδνηϲ παρακολουθοῦντα,διὸ καὶ τοῖϲ αὐτοῖϲ βοηθήμαϲιν χρηϲτέον. καὶ καθ’ ὅλουἁπλῶϲ εἰπεῖν ἐπὶ παντὸϲ θηριοδήκτου τῶν κατωνομαϲμένων εἰδῶντὰ πρὸϲ ἐχεοδήκτουϲ ἁρμόζει βοηθήματα, ὡϲ ἂν καθ’ ὅλου ὄντα πρὸϲπαντὸϲ ἰοβόλου πληγὴν εὐάρμοϲτα.κη πελιὰϲ καὶ ἔλοψ.τὰ μὲν ϲημεῖα τούτων τῶν ζψων παρὰ τοῖϲ θηριακοῖϲ οὐχ 1ηὐρον, τὰ δὲ παρακολουθοῦντα τοῖϲ ὑπ’ αὐτῶν πεπληγμένοιϲ καὶ τὰϲθεραπείαϲ, ἃϲ ηὐρον, ἀναγράψομαι.τοῖϲ τοίνυν ὑπὸ τῆϲ πελιάδοϲ δηχθεῖϲιν ϲυμβαίνει πόνοϲ περὶ τὸντόπον καὶ ϲηπεδὼν ἀκίνδυνοϲ, καὶ τῶν ὀφθαλμῶν περιωδυνία καὶἀμαύρωϲιϲ ἐκ τοῦ τὸν ίὸν ἐπ’ αὐτοὺϲ ἀναδίδοϲθαι.θεραπεύονταιδὲ οὔρῳ μὲν ϲαπρῷ τοὺϲ ὀφθαλμούϲ ἐγχυματιζόμενοι ἢ ἅλμῃ, ἢ οὔρῳ 2ἀφθόρου παιδὸϲ καταντλεῖν αὐτῶν τὴν κεφαλὴν καὶ ἐγχυματίζειν τὰὄμματα, ἡκαὶ ὀποβάλϲαμον μετὰ μέλιτοϲ Ἀττικοῦ ἢ καὶ εὐφόρβϛιονὁμοῦ μίξαϲ ἔγχριε.εὐθετεῖ δὲ ἐπὶ τούτων καὶ τὰ δριμέα κολλύρια 3τὰ ὀξυδερκικὰ ὑπαλειφόμενα· ἀμύϲϲοντα γὰρ τοὺϲ ὀφθαλμοὸϲ ἀραιοῖτοὺϲ πόρουϲ, καὶ ἅμα τῇ δακρυρροίᾳ ὁ ἰὸϲ ἐκκρίνεται. ὅταν δὲ λήξωϲινοἱ ἐν βάθει πόνοι, μόνη δὲ περὶ τοὺϲ ὀφθαλμοὺϲ ἡ ὀδύνη ῇ, τότεμεταβαίνειν δεῖ ἐπὶ τὰ ἁπαλὰ καὶ ἀνώδυνα κολλύρια· προπότιζεδὲ τούτουϲ τὸν τῆϲ πτιϲάνηϲ χυλὸν μετ’ ἐλαίου.τοῖϲ δὲ ὑπὸ τοῦ ἔλοποϲ δηχθεῖϲιν παρακολουθεῖ ϲτρόφοϲ εἰλεώδηϲ 4θεραπεύονται δὲ οἱ ὑπὸ τούτου δηχθέντεϲ τοῖϲ κοινοῖϲ βοηθήμαϲιν, καὶμάλιϲτα τοῖϲ διουρητικοῖϲ καὶ παρηγορικοῖϲ τῶν ϲτρόφων.12 SIM A Ael. Pr. (f. 420r).12 EXC Aet. XIII 32.24 SIM. Aet. Pr. (f. 481ʳ).24 EX.C Aet. XIII 32.2 Sorani nomen om. Aet. χαλκιδικὴ Aet. 3 ὅμοια Aet.. χείροναP ὑπὸ Aet.: τύπω P 5 εἰπεῖν addidi. ϲυντόμωϲ εἰπεῖν καθ’ ὅλου Aet.8 ἐλὸῳ P ἔλαψ Aet, at cf. Nic. Th. 490 9 οὐχ ηὗρον] οὐ γέγραπται παρὰτοῖϲ ἀρχαίοιϲ, ὡϲ δῆλα πᾶϲιν ὄντα Aet., descr pl. Sabet Pr. 14 ἐπ’ αὐτοὑϲAet.: ἐπ’ αὐτοῖϲ P 18 τὰ addidi ex Pr.: ras. 2 vel 3 litt. habet P19 ὀξυδερμικά P 20 ὁ ἰὸϲ Aet. Pr.: ὅροϲ P 21 οἱ ἐν Pr.: οῖον P ῇ Prείη P 22 μεταβαίνειν δεῖ Pr.: μεταβαίνει P 24 ληφθεῖϲιν P: correxiτοῖϲ τοίνυν ἐκ τοῦ ἔλλοποϲ πεπληγμένοιϲ ἕπεται ὀδύνη τοῦ πλἡγματοϲ καὶ ἐπανάϲτα-ϲιϲ ϲτρόφοι τε εἰλεώδειϲ Pr.κθ ἀγαθοδαίμων καὶ τυφλίαϲ.29 καὶ τούτων ὁμοίωϲ τὰ ϲημεῖα οὐ παράκειται τῆϲ ἰδέαϲ παρὰτοῖϲ θηριακοῖϲ. τὰ δὲ παρακολουθοῦντα τοῖϲ πεπληγόϲιν ἐϲτὶ τάδε·τοῖϲ μὲν ὑπὸ τοῦ ἀγαθοδαίμονοϲ ὀδύνη κατ’ ἰδίαν, τοῖϲ δὲ ὑπὸ τοῦτυφλίου ὀδύνη μετὰ πυρώϲεωϲ· διὸ καὶ θεραπεύεϲθαι ὀφείλουϲιν τοῖϲἀναγὅγοιϲ βοηθήμαϲιν.λ δράκων.1 τὸ ζῷον τοῦτο οὐκ ἔϲτιν μὲν ἰοβόλον, ἀλκῇ δὲ καὶ δυνάμει ἀναιρεῖ.πλεονάζουϲιν μὲν οὖν οἱ δράκοντεϲ ἐν τῇ Αἰθιοπίᾳ καὶ ἐν τῇΛυκίᾳ, τῷ δὲ χρώματι διαφέρουϲιν· οἱ | μὲν γὰρ αὐτῶν εἰϲι μέλανεϲ,2 οἱ δὲ κιρροί, οἱ δὲ τεφρώδειϲ· μεγέθει δὲ πάλιν κατὰ πολὺδιαφέρουϲιν· οἱ μὲν γάρ εἰϲιν πήχεων πέντε, οἱ δὲ δέκα, οἱ δὲ δέκαπέντε, οἱ δὲ εἴκοϲιν, οἱ δὲ τριάκοντα, ἱϲτοροῦνται δὲ καὶ μείζονεϲ.φολίϲιν δὲ κέχρηνται καθ’ ὅλον τὸ ϲῶμα, μεγάλουϲ δὲ ἔχουϲι τοὺϲὀφθαλμούϲ, καὶ ὑπὲρ τούτουϲ δὲ ἔχουϲιν ἐξοχάϲ τιναϲ, ἐοικυίαϲ ἐπιϲκυνίοιϲ, ὑπὸ δὲ τῷ γενείῳ ἀπόφυϲίν τινα ἔχουϲιν, ἥν καλοῦϲιν πώγωνα.3 τὰ δὲ τῶν ϲτομάτων διαϲτήματα μεγάλα, προπετὴϲ γλῶϲϲαὀδόντεϲ μεγάλοι, ἐοικότεϲ τοῖϲ τῶν ἀγρίων ὑῶν· ἔνθα δὲ ἂν δάκωϲιν,κατάγματα ἀπεργάζονται. αἱ γοῦν θεραπεῖαι ὡϲ ἀπὸ τραύματοϲ ἐπιτελείϲθωϲανκαὶ οὐχ ὡϲ ἀπὸ ἰοβόλου ζψου.λα βαϲιλίϲκοϲ.1 τὸ ζῷον τοῦτό ἐϲτι μὲν μεγέθει παλαιϲτῶν τριῶν, ὀξυκέφαλονδὲ καὶ κατὰ χρόαν ξανθόν. δύναμιν δὲ ἔχει μεγίϲτην ὑπὲρ τὰ ἅλλαἑρπετὰ πάντα, ὡϲ μηδὲ ἕν αὐτοῦ τὸν ϲυριγμὸν ὑπομένειν, ἀλλὰ κἂνεἰϲ τροφὴν ἢ ποτόν τινα τῶν ζψων ἐπείγηται καὶ αἴϲθηται τῆϲ τοῦ1 SIM Aet. Pr. (f. 481ʳ); Ael. n. a. VIlI 13 (e Sostr.-Apollod).7 SIM. Nic. Th. 438 sq.; lsid. XII 4.4. 5.7 EXC. Aet. XIII 34.21 SIM Nic. Th. 396sq.; Ael. Pr. (f. 481ʳ) Pl. n h. VIII 78 (ex Iuba)Ps. D l. s. 18 (74). 35 (90); Gal. XIV 233; P Paul. Aeq. V 20; lsid. XII 4,6.21 EXC. Aet. XIII 33.1 ἀγαθοδαίμων Pr.: ἀγαθουδαίμων P τυφλίαϲ Pr.: τυφλίον P: τυφλῖ-νοϲ Apollod. (schol. Nic. Th. 491): τυφλῶπεϲ Nic. Th. 492, cf. Hes. s. v.2 οὐ παράκειται] at habet descript. Pr. l. s. Ael. n a. l. s. 8 ὁλκὴ P: cor-rexi 12 ἐϲτιν P. correxi ε οἱ δὲ i οἱ δὲ ιε οἴ δὲ κ· οἱ δὲ P 15 τού-του P: correxi, ὑπὲρ τοὺϲ ὀφθαλμοὺϲ Aet. ἐπιϲκυνίοιϲ Aet.: ἐπιϲκηνίοιϲ P16 τῷ γενείῳ Aet.: τῶν γενίων P 18 ἀγροίων ὑιῶν P: correxi 19 ἀπὸP: ἐπὶ Aet. 20 ἀπὸ P: ἐπὶ Aet. 22 P 23 μεγίϲτην Aet.: μαίϲτην P25 εἰϲ P et Pr.: ἐπὶ Aet.θηρίου περὶ τὸν τόπον παρουϲίαϲ, πάλιν πορεύεται καὶ ἀναχωρεῖ, 31 1ὅθεν καὶ ἐλήλυθεν, μηδὲ τῆϲ ἀναγκαίαϲ πρὸϲ ζωὴν τροφῆϲ φροντίϲαντα·τηλικαύτην ἔχει δύναμιν.τοῖϲ δὲ ὑπ’ αὐτοῦ δηχθεῖϲιν ϲυμβαίνει φλόγωϲιϲ ὅλου τοῦ ϲώ 2ματοϲ καὶ πελίωϲιϲ ὑπὸ τῆϲ ὑπερκαύϲεωϲ τοῦ ἰοῦ· ἀπορρέουϲιν δὲ αἱτρίχεϲ ἀπὸ τοῦ ϲώματοϲ, ὡϲ μηδὲ ζωῆϲ τὸν τυχόντα χρόνον ἔχειντὸν ὑπὸ τούτου πληγέντα, ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τοῦ ϲώματοϲ τοῦ ὑπ’αὐτοῦ θανόντοϲ οὐδὲ ἐν ϲαρκοφάγον θιγγάνει.εἰ δέ τι τούτου ὑπὸ 3λιμῷ ἐγεύϲατο, αὐτόθι καὶ αὐτῷ ὁ θάνατοϲ ἐπιϲκήπτει, ὅθεν μάταιονκαὶ περιϲϲὸν ἡγούμεθα βοηθήματα ἀναγράφειν, οὐδενὸϲ τὸ καθ’ ὅλουϲῴζεϲθαι δυναμένου τῶν ὑπὸ τούτου πεπληγμένων. ὡϲ Ἐραϲί —ϲτρατοϲ δέ φηϲι καϲτορίου ⋖ γ πινομέναϲ ϲὺν οἴνῳ βοηθεῖν, ὡϲαύτωϲδὲ καὶ τὸν τῆϲ μήκωνοϲ ὀπόν.λβ π τάρωοϲ καὶ ϲπαθίουροϲ καὶ ϲκολόπενδρα.ὁ πάρωοϲ ὄφιϲ ἐν τοῖϲ κατὰ τὴν Ϲυρίαν τόποιϲ εὑρίϲκεται. 1οὑτοι δὲ χρώματι οἱ μέν εἰϲι χαλκίζοντεϲ, οἱ δὲ μελανίζοντεϲ, οὐκἀναιροῦϲι δὲ δακόντεϲ, ἀλλ’ ὡϲ ἡ ἀμφίϲβαινα καὶ ἡ ϲκυτάλη, οὕτωϲκαὶ οὗτοϲ πλήξαϲ φλεγμονὰϲ μόνον ἐπάγει, διὸ καὶ τοῖϲ αὐτοῖϲ θεραπευέϲθωϲανοἱ ὑπὸ τούτου πληγέντεϲ.ὁ δὲ ϲπαθίουροϲ ἐν τοῖϲ κατὰ τὴν Χαλκίτιδα τόποιϲ εὑρίϲκε 2ται. ἔϲτι δὲ τὸ ζῷον ἐκ πάχουϲ ἐπὶ λεπτὸν ἠγμένον ἐπὶ τὴν οὐράν,πλατυκέφαλον δέ· ἔϲτι δὲ μυϲὶ ἔχθιϲτον. οὐκ ἀναιρεῖ δὲ οὐδὲ οὗτοϲδάκνων, ἀλλὰ μόνον φλεγμονὰϲ ἐπιφέρει· διὸ καὶ οἱ ὑπ’ αὐτοῦ πληγέντεϲτοῖϲ ὁμοίοιϲ θεραπευέϲθωϲαν.11 SIM. Ps. D. l. s. 35 (91); Paul. Aeg. V 20.14 SIM. Ael. n. a. VIlI 12 (ex Sostr. Apollot ) ; Ael. Pr. (f. 481v) Hes.8 v. παρεῖαι ὄφειϲ.14 EXC Aet. XIII 31.3 fort. ἔχει τὴν 4 δηχθεῖϲι Aet.: ληφθεῖϲιν P 5 καύϲεωϲ Pr. 6 μήτεP: corexi 8 θανέντοϲ P: coriexi 8. 9 ὑπὸ λιμῷ] πολλὴ λιμῶ P: ὑπὸλιμοῦ βιαϲθὲν Aet.: corexi 9 post ἐπιϲκήπει e Gal. (XIV 233) add. Aet.φαϲὶ δὲ ὅτι καὶ ὀραθεἰϲ μόνον καὶ ϲυρίττων ἀκουϲθεἰϲ ἀναιρεῖ ποὺϲ ἀκούονταϲαὐτοῦ καὶ τούϲ ὀραθένταϲ ὑπ’ αὐτοῦ 11 ὡϲ delevi 12 ⋖ PA: ⋖ α′D. l. s. πινόμεναι P: coirexi 13 τὸ τοῦ μἡκωνοϲ ὄπιον P: correxi e D14 πάωροϲ P (παρωοϲ ind.): παρῶοϲ Aet.: πάρουροϲ Pr .: παρούαϲ Apollod.:παρείαϲ Ael. l. s.: correxi ϲκολόπενδροϲ P: correxi. coll. indiee 15 ἐντοῖϲ addidi ex Aet et Pr. 16 οἴ (pr ) addidi ex Aetio ἐϲτιν P: correxi.16. 17 οἱ δὲ μελανίζοντεϲ, οὐκ ἀναιροῦϲι δὲ δακόντεϲ ex Aet. addidi 17 καὶex Aet. addidi 20 χαλκίτιδα P: χαλκίδα Aet. et Pr., fort. recte εύρίϲκεταιex Aet. et Pr. addidi 21 τὸ om. Aet. et Pr. 22 πλατυκέφαλον om.Pr. πλατυκέφαλον δὲ· μυαιρέθιϲτον P: ἔϲτι δὲ καὶ μιερέθιϲτον Pr.: correxi.23 οἱ superscr. P (pr. m.)32 3 τοῖϲ δὲ ὑπὸ τῆϲ ϲκολοπένδρηϲ δεδηγμένοιϲ παρακολουθεῖκνηϲμόϲ, οἴδημα μέτριον, πόνοϲ λυόμενοϲ ϲυντόμωϲ· διὸ καὶ αὐτοὶ τοῖϲκοινοῖϲ βοηθοῦνται φαρμάκοιϲ. Ἀπολλώνιοϲ δὲ ἐν τοῖϲ Εξὐπορίϲτοιϲπαραινεῖ ὀξάλμῃ δριμείᾳ θερμῇ καταντλεῖν τοὺϲ τόπουϲ καὶ καταπλάϲϲεινἁλὶ λείῳ μετ’ ὄξουϲ.λγ μυγαλῆ.1 ἡ μυγαλῆ ἀπεικάζεται μὲν κατὰ τὴν χρόαν τῇ κατοικιδίῳ γαλῇ.κατὰ δὲ τὸ μέγεθοϲ μυί, ὅθεν καὶ ϲύνθετον τὸ ὄνομα ἔχει. ἔϲτι δὲτῇ χρόᾳ τεφρώδηϲ, ϲτόμα ἔχει ἐπίμηκεϲ, λεπτῇ καὶ κολοβῇ οὐρᾷκέχρηται· ὀδόνταϲ δὲ λεπτοὺϲ ἔχει, καὶ τούτουϲ ἐν διϲτοιχίᾳ καθ’ἑκατέραν δὲ γένυν, ὡϲ εἶναι τετραϲτιχίαν ὀδόντων.2 τοῖϲ οὖν ὑπ’αὐτῆϲ δηχθεῖϲιν αἱ τρώϲειϲ ἐμφανεῖϲ γίγνονται τεϲϲάρων γὰρ ϲτίχωντρώϲειϲ ὁραθήϲονται αἰμά τε ἐκκρίνεται πρῶτον καθαρόν, μετ’ὀλίγον δὲ ἰχωρῶδεϲ· τὸ γὰρ ζῷον ϲήψει κτείνει.εἰώθαϲι δὲ καὶφλύκταιναι ἐπανίϲταϲθαι, ἃϲ εἶ τιϲ ἀποϲύροι, ὄψεται τὴν ὑποκειμένην3 ϲάρκα τρυγώδη τε καὶ κατερρηγυῖαν· παρακολουθεῖ δὲ τοῖϲ πεπληγμένοιϲκαὶ ἐμπνευμάτωϲιϲ. Ϲτράτων δέ — προιϲτορεῖ μὲν γὰρ τὰπροειρημένα περὶ τοῦ ζᾡου καὶ τῶν ὑπὸ τούτου πληγέντων — ἔφηδέ, ὡϲ μᾶλλον τὸ ζῷον περὶ τοὺϲ διδύμουϲ ἐφάλλεται οὐ μόνονἀνθρώποιϲ, ἀλλὰ καὶ παντὶ ζῴῳ.4 βοηθοῦνται δὲ καὶ οὗτοι, ἐπειδὴ καὶ ϲήψει κινδυνεύουϲιν, μετὰ τὰκοινὰ βοηθήματα οὕτωϲ· δάφνηϲ τὰ ἁπαλὰ φύλλα ϲὺν οἴνῳ ἐκλεανθένταδίδου πιεῖν, καὶ λίαν ὠφελεῖ· ἢ ἀβρότονον καθεψηθὲν δι’1 SIM Ps. D. l. s. 5 (67) 22 (81); Aet. XIII 15. Ael. Pr. (f. 477ʳ); Paul.Aeg. V 9 (unde Theoph. Nonn 272).3 EXC. Orib. V 681.6 SIM. Ael. Pr. (f. 481ʳ); Ps. D. 8 (69) 26 (84.; Paul. Aeg. V 12; efAmynt (schol. Nic. Th. 816), Hippiatr. 220sq. (ed. Grmmueus).6 EXC. Aet. XIII 14.1 ϲκολοπένδραϲ D δεδηγμένοιϲ D: εἰλημμένοιϲ P 7 ἡ addidi ex Aet.8 ἔϲτι δὲ addidi ἔϲτι δὲ τῇ χρόᾳ τεφρώδηϲ om. Aet. et Pr. 9 τεφρώφρώδειϲP (in conf. pag ϲτόμα] ϲῶμα Pr., at cf. Aet. ϲτόμα δὲ ἔχει ἐπίμηκεϲ καὶλεπτῇ οὐρᾷ κέχρηται 10 κέχρηται addidi ex Aet., cf. c. 30, 2 δὲ addidex Aet. 11 ἑκατέραν Aet.: ἑτέραν P δὲ delevi ex Aet. εἰναι] %. P(pro .N ) 12 δηχθεῖϲιν Aet.: ληφθεῖϲιν P 13 τε Aet.: δὲ P πρῶτονκαθαρόν addidi ex Aet. 14 δὲ (pr.) Aet.: τε P κτείνει Aet.: ἐκτείνῃ P15 ἐπανίϲταϲθαι Aet.: ἐπαρίϲταϲθαι P ἀποϲύροι Aet.: ἀπαϲιλοι P ὄψηταιP: correxi 16 κατερρηγυῖαν P: κατερρωγυῖαν Aet. 17 Stratonis nomen.om. Aet. προϲιϲτορεῖ P: correxi 18 fort. τοῦ ζψου τούτου 19 ἐνάλλεταιP: correxi 20 ἀνθρώπων ἀλλὰ καὶ παντὸϲ ἄλλου ζψου (τῶν ἄλλων ζψων Pr.Aet. et Pr. 21 καὶ (alt.) om. Aet., fort.delendun 22 τὰ addidi accurotiusAet. δάφνηϲ τῶν ἁπαλῶν φύλλων ⋖ α η β ϲὺν οἴνῳ λεάναϲ δίδου πίνειν22. 23 ἐκλεανθέντα P. ἔξ λεανθέντα coni Oderοἴνου πότιζε, καὶ ἕρπυλλον καὶ εὔζωμον ὁμοίωϲ, καὶ χαλβάνην διεὶϲ 33 4οἴνῳ πότιζε, καὶ κυπαρίϲϲου τὰ ἁπαλὰ ϲφαιρία μετ ὄξουϲ, καὶ κυκλάμινονμετ᾿ ὀξυμέλιτοϲ, καὶ πύρεθρον ϲὺν οἴνῳ.Ἀπολλώνιοϲ δὲ 5ἐν τοῖϲ Εὐπορίϲτοιϲ παραινεῖ· ϲκόροδα τρίψαϲ ϲὺν τοῖϲ λεπίϲμαϲιν καὶκυμίνου τὸ ἴϲον διεὶϲ ἐλαίῳ κατάπλαϲϲε τὰ δήγματα καὶ ϲυνάλειφετοὺϲ κύκλῳ τόπουϲ. ἐὰν δ᾿ ἐκραγῇ καὶ ἑλκωθῇ, ἠ ὀξάλμῃ κατάντλεικαὶ κριθὰϲ καύϲαϲ ἐπίπαϲϲε ἐπὶ τὰ ἕλκη· οὐκ ἐκραγήϲεται δέ, φηϲίν,ἐὰν μὴ κύουϲα τυγχάνῃ ἡ δακοῦϲα μυγαλῆ. ἐπὰν δὲ ἑλκωθῇ, ϲίδιαἑφθὰ ῥόαϲ γλυκείαϲ κατάπλαϲϲε, καὶ μυρϲίνηϲ ἀποζέματι καταντλητέον, καὶ πᾶϲιν τοῖϲ πρὸϲ νομὰϲ χρηϲτέον.ὠφελεῖ δὲ καὶ χαλβάνηϲ 6ϲπληνίον ἐπιτεθὲν κατὰ τοῦ δήγματοϲ, καὶ κρίθινον ἄλευρονμετ᾿ ὀξυμέλιτοϲ καταπλαϲθέν, καὶ αὐτὴ δὲ ἡ δακοῦϲα μυγαλῆ ἀναπτυγεῖϲακαὶ ἐπιτιθεμένη τῆϲ ἰδίαϲ πληγῆϲ ἀντιφάρμακόν ἐϲτι, καὶπύρεθρον δὲ ἐπιπαϲϲόμενον τῷ τραύματι.Ἀλρχιγένηϲ δὲ ἐν τοῖϲ 7Κατὰ γένοϲ αὐτοῦ τῶν φαρμάκων βιβλίοιϲ φηϲί· τοῖϲ δὲ ὑπὸ τῆϲμυγαλῆϲ δηχθεῖϲιν παρέπεται πόνοϲ ϲφυγματώδηϲ, ἐρύθημα καθ᾿ ἕκαϲτονὀδόντοϲ κέντημα, ἔτι μὴν καὶ φλύκταιναι πλήρειϲ ἰχώρων, ἐκκρίϲειϲτε ίχωρώδειϲ, ἀποδαρείϲηϲ δὲ τέλεον τῆϲ φλυκτίδοϲ λευκὴ ἡὑποκειμένη ϲὰρξ φαίνεται κατ᾿ αὐτὸ τὸ ἕλκοϲ· τοῦτο δὲ ἀναξαινόμενονεἰϲ ὑμέναϲ νευρώδειϲ ἀναλύεται, πρὸϲ δὲ τούτοιϲ ἐνίοτε ϲηπόμενά τιναἐκπίπτει.βοηθοῦνται δὲ οἱ δηχθέντιϲ εὐθέωϲ αὐτὴν τὴν μυγαλῆν ἐν 8οἴνῳ τετριμμένην πίνοντεϲ ἢ πράϲιον ἢ εὔζωμον ἢ κνῆκον ἥμερον ἢϲιϲύμβριον ἢ ἀβρότονον, ἢ τοῖϲ ἄλλοιϲ τοῖϲ ἐπὶ τῶν ὁμοίων είρημένοιϲ.λδ Χαλκιδικὴ ϲαῦρα καὶ ϲαλαμάνδρα.τοῖϲ δὲ ὑπὸ τῆϲ Χαλκιδικῆϲ ϲαύραϲ πληγεῖϲιν, ὡϲ ἐν τοῖϲ Ϲωρανοῦηὗρον, φηϲί, ἅμα τῷ δηχθῆναι ϲυμβαίνει οἴδημα διαφανὲϲ3 SIM. Ael. Pr. l. s.; Theoph. Nonn. add. 3 (370).3 EXC Aet. l. s. Orib. V 681.10 SIM. Ps. D. 26 (84); Paul. Aeg. V 12.15 SIM Ps. D. l. s. Aet. Pr. I. s. (fol. 481v); Paul. Aeg. V 12.24 SIM. Ael. Pr. (fol. 482r).24 EXC. Aet. XIII 13; Theoph. Nonn. 278.1 πότιζε καὶ] ποτίζεται P: correxi ἢ εὔζωμον ἢ χαλβάνην ἢ ἐλελίϲφα-κον ἢ κυπαρίϲϲου τὰ ἁπαλὰ ϲφαιρία A 2 κυκλαμίνου P: correxi coll. D4 ϲυντρίψαϲ O 5 τὸ δῆγμα O 6 δὲ ἐκραγῇ O: δεραγῆ P ἢ delevi.(dittogr.) 7 κατακαύϲαϲ O Aet., fort. recte ἐπίπαϲε τὰ ἕλκη P: κατάπλαϲϲεἐπὶ τὰ ἕλκη O: correxi 8 τυγχάνει P: correxi ϲίδια ἑφθὰ] διὰ ἐκφθα P:correxi coll. Aet. ϲίδια γλυκείαϲ ῥόαϲ ἑφθὰ λεῖα 10 χαλβάνηϲ ϲπληνίον PA11 post ἐπιτεθὲν add. καθ᾿ ἑαυτὴν ἢ καὶ μετ᾿ ὄξοθϲ λελειοτριβημένηϲ (-η ed.)A 12 ἀναπτυϲϲομένη D 14 ἐπιπλαϲϲόμενον A, fort. recte 15 fort. φηϲὶτάδε 16 δηχθεῖϲι A: πληγεῖϲιν P 11 πλήρειϲ A: πλῆϲ P καὶ περὶ τόδῆγμα ἔκκριϲιϲ ἰχωρώδηϲ Pr. 18 ad τέλεον cf. Oridb. IV. 69 20 ϲηπόμεναPr.: ϲηπομέναϲ P τινα addidi ex Pr.: μέρη ϲηπόμενα A 21 ἐκπίπτει (ιpr. in ras.) P ἐν addidi 23 ἀμβρότονον P 25 χαλκὴ ϲαῦρα Pr.:χαλκιδὴ ϲαύρα Aet. 26 φηϲί fort. compilatoris est ληφθῆναι P: correxi34 ὥϲπερ ἐκ λαμπτῆροϲ, μελανία τε περὶ τὸ μέροϲ καὶ ϲῆψιϲ· διὸ καὶτούτουϲ θεραπευτέον τοῖϲ ἐπὶ μυγαλῆϲ εἰρημένοιϲ.τοῖϲ δὲ ὑπὸ τῆϲ ϲαλαμάνδραϲ πεπληγμένοιϲ ϲυμβαίνει περι|-ωδυνία ϲφοδρὰ καὶ ἐϲχάρωϲιϲ. καὶ ἐπὶ τούτων δὲ ἡ ἐπιμέλεια τοῖϲἐπακολουθοῦϲιν ϲυμπτώμαϲιν ἀνάλογοϲ.λε τετράγναθα ζῷα καὶ ἀράχναι.1 τῶν τετραγνάθων εἴδη εἰϲὶ δύο, ὧν ἕν μέν ἐϲτιν ὑπόπλατυ καὶὑπόλευκον, πόδαϲ ἔχον τραχεῖϲ, κατὰ δὲ τὴν κεφαλὴν δύο ἔχον ἐκφύϲειϲ,μίαν εὐθεῖαν καὶ μίαν πλαγίαν, ὥϲτε ϲτοχάζεϲθαι ϲτόματαμὲν ἔχειν δύο, γνάθουϲ δὲ τέϲϲαραϲ. τὸ δὲ ἕτερον, ὡϲ παρωμοίωϲανοἱ θηριακοί, ἴϲην γραμμὴν καὶ ὁμοίαν ἔχει κατὰ τὸ ϲτόμα, ὡϲ ὁρᾶϲθαιϲτόματα μὲν δύο, γνάθουϲ δὲ τέϲϲαραϲ.2 τοῖϲ δὲ ὑπὸ τούτωνπεπληγμένοιϲ, ὥϲ φηϲιν Ἀρχιγένηϲ ἐν τοῖϲ Κατὰ γένοϲ φαρμάκων,κοινῶϲ μὲν παρακολουθεῖ ταὐτά, καθάπερ καὶ ἐπὶ ϲκορπίων, ἴδια δὲτὰ τοιαῦτα· τὸ τὴν πληγὴν ἀλγεῖν ϲυντόνωϲ, ὑπολευκανθίζειν τὸνπερὶ τὴν πληγὴν τόπον, ἀγρυπνεῖν, πρόϲωπον καὶ κεφαλὴν οἰδεῖν,ἰϲχναίνεϲθαι δὲ μέχρι τῶν ἄρθρων τὰ πεπληγότα μέρη, ἀτροφεῖν δὲκαὶ ὑγιαϲθέντα. βοηθοῦνται δὲ καλαμίνθη ἢ τριφύλλῳ ἢ πηγάνῳ ἡπάνακι ἡ πολίῳ ποτιζόμενοι, καὶ τοῖϲ ἐπὶ φαλαγγιοδήκτων εἰρημένοιϲ·ἔϲτι γὰρ καὶ ταῦτα φαλαγγίων εἴδη.3 περὶ ἀραχνῶν· ἔϲτιν δέ τι καὶ ἀραχνῶν γένοϲ, ὃ πλῆξαν ϲυντόνουϲπόνουϲ φέρει περὶ μέϲον τὸ ὑποχόνδριον καὶ ἐρύθημα καὶ.δυϲουρίαν, ἐνίοτε δὲ καὶ πνιγμόν. βοηθοῦνται δὲ καὶ οἱ ὑπὸ τούτωνπληγέντεϲ, κύμινον ἄγριον Θηβαικὸν ἢ ἄγνου ϲπέρμα ἢ λεύκηϲ τὰφύλλα ποτιζόμενοι, ἢ ϲκόροδα πλείονα προϲφερόμενοι καὶ οἶνον ἐπιρροφοῦντεϲἄκρατον.4 καὶ ὁ Ἀπολλώνιοϲ | ἐν τοῖϲ Εὐπορίϲτοιϲ τὰαὐτὰ ϲχεδὸν ἡμῖν παραδίδωϲιν, μετὰ τῶν ϲιτίων ϲκόροδα παραινῶνδίδοϲθαι, καὶ τοῦ κυμίνου μετὰ ἴϲηϲ ἄγνου ϲὺν οἴνῳ ἀκράτῳ.6 SIM. Pl. n. h. XXIX 87 (e Xenocr. Iuba); Agatharch. 59 (G. G. M. I 150),unde Artem. (Strab. 772) et Aet. n. a. XVII 40.6 EXC. Aet. XIII 17.21 EXC. Aet. XIII 16; Paul. Aeg. V 7.2 τῆϲ μυγαλῆϲ Pr. 3 δὲ superscr. P (m. pr.) 5 ἀνάλογοϲ addidi,cf. c. 25,3 7 εἰϲὶ (?? ??) P, ad rem cf. Aet. l. s. ὁ τετράγναθοϲ καλούμενοϲ εἰδόϲἐϲτι φαλαγγίου ὑπόπλατυ, ὑπόλευκον, πόδαϲ ἔχον τραχεῖϲ, κατὰ δὲ τὴν κεφαλὴνδύο ἐπιφύϲειϲ, μίαν εὐθεῖαν καὶ μίαν πλατεῖαν, ὡϲ ϲτοχάζεϲθαι ϲτόματα μέν ἔχεινδύο, γνάθουϲ δὲ τέϲϲαραϲ, καὶ γραμμὴν ὁμοίαν ἔχειν κατὰ τὸ ϲτόμα πλα-γειαν P: πλατεῖαν Aet. 10 μὲν addidi Aet. δὐo] β P τέϲϲαραϲ] δ Pπαρομοίαϲαν P: correxi 14 παρακολουθεῖ ταὐτά scripsi: παρακολουθοῦνταP 15 τὸ addidi ὑπολευκαθίζειν P: correxi 16 οἰδέειν P 17 ἄτρο-φον P: correxi coll. Aet. ἀτροφεῖ δὲ τὰ μέρη καὶ μετὰ τὴν ὑγείαν 21 πλῆτ-τον Aet. 22 φέρει P: ἐπιφέρει Aet. μέϲον] μὲν οὖν P: correxi coll. Aκαὶ (pr.) add. Oder 25 πλείονα P Aet.: μόνα A (quod corr.)λς φρῦνοϲ.ὁ δὲ Θεόδωροϲ ἐν τῷ ος, αὑτοῦ ϲυγγράμματι περὶ φρύνου τῆϲ 36 1τε ἰδέαϲ καὶ τῆϲ φύϲεωϲ ἡμῖν ἐξηγούμενοϲ οὕτωϲ λέγει· ὁ φρῦνοϲβατράχου εἶδοϲ εἶναί μοι δοκεῖ, ὑδρόβιον δὲ τὸ ζῷον καὶ ἐκ τῆϲλιμνοβίου φύϲεωϲ μεταβεβληκὸϲ ἐπὶ τὸ χερϲόβιον.φρῦνοϲ δὲ προϲαγορεύεται 2ἐμφερῶϲ τῷ χερϲύδρῳ, δυϲαλθῆ δὲ τὴν κάκωϲιν παρέχειτοῖϲ ἐντυγχάνουϲιν· ἔϲτι γὰρ τὸ ζῷον ἐπιμέγεθεϲ, ὡϲ μηδὲν ἀποδεῖνβραχείαϲ χελώνηϲ, τραχύνεταί τε τὰ νῶτα καὶ πολὺ ἐπὶ τῇ τοῦ πνεύματοϲἐμπλήϲει διοιδεῖ.τολμηρότερον δὲ ἀμύνεται πρὸϲ τὸ ἄντικρυϲ 3καὶ τοῖϲ πηδήμαϲιν τὸ μεταξὺ ϲυναίρει διάϲτημα, ϲπανίωϲ δὲ δήγμαϲινχρῆται. ἄϲθμα δὲ πέφυκεν ἰῶδεϲ ἐμποιεῖν ϲφόδρα, ὡϲ κἂν μόνονπροϲθίγη τῷ ἄϲθματι, βλάπτειν τοὺϲ πληϲίον γινομένουϲ. πλείονα δὲπερὶ τοῦ ζψου ἱϲτορούμενα παραπέμπομαι, ὡϲ μόνα τὰ χρηϲιμώτεραπαραθέϲθαι ϲπουδάζων.παρακολουθεῖ δὲ τοῖϲ ὑπὸ τούτου πεπληγμένοιϲ οἴδημα ὅλου τοῦ 4ϲώματοϲ καὶ κατάρρηξιϲ καὶ ϲύντομοϲ ἀπώλεια. τὰ οὖν ἁρμόζοντατούτοιϲ βοηθήματα προϲενεκτέον ἐκ τῶν παραδεδομένων, λέγω δὴ τῶνκαθολικῶν καὶ κοινῶν ἀντιδότων καὶ τῆϲ ἄλληϲ ἀκολούθου διαίτηϲ.λζ τρυγὼν θαλαϲϲία καὶ ϲμύραινα.τοῖϲ δὲ ὑπὸ τῆϲ τρυγόνοϲ θαλαϲϲίαϲ πληγεῖϲι ϲυμβαίνει μὲν 1προφανῆ εἶναι τὴν τρῶϲιν, ἄλγημα δὲ ϲυνεδρεύει παραχρῆμα ϲύντονον,καὶ ἀπονάρκωϲιϲ | ὅλου τοῦ ϲώματοϲ καὶ ϲῆψιϲ, καὶ θάνατοϲϲύντομοϲ. ἱϲτοροῦϲιν δέ τινεϲ ὡϲ εἴ τιϲ τὸ κέντρον τῆϲ τρυγόνοϲτὸ πλῆξαν ἀφελὼν καὶ ἐπὶ δένδρον καταπήξοι, μάλιϲτα μὲν1 EXC. Aet. XIII 36 (ex alio fonte sua habent Ps. D. περὶ δηλ. 31 (38)Ael. Pr. [fol. 492r] Paul. Aeg. V 36).19 SIM. Ps. Dioec. l. s. 7 (68) 24 (83).19 Aet. XIII 37. 38.2 Theodori mentionem om. Aet. 4 εἶναι compend. scr. P ἐκ addidiex Aet. 6 πρὸϲ δυϲαλθῆ κάκωϲιν τῶν ἐντυγχανόντων Aet. δυϲα||λὸν P7 ἐπιμέγεθεϲ scripsi: ἐπιμεγεθει P: τῷ μεγέθει Aet. 8 τῆϲ ante βραχείαϲ add.Aet. πολὺ Aet.: πολὺϲ P τῇ Aet.: τῆϲ P 9 ἐμπρήϲει P: correxi coll.Aet. διοιδεῖν P: correxi 10 τὸ μεταξὺ addidi ex Aet. 11 δὲ addidiex Aet. 12 προϲθίγει P: correxi βλάπτει P, correxi γιγνομένουϲ Aet .:γενομένουϲ P: correxi 13 τοῦ ζῴου τούτου Aet. 15 τούτων P: correxiοἴδημα Aet.: οἰδήματα P 16 κατάρρηξιϲ (ultimis duabus syllabis fere evani-dis) P 17 παρενεκτέον Aet. ἐκ τῶν Aet.: enanida habet P 18 καθολι . . .(litt. evan.) P κοινῶν addidi ex Aet. διαίτηϲ] δ . . . τηϲ (charta laesa) P:ἐπιμελείαϲ Aet. 20 θαλαϲϲίαϲ addidi ex Aet. et D πληγεῖϲι Aet.: ληφθεῖϲιP 22 post ϲώματοϲ habet ὀξὺ γὰρ καὶ ἑδραῖον τὸ κέντρον, καὶ τῇ ϲφοδροτάτηβίᾳ ὠθούμενον εἰϲ βάθοϲ τιτρώϲκει τὰ νεῦρα· διὸ ἐπί τινων καὶ 〈ὁ 〉 θάνατοϲεὐθὺϲ ϲὺν καταϲπαϲμῷ παρακολουθεῖ Aet. 23 ϲὺντονοϲ P: correxi 24 καὶdelevi, nisi plura interciderunt καταπήξοι P Aet.ϲ μὲν om. Aet.37 1 δρύινον, αὐτὸ μὲν τὸ δένδρον ξηρανθήϲεται, ὁ δὲ πάϲχων ἀπαλλαγήϲεταικατὰ τὸν τῆϲ ἀντιπαθείαϲ λόγον.2 βοηθοῦνται δὲ οἱ ὑπ᾿ αὐτῆϲ πληγέντεϲ, ἐπειδὴ ψῦξιϲ καὶ νάρκηὅλου τοῦ ϲώματοϲ παρακολουθεῖ, τοῖϲ θερμαίνουϲιν ϲυγχρίϲμαϲιν καὶ.τοῖϲ ἄλλοιϲ καταπλάϲμαϲι τοῖϲ κοινοῖϲ. ἰδίωϲ δὲ ἐπὶ τούτων τὰπίτυρα ϲυνεψηθέντα μετ᾿ ὄξουϲ καὶ καταπλαϲθέντα ὠφελεῖ, καὶ αὐτὸδὲ τὸ ὄξοϲ βοηθεῖ λίαν.3 κατ᾿ ἰδίαν δὲ δ παραδίδωϲιν ἡμῖν ὁϹτράτων ἐν τοῖϲ αὑτοῦ ϲυγγράμμαϲίν ἐϲτι τόδε· κατάπλαϲϲε δέ,φηϲὶν οὗτοϲ, δάφνηϲ φύλλοιϲ λελεαϲμένοιϲ, καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ τῆϲδάφνηϲ μετ᾿ οἴνου δίδου πίνειν, ἢ ὀπὸν Κυρηναικὸν μετ᾿ οἴνου κεκραμένουδίδου πίνειν, ἢ ϲμύρνῃ ὁμοίωϲ χρηϲτέον, ἢ πέπερι μετὰ πηγάνουκαὶ ϲμύρνηϲ ϲυλλεάναϲ δίδου μετ᾿ οἴνου ζωροτέρου, ἢ ϲίλφιονλεάναϲ μετ᾿ οἴνου ὁμοίωϲ.4 τοῖϲ δὲ ὑπὸ τῆϲ ϲμυραίνηϲ πεπληγμένοιϲ ϲυμβαίνει, ἃ καὶ ἐπὶτῶν ἐχεοδήκτων, διὸ καὶ τῶν ὁμοίων βοηθημάτων τυγχανέτωϲαν. ὁ δὲἈρχιγένηϲ φηϲίν· ἐπὶ τῶν θαλαϲϲίων, οἷον τρυγόνοϲ, ϲμυραίνηϲ,δράκοντοϲ ϲυκῆϲ ὀποῦ ϲταλαγμὸϲ τέϲϲαραϲ ἤ πέντε μετὰ κλωνίωνἑρπύλλου τριῶν ἢ τεϲϲάρων πότιζε.5 τὰ om. Aet. 7 post ὅξοϲ add. θερμὸν καταντλούμενον Aet. καθι-δίαν P ὃ addidi παρὰδοϲιν P: correxi 9 λελειαϲμένοιϲ P: corr. oder11 ϲμύρναν P: correxi 12 post ϲίλφιον add. ἢ λάϲαρ Aet. 15 τυγχανά-τωϲαν P: correxi 17 δ ἢ ε P 18 ἑρπύ . . . . . (5 litt. evanidis) ἢ δ P