ΓΕΩΔΑΙΣΙΑ ΣΥΝ ΘΕΩ ΤΟΥ ΗΡΩΝΟΣΤΟΝ ΤΩΝ ΣΧΗΜΑΤΩΝΑΙΙΟΔΕΙΚΝΥΟΥΣΑ ΜΟΔΙΣΜΟΝ ΚΑΙΠΑΝΤΑ ΤΑ ΚΑΤΑ ΜΕΡΟΣ ΑΥΤΟΥΣημεῖόν ἐστιν, οὗ μέρος οὐδέν.Γραμμὴ δὲ μῆκος ἀπλατές. γραμμῆς δὲ πέρατα σημεῖα.Εὐθεῖα γραμμή ἐστιν, ἥτις ἐξ ἴσου τοῖς ἐφʼ ἑαυτῆς σημείοιςκεῖται.Ἐπιφάνεια δέ ἐστιν, ὃ μῆκος καὶ πλάτος μόνον ἔχει. ἐπιφανείαςδὲ πέρατα γραμμαί.Ἐπίπεδος ἐπιφάνειά ἐστιν, ἥτις ἐξ ἴσου ταῖς ἐφʼ ἑαυτῆςεὐθείαις κεῖται.Ἐπίπεδος γωνία ἐστὶν ἡ ἐν ἐπιπέδῳ δύο γραμμῶν ἁπτομένωνἀλλήλων καὶ μὴ ἐπʼ εὐθείας κειμένων πρὸς ἀλλήλαςτῶν γραμμῶν κλίσις. ὅταν δὲ αἱ περιέχουσαι τὴν γωνίαν γραμμαὶεὐθεῖαι ὦσιν, εὐθύγραμμος καλεῖται ἡ γωνία. ὅταν δὲεὐθεῖα ἐπʼ εὐθεῖαν σταθεῖσα τὰς ἐφεξῆς γωνίας ἴσας ἀλλήλαιςποιῇ, ὀρθή ἐστιν ἑκατέρα τῶν ἴσων γωνιῶν, καὶ ἡ ἐφεστηκυῖαεὐθεῖα κάθετος καλεῖται, ἐφʼ ἣν ἐφέστηκεν.Ἀμβλεῖα γωνία ἐστὶν ἡ μείζων ὀρθῆς, ὀξεῖα δὲ ἡ ἐλάσσωνὀρθῆς.1 γεωμετρία Α. τοῦ] om. C. 2 τὸν τῶν σχημάτων]ἤγουν μέθοδος διʼ ἧς μετρεῖται ἡ γῆ Α. 3 μοδισμὸν] τόν τεμοδισμὸν Α. 4 πάντα] om. Α. αὐτοῦ] om. Α. deinde add.προλεγόμενα Α. 5 sqq. non contuli Β. οὐθέν C. 6 γραμμῆς—σημεῖα]πέρατα δὲ ταύτης σημεῖα C. 7 ἑαυτῆς] C, ἑαυτοῖςΑ, ἑαυτῆσ ι D. 9 μῆκος] μῆκος ἔχει C, καὶ μῆκος D. ἔχει.ἐπιφανείας] ταύτης C. 11 ἑαυτῆς] C, e corr. A, ἑαυταῖς D (ἐ- corr.ex αἱ-). 13 ἐν ἐπιπέδῳ] ἐξ ἐπιπέδων C 15 κλίσεις C.16 ἡ] A, om. CD. 18 ποιῇ] A, ποιεῖ CD. ἴσων] A, om. CD.Ὅρος δέ ἐστιν, ὅ τινός ἐστι πέρας.Σχῆμα δὲ τὸ ὑπό τινος ἤ τινων ὅρων περιεχόμενον.Κύκλος ἐστὶ σχῆμα ἐπίπεδον ὑπὸ μιᾶς γραμμῆς περιεχόμενον,ἣ καλεῖται περιφέρεια, πρὸς ἣν ἀφʼ ἑνὸς σημείου τῶνἐντὸς τοῦ σχήματος κειμένων πᾶσαι αἱ προσπίπτουσαι εὐθεῖαιπρὸς τὴν τοῦ κύκλου περιφέρειαν ἴσαι ἀλλήλαις εἰσί.Κέντρον δὲ κύκλου τὸ σημεῖον καλεῖται.Διάμετρος δέ ἐστιν τοῦ κύκλου εὐθεῖά τις διὰ τοῦ κέντρουἠγμένη καὶ περατουμένη ἐφʼ ἑκάτερα .μέρη ὑπὸ τῆς τοῦκύκλου περιφερείας, ἥτις καὶ δίχα τέμνει τὸν κύκλον.Ἡμικύκλιον δέ ἐστι τὸ περιεχόμενον σχῆμα ὑπό τε τῆςδιαμέτρου καὶ ὑπὸ τῆς ἀπολαμβανομένης ὑπʼ αὐτῆς τῆς τοῦκύκλου περιφερείας.Τμῆμα κύκλου ἐστὶ τὸ περιεχόμενον σχῆμα ὑπό τε εὐθείαςκαὶ κύκλου περιφερείας ἢ μείζονος ἢ ἐλάττονος ἡμικυκλίου.Σχήματα εὐθύγραμμά εἰσι τὰ ὑπὸ εὐθειῶν περιεχόμενα,τρίπλευρα μὲν τὰ ὑπὸ τριῶν, τετράπλευρα δὲ τὰ ὑπὸ δ, πολύπλευραδὲ τὰ ὑπὸ πλειόνων ἢ δ εὐθειῶν περιεχόμενα.Τῶν δὲ τριπλεύρων σχημάτων ἰσόπλευρον μὲν τρίγωνόνἐστι τὸ τὰς τρεῖς ἴσας πλευρὰς ἔχον, ἰσοσκελὲς δὲ τὸ τὰς δύομόνον ἴσας ἔχον πλευράς, σκαληνὸν δὲ τὸ τὰς τρεῖς ἀνίσουςἔχον πλευράς.Ἔτι τε τῶν τριπλεύρων σχημάτων ὀρθογώνιον μὲν τρίγωνόνἐστι τὸ μίαν ἔχον ὀρθὴν γωνίαν, ἀμβλυγώνιον δὲ τὸ ἔχονμίαν ἀμβλεῖαν γωνίαν, ὀξυγώνιον δὲ τὸ τὰς τρεῖς ὀξείας ἔχονγωνίας.Τῶν δὲ τετραπλεύρων σχημάτων τετράγωνον μέν ἐστιν,ὃ ἰσόπλευρόν τέ ἐστι καὶ ὀρθογώνιον, ἑτερόμηκες δέ, ὃ ὀρθογώνιονμὲν οὐκ ἰσόπλευρον δέ, ῥόμβος δέ, ὃ ἰσόπλευρον μὲν2 ()χῆμα C. 4 ἣ] A, ὃ CD. 5 τοῦ σχήματος κειμένων]A, κειμένων τοῦ σχήματος CD. 6 πρὸς—εἰσί] ἐξ ἴσου φέρονταιC. 7 om. C. 8 usque ad κέντρου mg. C2. δέ] om. C2.τοῦ κύκλου] om. C2, ἡ τοῦ κύκλου AD. τις] C2, ἥτις AD.τοῦ κέντρου] μέσου τούτων C2. 9 ἠγμένη] ἥτις ἠγμένη C.10 ἥτις καὶ] om. C. 12 ὑπʼ] καὶ ὑπʼ C. τῆς (alt.)] AC,om. D. 15 κύκλου περιφερείας] τοῦ κύκλου C.οὐκ ὀρθογώνιον δέ, ῥομβοειδές δὲ τὸ τὰς ἀπεναντίον πλευράςτε καὶ γωνίας ἴσας ἀλλήλαις ἔχον, ὃ οὔτε ἰσόπλευρόν ἐστινοὔτε ὀρθογώνιον· τὰ δὲ παρὰ ταῦτα τετράπλευρα τραπέζιακαλοῦνται.Παράλληλοί εἰσιν, αἵτινες ἐν τῷ αὐτῷ ἐπιπέδῳ οὖσαι ἐκβαλλόμεναιεἰς ἄπειρον ἐφʼ ἑκάτερα τὰ μέρη μηδόλως συμπίπτουσινἀλλήλαις.Ὅπως εὕρηται ἡ ἐπίνοια τῆς μετρήσεως.Καθὼς ἡμᾶς ὁ παλαιὸς διδάσκει λόγος, οἱ πλεῖστοι τοῖςπερὶ τὴν γῆν μέτροις ἀπησχολοῦντο, ὅθεν καὶ γεωμετρίαἐκλήθη. ἡ δὲ τῆς μετρήσεως ἐπίνοια εὕρηται παῤ Αἰγυπτίοις·διὰ γὰρ τὴν τοῦ Νείλου ἀνάβασιν πολλὰ χωρία φανερὰ ὄντατῇ ἀναβάσει ἀφανῆ ἐγίγνετο, πολλὰ δὲ καὶ μετὰ τὴν ἀπόβασιν,καὶ οὐκέτι ἦν δυνατὸν ἕκαστον διακρίνειν τὰ ἴδια· διὰτοῦτο ἐπενόησαν οἱ Αἰγύπτιοι τήνδε τὴν μέτρησιν, ποτὲ μὲντῷ καλουμένῳ σχοινίῳ, ποτὲ δὲ καλάμῳ, ποτὲ δὲ καὶ ἑτέροιςμέτροις. ἀναγκαίας τοίνυν τῆς μετρήσεως οὔσης εἰς πάνταἄνθρωπον φιλομαθῆ περιῆλθεν ἡ χρεία.Ἥρωνος εἰσαγωγὴ τῶν γεωμετρουμένων.Ἐπίπεδος γεωμετρία συνέστηκεν ἔκ τε κλιμάτων καὶ σκοπέλωνκαὶ γραμμῶν καὶ γωνιῶν, ἐπιδέχεται δὲ γένη, εἴδη καὶθεωρήματα.Κλίματα μὲν οὖν εἰσι δ· ἀνατολή, δύσις, ἄρκτος καὶμεσημβρία.Σκόπελος δὲ εἷς, ὃ δή ἐστι τὸ λαμβανόμενον σημεῖον.Γραμμαὶ δέ εἰσι δέκα· εὐθεῖα, παράλληλος, βάσις, κορυφή,σκέλη, διαγώνιος, κάθετος ἡ καὶ πρὸς ὀρθὰς καλουμένη, ὑποτείνουσα,περίμετρος καὶ διάμετρος.1 ἀπεναντίον] D, ἀπεναντι C, ἀπεναντίας A. 2 ἀλλήλαςC. 5 οὖσαι] οὖσαι καὶ A. 6 ἑκάτερα] D, comp. A, ἑκατέρῳC. τῷ μέρει ACD. μηδόλως] CD, ἐπὶ μηδε A. 8 BCD,om. A. μετρίσεως D. 9 καθὼς] ἰστέον ὅτι καθὼς C. 11 μετρίσεωςD. 13 ἐγίνοντο C. 15 οἱ] om. C. 16 σχοινείῳBD. 18 φυλο|λομαθῆ D. 19 εἰσαγωγὲ D. 27 καὶ] suprascr. B. καλουμένη] D, ἡ καλουμένη ABC.Εὐθεῖα μὲν οὖν ἐστι γραμμὴ ἡ κατʼ εὐθεῖαν οὖσα.Παράλληλος δὲ εὐθεῖα παρακειμένης καὶ ἑτέρας εὐθείαςἔχουσα ἐν ἄκροις διαστήματα πρὸς ὀρθὰς γωνίας ἀλλήλοις ἴσα.Βάσις δὲ εὐθεῖα γραμμὴ τεθεῖσα ἐπιδεχομένη ἑτέρανεὐθεῖαν.Κορυφὴ δέ ἐστιν ἡ ἐπὶ τῇ βάσει ἐπιτιθεμένη εὐθεῖα.Σκέλη δὲ αἱ ἀπὸ τοῦ ἄκρου τῆς κορυφῆς ἐπὶ τὰ ἄκρα τῆςβάσεως τεταμέναι εὐθεῖαι.Διαγώνιος δὲ ἡ ἐν τοῖς τετραγώνοις, τραπεζίοις καὶ τοῖςτοιούτοις ἀπὸ γωνιῶν ἐπὶ γωνίαν ἀγομένη εὐθεῖα.Κάθετος δὲ ἡ καὶ πρὸς ὀρθὰς καλουμένη ἡ ἀπὸ τῆς κορυφῆςἐπὶ τὴν κορυφὴν καθιεμένη εὐθεῖα ἔχουσα τὰς β γωνίαςἀλλήλαις ἴσας.Ὑποτείνουσα δὲ ἡ ὑπὸ τὴν ὀρθὴν γωνίαν τείνουσαεὐθεῖα.Περίμετρος δὲ ἡ κέντρου δοθέντος καὶ διαστήματος περιφερομένηγραμμὴ ἔχουσα τὰς ἀπὸ τοῦ κέντρου ἐπʼ αὐτὴνἀγομένας εὐθείας ἴσας.Διάμετρος δὲ εὐθεῖα ἡ τέμνουσα διὰ τοῦ κέντρου τὴνπερίμετρον εἰς β τμήματα ἴσα.Γωνίαι δέ εἰσι τρεῖς· ὀρθή, ἀμβλεῖα καὶ ὀξεῖα.Ὀρθὴ μὲν οὖν ἐστι γωνία, εἴ τις εὐθεῖα ἐπʼ εὐθεῖαν σταθεῖσατὰς ἐφεξῆς γωνίας ἴσας ἀλλήλαις ποιεῖ· τότε αἱ δύο ἴσαιεἰσὶν ὀρθαί.Ὅταν δὲ ἡ μὲν μείζων, ἡ δὲ ἐλάττων, τότε ἡ μὲν μείζων,ἤγουν ἡ πλατυτέρα, καλεῖται ἀμβλεῖα, ἡ δὲ ἐλάττων, τουτέστινστενωτέρα, ὀξεῖα.Γένη δὲ ἐπὶ μετρήσεων γ· εὐθυγραμμικόν, ἐμβαδομετρικὸνκαὶ στερεομερικόν.3 ἀλλήλαις ABCD. ἴσα] C, ἴσας ABD. 8 τεταμέναι] A,τεταμμέναι BD, τεταγμέναι C. 10 ἀγομένη] om. C. 12 καθειμένηC. 15 κέντρου] comp. BD. 17 ἴσας] om. D. 19 τμήματα]om. C. 21 εἴ τις] scripsi, ἥτις ABCD. 22 post ποιεῖadd. ὅτε μὲν οὖν εὐθεῖα ἐπʼ εὐθεῖαν σταθεῖσα τὰς ἐφεξῆς γωνίαςἴσ ἀλλήλαις ποιεῖ A. τότε—23 ὀρθαί] om. C. 23 εἰσὶν]𝒢ά|Λῒ D. 25 ἀμβλεῖα καλεῖται C. 27 ἐπιμετρίσεων BD.μετρήσεως C. γ] εἰσι τρία A. εὐθυμετρικόν A.Εὐθυγραμμικὸν μὲν οὖν ἐστι τὸ κατʼ εὐθεῖαν μετρούμενον,ὃ μόνον μῆκος ἔχει, ὃ δὴ καὶ ἀρχὴ καὶ ἀριθμὸςκαλεῖται.Ἐμβαδομετρικὸν δὲ τὸ ἔχον μῆκος καὶ πλάτος, ἐξ οὗ καὶτὸ ἐμβαδὸν γινώσκεται, ὃ καὶ δύναμις καλεῖται.Στερεομετρικὸν δὲ τὸ ἔχον μῆκος καὶ πλάτος καὶ πάχος,ἐξ οὗ καὶ στερεὸν γιγνώσκεται, ὃ δὴ καὶ κύβος καλεῖται.Εἴδη δὲ τῆς μετρήσεως ταῦτα· τρίγωνα, τετράγωνα, ῥόμβοι,τραπέζια, κύκλοι.Ἔχουσι δὲ καὶ θεωρήματα δεκαοκτὼ οὕτως· τετραγώνωνθεωρήματα β, τετράγωνον ἰσόπλευρον ὀρθογώνιον καὶ τετράγωνονπαραλληλόγραμμον ὀρθογώνιον. τριγώνων θεωρήματαἕξ, τρίγωνον ἰσόπλευρον, τρίγωνον ἰσοσκελές, τρίγωνον σκαληνόν,τρίγωνον ὀρθογώνιον, τρίγωνον ὀξυγώνιον, τρίγωνονἀμβλυγώνιον. ῥόμβων θεωρήματα β, ῥόμβος καὶ ῥομβοειδές.τραπεζίων θεωρήματα τέσσαρα, τραπέζιον ὀρθογώνιον, τραπέζιονἰσοσκελές, τραπέζιον ὀξυγώνιον καὶ τραπέζιον ἀμβλυγώνιον.κύκλων θεωρήματα δ, κύκλος, ἀψὶς. ἤτοι ἡμικύκλιον,τμῆμα μεῖζον ἡμικυκλίου καὶ τμῆμα ἧττον ἡμικυκλίου.Καὶ ταῦτα μὲν οὖν τὰ εἴδη καὶ τὰ θεωρήματα ὅσον ἐπὶτῶν ἐμβαδομετρικῶν· ἐπὶ δὲ τῶν στερεῶν προστιθεμένουἑκάστου τῇ μετρήσει καὶ τοῦ πάχους ἐξαίρετα εὑρήσεις θεωρήματαἐπὶ τῶν στερεῶν· εἰσὶ δέκα οὕτως· σφαῖρα, κῶνος,1 εὐθυμετρικὸν A. μὲν] om. C. 5 ὃ] ὃ δὴ A. 6 πάχος]βάθο C. 8 εἴδη] εἰσὶ BD. μετρίσεως BD. ▽◻ BD.10 καὶ] om. A. οὕτω A, om. C. τετραγώνων] τετραγώνωνοὖν C. 11 β, τετράγωνον] δύο, πρῶτον τετράγωνον τὸ C, τετράπλευργωνονD. καὶ τετράγωνον] δεύτερον τὸ C. 12 τρι-γώνων— 13 ἕξ] om. BD. 12 θεωρήματα ἕξ] δὲ ταῦτα C.13 τρίγωνον] om. ter C. 14 τρίγωνον] om. ter C. 15 ῥόμβων—β]A, om. BCD. καὶ] om. C. 16 τραπεζίων—τέσσαρα]A, om. BCD. τραπέζιον (alt.)] ἕτερον C. 17 τραπέζιον (utr.)]ἕτερον C. καὶ] om. C. 18 κύκλων—δ] A, om. BCD. ἤτοι]ἤ C. 19 καὶ] om. C. 20 καὶ (pr.)] om. C. τὰ (utr.)] om. C.ὅσον ἐπὶ] om. C. 22 τῇ] C, om. ABD. 23 ἐπὶ τῶν στερεῶν]ἅτινα C. οὕτως] BD, οὕτω A, om. C.ὀβελίσκος, κύλινδρος, κύβος, σφηνίσκος, μείουρος, κίων, πλινθίς,πυραμίς.Eἰσὶ δὲ καὶ ὅροι τῆς μετρήσεως τετηρημένοι οἵδε· παντὸςτριγώνου αἱ δύο πλευραὶ τῆς λοιπῆς μείζους εἰσι πάντη μεταλαμβανόμεναι,καὶ παντὸς τριγώνου ὀρθογωνίου αἱ περὶτὴν ὀρθὴν γωνίαν δύο πλευραὶ τῆς λοιπῆς τῆς ὑποτεινούσηςἴσαι εἰσὶν ἐφʼ ἑαυτὰς πολυπλασιαζόμεναι, καὶ παντὸς κύκλουἡ περίμετρος τῆς διαμέτρου τριπλάσιός ἐστι καὶ ἐφέβδομος,καὶ ἐμβαδὸν τὸ ἀπὸ τῆς διαμέτρου καὶ τῆς περιμέτρου τοῦκύκλου μετρούμενον ἴσον ἐστὶν ἐμβαδοῖς κύκλων τεσσάρων.Εἰσὶ δὲ καὶ μέτρα τάδε· δάκτυλος, κόνδυλος, παλαιστή,διχάς, σπιθαμή, πούς, πῆχυς, βῆμα, οὐργυιά, σωκάριον,πλέθρον, ἰούγερον, δίαυλος, στάδιον, ἄκενα, μίλιον, σχοῖνοςκαὶ παρασάγγης. τὸ πλέθρον σχοινία σωκάρια α ω΄ ιε΄,τὸ ἰούγερον γ γ΄, ὁ δίαυλος στάδια β, τὸ στάδιον κ U+2220″, ἡἄκενα σπιθαμὰς ιϛ, τὸ μίλιον στάδια ζ U+2220΄, ὁ σχοῖνος μίλια δκαὶ ὁ παρασάγγης δ.Τὰ δὲ μέτρα ἐξεύρηνται ἐξ ἀνθρωπίνων μελῶν, δακτύλου,παλαιστοῦ, σπιθαμῆς, ποδός, πήχεως, βήματος, οὐργυιᾶς καὶλοιπῶν.Πάντων δὲ ἐλαχιστότερόν ἐστιν ὁ δάκτυλος, ὅστις καὶμονὰς καλεῖται· διαιρεῖται δὲ ἔσθʼ ὅτε μὲν γὰρ καὶ εἰς ἥμισυκαὶ εἰς τρίτον καὶ εἰς τέταρτον καὶ εἰς λοιπὰ μόρια.1 πλινθύ A. 3 ὅροι mg. A. μετρίσεως BD. 4 μείζονεςA. 6 τῆς (alt.)] om. C. 7 κύκλου] A, τριγώνου BCD.10 ἐμβαδοῖς κύκλων] ἐμβαδο lac. 2 litt. κύκλων A, ἐμβαδοκύκλωνBCD. δ΄ BD. 11—17 BCD, om. Α. 12 οὐργυιά] om. C.14 σχοινία] σχοινεῖα BD, σωκάρια κβ (κ- in ras.) εον C. σωκάρια]comp. BD, σωκάριον C. α ω΄] BD, οὐργυιὰς C, α΄ U+2220″ϛ″Hultsch. ιεʹ] BD, ιβ C, del. Hultsch. 15 γ΄] BD, πλέθραδύο (in ras.) τὸ στάδιον πλέθρου τὸ 𝒢″ C. τὸ—U+2220″] om. C.κ U+2220″] BD, corruptum; ι΄ σωκάρια Hultsch. 16 στάδια ζ U+2220΄] C ,ξ΄ δ΄ω΄ε΄ BD, ζ΄ U+2220″ στάδια Hultsch. ὁ] B, om. CD. 19 πήχεοςA. 21 ἐλάχιστον C. ἐστιν] om. C. 22 διαιρεῖται—μὲν] ἔστι δὲ ὅτε διαιρεῖται C. ὅτε] ὁ τὸ D. γὰρ] A, om.BCD.Μετὰ δὲ τὸν δάκτυλον, ὅστις ἐστὶ μέρος ἐλάχιστον πάντων,ἔστιν ὁ παλαιστής, ὃν καὶ τέταρτόν τινες καλοῦσι διὰτὸ τέσσαρας ἔχειν δακτύλους· ἡ γὰρ σπιθαμὴ τρία τέταρταἔχει, ὁ δὲ ποὺς δ.Ἡ διχὰς παλαιστὰς β ἔχει ἤγουν δακτύλους καὶ καλεῖταιδίμοιρον σπιθαμῆς. διχὰς δὲ λέγεται τὸ τῶν β δακτύλωνἄνοιγμα, τοῦ ἀντίχειρος λέγω καὶ τοῦ λιχανοῦ· τοῦτο καὶ κυνόστομονκαλοῦσί τινες.σπιθαμὴ ἔχει παλαιστὰς γ ἤγουν δακτύλους ιβ.Ὁ ποὺς ἔχει σπιθαμὴν μίαν καὶ γ΄ ἤγουν παλαιστὰς δἤτοι δακτύλους ιϛ.Ὁ πῆχυς ἔχει πόδας β ἤγουν σπιθαμὰς β δίμοιρον ἢ παλαιστὰςη ἢ δακτύλους λβ.Τὸ βῆμα τὸ ἁπλοῦν ἔχει σπιθαμὰς γ γ΄ ἤγουν πόδας β U+2220΄ἢ παλαιστὰς ῑ ἢ δακτύλους μ.Τὸ βῆμα τὸ διπλοῦν ἔχει πόδας ε ἤγουν σπιθαμὰς ϛ ω΄ἢ παλαιστὰς κ ἢ δακτύλους π.Ὁ πῆχυς ὁ λιθικὸς ἔχει σπιθαμὰς β ἢ πόδα ᾱ πρὸς τῷU+2220΄ ἢ παλαιστὰς ϛ ἢ δακτύλους κδ· ὡσαύτως καὶ τοῦ πριστικοῦξύλου.Ἡ ὀργυιά, μεθʼ ἧς μετρεῖται ἡ σπόριμος γῆ, ἔχει σπιθαμὰςβασιλικὰς θ δ΄ ἤγουν πόδας ϛ καὶ σπιθαμὴν ᾱ δ΄ ἢ παλαιστὰςἤτοι γρόνθους κζ καὶ ἀντίχειρα, τουτέστι τοὺς μὲν1 ὅστις] ὅς C. 2 ἔστιν] om. A. ἡ παλαιστή C. 3 ἡ—4 δ] om. C. 5 διχὰς] ABCD. ἔχει παλαιστὰς β΄ C. καὶ—8 τινες] post lin. 9 C. καὶ—6 δίμοιρον] ἡ διχὰς οὖν δίμοιρόνἐστι τῆς C. 6 β] om. C. 7 τοῦτο] ὃ C. κυνόστομον]C, κοινόστομον ABD 10 Ὁ] ὁ δὲ C. ἤγουν] AC, ἤτοι BD.11 ἤτοι] A, ἤγουν BD. 12 β (alt.)] δύο καὶ C. ἢ] ἤγουν C.13 ἢ] ἤτοι C. 14 γ΄] καὶ γον C. ἤγουν πόδας] παίδας C.15 ἢ (utr.)] om. C. 16 ἤγουν] om. C. 17 ἢ (utr.)] om. C.18 ἢ] ἤτοι C. πρὸς τῷ] om. C. 19 ἢ (pr.)] ἤφ C. ἢ (alt.)]ἤφ C, 21 praemittit ἀπὸ τῆς ὑποπτικῆς γεωμετρίας A.οὐργυιά C 22 ἤγουν] ἢ D. ἢ] ἤ C. 23 ἤτοι] ἢ C.τουτέστι—p. LXXVII, 2 χειρός] ὅ ἐστι τρεῖς δάκτυλοι C.κϛ ἐσφιγμένης οὔσης τῆς χειρός, τὸν δὲ τελευταῖον ἢ πρῶτονἡπλωμένου καὶ αὐτοῦ τοῦ δακτύλου τῆς χειρός, ὃς δὴ καὶ δ΄λέγεται σπιθαμῆς, ἔχει δὲ δακτύλους γ. μεθʼ ὃ δὲ ποιήσειςὀργυιὰν ἐν καλάμῃ ἢ ἔν τινι ξύλῳ. μετὰ τοῦτο ὀφείλεις ποιῆσαισχοινίον ἤγουν σωκάριον ῑ οὐργυιῶν καὶ οὕτω μετρεῖν, ὃνμέλλεις μετρῆσαι τόπον· τὸ γὰρ σωκάριον τῆς σπορίμου γῆςῑ ὀργυιὰς ὀφείλει ἔχειν, τοῦ δὲ λιβαδίου ιβ.Καὶ μετὰ μὲν τοῦ δεκαοργυιαίου σχοινίου ἔχει ὁ τόποςτοῦ μοδίου ὀργυιὰς διακοσίας καὶ μόνας, μετὰ δὲ τοῦ δωδεκαοργυιαίουἔχει ὀργυιὰς σπ.πλὴν οἱ βραχύτατοι καὶ πεδινοὶτόποι μετὰ τοῦ δεκαοργυιαίου σχοινίου ὀφείλουσι μετρεῖσθαι,οἱ δὲ περιορισμοὶ τῶν προαστείων τῶν ὁλογύρωςμετρουμένων μετὰ τοῦ δωδεκαοργυιαίου σχοινίου διὰ τὸ εὑρίσκεσθαιἔσωθεν τῶν περιορισμῶν αὐτῶν πολλάκις ξηροχειμάρρουςκαὶ ῥύακας καὶ λόχμας καὶ ἀχρήστους τόπους. εἰ δὲκαὶ μετὰ τοῦ δεκαοργυιαίου μετρηθῶσιν, ὀφείλουσιν ὑπεξαιρεῖσθαιεἴτε ἀπὸ τοῦ ἀναβιβασμοῦ τῶν σωκαρίων κατὰ ῑ σωκάριαᾱ εἴτε ἀπὸ τοῦ μοδισμοῦ κατὰ ῑ μόδια μόδιον ἓν διὰτὰς εἰρημένας αἰτίας.Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι ὁ σπόριμος μόδιος ἔχει λίτρας μ· μίαδὲ ἑκάστη λίτρα σπείρει γῆν ὀργυιῶν ε.Πλάτος γὰρ καὶ μῆκος ὀργυιῶν ε ποιοῦσι λίτραν ᾱ, καὶκαθεξῆςΠλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ῑ ποιοῦσι λίτρας δύο.2 τῆς χειρὸς τοῦ δακτύλου BD. ὃς δὴ] ὃ C. 3 ἔχει—γ]om. C. δὲ] οὖν C. 4 οὐργυιὰν BCD. ἔν τινι] om. C.τούτου BD. 5 σχοινείον BD. οὐργυιῶν] corr. ex ὀργυιῶν A.οὕτως BD. μετρεῖν] A, μετρῆσαι BCD. 6 μετρεῖν BCD.8 δεκαοργυαίου B, δεκαουργιαίου C. σχονείου BD. 9 οὐργυιὰςC. δωδεκαουργιαίου C. 10 ὀργυιὰς] om. C. 11 δεκαοργαίουB, δεκαουργιαίου C, δεκαοργιαίου D. σχοινείου BD.13 δωδεκαοργυαίου B, δωδεκαουργιαίου C. σχοινείου BD, om.C. ante διὰ del. ὀφείλουσι μετρεῖσθαι οἱ δὲ D. 15 λόχμουςC, λόχμω D. 16 καὶ] A, om. BCD δεκαουργιαίου C.μετρηθῶσι B. 17 σωκάρια] C, comp. BD, σωκάριον A. 18 ῑ—μόδιον] μόδια ῖ C. 20 Χρὴ] A, δεῖ BCD. δὲ] suprascr. D. 21 οὐργυιῶν BCD. 22 οὐργυιῶν BCD, et sicdeinceps.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ιε ποιοῦσι λίτρας γ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν κ ποιοῦσι λίτρας δ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν κε ποιοῦσι λίτρας ε.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν λ ποιοῦσι λίτρας ϛ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν λε ποιοῦσι λίτρας ζ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν μ ποιοῦσι λίτρας η.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν με ποιοῦσι λίτρας θ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ν ποιοῦσι λίτρας ι.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν νε ποιοῦσι λίτρας ια.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ξ ποιοῦσι λίτρας ιβ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ξε ποιοῦσι λίτρας ιγ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ο ποιοῦσι λίτρας ιδ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν οε ποιοῦσι λίτρας ιε.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ποιοῦσι λίτρας ιϛ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν πε ποιοῦσι λίτρας ιζ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν 𝒢 ποιοῦσι λίτρας ιη.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν 𝒢ε ποιοῦσι λίτρας ιθ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ρ ποιοῦσι λίτρας ἤτοι μόδιονU+2220΄.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν σ ποιοῦσι λίτρας μ ἤτοι μόδιονᾱ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν τ ποιοῦσι λίτρας ξ ἤτοι μόδιονᾱ U+2220'.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ποιοῦσι λίτρας ἤτοι μόδιαβ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν φ ποιοῦσι λίτρας ρ ἤτοι μόδιαβ U+2220΄.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν χ ποιοῦσι λίτρας ρκ ἤτοι μόδιαγ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ποιοῦσι λίτρας ρμ ἤτοι μόδιαγ΄ U+2220΄.18 ἤτοι] ABCD. μοδίου ἥμισυ A. 20 ἤφ C, et sicdeinceps. 24 ἤτοι] A, ἤ BCD, et sic deinceps.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ω ποιοῦσι λίτρας ρξ ἤτοι μόδιαδ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ϡ ποιοῦσι λίτρας ρπ ἤτοι μόδιαδ U+2220΄.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν α ποιοῦσι λίτρας σ ἤτοι μόδιαε.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ,β ποιοῦσι λίτρας υ ἤτοι μόδιαῑ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ,γ ποιοῦσι λίτρας χ ἤτοι μόδιαιε.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ,δ ποιοῦσι λίτρας ω ἤτοι μόδιακ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ,ε ποιοῦσι λίτρας α ἤτοι μόδιακε.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ,ϛ ποιοῦσι λίτρας ,ασ ἤτοι μόδιαλ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ,ζ ποιοῦσι λίτρας ,α ἤτοι μόδιαλε.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν η ποιοῦσι λίτρας ,αχ ἤτοι μόδιαμ.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ,θ ποιοῦσι λίτρας ,αω ἤτοι μόδιαμε.Πλάτος καὶ μῆκος ὀργυιῶν ᾱ ποιοῦσι λίτρας β ἤτοι μόδιαν.Ἀρχὴ τῶν σχημάτων τῆς γεωμετρίας.Περὶ τετραγώνων ἰσοπλεύρων καὶ ὀρθογωνίων.Τούτων οὕτως ἐχόντων τὴν μέτρησιν τῶν θεωρημάτωνποιησόμεθα οὕτως. ἔστω τετράγωνον ἰσόπλευρόν τε καὶ ἰσογώνιον,οὗ ἑκάστη πλευρὰ οὐργυιῶν ῑ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν.ποίει οὕτως· τὰς ῑ ἐπὶ τὰς ῑ· γίνονται ρ· τοσούτων25 τῶν] τῆς μετρήσεως τῶν A. τῆς γεωμετρίας] om. A.28 ποιησώμεθα C. τε] om. A. ὀρθογώνιον A. 29 ὀργυιῶνA, et sic deinceps. 30 οὕτω A.οὐργυιῶν ἐστι τὸ ἐμβαδόν. τούτου τὸ ε΄ . γίνονται κ· καὶ ἔστιλιτρῶν κ ἤγουν μοδίου τὸ U+2220΄.Τετράγωνον ἰσόπλευρόν τε καὶ ὀρθογώνιον, οὗ τὸ ἐμβαδὸνοὐργυιῶν ρ· εὐρεῖν αὐτοῦ, πόσων οὐργυιῶν ἐστιν ἑκάστηπλευρά. ποίει οὕτως· λάμβανε τῶν ρ πλευρὰν τετράγωνον· καὶἔστι ῑ· τοσούτων οὐργυιῶν ἐστιν ἑκάστη τῶν πλευρῶν.Ἕτερον σχῆμα τετράγωνον ἰσόπλευρόν τε καὶ ὀρθογώνιον,οὗ ἑκάστη πλευρὰ ἀνὰ οὐργυιῶν ιη· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν.ποίει οὕτω· πολλαπλασίασον τὴν μίαν τῶν βάσεων ἐπὶ τὴνμίαν τῶν καθέτων ἤγουν τὰ ιη ἐπὶ τὰ ιη, καὶ γίνονται τκδ·καὶ ἔστι τὸ ἐμβαδὸν αὐτοῦ οὐργυιῶν τκδ. ὧν μέρος σ΄ γίνεταιᾱ U+2220΄ ιʹ καὶ ν΄· καὶ ἔστι γῆς μοδίου ᾱ U+2220΄ καὶ λιτρῶν δ U+2220΄ ε΄ ι΄τοῦ γὰρ μέτρου τοῦ μοδίου ὑπὸ οὐργυιῶν σ παραλαμβανομένουἤγουν λιτρῶν μ ἐπιβάλλουσι μιᾷ ἑκάστῃ λίτρᾳ οὐργυιαὶε, ἑκάστη δὲ οὐργυιά ἐστι ε΄ λίτρας.Ἕτερον τετράγωνον ἰσόπλευρον καὶ ὀρθογώνιον, οὗ ἑκάστηπλευρὰ οὐργυιῶν λϛ. αὗται ἐφ᾿ ἑαυτὰς πολλαπλασιαζόμεναιγίνονται ,ασ𝒢ϛ· τοσούτων οὐργυιῶν ἐστι τὸ ἐμβαδὸν τοῦ τοιούτουτετραγώνου. ὧν μέρος σ γίνονται ϛ δ΄ ηʹ ιʹ σʹ· καὶ ἔστιγῆς μοδίων ϛ καὶ λιτρῶν ιθ εʹ· αἱ γὰρ ,ασ οὐργυιαὶ ὑπεξαιρούμεναιρούμεναι ἐπὶ τὰ σ ποσοῦνται εἰς γῆν μοδίων ϛ, αἱ δὲ λοιπαὶϛ ὑπεξαιρούμεναι ἐπὶ τὰ ε ποσοῦνται εἰς γῆν λιτρῶν ιθ καὶοὐργυιᾶς ᾱ.1 οὐργυιῶν] οὖν οὐργυιῶν C. γίνεται A. 2 ἤγουν]comp. BCD, ἤτοι A. 3 τε] om. A. 4 αὐτοῦ] om. A.ἐστι C. ἑκάστη] ἑκάστη αὐτοῦ A. 5 λαβὲ A. 6 ἔστι] γίνονταιA. οὐργυιῶν] οὖν οὐργυιῶν C. ἐστιν] BD, e corr. A;ἐστι AC. 7 τε] om. A. 8 εὑρεῖν] εὑρεῖν δὲ A. 9 οὕτωςBD. πολυπλασίασον A. 10 τὰ (utr.)] τὰς C. 11 αὐτοῦ] τοῦαὐτοῦ τετραγώνου A. 12 μοδίου] Hultsch, μοδίων ABD, μόδιονC. U+2220΄ (tert.)] A, om. BCD. 14 ἤτοι A. οὐργυιὰς πέντε C.16 ἑκάστη πλευρὰ] αἱ δ΄ πλευραὶ ἀνὰ A. 17 πολυπλασιαζόμεναιA. 18 ,ασ𝒢ϛ] in mg. transit in C. τοσούτων—19 ι΄σʹ]om. C. 19 γίνονται] B, comp. A, om. D. ι΄σʹ] Hultsch,ιγ″ AB, ιϛ΄ D. 20 μόδια C. λίτραι C. ὀργυιαὶ BD.21 ἐπὶ] C, ὑπὸ ABD. αἱ—22 λι-] supra scr. B. 22 τὰ]τὸν D.Καὶ οὕτω μὲν ἐπὶ τοῦ μέτρου τῶν οὐργυιῶν, ἐπὶ δὲ τοῦμέτρου τῶν σχοινίων ποίει οὕτω· τὴν μίαν τῶν πλευρῶν πολλαπλασίαζεἐφʼ ἑαυτήν· ὧν τὸ U+2220ʹ· καὶ ἔστιν ὁ μοδισμός. οἷονἔστω τετράγωνον ἰσόπλευρον καὶ ὀρθογώνιον, οὗ ἑκάστη τῶνπλευρῶν σχοινίων ϛ· εὑρεῖν τὸ ἐμβαδόν. ποίησον οὕτως· τὰϛ ἐπὶ τὰ ϛ· γίνονται λϛ· καὶ ἔστι τὸ ἐμβαδὸν σχοινίων λϛ.ὧν τὸ U+2220΄ γίνεται ιη· καὶ ἔστι γῆς μοδίων ιη.Ἕτερον τετράγωνον ἰσόπλευρόν καὶ ὀρθογώνιον, οὗ ἑκάστηπλευρὰ σχοινίων ιϛ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτὰ πολλαπλασιαζόμενα γίνονταισνϛ· καὶ ἔστι τὸ ἐμβαδὸν σχοινίων τοσούτων. ὧν τὸU+2220ʹ ρκη· καὶ ἔστι γῆς μοδίων τοσούτων.Ἕτερον τετράγωνον ἰσόπλευρον καὶ ὀρθογώνιον, οὗ ἑκάστηπλευρὰ σχοινίων κε. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτὰ πολλαπλασιαζόμεναποιοῦσι χκε· τοσούτων αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ὧν τὸ U+2220ʹ τιβ U+2220ʹ· καὶἔστι γῆς μοδίων τοσούτων.Ἕτερον τετράγωνον ἰσόπλευρον καὶ ὀρθογώνιον, οὗ ἐκάστητῶν πλευρῶν σχοινίων ιβ καὶ οὐργυιῶν ϛ· εὑρεῖν αὐτοῦτὸ ἐμβαδόν. ποίησον οὕτως· ἀνάλυσον καὶ τὰ σχοινία εἰςοὐργυιάς, καὶ γίνονται διά τε σχοινίων καὶ οὐργυιῶν ρκϛ· αἵτινεςἐφʼ ἑαυτὰς πολλαπλασιαζόμεναι γίνονται α ,εωος· ἔστιτοίνυν τὸ ἐμβαδὸν οὐργυιῶν τοσούτων. ὧν μέρος σ΄ γίνεταιοθ δ΄ η΄ σ΄· καὶ ἔστι γῆς μοδίων οθ καὶ λιτρῶν ιε ε΄· αἱ γὰρ(??) ,εω οὐργυιαὶ ὑπεξαιρούμεναι ἐπὶ τὰ σ ποιοῦσι γῆν μοδίων1 οὕτως BD. 2 σχοινείων B. οὕτως BD. 3 καὶ]om C. 4 τῶν πλευρῶν] πλευρὰ D. 6 γίνονται λϛ] om. C.σχοινείων B, om. C. 7 τὸ] τῷ BD. ιηʹ γίνεται C. γῆς]om. C. 8 καὶ] om. C. 9 σχοινείων BD, ἀνὰ σχοινίων A.πολυπλασιαζόμενα A. 10 σχοινείων BD, et sic saepius.11 ρκη] ρ- e corr. C. τοσούτων] ρκη A. 13 σχοινίων] ἀνὰσχοινίων A. πολυπλασιαζόμενα A. 14 ποιοῦσι] γίνονται A.τοσούτων αὐτοῦ] καὶ ἔστι A ἐμβαδόν] ἐμβαδὸν σχοινίων τοσούτωνA. 15 τοσούτων] τιβ U+2220΄ A. 17 τῶν] supra scr. D.19 γίνονται] A, γίνεται BCD. ρκς ὀργυιαὶ ρκς A. 20 ἐφʼ]ὑφʼ C. πολυπλασιαζόμεναι A. γίνονται] συμποσοῦνται εἰς A.ἔστι τοίνυν] καὶ ἔστι A. 22 μοδίων] comp. D, μόδια ABC.λιτρῶν] AC, λεπτῶν BD.οθ, αἱ δὲ λοιπαὶ ος ὑπεξαιρούμεναι ἐπὶ τὰ ε ποιοῦσι λίτραςιε καὶ οὐργυιὰν α.Περὶ τετραγώνων παραλληλογράμμων.Τετράγωνον παραλληλόγραμμον καὶ ὀρθογώνιον, ὃ δὴ καὶἑτερόμηκες καλεῖται, μετρεῖται οὕτως. ἔστω τετράγωνον παραλληλόγραμμονκαὶ ὀρθογώνιον, οὗ τὸ πλάτος σχοινίων γ,τὸ δὲ μῆκος η· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποίησον οὕτως·πολλαπλασίασον τὸ πλάτος ἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονται κδ· καὶ ἔστιτοσούτων σχοινίων τὸ ἐμβαδόν. ὧν τὸ U+2220΄ ιβ· καὶ ἔστι γῆς μοδίωντοσούτων.Ἕτερον τετράγωνον παραλληλόγραμμον καὶ ὀρθογώνιον, ὃκαὶ ἑτερόμηκες καλεῖται, οὗ τὸ μὲν πλάτος οὐργυιῶν ιε, τὸδὲ μῆκος κ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποίει οὕτως· πολλαπλασίασοντὰς κ ἐπὶ τὰς ιε· γίνονται τ· τοσούτων οὐργυιῶνἐστι τὸ ἐμβαδόν. ὧν τὸ ε΄· γίνονται ξ· καὶ ἔστι μόδιον ᾱ U+2220.Τετράγωνον παραλληλόγραμμον ὀρθογώνιον, οὗ τὰ μὲνμήκη οὐργυιῶν π, τὸ δὲ πλάτος ξ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν.ποίει οὕτως· πολλαπλασίασον τὰς τοῦ μήκους ἐπὶ τὰς ξ τοῦπλάτους· καὶ γίνεται τὸ ἐμβαδὸν αὐτοῦ ,δω. ὧν μέρος σʹ· γί   νονταικδ· καὶ ἔστι γῆς μόδια κδ.Ἕτερον τετράγωνον παραλληλόγραμμον ὀρθογώνιον, ὃ δὴκαὶ ἑτερόμηκες καλεῖται, οὗ τὸ μὲν μῆκος σχοινίων η, τὸ δὲ2 οὐργυιὰ D. 3 A, om. BCD. 7 η] σχοινίων η A.οὕτω C. 8 πολυπλασίασον A. μῆκος] μῆκος ἤγουν τὰ γ ἐπὶτὰ η A. 9 τοσούτων—ἐμβαδόν] τὸ ἐμβαδὸν τοῦ αὐτοῦ παραλληλογράμμουσχοινίων κδ A. U+2220΄] U+2220΄ γ A. 10 τοσούτων]ιβ A. 12 τὸ] τὰ A. πλάτος] πλάτη ἀνὰ A. τὸ] τὰ A.13 μῆκος] μήκη ἀνὰ ὀρ A. οὕτω C. πολυπλασίασον A.14 γίνεται C. 15 ἔστι] ἔστι λιτρῶν ξ ἤτοι A. 16 τὸ C. 17 μῆκοςC, μήκη ἀνὰ A. τὸ (pr.)] τὰ A. πλάτος] πλάτη ἀνὰὀρ A. εὑρεῖν—19 πλάτους] om. C. 18 ποίει οὕτως] A, om.BD. πολυπλασίασον A. 19 αὐτοῦ] τοῦ παραλληλογράμμουὀρ A. γίνονται] γίνεται A, καὶ γίνονται C. 22 τὸ (pr.)]τὰ A. μῆκος] μήκη ἀνὰ A.ἐμβαδὸν μ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ πλάτος. ποίησον οὕτως· λαβὲ τῶνμ τὸ η΄· γίνεται ε· καὶ ἔστι τοσούτων σχοινίων τὸ πλάτος. τὸνδὲ μοδισμὸν εὑρεῖν. οὕτως· πολλαπλασίασον τὰ ε τοῦ πλάτουςἐπὶ τὰ η τοῦ μήκους· γίνονται μ· ὧν τὸ U+2220΄ κ· καὶ ἔστι γῆςμοδίων τοσούτων.Περὶ τριγώνων ὀρθογωνίων.Ἔστω τρίγωνον ὀρθογώνιον, οὗ ἡ βάσις σχοινίων δ ἤγουνοὐργυιῶν μ, ἡ κάθετος δὲ ἡ πρὸς ὀρθὰς σχοινίων γ ἤγουνοὐργυιῶν λ, ἡ δὲ ὑποτείνουσα σχοινίων ε ἤγουν οὐργυιῶνν· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ἐπὶ μὲν τῶν σχοινίων ποίει οὕτως·λάμβανε τὸ U+2220ʹ τῆς βάσεως ἤγουν τὰ β σχοινία καὶ πολλαπλασίαζεἐπὶ τὰ γ τῆς καθέτου οὕτως· δὶς τὰ γ ϛ· καὶ ἔστιτὸ ἐμβαδὸν τοῦ ὀρθογωνίου τριγώνου ϛ. ὧν τὸ U+2220ʹ γ· καὶ ἔστιγῆς μοδίων γ.ἐπὶ δὲ τῶν οὐργυιῶν λάμβανε ὁμοίως τῆς βάσεωςτὸ U+2220ʹ ἤγουν τὰς κ καὶ πολλαπλασίαζε ἐπὶ τὰς λ οὕτως·κ΄ λ χ· καὶ ἔστι τὸ ἐμβαδὸν τοῦ ὀρθογωνίου τριγώνου οὐργυιῶνχ. ὧν μέρος σ΄ γίνονται γ· καὶ ἔστι γῆς μοδίων γ.ἐνπαντὶ γὰρ μέτρῳ, εἰ μὲν μετὰ σχοινίου γίνεται ἡ μέτρησις, τὰτοῦ πολλαπλασιασμοῦ σχοινία ἡμισυαζόμενα ἀποτελοῦσι τὸνμοδισμόν, εἰ δὲ μετὰ οὐργυιῶν, αἱ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ οὐργυιαὶὑπεξαιρούμεναι ὑπὸ τὰ σ ἀποτελοῦσι τὸν μοδισβόν· μγὰρ οὐσῶν λιτρῶν τῷ ἑνὶ μοδίῳ οὐργυιῶν τε σ ἐπιβάλλουσιμιᾷ ἑκάστῃ λίτρᾳ οὐργυιαὶ ε.1 μ] σχοινίων μ A. οὕτω C. τῶν] τοῦ C. 2 γίνεται]ἤγουν C. καὶ ἔστι] om. A. σχοινίων τοσούτων C. τὸ (alt.)]ἔσται τὸ A. 3 οὕτω C, om. A. πολυπλασίασον A. 4 κ]A. 5 τοσούτων] κ A. 7 τριγώνου ὀρθογωνίου A. οὗ]om. A. ἤτοι A. 3 δὲ] ἤγουν A. 10 αὐτοῦ] om. A. οὕτω C.11 ἤγουν] τουτέστι A. πολυπλασίαζε A. 12 οὕτω C. 13 ϛ]σχοινίων ϛ A. ὧν] τούτων A. U+2220΄] U+2220″ γ΄ A. 14 γῆς] om.C. γ] ϛ BD. τῆς] τὸ U+2220ʹ τῆς A, τῶν C. βάσεων C. 15 ἤγουν]τουτέστι A. πολυπλασίαζε A. οὕτω C. 17 ὧν] τούτων A.γίνονται] comp. A. 18 μὲν] om. C. 21 ὑπὸ] fort. ἐπὶ. τὰ]τῶν A. 22 οὐσῶν λιτρῶν] λιτρῶν οὐσῶν A, λίτραι εἰσὶν C.τῷ ἐνὶ μοδίῳ] ἑνὸς μοδίου C. οὐργυιῶν τε] οὐργυιαὶ δὲ C.23 μιᾷ] γὰρ μιᾷ γὰρ C.Ἕτερον τρίγωνον ὀρθογώνιον, οὗ ἡ μὲν βάσις σχοινίων ηἤτοι οὐργυιῶν π, ἡ δὲ κάθετος ἡ πρὸς ὀρθὰς σχοινίων ϛἤγουν οὐργυιῶν ξ, ἡ δὲ ὑποτείνουσα σχοινίων ι ἤγουν οὐργυιῶνρ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποίησον οὕτως· ἐπὶ τῶνσχοινίων λαβὼν τὸ U+2220΄ τῆς βάσεως ἤγουν τὰ δ σχοινία πολλαπλασίασονἐπὶ τὰ ϛ τῆς καθέτου οὕτως· δ΄ ϛ κδ· καὶ ἔστι τὸἐμβαδὸν τοῦ ὀρθογωνίου τριγώνου σχοινίων κδ. ὧν τὸ U+2220΄ ιβ·καὶ ἔστι γῆς μοδίων ιβ.ἐπὶ δὲ τῶν οὐργυιῶν οὕτως· λαβὼντὸ U+2220ʹ τῆς βάσεως ἤγουν τὰς μ οὐργυιὰς ἐπὶ τὰς ξ τῆς καθέτουπολλαπλασίασον· γίνονται βυ· τούτων μέρος σ΄ γίνονταιιβ· καὶ ἔστι γῆς μοδίων τοσούτων.Ἰστέον, ὅτι παντὸς ὀρθογωνίου τριγώνου οἱ πολλαπλασιασμοὶτῶν β πλευρῶν τῆς ὀρθῆς γωνίας ἴσοι εἰσὶ μετὰ τοῦπολλαπλασιασμοῦ τῆς λοιπῆς τῆς ὑποτεινούσης. οἷον ὡς ἐνὑποδείγματι ἔστωσαν τριγώνου ὀρθογωνίου αἱ β πλευραὶ τῆςὀρθῆς γωνίας ἡ μὲν σχοινίων η, ἡ ἐπὶ τῆς βάσεως δηλαδή,ἡ δὲ σχοινίων ϛ ἤγουν ἡ πρὸς ὀρθάς· ἀπὸ τούτων εὑρεῖν τὸνἀριθμὸν τῆς ὑποτεινούσης. ποίησον οὕτω· πολλαπλασίασον τὰτῆς βάσεως ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ξδ· καὶ τὰ ϛ τῆς πρὸςὀρθὰς ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται λϛ. σύνθες ταῦτα μετὰ τῶν ξδ τῆςβάσεως· γίνονται ρ. τούτων λαβὲ τετραγωνικὴν πλευράν· καὶἔστι ῑ, καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ τετραγωνικὴ πλευρὰ ἡ καὶὑποτείνουσα.2 ἤτοι] ἤγουν C. ἡ] ἤγουν ἡ A. 3 ἤγουν] ἤτοι A.ξ] e corr. A. ἤγουν] ἤτοι A. 4 αὐτοῦ] δὲ A. ποίησονοὕτως] om. A. 5 σχοινίων] σχοινίων ποίησον οὕτως A.πολυπλασίασον A. 6 οὕτω C. ϛ] ϛ γ A. 7 τριγώνου] om. C.ὧν] τούτων A. U+2220ʹ] U+2220΄ A. 8 οὕτως] ποίησον οὕτως A.9—10 πολυπλασίασον ἐπὶ τὰς ξ τῆς καθέτου A. γίνονται (alt.)]comp. A. 11 γῆς—τοσούτων] καὶ οὕτω μο ιβ A. 12 ὅτι] ὅτιὡς A. πολυπλασιασμοὶ A. 14 πολυπλασιασμοῦ A. 18 οὕτωςAD. πολυπλασίασον A. 20 γίνονται] om. C. τῶν] om. C.21 πλευρὰν τετραγωνικήν A. καὶ ἔστι—23] γίνεται ῑ καὶ ἔστινἡ ὑποτείνουσα τοσαύτη A. 22 ἔστι] ἔστιν BD.Ἕτερον τρίγωνον ὀρθογώνιον, οὗ ἡ μὲν βάσις σχοινίωνιϛ, ἡ δὲ πρὸς ὀρθὰς ιβ· εὑρεῖν τὸ ἐμβαδόν. ποίει οὕτως· τὰιϛ τῆς βάσεως ἐπὶ τὰ ιβ τῆς πρὸς ὀρθάς· γίνονται ρ𝒢β. τούτωντὸ U+2220΄· γίνονται 𝒢ϛ· τοσούτων σχοινίων ἐστὶ τὸ ἐμβαδόν.τὸν δὲ μοδισμὸν εὑρεῖν· λαβὲ τὸ U+2220ʹ τοῦ ἐμβαδοῦ· καὶ ἔστι μη,καὶ ἔστι γῆς μοδίων τοσούτων.ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν ὑποτείνουσανεὑρεῖν, ποίει οὕτω· τὰ ιϛ τῆς βάσεως ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταισνς· καὶ τὰ ιβ τῆς πρὸς ὀρθὰς ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ρμδ· ὁμοῦυ. ὧν τετραγωνικὴ πλευρὰ κ· τοσούτων σχοινίων ἐστὶν ἡ ὑποτείνουσα.ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν πρὸς ὀρθὰς εὑρεῖν, ποίει οὕτω·τὰ κ τῆς ὑποτεινούσης ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται υ· ἐξ αὐτῶν λαβὲτὰ ιϛ τῆς βάσεως, ἅτινα ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονται σνς· λοιπὰ ρμδ.ὧν πλευρὰ τετράγωνος γίνεται ιβ· τοσούτων ἔσται ἡ πρὸςὀρθάς.ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν βάσιν εὑρεῖν, ὁμοίως λαβὲ ἀπὸ τῶνυ τὰ τῆς πρὸς ὀρθὰς ιβ, ἅτινα γίνεται ἐφʼ ἑαυτὰ ρμδ· λοιπὰσνς. ὧν πλευρὰ τετράγωνος γίνεται ιϛ· τοσούτων σχοινίωνἔσται ἡ βάσις.καὶ ἄλλως τὴν πρὸς ὀρθὰς εὑρεῖν. ποίει οὕτως·τρὶς τὰ κ τῆς ὑποτεινούσης· γίνονται ξ· τούτων τὸ ε΄· γίνονταιιβ· καὶ ἔστι τοσούτων σχοινίων ἡ πρὸς ὀρθάς.Τρίγωνον ὀρθογώνιον, οὗ τὸ ἐμβαδὸν οὐργυιῶν χ, ἡ δὲκάθετος οὐργυιῶν λ· τούτου τήν τε βάσιν καὶ τὴν ὑποτείνουσανεὑρεῖν. ποίει οὕτως· διπλασίασον τὰ χ τοῦ ἐμβαδοῦ· γίνονται,ασ· ταῦτα μέρισον παρὰ τὸν λ, καὶ τὰ γινόμενα μ2 ιβ] σχ ιβ A. οὕτω C. 3 ρ𝒢β] ρ- in ras. C, ins. D.4 γίνεται C, comp. AB. 5 τοῦ—μη] τῶν 𝒢β καὶ μη A.6 τοσούτων] μη A. 7 οὕτως BD. 9 πλευρὰ τετραγωνικὴ A.κ] γ κ A, μ C. ἔσται A. 10 ποίησον D. οὕτως BD.13 ὧν] om. B. πλευρὰ] π BD, πλευρ A, πλάτος C. τετράγωBD, τετράγωνον AC. γίνεται] BD, γίνονται C, comp. A.τοσούτων] τοσούτων σχοινίων A. 14 ἀπὸ—15 ὀρθὰς] τὰ τῆςὀρθῆς C. 17 οὕτω C. 18 γίνονται (pr.)] C, comp. A, γίνεταιBD. γίνονται (alt.)] BD, γίνεται AC. 19 καὶ—τοσούτων]τοσούτων ἐστὶ A. 21 τε] AB, om. CD. 22 διπλασίασον]AC, δίπλασον BD. 23 ταῦτα—λ] παρὰ τὸν λ μέρισον αὐτά C.γενόμενα A.ἕξεις τὴν βάσιν.ὁμοίως καὶ τὴν ὑποτείνουσαν εὑρεῖν. πολλαπλασίαζετὴν κάθετον ἐφʼ ἑαυτήν, καὶ γίνονται ϡ. καὶ τὴνβάσιν ἐφʼ ἑαυτήν, καὶ γίνονται ,αχ· ὁμοῦ ,βφ. ὧν πλευρὰτετράγωνος γίνεται ν· τοσούτων οὐργυιῶν ἔσται ἡὑποτείνυσα.Μέθοδος Πυθαγόρου περὶ τριγώνων ὀρθογωνίων.Ἐὰν ἐπιταγῇς τρίγωνον ὀρθογώνιον συστήσασθαι κατὰτὴν τοῦ Πυθαγόρου μέθοδον ἀπὸ πλήθους περιττοῦ, ποίειοὕτως· δεδόσθω τῇ καθέτῳ ἀριθμὸς ὁ τῶν ε. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά·γίνονται κε· ἀπὸ τούτων ἄφελε μονάδα α· λοιπὰ κδ. ὧντὸ U+2220ʹ ιβ· ταῦτα ἡ βάσις. πρόσθες τῇ βάσει μονάδα μίαν, καὶγίνονται ιγ· τοσούτων ἡ ὑποτείνουσα.Ἐὰν δὲ ἐπιταγῇς τρίγωνον ὀρθογώνιον συστήσασθαι κατὰΠλάτωνα ἀπὸ πλήθους ἀρτίου, ποίει οὕτως· δεδόσθω τῇ καθέτῳἀριθμὸς ὁ τῶν η. τούτων τὸ U+2220ʹ δ· ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιιϛ. ἀφαίρει ἀπὸ τούτων μονάδα α· λοιπὰ ιε· τοσούτωνἡ βάσις. πρόσθες τῇ βάσει δυάδα· γίνονται ιζ· ταῦτα ἀπόδοςτῇ ὑποτεινούσῃ, καὶ συνίσταται.Τὸ δὲ ἐμβαδὸν εὑρεῖν. οὕτως· πολλαπλασίαζε ἀεὶ τὸ U+2220ʹτῆς βάσεως ἐπὶ τὴν κάθετον ἤγουν τὴν πρὸς ὀρθὰς ἢ τὸ U+2220ʹτῆς πρὸς ὀρθὰς ἐπὶ τὴν βάσιν, καὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε συναγόμενονγίνωσκε εἶναι τὸ ἐμβαδὸν τοῦ ὀρθογωνίου τριγώνου. οἷον ἔστωτρίγωνον ὀρθογώνιον, οὗ ἡ βάσις σχοινίων κ, ἡ κάθετος ἤγουνἡ πρὸς ὀρθὰς σχοινίων ιε καὶ ἡ ὑποτείνουσα κε· εὑρεῖν οὖν1 πολυπλασίαζε A. 3 ὁμοῦ] ὁμοῦ A. 4 τετραγωνικὴBD 6 περὶ—ὀρθογωνίων] πῶς δεῖ συστῆσαι τρίγωνον ὀρθογώνιον A, περὶ τριγώνου ὀρθογωνίου C. 9 οὕτω C. 10 ὧν]τούτων A. 11 U+2220ʹ] U+2220 γ A. 13 praemittit μέθοδος Πλάτωνοςπῶς δεῖ συστῆσαι τρίγωνον ὀρθογὼνιον A, πλάτωνος mg. C.14 ποίησον A. οὕτω C. διδόσθω A. 15 U+2220΄] U+2220΄ γ A.16 τοσοῦτον C. 19 οὕτω C, ποίει οὕτως A. πολυπλασίαζεA. ἀεὶ] om. C. 20 τὴν (pr.)] AC, om. BD. ἤτοι BD. 21 συναγόμενον]om. A. 23 ὀρθόγωνον A. 24 κε] σχ κε A.τὸ ἐμβαδόν. ποίει οὕτως· τὸ U+2220ʹ τῆς βάσεως ἤγουν τὰ ῑ ἐπὶτὰ τῆς καθέτου τὰ ιε· γίνονται ρν· τοσούτων σχοινίων ἐστὶτὸ ἐμβαδόν. ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται οε· καὶ ἔστι γῆς μοδίων οε.Δύο τρίγωνα ὀρθογώνια ἡνωμένα, ὧν αἱ βάσεις σχοινίωνῑ καὶ αἱ ὑποτείνουσαι ἀνὰ σχοινίων ιγ, ἡ δὲ πρὸς ὀρθὰς κοινὴοὖσα τῶν δύο τριγώνων σχοινίων ιβ· εὑρεῖν δὲ αὐτῶν τὸἐμβαδόν. ποίει οὕτως· τὰ ῑ τῆς βάσεως ἐπὶ τὰ ιβ τῆς πρὸςὀρθάς· γίνονται ρκ· ὧν τὸ U+2220ʹ ξ· τοσούτων σχοινίων ἐστὶ τὸἐμβαδόν.ὧν τὸ U+2220ʹ λ· καὶ ἔστι γῆς μοδίων λ. εἰ δὲ θέλεις ἀπὸτῆς βάσεως τὴν κάθετον εὑρεῖν, ποίει οὕτως· τῶν ῑ τῆς βάσεωςτὰ U+2220΄· γίνονται ε· ταῦτα ἐφʼ ἑαυτὰ κε. καὶ τὰ ιγ τῆςὑποτεινούσης ἐφʼ ἑαυτὰ ρξθ. ἐξ ὧν λαβὲ τὰ κε· λοιπὰ ρμδ· ὧνπλευρὰ τετράγωνος ιβ· τοσούτων σχοινίων ἔσται ἡ κάθετος.Περὶ τριγώνων ἰσοπλεύρων.Παντὸς τριγώνου ἰσοπλεύρου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν. ποίειοὕτως· πολλαπλασίαζε τὴν μίαν τῶν πλευρῶν ἐφʼ ἑαυτὴν ἀεὶκαὶ τῷ ἀναβιβαζομένῳ ἀριθμῷ ἀπὸ τοῦ τοιούτου πολλαπλασιασμοῦλάμβανε μέρος γʹ καὶ ιʹ· καὶ ἔστι τοσοῦτον τὸ ἐμβαδὸντοῦ ἰσοπλεύρου τριγώνου.οἷον ὡς ἐν ὑποδείγματι ἔστωτριγώνου ἰσοπλεύρου ἑκάστη τῶν πλευρῶν σχοινίων ῑ. τὰ ῑοὖν τῆς μιᾶς πλευρᾶς ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ρ· ὧν τὸ γʹ· γίνονται1 οὕτω C. 2 τῆς] ιε τῆς A. τὰ ιε] πολυπλασίασονκαὶ A. 3 γίνονται] D, comp. C, γίνεται AB. μοδίων γῆς C.6 δὲ] supra scr. D. 7 οὕτω C. τὰ (alt.)] om. C. 8 τὸ (pr.)]AD, τὰ B, τα C. 9 (pr.)] γ λ A. 10 οὕτω C. τῶν ῑ—12 ἑαυτὰ] τὰ U+2220ʹ τῆς βάσεως ἤγουν τὰ ε ἐφʼ ἑαυτὰ πολλαπλασίασονκαὶ γίνονται κε εἶτα τὰ ιγ τῆς ὑποτεινούσης καὶ γίνονται C.12 ἐφʼ] γ ἐφ᾿ A. τὰ—13 πλευρὰ] ρμδ τούτων C. 13 πλευρὰ]π BD, πλευρ`` A. τετράγωνον C. ιβ] γ ιβ A. 16 οὕτω C.πολυπλασίαζε A, πολλαπλασίασον BD, πολλαπλασιάζον C. τὴν]ἀεὶ τὴν A. ἐπʼ BD. ἀεὶ] om. A. 18 γʹ καὶ ι΄] ιγον C.τοσούτων BC, 20 ἑκάστη] A, ἕκαστον C, ἑκάστου B et ecorr. D. 21 γίνονται (alt.)] comp. A, γίνεται C.λγ γ΄· καὶ τὸ ι΄· γίνονται ῑ· ὁμοῦ μγ γ΄· τοσούτωνσχοινίων ἐστὶ τὸ ἐμβαδὸν τοῦ ἰσοπλεύρου τριγώνου.Τριγώνου δὲ ἰσοπλεύρου τὴν κάθετον εὑρεῖν. ποίει οὕτως·ὕφελε ἀεὶ τὸ ι΄ καὶ τὸ λ΄ τῆς μιᾶς τῶν πλευρῶν καὶ τὸ λοιπὸνγίνωσκε εἶναι τὸν ἀριθμὸν τῆς καθέτου. εἶτα πολλαπλασίαζετὸ U+2220ʹ τῆς βάσεως ἐπὶ τὴν κάθετον, καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦσυναγόμενόν ἐστι τὸ ἐμβαδόν.οἷον ὡς ἐν ὑποδείγματιἔστω τριγώνου ἰσοπλεύρου ἑκάστη τῶν ἴσων πλευρῶνσχοινίων ῑ, μιᾶς δὲ ἑκάστης πλευρᾶς τὸ ι΄ ᾱ καὶ τὸ λ΄ γ΄.ταῦτα ἤγουν τὸ ᾱ καὶ τὸ γ΄ ὑπεξαίρει ἀπὸ τῶν ῑ· λοιπὰ η καὶω΄· τοσούτου ἀριθμοῦ ἐστιν ἡ κάθετος.τὸ δὲ ἐμβαδὸν εὑρεῖν.ποίει οὕτως· τὸ U+2220ʹ τῆς βάσεως ἤγουν τὰ ε σχοινία πολλαπλασίασονἐπὶ τὰ η ω΄ τῆς καθέτου· καὶ γίνονται μγ γ΄· ὧντὸ U+2220ʹ ἐστιν κα ω΄· καὶ ἔστι γῆς μοδίων κα καὶ λιτρῶν κϛ ω΄.Ἕτερον τρίγωνον ἰσόπλευρον, οὗ ἑκάστη τῶν πλευρῶνσχοινίων ιβ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποίει οὕτως· τὰ ιβ τῆςμιᾶς ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ρμδ· τούτων τὸ γ΄ γίνεται μη, καὶτὸ ι΄ ιδ γ΄ ι΄ καὶ ε΄· ὁμοῦ ξβ γ΄ ι΄ καὶ ε΄· καὶ ἔστι τὸ ἐμβαδὸντοσούτων σχοινίων.τὴν δὲ κάθετον αὐτοῦ εὑρεῖν. ποίησονοὕτως· ἄφελε ὁμοίως τὸ ι΄ καὶ τὸ λ΄ τῆς μιᾶς τῶν πλευρῶν,καὶ τὸ λοιπὸν ἔσται ὁ ἀριθμὸς τῆς καθέτου. οἷον ἔστω ἑκάστητῶν πλευρῶν, ὡς εἴπομεν, σχοινίων ιβ, μιᾶς δὲ πλευρᾶς τὸ ι΄ᾱ ε΄, καὶ τὸ λ΄ γίνεται γ΄ι΄ καὶ ε΄. ταῦτα συνθεὶς εὑρήσεις ᾱ1 γίνονται] comp. A, γίνεται BCD. 4 ὕφειλε C. 5 πολυπλασίαζεA. 6 πολυπλασιασμοῦ A. 8 ἴσων] om. C.9 ἑκάστης] C, ἑκατέρας BD. om. A. τὸ ι΄] ὑπεξαίρει τὸ ῑον C,τὸ ι΄ γ A. ᾱ] om. C. γ΄] γ΄ A, om. C. 10 ταῦτα—11 κάθετος] καὶ τὸ ἐναπολειφθέν ἐστιν ἡ κάθετος ἐναπελείφθη δὲη καὶ (ins.) ω C. 10 ᾱ] λ BD. γ΄] τρίτον A. ὑφεξαίρειA. καὶ (alt.)] om. A. 12 οὕτω C. πολυπλασιάσας A.13 η] η καὶ C. γίνονται] comp. A, γίνεται BCD. 14 ἐστιν]γ A. κα (alt.)—ω΄] τοσούτων C. λιτρῶν] λεπτῶν comp. BD.16 οὕτω C. 18 ι΄ (sec.)] om. C. ι΄ (tert.)] om. C. 18—19 τοσούτωντὸ ἐμβαδὸν σχοινίων C. 23 ᾱ ε΄] ABD, om. C. γ΄—ε΄]ᾱ γ″ ε″ ι″ C. καὶ ε΄] ε΄ A. ταῦτα—p. LXXXIX, 1 ιε΄] A,om. BCD.U+2220 ι· ταῦτα ὑπεξαίρει ἐπὶ τῶν ιβ· λοιπὰ ι γ΄ ιε΄· τοσούτωνσχοινίων ἐστὶν ἡ κάθετος. εἶτα πολλαπλασίασον τὸ U+2220ʹ τῆς βάσεωςἐπὶ τὴν κάθετον ἤγουν τὰ ϛ ἐπὶ τὰ ῑ γ΄ ι΄ καὶ ε΄· γίνονταικαὶ οὕτως ξβ γ΄ ι΄ καὶ ε΄· καὶ ἔστι τὸ ἐμβαδὸν σχοινίωντοσούτων. ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται λα ε΄· καὶ ἔστι γῆς μοδίωνλα καὶ λιτρῶν η.Ἕτερον τρίγωνον ἰσόπλευρον, οὗ ἑκάστη τῶν πλευρῶν ἀνὰσχοινίων λ· εὑρεῖν δὲ τὸ ἐμβαδὸν αὐτοῦ. ποίει οὕτως· τὰ λἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ϡ· ταῦτα πολλαπλασίασον ἐπὶ τὰ ιγ, καὶγίνονται α ,αψ· ὧν τὸ λ΄· γίνονται τ𝒢· τοσούτων σχοινίωνἐστὶ τὸ ἐμβαδόν. κατὰ δὲ τὴν ἄνω μέθοδον οὕτως· τὰ λ ἐφʼἑαυτά· γίνονται ϡ· ὧν τὸ γ΄ καὶ τὸ ι΄· γίνονται τ𝒢· τοσούτωνσχοινίων ἐστὶ τὸ ἐμβαδόν.ἐὰν δὲ θέλῃς εὑρεῖν καὶἄλλως τὸ ἐμβαδόν, ποίει οὕτως· λαβὲ τῶν λ τὸ γʹ καὶ τὸ ι΄·καὶ γίνονται ιγ. ταῦτα ἐπὶ τὰ λ· γίνονται τ𝒢· τοσούτων ἔσταισχοινίων τὸ ἐμβαδόν.ἔστι δὲ καὶ ἄλλως εὑρεῖν τὸ ἐμβαδόν.λαβὲ τὰ λ τῆς μιᾶς τῶν πλευρῶν καὶ πολλαπλασίασον ἐπὶ τὰκς τῆς καθέτου· καὶ γίνονται ψπ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται τ𝒢· τοσούτωνσχοινίων ἔσται τὸ ἐμβαδόν.ἐὰν δὲ θέλῃς τριγώνουἰσοπλεύρου τὴν κάθετον εὑρεῖν, οὗ ἑκάστη πλευρὰ σχοινίων1 ἐπὶ] scr. ἀπὸ. ιε΄] ι″ ε΄ A. 2 ἐστὶν] om. A. πολυπλασίασονA. 3 ἐπὶ τὴν κάθετον] om. C. ῑ] A, om. BD,καὶ C. ι΄ καὶ ε΄] ι″ ε″ A. γίνονται] καὶ γίνονται C, γίνεταιABD. 4 καὶ (pr.)] om. C. ι΄ καὶ ε΄] BD, ι″ ε″ A, καὶ ε΄ C.5 γίνονται] om. C. ε΄] ζ″ BD. καὶ—6 η] κ΄ καὶ ξ΄ καὶ τοσούτωνμοδίων ἐστίν C. 8 αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν A. οὕτω C.9 ταῦτα—12 ϡ] om. A. 11 ἄνωθεν D. οὕτω C. 12 γίνονται(alt.)] γίνεται C, comp. A. 13 ἐστὶ σχοινίων A.Post ἐμβαδόν add. ἐὰν δὲ θέλῃς καὶ ἄλλως εὑρεῖν, ποίησον οὕτως·τὰ λ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ϡ. ταῦτα πολυπλασίασον ἐπὶ τὰιγ· καὶ γίνονται α αψ. ὧν τὸ λ″· γίνονται τ𝒢· τοσούτων ἔσταισχοινίων τὸ ἐμβαδόν A. ἐὰν—16 ἐμβαδόν | om. C. 13 καὶἄλλως εὑρεῖν A. 14 τὸ ι΄] τὰ ι΄ D. 17 τῶν πλευρῶν] πλευρᾶςA. πολυπλασίασον A. 18 καὶ] om. C. 19 ἔσται σχοινίωνA, σχοινίων ἐστὶ C. 20 οὗ] ἔστι δὲ A.λ, ποίει οὕτως· τὴν ᾱ πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν· γίνονται ϡ ὧντὸ δ΄ σκε· λοιπὰ χοε. ὧν πλευρὰ τετράγωνος σύνεγγυς κϛ· καὶἔσται ἡ κάθετος σχοινίων κϛ. ταῦτα πολλαπλασίασον ἐπὶ τὴνβάσιν, τουτέστιν ἐπὶ τὰ λ· γίνονται ψπ· ὧν τὸ U+2220ʹ γίνεταιτ𝒢. τούτων δὲ τὸ U+2220ʹ γίνεται ρ𝒢ε· καὶ ἔστι γῆς μοδίωντοσούτων.Μέθοδος ἐπὶ παντὸς τριγώνου σκαληνοῦ.Παντὸς τριγώνου σκαληνοῦ δοθέντος, μὴ μέντοι ὀρθογωνίου,εὑρίσκειν τὴν κάθετον. ποίει οὕτως· δεῖ δὴ πρότερονεὑρίσκειν τὰς ἐπὶ τῆς βάσεως γινομένας διὰ τῆς καθέτουἀποτομὰς ἀνίσους οὔσας, τὴν μὲν μείζονα, τὴν δὲ ἐλάσσονα,ποιεῖν δὲ οὕτως· πολλαπλασίαζε ἑκάστης πλευρᾶς ἀριθμὸνἀπογραφόμενος ἰδίᾳ καὶ ἰδίᾳ τάξας πρότερον τὴν μὲν τῶνπλευρῶν βάσιν, τὴν δὲ μείζονα ὑποτείνουσαν, τὴν δὲ ἐλάσσοναὑποτείνουσαν· τοῦτο δʼ ἔσται σοι δῆλον, εἴπερ ὁ ἀπὸ τοῦπολλαπλασιασμοῦ τῆς μιᾶς πλευρᾶς ἀριθμὸς μείζων ἐστὶ τοῦἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ τῶν λοιπῶν β πλευρῶν.τὴν μείζονατῶν πλευρῶν τάττε βάσιν, καὶ εἰ μὲν βούλει τὴν μείζοναεὑρίσκειν ἀποτομήν, συντίθει τὸν ἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦτῆς βάσεως γινόμενον μετὰ τοῦ ἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ τῆςμείζονος ὑποτεινούσης καὶ ἀπὸ τῶν γινομένων ἀφαίρει τὸνἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ τῆς ἐλάττονος ὑποτεινούσης καὶτῶν καταλειπομένων τὰ ἡμίση μέριζε παρὰ τὸν ἀριθμὸν τῆςβάσεως, καὶ τὸν ἀπὸ τοῦ μερισμοῦ γινόμενον γίνωσκε εἶναι1 ποίει οὕτως] A, ποίει οὕτω C, ἔστι καὶ ἄλλως ποιῆσαι BD.τὴν—ἐαυτήν] τὰ λ ἐφ᾿ ἑαυτά C. 2 σκε] σκε A. σύνεγγυς]ὡς σύνεγγυς γ A. καὶ—3 κϛ] om. C, καὶ ἔστι τοσοῦτον ἡ κάθετοςmg. 3 πολυπλασίασον A. 4 ἐπὶ] ins. A. τὸ U+2220ʹμέρος C. γίνεται] ABD, om. C. 5 τ𝒢—γίνεται] A, om. BCD.τοσούτων] ἑκατὸν ἐνενήκοντα πέντε A. 7 σχαλινοῦ C. 8 σκαλινοῦC. μέντοι] μέντοι γε A. 9 οὕτω C. 11 τὴν μὲν] τουτέστιτὴν μὲν A. 12 ποίει C. οὕτω C. πολυπλασίαζε A.πλευρᾶς] π AB, πλευρῶν D. 13 ἀπογραφόμενον C, ἐφʼ ἑαυτὸνἀπογραφόμενος A. 14 ἐλάττονα BD. 15 ὑποτείνουσαν]om. C. deinde add πλὴν εἴπερ ἐστὶ τὸ τρίγωνον ἀμβλυγώνιονA. δὲ C. ἔστω BD. 18 τῶν] οὖν τῶν C. βούλει] comp. D,βούλλει B. 19 πολαπλασιασμοῦ A. 21 ἀπὸ] om. A.22 ἐλάσσονος A. 23 U+2220″ C.τὴν μείζονα ἀποτομὴν τῆς βάσεως.εἰ δὲ τὴν ἐλάσσονα θέλειςεὑρίσκειν ἀποτομήν, τὸ ἀνάπαλιν ποίει· συντίθει τὸν ἀπὸ τοῦπολλαπλασιασμοῦ τῆς βάσεως μετὰ τοῦ ἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦτῆς ἐλάσσονος ὑποτεινούσης καὶ ἀπὸ τῶν γινομένωνἀφαίρει τὸν ἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ τῆς μείζονος ὑποτεινούσηςκαὶ τῶν καταλειπομένων λάμβανε τὰ ἡμίση καὶ ταῦταμέριζε παρὰ τὸν ἀριθμὸν τῆς βάσεως, καὶ τὸν ἐκ τοῦ μερισμοῦγινόμενον γίνωσκε εἶναι τὴν ἐλάσσονα ἀποτομήν.εὑρίσκοντιοὖν σοι τὰς τοιαύτας ἀποτομὰς ῥᾴδιον ἔσται σοι καὶ τὴν κάθετονθηρᾶσθαι· ἢ γὰρ ἀφαιρῶν τὸν ἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦτῆς μείζονος ἀποτομῆς ἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ τῆς μείζονοςὑποτεινούσης ἕξεις τὴν κάθετον ἢ τὸν ἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦτῆς ἐλάττονος ἀποτομῆς ἀφαιρῶν ἐκ τοῦ τῆς ἐλάττονοςὑποτεινούσης.Ἔστω δὲ καὶ διʼ ὑποδείγμετος σαφηνείας χάριν τρίγωνονσκαληνόν, οὗ αἱ πλευραὶ ζ ϛ ια. τούτων τὰ ια τάττω βάσιν διὰτὸ ἀμβλυγώνιον εἶναι τὸ τοιοῦτον τρίγωνον· ὁ γὰρ ἀπὸ ταύτηςτῆς πλευρᾶς ἤγουν τῆς ἐχούσης ια πολλαπλασιασμὸς μείζωνἐστὶ τοῦ ἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ τῶν λοιπῶν δύο πλευρῶν·τὰ ϛ ἐλάσσονα ὑποτείνουσαν καὶ τὰ ζ μείζονα. τούτων τῶνπλευρῶν ἑκάστην πολλαπλασιάζω ἐφʼ ἑαυτήν, καὶ γίνονται βάσεωςμὲν ρκα, ἐλάττονος ὑποτεινούσης λϛ, μείζονος δὲ μθ.θέλωδὲ εὑρεῖν τὴν μείζονα ἀποτομήν. συντίθημι τὸν τῆς βάσεωςπολλαπλασιασμὸν μετὰ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ τῆς μείζονοςὑποτεινούσης· γίνονται ὁμοῦ ρο. τούτων ἀφαιρῶ τὸν πολλαπλασιασμὸντῆς ἐλάττονος ὑποτεινούσης ἤγουν τὰ λϛ· λοιπὰ1 τῆς βάσεως τὴν μείζονα ἀποτομήν A, supra add. β—α—γ.ἐλάττονα C. 3 ἀπὸ τοῦ] om. C. 4 ἀπὸ] om. A. 6 U+2220″ C.13 ἐλάσσονος A. ἐλάσσονος A. 14 ὑποτεινούσης] ὑποτεινούσηςπολλαπλασιασμοῦ ἕξεις αὐτήν C. 15 διʼ] ἐπὶ A. 16 σκαλινὸνC. ϛ ζ A. 17 ὁ—19 πλευρῶν] om. C. 18 ἤγουν] A,om BC. πολυπλ/οσ A, πολλαπλάσιος BD. 19 τῶν λοιπῶν]τοῦ Λου BD. δύο] β A. 20 ϛ] δὲ ϛ τάττω C. καὶ τὰ]οὖσαν τὰ δὲ C. 21 γίνονται] A, γίνεται BCD. 21—22 μὲν.βάσεως C. 22 ἐλάττονος] ἐλάττονος δὲ C. 25 γίνονται] C, γίνεταιABD. 26 ἐλάσσονος BD. τὰ] om. C.ρλδ· τούτων τὸ U+2220″ ξζ. ταῦτα μερίζω παρὰ τὸν ἀριθμὸν τῆς βάσεωςἤγουν τὰ ια, καὶ γίνονται ϛ ια καὶ ἔστιν ἡ μείζωνἀποτομὴ ϛ ια΄. λοιπὴ ἄρα ἡ ἐλάττων ἀποτομὴ ἔσται δ καὶ ιια΄.εἰ δὲ θέλω τὴν ἐλάττονα εὑρεῖν πρότερον ἀποτομήν, συντίθημιτὸν τῆς βάσεως πολλαπλασιασμὸν μετὰ τοῦ πολλαπλασιασμοῦτῆς ἐλάττονος ὑποτεινούσης· γίνονται ὁμοῦ ρνζ.τούτων ἀφαιρῶ τὸν ἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ τῆς μείζονοςὑποτεινούσης ἤγουν τὰ μθ· λοιπὰ ρη· τούτων τὰ U+2220΄ νδ. ταῦταμερίζω παρὰ τὸν ἀριθμὸν τῆς βάσεως ἤγουν τὰ ια, καὶγίνονται δ καὶ ῑ ἑνδέκατα· καὶ ἔστιν ἡ ἐλάσσων ἀποτομή. λοιπὴἄρα ἡ μείζων ἀποτομὴ ἔσται ϛ καὶ ᾱ ἑνδεκάτου, καὶ ἔστιν ἡτῶν ἀποτομῶν εὕρεσις ἀμφοτέρωθεν σύμφωνος.εἶτα λαβὼντὸν ἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ μιᾶς τῶν ἀποτομῶν καὶ ἀφαιρῶντοῦτον ἀπὸ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ μιᾶς τῶν ὑποτεινουσῶντῆς τῇ ἀποτομῇ ἀναλογούσης καὶ τοῦ καταλιμπανομένου τετράγωνονλαμβάνων πλευρὰν ἔχω τὴν κάθετον.Μέθοδος ἐπὶ παντὸς τριγώνου εὑρίσκειν τὸ ἐμβαδόν.Παντὸς τριγώνου δοθέντος εὑρίσκειν τὸ ἐμβαδόν. ποίειοὕτως· συντίθει τὸν ἀριθμὸν τῶν τριῶν πλευρῶν ὁμοῦ καὶτῶν συναγομένων λάμβανε τὸ U+2220ʹ καὶ ἀπὸ τούτων πάλιν ἀφαίρειad lin. 17 mg. καὶ ἐπὶ ὀρθογωνίου τριγώνου δυνατόν ἐστιποιήσαντας κατὰ τὴν μέθοδον καὶ ὑποθεμένους τὴν ὑποτείνουσανὡς βάσιν συμπεραίνεσθαι τὸ προκείμενον. ἀλλʼ ἐπεὶ τὸ ὀρθογώνιοντρίγωνον αὐτόθεν ἔχει τὴν κάθετον, ὡς οὐκ ἀναγκαίουὄντος ἑτέραν ζητεῖν κάθετον διὰ τοῦτο οὐ παραλαμβάνεται A.1 ρμδ C. τὸ] τὰ A. 2 γίνονται] A, comp. C; γίνεταιBD. ια΄] corr. ex ια D, ια καὶ ἓν (in ras.) C. καὶ (alt.)] inras. C. 3 post ια΄ supra scr καὶ ἓν C. καὶ] om. C. ῑ ια΄] BD,ῑ ἑνδεκάτων A, ια καὶ ῑ C. πολλαπλασιασμὸν] πολλαπλασιασμοῦBD. 10 δ—ἑνδέκατα] δ ια καὶ ῑ C. 11 ἡ (pr.)] om. D.καὶ ᾱ ἑνδεκάτου] ια καὶ ἕν C. ᾱ] ἑνὸς A 11—12 ἡ ἀμφοτέρωθεντῶν ἀποτομῶν εὕρεσις A. 13 τὸν] τὴν BD, om. C. ἀπὸτοῦ] om. C. 14 ἀποτεινουσῶν D. 15 τῆς] A, καὶ BCD. ἀναλογούσηςτῇ ἀποτομῇ A. καὶ—16 πλευρὰν] εἶτα λαμβα΄ τὸ καταλιμπανόμενοντετράγωνον C. 15 τετραγωνικὴν A. 20 τούτωνπάλιν] τούτου αὖθις A.ἑκάστης πλευρᾶς ἀριθμὸν καὶ τῶν ὑπολιμπανομένων τονμὲν τῆς μιᾶς πλευρᾶς πολλαπλασίαζε ἐπὶ τὸν U+2220ʹ τοῦ ἀπὸ τῆςσυνθέσεως τῶν πλευρῶν, τὸν δὲ τῆς ἑτέρας ἐπὶ τὸν γεγονόταἀπὸ τοῦ προτέρου πολλαπλασιασμοῦ, καὶ αὖθις τὸν τῆς λοιπῆςπλευρᾶς ἐπὶ τὸν γεγονότα ἀπὸ τοῦ δευτέρου πολλαπλασιασμοῦ·καὶ τοῦ γεγονότος λαβὲ τὴν τετραγωνικὴν πλευράν·καὶ τοῦτο ἔσται τὸ ἐμβαδόν.Οἷον ὡς ἐν ὑποδείγματι ἔστω τρίγωνον, οὗ αἱ πλευραὶ γδ ε, ὅπερ καὶ ὀρθογώνιον τρίγωνόν ἐστιν. ὁ ἐκ τῶν τριῶνπλευρῶν συντιθέμενος ἀριθμὸς γίνεται ιβ· γ γὰρ καὶ δ ζ, καὶζ καὶ ε ιβ· τούτων τὸ U+2220ʹ ϛ· ὧν ἀφαιρουμένης ἑκάστης πλευρᾶςκαταλείπονται μιᾶς ἑκάστης πλευρᾶς τῆς μὲν γ, τῆς δὲβ, τῆς δὲ ᾱ. τούτων ὁ μὲν γ πολλαπλασιασθεὶς ἐπὶ τὸν ϛ ποιεῖτὸν ιη, ὁ δὲ β ἐπὶ τὸν ιη ποιεῖ τὸν λϛ, ἡ δὲ μονὰς ἐπὶ τὸνλϛ ποιεῖ πάλιν τὸν αὐτὸν λϛ. τούτων πλευρὰ τετράγωνος ὁ ϛ·καὶ ἔστι τὸ ἐμβαδὸν τοῦ τοιούτου τριγώνου ϛ. καὶ τοῦτο δῆλονκαὶ ἀπὸ τῆς ἑτέρας μεθόδου τῆς περὶ τῶν ὀρθογωνίωντριγώνων· τὰ γὰρ γ τῆς καθέτου ἐπὶ τὰ ἡμίση τῆς βάσεως,τουτέστι τὰ β, πολλαπλασιαζόμενα ποιοῦσι τὸν ϛ. πεπείραταιδὲ αὕτη ἡ μέθοδος καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς πᾶσι τριγώνοις καὶἔστιν ἀσφαλεστάτη.2 πολλαπλ BD; πολλαπλασίασον, -σο- in ras., C. τὸν] AB,τὸ CD. ἡμίση A. τοῦ] A, τῶν BD, τὸν C. 4 καὶ—5 πολλαπλασιασμοῦ]om. C. 6 τὴν]  om. A. πλευρὰν τετραγωνικήνA. πλευράν] des. D, uno folio exciso. 8 ὡς] om. C. 9 τριῶν]τριῶν οὖν C. 10 ἀριθμὸς] comp. A, om. BC. γ—11 ιβ]om. C. 11 ζ καὶ] A, om. B. ὧν] ἀφʼ ὧν A. ἀφαιρουμένωνcomp. C. 12 ἑκάστης] μὲν A. τῆς μὲν] om. A. τῆς]ἑτέρας A. 13 τῆς δὲ] καὶ α τῆς ἑτέρας A 14 τὸν (ult.)]τῶν B. 15 ποιεῖ] om. A. πάλιν] om B. τὸν] om. C. τετραγωνικὴA 18 γ] A, ϛ BC. 19 τὸν ϛ] ιβ ὧν U+2220΄ τὰ ϛ C.20 πᾶσι] A, ἄλλοις B.