ΧΑΡΩΝ Η ΕΙΠΣΚΟΠΟΥΝΤΕΣΕΡΜΗΣ1 Τί γελᾷς, ὦ Χάρων; ἢ τὶ τὸ πορθμεῖον ἀπολιπὼνδεῦρο ἀνελήλυθας εἰς τὴν ἡμετέραν οὐ πάνυεἰωθὼς ἐπιχωριάζειν τοῖς ἄνω πράγμασιν;ΧΑΡΩΝἘπεθύμησα, ὦ Ἑρμῆ, ἰδεῖν ὁποῖά ἐστι τὰ ἐντῷ βίῳ καὶ πράττουσιν οἱ ἄνθρωποι ἐν αὐτῷ ἢτίνων στερούμενοι πάντες οἰμώζουσι κατιόντεςπαῤ ἡμᾶς· οὐδεὶς γὰρ αὐτῶν ἀδακρυτὶ διέπλευσεν.αἰτησάμενος οὖν παρὰ τοῦ Ἅιδου καὶ αὐτὸςὥσπερ ὁ Θετταλὸς ἐκεῖνος νεανίσκος μίαν ἡμέρανλιπόνεως γενέσθαι ἀνελήλυθα ἐς τὸ φῶς, καί μοιδοκῶ εἰς δέον ἐντετυχηκέναι σοι· ξεναγήσεις γὰρεὖ οἶδʼ ὅτι με συμπερινοστῶν καὶ δείξεις ἕκασταὡς ἂν εἰδὼς ἅπαντα.ΕΡΜΗΣΟὐ σχολή μοι, ὦ πορθμεῦ· ἀπέρχομαι γάρ τιδιακονησόμενος τῷ ἄνω Διὶ τῶν ἀνθρωπικῶν· ὁ δὲὀξύθυμός τέ ἐστι καὶ δέδια μὴ βραδύναντά μεὅλον ὑμέτερον ἐάσῃ εἶναι παραδοὺς τῷ ζόφῳ, ἢὅπερ τὸν Ἥφαιστον πρῴην ἐποίησε, ῥίψῃ κἀμὲτεταγὼν τοῦ ποδὸς ἀπὸ τοῦ θεσπεσίου βηλοῦ, ὡς1 καὶ ὀργίλος?ὑποσκάζων γέλωτα παρέχοιμε καὶ αὐτὸςοἰνοχοῶν.ΧΑΡΩΝΠεριόψει οὖν με ἄλλως πλανώμενον ὑπὲρ γῆς,καὶ ταῦτα ἑταῖρος καὶ σύμπλους καὶ συνδιάκτοροςὤν; καὶ μὴν καλῶς εἶχεν, ὦ Μαίας παῖ,ἐκείνων γοῦν σε μεμνῆσθαι, ὅτι μηδεπώποτέ σε ἢἀντλεῖν ἐκέλευσα ἢ πρόσκωπον εἶναι· ἀλλὰ σύμὲν ῥέγκεις ἐπὶ τοῦ καταστρώματος ἐκταθεὶς ὤμουςοὕτω καρτεροὺς ἔχων, ἢ εἴ τινα λάλον νεκρὸνεὕροις, ἐκείνῳ παῤ ὅλον τὸν πλοῦν διαλέγῃ· ἐγὼδὲ πρεσβύτης ὢν τὴν δικωπίαν ἐρέττω μόνος.ἀλλὰ πρὸς τοῦ πατρός, ὦ φίλτατον Ἑρμάδιον, μὴκαταλίπῃς με, περιήγησαι δὲ τὰ ἐν τῷ βίῳἅπαντα, ὥς τι καὶ ἰδὼν ἐπανέλθοιμι· ὡς ἤν με σὺἀφῇς, οὐδὲν τῶν τυφλῶν διοίσω· καθάπερ γὰρἐκεῖνοι σφάλλονται καὶ διολισθάνουσιν ἐν τῷσκότῳ, οὕτω δὴ κἀγώ σοι ἔμπαλιν ἀμβλυώττωπρὸς τὸ φῶς. ἀλλὰ δός, ὦ Κυλλήνιε, ἐς ἀεὶμεμνησομένῳ τὴν χάριν.ΕΡΜΗΣ2 Τοῦτο τὸ πρᾶγμα πληγῶν αἴτιον καταστήσεταίμοι· ὁρῶ γοῦν ἤδη τὸν μισθὸν τῆς περιηγήσεωςοὐκ ἀκόνδυλον παντάπασιν ἡμῖν ἐσόμενον. ὑπουργητέονδὲ ὅμως· τί γὰρ ἂν καὶ πάθοι τις, ὁπότεφίλος τις ὢν βιάζοιτο;Πάντα μὲν οὖν σε ἰδεῖν καθʼ ἕκαστον ἀκριβῶςἀμήχανόν ἐστιν, ὦ πορθμεῦ· πολλῶν γὰρ ἂν ἐτῶνἡ διατριβὴ γένοιτο. εἶτα ἐμὲ μὲν κηρύττεσθαιδεήσει καθάπερ ἀποδράντα ὑπὸ τοῦ Διός, σὲ δὲ1 λάλον Mosellanus, Brodaeus: ἄλλον MSS.2 νεκρῶν? cf. Caaplus, 22.καὶ αὐτὸν κωλύσει ἐνεργεῖν τὰ τοῦ Θανάτου ἔργακαὶ τὴν Πλούτωνος ἀρχὴν ζημιοῦρ μὴ νεκραγωγοῦνταπολλοῦ τοῦ χρόνου· κᾆτα ὁ τελοώνης Αἰακὸςἀγανακτήσει μηδʼ ὀβολὸν ἐμπολῶν. ὡς δὲ τὰ κεφάλαιατῶν γιγνομένων ἴδοις, τοῦτο ἤδη σκεπτέον.ΧΑΡΩΝΑὐτός, ὦ Ἑρμῆ. ἐπινόει τὸ βέλτιστον· ἐγὼ δὲοὐδὲν οἴδα τῶν ὑπὲρ γῆς ξένος ὤν.ΕΡΜΗΣΤὸ μὲν ὅλον, ὦ Χαρων, ὑψηλοῦ τινος ἡμῖν δεῖχωρίου, ὡς ἀπʼ ἐκείνου πάντα κατίδοις· σοὶ δὲ εἰμὲν ἐς τὸν οὐρανὸν ἀνελθεῖν δυνατὸν ἦν, οὐκ ἂνἐκάμνομεν· ἐκ περιωπῆς γὰρ ἂν ἀκριβῶς ἅπαντακαθεώρας. ἐπεὶ δὲ οὐ θέμις εἰδώλοις ὰεὶ συνόνταἐπιβατεύειν τῶν βεσιλείων τοῦ Διός, ὥρα ἡμῖνὑψηλόν τι ὄρος περισκοπεῖν.ΧΑΡΩΝ3 Οἶσθα, ὦ Ἑρμῆ, ἅπερ εἴωθα λέγειν ἐγὼ πρὸςὑμᾶς, ἐπειδὰν πλέωμεν; ὁπόταν γὰρ τὸ πνεῦμακαταιγίσαν πλαγίᾳ τῇ ὀθόνῃ ἐμπέσῃ καὶ τὸ κῦμαὑψηλὸν ἀρθῇ, τότε ὑμεῖς μὲν ὑπʼ ἀγνοίας κελεύετετὴν ὀθόνην στεῖλαι ἢ ἐνδοῦναι ἀλίγον τοῦ ποδὸς ἢσυνεκδραμεῖν τῷ πνεύματι, ἐγὼ δὲ τὴν ἡτυχίανἄγειν παρακελεύομαι ὑμῖν· αὐτὸς γὰρ εἰδέναι τὸβέλτιον. κατὰ ταὐτὰ δὴ καὶ σὺ πρᾶττε ὁπόσακαλῶς ἔχειν νομίζεις κυβερνήτης νῦν γε ὥν· ἐγὼδέ, ὥσπερ ἐπιβάταις νόμος, σιωπῇ καθεδοῦμαιπάντα πειθόμενος κελεύοντί σοι.ΕΡΜΗΣὈρθῶς λέγεις· αὐτὸς γὰρ εἴσομαι τί ποιητέονκαὶ ἐξευρήσω τὴν ἱκανὴν σκοπήν. ἆῤ οὖν ὁ Καύκασοςἐπιτήδειος ἢ ὁ Παρνασσὸς ἡ ὑψηλότεροςἀμφοῖν ὁ Ὄλυμπος ἐκεινοσί; καίτοι οὐ φαῦλον ὂἀνεμνήσθην ἐς τὸν Ὄλυμπον ἀπιδών· συγκαμεῖνδέ τι καὶ ὑπουργῆσαι καὶ σὲ δεῖ.ΧΑΡΩΝΠρόσταττε· ὑπουργήσω γὰρ ὅσα δυνατά.ΧΑΡΩΝὍμηρος ὁ ποιητής φησι τοὺς Ἀλωέως υἱέας, δύοκαὶ αὐτοὺς ὄντας, ἔτι παῖδας ἐθελῆσαί ποτε τὴνὌσσαν ἐκ βάθρων ἀνασπάσαντας ἐπιθεῖναι τῷὈλύμπῳ, εἶτα τὸ Πήλιον ἐπʼ αὐτῇ, ἱκανὴν ταύτηνκλίμακα ἕξειν οἰομένους καὶ πρόσβασιν ἐπὶτὸν οὐρανόν. ἐκείνω μὲν οὖν τὰ μειρακίω, ἀτασθάλοωγὰρ ἤστην, δίκας ἐτισάτην· νὼ δὲ—οὐ γὰρἐπὶ κακῷ τῶν θεῶν ταῦτα βουλεύομεν—τί οὐχὶοἰκοδομοῦμεν καὶ αὐτοὶ κατὰ τὰ αὐτὰ ἐπικυλινδοῦντεςἐπάλληλα τὰ ὄρη, ὡς ἔχοιμεν ἀφʼ ὑψηλοτέρουἀκριβεστέραν τὴν σκοπήν;ΧΑΡΩΝ4 Καὶ δυνησόμεθα, ὦ Ἑρμῆ, δύʼ ὄντες ἀναθέσθαιἀράμενοι τὸ Πόλιον ἢ τὴν Ὄσσαν;ΕΡΜΗΣΔιὰ τί δʼ οὐκ ἄν, ὦ Χάρων; ἢ ἀξιοῖς ἡμᾶς ἀγεννεστέρουςεἶναι τοῖν βρεφυλλίοιν ἐκείνοιν, καὶταῦτα θεοὺς ὑπάρχοντας;ΧΑΡΩΝΟὔκ, ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα δοκεῖ μοι ἀπίθανόν τινατὴν μεγαλουργίαν ἔχειν.1 ἢ ὑψηλότερος Schneider: ὑψηλότερος ἢ MSS.ΕΡΜΗΣΕἰκότως· ἰδιώτης γὰρ εἶ, ὦ Χάρων, καὶ ἤκισταποιητικός· ὁ δὲ γεννάδας Ὅμηρος ἀπὸ δυοῖν στίχοιναὐτίκα ἡμῖν ἀμβατὸν ἐποίησε τὸν οὐρανόν,οὕτω ῥᾳδίως συνθεὶς τὰ ὄρη. καὶ θαυμάζω εἴ σοιταῦτα τεράστια εἶναι δοκεῖ τὸν Ἄτλαντα δηλαδὴεἰδότι, ὃς τὸν πόλον αὐτὸν εἰς ὢν φέρει ἀνέχωνἡμᾶς ἅπαντας. ἀκούεις δέ γε ἴσαως καὶ τοῦ ἀδελφοῦτοῦ ἐμοῦ πέρι τοῦ Ἡρακλέους, ὡς διαδέξαιτόπστε αὐτὸς ἐκεῖμος τὸν Ἄτλαντα, καὶ ἀναπαύσειεπρὸς ὀλίγον τοῦ ἄχθους ὑποθεὶς ἑαυτὸν τῷφορτίῳ.ΧΑΡΩΝἈκούω καὶ ταῦτα· εἰ δὲ ἀληθῇ ἔστιν, σὺ ἄν, ὦἙρμῆ, καὶ οἱ ποιηταὶ εἰδείητε.ΕΡΜΗΣἈληθέστατα, ὦ Χάρων. ἢ τίνος γὰρ ἕνεκασοφοὶ ἄνδρες ἐψεύδοντο ἄν; ὥστε ἀναμοχλεύωμεντὴν Ὄσσαν πρῶτον, ὥσπερ ἡμῖν ὑφηγεῖται τὸἔπος καὶ ὁ ἀρχιτέκτων Ὅμηρος,αὐτὰρ ἐπʼ ὌσσῃΠήλιον εἰνοσίφυλλον.ὁρᾷς ὅπως ῥᾳδίως ἅμα καὶ ποιητικῶς ἐξειργασάμεθα;φέῤ οὖν ἀναβὰς ἴδω, εἰ καὶ ταῦτα ἱκανὰἢ ἐποικοδομεῖν ἔτι δεήσει.5 παπαῖ, κάτω ἔτι ἐσμὲνἐν ὑπωρείᾳ τοῦ οὐρανοῦ· ἀπὸ γὲν γὰρ τῶν ἑῴωνμόγις Ἰωνία καὶ Λυδία φαίνεται, ἀπὸ δὲ τῆς ἑσπέραςοὐ πλέον Ἰταλίας καὶ Σικελίας, ἀπὸ δὲ τῶνἀρκτῴων τὰ ἐπὶ τάδε τοῦ Ἴστρου μόνον, κἀκεῖθενἡ Κρήτη οὐ πάνυ σαφῶς. μετακινητέα ἡμῖν, ὦ1 αὐτὸς ἐκεῖνος A.M.H.; αὐτὸς ἐκεῖνον Hemsterhuys: αὐτὴνἐκεῖνον MSS.πορθμεῦ, καὶ ἡ Οἴτη, ὡς ἔοικεν, εἶτα ὁ Παρνασσὸςἐπὶ πᾶσιν.ΧΑΡΩΝΟὕτω ποιῶμεν. ὅρα μόνον μὴ λεπτότερον ἐξεργασώμεθατὸ ἔργον ἀπομηκύναντες πέρα τοῦπιθανοῦ, εἶτα συγκαταρριφέντες αὐτῷ πικρᾶςτῆς Ὁμήρου οἰκοδομικῆς πειραθῶμεν συντριβέντεςτῶν κρανίων.ΕΡΜΗΣΘάρρει· ἀσφαλῶς γὰρ ἔξει ἅπαντα. μετατίθειτὴν Οἴτην· ἐπικυλινδείσθω ὁ Παρνασσός. ἰδοὺδή, ἐπάνειμι αὖθις· εὖ ἔχει· πάντα ὁρῶ· ἀνάβαινεἤδη καὶ σύ.ΧΑΡΩΝὌρεξον, ὦ Ἑρμῆ. τὴν χεῖρα· οὐ γὰρ ἐπὶ μικράνμε ταύτην μηχανὴν ἀναβιβάζεις.ΕΡΜΗΣΕἴ γε καὶ ἰδεῖν ἐθέλεις, ὦ Κάρων, ἅπαντα· οὐκἔνι δὲ ἄμφω καὶ ἀσφαλῆ καὶ φιλοθεάμονα εἶναι.ἀλλʼ ἔχου μου τῆς δεξιᾶς καὶ φείδου μὴ κατὰ τοῦὀλισθηροῦ πατεῖν. εὗ γε, ἀνελήλυθας καὶ σύ·καὶ ἐπείπερ δικόρυμβος ὁ Παρνασσός ἐστι, μίανἑκάτερος ἄκρον ἀπολαβόμενοι καθεζώμεθα· σὺδὲ μοι ἤδη ἐν κύκλῳ περιβλέπων ἐπισκόπειἄπαντα.ΧΑΡΩΝ6 ὁρῶ γῆν πολλὴν καὶ λίμνην τινὰ μεγάληνπεριρρέουσαν καὶ ὄρη καὶ ποταμοὺς τοῦ Κωκυτοῦκαὶ Πυριφλεγέθοντος μείζονας καὶ ἀνθρώπουςπάνυ σμικροὺς καί τινας φωλεοὺς αὐτῶν.ΕΡΜΗΣΠόλεις ἐκεῖναί εἰσιν οὓς φωλεοὺς εἶναι νομίζεις.ΧΑΡΩΝΟἶσθα οὖν, ὦ Ἑρμῆ, ὡς οὐδὲν ἡμῖν πέπρακται,ἀλλὰ μάτην τὸν Παρνασσὸν αὐτῇ Κασταλίᾳ καὶτὴν Οἴτην καὶ τὰ ἄλλα ὄρη μετεκινήσαμεν;ΕΡΜΗΣὍτι τί;ΧΑΡΩΝΟὐδὲν ἀκριβὲς ἐγὼ γοῦν ἀπὸ τοῦ ὑψηλοῦ ὁρῶ·ἐδεόμην δὲ οὐ πόλεις καὶ ὄρη αὐτὸ μόνον ὥσπερἐν γραφαῖς ὁρᾶν, ἀλλὰ τοὺς ἀνθρώπους αὐτοὺςκαὶ ἃ πράττουσι καὶ οἷα λέγουσιν. ὥσπερ ὅτε μετὸ πρῶτον ἐντυχὼν εἶδες γελῶντα καὶ ἤρου γε ὅ τιγελῴην, ἀκούσας τινὸς ἥσθην εἰς ὑπερβολήν.ΕΡΜΗΣΤί δὲ τοῦτο ἦν;ΧΑΡΩΝἘπὶ δεῖπνον, οἶμαι, κληθείς τις ὑπό τινος τῶνφίλων ἐς τὴν ὑστεραίαν, “Μάλιστα ἥξω” ἔφη,καὶ μεταξὺ λέγοντος ἀπὸ τοῦ τέγους κεραμὶςἐμπεσοῦσα οὐκ οἶδ᾿ ὅτου κινήσαντος ἀπέκτεινεναὐτόν. ἐγέλασα οὖν οὐκ ἐπιτελέσαντος τὴνὑπόσχεσιν. ἔοικα δὲ καὶ νῦν ὑποκαταβήσεσθαι,ὡς μᾶλλον βλέποιμι καὶ ἀκούοιμι.ΕΡΜΗΣ7 Ἔχ᾿ ἀτρέμα· καὶ τοῦτο γὰρ ἐγὼ ἰάσομαί σοικαὶ ὀξυδερκέστατον ἐν βραχεῖ σε ἀποφανῶ παῤὉμήρου τινὰ καὶ πρὸς τοῦτο ἐπῳδὴν λαβών,κἀπειδὰν εἴπω τὰ ἔπη, μέμνησο μηκέτι ἀμβλυώττειν,ἀλλὰ σαφῶς πάντα ὁρᾶν.1 τις ς, Herwerden: not in best MSS.2 σε not in MSS.: after ὀξυδερκέστατον Sommerbrodt, afterἐν βραχεῖ A.M.H.ΧΑΡΩΝΛέγε μόνον.ΕΡΜΗΣἈχλὺν δʼ αὖ τοι ἀπʼ ὀφθαλμῶν ἕλον, ἣ πρὶνἐπῆεν,ὄφῤ εὖ γινώσκοις ἠμὲν θεὸν ἠδὲ καὶ ἄνδρα.τί ἐστιν; ἤδη ὁρᾷς;ΧΑΡΩΝὙπερφνῶς γε· τυφλὸς ὁ Λνγκεὺς ἐκεῖνος ὡςπρὸς ἐμέ· ὥστε σὺ τὸ ἐπὶ τούτῳ προσδίδασκέμε καὶ ἀποκρίνου ἐρωτῶντι. ἀλλὰ βούλει κατὰτὸν Ὅμηρον κἀγὼ ἔρωμαί σε, ὡς μάθῃς οὐδʼαὐτὸν ἀμελέτητον ὄντα με τῶν Ὁμήρου;ΕΡΜΗΣΚαὶ πόθεν σὺ ἔχεις τι τῶν ἐκείνου εἰδέναι,ναύτης ἀεὶ καὶ πρόσκωπος ὤν;ΧΑΡΩΝὉρᾷς, ὀνειδιστικὸν τοῦτο εἰς τὴν τέχνην. ἐγὼδὲ ὁπότε διεπόρθμευον αὐτὸν ἀποθανόντα, πολλὰῥαψῳδοῦτος ἀκούσας ἐνίων ἔτι μέμνημαι· καίτοιχειμὼν ἡμᾶς οὐ μικρὸς τότε κατελάμβανεν. ἐπεὶγὰρ ἤρξατο ᾄδειν οὐ πάνυ αἴσιόν τινα ὠδὴν τοῖςπλέουσιν, ὡς ὁ Ποσειδῶν συνήγαγε τὰς νεφέλαςκαὶ ἐτάραξε τὸν πόντον ὥσπερ τορύνην τινὰἐμβαλὼν τὴν τρίαιναν καὶ πάσας τὰς θυέλλαςὠρόθυνε καὶ ἄλλα πολλά, κυκῶν τὴν θάλαττανὑπὸ τῶν ἐπῶν, χειμὼν ἄφνω καὶ γνόφος ἐμπεσὼνὀλίγου. δεῖν περιέτρεψεν ἡμῖν τὴν ναῦν· ὅτε περκαὶ ναυτιάσας ἐκεῖνος ἀπήμεσε τῶν ῥαψῳδιῶντὰς πολλὰς αὐτῇ Σκύλλῃ καὶ Χαρύβδει καὶΚύκλωπι. οὐ χαλεπὸν οὖν ἦν ἐκ τοσούτου ἐμέτουὀλίγα γοῦν διαφυλάττειν.εἰπὲ γάρ μοι·τίς τʼ ἄρ᾿  ὅδʼ ἐστὶ πάχιστος ἀνὴρ ἠΰς τε μέγαςτε,ἔξοχος ἀνθρώπων κεφαλὴν καὶ εὐρέας ὤμους;ΕΡΜΗΣΜίλων οὗτος ὁ ἐκ Κρότωνος ἀθλητής. ἐπικροτοῦσιδʼ αὐτῷ οἱ Ἕλληνες, ὅτι τὸν ταῦρονἀράμενος φέρει διὰ τοῦ σταδίου μέσου.ΧΑΡΩΝΚαὶ πόσῳ δικαιότερον ἂν ἐμέ, ὦ Ἑρμῆ, ἐπαινοῖεν,ὃς αὐτόν σοι τὸν Μίλωνα μετʼ ὀλίγονσυλλαβὼν ἐνθήσομαι ἐς τὸ σκαφίδιον, ὁπόταιἥκῃ πρὸς ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ ἀμαχωτάτου τῶν ἀνταγωνιστῶν καταπαλαισθεὶς τοῦ Θανάτου, μηδὲ συνεὶςὅπως αὐτὸν ὑποσκελίζει; κᾆτα οἰμώξεται ἡμῖνδηλαδὴ μεμνημένος τῶν στεφάνων τούτων καὶτοῦ κρότου· νῦν δὲ μέγα φρονεῖ θαυμαζόμενοςἐπὶ τῇ τοῦ ταύρου φορᾷ. τί δʼ οὖν; οἰηθῶμενἄρα ἐλπίζειν αὐτὸν καὶ τεθνήξεσθαί ποτε;ΕΡΜΗΣΠόθεν ἐκεῖνος θανάτου νῦν μνημονεύσειεν ἂνἐν ἀκμῇ τοσαύτῃ;ΧΑΡΩΝἜα τοῦτον οὐκ εἰς μακρὰν γέλωτα ἡμῖν παρέξοντα1 τ᾿  ἄρʼ Fritzsche: γὰρ MSS (om. Γ).ὁπόταν πλέῃ, μηδʼ ἐμπίδα οὐχ ὅπως ταῦρονἔτι ἄρασθαι δυνάμενος.σὺ δέ μοι ἐκεῖνο εἰπέ,τίς τʼ ἄρʼ ὅδʼ ἄλλος ὁ σεμνὸς ἀνήρ;οὐχ Ἕλλην, ὡς ἔοικεν, ἀπὸ γοῦν τῆς στολῆς.ΕΡΜΗΣΚῦρος, ὦ Χάρων, ὁ Καμβύσου, ὃς τὴν ἀρχὴνπάλαι Μήδων ἐχόντων νῦν Περσῶν ἤδη ἐποίησενεἶναι· καὶ Ἀσσυρίων δʼ ἕναγχος οὐτος ἐκράτησεκαὶ Βαβυλῶνα παρεστήσατο καὶ νῦν ἐλασείοντιἐπὶ Λυδίαν ἔοικεν, ὡς καθελὼν τὸν Κροῖσον ἄρχοιἁπάντων.ΧΑΡΩΝὁ Κροῖσος δὲ ποῦ ποτε κἀκεῖνός ἐστιν;ΕΡΜΗΣἘκεῖσε ἀπόβλεψον ἐς τὴν μεγάλην ἀκρόπολιν,τὴν τὸ τριπλοῦν τεῖχος· Σάρδεις ἐκεῖναι, καὶ τὸνΚροῖσον αὐτὸν ὁρᾶς ἤδη ἐπὶ κλίνης χρνσῆςκαθήμενον, Σόλωνι τῷ Ἀθηναίῳ διαλεγομενον.βούλει ἀκούσωμεν αὐτῶν ὅ τι καὶ λέγουσι;ΧΑΡΩΝΠάνυ μὲν οὖν.ΧΑΡΩΝ10 Ὦ ξένε Ἀθηναῖε, εἶδες γάρ μου τὸν πλοῦτονκαὶ τοὺς θησαυροὺς καὶ ὅσος ἄσημος  χρνσόςἐστιν ἡμῖν καὶ τὴν ἄλλην πολυτέλειαν, εἰπέμοι, τίνα ἡγῇ τῶν ἀπάντων ἀνθρώπων εὐδαιμονέστατονεἶναι.ΧΑΡΩΝΤί ἄρα ὁ Σόλων ἐρεῖ;1 ἄσημος καὶ γ, Ν: ἄσημος καὶ ἐπίσημος ?ΕΡΜΗΣΘάρρει· οὐδὲν ἀγεννές, ὦ Χάρων.ΣΟΛΩΝὮ Κροῖσε, ὀλίγοι μὲν οἱ εὐδαίμονες· ἐγὼ δὲὧν οἶδα Κλέοβιν καὶ Βίτωνα ἡγοῦμαι εὐδαιμονεστάτουςγενέσθαι, τοὺς τῆς ἱερείας παῖδαςτῆς Ἀργόθεν, τοὺς ἄμα πρῴην ἀποθανόντας, ἐπεὶτὴν μητέρα ὑποδύντες εἵλκυσαν ἐπὶ τῆς ἀπήνηςἄχρι πρὸς τὸ ἱερόν.ΚΡΟΙΣΟΣἜστω· ἐχέτωσαν ἐκεῖνοι τὰ πρῶτα τῆς εὐδαιμονίας.ὁ δεύτερος δὲ τίς ἂν εἴη;ΣΟΛΩΝΓέλλος ὁ Ἀθηναῖος, ὃς εὖ τʼ ἐβίω καὶ ἀπέθανενὑπὲρ τῆς πατρίδος.ΚΡΟΙΣΟΣἘγὼ δέ, κάθαρμα, οὔ σοι δοκῶ εὐδαίμωνεἶναι;ΣΟΛΩΝΟὐδέπω οἶδα, ὦ Κροῖσε, ἣν μὴ πρὸς τὸ τέλοςἀφίκῃ τοῦ βίου· ὁ γὰρ θάνατος ἀκριβὴς ἔλεγχοςτῶν τοιούτων καὶ τὸ ἄχρι πρὸς τὸ τέρμα εὐδαιμόνωςδιαβιῶναι.ΧΑΡΩΝΚάλλιστα, ὦ Σόλων, ὅτι ἡμῶν οὐκ ἐπιλέλησαι,ἀλλὰ παρὰ τὸ πορθμεῖον αὐτὸ ἀξιοῖς γίγνεσθαιτὴν περὶ τῶν τοιούτων κρίσιν.ἀλλὰ τίναςἐκείνους ὁ Κροῖσος ἐκπέμπει ἢ τί ἐπὶ τῶν ὤμωνφέρουσι;ΕΡΜΗΣΠλίνθους τῷ Πυθίῳ χρυσᾶς ἀνατίθησι μισθὸντῶν χρησμῶν ὑφ᾿ ὧν καὶ ἀπολεῖται μικρὸνὕστερον· φιλόμαντις δὲ ἁνὴρ  ἐκτόπως.ΧΑΡΩΝἘκεῖνο γάρ ἐστιν ὁ χρυσός, τὸ λαμπρὸν ὃἀποστίλβει, τὸ ὕπωχρον μετ᾿  ἐρθυήματος; νῦνγὰρ πρῶτον εἶδον, ἀκούων ἀεί.ΕΡΜΗΣἘκεῖνο, ὦ Χάρων, τὸ ἀοίδιμον ὄνομα καὶπεριμάχητον.ΧΑΡΩΝΚαὶ μὴν οὐχ ὁρῶ ὅ τι τὸ ἀγαθὸν αὐτῷ πρόσεστιν,εἰ μὴ ἄρα ἕν τι μόνον, ὅτι βαρύνονται οἱφέροντες αὐτό.ΕΡΜΗΣΟὐ γὰρ οἶσθα ὄσοι πόλεμοι διὰ τοῦτο καὶ ἐπιβουλαὶκαὶ λῃστήρια καὶ ἐπιορκίαι καὶ φόνοι καὶδεσμὰ  καὶ ἐμπορίαι καὶ δουλεῖαι;ΧΑΡΩΝΔιὰ τοῦτο, ὦ Ἑρμῆ, τὸ μὴ πολὺ τοῦ χαλκοῦδιαφέρον; οἶδα γὰρ τὸν χαλκόν, ὀβολόν, ὡς οἶσθα,παρὰ τῶν καταπλεόντων ἑκάστου ἐκλέγων.ΕΡΜΗΣΝαί· ἀλλὰ ὁ χαλκὸς μὰν πολύς, ὥστε οὐ πάνυσπουδάζεται ὑπ᾿ αὐτῶν· τοῦτον δὲ ὀλίγον ἐκπολλοῦ τοῦ βάθους οἱ μεταλλεύοντες ἀνορύττουσι·πλὴν ἀλλὰ ἐκ τῆς γῆς καὶ οὗτος ὥσπερὁ μόλυβδος καὶ τὰ ἄλλα.1 ἁνὴρ Dindorf: ἄνηρ Γ ; ὁ ἀνὴρ other MSS.2 δεσμὰ Spath: δεσμὰ καὶ πλοῦς MSS. Somebody hasput in an allusion to the quest of the Golden Fleece.ΧΑΡΩΝΔεινήν τινα λέγεις τῶν ἀνθρώπων τὴν ἀβελτερίαν,οἳ τοσοῦτον ἔρωτα ἐρῶσιν ὠχροῦ καὶβαρέος κτήματος.ΕΡΜΗΣἈλλὰ οὐ Σόλων γε ἐκεῖνος, ὦ Χάρων, ἐρᾶναὐτοῦ φαίνεται, ὅς, ὡς ὁρᾷς, καταγελᾷ τοῦΚροίσου καὶ τῆς μεγαλαυχίας τοῦ βαρβάρον, καίμοι δοκεῖν ἐρέσθαι τι βούλεται αὐτόν· ἐπακούσωμενοὖν.12 Εἰπέ μοι, ὦ Κροῖσε, οἴει γάρ τι δεῖσθαι τῶνπλίνθων τούτων τὸν Πύθιον;ΚΡΟΙΣΟΣΝὴ Δί᾿· οὐ γάρ ἐστιν αὐτῷ ἐν Δελφοῖςἀνάθημα οὐδὲν τοιοῦτον.ΣΟΛΩΝΟὐκοῦν μακάριον οἴει τὸν θεὸν ἀποφανεῖν, εἰκτήσαιτο σὺν τοῖς ἄλλοις καὶ πλίνθους χρνσᾶς;ΚΡΟΙΣΟΣΠῶς γὰρ οὔ;ΣΟΛΩΝΠολλήν μοι λέγεις, ὦ Κροῖσε, πενίαν ἐν τῷοὐρανῷ, εἰ ἐκ Λυδίας μεταστέλλεσθαι τὸ χρυσίονδεήσει αὐτούς, ἢν ἐπιθυμήσωσι.ΚΡΟΙΣΟΣΠοῦ γὰρ τοσοῦτος ἂν γίνοιτο χρυσὸς ὅσος παρʼἡμῖν;ΣΟΛΩΝΕἰπέ μοι, σίδηρος δὲ φύεται ἐν Λυδίᾳ;ΚΡΟΙΣΟΣΟὐ πάνυ τι.1 ἀποφανεῖν Dindorf: ἀποφαίνειν MSS.ΣΟΛΩΝΤοῦ βελτίονος ἄρα ἐνδεεῖς ἐστε.ΚΡΟΙΣΟΣΠῶς ἀμείνων ὁ σίδηρος χρυσίου;ΣΟΛΩΝἮν ἀποκρίνῃ μηδὲν ἀγανακτῶν, μάθοις ἄν.ΚΡΟΙΣΟΣἘρώτα, ὦ Σόλων.ΣΟΛΩΝΠότεροι ἀμείνους, οἱ σώζοντές τινας ἦ οἱ σωζόμενοιπρὸς αὐτῶν;ΚΡΟΙΣΟΣΟἱ σώζοντες δηλαδή.ΣΟΛΩΝἎρ᾿ οὖν, ἢν Κῦρος, ὡς λογοποιοῦσι τινες, ἐπίῃΛυδοῖς, χρυσᾶς μαχαίρας σὺ ποιήσῃ τῷ στρατῷ,ἢ ὁ σίδηρος ἀναγκαῑος τότε;ΚΡΟΙΣΟΣὉ σίδηρος δῆλον ὅτι.ΣΟΛΩΝΚαὶ εἴ γε τοῦτον μὴ παρασκευάσαιο, οἴχοιτο ἄνσοι ὁ χρυσὸς ἐς Πέρσας αἰχμάλωτος.ΚΡΟΙΣΟΣΕὐφήμει, ἄνθρωπε.ΣΟΛΩΝΜὴ γένοιτο μὲν οὕτω ταῦτα· φαίνῃ δ’ οὖνἀμείνω τοῦ χρυσοῦ τὸν σίδηρον ὁμολογῶν.ΚΡΟΙΣΟΣΟὐκοῦν καὶ τῷ θεῷ σιδηρᾶς πλίνθους κελεύειςἀνατιθέναι με, τὸν δὲ χρυσὸν ὸπίσω αὐθιςἀνακαλεῖν;ΣΟΛΩΝΟὐδὲ σιδήρου ἐκεῖνός γε δεήσεται, ἀλλʼ ἤν τεχαλκὸν ἤν τε χρνσὸν ἀναθῇς, ἄλλοις μέν ποτεκτῆμα καὶ ἕρμαιον ἔσῃ ἀνατεθεικώς, Φωκεῦσιν ἢΒοιωτοῖς ἢ Δελφοῖς αὐτοῖς ἤ τινι τυράννῳ ἢλῃστῇ, τῷ δὲ θεῷ ὀλίγον μέλει τῶν σῶν χρνσοποιιῶν.ΚΡΟΙΣΟΣἈεὶ σύ μου τῷ πλούτῳ προσπολεμεῖς καὶφθονεῖς.ΕΡΜΗΣ13 Οὐ φέρει ὁ Λυδός, ὦ Χάρων, τὴν παρρησίανκαὶ τὴν ἀλήθειαν τῶν λόγων, ἀλλὰ ξένον αὐτῷδοκεῖ τὸ πρᾶγμα, πένης ἄνθρωπος οὐχ ὑποπτήσσων,τὸ δὲ παριστάμενον ἐλευθέρως λέγων.μεμνήσεται δʼ οὖν μικρὸν ὕστερον τοῦ Σόλωνος,ὅταν αὐτὸν δέῃ ἁλόντα ἐπὶ τὴν πυρὰν ὑπὸ τοῦΚύρου ἀναχθῆναι· ἥκουσα γὰρ τῆς Κλωθοῦςπρῴην ἀναγινωσκούσης τὰ ἑκάστῳ ἐπικεκλωσμένα,ἐν οἷς καὶ ταῦτα ἐγέγραπτο, Κροῖσον μὲνἁλῶναι ὑπὸ Κύρου, Κῦρον δὲ αὐτὸν ὑπʼ ἐκεινησὶτῆς Μασσαγέτιδος ἀποθανεῖν. ὁρᾷς τὴν Σκυθίδα,τὴν ἐπὶ τοῦ ἵππου τούτου τοῦ λευκοῦ ἐξελαύνουσαν;ΧΑΡΩΝΝὴ Δία.ΣΡΜΗΣΤόμυρις ἐπείνη ἐστί, καὶ τὴν κεφαλήν γε ἀποτεμοῦσατοῦ Κύρου αὕτη ἐς ἀσκὸν ἐμβαλεῖπλήρη αἵματος. ὁρᾷς δὲ καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸννεανίσκον; Καμβύσης ἐκεῖνός ἐστιν· οὗτος βασιλεύσειμετὰ τὸν πατέρα καὶ μυρία σφαλεὶς ἔντε Λιβύῃ καὶ Αἰθιοπίᾳ τὸ τελευταῖον μανεὶς ἀποθανεῖταιἀποκτείνας τὸν Ἆπιν.ΧΑΡΩΝὫ πολλοῦ γέλωτος. ἀλλὰ νῦν τίς ἂν αὐτοὺςπροσβλέψειεν οὕτως ὑπερφρονοῦντας τῶν ἄλλων;ἢ τίς ἂν πιστεύσειεν ὡς μετ᾿  ὀλίγον οὖτος μὲναἰχμάλωτος ἔσται, οὖτος δὲ τὴν κεφαλὴν ἔξει ἐνἀσκῷ αἵματος;14 ἐκεῖνος δὲ τίς ἐστιν, ὦ Ἑρμῆ, ὁτὴν πορφυρᾶν ἐφεστρίδα ἐμπεπορπημένος, ὁ τὸδιάδημα, ᾧ τὸν δακτύλιον ὁ μάγειρος ἀναδίδωσιτὸν ἰχθὺν ἀνατεμών,νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ; βασιλεὺς δέ τις εὔχεται εἶναι.ΕΡΜΗΣΕὖ γε παρῳθεῖς, ὧ Χάρων. ἀλλὰ Πολυκράτηνὁρᾷς τὸν Σαμίων τύραννον πανευδαίμονα ἡγούμενονεἶναι· ἀτὰρ καὶ οὗτος αὐτὸς ὑπὸ τοῦ παρεστῶτοςοἰκέτου Μαιανδρίου προδοθεὶς Ὀροίτῃ τῷσατράπῃ ἀνασκολοπισθήσεται ἅθλιος ἐκπεσὼντῆς εὐδαιμονίας ἐν ἀκαρεῖ τοῦ χρόνου· καὶ ταῦταγὰρ τῆς Κλωθοῦς ἐπήκουσα.ΧΑΡΩΝἌγαμαι Κλωθοῦς γεννικῆς· καῖε  αὐτούς, ὦβελτίστη, καὶ τὰς κεφαλὰς ἀπότεμνε καὶ ἀνασκολόπιζε,ὡς εἰδῶσιν ἄνθρωποι ὄντες· ἐν τοσούτῳδὲ ἐπαιρέσθων ὡς ἂν ἀφʼ ὑψηλοτέρουἀλγεινότερον καταπεσούμενοι. ἐγὼ δὲ γελάσομαιτότε γνωρίσας αὐτῶν ἕκαστον γυμνὸν ἐν τῷσκαφιδίῳ μήτε τὴν πορφυρίδα μήτε τιάραν ἢκλίνην χρυσῆν κομίζοντας.1 ἄθλιος Herswerden : ἄθλιος MSS.2 καῖε Struve : καὶ MSS. Fritzsche reads ἄγαμαι Κλωθοῦς·γεννικῶς καῖε.ΕΡΜΗΣ15 Καὶ τὰ μὲν τούτων ὦδε ἕξει. τὴν δὲ πληθὺνὁρᾷς, ὦ Χάρων, τοὺς πλέοντας αὐτῶν, τοὺς πολεμοῦντας,τοὺς δικαζομένους, τοὺς γεωργοῦντας,τοὺς δανείζοντας, τοὺς προσαιτοῦντας;ΧΑΡΩΝὉρῶ ποικίλην τινὰ τὴν διατριβὴν καὶ μεστὸνταραχῆς τὸν βίον καὶ τὰς πόλεις γε αὐτῶνἐοικυίας τοῖς σμήνεσιν, ἐν οἷς ἅπας μὲν ἴδιόν τικέντρον ἔχει καὶ τὸν πλησίον κεντεῖ, ὀλίγοι δέτινες ὥσπερ σφῆκες ἄγουσι καὶ φέρουσι τὸὑποδεέστερον. ὁ δὲ περιπετόμενος αὐτοὺς ἐκτἀφανοῦς οὗτος ὄχλος τίνες εἰσίν;ΕΡΜΗΣἘλπίδες, ὦ Χάρων, καὶ δείματα καὶ ἄγνοιαικαὶ ἡδοναὶ καὶ φιλαργνρίαι καὶ ὀργαὶ καὶ μίση καὶτὰ τοιαῦτα. τούτων δὲ ἡ ἄγνοια μὲν κάτω συναναμέμικταιαὐτοῖς καὶ συμπολιτεύεται, καὶ νὴ Δίακαὶ τὸ μῖσος καὶ ὀργὴ καὶ ζηλοτυπία καὶ ἀμαθίακαὶ ἀπορία καὶ φιλαργυρία, ὁ φόβος δὲ καὶ αἱἐλπίδες ὑπεράνω πετόμενοι ὁ μὲν ἐμπίπτων ἐκπλήττειἐνίοτε καὶ ὑποπτήσσειν ποιεῖ, αἱ δʼἐλπίδες ὑπὲρ κεφαλῆς αἰωρούμεναι, ὁπότανμάλιστα οἴηταί τις ἐπιλήψεσθαι αὐτῶν, ἀναπτάμεναιοἴχονται κεχηνότας αὐτοὺς ἀπολιποῦσαι,ὅπερ καὶ τὸν Τάνταλον κάτω πάσχοντα ὁρᾶς ὑπὸτοῦ ὕδατος.16 ἢν δὲ ἀτενίσῃς, κατόψει καὶ τὰςΜοίρας ἄνω ἐπικλωθούσας ἑκάστῳ τὸν ἄτρακτον,ἀφʼ οὗ ἠρτῆσθαι συμβέβηκεν ἅπαντας ἐκ λεπτῶννημάτων. ὁρᾷς καθάπερ ἀράχνιά τινα καταβαίνονταἐφʼ ἕκαστον ἀπὸ τῶν ἀτράκτων;ΧΑΡΩΝὉρῶ πάνυ λεπτὸν ἑκάστῳ νῆμα, ἐπεπεπλεγμένονγε τὰ πολλά, τοῦτο μὲν ἐκείνῳ, ἐκεῖνο δὲἄλλῳ.ΕΡΜΗΣΕἰκότως, ὦ πορθμεῦ· εἵμαρται γὰρ ἐκείνῳ μὲνὑπὸ τούτου φονευθῆναι, τούτῳ δὲ ὑπʼ ἄλλου, καὶκληρονομῆσαί γε τοῦτον μὲν ἐκείνου, ὅτου ἂν ᾖμικρότερον τὸ νῆμα, ἐκεῖνον δὲ αὖ τούτου· τοιόνδεγάρ τι ᾐ ἐπιπλοκὴ δηλοῖ. ὁρᾷς δʼ οὖν ἀπὸ λεπτοῦκρεμαμένους ἄπαντας· καὶ οὖτος μὲν ἀνασπασθεὶςἄνω μετέωρός ἐστι καὶ μετὰ μικρὸν καταπεσών,ἀπορραγέντος τοῦ λίνον ἐπειδὰν μηκέτι ἀντέχῃπρὸς τὸ βάρος, μέγαν τὸν ψόφον ἐργάσεται, οὗτοςδὲ ὀλίγον ἀπὸ γῆς αἰωρούμενος, ἢν καὶ πέσῃ,ἀψοφητὶ κείσεταιμόλις καὶ τοῖς γείτοσιν ἐξακοιυσθέντοςτοῦ πτώματος.ΧΑΡΩΝΠαγγέλοια ταῦτα, ὦ Ἑρμῆ.ΕΡΜΗΣ17 Καὶ μὴν οὐδʼ εἰπεῖν ἔχοις ἂν κατὰ τὴν ἀξίανὅπως ἐστὶ καταγέλαστα, ὦ Χάρων, καὶ μάλιστααἱ ἄγαν σπουδαὶ αὐτῶν καὶ τὸ μεταξὺ τῶν ἐλπίδωνοἴχεσθαι ἀναρπάστους γινομένους ὑπὸ τοῦβελτίστου Θανάτου. ἄγγελοι δὲ καὶ ὑπηρέταιαὐτοῦ μάλα πολλοί, ὡς ὁρᾷς, ἠπίαλοι καὶ πυρετοὶκαὶ φθόαι καὶ περιπλευμονίαι καὶ ξίφη καὶ λῃστήριακαὶ κώνκια καὶ δικασταὶ καὶ τύραννοι·καὶ τούτων οὐδὲν ὅλως αὐτοὺς εἰσέρχεται, ἔστ’ ἂνεὖ πράττωσιν, ὅταν δὲ σφαλῶσι, πολὺ τὸ ὀττοτοῖ1 πεσεῖται Mehler, K. Schwartz.καὶ αἰαῖ καὶ οἴμοι. εἰ δὲ εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς ἐνενόουνὅτι θνητοί τέ εἰσιν αὐτοὶ καὶ ὀλίγον τοῦτον χρόνονἐπιδημήσαντες τῷ βίῳ ἀπίασιν ὥσπερ ἐξ ὀνείρατοςπάντα ὑπὲρ γῆς ἀφέντες, ἔζων τε ἂν σωφρονέστερονκαὶ ἧττον ἠνιῶντο ἀποθανόντες· νῦν δὲ εἰςἀεὶ ἐλπίσαντες χρήσεσθαι τοῖς παροῦσιν, ἐπειδὰνἐπιστὰς ὁ ὑπηρέτης καλῇ καὶ ἀπάγῃ πεδήσας τῷπυρετῷ ἢ τῇ φθόῃ, ἀγανακτοῦσι πρὸς τὴν ἀγωγὴνοὔποτε προσδοκήσαντες ἀποσπασθήσεσθαι αὐτῶν.ἢ τί γὰρ οὐκ ἂν ποιήσειεν ἐκεῖνος ὁ τὴνοἰκίαν σπουδῇ οἰκοδομούμενος καὶ τοὺς ἐργάταςἐπισπέρχων, εἰ μάθοι ὅτι ἡ μὲν ἕξει τέλος αὐτῷ,ὁ δὲ ἄρτι ἐπιθεὶς τὸν ὄροφον ἄπεισι τῷ κληρονόμῳκαταλιπὼν ἀπολαύειν αὐτῆς, αὐτὸς μηδὲ δειπνήσαςἅθλιος  ἐν αὐτῇ; ἐκεῖνος μὲν γὰρ ὁ χαίρωνὅτι ἄρρενα παῖδα τέτοκεν αὐτῷ ἡ γυνή, καὶ τοὺςφίλους διὰ τοῦτο ἑστιῶν καὶ τοὔνομα τοῦ πατρὸςτιθέμενος, εἰ ἠπίστατο ὡς ἑπτέτης γενόμενος ὁπαῖς τεθνήξεται, ἆρα ἄν σοι δοκεῖ χαίρειν ἐπʼαὐτῷ γεννωμένῳ; ἀλλὰ τὸ αἴτιον, ὅτι τὸν μὲνεὐτυχοῦντα ἐπὶ τῷ παιδὶ ἐκεῖνον ὁρᾷ τὸν τοῦ ἀθλητοῦπατέρα τοῦ Ὀλύμπια νενικηκότος, τὸν γείτοναδὲ τὸν ἐκκομίζοντα τὸ παιδίον οὐχ ὁρᾷ οὐδὲ οἶδενἀφʼ οἵας αὐτῷ κρόκης ἐκρέματο. τοὺς μὲν γὰρπερὶ τῶν ὅρων διαφερομένονς ὁρᾷς, ὅσοι εἰσί, καὶτοὺς συναγείροντας τὰ χρήματα, εἶτα, πρὶν ἀπολοῦσαι1 ἄθλιος Herwerden: ἄθλιος MSS.αὐτῶν, καλουμένους ὑφʼ ὦν εἷπον τῶνἀγγέλων τε καὶ ὑπηρετῶν.ΧΑΡΩΝ18 Ὁρῶ ταῦτα πάντα καὶ πρὸς ἐμαυτόν γε ἐννοῶὅ τι τὸ ἡδὺ αὐτοῖς παρὰ τὸν βίον ἢ τί ἐκεῖνό ἐστιν,οὗ στερούμενοι ἀγανακτοῦσιν. ἢν γοῦν τοὺς βασιλέαςαὐτῶν ἴδῃ τις, οἵπερ εὐδαιμονέστατοι εἶναιδοκοῦσιν, ἔξω τοῦ ἀβεβαίου ὡς φὴς καὶ ἀμφιβόλουτῆς τύχης, πλείω τῶν ἡδέων τὰ ἀνιαρὰεὑρήσει προσόντα αὐτοῖς, φόβους καὶ ταραχὰςκαὶ μίση καὶ ἐπιβουλὰς καὶ ὀργὰς καὶ κολακείας·τούτοις γὰρ ἅπαντες σύνεισιν. ἐῷ πένθη καὶνόσους καὶ πάθη ἐξ ἰσοτιμίας δηλαδὴ ἄρχοντααὐτῶν· ὅπου δὲ τὰ τούτων πονηρά, λογίζεσθαικαιρὸς οἷα τὰ τῶν ἰδιωτῶν ἂν εἴη.19 Ἐθέλω δʼ οὖν σοι, ὦ Ἑρμῆ, εἰπεῖν, ᾧτινι ἐοικέναιμοι ἔδοξαν οἱ ἄνθρωποι καί ὁ βίος ἅπας αὐτῶν.ἤδη ποτὲ πομφόλυγας ἐν ὕδατι ἐθεάσω ὑπὸ κρουνῷτινι καταράττοντι ἀνισταμένας; τὰς φυσαλλίδαςλέγω, ἀφʼ ὧν συναγείρεται ὁ ἀφρός· ἐκείνων τοίνυντινὲς μὲν μικραί εἰσι καὶ αὐτίκα ἐκραγεῖσαι ἀπέσβησαν,αἱ δʼ ἐπὶ πλέον διαρκοῦσι· καὶ προσχωρουσῶναὐταῖς τῶν ἄλλων αὖται ὑπερφυσώμεναιἐς μέγιστον ὄγκον αἴρονται, ἔπειτα μέντοι κἀκεῖναιπάντως ἐξερράγησάν ποτε· οὐ γὰρ οἶόν τε ἄλλωςγενέσθαι. τοῦτό ἐστιν ὁ ἀνθρώπου βίος· ἄπαντεςὑπὸ πνεύματος ἐμπεφυσημένοι οἱ μὲν μείζους, οἱδὲ ἐλάττους· καὶ οἱ μὲν ὁλνγοχρόνιον ἔχουσι καὶὠκύμορον τὸ φύσημα, οἱ δὲ ἅμα τῷ συστῆναιἐπαύσαντο πᾶσι δʼ οὖν ἀπορραγᾖναι ἀναγκαῖον.ὧς φὴς καὶ Fritzsche καὶ ὡς φὴς MSSΕΡΜΗΣΟὐδὲν χεῖρον σὺ τοῦ Ὁμήρου εἴκασας, ὦ Χάρων,ὃς φύλλοις τὸ γένος αὐτῶν ὁμοιοῖ.ΧΑΡΩΝ20 Καὶ τοιοῦτοι ὄντες, ὦ Ἑρμῆ. ὁρᾷς οἶα ποιοῦσικαὶ ὡς φιλοτιμοῦνται πρὸς ἀλλήλους ἀρχῶν πέρικαὶ τιμῶν καὶ κτήσεων ἁμιλλώμενοι, ἄπερ ἄπαντακαταλιπόντας αὐτοὺς δεήσει ἕνα ὀβολὸν ἔχονταςἥκειν παρ᾿ . ἡμᾶς. βούλει οὖν, ἐπείπερ ἐφʼ ὑψηλοῦἐσμέν, ἀναβοήσας παμμέγεθες παραινέσω αὐτοῖςἀπέχεσθαι μὲν τῶν ματαίων πόνων, ζῆν δὲ ἀεὶτὸν θάνατον πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντας, λέγων, “Ὦμάταιοι, τί ἐσπουδάκατε περὶ ταῦτα; παύσασθεκάμνοντες· οὐ γὰρ εἰς ἀεὶ βιώσεσθε· οὐδὲν τῶνἐνταῦθα σεμνῶν ἀΐδιόν ἐστιν, οὐδʼ ἂν ἀπαγάγοιτις αὐτῶν τι σὺν αὑτῷ ἀποθανών, ἀλλʼ ἀνάγκητὸν μὲν γυμνὸν οἴχεσθαι, τὴν οἰκίαν δὲ καὶ τὸνἀγρὸν καὶ τὸ χριυσίον ἀεὶ ἄλλων εἶναι καὶ μεταβάλλειντοὺς δεσπότας.” εἰ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦταἐξ ἐπηκόου ἐμβοήσαιμι αὐτοῖς, οὐκ ἂν οἴει μεγάλαὠφεληθῆναι τὸν βίον καὶ σωφρονεστέρους ἂνγενέσθαι παρὰ πολύ;ΕΡΜΗΣ21 μακάριε, οὐκ οἰσθα ὅπως αὐτοὺς ἡ ἄγνοιακαὶ ἡ ἀπάτη διατεθείκασιν, ὡς μηδʼ ἂν τρυπάνῳἔτι διανοιχθῆναι αὐτοῖς τὰ ὦτα, τοσούτγῳ κηρῷἔβυσαν αὐτά, οἷόν περ ὁ Ὀδυσσεὺς τοὺς ἑταίρουςἔδρασε δέει τῆς Σειρήνων ἀκροάσεως. πόθεν οὖνἂν ἐκεῖνοι δυνηθεῖεν ἀκοῦσαι, ἢν καὶ σύ κεκραγὼςδιαρραγῇς; ὅπερ γὰρ παρʼ ὑμῖν ἡ Ἀήθη δύναται,1 πρὸς τὸν βίον Naber.τοῦτο ἐνταῦθα ἡ ἄγνοια ἐργάζεται. πλὴν ἀλλὰεἰσὶν αὐτῶν ὀλίγοι οὐ παραδεδεγμένοι τὸν κηρὸνἐς τὰ ὦτα, πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀποκλίνοντες, ἐξὺδεδορκότες ἐς τὰ πράγματα καὶ κατεγνωκότες οἷάἐστιν.ΧΑΡΩΝΟὐκοῦν ἐκείνοις γοῦν ἐμβοήσωμεν.ΕΡΜΗΕΠεριττὸν καὶ τοῦτο, λέγειν πρὸς αὐτοὺς ἃἴδσασιν. ὁρᾷς ὅπως ἀποσπάσαντες τῶν πολλῶνκαταγελῶσι τῶν γιγνομένων καὶ οὐδαμῆ οὐδαμῶςἀρέσκονται αὐτοῖς, ἀλλὰ δῆλοί εἰσι δρασμὸν ἤδηβουλεύοντες παῤ ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ βίου. καὶ γὰρ καὶμισοῦνται ἐλέγχοντες αὐτῶν τὰς ἀμαθίας.ΧΑΡΩΝΕὖ γε, ὦ γεννάδαι· πλῆν πάνυ ὀλίγοι εἰσίν, ὦἙρμῆ.ΕΡΜΗΣἹκανοὶ καὶ οὗτοι. ἀλλὰ κατίωμεν ἤδη.ΧΑΡΩΝ22 Εν ἔτι ἐπόθουν, ὦ Ἑρμῆ, εἰδέναι, καί μοι δείζαςαὐτὸ ἐντελῆ ἔσῃ τὴν περιήγησιν πεποιημένος, τὰςἀποθήκας τῶν σωμάτων, ἵνα κατορύττουσι,θεάσασθαι.ΕΡΜΗΣsἨρίας, ὦ Χάρων, καὶ τύμβους καὶ τάφουςκαλοῦσι τὰ τοιαῦτα. πλὴν τὰ πρὸ τῶν πόλεωνἐκεῖνα τὰ χώματα ὁρᾷς καὶ τὰς στήλας καὶ πυραμίδας:ἐκεῖνα πάντα νεκροδοχεῖα καὶ σωματοφθλάκιάἐστιν.ΧΑΡΩΝΤί οὖν ἐκεῖνοι στεφανοῦσι τοὺς λίθους καὶχρίουσε μύρῳ; οἱ δὲ καὶ πυρὰν νήσαντες πρὸ τῶνχωμάτων καὶ βόθρον τινὰ ὀρύξαντες καίουσί τεταυτὶ τὰ πολυτελῇ δεῖπνα καὶ εἰς τὰ ὀρύγματαοἶνον καὶ μελίκρατον, ὡς γοῦν εἰκάσαι, ἐγχέουσιν;ΕΡΜΗΣΟὐκ οἶδα, ὦ πορθμεῦ, τί ταῦτα πρὸς τοὺς ἐνἍιδου· πεπιστεύκασι δʼ οὖν τὰς ψυχὰς ἀναπεμπομέναςκάτωθεν δειπνεῖν μὲν ὡς οἶόν τε περιπετομέναςτὴν κνῖσαν καὶ τὸν καπνόν, πίνειν δὲἀπὸ τοῦ βόθρου τὸ μελίκρατον.ΧΑΡΩΝἘκείνους ἔτι πίνειν ἢ ἐσθίειν, ὦν τὰ κρανίαξηρότατα; καίτοι γελοῖός εἰμι σοὶ λέγων ταῦταὁσημέραι κατάγοντι αὐτούς. οἶσθα οὖν εἰ δύναιντʼἂν ἔτι ἀνελθεῖν ἅπαξ ὑποχθόνιοι γενόμενοι. ἐπειτοι καὶ παγγέλοια ἄν, ὦ Ἐρμῇ, ἔπασχον, οὐκὀλίγα πράγματα ἔχων, εἰ ἔδει μὴ κατάγειν μόνοναὐτούς, ἀλλὰ καὶ αὖθις ἀνάγειν πιομένους. ὦμάταιοι, τῆς ἀνοίας, οὐκ εἰδότες ἡλίκοις ὅροιςδιακέκριται τὰ νεκρῶν καὶ τὰ ζώντων πράγματακαὶ οἷα τὰ παρʼ ἡμῖν ἐστι καὶ ὅτικάτθανʼ ὁμῶς ὅ τʼ ἄτυμβος ἀνὴρ ὅς τʼ ἔλλαχετύμβον,ἐν δὲ ἰῇ τιμῇ Ἰρος κρείων τʼ Ἀγαμέμνων·Θερσίτῃ δʼ ἶσος Θέτιδος παῖς ἠῦκόμοιοπάντες δʼ εἰσὶν ὁμῶς νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα,γυμνοί τε ξηροί τε κατʼ ἀσφοδελὸν λειμῶνα.ΕΡΜΗΣ23 Ἡράκλεις, ὡς πολὺν τὸν Ὅμηρον ἐπαντλεῖς.ἀλλʼ ἐπείπερ ἀνέμνησας, ἐθέλω σοι δεῖξαι τὸντοῦ Ἀχιλλέως τάφον. ὁρᾷς τὸν ἐπὶ τῇ θαλάττῃ;Σίγειον μὲν ἐκεῖθέν ἐστι τὸ Τρωῖκόν· ἀντικρὺδὲ ὁ Αἴας τέθαπται ἐν τῷ Ῥοιτείῳ.ΧΑΡΩΝΟὐ μεγάλοι, ὦ Ἑρμῆ, οἱ τάφοι. τὰς πόλεις δὲτὰς ἐπισήμους δεῖξόν μοι ἤδη, ἃς κάτω ἀκούομεν,τὴν Νίνον τὴν Σαρδαναπάλλου καὶ Βαβυλῶνακαὶ Μνκήνας καὶ Κλεωνὰς καὶ τὴν Ἴλιον αὐτήν·πολλοὺς γοῦν μέμνημαι διαπορθμεύσας ἐκεῖθεν,ὡς δέκα ὅλων ἐτῶν μὴ νεωλκῆσαι μηδὲ διαψῦξαιτο σκαφίδιον.ΕΡΜΗΣἩ Νίνος μέν, ὦ πορθμεῦ, ἀπόλωλεν ἤδη καὶοὐδὲ ἴχνος ἔτι λοιπὸν αὐτῆς, οὐδʼ ἂν εἴποις ὅπουποτὲ ἦν· ἡ Βαβυλὼν δέ σοι ἐκείνη ἐστὶν ἡεὔπυργος, ἡ τὸν μέγαν περίβολον, οὐ μετὰ πολὺκαὶ αὐτὴ ζητηθησομένη ὥσπερ ἡ Νίνος· Μυκήναςδὲ καὶ Κλεωνὰς αἰσχύνομαι δεῖξαί σοι, καὶ μάλιστατὸ Ἴλιον. ἀποπνίξεις γὰρ εὖ οἶδʼ ὅτι τὸνὉμηρὸν κατελθὼν ἐπὶ τῇ μεγαληγορίᾳ τῶν ἐπῶν.πλὴν ἀλλὰ πάλαι μὲν ἦσαν εὐδαίμονες, νῦν δὲτεθνᾶσι καὶ αὖται· ἀποθνήσκουσι γάρ, ὦ πορθμεῦ,καὶ πόλεις ὥσπερ ἄνθρωποι, καὶ τὸ παραδοξότατον,καὶ ποταμοὶ ὅλον· Ἰνάχου γοῦν οὐδὲτάφος ἔτι ἐν Ἀργει καταλείπεται.ΧΑΡΩΝΠαπαὶ τῶν ἐπαίνων, Ὅμηρε, καὶ τῶν ὀνομάτων,Ἴλιος ἱρὴ καὶ εὐρυάγυια καὶ ἐῦκτίμεναιΚλεωναί.24 ἀλλὰ μεταξὺ λόγων, τίνες ἐκεῖνοί εἰσινοἱ πολεμοῦντες ἢ ὑπὲρ τίνος ἀλλήλους φονεύουσιν;ΕΡΜΗΣἈργείους ὁρᾷς, ὦ Χάρων, καὶ Λακεδαιμονίουςκαὶ τὸν ἡμιθνῆτα ἐκεῖνον στρατηγὸν Ὀθρυάδαντὸν ἐπιγράφοντα τὸ τρόπαιον τῷ αὑτοῦ αἵματι.ΧΑΡΩΝὙπὲρ τίνος δʼ αὐτοῖς, ὦ Ἑρμῆ, ὁ πόλεμος;ΕΡΜΗΣὙπὲρ τοῦ πεδίου αὐτοῦ, ἐν ὁ μάχονται.ΧΑΡΩΝὪ τῆς ἀνοίας, οἵ γε οὐκ ἴσασιν ὅτι, κἂν ὅληντὴν Πελοπόννησον ἕκαστος αὐτῶν κτήσωνται,μόγις ἂν ποδιαῖον λάβοιεν τόπον παρὰ τοῦΑἰακοῦ· τὸ δὲ πεδίον τοῦτο ἄλλοτε ἄλλοι γεωργήσουσιπολλάκις ἐκ βάθρων τὸ τρόπαιον ἀνασπάσαντεςτῷ ἀρότρῳ.ΕΡΜΗΣΟὕτω μὲν ταῦτα ἔσται· ἡμεῖς δὲ καταβάντεςἤδη καὶ κατά χώραν εὐθετήσαντες αὖθις τὰ ὄἀπαλλαττώμεθα, ἐγὼ μὲν καθʼ ἐστάλην, σὺ δὲ1 αἴματι M: ὀνόματι other MSS.ἐπὶ τὸ πορθμεῖον· ἥξω δέ σοι καὶ αὐτὸς μετʼὀλίγον νεκροστολῶν.ΧΑΡΩΝΕὖ γε ἐποίησας, ὦ Ἐρμῆ· εὐεργέτης εἰς ἀεὶἀναγεγράψῃ, ὠνάμην γάρ τι διὰ σὲ τῆς ἀποδημίας.—οἶάἐστι τὰ τῶν κακοδαιμόνων ἀνθρώπωνπράγματα—βασιλεῖς, πλίνθοι χρνσαῖ, ἐπιτύμβια,μάχαι· Χάρωνος δὲ οὐδεὶς λόγος.1 ἐπντύμβια Allinson : ἑκατόμβαι MSS.