ΚΑΤΑΠΛΟΥΣ Η ΤΥΡΑΝΝΟΣΧΑΡΩΝ1 Εἶεν, ὦ Κλωθοῖ, τὸ μὲν σκάφος τοῦτο ἡμῖνπάλαι εὐτρεπὲς καὶ πρὸς ἀναγωγὴν εὖ μάλαπαρεσκευασμένον· ὅ τε γὰρ ἄντλος ἐκκέχυται καὶὁ ἱστὸς ὤρθωται καὶ ἡ ὀθόνη παρακέκρουσται καὶτῶν κωπῶν ἑκάστη τετρόπωται, κωλύει τε οὐδέν,ὅσον ἐπʼ ἐμοί, τὸ ἀγκύριον ἀνασπάσαντας ἀποπλεῖν.ὁ δὲ Ἑρμῆς βραδύνει, πάλαι παρεῖναιδέον· κενὸν γοῦν ἐπιβατῶν, ὡς ὁρᾷς, ἔστι τὸπορθμεῖον τρὶς ἤδη τήμερον ἀναπεπλευκέναι δυνάμενον·καὶ σχεδὸν ἀμφὶ βουλυτόν ἐστιν, ἡμεῖςδὲ οὐδέπω οὐδὲ ὀβολὸν ἐμπεπολήκαμεν. εἶταὁ Πλούτων εὖ οἶδα ὅτι ἐμὲ ῥᾳθυμεῖν ἐν τούτοιςὑπολήψεται, καὶ ταῦτα, παῤ ἄλλῳ οὔσης τῆςαἰτίας. ὁ δὲ καλὸς ἡμῖν κἀγαθὸς νεκροπομπὸςὥσπερ τις ἄλλος καὶ αὐτὸς ἄνω τὸ τῆς Λήθηςὕδωρ πεπωκὼς ἀναστρέψται πρὸς ἡμᾶς ἐπιλέλησται,καὶ ἤτοι παλαίει μετὰ τῶν ἐφήβων ἢ κιθαρίθζειἢ λόγους τινὰς διεξέρχεται ἐπιδεικνύμενοςτὸν λῆρον τὸν αὑτοῦ, ἢ τάχα που καὶ κλωπεύειὁ γεννάδας παρελθών· μία γὰρ αὐτοῦ καὶ αὕτητῶν τεχνῶν. ὁ δ᾿ οὖν ἐλευθεριάζει πρὸς ἡμᾶς,καὶ ταῦτα ἐξ ἡμισείας ἡμέτερος ὤν.ΚΛΩΘΩ2 Τί δὲ οἶδας, ὦ Χάρων, εἴ τις ἀσχολία προσέπεσεναὐτῷ, τοῦ Διὸς ἐπὶ πλέον δεηθέντος ἀποχρήσασθαιπρὸς τὰ ἄνω πράγματα; δεσπότης δὲκἀκεῖνός ἐστιν.ΧΛΩΘΩἈλλ᾿ οὐχ ὤστε, ὦ Κλωθοῖ, πέρα τοῦ μέτρουδεσπόζειν κοινοῦ κτήματος, ἐπεὶ οὐδὲ ἡμεῖς ποτεαὐτόν, ἀπιέναι δέον, κατεσχήκαμεν. ἀλλʼ ἐγὼοἶδα τὴν αἰτίαν· παῤ ἡμῖν μὲν γὰρ ἀσφόδελοςμόνον καὶ χοαὶ καὶ πόπανα καὶ ἐναγίσματα, τὰδʼ ἄλλα ζόφος καὶ ὁμίχλη καὶ σκότος, ἐν δὲ τῷοὐρανῷ φαιδρὰ πάντα καὶ ἥ τε ἀμβροσία πολλὴκαὶ τὸ νέκταρ ἄφθονον· ὥστε ἥδιον παῤ ἐκείνοιςβραδύνειν ἔοικε. καὶ παῤ ἡμῶν μὲν ἀνίπταταικαθάπερ ἐκ δεσμωτηρίου τινὸς ἀποδιδράσκων·ἐπειδὰν δὲ καιρὸς κατιέναι, σχολῇ καὶ βάδηνμόγις ποτὲ κατέρχεται.ΚΛΩΘΩ3 Μηκέτι χαλέπαινε, ὦ Χάρων· πλησίον γὰραὐτὸς οὗτος, ὡς ὁρᾷς, πολούς τινας ἡμῖν ἄγων,μᾶλλον δὲ ὥσπερ τι αἰπόλιον ἀθρόους αὐτοὺς τῇῥάβδῳ σοβῶν. ἀλλὰ τί τοῦτο; δεδεμένον τινὰ ἐναὐτοῖς καὶ ἄλλον γελῶντα ὁρῶ, ἕνα δέ τινα καὶπήραν ἐξημμένον καὶ ξύλον ἐν τῇ χειρὶ ἔχοντα,δριμὺ ἐνορῶντα καὶ τοὺς ἄλλους ἐπισπεύδοντα.οὐχ ὁρᾷς δὲ καὶ τὸν Ἑρμῆν αὐτὸν ἱδρῶτι ῥεόμενονκαὶ τὼ πόδε κεκονιμένον καὶ πνευστιῶντα; μεστὸνγοῦν ἄσθματος αὐτῷ τὸ στόμα. τί ταῦτα, ὦἙρμῆ; τίς ἡ σπουδή; τεταραγμένῳ γὰρ ἡμῖνἔοικας.ΕΡΜΗΣΤί δ᾿ ἄλλο, ὦ Κλωθοῖ, ἢ τουτονὶ τὸν ἀλιτήριονἀποδράντα μεταδιώκων ὀλίγου δεῖν λιπόνεως ὑμῖντήμερον ἐγενόμην;ΚΛΩΘΩΤίς δʼ ἐστίν; ἢ τί βουλόμενος ἀπεδίδρασκε;ΕΡΜΗΣΤουτὶ μὲν πρόδηλον, ὅτι ζῆν μᾶλλον ἐβούλετο.ἔστι δὲ βασιλεύς τις ἢ τύραννος, ἀπὸ γοῦν τῶνὀδυρμῶν καὶ ὦν ἀνακωκύει, πολλῆς τινος εὐδαιμονίαςἐστερῆσθαι λέγων.ΚΛΩΘΩΕἶθ᾿ ὁ μάταιος ἀπεδίδρασκεν, ὡς ἐπιβιῶναι δυνάμενος,ἐπιλελοιπότος ἤδη τοῦ ἐπικεκλωσμένουαὐτῷ νήματος;ΕΡΜΗΣ4 Ἀπεδίδρασκε, λέγεις; εἰ γὰρ μὴ ὁ γενναιότατοςοὖτος, ὁ τὸ ξύλον, συνήργησέ μοι καὶ συλλαβόντεςαὐτὸν ἐδήσαμεν, κἂν ᾤχετο ἡμᾶς ἀποφυγών·ἀφʼ οὗ γάρ μοι παρέδωκεν αὐτὸν ἡ Ἄτροπος,παῤ ὅλην τὴν ὁδὸν ἀντέτεινε καὶ ἀντέσπα, καὶτὼ πόδε ἀντερείδων πρὸς τὸ ἔδαφος οὐ παντελῶςεὐάγωγος ἦν· ἐνίοτε δὲ καὶ ἱκέτευε καὶ κατελιπάρει,ἀφεθῆναι πρὸς ὀλίγον ἀξιῶν καὶ πολλὰδώσειν ὑπισχνούμενος. ἐγὼ δέ, ὥσπερ εἰκός, οὐκανίειν ὁρῶν ἀδυνάτων ἐφιέμενον. ἐπεὶ δὲ κατʼαὐτὸ ἤδη τὸ στόμιον ἦμεν, ἐμοῦ τοὺς νεκρούς, ὡςἔθος, ἀπαριθμοῦντος τῷ Λἰακῷ κἀκείνου λογιζομένουαὐτοὺς πρὸς τὸ παρὰ τῆς σῆς ἀδελφῆςπεμφθὲν αὐτῷ σύμβολον, λαθὼν οὐκ οἶδ᾿ ὅπως ὁτρισκατάρατος ἀπιὼν ᾤχετο, ἐνέδει οὖν νεκρὸςεἷς τῷ λογισμῷ, καὶ ὁ Αἰακὸς ἀνατείνας τὰςὀφρῦς, “Μὴ ἐπὶ πάντων, ὦ Ἑρμῆ,” φησί, “χρῶτῇ κλεπτικῇ, ἅλις σοι αἱ ἐν οὐρανᾣ παιδιαί· τὰνεκρῶν δὲ ἀκριβῆ καὶ οὐδαμῶς λαθεῖν δυνάμενα.τέτταρας, ὡς ὁρᾷς, πρὸς τοῖς χιλίοις ἔχει τὸσύμβολον ἐγκεχαραγμένους, σὺ δέ μοι παῤ ἕναἥκεις ἄγων, εἰ μὴ τοῦτο φής, ὡς παραλελόγισταίσε ἡ Ἄτροπος.” ἐγὼ δὲ ἐρυθριάσας πρὸς τὸνλόγον ταχέως ὑπεμνήσθην τῶν κατὰ τὴν ὁδόν,κἀπειδὴ περιβλέπων οὐδαμοῦ τοῦτον εἶδον, συνεὶςτὴν ἀπόδρασιν ἐδίωκον ὡς εἶχον τάχους κατὰ τὴνἄγουσαν πρὸς τὸ φῶς· εἵπετο δὲ αὐθαίρετός μοιὁ βέλτιστος οὗτος, καὶ ὥσπερ ἀπὸ ὕσπληγγοςθέοντες καταλαμβάνομεν αὐτὸν ἤδη ἐν Ταινάρῳ·παρὰ τοσοῦτον ἦλθε διαφυγεῖν.ΚΛΩΘΩ5 Ἡμεῖς δέ, ὧ Χάρων, ὀλιγωρίαν ἢδη τοῦ Ἑρμοῦκατεγινώσκομεν.ΧΑΡΩΝΤί οὖν ἔτι διαμέλλομεν ὡς οὐχ ἱκανῆς ἡμῖνγεγενημένης διατριβῆς;ΚΛΩΘΩΕὖ λέγεις· ἐμβαινέτωσαν. ἐγὼ δὲ προχειρισαμένητὸ βιβλίον καὶ παρὰ τὴν ἀποβάθραν καθεζομένη,ὡς ἔθος, ἐπιβαίνοντα ἕκαστον αὐτῶν διαγνώσομαι,τίς καὶ πόθεν καὶ ὅντινα τεθνεὼς τὸντρόπον· σὺ δὲ παραλαμβάνων στοίβαζε καὶσυντίθει· σὺ δέ, ὧ Ἑρμῆ, τὰ νεογνὰ ταυτὶ πρῶταἐμβαλοῦ· τί γὰρ ἂν καὶ ἀποκρίναιντό μοι;ΕΡΜΗΣἸδού σοι, ὦ πορθμεῦ, τὸν ἀριθμὸν οὗτοι τριακόσιοιμετὰ τῶν ἐκτιθεμένων.ΧΑΡΩΝΒαβαὶ τῆς εὐαγρίας. ὀμφακίας ἡμῖν νεκροὺςἥκεις ἄγων.ΕΡΜΗΣΒούλει, ὦ Κλωθοῖ, τοὺς ἀκλαύστους ἐπὶ τούτοιςἐμβιβασώμεθα;ΚΛΩΘΩMΤοὺς γέροντας λέγεις; οὕτω ποίει. τί γάρμε δεῖ πράγματα ἔχειν τὰ πρὸ Εὐκλείδου νῦνἐξετάζουσαν; οἱ ὑπὲρ ἑξήκοντα ὑμεῖς πάριτε ἤδη.τί τοῦτο; οὐκ ἐπακούουσί μου βεβυσμένοι τὰὦτα ὑπὸ τῶν ἐτῶν. δεήσει τάχα καὶ τούτουςἀράμενον παραγαγεῖν.ΕΡΜΗΣἸδοὺ πάλιν οὗτοι δυεῖν δέοντες τετρακόσιοι,τακεροὶ πάντες καὶ πέπειροι καὶ καθ᾿ ὥραντετρυγημένοι.ΧΑΡΩΝΝὴ Δί᾿, ἐπεὶ ἀσταφίδες γε πάντες ἤδη εἰσί.ΚΛΩΘΩ6 Τοὺς τραυματίας ἐπὶ τούτοις, ὦ Ἑρμῆ, παράγαγε·καὶ πρῶτόν μοι εἴπατε ὅπως ἀποθανόντες1 συντίθει· σὺ δέ, ὦ Ἑρμῆ Jacobs: συντίθει, ὦ Ἑρμῆ· σὺ δὲMSS.ἥκετε· μᾶλλον δὲ αὐτὴ πρὸς τὰ γεγραμμένα ὑμᾶςἐπισκέψομαι. πολεμοῦτας ἀποθανεῖν ἔδει χθὲςἐν Μηδίᾳ τέτταρας ἐπὶ τοἴς ὀγδοήκοντα καὶ τὸνὈξυάρτου υἱὸν μετ᾿ αὐτῶν Γωβάρην.ΕΡΜΗΣΠάρεισι.ΚΛΩΘΩΔι᾿ ἔρωτα αὑτοὺς ἀπέσφαξαν ἑπτά, καὶ ὁφιλόσοφος Θεαγένης διὰ τὴν ἐταίραν τὴνΜεγαρόθεν.ΕΡΜΗΣΟὑτοιὶ πληςίον.ΚΛΩΘΩΠοῦ δ᾿ οἱ περὶ τῆς βασιλείας ὑπ᾿ ἀλλήλωνἀποθανόντες;ΕΡΜΗΣΠαρεστᾶσιν.ΚΛΩΘΩὉ δ’ ὑπὸ τοῦ μοιχοῦ καὶ τῆς γυναικὸςθονευθείς;ΕΡΜΗΣἸδού σοι πληςίον.ΚΛΩΘΩΤοὺς ἐκ δικαστηρίων δῆτα παράγαγε, λέγωδὲ τοὺς ἐκ τυμπάνου καὶ τοὺς ἀνεσκοπις μένους,οἱ δ᾿ ὑπὸ λῃστῶν ἀποθανόντες ἑκκαίδεκαποῦ εἰσιν, ὦ Ἐρμῆ;ΕΡΜΗΣΠάρεισιν οἵδε οἱ τραυματίαι οὓς ὁρᾷς. τὰς δὲγυναῖκας ἅμα βούλει παραγάγω;ΚΛΩΘΩΜάλιστα, καὶ τοὺς ἀπὸ ναυαγίων γε ἅμα· καὶγὰρ τεθνᾶσι τὸν ὅμοιον τρόπον. καὶ τοὺς ἀπὸτοῦ πυρετοῦ δέ, καὶ τούτους ἅμα, καὶ τὸν ἰατρὸνμετʼ αὐτῶν Ἀγαθοκλέα.7 ποῦ δʼ ὁ φιλόσοφοςΚυνίσκος, ὃν ἔδει τῆς Ἑκάτης τὸ δεῖπνον φαγόντακαὶ τὰ ἐκ τῶν καθαρσίων ᾠὰ καὶ πρὸς τούτοις γεσηπιαν ὠμὴν ἀποθανεῖν;ΚΥΝΙΣΚΟΣΠάλαι σοι παρέστηκα, βελτίστη Κλωθοῖ.τι δε με ἀδικήσαντα τοσοῦτον εἴας ἄνω τὸνχρόνον; σχεδὸν γὰρ ὅλον μοι τὸν ἄτρακτον ἐπέκλωσας.καίτοι πολλάκις ἐπειράθην τὸ νῆμαδιακόψας ἐλθεῖν, ἀλλʼ οὐκ οἶδʼ ὅπως ἄρρηκτονἦν.ΚΛΩΘΩἜφορόν σε καὶ ἰατρὸν εἶναι τῶν ἀνθρωπίνωνἁμαρτημάτων ἀπελίμπανον. ἀλλὰ ἔμβαινε ἀγαθῇτύχῃ.ΚΥΝΙΣΚΟΣΜὰ Δί᾿, ἢν μὴ πρότερόν γε τουτονὶ τὸν δεδεμένονἐμβιβασώμεθα· δέδια γὰρ μή σε παραπείσῃδεόμενος.1 καὶ γὰρ τεθνᾶσι Schmieder: γὰρ τεθνᾶσι καὶ MSS.ΚΛΩΘΩ8 Φέρ᾿ ἴδω τίς ἐστι.ΚΥΝΙΣΚΟΣΜεγαπένθης ὁ Λακύδου, τύραννος.ΚΛΩΘΩἘπίβαινε σύ.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣΜηδαμῶς, ὦ δέσποινα Κλωθοῖ, ἀλλά με πρὸςὀλίγον ἔασον ἄνελθεῖν. εἶτά σοι αὐτοματος ἥξωκαλοῦντος μηδενός.ΚΛΩΘΩΤί δὲ ἔστιν οὖ χάριν ἀφικέσθαι θέλεις;ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣΤὴν οἰκίαν ἐκτελέσαι μοι πρότερον ἐπίτρεψον·ἡμιτελὴς γὰρ ὁ δόμος καταλέλειπται.ΚΛΩΘΩΛηρεῖς· ἀλλὰ ἔμβαινε.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣΟὐ πολὺν χρόνον, ὦ Μοῖρα, αἰτῶ· μίαν μεἔασον μεῖναι τήνδε ἡμέραν, ἄχρι ἄν τι ἐπισκήψωτῇ γυναικὶ περὶ τῶν χρημάτων, ἔνθα τὸν μέγανεἶχον θησαυρὸν κατορωρυγμένον.ΚΛΩΘΩἌραρεν· οὐκ ἂν τύχοις.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣἈπολεῖται οὖν χρυςὸς τοσοῦτος;ΚΛΩΘΩΟὐκ ἀπολεῖται. θάρει τούτου γε ἕνεκα· Μεγακλῆςγὰρ αὐτὸν ὁ σὸς ἀνεψιὸς παραλήψεται.1 ΚΥΝ. Γ: ΕΡΜ, vulg., ΜΕΓ. Baar. Cf. 3, end.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣὪ τῆς ὕβρεως. ὁ ἐχθρός, ὃν ὑπὸ ῥᾳθυμίαςἔγωγε οὐ προαπέκτεινα;ΚΛΩΘΩἘκεῖνος αὐτός· καὶ ἐπιβιώσεταί σοι ἔτη τετταράκοντακαὶ μικρόν τι πρός, τὰς παλλακίδαςκαὶ τὴν ἐσθῆτα καὶ τὸν χρυσὸν ὅλον σου παραλαβών.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣἈδικεῖς, Κλωθοῖ, τἀμὰ τοῖς πολεμιωτάτοιςδιανέμουσα.ΚΛΩΘΩΣὺ γὰρ οὐχἰ Κυδιμάχου αὐτὰ ὄντα, γενναιότατε,παρειλήφεις ἀποκτείνας τε αὐτὸν καὶτὰ παιδία ἔτι ἐμπνέοντι ἐπισφάξας;ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣἈλλὰ νῦν ἐμὰ ἦν.ΚΛΩΘΩΟὐκοῦν ἐξήκει σοι ὁ χρόνος ἤδη τῆς κτήσεαως.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣ9 Ἄκουσον, ὦ Κλωθοῖ, ἅ σοι ἰδίᾳ μηδενὸς ἀκούοντοςεἰπεῖν βούλομαι· ὑμεῖς δὲ ἀπόστητε πρὸςὀλίγον. ἄν με ἀφῇς ἀποδρᾶναι, χίλιά σοι τάλανταχρυσίου ἐπισήμου δώσειν ὑπισχνοῦμαιτήμερον.ΚΛΩΘΩἜτι γὰρ χρυσόν, ὦ γελοῖε, καὶ τάλαντα διὰμνήμης ἔχεις;ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣΚαὶ τοὺς δύο δὲ κρατῆρας, εἰ βούλει, προσθήσωοὓς ἔλαβον ἀποκτείνας Κλεόπριτον, ἕλκονταςἑκάτερον χρυσοῦ ἀπέφθου τάλαντα ἑκατόν.ΚΛΩΘΩἝλκετε αὐτόν· ἔοικε γὰρ οὐκ ἐπεμβήσεσθαιἡμῖν ἑκών.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣΜαρτύρομαι ὑμᾶς, ἀτελὲς μένει τὸ τεῖχος καὶτὰ νεώρια· ἐξετέλεσα γὰρ ἂν αὐτὰ ἐπιβιοὺς πέντεμόνας ἡμέρας.ΚΛΩΘΩἈμέλησον· ἄλλος τειχιεῖ.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣΚαὶ μὴν τοῦτό γε πάντως εὔγνωμον αἰτῶ.ΚΛΩΘΩΤὸ ποῖον;ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣΕἰς τοσοῦτον ἐπιβιῶναι, μέχρι ἂν ὑπαγάγωμαιΠισίδας καὶ Λυδοῖς ἐπιθῶ τοὺς φόρους καὶ μνῆμαἑαυτῷ παμμέγεθες ἀναστήσας ἐπιγράψω ὁπόσαἔπραξα μεγάλα καὶ στρατηγικὰ παρὰ τὸν βίον.ΚΛΩΘΩΟὗτος, οὐκέτι μίαν ἡμέραν ταύτην αἰτεῖς, ἀλλὰσχεδὸν εἴκοσιν ἐτῶν διατριβήν.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣ10 Καὶ μὴν ἐγγυητὰς ὑπῖν ἕτοιμος παρασχέσθαιτοῦ τάχους καὶ τῆς ἐπανόδου. εἰ βούλεσθε δέ,καὶ ἄντανδρον ὑμῖν ἀντ᾿ ἐμαυτοῦ παραδώσω τὸνἀγαπητόν.ΚΛΩΘΩὮ μιαρέ, ὃν ηὔχου πολλάκις ὑπὲρ γῆςκαταλιπεῖν;ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣΠάλαι ταῦτα ηὐχόμην· νυνὶ δὲ ὁρῶ τὸ βέλτιον.1 Πέρσας γ.ΚΛΩΘΩἭξει κἀκεῖνός σοι μετʼ ὀλίγον ὑπὸ τοῦ νεωστὶβασιλεύοντος ἀνῃρημενος.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣ11 Οὐκοῦν ἀλλὰ. τοῦτό γε μὴ ἀντείπῃς ὦ Μοῖράμοι.ΚΛΩΘΩΤὸ ποῖον;ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣΕἰδέναι βούλομαι τὰ μετʼ ἐμὲ ὅντινα ἔξει τὸντρόπον.ΚΛΩΘΩἌκουε· μᾶλλον γὰρ ἀνιάσῃ μαθών. τὴν μὲνγυναῖκα Μίδας ὁ δοῦλος ἕξει, καὶ πάλαι δὲ αὐτὴνἐμοίχευεν.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣὉ κατάρατος, ὃν ἐγὼ πειθόμενος αὐτῇ ἀφῆκαἐλεύθερον;ΚΛΩΘΩἩ θυγάτηρ δέ σοι ταῖς παλλακίσι τοῦ νυνὶτυραννοῦντος ἐγκαταλεγήσεται· αἱ εἰκόνες δὲκαὶ ἀνδριάντες οὓς ἡ πόλις ἀνέστησέ σοι πάλαιπάντες ἀνατετραμμενοι γέλωτα παρέξουσι τοῖςθεωμένφις.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣΕἰπέ μοι, τῶν φίλων δὲ οὐδεὶς ἀγανακτήσειτοῖς δρωμένοις;ΚΛΩΘΩΤίς γὰρ ἦν σοι φίλος; ἢ ἐκ τίνος αἰτίας γενομενος;ἀγνοεῖς ὅτι πάντες οἱ καὶ προσκυνοῦντεςκαὶ τῶν λεγομένων καὶ πραττομένων ἕκαστα1 αἱ εἰκόνες Fritzsche: εἰκόνες MSS.2 ἀγανακτήσει Κ. Schhwartz: ἀγανακτεῖ MSS.νοῦντες ἢ φόβῳ ἢ ἐλπίσι ταῦτα ἔδρων, τῆς ἀοχῆςὄντες φίλοί καὶ πρὸς τὸν καιρὸν ἀποβλέποντες;ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣΚαὶ μὴν σπένδοντες ἐν τοῖς συμποςίοις μεγάλῃτῇ φωνῇ ἐπηύχοντό μοι πολλὰ καὶ ἀγαθά, προαποθανεῖνἕκαστος αὐτῶν ἕτοιμος, εἰ οἷόν τε εἶναι·καὶ ὅλως, ὅρκος αὐτοῖς ἢν ἐγώ.ΚΛΩΘΩΤοιγαροῦν παρ’ ἑνὶ αὐτῶν χθὲς δειπνήσας απεθανες·τὸ γὰρ τελευταῖόν σοι πιεῖν ἐνεχθὲν ἐκεῖνοδευρὶ κατέπεμψέ σε.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣΤοῦτ᾿ ἄρα πικροῦ τινος ᾐσθόμην τί βουλόμενοςδὲ ταῦτα ἔπραξε;ΚΛΩΘΩΠολλά με ἀνακρίνες, ἐμβῆναι δέον.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣ12 Ἔν με πνίηει μάλιστα, ὦ Κλωθοἱ, δι᾿ ὅπερἐπόθουν κἃν πρὸς ὀλίγου ἐς τὸ φῶς ἀνακῦψαιπάλιν.ΚΛΩΘΩΤι δὲ τοῦτό ἐστιν; ἔοικε γάρ τι παμμέγεθεςεἶναι.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣΚαρίων ὁ ἐμὸς οἰκέτης ἐπεὶ τάχιστά με ἀποθανόνταεἶδε, περὶ δείλην ὀψίαν ἀνελθὼν εἰς τὸοἴκημα ἔνθα ἐκείμην, σχολῆς οὔσης—οὐδεὶς γὰροὐδὲ ἐφύλαττέ με—Γλυκέριον τὴν παλλάκιδα1 πὰν S, Fritzsche: καὶ other MSS.ἐπαιμου—καὶ πάλαι δέ, οἶμαι, κεκοινωνήκεσαν—παραγαγὼν ἐπισπασάμενος τὴν θύραν ἐσπόδεικαθάπερ οὐδενὸς ἔνδον παρόντος· εἶτ᾿ ἐπειδὴ ἅλιςεἶχε τῆς ἐπιθυμίας, ἀποβλέψας εἰς ἐμέ, “Σὺμέντοι,” φησίν, “ὦ μιαρὸν ἀνθρώπιον, πληγάςμοι πολλάκις οὐδὲν ἀδικοῦντι ἐνέτεινας·” καὶταῦθʼ ἄμα λέγων παρέτιλλέ τέ με καὶ κατὰ κόρρηςἔπαιε, τέλος δὲ πλατὺ χρεμψάμενος καταπτύσαςμου καί, “Εἰς τὸν Ἀσεβῶν χῶρον ἄπιθι,”ἐπειπὼν ᾤχετο· ἐγὼ δὲ ἐνεπιμπράμην μέν, οὐκεἶχον δὲ ὅμως ὅ τι καὶ δράσαιμι αὐτὸν αὖος ἤδηκαὶ ψυχρὸς ὤν. καὶ ἡ μιαρὰ δὲ παιδίσκη ἐπεὶψόφου προσιόντων τινῶν ᾔσθετο, σιέλῳ χρίσασατοὺς ὀφθαλμοὺς ὡς δακρύσασα ἐπʼ ἐμοί, κωκύουσακαὶ τοὔνομα ἐπικαλουμένη ἀπηλλάττετο.ὦν εἰ λαβοίμην—ΚΛΩΘΩ13 Παῦσαι ἀπειλῶν, ἀλλὰ ἔμβηθι· καιρὸς ἤδησε ἀπαντᾶν ἐπὶ τὸ δικαστήριον.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣΚαὶ τίς ἀξιώσει κατʼ ἀνδρὸς τυράννου ψῆφονλαβεῖν;ΚΛΩΘΩΚατὰ τυραννου μεν οὐδείς, κατὰ νεκροῦ δὲ ὁῬαδάμανθυς, ὃν αὐτίκα ὄψει μάλα δίκαιον καὶκατʼ ἀξίαν ἐπιτιθέντα ἑκάστῳ τὴν δίκην· τὸ δὲνῦν ἔχον μὴ διάτριβε.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣΚἂν ἰδιώτην με ποίησον, ὦ Μοῖρα, τῶν πενήτωνἕνα, κἂν δοῦλον ἀντὶ τοῦ πάλαι βασιλέως·ἀναβιῶναί με ἔασον μόνον.ΚΛΩΘΩΠοῦ στιν ὁ τὸ ξύλον; καὶ σὺ δέ, ὦ Ἑρμῆ,σύρατʼ αὐτὸν εἴσω τοῦ ποδός· οὐ γὰρ ἂν ἐμβαίηἑκών.ΕΡΜΗΣἝπου νῦν, δραπέτα· δέχου τοῦτον σύ, πορθμεῦ,παὶ τὸ δεῖνα, ὅπως ἀαφλῶς—ΧΑΡΩΝΑμέλει, πρὸς τὸν ἱστὸν δεδήσεται.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣΚαὶ μὴν ἐν τῇ προεδρίᾳ καθέζεσθαί με δεῖ.ΚΛΩΘΩὍτι τί;ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣὍτι, νὴ Δία, τύραννος ἦν καὶ δορυφόρους εἶχονμυρίους.ΚΥΝΙΣΚΟΣεἶτʼ οὐ δικαίως σε παρέτιλλεν ὁ Καρίων οὑτωσισκαιὸν ὄντα; πικρὰν δʼ οὖν τὴν τυραννίδα ἔξειςγευσάμενος τοῦ ξύλου.ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣΤολμήσει γὰρ Κυνίσκος ἐπανατείνασθαί μοιτὸ βάκτρον; οὐκ ἐγώ σε πρῴην, ὅτι ἐλεύθεροςἄγαν καὶ τραχὺς ἦσθα καὶ ἐπιτιμητικός, μικροῦδεῖν προσεπαττάλευσα;ΚΥΝΙΣΚΟΣΤονγαροῦν μενεῖς καὶ σὺ τῷ ἱστῷπροσπεπατπροσπεπατταλευμένος.ΜΙΚΥΛΑΟΣ14 Εἰπέ μοι, ὦ Κλωθοῖ, ἐμοῦ δὲ οὐδεὶς ὑμῖν λόγος;ἢ διότι πένης εἰμί, διὰ τοῦτο καὶ τελευταῖον ἐμβῆναίμε δεῖ;1 τὸ δεῖνα Fritzsche: τὸν δεῖνα MSS.ΚΛΩΘΩΣὺ δὲ τίς εἶ;ΜΙΚΥΛΛΟΣὉ σκυτοτόμος Μίκυλλος.ΚΛΩΘΩΕἶτα ἄχθῃ βραδύνων; οὐχ ὁρᾷς ὁπόσα ὁ τύραννοςὑπισχνεῖται δώσειν ἀφεθεὶς πρὸς ὀλίγον;θαῦμα γοῦν ἔχει με, εἰ μὴ ἀγαπητὴ καὶ σοὶ ἡδιατριβή.ΜΙΚΥΛΛΟΣἌκουσον, ὦ βελτίστη Μοιρῶν· οὐ πάνυ με ἡ τοῦΚύκλωπος ἐκείνη εὐφραίνει δωρεά, ὑπισχνεῖσθαιὅτι “πύματον ἐγὼ τὸν Οὖτιν κατέδομαι”· ἄν τεγοῦν πρῶτον, ἄν τε πύματον, οἱ αὐτοὶ ὀδόντες περιμένουσιν.ἄλλως τε οὐδ᾿ ὅμοια τἀμὰ τοῖς τῶν πλουσίων·ἐκ διαμέτρου γὰρ ἡμῶν οἱ βίοι, φασίν· ὁ μένγε τύραννος εὐδαίμων εἶναι δοκῶν παρὰ τὸν βίον,φοβερὸς ἅπασι καὶ περίβλεπτος, ἀπολιπὼν χρυσὸντοσοῦτον καὶ ἀργύριον καὶ ἐσθῆτα καὶ ἵππουςκαὶ δεῖπνα καὶ παῖδας ὡραίους καὶ γυναῖκαςεὐμόρφους εἰκότως ἠνιᾶτο καὶ ἀποσπώμενος αὐτῶνἤχθετο· οὐ γὰρ οἷθ᾿ ὅπως καθάπερ ἰξῷ τινι προσέχεταιτοῖς τοιούτοις ἡ ψνχὴ καὶ οὐκ ἐθέλειἀπαλλάττεσθαι ῥᾳδίως ἅτε αὐτοῖς πάλαι προστετηκυῖα·μᾶλλον δὲ ὥσπερ ἄρρηκτός τις οὖτοςὁ δεσμός ἐστιν, ᾧ δεδέσθαι συμβέβηκεν αὐτούς.ἀμέλει κἂν ἀπάγῃ τις αὐτοὺς μετὰ βίας, ἀνακωκύουσικαὶ ἱκετεύουσι, καὶ τὰ ἄλλα ὄντες θρασεῖς,δειλοὶ πρὸς ταύτην εὑρίσκονται τὴν ἐπὶ τὸν Ἅιδηνφέρουσαν ὁδόν· ἐπιστρέφονται γοῦν εἰς τοὐπίσωκαὶ ὥσπερ οἱ δυσέρωτες κἂν πόρρωθεν ἀποβλέπειντὰ ἐν τῷ φωτὶ βούλονται, οἷα ὁ μάταιος ἐκεῖνοςἐποίει καὶ παρὰ τὴν ὁδὸν ἀποδιδράσκων κἀνταῦθάσε καταλιπαρῶν. ἐγὼ δὲ ἅτε μηδὲν ἔχων ἐνέχυρονἐν τῷ βίῳ, οὐκ ἀγρόν, οὐ συνοικίαν, οὐ χρυσόν,οὐ σκεῦος, οὐ δόξαν, οὐκ εἰκόνας, εἰκότως εὔζωνοςἦν, κἀπειδὴ μόνον ἡ Ἀτροπος ἔνευσέ μοι, ἄσμενοςἀπορρίψας τὴν σμίλην καὶ τὸ κάττυμα—κρηπῖδαγάρ τινα ἐν ταῖν χεροῖν εἶχον—ἀναπηδήσας εὐθὺςἀνυπόδητος οὐδὲ τὴν μελαντηρίαν ἀπονιψάμενοςεἱπόμην, μᾶλλον δὲ ἡγούμην, ἐς τὸ πρόσω ὁρῶν· οὐδὲνγάρ με τῶν κατόπιν ἐπέστρεφε καὶ μετεκάλει.καὶ νὴ Δί᾿ ἤδη καλὰ τὰ παῤ ὑμῖν πάντα ὁρῶ· τότεγὰρ ἰσοτιμίαν ἅπασιν εἶναι καὶ μηδένα τοῦ πλησίονδιαφέρειν, ὑπερήδιστον ἐμοὶ γοῦν δοκεῖ. τεκμαίρομαιδὲ μηδʼ ἀπαιτεῖσθαι τὰ χρέα τοὺς ὀφείλονταςἐνταῦθα μηδὲ φόρους ὑποτελεῖν, τὸ δὲ μέγιστον,μηδὲ ῥιγοῦν τοῦ χειμῶνος μηδὲ νοσεῖν μηδʼ ὑπὸτῶν δυνατωτέρων ῥαπίζεσθαι. εἰρήνη δὲ πᾶσι καὶπράγματα ἐς τὸ ἔμπαλιν ἀνεστραμμένα· ἡμεῖς μὲνοἱ πένητες γελῶμεν, ἀνιῶνται δὲ καὶ οἰμώζουσινοἱ πλούσιοι.ΚΛΩΘΩ16 Πάλαι οὖν σε, ὦ Μίκυλλε, γελῶντα ἑώρων. τίδʼ ἦν ὅ σε μάλιστα ἐκίνει γελᾶν;ΜΙΚΥΛΛΟΣἌκουσον, ὦ τιμιωτάτη μοι θεῶν· παροικῶν ἄνωτῷ τυράννῳ πάνυ ἀκριβῶς ἑώρων τὰ γνγνόμεναπαῤ αὐτῷ καί μοι ἐδόκει τότε ἰσόθεός τις εἶναι·τῆς τε γὰρ πορφύρας τὸ ἄνθος ὁρῶν ἐμακάριζον,καὶ τῶν ἀκολουθούντων τὸ πλῆθος καὶ τὸν1 τῷ τυράννῳ Fritzshe1 συράννῳ MSS.χρνυσὸν καὶ τὰ λιθοκόλλητα ἐκπώματα καὶ τὰςκλίνας τὰς ἀργυρόποδας· ἔτι δὲ καὶ ἡ κνῖσα ἡτῶν σκευαζομένων εἰς τὸ δεῖπνον ἀπέκναιέ με,ὥστε ὑπεράνθρωπός τις ἀνὴρ καὶ τρισόλβιός μοικατεφαίνετο καὶ μονονουχὶ πάντων  καλλίωνκαὶ ὑψηλότερος ὅλῳ πήχει βασιλικῷ, ἐπαιρόμενοςτῇ τύχῃ καὶ σεμνῶς προβαίνων καὶ ἑαυτὸνἐξυπτιάζων καὶ τοὺς ἐντυγχάνοντας ἐκπλήττων.ἐπεὶ δὲ ἀπέθανεν, αὐτός τε παγγέλοιος ὤφθη μοιἀποδυσάμενος τὴν τρυφήν, κἀμαυτοῦ ἔτι μᾶλλονκατεγέλων οἷον κάθαρμα ἐτεθήπειν, ἀπὸ τῆςκνίσης τεκμαιρόμενος αὐτοῦ τὴν εὐδαιμονίαν καὶμακαρίζων ἐπὶ τῷ αἵματι τῶν ἐν τῇ Λακωνικῇθαλάττῃ κοχλίδων.17 οὐ μόνον δὲ τοῦτον, ἀλλὰ καὶτὸν δανειστὴν Γνίφωνα ἰδὼν στένοντα καὶ μεταγινώσκονταὅτι μὴ ἀπέλαυσε τῶν χρημάτων,ἀλλʼ ἄγευστος αὐτῶν ἀπέθανε τῷ ἀσώτῳ Ῥοδοχάρειτὴν οὐσίαν ἀπολιπών, —οὗτος γὰρἄγχιστα ἧν αὐτῷ γένους καὶ πρῶτος ἐπὶ τὸνκλῆρον ἐκαλεῖτο κατὰ τὸν νόμον—οὐκ εἶχον ὅπωςκαταπαύσω τὸν γέλωτα, καὶ μάλιστα μεμνημένοςὡς ὠχρὸς ἀεὶ καὶ αὐχμηρὸς ἦν, φροντίδος τὸμέτωπον ἀνάπλεως καὶ μόνοις τοῖς δακτύλοιςπλουτῶν, οἷς τάλαντα καὶ μυριάδας ἐλογίζετο,κατὰ μικρὸν συλλέγων τὰ μετʼ ὀλίγον ἐκχυθησόμεναπρὸς τοῦ μακαρίου Ῥοδοχάρους. ἀλλὰ τίοὐκ ἀπερχόμεθα ἤδη; καὶ μεταξὺ γὰρ πλέοντες τὰλοιπὰ γελασόμεθα οἰμώζοντας αὐτοὺς ὁρῶντες.1 πάντων Fritzsche: not in MSS.ΚΛΩΘΩἜμβαινε, ἵνα καὶ ἀνιμήσηται ὁ πορθμεὺς τὸἀγκύριον.ΧΑΡΩΝ18 Οὗτος, ποῖ φέρῃ; πλῆρες ἤδη τὸ σκάφος· αὐτοῦπερίμενε εἰς αὔριον· ἕωθέν σε διαπορθμεύσομεν.ΜΙΚΥΛΛΟΣἈδικεῖς, ὦ Χάρων, ἕωλον ἤδη νεκρὸν ἀπολιμπάνων·ἀμέλει γράψομαί σε παρανόμαων ἐπὶτοῦ Ῥαδαμάνθυος. οἴμοι τῶν κακῶν· ἤδηπλέουσιν· ἐγὼ δὲ μόνος ἐνταῦθα περιλελείψομαι.καίτοι τί οὐ διανήχομαι κατʼ αὐτούς; οὐ γὰρ δέδιαμὴ ἀπαγορεύσας ἀποπνιγῶ ἤδη τεθνεώς· ἄλλωςτε οὐδὲ τὸν ὀβολὸν ἔχω τὰ πορθμεῖα καταβαλεῖν.ΚΛΩΘΩΤί τοῦτο; περίμεινον, ὦ Μίκυλλε· οὐ θέμιςοὕτω σε διελθεῖν.ΜΙΚΥΛΛΟΣΚαὶ μὴν ἴσως ὑμῶν καὶ προκαταχθήσομαι.ΚΛΩΘΩΜηδαμῶς, ἀλλὰ προσελάσαντες ἀναλάβωαὐτόν· καὶ σύ, ὦ Ἑρμῆ, συνανάσπασον.ΧΑΡΩΝ19 Ποῦ νῦν καθεδεῖται; μεστὰ γὰρ πάντα, ὡςὁρᾷς.ΕΡΜΗΣἘπὶ τοὺς ὤμους, εἰ δοκεῖ, τοῦ τυράννου.ΚΛΩΘΩΚαλῶς ὁ Ἑρμῆς ἐνενόησεν.ΧΑΡΩΝἈνάβαινε οὖν καὶ τὸν τένοντα τοῦ ἀλιτηρίουκαταπάτει· ἡμεῖς δὲ εὐπλοῶμεν.ΚΥΝΙΣΚΟΣὮ Χάρων, καλῶς ἔχει σοι τὰς ἀληθείαςἐντεῦθεν εἰπεῖν. ἐγὼ τὸν ὀβολὸν μὲν οὐκ ἂνἔχοιμι δοῦναί σοι καταπλεύσας· πλέον γὰρ οὐδένἐστι τῆς πήρας ἣν ὁρᾷς καὶ τουτουὶ τοῦ ξύλου·τἆλλα δὲ ἢ ἀντλεῖν, εἰ θέλεις, ἕτοιμος ἢ πρόσκωποςεἶναι· μέμψῃ δὲ οὐδέν, ἢν εὐῆρες καὶκαρτερόν μοι ἐρετμὸν δῷς μόνον.ΧΑΡΩΝἜρεττε· καὶ τουτὶ γὰρ ἱκανὸν παρὰ σοῦλαβεῖν.ΚΥΝΙΣΚΟΣἮ καὶ ὑποκελεῦσαι δεήσει;ΧΑΡΩΝΝὴ Δία, ἤνπερ εἰδῇς κέλευσμά τι τῶνναυτικῶν.ΚΥΝΙΣΚΟΣΟἶδα καὶ πολλά, ὦ Χάρων. ἀλλ᾿, ὁρᾷς, ἀντεπηχοῦσινοὗτοι δακρύοντες· ὥστε ἡμῖν τὸ ᾆσμαἐπιταραχθήσεται.ΝΕΚΡΟΙ20 Οἴμοι τῶν κτημάτων.—Οἴμοι τῶν ἀγρῶν.—Ὀττοτοῖ, τὴν οἰκίαν οἵαν ἀπέλιπον.—Ὅσα τάλανταὁ κληρονόμος σπαθήσει παραλαβών.—Αἰαῖ τῶν νεογνῶν μοι παιδίων.—Τίς ἄρα τὰςἀμπέλους τρυγήσει, ἃς πέρυσιν ἐφυτευσάμην;1 ἢ ἀντλεῖν, εἰ θέλεις, ἕτοιμος ἢ A.M.H.: ἢν ἀντλεῖν ἐθέλῃς(θέλῃς) ἕτοιμος καὶ MSS. Fritzsche transposes (ἀντλεῖν, ἢν),Cf. Charon 1.ΕΡΜΗΣΜίκυλλε, σὺ δʼ οὐδὲν οἰμώζεις; καὶ μὴν οὐθέμις ἀδακρυτὶ διαπλεῦσαί τινα.ΜΙΚΥΛΛΟΣἌπαγε· οὐδέν ἐστιν ἐφʼ ὅτῳ ἂν οἰμώξαιμεὐπλοῶν.ΕΡΜΗΣὍμως κἂν μικρόν τι ἐς τὸ ἔθος ἐπιστέναξον.ΜΙΚΥΛΛΟΣΟἰμώξομαι τοίνυν, ἐπειδή, ὦ Ἑρμῆ, σοὶ δοκεῖ.οἴμοι τῶν καττυμάτων· οἴμοι τῶν κρηπίδων τῶνπαλαιῶν· ὀττοτοῖ τῶν σαθρῶν ὑποδημάτων. οὐκέτιὁ κακοδαίμων ἕωθεν εἰς ἑσπέραν ἄσιτοςδιαμενῶ, οὐδὲ τοῦ χειμόῶνος ἀνυπόδητός τε καὶἡμίγυμνος περινοστήσω τοὺς ὀδόντας ὑπὸ τοῦκρύους συγκροτῶν. τίς ἄρα μου τὴν σμίλην ἕξεικαὶ τὸ κεντητήριον;ΕΡΜΗΣἹκανῶς τεθρήνηται· σχεδὸν δὲ ἤδηκαταπεπλεύκαμεν.ΧΑΡΩΝ21 Ἄγε δὴ τὰ πορθμεῖα πρῶτον ἡμῖν ἀπόδοτε·καὶ σὺ δός· παρὰ πάντων ἤδη ἔχω. δὸς καὶ σὺτὸν ὀβολόν, ὦ Μίκυλλε.ΜΙΚΥΛΛΟΣΠαίζεις, ὧ Χάρων, ἢ καθ᾿ ὕδατος, φασίν, γράφειςπαρὰ Μικύλλου δή τινα ὀβολὸν προσδοκῶν.ἀρχὴν δὲ οὐδὲ οἶδα εἰ τετράγωνόν ἐστιν ὁὀβολὸς ἢ στρογγύλον.ΚΑΡΩΝὪ καλῆς ναυτιλίας καὶ ἐπικερδοῦς τήμερον.1 ἂν οἰμώξαιμι Bekker: οἰμώξομαι, ἀνοιμώξομαι, ἂν οἰμώξωμαιMSS. 2 δή Fritzsche: ἦδη MSS.ἀποβαίνετε δʼ ὅμως· ἐγὼ δὲ ἵππους καὶ βοῦς καὶκύνας καὶ τὰ λοιπὰ ζῷα μέτειμι· διαπλεῦσαι γὰρἤδη κἀκεῖνα δεῖ.ΚΛΩΘΩἌπαγε αὐτούς, ὦ Ἑρμῆ, παραλαβών· ἐγὼ δὲαὐτὴ ἐς τὸ ἀντιπέρας ἀναπλευσοῦμαι Ἰνδοπάτηνκαὶ Ἡραμίθρην τοὺς Σῆρας διάξουσα· τεθνᾶσιγὰρ δὴ πρὸς ἀλλήλων περὶ γῆς ὅρων μαχόμενοι.ΕΡΜΗΣΠροΐωμεν, ὦ οὖτοι· μᾶλλον δὲ πάντες ἑξῆςἕπεσθέ μοι.ΜΙΚΥΛΛΟΣ22 Ὦ Ἡράκλεις, τοῦ ζόφου. ποῦ νῦν ὁ καλὸςΜέγιλλος; ἢ τῷ διαγνῷ τις ἐνταῦθα εἰ καλλίωνΦρύνης Σιμίχη; πάντα γὰρ ἴσα καὶ ὁμόχροα καὶοὐδὲν οὔτε καλὸν οὔτε κάλλιον, ἀλλʼ ἤδη καὶ τὸτριβώνιον τέως ἄμορφον εἶναί μοι δοκοῦν ἰσότιμονγίγνεται τῇ πορφυρίδι τοῦ βασιλέως· ἀφανῆ γὰρἄμφω καὶ ὑπὸ τῷ αὐτῷ σκότῳ καταδεδυκότα.Κυνίσκε, σὺ δὲ ποῦ ποτε ἄρα ὢν τυγχάνεις;ΚΥΝΙΣΚΟΣἘνταῦθα λέγω σοι, Μίκυλλε· ἀλλʼ ἅμα, εἰδοκεῖ, βαδίζωμεν.ΜΙΚΥΛΛΟΣΕὖ λέγεις· ἔμβαλέ μοι τὴν δεξιάν. εἰπέ μοι,—ἐτελέσθης γάρ, ὦ Κυνίσκε, δῆλον ὅτι τὰ Ἐλευσίνια—οὐχὅμοια τοῖς ἐκεῖ τὰ ἐνθάδε σοι δοκεῖ;ΚΥΝΙΣΚΟΣΕὖ λέγεις· ἰδοὺ γοῦν προσέρχεται δᾳδουχοῦσά1 τέως Cobet: πρότερον τέως MSS.2 γοῦν Fritzsche: οὖν MSS.τις φοβερόν τι καὶ ἀπειλητικὸν προσβλέπουσα. ἦἄρα που Ἐρινύς ἐστιν;ΜΙΚΥΛΛΟΣἜοικεν ἀπό γε τοῦ σχήματος.ΕΡΜΗΣ23 Παράλαβε τούτους, ὦ Τισιφόνη, τέτταρας ἐπὶτοῖς χιλίοις.ΤΙΣΙΦΟΝΗΚαὶ μὴν πάλαι γε ὁ Ῥαδάμανθυς οὖτος ὑμᾶςπεριμένει.ΡΑΔΑΜΑΝΘΥΣΠρόσαγε αὐτούς, Ἐρινύ. σὺ δέ, ὦ Ἑρμῆ,κήρυττε καὶ προσκάλει.ΚΥΝΙΣΚΟΣὮ Ῥαδάμανθυ, πρὸς τοῦ πατρὸς ἐμὲ πρῶτονἐπίσκεψαι παραγαγων.ΡΑΔΑΜΑΝΘΥΣΤίνος ἕνεκα;ΚΥΝΙΣΚΟΣΠάντως βούλομαι κατηγορῆσαι τυράννου τινὸςἃ συνεπίσταμαι πονηρὰ δράσααντι αὐτῷ παρὰ τὸνβίον. οὐκ ἂν οὖν ἀξιόπιστος εἴην λέγων, μὴοὐχὶ πρότερον αὐτὸς φανεὶς οἷός εἰμι καὶ οἷόντινα ἐβίωσα τὸν τρόπον.ΡΑΔΑΜΑΝΘΥΣΤίς δὲ σύ;ΚΥΝΙΣΚΟΣΚυνίσκος, ὦ ἄριστε, τὴν γνώμην φιλόσοφος.ΡΑΔΑΜΑΝΘΥΣΔεῦῤ ἐλθὲ καὶ πρῶτος εἰς τὴν δίκην κατάστηθι,σὺ δὲ προσκάλει τοὺς κατηγόρους.1 τυράννου τινὸς Fritzsche: τινος MSS. Cf. 24, end, 25.ΕΡΜΗΣ24 Εἴ τις Κυνίσκου τουτουὶ κατηγορεῖ, δεῦροπροσίτω.ΚΥΝΙΣΚΟΣΟὐδεὶς προσέρχεται.ΚΥΝΙΣΚΟΣἈλλʼ οὐχ ἱκανὸν τοῦτο, ὦ Κυνίσκε· ἀπόδυθιδέ, ὅπως ἐπισκοπήσω σε ἀπὸ τῶν στιγμάτων.ΚΥΝΙΣΚΟΣΠοῦ γὰρ ἐγὼ στιγματίας ἐγενόμην;ΡΑΔΑΜΑΝΘΥΣὉπόσα ἄν τις ὑμῶν πονηρὰ ἐργάσηται παρὰτὸν βίον, καθʼ ἕκαστον αὐτῶν ἀφανῆ στίγματαἐπὶ τῆς ψυχῆς περιφέρει.ΚΥΝΙΣΚΟΣἸδού σοι γυμνὸς παρέστηκα· ὥστε ἀναζήτειταῦτα ἅπερ σὺ φὴς τὰ στίγματα.ΡΑΔΑΜΑΝΘΥΣΚαθαρὸς ὡς ἐπίπαν οὑτοσὶ πλὴν τούτων τριῶνἢ τεττάρων ἀμαυρῶν πάνυ καὶ ἀσαφῶν στιγμάτων.καίτοι τί τοῦτο; ἴχνη μὲν καὶ σημεῖα πολλὰτῶν ἐγκαυμάτων, οὐκ οἶδα δὲ ὅπως ἐξαλήλιπται,μᾶλλον δὲ ἐκκέκοπται. πῶς ταῦτα, ὧ Κυνίσκε, ἢπῶς καθαρὸς ἐξ ὑπαρχῆς ἀναπέφηνας;ΚΥΝΙΣΚΟΣσοι φράσοω· πάλαι πονηρὸς διʼ ἀπαιδευσίανγενόμενος καὶ πολλὰ διὰ τοῦτο ἐμπολήσαςστίγματα, ἐπειδὴ τάχιστα φιλοσοφεῖν ἠρξάμηνκατʼ ὀλίγον ἁπάσας τὰς κηλῖδας ἐκ τῆς ψυχῆςἀπελουσάμην.ΡΑΔΑΜΑΝΘΥΣἈγαθῷ γε οὗτος καὶ ἀνυσιμωτάτῳ χρησάμενοςτῷ φαρμάκῳ. ἀλλʼ ἄπιθι ἐς τὰς Μακάρωννήσους τοῖς ἀρίστοις συνεσόμενος, κατηγορήσαςγε πρότερον οὗ φὴς τυράννου. ἄλλους προσκάλει.ΜΙΚΥΛΛΟΣ25 Καὶ τοὐμόν, ὦ Ῥαδάμανθυ, μικρόν ἐστι καὶβραχείας τινὸς ἐξετάσεως δεόμενον· πάλαι γοῦνσοι καὶ γυμνός εἰμι, ὥστε ἐπισκόπει.ΜΙΚΥΛΛΟΣΤίς δὲ ὢν τυγχάνεις;ΜΙΚΥΛΛΟΣὉ σκυτοτόμος Μίκυλλος.ΡΑΔΑΜΑΝΘΥΣΕὖ γε, ὦ Μίκυλλε, καθαρὸς ἀκριβῶς καὶ ἀνεπίγραφος·ἄπιθι καὶ σὺ παρὰ Κυνίσκον τουτονί.τὸν τύραννον ἤδη προσκάλει.ΕΡΜΗΣΜεγαπένθης Λακύδου ἡκέτω. ποῖ στρέφῃ;πρόσιθι. σὲ τὸν τύραννον προσκαλῶ. πρόβαλ᾿αὐτόν, ὦ Τισιφόνη, ἐς τὸ μέσον ἐπὶ τράχηλονὠθοῦσα.ΡΑΔΑΜΑΝΘΥΣΣὺ δέ, Κυνίσκε, κατηγόρει καὶ διέλεγχε ἤδη·πλησίον γὰρ ἁνὴρ οὑτοσί.ΚΥΝΙΣΚΟΣ26 Τὸ μὲν ὅλον οὐδὲ λόγων ἔδει· γνώσῃ γὰρ αὐτὸναὐτίκα μάλα οἷός ἐστιν ἀπὸ τῶν στιγμάτων.ὅμως δὲ καὐτὸς ἀποκαλύψω σοι τὸν ἄνδρα κἀκ τοῦλόγου δείξω φανερώτερον. οὑτοσὶ γὰρ ὁ τρισκατάρατος1 ἁνὴρ Sommerbrodt: ἀνὴρ, ὁ ἀνὴρ MSS.ὁπόσα μὲν ἰδιώτης ὢν ἔπραξε, παραλείψεινμοι δοκῶ· ἐπεὶ δὲ τοὺς θρασυτάτους προσεταιρισάμενοςκαὶ δορυφόρους συναγαγὼν ἐπαναστὰςτῇ πόλει τύραννος κατέστη, ἀκρίτους μὲν ἀπέκτεινεπλείονας ἢ μυρίους, τὰς δὲ οὐσίας ἑκάστωνἀφαιρούμενος καὶ πλούτου πρὸς τὸ ἀκρότατονἀφικόμενος οὐδεμίαν μὲν ἀκολασίας ἰδέαν παραλέλοιπεν,ἁπάσῃ δὲ ὠμότητι καὶ ὕβρει κατὰ τῶνἀθλίων πολιτῶν ἐχρήσατο, παρθένους διαφθείρωνκαὶ ἐφήβους καταισχύνων καὶ πάντα τρόποντοῖς ὑπηκόοις ἐμπαροινῶν. καὶ ὑπεροψίας μέν γεκαὶ τύφου καὶ τοῦ πρὸς τοὺς ἐντυγχάνοντας φρυάγματοςοὐδὲ κατ᾿ ἀξίαν δύναιο ἂν παῤ αὐτοῦλαβεῖν τὴν δίκην· ῥᾷον γοῦν τὸν ἥλιον ἄν τιςἢ τοῦτον ἀσκαρδαμυκτὶ προσέβλεψεν. οὐ μὴνἀλλὰ καὶ τῶν κολάσεων τὸ πρὸς ὠμότητα καίνουργὸναὐτοῦ τίς ἂν διηγήσασθαι δύναιτο, ὅςγε μηδὲ τῶν οἰκειοτάτων ἀπέσχετο; καὶ ταῦταὅτι μὴ ἄλλως κενή τίς ἐστι κατ᾿ αὐτοῦ διαβολή,αὐτίκα εἴσῃ προσκαλέσας τοὺς ὑπʼ αὐτοῦ πεφονευμένους·μᾶλλον δὲ ἄκλητοι, ὡς ὁρᾷς, πάρεισικαὶ περιστάντες ἄγχουσιν αὐτόν. οὗτοι πάντες,ὦ Ῥαδάμανθυ, πρὸς τοῦ ἀλιτηρίου τεθνᾶσιν, οἱμὲν γυναικῶν ἕνεκα εὐμόρφων ἐπιβουλευθέντες,οἱ δὲ υἱέων ἀπαγομένων πρὸς ὕβριν ἀγανακτήσαντες,οἱ δὲ ὅτι ἐπλούτουν, οἱ δὲ ὅτι ἦσανδεξιοὶ καὶ σώφρονες καὶ οὐδαμοῦ ἠρέσκοντο τοῖςδρωμένοις.1 προσεταιρισάμενος Jacobitz: προσεταιρούμενοε, προσεπαιρόμενος MSS.2 ῥᾷον Bentley: ῥᾴδιον MSS.3 ἀλλὰ Bekker: not in MSS.ΡΑΔΑΜΑΝΘΥΣ27 Τί πρὸς ταῦτα φής, ὧ μιαρὲ σύ;ΜΕΓΑΠΕΝΘΗΣΤοὺς μὲν φόνους εἴργασμαι οὓς λέγει, τὰ δ᾿ἄλλα πάντα, τὰς μοιχείας καὶ τὰς τῶν ἐφήβωνὕβρεις καὶ τὰς διαφθορὰς τῶν παρθένων, ταῦταπάντα Κυνίσκος μου κατεψεύσατο.ΚΥΝΙΣΚΟΣΟὐκοῦν καὶ τούτων, ὦ Ῥαδάμανθυ, παρέξω σοιμάρτυρας.ΡΑΔΑΜΑΝΘΥΣΤίνας τούτους λέγεις;ΚΥΝΙΣΚΟΣΠροσκάλει μοι, ὦ Ἑρμῆ, τὸν λύχνον αὐτοῦ καὶτὴν κλίνην· μαρτυρήσουσι γὰρ αὐτοὶ παρελθόντες,οἷα πράττοντι συνηπίσταντο αὐτῷ.ΕΡΜΗΣἩ Κλίνη καὶ ὁ Λύχνος ὁ Μεγαπένθους παράστων.εὖ γε ἐποίησαν ὑπακούσαντες.ΡΑΔΑΜΑΝΘΥΣΕἴπατε οὖν ὑμεῖς ἂ σύνιστε Μεγαπένθει τούτῳ·προτέρα δὲ σὺ ἡ Κλίνη λέγε.ΚΛΙΝΗΠάντα ἀληθῆ κατηγόρησε Κυνίσκος. ἐγὼ μέντοιταῦτα εἰπεῖν, ὦ δέσποτα Ῥαδάμανθυ, αἰσχύνομαι·τοιαῦτα ἦν ἃ ἐπ᾿ ἐμοῦ διεπράττετο.ΡΑΔΑΜΑΝΘΥΣΣαφέστατα μὲν οὖν καταμαρτυρεῖς μηδὲ εἰπεῖναὐτὰ ὑπομένουσα, καὶ σὺ δὲ ὁ Λύχνος ἤδημαρτύρει.1 παρέστων Cobet: παρέστω MSS.ΛΥΧΝΟΣἘγὼ τὰ μεθʼ ἡμέραν μὲν οὐκ εἶδον· οὐ γὰρπαρῆν· ἃ δὲ τῶν νυκτῶν ἐποίει καὶ ἔπασχεν,ὀκνῶ λέγειν· πλὴν ἀλλὰ ἐθεασάμην γε πολλὰκαὶ ἄρρητα καὶ πᾶσαν ὕβριν ὑπερπεπαικότα. καίτοιπολλάκις ἑκὼν τοὔλαιον οὐκ ἔπινον ἀποσβῆναιθέλων· ὁ δὲ καὶ προσῆγέ με τοῖς δραωμένοις καὶ τὸφῶς μου πάντα τρόπον κατεμίαινεν.ΡΑΔΑΜΑΝΘΥΣ28 Ἅλις ἤδη τῶν μαρτύρων. ἀλλὰ καὶ ἀπόδυθι τὴνπορφυρίδα, ἵνα τὸν ἀριθμὸν ἴδοωμεν τῶν στιγμάταων.παπαί, ὅλος οὗτος πελιδνὸς καὶ κατάγραφος, μᾶλλονδὲ κυάνεός ἐστιν ἀπὸ τῶν στιγμάτων. τίνα ἂνοὖν κολασθείη τρόπον; ἆῤ ἐς τὸν Πυριφλεγέθοντάἐστιν ἐμβλητέος ἢ παραδοτέος τῷ Κερβέρῳ;ΚΥΝΙΣΚΟΣΜηδαμῶς· ἀλλʼ εἰ θέλεις, ἐγώ σοι καινήν τινακαὶ πρέπουσαν αὐτῷ τιμωρίαν ὑποθήσομαι.ΡΑΔΑΜΑΝΘΥΣΛέγε, ὡς ἐγώ σοι μεγίστην ἐπὶ τούτω χάρινεἴσομαι.ΚΥΝΙΣΚΟΣἜθος ἐστίν, οἶμαι, τοῖς ἀποθνήσκουσι πᾶσιπίνειν τὸ Λήθης ὕδωρ.ΡΑΔΑΜΑΝΘΥΣΠάνυ μὲν οὖν.ΚΥΝΙΣΚΟΣOὐκοῦν μόνος οὗτος ἐξ ἁπάντων ἄποτος ἔστω.ΡΑΔΑΜΑΝΘΥΣ29 Διὰ τί δή;ΚΥΝΙΣΚΟΣΧαλεπήν οὕτως ὑφέξει τὴν δίκην μεμνημένος οἱοςἦν καὶ ὅσον ἠδύνατο ἐν τοῖς ἄνω, καὶ ἀναπεμπαζόμενοςτὴν τρυφήν.ΡΑΔΛΜΛΝΘΥΣΕὖ λέγεις· καὶ καταδεδικάσθω καὶ παρὰ τὸνΤάνταλον ἀπαχθεὶς οὑτοσὶ δεδέσθω, μεμνημένοςὦν ἔπραξε παρὰ τὸν βίον.