ΚΑΤΟΠΤΡΙΚΑ.FRAGMENTUM.Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτο ὡμολογημένον ἐστὶ παρὰ πᾶσιν,ὅτι οὐδὲν μάτην ἐργάζεται ἡ φύσις οὐδὲ ματαιοπονεῖ,ἐὰν μὴ δώσωμεν πρὸς ἴσας γωνίας γίνεσθαι τὴν ἀνάκλασιν,πρὸς ἀνίσους ματαιοπονεῖ ἡ φύσις, καὶ ἀντὶτοῦ διὰ βραχείας περιόδου φθάσαι τὸ ὁρώμενον τὴνὄψιν, διὰ μακρᾶς περιόδου τοῦτο φανήσεται καταλαμβάνουσα.εὑρεθήσονται γὰρ αἱ τὰς ἀνίσους γωνίαςπεριέχουσαι εὐθεῖαι, αἵτινες ἀπὸ τῆς ὄψεως περιέχουσαιφερομένας πρὸς τὸ κάτοπτρον κἀκεῖθεν πρὸςτὸ ὁρώμενον, μείζονες οὖσαι τῶν τὰς ἴσας γωνίαςπεριεχουσῶν εὐθειῶν. καὶ ὅτι τοῦτο ἀληθές, δῆλονἐντεῦθεν.Ὑποκείσω γὰρ τὸ κάτοπτρον εὐθεῖά τις ἡ ΑΒ,καὶ ἔστω τὸ μὲν ὁρῶν Γ, τὸ δʼ ὁρώμενον τὸ ∠, τὸδὲ Ε σημεῖον τοῦ κατόπτρου, ἐν ᾧ προσπίπτουσα ἡὄψις ἀνακλᾶται πρὸς τὸ ὁρώμενον, ἔστω, καὶ ἐπεζεύχθωExstat apud Olympiod. in Meteor. III, 2 ed. Stüve (Comm.Arist. XIl, 2, 212, 5—213, 20), ed. Ideler II, 96 4 ματαιο-πονεῖ Ald. ld.: ματαιοποιεῖ R. Schoene 5 δώσομεν Ald., corr.R. Schoene. de aoristi forma cf. Veitch Greek verbs p. 1698—9 καταλαμβάνουσα del. Ideler 10 περιέχουσαι del.R. Schoene 11 φερομένας Ald. Id.: φέρονται R. Schoene:f. 〈εἰσι〉 φερόμεναι πρὸς (bis) R. Schoene: περὶ codd. etAldina 16 [τὸ] ∠ Idelerἡ ΓΕ Ε∠. λέγω ὅτι ἡ ὑπὸ ΑΕΓ γωνία ἴση ἐστὶ τῇ ὑπὸ∠ΕΒ. εἰ γὰρ μὴ ἔστιν ἴση, ἔστω ἕτερον σημεῖον τοῦκατόπτρου, ἐν ᾧ προσπίπτουσα ἡ ὄψις πρὸς ἀνίσουςγωνίας ἀνακλᾶται, τὸ Ζ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΓΖ, Ζ∠.δῆλον ὅτι ἡ ὑπὸ ΓΖΑ γωνία μείζων ἐστὶ τῆς ὑπὸ∠ΖΕ γωνίας. λέγω ὅτι αἱ ΓΖ, Ζ∠ εὐθεῖαι, αἵτινες τὰςἀνίσους γωνίας περιέχουσιν ὑποκειμένης τῆς ΑΒ εὐθείας,μείζονές εἰσι τῶν ΓΕ, Ε∠ εὐθειῶν, αἵτινες τὰςἴσας γωνίας περιέχουσι μετὰ τῆς ΑΒ. ἤχθω γὰρ κάθετοςἀπὸ τοῦ ∠ ἐπὶ τὴν ΑΒ κατὰ τὸ Η σημεῖον213 | καὶ ἐκβεβλήσθω ἐπʼ εὐθείας ὡς ἐπὶ τὸ Θ. φανερὸνδὴ ὅτι αἱ πρὸς τῷ γωνίαι ἴσαι εἰσίν. ὀρθαὶ γάρεἰσι. καὶ ἔστω ἡ ∠Η τῇ ΗΘ ἴση, καὶ ἐπεζεύχθω ἡΘΖ καὶ ἡ ΘΕ. αὕτη μὲν ἡ κατασκευή. ἐπεὶ οὖν ἴσηἐστὶν ἡ ∠ τῇ ΗΘ, ἀλλὰ καὶ ἡ ὑπὸ ∠ΗΕ γωνίατῇ ὑπὸ ΘΗΕ γωνίᾳ ἴση ἐστί, κοινὴ δὲ πλευρὰ τῶνδύο τριγώνων ἡ ΗΕ, καὶ βάσις ἡ ΘΕ βάσει τῇ Ε∠ἴση ἐστί, καὶ τὸ ΗΘΕ τρίγωνον τῷ ∠ΗΕ τριγώνῳἴσον ἐστί, καὶ αἱ λοιπαὶ γωνίαι ταῖς λοιπαῖς γωνίαιςεἰσὶν ἴσαι, ὑφʼ ἃς αἱ ἴσαι πλευραὶ ὑποτείνουσιν. ἴσηἄρα ἡ ΘΕ τῇ Ε∠. πάλιν ἐπειδὴ τῇ ΗΘ ἴση ἐστὶνἡ Η∠ καὶ γωνία ἡ ὑπὸ ∠ΗΖ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ ΘΗΖἴση ἐστί, κοινὴ δὲ ἡ ΗΖ τῶν δύο τριγώνων τῶν ∠ΗΖκαὶ ΘΗΖ, καὶ βάσις ἄρα ἡ ΘΖ βάσει τῇ Ζ∠ ἴσηἐστί, καὶ τὸ ΖΗ∠ τρίγωνον τῷ ΘΗΖ τριγώνῳ ἴσονἐστίν. ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ΘΖ τῇ Ζ∠. καὶ ἐπεὶ ἴση1 ΑΕΓ Aldina δεα V (═ Coislin.), qui etiam aliis locisin angulorum litteris et in figura a codice Vaticano et ed.Aldina dissentit. vid. Stüve 2 εἰ . . . ἴση suspecta, f. del.3—4 ἀνίσους γωνίας scripsi: ἄνισον γωνίαν codd. ed.6 ∠ΖΕ G (═ Vatic.): δεζ Ald.: γεζ Ideler perverse 12 τῷVG: τὸ Ald. 15 δ G: δηθ V AId 17 f. βάσις 〈ἄρα〉ἐστὶν ἡ ΘΕ τῇ Ε∠, κοινὴ προσκείσθω ἡ ΕΓ. δύοἄρα αἱ ΓΕ, Ε∠ δυσὶ ταῖς ΓΕ, ΕΘ ἴσαι εἰσίν. ὅληἄρα ἡ ΓΘ δυσὶ ταῖς ΓΕ, Ε∠ ἴση ἐστί. καὶ ἐπεὶπαντὸς τριγώνου αἱ δύο πλευραὶ τῆς λοιπῆς μείζονέςεἰσι πάντῃ μεταλαμβανόμεναι, τριγώνου ἄρα τοῦ ΘΖΓαἱ δύο πλευραὶ αἱ ΘΖ, ΖΓ μιᾶς τῆς ΓΘ μείζονέςεἰσιν. ἀλλʼ ἡ ΓΘ ἴση ἐστὶ ταῖς ΓΕ, Ε∠. αἱ ΘΖ.ΖΓ ἄρα μείζονές εἰσι τῶν ΓΕ, Ε∠. ἀλλʼ ἡ ΘΖ τῇΖ∠ ἐστὶν ἴση. αἱ ΖΓ, Ζ∠ ἄρα τῶν ΓΕ, Ε∠μείζονές εἰσι. καί εἰσιν αἱ ΓΖ, ∠ αἱ τὰς ἀνίσουςγωνίας περιέχουσαι· αἱ ἄρα τὰς ἀνίσους γωνίας περιέχουσαιμείζονές εἰσι τῶν τὰς ἴσας γωνίας περιεχουσῶν.5 θζ Ald.: θγζ V: θ G 7 γε εδ Ald.: γε εθ VG