τὰς κόρας, νμεγάλοι τε ὀφθαλμοὶ καὶστίλβοντες κινούμενοι δεδορκότες θυμῷ καὶ τὰ βλέφαρα αὐτῶνἀνοίγονται, πάντων οὗτοι ἄχρηστοι. τῶν γὰρ λύκων καὶσυῶν ἀγρίων ταῦτα τὰ εἴδη. καὶ ὑπολάμπει ἔσω ὡς πῦρ·καὶ πρὸς τούτοις κέγχροι ὠχραὶ ταῖς πυρώδεσι μεμιγμέναιεἰσί· καὶ ἕτεραι γλαυκαί. καὶ ἀπλῶς, καθὼς ἀνωτέρωεἴρηται, οἱ λύκων καὶ συῶν ἀγρίων τὰ σημεῖα ἔχοντές εἰσινMatr. 7. τὰς κόρας Ma fol. 219 inc. 11. κέγχροι ὠχροὶ]κεγχροιόχραις m. rubr. in κεγχροιῶχραι corr. et in marg. κγχρι-ῶχραι Ma super ταῖς m. rubr. pos. τοῖς Ma 13. postεἴρηται, excidisse videtur καθάπερMatr. ὠμότεροι ἀγριώτεροί τε καὶ ἁρπακτικώτεροι. μείζουςδὲ οὖσαι ἢ ἐλάττους ἡμερώτερα σημαίνουσιν. αἱ δε αἱματώδειςτῶν κέγχρων ἐν τοῖς μέλασι φαρμακώδεις ἀνθρώπους μη-νύουσιν, ὥσπερ αἱ ὠχραὶ μαγγανείας καὶ φαρμακείας ἐπι-στήμονας δηλοῦσιν. οἱ ὠχροὶ δολερώτεροι, οἱ αἱματώδεις δὲἀβουλότεροι καὶ θερμουργοί· ὅσοι δὲ οὐ κέγχροις χαροποί,Matr. 10. σημαίνουσιν] σ΄ Ma αἱ δὲ Ma, οἱ δὲ in marg.m. rubr. 11. κέγχρων] κεγχρῶν Ma 12. ὠχροὶ| ὦχραιMa 14. κέγχροις] κέγχρεσι supra εσι m. rubr. οισ pos. Maχαροποί ] χαροπεῖς supra εῖς m. rubr. οί pos. MaMatr. ἀλλʼ εἰσὶ πεποεκιλμένοι, τούτων τὸ μέγεθος καὶ τὴνχροιὰν ἐπισκέπτου. εἰ μέλαινα ἢ ἑτέρα πυρρὰ ἐν ὑγροῖς ὀφθαλ-μοῖς καί γε μηδὲν ἄλλο ἄτοπον φαίνοιτο, ἄνδρα δηλοῦσιμεγαλόνουν, δίκαιον, συνετόν, εὐφυῆ, παιδεραστὴν δὲ πέρατοῦ μετρίου, εἰ δὲ χλωρὰ ἴτυς ἐπὶ μελαίναις, δολερόν, ἄδικον,Matr. 9. ἐπισκέπτου] ἐπισκήπτου Ma εἰ] ἢ suprapos.m. rubr. εἰ Ma ἑτέρα] ἕτερα Ma πυρρά] πυρά Μa 10.μηδὲν| μὴ δὲ Ma 11. παιδεραστὴν| παιδεράστην Ma πέρατοῦ μετρίου] παρὰ τὸ μέτριον Ma 12. εἰ Ma, sed ε m. rubr.antepos. ἴτυς] ᾖ τοῖς MaMatr. κλέπτην, γυναιξὶν ὁμιλοῦντα αἰσχρῶς καὶ ἀτόπως. ἴτυεςαἰόλοι χρόαν ταῖς ἴρισιν ὅμοιοι ξηρότεροι τοῖς ὀφθαλμοῖςματαιότητα σημαίνουσιν, ἐν δὲ ὑγροῖς μεγαλόνοιαν καὶ ἀν-δρείαν καὶ εὐθυλογίαν καὶ ὀρθοβουλίαν, ταχύτεροι δὲ εἰςὀργὴν καὶ ἐν ἀφροδισίοις ἔργοις ἐπτοημένοι.Matr. 7. ἴτυες] Οἱ τινες Μa, sed O m. rubr. antepos. 8.αἰόλοι ἕωλοι Μa ἴρισιν] ῥισίν ΜaΚοῖλοι πάνυ ὀφθαλμοὶ οὐκ ἐπαινετοί· ὅσοι δὲκοῖλοι ὄντες ὥσπερ ἐν ἀγγείῳ ὕδωρ καὶ μὴ ὑποκινοῦνταιμεγάλοι ὄντες οὐ πονηροί, εἰ μή τι ἄλλο σημεῖον ποιεῖ· τὴν〈γὰρ〉 κοιλότητα ἥ τε ἰκμὰς καὶ τὸ μέγεθος παραμυθοῦνται·κοίλων καὶ μικρῶν ἤθη δόλια, ἐπίβουλα ἐν ἀνθρώποις, ζήλῳκαὶ φθόνῳ τετηκότα, ξηροτέρων δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις κακοῖςMatr. 7. ante Κοῖλοι titulus περὶ ὀφθαλμῶν κοίλων m.rubr. Ma 8. κοῖλοι] κύκλοι Ma καὶ μὴ] ἡμιδεεῖ? 9. ποιεῖ·τὴν 〈γὰρ〉] ποιεῖ τὴν Ma 10. κοιλότητα| κυκλότητα Ma ἥ]εἴ Ma 11. κοίλων] κύκλων Ma δόλια] δειλία MaMatr. ἀπιστίαν, προδοσίαν, ἱεροσυλίαν σημαίνουσι καὶ τὰ ὅμοιατούτων. οἱ μὲν οὖν ἀτενεῖς περιττότερα ἤθη ἐμφαίνουσιν, οἱδὲ ὑπορρέοντες δολερώτερα, εἰ μέντοι ὑπορρέοιεν ἀμαυρότητι,μωρότερα σημαίνουσι.Τῶν ἐξεχόντων ὀφθαλμῶν, 〈οἳ〉 οὔκ εἰσιν ἐπαινετοί,τοῖς μὲν οἴδημα περίκειται κύκλῳ, τοῖς δὲ ὡς τάφρος βαθεῖαMatr. 8. περιττότερα] phys.lat.§ 31 insaniae arguunt 9.ὑπορρέοιεν] ἀπορρέοι Ma 10. μωρότερα] ἐμμορώτερα Ma ση-μαίνουσι] σημαίνει Ma 11. ante Τῶν titulus περὶ ἐξεχόντωνὀφθαλμῶν m. rubr. Ma οἳ inserui εἰσιν] ἐῶσιν Ma 12.οἴδημα] ὑπόδυμα Ma περίκειται] παράκειται MaMatr. καὶ στενὴ περιακολουθεῖ, δολερὸν ἦθος· οἱ δὲ πάντηἀνεστηκότες ἀσωτείαν κατηγοροῦσι καὶ ματαιότητα καὶ μανίαν.προπήδησις ὀφθαλμῶν αἱματωδῶν οἰνοφλύγων καὶ γαστριμάρ-γων σημεῖον. εἰ δὲ γλαυκοὶ οἱ αὐτοί εἰσιν, ἀδίκους μέν, ἀσυν-έτους δὲ εἶναι νόει· καὶ τὰ βλέφαρα αὐτῶν ἐὰν καρηβαρῶνται,πλείων ἡ ἄνοια. εἰ δὲ οἰδοῦντές εἰσιν ξηροί, πατροφόνοιMatr. 7. περιακολουθεῖ ] περὶ ἀκολούθου Ma 8. ἀσω-τείαν] ἀσωτείᾳ Ma καὶ (pr.)] τὴν Ma 9. προπήδησις] προ-πηδήσεις Ma 10. σημεῖον] ὁμοίωσιν Ma 12. ξηροί | ἔγξηροιMa πατροφόνοι τε καὶ μητροφόνοι] πατρόφονοί τε καὶ μητρό-φονοι· MaMatr. τε καὶ μητροφόνοι παιδοφόνοι τε καὶ φαρμακοὶ καὶ τὰὅμοια. εἰ δὲ ὑψηλοί εἰσιν οἱ ὀφθαλμοὶ μεγάλοι τε καὶ λαμπροὶκαὶ εὐαγεῖς καὶ ὑγρὸν βλέποντες, δίκαιοι, συνετοί, φιλομαθεῖς,ἔρωτος πλήρεις, οἷος ἦν ὁ φιλόσοφος Σωκράτης. ὀφθαλμοὶτοῦ προσώπου πολὺ ἐξέχοντες μικροί τε πάνυ καὶ πυρροὶ οὐφρενήρη μόνον, ἀλλὰ παρειμένον καὶ τὴν γλῶτταν καὶ τὸσῶμα εἶναι τὸν ἄνδρα λέγουσι.Matr. 8. παιδοφόνοι] παιδοφόνοι Ma 10. εὐαγεῖς| εὐλι-γεῖς Ma 11. οἷος] οἷον Ma 12. τοῦ προσώπου] τὸ πρόσ-ωπον Ma 13. μόνον delendum videturὈφθαλμοὶ μικροὶ παλλόμενοι κακομηχάνους καὶδολίους, μεγάλοι δὲ ἀνοήτους καὶ ματαίους ἐλέγχουσιν ἄνδρας.ὅσοι δὲ ὥσπερ ἐκπηδῶντες πάλλονται, κακοὺς ἄνδρας καὶτούτους σημαίνουσιν, εἰ μέντοι μὴ μεγέθους εὖ ἔχωσι καὶὑγρὸν καὶ λαμπρὸν βλέπωσιν· οἱ γὰρ τοιοῦτοι ὀφθαλμοὶνοητὸν ἄνδρα, δραστήρια καὶ ὑψηλὰ ἔργα μεγάλα παρέχοντα,τόλμης καὶ μεγαλονοίας εἰς ἄκρον ἥκοντα δηλοῦσιν, ὀργῆςδὲ ἀκρατεῖς καὶ μέθης, μεγαλαύχους, κουφονόους, οὐ πόρρωἐπιληψίας, κλέος δὲ ἔχειν οἴονται μεῖζον ἢ κατʼ ἀνθρώπους,ὥσπερ ὁ Μακεδὼν Ἀλέξανδρος. περιοιδοῦντες ὀφθαλμοὶἀστάτους, ὠμοὺς τῷ φρονήματι, γαστριμάργους, λάγνους, κιθα-Matr. 12. ante Ὀφθαλμοὶ titulus περὶ ὀφθαλμῶν παλλο-μένων m. rubr. Ma 14. ὅσοι] ὁρῶντες Ma ἐκπηδῶντες]ἐκπηδῆσαι Ma πάλλονται] πάλλοντες Ma 17. δραστήριον?18. ἄκρον] ἄκραιον Ma 19. μέθης] μεγάλους Ma 20.μεῖζον ἡ] μεῖζόν τι Ma 21. ὁ Μακεδὼν] Μακεδὼν ὁ Ma 22.λάγνους| λαγωούς MaMatr. ριστάς, αὐλητάς, μουσικούς· καὶ τὰ ἐκ τῶν ἐντὸς ση-μείων ἔχοντα τοιούτους εἶναί φασι τοὺς ἄνδρας. ὀφθαλμοὶπεριπελιδνοί, εἰ καὶ τὰ ἐντὸς σημεῖα ἔχουσιν, ἀπίστους καὶἀδίκους καὶ παντόλμους τοὺς τοιούτους λέγουσιν ἄνδρας.Σκοτεινοὶ ὀφθαλμοὶ οὐ πολύφρονας σημαίνουσιν ἄν-δρας· ξηροὶ δὲ ὄντες ἀνομωτέρους δηλοῦσιν, εἰ δὲ καὶ μικροίεἰσι θολεροί, ἐπιβούλους, κακοτέχνους, προβούλους. ὀφθαλμοὶMatr. 8. αὐλητάς] αὐλιστάς Ma 10. ἔχουσιν] ε Ma12. ante Σκοτεινοὶ titulus περὶ ὀφθαλμῶν σκοτεινῶν m. rubr.Μa οὐ πολύφρονας | φιλόφρονας οὐ πολύ MaMatr. σκότιοι ὑγροὶ κοῖλοι αὐταρκως μεγέθους ἔχοντες εὐσταθῆφροντιστήν, πολυθεάμονα, εὐμαθῆ, εὐλαβῆ καὶ δειλὸν καὶφειδόμενον δηλοῦσιν , οἱ δὲ ἀγλυώδεις δολερούς, ἀπίστους,ἀκολάστους.Οἱ εὐφεγγεῖς ὀφθαλμοὶ ἄριστοί εἰσιν, εἰ μή τι ἄλλο ἀντι-λέγει σημεῖον· πάντα γὰρ ἀκριβῶς ἐπισκέπτεσθαι δεῖ τὰσημεῖα.Matr. 8. σκότιοι] σκολιοί Ma, etiam in marg. m. rubr.περὶ σκολιῶν κοῖλοι αὐτάρκως] κοιλιαυτάρκεις Ma 12.ante Οἱ titulus περὶ ὀφθαλμῶν εὐφεγγῶν m. rubr. Ma ἀντι-λέγει] ἀντλέ MaἘὰν μαρμαρύσσωσιν οἱ ὀφθαλμοὶ ὅμοιοι, κἂνφῶς ἐν αὐτοῖς ἐστιν, οὐκ ἀγαθοί· μαρμαρυγὴ γὰρ εἰ ἔσται ἐνγλαυκοῖς καὶ αἱματώδεσιν ὀφθαλμοῖς, θερμῶς ὀργιζόμενον δηλοῖκαὶ ἐν ἑκάστῳ θερμὸν πάντολμον ἄνδρα καὶ ἐγγὺς μανίαςεἶναι· εἰ δὲ ἐν χαροποῖς εἴη, δειλίαν σημαίνει· πᾶν γὰρχρῆμα οὗτοι φοβοῦνται καὶ πίπτουσι καὶ πάντα ὑπονοοῦσιν·ὀφθαλμοὶ δὲ μέλανες μαρμαρύσσοντες κάκιστοι καὶ δειλοὶMatr. 8. μαρμαρύσσωσιν] μαρμάροις ὦσιν Ma 10. ὀργι-ζόμενον| ἐργαζόμενον? 12. χαροποῖς εἴη] χαροποῖσι Ma δει-λίαν] δηλίαν Ma πᾶν γὰρ χρῆμα| παραχρῆμα MaMatr. καὶ κακομήχανοι σφόδρα, καὶ τοιούτους εἶναι δηλοῦσιτοὺς ἄνδρας. οἱ δὲ τοιούτους ὀφθαλμοὺς ἔχοντες καὶ γελώδειςτουτέστιν ὑπογελῶντας εἰς ἀκρότητα πάσης κακίας ἔρχονται.ὀφ θαλμοὶ γοργὸν βλέποντες ἔνυγρον θυμώδεις, ἰχυρούς,μανικούς, ταχυλόγους, ταχυέργους, ἀπρονοήτους, ἀτόλμουςδὲ πρὸς τὸ λέγειν καὶ κακοὺς τοὺς τοιούτους σημαίνουσινἄνδρας. οἱ δὲ ξηροὶ ὀφθαλμοὶ κακίστους καὶ ἀνόνμους ση-Matr. 10. γοργὸν βλέποντες] γοργοβλέποντες Ma ἔνυγρον]ἔνυδρον Ma ἰσχυρούς] ἰσχυρῶς Ma 11. ἀτόλμους] ἀτραύ-λους Ma 12. καὶ inser. m. rubr. Ma κακοὺς] ἀκάκουςMatr. μαίνουσιν, οἱ δὲ μικρότεροι καὶ κοῖλοι χείρους, ὠμὸν τὸφρόνημα ἔχοντας, ἐπιβούλους, κρυψινόους τουτέστι τὸν σκοπὸναὐτῶν ὑποκρύπτοντας καὶ ἄλλους ὑποσυλῶντας. εἰ δὲ ἐπὶτοιούτοις ὀφθαλμοῖς ἐπισκύνιον ἔχουσιν ἐννεῦον ταῖς ὀφρῦσιτραχείαις, βλέφαρα ἔχουσιν ὀρθά, θυμὸν καὶ δύναμιν καὶἀβουλίαν ἀκακίαν τε καὶ εὐτολμίαν σημαίνει. ὅσοι δὲ τὸMatr. 5. κοῖλοι] ἴουλοι Ma 7. αὑτῶν| αὐτῶν Ma ὑπο-κρύπτοντας] ὑποκρύβοντας Ma ἄλλους ὑποσυλῶντας] πάντωνἐπιθυμοῦντας? 8. ἐπισκύνιον| ἐπιστοίβιον Ma ι m. rubr.supra prius ο pos. ἐννεῦον] ἐννενεύοντες Ma 9. βλέφαρα]βλέφαρά τε?Matr. μὲν ἐπισκύνιον τά τε βλέφαρα καὶ τὰς ὀφρῦς μὴ οὕτωςἔχουσι, τὸ δὲ βλέμμα αὐτῶν ἐφʼ ἑαυτῶν πικρὸν καὶ τραχύ,χείρους οὗτοι τῶν προρρηθέντων., Ὅσοις ὀφθαλμοῖς ἡδονὴ καὶ γέλως ἐγκατοικεῖ, ἐπ-αινετοί, ἀλλʼ οὐ πάντη· εἰσὶ γὰρ καὶ ἐν τούτοις δολεροὶκρύπτοντες τὸν νοῦν καὶ τὸν σκοπὸν αὐτῶν, κακομήχανοι,Matr. 7. ἐπισκύνιον| ἐπιχείμιον Ma 8. πικρὸν| μικρὸνMa 10. post Ὅσοις inser. δʼ m. rubr. Ma ἐπαινετοί] ἐπ-αινετόν Ma 12. αὐτῶν| αὐτῶν MaMatr. κακοῦργοι. ὅσοι δὲ ἄμα τῷ γέλωτι ὑποβλέποντές εἰσικαὶ ξηροί, οἱ τοιοῦτοι κακίστους ὑποσημαίνουσιν ἄνδρας.Ὀφθαλμοὶ κοῖλοι γέλωτα ἔχοντες ὥσπερ λοχῶντες κακόντι βουλεύονται· εἰ τὰ ἐκτὸς τῶν ὀφθαλμῶν κινεῖ τὸ μέτωπονκαὶ παρειαὶ καὶ ὀφρύες καὶ χεῖλος, κακὸς ὁ γέλως οὗτος·βουλὴν ἐπιτείνων ἐλθεῖν πονηρὰν καὶ ἄδικον. κἂν μὲν πρὸςτῷ σεσηρότι τούτῳ μύωσί τε καὶ ὁρῶσιν ἀτενές, βουλεύονταιMatr. 10. ante Ὀφθαλμοὶ titulus περὶ ὀφθαλμῶν γελώντωνm. rubr. Ma κοῖλοι m. rubr. in marg., in textu κύκλοι Maλοχῶντες] λέγοντες Ma 11. εἰ τὰ] εἶτα Ma κινεῖ τὸμέτωπον| κινεῖται, οἷον μέτωπον? 14. σεσηρότι] σεσειρότι Maμύωσί τε καὶ] ὀμοιώσαιτο. εἰ δʼ ΜaMatr. ἔργα ἄδικα· εἰ δὲ ἀνοικτοὺς καὶ σεσηρότας τουτέστινἀποτεινομένους τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχουσιν, αἱ τούτων πράξεις εἰςἄνομα ἔργα κινοῦνται. τοὺς δὲ πάνυ ἀναγελῶντας ὀφθαλ-μοὺς ἐπιβουλοτέρους μαντεύου· εἰ δὲ ξηρότεροί εἰσιν, ἄκακαμὲν ἤθη, μάταια δέ, κακῶν ἀπαθῆ, καὶ ἄστοργοι δὲ καὶἀκόλαστοι οἱ τοιοῦτοί εἰσιν. ὀφθαλμοὶ μειδιῶντες ἄμα ὑγρό-Matr. 7. σεσηρότας| σεσειρότας Ma τουτέστιν - 8 ἔχου-σιν videntur post ὁρῶσιν ἀτενές collocanda esse 9. ἀνα-γελῶντας] ἀνεῳγμένους καὶ γελῶντας? 10. μαντεύου] μαντεύειMa 12. ἅμα ὑγρότητι] ἀμαυρότητι ΜaMatr. τητι, βλέφαρα ἀνειμένα, μέτωπον μαλακόν, τὰ ἀμφὶ τὰβλέφαρα λαγαρὰ ἤθη δηλοῦσι μεγαλοπρεπῆ, δίκαια, ἥμερα,εὐσεβῆ, φιλόξενα, συνετά, εὔβουλα, εὐμαθῆ, ἔρωτος πλήρητυγχάνοντα.Ὀφθαλμοὶ σκυθρωπάζοντες τουτέστι στυγοῦντες ἅμαὑγρότητι φροντιστὴν ἢ φιλότεχνον μαρτυροῦσιν· ἐὰν δὲ συμ-Matr. 7. ἀνειμένα| ἀνήμερα Ma ἀμφὶ τὰ βλέφαρα| ἀμ-φότερα Ma 8. λαγαρὰ] λιγυρά, Ma 9. συνετά] συνεχῆ Ma11. ante Ὀφθαλμοὶ titulus περὶ ὀφθαλμῶν σκυθρωπῶν m.rubr. Ma ἅμα ὑγρότητι] ἀμαυρότητι MaMatr. μύωσι καὶ αἱ ὀφρύες χαλῶσι καὶ τὸ μέτωπον χαλαρὸνφαίνοιτο ἄμα τῇ σκυθρωπότητι, πιστὰ τούτων τὰ ἤθη καὶβέβαια εὔβουλά τε καὶ σώφρονα. ζηροὶ δὲ ὀφθαλμοὶ λυ-πηρὸν βλέποντες φιλοφροσύνης εἰσὶ πλήρεις. εἰ καὶ τὸμέτωπον τραχὺ καὶ βλέμμα ἀτενὲς βλέφαρά τε ὀρθά, ἀγριό-βουλον ἄνδρα σημαίνουσιν.Matr. 9. φιλοφροσύνης] οὐ πολυφροσύνης? cf. p. 329, 12et 15 11. post σημαίνουσιν quae sunt in Po a πᾶν (l. 17)usque ad σπεύδοντα (p. 339, 14) in Ma excideruntΟἱ συγκλειόμενοι ὀφθαλμοὶ καὶ αὖθις ἐπανοιγό-μενοι ἐπίβουλον καὶ ἐπίκλοπον ἄνδρα σημαίνουσιν, εἰ μέντοιὑγροί εἰσι, φροντιστὴν καὶ φιλότεχνον. εἰ δὲ τρόμος αὐτοῖς ἐστικαὶ ἅμα ὠχρότης, μανίαν σημαίνει ἐπιληψίαν τε δηλοῖ τῷἀνδρί. ὅσοις δὲ ὀφθαλμοῖς ἡ στάσις ἐστὶν ἀεί, εἰ μὲν πρὸςMatr. 8. ante Οἱ titulus περὶ συγκλειομένων καὶ μυούντωνὀφθαλμῶν m. rubr. Ma ἐπανοιγόμενοι] ἐπαναγόμενοι Ma 12.ἐστὶν] ἔστι Ma πρὸς] εἰς MaMatr. τὸ συγκλείεσθαι ὑπορρέοιεν καὶ εἰς τὸ ἄνω χωροῦσιν,ἀκολασίαν τουτέστιν ἄσωτον τὸν ἄνδρα δηλοῦσι καὶ μάταιονκαὶ μαινόμενον κατηγοροῦσιν· εἰ δὲ ὀρθοὶ ὄντες συγκλείονταικαί εἰσιν ὑγροὶ μετὰ μεγέθους καὶ τοῦ εὐλαμποῦς καὶ με-τώπου λείου, εὐλαβῆ καὶ εὔβουλον καὶ φιλομαθῆ γλυκύ-νουν τε καὶ ἐρωτικὸν τὸν τοιοῦτον ἄνδρα σημαίνουσιν, εἰδὲ ξηροί εἰσι, θρασύν καὶ κακομήχανον ἄνδρα καὶ ἄδικον.Matr. 7. ὑπορρέοιεν| ὑπορρέοι Ma χωροῦσιν| χωρεῖ Ma10. τοῦ om. Ma 11. γλυκύνουν| γλυκόνουν MaMatr. εἰ δὲ πρὸς τούτῳ μέτωπον τραχύ, ὀφρῦς συντετα-μένας, βλέφαρα σκληρὰ πεπηγότα ἔχοι τις, ἀγριώτερος τὸνθυμόν, τολμᾶν ἑτοιμότερος, χαυνούμενος μέντοι ἐπαίνοις καὶτιμαῖς, πειθόμενος δὲ καὶ δώροις ὁ τοιοῦτος ἀνὴρ φαίνεται.ὅσοι δὲ τὰ βλέφαρα οὐκ ἔχουσιν ὀρθὰ οὐδὲ τὰς ὀφρῦςἀκλινεῖς, ἀλλὰ τρόμος αὐτοῖς ἔνεστι καὶ ἅμα τὸ βλέμμα ὑπο-κινεῖται, οὗτοι ἀνδρόγυνοι ὄντες ἄνδρες εἶναι βιάζονται.Matr. 10. πεπηγότα] πεπληγότα MaὈφθαλμοὶ ἀνοιγόμενοι ἐπὶ μέγα καὶ ἅμα ἱστά-μενοι ὡς ἐννοοῦντές τι, τὴν γὰρ αὐτῶν ὁποία ἐστί, σημαίνουσινἔννοιαν, δηλοῦσιν ὡς εἴρηται, τὸ [γὰρ] ξηρόν, τὸ ὑγρόν, τὸσκοτεινόν, τὸ λαμπρόν, μικρὸν καὶ μέγα, κοῖλον, ὑψηλόν,μαλακόν, ἀτενές, τὰ ἄλλα τὰ ἐπὶ τούτοις, ἃ πολλάκις διείληπται.Matr. 8. iuxta Ὀφθαλμοὶ titulus περὶ ὀφθαλμῶν ἀνοιγο-μένων m. rubr. in marg. Ma 9. ἐννοοῦντές τι] ἐννοοῦντεςτί Ma ὁποία] ὁποῖα Ma 10. ad δηλοῦσιν m. rubr. in marg.δηλοί εἰσιν Ma num καὶ δηλοῦσιν? γὰρ uncis inclusi 12.ad διείληπται m. rubr. in marg. Ma ἐπί τισι σημείοις ἐτάχθησανMatr. ὅσοι οὖν ὀφθαλμοὶ ἀεὶ ἀνεῳγμένοι εἰσὶ σκοτεινοὶμὲν ὄντες καὶ ὑγροί, φροντιστάς, εἰ δὲ πρὸς τούτῳ ἥμερονβλέπουσι, καὶ χρηστοὺς σημαίνουσιν. ὀφθαλμοὶ ἐκπεπετασμένοιζηροὶ μαρμαρύσσοντες καθαρὸν καὶ λαμπρὸν βλέποντες ἀν-αισχύντους καὶ παντόλμους δηλοῦσιν ἄνδρας.Ὀφθαλμοὶ σκαρδαμύττοντες δειλίας κατήγοροί εἰσι·τοὺς γὰρ τοιούτους καὶ ἐπιβούλους ἢ κακόν τι κρυπτῶςMatr. 10. βλέπουσι] βλέ Ma 13. ante Ὀφθαλμοὶ titulusπερὶ ὀφθαλμῶν σκαρδαμυττόντων in Ma σκαρδαμύττοντες]σκαρδαμμύττοντες MaMatr. ἀρτύοντας μαντεύουσιν. οἱ δὲ αὐτοὶ οὗτοι διάστροφοιἢ ὑπωχριῶντες μωρίαν δηλοῦσιν. ὀφθαλμοὶ ἀσκαρδάμυκτοιδεινὸν βλέποντες κακόν τι μηχανῶνται. πράως δὲ ἑστῶτεςκαὶ νοτίδος ἐνούσης φροντιστάς, φιλομαθεῖς, ἥμερα ἤθηκεκτημένους καὶ ἐρωτικοὺς εἶναι σημαίνουσιν. ὅσοι δὲἀσκαρδάμυκτοι ὄντες ὠχροὶ ἢ φοινικοῖ φαίνοιντο ἅμα ξηρό-Matr. 9. ἀσκαρδάμυκτοι] ἀσκαρδάμυττοι (οι m. rubr. in ιcorr. Ma 10. ad πράως m. rubr. in marg. ἑστῶτες ὑγροί,πάνυ χρηστοί Ma 11. ἥμερα ex ἥμερον corr. man. poster.Μa ἐρωτικοὺς] ὁρατικοὺς Ma 13. ἀσκαρδάμυκτοι] ἀσκαρδα-μυττοί (supra οί m. rubr. ί pos.) Ma φοινικοῖ] φοινικοί MaMatr. τητι, κακίαν καὶ μάχην ἢ ὀργὴν ἢ δαιμονικὴν κακό-τητα ἐμφαίνουσιν . . . . . .Κύστεις ὀφθαλμῶν κάτωθεν προκείνμεναι οἰνόφλυγαςὑπνηλοὺς ἄνδρας δηλοῦσιν.Matr. 8. ἢ δαιμονικὴν κακότητα] δαιμονικὴν καὶ κακό-τητα Ma post ἐμφαίνουσιν lacunam indicaviὈξεῖς ὀφθαλμοὶ ταραχώδεις ἄρπαγας ἄνδραςσημαίνουσιν· εἰ δὲ λεπτοὶ ὄντες τὰ βλέφαρα ἐπιβάλλωσιν,ἀνδρόγυνον ἄνδρα σημαίνουσιν. εἰ δὲ τὸ ἕτερον τῶν βλε-φάρων ὑποβάλλωσι ... . . πισταί, μοιχοὶ οἱ τοιοῦτοι. εἰἕτεροι δὲ τὰ μέσα τῶν βλεφάρων συγκλείουσι καὶ καθέλ-Matr. 7. ante Ὀξεῖς titulus περὶ ὀξέων ὀφθαλμῶν m. rubr.Ma 8. λεπτοὶ ὄντες] ἰλλώπτοντες? 10. post ὑποβάλλωσιplura exciderunt in Ma nullo lacunae indicio μοιχοὶ]μυχοί MaMatr. κουσι, τὰ δὲ ἀμφότερα ἀνασπῶσι . . . . καὶ αὐτοὶμοιχοί εἰσιν· ὁμοίως καὶ οἱ τὰ μέσα τῶν βλεφάρων ἀνα-σπῶντες, τὰ δὲ ἑκάτερα συγκλείοντες.Matt. 5. post ἀνασπῶσι nonnulla in Ma exciderunt nullolacunae indicio 6. μοιχοί ] μυχοί MaΕὐνούχοις τοῖς ἐκ φύσεως κακίας σημεῖάἐστι κἀκείνοις ἢ ἄλλοις ἀνθρώποις καὶ ὡς τὸ πολύ εἰσινMatr. 12. Εὐνοὐχοις τοῖς] Ὄνυχες πλατεῖς Ma antecedentetitulo m. rubr. περὶ εὐνούχων καὶ ὀνύχων 13. ἐστι κἀκείνοιςἢ] locus labem contraxitMatr. οὗτοι ὠμόφρονες, δολεροί τε καὶ κακοῦργοι, ἕτεροι δὲἑτέρων μᾶλλον. τῶν δὲ 〈τομιῶν〉 εὐνούχων μεταβάλλει ἅματῇ τομῇ σημεῖα, τὸ δὲ πλέον τῆς συγγενοῦς φύσεως ἐμμένει.Όνυχες πλατεῖς λευκοὶ ὑπόξανθοι εὐφυεῖς ἄνδραςδηλοῦσιν, οἱ δὲ στενοὶ καὶ προμήκεις καὶ κυρτοὶ ἀναισθήτουςMatr. 7. ὠμόφρονες] τούτοις ὁμόφρονες Ma 8. 〈τομιῶν+003Einserui 9. τομῇ] τόλμῃ Ma 10. ante Ὄνυχες titulus περὶὀνύχων m. rubr. MaMatr. καὶ θηριώδεις, οἱ δὲ σκολιοὶ [ καὶ] σφόδρα ἅρπαγας ἄν-δρας, οἱ δὲ προσφυεῖς τῇ σαρκὶ ἐπὶ πλεῖον ἅρπαγας ἄνδρας καὶἀναισθήτους καὶ θηριώδεις. μικροὶ πάνυ ὄνυχες πανουργίαςσημεῖον· ὁμοίως δὲ καὶ ὠχροὶ καὶ μέλανες καὶ τραχεῖς. οἱδὲ στρογγύλοι πάνυ μοιχῶν σημεῖον· ὡς προείρηται μέντοι,Matr. 7. θηριώδεις] θηλυντικούς Ma καὶ delevi 11.μοιχῶν] μυχῶν MaMatr. οὐδὲ τῶν ἄλλων τὰ πολλὰ ἀξιόλογα, εἰ [μὴ] μόνον τιςκαθʼ ἕκαστον ἐφʼ ἑαυτοῦ σκοπήσει, μάλιστα δὲ ὄνυχες.Οἱ δακύλους ἔχοντες συμφυεῖς ὑώδεις τουτέστι χοι-ρώδεις καὶ μιαροί· οἱ συνεσταλμένους ἔχοντες πανοῦργοι,κακοήθεις, φιλοχρήματοι. μικροὶ δὲ πάνυ ὄντες καὶ λεπτοὶἀνοητοτέρους δηλοῦσιν ἄνδρας. δάκτυλοι παχεῖς κολοβοὶMatr. 7. μὴ delevi τις] τοῖς Ma 8. ἐφʼ] ἀφʼ Maσκοπήσει] σκοπῶσι Ma ὄνυχες] ὄνυχας Ma 9. ante Οἱtitulus περὶ δακτύλων in marg. m. rubr. Ma 10. μιαροίμωροί MaMatr. τολμητικὸν καὶ ἀπρονόητον καὶ θηριώδη ἄνδρα δηλοῦσι,καὶ οἱ πολὺ δὲ μακροὶ καὶ λεπτοὶ ἀνοητοτέρους, χαυνοτέρους,φλυαροτέρους σημαίνουσιν, οἱ δὲ εὐμεγέθεις καὶ εὐειδεῖςδακτύλους ἔχοντες ἄριστοι οὗτοι ἄνδρες.Πόδες νευρώδεις ἀρθρώδεις γενναῖα ἤθη ἀνδρὸςσημαίνουσι καὶ ἀνδρείαν, ἀπαλοὶ δὲ πόδες καὶ σαρκωδέστεροιτοιαῦτα καὶ τὰ ἤθη παρέχουσι τουτέστιν ἁπαλὰ καὶ ἐν παντὶMatr. 8. μακροὶ] μικροὶ Ma 11. ante Πόδες titulus περὶποδῶν m. rubr. MaMatr. συνερχομένους τοὺς τοιούτους σημαίνουσιν ἄνδρας. πόδεςκολοβοὶ καὶ παχεῖς θηριώδους ψυχῆς [σημείων] σημαντικοί·οἱ δὲ μακροὶ πάνυ πολυπράγμονος ἢ κακομηχάνου εἰσὶνἀνδρός, μικροὶ δὲ πόδες καὶ λεπτοὶ πανοῦργον ἄνδρα ση-μαίνουσι τὸν κεκτημένον. πόδες κυρτοὶ ἢ [ οἱ ] κάτωθεν κοῖλοικακοί· ὁμοίως καὶ οἱ τὰ κάτω ὁμαλὰ ἔχοντες καὶ ὡς τοῖςσφυροῖς βαίνοντες πανούργους δηλοῦσι τοὺς κεκτημένους.Matr. 8. σημείων uncis inclusi 10. δὲ πόδες] πόδες τὲMa 11. οἱ uncis inclusi 12. ὡς scripsi οἱ MaΣφυρὰ διηκριβωμένα στερεὰ γενναῖον ἄνδραἐπαγγέλλουσι, τὰ δὲ μαλακὰ καὶ λεῖα ἀνανδροτέρου, λεπτὰ δὲπάνυ δολίου καὶ ἀκολάστου σημεῖα. παχέα δὲ σφυρὰ καὶπτέρναι τραχεῖαι καὶ πόδες σαρκώδεις καὶ κολοβοὶ δάκτυλοικνῆμαί τε παχεῖαι ἐξηχοῦντας ποιοῦσιν ὧς ἐπὶ τὸ πλεῖστονἢ δαιμονίζοντας.Matr. 7. ante Σφυρὰ titulus περὶ σφυρῶν m. rubr. Ma8. μαλακὰ] μανά, Ma λεῖα] λίαν Ma ἀνανδροτέρου]ἀνανδρεστέρου MaΚνῆνμαι εὐμεγέθεις διηρθρωμέναι στερεαὶ [καὶ]γενναίους ἄνδρας καὶ εὐφυεῖς σημαίνουσιν· ἁπαλαὶ μέν, ἄν-αρθροι δὲ δειλότερον καὶ ἀνανδρότερον εἶναι τὸν ἄνδραδηλοῦσιν· αἱ λεπταὶ πάνυ 〈 δειλὸν καὶ〉 κακοήθη ἄνδρα δη-λοῦσιν· αἱ δὲ πρὸς τοῦτο νευρώδεις ἀκολασίας πολλῆς μέτοχονδηλοῦσιν. ὅσαι δὲ τῶν κνημῶν πλήρεις εἰσὶν εἰς τὸ μέσονπαχεῖς οὖσαι, βδελυροὺς καὶ ἀσώτους καὶ ἀναιδεῖς σημαί-Matr. 8. ante Κνῆμαι titulus περὶ κνημῶν καὶ μηρῶν m.rubr. Ma στερεαὶ] στερεοὺς Ma καὶ uncis inclusi 11.〈δειλὸν καὶ〉 inserui 12. νευρώδεις] εὐρώδεις Ma 14. βδε-λυροὺς] βδελυροὺς Ma ἀσώτους] ἀνώτους MaMatr. νουσιν· ὡς τὸ πολὺ δὲ κνημῶν καὶ πτερνῶν παχύτηςδουλοπρεπῆ ἄνδρα καὶ ἀμαθῆ δηλοῖ. ὁμοίως ταῖς κνήμαιςκαὶ τοῖς μηροῖς λέγε.Οἱ τὰ γόνατα ἔσω νεύοντες ὥστε συγκροτεῖν γυναι-κεῖοι, λεπτὰ δὲ ὀλιγόσαρκα ῥικνά, ὥσπερ ἐκτετηκότα, παν-οῦργον ἄνδρα δηλοῦσι· τοιαῦτα γὰρ καὶ 〈 τὰ〉 τῶν πιθήκων.Matr. 10. ante Οἱ titulus περὶ γονάτων καὶ ἰσχίων m.rubr. in marg. Ma νεύοντες] μένοντες Ma γυναικεῖοι]γυναικείοις Ma 12. 〈 τὰ) inserui post πιθήκων in Msequitur c. 21 περὶ χροιῶν p. 386, 12 sq.; quae apud Ada-mantium intercedunt exciderunt.Δῆλον ἀπὸ τῶν προλεγομένων, σημαίνει ἡμέλαινα χροιὰ 〈δειλίαν〉 καὶ πολυμηχανίαν ἔχειν τὸν ἄνδρα,ἡ δὲ λευκὴ καὶ ὑπόξανθος ἀλκὴν καὶ θυμὸν λέγει, τὸ δὲπάνυ λευκὸν ἄκρατον εἰς ἀνανδρίαν φέρει, πυρρὸν δὲ τὸMatr. 12. ante Δῆλον titulus περὶ χροιῶν m. rubr. MaΔῆλον] Δειλόν Ma 13. 〈δειλίαν〉 inserui πολυμηχανίαν]πολυμηχανίας. Ma 14. θυμὸν] μῦθον Ma 15. ἀνανδρίαν]ἀνδρείαν MaMatr. σῶμα πᾶν δολερίαν καὶ πολυτροπίαν τοῦ ἀνδρὸς ση-μαίνει. χροιὰ δὲ ἀνατετραμμένη ὑπόχλωρος δειλίαν ἄμα καὶκακομηχανίαν δηλοῖ, εἰ μὴ ὑπὸ νόσου γενόμενον. τὸ δὲ μελί-χλωρον καλούμενον χρῶμα δειλόν, γαστρίμαργον, λάλον, ὀργί-λον, γλωσσαλγῆ, τὸ δὲ φλογοειδὲς χρῶμα ἐμμανές ἐστι· τὸ δὲMatr. 9. εἰ μὴ] σημεῖον Ma γενόμενον| γένοιτο? 10.δειλόν] δηλοῖ Ma 11. ἐμμανές] ἐμμερές a, γρ. ἐμμανές m.rubr. in mrg.Matr. πράως ἐρυθρὸν εὐφυές ἐστιν, εὐμαθές, ὀξυκίνητον.ταῦτα μὲν περὶ παντὸς τοῦ σώματος· κατὰ μέρος 〈δὲ〉τὰ στέρνα ὑπερυθριῶντα ζέειν ἔνδον τὴν ὀργὴν ἀγγέλλει,ὥσπερ τὰς τῶν αὐχένων φλέβας καὶ τὰς ἐν τοῖς κροτάφοιςδεῖ σκοπεῖν.Matr. 8. περὶ] παρὰ Ma κατά μέρος 〈δὲ〉 τὰ] πᾶνμέρος: τὰ δὲ Ma 9. ὑπερυθριῶντα] ὥσπερ ἰθρύοντα Maζέειν] ζέσιν MaΠρόσωπα τὴν χροιὰν αὐτὰ καθʼ ἑαυτὰ ἐρυθρὰτραχεῖς ἄνδρας δηλοῖ· εἰ δὲ μόναι αἱ παρειαὶ τοιαῦται εἶεν,οἰνόφλυγας εἶναι τοὺς ἄνδρας σκόπει.Περὶ δὲ τῶν ἐν ὀφθαλμοῖς χροιῶν εἴρηται μὲνπρόσθεν, λεχθήσεται δὲ καὶ ὧδε ὅσα ἡ χρεία ἀπαιτεῖ. ὅσοιὀφθαλμοὶ ὑποφοινίσσουσιν εἰ μὲν ἅμα ξηρότητι, ὀργίλουςMatr. 9. οἰνόφλυγας] τοιούτους Ma σκόπει] σημαίνει, utp. 395, 9? 10. ante Περὶ titulus περὶ ὀφθαλμῶν χροιῶν m.tubr. MaMatr. τοὺς ἀνθρώπους δηλοῦσιν, εἰ δʼ ἅμα ὑγρότητι, σημαί-νουσιν οἰνόφλυγας. γλαυκότης ἐν ὀφθαλμοῖς ἀγριώτερον ἄνδραεἶναι λέγει· γλαυκὰ γὰρ τῶν ἀγρίων ζώων τὰ πλείονα ὑπ-άρχει, τὰ δὲ ἥμερα μελανόμματά πως εὑρήσεις. τῶν δὲγλαυκῶν τὸ μὲν λίαν λευκὸν δειλόν, τὸ δὲ χολῶδες ἄγριονἄνδρα δηλοῖ· τὸ δὲ ταῖς ἐλαίαις τὴν χροιὰν ὅμοιον δυνατὸνἄνδρα σημαίνει. τοῦ γε μὴν μέλανος τὸ μὲν πάνυ μέλανMatr. 8. σημαίνουσιν] οἷον Ma 13. ταῖς ἐλαίαις] τέ-λειον MaMatr. δειλόν τε καὶ δολερόν, τὸ δὲ ὑπόξανθον ἰσχυρόν τε καὶμεγαλόψυχον ἄνδρα δηλοῖ. τὰ μαρμαρύσσοντα ὄμματα ματαίουςἄνδρας δηλοῖ, ὠχρὰ δὲ ὄμματα καὶ ἀλλοχροίας ἔχοντα χαί-ροντα ἄνδρα καὶ ὑπονοούμενον εἰς κλεψοσύνας τὸν τοιοῦτονσημαίνει· στίλβοντες ὀφθαλμοὶ ἀφροδισιαστικοὺς καὶ δειλοὺςδηλοῦσιν.Matr. 12. κλεψοσύνας] κλεπτοσύνας?Ἄνδρα οὐλότριχα πάνυ δειλὸν καὶ κερδαλέονεἶναι λέγε χωρὶς πάσης ἀντιλογίας, τὸν δὲ εὐθύτριχα ἀγριώτερονκαὶ ἀνοητότερον. ἀρίστη δὲ κόμη ἡ τὸ μέσον τούτων ἔχουσα.πυκνότης τριχῶν ἄκρως θηριώδη ἄνδρα σημαίνει· οὕτω γὰρκαὶ τῶν θηρίων . . . . . . . . τὸ δὲ τῶν τριχῶν μέσον ἐπαινε-Matr. 6. ante Ἄνδρα titulus περὶ εἴδους τριχῶν m. rubr.et in marg. περὶ τριχῶν m. rubr. Ma κερδαλέον m2 corr. eκερδαλαῖον Ma 8. ἀνοητότερον] νοητότερον Ma 10. postθηρίων exciderunt verba qualia sunt apud Adamantium καὶψεδνότης δὲ κακοηθείας καὶ δόλου σημεῖον τὸ δὲ τῶν τριχῶνμέσον m. rubr. in marg., in textu καὶ τῶν τριχῶν μέσον MaMatr. τόν. μαλακαῖς δὲ πάνυ θριξὶ τετριχῶσθαι γυναικεῖον·οὐ μέντοι γυπὸς τὸ ἦθος ἔχουσι. σκληραὶ τρίχες ἀγαθαί· ἀγριό-τητος γὰρ τὸ τοιοῦτον σημεῖόν ἐστι. μέλαινα κόνμη δειλίανκαὶ πολυκερδίαν δηλοῖ, ἡ δὲ ἄγαν ξανθὴ καὶ ὑπόλευκος,ὁποία Σκυθῶν καὶ Κελτῶν, ἀμάθειαν καὶ σκαιότητα καὶἀγριότητα παριστᾷ, τὸ δὲ πράως ὑπόξανθον εἰς εὐμαθίανκαὶ ἡμερότητα καὶ εὐτυχίαν τείνει. πυρρότης δὲ ἄκρατοςMatr. 8. πάνυ] πάλιν Ma θριξὶ m. rubr. e θρηξὶ corr.Ma 9. οὐ μέντοι — ἀγαθαί verba labem contraxerunt11. πολυκερδίαν] πολυκαρδίαν Ma 12. ὁποία] ὁποῖα Ma14. ἄκρατος] ἀκρατῶς MaMatr. ὡς τὸ ῥοιᾶς ἄνθος οὐκ ἀγαθῶν ἀνδρῶν τουτὶ τὸ ση-μεῖον. ὡς ἐπὶ πλεῖστον γὰρ αὐτῶν εἰσι τὰ ἤθη θηριώδη. σκέλητετριχωμένα πάνυ θριξὶ πυκναῖς καὶ μεγάλαις δυσμάθειανκαὶ ἀγριότητα σημαίνει· ὅσοις δὲ ὀσφύες καὶ μηροὶ χωρὶςτῶν ἄλλων μερῶν πολύτριχές εἰσι, λάγνοι οὗτοι οἱ ἄνδρες〈καὶ〉 μοιχοί. γαστέρα καὶ στήθη ἐπὶ πολὺ κομῶντα ἰδὼνMatr. 9. αὐτῶν] ἀτύ et supra τ m. tubr. οι Ma 12.λάγνοι] λαγωοί Ma 13. 〈καὶ〉 inserui μοιχοί] μυχοί Maκομῶντα ἰδὼν κουφόνουν καὶ ἀλλοπρόσαλλον καὶ ἀσελγῆ] κο-μῶντες εἰδῶν καὶ φόνων καὶ ἄλλο πρὸς ἄλλο· καὶ ἃ στέγρ MaΜatr. κουφόνυν καὶ ἀλλοπρόσαλλον καὶ ἀσελγῆ λέγε τὸν τοι-οῦτον εἶναι ἄνδρα. στέρνα δὲ αὐτὰ καθʼ ἑαυτὰ τετριχωμέναθριξὶ δασείαις θερμοβούλους, εὐψύχους ἄνδρας σημαίνει. ὤμουςδὲ καὶ μετάφρενα τετριχῶσθαι παρομοίους δηλοῖ τοῖς ὄρνι-σιν ἐν ταῖς ψυχαῖς· ὑψηλὰ γὰρ νοήματα καὶ σταθηρὰ δεί-κνυται αὐτῶν τὰ βουλεύματα. τὸ δὲ πᾶν σῶμα σύντριχονπυκνῶς βοώδη τὸν ἄνδρα δηλοῖ ἐν τοῖς νοήμασιν αὐτοῦ.Matr. 9. ad δασείαις in marg. m. rubr. scriptum est ίνα δα-σεῖαι εὐχάριστα 10. ὄρνισιν] ὀρνίθεσιν Μa 13. αὐτοῦ]αὐτοῦ ΜaMatr. τοῦ δὲ αὐχένος τοῦ πρὸς τῇ κεφαλῇ δασέος ὄντος δυ-νατὸν καὶ εὔψυχον τὸν ἄνδρα νόει. καὶ τοῦ μετώπου δὲ εἰς τὸμέσον ἐπιβαίνοντος ἡ χαίτη δὲ ἑκατέρωθεν ὑποχωρεῖ, μεγα-λοψυχίας καὶ πλήρη δυνάμεως δείκνυσι. τρίχες δὲ ὀρθαὶἑστῶσαι δειλίαν καὶ κακομηχανίαν τοῦ ἀνδρὸς κατηγοροῦσιν.ὅσοις τῶν ὀφρύων τὰ μὲν πρὸς τὴν ῥῖνα κάτω νεύει, τὰMatr. 7. κεφαλῇ] κενῆ Ma 8. τοῦ μετώπου — 9 ἡχαίτη δὲ verba labem contraxerunt 11. κατηγοροῦσιν] ἐγ-χωρεῖ Ma, del. m. rubr.Matr. δὲ ἐφʼ ἑκάτερα εἰς τοὺς κροτάφους χωρεῖ, τούτους τοῖςχοίροις εἴκαζε· τοιοῦτοι γὰρ καὶ τῇ γνώμῃ καὶ τῇ ψυχῇ. οἱδὲ σφόδρα συνόφρυες ἀνιαροί· πρέπει γὰρ αὐτοῖς ἡ λύπη.Matr. 15. ἐφʼ ἑκάτερα] ἐφεκάτερα Ma 17. συνόφρυες]συνοφρῦες Ma Adam. § 38 deestΟἱ μακρὰ βαίνοντές εἰσι τελεστικοὶ παντὸςπράγματος, μεγαλόνοοι· οἱ μικρὰ βαίνοντες ἄπρακτοι, πικροὶκαὶ ... ... ... λαθραῖα βουλευόμενοι· οἱ δὲ ταχυκίνητοι ἅμαμὲν ὀρθότητι καὶ λαμπρότητι εἴδους θερμόβουλον, ἐπιχειρητήν,οὐ δράστην σημαίνει. .... .... ἅμα δὲ κινήσει ταχείᾳ τά-Matr. 15. ante Οἱ titulus περὶ κινήσεως m. rubr. Ma 17.post καὶ lacunam indicavi οἱ δὲ ταχυκίνητοι] ἡ δὲ ταχυ-κίνησις? 19. οὐ δράστην] φυλακτήν Ma verba qualia suntapud Adamantium 14 εἰ δὲ ταχὺ — 399, 3 παρέχει τεκμήρια desuntMatr. ραχος ἐν ὀφθαλμοῖς καὶ κεφαλῆς ἀστασία καὶ ἆσθματαῦτα εἴδη κακορέκτου καὶ μεγαλορέκτου καὶ φευκτοῦ ἀνδρός.ὁ δὲ ταχὺ μέν, μικρὰ 〈δὲ〉 βαίνων φιλοκερδής, κακοῦργος, δειλίαςεἰς ἄκρον μεστός. σχολαία βάσις εἰ μὲν αὐτοφυής, νωθε-στέρα καὶ βαθυγνώμονα σημαίνει τὸν ἄνδρα, πραεῖα δέ, εἰμὴ ἀντιλέγοι τὰ μείζω σημεῖα. εἰ δὲ ἑκὼν βραδύνει, ἐφιστά-μενος δὲ ἐν ταῖς ὁδοῖς περιβλέπει, ὑψαύχενα ἤθη αὐτῶνκαὶ ὑβριστὰς καὶ ὑπερηφάνους καὶ μοιχικοὺς δηλοῖ.χεῖραςMatr. 13. κεφαλῆς | κεφαλῆ Ma 14. μεγαλορέκτου]μεγαλολέκτου Ma 15 〈δέ〉 inserui 16 σχολαία] σκολιαMa 17. βαθυγνώμονα] παχυγνώμονα Ma 18. ἑκὼν] ἐκτούτων Ma 20. ὑπερηφάνους] ὑπερηφανοῦς Ma μοιχικοὺς]μυχικούς MaMatr. δὲ καὶ πόδας καλόν ἐστι κατὰ ταὐτὸν πάντη ἔχειν φορᾶςτε καὶ κινήσεως. ὁ δὲ ἐν τοῖς ὤμοις ὑποκινούμενος καὶ ἅμαπράως κεκυφὼς μεγαλονοίας καὶ ἀνδρείας καλῶς μέτοχος.ὁ δὲ ἐν τοῖς ὤμοις ὑποκινούμενος, ὀρθὸς δὲ ὢν καὶ ὑψαυ-χενῶν ἀπειθὴς καὶ αὐθάδης καὶ ὑβριστής, ὡς γὰρ ταὐτὸβαίνει καὶ ἵππος. καὶ τὰ λοιπὰ δὲ ὁμοίως ἀπὸ τούτων συμ-βαλεῖν 〈ἂν〉 δύναιο. οἱ δὲ παντὶ τῷ σώματι κινούμενοιὁμοῦ τε καὶ καθʼ ἕκαστον τῶν μελῶν ἀνδρόγυνοί εἰσι. τοῦτογὰρ ἄντικρυς γυναικεῖον. ἀνδρόγυνοι δὲ καὶ οἱ κλίνοντεςἑαυτοὺς εἰς τὰ δεξιὰ ἐν τῇ κινήσει. οἱ δὲ εἰς τὰ ἀριστερὰMatr. 12. κατὰ ταὐτὸν] κατʼ αὐτὸν Μa 14. καλῶς] κα-λῆς Ma 16. ὡς γὰρ] ὥσπερ Ma 18. 〈 = 〈ἂν〉 inserui 19.μελῶν] μέλων MaMatr. ἀποκλίνοντες ἀνοητότεροι ὑπάρχουσιν. ὅσοι δὲ κατα-κλῶσιν ἑαυτοὺς ἐγκλίνοντες, κόλακές εἰσιν.Πνεῦμα τὸ ἀεὶ ἀτρεμοῦν, ὡς ἄπνοον ἐοικέναι, φρον-τιστοῦ ἀνδρός. ποταπὴ δὲ ἡ φροντίς, παρὰ τῶν ὀφθαλμῶντὸ ἀκριβὲς δεῖ ἐκμανθάνειν καὶ οὐκ ἀγνοεῖν. εἰ δὲ ἀτρενμὲςὂν ἐπὶ πολὺ ἀθρόως λαλοῦντος φαίνοιτο ὥσπερ καὶ παλιρ-Matr. 8. ὑπάρχουσιν] ὑπχοίρ Ma κατακλῶσιν] ἐγκαλοῦσινMa 9. ἐγκλίνοντες] ἐκκλίνοντες Ma 10. ante Πνεῦμα titu-lus περὶ πνεύματος m. rubr. Ma ἀτρεμοῦν] ἀνατρέμον Ma12. ἐκμανθάνειν] εκμαθάνειν Ma 13. καὶ] ἐκ?Matr. ροίας καὶ πλημμυρίδος, λύπῃ τινὶ συνέχεται. εἰ δὲ κεφαλὴνἐπικινῶν ἅμα ἐπιστενάζει, μετανοεῖν ἔοικε κακόν τι ποιήσαςἢ ἰδών. ἐὰν δεδορκὼς τοῖς ὀφθαλμοῖς, ταῦτα προβουλεύεικακὰ μᾶλλον ἢ μετανοεῖ. πνεῦμα ἰὸν σχολῇ καὶ ἀκτύπωςχωροῦν γνώμην καλῶς ἔχειν δηλοῖ. ὅταν δὲ ὑποβρύχῃ καὶμέγα ἀναπνέῃ, ἀγριότητα καὶ οἰνοφλυγίαν κατηγορεῖ. οἱ δὲMatr. 8. ἐπιστενάζει] ἐπιστενάξει Ma 9. προβουλεύεικακὲ] προβουλεύῃ καὶ Ma 10. μετανοεῖ | μετανοῆ Ma ἀκτύ-πως] ἀκτὐπῳ Ma 11. γνώμην καλῶς] γνώμῃ καλόν MaMatr. ἀσθματίαι, ὁπόσοις καθάπερ ἐκ δρόμου τὸ πνεῦμαἐλαύνεται, ἄβουλοι, κακόθυμοι . . . . παντολόγοι. ταῖςῥισὶν ἐμπνέοντες δειλοί εἰσιν καὶ ἀθυμοῦντες· γίνονται δὲκαὶ ἀνδρόγυνοι, ὅταν τὰ ἄλλα σημεῖα τούτοις συμμαρτυρῇ.Matr. 8. ἀσθματίαι] ἄσθματι ἀεί Ma δρόμου] δρόμοιςΜa 9. post κακόθυμοι vox qualis est apud Adamantiumπαντορέκται, Ante ταῖς ῥισὶν verba qualia 3 ὅσοι δὲ μετάρσιον— 4 πνεῦμα ἐν exciderunt παντολόγοι] παντολόγοι Ma11. συμμαρτυρῇ] συμμαρτυρεῖ MaΦθέγγεσθαι βαρὺ πάνυ καὶ σαθρὸν ἀνόητονκαὶ ὑβριστὴν δηλοῖ καὶ γαστρίνμαργον. ἠχὴ δὲ κακοηχεστέρακαὶ βληχωδεστέρα ἀναίσθητον ἄνδρα δηλοῖ. ὅσοις δὲ ἀπὸβαρέος ἀρξαμένοις φθόγγου εἰς ὀξὺ τελευτᾷ, ὀδύρται καὶδύσθυμοι ὑπάρχουσιν οἱ τοιοῦτοι. ὀξὺ δὲ καὶ λυπηρὸνMatr. 6. ante Φθέγγεσθαι titulus περὶ φωνῆς m. rubr.Ma 7. δηλοῖ] δεῖ νοεῖν Ma ἠχὴ] ἤθη Ma κακοηχε-στέρα] κακοηθέστερα Ma 8. βληχωδεστέρα] βηχηδέστερα Maδηλοῖ] δηλοῦσιν Ma 9. ὀδύρται] ὀδυρταὶ Ma 10. δύσ-θυμοι] δύσφημοι MaMatr. φθέγγεσθαι ποικίλου ἀνδρός ἐστι σημεῖον, ἐὰν ὀξὺ καὶαὐχνμηρόν. εἰ δὲ ὀξὺ καὶ μαλακὸν 〈καὶ〉 εὐκαμπὲς φθέγ-γοιτο, ἀνδρόγυνον ἐπισημαίνει εἶναι τὸν τοιοῦτον. ὅσοι δὲκοῖλον καὶ βαρὺ καὶ ἀκαμπὲς ἠχοῦσι, γενναῖα τούτοις τὰἤθη καὶ μέγα νόει περὶ αὐτῶν. ὅσοι δὲ μαλακόν τε καὶβαρὺ φθέγγονται, ἀγαθὰ καὶ τούτοις τὰ νοήματα τίθει. οἱδὲ κλαγγηδὸν φθεγγόμενοι τοῦτό ἐστιν ἐμβοῶντες ὀξὺ καὶὀρνίθειον, οὗτοι μάταια καὶ χαῦνα καὶ ὑψηλὰ νοοῦντές εἰσιν.Matr. 8. σημεῖον, ἐὰν] σημεῖον: Ἑὰν Ma 9. 〈καὶ〉 in-serui φθέγγοιτο] φθέγξοιτο Ma 11. κοῖλον| κηλόν Maἀκαμπὲς| εὐκαμπές Ma 13. ἀγαθὰ] ἄγαν Ma 15. ὀρνί-θειον] ὀρνιθεί MaMatr. ἀσθενὴς δὲ φωνὴ καὶ ἅμα ὑποκλαίουσα φιλοκερδῆ καὶλυπηρὸν καὶ ἐν πᾶσιν ὑπονοούμενον ἄνδρα σημαίνει. ὁπόσοιδὲ ἐν ῥινὶ φθέγγονται, ψευδεῖς καὶ κακοήθεις καὶ φθονεροί,βλάβαις ἄλλων χαίροντες καὶ ἀπλῶς εἰσι δεινοί. σφοδρὸν δὲφθέγγεσθαι 〈καὶ〉 ὑπόσαθρον ὀργὴν καὶ βίαν 〈καὶ ἀνομίαν〉καὶ μισανθρωπίαν δηλοῖ. ὀξὺ δὲ καὶ ἀσθενὲς φθέγγεσθαιδειλίας καὶ βασκανίας σημεῖον τοῦ ἀνδρὸς ὑπάρχει, βραχὺMatr. 12.〉καὶ〉 inserui〉καὶ ἀνομίαν〉 inserui 14.βραχὺ] βραδὺ?Matr. φθέγγεσθαι ἀργίας καὶ δειλίας σημεῖον· ταχὺ δὲ ἀβού-λευτον καὶ ἀνόητον ἄνδρα 〈δηλοῖ〉 . οἱ χαλεπῶς φεγγόμενοικακοὶ καὶ ἀνόητοι ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ δηλοῦνται εἶναι. εἰδέ τι ἄλλο ....................................Matr. 9. ἀνόητον] ἀνόσιον Ma〉δηλοῖ〉 inserui 11.post ἄλλο verba qualia sunt apud Adamantium 2 καὶ φωνὴν —408, 3 κακόν in Ma nullo lacunae indicio excideruntΕἷδος ἀνδρεῖον ὄρθιον τὸ πᾶν σχῆμα, πλευραὶκαὶ ἄρθρα τοῦ σώματος πάντα ἐρρωμένα, ὀστᾶ μεγάλα, κόμηMatr. 9. ante Εἶδος titulus Ὅροι ἰ(corr. ex εἰ) δεῶν ἀν-θρώπων· περὶ ἀνδρείου εἴδους m. rubr. Ma πλευραὶ]πλευρὰ MaMatr. σκληρά, κοιλία πλατεῖα καὶ κοίλη, μοι καρτεροί, ὠμο-πλάται εὐρεῖαι διεστηκυῖαι, στέρνα ῥωμαλέα καὶ μετάφρενα,ἰσχία σκληρά, σκέλη σαρκώδη, περὶ τοῖς σφυροῖς καρτερία,πόδες ἀρθρώδεις, χρῶμα ὀξύτερον, βλέμμα ὑγρόν, οὐ μεγάλοιὀφθαλμοὶ οὐδὲ πάλιν ἀνεῳγμένοι οὐ μὴν οὐδὲ σφαλίζοντες,ὀφρύες [τε] οὐ τεταμέναι, μέτωπον τέλειον οὐ μήν τε ὀλίγονMatr. 9. ῥωμαλέα] ῥωμαλαῖα Ma 10. περὶ] παρὰ Ma12. σφαλίζοντες] ἀσφαλίζοντες Ma 13. τε uncis inclusi τέ-λειον οὐ μήν τε ὀλίγον] οὔτε λεῖον οὔτε μὴν τραχὺ λίαν?Matr. φωνή τε ἀπηνεστέρα ἰσχυρὰ μεγάλη, πνεῦμα εὐσταθές.τοιοῦτος μὲν ὁ εὔψυχος καὶ καρτερός.Εἴδους δειλοῦ σημεῖα τοιαῦτα· τρίχες μαλακαί, τὸπᾶν σχῆμα ἀνειμένος, τράχηλος μακρός, τὸ χρῶμα μελίχρωον,τὰ ὄμματα ταραχώδη, βλέφαρα ταχυκίνητα, ἄσθματι ἀσθμώ-δης, σκέλη λεπτά, ὀσφὺς μακρά, στέρνα ἀσθενῆ, μακρόχειρ,φωνὴ λιγυρὰ μαλακή.Matr. 8. ἀπηνεστέρα] ταπεινοτέρα Ma 10. ante Εἴδουςtitulus περὶ εἴδους δειλοῦ m. rubr. in marg. Ma Εἴδους]Εἴδη Ma 11. ἀνειμένος] ἀνήμερος Ma 12. ταραχώδη] τρα-χώδη Ma 11. λιγυρά] λυγρά MaΕὐφυοῦς σημεῖα τοιαῦτα· μεγέθους εὖ ἔχονταλευκὸν αὐτὸν ὄντα καὶ ὑπέρυθρον, οὐ πάνυ δὲ οὖλον οὐδὲεὐθύτριχα, τὸ πᾶν σῶμα ὄρθιον, τὰ ἄρθρα ἀπολελυμέναἀλλήλων, σὰρξ μετρία ἁπαλή, σκέλη τε καὶ μηροὶ εὐτραφεῖς,σφυρὰ καρτερά, ποδῶν καὶ χειρῶν ἄρθρα γενναῖα, δάκτυλοιἀπαλοὶ εὐμήκεις διεστῶτες ἀπʼ ἀλλήλων, ἐπηρμένα πρόσωπαMatr. 8. ante Εὐφυοῦς titulus περὶ εἴδους εὐφυεῦς m.rubr. Ma, εὐφυοῦς m. rubr. in marg. μεγέθους] μέγεθος Maἔχοντα] ἔχοντος Ma 13. διεστῶτες] μὴ ἑστῶτες Ma ἀλλή-λων, ἐπηρμένα πρόσωπα καὶ] ἀλλήλων ἐπηρμένα· καὶ πρόσ-ωπα MaMatr. καὶ σαρκώδη οὐδὲ μὴν λεπτά, ὀφθαλμοὶ ὑγροὶ εὐλαμπεῖςχαροποί, τὸ ἐν αὐτοῖς〉ἦθος〉 γεγηθός.Τοῦ ἀναισθήτου σημεῖα ταῦτά ἐστι· λευκὸς πάνυἢ μέλας πάνυ, σαρκώδης ἢ προγάστωρ, παχυσκελής, τὰ δὲἄρθρα μικρὰ συνδεδεμένα, κλεῖδας συμπεφυκυίας καὶ τράχη-λον κολοβὸν παχύν ἔχων, ἄκρα ἀτελῆ, παρειὰς σαρκώδεις,μέτωπον στρογγύλον, βλέμμα κωφὸν ἀχανές.Matr. 10.〉ἦθος〉 inserui 11. ante Τοῦ titulus περὶεἴδους ἀναισθήτου m. rubr. Ma, ἀφυοῦς m. rubr. in marg.13. κλεῖδας] πληγάς Ma 14. ἔχων] ἔχοντος Ma ἀτελῆ,παρειὰς σαρκώδεις] τε λιπαρά, εὐσαρκώδους MaΜatr. 34. Ἀναισχύντου ἀνδρὸς σημεῖα τάδε· ὀφθαλμοὶἀνεπτυγμένοι λαμπροί, βλέφαρα ἐκπεπετασμένα παχέα, παχύ-πους, παχύρρινος, ἀντίον ὁρῶν, ἄνω τείνων ἑαυτόν, πυρρὸςτὴν χροιάν, τὴν φωνὴν ὀξύς.Ὁ δὲ κόσμιος βαρὺ φθέγγεται, βραχὺ μέν, τὰ δὲMatr. 8. ante Ἀναισχύντου titulus περὶ εἴδους ἀναισχύντουin Ma 9. ἀνεπτυγμένοι] ἀνεπτηγμένοι Ma 10. παχύρρινος]παχύρινος Ma ἀντίον ὁρῶν] ἀντίορος Ma πυρρὸς] πύρροςMa 12. ante titulus περὶ εἴδους κοσμίου m. rubr. Maμέν] βαίνει?Matr. βλέφαρα κινεῖ μέσως, οὔτε συνεχῶς οὔτε διὰ χρόνου,χαροπὸς οὐ λαμπρόν, ὑγρὸν δὲ ὁρῶν, ἐρυθήματος ὑπόπλεως.Σημεῖα εὐθύμου· μέτωπον σαρκῶδες λεῖον χθαμα-λόν, καὶ τὸ πᾶν πρόσωπον σαρκωδέστερον, τὸ δὲ εἶδος ὑπνη-λόν, ὀφθαλμοὶ εὐλαμπεῖς, οὐ δεδορκότες, κίνησις σχολαία,φωνὴ ἠπία. τοιαῦτα τοῦ εὐθύμου σημεῖα.Matr. 8. λαμπρόν] λαμπρός Ma ἐρυθήματος] βοηθήμα-τος Ma 9. ante Σημεῖα titulus περὶ εἴδους εὐθύμου m. rubr.Ma 11. σχολαία] σκολιά Ma 12. ἠπία] ὕπτια MaΣημεῖα ἀνιαροῦ ταῦτα· πρόσωπα ἰσχνά, ὀφρύεςἐπεστραμμέναι, βλέφαρα ἐντεταμένα, κινεῖται ὥσπερ ὑπέρινοι.Σημεῖα ἀνδρογύνου ταῦτα· ὑγρὸν βλέπει καὶ ἰταμόν,καὶ δονεῖται τὰ ὄμματα καὶ περιτρέχει, μέτωπον σπᾷ καὶπαρειάς, αἱ ὀφρύες〉οὐ〉 μένουσιν εἰς χώραν, τράχηλοςMatr. 7. ante Σημεῖα titulus περὶ σὴ ἀνιαροῦ m. rubr.Ma 8. ὑπέρινοι] ὑπεροινῶν Ma 9. ante Σημεῖα titulusσημεῖα ἀνδρογύνου m. rubr. in marg. Ma 11. παρειάς, αἱὀφρύες] παρειαί εὐφυεῖς Ma〉οὐ〉 inseruiMatr. κέκλιται, ὀσφὺς οὐκ ἀτρεμεῖ, κινεῖται πάντα τὰ μέλη καὶἁλματίας ἐστί, γονύκροτος, χειρῶν φέρεται ὡς ἀνάταυρος,παραβλέπει ἑαυτὸν καὶ περιβλέπει, φωνὴ λεπτὴ κράζουσαλιγυρὰ σχολαία πάνυ καὶ ἐπίτρονμος.Πικρὸν ἄνδρα σεσηρέναι. τραχὺ καὶ ξηρὸνMatr. 7. ἁλματίας| ἄλματι Ma φέρεται ὡς ἀνάταυρος] φο-ραί, ὡσὰν γαῦρος an ὡς ὁ ταὼς περιβλέπει, ut Synes. or. p. 39cκαθάπερ ὁ ταως περιαθρῶν ἑαυτόν? in ἀνάταυρος secundumα in Ma certo dispici iam non potest 9. σχολαία] σκολιά Ma10. ante Πικρὸν titulus σὴ πικροῦ m. rubr. Ma σεσηρέναι]σεσειρέναι Ma post σεσηρέναι excidit χρὴ καὶ ὕπωχρον εἶναιτραχὺ] ταχύ· Ma ξηρὸν] ξηρά MaMatr. βλέπειν, μέτωπον ἔχειν ῥυσσόν, [φορεῖν] φθέγγεσθαισφοδρόν, ἀσθμαίνειν καὶ χεῖρας συγκροτεῖν ἢ ἀνατρίβειν,πολλάκις πόδας ἐπιρρήσσειν.Ὁ πρᾶος πέφυκε καρτερὸς τὸ πᾶν σῶμα, εὔσαρκος,σὰρξ ὑγρὰ μαλθακή, τοῖς μέλεσι σύμμετρος, τὸ βλέμμαMatr. 6. φορεῖν uncis inclusi, sed fortasse in σφοδρὸνmutandum φθέγγεσθαι σφοδρόν, ἀσθμαίνειν] φθέγγεσθαι·σφοδρόν ἀσθμαίνειν Ma 8. ἐπιρρήσσειν] ἐπιρρύσσειν Ma,m. rubr. α supr υ pos. 9. ante titulus περὶ πράου m.ruhr. MaMatr. εὐσταθές, βραχὺ κίνημα καὶ σκολιόν, φωνὴ βαρεῖαμαλακή, τῶν τριχῶν ὁ περίδρομος ἀναθρώσκων.εἴρων καὶ ἐναντιόβουλος τοὺς ὀφθαλμοὺς χαλα-ροὺς ἔχει, τὸ βλέιμμα ὑπόκομψον, φωνὴν ὑφειμένην, βαίνειεὔστροφα καὶ κινεῖται τὰ πάντα εὐρύθμως.Matr. 9. ante Ὁ titulus περὶ εἴδους εἴρωνος m. rubr. Ma10. ὑπόκομψον] ὑπόκαμψον Ma ὑφειμένην] ὑφιεμένην MaΤὸν δὲ φιλοχρήματον ἄνδρα τοιοῦτον εἶναι〈νόει〉· μικρομελῆ, μικρόμματον, μικροπρόσωπον, ταχυπερί-πατον, ἐγκεκυφότα, ταχύφωνον, ὀξύφωνον, τὴν χροιὰν ὑπὸ-φοινίσσοντα.Δασὺς ἀνὴρ θριξὶν εὐθυγένειος ἢ μέλας, δασεῖαντὴν ὑπήνην ἔχων, κροτάφους........ μαρμαρύσσον, φιλό-Matr. 7. ante Τὸν titulus περὶ εἴδους φιλοχρημάτου m.rubr. Ma 8. 〈νόει〉 inserui 11. ante Δασὺς titulus περὶεἴδους φιλοκόσμου καὶ οἰνόφλυγος m. rubr. Ma ἀνὴρ θριξὶν]ἀνήρ· θριξίν Ma 12. post κροτάφους exciderunt verba qualiasunt in Po 420, 15 δασεῖς — στίλβον καὶ μαρμαρύσσον]μαρύσσων Ma φιλόκωμος] φιλόκοιμος MaMatr. κωμος, φιλορχηστής, φίλοινος. ταῦτα τῶν δύο εἰδῶνεἰσι τὰ σημεῖα.Γίνονται δὲ καὶ μωροπόνηροι οἱ μικτὰ ἔχοντες τὰσημεῖα πονηρίας καὶ μωρίας. ἕτεροι δὲ τὰ τῆς μωρίας ση-μεῖα ἔχουσι τὰ αὐτὰ καὶ χαλεπώτεροι καὶ ἀγριώτεροι πε-ποίηνται. ἐκ τούτου οὖν εἰσι μωροπόνηροι, ὥσπερ τῶνθηρίων τοῦ αὐτοῦ γένους ὄντα τὰ μὲν ἥμερα, τὰ δὲ ἄγριάMatr. 7. φιλορχηστής] φιλόχρηστος Ma εἰδῶν] αἰτιῶνMa 9. μικτά| μὴ Ma 11. τὰ αὐτὰ — ἀγριώτεροι] τὰ αὐτὰδὲ χαλεπώτερα καὶ ἀγριώτερα? 13. post ἄγριά εἰσιν verbaqualia sunt apud Adamantium 6 τούτων γὰρ — 421, 2 ἡμέρωνἐστὶν excideruntMatr. εἰσιν, ....... εὐηθικώτερα ... καὶ ταραχωδέστερα [καὶ] ὡςτὸ πολύ. ὅπερ ἂν ἐπισκέψαιο καὶ μάλιστα ἐπὶ αἰγῶν ἀγρίων καὶπροβάτων, ἔτι δὲ καὶ ἵππων καὶ ὄνων καὶ ὅσα τοιαῦτα· ἐοικότατοῖς εἴδεσιν ὅμως τὰ μὲν ἥμερα πραότερα καὶ λειότερα,........Matr. 8. εὐηθικώτερα] εὐηθηκότερα Ma post hanc vocemnonnulla exciderunt ταραχωδέστερα] τραχωδέστερα Ma [καὶ]uncis inclusi 9. ἐπισκέψαιο] ἐπισκέψαιτο Ma ἐπὶ] ὅτι Ma11. post λειότερα exciderunt qualia sunt apud Adamantium422, 1 καὶ ἠπιώτερα — 2 καὶ ξηρότεραMatr. καὶ τὰ ἤθη οὖν αὐτῶν τοῖς εἴδεσιν ἀκολουθεῖ. καὶ ἐπὶἀνθρώπων τοίνυν οὕτω χρὴ διαιρεῖν· τὸ γὰρ διπλοῦν τοῦτοτῆς ἰδέας ἐν ἀνθρώποις φαίνεται καθʼ ἕκαστον σημεῖον. δί-καιοι γὰρ ἀπὸ τῶν αὐτῶν σημείων γίνονται. ἀλλʼ οἱ μὲνἀγριώτερα ἤθη, οἱ δὲ ἡμερώτερα ἔχουσι καὶ σώφρονες ὁμοίωςMatr. 10. φαίνεται] φύεται Ma 11. ἀλλʼ οἱ] ἄλλα MaMatr. καὶ ἀνδρεῖοι. τὸ δὲ διάφορον τῶν σημείων τραχύτητικαὶ λειότητι καὶ σκληρίᾳ καὶ μαλακίᾳ καὶ ἀγωνίᾳ καὶ πραό-τητι καὶ τῷ ὑγρῷ τε καὶ ξηρῷ διαιρετέον. οὕτω δὲ καὶἐπὶ ἀδικίας καὶ ἀκολασίας ἔχει καὶ ἐν τούτοις γὰρ τοῖςσημείοις τοῖς αὐτοῖς οὖσι τὸ ἥμερόν τε καὶ ἄγριον προσ-πεφυκὸς τὴν μὲν ἀγριωτέραν ἀδικίαν, τὴν δὲ ἠπιωτέρανMatr. 8. ἀγωνίᾳ m. rubr. in marg., in textu ἀτονίᾳ Ma9. διαιρετέον] διαιρετόν Ma 12. ἠπιωτέραν] πιοτέραν Maἡ m. rubr. ante π pos.Matr. δείκνυσι, κἀν τοῖς ἀνδρογύνοις οἱ μὲν πολλοὶ ἄγριοι,ἕτεροι δὲ τιθασοί εἰσι. καὶ τούτων οὐκ ὄντα ἕτερα σημεῖαμόνοις οἷς εἶπον διαιρεῖται.Matr. 10. voce διαιρεῖται desinit Ma