ΠΡΟΣ ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΟΥΣΤὴν πρὸς τοὺς ἀπὸ τῶν μαθημάτων ἀντίρρησιν κοινό-τερον μὲν διατεθεῖσθαι δοκοῦσιν οἵ τε περὶ τὸν Ἐπίκου-ρον (fr. 227 Us.) καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ Πύρρωνος, οὐκ ἀπὸ τῆςαὐτῆς δέ διαθέσεως, ἀλλʼ οἱ μὲν περὶ τὸν Ἐπίκουρον ὡςτῶν μαθημάτων μηδέν συνεργούντων πρὸς σοφίας τελεί-ωσιν, ἤ, ὥς τινες εἰκάζουσι, τοῦτο προκάλυμμα τῆς ἑαυ-τῶν ἀταιδευσίας εἶναι νομίζοντες (ἐν πολλοῖς γὰρ ἀμα-θὴς Ἐπίκουρος (p. 89, 30 Us.) ἐλέγχεται, οὐδὲ ἐν ταῖςκοιναῖς ὁμιλίαις καθαρεύων), τάχα δέ καὶ διὰ τὴν πρὸςτοὺς περὶ Πλάτωνα καὶ Ἀριστοτέλη καὶ τοὺς ὁμοίουςδυσμένειαν πολυμιαθεῖς γεγονότας· οὐκ ἀπέοικε δέ καὶδιὰ τὴν πρὸς Ναυσιφάνην (A 7 Diels) τὸν Πύρρωνοςἀκουστὴν ἔχθραν· πολλοὺς γὰρ τῶν νέων συνεῖχε καὶτῶν μαθημάτων σπουδαίως ἐπεμελεῖτο, μάλιστα δέ ῥη-τορικῆς· γενόμενος οὖν τούτου μαθητὴς ὁ Ἐπίκουροςὑπὲρ τοῦ δοκεῖν αὐτοδίδακτος εἶναι καὶ αὐτοφυὴς φιλό-σοφος ἠρνεῖτο ἐκ παντὸς τρόπου, τήν τε περὶ αὐτοῦφήμην ἐξαλείφειν ἔσπευδε, πολύς τε ἐγίνετο τῶν μαθη-μάτων κατήγορος, ἐν οἷς ἐκεῖνος ἐσεμνύνετο. φησὶ(fr. 114 Us.) γοῦν ἐν τῇ πρὸς τούς ἐν Μυτιλήνῃ φιλο-σόφους ἐπιστολῇ ‘οἶμαι δὲ ἔγωγε τοὺς βαρυστόνους καὶμαθητήν με δόξειν τοῦ πλεύμονος εἶναι, μετὰ μειρακίωνσέξτου ἐμπειρικοῦ ὑπομνημάτων τὸ πρῶτον πρὸς τοὺς μαθημα-τικούς tit. N || 1 ἀντέρησιν N || 2 διατίθεσθαι N || 4 δέ om.LVr | ἀλλʼ εἰ μὲν NL: ἀλλὁς μὲν D || 6 εἰσάξουσι N || 7 πολ-λῆς L || 7.8 ἐπίκουρος ἀμαθὴς ED || 9 καθαίρων N | διὰ. τὸν VC ||10 ὁμοίως D || 12 ναυσιφάνη NELVr: ναισιφάνη D πύρρων N ||13 ἐχθρὸν N || 16 ὑπέρ τὸ D | φιλόσοφος om. Crönert (lapsu ca-lami ?) || 18 ἔσπουδε L | πολὺς οὖν ἐγένετο N || 20 μυτυλήνη N: μιτυ-λήνη LEABV RVr || 21 τοὺςἐξαριστόνους(?) N || 22 δοξάζειν Crönert |πνεύμονος A B: πλεύμονος R | μεικίων Dτινῶν κραιπαλώντων ἀκούσαντα ʼ, νῦν πλεύμονα καλῶντὸν Ναυσιφάνην ὡς ἀναίσθητον· καὶ πάλιν προβὰς πολλάτε κατειπὼν τἀνδρὸς ὑπεμφαίνει τὴν ἐν τοῖς μαθήμασιναὐτοῦ προκο | πὴν λέγων ‘καὶ γὰρ πονηῥὸς ἄνθρωπος ἧνκαὶ ἐπιτετηδευκὼς τοιαῦτα ἐξ ὧν οὐ δυνατὸν εἰς σοφίανἐλθεῖνʼ, αἰνισσόμενος τὰ μαθήματα. πλὴν ὁ μὲν Ἐπίκου-ρος, ὡς ἄν τις εἰκοβολῶν εἴποι, ἀπὸ τοιούτων τινῶνἀφορμῶν πολεμεῖν τοῖς μαθήμασιν ἠξίου, οἱ δέ ἀπὸΠύρρωνος οὔτε διὰ τὸ μηδέν συνεργεῖν αὐτὰ πρὸς σοφίαν,δογματικὸς γὰρ ὁ λόγος, οὔτε διὰ τὴν προσοῦσαν αὐτοῖςἀπαιδευσίαν· σὺν γὰρ τῷ πεπαιδεῦσθαι καὶ πολυπειροτέ-ρους παρὰ τοὺς ἄλλους ὑπάρχειν φιλοσόφους ἔτι καὶ〈ἀ〉διαφόρως ἔχουσι πρὸς τὴν παρὰ τοῖς πολλοῖς δόξαν· καὶμὴν οὐδέ δυσμενείας χάριν τῆς πρός τινας (μακρὰν γὰραὐτῶν τῆς πραότητός ἐστιν ἡ τοιαύτη κακία)· ἀλλὰ τοι-οῦτόν τι ἐπὶ τῶν μαθημάτων παθόντες ὁποῖον ἐφʼ ὅληςἔπαθον τῆς σοφίας. καθὰ γὰρ ἐπὶ ταύτην ἦλθον πόθῳτοῦ τυχεῖν τῆς ἀληθείας, ἰσοσθενεῖ δέ μάχῃ καὶ ἀνω-μαλία τῶν πραγμάτων ὑπαντήσαντες ἐπέσχον, οὕτω καὶἐπὶ τῶν μαθημάτων ὁρμήσαντες ἐπὶ τὴν ἀνάληψιν αὐτῶν,ζητοῦντες καὶ τὸ ἐνταῦθα μαθεῖν ἀληθές, τὰς δέ ἴσαςεὑρόντες ἀπορίας, οὐκ ἀπεκρύψαντο. διόπερ καὶ ἡμεῖςτὴν αὐτὴν τούτοις ἀγωγὴν μεταδιώκοντες πειρασόμεθαχωυρὶς φιλονεικίας τὰ πραγματικῶς λεγόμενα πρὸς αὐτὰἐπιλεξάμενοι θεῖναι.Τὸ μέν οὖν διδάσκειν ἀπὸ τίνος ἐγκύκλια προσηγόρευ-ται μαθήματα καὶ πόσα τὸν ἀριθμόν ἐστι, περιττὸνἡγοῦμαι, ἱκανὴν ἤδη τὴν περὶ τούτων ἔχοντας1 κραιπαλῶντος Crönert: κρα, suquitur lacuna 9 litt. N | πνεύ-μονα A B: πλεύμονα R || 2 ναυσιφάνη NED || 2.3 πολλὰ δὲ Gen.Fabr. || 3 ὑπεφαίνει L || 4 παρακοπὴν Crönert | an πόρνης ἄν-θρωπος E picurus scrppserit Crönert dub. || 5 ταῦτα N | δύναται N [7 εἰκονοβολῶν A B εἰκοβολῶν R corr. | τινῶν om. N a. c. || 11 πολυ-πειρότεροι coni. Bakk. Bury || 13 ἀδιαφόρως Bekk.: διαφόρως G |17 σοφίας N: φιλοσοφίμς cett. || 18 μὰχη καί : μάχης cett. recteconiecerat Burp || 18 ὑπαντήσαντες — 20 μαθημιάτων om. N mgsuppl. || 20 ἀντίληψιν N || 21 τὸ om. N || 22 οὑ κατεκρύψαντο D ||24 αὑτὰ fort. N, ci. Bekk.: αὑτοὺς cett. || 2 〈πρὸς〉 ἰκανὴν Bekkσιν γινομένης ἡμῖν τῆς διδασκαλίας. ὃ δέ ἐστιν ἀναγκαῖονἐπὶ τοῦ παρόντος, ὑποδεικτέον ὅτι τῶν λεγομένων πρὸςτὰ μαθήματα τὰ μὲν καθολικῶς λέγεται πρὸς πάντα τὰμαθήματα, τὰ δὲ ὡς πρὸς ἕκαστα, καὶ καθολικώτερον μέντὸ περὶ τοῦ μηδὲν εἶναι μάθημα, ἰδιαίτερον δέ πρὸς μένγραμματικούς, εἰ τύχοι, περὶ τῶν τῆς λέξεως στοι | χείων,πρὸς δέ γεωμέτρας περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἐξ ὑπσθέσεως λαμ-βάνειν τὰς ἀρχάς, πρὸς δέ μουσικοὺς περὶ τοῦ μηδὲνεἶναι φωνὴν μηδὲ χρόνον. ἴδωμεν δὲ τάξει πρῶτον τὴνκαθολικωτέραν ἀντίρρησιν.Εἰ ἔστι μάθημαιΤὴν μὲν οὖν γενομένην παρὰ τοῖς φιλοσόφοις περὶμαθήσεως διαφωνίαν πολλὴν καὶ ποικίλην οὖσαν οὐ τοῦπαρόντος ἐστὶ καιροῦ ἐπικρίνειν ἀπόχρη δὲ παραστῆσαιὡς εἴπερ ἔστι τι μάθημα καὶ τοῦτο ἀνυστὸν ἀνθρώπῳ,τέσσαρα δεῖ προομολογήσασθαι, τὸ διδασκόμενον πρᾶγμα,τὸν διδάσκοντα, τὸν μανθάνοντα, τὸν τρόπον τῆς μαθή-σεως. οὔτε δὲ τὸ διδασκόμενον ἔστιν οὔτε ὁ διδάσκωνοὔτε ὁ μανθάνων οὔτε ὁ τρόπος τῆς μαθήσεως, καθάπερὑποδείξομεν. οὐκ ἄρα ἔστι τι μάθημα.Περὶ τοῦ διδασκομένουΚαὶ δὴ περὶ τοῦ πρώτου λέγοντες πρῶτόν φαμεν ὡςεἴπερ διδάσκεταί τι, ἤτοι τὸ ὄν τῷ εἶναι διδάσκεται ἢ τὸμὴ ὄν τῷ μὴ εἶναι. οὔτε δὲ τὸ ὄν τῷ εἶναι διδάσκεταιοὔτε τὸ μὴ ὄν τῷ μὴ εἶναι, καθάπερ παραστήσομεν· οὐκἄρα διδάσκεταί τι. καὶ δὴ τὸ μὴ ὄν τῷ μὴ εἶναι οὐκ ἂνδιδάσκοιτο· εἰ γὰρ διδάσκεται, διδακτόν ἐστι, διδακτὸνδὲ καθεστὼς τῶν ὄντων γενήσεται, καὶ διὰ τοῦτο ἔσται§ 9 M XI 218 ∼ PH III 252 || 10–11 M XI 219, cf.PH III 2564 τὰ δέ ὡς G: τὰ δʼ ἰδίως Bury || 11 οὖν om. N || 14 τι om. ED20 ᾶόν in marg. E || 22 δὲ om. Ν || 23 μὴ alt. om. D || 24 διδάσκον-ταί A | τὸ 〈μέν 〉 μὴ ὄν Bekk. | post εἶναι add. διδάσκεται B corr. |26 καθεστὸς N: καθεστῶς LE | ἔσται LED ς: ἄρα N: fortasse ἅμα1 BT Sextus Empiricus. Vol. III [1915]μὴ ὄν τε καὶ ὄν· οὐχὶ δέ γε δυνατόν ἐστι τὸ αὐτὸ καὶὄν τε καὶ μὴ ὂν ὑπάρχειν; οὐκ ἄρα τὸ μὴ) ὂν τῷ μὴ εἶναιδιδάσκεται. τῷ τε μὴ ὄντι οὐδὲν συμβέβηκεν, ᾧ δὲμηδὲν συμβέβηκεν, οὐδὲ τὸ διδάσκεσθαι συμβήσεται·ἕν γάρ τι ἦν τῶν συμβεβηκότων καὶ τὸ διδάσκεσθαιτοίνυν οὐδὲ ταύτῃ διδακτόν ἐστι τὸ μὴ ὄν. καὶ μὴν τὸδιδασκόμενον φαντασίαν κινοῦν εἰς μάθησιν ἡμῖν ἔρχεται,τὸ δέ μὴ ὂν ἀδυνατοῦν φαντασίαν κινεῖν οὐδὲ διδακτόνἐστιν. ἔτι δέ οὐδʼ ὡς ἀληθὲς τὸ μὴ ὄν ἐστιν. οὔτε γὰρ τῶνμὴ ὄντων ἐστὶ τἀληθές οὕτε τι ἀληθές ὡς μὴ ὄν διδακτόν.ἐστιν. εἰ δὲ καὶ μηδὲν ἀληθές, εἴπερ διδακτόν ἐστιν, τῶνγὰρ ὄντων ἐστὶ τὸ ἀληθές, ἀδίδακτον ἄρα τὸ μὴ ὄν.μηδʼ ἀληθές διδάσκεται. εἰ δέ μηδὲν ἀληθὲς διδάσκε-ται, πᾶν τὸ διδασκόμενον ψεῦδός ἐστιν· ὅπερ ἀλογώτατονὑπάρχει. οὐ τοίνυν τὸ μ ὂν διδάσκεται. ἤτοι γὰρ τὸδιδασκόμενον ψεῦδός ἐστιν ἢ ἀληθές. ἀλλὰ ψεῦδος μὲνἀλογώτατον, τὸ δὲ ἀληθὲς ὂν ὑπῆρχεν. οὐκ ἄρα τὸ μὴὂν διδακτόν. καὶ μὴν οὐδὲ τὸ ὂν τῷ εἶναι διδακτόν ἐστιν,ἐπειδήπερ τῶν ὄντων πάσι φοαινομένων ἐπʼ ἴσης πάνταἔσται διδακτά. ᾧ ἀκολουθ ήσει τὸ μηδὲν εἶναι διδακτόν·δεῖ γὰρ ὑποκεῖσθαί τι ἐδίδακτον, ἵνα ἐκ τοῦ γινωσκομέ -νοῦ γένηται ἡ τούτου μάθησις. τοίνυν οὐδὲ τὸ ὄν τῷεἶναι διδάσκεται.§ 12– 13 ∼ M XI 220– 221 ||14 ∼ MXI 222,cf. PH III 254 et 2572 τε del. Bekk. || 3 τῷ τε δἐ μὴ A || 7 ἔρχεται ἡμῖν N || 9 ὡςE: om. D. | ὂν 〈ἰδιδακτόν〉 ἑ. Bekk. 11 καὶ N: om. cett. εἴπερ N:ὡς μὴ ὂν cett. εἰ — 12 ἑστι del. schol. N || 13 μιηδʼ ἀλ. διδάσκεταιN: del. schol. N.: om. cett.: εἴπερ δὲ διδακτόν ἐστι τὸ μὴ ὄν, οὐδὲνἀληθές διδάσκεται Heintz nescius codicis N || 9 – 13 cf. praef. X,hic tantum praebetur ||, 8 – 14 glossa τῶν ἀντιγράφων ἐνέτυχον,οὕτως ἔχει ἡ γρ(αφή), καθάπερ ἐν τῷ ἐδάφει κεῖται. μήποτε δέοὕτως γρ(απτέον)· οὔτε τι εληθὲς ὡς μὴ ὂν διδακτόν εστι· τῶν γὰρὄντων ἐστὶ τάληθές· ἀδίδακτον ἄρα τὸ μὴ ὄν· εἰ δέ μηδὲν ἀληθέςδιδάσκεται, πᾶν τὸ διδασκόμενον ψεῦ(δος) sup. marg. N a librario,ut videtur, ipso scripta || 18 μὴν om. ED || 20 διδακτά Harder;ἀδίδακτα G: post ἀδίὸακτα add. 〈καὶ ἄλλως· εἰ τὸ ὄν τῷ εἶναιδιδακτόν ἐστιν, οὐδὲν ἔσται ἀδίδακτον〉 Heintz coll. PH III 257et M XI 222 || 22 τῷ NABV : οὐδέ τὸ LVr: ὡς EDὉ δὲ ὅμοιος τῆς ἀπορίας γενήσεται τρόπος καὶ πρὸςτοὺς ἐροῦντας τὸ οὐ τι ὂν ἢ τὶ διδάσκεσθαι. εἰ γὰρ τὸ οὖ τιὂν διδάσκοιτο, ἔσται ᾗ διδάσκεται τί, καὶ διὰ τοῦτο 〈τὸ〉αὐτὸ τἀναντία οὔτι καὶ τὶ ἔσται, ὅπερ ἦν τῶν ἀδυνάτων.τῷ τε οὔτινι οὐδὲν συμβέβηκεν, διὸ οὐδὲ τὸ διδάσκεσθαι·καὶ γὰρ τοῦτο τῶν συμβεβηκότων ἐστίν. οὐ τοίνυν τὸοὔτι διδάσκεται. κατὰ δὲ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν καὶ τὸ τὶτῶν ἀδιδάκτων γενήσεται· εἰ γὰρ διὰ τοῦτο διδακτὸνἔσται ὅτι ἔστιν, οὐδὲν ἀδίδακτον ἔσται, ᾧ ἕπεται τὸμηδὲν εἶναι διδακτόν. καὶ μὴν εἰ διδάσκεται 〈τὸ〉 τί,ἤτοι διὰ τῶν οὐτινῶν διδαχθήσεται ἢ διὰ τῶν τινῶν.ἀλλὰ διὰ μέν τῶν οὐτινῶν οὐχ οἷόν τε διδαχθῆναι ἀν-υπόστατα γάρ ἐστι τῇ διανοία ταῦτα κατὰ τούς ἀπὸ τῆςστοᾶς (fr. II 330 Arn.). λείπεται οὖν διὰ τῶν τινῶνγίνεσθαι τὴν μάθησιν. ὃ πάλιν ἄπορόν ἐστιν· ὥσπερ γὰραὐτὸ τὸ διδασκόμενον κατὰ τοῦτο διδάσκεται καθὸ τίἐστιν, οὕτως ἐπεὶ καὶ τὰ ἐξ ὧν ἡ μάθησις τινά ἐστι,〈πάντα〉 γενήσεται διδακτά. καὶ ταύτῃ μηδενὸς ὄντος〈ἀ 〉διδάκτου ἀναιρεῖται ἡ μάθησις.Ἄλλως τε, ἐπεὶ τῶν τινῶν τὰ μέν ἐστι σώματα τὰδὲ ἀσώματα, δεήσει τὰ διδασκόμενα τινὰ ὄντα ἤτοι σώ-ματα εἶναι ἀσώματα· οὔτε δέ σώματα δύναται ὑπ-άρχειν οὔτε ἀσώματα, ὡς παραστήσομεν· οὐκ ἄρα ἔστιτινὰ διδασκόμενα.Περὶ σώματοςΤὸ μὲν οὖν σῶμα, καὶ μιάλιστα κατὰ τοὺς Στωικούς(cf. fr. II 170 Arn.), οὐκ ἄν εἴη τῶν διδακτῶν δεῖ γὰρ τὰδιδασκόμενα λεκτὰ τυγχάνειν, τὰ δέ σώματα οὐκ ἔστιλεκτά, διόπερ οὐ διδάσκεται. εἴπερ δέ τὰ σώματα μήτε§ 19—20 M XI 224—225, cf. PH III 2552 οὐ τί ὂν bis N: οὐ τί LE: οὐ τί cett. || 3 〈τὸ〉 dub. Bekk.add. Bury || 9 ὅτι〈τὶ〉ἔστιν Heintz Bury || 10 〈τὸ 〉 add. Heintz11 διδαχθήσεται — 12 οὐτινῶν om. N. suppl. signo apposito inmarg. || 12 μὲν διὰ VC || 18 〈πάντα〉 addidi || 19 ἀδιδάκτου HeintzBury: διδακτοῦ G || 22 δύναντα N || 28 δέ G: τε dub Bekkr.αἰσθητά ἐστι μήτε νοητά, δῆλον ὡς οὐδὲ διδακτὰ γενήσε-ται. αἰσθητὰ μὲν οὖν οὐκ ἔστιν, ὡς ἐκ τῆς ἐννοίας αὐτῶνσυμφανές. εἰ γὰρ σύνοδός ἐστι κατὰ ἀθροισμὸν μεγέθουςκαὶ σχήματος καὶ ἀντιτυπίας τὸ σῶμα, ὥς φησιν Ἐπί-κουρος (cf. fr. 275 Us.), ἢ τὸ τριχῇ διαστατόν, τουτέστι τὸἐκ μήκους καὶ πλάτους καὶ βάθους, καθάπερ οἱ μαθη-ματικοὶ λέγουσιν, ἢ τὸ τριχῇ διαστατὸν μετὰ ἀντιτυπίας,ὡς πάλιν ὁ Ἐπίκουρος, ἵνα τούτῳ διορίζῃ τοῦ κενοῦἢ ὄγκος ἀντίτυπος, ὡς ἄλλοι, ὅπως δʼ ἂν ἔχῃ, ἐπεὶκατὰ σύνοδον πολλῶν ἰδιωμάτων νοεῖται, ἡ δέ πλειόνωνἐπισύνθεσις οὐχ ἁπλῆς τινος καὶ ἀλόγου αἰσθήσεώς ἐστινἔργον ἀλλὰ λογικῆς διανοίας [εἰ δὲ λογικῆς διανοίας], οὐκἔσται τῶν αἰσθητῶν τὸ σῶμα. κἂν αἰσθητὸν δὲ[ πάλιν ]αὐτὸὑποθώμεθα, πάλιν ἐστὶν ἀδίδακτον. τὸ γὰρ αἰσθητὸνπάλιν, ᾖ αἰσθητόν ἐστιν, οὐ διδάσκεται· οὐδεὶς γὰρ λευ-κὸν ὁρᾶν μανθάνει, οὐδὲ γλυκέος γεύεσθαι, οὐδὲ θερμοῦἅπτεσθαι, οὐκ εὐώδους ὀσφραίνεσθαι, ἀλλʼ ἔστι ταῦτατῶν ἀδιδάκτων καὶ φυσικῶς ἡμῖν προσόντων. λείπεταιοὖν νοητόν τε λέγειν τὸ σῶμα καὶ ταύτῃ διδακτόν. ὅπωςδʼ ἂν ἀληθὲς εἴη, σκοπῶμεν. εἴ γὰρ μήτε μῆκός ἐστι κατ’ἰδίαν τὸ σῶμα μήτε πλάτος ἢ βάθος, τὸ δέ ἐξ ἀπάντωννοούμενον, ἀνάγκη πάντων ἀσωμάτων ὄντων καὶ τὸ ἐξαὐτῶν συστὰν ἀσώματον νοεῖν καὶ οὐ σῶμα, διὰ δέ τοῦτοκαὶ ἀδίδακτον, πρὸς τῷ τὸν νοοῦντα τὸ ἐκ τούτων συν-εστὼς σῶμα πρότερον ὀφείλειν αὐτὰ ταῦτα νοεῖν, ἵνακἀκεῖνο δυνατὸν ᾖ νοεῖν. ἢ γὰρ περιπτωτικῶς αὐτὰνοήσει κατὰ μετάβασιν ἀπὸ περιπτώσεως. οὔε δέ περι-πτωτικῶς· ἀσώματα γάρ ἐστι, καὶ τῶν ἀσωμάτων οὐκ§ 21— 22 ∼ M XI 226 || 23 ∼ M XI 227 || 24 ∼ M XI 2281 οὐδὲ Bekk.: οὔτε G || 8 ὁ om. ϛ || 8 τὸ κενόν G: ci. HeintzDe Vogel: an τοῦτον... 〈καὶ〉 τὸ κενόν ? ||9 ἔχοι ϛ || 12 εἰ – διανοίαςdel. Heintz || 13 πῖλιν del. Bekk. || 15 ᾐ ELD ϛ ὧ N || 17 ἑβώ.δους D (similia frequenter) schol. mutil. in sup. marg. L |ἀσφρέ-νεσθαι D (similia frequenter) || 20 μήτι N || 24 πρὸς τῶν N | συνε-στὸς ED || 26 κἀκεῖνο L (?) Bekk.: κἀκεῖνα cett. δονατὸς dub.Bekk. Bury post νοεῖν an addendum sit 〈ἀλλʼ οὐ δύναται ταῦτανοεῖν〉 dub. Bekk., add. Bury G:ἀντιλαμβανόμεθα περι|πτωτικῶς, ἀεὶ κατὰ θίξιν γινομέ-νης τῆς περὶ τὴν αἴσθησιν ἀντιλήψεως. καὶ μὴν οὐδὲ κατὰμετάβασιν ἀπὸ περιπτώσεως, τῷ μηδὲν ἔχειν αἰσθητὸνἀφʼ οὗ μετιών τις ποιήσεται τούτων ἐπίνοιαν. τοίνυνοὐδὲ τὰ ἐξ ὧν τὸ σῶμα νοεῖν δυνάμενοι πάντως οὐδέδιδάσκειν τοῦτο ἰσχύσομεν.Ἀλλὰ περὶ μὲν τῆς τοῦ σώματος νοήσεως τε καὶ ὑπο-στάσεως ἐν τοῖς σκεπτικοῖς (PH III 38 sq.) ὑπεμνήσαμενἀκριβέστερον· νυνὶ δὲ ἀποστάντες τούτων τῶν ἐλέγχωνἐκεῖνο λέγωμεν ὅτι τῶν σωμάτων κατὰ τὸ ἀνωτάτωδιττή τίς ἐστι διαφορά· τὰ μέν γὰρ αὐτῶν αἰσθητὰ καθ-έστηκε τὰ δὲ νοητά. καὶ εἰ τὸ διδασκόμενόν ἐστι σῶμα.πάντως ἤτοι νοητόν ἐστιν ἢ αἰσθητόν. ἀλλʼ οὔτε αἰσθητὸνεἶναι δύναται διὰ τὸ πᾶσιν ἐπʼ ἴσης ὀφείλειν φαίνεσθαικαὶ πρόδηλον ὑπάρχειν, οὔτε νοητὸν διὰ τὸ ἀδηλεῖσθαικαὶ οὐτὸ τοῦτο ἀνεπικρίτως διαφωνεῖσθσι παρὰ πᾶσιτοῖς φιλοσόφοις, τῶν μέν ἄτομον τοῦτο λεγόντων ὑπ-άρχειν τῶν δὲ τμητόν, καὶ τῶν τμητὸν φαμένων εἶνσιἐνίων μέν εἰς ἄπειρον τέμμινεσθαι τοῦτο ἀξιούντων, ἐνίωνδὲ εἰς ἐλάχιστον καὶ ἀμερὲς καταλήγειν. οὐκ ἄρα δι-δακτόν ἐστι τὸ σῶμα.Καὶ μὴν οὐδὲ τὸ ἀσώματον. πᾶν γὰρ καὶ ὁποῖον ἄντις ἀσώματον λέγῃ διδάσκεσθαι, ἐάν τε τὴν Πλατωνικὴνἰδέαν, ἐάν τε τὸ παρὰ τοῖς Στωικοῖς λεκτόν, ἐάν τετόπον ἢ κενὸν ἢ χρόνον ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων, ἵναμηδὲν προπετές περὶ τῆς ὑποστάσεως αὐτῶν λέγωμεν,μηδʼ ἑτέρας σκέψεις ἐν ἑτέραις διεξοδεύωμεν παριστάντεςτὸ ἀνυπόστατον ἑκάστου, [ὃ] προδήλως μέν ἐπιζητεῖταικαὶ (Homeri vita Ηerodotea § 11)ἔς τʼ ἂν ὕδωρ τε νάῃ καὶ δένδρεα μακρὰ τεθήλῃζητήσεται παρὰ τοῖς δογματικοῖς, τῶν μέν εἶναι ταῦτα§ 28—27 ∼ M XI 229 || 28—29 ∼M X 230— 2314 ἐπίνοια L || 9 ἐλέγκων B || 16 post καὶ add. διʼ Bekk. |ἀνυποκρίτως N || 22 σώματον D || 23 λέγει ND: λέγειν C ||24 τοῖς om. A || 37 ἐν G: ἐφʼ Bury || 28 ὃ del. Bekk.: anacoluthumtolerat Harder || 30 δένδρα NLδιαβεβαιουμένων, τῶν δὲ μὴ εἶναι, τῶν δὲ ἐπεχόντων· τὸδὲ τὰ ἔτι ἐπίδικα καὶ ἐν μετεώροις ἀμφισβητήσεσι κεί-μενα | ὡς σύμφωrα καὶ ὁμόλογα διδάσκεσθαι λέγειν τῶνἀτόπων ἐστίν.Εἰ οὖν τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστι σώματα τὰ δὲ ἀσώ-ματα, δέδεικται δὲ οὐδέτερα τούτων διδασκόμενα, οὐδὲνδιδάσκεται.Ἐπιχειρητέον δὲ καὶ οὕτως. εἰ διδάσκεταί τι, ἤτοιἀληθές ἐστιν ἢ ψεῦδος. οὔτε δὲ ψεῦδος διδακετόν ἐστιν,ὡς αὐτόθεν ὁμόλογον, οὔτε ἀληθές τὸ γὰρ ἀληθὲς ἄπο-ρον, ὡς ἐν τοῖς σκεπτικοῖς ὑπομνήμασι δέδεικται, καὶ τῶνἀπόρων οὐκ ἔστι μάθησις. οὐκ ἄρα ἔστι τι τὸ διδασκό-μενον. καθόλου τε, εἰ διδάσκεταί τι, ἤτοι τεχνικόν ἐστινἢ ἄτεχνον. καὶ ἄτεχνον μὲν ὄν οὐκ ἔστι διδακτόν, τεχνι-κὸν δέ εἴπερ καθέστηκεν, αὐτόθεν μὲν φαινόμενον οὔτιτεχνικόν ἐστιν οὕτε διδακτόν, ἄδηλον δέ καθεστὼς διὰτὸ ἀδηλεῖσθαι πάλιν ἐστὶν ἀδίδακτον. 〈οὐκ ἄρα ἔστι τιτὸ διδασκόμενον.〉Ὧι συναναιρεῖται καὶ ὁ διδάσκων διὰ τὸ μὴ ἔχειν ὃδιδάξει [ᾗ ἄδηλόν ἐστιν ], ὅ τε μανθάνων διὰ τὸ μὴ ἔχεινὅ μάθῃ. ὅμως δʼ οὖν καὶ περὶ ἑκατέρου τούτων κατʼἰδίαν ἐπελθόντες ἀπορήσομεν.Περὶ τοῦ διδάσκοντος καὶ μανθάνοντοςΕἰ γὰρ ἔστι τις τούτων, ἤτοι ὁ ἄτεχνος τὸν ὁμοίωςἄτεχνον διδάξει ἢ ὁ τεχνίτης τὸν ὁμοίως τεχνίτην ἢ ὁἄτεχνος τὸν τεχνίτην ἢ ἀνάπαλιν. οὔτε δέ ὁ ἄτεχνος τὸνἄτεχνον δύναται διδάσκειν, ὡς οὐδὲ ὁ τυφλὸς τὸν τυφλὸνὁδηγεῖν, οὔτε ὁ τεχνίτης τὸν ὁμοίως τεχνίτην οὐδέτεροςγὰρ αὐτῶν ἐδεῖτο μαθήσεως, καὶ οὐ μιᾶλλον οὗτος ἐκείνου§ 29 infr. ∼ M XI 232, cf. PH III 253 ||30—34 ∼ M XI 233 — 238||31—32 ∼  PH III 2599 διδακτόν ἐστιν om. A || 11 ὑπεμνήκμιασι (?) ex ὑπεμνήσαμενcorrectum L || 13 τε ELD ϛ: δὲ N | ἤτοι N ELD: ἢ ϛ || 17. 18 〈οὐκ -διδασκόμενον 〉 add. Heintz. || 20 ᾗ — ἐστιν del. Bekk. sec. Herve-tum ||21 δʼ οὗ Bekk.: οὗν VC: γοῦν cett. | ἑκατέρου ELD ϛ; ἑκά-στου N || 27 τὸν ὁμοίως Heintz, Bury; ὁμοίως τὸν G | οὐδέτερον Dἢ ἐκεῖνος τούτου χρείαν ἔχει πρὸς τὸ μανθάνειν, τοῖς ἴσοιςπεριουσιαζόμενοι. οὔτε ὁ ἄτεχνος τὸν τεχνίτην· ὅμοιον γὰρὡς εἴ τις λέγοι τὸν βλέποντα ὑπὸ τοῦ πεπηρωμένου ὁδη-γεῖσθαι. καὶ γὰρ ὁ ἄτεχνος πρὸς τὰ τεχνικὰ τῶν θεω-ρημάτων πεπηρωμένος οὐκ ἂν δύναιτό τινα διδάσκειν ἂμηδὲ τὴν ἀρχὴν οἶδεν, καὶ ὁ τεχνίτης διαβλέπων ἐν τοῖςτεχνικοῖς θεωρήμασι καὶ γνῶσιν αὐτῶν ἐσχηκὼς οὐ δεή-σεται τοῦ διδάξοντος. λείπεται οὖν τὸν τεχνίτην τοῦἀτέχνου διδάσκαλον εἶναι λέγειν. ὃ τῶν προτέρων ἐστὶνἀτοπώτερον· ὅ τε γὰρ τεχνίτης συνηπόρηται ἡμῖν τοῖςτῆς τέχνης θεωρήμασιν ἐν τῷ σκεπτικῷ τόπῳ (PH) III259), ὅ τε ἄτεχνος οὔτε ὅτε ἐστὶν ἄτεχνος δύναται γενέ-σθαι τεχνίτης, οὔτε ὅτε ἐστὶ τεχνίτης ἔτι γίνεται τεχνίτηςἀλλʼ ἔστιν. ἄτεχνος μὲν γὰρ ὢν ὅμοιός ἐστι τῷ ἐκγενετῆς τυφλῷ ἢ κωφῷ, καὶ ὃν τρόπον οὗτος οὐδέποτεἢ εἰς χρωμάτων εἰς φωνῶν ἐλθεῖν ἔννοιαν πέφυκεν,οὕτως οὐδὲ ὁ ἄτεχνος, ἐφʼ ὅσον ἐστὶν ἄτεχνος, τετυ-φλωμένος καὶ κεκωφωμένος πρὸς τὰ τεχνικὰ θεωρή-ματα οὔτε ἰδεῖν οὔτε ἀκοῦσαί τι τούτων οἷός τε ἐστίντεχνίτης δὲ γενόμενος οὐκέτι διδάσκεται ἄλλὰ δεδί-δακται.Μετακτέον δέ τὰς ἀπορίας ἐκ τῶν περὶ μεταβολῆς καὶπάθους γενέσεως τε καὶ φθορᾶς προεγκεχειρισμένωνἡμῖν ἐν ταῖς πρὸς τοὺς φυσικοὺς ἀντιρρήσεσι (M IX 195et X 310). τὰ δέ νῦν συγχωρήσαντες τοῖς ἀπὸ τῶν μα-θημάτων εἶναί τι τὸ διδασκόμενον πρᾶγμα καὶ εἶναίτινα τὸν ὑφηγούμενον, ὡσαύτως δέ καὶ τὸν μιανθά-νοντα, τὸ μετὰ τοῦτο ἀπαιτῶμεν τὸν τρόπον τῆς μα-θήσεως.§ 35—36 ∼M XI 239— 240 ∼ ΡH III 265— 2661 ὁμοίως D ||11 τῆς om. N | τόπῳ om. ϛ || 12 ὅτε ante ἄτεχ-νος ELDϛ; οὔτε N || 16 φωνῆς ϛ | ἐλθεῖν ἔννοιαν N: ἔννοιαν ἐλ-θεῖν cett. || 17 ἐστιν ἄτεχνος ἐφʼ ὅσον ED || 20 δὲ N. ci. Bekk.τε cett. || 23 προεγκεχειρισμένων N ED: προεγκεχειρησμένων L:προεγκεχεὶρημένων ϛ edd.Περὶ τρόπου μαθήσεωςἪ γὰρ ἐναργείᾳ γίνεται ἢ λόγῳ τὰ τῆς διδασκαλίας.ἀλλὰ τούτων ἡ μὲν ἐνάργεια τῶν δεικτῶν ἐστί, τὸ δὲδεικτὸν φαινόμενον, τὸ δέ φαινόμενον, ᾗ φαίνεται, κοινῶςπᾶσι ληπτόν, τὸ δὲ κοινῶς πᾶσι ληπτὸν ἀδίδακτον·οὐκ ἄρα τὸ ἐναργείᾳ δεικτὸν διδακτόν. ὁ δὲ λόγος ἤτοισημαίνει ἢ οὐ σημαίνει. καὶ μηδὲν μὲν σημαίνων οὐδὲδιδάσκαλός τινός ἐστι, σημαίνων δὲ ἤτοι φύσει τι ση-μαίνει ἢ θέσει. καὶ φύσει μέν οὐ σημαίνει διὰ τὸ μὴπάντας πάντων ἀκούειν, Ἕλληνας βαρβάρων καὶ βαρβά-ρους Ἑλλήνων ἢ Ἕλληνας Ἑλλήνων ἢ βαρβάρους βαρβά-ρων θέσει δὲ εἴπερ σημαίνει, δῆλον ὡς οἱ μέν προ-κατειληφότες τὰ καθʼ ὧν αἱ λέξεις κεῖνται καὶ ἀντι-λήψονται τούτων, οὐ τὸ ἀγνοούμενον ἐξ αὐτῶν διδα σκό-μενοι, τὸ δʼ ὅπερ ἤδεισαν ἀνανεούμενοι, οἱ δὲ χρῄζυντεςτῆς τῶν ἀγνοουμένων μαθήσεως οὐκέτι.Εἰ οὖν οὔτε τὸ διδασκόμενον ἔστιν οὔτε ὁ διδάσκωνοὔτε ὁ μανθάνων οὔτε ὁ τρόπος τῆς μαθήσεως, δῆλονὡς οὐδέ μάθημα, οὐδέ ὁ μαθήματος προεστώς. ἀλλʼ ἐπεὶοὐ καθολικὴν μόνον πρὸς πάντας τοὺς μαθηματικοὺςὑπεσχόμεθα ποιήσασθαι τὴν ἀντίρρησιν ἀλλὰ καὶ εἰδικω-τέραν πρὸς ἕκαστον, ὑποτιθέμενοι τὸ εἶναί τι μάθημακαὶ δυνατὴν ὑπάρχειν τὴν μάθησιν, σκοπῶμεν εἰ καὶ τὸἑκάστου μαθήματος ἐπάγγελμα δυνατόν ἐστι, λαμβάνον-τες πρὸς τοὺς ἐλέγχους μὴ πάντα τὰ παρὰ τοῖς ἐλεγχομέ-νοις λεγόμενα (τοῦτο γὰρ σὺν τῷ περισκελές καὶ ἀμέθοδον§ 36 v. ad 35 || 37 ~ M XI 241 PH III 267 || 38 PH III268 || 38—39 ∼M X I 242—243tit. μεταθέσεως AB V || 1 ἐνεργεία NLED AB V || 2 ἐνέργειαN ϛ. sed ἐνεῥγεια V | τῶν om. C δεικτικῶν ED Α BC: in marg.γρ δεικτικῶν V R || 3 δεικτικὸν A | τὸ δὲ φαινόμενον om. D || 4 τὸδέ κοινῶς πάσι ληπτὸν om. ϛ || 5 ἐνέργεια N: ἐνεργεία AD: ἐνερ-γεία V || 6 post σημαίνει 1 add. τι Bekk. || 7 σημαίνει τι ϛ Bekk.9 πάντων om. A || 20 ἰδικώτερον N | | 22 ὑπάρχην L || 23 ἐστιom. N || 25 περισκελὲς scripsi: περισκελεῖ G: trad. def. Da Vogelεἷναι τάχα καὶ ἀδύνατόν ἐστι), μήτε δʼ ἐκ πάντων τὰὁποιαοῦν (τοῦτο γὰρ ἴσως οὐδὲ καθικνεῖται αὐτῶν), ἀλλὰτὰ ὧν ἀναιρουμένων συναναιρεῖται πάντα. καὶ ὃν τρόπονοἱ πόλιν λαβεῖν σπεύδοντες ἐκείνων μάλιστα ἐγκρατεῖςγίνεσθαι σπουδάζουσιν ὧν ἁλόντων καὶ ἡ πόλις ἑάλωκεν,οἷον τείχη καθαιροῦντες ἢ στόλον ἐμπιπράντες ἢ τὰς εἰςτὸ ζῆν ἀφορμὰς ἀποκλείοντες, οὕτω καὶ ἡμεῖς τοῖς ἀπὸτῶν μαθημάτων διαγωνιζόμενοι τὸ αὐτὸ πειράζωμεν ἐξὧν αὐτοῖς σώζεται τὰ πάντα, οἷον ἢ ἀρχὰς ἢ τὰς ἐκ τῶνἀρχῶν καθολικὰς μεθόδους ἢ τὰ τέλη ἐν τούτοις γὰρ ἢἐκ τούτων συνίσταται πᾶν μάθημα.ΠΡΟΣ ΓΡΑΜΜΑΤΙΚΟΥΣἈρχέτω δὲ ἡμῖν εὐθὺς ἡ πρὸς τοὺς γραμματικοὺςζήτησις, πρῶτον μὲν ἐπείπερ ἀπὸ νηπιότητος σχεδὸν καὶἐκ πρώτων σπαργάνων γραμματικῇ παραδιδόμεθα, ἔστιδὲ αὕτη οἷον ἀφετήριόν τι πρὸς τὴν τῶν ἄλλων μάθησιν,εἶθʼ ὅτι παρὰ πάσας θρασύνεται τὰς ἐπιστήμας, σχεδόντι τὴν τῶν Σειρήνων ὑπόσχεσιν ὑπισχνουμένη. ἐκεῖναιμὲν γὰρ εἰδυῖαι ὅτι φύσει φιλομαθής ἐστιν ἄνθρωπος καὶπολὺς αὐτῷ κατὰ στέρνων τῆς ἀληθείας ἵμερος ἐντέτη-κεν, οὐ μόνον θεσπεσίοις μέλεσι κηλήσειν τοὺς παρα-πλέοντας ὑπισχνοῦνται ἀλλὰ καὶ τὰ ὄντα αὐτοὺς διδάξειν·φασὶ γὰρ (μ 184— 191)δεῦρʼ ἄγʼ ἰών, πολύαινʼ Ὀδυσεῦ, μέγα κῦδος Ἀχαιῶν,νῆα κατάστησον, ἵνα νωιτέρην ὄπʼ ἀκούσῃς.οὐ γάρ πώ τις τῇδε παρέπλω νηὶ μελαίνῃ1 εἶναι scripsi: ἐπεὶ G | μηδʼ pro μήτε δʼ dub. Bekk. || |2 ὁποιαν-οῦν N: δποσαοῦν A || 3 ὧν NLED: τῶν ϛ || 5 σπουδάζουν C6 ἐμπιμπράντες A || 6 et 7 maculati in N || 8 τὸ αὐτὸ (G: ταῦτʼαὐτὰ dub. Bekk. Bury πειράζομεν B || 15 δὲ G: τε Bekk. || 17 τὴνom. LVr || 18 ψιλοπαθής N: φιλοπευθύς A: φοιλοπευθής cett. etTheiler cl. Cic. (v.infra) |ἄνθρ. G: corr. Μette || 23 οἱ αὐτοὶ παρὰὲκικέρωνι (scil. fin. 5, 18, 49) gloss. N | ὀδυσσεῦ Aπρίν γʼ ἡμέων μελίγηρυν ἀπὸ στομάτων ὄπʼ ἀκούση,ἀλλʼ ὅ γε τερψάμενος νεῖται καὶ πλείονα εἰδώς.ἴδμεν γὰρ τοι πάνθʼ ὅσ’ ἑνὶ Τροίῃ εὐρείῃἈργεῖοι Τρῶές τε θεῶν ἰότητι μόγησαν,ἴδμεν δʼ ὅσσα γένηται ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ.ἡ δέ γραμματική, σὺν τῷ τὰ ἐκ τῶν μύθων τε καὶ ἱστο-ριῶν λόγῳ διορίζειν καὶ τὸ περὶ τὰς διαλέκτους καὶ τεχνο-λογίας καὶ ἀναγνώσεις πραγματικὸν αὐχοῦσα, πολὺν ἑαυ-τῆς ἐργάζεται τοῖς ἀκούουσι πόθον. ἀλλʼ ἵνα μὴ παρὰθύραν πλανᾶσθαι δοκῶμεν, ὑποδεικτέον πόσαι τέ εἰσιγραμματικαὶ καὶ περὶ τίνος αὐτῶν πρόκειται ζητεῖν.Ποσαχῶς λέγ ἔεται γραμματικήΓραμματικὴ τοίνυν λέγεται κατὰ ὁμωνυμίαν κοινῶς τεκαὶ ἰδίως, καὶ κοινῶς μὲν ἡ τῶν ὁποιωνδηποτοῦν γραμ-μάτων εἴδησις, ἐάν τε Ἑλληνικῶν ἐάν τε βαρβαρικῶν, ἣνσυνήθως γραμματιστικὴν καλοῦμεν, ἰδιαίτερον δὲ ἡ ἐντε-λὴς καὶ τοῖς περὶ Κράτητα τὸν Μαλλώτην (F 16 Mette)Ἀριστοφάνην τε καὶ Ἀρίσταρχον ἐκπονηθεῖσα. δοκεῖ δὲτούτωον ἑκατέρα καὶ ἀπό τινος ἐτύμου φεριυνύμως προσ-ηγορεῦσθαι. ἡ μὲν γὰρ πρώτη ἀπὸ τῶν γραμμάτων οἷςσημειούμεθα τὰς ἐνάρθρους φωνάς, ἡ δέ δευτέρα τάχαμέν, ὥς τινες ἠξιώκασι, διατακτικώτερον ἀπὸ τῆς πρώ-της· μοῖρα γάρ ἐστιν αὐτῆς, καὶ ὃν τρόπον ἡ ἰατρικὴεἴρηται μὲν τὸ παλαιὸν ἀπὸ τῆς τῶν ἰῶν ἐξαιρέσεως,ἐπικατηγορεῖται δέ νῦν καὶ τῆς τῶν ἄλλων παθῶν ἀνα-σεευῆς πολλῷ τεχνικωτέρας οὔσης, καὶ ὡς γεωμετρίαἔσπακε μὲν τὴν κλῆσιν ἀρχικῶς ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν γῆν1 ἡμέον Ε | μελέγηρυν N || 5 ὅσα N ED |γένηται om. Nπολυβοτείρῃ N ϛ || 7 τῷ L || 8 ἑαυτοῖς ED || αὐτῶν om. Nπρουκειται D || 13 γραμμάτων L E D ϛ; πραγμιάτων N || 15 γραμ-ματιστικὴν NL edd.; γραμματικὴν E D ϛ || 17 ἀριφάνην V ||18 ἐτύμου LE D ϛ; τείμμοῦ (sic) N φερονύμως ED || 20 ἐνάν-θραυς N || 21 διδακτικωτερον C: διατατικώτερον edd. Theilcr22 ἐστιν 〈αὕτη〉 αὐτῆς Bury | ἡ N: om. cett. || 25 τεχνικοτέρας Νatra mento foedatus Lκσταμετρήσεως, τάττεται δὲ ἐπὶ | τοῦ παρόντος καὶ κατὰτῆς τῶν φυσικωτέρων θεωρίας, οὕτω καὶ ἡ τέλειος γραμματικὴ ἀπὸ τῆς τῶν γραμμάτων εἰδήσεως κατ’ ἀρχὰςὀνομασθεῖσα διετάθη καὶ ἐπὶ τὴν ἐν τοῖς ποικιλωτέροιςαὐτῶν καὶ τεχνικωτέροις θεωρήμασι γνῶσιν. τάχα δέ, ὥςφασιν οἱ περὶ τὸν Ἀσκληπιάδην (FHG III 299 Mueller),καὶ αὐτὴ ἀπὸ μέν γραμμάτων ὠνόμιασται, οὐκ ἀπὸ τού-των δέ ἀφʼ ὧν καὶ ἡ γραμματιστική, ἀλλʼ ἐκείνη μέν, ὡςἔφην, ἀπὸ τῶν στοιχείων, αὕτη δέ ἀπὸ τῶν συγγραμ-μάτων περὶ οἷς πονεῖται. γράμματα γὰρ καὶ ταῦτα προσ-ηγορεύετο, καθὰ καὶ δημόσια καλοῦμεν γράμματα, καὶπολλῶν τινὰ γραμμάτων ἔμπειρον ὑπάρχειν φαμέν, τουτ-έστιν οὐ τῶν στοιχείων ἀλλὰ τῶν συγγραμμάτων. καὶΚαλλίμαχος (epigr. 6 Pfeiffer) δέ, ποτὲ μὲν τὸ ποίημακαλῶν γράμμο ποτὲ δὲ τὸ καταλογαδην σύγγραμμα, ψησί·Κρεοφύλου πόνος εἰμί, δόμῳ ποτέ θεῖον ἀοιδόνδεξαμένου, κλείω δʼ Εὔρυτον ὅσσʼ ἔπαθενκαὶ ξανθὴν Ἰόλειαν, Ὁμήρειον δέ καλεῦμαιγράμμα. Κρεοφύλῳ, Ζεῦ φίλε, τοῦτο μέγα.καὶ πάλιν (epigr. 23 Pfeiffer)εἴπας ‘Ἥλιε χοῖρε’ Κλεόμβροτος Ἀμπρακιώτηςἥλατ’ ἀφʼ ὑψηλοῦ τείχεος εἰς Ἀίδην,ἄξιον οὐδέν ἰδὼν θανάτου τέλος, ἄλλὰ Πλάτωνοςἓν τὸ περὶ ψυχῆς γράμμʼ ἀναλεξάμενος.Πλὴν διττῆς οὔσης γραμματικῆς, τῆς μὲν τὰ στοι-χεῖα καὶ τὰς τούτων συμπλοκὰς διδάξειν ἐπαγγελλομένηςκαὶ καθόλου τέχνης τινὸς οὔσης τοῦ γράφειν τε κοὶ ἀνα-γινώσκειν, τῆς δὲ βαθυτέρας παρὰ ταύτην δυνάμεως, οὐκἐν ψιλῇ γραμμάτων γνώσει κειμένης ἀλλὰ κἀν τῷ ἐξετά-8 γραμματική N CVr Gen. || 10 γὰρ plerique; δέ A || 11 καλοῦμενLED ϛ; τελοῦμιιν N ||12 τινὰ plerique; τινῶν V CVr || 15 δέom. N | καταλογάδη L || 16 κρεοφύλου L D ϛ; κρεοφίλου NEἀηδὸν AB || 17 κλείω NLED ΑBVr: κλείρ VC: κλύω R: κλαίωFabr. Gen. | ὅσ’ B || 19 κρφίλου N E: κρεοφύλου LD ϛ || 21 κλεό-βροτος C 22 ἥλατʼ N ἤλλατ’ ELD ϛ |ἀμφυψηλοῦ C ?? 23 ἀλλά-τωνος D || 27 καθόλου Lζειν τὴν εὕρεσιν αὐτῶν καὶ τὴν φύσιν, ἔτι δὲ τὰ ἐκ τού-των συνεστῶτα λόγου μέρη καὶ εἴ τι τῆς αὐτῆς ἰδέας θεω-ρεῖται, πρόκειται νῦν ἀντιλέγειν οὐ τῇ προτέρᾳ· συμφώ-νως γὰρ κατὰ πάντας ἐστὶ χρειώδης, ἐν οἷς θετέον καὶτὸν Ἐπίκουρον (ad. fr. 227 Us.), εἰ καὶ δοκεῖ τοῖς ἀπὸτῶν μαθημάτων διεχθραίνειν· ἐν γοῦν τῷ περὶ δώρων καὶχάριτος (fr. 22 Us.) ἱκανῶς πειρᾶται διδάσκειν ὅτι ἀν-αγκαῖόν ἐστι τοῖς σοφοῖς μανθάνειν γράμματα. καὶ ἄλλως,εἴπαιμεν ἂν ἡμεῖς, οὐ σοφοῖς μόνον ἀλλὰ καὶ πᾶσιν ἀν-θρώποις. ὅτι γὰρ πάσης τέχνης τὸ τέλος εὔχρηστόν ἐστιτῷ βίῳ, φανερόν. τῶν δέ τεχνῶν αἱ μέν προηγουμένωςὑπὲρ τῆς τῶν ὀχληρῶν ἐκκλίσεως παρῆλθον, αἱ δὲ ὑπὲρτῆς τῶν ὠφελίμων εὑρέσεως. καὶ ἔστι τῆς μὲν πρώτηςἰδέας ἰατρική, παιωνὶς οὖσα καὶ λυσίπονος τέχνη, τῆς δὲδευτέρας κυβερνητική τῆς γὰρ ἀπὸ τῶν ἄλλων ἐθνῶνχρείας μάλιστα δέονται πάντες ἄνθρωποι. ἐπεὶ οὖν ἡγραμματιστικὴ διὰ τῆς τῶν γραμμάτων ἐπινοίας ἰᾶτσιμὲν ἀργότατον πάθος, τὴν λήθην, συνέχει δὲτάτην ἐνέργειαν, τὴν μνήμην, τὰ πάντα ἐπʼ αὐτῇ κεῖτσισχεδόν, καὶ οὔτε ἄλλους τι ἔνεστι τῶν ἀναγκαίων δι-δάσκειν οὔτε παρʼ ἄλλου μαθεῖν τι τῶν λυσιτελῶν χωρίςαὐτῆς δυνατὸν ἔσται. οὐκοῦν τῶν χρησιμωτάτων ἡ γραμ-ματιστική. ἀμέλει γοῦν οὐδὲ θελήσαντες δυνησόμεθατην ἀπεριτρέπτως ἀνελεῖν εἰ γὰρ αἱ ἄχρηστον δίδάσκου-σαι τὴν γραμματιστικὴν ἐπιχειρήσεις εἰσὶν εὔχρηστοι,οὔτε δέ μνημονευθῆναι οὔτε τοῖς αὖθις παροδσθῆναι χω-ρὶς αὐτῆς δύνανται, χρειώδης ἐστὶν ἡ γραμματιστική.καίτοι δόξειεν ἄν τισιν ἐπὶ τῆς ἐναντίας εἶναι προλήψεωςὁ προφήτης τῶν Πύρρωνος λόγων Τίμων ἐν οἷς φησι(PPE. B 61 Diels)6 τῶν om. A || 8 μανθάνειν – 9 σοφοῖς om. AB, in marg-suppl. B || 9 εἴποιμεν CR || 12 ἐκκλήσεως LVr ||17 γραμμα-τική N ϛ || 20 ἄλλοις F abr. Gen. ἀναγαίων LVr; δναγκαιοτά-των ϛ || 21 τι om. N LED Vr || 22 γραμματική NAB VC || 23 ταύ-την δυνησόμεθα LVr ED ϛ || 25 γραμματικὴν G || 26 παραδοῦ-ναι N || 27 δύναται G γραμματικὴ N ED AB VC || 20 δόξειεν N:δόξέ Vr: δόξη cett. δόξαι edd.γραμματική, τῆς οὔ τις ἀνασκοπὴ οὐδʼ ἀνάθρησιςἀνδρὶ διδασκομένῳ Φοινικικὰ σήματα Κάδμου·οὐ μὴν οὕτως ἔχειν φαίνεται· τὸ γὰρ ὑπʼ αὐτοῦ λεγόμε-νον οὐκ ἔστι τοιοῦτον κατ’ αὐτῆς τῆς γραμματιστικῆς,καθʼ ἣν διδάσκεται τὰ Φοινικικὰ σήματα Κάδμου, τὸ‘οὐδεμία ἐστὶν ἀνασκοπὴ οὐδʼ ἀνάθρησις πῶς γάρ,εἰ διδάσκεταί τις αὐτήν, οὐδεμίαν ἔσχηκεν ἐπιστροφὴναὐτῆς; ἀλλὰ μᾶλλον τοιοῦτό φησι διδαχθέντι τὰ Φοινι-κικὰ σήματα Κάδμου οὐδεμιᾶς ἄλλης παρὰ τοῦτό ἐστιγραμματικῆς ἐπιστροφήʼ, ὅπερ καταστρέφει οὐκ εἰς τὸἀχρηστεῖν ταύτην τὴν ἐν τοῖς στοιχείοις καὶ τῷ διʼ αὐτῶνγράφειν τε καὶ ἀναγινώσκειν θεωρουμένην, ἀλλὰ τὴν πέρ-περον καὶ περιεργοτέραν· ἡ μέν γὰρ τῶν στοιχείων χρῆσιςἤπειγεν εἰς τὴν τοῦ βίου διεξαγωγήν, τὸ δὲ μὴ ἀρκεῖ-σθαι τῇ ἐκ τῆς παρατηρήσεως τούτων παραδόσει, προσ-επιδεικνύναι δέ ὡς τάδε μέν ἐστι φωνάεντα τῇ φύσει τάδεδέ σύμφωνα, καὶ τῶν φωναέντων τὰ μὲν φύσει βραχέα τὰδέ μακρὰ τὰ δέ δίχρονα καὶ κοινὰ μήκους τε καὶ συστο-λῆς, καὶ καθόλου τὰ λοιπὰ περὶ ὧν οἱ τετυφωμένοι τῶνγραμματικῶν διδάσκουσιν 〈ἄχρηστά ἐστιν〉. ὥστε τῇ μὲνγραμματιστικῇ πρὸς τῷ μηδὲν ἐγκαλεῖν ἔτι καὶ τὰς ἀνω-τάτω χάριτας ὀφείλομεν, τῇ δέ λειπομένῃ προσάπτομεντοὺς ἐλέγχους. τὸ δέ εἴτε ὑγιῶς εἴτε τοὐναντίον μάθοιμενἂν προσεξαπλώσαντες αὐτῆς τὸν χαρακτῆρα.Τί ἐστι γραμματικήἘπεὶ οὔτε ζητεῖν οὔτε ἀπορεῖν ἔστι κατὰ τὸν σοφὸνἘπίκουρον (fr. 255 Us.) ἄνευ προλήψεως, εὖ ἄν ἔχοι πρὸ§ 57 cf. M XI 214 γραμματικῆς Α B || 5 φοινικὰ N C〉 (in marg. iteratum N)6 ἀνμκοπὴ A || 9 σήματα iteravit E || 11 αὐτῶ L || 14 διεξαγαγήνN: διαγωγὴν D || 16 τὰ μὲν.... τὰ δέ C | φωνήεντα N | τῇ om.N || 17 φωνηέντων NED | φύσει LED ϛ: εἰσὶ || 20 〈...〉 add.Bury || 21 γραμματικῆ NA | πρὸς τὸ NA || 24 αὐτοῖς ED || 26 εὖΝ ϛ οὗ L οῦ ED (tachygr. pro οὕτως?) | ἔχει LVr || 26 sp. πρὸτῶν NABCV: πρῶτον LEDVrτῶν ὅλων σκέψασθαι τί τʼ ἐστὶν ἡ γραμμστική, καὶ εἰκατὰ τὴν ἀποδιδομένην ὑπὸ τῶν γραμματικῶν ἔννοιανδύναται συστατόν τι καὶ ὑπαρκτὸν νοεῖσθαι μάθημα.Διονύσιος μὲν οὖν ὁ Θρᾷξ (§ 1 ed. Uhlig Lips. 1883) ἐντοῖς παραγγέλμασί φησι ‘γραμματική ἐστιν ἐμπειρία ὡςἐπὶ τὸ πλεῖστον τῶν παρὰ ποιηταῖς τε καὶ συγγραφεῦσιλεγομένωνʼ, συγγραφεῖς καλῶν, ὡς ἔστιν ἐκ τῆς πρὸςτοὺς ποιητὰς ἀντεμφάσεως πρόδηλον, οὐκ ἄλλους τίνας ἢτοὺς καταλογάδην πραγματευσαμένους. τά τε παρὰ τοῖςποιηταῖς [καὶ συγγραφεῦσιν], ἃ ὁ γραμματικὸς ἑρμηνεύεινφαίνεται, καθάπερ Ὁμήρῳ τε καὶ Ἡσιόδῳ Πινδάρῳ τεκαὶ Εὐριπίδῃ καὶ Μενάνδρῳ καὶ τοῖς ἄλλοις, τά τε παρὰτοῖς συγγραφεῦσιν, οἷον Ἡροδότῳ καὶ Θουκυδίδῃ καὶΠλάτωνι, ὡς ἴδιον ἔργον μετέρχεται. παρὸ καὶ οἱ χα-ρίεντες ἐξ αὐτῶν περὶ πολλῶν ἐπραγματεύσαντο συγ-γραφέων, τοῦτο μὲν ἱστορικῶν τοῦτο δέ ῥητορικῶν καὶἤδη φιλοσόφων, ζητοῦντες τίνα τε δεόντως καὶ ἀκολού-θως ταῖς διαλέκτοις εἴρηται καὶ τίνα παρέφθαρται, τί τεσημαίνει παρὰ μὲν Θουκυδίδῃ λόγου χάριν τὸ ‘ζάγκλονʼ(VI 4, 5) καὶ ‘τορνεύοντεςʼ, παρὰ δέ Δημοσθένει (de coron.122) τὸ ‘ἐβόα ὥσπερ ἐξ ἁμάξηςʼ, ἢ πῶς ἀναγνωστέονπαρὰ Πλάτωνι τὴν ‘η δ οςʼ λέξιν, πότερον ψιλῶς ἐκφέρον-τα τὴν πρώτην συλλαβὴν ἢ δασέως, ἢ τὴν μὲν πρώτηνψιλῶς τήν δέ δευτέραν δασέως, ἢ ἀμφοτέρας ψιλῶς ἢἐναλλάξ. διὰ γὰρ τὰ τοιαῦτα εἴρηται ἡ γραμματικὴἐμπειρία τῶν παρὰ ποιηταῖς τε καὶ συγγραφεῦσι λε-γομένων.§ 58 τορν. ap. Thuc. non traditum || 59 ηδος v. Suidas, Photius,Etym. Magn. || 60 ∼ schol. in Dionys. Thr. 730, 22 Anecd. Gr.Bekker ═ 165,16 Hilgard1 ἡ om. A | καὶ om. C | εἰ NEABVC: ἡ LDVr || 7 ξυγγρα-φοεῖς G || 9 post τε add. γὰρ Bekk. || 10 ξυγγραφεῦσιν ϛ: καὶ συγ-γραφεῦσιν del. Bekk. | ἃ om. L ED ϛ || 11 φαινόμενος, in marg-γρ. φαίνεται R V || 13 καὶ θουκυδίδῃ om. B || 15 ξυγγραφέων ϛ ||16 τοῦτο δέ ῥητορικῶν om. ED || 18 δὲ pro τε B || 19 verbo ζάν-κλον ss. δρέτανον E, idem in marg. D || 22 ἢ (srve ἦ) δʼ ὃς G |ἐκφέρεται AB V || 23 ἢ τὴν — 24 δασέως om. N lacuna signonotata, in marg. suppl. litteris pa ene exstinctisΟὗτος μὲν οὖν οὕτως· ἐγκαλεῖ δέ αὐτῷ Πτολεμαῖοςὁ Περιπατητικὸς ὅτι οὐκ ἐχρῆν ἐμπειρίαν εἰρηκέναι τὴνγραμματικήν (αὐτὴ μὲν γὰρ ἡ ἐμπειρία τριβή τίς ἐστικαὶ ἐργάτις ἄτεχνός τε καὶ ἄλογος, ἐν ψιλῇ παρατηρήσεικαὶ συγγυμινασίᾳ κειμένη, ἡ δέ γραμματικὴ τέχνη καθ-έστηκεν), οὐ συνορῶν ὅτι τάττεται μὲν καὶ ἐπὶ τέχνηςτοὔνομα, καθὼς ἐν τοῖς ἐμπειρικοῖς ὑπομνήμασιν (op.deperd.) ἐδιδάξαμεν, ἀδιαφόρως τοῦ βίου τοὺς αὐτοὺςἐμπείρους τε καὶ τεχνίτας καλοῦντος, ἀφʼ ἧσπερ ἐννοίαςκαὶ ὁ Μητρόδωρος (fr. 61 Koerte) ἔφη μηδεμίαν ἄλληνπραγμάτων ἐμπειρίαν τὸ ἑαυτῆς τέλος συνορᾶν ἢ φιλοσο-φίαν, τουτέστι μηδεμίαν τέχνην, τάττεται δέ ἐξόχως καὶἐπὶ τῆς τῶν πολλῶν καὶ ποικίλων πραγμάτων γνώσεως,καθὼς καὶ τοὺς πρεσβύτας πολλὰ μέν ἰδόντας πολλὰ δέἀκούσαντας ἐμπείρους τοῦ βίου φαμέν, ὡς καὶ ὁ Εὐριπίδης(Phoen. 528)ὧ τέκνον, οὐχ ἀπαντα τῷ γήρα κακά,Ἐτεόκλεες, πρόσεστιν, ἀλλʼ ἡμπειρίαἔχει τι λέξαι τῶν νέων σοφώτερον.ἐφʼ ὅπερ ἴσως ὁ Θρᾷξ φερόμενος σημαινόμενον, ἐπεὶ πο-λυειδήμονά τινα καὶ πολυμαθῆ βούλεται εἶναι τὸν γραμματικόν, ἔμη ἐμπειρίαν ὑπάρχειν τὴν γραμματικὴν τῶνπαρὰ ποιηταῖς τε καὶ συγγραφεῦσι λεγομένων. ὥστε τοῦτομὲν ὑπέλαφρον, ἐκεῖνο δὲ ἴσως τις πραγματικωτέρας ἐχό-μενον ζητήσεως ἐρεῖ πρὸς αὐτόν ἤτοι γὰρ τῶν παρὰποιηταῖς τε καὶ συγγραφεῦσι λεγομένων μόνον ἐμπειρίανσυμβέβηκεν εἶναι τὴν γραμματικήν, καὶ τῶν μήτε παρὰποιηταῖς μήτε παρὰ συγγραφεῦσι καθεστώτων. ἀλλὰ μό-νων μὲν τῶν παρὰ ποιηταῖς καὶ συγγραφεῦσιν οὐκ ἂν εἴ-§61 ἐμπ. ὑπομν. deperdita sec. Brochard p. 321. fr. 56 Deichgräber3 αὕτη N || 4 ἐργάτης N ED || 5 γυμινασία A || 9 καλοῦν-τας N || 15 καὶ om. D || 18 ἑτροκλέες N: ἐτέοκλες A | ἡ ἐμπει-ρία N: ἀλλʼ ἐμπειρία ED || 19 λέξαι LED ϛ: δεῖξαι N || 20 ση-μαῖνον L Vr || 23 ὥστε — 26 λεγομένων om. ED || 24 πραγματι-κωτέρας Heintz, Bury: γραμματικωτέρας G | ἐχόμενος ϛ || 26 τεom. N ϛ || 29 παρὰ τοῖς ποιηταῖς N ED ABποι〈μ〉εν ἐμπειρίαν αὐτὴν ὑπάρχειν ἅτε ποτέ καὶ ταῖς ἀνὰχεῖρα τῶν ἰδιωτῶν καὶ ἀνεπιστημόνων ὁμιλίαις ἐφιστῶσαν〈θεωρεῖσθαι〉, καὶ τὸ βάρβαρον καὶ τὸ Ἑλληνικὸν τό τε σό-λοικον καὶ τὸ μὴ τοιοῦτον ἐξελέγχουσαν. εἰ δέ καὶ τῶν μὴπαρὰ ποιηταῖς μηδέ συγγραφεῦσι μόνον λεγομένων ἐμπει-ρία καθέστηκεν, οὐκ ἔδει αὐτὴν εἶναι λέγειν, ἀπὸ μέρουςἔχειν συμβεβηκός.Ἀλλὰ παρέντες τὸ περὶ τῶν τοιούτων λεπτολογεῖν σκο-πῶμεν, ὡς ὑπεσχόμεθα, εἰ δύναται τέλος, ὅσ`ον ἐπὶ τῇτοιαύτῃ ἐννοία, ὑποστῆναι ἡ γραμματική. ὅταν οὖν λέ-γωσιν αὐτὴν ἐμπειρίαν κατὰ τὸ πλεῖστον τῶν παρὰ ποιη-ταῖς καὶ συγγραφεῦσι λεγομένων, φασὶ πάντων τινῶν.καὶ εἰ πάντων, [πρῶτον μὲν] οὐκέτι κατὰ τὸ πλεῖστον ἀλλὰπάντων, καὶ εἰ πάντων, καὶ τῶν ἀπείρων· ἄπειρα γάρἐσπι ταῦτα. τῶν δὲ ἀπείρῶν οὐκ ἔστιν ἐμπειρία· διόπεροὐδέ γραμματική τις γενήσεται. εἰ δὲ τινῶν, ἐπεὶ καὶ οἱἰδιῶταί τινα τῶν παρὰ ποιηταῖς καὶ συγγραφεῦσι λεγομέ-νων εἰδότες οὐκ ἔχουσι γραμματικὴν ἐμπειρίαν, οὐδὲ ταύ-τῃ εἶναι λεκτέον γραμματικήν. ἐκτὸς εἰ μή τι διὰ τοῦτο〈τὸ〉 ‘κατὰ τὸ πλεῖστον ʼ εἰρῆσθαι φήσουσιν, ἵνα ἥ τεπρὸς τὴν πάντων ἐνιαχοῦ [ἀπορίαν] ἐμπειρία〈ν〉 ἥ τεπρὸς τὸν ἰδιωτισμὸν διαφορὰ ὑποβάλληται. τοῦ μὲν γὰρἰδιώτου διενήνοχεν ὁ γραμματικὸς παρόσον οὐκ ὀλίγων,ὡς ἐκεῖνος, ἀλλὰ πλείστων τῶν παρὰ ποιηταῖς τε καὶ συγ-γραφεῦσι λεγομένων ἔμπειρός ἔστι τῆς δέ τῶν πάντωνγνώσεως ἀδυνάτου τάχα καθεστώσης κεχώρισται, ἐπεὶ οὐ1 〈μ〉 Theiler | ἅτε Theiler: διὰ τὸ G |ποτὲ μὲν καὶ N, qui hicnos desinit. pergit lacuna intermissa M V II 41 | ταῖς.... 2 ὁμι-λίαις dub. Bekk. Bury : τὰς ... ὁμιλίας G ||  5 μηδὲ Bekk.: μήτε G |6 ἀπὸ—. 7 Bekk. dub. an 〈ὃ〉 ἀπὸ μέρους ἔχει συμβεβηκός; probatWe.: dubito an legendum sit οὐκ ἔδει αὐτὴν 〈τούτων ἐμπειρίαν〉εἷναι λέγειν. 〈τὸ γὰρ〉 ἀπὸ μέρους ἔχειν συμβεβηκός 〈ἐστιν〉||13 πρῶτον μἐν delevi || 14 καὶ εἰ G: εἶτα εἰ dab. Bekk., cuius vicc-supra πρῶτον μέν delevi || 18 ταύτην G: corr. Bury || 19.20 〈τὸ〉dub. Bekk. Bury: δι [τοῦ] τὸ Herder || 21 ἀπορίαν ἐμπειρία ἤ τεLEDVr Gen: ἀπορίαν ἥτε ϛ; [ἀπορίαν] ἐμπειρία〈ν〉 Kayser: ἐνι-αχοῦ ἀπορίαν del. Harder: πάντων ἐμπειρίαν ἐνιαχοῦ ἀπορία dub.Bekk. Bury: οὐ pro πρὸς τὴν et [ἀπορ.] ἐμπειρία Theilerπάντα, τὰ δέ πλεῖστα ἐξ αὐτῶν ἐπαγγέλλεται γινώσκειν.ταῦτα δὲ οὐκ ἀπολογουμένου ἧν, ἀλλὰ κακοῖς ἐπιπλη-ροῦντος κακὰ καὶ μηκέτι μετρίως ἀλλʼ ἄρδην ἐπισπωμέ-νου τὰς ἀπορίας. πρῶτον μέν οὖν ὡς τὰ πολλὰ ἀόριστάἐστι καὶ τὴν σωρικὴν γεννᾷ ἀπορίαν, οὕτω καὶ τὰ πλεῖστα.ὅθεν ἢ περιγριαψάτωσαν ἡμῖν αὐτά, δείξαντες ἄχρι πόσωνγνώσεως τῶν παρὰ ποιηταῖς καὶ συγγραφεῦσι λεγομένωνῥητέον ἢ εἴπερ ἐπὶ ἀορίστου μένουσιν ὑποσχέσεως, τὰπλεῖστα γινώσκειν λέγοντες, παραδεχέσθωσαν τὴν παρὰμικρὸν ἐρώτησιν. τοῦ γὰρ πλείστου ὁρισθέντος ἀριθμοῦὁ ἑνὶ ἐλάσσων πλεῖστος ἀκμήν ἐστιν, ἐπεὶ τελέως ἄτοπονμονάδος προσθέσει τὸν μὲν πλεῖστον λέγειν τὸν δὲ μη-δαμῶς. διόπερ ἀεὶ μονάδι μειονεκτούμενος ὁ κατ’ αὐτοὺςπλεῖστος ἀριθμὸς ἐλεύσεται πάντως εἰς τὸ μηκέτι ἀρι-θμὸς πλεῖστος ὑπάρχειν, καὶ διὰ τοῦτο μηδέ γραμματι-κήν ὅπερ ἦν τῆς σωρικῆς ἀπορίας συμπέρασμα. πῶς δʼοὐκ ὄντως γραμματικῆς παχύτητος τὸ ἐν ἀπείρῳ πλήθειλέγειν πλεῖστα; ὡς γὰρ τὸ ὀλιγώτερον πρός τί ἐστι καὶκατὰ τὴν ὡς πρὸς τὸ πλεῖστον σχέσιν νοεῖται, οὕτω καὶτὸ πλεῖστον κατὰ τὴν ὡς πρὸς τὸ ὀλίγον σχέσιν θεωρή-σεται. εἰ οὖν τῶν πλείστων 〈τῶν〉 παρὰ ποιηταῖς καὶσυγγραφεῦσι λεγομένων | ἐμπειρίαν ἔχουσιν οἱ γραμματι-κοί, ὀλίγων τῶν λοιπῶν οὐκ ἔχουσιν εἰ δέ καὶ τὸ ληφθένἐστι πλεῖστον καὶ τὸ καταλειφθὲν ἔλασσον, οὐκέτι τὸπᾶν γίνεται ἄπειρον. ὅμως δʼ οὖν, ἵνα μηδέν περὶ τούτωνἀκριβευώμεθα, ψεῦδός ἐστι τὸ τὰ πλεῖστα τῶν παρὰποιηταῖς τε καὶ συγγραφεῦσι λεγομένων γινώσκειν τὸνγραμματικόν ἐλάχιστα γὰρ ἦν, πολλαπλασιόνων ἀπολει-πομένων ὃ οὐκ οἶδε, κσθὼς προβαινούσης τῆς ζητήσεωςπαραστήσω. τὰ νῦν δὲ ἄλλην ἀπόδοσιν θεωρητέον.Ἀσκληπιάδης τοίνυν μέμφεται τὸν Θρᾷκα Διονύσιον§ 72 λσκληπιάδης v. adn. ad Dionys. Thr. § 1 Chlig7 γνώσεως Heintz. Bury; γνώσεων G |ποιηταῖς τε καὶ Gen.Fabr. Bekk. || 8 μένου LVr || 13 πλεονεκτούμενος G: corr. Payser15 γραμματική Gen. Fabr. Bury || 17 ὄντος L || 21 〈τῶν〉 add.Bekk. || 27 τε om. ED ϛ || 29 εἷθε EDLVrἐμπειρίαν λέγοντα τὴν γραμματικήν, διʼ ἣν αἰτίαν καὶ ὁΠτολεμαῖος ἔφη, ἐγκαλεῖ δὲ αὐτῷ καὶ τὸ κατὰ τὸ πλεῖ-στον ἐμπειρίαν αὐτὴν ἀποφαίνειν. τοῦτο μὲν γὰρ τῶνστοχαστικῶν καὶ ὑπὸ τὴν τύχην πιπτουσῶν ἐστὶ τεχνῶν,ὥσπερ κυβερνητικῆς καὶ ἰατρικῆς· γραμματικὴ δέ οὐκ ἔστιστοχαστικὴ ἀλλὰ μουσικῇ τε καὶ φιλοσοφίᾳ παραπλήσιος.‘εἰ μή τι δέδοικεʼ φησί ‘τὴν ὀλιγότητα τοῦ βίου ὡς οὐκοὖσαν ἱκανὴν πρὸς τὸ πάντα περιλαβεῖν, ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον,γραμματικοῦ ἀλλ’ οὐ γραμματικῆς ποιήσεται τὸν ὅρον, ἐπεί-περ οὗτος μὲν τυχὸν ἴσως ἐπιστήμων ἐστὶ τῶν 〈πλείστων〉παρὰ ποιηταῖς τε καὶ συγγραφεῦσι λεγομένων, ὀλιγόβιονκαθεστὼς ζῶον, ἡ δέ γραμματικὴ πάντων εἴδησις.’ ὅθεντὸ μέν ἀλλάξας τοῦ ὅρου τούτου τὸ δʼ ἀνελών, οὕτωςἀποδίδωσι τῆς γραμματικῆς τὴν ἔννοιαν· ‘γραμματικήἐστι τέχνη τῶν παρὰ ποιηταῖς καὶ συγγραφεῦσι λεγομέ-νων.ʼ οὐκ ἀνεῖλε δέ ὁ ἀνὴρ τὰς ἀπορίας ἀλλʼ ἐπέτεινενκαὶ ἐν οἷς θέλει τὴν γραμματικὴν αὔξειν, ἐν τούτοις αὐτὴνἀνεῖλεν. ἔστω γὰρ πάντων εἴδησις τῶν παρὰ ποιηταῖς καὶσυγγραφεῦσι λεγομένων. οὐκοῦν ἐπεὶ οὐδέν ἐστιν εἴδησιςπαρὰ τὸν εἰδότα, οὐδέ γραμματική 〈τι〉 παρὰ τὸν εἰδότα |γραμματικόν, ὡς οὐδὲ περιπάτησις παρὰ τὸν περιπα-τοῦντα καὶ στάσι, παρὰ τὸν ἑστῶτα καὶ κατάκλισις παρὰτὸν κατακείμενον. ὡμιολόγηται δέ ὁ γραμματικὸς μὴ ἔχεινπάντων εἴδησιν· οὐκ ἄρα ἔτι ἔστιν εἴδησις πάντων τῶνπαρὰ ποιηταῖς καὶ συγγραφεῦσι λεγομένων, διὰ δὲ τοῦτοοὐδέ γραμματική. καὶ ἄλλως, εἴπερ τέχνη ἐστὶν ἡ γραμ-ματική, εἴδησις οὖσα πάντων τῶν παρὰ ποιηταῖς τε καὶσυγγραφεῦσι λεγομένων, ἡ δὲ τέχνη σύστημα ἐκ καταλή-§ 75 τέχνη cf. Stoic. fr. I 73 Arn.2 καὶ τὸ dub. Bekk. Bury: καὶ τῶ G || 4 τὴν om. LVr |τύχηνLED: τέχνην ϛ |τῶν post ἐστι A || 9 〈ὡς〉 γραμματικοῦ dub.Bekk. Bury: γραμματικοῦ 〈γὰρ〉 Ηarder || 10 ἐπιστήμων G: οὐκἐπιστήμων Gen. Febr.: 〈όλίγων 〉 ἐπιστήμων dub. Bekk. Bury;〈πλείστων〉 Harder || 16 ἀνεῖλε G: ἔλυσε dub. Bekk. 17 16 αὐτὴνἀνεῖλεν G: αὐτῆς ἀφεῖλεν Bury 20 〈τι〉 add. Bekk. | εἰδόταdel. Bekk. | παρὰ —21 γραμματικόν del. Harder || 27 τε om. A.28 ἐκ καταλήψεων Bekk. Bury; ἐγκαταλήψεως LVr EDA: ἐκκα-ταλήψεως V CR Gen.: καταλήψεως B: ἐγκαταλήψεων Fabr.ψεων [τῶν περὶ τὸν γραμματικόν ], ἐξ ἀνάγκης μηδενὸςἔχοντος πάντων τῶν παρὰ ποιηταῖς καὶ συγγραφεῦσι λεγο-μένων κατάληψιν ἀνύπαρκτος γίνεται ἡ γραμματική.Χάρης δὲ ἐν τῷ πρώτῳ περὶ γραμματικῆς τὴν τελείανφησὶ γραμματικὴν ἕξιν εἶναι ἀπὸ τέχνης διαγνωστικὴντῶν παρʼ Ἕλλησι λεκτῶν καὶ νοητῶν ἐπὶ τὸ ἀκριβέστατον,πλὴν τῶν ὑπʼ ἄλλαις τέχναις· τὸ τελευταῖον προσθεὶς οὐπαρέργως· ἐπεὶ γὰρ τῶν παρʼ Ἕλλησι λεκτῶν καὶ νοητῶντὰ μέν ἐστιν ὑπὸ τέχναις τὰ δʼ οὔ, τῶν μέν ὑπὸ τέχναιςοὐκ οἴεται τέχνην εἶναι καὶ ἕξιν τὴν γραμματικήν, οἷονἐν μὲν μουσικῇ τῆς διὰ τεσσάρων συμφωνίας καὶ τῆςμεταβολῆς τῶν συστημάτων, ἐν δὲ μαθηματικῇ ἐκλεί-ψεως τῆς τῶν κύκλων θέσεως· τὰ δὲ αὐτὰ καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων νοητέον τεχνῶν οὐδενὸς γὰρ τῶν ὑπʼ αὐταῖς εἴδη-σις ἡ γραμματική, ἀλλὰ μέθοδός τίς ἐστι τῶν παρὰ ταύ-τας ἑτέρων λεκτῶν τε καὶ νοητῶν, νοητῶν μὲν ὡς ὅτιπίσυρες τέσσαρες καὶ ‘βῆοσαιʼ καὶ ἄγκεαʼοἱ βάσιμοι τόποι,λεκτῶν δὲ τῶν περὶ τὰς διαλέκτους, οἷον ὅτι τοῦτο μένεἴρηται Δωρικῶς τοῦτο δʼ Αἰολικῶς, καὶ οὐχ ᾖπερ οἱ στωι-κοὶ τὸ σημαινόμενον, ἀλλʼ ἀνάπαλιν τὸ σημαῖνον· τὸ γὰρνοητὸν ἐπὶ τοῦ σημαινομένου [μόνου ] παρείληπται. ἔοικεδέ καὶ Κρατήτειόν (F 7 Mette) τινα κινεῖν λόγον. καὶγὰρ ἐκεῖνος ἔλεγε διαφέρειν τὸν κριτικὸν τοῦ γραμματι-κοῦ, καὶ τὸν μὲν κριτικὸν πάσης, φησί, δεῖ λογικῆς ἐπι-στήμης ἔμπειρον εἶναι, | τὸν δέ γραμματικὸν ἁπλῶς γλωσ-σῶν ἐξηγητικὸν καὶ προσῳδίας ἀποδοτικὸν καὶ τῶν τού-τοις παραπλησίων εἰδ ήμονα· παρὸ καὶ ἐοικέναι ἐκεῖνονμὲν ἀρχιτέκτονι τὸν δὲ γραμματικὸν ὑπηρέτῃ.Ἀλλὰ τὰ μέν τῆς ἀποδόσεως τοιαῦτα, πῇ μὲν μετριώ-τερα τῶν Διονυσίου ἀτοπημάτων πῇ δέ χείρονα. ὅτι μὲν§ 70 Χάρης corruptum pro Χαῖρις.cf. schol. in Dion. Thr. 663, 10anecd. Gr. Bekker 118,10 Hilgard || 78 β. ἄγκ. Hom. X 190, cf.Et. D1. cf. M VIII 12 ═ fr. II 166 Arn. || 79 (v. 27.28) Aristot.metaphys. 981 a 13 sq. laudat Mette1 τῶν -γραμματικόν del.Heintz || 12 μαθητικῆ LVrD || 17 ἄγκαιαL: ἄγκρα V: ἄκρα C: ἄντρα Herv. || 20 ἀλλʼ om. V || 21 del. Theiler22 λόγου ED || 24 τὸ μὲν A || 25 γλωσσῶν om. A B, in marg. Bγὰρ τῆς σωρικῆς ἀπορίας ἐξέλυσε τὴν γραμματικὴν καὶτῶν ἀλλοτρίων κεχώρικε θεωρημάτων, μουσικῆς τε καὶμαθηματικῆς, ὡς μὴ προσηκόντων, αὐτόθεν συμφανές·τοῦ δέ μὴ ἀνυπόστατον ὑπάρχειν οὐδαμῶς αὐτὴν ἐρρύ-σατο, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ εἶναι τοιαύτην μᾶλλον συνηγωνί-σατο. ὁ μὲν γὰρ Διονύσιος κατά τι διώρισε τὸν τῆς γραμ-ματικῆς ὅρον, ἐπὶ μόνων αὐτὴν ποιητῶν τε καὶ συγγρα-φέων στήσας· οὗτος δέ περὶ πᾶσαν Ἑλληνικὴν φωνὴν καὶπερὶ πᾶν σημαινόμενον καταγίγνεσθαι ταύτην θέλει. ὅπερ,εἰ θεμιτὸν εἰπεῖν, οὐδὲ θεοῖς ἀνυτόν ἐστιν. ὡς γὰρ καὶ πρό-τερον ἐλέγομιεν (PH II 78.89),οὐδεμία μέθοδος συνίσταταιπερί τι ἄπειρον, ἀλλὰ καὶ μάλιστα αὕτη τοῦτο περατοῖ· τῶνγὰρ ἀορίστων ἡ ἐπιστήμη δεσμός ἐστιν τὰ δὲ σημαί-νοντα καὶ cημαινόμενα τῶν πραγμάτων ἐστὶν ἄπειρα·οὐκ ἄρα ἐστὶν ἡ γραμματικὴ τέχνη περὶ τὰ σημαίνοντακαὶ σημαινόμενα. καὶ μὴν παντοῖαι γίνονται τῶν φονῶνμεταβολαὶ καὶ πρὸ τοῦ γεγόνασι καὶ εἰσαῦθις γενήσονται·φιλομετάβολον γάρ τί ἐστιν ὁ αἰών, οὐκ εἰς φυτὰ μόνονκαὶ ζῷα ἀλλὰ καὶ εἰς ῥήματα. περὶ ἑστῶσαν δέ ἀπειρίαν,οὐ τοί γε καὶ μεταβάλλουσαν ἀμήχανόν ἐστι γνῶσιν ἀν-θρωπίνην εὑρεῖν. οὐδέ ταύτῃ ἄρα ἡ γραμματικὴ συστή-σεται. ἄλλως τε ἤτοι τεχνικὴν οἴεται εἶναι τὴν ἕξιν ἢἄτεχνον. καὶ εἰ μέν τεχνικήν, πῶς οὐκ αὐτὴν εἶπε τέχνηνἀλλὰ τὸ ἀφʼ οὖ ἔστιν; εἰ δέ ἄτεχνον, ἐπεὶ οὐ δυνατὸνδιὰ τοῦ ἀτέχνου τὸ τεχνικὸν ὁρᾶσθαι, οὐδὲ συστήσεταίτις γραμματικὴ ἕξις τεχνικῶς διαγινώσκουσα τὰ παρʼἝλλησι σημαίνοντά τε καὶ σημαινόμενα.Δημήτριος δέ ὁ ἐπικαλούμενος Χλωρὸς καὶ ἄλλοι τι-νὲς τῶν γραμματικῶν οὕτως ὡρίσαντο· ‘γραμματιτκή§ 8 4 Δημήτριος Χλωρός laudatur schol. in Nicandri theriac.31, 16; 43, 4; 46, 20 Schneider Keil2 τε om. C || 10 θεμητόν ἐστιν.... ἀνυτὸν εἰπεῖν D || 13 ἡ om.LVr || 19 περὶ ἑστῶσαν Bekk.: περιεστῶσαν G || 20 οὔτοι AB:οὔτι R: οὔτι ceτt. || 22 τεχνικὴν edd.: τέχνην G || 23 εἶπε τέχνηνA Bekk.: εἶπε τὴν τ. cett. || 24 ἀλλὰ καὶ τὸ V C Herv.: καὶ alt. man.in marg. add. B ||23 οὐδὲ LVrAB: οὐ EDVCR || 28 χλορός Lἐστι τέχνη τῶν παρὰ ποιηταῖς τε καὶ τῶν κατὰ τὴν κοι-νὴν συνήθειαν λέξεων εἴδησιςʼ. μένουσι δέ καὶ τούτοις αἱαὐταὶ ἀπορίαι· οὔτε γὰρ πάντων τῶν παρὰ ποιηταῖς λε-γομένων δύναται εἶναι τέχνη γραμματικὴ οὔτε τινῶν.καὶ πάντων μέν αὐτόθεν ἀδύνατον, εἴγε καὶ περὶ θεῶνκαὶ περὶ ἀρετῆς καὶ ψυχῆς λέγεται παρὰ τοῖς ποιη ταῖς,ὧν ἀπείρως ἔχουσιν οἱ γραμματικοί· τινῶν δὲ διὰ τὸμὴ εἰς τοὺς γραμματικοὺς τὸ τοιοῦτον πίπτειν μόνουςἀλλὰ καὶ ἄλλους τινάς, οἷον φιλοσόφυς καὶ μουσικοὺς καίἰατρούς· σονεώρων γὰρ καὶ οἵδε τινὰ τῶν παρὰ ποιηταῖς.πάλιν τε ἐν τῷ λέγειν καὶ τῶν κατὰ τὴν κοινὴν συνήθειανλέξεων εἴδησιν εἶναι τὴν γραμματικὴν εἰ μὲν τὸ καθολι-κὸν λαμβάνοιεν τὸ ‘εἴ τινές εἰσι κατὰ τὴν κοινὴν συνή-θειαν λέξεις, ἐκείνων ἐστὶν εἴδησις ἡ γραμματικήʼ, ἁμαρ-τάνουσιν ἄπειροι γὰρ αἱ κατὰ τὴν κοινὴν συνήθειαν λέ-ξεις, καὶ τῶν ἀπείρων οὐκ ἔστιν εἴδησις. εἰ δέ ἐπὶ τὸ ἐπὶμέρους φέροιντο, ὅπερ ἴσον ἐστὶ τῷ ‘εἰσί τινες λέξεις κατὰτὴν συνήθειαν τὴν κοινὴν ὧν εἴδησίς ἐστιν ἡ γραμμα-τικήʼ, οὐδʼ οὕτω ποιήσουσί τι τὴν γραμματικήν· καὶ γὰρὁ Ἀθηναῖος εἴδησιν ἔχει τῶν κατὰ τὴν Ἀτθίδα συνήθωνλέξεων, καὶ ὁ Δωριεὺς τῶν κατὰ τὴν Δωρίδα, καὶ ὁ ῥήτωρτῶν κατὰ τὴν ῥητορικήν, καὶ ὁ ἰατρὸς τῶν κατὰ τὴν ἰατρι-κήν. εἰ δὲ λέγοιεν πασῶν τῶν κατὰ τὴν κοινὴν συνήθειαναὐτὴν λέξεων εἴδησιν οὐχ ὡς τῶν καθʼ ἕκαστα καὶ ἐν μέ-ρει πασῶν (τοῦτο γὰρ ὄντως ἀδύνατον), ἀλλὰ τῶν καθόλουπασῶν καὶ ἀνωτάτω ἐν ταῖς διαλέκτοις, οἷον ὅτι ὠριέωνμέν ἐστι τοιούτῳ τόνῳ χρῆσθοι, Ἰώνων δέ ἄλλῳ, τάχαμέν τι πιθανὸν ἐροῦσιν, οὐ μὴν ἀληθές οὔτε γὰρ ἓν ἔθοςἐστὶ καθʼ ἑκάστην διάλεκτον (πολλαὶ γὰρ Δωρίδες καὶἈτθίδες), οὔτε οἱ κανόνες οὓς δοκοῦσι παραδιδόναι πρὸςπᾶσαν ἀποτείνονται λέξιν, ἀλλʼ ἄχρι μέν ποσῶν καὶ ὁμο-τόνων, οἷον ὀξυτόνων ἢ βαρυτόνων, προκόπτουσιν, πά-σας δέ περιλαβεῖν ἀδυνατοῦσιν.1 λε〈γομένων〉 pro τε ci. Harder || 2 τούτοις Rubr. Gen. D:τούτους cett. || 11 τε vulgo; δὲ A || 16 ἐπὶ ante τὸ om. LVr17 τὸ ϛ || 19 ποιήσουσι — 20 ἀθηναῖος om. LVr, in L al. man. inmarg. addita || 21 Δώριον G: corr. Harder || 31 λέξει DΔείγματος μὲν οὖν χάριν ταῦτ’ εἰρήσθω εἰς τὸ ἀνυπό-στατον εἶναι τὴν γραμματικὴν ὅσον ἐπὶ τῇ παρὰ τοῖςγραμματικοῖς αὐτῆς ἐπινοίᾳ· μετελθόντες δέ ἀκολούθωςκαὶ τὰ κυριώτατα τῶν ἐν αὐτῇ θεωρημάτων, καὶ ἐξ ὧνμάλιστα λαμβάνει τὴν ὑπόστασιν βασανίζωμεν.Τίνα μέρη γραμματικῆςΠολλῆς οὔσης καὶ ἀνηνύτου παρὰ τοῖς γραμματικοῖςπερὶ μερῶν γραμματικῆς διαστάσεως, ἵνα μήτε τὸ πάρ-εργον ἔργου χώραν ἐπέχειν ἡμῖν φαίνηται, μήτε εἰς ἀλ-λοτρίαν καὶ ὡς πρὸς τὸ παρὸν ἀνωφελῆ ἐμβαίνοντες ὕληνἀπολειπώμεθα τῆς ἀναγκαιοτέρας ἀντιρρήσεως, ἀπαρ-κέσει λέγειν ἀσυκοφαντητότερον ὡς ἄρα τῆς γραμματικῆςτὸ μέν ἐστιν ἱστορικὸν τὸ δὲ τεχνικὸν τὸ δὲ ἰδιαίτερον, διʼοὖ τὰ κατὰ τοὺς ποιητὰς καὶ συγγραφεῖς μεθοδεύεται.ὧν τεχνικὸν μέν ἐστιν ἐν ᾧ περὶ τῶν στοιχείων καὶ τῶντοῦ λόγου μερῶν ὀρθογραφίας τε καὶ ἑλληνισμοῦ καὶ τῶνἀκολούθων διατάττονται, ἱστορικὸν δέ ὅπου περὶ προσ-ώπων οἱονεὶ θείων τε καὶ ἀνθρωπίνων καὶ ἡρωικῶν διδά-σκουσιν, ἢ περὶ τόπων διηγοῦνται καθάπερ ὀρῶν ἢ πο-ταμῶν, περὶ πλασμάτων καὶ μύθων παραδιδόασιν ἢεἴ τι τῆς αὐτῆς ἰδέας ἐστίν. ἰδιαίτερον δέ τὸ κατὰ τοὺςποιητὰς καὶ συγγραφεῖς [ἐπισκοποῦσι| καθʼ ὃ τὰ ἀσαφῶςλεγόμενα ἐξηγοῦνται, τά τε ὑγιῆ καὶ τὰ μὴ τοιαῦτα κρί-νουσι, τά τε γνήσια ἀπὸ τῶν νόθων διορίζουσιν. ἀλλʼ ὡςμὲν τύπῳ καὶ ὁλοσχερέστερον περιλαβεῖν, ταῦτά ἐστι τὰτῆς γραμματικῆς μέρη· νοητέον δὲ αὐτὰ οὐ κατ’ εἰλικρί-νειαν, οὐδʼ ὡς ἄν τις εἴποι· ‘μέρη τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴκαὶ σῶμαʼ. ταυτὶ μὲν γὰρ ὡς ἕτερα ὄντα ἀλλήλω νοεῖται,τὸ δὲ | τεχνικὸν καὶ ἱστορικὸν καὶ τὸ περὶ τὰς ποιήσεις καὶσυγγραφὰς τῆς γραμματικῆς μέρη πολλὴν ἔχει συμπλο-2 τοῖς om. A. in marg. add. || 4 καὶ vulgo; ἐς AB || 8 χά-ρειν D || 9 ἐκβαίνοντες mavult Harder || 20 τὸ G: ᾦ τὰ dub. Bekk.:ἐν ᾧ τὰ Bury || 21 del. Theiler || 22 ὑγιῆ — 23 τά τε om. D || 23.24 ὡμὲν τόπω D || 26 ψυχὴν dub. Bekk. Bury: ψυχὴ G,deiendit Mette |28 δέ om. ABκὴν καὶ ἀνάκρασιν πρὸς τὰ λοιπά· καὶ γὰρ ἡ τῶν ποιητῶνἐπίσκεψις σὐ χωρίς τοῦ τεχνικοῦ καὶ ἱστορικοῦ γίνεταιμέρους, καὶ ἑκάτερον τούτων οὐ δίχα τῆς τῶν ἄλλων πα-ραπλοκῆς συνέστηκεν. ὥσπερ οὖν οἱ λέγοντες τῆς ἰατρικῆςμέρη δίαιταν χειρουργίαν φαρμακείαν οὕτω λέγουσιν ὡςπολλῆς οὔσης ἐν τοῖς θεωρήμασιν ἀλληλουχίας (καὶ γὰρἡ δίαιτα οὐ χωρὶς φαρμακείας καὶ χειρουργίας πρό[σ ]εισι,καὶ ἡ φαρμακεία πάλιν περιείχετο καὶ τῇ τῶν ἄλλων δυ-νάμει), ὧδε καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος οὐκ ἀπότακτόν τί ἐστινἕκαστον μέρος, οὐδʼ εἰλικρινές ἀπὸ τῆς τῶν ἄλλων ἐπι-μιξίας. τοῦτο δέ προδιηρθρώσαμεν οὐ παρέργως, ἀλλʼἵνα εἰδῶμεν ὡς ἄν ἕν τι ἐξ αὐτῶν δειχθῇ ἀσύστατον, δυ-νάμει καὶ τὰ λοιπὰ ἀνῄρηται, ὧν ἑκάτερον οὐ χωρὶς τοῦἀναιρεθέντος ὑφίσταται. ὅμως δέ οὐ ποιήσομεν τοῦτοκαίπερ ὂν σύντομον, ἀλλὰ πειρασόμεθα πρὸς ἕκαστονἀντιλέγειν, ὡς εἰ καὶ μὴ ἔχρῃζε τῆς τῶν λοιπῶν παρου-σίας. τάξει δέ ἀρκτέον ἀπὸ τοῦ πρώτου.Ὅτι ἀμέ θοδό ν ἐκ τι καὶ ἀσύ σ τατον τὸ τεχνικὸντῆς γρα μματικῆς μέροςΔιὰ πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα δίκαιόν ἐστι μετὰ σπουδῆςἐξετάζειν τὴν γραμματικὴν τεχνολογίαν, μάλιστα δέἁπόντων διὰ τὸ ἐπʼ αὐτῇ κομᾶν καὶ μέγα φρονεῖν τοὺςγραμματικούς, ἀεὶ δὲ τῶν κατὰ τὰ λοιπὰ κοσμουμένωνμαθήματα κατατρέχειν ὡς μηδέ τὴν κοινὴν τῶν Ἑλλήνωνσυνήθειαν ἐπισταμένων, καὶ ἔτι διὰ τό, εἴ ποτε θλίβοιντοἐν ζητήσει, μὴ ἄλλην εὑρίσκειν πολλάκις ἀποφυγὴν εῖς τὸπερισπᾶν τοὺς συζητοῦντας αὐτοῖς ἢ τὸ ὅτι βάρβαρον ἢσόλοικόν ἐστι τὸ ὑπʼ αὐτῶν λεχθέν. οὐκ ὀλίγην δέ ἂνἔχοι μοῖραν εἰς προτροπὴν καὶ ὅταν βλέπωμεν τοὺς μηδὲδύο σχεδὸν ῥήματα δεξιῶς εἴρειν δυναμένους γραμματι-κοὺς θέλοντας ἕκαστον τῶν μέγα δυνηθέντων ἐν εὐφρα-1 ἀνάκρασιν Bekk.: ἀνάκρισιν G || 7 χειρουργίας καὶ φαρμα-κείας LVr ED πρόεισι Bekk.: πρόσεισι G || 10 ἑκάστου C12 ἄν τι ἕν τι C || 18 tit. τῆς om. B || 24 ἀποφυγεῖν LVr || 26 ὀλί-γων A || 27 ἔσχε ED: ἔχη cett.: corr. Bekk.δεία καὶ ἑλληνισμῷ παλαιῶν, καθάπερ Θουκυδίδην Πλά-τωνα Δημοσθένην, ὡς βάρβαρον ἐλέγχειν. μία γὰρ ἀντὶπάντων ἄμυνα γενήσεται πρὸς αὐτούς, ἐὰν τὴν ψευδώνυ-μον αὐτῶν .τεχνολογίαν ἄτεχνον ἀποδείξωμεν. τάξει δὲλεκτέον ἡμῖν πρῶτον περὶ τῶν στοιχείων, ἐξ ὧν τὰ πάντακατʼ αὐτοὺς συνέστηκεν καὶ ὧν ἀναιρεθέντων ἀγραμμά-τους ἀνάγκη γίνεσθαι τοὺς γραμματικούς.Καὶ δὴ τριχῶς λεγομένου τοῦ στοιχείου, τοῦ τε γρα-φομένου χαρακτῆρος καὶ τύπου καὶ τῆς τούτου δυνάμεωςκαὶ ἔτι τοῦ ὀνόματος, προαγέτω νῦν ἡ ζήτησις μάλισταπερὶ τῆς δυνάμεως· αὕτη γὰρ καὶ κυρίως στοιχεῖον παρʼαὐτοῖς προσηγόρευται. εἰκοσιτεσσάρων τοίνυν στοιχείωνὄντων τῆς ἐγγραμμάτου φωνῆς, τούτων διττὴν ὑποτίθεν-ται κατὰ τὸ ἀνωτάτω τὴν φύσιν. τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν φω-νάεντα προσαγορεύουσι τὰ δὲ σύμφωνα, καὶ φωνάενταμὲν ἑπτά, α ε η ι ο υ ω, σύμφωνα δὲ τὰ λοιπά. τῶν δέφωναέντων τρεῖς λέγουσι διαφοράς· δύο μέν γὰρ αὐτῶνφύσει μακρὰ λέγουσι τυγχάνειν, τὸ η καὶ τὸ ω, ἰσάριθμαδέ βραχέα, τὸ ε καὶ τὸ ο, τρία δέ κοινὰ μήκους τε καὶβραχύτητος, α ι υ, ἅπερ δίχρονα καὶ ὑγρὰ καὶ ἀμιφίβολακαὶ μεταβολικὰ καλοῦσιν ἕκαστον γὰρ αὐτῶν πέφυκενὁτέ μὲν ἐκτείνεσθαι ὁτέ δὲ συστέλλεσθαι, οἷον τὸ μὲνα ἐπὶ τοῦ (Hom. Ε 31)Ἆρες Ἄρες βροτολοιγέ μιαιφόνε τειχεσιπλῆτα,τὸ δὲ ι (Hom. H 20)Ἴλιον εἰς ἱερήν· τῇ δʼ ἀντίος ὤρνυτʼ Ἀπολλῶν,τὸ δὲ υ (fr. enon. 391 Schneider, Callim. reiecitPfeiffer)θεσπέσιον νεφέων ἐκ Διὸς ὗεν ὕδωρ.τῶν δέ συμφώνων τὰ μὲν ἡμίφωνά ἐστι κατʼ αὐτοὺς τὰ δὲἄφωνα, καὶ ἡμίφωνα μὲν ὅσα διʼ αὑτῶν ῥοῖζον ἢ σιγμὸν11 περὶ τῆς διαιρέσεως τῶν γραμμάτων in marg. ED | κυρίαν B12 αὐτῆς A B || 14.15 φωνήεντα bis ϛ || 17 φωνηέντων ϛ |λέγουσιV CR Bekk: ἄγουσι cett. || 18 τὸ ante ω om. LVrED || 24 ἆρεςἇρες E LBV: ἄρες ἆρες Dἢ μγμὁν ἤ τινα παραπλήσιον ἦχον κατὰ τὴν ἐκφώνησινἀποτελεῖν πεφυκότα, καθάπερ τὸ ζ θ λ μ ν ξ ρ σ φ χ ψ, ἢὥς τινες, χιορὶς τοῦ θ καὶ φ καὶ χ τὰ λειπόμενα ὀκτώἄφ ωνα δέ ἐστι τὰ μήτε συλλαβὰς καθʼ ἑαυτὰ ποιεῖν δυνά-μενα μήτε ἤχων ἰδιότητας, αὐτὰ δὲ μόνον μετὰ τῶν ἄλ-λων συνεκφωνούμενα, καθάπερ β γ δ κ π τ, ὡς ἔνιοι,καὶ τὸ θ φ χ. καὶ μὴν κοινῶς τῶν συμφώνων πάλιν τὰ μὲνφύσει δασέα λέγουσι τὰδὲ ψιλά, καὶ δασέα μὲν θ φχ, ψιλὰ δέκ π τ· μόνον δέ φασι τὸ ρ ἐπιδέχεσθαι ἑκάτερον, δασύτητακαὶ ψιλότητα. λέγουσι δέ τινα τῶν συμφώνων καὶ διπλᾶ,καθάπερ τὸ ζ ξ ψ· συνεστηκέναι γάρ φασι τὸ μέν ζ ἐκτοῦ σ καὶ δ, τὸ δέ ξ ἐκ τοῦ κ καὶ σ, τὸ δέ ψ ἐκ τοῦ π καὶ σ.Τούτων δὴ προεστοιχειωμένων φημὶ πρῶτον μὲν ἀτό-πως αὐτοῖς λέγεσθαι τῶν στοιχείων τινὰ εἶναι διπλᾶ. τὸγὰρ διπλοῦν σύστημά ἐστιν ἐκ δυοῖν, τὸ δὲ στοιχεῖον οὐκἔστι ούστηιισ ἐκ τινῶν ἁπλοῦν γὰρ ὀφείλει τυγχάνεινκαὶ οὐκ ἐξ ἑτέρων συστατόν. οὐκ ἄρα ἔστι διπλοῦν στοι-χεῖον. ἄλλως τε, εἰ τὰ συστατικὰ τοῦ διπλοῦ στοιχείουστοιχεῖά ἐστι, τὸ διπλοῦν ἐκ τῶν στοιχείων συνεστὼς οὐκἔσται στοιχεῖον ἀλλὰ μὴν τὰ συστατικὰ τοῦ διπλοῦ στοι-χείου στοιχεῖά ἐστιν οὐκ ἄρα τὸ διπλοῦν ἐστι στοιχεῖον.Καὶ μὴν ὡς ταῦτα ἀναιρεῖται, οὕτω καὶ τὰ δίχρονα, κοι-νὴν φύσιν μέκους τε καὶ βραχύτητος ἀξιούμεναι ἔχειν. εἴπεργὰρ τοιαῦτα ἐστιν, ἤτοι αὐτὸ τὸ γράμμα κατʼ ἰδίαν καὶ ὁψιλός, εἰ τύχοι, τοῦ α ι υ χαρακτὴρ ἐμφανιστικός ἐστι τῆςδιχρόνου φύσεως, 〈ἢ τὸ〉 [καὶ] νυνὶ μὲν συστέλλεσθαι νυνὶδέ ἐκτείνεσθαι δυνάμενον 〈κοινὸν σὺν〉 τῇ προσῳδία. ἀλλʼὁ μὲν χαρακτὴρ κατʼ ἰδίαν οὐκ ἔστι κοινοῦ φύσει στοιχείουμηνυτικός. οὔτε γὰρ ὅτι μηκύνεται οὔθ’ ὅτι βραχύνεταιοὔθʼ ὅτι τ συναμφότερον καὶ μηκύνεται καὶ βραχύνεταιἐμφαίνει: ἀλλʼ ὃν τρόπον ἡ διʼ αὐτοῦ αυλλαβή, καθάπερεἴρηται ἐπὶ τῆς Ἆρες λέξεως, οὐ χωρὶς τῆς προστιθε-5 ἰδιότητα Vr αὐτὸ G: corr. Harder || 12 ρ pro ξ B καὶ postκ om. LVr || 13 δὲ LVr || 14 〈τὸ〉 τῶν dub. Bekk. || 25 ᾱ ῑ ὁ χαρ.ED | ἐμφμνιστικώς A V || 28.27 add. et del. Theiler cl. Bekk. ||29 οὔθ’ ὅτι τὸ— 30 βραχύνεται om. C || 32 οὐ dub. Bekk. Bury : ἢ Gμένῃς προσῳδίας οὐτ’ εἰ μακρά ἐστιν οὐτ’ εἰ βραχεῖα γι-νώσκεται, οὕτω καὶ τὸ α ι υ κατ’ ἰδίαν λαμβανόμενα οὐκοινὰ ἑκατέρας ἔσται δυνάμεως ἀλλʼ οὐδετέρας. λείπεταιοὖν σὺν προσῳδία λέγειν αὐτὸ κοινὸν ὑπάρχειν. ὅ πάλινἐστὶν ἀμήχανον· προσλαμβάνον γὰρ ταύτην ἢ μακρὸν γί-νεται, ὅτε ἔστι μακρά, ἢ βραχύ, ὅτε ἔστι βραχεῖα, κοινὸνδέ οὐδέποτε. οὐκ ἄρα ἔστι φύσει δίχρονα στοιχεῖα. εἰ δὲλέγοιεν κοινὰ φύσει ὑπάρχειν ταῦτα παρόσον ἐπιδεκτικάἐστιν ἑκατέρου, μήκους τε καὶ συστολῆς, λήσονται σχεδὸνεἰς τὴν αὐτὴν ἐγκυλισθέντες ἀπορίαν. τὸ γὰρ ἐπιδεκτι-κόν τινος οὐκ ἔσται ἐκεῖνο τὸ οὗπερ ἐπιδεκτικόν ἐστινὥσπερ γὰρ ὁ χαλκὸς ἐπιδεκτικὸς μέν ἐστι τοῦ ἀνδριὰςγενέσθαι, οὐκ ἔστι δέ ἀνδριὰς ἐφʼ ὅσον ἐπιδεκτικός ἐστι,καὶ ὃν τρόπον τὰ ξύλα ἐπιτήδειον μὲν ἔχει φύσιν εἰς τὸναῦς γενέσθαι, οὔπω δέ ἔστι ναῦς, οὕτω καὶ τὰ τοιαῦτατῶν στοιχείων ἐπιδεκτικὰ 〈μέν〉 ἐστι μήκους τε καὶ συ-στολῆς, οὔτε δὲ μακρά ἐστιν οὔτε βραχέα οὔθ’ ἑκάτερονπρὶν ἀπὸ προσῳδίας ποιωθῆναι. πρός γε μὴν τοῖς λεχθεῖ-σιν ἐναντίον ἐστὶν ἥ τε βραχύτης καὶ ἡ ἐπέκτασις καὶ οὐσυνυφίσταται· ἀναιρέσει γὰρ τῆς βραχύτητος ἡ ἐπέκτασιςσυνίσταται, καὶ ἀναιρουμένης μακρᾶς βραχεῖα γίνεται.παρʼ ἦν αἰτίαν ἀδύνατον περισπωμένην βραχεῖαν γενέσθαι,διὰ τὸ τῷ περισπασμῷ κατ’ ἀνάγκην συνυφίστασθαι τὴνἐπέκτασιν. διόπερ εἰ φύσει τι δίχρονόν ἐστι στοιχεῖον,ἤτοι ὑφʼ ἓν περὶ αὐτὸ ἥ τε τῆς βραχύτητος καὶ ἡ τῆς ἐπ-εκτάσεως ὑποστήσεται δύναμις ἢ παρὰ μέρος. ἀλλʼ ὑφʼἓν μὲν ἀμήχανον περὶ γὰρ τὴν αὐτὴν ἐκφώνησιν κατὰ τὸαὐτὸ ἀναιρετικαὶ ἀλλήλων δυνάμεις οὐκ ἂν ὑποσταῖεν.λείπεται ἄρα παρὰ μέρος. ὃ πάλιν ἐστὶν ἀπίθανον ὅτεγὰρ ἐστι μακρόν, τότε οὐκ ἔστι κοινὸν στοιχεῖον βραχύ-τητος καὶ μήκους, ἀλλὰ βραχὺ μόνον.|1 οὔτε ἡ... οὔτε ἡ AB || 10 ἐγγυλισθέντες LVr || 16 〈μὲν〉Bekk. 25 ἤτοι pro ἥ τε D || 27 μὲν vulgo; καὶ AB || 30 μα-κρὸν G, v. infr. l: οὑκ ἔστι μακρὸν Gen. Febr.: ὅτε γὰρ ἐστι μακρὸν〈καὶ ὅτε βραχύ〉 et 31 ἀλλὰ 〈μακρὸν μόνον καί〉 βραχὑ μόνον. dub.Bekk.: ὅτε γὰρ ἔστι 〈βραχὑ καὶ ὅτε ἔοτι〉 μακρόν et 31 βραχὺ μόνον〈καὶ μακρὸν μόνον〉 Bury: 31 μακρόν ci. Theiler We.Ὁ δʼ αὐτὸς τῆς ἐπιχειρήσεως τρόπος γινέσθω καἰ ἐπὶτῶν φύσει ψιλῶν δασέων ἢ καθʼ ἑκάτερον κοινῶν· ἡμῖνδὲ ἀπόχρη τὸ γένος τῆς ἐπιχειρήσεως ὑποδεῖξαι.Καὶ μὴν ἐπεὶ ἀνῄρηται τὰ κοινὰ καὶ δέδεικται τὸ ἐκ-τείνεσθαι μόνον αὐτὰ ἢ συστέλλεσθαι, ἀκολουθήσει καὶτὸ δισσὸν ὑπάρχειν ἕκαστον, τὸ μὲν φύσει μακρὸν τὸ δʼαὖ φύσει βραχύ. δισσοῦ οὖν ὄντος τοῦ α καὶ ι καὶ υ οὐ-κέτι ἑπτὰ γενήσεται μόνον στοιχεῖα φωνάεντα, ὧν δύομὲν μακρά, τό τε η καὶ τὸ ω, δύο δὲ βραχέα, τὸ τε εκαὶ τὸ ο, τρία δὲ δίχρονα, τό τε α καὶ ι καὶ υ, ἀλλὰ τὰσύμπαντα δέκα, καὶ τούτων τὰ πέντε μὲν μακρά, τό τεη καὶ τὸ ω καὶ τὸ μακρὸν α καὶ ι καὶ υ, ἰσάριθμα δὲ τὰβραχέα, τὸ ο καὶ τὸ ε καὶ τὸ βραχὺ α καὶ ι καὶ υ. ἀλλʼἐπεὶ οὐ δύο μόνον ὑπειλήφασιν εἶναι προσῳδίας γραμμα-τικῶν παῖδες, τήν τε μακρὰν καὶ βραχεῖαν, ἀλλὰ καὶὀξεῖαν βαρεῖαν περισπωμένην δασεῖαν ψιλήν, ἕκαστον τῶνὑποδεδειγμένων φωναέντων ἔχον τινὰ τούτων κατʼ ἰδίανπροσῳδίαν γενήσεται στοιχεῖον· καὶ ᾧ λόγῳ οὐδὲν ἦν κοι-νὸν μήκους τε καὶ βραχύτητος στοιχεῖον, ἀλλʼ μακρόνμόνον, ὅτ’ εἶχε τὴν μακράν, ἢ βραχύ, ὅτ’ εἶχε τὴν βρα-χεῖαν, τῷ αὐτῷ λόγῳ οὐδέν ἔσται κοινὸν ὀξύτητος καὶβαρύτητος, ἀλλʼ ἢ ὀξὺ μόνον, ὅτε προσειλήφει τὴν ὀξεῖαν,ἢ βαρύ, ὅτε τὴν βαρεῖαν· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τὸ ἀνάλογον.ἐπεὶ οὖν τὰ μέν βραχέα δύʼ ὄντα ἀνὰ πέντε ἐπιδέχεταιπροσῳδίας, βραχεῖαν ὀξεῖαν βαρεῖαν δασεῖαν ψιλήν, δέκαγενήσεται. τὰ δὲ μακρὰ πάλιν δύο ὄντα 〈εἰ〉 ἐκ περισσοῦπροσλαμβάνει καὶ τὴν προσῳδίαν τὴν περισπωμένην (μη-κύνεται γὰρ ταῦτα καὶ ὀξύνεται καὶ βαρύνεται καὶ δασύ-νεται καὶ ψιλοῦται καὶ ἰδιαίτερον περισπᾶσθαι πέφυκε),γενήσεται δώδεκα. τὰ δέ κοινὰ τρία καθεστῶτα τὰς ἑπτὰπροσῳδίας καθʼ ἕκαστον ἐπιδέχεται, καὶ ταύτῃ γίνεται§ 113 –114 cf. schol. in Dionys. Thr. 776—777 anecd. Gr. Bekker═32 sqq. Hilgard1 γίνεσθαι ED || 9 τὸ ante ω et 10 ante ο om. A || 10 τε om. C17 φωνηέντων Ϛ || 26 εἰ add. Herv. edd. || 28 καὶ βαρύνεται om.AB || 31 ταῦτα G: correxi sec. Bekk., qui nescit, an 30 〈εἰ〉 τὰςlegendum sit, quod Bury accipitεἴκοσι καὶ ἕν ὥστε πάντα τεσσαράκοντα καὶ τρία τυγχά-νειν· οἷς τῶν δεκαεπτὰ συμφώνων προστιθεμένων ἑξή-κοντα γίνεσθαι στοιχεῖα, ἀλλʼ οὐκ εἰκοσιτέσσαρα.Ἔστι δὲ καὶ ἕτερος λόγος καθʼ ὃν ἀξιοῦται διαφόρωςτὰ φωνάεντα πάλιν στοιχεῖα ἐλάσσονα εἶναι τῶν παρὰτοῖς γραμματικοῖς θρυλουμένων ἑπτά. εἰ γὰρ τὸ α κατ’αὐτοὺς ἐκτεινόμενον καὶ συστελλόμενον οὐχ ἕτερόν ἐστιστοιχεῖον ἀλλʼ ἓν κοινόν, ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ ι καὶ τὸ υ,ἀκολουθήσει καὶ τὸ ε καὶ τὸ η ἓν εἶναι στοιχεῖον κατὰτὴν αὐτὴν δύνσμιν κοινόν ἡ γὰρ αὐτὴ δύναμις ἐπʼ ἀμ-φοτέρων ἐστί, καὶ συσταλὲν μὲν τὸ η γίνεται ε, ἐκταθὲνδὲ τὸ ε γίνεται η. κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὸ οκαὶ τὸ ω μία στοιχείου γενήσεται φύσις κοινή, ἐκτάσεικαὶ συστολῇ διαφέρουσα, ἐπείπερ τὸ μὲν ω μακρόν ἐστιν[τὸ ] ο, τὸ δέ ο βραχύ ἐστιν ω. τυφλώττουσιν οὖν οἱ γραμ-ματικοὶ καὶ τὸ ἀκόλουθον αὑτοῖς οὐ συνορῶσι, λέγοντεςἑπτὰ φωνάεντα τυγχάνειν, πέντε μόνων ὄντων πρὸς τὴνφύσιν.Καὶ ἀναστρόφως ἔσεσθαί τινά φασιν ἔνιοι τῶν φιλο-σόφων πλείονα στοιχεῖα, διάφορον ἔχοντα δύναμιν τῶνσυνήθως παραδιδομένων, οἶον καὶ τὸ αι καὶ τὸ ου καὶπᾶν ὃ τῆς ὁμοίας ἐστὶ φύσεως. τὸ γὰρ στοιχεῖν κριτέονμάλιστα, ὅτι στοιχεῖόν ἐστιν, ἐκ τοῦ ἀσύνθετον καὶ μονό-ποιον ἔχειν φθόγγον, οἷός ἐστιν ὁ τοῦ α καὶ ε καὶ ο καὶτῶν λοιπῶν. ἐπεὶ οὖν ὁ τοῦ αι καὶ ει φθόγγος ἁπλοῦςἐστι καὶ μονοειδής, ἔσιαι καὶ ταῦτα στοιχεῖα. τεκμήριονδέ τῆς ἁπλότητος καὶ μονοειδείος τὸ λεχθησόμενον. ὁ μὲνγὰρ σύνθετος φθόγγος οὐχ οἷος ἀπʼ ἀρχῆς προσπίπτειτῇ αἰσθήσει, τοιοῦτος ἄχρι τέλους παραμένειν πέφυκεν,ἀλλὰ κατὰ παράταοιν ἑτεροιοῦται, ὁ δέ ἀπλοῦς καὶ ὄντωςτοῦ στοιχείου λόγον ἔχων τοὐναντίον ἀπʼ ἀρχῆς μέχρι τέ-1 πέντε pro τρία schol. Dion. Thrac. || 3 γίνεσθαι G: γίνεταιdub. Bekk. Bury || 5 φωνήεντα Ϛ || 6 θρυλλουμένων VΑB || 8 τὸante υ om. L || 11 μέν om. C || 12 τρόπον γίνεται καὶ A || 15 [τὸ]Bekk. || 16 αὐτοῖς G || 17 φωνήεντα Ϛ || 23 ἀσυνθέτου V C25 δίφθογγος LVr || 27 μονοειδέας LV AB: μονοειδείας cett.30 ὄντος LVrVCλους ἀμετάβολός ἐστιν. οἷον τοῦ μέν ρα φθόγγου ἐνπαρατάσει προφερομένου, δῆλον ὡς οὐχ ὡσαύτως αὐτοῦκατὰ τὴν πρώτην πρό〈ο 〉πτωσιν ἀντιλήψεται ἡ αἴσθησιςκαὶ κατὰ τὴν τελευταίαν, ἀλλὰ κατ’ ἀρχὰς μὲν ὑπὸ τῆςρ ἐκφωνήσεως κινηθήσεται, μεταῦθις δὲ ἐξαφανισθείσηςαὐτῆς εἰλικρινοῦς τῆς τοῦ α δυνάμεως ποιήσεται τὴν ἀντί-ληψιν. ὅθεν οὐκ ἄν εἴη στοιχεῖον τὸ ρα καὶ πᾶν τὸ ἐοικὸςαὐτῷ. εἰ δέ τὸν τοῦ αι φθόγγον λέγοιεν, οὐδὲν ἔσταιτοιοῦτον, ἀλλʼ οἷον ἀπʼ ἀρχῆς ἐξακούεται 〈τὸ〉 τῆς φω-νῆς ἰδίωμα, τοιοῦτον καὶ ἐπὶ τέλει, ὥστε στοιχεῖον ἔσταιτὸ αι. τούτου δέ οὕτως ἔχοντος, ἐπεὶ καὶ ὁ τοῦ ει φθόγγοςκαὶ ὁ τοῦ ου μονοειδὴς καὶ ἀσύνθετος καὶ ἀμετάβολος ἐξἀρχῆς ἄχρι τέλους λαμβάνεται, ἔσται καὶ οὗτος στοιχεῖον.Ἀλλὰ ἀφέμενοί γε ταύτης τῆς ζητήσεως ἐκεῖνο ἂν λέ-γοιμεν, ὃ μᾶλλον δύναται θλίβειν τοὺς γραμματικούς. εἰγὰρ κοινὰ λέγεται στοιχεῖα τρία, α ιυ, διὰ τὸ ἐπιδεκτικὰτυγχάνειν μήκους τε καὶ συστολῆς, ἀκολουθήσει πᾶν στοι-χεῖον κοινὸν εἶναι λέγειν· ἐπιδεκτικὸν γάρ ἐστι τῶν τεσ-σάρων προσῳδιῶν, βαρύτητος ὀξύτητος ψιλότητος δασύ-τητος. ἢ εἴπερ οὐχ ὑπομένουσι πᾶν στοιχεῖον κοινὸν εἶναιλέγειν, μηδʼ ἐκεῖνα λεγέτωσαν κοινὰ παρόσον ἐκτάσεωςκαὶ συστολῆς ἐστὶν ἐπιδεκτικά.Ἤρκει μὲν οὖν ἠπορημένων τῶν στοιχείων τῆς γραμ-ματικῆς πέρας ἐπιτεθεικέναι τῇ ζητήσει· τίς γὰρ ἀπολεί-πεται λόγος περὶ τῶν μετὰ τὰς ἀρχὰς τοῖς τὰς ἀρχὰςοὐκ ἔχουσι γραμματικοῖς; ὅμως δʼ οὖν ἐνδοτέρω προχω-ροῦντας οὐκ ἔστιν ἀλλότριον κἀκείνων δείγματος χάρινἀποπειραθῆναι. καὶ ἐπεὶ ἐκ στοιχείων αἱ συλλαβαί εἰσι,〈τὰ〉 περὶ τούτων ἐπισυνάπτωμεν.Περὶ συλλαβῆςΠᾶσα οὖν συλλαβὴ ἢ μακρά ἐστιν ἢ βραχεῖα. μακρὰδὲ γίνεται, φασί, διχῶς, φύσει τε καὶ θέσει, φύσει μὲντριχῶς, ἢ ὅταν ἔχῃ στοιχεῖον φύσει μακρὸν ὡς ἐπὶ τῆς3 πρόπτωσιν G : corr. Bekk. || 4 καὶ om. LVr || 5 ante ρ add. τοῦBekk. 8 τὴν ED || 19 βαρύτης ὀξύτης C || 27 κἀκεῖνο LVr 39 〈τὰ 〉add. Herntz coll. p.725, 29 (Bekk.). Bury || 32 ά in marg. VCBἠώς λέξεως, ἑκατέρα γὰρ τούτων τῶν συλλαβῶν ἐστιμακρὰ διὰ τὸ τὴν μὲν τὸ η τὴν δὲ τὸ ω φύσει ἔχειν μα-κρόν, ἢ | ὅταν ἐκ δυοῖν φωναέντων συνεστήκῃ ὡς ἐπὶ τῆςαἰεί λέξεως, αἱ γὰρ δύο συλλαβαὶ μακραὶ τῷ ἑκατέραν ἐκδυοῖν φωναέντων ὑπάρχειν, ἢ ὅταν κοινὸν ἔχῃ τὸ στοι-χεῖον μακροτόνως παρειλημμένον ὡς ἐπὶ τῆς ‘Ἄρης’· τὸγὰρ α δίχρονον νῦν μακροτόνως ἐκφέρεται. οὐκοῦν φύσειτριχῶς μηκύνεται συλλαβή, θέσει δὲ πενταχῶς, ἤτοι ὅτανεἰς σύμφωνα τῶν ἁπλῶν λήγῃ δύο, ἢ ὅταν ἡ μετ’ αὐτὴνσυλλαβὴ ἀπὸ συμφώνων δύο ἄρχηται, ἢ ὅταν εἰς σύμψω-νον λήγῃ καὶ ἀπὸ συμφώνου ἡ ἑξῆς ἄρχηται, ἢ ὅταν εἰςδιπλοῦν λήγῃ στοιχεῖον, ὅταν μετ αὐτὴν διπλοῦν ἐπι-φέρηται. εἰ δὴ πᾶσα συλλαβὴ ἤτοι μακρά ἐστιν ἢ βραχεῖακατὰ τοὺς ὑποδεδειγμένους τῆς τεχνολογίας τρόπους, ἐὰνπαραστήσωμεν μηδετέραν οὖσαν αὐτῶν, δῆλον ὡς οὐδέλέξιν ἕξουσιν οἱ γραμματικοί· καθὰ γὰρ τῶν στοιχείωνἀναιρουμένων συναναιροῦνται καὶ αἱ συλλαβαί, οὕτω καὶτῶν συλλαβῶν μὴ οὐσῶν οὔτε αἱ λέξεις γενήσονται οὔτεκοινῶς τὰ τοῦ λόγου μέρη, διὰ δὲ τοῦτʼ οὐδὲ λόγος.Ἵνʼ οὖν ᾖ τις βραχεῖα συλλαβή, δεῖ προωμολογῆσθαιὅτι ἐλάχιστος καὶ βραχὺς ἔστι χρόνος, ἐν ᾧ ὑφίσταται.οὐκ ἔστι δὲ ἐλάχιστος χρόνος· πᾶς γὰρ εἰς ἄπειρον τέμνε-ται, ὡς ἐν τοῖς ὕστερον δείξομεν· εἰ δέ εἰς ἄπειρον τέμνε-ται, οὐκ ἔστιν ἐλάχιστος. οὐκ ἄρα ἔσται βραχεῖα συλλαβὴβραχὺν ἔχουσα χρόνον. εἰ δὲ λέγοιεν νῦν βραχεῖαν καλεῖνκαὶ ἐλαχίστην συλλαβὴν οὐ τὴν πρὸς φύσιν ἐλαχίστηνοὖσαν ἀλλὰ τὴν πρὸς αἴσθησιν, ἑαυτοῖς προσαύξουσι τὴνἀπορίαν. τὰς γὰρ λεγομένας παρʼ αὐτοῖς βραχείας συλ-λαβὰς εὑρήσομεν ὡς πρὸς αἴσθησιν μεριστάς, οἷον τὴν ερ.αἰσθητῶς γὰρ ἐπιβάλλομεν ἐπʼ αὐτῆς ὅτι προεκφωνεῖταιτῆς τοῦ ρ δυνάμεως ἡ τοῦ ε δύναμις. καὶ ἐναλλάξαντες§ 121 Ἄρης cf. § 101 || 124 δείξομεν e. g. M III 392 τὸ post διὰ om. VCRA | φύσιν AB || 3 β in marg. VCBδυεῖν D φωνηέντων Ϛ || 5 δυεῖν LED φωνηέντων LVr ED Ϛγ im marg. V B || 8-12 numeri ά —έ in marg. VB ||6 ἡ ουλ—λαβή A || 10 ἄρχὲται V || 18 αἱ om. Ϛ || 24 ἔστι βραχ. Vεἰ λέγοιμεν ρε, πάλιν ἀντιληψόμεθα ὅτι πρώτη μέν ἐστικατὰ τὴν τάξιν ἡ τοῦ ρ δύναμις, δευτέρα δέ ἡ τοῦ ε.ἐπεὶ οὖν πᾶν ὃ πρῶτον καὶ δεύτερον μέρος ἔχει πρὸςαἴσθησιν, οὐκ ἔστιν ἐλάχιστον πρὸς αἴσθησιν, φαίνεταιδέ ἡ κατὰ τοὺς γραμματικοὺς βραχεῖα συλλαβὴ πρῶτονκαὶ δεύτερον ἔχουσα, οὐκ ἄν εἴη πρὸς αἴσθησιν ἐλαχίστηκαὶ βραχεῖα συλλαβή. μουσικοὶ μὲν γὰρ ἴσωςἀλόγους τινὰς χρόνους καὶ φωνῶν παραυξήσεις δυνή-σονται ἀπολιπεῖν τοῖς δέ μὴ χωροῦσι τὸ τοιοῦτονβάθος γραμματικοῖς τῆς ἀπειρίας, ἀλλὰ [αὐτὸ] μόνον εἰςβραχεῖαν καὶ μακρὰν διαιρουμένοις τὴν γενικὴν συλλαβήν,οὐκ ἔστι συγγνωμονεῖν δίκαιον. οὐκοῦν ἀνυπόστατόςἐστιν ἡ βραχεῖα συλλαβή.Καὶ μὴν ἡ μακρὰ πάλιν ἔσται ἀνύπαρκτος· δίχρονονμὲν γὰρ αὐτὴν εἶναι λέγουσι, δύο δέ χρόνοι οὐ συνυπάρ-χουσιν ἀλλήλοις. εἰ γὰρ δύο εἰσί, τούτῳ διορίζονται ὅτιεἰσὶ δύο, τῷ τὸν μὲν ἐνεστηκέναι τὸν δὲ μή· εἰ δὲ ὃςμὲν ἐνέστηκεν ὃς δὲ οὐκ ἐνέστηκεν, οὐ συνυπάρχουσινἀλλήλοις. διόπερ καὶ ἡ μακρὰ συλλαβὴ εἶπερ ἐστὶ δίχρο-νος, ὀφείλει, ὅτε μὲν αὐτῆς ἐνέστηκεν ὁ πρῶτος χρόνος,τότε ὁ δεύτερος μὴ ἐνεστηκέναι, καὶ ὅτε ὁ δεύτερος ἐνί-σταται, τότε ὁ πρῶτος μηκέτι εἶναι. ἀσυνυπάρκτων δέαὐτῆς ὄντων τῶν μερῶν ὅλη μὲν οὐχ ὑφέστηκε, μέρος δέτι αὐτῆς. ἀλλὰ τό γε μέρος αὐτῆς οὐκ ἦν αὐτή, ἐπεὶ οὐδιοίσει τῆς βραχείας ἡ μακρὰ συλλαβή. οὐκ ἄρα οὐδέμακρά τις ἔστι συλλαβή. εἰ δέ λέγοιεν κατὰ συμμνημό-νευσιν νοεῖσθαι μακρὰν συλλαβήν (τοῦ γὰρ προλεχθέντοςφθόγγου μνημονεύοντες καὶ τοῦ νῦν λεγομένου ἀντιλαμβα-νόμενοι τὸ ἐξ ἀμφοτέρων συντιθέμενον μακρὰν ἐνενοή-6 ἐλάχιστος G: corr. Bekk. 9 〈συγ 〉χωρ. malim; sana putatHarder 10 ἀπειρίας LVrEDR Rubr.: ἀπορίας Ϛ Bekk.: 9 — 12τοῖς δὲ μὴ 〈συγ 〉χωροῦσι τὸ τοιοῦτον πάθος γραμματικοῖς [τῆςἀπορίας transp. infra ]. ἀλλʼ αὐτὸ μόνον εἰς βραχεῖαν καὶ μακρὰνδιαιρουμένοις τὴν γενικὴν συλλαβήν, οὐκ ἔστι συγγνωμονεῖν δί-καιον 〈τῆς ἀπορίας 〉 Shorey CIP 10 ʼI5. 218sq.: 10 [γραμματι-κοῖς] τῆς ἀπειρίας Bury | αὐτὸ delevi, defendit Harder 17 δύωED LV B | πρῶτον pro τῷ τὸν C || 36 μνημόνευσιν A.σαμεν συλλαβήν) — εἰ δὴ τοῦτο λέγοιεν, οὐδὲν ἄλλο ἢἀνυπόστατον ὁμολογήσουσιν εἶναι τὴν τοιαύτην συλλα-βήν. εἰ γὰρ ὑφέστηκεν, ἤτοι ἐν τῷ προαναφωνουμένῳφθόγγῳ ὑφέστηκεν ἢ ἐν τῷ ἐπαναφωνουμένῳ. οὔτε δὲἐν τῷ προαναφωνουμένῳ οὔτε ἐν τῷ ἐπαναφωνουμένῳ·ἑκάτερος γὰρ αὐτῶν κατ’ ἰδίαν μὴ ὑφεστὼς οὐδὲ τὴνἀρχὴν συλλαβή ἐστιν ὥστε οὐδὲ ὑφέστηκεν, ὑφεστῶσαδὲ βραχεῖά ἐστιν ἀλλʼ οὐ μακρὰ συλλαβή· οὔτε δὲ ἐν ἀμφο-τέροις· ὁ γὰρ ἕτερος αὐτῶν τοῦ ἑτέρου ὑφεστῶτος οὐχὑφέστηκεν, ἐκ δέ τοῦ ὑπάρχοντος καὶ μὴ ὑπάρχοντος οὐ-δὲν ἔστιν ἐπινοῆσαι συγκείμενον ὡς ἐκ μερῶν. οὐκ ἄραἔστι τις μακρὰ συλλαβή.Ἀνάλογον δὲ τούτοις ἐστὶ καὶ τὰ περὶ λέξεως καὶ τῶντοῦ λόγου μερῶν ἀπορεῖσθαι ὀφείλοντα. πρῶτον μὲν γάρ, ὡςμικρῷ πρότερον (§ 123) ὑπεδείκνυμεν, μὴ οὔσης συλλαβῆςμηδὲ λέξιν εἶναι δυνατόν ἐκ συλλαβῶν γὰρ αἱ λέξειςλαμβάνουσι τὴν ὑπόστασιν. εἶτα καὶ κατὰ τὴν αὐτὴνἔφοδον ἐξέσται προηγουμένως ἐπʼ αὐτῆς τῆς λέξεως τὰςαὐτὰς χειρίζειν ἀπορίας. ἢ γὰρ συλλαβή ἐστιν ἢ ἐκ συλ-λαβῶν συνέστηκεν ὅπως δʼ ἂν ἔχῃ, τὰς ἐκκειμένας ἡμῖνἐπὶ τῆς συλλαβῆς ἀπορίας ἐπιδέξεται. ἀλλʼ ὅμως ἵνα μὴκαινοτέρων ἐλέγχων ἀπορεῖν δοκῶμεν, προσφωνητέον τικἀνταῦθα τοῖς γραμματικοῖς.Ὅταν γὰρ μέρη τινὰ λόγου καλῶσιν, οἷον ὄνομα ῥῆμαἄρθρον καὶ τὰ λοιπά, πόθεν λαβόντες; ἤτοι γὰρ ταῦταὅλον τὸν λόγον καλοῦσιν, ἢ ταῦτα μέρη ἐκείνου, μήτε δʼἐκείνου ὡς ὅλου νοεῖσθαι δυναμένου μήτε τούτων ὡς με-ρῶν ἐκείνου 〈 ...〉.λαμβανέσθω δὲ τὰ εἰς τὴν ὑπόθεσιν παρα-δείγματα, ὡς μὴ ἀπῶμεν τῶν τῆς γραμματικῆς θεωρη-1 τοῦ C || 4 φθόγγῳ — ἢ omissis οὔτε VC | ἢ — 5 προαναφω-νουμένῳῃ om., in martg. Suppl. A | 4 οὔτε — 5 ἐπαναφωνουμένῳom. ED || 6 ἑκάτερον G: corr. Bekk. || 7 ὑφεστὼς G: corr. sec.Herv. Bekk. Bury || 15 μικρᾶ πρότερον LVr EDVCR: μικρότε-ρον AB Gen. 17 συλλαμβάνουσι ED: λαμβ. cett. Theiler We. |20 ἔχοι Ϛ; ἔχει D || 24 λόγου LVr: λόγον ED Ϛ |οἰς ABC || 28 ὅλαG: corr. Bekk. || δʼ del. Κayser sec. Herv. ||  28 lac. ind. Mette:〈οὐκ ἔσται ὁ λόγος οὐδέ μέρη ἐκείνου〉 supplendum? || 29 ἀπῶ-μεν G: ἀποστῶμεν dub. Bekk.: ἀπίωμεν Buryμάτων. ἔστω τοίνυν ὑποθέσεως χάριν λόγος μὲν ὁ σύμπαςοὗτος ὁ στίχος·μῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληιάδεω ἀχιλῆος,μέρη δέ αὐτοῦ ταῦτα, τό τε μῆνιν προσηγορία καθεστώς,καὶ τὸ ἄειδε ῥῆμα προστακτικόν, καὶ τὸ θεά προσηγορίαπάλιν θηλυκή, καὶ τὸ Πηληιάδεω ὄνομα πατρωνυμικόν,πρὸς δὲ τούτοις καὶ τὸ Ἀχιλῆος ὄνομα κύριον. οὐκοῦνἤτοι ἄλλο τί ἐστιν ὁ λόγος παρὰ τὰ μέρη αὐτοῦ καὶ ἄλλατὰ μέρη παρὰ τὸν λόγον, ἢ τὸ ἄθροισμα τῶν μερῶν ὁλόγος ὑπείληπται. καὶ εἰ μέν ἄλλο τι τῶν με |ρῶν ἐστιν ὁλόγος, αἰρομένων δηλονότι τῶν ἐκκειμένων τοῦ λόγουμερῶν ὑπολειφθήσεται ὁ λόγος. τοσοῦτον δέ ἀπέχει ὁπροειρημένος στίχος τοῦ μένειν πάντων αἰρομένων αὐτοῦτῶν μερῶν, ὡς κἄν ἓν ὁδηποτοῦν αὐτοῦ μέρος ἀνέλωμεν,οἷον τὸ μῆνιν ἢ τὸ ἄειδε, μηκέτι στίχος ὑπάρχειν. εἰ δὲτὸ ἄθροισμα τῶν τοῦ λόγου μερῶν νοεῖται λόγος, τῷμηδὲν εἶναι τὸν ἀθροισμὸν παρὰ τὰ ἠθροισμένα καθάπερκαὶ τὸ διάστημα παρὰ τὰ διεστηκότα, οὐδὲν ὑπάρξει ὁλόγος οὗ νοηθήσεταί τινα μέρη. μηδενὸς δέ ὄντος ὅλουλόγου οὐδέ μέρη τινὰ τούτου γενήσεται. ὥσπερ οὖν εἰμηδὲν ἔστιν ἀριστερόν, οὐδέ δεξιὸν ἔστιν, οὕτως εἰ μὴἔστι τι ὅλον λόγος, οὐδέ τὰ μέρη ὑπάρξει. καθόλου τε,εἰ τὸν ἀθροισμὸν τῶν τοῦ λόγου μερῶν ὅλον ἡγήσονταιλόγον, ἀκολουθήσει αὐτοῖς τὰ μέρη τοῦ λόγου ἀλλήλωνλέγειν εἶναι μέρη. εἰ γὰρ μηδέν ὑπόκειται ὅλον παρʼ αὐτὰοὗ γενήσεται μέρη, ἀλλήλων ἔσται μέρη. τοῦτο δὲ ὡςἔστιν ἀλογώτατον, σκοπῶμεν. τὰ γὰρ μέρη πάντωςἐμπεριέχεται ἐκείνοις τοῖς ὧν λέγεται μέρη, ἴδιον τόπονἐπέχοντα καὶ ἰδίαν ὑπόστασιν ἔχοντα, ἐν ἀλλήλοις δὲ οὐκἐμπεριέχεται. οἷον ἀνθρώπου μέν μέρη χεῖρες καθεστᾶσι,§ 134 cf. M IX 338-339 || 135 cf. M IX 343 || 136—127 ∼M I345— 346πρὸς om. C || 11 αἱρουμένων D || 13 αἱρουμένων LVr || 15 ὑπάρ-χει Gen. R abr. || 19 οὐ οὐ Herv. || 24 λόγων B || 27 πάντων ED |28 ἐμπεριέχηται ED | τοῖς delendum ?: τοῖς 〈ὅλοις〉 Buryχειρῶν δὲ δάκτυλοι καὶ δακτύλων ὄνυχες. διόπερ ἐν μένἀνθρώπῳ χεῖρες περιέχονται, ἐν χερσὶ δε δάκτυλοι, ἐνδακτύλοις δὲ ὄνυχες, καὶ οὐχὶ μὲν ἡ δεξιὰ χεὶρ τὴν ἀριστε-ρὰν συμπληροῖ, ὁ δὲ λιχανὸς τὸν ἀντίχειρα δάκτυλον ἀπαρ-τίζει, ἡ δὲ κεφαλὴ τοὺς πόδας συντίθησι καὶ οἱ πόδες τὸνθώρακα. ὅθεν καὶ τὰ μέρη τοῦ λόγου οὐ ῥητέον ἀλλή-λων εἶναι μέρη, ἐπεὶ ἐν ἀλλήλοις αὐτὰ δεήσει περιέχεσθαι,τὸ μὲν μῆνιν ἐν τῷ ἄειδε, τὸ δέ ἄειδε ἐν τῷ θεά, καὶκαθόλου πάντα ἐν πᾶσιν, ὅπερ ἀδύνατον. οὐ τοίνυν ἀλ-λήλων τῶν τοῦ λόγου μερῶν δυναμένων εἶναι μερῶν διὰτὸ ἀνόητον τοῦ πράγματος, οὔτε ὅλου τινὸς εὑρισκομένουλόγου παρὰ τὰ ἑαυτοῦ μέρη, μηδενὸς [τε ] εὑρισκομένουπράγματος παρʼ αὐτὰ τὰ μέρη οὗ λέξομεν εἶναι τὰ μέρηλείπεται λέγειν ὡς οὐδέν ἐστι μέρος λόγου. διὰ δὲ τοῦτʼοὐδέ λόγος.Ἐπακτέον δὲ καὶ οὕτως. εἴπερ τὸ μῆνιν μέρος ἐστὶτοῦ στίχου, ἤτοι ὅλου τοῦ στίχου μέρος ἐστὶν ἢ τοῦ‘ἄειδε θεὰ Πηληιάδεω Ἀχιλῆος.’ ἀλλʼ εἰ μὲν τοῦ ὅλουστίχου μέρος ἐστίν, ἐπεὶ ὅλος σὺν αὐτῷ τῷ μῆνιν νοεῖται,καὶ ἑαυτοῦ μέρος συμπληρωτικὸν γενήσεται τὸ μῆνιν, διὰδέ τοῦτο καὶ μεῖζον ἑαυτοῦ καὶ ἧττον, μεῖζον μὲν ἑαυτοῦσυμπληροῦται ὑφʼ ἑαυτοῦ (τὸ γὰρ ὑπό τινος συμπλη-ρούμενον μεῖζόν ἐστι τοῦ συμπληροῦντος αὐτό), ἔλασσονδὲ ᾗ συμπληροῖ ἑαυτό τὸ γάρ τινος συμπληρωτικὸνἔλασσόν ἐστι τοῦ συμπληρουμένου. οὐ πάνυ δὲ ταῦταπιθανά οὐκ ἄρα τοῦ ὄλου στίχου μέρος ἐστὶ τὸ μῆνιν.καὶ μὴν οὐδὲ τοῦ λειπομένου, φημὶ δὲ τοῦ ἄειδε θεὰΠηληιάδεω Ἀχιλῆος’. πρῶτον μὲν γὰρ τὸ μέρος περιέχε-ται ἐν τῷ οὗ ἐστι μέρος, τὸ δὲ μῆνιν οὐκ ἐμπεριέχεται ἐν§ 139 ∼M IX 350 || 140—141 ∼M IX 3513 οὐχὶ μὲν ἡ LVrED: οὐχ ἡ μὲν Ϛ || 4 πληροῖ Ϛ || 5 δέ om. B |6 οὐ ῥητέον LVr: εὑρητέον ED Ϛ || 8 τὸ δὲ ἄειδε om. B || 12 proλόγου; πράγματος delineatum L, qui homoeoteleuton omissurusnegligenter correxit: λόγου om. Vr | τε del. Kayser || 16 καὶom. D 19 ὅλως VC | τὸ A || 22 ἑαυτῶν D || 27 καὶ μὴν om. Dλειπομένους B || 28 et p. 37, 6 μέρη D || 29 ἐκπεριέχεταιLVr Gen.τῷ ‘ἄειδε θεὰ Πηληιάδεω Ἀχιλῆος’, ὥστε οὐκ ἂν εἴημέρος τούτου. εἶτα δὲ οὐδὲ τὸ ‘ἄειδε θεὰ ΠηληιάδεωἈχιλῆος’ χρῄζει συμπληρώσεως· κατὰ γὰρ τὸν ἴδιονλόγον συμπεπλήρωται. ἀλλὰ ὅλος ὁ λόγος, λέγω δὲ ὁστίχος, οὐκ ἔστι τὸ ‘ἄειδε θεὰ Πηληιάδεω Ἀχιλῆος.τοίνυν οὐδὲ τούτου μέρος ἐστὶ τὸ μῆνιν. ἀλλʼ εἰ μήτε τοῦὅλου στίχου μέρος ἐστὶ τὸ μῆνιν μήτε τοῦ ἀπολειπομένουμέρους, παρὰ δὲ ταῦτα οὐδὲν ἄλλο ὑπόκειται, οὐδενὸςλόγου μέρος ἐστὶ τὸ μῆνιν.Ταῦτα μὲν οὖν καθολικώτερον πρὸς τὰ μέρη τοῦ λό-γου ῥητέον· ἐμβάντες δὲ εἰς τὰς κατὰ μέρος παρʼ αὐτοῖςπερὶ τούτων τεχνολογίας πολὺν λῆρον εὑρήσομεν. καὶτοῦτο πάρεστι μαθεῖν οὐκ ἐπὶ τὴν πᾶσαν ὕλην φοιτήσαν-τας (ἀδόλεσχον γάρ ἐστι καὶ γραμματικῆς γραολογίαςπλῆρες), ἀλλʼ ὅμοιόν τι τοῖς οἰνοκαπήλοις ποιήσαντας,καὶ | ὃν τρόπον ἐκεῖνοι ἐξ ὀλίγου γεύματος τὸν ὅλον δοκι-μάζουσι φόρτον, οὕτω καὶ αὐτοὶ ἓν λόγου μέρος προχει-ρισάμενοι, καθάπερ τὸ ὄνομα, ἐκ τῆς περὶ τούτου τεχνο-λογίας συνοψόμεθα καὶ τὴν ἐν τοῖς ἄλλοις τῶν γραμματι-κῶν ἐντρέχειαν.Περὶ ὀνόματοςΑὐτίκα τοίνυν ὅταν τῶν ὀνομάτων τὰ μὲν ἀρσενικὰφύσει λέγωσι τὰ δὲ θηλυκὰ τὰ δὲ οὐδέτερα, καὶ τὰ μὲνἑνικὰ τῷ ἀριθμῷ τὰ δὲ δυϊκὰ τὰ δὲ πληθυντικά, καὶ ἤδητὰς ἄλλας ἐπισυνείρωσι διαιρέσεις, ἐπιζητήσωμεν τί ποτέἐστι τὸ ἐπιφωνούμενον τοῦτο ‘φύσειʼ. γὰρ ὅτι οἱ πρῶτοιἀναφθεγξάμενοι τὰ ὀνόματα φυσικὴν ἐποιήσαντο τὴνἀναφώνησιν αὐτῶν ὡς καὶ τὴν ἐπὶ τῷ ἀλγεῖν κραυγὴν καὶτὴν ἐπὶ τῷ ἥδεσθαι ἢ τῷ θαυμάζειν ἐκβόησιν, οὕτω λέ-γουσι φύσει τὰ μὲν τοιαῦτα εἶναι τῶν ὀνομάτων τὰ δέ§ 141 ἀδόλεσχον — γραολογίας cf. Chrysipp. ap. Galen. de plac.Hippocr. et PIat. 307, 7 Mueller5 θεὰ om. C || 7 antc μήτε add. ἀλλʼ εἰ D || 12 πολλῶν D ||13 φοιτήσαντα ED || 15 ποιήσαντας F abr. Bury: ποιήσαντες G17 λόγον μέρος μέρος L: μέρος λόγου E: μέρη λόγου Dτοιάδε ἢ ὅτι καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος ἕκαστον αὐτῶν φυ-σικῶς ἡμᾶς κινεῖ ὅτι ἀρρενικόν, κἂν ἡμεῖς μὴ νομίζωμεναὐτὸ ἀρρενικὸν εἶναι, καὶ πάλιν φυσικῶς αὐτὸ ἐνδείκνυταιὅτι θηλυκόν ἐστι, κἄν ἡμεῖς μὴ θέλωμεν. ἀλλὰ τὸ μὲνπρῶτον οὐκ ἂν εἴποιεν. πόθεν γὰρ γραμματικῇ παχύτητιδιαγινώσκειν πότερον φύσει ἢ θέσει τὰ ὀνόματα, ἢ τίναμὲν οὕτως τίνα δὲ ἐκείνως; ὅτε οὐδὲ τοῖς ἐπʼ ἄκρον ἥκουσιφυσιολογίας εὐμαρὲς εἰπεῖν διὰ τὰς ἑκατέρωθεν ἰσολογίας.ἄλλως τε καὶ ἰσχυρὸς ἀντικάθηται τούτῳ λόγος, πρὸς ὅνοὐδʼ εἰ καταπέλτην ὑπομένοιεν, φοασίν, οἱ γραμματικοὶδυνήσονταί τι συνιδεῖν ἱκνούμενον. εἴπερ γὰρ φύσει τὰὀνόματα ἧν καὶ μὴ τῇ καθʼ ἕκαστον θέσει ἐσήμαινεν,ἐχρῆν πάντας πάντων ἀκούειν, Ἕλληνας βαρβάρων καὶβαρβάρους Ἑλλήνων καὶ βαρβάρους βαρβάρων. οὐχὶ δέ γετοῦτο· οὐκ ἄρα φύσει σημαίνει τὰ ὀνόματα. ὥστε τοῦτομὲν οὐκ ἐροῦσιν εἰ δʼ ὅτι φυσικῶς διαδείκνυσιν ἕκαστονὄνομα ὅτι ἀρρενικόν ἐστιν ἢ θηλυκὸν ἢ οὐδέτερον, φασὶτὰ μέν τοιάδε τὰ δὲ τοιαῦτα τυγχάνειν, ἴστωσαν λειότε-ρον αὑτοῖς τρίβοντες τὸν κλοιόν. πάλιν γὰρ φήσομεν ὅτι τὸφύσει κινοῦν ἡμᾶς ὁμοίως πάντας κινεῖ, καὶ οὐχ οὓς μὲνοὕτως οὕς δὲ ἐναντίως· οἷον φύσει τὸ πῦρ ἀλεαίνει, βαρ -βάρους Ἕλληνας ἰδιώτας ἐμπείρους, καὶ οὐχ Ἕλληναςμέν ἀλεαίνει βαρβάρους δὲ φύχει· καὶ ἡ χιὼν φύσει ψύ-χει, καὶ οὐ τινὰς μὲν ψύχει τινὰς δὲ θερμαίνει. ὥστε τὸφύσει κινοῦν ὁμοίως τοὺς ἀπαραποδίστους ἔχοντας τὰςαἰσθήσεις κινεῖ. τὰ δὲ αὐτὰ ὀνόματα οὐ πᾶσίν ἐστι τὰαὐτά, ἀλλὰ τοῖς μὲν ἀρρενικὰ τοῖς δὲ θηλυκὰ τοῖς δὲ οὐ-δέτερα· οἷον θηναῖοι μὲν τὴν στάμμινον λέγουσι θηλυ-κῶς, Πελοποννήσιοι δὲ τὸν στάμνον ἀρρενικῶς, καὶ οἱ§ 145 ~ M I 37 || 146 λειότερον cf. PIut. de Herod. malign.855 A || 147 cf. M VIII 187 148- 154 Cratetis Pergam. (Mal-lotae) F 64e (H. J. Mette, Parateresis, HelIe 1952)5 γὰρ om. LVr || 8 εὐμαρές εἰπεῖν φυσιολογίας ζ ἀμερές D12 ἐσήμαινεν dub. Bekk.: σημαίνει C DeVogcl || 17 οὐθέτερονLVr ED || 18 τελειότερον Herv. || 19 an post λειότερον addendumsit 〈μὲν, μακρότερον δὲ〉, dub. Kaayser coll. Plut. l. c. || 35 ἀπαραμ-ποδίστους L Vr: ἀπαρεμποδίστους Fabr.μέν τὴν θόλον οἱ δέ τὸν θόλον, καὶ οἱ μὲν τὴν βῶλον οἱ δὲτὸν βῶλον, καὶ οὐ διὰ τοῦτο οὖτοι ἢ ἐκεῖνοι λέγονταιἁμαρτάνειν· ἕκαστος γάρ, ὡς τεθεμάτικεν, οὕτω χρῆταμι.καὶ οἱ αὐτοὶ δὲ διαφόρως ταὐτὰ ὁτέ μέν ἀρρενικῶς ἐκ-φέρουσιν ὁτὲ δὲ θηλυκῶς, λέγοντες τὸν λιμόν καὶ τὴν λι-μόν. οὐκ ἄρα φύσει τῶν ὀνομάτων τὰ μέν ἀρρενικὰ τὰδὲ θηλυκά, ἀλλὰ κατὰ θεματισμὸν τὰ μέν τοιαῦτα γίνε-ται τὰ δὲ τοιαῦτα. καὶ μὴν εἶπερ φύσει τῶν ὀνομάτωνἦν τὰ μιέν ἀρρενικὰ τὰ δὲ θηλυκά, ὧφε〈ι〉λον αἱ ἀρρενικαὶφύσεις ἀεί ποτε ἀρρενικοῖς ὀνόμασι προσαγορεύεσθαι καὶαἱ θηλυκαὶ θηλυκοῖς καὶ αἱ μήτε ἀρρενικαὶ φύσεις μήτε[αἱ] θηλυκαὶ οὐδετέρως. οὐχὶ δὲ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ τὰς ἀρ-ρενικὰς φύσεις θηλυκῶς καλοῦμεν καὶ τὰς θηλυκὰς ἀρρε-νικῶς καὶ τὰς οὐτε ἀρρενικὰς οὐτε θηλυκὰς ἤτοι ἀρρενι-κῶς ἢ θηλυκῶς, οὐχὶ δὲ οὐδετέρως· οἷον κόραξ μέν λέγε-ται ἀετός κώνωψ κάνθαρος σκορπίος μῦς ἀρρενικῶς καὶἐπὶ τοῦ θήλεος, καὶ πάλιν χελιδών χελώνη κορώνη ἀκρίςμυγαλῆ ἐμπίς καὶ ἐπὶ τοῦ ἄρρενος τὴν φύσιν θηλυκῶς·ὡσαύτως δὲ κλίνη θηλυκῶς ἐπὶ τῆς μήτε ἄρρενος μήτεθηλείας τὴν φύσιν, καὶ στῦλος ἀρρενικῶς ἐπὶ τοῦ οὐδε-τέρου. τοίνυν εἰ φύσει οὐδέν ἐστιν ἀρρενικὸν θηλυκὸνὄνομα, ζητῶ πῶς ὁ γραμματικὸς ἐπιλήψεται τοῦ διαστρό-φως λέγοντος ὁ χελιδών καὶ ἡ ἀετός. ἤτοι γὰρ ὡς φύσειτοῦ ὀνόματος τῆς χελιδόνος θηλυκοῦ ὄντος, ἐκείνου δὲἀρρενικὸν αὐτὸ τῷ ἄρθρῳ βιαζομένου γενέσθαι, ἢ ὡς τῆςκοινῆς συνηθείας θηλυκὸν αὐτὸ θεματισάσης ἀλλʼ οὐκἀρρενικόν. ἀλλʼ εἰ μὲν ὡς φύσει θηλυκοῦ καθεστῶτος,ἐπεὶ οὐδὲν φύσει θηλυκόν ἐστι καθὼς παρεστήσαμεν,ἀδιάφορον τὸ ὅσον ἐπὶ τούτῳ ἐάν τε οὕτως ἐάν τε ἐκείνωςἐκφέρηται· εἰ δʼ ὡς ὑπὸ τῆς κοινῆς συνηθείας ἀντὶ θη-§ 149-153 v. ad 1482 λέγεται A || 4 δὲ om. LVr ταῦτα AB V || 9 ἦν τὰ μένEDLVr: τὰ μέν ἦν ς |ὧφελον G: corr. Bekk. ||  θηλυκαὶom. C |αἱ μήτε scripsi: μήτε αἱ G || 12 αἱ delevi |οὐθετέρωςLVr: οὐγʼ ἑτέρως ED 15 κώραξ V 16 κόνωνψ A: κώνονψψ B18 μυγαλῆ G, sed -λῆ corr. A: μυγάλη Gen. Fabr. || 19 ὡσαύτως —θηλυκῶς om. ED || 20 στύλος ED L || 24 χελιδῶνος EDλυκοῦ θεματισθέν, γενήσεται τοῦ τε εὖ λεγομένου καὶμὴ κριτήριον οὐχὶ τεχνικός τις καὶ γραμματικὸς λόγοςἀλλʼ ἡ ἄτεχνος καὶ ἀφελὴς τῆς συνηθείας παρατήρησις.Τὰ δέ αὐτὰ ταῦτα μετακτέον καὶ ἐπὶ τὰ ἑνικὰ καὶπληθυντικὰ τῶν ὀνομάτων. Πθῆναι γὰρ λέγονται πλη-θυντικῶς ἡ μία πόλις καὶ Πλαταιαί, καὶ πάλιν Θήβη ἑνι-κῶς καὶ Θῆβαι πληθυντικῶς, καὶ Μυκήνη καὶ Μυκῆναι.ῥηθήσεται δὲ ἐπιμελέστερον περὶ τῆς ἐν τούτοις ἀνωμα-λίας προβαινούσης τῆς ζητήσεως.Τὰ νῦν δέ ἐπεὶ καὶ ὑποδειγματικῶς κατωπτεύκαμεντὴν ἐν τούτοις τῶν γραμματικῶν ἀκρίβειαν, φέρε κἀκεῖνο,πρὶν ἐπʼ ἄλλον τ[ρ]όπον ἀὶπελύεῖν, ἐξεατῖσυμεν, ψημὶ δέτίνα λόγον καλοῦσιν μέρη λόγου.ΙΙερὶ λόγο υ 0αἱ μερῶν λόγο υἬτοι γμρ αὐτὴν τὴν σωματικιν ψωνιν ἐροῦσιν ἧ ἀσώ-ματον λεκτύν, διαφεέρον ταύτης. οὒτε δὲ τν φωνινέροῦσιν·ταύτης μὲν γὰρ ῥηθείσης πάντες ἀκούουσιν, Ἡλληνές τεκαὶ βάρβαροι καὶ ἰδιῶται καὶ οἱ παιδείας ἐντός, τοῦ δέλόγου καὶ τῶν τούτου μερῶν Ἕλληνες μόνοι καὶ οἱ τούτουἔμπειροι. τοίνυν οὐχ ή φωνή ἐστιν ὁ λόγος καὶ μέρη λόγου.καὶ μὴν οὐδέ τὸ ἀσώματον λεκτόν. πῶς γὰρ ἀσώματονἔτι ἔστι τι ἄλλο τοιοῦτο παρὰ τὸ σῶμα καὶ τὸ κενόν,πολλῆς | καὶ ἀνηνύτου γενομένης παρὰ τοῖς φιλοσόφοιςπερὶ αὐτοῦ διαμάχης; εὶ μέν γὰρ κινεῖται, σῶμά ἐστιντὸ γὰρ κινούμενον σῶμα· εἰ δέ μένει, δεχόμενον μὲν τὰεἰς αὐτὸ φερόμενα σώματα καὶ μὴ ἀντιτυποῦν κενὸν γε-νήσεται, κενοῦ γὰρ ἴδιον τὸ μὴ ἀντιτυπεῖν, ἀντιτυποῦν δέτοῖς εἰς αὐτὸ φερομένοις σῶμά ἐστιν, ἰδίωμα γὰρ σώμα-τος τὸ ἀντιτυπεῖν. ἄλλως τε ὁ λέγων ἀσώματόν τι λεκeτὸνὑπάρχειν ἤτοι φάσει μόνον ἀρκούμενος λέγει ἢ ἀπόδει-§ 154 v.ad 148 157 . M VIII 76-77 et 444, cf. ΡII II 107-1085 ἀθηναῖοι LVrC 7 μηκῆναι EUR: μὴ κυνοῖ C || 11 γραμμά-των ζ || 12 1fel. Tlνeiler |ἀπελθεῖν A add: ἐπελθεῖν cett. || 13 τίνιVr || 14 tit. ς || 15 λεκτίον A || 16 ἀκούσιον C |||17 ἰδιῶται B || 19 οὐχὶpro μὐχ ἡ VC || 21 τοιοῦτον ED || 22 ἀνηνύτη Rξιν παραλαμβάνων. ἀλλὰ φάσει μὲν ἀρκούμενος ἐν ἀντι-φάσει ἐπισχεθήσεται· ἀπόδειξιν δὲ παραλαμβάνων, ἐπεὶκαὶ αὐτὴ διʼ ἀναμφισβητήτων ὀφείλει λημμάτων προάγειν,τὰ δὲ λήμματά ἐστι λεκτά, προαρπάζων τὸ ζητούμενονὡς ὁμολογούμενον ἄπιστος ἔσται. παρʼ ἣν αἰτίαν λοιπόν,εἰ μήτε ἡ φωνὴ λόγος ἐστὶ μήτε τὸ σημαινόμενον ὑπʼ αὐ-τῆς ἀσώματον λεκτόν, παρὰ δὲ ταῦτα νοεῖν οὐδὲν ἐνδέχε-ται, οὐδέν ἐστι λόγος.Ἔστω δὲ νῦν καὶ ὁ λόγος καὶ μέρη τούτου ὁπόσα θέ-λουσιν οἱ γραμματικοὶ ὑπάρχειν. ἀλλʼ εἰπάτωσάν γε ἡμῖνπῶς τὸν λόγον μερίζουσιν.Περὶ μερισμοῦἘπεὶ γαρ τὸν μερισμὸν τὸν τῶν ἐμ μέτρων ἐν δυσὶμάλιστα τοῖς ἀναγκαιοτάτοις κεῖσθαι συμβέβηκεν, ἔν τετῷ βαίνειν, τουτέστι τῇ εἰς τοὺς πόδας διανομῇ, καὶ ἐντῇ εἰς τὰ τοῦ λόγου μέρη διαιρέσει, ἀκόλουθον μὲν ἂνἧν τοῖς τελέως πρὸς αὐτοὺς ἀντιλέγουσιν ἑκάτερον κινεῖν,τόν τε τρόπον τοῦ βαίνειν, σκελίσαντας αὐτῶν ἄπανταςτοὺς οἷς βαίνουσι πόδας ὡς ἀνυπάρκτους, καὶ ἔτι τὸντρόπον τῆς τῶν τοῦ λόγου μερῶν διανομῆς, δείξαντας τὸἀδύνατον τῆς διαιρέσεως. ἀλλʼ ἐπεὶ κἀν τοῖς πρὸς τούςμουσικούς ( VI 60—67) προηγουμένως περὶ ποδῶνζητοῦμεν, ἵνα μὴ προλαμβάνωμεν τὰ μελλήσοντα πρὸςἐκείνους λέγεσναι ἢ μὴ δὶς τὰ αὐτὰ λέγωμεν, ταύτην μὲντὴν ἀπορίαν εἰς τὸν δέοντα καιρὸν ὑπερθη σόμεθα, περὶδέ τῆς διαιρέσεως τῶν τοῦ λόγου μερῶν σκεψώμεθα.Ὁ οὖν μερίζων τινὰ στίχον τὰ μὲν ἀφαιρεῖ τὰ δὲ προσ-τίθησι, καὶ ἀφαμιρεῖ μὲν τὸ μῆνιν, εἰ τύχοι, χρίζων τοῦπαντὸς στίχου, καὶ πάλιν τὸ ἄειδε καὶ τὰ λοιπὰ μέρη,προστίθησι δὲ τοῖς κατὰ συναλοιφὴν ἐκφερομένοις, οἷοντῷ ‘αἶμʼ ἐμέωνʼ (Hom. Ο 11) τὸ α, τὸ γὰρ πλῆρες ἦν3 ἀνασφιτήτων LVr: ἀναμφιοβήτων C || 4 προαρπάζον ζ11 διαμερίζουσιν Gen. F abr. || 12 〈ἐμ〉 μ. Κayser || 15 ἄν LVrFabr.: om. E D ς || 20 hie 12—20 perp. iterat D | περὶ προσθέ-σεως καὶ ἀφαιρέσεως tit. E DV |οὖν —προστίθησι om. E D || 30 τὸ‘αἶμα ἐμέωνʼ, καὶ πάλιν τῷ ‘βῆ δʼ ἀκέωνʼ (Hom. Α 34)τὸ ε, κατὰ γὰρ ἐκπλήρωσιν οὕτως εἶχε ‘βῆ δὲ ἀκέων.’μηδενὸς μέντοι μήτε ἀφαμιρεῖσθαι δυναμένου ἀπό τινοςμήτε προστίθεσθαί τινι πεφυκότος ἀδύνατος γίνεται ὁκατὰ γραμματικὴν μερισμός.Περὶ ἀφαιρέσεωςΤὸ δὲ ὅτι οὐδὲν οὐδενὸς ἀφαιρεῖται μάθοιμεν ἄν τὸντρόπον τοῦτον. εἰ γὰρ ἀφαιρεῖταί τι ἀπό τινος, ἢ ὅλονἀφʼ ὅλου ἀφαιρεῖται ἢ μέρος ἀπὸ μέρους ἢ ὅλον ἀπὸμέρους ἤ μέρος ἀπὸ ὅλου. ὅλον μὲν οὖν ἀπὸ ὅλου οὐκ ἀφαι-ρεῖται ἑνὸς γὰρ ὑποκειμένου στίχου, εἰ ὅλον ἐστὶ τὸἀφαμμιρούμενον, ὅλον στίχον ἀφελοῦμεν. καὶ οὕτως εἰ μένἔτι μένοι ὁ στίχος ἀφʼ οὖ ἡ ἀφαίρεσις, οὐδὲ ὅλως ἔσταιγεγονυῖά τις ἀφαίρεσις ἀπʼ αὐτοῦ πῶς γὰρ ἔτι μένεινοἷόν τέ ἐστι τὸ ὅλον, εἴπερ ἀφῄρηται; εἰ δέ μὴ μένοι,δῆλον ὡς ἐκ τοῦ μὴ ὄντος οὐκ ἔστι πάλιν γεγονυῖα ἀφαί-ρεσις. ὥστε ὅλον ἀπὸ ὅλου οὐκ ἀφαιρεῖται. καὶ μὴν οὐδὲὅλον ἀπὸ μέρους· ἐν μέν γὰρ τῷ μέρει οὐκ ἐμπεριέχεταιτὸ ὅλον, οἷον τῷ μῆνιν τὸ ‘〈μῆνιν〉 ἄειδε θεὰ ΠηληιάδεωἈχιλῆοςʼ, τὸ δὲ ἀφαμιρούμενον ὀφείλει ἐμπεριέχεσθαι τῷτὴν ἀφαίρεσιν ἐπιδεχομένῳ. λείπεται ἄρα ἢ μέρος ἀφʼὅλου ἢ μέρος ἀπὸ μέρους ἀφαιρεῖσθαι. ἀλλὰ καὶ τοῦτʼἄπορον. τὸ γὰρ μῆνιν εἰ μὲν ἀφʼ ὅλου ἀφαμιρεῖται τοῦστίχου, καὶ ἀπὸ αὐτοῦ ἀφαιρεῖται· σὺν αὐτῷ γὰρ ὅλος ὁστίχος ἐνοεῖτο. καὶ ἄλλως, εἰ ἀφʼ ὅλου ἀφαμιρεῖται, τὸ δʼὅλον ἥν μῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληιάδεω Ἀχιλῆοςʼ, ὥφειλενἠλαττῶσθαι καὶ |τὸ ʼἄειδε θεὰ Πηληιάδεω χιλῆος ʼ καὶμὴ μένειν ἐν τῷ αὐτῷ, παντὸς τοῦ ἀφαίρεσιν ἐπιδεξαμέ-νου μὴ μένοντος ἐν ταὐτῷ. ἐχρῆν δὲ καὶ αὐτὸ τὸ μῆνιν,§ 162-163 cf. M IX 308 — 311 et 318—3196.7 τόνδε τὸν τρόπον ζ edd. ||8.9 ἢ ὅλον ἀπὸ μέρους om. EDC12 μένει ED ς edd. || 14 μένοι RV: μένει A BC || 18 〈. . . 〉Heintz || 23 ἀπὸ αὐτοῦ ABV: sic LE (?) Bekk. || 24 ἐννοιεῖτο L:ἐνοεῖται || 27 αὐτῷ om. Bἀφʼ ὅλου ἐκείνου λαμβάνον τὴν ἀφαίρεσιν, ἔχειν τι ἐξἑκάστου τῶν ἐν ἐκείνῳ, ὅ πάλιν ἐστὶ ψεῦδος. εἰ οὖν μήτεὅλον στίχον ἀπὸ στίχου δυνατὸν μερίζειν μήτε μέροςστίχου ἀπὸ μέρους μήτε ὅλον ἀπὸ μέρους μήτε μέροςἀφʼ ὅλου, καὶ παρὰ ταῦτα οὐδὲν ἐνδέχεται ποιεῖν, ἀδύνα-τος τῷ γραμματικῷ ὀ μερισμός.Περὶ προσ θάσεωςΟὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἡ κατὰ τὰς συναλειπτικῶς ἐκφερομέ-νας λέξεις τινῶν πρόσθεσις οὐκ ἔσται. καὶ τοῦτʼ ἔσταισαφές, ἂν μὴ ἐπὶ συλλαβῶν ἢ σποιχείων χειρίζηται ὁλόγος, ὧν μάλιστα τὰς προσθέσεις ἐν τοῖς μερισμοῖςποιοῦνται οἱ γραμματικοί, ἀλλʼ ἐπὶ ὅλων λέξεων. ὑποκει-μένου τοίνυν ἡμιστιχίου τοῦ ‘δειδε θεὰ ΠηληιάδεωΜχιλῆοςʼ (ἔστω γὰρ πρὸς τὸ παρὸν τουτὶ ἡμιστίχιον,καὶ προσλαμβανέτω τὸ μῆνιν, ὥστε τὸ ἐξ ἀμφοτέρωνἡρωικὸν γίνεσθαι μέτρον) ζητοῦμεν τίνι ἡ πρόσθεσις γί-νεται· ἤτοι γὰρ ἑαυτῷ τὸ μῆνιν προστίθεται ἢ τῷ πρου-ποκειμένῳ ἡμιστιχίῳ ἢ τῷ ἐξ ἀμφοτέρων ἀποτελεσθέντιἡρωικῷ μέτρῳ. καὶ ἑαυτῷ μέν οὐκ ἂν προστεθείη· μὴὄν γὰρ ἕτερον ἑαυτοῦ καὶ μὴ διπλασιάζον ἑαυτὸ οὐκ ἂνλέγοιτο ἑαυτῷ προστίθεσθαι. τῷ δὲ προϋποκειμένῳἡμιστιχίῳ πῶς ἐνδέχεται; ὅλῳ μέν γὰρ αὐτῷ προστιθέ-μενον καὶ αὐτὸ παρισαζόμενον ἐκείνῳ ἡμιστίχιον γενή-σεται, ταύτῃ τε ἀκολουθήσει καὶ τὸ μέγα ἡμιστίχιον λέ-γειν εἶναι βραχύ, βραχεῖ συνεξισούμενον τῷ μῆνιν, καὶτὸ βραχὑ μέγα, μείζονι ἀντιπαρῆκον τῷ ἡμιστιχίῳ, εἴπερτῷ παντὶ ἡμιστιχίῳ προστίθοιτο τὸ μῆνιν. 〈εἰ δὲ μέρει§ 165—168 cf. M IX 321—3271 μεταλαμβάνον ED ἔχει L || 5 οὐδὲν ἐνδέχεται edd.: οὐδένδέχεται C: οὐδὲν οὐ δέχεται cett. || 7 tit. ED | συναλειπτι-κὰς G: per spualoephen Herv. || 12 ἡμιστιχίου edd.: ἡμῖν στοι-χείου G || 13 τουτί om. B || 15 γίνεσθαι Gen. R abr.: γενέσθαι Gπρόθεσις || 17 ἡμιστιχίῳ EDLVr: στιχίω ζ, ss. στοιχείῳ A. ||20 προκειμένῳ A || 21 προστιθεμένῳ E(?)D || 22 ἡμιστοίχειονLVr || 23 τε om. LVr ||34 βρααὑ ter AB | τὸ μῆνιν LVr26sq. εἰ —αὐτοῦ addidi: 〈ἐδ αὐτὸς δέ τρόπος, εἰ τῷ μέρει προστί-θοιτο μόνον〉 et p. 44, 2 〈οὔ〉 mavult Harder ἄειδε 〈καὶ τὰ λοιπἀ〉Bury sec. Fabr.αὐτοῦ,〉 οἷον τῷ ἄειδε, καὶ εἰ μὲν μόνον αὐξήσει τὸ ἄειδε,τὸ δʼ ὅλον 〈οὐκ αὐξήσει〉, οὐ ποιήσει στίχον. λεί πεταιοὖν φάσκειν τῷ ἐξ ἀμφοῖν, αὐτοῦ τε τοῦ μῆνιν καὶ τοῦπρουποκειμένου ἡμιστιχίου, ἀποτελουμένῳ ἑξαμέτρῳ καὶἡρωικῷ στίχῳ προστίθεσθαι. ὃ τελέως ἦν ἀπίθανον τὸ γὰρἐπιδεχόμενον πρόσθεσιν προῦπόκειται τῆς προσθέσεως,οὐ μὴν τὸ γινόμενον ἐκ τῆς προσθέσεως προϋπόκειταιταύτης. οὐκ ἄρα οὖν τῷ γινομένῳ ἐκ τῆς προσθέσεως τοῦμῆνιν ἑξαμέτρῳ στίχῳ προστίθεται τὸ μῆιν ὅτε μὲνγὰρ γίνεται ἡ πρόσθεσις, οὔπω ἑξάμετρός ἐστιν, ὅτε δὲἔστιν ἑξάμετρος, οὐκέτι γίνεται ἡ πρόσθεσις. πλὴν συν-ἤκται τὸ προκείμενον, καὶ μήτε προσθέσεως μήτε ἀφαιρέ-σεως οὔσης ἀναιρεῖται ὁ προειρημένος τοῦ μερισμοῦ τρόπος.Ἀλλὰ δὴ πάλιν τὴν ἐν τούτοις τῶν γραμματικῶνἀκρίβειαν κατανοήσαντες, φέρε καὶ τῆς ἐν τῷ γράφειναὐτῶν δυνάμεως ἀποπειραθῶμεν.ΙΙερὶ ἀρθογρα φία ςΠ ὴν γὰρ ὀρθογραφίαν φασὶν ἐν τρισὶ κεῖσθαι τρόποις,ποσότητι ποιότητι μερισμῷ. ποσότητι μὲν οὖν, ὅταν ζη-τῶμεν εἰ ταῖς δοτικαῖς προσθετέον τὸ ι, καὶ εὐχάλινονκαὶ εὐώδινας τῷ ι μόνον γραπτέον ἢ τῇ ει ποιότητι δέ,ὅταν σκεπτώμεθα πότερον διὰ τοῦ ζ γραπτέον ἐστὶ τὸσμιλίον καὶ τὴν Σμύρναν ἢ διὰ τοῦ σ· μερισμῷ δέ, ἐπειδὰνδιαπορῶμεν περὶ τῆς ὄβριμος λέξεως, πότερόν ποτε τὸβ τῆς δευτέρας ἐστὶ συλλαβῆς ἀρχὴ ἢ τῆς προηγουμένηςπέρας, καὶ ἐπὶ τοῦ ριστίων ὀνόματος ποῦ τακτέον τὸ σ.πάλιν δʼ ἡ τοιαύτη τεχνολογία, ἵνα μηδὲν τῶν ἀπορωτέ-ρων κινῶμεν, μάταιος εἶναι φαίνεται, πρῶτον μὲν ἐκ τῆςδιαφωνίας, ἔπειτα δὲ καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν ἀποτελεσμάτων.καὶ ἐκ μὲν τῆς διαφωνίας, ἐπείπερ οἱ τεχνικοὶ μάχονταίτε καὶ εἰς αἰῶνα μαχήσονται πρὸς ἀλλήλους, τῶν μὲν§ 168 v. ad 1652 δʼ del. Bekk. | οὐκ αὐξήσει addidi || 3 τοῦ pr. om. C || 4 ἀποτελου-μένου ς || 17αὐτῶ LVr || 24 ὄμβριμος ζ || 26 ἀριστοτέλους ED DLVr.ἀριστοτέλης ζ : corr. Fabr. sec. p. 45. 20 et 24 || 2 8 κοινῶμιενοὕτως τῶν δὲ ἐκείνως τὸ αὐτὸ γράφειν ἀξιούντων. ὅθενκαὶ οὕτως αὐτοὺς ἐρωτητέον. εἰ χρειώδης ἐστὶν ἡ περὶὀρθογραφίας τεχνο λογία τῷ βίῳ, ἐχρῆν ἡμᾶς τε καὶ ἕκα-στον τῶν διαφωνούντων περὶ αὐτῆς γραμματικῶν, ἀνε-πικρίτου ἀκμὴν καθεστώσης τῆς κατὰ ταύτην διαφω-νίας, παραποδίζεσθαι εἰς ὁ ἂν δέῃ γράφειν. οὕτε δὲ ἡμῶνοὔτε τούτων ἕκαστος παραποδίζεται, ἀλλὰ συμφώνωςπάντες τυγχάνουσι τῆς προθέσεως, ἅτε δὴ μὴ ἀπʼ ἐκεί-νης ἀλλʼ ἀπὸ κοινοτέρας τινὸς καὶ συμφώνου ὁρμώμενοιτριβῆς, καθʼ ἣν τὰ μὲν κατ᾿ ἀνάγκην ὀφείλοντα παρα-λαμβάνεσθαι στοιχεῖα πρὸς τὴν μήνυσιν τοῦ ὀνόματοςπάντες παραλαμβάνουσι, καὶ οἱ γραμματικοὶ καὶ οἱ μὴγραμματικοί, περὶ δὲ τῶν μὴ κατ᾿ ἀνάγκην ἀδιαφοροῦ-σιν. οὐκ ἄρα χρειώδης ἐστὶν ἡ περὶ ὀρθογραφίας παρὰτοῖς γραμματικοῖς ὑφήγησις. ἀλλʼ ὁ μὲν ἀπὸ τῆς δια-φωνίας ἔλεγχος τοιοῦτος, ὁ δὲ ἀπὸ τῶν ἀποτελεσμάτωνἐμφανής. οὐδὲν γὰρ βλαπτόμεθα, ἐάν τε σὺν τῷ ι γράφω-μεν τὴν δοτικὴν πτῶσιν ἐάν τε μή, καὶ ἐάν τε διὰ τοῦ οτὸ σμιλίον καὶ τὴν Σμύρναν ἐάν τε διὰ τοῦ ζ, καὶ ἐπὶ τοῦριστίων ὀνόματος ἐάν τε τῇ προηγουμένῃ συλλαβῇ τὸσ προσμερίζωμεν ἐάν τε τῇ έμιφερομένῃ τοῦτο συντάτ-τωμεν. εἰ μὲν γὰρ παρὰ τὸ διὰ τοῦ σ ἀλλὰ μὴ διὰ τοῦ ζγράφειν τὸ σμιλίον οὐκέτι σμιλίον γίνεται ἀλλὰ δρέπανον,καὶ εἰ παρὰ [τὸ σ ] τὸ τοῦ Ἀριστίων ὀνόματος οὕτωςἀλλὰ μὴ ἐκείνως συντάσσεσθαι τὸ σ [ἢ] ὁ Ἀριστίων,καθώς φησί τις τῶν χαριεντιζομένων, Δειπνίων γίνεται,ἥρμοζε μὴ ἀδιαφορεῖν. εἰ δʼ ὅπως ἂν ἔχῃ τὰ τῆς γραφῆς,τὸ σμιλίον 〈ἐστὶ σμιλίον〉, ἐάν τε διὰ τοῦ σ ἐάν τε διὰτοῦ ζ κατάρχηται, ὅ τε Ἀριστίων ἀεί ποτέ ἐστιν Ἀριστίων,ἐάν τε τῷ ι ἐάν τε τῷ τ τὸ σ προσμερίζωμεν, τίς χρείατῆς πολλῆς καὶ ματαίας παρὰ τοῖς γραμματικοῖς περὶτούτων μωρολογίας ς;4 διαφορούντων Gen. Fabr. ||  8 δὲ V || 21 συντάττομεν ED22 τὸ ο ζ || 24 ο τὸ del. Fabr. ἀριστοτέλους G: corr. Fabr.25 συντάττεσθαι L ἢ del. Fabr. || 27 ὅπως L ς; οὕτως E: οὖτος D ||28 ἐστι σμ. add. Bury: 〈σμιλίον〉 τὸ σμ. dub. Bekk. || 32 μολογίας CΚεφαλαιωδέστερον δὴ καὶ περὶ ὀρθογραφίας διεξιόν-τες, ἴδωμεν εἰς συμπλήρωσιν τῆς πρὸς τὸ τεχνικὸν μέ-ρος αὐ τῶν ἀντιρρήσεως πότερον ἔχουσί τινα πρὸς τὸ ἑλ-ληνίζειν συνεστῶσαν μέθοδον ἢ οὐδαμῶς.Εἰ ἔσ τι τις τέχνη περὶ ἑλληνισμοῦὍτι μὲν δεῖ τινα φειδὼ ποιεῖσθαι τῆς περὶ τὰς διαλέκ-τους καθαριότητος, αὐτόθεν συμφανές ὅ τε γὰρ ἕκάστοτεβαρβαρίζων καὶ σολοικίζων ὡς ἀπαίδευτος χλευάζεται,ὅ τε ἑλληνίζων ἱκανός ἐστι πρὸς τὸ σαφῶς ἅμα καὶ ἀκρι-βῶς παραστῆσαι τὰ νοηθέντα τῶν πραγμάτων. ἤδη δέτοῦ ἑλληνισμοῦ δύο εἰσὶ διαφοραί· ὅς μέν γάρ ἐστι κεχω-ρισμένος τῆς κοινῆς ἡμῶν συνηθείας καὶ κατὰ γραμμα-τικὴν ἀναλογίαν δοκεῖ προκόπτειν, ὅς δὲ κατὰ τὴν ἑκά-στου τῶν ἓλλήνων συνήθειαν ἐκ παραπλασμοῦ καὶ τῆςἐν ταῖς ὁμιλίαις παρατηρήσεως ἀναγόμενος. οἰον ὁ μὲντῆς Ζεύς ὀρθῆς πτώσεως τὰς πλαγίους σχηματίζων τοῦΖεός τῷ Ζεῖ τὸν Eέα κατὰ τὸν πρότερον τοῦ ἑλληνισμοῦχαρακτῆρα διαλέλεκται, ὁ δέ ἀφελῶς τοῦ Ζηνός λέγωνκαὶ τῷ Ζηνὶ καὶ 〈τὸν〉 Ζῆνα κατὰ τὸν δεύτερον καὶ συνη-θέστερον ἡμῖν. πλὴν δυοῖν ὄντων τῶν ἑλληνισμῶν εὔχρη-στον μέν εἶναί φαμεν τὸν δεύτερον διὰ τὰς προειρημέναςαἰτίας, ἄχρηστον δέ τὸν πρῶτον διὰ τὰς λεχθησομένας.ὥσπερ γὰρ ἐν πόλει νομίσματός τινος προχωροῦντος κατὰτὸ ἐγχώριον δ μὲν τούτῳ στοιχῶν δύναται καὶ τὰς ἐνἐκείνῃ τῇ πόλει διεξαγωγὰς ἀπαραποδίστως ποιεῖσθαι,ὁ δὲ τοῦτο μέν μὴ παραδεχόμενος ἄλλο δέ τι καινὸν χα-ράσσων ἑαυτῷ καὶ τούτῳ νομιστεύεσθαι θέλων μάταιοςκαθέστηκεν, οὕτω κἀν τῷ βίῳ ὁ μὴ βουλόμενος τῇ συνή-θως παραδεχθείσῃ, καθάπερ νομίσματι, ὁμιλίᾳ κατακο-§ 175 —247 ═ Crateris Pergam. (Miallotae) FE 64e (H. I. Mint te,Parateresis, Halle I952) ||178 cf. Sudam s. v. νομιστευομένων2 εἴδωμεν L || 5 tit. τις om. V | φειδώ τινα ED || 7 ὡς LVλrς;καὶ ED || 8 ἱκανῶς V C || 14 post ταῖς al. man. ss. συνηθείαιςκαὶ B || 16 τὸν add. Bekk. | τὴν δευτ. ED || 19 δυεῖν ELD23 στιχῶν ED || 26 νομιτεύεσθσι G: corr. Bekk. sec. Sudamλουθεῖν ἀλλʼ ἰδίαν αὑτῷ τέμνειν μανίας ἐγγύς ἐστιν. διό-περ 〈εὶ〉 οἱ γραμματικοὶ ὑπισχνοῦνται τέχνην τινὰ τὴνκαλουμένην ἀναλογίαν παραδώσειν, διʼ ἧς κατ’ ἐκεῖνονἡμᾶς τὸν ἑλληνισμὸν ἀναγκάζουσι διαλέγεσθαι, ὑποδει-κτέον ὅτι ἀσύστατός ἐστιν αὕτη ἡ τέχνη,δεῖδέ τούς ὀρθῶςβουλομένους διαλέγεσθαι τῇ ἀτέχνῳ καὶ ἀφελεῖ κατὰ τὸνβίον καὶ τῇ κατὰ τὴν κοινὴν τῶν πολλῶν συνήθειαν πα-ρατηρήσει προσανέχειν.Εἴπερ οὖν ἔστι τις περὶ ἑλληνισμὸν τέχνη, ἤτοι ἔχειἀρχὰς ἐφʼ αἷς συνέστηκεν ἢ οὐκ ἔχει. καὶ μὴ ἔχειν μὲνοὐκ ἄν φαῖεν οἱ γραμματικοί πᾶσα γὰρ τέχνη ἀπό τινοςἀρχῆς ὀφείλει συνίστασθαι. εἰ δὲ ἔχει, ἤτοι τεχνικὰς ταύ-τας ἔχει ἢ ἀτέχνους. καὶ εἰ μέν τεχνικάς, πάντως ἢ ἀφʼἑαυτῶν ἢ ἀπʼ ἄλλης τέχνης συνέστησαν, κἀκείνη πάλινἀπὸ τρίτης, καὶ ἡ τρίτη ἀπὸ τετάρτης, καὶ τοῦτ’ εἰς ἄπει-ρον, ὥστε ἄναρχον γιγνομένην τὴν περὶ ἑλληνισμὸν τέχ-νην μηδέ τέχνην ὑπάρχειν· εἰ δέ ἀτέχνους, οὐκ ἄλλαιτινές εὑρεθήσονται παρὰ τὴν συνήθειαν· ἡ ἄρα συνήθειατοῦ τί τέ ἐστιν ἑλληνικὸν καὶ τί ἀνελλήνιστον γίνεταικριτήριον, καὶ οὐκ ἄλλη τις περὶ τὸν ἑλληνισμὸν τέχνη.ἄλλως τε, ἐπεὶ τῶν τεχνῶν αἱ μέν τῷ ὄντι εἰσὶ τέχναμι, ὡςἡ ἀνδριαντοποιικὴ καὶ ζωγραφία, αἱ δὲ ἐπαγγέλματι μένεἰσι τέχναι, οὐ πάντως δὲ καὶ κατ’ ἀλήθειαν, ὡς Σαλ-δαῖκή τε καὶ θυτική, ἵνα μάθωμεν πότερόν ποτε καὶ ἡπερὶ τὸν ἑλληνισμὸν λεγομένη τέχνη ἢ ὑπόσχεσις μόνονἐστὶν ἢ καὶ ὑποκειμένη δύναμις, δεήσει κριτήριόν τι ἡμᾶςἔχειν εἰς τὴν ταύτης δοκιμασίαν. τοῦτʼ οὖν τὸ κριτήριονπάλιν ἤτοι τεχνικόν τί ἐστι (καὶ περὶ ἑλληνισμόν, εἴγεκαὶ τῆς περὶ τὸν ἑλληνισμὸν κρινούσης, εἰ ὑγιῶς κρίνει,δοκιμαστικὸν καθέστηκεν), ἢ ἄτεχνον. ἀλλὰ τεχνικὸν1 αὐτῷ AB διόπερ οἱ γραμμ. G: διόπερ εἰ γραμμ. Gen.:corr. R abr. | 3 διʼ ἤς διʼ ἐκεῖνον A 5 ἀσύστατόν B τὴν ὀρ-θῶς B || 7 βίον 〈ὁμιλία〉 dub. Bekk. 12 ἢ AB: ἤτοι cert.13 πάντων B: πάντας D 18 ἑλληνισμοῦ LVr ||17 μήτε D22 ἀνδριαντοποιητικὴ abr. | | 25 ἡ ὑπόσχεσις LVrED BCR:idem iterat V : ἢ ὑπόσχ. abr. || 26 ἢ om. A 28 καὶ post ἐστι om.Herr. 29 εἰ om. VCμὲν περὶ ἑλληνισμὸν οὐκ ἄν εἴη διὰ τὴν προειρημένηνεἰς ἄπειρον ἔκπτωσιν ἄτεχνον δʼ εἰ λαμβάνοιτο τὸ κρι-τήριον, οὐκ ἄλλο τι εὑρήσομεν ἢ τὴν συνήθειαν. ἡ ἄρασυνήθεια καὶ αὐτὴν τὴν περὶ ἑλληνισμὸν τέχνην κρίνουσαοὐ δεήσεται τέχνης.Επερ δέ οὐκ ἄλλως ἔστιν ἑλsνιζειν ἔὰν μὴ παρὰγραμματικῆς μάθωμεν τὸ ἑλληνικόν, ἤτοι ἐναργές ἐστιτοῦτο καὶ ἐξ αὐτοῦ βλεπόμενον ἢ ἀδηλότερον. ἀλλʼ ἐναργές μὲν οὐκ ἔστιν, ἐπεὶ σύμφωνον ἂν ἦν παρὰ πᾶσιν ὡςτὰ λοιπὰ τῶν ἐ〈να〉ργῶν. καὶ ἄλλως πρὸς μέν τὴν τοῦἐναργοῦς ἀντίληφψιν οὐδεμιᾶς τέχνης ἐστὶ χρεία, καθάπεροὐδὲ πρὸς τὸ λευκὸν ὀςᾶν ἢ γλυκέος γεύεσθαι θερμοῦθιγγάνειν· πρὸς δὲ τὸ ἑλληνίζειν μεθόδου τινὸς καὶ τέχ-νης κατὰ τοὺς γραμματικούς ἐστι χρεία. οὐκ ἄρα ἐναργέςἐστι τὸ ἑλληνίζειν. ἄδηλον δέ εἴπερ ἐστί, πάλιν ἐπεὶ τὸἄδηλον ἔκ τινος ἑτέρου γνωρίζεταμι, ἤτοι φυσικῷ τινι κατ-ακολουθητέον κριτηρίῳ, ἐξ οὖ διαγιγνώσκεται τί τὸ ἑλ-ληνικὸν καὶ τί τὸ ἀνελλήνιστον, ἢ τῇ ἕνὸς συνηθεία ὡςἄκρως ἑλληνίζοντος χρηστέον πρὸς τὴν τούτου κατάληψιν,ἢ τῇ πάντων. ἀλλὰ φυσικὸν μέν κριτήριον εἰς τὸ ἑλληνι-κὸν καὶ τὸ μὴ τοιοῦτον οὐδὲν ἔχομεν· τοῦ γὰρ λττικοῦτὸ τάριχος λέγοντος ὡς ἑλληνικὸν καὶ τοῦ Πελοποννησίουὁ τάριχος προφερομένου ὡς ἀδιάστροφον, καὶ τοῦ μέντὴν στάμνον ὀνομάζοντος τοῦ δέ τὸν στάμνον, οὐδὲν ἔχειἐξ ἑαυτοῦ κριτήριον πιστὸν ὀ γραμματικὸς εἰς τὸ οὕτωςἀλλὰ μὴ οὕτως δεῖν λέγειν, εἰ μὴ ἄρα τὴν ἑκάστου συν-ήθειαν, ἥτις οὔτε τεχνικὴ οὐτε φυσική ἐστιν. τῇ δὲ τινὸςσυνηθείᾳ δεῖν ἀκολουθεῖν εἴπερ ἐροῦσιν, ἤτοι φάσει μόνον.ἐροῦσιν ἢ ἐμμεθόδοις ἀποδείξεσι χρησάμενοι. ἀλλὰ φάσιν§ 185 cf. M X 301, M XI 227, M I 23, MVIII 203 || 188 cf.M VII 315— 3161 an περὶ ἑλληνισμὸν delendum | ἑλληνισμοῦ LVr Gen. || 3 οὐκἀν V Fabr. |ἀλλʼ ὅτι C || 4 καὶ Bekk.: κατʼ G || 8 αὐτοῦ G || 10 ἔρ-γων G: corr. Fabr. || 25 ἀὐτοῦ (sic) L: αὐτοῦ Vr || 27 ἥτις LE28 ἤτοι — 29 sλοῦσιν om. ED: in marg. A ||29 ἢ edd.: οἱ Gἐμμεθόδοις Lζ: ἐν μεθόδοις ED | ἀλλὰ om. A.μὲν λέγουσι φάσιν ἀντιθήσομεν περὶ τοῦ τοῖς πολλοῖςμᾶλλον ἢ τῷ ἑνὶ δεῖν ἀκολουθεῖν ἐμμεθόδως δέ ἀπο-δεικνύντες ὅτι οὗτος ἑλληνίζει, ἀναγκασθήσονται ἐκείνηντὴν μέθοδον κριτήριον ἑλληνισμοῦ λέγειν διʼ ἣν καὶ οὕτοςἑλληνίζων δέδεικται, ἀλλʼ οὐχὶ τοῦτον. λείπεται οὖν τῇπάντων συνηθεία προσέχειν. εἰ δέ τοῦτο, οὐ χρεία τῆςἀναλογίας ἀλλὰ παρατηρήσεως τοῦ πῶς οἱ πολλοὶ διαλέ-γονται καὶ τί ὡς ἑλληνικὸν παραδέχονται ἢ ὡς οὐ τοιοῦτονἐκκλίνουσιν. τό γε μὴν ἑλληνικὸν ἤτοι φύσει ἐστὶν ἢ θέ-σει. καὶ φύσει μέν οὐκ ἔστιν, ἐπεὶ οὐκ ἄν ποτε ταὐτὸντοῖς μὲν ἑλληνικὸν ἐδόκει τυγχάνειν τοῖς δὲ οὐχ ἑλληνι-κόν θέσει δέ εἴπερ ἐστὶ καὶ νόμῳ τῶν ἀνθρώπων, ὁσυνασκηθεὶς μάλιστα καὶ τριβεῖς ἐν τῇ συνηθείᾳ, οὐτοςἑλληνίζει, καὶ οὐχ ὁ τὴν ἀναλογίαν ἐπιστάμενος. καὶ γὰρἄλλως ἔνεστι παραστῆσαι ὅτι οὐ δεόμεθα πρὸς τὸ ἑλλη-νίζειν τῆς γραμματικῆς. ἐν γὰρ ταῖς ἀνὰ χεῖρα ὁμιλίαιςἤτοι ἀντικόψουσιν ἡμῖν οἱ πολλοὶ ἐπί τισι λέξεσιν ἢ οὐκἀντικόψουσιν. καὶ εἰ μέν ἀντικόψουσιν, εὐθὺς καὶ διορθώ-σονται ἡμᾶς, ὥστε παρὰ τῶν ἐκ τοῦ βίου καθεστώτωνἀλλʼ οὐχὶ παρὰ γραμματικῶν ἔχειν τὸ ἑλληνίζειν· εἰ δʼοὐ δυσχεραίνουσιν ἀλλʼ ὡς σαφέσι καὶ ὀρθῶς ἔχουσισυμπεριφέροιντο τοῖς λεγομένοις, καὶ ἡμεῖς αὐτοῖς ἐπιμε-νοῦμεν. κατά τε ταύτην τὴν ἀναλογίαν ἤτοι πάντες ἢ οἱπλεῖστοι ἢ οἱ πολλοὶ διαλέγονται οὐτε δὲ πάντες οὔθ’οἱ πλεῖστοι οὖθʼ οἱ πολλοί· μόλις γὰρ δύο ἢ τρεῖς τοιοῦ-τοι εὑρίσκονται, οἱ δέ πλεῖστοι οὐδὲ ἴσασιν αὐτήν. τοίνυνἐπεὶ τῇ τῶν πολλῶν συνηθεία καὶ οὐ τῇ τῶν δυοῖν ἀναγ-καῖον κατακολουθεῖν, ῥητέον τὴν παρατήρησιν τῆς κοινῆςσυνηθείας χρησιμεύειν πρὸς τὸ ἑλληνίζειν, ἀλλὰ μὴ τὴνἀναλογίαν. ἐπὶ πάντων γε μὴν σχεδὸν τῶν χρησιμευόν-των τῷ βίῳ μέτρον ἐστὶν ἱκανὸν τὸ μὴ παραποδίζεσθαιπρὸς τὰς χρείας. διόπερ εἰ καὶ ὁ ἑλληνισμὸς διὰ δύο μά-2 ἰδεῖν C || 4 διʼ ἧς Meta |οὕτω Gen. || 5 τοῦτο G: corr. Bekk.6 εἰς δέ τοῦτο Shorey || 7 διαλέγονται — 8 τοιοῦτον om. V, alt. man.in marg. add. cum voce κείμενον || 8 τί ὡς Bekk.: πῶς G; aliquidut Herv. || 13 ρυντριβείς A || 27 δυεῖν LEDλιστα προηγούμενα ἔτυχεν ἀποδοχῆς, τήν τε σαφήνειανκαὶ τὴν προσήνειαν τῶν δηλουμένων (τούτοις γὰρ ἔξωθενκατ’ ἐπακολούθησιν συνέζευκται τὸ μεταφορικῶς καὶ ἐμι-φατικῶς καὶ κατὰ τοὺς ἄλλους τρόπους φράζειν), ζητήσο-μεν οὖν ἐκ ποτέρας ταῦτα μᾶλλον περιγίνεται, ἆρά γετῆς κοινῆς συνηθείας ἢ τῆς ἀναλογίας, ῖνα ἐκείνῃ προσθώ-μεθα. βλέπομεν δέ γε ὡς ἐκ τῆς κοινῆς συνηθείας μᾶλ-λον ἢ ὅτι ἐκ τῆς ἀναλογίας. ἐκείνῃ ἄρα ἀλλʼ οὐ ταύτῃχρηστέον. τὸ μὲν γὰρ τῆς ὀρθῆς πτώσεως ὁ Ζεύς οὐσηςτὰς πλαγίους προφέρεσθαι Ζηνός ΖηνίΖῆνα καὶ τῆς κύωνκυνός κυνί κύνα 〈οὐ μόνον〉 σαφές, ἀλλὰ καὶ ἀπρόσκοποντοῖς πολλοῖς εἶναι φαίνεται· τοῦτο δέ ἐστι τὸ τῆς κοινῆςσυνηθείας. τὸ δέ ἀπὸ τῆς Ζεύς ὀρθῆς Ζεός λέγειν καὶ Ζεκαὶ Ζέα, καὶ ἀπὸ τῆς κύων σχηματίζειν κύωνος κύωνικύωνα, ἢ ἀπὸ τῆς κυνός γενικῆς ἀξιοῦν τὴν ὀρθὴν κῦςὑπάρχειν, καὶ ἐπὶ τῶν ῥηματικῶν φερήσω λέγειν καὶ βλε-πήσω ὡς χυήσω καὶ θελήσω, σὺ μόνον ψσαφίς ἀλλὰ χαἱγέλωτος ἔτι δέ προσκοπῆς ἄξιον εἶναι δοκεῖ· τοῦτο δὲγίνεται ἀπὸ ἀναλογίας. τοίνυν, ὡς ἔφην, οὐ ταύτῃ χρη-στέον ἀλλὰ τῇ συνηθεία.Μήποτε δὲ καὶ περιτρέπονται, καὶ ἐάν 〈τε〉 θελήσωσινἐάν τε καὶ μή, ἀναγκασθήσονται χρῆσθαι μέν τῇ συνη-θείᾳ παραπέμπειν δὲ τὴν ἀναλογίαν. σκοπῶμεν δʼ ἐντεῦ-θεν τὸ λεγόμενον, τουτέστιν ἐκ τῆς πρὸς αὐτοὺς ἀκολου-θίας. ζητουμένου γὰρ τοῦ πῶς δεῖ λέγειν, χρῆσθαι ἢχρᾶσθαι, φασὶν ὅτι χρᾶσθαι, καὶ ἀπαιτούμενοι τούτου τὴνπίστιν λέγουσιν, ὅτι χρῆσις καὶ κτῆσις ἀνάλογά ἐστιν·ὡς οὗν κτᾶσθαι μέν λέγεται, κτῆσθαι δὲ οὐ λέγεται, οὕτωκαὶ χρᾶσθαι μέν ῥηθήσεται, χρῆσθαι δέ οὐ πάντως. ἀλλʼεἰ ἐπακολουθῶν τις αὐτοῖς πύθοιτο αὐτὸ δέ τοῦτο τὸκτᾶσθαι ὅτι ὀρθῶς εἴρηται, ἀφʼ οὖ καὶ τὸ χρᾶσθαι ἀπο-δείκνυμεν, πόθεν ἴσμεν;ʼ φήσουσιν ὅτι ἐν τῇ συνηθεία λέ-3 καὶ ἐκφατικῶς ζ; καὶ ἐκφαντικῶς A : om. Vr || 4 ζητήσωμεύνGen. Babr. || 5 οὑν om. LVr || 6 τὰς ἀναλ. ἐκείνω ζ || 9 δ om. ζ |10 προφέρειν ζ; || 11 οὑ μόνον addrdr || 14 καὶ post κύωνι LED ||17 κυήσω Theiler: ποιήσω G || 18 προκοπῆς A || 21 τε add. Bekk. ||26 ἀπαιτούμενος A || 31 ἀποδείκν. — 32 ἴσμεν om. Cγεται. τοῦτο δὲ λέγοντες δώσουσι τὸ τῇ συνηθείᾳ δεῖνὡς κριτηρίῳ προσέχειν, ἀλλὰ μὴ τῇ ἀναλογίρ. εἰ γὰρ ὅτιἐν τῇ συνηθείᾳ λέγεται κτᾶσθαι, ῥητέον καὶ χρᾶσθαι,ὀφείλομεν παρέντες τὴν ἀναλογικὴν τέχιην ἐπὶ τὴν συν-ήθειαν ἀναδραμεῖν, ἀφʼ ἧς κἀκείνη ἤρτηται.Καὶ μὴν ἡ ἀναλογία ὁμοίων πολλῶν ὀνομάτων ἐστὶπαράθεσις, τὰ δέ ὀνόματα ταῦτα ἐκ τῆς συνηθείας, ὥστεκαὶ ἡ σύστασις τῆς ἀναλογίας ἀπὸ τῆς συνηθείας πρόει-σιν. τούτου δέ οὕτως ἔχοντος ἐρωτητέον τρόπῳ τῷδε·ἤτοι ἐγκρίνετε τὴν συνήθειαν ὡς πιστὴν πρὸς διάγνωσιν |ἑλληνισμοῦ ἢ ἐκβάλλετε. εἰ μέν ἐγκρίνετε, αὐτόθεν συν-ῆκται τὸ προκείμενον, καὶ οὐ χρεία τῆς ἀναλογίας· εἰδέ ἐκβάλλετε, ἐπεὶ καὶ ἡ ἀναλογία ἐκ ταύτης συνίσταται,ἐκβάλλετε καὶ τὴν ἀναλογίαν. καὶ πάλιν, ἄτοπον τὸ αὐτὸκαὶ ὡς πιστὸν προσίεσθου καὶ ὡς ἄπιστον παραιτεῖσθαι.οἱ δέ γραμματικοὶ θέλοντες τὴν συνήθειαν ὡς ἄπιστονἐκβάλλειν καὶ πάλιν ταύτην ὡς πιστὴν παραλαμβάνειν, τὸαὐτὸ πιστὸν ἅμα καὶ ἄπιστον ποιήσουσιν. ἵνα γὰρ δεί-ξωσιν ὅτι οὐ διαλεκτέον κατὰ τὴν συνήθειαν, εἰσάγουσιτὴν ἀναλογίαν ἡ δέ ἀναλογία οὐκ ἰσχυροποιεῖται, εἰ μὴσυνήθειαν ἔχοι τὴν βεβαιοῦσαν· τῇ ἄρα συνηθεία ἐκβάλ-λοντες τὴν συνήθειαν τὸ αὐτὸ πιστὸν ἅμα καὶ ἄπιστονποιήσουσιν. ἐκτὸς εἰ μή τι φήσουσι μὴ τὴν αὐτὴν συν-ήθειαν ἐκβάλλειν ἄμα καὶ προσίεσθαι, ἀλλʼ ὅλην μὲν ἐκ-βάλλειν ἄλλην δέ προσίεσθαι. ὅπερ καὶ λέγουσιν οἱ ἀπὸΠινδαρίωνος. ἀναλογία, φασίν, ὁμολογουμένως ἐκ τῆςσυνηθείας ὁρμᾶται· ἔστι γὰρ ὁμοίου τε καὶ ἀνομοίου θεω-ρία, τὸ δέ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον ἐκ τῆς δεδοκιμασμένηςλαμβάνεται συνηθείας, δεδοκιμασμένη δὲ καὶ ἀρχαιοτάτη§ 202 Πινδαρίων v. Suda s. v. Πτολεμαῖος. cf. schol. in Dionys.Thr. 790, 26 anecd. Gr. Bekker, ubi appellatur Πίνδαρος, sed v.p. 192, 13 Hilgard5 εἴρηται ζ || 10 ἐγκρίνεται ς Vr, in A correctumο || 15 προσ-ίεσθε ζ ἄπιστον LED: ἄτοπον ζ παραιτεῖσθε ς || 17 λαμβά-νειν A || 21 ἔχει V CD || 25 προσθέσθαι, rasura correctum in προ-ίεσθαι E | οἱ ἀπὸ Fabr.: ἡ τοῦ G || 26 ἀναλόγως LVr φησίν G:inquiunt Herv. | hic et 25 trad. defenοdit Harderἐστὶν ἡ Ὁμήρου ποίησις· ποίημα γὰρ οὐδὲν πρεσβύτερονἧκεν εἰς ἡμᾶς τῆς ἐκείνου ποιήσεως· διαλεξόμεθα ἄρατ ῇ Ὁμήρου κατακολουθοῦντες συνηθείᾳ. ἀλλὰ πρῶτονμὲν οὐχ ὑπὸ πάντων ὁμολογεῖται ποιητὴς ἀρχαιότατοςεἶναι Ὅμηρος· ἔνιοι γὰρ Ἡσίοδον προήκειν τοῖς χρόνοιςλέγουσιν, Λίνον τε καὶ Ὀρφέα καὶ Μουσαῖον καὶ ἄλλουςπαμπληθεῖς. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πιθανόν ἐστι γεγονέναιμέν τινας πρὸ αὐτοῦ καὶ κατ᾿ αὐτὸν ποιητάς, ἐπεὶ καὶαὐτός πού φησι (α 351)τὴν γὰρ ἀοιδὴν μᾶλλον ἐπικλείουσʼ ἄνθρωποιἥτις ἀκουόντεσσι νεωτάτη ἀμφιπέληται,τούτους δὲ ὑπὸ τῆς περὶ αὐτὸν λαμπρότητος ἐπεσκοτῆ-σθαι. καὶ εἰ ἀρχαιότατος δὲ ὁμολογοῖτο τυγχάνειν Ὅμηρος,οὐδὲν εἴρηται ὑπὸ τοῦ Πινδαρίωνος ἱκνούμενον. ὥσπεργὰρ προηποροῦμεν περὶ τοῦ πότερόν τε τῇ συνηθεία ἢ τῇἀναλογίᾳ χρηστέον, οὕτω καὶ νῦν διαπορήσομεν πότεροντῇ συνηθεία ἢ τῇ ἀναλογίᾳ, καὶ εἰ τῇ συνηθεία, ἄρα τῇκαθʼ Ὅμηρον ἢ τῇ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων· πρὸς ὅπεροὐδὲν εἴρηται. εἶτα κἀκείνην μάλιστα δεῖ τὴν συνήθειανμεταδιώκειν ᾗ προσχρώμενοι οὐ γελασθησόμεθα τῇ δὲὉμηρικῇ κατακολουθοῦντες οὐ χωρὶς γέλωτος ἑλληνιοῦ-μεν, μάρτυροι λέγοντες καὶ ‘σπάρτα λέλυνταιʼ καὶ ἄλλαιτούτων ἀτοπώτερα. τοίνυν οὐδʼ οὖτός ἐστιν ὁ λόγος ὑγιής,μετὰ καὶ τοῦ συγκεχωρῆσθαι τὸ κατασκευαζόμενον ὑφʼἡμῶν, τουτέστι τὸ μὴ χρῆσθαι ἀναλογίρ. τί γὰρ διήνεγκενεἴτ’ ἐπὶ τὴν τῶν πολλῶν εἴτ᾿ ἐπὶ τὴν Ὁμήρου συνήθειαν ἐλ-θεῖν; ὡς γὰρ ἐπὶ τῆς τῶν πολλῶν τηρήσεως ἐστι χρείαἆλλ’ οὐ τεχνικῆς ἀναλογίας, οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς Ὁμήρου·τηρήσαντες γὰρ αὐτοὶ πῶς εἴωθε λέγειν, οὕτω καὶ δια-λεξόμεθα. τὸ δὲ ὅλον, ὡς αὐτὸς Ὅμηρος οὐκ ἀναλογίᾳ§ 204 ἔνιοι v. Schmid–Stählin I 863 τῆς D || 5 προήκεινται LVr: προσήκειν A || 6 λῖνον LVrς;κινόν CD: λίνον (sic) E || 7 παμπλήθεις LVrED || 12 αὐτὴν ED ||15 τε L ED: ποτε ζ || 16 διαφορήσομεν Bekk. (lapsu calami?)17 ἀλογία L || 22 μάρτυρες V C || 24 καὶ om. ζ edd. || 26 τὴν anteτῶν om. V C || 30 οὐκ ἂν Gπροσεχρήσατο ἀλλὰ τῇ τῶν κατ’ αὐτὸν ἀνθρώπων συν-ηθείᾳ κατηκολούθησεν, οὕτω καὶ ἡμεῖς οὐκ ἀναλογίαςπάντως ἑξόμεθα βεβαιωτὴν ἐχούση〈ς〉 Ὅμηρον, ἀλλὰ τὴνσυνήθειαν τῶν καθʼ αὑτοὺς ἀνθρώπων παραπλασόμεθα.Ἄρτι μὲν οὖν ἐκ τῆς πρὸς τοὺς γραμματικοὺς ἀκο-λουθίας συνῆκται τὸ παρέλκειν μέν τὴν ἀναλογίαν πρὸςἑλληνισμόν, εὐχρηστεῖν δέ τὴν τῆς συνηθείας παρατήρη-σιν δῆλον δέ ἴσως ἔσται ἐκ τῶν ῥητῶν. ὁριζόμενοι γὰρτόν τε βαρβαρισμὸν καὶ τὸν σολοικισμόν φασὶ βαρβα-ρισμός ἐστι παράπτωσις ἐν ἁπλῇ λέξει παρὰ τὴν κοινὴνσυνήθειαν ʼ καὶ ʼσολοικισμός ἐστι παράπτωσις ἀσυνήθηςκατὰ τὴν ὅλην σύνταξιν καὶ ἀνακόλουθοςʼ. πρὸς ἄ δυνά-μεθα λέγειν εὐθύῃ· ἀλλʼ εἰ ὁ μὲν βαρβαρισμός ἐστιν ἐνἁπλῇ λέξει ὁ δὲ σολοικισμὸς ἐν συνθέσει λέξεων, δέδεικ-ται δέ ἔμπροσθεν ὡς οὐτε ἁπλῆ ἔστι λέξις τις οὔτε σύν-θεσις λέξεων, οὐδέν ἐστι βαρβαρισμὸς ἢ σολοικισμός.πάλιν εἰ ἐν λέξει μιᾷ ὁ βαρβαρισμὸς νοεῖται καὶ ἐν συν-θέσει λέξεων ὁ σολοικισμός, ἀλλʼ οὐκ ἐν τοῖς ὑποκειμένοιςπράγμασι, πῶς ἥμαρτον εἰπὼν ‘οῦτοςʼ, δείκνυμι δέ γυ-ναῖκα, ἢ ‘αῦτηʼ, δείκνυμι δὲ νεανίαν ; οὐτε γὰρ ἐσολοί-κισα· οὐ γὰρ σύνθεσιν πολλῶν ἀκαταλλήλων λέξεων προ-ηνεγκάμην, ἀλλʼ ἁπίῆν τὴν οὐτος λέξιν ἢ αὕτη οὕτ’ἐβαρβάρισα οὐδὲν γὰρ ἀούνηθες εἶχεν ἡ οὐτος λέξις, ὡςἡ παρὰ τοῖς λεξανδρεῦσιν ‘ἐλήλυθανʼ καὶ ‘ἀπελήλυθανʼ.Πλὴν τοιαῦτα μέν πολλὰ πρὸς τοὺς γραμματικοὺς ἐν-δέχεται λέγειν ἵνα δέ μμιὴ δοκῶμεν ἐν πᾶσιν ἀπορητικοὶτυγχάνειν, ἐπὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς πρόθεσιν ἀναδραμόντες φή-σομεν ὡς εἴπερ ὁ βαρβαρισμὸς παράπτωσίς ἐστι παρὰτὴν κοινὴν συνήθειαν ἐν μιᾷ λέξει θεωρούμενος, ὡσαύ-τως δέ καὶ ὁ σολοικισμὸς ἐν πολλαῖς λέξεσι τὴν ὑπόστα-σιν λαμβάνων, καὶ ἔστι βάρβαρον μιὲν τὸ † τράπεζα διὰ1 ἀλλὰ τῶν κατὰ αὐτῶν ED: ἀλλὰ τῆ κατὰ οὕτων L || 2 ἀνα-λογίαν G || 3 ἑξομιεν C |〈ς〉 Bekk.: ἔχουσαν Gen. Habr.: om.Herv. || 4 κατʼ αὐτούς G : corr. Bekk. παραπλασόμεθα G: corr.Fabr. || 8 〈καἰ〉 ἐκ dub. Bekk. || 13 ὁ om. LVr || 17 ἡ pro εἰ AB ||31 τράπεσα Fabr. Bekk. Buryτὸ μὴ σύνηθες εἶναι τὸ ῥῆμα, σόλοικον δὲ τὸ πολλὰ περι-πατήσας κοπιᾷ μου τὰ σκέλη’ διὰ τὸ μὴ λέγεσθαι τῇκοινῇ συνηθείρ, ὡμολόγηται ὅτι ἡ μὲν ἀναλογικὴ τέχνηὄνομα κενόν ἐστι πρὸς τὸ μὴ βαρβαρίζειν ἢ σολοικίζειν,δεῖ δέ τὴν συνήθειαν παρατηρεῖν καὶ ἀκολούθως αὐτῇδιαλέγεσθαι. εἰ μέν γὰρ μετακαθίσαντες λέγοιεν βαρβα-ρισμὸν ἁπλῶς παράπτωσιν ἐν ἁπλῇ λέξει, δίχα τοῦ προσ-θεῖναι τὸ παρὰ τὴν κοινὴν συνήθειαν, καὶ σολοικισμὸνπαράςτωσιν κατὰ τὴν ὅλην σύνταξιν καὶ ἀνακόλουθον,χωρὶς τοῦ παραλαβεῖν τὸ ἀούνηθες, καὶ χεῖρόν τι κινή-σουσιν ἑαυτοῖς πρᾶγμα. τὰ γὰρ τοιαῦτα καθʼ ὅλην τὴνσύνταξιν 〈ἄν〉 ακολουθοῦντα ἓξουσιν, ‘Ἀθῆναι καλὴ πόλις,Ὁρέ στης καλὴ τραγῳδία, ἡ βουλὴ οἱ ἐξακόσιοιʼ ἃδεήσει σολοικισμοὺς λέγειν, οὐχὶ δέ γε σολοικισμοὶ τυγ-χάνουσι διὰ τὸ σύνηθες. οὐκ ἄρα ψιλῇ τῇ ἀκολουθίᾳ κρι-τέον τὸν σολοικισμόν, ἀλλὰ τῇ συνηθείᾳ.Εὗ δʼ ἄν ἔχοι καὶ μετὰ τὴν ἐκ τῆς 〈πρὸς αὐτοὺς〉 ἀκο-λρυθίας καὶ τῶν ῥητῶν ἔνστασιν ἔτι καὶ ἀπὸ τῆς κατὰ τὸὅμοιον μεταβάσεως αὐτοὺς δυσωπεῖν. εἴπερ γὰρ τοῦὁμοίου θεωρητικοὶ καθεστήκασιν, ἐπεὶ τῶ εἰς ἀντικνήμιοντύπτεσθαι ἀνάλογόν ἐστι τὸ εἰς τὴν ῥῖνα τύπτεσθαι καὶτὸ εἰς τὴν γαστέρα, λέγεται δέ τὸ πρῶτον ἀντικνημιά-ζειν, ἀναλόγως καὶ τὸ γαστρίζειν ἢ μυκτηρίζειν 〈...〉· τὸ δέαὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ ἱππάζεσθαι καὶ κατακρημνίζεσθαι καὶἡλιάζεσθαι ὑποδεικτέον. οὐ λέγομεν δὲ ταῦτα διὰ τὸ παρὰτὴν κοινὴν εἶναι συνήθειαν· τοίνυν οὐδὲ τὸ λυήσω οὐδὲ τὸ§ 217 γαστρίζειν cf. Phrynich. p. 178 Rutherford et Lobeck adPhr. p.952 κοπιασμοῦ Gen.: laboris Herv. || 3 ἀναλογικὴ LVrED: ἀνα-λογητικὴ ς || 6 διαλέγεσθαι — βαρβαρισμὸν om. L, in marg.suppl. || 9 καὶ om. Herv. || 10 καὶ scripsi,dub. Bekk.: ὴ G: η Fabr.:ἔτι Bury || 32 〈ἀν〉ακολουθοῦνται Ger. Fabr. Bury || 14 λέ.γει L || 18 ὥδὲία E: ουνακολουθεία D || 17 〈 〉 Heintz22.23 an ἀντικνημιάζεσθαι . . . γαστρίζεσθαι . . . μυκτηρίζεσθαιclub. Bekk. || 23 post μυκτηρίζειν supplendumo vel subaudiendum.puto aliquid simile atque ἐπὶ τοῦ εἰς γαστέρα ἢ ῥῖνα τύπτεινδεήσει λίγειν. || 28 κυήτω B: κνυσω C: corr. Theilerφερήσω καὶ τὰ ἄλλαι πάντα, ἅπερ 〈κατ〉 ἀναλογίαν, ἐστὶνυφειλόμενα λέγεσθαι διὰ τὸ μ κατὰ τὴν συνθειαν λέγε-σθαι. οὐ μρν ἀλλʼ εἴπερ ἄρίστα μέν θρακιστὶ ὁιαλέγεσθαίψαμεν τὸν ὡς σύνηθές ἐστι ἀἀραξὶ ὁιαλεγόμενον, καὶ κάλ-λιστα ῥωμαιστὶ τὸν ὡς σύνηθες Ῥωμαίοις, ἀκολουθήσεικαὶ τὸ ἑλληνιστὶ ὑγιῶς διαλέγεσθαι τὸν ὡς σύνηθες Ἥλλη-σι διαλεγόμενον, ἐὰν τ συνηθεία ἀλλὰ μὴ τ διατάξεικατακολουθῶμεν. τῆ ἄρα συνηθείᾳ, οὐ τ ἀναλογίακατακολουθοῦντες ἑλληνιοῦμεν. καθόλου τε ἤτοι σύμφω-νός ἐστι τ συνηθεία ἡ ἀναλογία δίφωνος. 10αὶ εἰ μένσύμφωνος, πρῶτον μὲν ὡς ἐκείνη οὐκ ἔστι τεχνική, οὕτωςοὐδὲ αὕτη γενήσεται τέχνη· τὸ γὰρ ἀτεχνίᾳ συμφωνοῦνπάντως καὶ αὐτό ἐστιν ἄτεχνον. καὶ ἄλλως, 〈εὶ〉 τὸ κατ’ἐκείνην ἑλληνικὸν καὶ κατὰ ταύτην ἐκείνῃ συμφωνοῦσανγενήσεται ἑλληνικόν, καὶ τὸ κατ’ ἐκείνην ἔσται τοιοῦτον.τούτου δʼ οὕτως ἔχοντος οὐ δεησόμεθα τῆς ἀναλογίαςπρὸς διάγνωσιν τοῦ ἑλληνισμοῦ, ἔχοντες εἰς τοῦτο τὴνσυνήθειαν. εἰ δὲ διάφωνός ἓστιν αὕτη, πάντως ἑτέρανεἰσηγουμένη συνήθειαν παρʼ ἐκείνην καὶ οἱονεὶ βάρβαρονἀδόκιμος γενήσεται καὶ ὡς προσκοπὴν ἐμποιοῦσα τελέωςἄχρηστος.Ἐπιχειρητέον δὲ καὶ ἀπὸ τῆς συστάσεως τῆς τέχνηςαὐτῶν. θέλουσι μέν γὰρ καθολικά τινα θεωρήματα συ-στησάμενοι ἀπὸ τούτων πάντα τὰ κατὰ μέρος κρίνεινὀνόματα, εἴτε ἑλληνικά ἐστιν εἴτε καὶ μή· οὐ δύνανταιδέ [καὶ] τοῦτο ποιεῖν διὰ τὸ μήτε τὸ καθολικὸν αὐτοῖςσυγχωρεῖσθαι ὅτι καθολικόν ἐστι, μήτʼ ἄλλως ἀναπτυσσό-μενον τοῦτο τὴν τοῦ καθολικοῦ σώζειν φύσιν. λαμβα-νέσθω δὲ εἰς τοῦτο παραδείγματα ἀπʼ αὐτῶν τῶν γραμ-1 ὰ πμρ ανμλογίαν Gen.: ἅπερ ὰ — ςG: corr. Theiler || 2 τὴνom. VC || 4.5.6 ὧ σύνηθες G: corr. Bekk. || 4 θρακιστὶ G: corr.Bekk. μάλιστα V C || 5 τῶν A B | ἀκολουθήσει —6 ἔλλησι om E:quorum in locum ἐστι θρακιστὶ D  || 13 εἰ supplevi sec. Herv. etBury, qui dubitat, an delenda sint 13.14 κατ’ ἐκείνην ἑλληνικὸν14 κατ’ αὐτὴν G: corr. Bury ἐκείνην G: corr. Gen.  || 15 ἐκείνην〈ἀνελλήνιστον καὶ κατ’ αὐτὴν〉 ἔσται Mette  ||18 an αὐτῇ dub.Bekk.  || 19 εἰσηγουμένην VC  || 25 δύναται B  || 20 [ ] Bekk.  || 29 πα-ραδείγματα ELVr: παραδείγματι D: παράδειγμα ζματικῶν. ζητήσεως γὰρ οὐσης ἐπί τινος τῶν κατὰ μέροςὀνομάτων, οἷον ἐπὶ τοῦ εὐμενής, πότερον χωορἰς τοῦ σπροενεκτέον ἐστὶ τὴν πλάγιον πτῶσιν, εὐμενοῦ λέγοντας,ἢ σὺν τῷ σ, εὐμενοῦς, πάρεισιν οἱ γραμματικοὶ καθολι-κόν τι προφερόμενοι καὶ ἀπὸ τούτου τὸ ζητούμενον βε-βαιοῦντες. φασὶ γὰρ ‘πᾶν ὄνομα ἁπλοῦν, εἰς ης λῆγον,ὀξύτονον, τουτὶ ἐξ ἀνάγκης σὺν τῷ σ κατὰ τὴν γενικὴνἐξενεχθήσεται, οἷον εὐφυής εὐφυοῦς, εὐσεβής εὐσεβοῦς,εὐκλεής εὐκλεοῦς· τοίνυν καὶ τὸ εὐμενής ὀξυτόνως ἐκφε-ρόμενον παραπλησίως τούτοις διὰ τοῦ σ ἐπὶ τῆς γενικῆςπροενεκτέον, εὐμενοῦς λέγοντας.. οὐκ ἤδεσαν δὲ οἱ θαυ-μάσιοι πρῶτον μὲν ὅτι ὁ εὐμενοῦ ἀξιῶν λέγειν οὐ δώσειαὐτοῖς καθολικὸν εἶναι τὸ παράπηγμα· τοῦτο γοῦν αὐτὸτὸ εὐμενής ἁπλοῦν ὄνομα καθεστὼς καὶ ὀξύτονον οὐ φή-σει σὺν τῷ σ ἐκφέρεσθαι, ἀλλὰ ἐκείνους τὸ ζητούμενονὡς ὁμολογούμενον συναρπάζειν. ἄλλως τε, εἰ καθολικόνἐστι τὸ παράπηγμα, ἤτοι κἄντα τὰ κατὰ μέρος ὀνόματαἐπελθόντες καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς ἀναλογίαν κατανοήσαντεςσυνέθεσαν αὐτό, ἢ οὐ πάντα. ἀλλὰ πάντα μέν οὐκ ἐπελη-λύθασιν· ἄπειρα γάρ ἐστι, τῶν δέ ἀπείρων οὐκ ἔστι τιςγνῶσις. εἰ δὲ τινά, πόθεν ὅτι πάν ὄνομα τοιοῦτόν ἐστιν.οὐ γὰρ ὅ τί τισι συμβέβηκεν ὀνόμασι, τοῦτο καὶ πᾶσιν.ἀλλʼ εἰσί τινες οἱ γελοίως πρὸς τοῦτο ἀπαντῶντες καὶ λέ-γοντες ὅτι ἐκ πλειόνων ἐστὶ τὸ καθολικὸν παράπηγμα.οὐχ ἑώρων γὰρ ὅτι πρῶτον μέν ἄλλο τί ἐστι τὸ καθολι-κὸν καὶ ἄλλο τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ, καὶ τὸ μὲν καθολικὸνοὐδέποτε ἡμᾶς διαεψεύδεται, τὸ δʼ ὡς 〈ἐπὶ〉 τὸ πολὺ κατὰτὸ σὰάνιον· εἷθʼ ὅτι καὶ εἰ ἐκ πολλῶν ἐστι τὸ καθολικόν,οὐ πάντως τὸ τοῖς πολλοῖς ὀνόμασι συμβεβηκός, τοῦτοἐξ ἀνάγκης καὶ πᾶσι τοῖς ὁμοειδέσι συμβέβηκεν, ἀλλʼ δντρόπον ἐν πολλοῖς καὶ ἄλλοις φέρει τινὰ κατὰ μονοείδειαν§ 222 φασὶ γάρ similia v. anecd. Gr.975 sqq. et 1127 Bekker11 προσενεκτέον ς | δέ om. C || 12 μέν om. ED  || 15 ἐκείνουςom. ζ Herv. ἀδηλούμενον ζ  || 19 συνέθηοαν LVr  || 23 γελοίωςπρὸς τοῦτο VrED: γελοίως εἰς πρὸς τοῦτο L: πρὸς τοῦτο γελοίως ζedd. || 25 μέν γὰρ ὅτι πρῶτον ζ  || 26 ἄλλος ὡς B  || 27 〈〉 supplevi29 τὸ om. Bἡ φύσις, οἷον ἐν ὄφεσι μέν ἀπείροις οὕσι τὸν κεράστηνκερασφόρον, ἐν τετράποσι δὲ τὸν ἐλέφαντα προβοσκίδικεχρημένον, ἐν ἰχθύσι δὲ τὸν γαλεὸν ζῳοτόκον, ἐν λίθοιςδέ τὸν μάγνητα σιδηραγωγόν, οὕτως εὔλογόν ἐστι-καὶ ἐνπολλοῖς ὁμοιοπτώτοις ὀνόμασιν εἶναί τι ὄνομα, ὅ μὴὁμοίως τοῖς πολλοῖς ὀνόμασι κλίνεται. ὅθεν παρέντεςζητεῖν εἰ ἀνάλογόν ἐστι τοῖς πολλοῖς, σκοπῶμεν πῶς αὐτῷχρῆται ἡ συνήθεια, πότερον ἀνάλογον ἐκείνοις ἢ κατὰἴδιον τύπον· καὶ ὡς ἄν ᾖ χρωμένη, οὕτω καὶ ἡμεῖςπροοισόμεθα.Περιδιωκόμενοι δὴ ποικίλως οἱ γραμματικοὶ θέλουσινἀναστρέφειν τὴν ἀπορίαν. πολλαὶ γάρ, φασίν, εἰσὶ συνή-θειαι, καὶ ἄλλη μὲν Πθηναίων ἄλλη δὲ Λακεδαιμονίων,καὶ πάλιν Πθηναίων διαφέρουσα μὲν ἡ παλαιὰ ἐξηλ-λαγμένη δέ ἡ νῦν, καὶ οὐχ ἡ αὐτὴ μέν τῶν κατὰ τὴνἀγροικίαν ἡ αὐτὴ δὲ τῶν ἐν ἄστει διατριβόντων, παρὸ καὶὁ κωμικὸς λέγει ριστοφάνης (fr. 685 Kock)διάλεκτον ἔχοντα μέσην πόλεως,οὔτ᾿ ἀστείαν ὑποθηλυτέρανοὔτ᾿ ἀνελεύθερον ὑπαγροικοτέραν.πολλῶν οὖν οὐσῶν συνηθειῶν, [ὡς] φασί, ποίᾳ χρησό-μεθα; οὔτε γὰρ πάσαις κατακολουθεῖν δυνατὸν διὰ τὸμάχεσθαι πολλάκις, οὐτε τινὶ ἐξ αὐτῶν, ἐὰν μή τις τεχνι-κῶς προκριθῇ. ἀλλὰ πρῶτον μέν, φήσομεν, τὸ ζητεῖνποίᾳ χρηστέον συνηθεία ἔστιν ἴσον τῷ 〈μὴ〉 εἶναί τινατέχνην περὶ ἑλληνισμόν. αὕτη γάρ, φημὶ δʼ ἡ ἀναλογία,ὁμοίου καὶ ἀνομοίου ἐστὶ θεωρία· τὸ δέ ὅμοιον καὶ ἀνό-μοιον λαμβάνετε ἀπὸ τῆς συνηθείας· κἆν μὲν ᾖ τετριμμέ-νον, χρῆσθε αὐτῷ, εἰ δέ μή, οὐκέτι. πευσόμεθα οὖν καὶἡμεῖς, ἀπὸ ποίας συνηθείας λαμβάνετε τὸ ὅμοιον καὶ τὸἀνόμιοιον ; πολλαὶ γάρ εἰσι καὶ πολλάκις μαχόμεναι. ὅπερ2 τερνιποσι B: τετράπουσι C || 5 εἶναι τὸ ὄνομα D || 21 ὡς del.Bekk. | χρησώμεθα LVr || 25 ἴσον LED | 〈〉 Mette | τέχνηντινα VC 〈〉 || 26 δὲ ἡ LVrED: δὴ ς, sed δὴ ἡ R || 28 λαμβάνεται G:corr. Bekk. || 29 χρῆσθαι G: corr. Bekk. || 30 λαμβάνεται VC Herv.δὲ ἀπολογούμενοι πρὸς τοῦτο ἐρεῖτε, τοῦτο καὶ παρʼ ήμιῶνἀκούσεσθε. καὶ πάλιν ὅταν λέγητε τὸν βαρβαρισμὸν πα-ράπτωσιν ἐν ἁπλῇ λέξει παρὰ τὴν συνήθειαν, ἀνταπορή-σομεν λέγοντες ποίαν φατέ πολλῶν οὐσῶν, καὶ ᾖ ἂν εἴ-πητε, ταύτῃ φήσομεν καὶ ἡμεῖς ἀκολουθεῖν. κοινῆς οὖνοὔσης ἀπορίας οὐκ ἄπορος ἡ παρʼ ἡμιῶν ταύτης ἐστὶ λύ-σις. τῶν γὰρ συνηθειῶν αἱ μέν εἰσι κατὰ τὰς ἐπιστήμαςαἱ δὲ κατὰ τὸν βίον. καὶ γὰρ ἐν φιλοσοφίᾳ ὀνομάτωντινῶν ἐστιν ἀποδοχὴ καὶ ἐν ἰατρικῇ ἐξαμιρέτως, καὶ ἤδηκατὰ μουσικὴν καὶ γεωμετρίαν, ἔστι δέ καὶ βιωτική τιςἀφελὴς συνήθεια τῶν ἰδιωτῶν, κατὰ πόλεις καὶ ἔθνη δια-φέρουσα. ὅθεν ἐν φιλοσοφίᾳ μέν τῇ τῶν φιλοσόφων στοι-χήσομεν, ἐν ἰατρικῇ δὲ τῇ ἰατρικωτέρα, ἐν δέ τῷ βίῳ τῇσυνηθεστέρᾳ καὶ ἀπερίττῳ καὶ ἐπιχωριαζούσῃ. παρὸ καὶδιχῶς τοῦ αὐτοῦ πράγματος λεγομένου πειρασόμεθα πρὸςτὰ παρόντα ὰρμοζόμενοι πρόσωπα τὸ μὴ γελώμενον προ-φέρεσθαι, ὁποῖόν ποτʼ ἂν ἤη κατὰ τὴν φύσιν. οἷον τὸαὐτὸ ἀρτοφόριον καὶπανάριον λέγεται, καὶ πάλιν τὸ αὐτὸσταμινίον καὶ ἀμίδιον καὶ ἴγδις καὶ θυῖα. ἀλλὰ στοχαζό-μενοι τοῦ καλῶς ἔχοντος καὶ σαφῶς καὶ τοῦ μιὴ γελᾶσθαιὑπὸ τῶν διακονούντων ἡμῖν παιδαρίων [καὶ ἰδιωτῶν] πα-νάριον ἐροῦμεν, καὶ εἰ βάρβαρόν ἐστιν, ἀλλʼ οὐκ ἀρτοφο-ρίδα, καὶ σταμνίον, ἀλλʼ οὐκ ἀμίδα, καὶ θυῖαν μᾶλλον ἢἴγδιν. καὶ πάλιν ἐν διαλέξει ἀποβλέποντες πρὸς τοὺςπαρόντας 〈τὰς〉 μὲν ἰδιωτικὰς λέξεις παραπέμεψομεν, τὴνδέ ἀστειοτέραν καὶ φιλολόγον συνήθειαν μετοδιώξομεν·ὡς γὰρ ἡ φιλολόγος γελᾶται παρὰ τοῖς ἰδιώταις, οὕτωςἡ ἰδιωτικὴ παρὰ τοῖς φιλολόγοις. δεξιῶς οὖν ἑκάστῃ πε-§ 234 ἴγδις... θυΐα cf. Antiphanis fr. 127 Κock2 ἀκούσεσθαι B C λέγηται C || 3 ἀλήθειαν D || 4 εἴποιτε ζ6 οὐο 〈ης τ〉ῆς Miette || 11 ἀσφαλὴς LVr marg. codicis, e quo ed.Gen. || 14 ἀπερίπτω B || 18 et 22 an ἀρτοφόρον dub. Bekk. coll.Polluc. 6. 32 (fasc. 2 p. 9, 14 Sethe) || 18 καὶ πάλιν iterat. L19 ἴγδίον καὶ θυῖα ED: ἴγδις καὶ θυῖα LVr || 20 post ἔχοντοςal. man. marg. inscrt. κμὶ καλῶς B || 21 [ ] Harder || 22 ἀρτοφόριονmavult Teiler 23 θυῖαν LVrED || 25 τὰς add. Bekk.ριστάσει τὸ πρέπον ἀποδιδόντες δόξομεν ἀμέμπτως ἑλ-ληνίζειν.Ἄλλως τε, ἐπεὶ ἐγκαλοῦσιν ὡς ἀνωμάλῳ καὶ πολυειδεῖτῇ συνηθείᾳ, καὶ ἡμεῖς ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἀφορμῆς αὐτοῖςἐγκαλέσομεν. εἰ γὰρ ἡ ἀναλογία ὁμοίου παράθεσίς ἐστι,τὸ δὲ ὅμοιον ἐκ τῆς συνηθείας, ἡ δὲ συνήθεια ἀνώμαλόςτε καὶ ἄστατος, δεήσει καὶ τὴν ἀναλογίαν μὴ ἔχειν ἑστῶταπαραπήγματα. καὶ τοῦτο πάρεστι διδάσκειν ἐπὶ τῶν ὀνο-μάτων καὶ τῶν ῥημάτων καὶ μετοχῶν καὶ καθόλου τῶνἄλλων ἁπόντων. οἷον ἐπὶ μιὲν τῶν ὀνομάτων παρόσον τὰκατὰ τὰς ὀρθὰς πτώσεις ἀνάλογα ὄντα καὶ ὅμοια, ταῦτακατὰ τὰς πλαγίους ἀνομοίως τε καὶ οὐκ ἀναλόγως σχη-ματίζεται, οἷον Ἄρης Χάρης χάρτης — Ἄρεως άρητοςχάρτου, καὶ Μέμινων Θέων λέων — Μέμινονος Θέωνοςλέοντος, Σκόπας μέλας Ἄβας — Σκόπα μέλανος Ἄβαν-τος. ἐπὶ δὲ τῶν ῥηματικῶν πολλὰ ὁμοίως κατὰ τὸτ ἐνε-στῶτα χρόνον λεγόμενα οὐκ ἀναλόγως ἐν τοῖς ἄλλοιςχρόνοις σχηματίζεται, 〈οἷον εὑρίσκει ψρέσκει — ηὕρηκενἀρήρεκεν〉, ἐνίων δί συζυγίαι τινές ἐκλελοίπασιν καὶ ἔκ-τονε μίν λέγεται, ἔκταγκε δέ οὐ λέγεται; ἀλλιπται μένεἴποι τις |ἄν, ἤλειπται δὲ οὐκέτι. ἐπὶ δὲ τῶν μετοχῶνβοῶν σαρῶν νοῶν — βοῶντος σαροῦντος νοοῦντος, καὶ ἐπὶτῶν προσηγοριῶν ἄναξ ἄβαξ — ἄνακτος ἄβακος, γραῦςναῦς — γραός νηός. ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν τοιούτων·ἄρχων γὰρ λέγεται καὶ ὀνοματικῶς καὶ ὁ τὴν ἀρχὴν διέ-πων ἀλλʼ Ἄρχωνος μὲν γίνεται κατὰ πλάγιον πτῶσιντὸ ὀνοματικόν, ἄρχοντος δέ τὸ μετοχικόν. καὶ κατὰ ὅμοιοντρόπον μένων θέων νέων μετοχικὰ ὄντα καὶ ὀνοματικὰ§ 238 ἀρήρεκεν cf. Phrynich. p.95 Rutherford et Lobeck ad l.4 ἀφορμὴν A || 6 ἀνωμαλής A || 1??· καὶ pro κατὰ B12 τούς A || 13 χάρης om. B || 14 μένων λέων θέων μένοντος λέον-τος θέωνος ED LVr Α B: μένων θέων λέων μένοντος θέωνος λέον-τος V μένον θέων etc. C; νέων pro λέων et μένονος pro μένοντοςFabr.: corr. Belk. | θέωνος — 15 μέλανος om. B, al. man. in marg.replet. || 18 χρονοίως B | οἷον αὐλεῖ ἀρέσκει ηὑληκν ἀρήρεκsν post 19ίκλελ. habent G: Arp. Haret: correxit Theiler || 19 ἑκτονε oi.Theiler: κτείνεται G || 25 ὀνομαστικῶς G || 26 ἄρχωνος LVrEDἄρχων ζ || 27 et 28 μυνομαστικ. LVrδιαφερούσας λαμβάνει τὰς κλίσεις μένωνος μέν γὰργίνεται τὸ ὀνοματικόν, μένοντος δέ ἡ μετοχή, καὶ Θέω-νος μὲν τὸ ὀνοματικόν, θέοντος δὲ 〈ἡ〉 μετοχή ἐστιν. πλὴνἐκ τούτων συμφανές ὡς τῆς συνηθείας ἀνωμάλου καθε-στώσης οὐχ ἕστηκε τὰ παραπήγματα τῆς ἀναλογίας, ἀλλʼἀνάγκη ἀποστάντας αὐτῶν τοῖς κατὰ τὴν συνήθειαν σχη-μιατισμοῖς προσέχειν, παρέντας τὸ ἀνάλογον.Περὶ ἐτ υμολογία ςΠδ δέ αὐτὰ λεκτέον πρὸς αὐτούς καὶ ὅταν διʼ ἐτυμο-λογίας κρίνειν θέλωσι τὸν ἑλληνισμόν. πάλιν γὰρ ἤτοισύμφωνός ἐστι τῇ συνηθεία ἡ ἐτυμολογία ἢ διάφωνος·καὶ εἰ μιέν σύμφωνος, παρέλκει, εἰ δέ διάφωνος, οὐ χρη-στέον αὐτῇ ὡς προσκοπὴν ἐμποιούσῃ μᾶλλον τοῦ βαρβα-ρίζειν ἢ σολοικίζειν. καὶ καθόλου μετακτέον τὰς ὁμοίαςἀντιρρήσεις ταῖς ἔμπροσθὲν ἡμῖν ἀποδοθείσαις. ίδιαί-τερον δέ ἐκεῖνο λεκτέον. τὸ ἐτυμολογία κρινόμενον ὄνο-μα ὅτι ἑλληνικόν ἐστιν, ἤτοι ἔτυμα πάντως ἔχειν ὀφείλειτὰ προηγούμενα αὐτοῦ ὀνόματα εἰς τινα τῶν φυσικῶςἀναφωνηθέντων καταλήγειν. καὶ εἰ μὲν ἀπὸ ἐτύμωνπάντως, κατὰ τοῦτο εἰς ἄπειρον τῆς ἐκπτώσεως γινομέ-νης ᾶναρχος ἔσται ἡ ἐτυμιολογία, καὶ οὐκ εἰσόμεθα εἰ ἑλ-ληνικόν ἐστι τὸ ἔσχατον λεγόμενον ὄνομα, ἀγνοοῦντεςποῖον ἦν τὸ ἀφʼ οὖ πρῶτον καιάγεται. οἷον εἰ ὁ λύχνοςεἴρηται ἀπὸ τοῦ λύειν τὸ νύχος, ὀφείλομιεν μαθεῖν εἰ καὶτὸ νύχος ἀπό τινος ἑλληνικοῦ εἶρηται, καὶ τοῦτο πάλινἀπʼ ἄλλου καὶ οὕτως εἰς ἄπειρον γινομένης τῆς ἀνόδουκαὶ ἀνευρέτου καθεστῶτος τοῦ πρῶτον ἀναφωνηθέντοςὀνόματος, συνακαταληπτεῖται καὶ τὸ εἰ ἑλληνικῶς ὁ λύχ-νος εἶρηται. εἰ δὲ ἐπί τινα τῶν ἀνετύμως κειμένων ὀνο-μιάτων καταλήγοι τὸ ἐτυμολογούμενον ὄνομα, ὅν τρόπον§ 243 ad λύειν τὸ νύχος Mette laudat Etpmol. Magn. p. 572,18 Gaisford: Orion. etymol. genuin. ed. R. Reitrenstein, progr.Rostock 1891/92 p. 14, schol. H3M in Hom. τ 343 ἡ add. Bekk. || 8 τὰ αὐτὰ δέ VC || 9 ἤτοι LVrς: εἴ τι ED12 προκοπὴν ς || 13 ἢ σολοικίζειν om. B || 16 ἕτοιμα A || 17 φυσι-κῶν LVr || 19 πάντων G Bekk.: corr. Fabr.ἐκεῖνα τὰ εἰς ὅ κατέληξεν οὐ διότι ἔστιν ἔτυμα παραδεξό-μεθα, ἀλλὰ διότι τέτριπται κατὰ τὴν συνήθειαν, οὕτωκαὶ τὸ διʼ ἐτυμολογίας κρινόμενον παραδεξόμεθα οὐ διὰτὴν ἐτυμολογίαν ἀλλὰ διὰ τὸ σύνηθες. οἷον προσκεφά-λαιον ἀπὸ τοῦ τῇ κεφαλῇ προστίθεσθαι εἴρηται, ἡ δέ κε-φαλὴ καὶ τὸ πρός, ὅ ἐστι πρόθεσις, ἀνετύμως κέκληται.τοίνυν ὡς ταῦτα χωρίς ἐτυμολογίας πεπίστευται διότιἐστὶν ἑλληνικά, τῆς συνηθείας αὐτοῖς χρωμένης, οὕτωκαὶ τὸ προσκεφάλαιον δίχα ἐτυμολογίας ἔσται πιστόν.ἄλλως τε ἐνίοτε τὸ αὐτὸ πρᾶγμα δυσὶν ὀνόμασι καλεῖται,τῷ μὲν ἐτυμολογίαν ἐπιδεχομένῳ τῷ δὲ ἀνετυμολογήτῳ,καὶ οὐ διὰ τοῦτο τὸ μὲν ἔτυμον λέγεται ἑλληνικὸν τὸ δέἀνέτυμον βαρβαρικόν, ἀλλʼ ὡς ἐκεῖνο ἑλληνικόν, οὕτωκαὶ τοῦτο· οἷον τὸ ὑφοʼ ἡμῶν καλούμενον ὑποπόδιονθηναῖοι καὶ Κῷοι χελωνίδα καλοῦσιν ἀλλὰ ἔστι τὸμὲν ὑποπόδιον ἔτυμον, ἡ δέ χελωνὶς ἀνέτυμον, καὶ οὐ διὰτοῦτο οἱ μὲν Πθηναῖοι λέγονται βαρβαρίζειν ἡμεῖς δέἑλληνίζειν, ἀλλʼ ἀμφότεροι ἑλληνίζειν. τοίνυν ὡς ἐκεῖνοιδιὰ τὴν συνήθειαν καὶ οὐ διὰ τὴν τοῦ ὀνόματος ἐτυμότηταλέγονται ἑλληνίζειν, οὕτω καὶ ἡμεῖς διὰ τὸ ἐν τῇ αὐτῶνσυνηθείᾳ τετριμμένον ἔχειν τὸ τοιοῦτον ὄνομα καὶ οὐ διὰτὴν τῆς ἐτυμολογίας πίστιν ἑλληνιοῦμεν.Ἀλλ ὅτι μὲν τὸ τεχνικὸν μέρος τῆς γραμματικῆς ἀνυ-πόστατόν ἐστιν, αὐτάρκος ἐκ τῶν εἰρημένων δέδεικται·χωυρῶμεν δὲ ἀκολούθως καὶ ἐπὶ τὸ ἱστορικόν.Εὶ σ ύσ τατον τὸ ἱστ ορικύνὍτι μὲν οὖν ἀξιοῦται τοῦτο ὁλοσχερῶς εἶναι μέροςγραμματικῆς, συμφανές. Τ αυρίσκος γοῦν ὁ Κράτητος(F 18 Mette) ἀκουστής, ὤσπερ οἱ ἄλλοι κριτικοὶ ὑπο-τάσσων τῇ κριτικῇ τὴν γραμματικήν, φησὶ τῆς κριτικῆςεἶναι τὸ μέν τι λογικὸν τὸ δὲ τριβικὸν τὸ δʼ ἱστορικόν,6 πρόσθεσις ED || [δι]ὅτι Bekk.: trad. defendit Mette8 αὐτῆς VC || 12 et 13 ἕτοιμον et ἀνέτοιμον A || 20 αὐτῶν G || 27 όἀκράτητος VC || 28 ἀκουτιστὴς ED || 30 τριβιὸν Bλογικὸν μὲν τὸ στρεφόμενον περὶ τὴν λέξιν καὶ τοὺς γραμ-ματικοὺς τρόπος, τριβικὸν δέ τὸ περὶ τὰς διαλέκτουςκαὶ τὰς διαφορὰς τῶν πλασμάτων καὶ χαρακτήρων, ἱστο-ρικὸν δὲ τὸ περὶ τὴν προχειρότητα τῆς ἀμεθόδου ῦλης.Διονύσιος δὲ ὁ Θρᾷξ ἕξ μέρη γραμματικῆς εἶναι λέγων,ᾶπερ ἡμεῖς ἀνώτερον ὁλοσχερῶς τρία προσηγορεύσαμεν,ἐν τούτοις καὶ τὸ ἱστορικὸν ἀποδίδωσιν εἶναι γάρ φησιγραμματικῆς μέρη ἀνάγνωσιν ἐντριβῆ κατὰ προσῳδίαν,ἐξήγησιν κατὰ τοὺς ἐνυπάρχοντας ποιητικοὺς τρόπους,λέξεων καὶ ἱστοριῶν ἀπόδοσιν, ἐτυμολογίας εὕρεσιν, ἀνα-λογίας ἐκλογισμόν, κρίσιν ποιημάτων, ἀτόπως διαμμιρού-μενος καὶ τάχα μὲν ἀποτελέσματά τινα καὶ μόρια γραμ-ματικῆς [οὐ] μέρη ταύτης ποιῶν, ὁμολόγως δὲ τὴν μιὲνἐντριβῆ ἀνάγνωσιν καὶ τὴν ἐξήγησιν καὶ τὴν κρίσιντῶν ποιημάτων ἐκ τῆς περὶ ποιητὰς καὶ συγγραφεῖςθεωρίας λαμβάνων, τὴν δέ ἐτυμολογίαν καὶ ἀναλογίανἐκ τοῦ τεχνικοῦ, τοῖς δὲ τὸ ἱστορικὸν ἀντεκτιθείς, ἐνἱστοριῶν καὶ λέξεων ἀποδόσει κείμενον. Ἀσκληπιάδηςδέ ἐν τῷ Περὶ γραμματικῆς τρία φήσας εἶναι τὰ πρῶτατῆς γραμματικῆς μέρη, [ἀνάγνωσιν ἐντριβῆ καὶ κατὰπροσῳδίαν,] τεχνικὸν ἱστορικὸν γραμματικόν, ὅπερ ἄμ -φοτέρων ἐφάπτεται, ψημὶ δέ τοῦ ἱστορικοῦ καὶ τοῦ τε-χνικοῦ, τριχῇ ὑποδιαιρεῖται τὸ ἱστορικόν τῆς γὰρ ἱστο-ρίας τὴν μέν τινα ἀληθ ῆ εἶναί φησι τὴν δέ ψευδῆ τὴνδέ ὡς ἀληθῆ, καὶ ἀληθῆ μὲν τὴν πρακτικήν, ψευδῆ δέτὴν περὶ πλάσματα καὶ μύθους, ὡς ἀληθῆ δέ οἷά ἐστινἡ κωμῳδία καὶ οἱ μῖμοι· τῆς δέ ἀληθοῦς τρία πάλινμέρη· ἡ μέν γάρ ἐστι περὶ τὰ πρόσωπα θεῶν καὶ ἡρώωνκαὶ ἀνδρῶν ἐπιφανῶν, ἡ δὲ περὶ τοὺς τόπους καὶ χρό-§ 250 Dionys. Thr. ars gramm. ed. Uhlig § 1. cf. schol. in Dionys.Thr. 735sqq. anecd. Gr. Beker ═ 168, 19 Hilgard || 252 Ascle-piades v. M I 471 περὶ LVrς: πρὸς ED | καὶ EDLVr edd.: εἰς ς Herr.5 τῆς γραμμι. A || 13 οὐ del. B Fabr. 15 || post τῶν al. man. in marg.add. ὀνομάτων καὶ τῶν B τε καὶ ED || 10 διαλαμβάνων A.20.21 ὰνῖγνωσιν .— προσῳδίαν del. Hekk. cl. v. 8 | καὶ om. ζ26 πλάσματα καὶ del. Mette | ἀληθ δὴ 〈τὴν περὶ πλῖσματα〉 οἵαMette: ctrdic. Theiler cl. I 92 || 28 γὰρ om. Bνοῦς, ἡ δὲ περὶ τὰς πράξεις. τῆς δὲ ψευδοῦς, του|τέστιτῆς μυθικῆς, ἕν εἴδος μόνον ὑπάρχειν λέγει τὸ γενεα-λογικόν. ὑποτάσσεσθαι δὲ τῷ ἱστορικῷ κοινῶς φησι,καθὼς καὶ Διονύσιος, τὸ περὶ τὰς γλώττας· ἱστορεῖ γὰρὅτι κρήγυον ἀληθές ἐστιν ἢ ἀγαθόν. ὡσαύτως δὲ καὶ τὸπερὶ παροιμιῶν καὶ ὅρων.Ἀλλʼ ὅτι μέν γραμματικῆς εἶναι μέρος βούλονται τὸἱστορικόν, ἐκ τούτων ἐστὶ συμφανές· λοιπὸν δέ, ἐπεὶ οἱπλείους ὡμολογηκόσιν αὐτὸ ἄτεχνον εἶναι καὶ ἐκ τῆςἀμεθόδου ὕλης τυγχάνειν, ἀπολελύκασι μὲν ἡμᾶς τῆς ἐπὶπλεῖον πρὸς αὐτούς ἀντιρρήσεως, ὅμως δʼ οὖν ὑπέρ τοῦμὴ ἀνεπισήμαντον παρελθεῖν τὸν τόπον οὕτως ἐρωτητέον.ἤτοι τέχνη ἐστὶν ἠ γραμματικὴ ἢ οὐκ ἐστι τέχνη. καὶεἰ μέν οὐκ ἐστιν, αὐτόθεν συμβεβίασται τὸ προκείμενον·εἰ δὲ τέχνη ἐστίν, ἐπεὶ τὰ τῆς τέχνης μέρη πάντως ἐστὶτεχνικά, τὸ δʼ ἱστορικὸν ἀμέθοδον ὡμολόγηται τυγχά-νειν, οὐκ ἂν εἴη τῆς γραμματικῆς μέρος τὸ ἱστορικόν.καὶ ὅτι τῷ ὄντι τοιοῦτόν ἐστιν, αὐτόθεν σχεδὸν ὑπέπιπτεν.οὐ γάρ, ὧσπερ ἀπὸ καθολικῆς τινος μεθόδου καὶ τεχνι-κῆς δυνάμεως λέγει ὁ μέν ἰατρὸς ὅτι τόδε τὸ ἐπὶ μέρουςὑγιεινόν ἐστι καὶ τόδε νοσερόν, ὁ δέ μουσικὸς ὅτι τόδεἡρμοσμένον καὶ 〈τόδε〉 ἀνάρμοστον, καὶ ἡρμοσμένον μὲνκατὰ τήνδε τὴν συμφωνίαν ἀλλʼ οὐχὶ κατὰ τήνδε, οὕτωκαὶ ὁ γραμματικὸς δύναται ἀπὸ ἐπιστημονικῆς τινος καὶκαθολικῆς θεωρίας ἀπαγγέλλειν, ὅτι ὁ μὲν Πέλοπος ὧμοςἐλεφάντινος ἦν ὑπὸ τοῦ ρεως ἢ ὑπὸ Δήμητρος βρωθείς,ἡ δέ τοῦ Ἡρακλέους κεφαλὴ ἐψέδνωτο ῥυεισῶν αὐτοῦτῶν τριχῶν ὅτε ὑπὸ τοῦ ἐφορμῶντος τῇ Ἡσιόνῃ κήτουςκατεπόθη, ἀλλʼ ῖνα τούτων ποιήσηται τὴν ἔκθεσιν, ὀφεί-λει πᾶσι τοῖς κατὰ μέρος περὶ αὐτῶν ἱστοροῦσιν ἐντυ-χεῖν. τὸ δὲ πάντων τῶν κατὰ μέρος ποιεῖσθαι τὴν ἀνάλmψιν2 ὑπάρχει καὶ λέγει LVr || 4 γλώσσας Fabr. || 6 ὅρων G edd.;γρίφων dub. Fabr.: ἑορτῶν dub. Us. ||14 ἡ pro εἰ B |συμβε-βίασται EDLVr: συμβεβίβασται ζ || 22 τόδε add. Herv. || 24 δύ-ναται infr. v. 25 post θεωρίας itera nt ζ || 26 ἐλέφαντος LVr | ἄρ-ρεως E D || 27 τοῦ om. A | αὐτῶν LVr || 28 τῶν om. LVr30 ῖστοροῦσι περὶ αὐτῶν ζ edd. || 31 ἀντίλφψιν AB Gen. Fabr.αὐτοῖς ἐντυγχάνοντα τοῖς κατὰ μέρος οὐκ ἐστι τεχνικόν.οὐκ | ἄρα ἐκ τέχνης τινὸς μεθοδεύεται τοῖς γραμματικοῖςτὸ ἱστορικόν. καὶ μὴν ἐπεὶ τῆς ἱστορίας ἡ μέν τίς ἐστιτοπικὴ ἡ δέ χρονικὴ ἡ δὲ περὶ τὰ πρόσωπα ἡ δὲ περὶτὰς πράξεις, δῆλον ὡς εἰ μὴ τεχνική ἐστιν ἡ τῶν τόπωνκαὶ ἡ τῶν χρόνων ἀπόδοσις, οὐθʼ ἡ τῶν προσώπων οὔθ’ἡ τῶν πράξεων τεχνικὴ γενήσεται· τί γὰρ διήνεγκε τού-των ἢ ἐκείνων ἀποκρατεῖν ; ἀλλὰ μὴν οὐδὲν ἔχει τεχνικὸντὸ ἀποδιδόναι τοπικὴν ἱστορίαν, λέγοντας ὅτι, εἰ τύχοι,ἄάριλησὸς μὲν καὶ ράκυνθος τῆς ἔττικῆς ἐστιν ὄρος,Ἀκόμας δὲ τῆς Κυπρίας ἀκρωτήριον, ἢ χρονικὴν ἐκτί-θεσθαι, καθάπερ ὅτι Ξενοφάνης Κολοφώνιος (fr. A 8Diels) ἐγένετο περὶ τὴν τεσσαρακοστὴν ὀλυμπιάδα.τοῦτο γαρ καὶ ὁ μὴ ὤν γρμμμυτικὸς ἄλίως δέ περίεργοςδυνήσεται ποιεῖν. τοίνυν οὐδὲ τὸ περὶ προσώπων καὶπράξεων ἀπαγγέλλειν τεχνικὸν γενήσεται, οἷον ὅτι Πλά-των μὲν ὁ φιλόσοφος ριστοκλῆς πρότερον ἐκαλεῖτοκαὶ ἐτέτρητο τὸ οὖς ἐλλόβιον φορήσας ὅτ’ ἦν μειρα-κίσκος, Πυθιὰς δὲ ἡ ριστοτέλους θυγάτηρ τρισὶν ἀν-δράσιν ἐγαμήθη, πρῶτον μὲν Νικάνορι τῷ Σταγειρίτη,οἰκείῳ ὄντι ριστοτέλους, δευτέρῳ δὲ Προκλεῖ Δημαρά-του τοῦ ακεδαιμονίων βασιλέως ἀπογόνῳ, ὅς καὶ δύοἐξ αὐτῆς τεκνοῦται παῖδας, Προκλέα τε καὶ ημάρατοντοὺς παρὰ Θεοφράστῳ φιλοσοφήσαντας, τρίτῳ δέ Μη-τροδώρῳ ἰατρῷ, ρυσιππου μὲν τοῦ Κνιδίου μαθητῇἘρασιστράτου δὲ ὑφηγητῇ, ᾧ γίνεται παῖς Ἀριστοτέλης.ταῦτα γὰρ καὶ τὰ τούτοις ὅμοια πρὸς τῷ τελέως ἀχρ-στεῖν ἔτι οὐδεμίαν ἐμφαίνει τεχνικὴν δύναμιν, ὥστε οὐδέἡ τῶν ἱστορικῶν ἀπόδοσίς ἐστιν ἔντεχνος. ἄλίως τε καθ-§ 257 Μράκυνθος cf. Dionys. Perieget. 4313 ἐπὶ EDL || 6 ἡ post καὶ om. ζ |ἀπόδοσις ED LAS: ἀπό-δειξις VC Herv.: ἀπόδιξις R || 10 βρίλησος Gen. Fabr. | ἀράκιν-θος G: corr. Fabr. |ἐστιν om. V, in marg. suppl. || 19 ἡ τοῦ ἀρι-στοτ. LVr Ger. Fabr. ||30 νικάνορνι A ||21 εἰκείων C || 23 παίδας C:πέδας V || 25 κνιμιδίου VC || 29 ἡ om. VC ἱστοριῶν dub. Bekk.scr. Bury | ἔντεχνον in rasura E: ἀτεχον D | καθὼς edd. καιίὡς Gὡς ἀνώτερον ὑπεδείξαμεν, οὔτε τῶν ἀπείρων οὕτε τῶνἄλλοτε ἄλλως γινομένων ἔστι τις τεχνικὴ γνῶσις. αἱ δέγε κατὰ μέρος ἱστορίαι ἄπειροί τε διὰ τὸ πλῆθός εἰσι,καὶ οὐχ ἕστῶσαι διὰ τὸ μὴ τὰ αὐτὰ περὶ τοῦ αὐτοῦπαρα πᾶσιν ῖστορεῖσθαι. οἷον (οὐκ ἄτοπον γάρ), ἵνα συμ-φυέσι τε καὶ οἰκείοις χρησώμεθα τῶν πραγμάτων παρα-δείγμασιν. ὑπόθεσιν γὰρ ἑαυτοῖς ψευδῆ λαμβάνοντες οἱἱστορικοὶ τὸν ἀρχηγὸν ἡμῶν τῆς ἐπιστήμης σκληπιὸνκεκεραυνῶσθαι λέγουσιν, οὐκ ἀρκούμενοι τῷ ψεύσματι,† ἐν ᾦ † καὶ ποικίλως αὐτὸ μεταπλάττουσι, Στησίχορος(fr. 16 Bgk.4 ) μὲν ἐν Ἐριφύλῃ εἰπὼν ὅτι τινὰς τῶν ἐπὶΘήβαις πεσόντων ἀνιστᾷ, Πολύανθος δὲ ὁ Κυρηναῖος(37 F 1 FGrHist) ἐν τῷ περὶ τῆς Ἀβσκληπιαδῶν γενέ-σεως ὅτι τὰς Προίτου θυγατέρας κατὰ χόλον Ἥραςἐμμανεῖς γενομένας ἰάσατο, Πανύασις (fr. 19 EGFKinkel) δὲ διὰ τὸ νεκρὸν Τυνδάρεω ἀναστῆσαι, Στάφυ-λος (269 F 3 FGrHist) δέ ἐν τῷ περὶ ρκάδων ὅτιἹππόλυτον ἐθεράπευσε φεύγοντα ἐκ Τ ροιζῆνος κατὰ τὰςπαραδεδομένας κατ’ αὐτοῦ ἐν τοῖς τραγῳδουμένοις φή-μας, Eῖῖύλαρχος (81 F 18 EGrHist) δὲ ἐν τῇ ἐνάτῃ διὰτὸ τοὺς ὖινέως υἱοὺς τυφλωθέντας ἀποκαταστῆσαι, χα-ριζόμενον αὐτῶν τῇ μητρὶ Κλεοπάτρα τῇ Ἐρεχθέως,Τελέσαρχος (309 Fr. 2 FGrHist) δὲ ἐν τῷ Ἀργολικῷὅτι τὸν Ὠρίωνα ἐπεβάλετο ἀναστῆσαι. οὐ τοίνυν τῆςοὕτως ἀπὸ ψευδοῦς ὑποθέσεως ἀρχομένης καὶ ἀδιεξιτή-του κατὰ πλῆθος καὶ πρὸς τὴν ἑκάστου προαίρεσινμεταπλαττομένης γένοιτʼ ἄν τις τεχνικὴ θεωρία.§ 260 κεκεραυνῶσθαι cf. Verg. Aen. VII 770 sqq.3 τε LVr ς; πως ED || 4 τὰ ὄντα ED 6 uta mour Herr.: χρή-σωνται G || 7 γὰρ om. Herv. || 10 ἐν ᾦ dub., an transp. post v. 8οἱ ἵστορ. Bekk.: εἰκῆ pro ἐν ᾧ dub. Harder || 11 εἰριφύλη A: τρι-φύλη D || 12 Polyanthea Herv: πολύαρχος ci. Fabr. cl. schol. inEuripid. Alc. p. 21 7, 4 Schwartz || 14 πρόστου LVr || 15 πανυάσιοςE DVr Gen.: πανυάσις D: παρνάσιος ζ; Parrhasius Herv.: corr.Babr. || 16 διὰ om. AB | τὸν A || 21 χαριζόμενος ζ || 21 καὶ ὅτι ςἐπεβάλλετο EDLVr: ἀπεβάλετο C ἐπεβάλετο certt. Bekk. | οὐ om.Herv. interpunctione interroga tiva ususΠρὸς τούτοις ἐπεὶ τῶν ἱστορουμένων τὸ μέν ἐστινἱστορία τὸ δὲ μῦθος τὸ δὲ πλάσμα, ὡν ἡ μὲν ἱστορίαιἀληθῶν τινῶν ἐστι καὶ γεγονότων ἔκθεσις, ὡς ὅτι Ἀλέ-ξανδρος ἐν Βοβυλῶνι διʼ ἐπιβούλων φαρμακευθεὶς ἐτε-λεύτα, πλάσμα δέ πραγμάτων μὴ γενομένων μέν ὁμοίωςδὲ τοῖς γενομένοις λεγομένων, ὡς αἱ κωμικαὶ ὑποθέσειςκαὶ οἱ μῖμοι, μῦθος δέ πραγμάτων ἀγενήτων καὶ ψευ-δῶν ἔκθεσις, ὡς ὅτι τὸ μὲν τῶν φαλαγγίων καὶ ὄφεωνγένος Τιτήνων ἐνέπουσιν ἀφʼ αἱματος ἐζωγονῆσθαι,τὸν δέ Πήγασον λαιμοτομηθείσης τῆς Γοργόνος ἀπὸ τῆςκεφαλῆς ἐκθορεῖν, καὶ οἱ μὲν Διομήδους ἑταῖροι εἰςθαλασσίους μετέβαλον ὄρνις, ὁ δὲ Ὁδυσσεὺς εἰς ἵππον,ἡ δὲ Eκάβη εἰς κύνα, τοιαύτης δέ οὐσης 〈τῆς〉 τῶνἱστοριῶν διαφορᾶς, ἐπεὶ οὐκ ἔστι τέχνη τις περὶ τὰψευδῆ καὶ ἀνύπαρκτα, ψευδῆ δέ ἐστι καὶ ἀνύπαρκτα τὰπερὶ τοὺς μύθους καὶ τὰ πλάσματα, περὶ ἅ μάλιστα τοῦἱστορικοῦ μέρους ἠ γραμματικὴ καταγίνεται, οὐκ ἂν εἴητις τέχνη περὶ τὸ ἱστορικὸν μέρος 〈τῆς〉 γραμματικῆς.ὅθεν καταγελᾶν ἄξιον τῶν λεγόντων ὅτι εἰ καὶ ἡ ὕλητῆς ἱστορίας ἐστὶν ἀμέθοδος, ἡ μέντοι κρίσις ταύτηςγενήσεται τεχνική, διʼ ἧς γιγνώσκομεν τί τε ψευδῶςἱστόρηται καὶ τί ἀληθῶς. πρῶτον μὲν γὰρ οὐ παραδεδώ-κασιν ἡμῖν οἱ γραμματικοὶ τῆς ἀληθοῦς ἱστορίας κριτή-ριον, ἵνα καὶ ἐξετάζωμεν πότε ἀληθής ἐστιν αὕτη καὶπότε ψευδής. εἶτα καὶ μηδεμιᾶς οὕσης ἀληθοῦς ἱστορίαςπαρὰ τοῖς γραμματικοῖς οὐδέ τὸ τοῦ ἀληθοῦς κριτήριονὑποστατόν ἐστιν, ἐπεὶ πῶς οὐκ ἔργον, τινὸς μὲν λέγοντοςὅτι Ὁδυσσεύς ὑπὸ Γηλεγόνου παιδὸς κατὰ ἄγνοιαν ἀν-§ 263-287 Cratetis Pergam. (Mallotae) Fr. 18 (Mette, Sphai-ropoiia, München 1936) || 284 Τιτήνων cf. Nicandri Theriaca v. 10ὄρνις cf. Athenaeus ΙX 373d1 ἐπὶ L || 4 ἐπιβουλῶν Gen.: ἐπιβουλιῶν Fabr.: ex insidiisHerv. || 9 ἐζωγονεῖσθαι ED: ἐξωγονῆσθαι LVrB || 11 ἐκπεσεῖνVCR: ἐκθορσεῖν AB || 12 μετέβαλλον C | ὄρνεις ED || 13 εἰ pro ἡ L〈τῆς〉 Mette 18 〈τῆς〉 Bekk. || 19 λεγόντων expunxit, πραγ-μάτων suppl. A | ὕλη ς; ὅλῃ LVrED || 21 γινώὁσκ. ζ || 27 περίερ-γον Κayserῄρηται, τινὸς δὲ ὅτι λάρου κέντρον θαλασσίας τρυγόνοςἀφέντος αὐτοῦ τῇ κεφαλῇ διεφώνησεν, ἄλλου δὲ ὅτιεἰς ἵππον μετέβαλε τὴν μορφήν, θέλειν ἐν οὕτως ἀπερ-ρωγόσι πράγμασιν εὑρεῖν τἀληθές; πρότερον γὰρ δεῖὑποστῆναι ἐν τοῖς διαφωνοῦσι τὸν ἀληθεύοντα, καὶ τότεζητεῖν τί ἐστιν· πάντων δὲ ἀπίθανα καὶ ψευδῆ λεγόντωνοὐδὲ τεχνικῷ τινὶ κριτηρίῳ δίδοται πάροδος.Καὶ μὴν οὐδὲ διʼ ὧν ἄν ἱστορία καλῶς γραφείη δι-δάσκουσιν οἷ γραμματικοί, ἵνα κατʼ ἀναφορὰν τὴν ὡςἐπὶ τὰ τοιαῦτα θεωρήματα λέγωμεν τεχνικόν τι μέροςὑπάρχειν παρʼ αὐτοῖς τὸ ἱστορικόν τοῦτο γὰρ ῥητορικῶνἐστι |τὸ ἔργον. ὤστʼ ἐπεὶ καὶ αὐτοὶ ἐξομολογοῦνται ἀμέ-θοδόν τι εἶναι παράπηγμα τὴν ἱστορίαν καὶ ἡμεῖς ἐπ-ελογισάμεθα, καὶ ἄλλως οὐδὲν τεχνικὸν θεώρημα πρὸςτὴν γνῶσιν αὐτῆς ἢ σύστασιν παραδεδώκασι, ῥητέον καὶκατὰ τὸ ἱστορικὸν μέρος ἀσύστατον εἶναι τὴν γραμμμα-τικήν.Ὅτι τὸ περὶ τοὺς ποιητὰς καὶ συγγρα φοεῖς μέροςτ ἧς γραμματικῆς ἀσύ στατ όν ἐκ τινἬδη μὲν δυνάμει καὶ τὸ περὶ ποιητὰς καὶ συγγρα-φεῖς μέρος τῆς γραμματικῆς ἡμῖν ἀνῄρηται, δείξασι τὸἀδύνατον τοῦ κατὰ τὰς τεχνολογίας καὶ τοῦ ἱστορικοῦ·χωρὸς γὰρ τούτων οὐκ ἀπευθύνεταί τις ποιήσεως ἐξ-ήγησις. ὅμως δʼ οὖν καὶ τὰ ἐν τούτῳ τῷ μέρει πειρα-σόμεθα κοινότερον δυνάμενα λέγεσθαι σκοπεῖν, καὶ μά-λιστα ὅτι οὕτως ἐπιτεθαρρήκασιν αὐτῷ οἱ γραμματικοὶὡς καὶ τὸ βιωφελὲς τῆς γραμματικῆς καὶ πρὸς εὐδαιμο-νίαν ἀναγκαῖον ἐξ αὐτοῦ τολμᾶν πιστοῦσθαι. φασὶ γοῦνὡς ἡ ποιητικὴ πολλὰς δίδωσιν ἀφορμὰς πρὸς σοφίαν καὶεὐδαίμονα βίον, ἄνευ δὲ τοῦ ἀπὸ γραμματικῆς φωτὸςοὐχ οἷόν τε τὰ παρὰ τοῖς ποιηταῖς διορᾶν ὁποῖά ποτέ2 διεφόνησεν Gen.: eum occiderit Herv.; del. Kayscr; ‘διεφ.i. q. ἀπέθανενʼ Bekk. in indice | ἄλλοι G (ex ἄλλου corr. A)3 ἀπερρωγόσι in E mutilatum: ἀπερρώσι D || 12 ὥστε εἰ G: corr.Usener kl. Schr. 1346 || 13 πράγμα ci. Harder: trad. def. Theiler |20 τὸν κατὰ AB | τὸ ἱστορικὸν G: corr. Buryἐστιν· χρειώδης ἄρα ἡ γραμματική. τὸ δʼ ὅτι συχνὰςδίδωσιν ἧ ποιητικὴ ἀφορμὰς πρὸς εὐδαιμονίαν δῆλον ἐκτοῦ τὴν ὄντως κρατίστην καὶ ἧἧθοποιὸν φιλοσοφίαν ἀπὸτῆς παρὰ τοῖς ποιηταῖς γνωμολογίας τὴν ἀρχὴν ἐρριζῶ-σθαι, καὶ διὰ τοῦτο τοὺς φιλοσόφους, εἴ ποτε παραινε-τικῶς τι λέγοιεν, ταῖς ποιητικαῖς φωναῖς ὧσπερεὶ σφρα-γίζεσθαι τὸ ὑπʼ αὐτῶν λεγόμενον. καὶ ὁ μὲν ἐπʼ ἀρετὴνπαρακαλῶν φησὶν (Euripid. fr. 734 Nauck2)ἀρετὴ δὲ κἂν θάνῃ τις οὐκ ἀπόλλυταιὁ δέ φιλαργυρίαν φεύγειν ἐγκελευόμενος προφέρεται τὸ(Eur. fr. 20 Nauck)μὴ Πλοῦτον εἴπῃς· οὐχὶ θαυμάζω θεόν,δν χὡ κάκιστος ῥαδίως ἐκτήσατο·ὁ δέ αὐτάρκειαν ὑπαγορεύων συμπιστοῦται τὸ δόγμα ἐκτοῦ τὸν Εὐριπίδην λέγειν (fr. 892 Nauck )τί γὰρ δέει βροτοῖσι πλὴν δυοῖν μόνον,Δήμητρος ἀκτῆς πώματός θʼ ὑδρηχόου,θ δὴ πάρεστι καὶ πέφυχʼ ἡμᾶς τρέφειν;καὶ τὸ μέν τοὺς ἄλλους φιλοσόφους τοῦτο ποιεῖν οὐ παρά-δοξον, αὐτοὺς δέ εὑρήσομεν τοὺς τῆς γραμματικῆς κατ -ηγόρους, Πύρρωνά τε καὶ Κπίκουρον, ἐξομολογουμένουςτὸ ἀναγκαῖον αὐτῆς ὧν ὁ μιὲν Πύρρων ἱστορεῖται τὴνὉμηρικὴν διὰ παντὸς ποίησιν ἀναγινώσκων, μὴ ἄν ποτετοῦτο ποιήσας εἴπερ μὴ ἐγίνωσκεν αὐτὴν χρησίμην καὶδιὰ τοῦτο τὴν γραμματικὴν ἀναγκαίαν, ὁ δὲ Ἐπίκουρος(rat sent. III) φωρᾶται τὰ κράτιστα τῶν δογμάτων παρὰποιητῶν ἀνηρπακώς· τόν τε γὰρ ὅρον τοῦ μεγέθους τῶνἡδονῶν, ὅτι ἡ παντός ἐστι τοῦ ἀλγοῦντος ὑπεξαίρεσις,ἐξ ἑνὸς στίχου δέδεικται λαβών 〈τοῦ〉 (Α 469)§ 273 θάνατον . . . οὐδὲν. . . πρ. ἡμᾶς cf. Diog. Laert. X 124,Lucr. III 830sqq. etc. νεκρὰ ἀναισθητεῖν ibid.2 δηλοῦσιν moavult Harder || 4 τοῖς om. A || 7 αὐτὸν L || 10 φυ-λάργυρος VC: φιλάργυρος ABR || 13 καὶ δ G κάκιστον B ||16 ἐπεὶ τί δεῖ Nauck | δέοι ς δυψῖν LD || 17 πόματος ζ || 18 ἄπερNauck πέφυκεν G | ὑμᾶς Κ || 24 ποιῆσαι ED || 28 ὑπεξαίρησιςED || 29 〈τοῦ〉 dub. Bekk.αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο·τὸν δὲ θάνατον, ὅτι οὐδέν ἐστι πρὸς ἡμᾶς, Ἐπίχαρμοςαὐτῷ προμεμήνυκεν, εἰπὼν (fr. 247 CGF Kaibel. B 11Diets Vors.)ἀπσθανεῖν ἢ τεθνάναι οὐ μοι διαφέρει.ὡσαύτως δέ καὶ τὰ νεκρὰ τῶν σωμάτων ἀναισθητεῖν παρʼὉμήρου κέκλοφε, γράφοντος (Ω 54)κωυφὴν γὰρ δὴ γαῖαν ἀεικίζει μενεαίνων.καὶ μὴν οὐ ταῦτα μόνον τοῖς ποιηταῖς δεξιῶς εἰρῆσθαιφαίνεται ἀλλὰ καὶ τὰ περὶ θεῶν, οἷόν ἐστι καὶ τὸ παρὰτῷ Κὑριπίδῃ λεχθὲν ἐν Φρρίξῳ (fr. 235 2auck)ὅστις δὲ θνητῶν οἴεται καθʼ ἡμέρανκακόν τι πράσσων τοὺς θεοὺς λεληθέναι,δοκεῖ πονηρά, καὶ δοκῶν ἁλίσκεταιὅταν σχολὴν ἄγουσα τυγχάνῃ δίκη.ἀλλʼ εἴπερ ταῦτα καὶ τὰ τούτοις ἐοικόα χρειώδη ἐστί,λαμβάνεται δʼ οὐ χωρίς γραμματικῆς, ἔσται καὶ ἡ γραμ-ματικὴ τῶν βιωφελῶν. ἔχοι δʼ ἄν τινα, φασίν, ἐξαμιρέτωςκαὶ ταῖς τῶν μανθανόντων αὐτὴν πατρίσιν ἀναγκαῖα. Δε-βεδίων γοῦν διαφερομένων πρὸς τοὺς ἀστυγείτονας περὶΚαμανδωδοῦ ὁ [γραμματικὸς] τὸ ἰππωνἀκτειον παραθέ-μενος ἐνίκα (fr. 74 DielR)μηδέ μοι μῦλαλεῖν Δεβεδίην ἰσχάδʼ ἐκ Καμανδωδοῦ.ὁμιλητικούς τε παρεχομένη τοὺς προσέχοντας αὐτῇ εὐθύςκαὶ ταύτῃ [καὶ] τοῖς πέλας κατὰ πολλὰς περιστάσεις ὀνη-σιφόρος γίνεται. πάρεστι δέ τὸ λεγόμενον σκοπεῖν ἐξαὐτῶν τῶν ἀποτελεσμάτων. Σώστρατος γάρ, ὡς φασιν,1 ἐδυτῆος A: ἐδητύος B || 2 τόν τε Bekk. |pro Eppicharmo in-fra p. 72,24 Sophro || προσμεμυνεκεν G || 8 γἀρ om. ς || 10 παρʼεὐριπίδη ED || 12 τοὐφήμερον infra p. 73, 20 et Nauck || 18 ἀναγ-καῖον G: corr, Fabr. || 21 ante ὁ grammmatici nome excidissesusp. Harder: [ ] Theiler | ὶππονάκτιον AB V ὶππωνάκτιον CR |23 μηδέ τ’ ωὶν μοι Fabr. || 21 λαλεῖ ζ; μοιμμύλλειν Diebul ἰσχάδα Gκμμανδωλοῦ ς || 26 [] Bekk.ἀποσταλεὶς ὑπὸ Πτολεμαίου πρὸς τὸν ντίγονον βασιλι-κῆς τινὸς ἕνεκα χρείας, κἀκείνου εἰκαιότερον ἀποκρινομέ-νου, ἐπέτυχεν εἰπὼν (Hom 201)οὕτω δὴ κέλεαι, γιμιήοχε κυανοχαῖτα;τόνδε φέρω Διὶ μῦθον ἀπηνέα τε κρατερόν τε;ἢ τι μεταστρέψεις ; στρεπταὶ μέν τε φρένες ἐσθλῶν.ταῦτα γὰρ ἀκούσας λντίγονος μετεβάλλετο.Πολλῶν δὴ τοιούτων λεγομένων εἰς τὸ χρησμώτατονεἶναι τὸ τῆς γραμματικῆς μέρος τὸ περὶ ποιητὰς καὶ συγ-γραφεῖς καταγιγνόμενον, δείγματος χάριν τοῖς ἐκκειμένοιςἀρκεσθέντες λέγωμεν πρὸς ἕκαστον αὐτῶν. τὸ τοίνυν βιω-φελῆ εἶναι τὴν ποιητικὴν γνωμολογίαν καὶ φιλοσοφίαςἀρχήν, ταύτης δὲ ἀποδοτικὴν ὑπάρχειν τὴν γραμματικήν,ὄντως γραμματικόν ἐστιν. πρῶτον μέν γάρ, ἵνα συνδρά-μωμεν αὐτοῖς μηδέν ποιητικῆς κατειπόντες, ἀλλʼ οὖν γεἐκεῖνο πρόδηλόν ἐστιν ὅτι ὁπόσα μέν βιωφελῆ καὶ ἀναγ-καῖα εὑρίσκεται παρὰ ποιηταῖς, οἷά ἐστι τὰ γνωμικὰ καὶ |παραινετικά, ταῦτα σαφῶς αὐτοῖς πέφρασται καὶ οὐ δεῖ-ται γραμματικῆς, 〈ὁπόσα δέ μὴ σαφῶς πέφρασται καὶδεῖται γραμματικῆς〉 καθάπερ τὰ ἐν ξέναις ἱστορίαις κεί-μενα αἰνιγματωδῶς ἐκφερόμενα, ταῦτ’ ἐστιν ἄχρηστα,ὥστε καὶ τῇ ἀπ ἐκείνων ὠφελείᾳ μὴ συνεισέρχεσθαι αὐ-τῶν τὸ χρειῶδες τῆς γραμματικῆς καὶ τῇ τούτων ματαμιό-τητι συμπεριφέρεσθαι. εἶτα φψάῖσις μόνον ἐστὶν ἡ γνώμη,καθάπερ τὸ τοιοῦτο (Eurip. fr. 200 Nauck),σοφὸν γὰρ ἕν βούλευμα τὰς πολλὰς χέραςνικᾷ, σὺν ὄχλῳ δʼ ἀμαθία πλεῖστον κακόνφάσει δὲ οὐ πείθεται ὁ νοῦς περὶ τοῦ καλῶς εἰρῆσθαι ἤμὴ [εἰρῆσθαι], ἀλλʼ ἀποδείξεων δεῖται. αἱ δέ ἀποδείξειςτῶν καθηκόντως λεγομένων ἢ μὴ οὐ γραμματικῆς εἰσιν2 ἀποκρινουμένου LVrD || 7 μετεβάλὲτο R: μεταβάλλετο C:μετεβάλετο Bekk. || 11 λέγομεν BD βιωφελεῖ L: βιωφελῆ certt.13 καταλειπόντες A || 15.16 ἐκεῖνο γε dub. Bekk. || 19 〈ὁπόοα — 20γραμματικῆς 〉 add. Kayser: 〈ὁπόσα δὲ δεῖται γραμματικῆς〉Bury: 〈ὑπόσαα δέ〉 Shorey || 22 συνεισέρχεται Gen. | αὐτῶν del.Theiler || 24 φάῖσιν Vr || 27 δέ G || 29 [ ] Bekk.ἀλλὰ φιλοσοφίας· τοίνυν καὶ ταύτῃ περισσὴν καὶ μα-ταίαν συμβέβηκεν εἰναι τὴν γραμματικήν. καὶ μὴν εἴπερδιὰ τὸ πολλὰ καλῶς εἰρῆσθαι τοῖς ποιηταῖς καὶ βιωφελῶςχρησίμη ἐστὶν ἡ προqῆτις γραμματικὴ αὐτῶν, ἐπεὶ πολ-λαπλασίονα τούτων διαστρόφως καὶ ἐπὶ λύμῃ τοῦ βίουπαρʼ αὐτοῖς ἐξενήνεκται, ἄχρηστος γενήσεται. καθὰ γὰρἔστι τις ὁ εἰπὼν (Eurip. fr. 20 Nauck)μὴ Πλοῦτον εἴπῃς· οὐχὶ θαυμάζω θεόν,ὅν χώ κάκιστος ῥαδίως ἐκτήσατο,οὕτως ἔστι καὶ ὁ τοὐναντίον ἀποφαινόμενος (id. fr, 324Nauck)·ὧ χρυσὲ δεξίωμα κάλλιστον βροτοῖς,ὡς οὔτε μήτηρ ἡδονὰς τοίας ἔχει,οὐ παῖδες ἀνθρώποισιν, οὐ φίλος πατήρ,οἵας σὺ χοὶ σὲ δώμασιν κεκτημένοι.καὶ πάλινεὖ πρᾶσσε τὰ φίλων δʼ οὐδὲν ἤν τις δυστυχῇ.καὶ (adesp. fr. 464 Xauck)κάλλιστα μουσῶν φθέγγεται πλουτῶν ἀνήρ.|ἀναποδείκτως μέν οὖν λεγομένων τῶν οὕτως ἐναντίωνἐπιρρεπέστερον ἔχουσιν ἄνθρωποι πρὸς τὴν τοῦ χείρονοςἐκλογήν, καὶ διὰ τοῦτο βλαπτικὴ ἀναφαίνεται ἡ ποιητική·διακρινομένων δὲ αὐτῶν, καὶ τῶν μὲν ἀθετουμένων τῶνδὲ προκρινομένων, χρειώδης γίνεται οὐχ ἡ γραμματικὴἀλλʼ ἡ διακρίνειν δυναμένη φιλοσοφίο. ποιητικοῖς τε μαρ–τυρίοις χρῶνται οὐχ οἱ γνησίως φιλοσοφοῦντες (τούτωνγὰρ ὁ λόγος αὐτάρκης ἐστὶ πρὸς πειθώ) ἀλλʼ οἱ τὸν πο-λὺν καὶ ἀγοραῖον φενακίζοντες ὄχλον· οὐ γὰρ δυσχερέςποιητὰς μαχομένους καὶ εἰς ὅ τι ἄν θέλωσιν δόνταςδεῖξαι, ὅτε καὶ οἱ προηγουμένως φιλοσοφοῦντες πολλὰ4 προφήτης L πολλωπλασίοναC || 5διαστρόφωνC || 8 cf. p.68,129 καὶ οἱ κάκιστοι ῥαδίως ἐκτήσαντο A || 10 οὕτ ἐστὶ καὶ ὁ V(sic): οὔτ’ ἐστι καὶ οὐ C || 12 χρυσίον ED || 13 τοιάσδ’ ἔχει Nauck(TGE) || 14 φίλως A B || 15 καὶ οἱ 0 | δώμασι G || 21 χείρωνος L22 ἐκλογεῖν Bμαχομένως λέγουσιν. τῶν δέ γραμματικῆς κατηγόρων ὁμὲν Πύρρων παρʼ ἕκαστα τὴν Ὁμηρικὴν διετύλισσε ποίη-σιν οὐ πάντως διὰ τὴν εἰρημιένην αἰτίαν, ἀλλὰ τάχα μένψυχαγωγίας χάριν καὶ ὡς εἰ κωμῳδῶν ἧκροᾶτο, τάχα δέκαὶ τοὺς ποιητικοὺς παρστηρῶν τρόπους καὶ χαρακτῆρας·λέγεται γὰρ αὐιὸν καὶ ποίησιν εἰς τὸν Μακεδόνα Ἀλέ-ξανδρον γράψαντα μυρίοις χρυσοῖς τετιμῆσθαι. οὐκ ἀπ-έοικε δὲ καὶ ἄλλας αἰτίας ὑπάρχειν, περὶ ὧν ἐν τοῖςΠυρρωνείοις (in PΗ frustra quaeritur) διεξήλθομεν. ὁδὲ Ἐπίκουρος οὐκ ἐκ τῶν Ὁμηρικῶν εἴληφε τὸν ὅροντοῦ μεγέθους τῶν ἡδονῶν (rat. Sent. III)· μακρῷ γὰρδιαφέρει τὸ λέγειν ὅτι ἐπαύσαντό τινες πίνοντες καὶἐσθίοντες καὶ τὴν αὐτῶν ἐπιθυμίαν πληροῦντες (τοῦτογάρ ἐστι τὸαὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο)τοῦ φάναι ὅρον εἶναι τῶν περὶ τὰς ἡδονὰς μεγεθῶν τὴντοῦ ἀλγοῦντος ὑπεξαίρεσιν· τοῦτο γὰρ οὐ πάντως κρέασικαὶ οἴνῳ ἀλλὰ καὶ τοῖς λιτοτάτοις πέφυκε γίνεσθαι. ἄλ-λως τε ὁ μέν ποιητὴς ἐπὶ προσφερομένων μόνων ἐποιή-σατο τὴν ἀπόφασιν, Ἡπίκουρος δὲ ἐπὶ πάντων τῶν ἀπο-λαυστῶν, ἐν οἷς ἐστι καὶ ἡ ἀφροδίσιος μῖξις, περὶ ἧςπάντες ἴσασιν οἴαν ἔσχε γνώμην Ὅμηρος. τό τε τὸν θά-νατον [μέν] μηδὲν εἶναι πρὸς ἡμᾶς εἴρηται μὲν ἴσως τῷΣώφρονι (Epicharm. fr. 247 CGV Kaibel), ἀποδέδει-κται δὲ ἓπικούρῳ, καὶ ἔστιν οὐ τὸ εἰπεῖν ἀλλὰ τὸ ἀπο-δεῖξαι θαυμαστόν. εἶτα οὐδὲ κατὰ τοῦτο ἔφησεν ὁ ἓπί-κουρος τὸν θάνατον μηδὲν εἶναι πρὸς ἡμᾶς, καθὸ ἀδιά-φορόν ἐστιν ἢ ζῆν ἢ μή. πολλῷ γὰρ αἱρετώτερον τὸ ζῆν§ 282 ποίησιν... γράψ. v. ΖelIer III 1, 499 adn. 1. cf. PIut.mor. 331 E || Πυρρωνείοις Haas (Progpr. Berlin 1874, 5) haec adPymrhonis vitam, quae a Sexto scripta postea interiit, pertinereputat.1 μαχομένων VC || 4 ὡς ἡ LVr || 6 λέγεται ὁ πύρρων ποίησινεἰς τὸν μακεδόνα ἀλέξανδρον γράψαι schol. L || 13 αὐτῶν G19 τε 0m. VC || 21 μίξις G || 23 μὲν del. Bekk. || 24 ab EpicharmoHerr. cf. p.69, 2 || 25 οὐ τῶ εἰπεῖν Vδιὰ τὸ αἰσθανομένων εἶναι τὸ ἀγαθόν ἀλλʼ ἐν ἀναισθη-σία οὐτε κακόν τι εἶναι οὔτε ἀγαθόν. τὸ μέν γὰρ ἀναι-σθητεῖν τὰ νεκρὰ τῶν σωμάτων οὐχ ὁ ποιητὴς μόνοςοἶδεν ἀλλὰ καὶ ὁ σύμπας βίος. μήτηρ γοῦν πολλάκις υἱὸνθρηνοῦσα φησὶν ἀλλὰ σὺ μέν τούτων οὐκ ἐπαισθάνῃ,ἐγὼ δέ ταλαιπωρῶ’ καὶ ἐνατενίζουσα ἐπιφθέγγεται ‘τίςδέ ἐστιν ἔτι σοι τούτων ὄνησις;’ οὐ μὴν ἀλλʼ ἐὸν ἐξ-ετάζῃ τις, τὴν ἐναντίαν ἔχοντα δόξαν εὑρήσει τὸν ποιη-τήν. αἱ μὲν γὰρ ψυχαὶ κοινῶς δεψῶσιν αἱματος (Hom.ἀλλʼ ἀποχάζεο βόθρου, ἄπισχε δέ φάσγανον ὀξὺαἵματος, ὄφρα πίω καί τοι νημερτέα εἴπω),ὁ δὲ Πιτυὸς ὑπὸ γυπῶν διὰ τὴν ἐπιθυμίαν ἡπατοφαγεῖ-ται, ὁ δὲ Τάνταλος ἕστηκεν ἐν λίμινῃ, (Hom. λ 583)ἡ δὲ προσέκλυζε γενείῳ·στεῦτο δέ δεψάων, πιέειν δʼ οὐκ εἶχεν ἑλέσθαι.καὶ μὴν ὅσον ἐπὶ τῷ ὑπʼ Εὐριπίδου λεχθέντι περὶ θεῶν,τὴν αὐτὴν καὶ οἱ ἰδιῶται δόξαν ἔχουσιν. ἴσον γάρ ἐστιτῷ (Eurip. fr. 835 Nauck)ὅστις δὲ θνητῶν οἴεται τοὐφήμερονκακόν τι πράσσων τοὺς θεούς λεληθέναι,δοκεῖ πονηρά, καὶ δοκῶν ἁλίσκεταιὅταν σχολὴν ἄγουσα τυγχάνῃ δίκηκαὶ τὸ οὕτω παρὰ τοῖς πολλοῖς λεγομενον·ἀψέ θεῶν ἀλέουσι μύλοι, ἀλέουσι δέ λεπτάμόνῳ δέ διενήνοχε τῷ μέτρῳ. ἄν δέ καὶ ἐξετάσῃ τις,πολλῷ χείρονα τῆς τῶν ἰδιωτῶν ὑπολήψεως εὑρήσει τὰτῶν ποιητῶν. καὶ ὁ μὲν σκηνικὸς ἀναγορευθεὶς φιλόσο-φος ἔτι μετριώτερος φαίνεται, λέγων μὴ εἰδέναι ᾧ προσ-εύχεται (Eurip. Troad. 884)§ 287 ὀψέ —λεπτά cf. Phutarch. mor. 549 D7 ἔτι σοι om. ED 13 ὑπὸ γυπῶν om. ζ || 14 ἕσταλκεν D17 ἐπὶ om. ED || 18 αὐτὴν om. C || 20 καθ’ ἡμέραν p. 69, 12 ||22 δοκεῖ τις ἀνὴρ καὶ G: corr. Bekk. cl. p. 69, 14 || 25 μῦλοι VΒ26 ἐξετάσει LVrὦ γῆς ὄχημα κἀπὶ γῆς ἔχων ἕδραν,ὅστις ποτ’ εἴ οὑ, δυστόπαστος εἰσιδεῖν,Ζεύς, εἴτ’ ἀνάγκη φύσεος εἴτε νοῦς βροτῶν,προσευξάμην σέ.Ὅμηρος δέ καὶ Ἡσίοδος κατὰ τὸν Κολοφώνιον Ξενο-φάνη (B 12 Dieis)ὡς πλεῖστ’ ἐφθέγξαντο θεῶν ἀθεμίστια ἔργα,κλέπτειν μοιχεύειν τε καὶ ἀλλήλους ἀπατεύειν.Κρόνος μὲν γάρ, ἐφʼ οὖ τὸν εὐδαίμονα βίον γεγονέναιλέγουσι, τὸν πατέρα ἦνδροτόμησε καὶ τὰ τέκνα κατέπιεν,Ζεύς τε ὁ τούτου παῖς ἀφελόμενος αὐτὸν τῆς ἡγεμονίας(Ηom. Ξ 204)γαίης νέρθε καθεῖσε καὶ ἀτρυγέτοιο θαλάσσης,τῆλε μάλʼ ἧχι βάθιστον ὑπὸ χθονός ἐστι βέρεθρον.τῷ δὲ Διὶ ἐπιβουλεύουσιν οἱ συγγενεῖς, παρὸ καὶ ὑπὸΘέτιδος βοηθεῖται, (Ηom. Α 399)ὁππότε μιν ξυνδῆσαι Ὀλύμπιοι ἤθελον ἄλλοι,Ἥρη τ’ ἠδέ Ποσειδάων καὶ Παλλὰς Ἀθήνηὠμότατος γάρ ἐστι, καὶ τὴν μὲν ἀδελφὴν καὶ γυναῖκαἱεροσύλου τρόπον κρεμάσας οὐκ ἀρκεῖται, ἀλλὰ καὶ ὀνει-δίζει λέγων (Hom.G 18)ἢ οὐ μέμνῃ ὅτε τ’ ἐκρέμω ὑψόθεν, ἐκ δέ ποδοῖινἄκμονας ἧκα δύω, περὶ χερσὶ δέ δεσμὸν ἴηλαχρύσεον ἄρρηκτον, σὺ δʼ ἐν αἰθέρι καὶ νεφέλῃσινἐκρέμω, ἠλάστεον δέ θεοὶ κατὰ μακρὸν λυμπον ;τὸν δὲ Ἥφαισον ὀργισθεὶς ῥίπτει ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, ὁ δὲ(Α 593)κάππεσεν ἐν Λήμινῳ, ὀλίγος δʼ ἔτι θυμὸς ἐνῆεν.τὸν δὲ ἀδελφὸν ὑπερορᾷ (ι 531 et Y 65)1 καὶ ἐπὶ G || 3 φύσεως G || 7 ὅς πλεῖστα ἐφθέγξατο G: corr.Fabr. || 8 ἀλλήλοις ζ || 14 τῆ μαλʼ VC || 18 ποσειδῶν G | ποσειδὼνκαὶ μέν Gen. Sabr. || 32 ὅτʼ ἐκρέμω AB: ὅτε τε κρέμω Hom. edd.ποδοῖν ς || 23 ἴηνα Bοἰκί’ ἔχοντασμερδαλέʼ εὐρώεντα, τά τε στυγέουσι θεοί περ.πρόσεστι δὲ αὐτῷ πρὸς τῇ ἀποτομίᾳ καὶ ἀκρασία, ὅςθειυάμενος τὴν Ἥραν ἐπὶ τῆς Ἴδης κεκοσμημένην οὐκαρτερεῖ μέχρις τῶν ἀποδεδειγμένων αὐτοῖς θαλάμωνἐλθεῖν, ἀλλʼ ἐπὶ τοῦ ὄρους χαμαὶ ῥέψας ἑαυτὸν συγκυ-λίνδεται τῇ γυνμικί, (Ξ 347)τοῖσι δʼ ὑπὸ χθὼν δῖα φύεν νεοθηλέα ποίην,λωτόν θʼ ἑρσήεντα ἰδέ κρόκον ἡδʼ ὑάκινθον.ποικίλης οὖν πεψωραμένης τῆς ποιήσεως ἀνωφελὴς ἡγραμματικὴ μὴ δυναμένη ἀποδεῖξαι τίσι πιστευτέον ἐστὶνὡς ἀλθέσι καὶ τίσιν ἀπιστητέον ὡς μυθικοῖς ψεύσ-μασιν.Ἀλλὰ πόλει φασὶ χρησίμην εἶναι τὴν γραμματικήν,ἐπεὶ καὶ Αεβεδίοις νίκης αἴτιον ἐγένετο ἐκ ποιητικῆς μαρ-τύριον. ἕνεκα δὲ τούτου καὶ τὴν ὀρχηστικὴν ἀναγκαίανλέγομεν εἶναι, ἐπεὶ Σώστρατος ὁ ντιόχου ὀρχηστής, λα-βόντος ὑποχείριον τὴν Πριήνην τοῦ βασιλέως πατρίδαοὖσαν αὐτοῦ, καὶ παρὰ τὸ συμπόσιον τὴν ἐλευθερίανἀναγκαζόμενος ὀρχεῖσθαι, οὐ καλὸν ἔφη τῆς πατρίδος αὐ-τοῦ δουλευούσης αὐτὸν ἐλευθερίαν ὀρχεῖσθαι καὶ διὰτοῦτο ἐλευθερωθῆναι τὴν πόλιν. εἶτα ἄλλο μέν ἐστι τόπόλει χρήσιμον, ἄλλο δὲ τὸ ἡμῖν αὐτοῖς. σκυτοτομικὴγοῦν καὶ χαλκευτικὴ πόλει μέν ἐστιν ἀναγκαῖον, ἡμῖν δὲχαλκεῦσι γενέσθαι καὶ σκυτοτόμοις πρὸς εὐδαιμονίαν οὐκἀναγκαῖον. διόπερ καὶ ἡ γραμματικὴ οὐκ ἐπεὶ πόλει χρη-σίμη καθέστηκεν, ἐξ ἀνάγκης καὶ ἡμῖν ἐστιν [ἡ] τοιαύτη.ἡ μέν γὰρ ὁμιλητικὴ οὐκ ἀπὸ γραμματικῆς περιγίνεσθαιπέφυκεν, ἀλλʼ ἀπὸ κοινῆς τινος ἐντρεχείας, εἰ μή τι καὶΔημάδης ὁ ῥήτωρ γραμματικὸς ἦν, πολλοῖς τῶν Ἀθη-§293 Σώστρατος cf. Libanii orat. pro saltatorib.in fine || 295Δη-μάδης, eadem de Xenocrate narrat Diog. Laert. IV 9, similia deDemade Diodorus XVI 87, 22 σμερδαλέα G || 6 μέχρι ζ || 12 λέγουσιν pro τίσιν, in marg.τοῖσιν L || 14 πόλεὶ V | χρησαίμην L || 17 λέγωμεν B || 25 οὐκom. C || 27 [ ] Bekk. ||29 μήτε καὶAB || 30 ἤν dub. Bekk. Bury : ὧν Gναίων μετὰ τὴν ἐν Μαιρωνείᾳ ἧτταν συναιχμαλωτισθεὶςκαὶ εἰπὧν πρὸς τὸν φἰλιππον ἀναγκάζοντα εὐωχεῖσθαι(Hom. κ 383)τίς γάρ κεν ἀνήρ, ὅς ἐναίσιμος εἴη,πρὶν τλαίη πάσασθαι ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος,πρὶν λῦσαί θʼ ἑτάρους καὶ ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι;Παῦτα μέν οὖν πρὸς τὰς τῶν γραμματικῶν ἐπιχειρή-σεις λεγέσθω· προηγουμένως δέ ῥητέον ὡς εἰ μὲν μόνοιἧκαν οἱ ποιηταὶ βιωφελεῖς, τάχα ἄν ἡ γραμματικὴ βιω-φελὴς ἐγίνετο περὶ τούτους πονουμένη, ωῦν δὲ ἐπεὶ οὗτοιμὲν ἢ ἀνωφελεῖς εἰσιν ἢ ὀλιγωφελεῖς, φιλόσοφοι δὲ καὶοἱ λοιποὶ συγγραφεῖς διδάσκουσι τὰ ὧφέλιμα τῶν πραγ-μάτων, οὐ δεόμεθα γραμματικῆς. καὶ ὅτι οἱ συγγραφεῖςμᾶλλον ἢ οἱ ποιηταὶ τὰ χρήσιμα τῷ βίῳ δηλοῦσιν, εὐεπι-λόγιστον. οἱ μέν γὰρ τοῦ ἀληθοῦς στοχάζονται, οἱ δέ ἐκπαντὸς ψυχαγωγεῖν ἐθέλουσιν, ψυχαγωγεῖ δὲ μᾶλλον τὸψεῦδος ἢ τἀληθές. τοίνυν ἐκείνοις 〈μᾶλλον〉 ἢ τούτοιςπροσεκτέον τοῖς ἐπίτηδες τὸ ψεῦδος μεταδιώκουσιν. καθ-όλου τε, ὅσον ἐπὶ τοῖς ποιηταῖς, οὐχ οἷον ἀνωφελὴς τῷβίῳ ἀλλὰ καὶ βλαβερωτάτη. ἐπιτείχισμα γὰρ ἀνθρωπί-νων παθῶν ἡ ποιητικὴ καθέστηκεν· καὶ ὡς ( TGV fr.adesp. 364 Nauck)γέρων γέροντι γλῶσσαν ἡδίστην ἔχει,οὕτως οἱ μέν ἐρωτομανεῖς καὶ μέθυσοι τὰς λκαίου καὶνακρέοντος ποιήσεις ἀναγνόντες προσεκκαίονται, οἱ δὲὀργίλοι Ἡππώνακτα καὶ λρχίλοχον ἀλείπτας ἔχουσι τῆςπερὶ αὐτοὺς κακίας.ὰ μὲν οὖν ὑπὸ τῶν ἄλλων λεγόμενα κατὰ τὸν τόπον,καὶ μάλιστα τῶν πικουρείων, ἐστὶ τοιαῦτα· ἡμεῖς δέ§ 299 Ἐπικουρείων cf. e. g. Philodemi de mus. IV col. 28 p.97 K.4 ὅς delin.in L: om. Vr | αἱνέσιμος G || 5 πρὶο sic L: ὅς Vrἐδητῦος VB: ἐδυτῆος A || 14 ἢ om. C || 17 〈μᾶλλον〉 ἢ scripsi: ἥED: ἢ ὅτι LVr Ϛ: 〈μᾶλλον〉 ἢ ὅτι dub. Bekk. || 19 20 τῷ βίῳ 〈ήγραμματικὴ〉 dub. Bekk. Bury || 23 γέροντι om. B || 25 προσεκ-καίοντο VC || 26 ἱππόνακτα ED || 27 αὐτοὺς Metteμηδέν κατειπόντες τῆς ποιητικῆς ἄλλως ποιώμεθα τὰςἀντιρρήσεις πρὸς τοὺς ἀξιοῦντας γραμματικὴν ἔχειν τέ-χνην τῶν παρὰ ποιηταῖς καὶ συγγραφεῦσι λεγομένων δια-γωπυστικήν. ἐπεὶ τοίνυν πᾶν σύγγραμμα καὶ πᾶσα ποίησιςἐκ λέξεων τῶν δηλουσῶν καὶ πραγμάτων τῶν δηλουμέ-νων συνέστηκε, δεήσει τὸν γραμματικόν, εἴπερ ἔχει τέ-χνην | διαρθρωτικὴν τῶν παρὰ συγγραφεῦσι καὶ ποιηταῖςλεγομένων, ἤτοι τὰς λέξεις μόνον ἢ τὰ ὑποκείμενα πράγ-ματα γινώσκειν ἢ τὸ συναμφότερον. ἀλλὰ τὰ μέν πράγ-ματα, κἂν ἡμεῖς μὴ λέγωμεν, φαίνεταμι μὴ γινώσκειν.τούτων γὰρ τὰ μέν ἐστι φυσικὰ τὰ δέ μαθηματικὰ τὰ δὲἰατρικὰ τὰ δέ μουσικά, καὶ δεῖ τὸν μέν φυσικοῖς ἐπιβάλ-λοντα πράγμασιν εὐθὺς φυσικὸν εἶναι καὶ τὸν μουσικοῖςμουσικὸν εἶναι καὶ τὸν μαθηματικοῖς εὐθύς εἶναι μαθη-ματικόν, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως. ὁ μέντοι γραμμά-τικὸς 〈ὅτι〉 οὐκ ἐστιν ἐν τῷ αὐτῷ πάνσοφος καὶ πάσηςἐπιστήμης δαήμων, σὺν τῷ καὶ αὐτόθεν προσπίπτειν,ἔτι κἀκ τῶν ἀποτελεσμάτων ἐλέγχεται. ποῦ γάρ τις δύ-ναται τῶν ὧφρυωμένων γραμματικῶν Ἡράκλειτον συν-εῖναι καὶ Πλάτωνι παρακολουθῆσαι λέγοντι (Plat. Tim.35 A) ‘τῆς ἀμερίστου καὶ ἀεὶ κατὰ ταὐτὰ ἐχούσηςοὐσίας καὶ τῆς περὶ τὰ σώματα μεριστῆς τρίτον ἐξἀμφοῖν συνεκεράσατο οὐσίας εἶδος, τῆς τε ταὐτοῦ φύ-σεως καὶ τῆς θατέρου’ καὶ ἤδη τὰ ἑξῆς, — περὶ τὴν λέξινπάντες οἱ Πλάτωνος ἐξηγηταὶ ἐσίγησαν — ἢ ποῦ τοῖςΧρυσίππου διαλεκτικοῖς θεωρήμασιν ἤ λρχιμήδους τε καὶΕὐδόξου μαθηματικοῖς ἐπιβάλλειν ἰσχύσει; καὶ μὴν ὡς ἐντούτοις ἐστὶ τυφλός, οὕτω κἀν τοῖς περὶ αὐτῶν γραφεῖσιποιυμασιν, οἷον Εμπεδοκλίους λέγοντος (B 112, 4- 5 D.)6 τὴν γραμματικὴν Ϛ ||13 φυσικὸν — μουσικοῖς om. Ϛ |καὶ —14 εἷναι om. EDLVr || 16 ὅτι add. Bekk. || 17 προπίπτειν G:corr. Bekk. || 19 ὡφελιωμένων D || 32 αἰτίας καὶ in marg. add.signo posito post 21 ἐχούσης B | τῆς αὗ περὶ τὰ σώματα γινομέ-νης Plat. codd. | ἀσώματα A || 23 ἀμφοῖν ἐν μέσῳ συνεκεράσατοPIat. codd. φύσεως σὖ περὶ καὶ Plat. codd. || 24 λέξιν, ἅ πάντεςFabr.Bekk.sec. Herv.:sic interpunxi: περί—25 ἐσίγ.del.Harder:,περὶ [τ]ῆν λ. . . . ἑμμόγησαν, Theilerχαίρετʼ, ἐγὼ δʼ ὑμῖν θεὸς ἄμβροτος, οὐκέτι θνητός,πωλεῦμαι μετὰ πᾶσι τετιμένος,καὶ πάλιν (B 113 Dieis)ἀλλὰ τί τοῖσδʼ ἐπίκειμʼ ὡσεὶ μέγα χρῆμά τι πράσσωνεἰ θνητῶν περίειμι πολυφθερέων ἀνθρώπωνςὁ μέν γὰρ γραμματικὸς καὶ ὁ ἰδιώτης ὑπολήψονται κατ’ἀλαζονείαν καὶ τὴν πρὸς τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους ὑπερ-ο ψίαν ταῦτ’ ἀνεφθέγχθαι τὸν φιλόσοφον, ὅπερ ἀλλότριόνἐστι τοῦ κἂν μετρίαν ἕξιν ἐν φιλοσοφία ἔχοντος, οὐχ ὅτιγε τοῦ τοσούτου ἀνδρός ὁ δὲ ἀπὸ φυσικῆς ὁρμώμενοςθεωρίας, σαφῶς γινώσκων ὅτι ἀρχαῖον ὅλως τὸ δόγμμιαἐστί, τοῖς ὁμοίοις τὰ ὅμοια γιγνώσκεσθαι, ὅπερ ἀπὸ Πυ-θαγόρου δοκοῦν κατεληλυθέναι κεῖtπτμι μέν καὶ παρὰ Πλά-τωνι ἐν τῷ Τιμαίῳ (35 A et 45 B), εἴρηται δέ πολὺ πρό-τερον ὑπʼ αὐτοῦ Ἡμπεδοκλέους (B 109 Diels)γαίῃ μέν γὰρ γαῖαν ὀπώπαμεν, ῦδατι δʼ ὕδωρ,ἠέρι δʼ ἠέρα δῖον, ἀτὰρ πυρὶ πῦρ ἀίδηλον,στοργὴν δέ στοργῇ, νεῖκος δέ τε νείκεῖ λυγρῷ,συνήσει ὅτι ὁ Ἐμιπεδοκλῆς θεὸν ἑαυτὸν προσηγόρευσεν,ἐπεὶ μόνος καθαρὸν ἀπὸ κακίας τηρήσας τὸν νοῦν καὶἀνεπιθόλωτον τῷ ἐν ἑαυτῷ θεῷ τὸν ἐκτὸς θεὸν κατεί-ληφεν. Ἀράου τε μὴν γράφοντος (phaon. 54I )ὅσσον ἀπʼ ὀφθαλμοῖο βολῆς ἀπολάμπεται αὐγή,ἑξάκις ἂν τόσση μιν ὑποδράμοι· αὐτὰρ ἑκάστηἴση μετρηθεῖσα δύω περιτέλλεται ἄστραοὐ γραμματικοῦ τοῦτο νοῆσαι, ὅτι ἡλίκη ἐστὶν ἡ ἀπὸ τῆςἡμιῶν ὄψεως πρὸς τὴν ἀνατολὴν ἐκβαλλομένη εὐθεῖα, ἑξά-κις αὕτη ληφθεῖσα τὸν ζῳδιακὸν καταμετρήσει κύκλον§ 303 ∽ M VII 92 | cf. Aristot. de anima 404 b 11 sqq., 427 b 282 τὰ πάσι τετιμημένοις C τετιμημένος A B V R || 5 πολυφθο-ρέων Ϛ || 6 γὰρ om. C || 10 τὸ τοσούτου VC || 12 γινώσκεσθαι Ϛἀπὸ τοῦ πυθ. VC || 13 καταλεληλυθέναι Vλ : καταλεληθέναι C17 ἠέρα δ᾿ ἠέρα BVCR: αἰθέρι δʼ αἰθέρα Aristot. αὐτὰρ A.21 αὐτῶ EDLVr | θεὸν om. Ϛ edd. || 23 ἀποτέμνεται αὐγῇ Arati  codd.24 τόσσʼ ἡμῖν G Gen.: τόσσʼ ἄμμιν Fabr. || 26 γραμματικὸν Gὥστε δύο αὐτὴν ἀποτέμινεσθαι ζῷδια, ἀλλὰ μαθηματικοῦ,γγραμμικῶς αὐτὸ ἀποδεικνύντος, ὅτι τὸ ἓκτον τοῦ ζωδια-κοῦ κύκλου μέρος ἀπὸ τῆς μέχρι τῆς ἀνατολῆς ἐκβαλλο-μένης εὐθείας καθέστηκεν. Τίμωνός τε τοῦ ψλιασίουτὸν Πύρρωνα ἡλίῳ ἀπεικάζοντος ἐν οἰς φησι (B 67, 5Diels PPF)μοῦνος δʼ ἀνθρώποισι θεοῦ τρόπον ἡγεμονεύεις,ὅς περὶ πᾶσαν ἐλῶν γαῖαν ἀναστρέφεται,δεικνὺς εὐτόρνου σφαίρας πυρικαύτορα κύκλον,δόξει μὲν τοῖς γραμματικοῖς κατὰ τιμὴν αὐτὸ λέγειν καὶ |διὰ τὴν περὶ τὸν φιλόσοφον ἐπιφάνειαν ἄλλος δέ ἐπι-στήσει μήποτε καὶ μάχεται [τὰ παραδείγματα] τῷ σκε-πτικῷ βουλήμιατι τὰ ὑπὸ τοῦ Φλιασίου εἰς τὸν Πύρρωναλεχθέντα, εἴγε ὁ μὲν ἥλιος τὰ πρότερον μὴ βλεπόμενατῷ φωτὶ καταυγάζων δείκνυσιν, ὁ δέ Πύρρων καὶ τὰ προ-δήλως ἡμῖν ληφθέντα τῶν πραγμάτων εἰς ἀδηλότητα περι-σπῖν βιάζεται. τὸ δέ οὐχ οὕτως ἔχειν φαίνεται τῷ φιλο-σοφώτερον ἐπιβάλλοντι, ἀλλʼ ἡλίου τρόπον ἐπέχειν φησὶτὸν Πύρρωνα καθόσον 〈ὡς〉 ὁ θεὸς τὰς τῶν ἀκριβῶς εἰςαὐτὸν ἀτενιζόντων ὄψεις ἀμαυροῖ, οὕτω καὶ ὁ σκεπτικὸςλόγος τὸ τῆς διανοίας ὄμμα τῶν ἐπιμελέστερον αὐτῷπροσεχόντων συγχεῖ, ὥστε ἀκαταληπτεῖν περὶ ἑκάστουτῶν κατὰ δογματικὴν θρασύτητα τιθεμένων. εἰ δέ δεῖπερὶ ἰατρικῆς διεξέρχεσθαι θεωρίας, καὶ παριστν ὡς καὶἐπίθετον πολλάκις προσριφὲν ὑπὸ ποιητοῦ βαθὺν ἐμφαίνεικαὶ ἐπιστημονικὸν νοῦν, οἷόν ἐστι τὸ βαθύσχοινον λεχε-ποίην’ παρʼ Ὁμήρῳ (Δ 383). σημαίνει γάρ, ὅ μὴ δύναταινοῆσαι γραμματικός, 〈ὅτι〉 παραστατικὸν πρὸς συνουσίανἐστὶ τὸ τῆς σχοίνου σπέρμα, λέχος καλοῦντος τοῦ ποιητοῦ1 δύω LED || 2 γραμματικῶς Vr || 7 δὲ G || 8 ἐλῶν dub. Bekk.Diels Bury: ἑλών G | 9 σφαίρης Diels || 12 [. .] Heintz || 16 περι-σπᾶν scripsi: περιστᾶν EDLVr: περιστᾶναι VC: περιιστάναι B:περιιστάῖνμι A edd. Theiler || 18 φασι G: elieit lerv.: corr. Bekk. ||19 ὡς adel. Bekk. U+05D0cc. Herv. || 24 παριστᾶν 〈ὲστιν〉 ὡς Bury sec.Herr. || 36 βαθύσκοιον A || 23 νοῆσαι om. LVr (in marg.suppl. L)〈 〉 Bekk. |πρὸς οὐσίαν LEDτὴν μῖξιν. ἢ τὸ παρὰ τῷ Εὐριπίδῃ ἐπὶ τῇ Αυκομήδουςθυγατρὶ Δηιδαμείᾳ λεγόμενον (fr. 682 Nauck)ἡ παῖς νοσεῖ σου κἀπικινδύνως ἔχειπρὸς τοῦ; τίς αὐτὴν πημονὴ δαμάζεται;μῶν κρυμὸς αὐτῆς πλευρὰ γυμνάζει χολῆς;πυνθάνεται γὰρ μή τι πλευριτικὴ γέγονε διὰ τὸ τοὺςπλευριτικοὺς βήσσοντας ὑπόχολον ἀνάγειν. ὧν οὐδὲν οἴδενὁ γραμματικός.Καίτοι περιττὸν ἴσως ἐστὶν ἀπὸ τῶν ἀρχαιοτέρων καὶτάχα ἐπιστημονικῶν δυσωπεῖν τοὺς ἀπὸ τῆς γραμματι-κῆς, ὅτε καὶ τὸ τυχὸν ἐπιγραμμάτιον οὐχ οἷοί τέ εἰσινοῆσαι, καθάπερ καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ Καλλιμάχου εἰς Διόδω-ρον τὸν Κρόνον συγγραφέν (fr. 393, 3 Pfeiffer)ἠνίδε κου κόρακες τεγέων ἔπι ‘κοῖα συνῆπταιʼκρώζουσιν καὶ ‘κῶς αὖθι γενησόμεθαʼ.ὅτι γὰρ διαλεκτικώτατος ἧν ὁ Κρόνος καὶ ἐδίδασκε πῶςκριτέον ἐστὶ τὸ ὑγιές συνημμένον, ὥστε διὰ τὸ ἐπικρα-τεῖν ἤδη τὴν διδασκαλίαν καὶ τούς ἐπὶ τῶν δωμάτων κό-ρακας ἐκ πολλῆς τῆς κατηχήσεως κράζειν τὴν κατ’ αὐτὸντοῦ συνημμένου κρίσιν, εἴποι ἄν ὁ γραμματικός, καὶ μέχριτούτου συνήσει τὸ καὶ παιδίοις γνώριμον· ἐλθὼν δὲ καὶἐπὶ τὸ ‘καὶ κῶς αὖθι γενησόμεθαʼ ἡσυχάσει, μὴ εὑρί-σκων τὸ δηλούμενον πρᾶγμα. φιλοσόφου γὰρ ἧν εἰπεῖνὅτι ἀρέσκει τῷ Διοδώρῳ μηδὲν κινεῖσθαι. τὸ γὰρ κινού-μένον ἤτοι ἐν ὧ ἔστι τόπῳ κινεῖται ἢ ἐν ᾦ μὴ ἔστινοὕτε δὲ τὸ πρῶτον οὐτε τὸ δεύτερον· οὐκ ἄρα κινεῖταίτι. τῷ δέ μηδὲν κινεῖσθαι τὸ μηδὲν φθείρεσθαι ἀκολου-θεῖ. ὡς γὰρ διὰ τὸ μήτε ἐν ᾧ ἔστι τόπῳ κινεῖσθαί τι§ 310 πῶς — συνημμένον cf. ΡΚ II 110, M VIII 112sqq., Cic.Luculi. 47, 1431 τῷ om. ED || 4 παμονὴ E: πειπονὴ D |δαμνάζεται A |5 χολῇ Bury || 7 οὐ δέ A || 9 περισσὸν ED || 10 τὰς V || 14 κοῦHerr.: καὶ Hebr. Schneider Cahier: κοί Pieiῆer (VVilam.)| 15 κρώ-ζουσι G κακῶς prima syllaba delineata L αὖθις G || 16 δια-λεκτικὸς A || 18 κόρακες L alt. man. superscr. || 19 ἐκ om. D ΔVψαὐτὴν LVr || 22 αὖθις ς Vrμήτε ἐν ᾧ μή ἐστιν οὐδὲν κινεῖται, οὕτως ἐπεὶ τὸ ζῷονοὕτε ἐν ῥ ζῇ χρόνῳ ἀποθνῄσκει οὔτε ἐν ᾧ μὴ ζῇ, οὐδέ-ποτε ἄρα ἀποθνῄσκει. εἰ δὲ τοῦτο, ἀεὶ ζῶντες κατ’ αὐτὸνκαὶ αὖθις γενησόμεθα.Οὐκοῦν τὰ μὲν πράγματα οὐ νοοῦσιν οἱ γραμματικοί.λείπεται τοίνυν τὰ ὀνόματα νοεῖν αὐτούς. ὅ πάλιν ἐστὶληρῶδες. πρῶτον μέν γὰρ οὐδὲν ἔχουσι τεχνικὸν εἰς τὸλέξιν γινώσκειν. οὐδὲ γὰρ ἐκ τέχνης τινὸς μεμαθήκασινὅτι οἱ παρὰ τῷ Σοφοκλεῖ (fr. 472 Nauck) ποιμένες ‘ἰώβαλλήνʼ λέγοντες ‘ίώ βαοιλεῦʼ λέγουσιφρυγιστί,ἀλλὰ παρʼἄλων ἀκούσαντες. διήνεγκε δέ οὐδὲν ἢ βαρβάρου λέξεωςἑρμηνευτὰς γίνεσθαι ἢ τῆς κατὰ γλῶσσαν προενεχθείσης,ὁμοίως οὐσης ἀσυνήθους ἡμῖν. εἶτα καὶ τοῦτʼ ἀδύνατόνἐστιν ἀπείρων οὐσῶν λέξεων καὶ ἄλλως παρʼ ἄλλοις ὀνο-ματοποιηθεισῶν ἢ ἐπὶ πράγμασιν οἶς ἡμεῖς οὐκ ἴσμεντε θεικῶν. οἷόν ἐστι τὸ 〈 ἐβαρβάριζε τὸ ὅλον, ἕλκη ἔχονἐν τῇ χειρίʼ, τοῦ μὲν〉 ἐβαρβάριζεν ἀντὶ τοῦ ἐσύριζε κει-μένου, βάρβαροι γὰρ οἱ Σύροι, τοῦ δὲ ὅλου ἀντὶ τοῦπαντός, ὅλον γὰρ καὶ πᾶν συνώνυμον, τοῦ δέ ἕλκους ἀντὶτῆς σύριγγος, εἶδος γὰρ ἕλκους ἡ σύριγξ· ὥστε τὸ ὅλονγίνεσθαι τοιοῦτον ἐσύριζεν ὁ Πάν, σύριγγας ἔχων ἐν τῇχειρί.. ἄλλως τε καὶ ποῦ ἴσασιν ἐνίας τῶν ἐπιστημονικῶνλέξεων οἱ γραμματικοί, καθάπερ τὴν παρὰ λριστοτέλειἐντελέχειαν ἢ τὸ τί ἦν εἶναι; ἢ ποῦ συνήσουσι τίνα δύ-ναμιν ἔχει παρὰ σκεπτικοῖς ἡ οὐδὲν μᾶλλον’ φωνή, πό-τερον πυσματική ἐστιν ἢ ἀξιωματική, καὶ ἐπὶ τίνος τάσ-σεται, ἀρά γε τοῦ ἐκτὸς ὑποκειμένου ἢ τοῦ περὶ ἡμᾶςπάθους ; τί δέ καὶ ἐροῦσιν ἐκ λέξεών τινων συντεθέντοςτινὸς ποιήματος·§ 315 οὐδὲν μᾶλλον PHI 1885 πράγματα ἐννοοῦσιν AB || 9 ἢ πάλιν V || 7 ἔχει G: habentHerv. || 8 οὐδὲ dub. Bekk.: οὐτε G | post μεμαθήκασιν al. man.in marg. add. οἱ τοιοῦτοι B || 10 βασιλεῦ V: βασιλεὺς C || 12 γενέσ-θαι E: γίνέσθαι L || 16. 17 ἐβαρβάριζε —μέν add. Fabr. || 18 ού-ριοι C || 24 συνοίσουσι AB || 27 κειμένου A || 28 καὶ om. Cἦ γάρ σοι δισσοῖσιν ὑπʼ οὔρεσι διττὸς ἐραστὴςἔφθιτο καὶ νεάτην μοῖραν ἔθηκε φύσιν.ἄρθρῳ ἐν ἀσπιδόεντι βεβηκότα γυῖα καθʼ όλμοῦβᾶσα τροχαντήρων ἄχρι περιστρέφεταισμερδαλέα δʼ ὑπένερθεν ἀλώπεκος ἄχρι δοχαίηςαἰῶνος χαλαρὰν σύνδρομον ἁρμονίης.τούς γὰρ ἐραστὰς οἴτίνές εἰσι καὶ τὰ ὄρη καὶ τὸ ἀσπιδόενἄρθρον καὶ τούς τροχαντῆρας, ἔτι δὲ καὶ τὸν ὅλμον καὶτὰς ἀλώπεκας δοχαίην τε καὶ αἰῶνα καὶ ἁρμονίαν, μήτετροπικῶς μήτε κατὰ ἱστορίαν ἀλλὰ κυρίως ἐξενεχθένταὀνόματα, κἆν μυριάκις ἐπιστήσωσιν, οὐ συνήσουσιν.Εἰ οὖν μήτε τὰ πράγματα μήτε τὰς λέξεις ἴσασιν,παρὰ δὲ ταῦτα οὐδέν ἐστιν ἡ ποίησις ἢ τὸ σύγγραμμα,οὐκ ἄν ἔχοιεν τέχνην ἐξηγητικὴν τῶν παρὰ ποιηταῖς καὶσυγγραφεῦσι λεγομένων. ἄλλως τε καὶ εἰ χρῄζομεν γραμ-ματικῆς, ἐπὶ τῶν ἀρίστων ποιημάτων χρῄζομεν ἀλλʼ οὐτῶν μοχθηρῶν. ἄριστον δὲ ποίημά ἐστι κατ’ αὐτοὺς τὸσαφές· ἀρετὴ γὰρ ποιήματος ἡ σαφήνεια, καὶ μοχθηρὸντὸ ἀσαφές παρὰ γραμματικῇ. οὔτε οὖν ἐπὶ ἀρίστου ἐστὶποιήματος χρειώδης διὰ τὸ μὴ δεῖσθαι ἐξηγήσεως σαφέςὄν, οὐτε ἐπὶ τοῦ μοχθηροῦ διὰ τὸ αὐτόθεν εἶναμι μοχθη-ρόν. τό τε ἀνεπικρίτως διαφωνούμενον ἀκατάληπτόν ἐστιν,ἀνεπικρίτως δʼ ἔτι διαφωνοῦσιν ἐν ταῖς ἐξηγήσεσιν οἱγραμματικοὶ περὶ τῆς τοῦ συγγραφέως διανοίας· ἀκατά-ληπτος ἄρα ἐστὶν ἡ τοῦ συγγραφέως διάνοια, καὶ διὰτοῦτο ἄχρηστος ἡ γραμματική.Ἀλλὰ γὰρ πρὸς μὲν τούς ἀπὸ τούτου τοῦ μαθήματοςἀναγομένους ἐπὶ τοσοῦτον εἰρήσθω ἀπʼ ἄλλης δέ ἀρχῆςσκεψώμεθα καὶ πρὸς τοὺς ῥήτορας ἅ δεῖ λέγειν.1—6 text 1m auttim mss. praebeo. cortgere conatur Buirp, qu11 δισσὸς (Hermnann) 2 μοῖρʼ ἀνέθηκε (Fabr.) 3 ὅλμου (Gen.) 4βλαισὰ (ipsc, βαιὰ Hermann) ὅ σμερδαλέαι.... ἀλώπεκες (Her-man) 6 χαλαρᾷ σύνδραμμν ἁρμονίῃ (Herrnann) scripsit. beneTheiler, v. praef || 7 κατὰ ὁρη G || 8 τρυχαντῆρας L | όλμὸν G,9 άλώπηκας ED: ἀλώπῆκας L || 18.11 ὀνόματα ἐξενεχθέντα Vλ(〉 ||11 ἐπιστήσουσιν ED | 11 τῆς γραμμ. A || 17 γὰὲρ pro δέ | 32 τὸδέ (G: corr. Bekk. || 23 διʼ τι G | 28 εὶναγόμμεθα εἰσ 7) τοσοῦτονVC || 29 τοὺς om. A.ΠΡΟΣ ΡΗΤΟΡΑΣΤοῖς περὸ γραμματικῆς διεξοδευθεῖσιν ἡμῖν ἀκόλουθονἂν εἴη καὶ περὶ ῥητορικῆς λέγειν, ἀνδρικωτέρας ἤδη καθ-εστώσης καὶ τὸ πλέον ἐπʼ ἀγορᾶς καὶ βημάτων ἐξεταζο-μένης. ἀλλʼ ἐπεὶ κοινὸν ὑπάρξεως τε καὶ ἀνυπαρξίας ἐστὶνἡ ἔννοια, καὶ οὐδὲν τούτων ἕτερον οἷόν τέ ἐστι ζητεῖνμὴ προλαβόντας ὅ ἐστι τὸ ζητούμενον, φέρε πρῶτον σκε-ψώμεθα τί ἂν εἴη ῥητορική, τὰς ἐπιφανεστάτας εἰς τοῦτοτῶν φιλοσόφων ἀποδόσεις παρατιθέμενοι.Πλάτων μὲν οὖν ἐν τῷ οργίᾳ κατὰ διοριστικὴν ἔφο-δον τοιοῦτον ἔοικεν ἐξ ἐπισυνθέσεως ὅρον τῆς ῥητορικῆςἀποδιδόναι ῥητορική ἐστι πειθοῦς δημιουργὸς διὰ λόγων,ἐν αὐτοῖς τοῖς λόγοις τὸ κῦρος ἔχουσα, πειστική, οὐ δι-δασκαλικήʼ, τὸ μὲν διὰ λόγων’ προστιθεὶς τάχα παρόσονπολλά ἐστι τὰ πειθὼ τοῖς ἀνθρώποις ἐνεργαζόμενα χωρίςλόγου, καθάπερ πλοῦτος καὶ δόξα καὶ ἡδονὴ καὶ κάλλος.οἱ γοῦν παρὰ τῷ ποιητῇ δημογέροντες, καίπερ ἐκπεπο-λεμωμένοι καὶ τελέως ἀπηλλοτριωμένοι πρὸς τὴν Ἑλένηνὡς κακῶν αἰτίαν γενομένην αὐτοῖς, ὅμως ὑπὸ τοῦ περὶαὐτὴν κάλλους πείθονται, καὶ προσιούσης τοιαῦτά τιναπρὸς ἀλλήλους διεξίασιν (Πʼ 156)οὐ νέμεσις Τρῶας καὶ ἐυκνήμιδας βχαιούςτοιῇδʼ ἀμφὶ γυναικὶ πολὺν χρόνον ἄλγεα πάσχειν.Eψψρύνη τε, ὡς φασιν, ἐπεὶ συνηγοροῦντος αὐτῇ Υπερίδουἔμελλε καταδικάζεσθαι, καταρρηξαμένη τοὺς χιτωνίσκους§ 2 Πλάτων cf. Gorg. 451 D, 454A, 454 E sq. cf. Radermacherin Philodemοi vol. rhet. ed. Sudbaus, Lips. 1895, XXI || 4 E Φρύνηcf. Quintil. inst. or. II 15, 9 aliosque locos multosσέξτου ἐμπειρικοῦ περὶ γραμματικῆς· περὶ ῥητορικῆς tit. GS ἀποδώσεις L || 12 τοῖς αὐτοῖς λόγοις A || 14 ἐργαζόμενα A BVχειριζόμενα καὶ ἐργ. mg. B 18 αἰτίοις CVκαὶ γυμνοῖς στήθεσι προκυλινδουμένη τῶν δικαστῶνπλεῖον ἴσχυσε διὰ τὸ κάλλος τοὺς δικαστὰς πεῖσαι τῆςτοῦ συνηγοροῦντος ῥητορείας. τὸ δέ αὐτὸ καὶ ἐπὶ χρημά-των ἐστὶν ἡδονῆς τε καὶ δόξης· τούτων γὰρ ἕκαστον εὑρή-σομεν οὕτω πεῖθον ὡς πολλάκις τινὰ τῶν καθηκόντωνὑπερβαίνειν. οὐ τοίνυν ἀσκόπως ὁ Πλάτων ἀποβλέπων εἰςτὴν διʼ αὐτῶν γινομένην πειθὼ ἔλεξεν ὅτι ῥητορική ἐστιπειθοῦς δημιουργὸς οὐχ ὁπωσοῦν ἀλλὰ διὰ λόγων. καὶμὴν οὐκ ἐπεὶ λόγοις πείθει, πάντως ἐστὶ ῥητορική (καὶγὰρ ἡ ἰατρικὴ καὶ αἱ ὁμοειδεῖς ταύτῃ τέχναι διὰ λόγουπείθουσιν), ἀλλʼ εἴ τις ἐν αὐτοῖς προηγουμένως τοῖς λό-γοις ὑποκειμένην ἔχει τὴν ἰσχύν· καὶ οὐ κοίνως, ἐπείπερκαὶ ἡ γεωμετρία καὶ ἀριθμητικὴ καὶ πᾶσα ἡ τῷ γένειθεωρητικὴ τέχνη ἐν λόγοις προηγουμένως ἔχει τὸ κῦρος,ἀΑλλʼ ὅταν σὺν τούτοις μὴ διδασκαλικήν, ὤσπερ γεωμετρία,ἀλλὰ πειστικὴν ποιῆται τὴν πειθώ ὅπερ ἦν ἴδιον ῥητο-ρικῆς.Ξενοκράτης (fr. 13 Heinze) δὲ ὁ Πλάτωνος ἀκουστὴςκαὶ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς φιλόσοφοι (fr. II 294 Arn.) ἔλε-γον ῥητορικὴν ὑπάρχειν ἐπιστήμην τοῦ εὖ λέγειν, ἄλλωςμὲν Ξενοκράτους τὴν ἐπιστήμην λαμβάνοντος καὶ ἀρχαι-κῷ νόμῳ, ἀντὶ τῆς τέχνης, ἄλλως δὲ τῶν Στωικῶν, ἀντὶτοῦ βεβαίας ἔχειν καταλήψεις, ἐν σοφῷ μόνῳ φυομέ ην.τὸ δέ λέγειν ἀμφότεροι παραλαμβάνουσιν ὡς διαφέροντοῦ διαλέγεσθαι, ἐπειδήπερ τὸ μέν ἐν συντομίᾳ κείμενονκἀν τῷ λαμβάνειν καὶ διδόναι λόγον διαλεκτικῆς ἔστινἱργον, τὸ δέ λέγειν ἐν μήκει καὶ διεξόδῳ | θεωρούμενονῥητορικῆς ἐτύγχανεν ἴδιον. ἔνθεν γοῦν καὶ Ζήνων ὁ Κι-τιεύς (Stoic. fr. I 75) ἐρωτηθεὶς ὅτῳ διαφέρει διαλεκτικὴῥητορικῆς, συστρέψας τὴν χεῖρα καὶ πάλιν ἐξαπλώσας2 τοῖς δικασταῖς ζ || 4 γὰρ om. B || 5 〈πολλούς〉 πολλάκις dub.Bekk. || 9 εἴ τις pro ἐπεὶ dub. Bekk. || 10 λόγων dub. Bekk.11 ἥτις dub. Bekk. || 12 καὶ ante οὐ om. C || 13 alt. ἡ om. Ϛ || 16 ποι-εῖται ED || 28 ἐτύγχανον L κιττιεὺς EDL |ὅτι ζήνων ὁ κιττιεύςδιὰ τῆς συστροφῆς τῆς χειρὸς καὶ τῆς ἐξαπλώσεως διαφέρειν τῆςῥητορικῆς τὴν διαλεκτικὴν ήνίξατο tit. EDL: σῆ τὸ ζήνωνος τοῦκιττιέος παράδειγμα in marg. Ϛἔφη ῾ τούτῳ᾿, κατὰ μὲν τὴν συστροφὴν τὸ στρογγύλον καὶβραχὺ τῆς διαλεκτικῆς τάττων ἰδίωμα, διὰ δέ τῆς ἐξ-απλώσεως καὶ ἐκτάσεως τῶν δακτύλων τὸ πλατὺ τῆςῥητορικῆς δυνάμεως αἰνιττόμενος.Ἀριστοτέλης δὲ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Ῥητορικῶν τεχνῶν(1354 a 12) ἁπλούστερον παραδίδωσι τὴν ῥητορικὴν τέχνηνλόγων. καὶ ζητουμένου πρὸς αὐτὸν ὅτι καὶ ἡ ἰατρικὴτέχνη ἐστὶ λόγων ἰατρικῶν, ἀπολογούμενοί τινές φασινὅτι ἡ ἰατρικὴ τοὺς λόγους ἐφʼ ἕτερόν τι ἀναφέρει τέλος,καθάπερ τὴν ὑγείαν, ἡ δέ ῥητορικὴ ἄντικρύς ἐστι λόγωντέχνη. καὶ ἄλλους δέ ἐκτίθεται ὁ ἀνὴρ οὗτος ὅρους, περὶὧν οὐκ ἀναγκαῖόν ἐστιν ἡμῖν λέγειν τοῖς μὴ προηγουμέ-νως τὸν περὶ ῥητορικῆς διεξοδεύουσι λόγον, ἀλλʼ ὅσοντοῦ τὴν ἰδιότητα ταύτης περινοῆσμι πρὸς τὴν χειρισθη-σομένην ἡμῖν ἀντίρρησιν. ἧς ἀρχὴ γένοιτʼ ἂν εὐθέως ἀπὸτῆς ἐκκειμένης νοήσεως. ἐπεὶ γὰρ τέχνην ἢ ἐπιστήμηνλόγων ἢ τοῦ λέγειν καὶ πειθοῦς περιποιητικὴν βούλονταιτυγχάνειν τὴν ῥητορικὴν οἱ τὴν ἔννοιαν αὐτῆς ἀποδιδόν-τες, πειρασόμεθα καὶ ἡμεῖς τῶν τριῶν τούτων ἐχόμενοιδιδάσκειν τὸ ἀνυπόστατον αὐτῆς.Πάσα τοίνυν τέχνη (Stoic. fr. I 73 Arn.) σύστημάἐστιν ἐκ καταλήψεων συγγεγυμνασμένων καὶ ἐπὶ τέλοςεὔχρηστον τῶν ἐν τῷ βίῳ λαμβανουσῶν τὴν ἀναφοράν· ἡδέ ῥητορικὴ οὐκ ἔστι σύστημα ἐκ καταλήψεων, ὡς παρα-στήσομεν· οὐκ ἄρα 〈τέχνη〉 ἐστιν ἡ ῥητορική. τῶν γὰρψευδῶν οὐκ εἰσι καταλήψεις, ψευδῆ δέ ἐστι τὰ λεγόμενα τῆςῥητορικῆς εἶναι θεωρήματα, τοιαῦτα ὄντα οὕτω παραπει-στέον τοὺς δικαστὰς καὶ ‘ὀργὴν κινητέον ἔλεον’ καὶ ‘μοι-χῷ συνηγορητέον καὶ ἱεροσύλῳ’ 〈ἃ〉 ἐμφαίνει τὸ καθήκειν§ 10 cf. Radermacher loc. cit. X et cf. PH III 1886 τέχνην om. AB || 7 λέγων ED, idem in λόγων corr. A ||9 ἀτρικὴ ED || 21 ἐπιχείρημα tit. ς || 22 et 21 ἐγκαταλήψεων A ||22 ἐγγεγυμνασμένων ED | τέλους LVr || 23 τῶν ἐν om. LVrςλαμβανουσῶν Herv.: -όντων G || 35 addit || 27 εἶναι om. Gen.Herv. || 29 ἢ ἱεροούλω LVr | 〈ἃ〉 Harder: 〈οἳ〉 Bury | ἐμφαίνεινVC: ἐμφαίνοντα [τὸ] dub. Bekk.οὕτω τοὺς δικαστὰς παραπείθειν | καὶ ὀργὴν ἢ ἔλεον κι-νεῖν· ἅπερ οὐκ ἐστιν ἀληθῆ, καὶ διὰ τοῦτο ἀκατάληπτα.οὐ τοίνυν αὐτῶν εἰσιν αἱ καταλήψεις· ᾧ συνεισέρχεται τὸμηδέ τὴν ῥητορικὴν ὑπάρχειν. καθάπερ οὖν οὐκ ἄν εἴποι-μὲν τὴν τοιχωρυχικὴν εἶναί τινα τέχνην παραινοῦσαν τὸοὕτω δεῖν τοῖχον διορύττειν, καὶ τὴν κλεπτικὴν τὸ οὕτωκαθήκειν κλέπτειν καὶ βαλαντιοτομεῖν, (ψευδῆ γάρ ἐστιταῦτα, καὶ οὔτε καθήκοντα οὔτε θεωρήματα), οὕτωςοὐδέ τὴν ῥητορικὴν ὑποληπτέον ἔχειν τεχνικὴν ὑπόστασιν,ἐπὶ τοιούτοις παραγγέλμασι σαλεύουσαν. ἀμέλει γέ τοικαὶ οἱ περὶ Κριτόλαον τὸν Περιπατητικόν, καὶ πολὺ πρό-τερον οἱ περὶ Πλάτωνα, εἰς τοῦτο ἀπιδόντες ἐκάκισαναὐτὴν ὡς κακοτεχνίαν μᾶλλον ἢ τέχνην καθεστηκυῖαν.καὶ μὴν ἐπεὶ πᾶσα τέχνη ἤτοι ἑστηκὸς ἔχει τὸ τέλος καὶπάγιον, ὡς φιλοσοφία καὶ γραμματική, ἢ τοῦ ὡς τὸ πολὺἐχόμενον, καθάπερ ἰατρική τε καὶ κυβερνητική, δεήσεικαὶ τὴν ῥητορικήν, εἴπερ ἐστὶ τέχνη, τὸ ἕτερον τούτων ἐπ-αγγέλλεσθαι. οὔτε δέ ἑστηκὸς ἔχει παν〈τελῶς τὸ〉 τέλος(οὐδὲ γὰρ ἀεὶ περιγίνεται [περὶ] τῆς τῶν ἀντιδίκων νίκης,ἀλλʼ ἔσθʼ ὅτε ἕτερον μέν προτίθεται ὁ ῥήτωρ ἕτερον δὲἐξακολουθοῦν ἔχει τέλος) οὔτε τοῦ ὡς τὸ πολὺ ἐφιέμε-νον, ἐπεὶ πᾶς ῥήτωρ ἑαυτῷ συγκρινόμενος πολλάκις ἐλεί-φθη μᾶλλον ἢ ἐνίκησεν, ἅτε διὰ παντὸς ἑτέρου τὰς ἐπι-χειρήσεις αὐτοῦ διαλύοντος· οὐκ ἄρα τέχνη ἐστὶν ἡ ῥη-τορική. εἴπερ τε ἐνδέχεται γενέσθαι ῥήτορα μὴ μετα-σχόντα τῆς ῥητορικῆς τέχνης, οὐκ ἂν εἴη τις τέχνη ῥη-τορική. ἐνδέχεται δέ γε ἱκανῶς καὶ κατὰ τρόπον ῥητο-ρεύειν μὴ μετασχόντα ῥητορικῆς, ὡς καὶ περὶ Δημάδουπαρειλήφαμεν· κωπηλάτης γὰρ ὢν ὁμολογεῖται ἄριστοςγεγονέναι ῥήτωρ, καὶ σὺν τούτῳ ἄλλοι παμπληθεῖς. τοίνυν§ 12 οἱ περὶ Κριτόλαον . . . κακοτεχνίαν cf. Quintilian. inst. or.II 15, 2 sqq. || 13 et 10 cf. Radermacher l. c. XI sq.3 [αἱ] Harder || 5 τοιχωρικὴν B V R: χωρικὴν C: τοιχωρυτικὴν A ||6 δεῖ et 7 καθήκει ς Bekk. || 9 οὔτε G || 12 ἀνιδόντες G: corr. Bekk.cl. p. 96, 23 || 18 〈 〉 Bury || 19 [] Bekk. || 21 ἐξακολουθῶν L ||22 εἰλήφθη Fabr. Gen. || 29 καὶ πηλάτος ED || 30 ῥήτωρ γεγονέναι VCοὔκ ἐστι τέχνη ἡ ῥητορική. ἄλλως τε καὶ [ἐπεὶ] τούτοιςἀπιστοῦμεν ὡς τοιούτοις γεγο|νόσι καὶ ἐν ἕξει κἀκ τοιαύ-της τινὸς τριβῆς ἐπὶ τὸ ῥητορεύειν παρεληλυθόσιν, ἀλλ᾿οὖν γε ἐν τῷ καθʼ ἡμᾶς βίῳ πολλούς πάρεστιν ὁρᾶν λέ-γοντας μέν εὐφυῶς ἐπὶ δικαστηρίων καὶ ἐν ἐκκλησίαις,τὰ δέ τεχνικὰ τῆς ῥητορικῆς παραγγέλματα μὴ γινώ-σκοντας. καὶ ἀντιστρόφως, εἰ οἱ ἐξηκριβωκότες [ἐπὶπλεῖον] καὶ ἐπὶ πλεῖον ἐκπονήσαντες τὸν τεχνικὸν τῆςῥητορικῆς λόγον ἀδυνατοῦσι ῥητορεύειν ἐπὶ δικαστηρίωνκαὶ ἀγορᾶς, οὐ ῥητέον τεχνικὴν μέθοδον εἶναι τὴν ῥητο-ρικήν. ἀλλὰ μὴν ὡς ὁ σύμπας οἶδε βίος, οἱ σοφιστεύοντεςἐπʼ ἄκρον μέν τὴν ῥητορικὴν ἐξήσκησαν τεχνολογίαν,ἰχθύων δὲ ἀφωνότεροι ἐπὶ τῆς [γῆς] ὑπαίθρου θεωροῦνται.τοίνυν οὐ κατὰ τέχνην εἰσί τινες ῥήτορες. ὅθεν καὶ γελᾶνἔστιν ἐπʼ αὐτούς, ὅταν πρὸς τοῦτον ἀπολογούμενοι τὸνἔλεγχον φάσκωσιν ὅτι, ὧσπερ αἱ ἀκόναι τέμνειν μέν οὐπεφύκασιν, ὀξύνουσαι δέ τὴν μάχαιραν τέμνειν παρασκευά-ζουσιν, οὕτω καὶ αὐτοὶ ἀδυνατοῦσι μέν εἰπεῖν ὑπὸ τῆςἀηθείας, ἄλλους δέ διὰ τέχνης προάγοντες λέγειν ποιοῦ-σιν. οὐκ ᾔδεσαν γὰρ οἱ θαυμάσιοι τὴν ἀνομοιότητα ταύτηςτῆς εἰκόνος, εἴ γε ἡ μέν ἀκόνη οὐχ ἣν εἶχε δύναμιν, ταύ-την τῷ σιδήρῳ ἐμποιεῖν πέφυκεν, αὐτοὶ δὲ ἐπαγγέλλονταιὡς προηγούμενον ἔργον, ἣν ἔχουσι τέχνην, ταύτην τῷπέλας περιποιήσειν.Οἱ δέ περὶ τὸν Κριτόλαον καὶ οἱ ἀπὸ τῆς Ἀκαδημίας,ἐν οἷς ἐστι Κλειτόμαχος καὶ Χαρμίδας, εἰώθασι καὶ οὗ-τοι τοιαῦτά τινα λέγειν, ὅτι τὰς μέν τέχνας οὐκ ἐκβάλ-λουσιν αἱ πόλεις, πάνυ τι βιωφελεῖς οὔσας ἐπιστάμεναι,ὡς οὐδὲ τοὺς μέν οἰκονομικοὺς τῶν οἴκων ἐκβάλλομεντούς δέ βουκόλους ἐκ τῆς ἀγέλης, τὴν μέντοι ῥητορικὴνπάντες πανταχόθεν ὡς πολεμιωτάτην ἐδίωξαν, ὥσπερ§ 20 cf. Ρadermacher l. c. XIII1 ἐπεὶ G: εἰ Harder: delevi || 2 καὶ τοιαύτης G: corr. Bekk. ||6 δὲ om. AB || 7.8 [ . .] Bekk. sec. Herv. || 11 μὴν ὡς G: μὴν καὶGen.: μὴν καὶ ὡς Fabr. || 13 γῆς del. Lobeck ad Phrpnich. 252 ||15 ἔστιν om. ς || 19 ἀληθείας G: ἀσυνηθείας Gen. E || Fabr.: corr.Bekk. || 26 χαρμίδης E || 28 ἐπιστάμενοι G || 29 μέν om. ςὁ μὲν Κρητικὸς νομοθέτης εἴρξας ἐπιβαίνειν τῆς νήσουτοὺς ἐν λόγοις ἀλαζονευσαμένους, ὁ δὲ Σπαρτιάτης Λυ-κοῦργος, ὡς | ἂν ζηλωτὴς Θάλητος τοῦ Κρητὸς γενόμενος,τὸν αὐτὸν τοῖς Σπαρτιάταις νόμον εἰσηγήσατο· παρʼ ἣναἰτίαν πολλοῖς ὕστερον χρόνοις τὸν ἐπὶ ξένης ῥητορικὴνἐκπονήσαντα νεανίαν ἐπανελθόντα ἐκόλασαν οἱ ἔφοροι,τὴν αἰτίαν προσθέντες τῆς καταδίκης ὡς δολεροὺς λόγουςἐπὶ παρακρούσει τᾶς Σπάρτας ἐμελέτησεν. καὶ αὐτοὶ δὲδιέμειναν ῥητορικὴν μισοῦντες, ἀφελεῖ δὲ βραχυλογίᾳχρώμενοι. ὅθεν καὶ ὁ ἀντιχειροτονηθεὶς Ἀθηναίοις ὑπʼαὐτῶν πρὸς Τισσαφέρνην πρεσβευτής, τῶν Ἀθηναίωνμακρὰς καὶ ποικίλας ῥήσεις διεξιόντων, δύο τῇ βακτηρίᾳγραμμὰς κατὰ τοῦ ἐδάφους χαράξας, τὴν μὲν εὐθεῖαν καίμικρὰν τὴν δὲ ἐπιμήκη καὶ σκολιάν, ῾ τούτωνʼ εἶπεν, ῾ ὧβασιλεῦ, ὁποτέραν θέλεις ἑλοῦ,ʼ αἰνιττόμενος διὰ μὲν τῆςἐπιμήκους καὶ τῆς σκολιᾶς γραμμῆς τὴν τερθρείαν τὴνῥητορικήν, διὰ δὲ τῆς βραχείας ἅμα καὶ εὐθείας τὴνἀφελῆ καὶ σύντομον εὐθυρρημοσύνην, διʼ ἣν οὐκ ἐν οἰ-κείοις μόνοις ἀλλὰ καὶ ξένοις τὴν ἀπεριττότητα τοῦ λό-γου μεταδιώκουσιν. ἐκ μέσων μέντοι γε καὶ τὸν Χίωνπρεσβευτὴν περὶ ἐξαγωγῆς πυροῦ δεόμενον, ἐπεὶ μακρῶςἡρμήνευσε τὴν δέησιν, ἄπρακτον ἐξαπέστειλαν, ἑτέρου δὲπεμφθέντος συντομωτέρου (ἤπειγε γὰρ ἀνάγκη τοὺςΧίους) ἔδοσαν κενὸν γὰρ θύλακον αὐτοῖς οὗτος ἀνατεί-νας ἀλφίτων αὐτὸν ἔφη δεῖσθαι. ὅμως δʼ οὖν καὶ τοῦτον ὡςἀδολέσχην ἐμέμεψαντο ἀποχρώντως γὰρ κενὸς δειχθεὶςὁ θύλακος ἐσήμηνε τὴν τῶν Χίων αἴτησιν. ἔνθεν ὁ τραγικὸςἼων κινηθεὶς εἶπεν ἐπʼαὐτῶν (fr. 63 Nauck ═107 Blum.)οὐ γὰρ λόγοις Λάκαινα πυργοῦται πόλις,ἀλλʼ εὖτ᾿ ἂν Ἄρης νεοχμὸς ἐμπέσῃ στρατῷ,βουλὴ μέν ἄρχει, χείρ δʼ ἐπεξεργάζεται,§ 20 Κρητικός νομοθέυης ═ § 21 Θάλης, cf. e. g. Strabo 10, 4, 19.Athen. XIII 611A || 23 cf. Herod. III 468 μὲν pro δὲ dub. Bekk. || 9 διένειμαν A | μιγνύντες Ε: μιγύν-τες D | βραχυολογία VC || 16 τῆς om. ?? || 19 περιττότητα AB VC20 καὶ τῶν ?? || 28 Ion Gramma ticus Herv. || 30 ἂν del. Nieberdingἅτε βουλευομένων μὲν τὰ κράτιστα, στυγούντων δὲ τὴνῥητορικήν. ὅθεν εἰ μὴ τὰς τέχνας ἐκβάλλουσιν αἱ πόλεις,ἐκβεβλήκασι δὲ τὴν ῥητορικήν, οὐκ ἂν εἴη τῶν τεχνῶν ἡῥητορική. τὸ μέν γὰρ ἀναστρέφειν καὶ λέγειν ὡς καὶ φι-λοσόφους ἐξώρισάν τινες τῶν Ἑλληνίδων πόλεων, εὔηθέςἐστιν. πρῶτον μέν γὰρ οὐκ ἄν ἔχοιεν τούτῳ παρασχεῖνμαρτυρίαν ὧσπερ ἐπὶ ῥητορικῆς οἱ τοὐναντίον συναγαγόν-τες· ἔπειτα εἰ καὶ ἐξέβαλόν τινες τῶν πόλεων φιλοσοφίαν,οὐ κατὰ γένος πᾶσαν ἐξέβαλον ἀλλὰ τινὰς αἱρέσεις, οἷοντὴν Ἐπικούρειον ὡς ἡδονῆς διδάσκαλον, τὴν Σωκρατικὴνδὲ ὡς ἐκφαυλίζουσαν τὸ θεῖον. αἱ μέντοι γε προειρημέ-ναι πόλεις οὐ τινὰ μὲν παρῃτήσαντο ῥητορικὴν τινὰ δέπροσήκαντο, ἀλλὰ κοινῶς πᾶσαν περιέστησαν.Πρός γε μὴν τοῖς εἰρημένοις, καὶ εἰ τέχνη πάντωςἐστὶν ἡ ῥητορική, ἤτοι τῷ ἔχοντι ἢ ταῖς πόλεσιν ἔσταιχρειώδης ὡς καὶ αἱ λοιπαὶ τῶν τεχνῶν οὔτε δὲ τῷἔχοντι οὔτε ταῖς πόλεσίν ἐστιν ὠφέλιμος, ὡς παραστή-σομεν· οὐκ ἄρα τέχνη καθέστηκεν. καὶ δὴ τῷ μέν ἔχοντιοὐκ ἔστιν ὠφέλιμος, ἐπεὶ πρῶτον μὲν 〈ἐν〉 ἀγοραῖς καὶγραμματοφυ λακίοις ἀναγκαῖόν ἐστι καλινδεῖσθαι, κἄν τεθέλῃ κἄν τε μὴ θέλῃ, μετὰ μοχθηρῶν καὶ παλιμβόλωνκαὶ συκοφαντῶν διατρίβειν, εἰς τοὺς αὐτοὺς ἐκείνοις τό-πους κατερχόμενον, εἶτα καὶ τῆς αἰδοῦς ὀλίγην ποιεῖσθαιφειδώ, ἵνα μὴ εὐκαταφρόνητος εἶναι δοκῇ τοῖς πανουργο-τέροις, θρασέως δὲ λέγειν καὶ τὴν τόλμμιαν ὥσπερ ὅπλονπροβεβλῇσθαι, ἵνα φοβερὸς ᾖ τοῖς ἀντιδίκοις, ἀπατητι-κόν τε καὶ γόητα τυγχάνειν καὶ χειρίστοις ἐντεθραμμένονπράγμασι, μοιχείαις τε καὶ κλοπαῖς καὶ ταῖς πρὸς τοὺςγονεῖς ἀχαριστίαις, εἰς τὸ πραγματικῶς ταῦτα διελέγχεινὅτε δεῖ, καὶ πάλιν ἐπιθολοῦν, ἔχειν δέ ἐχθροὺς πολλοὺςκαὶ μῖσος πρὸς πάντας, τοὺς μὲν ὅτι ἀντηδικήθησαν,§ 26 cf. Radermacher l. c. XIV4 καὶ post ὡς om. VC || 6 ἔχοις LVr et exemplar ed. Gen. inmarg. || 19 〈ἐν〉 Bekk. || 20 γραμματοφυλακείοις A BR edd.23 ὀλίγον A B || 24 πανουργοτάτοις ED || 27 τι pro τε AB || 29 ἀρ-χαριστείαις LAB: ἀχαριστείαις VrCR || 30 καὶ om. Bτοὺς δὲ εἰδότας ὅτι τοῦ μισθωσαμένου [τί] ἐστί, καὶ ὃἄλλους διέθηκε, τοῦτο καὶ αὐτούς ποτε πλείονι λήμματιδελεασθεὶς διαθήσει, | μετὰ τοῦ διὰ παντὸς ἀγωνιᾶν καὶπειρατοῦ τρόπον ὁτέ μέν φεύγειν ὁτὲ δὲ διώκειν, ὥστε κο-πούμενον νύκτωρ καὶ μεθʼ ἡμέραν ὑπὸ τῶν πράγματαἐχόντων ὀχλεῖσθαι, μεστὸν δὲ ἔχειν τὸν βίον θρήνων τεκαὶ δακρύων. καὶ τινῶν μὲν εἰς δεσμωτήριον τινῶν δὲἐπὶ τύμπανον ἀπαγομένων. ὥστε τῷ μὲν ἔχοντι ἐπιβλαβὴςἡ ῥητορική.Καὶ μὴν οὐδέ ταῖς πόλεσίν ἐστιν ὠφέλιμος· οἱ γὰρνόμοι πόλεών εἰσι σύνδεσμοι, καὶ ὡς [ψυχὴ ] σῶμ〈α πνεύ-μα 〉τος ἐκφθαρέντος φθείρεται, οὕτω νόμον ἀναιρεθέντωνκαὶ αἱ πόλεις διόλλυνται. παρὸ καὶ ὁ ἠθολόγος Ὁρφεὺς τὸἀναγνκαῖον αὐτῶν ὑποφαίνων φησὶν (fr.292 Κern )ἦν χρόνος ἡνίκα φῶτες ἀπʼ ἀλλήλων βίον εἶχονσαρκοδακῆ, κρείσσων δὲ τὸν ἥττονα φῶτα δάιζεν.μηδενὸς γὰρ ἐπιστατοῦντος νόμου ἕκαστος ἐν χερσὶ τὸδίκαιον εἶχε, καθὼς (Hesiod. 0p. 277)ἰχθύσι 〈μὲν〉 καὶ θηρσὶ καὶ οἰωνοῖς πετεηνοῖςἐπιτέτραπται (ibid. 278)ἔσθειν ἀλλήλους, ἐπεὶ οὐ δίκη ἔστι μετ’ αὐτοῖς,μέχρις ὅτου ὁ θεὸς οἰκτείρων μογοῦσιν αὐτοῖς θεσμο-φόρους θεὰς ἐξαπέστειλεν, ἃς ἐπὶ τῷ τὴν ἀλληλοφάγονἀνομίαν καταλῦσαι πλέον ἢ ἐπὶ τῷ καρποῖς ἡμερῶσαι τὸνβίον ἐθαύμασαν ἄνθρωποι. ἐντεῦθεν καὶ οἱ Περ σῶν χα-ρίεντες νόμον ἔχουσι βασιλέως παρʼ αὐτοῖς τελευτήσαν-§ 33 cf. Serenus in Stob. ecl. IV 2, 26 (IV 1, 162, 12 W.H.)1 [τί] Bekk. | ἐστι om. LVrς || 4 πειρατοῦσθαι ED | δὲ om. V ||5 νύκτωρ τε καὶ A || 7 καὶ ante τινῶν om. Herv. || 11 δεσμοὶ E D⌈⌋ 〈〉 Theiler cl. Isocr.7,14. S V F II38 || 13 θεολόγος Bekk.,sed cf. MVII 10 || 18 καὶ ὡς G corr. Theiler || 19 〈〉 sec. Hes. codd. | οἰωνοῖσιG || 21 ἔκθειν etiam Hesiodi codd. | ἐν sive ἐπʼ αὐτοῖς Hes. codd.22 〈οὕτως ἄνθρωποι ήνθρωποφάγουν,〉 μέχρις dub. Bekk., quorumvice supra v. 18 mutavi | μέχρι ELD | ὅπου E Dτος πέντε τὰς ἐφεξῆς ἡμέρας ἀνομίαν ἄγειν, οὐχ ὑπέρτοῦ δυστυχεῖν ἀλλʼ ὑπὲρ τοῦ ἔργῳ μαθεῖν ἡλίκον κακόνἐστιν ἡ ἀνομία, σφαγὰς καὶ ἁρπαγὰς καὶ εἴ τι χεῖρόνἐστιν ἐπάγου σα, ἵνα πιστότεροι τῶν βασιλέων φύλακεςγένωνται. ἀλλʼ γε ῥητορικὴ κατὰ τῶν νόμων εἰσκεκύ-κληται. τεκμήριον δέ παμμέγεθες τὸ παρὰ μὲν τοῖς βαρ-βάροις, παρʼ οἶς ἢ οὐδʼ ὅλως ἢ σπανίως ἔστι ῥητορική,τοὺς νόμους ἀσαλεύτους μένειν, παρὰ δὲ τοῖς προιεμένοιςαὐτὴν ὁσημέρμι | νεοχμοῦσθαι, ὥσπερ καὶ παρʼ Ἀηναίοις,καθάπερ καὶ Πλάτων ὁ τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας (fr. 220Κock) ποιητὴς λέγει· καὶ γὰρ τρεῖς ἐάν τις, φησίν, ἐκ-δημήσῃ μῆνας, οὐκέτι ἐπιγινώσκειν τὴν πόλιν, ἀλλὰ παρα-πλησίως τοῖς νυκτὸς περιπατοῦσι παρὰ τὰ τείχη καθάπερτινὰς ἀγγάρους κατάγεσθαι, τὸ ὅσον ἐπὶ τοῖς νόμοις μὴτῆς αὐτῆς οὔσης πόλεως. πρόδηλον δέ ἐστι τὸ κατὰ τῶννόμων αὐτὴν ὑπάρ χειν καὶ ἐξ ὧν ἐν ταῖς κακο τέχνοις τέ-χναις ὑποτίθενται. ὁτέ μὲν γὰρ παραινοῦσι τῷ ῥητῷ καὶταῖς φοναῖς τοῦ νομοθέτου προσέχειν ὡς σαφέσι καὶ μη-δεμιᾶς ἐξηγήσεως δεομέναις, ὁτὲ δὲ ἀναστρέψαντες μήτετῷ ῥητῷ μήτε ταῖς φωναῖς ἀλλὰ τῇ διανοίᾳ κατακολου-θεῖν οὐδέ γὰρ ὁ κολάζειν ἀξιῶν τὸν ἐπανατεινόμενόν τινισίδηρον τὸν ὁπωσοῦν ἐπανατεπτνόμενον, οἷον † δακτύλιον †,ἢ ὁποιον〈οῦν〉, καθάπερ βελόνην, κολάζειν ἠξίωσεν, ἀλλʼἐὰν τὴν διάνοιαν αὐτοῦ πολυπραγμονῶμεν, τὸν ἀνδροφονῆ-σαι τολμήσαντα τεθέληκεν[αι] τιμωρεῖσθαι. κελεύουσινδὲ ἐνίοτε καὶ κατὰ ἀποκοπὴν ἀναγινώσκειν τοὺς νόμους καὶἐκ τῶν λειπομένων ἕτερόν τι νόημα συντιθέναι. πολλάκις δέκαὶ ἀμφιβόλους λέξεις διαστέλλουσι, πρόσφορον ἑαυτοῖςκατασκευάζοντες τὸ σημαινόμενον· καὶ ἄλλα μυρία πρὸςἀνατροπὴν τῶν νόμων ποιοῦσιν. ὅθεν καὶ ὁ Βυζάντιος ῥή-§ 36 cf. Radermacher l. c. XIV || 37 Pap. Halensis Ι 186(Dikaiomata, ed. Graeca Halensis, Berolini 1913)7 οὐθʼ G: corr. Bekk. || 8 προσιεμένοις ?? edd. || 12 ἐπιγινώσ-κει G: corr. Fabr. || 14 κατάγεται Bury || 16 αὐτὸν ED || 19.20 μὴ δὲ... μὴ δέ G: corr. Bekk. || 21 ἐπανατεινάμενον LVr || 22 τὸ ὁπωσοῦνLVr | δἰ ἄμυναν ci. Theiler || 23 〈 〉 Harder 25 τεθέληκε dub. Bekk.τωρ ἐρωτηθεὶς πῶς ὁ Βυζαντίων ἔχει νόμος εἶπεν ῾ ὡς ἐγὼθέλω.ʼ καθὰ γὰρ οἱ ψηφοπαῖκται τὰς τῶν θεωμένωνὄψεις διʼ ὀξυχειρίαν κλέπτουσιν, οὕτως οἱ ῥήτορες διὰπανουργίαν τὰς τῶν δικαστῶν διανοίας ἀμιαυρώσαντες τῷνόμῳ συγκλέπτουσι τὰς ψήφους. τό γε μὴν τῶν παρα-νόμων ψηφισμάτων εἶδος οὐδεὶς ἐτόλμησε γράφειν ἀλλʼἢ οἱ ῥήτορες. τὸν γοῦν γραφέντα κατὰ Κτησιφῶντος Δη-μοσθένης πολλὰ βοῶν καὶ τερατευόμενος ἥρπασεν. ὅθενκαὶ ὁ Αἰσχίνης (adv. Ctesiph. 193) | ʼκακὸν ἔθοςʼ φησὶν῾εἰς τὰ δικαστήρια παρῆλθεν ὁ μὲν γὰρ κατήγορος ἀπο-λογεῖται, ὁ δὲ φεύγων τὴν γραφὴν κατηγορεῖ, οἱ δὲ δι-κασταὶ ὧν μή εἰσι κριταί, περὶ τούτων ψηφοφορεῖνἀναγκάζονται.ʼ ἀλλʼ εἰ κατὰ τῶν νόμων ἐστὶν ἡ ῥητορική,πρὸς τῷ μὴ χρησιμεύειν τι καὶ βλαβερὰ καθέστηκεν. οὐμὴν ἀλλʼ οὐδὲ οἱ δημαγωγοῦντες ῥήτορες ἐπʼ ἀγαθῷ τῶνπόλεων προβαίνουσιν, ἀλλʼ ὃν λόγον ἔχει φαρμακοπώληςπρὸς ἰατρόν, τοῦτον ὁ δημαγωγὸς πρὸς τὸν πολιτικόν.κακοδιδασκαλεῖ γὰρ τοὺς πολλοὺς τὰ κεχαρισμένα λέγων,καὶ διαβολαῖς αὐτοὺς ἐξαλλοτριοῖ πρὸς τοὺς ἀρίστους.λόγῳ μέν γὰρ καὶ τῷ δοκεῖν ὑπὲρ τοῦ κοινῇ συμφέροντοςὑπισχνεῖται πάντα ποιήσειν, ταῖς δὲ ἀληθείαις ἀπʼ οὐ-δενὸς ὑγιοῦς τροφὴν πορίζεται, ἐοικότως ταῖς τίτθαις, αἵμικρὸν τοῦ ψωμίσματος τοῖς παιδίοις διδοῦσαι τὸ ὅλονκαταπίνουσιν.Τοσαῦτα μὲν οὖν καὶ τοῖς Ἀκαδημαϊκοῖς ἐν καταδρο-μῆς μέρει λέγεται περὶ ῥητορικῆς, ὥστε εἰ μήτε τῷἔχοντι μήτε τοῖς πέλας ἐστὶν ὠφέλιμος, οὐκ ἂν εἴη τέχνη.ἀλλὰ πρὸς ταῦτα ἀπο λογούμενοί τινες μέν φασιν ὅτι διτ-τῆς οὔσης ῥητορικῆς, τῆς μὲν ἀστείας καὶ ἐν σοφοῖς τῆςδὲ ἐν μέσοις ἀνθρώποις, τὴν κατηγορίαν γεγονέναι οὐ τῆςἀστείας ἀλλὰ τῆς τῶν μοχθηρῶν. τινὲς δὲ καὶ ὑποδείγ-§ 42 ψωμίσματος cf. Aristoph. equit. 715—718 || 43 cf. Rader-macher l. c. XIV || 54 cf. PIat. Gor g. 456 D5 τό τε ED || 10 γὰρ om. ?? || 14 πρὸς τὸ LVrA || 18 γὰρ πρὸςτοὺς D || 22 ἐοικότος ?? εἰκότως Gen. abr. || 30 μοχθηροῖς proμέσοις dub. Bekk.μασι χρῶνται· ὡς γὰρ ὁ τὸν πατέρα τύπτων παγκρα-τιαστὴς οὐ διὰ τὴν παγκρατιαστικὴν τέχνην γίνεται πα-τροτύπτης, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν τρόπων μοχθηρίαν, οὕτωςὁ ῥητορικὴν ἐξασκήσας, εἶτα κατὰ πατρίδος αὐτῇ καὶνόμων χρώμενος οὐ διὰ ῥητορικὴν τοιοῦτός ἐστιν, ἀλλὰδιὰ τὴν ἰδίαν πονηρίαν. λέληθε δέ τοὺς μέν πρώτους ὅτιἄκοντες δεδώκασι τὴν ἀνυπαρξίαν τῆς ῥητορικῆς· μηδενὸςγὰρ εὑρισκομένου σοφοῦ σπανίως γε εὑρισκομένου δεή-σει καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς ῥητορικὴν ἢ ἀνύπαρκτον ἢ σπάνιονεἶναι. πρὸς δὲ τοὺς δευτέρους ῥητέον ὅτι ἀνόμοιόν ἐστι |τὸ παράδειγμα τοῖς ἐν χερσὶ ζητουμένοις· ἡ μὲν γὰρἄθλησις οὐχ ὑποδείκνυσι τὴν πρὸς τὸ κακὸν χρῆσιν αὐ-τῆς οἷον τὴν πατροτυψίαν, ἡ δέ ῥητορικὴ τοῦθʼ ὡς προη-γούμενον ἔργον διδάσκει, οἷον πῶς ἂν τὰ μικρὰ μεγάλαποιήσαιμεν τὰ δὲ μεγάλα μικρά, ἢ πῶς ἂν τὰ μὲν δίκαιαἄδικα φανείη τὰ δὲ ἄδικα δίκαια. καθόλου δὲ τῆς ῥητορι-κῆς ἐξ ἐναντίων συνισταμένης λόγων οὐκ ἐνδέχεται τὸνμὲν ἀστεῖον λέγειν ῥήτορα, τὸν δέ μὴ τοιοῦτον οὐκέτι.ὁποῖος γὰρ ἄν ᾖ ὁ ῥήτωρ, πάντως τοὺς ἐναντίους ἐκ-μελετᾶν ὀφείλει λόγους, ἐν δὲ τοῖς ἐναντίοις ἔστι καὶ τὸἄδικον πᾶς ἄρα ῥήτωρ καὶ τοῦ ἀδίκου συναγωνιστὴς ὢνἄδικός ἐστιν.Ἀλλὰ ὅτι μὲν οὐ ῥητέον τὴν ῥητορικὴν τέχνην, ἐκ τού-των συμφανές· τὸ δέ μετὰ τοῦτο καὶ ἐκ τῆς ὕλης περὶἤν ἐστι σκοπῶμεν αὐτῆς τὸ ἀνυπόστατον. καίτοι προαπο-δέδοται ἡμῖν τὸ κεφάλαιον ἐν τῷ πρὸς τοὺς γραμματι-κούς (MM I 99 sqq.). εἰ γὰρ περὶ λόγον ἡ γραμματικὴ πο-νεῖται, οὔτε δὲ λέξις ἐστί τι οὔτε λόγος ἐκ λέξεων συγ-κείμενος, ὡς ἐπεδείξαμεν, διὰ τὸ οὖ τὰ μέρη μὴ ἔστινἀνύπαρκτον εἶναι, ἀκολουθήσει καὶ τὸ τὴν ῥητορικὴν ἀν-υπόστατον ὑπάρχειν. ὅμως δʼ οὖν ῥητέον πρῶτον μὲν ὅτιοὐκ εἰ τὸν λόγον ἐξεπόνησεν ἡ ῥητορική, πάντως ἐστὶν4 μὐτῇ om. lacuna intermissa et in marg. Voce αὐτή addita L:δἰ ὅλου ED || 12 ὑποδεικνύουσι EIVr | αὐτοῖς ?? || 14 οἷον om. Cκείμενον· λέγουσι in marg. VC 〈〉 | μικρὰ — 15 ἂν τὰ om. V, in marg.al. man. suppl. || 19 ὁ om. EDLVr || 27 γραμματικὴ G: ῥητορικὴBekk.ἔντεχνος, ἀλλʼ εἰ τὸν συμφέροντα. καθὸ γὰρ φαρμάκωνδιαφόρων ὄντων, καὶ τῶν μέν θανασίμων τῶν δὲ σωτη-ρίων, ἡ μὲν ἐν τοῖς θανασίμοις ἕξις καταγιγνομένη οὔτετέχνη τίς ἐστιν οὔτε ἰατρική, ἡ δὲ περὶ τὰ σωτήρια καὶτέχνη καὶ βιωφελής, οὕτω καὶ λόγων τῶν μὲν συμφε-ρόντων τῶν δὲ βλαπτικῶν ὄντων, εἰ μὴ περὶ τοὺς συμ-φέροντάς ἐστιν ἡ ῥητορικὴ ἀλλὰ τοὺς βλαβερούς, πρὸς τῷμὴ εἶναι τέχνη ἔτι καὶ κακοτεχνία γενήσεται. παρεστή-σαμεν δέ γε πρότερον ὅτι βλαπτικωτάτοις ἐνυποδύεταιλόγοις· τοίνυν οὐδὲ τέχνη καθέστηκεν. καὶ μὴν εἴπερ ἡσυκοφαντικὴ καὶ ἡ ὀχλο | κοπικὴ τὸ λέγειν ἐξήσκησαν καὶοὔκ εἰσι τέχναι, δῆλον ὡς καὶ ἡ ῥητορικὴ κατὰ ψιλὸν τὸἐκπεπονηκέναι τὴν ἐν τῷ λέγειν δύναμιν ἐξεταζομένηοὐδὲ γενήσεται τέχνη. ἀλλὰ μὴν ἡ συκοφαντικὴ καὶ ἡὀχλοκοπικὴ τὸ λέγειν ἐξήσκησαν καὶ οὔκ εἰσι τέχναι·τοίνυν οὐδὲ ἡ ῥητορική. πρός γε μὴν τοῖς εἰρημένοις,οὐδὲ ἴδιον ῥητορικῆς ἐστι τοῦτο, ἀλλὰ τὸ κοινὸν παντὸςλογικοῦ μαθήματος· καὶ γὰρ ἰατρικὴ εὖ λέγει περὶ τῶνἑαυτῆς θεωρημάτων καὶ μουσικὴ περὶ μουσικῶν. διόπερὡς ἑκάστη τούτων οὔκ ἐστιν ἕνεκα τοῦ λέγειν ῥητορική,οὕτως οὐδὲ περὶ ἧς ἐστιν ἡ ζήτησις.Συνελόντι δὲ φάναι, οὐδὲ κατασκευάζει καλὴν λέξινἡ ῥητορική. οὐδὲ γὰρ ὑποδείκνυσιν ἡμιῖν τὴν εἰς τοῦτοτεχνολογίαν, οἷον ὅτι καλῇ λέξει χρῆται πρῶτον μὲν ὁμὴ ἐκκλίνων τὰ κατὰ τὴν συνήθειαν λεγόμενα, καθὼς καὶἐν τῷ πρὸς τοὺς γραμματικοὺς ὑπεδείξαμεν (M I 189 sq.),εἶτα καὶ ὁ τοῦ νοουμένου πράγματος ἀσφαλῶς κρατῶν·ῥέμβεται γὰρ ἡ λέξις ἀγνοουμένων τούτων, παρὸ καὶ εἰςτοῦτο ἀποβλέποντες ἀγαθὸν εἶναι λέγομεν ῥήτορα ἕκαστοντῶν ἰδίων ἐπιτηδευμάτων. σὺν δὲ τούτοις καὶ ὁ περιεσκεμ-§ 51 cf. Radermacher l. c. XVIII1 καθὰ Bekk. || 5 τῶν λόγων τῶν A || 12 ψιλὴν EDA ||14 οὔτε G: οὐ Bekk.: corr. Harder | συκοφαντία ?? || 18 οὐ pro εὖED || 25 τὴν om. ?? || 27 οὐ pro ὁ G, sed ἐκ E, ἐκ οὐ D || 29 λέ-γομεν εἶναι ?? edd.μένος τίνες τῶν λέξεων κατὰ τὴν συνήθειαν κεῖνται καὶτίνες δοξαστῶς, τὸ ἑκάστῳ πρόσφορον ἀποδίδωσιν. ῾ βαλα-νεῖονʼ μὲν γὰρ ῾ ἀνδρεῖονʼ κατὰ τὴν συνήθειαν εἴρηται ἀπὸτοῦ ἄνδρας λούειν, ὁ δὲ πλούσιος μακάριος καὶ ῾ὁ θάνατοςκακὸνʼ τῶν δοξαστῶν τό τε γὰρ τὸν θάνατον τῶν κακῶνεἶναι καὶ τὸν πλοῦτον τῶν ἀγαθῶν ἄδηλον καὶ δοξαστόν.χρῷτο δʼ ἂν καλῶς λέξει καὶ ὁ κατειληφὼς τίνος ἕνεκατὰς μεταλήψεις ποιούμεθα τῶν λέξεων, ἤτοι ὑπέρ τοῦ μὴεὐθυρρημονεῖν προσκοπὴν φέροντος τοῦ εὐθέος ῥήματος,ἢ ὑπέρ τοῦ τι σαφηνίζειν, ὡς ὅταν τὸ μὲν αἴτιον εἰς τὸποιοῦν μεταλαμβάνωμεν, τὸ δὲ σημεῖον εἰς τὸ δηλοῦν.εἰ μέν οὖν, ὡς ἔφην, ἐτεχνο λογεῖτό τινα περὶ τούτων τοῖςῥήτορσι, τάχα ἂν καὶ τὸ καλῶς λέγειν καὶ τὴν κεκαλλω-πισμένην λέξιν ἐκ ῥητορικῆς εἶχον. νῦν δὲ επεὶ ταύτηςτῆς θεωρίας οὐ ψαύουσιν, ἢ εἰ ψαύοιεν, οὔτι γε κατὰ ῥη-τορικήν, λεκτέον μὴ ῥητορικῆς ἴδιον εἶναι τὸ καλλιλεκτεῖν.ἣ τε λέξις καθʼ ἑαυτὴν οὔτε καλή ἐστιν οὐτε μοχθηρά.τεκμήριον δὲ τὸ τῇ αὐτῇ ὑπὸ μὲν ἀστείου καὶ σεμνοῦλεγομένῃ προσκόπτειν ἡμᾶς, ὑπὸ δὲ μίμου γελω τοποιοῦν-τος μηδαμῶς. διόπερ ὅταν λέγηται ὁ ῥήτωρ καλῆς λέ-ξεως εἶναι κατασκευαστικός, ἤτοι κατὰ τοῦτο λέγεταμι,καθὸ τὴν τὰ συμφέροντα πράγματα δη λοῦσαν λέξιν κατα-σκευάζει, ἢ τὴν οἵα ἐστὶν ἡ τοῦ ἑλληνίζειν, ἢ τὴν [οἵαν]ἐναργῶς καὶ συντόμως καὶ ἐγκατασκεύως δηλοῦσαν τὰπράγματα. οὔτε δὲ καθὸ τὴν τὰ συμφέροντα πράγματαμηνύουσαν· οὐδὲν γὰρ ἴσασι περὶ τούτων τῶν πραγμάτωνοἱ ῥήτορες. οὔτε καθὸ τὴν οἵα ἐστὶν ἡ τοῦ ἑλληνίζεινκοινὸν γὰρ ἧν τοῦτο τῶν τῇ συνηθείᾳ καὶ ταῖς ἐλευθέ-ραις τέχναμις προσεχόντων. οὔτε καθὸ τὴν σαφῶς καὶ συν-τόμως καὶ ἐγκατασκεύωος μηνύουσαν τὰ πράγματα· τοὐ-ναντίον γὰρ περίοδον καὶ ἐπιφώνημα λέγειν θέλοντες οἱ1 et 3 ἀλήθειαν pro συνήθειαν dub. Bekk. 8 ἤτοι μὴ ἐπὶ τοῦED || 10 ὃ pro ἢ ED || 12 οὖν om. ED ?? 15 οὐ τοί γε edd.18 τὸ om. C || 19 προσκοπεῖν G: corr. Bekk. || 21 εἶναι om. ED22 κατασκευάζειν ?? || 23 οἵαν del. Bekk. || 27 τὴν καθὸ G: corr.Bekk. || 31 θέλοντες λέγειν ?? cdd.ῥήτορες, καὶ μὴ φωνᾶεν φωνάεντι συγκρούειν, καὶ ὁμοιο-τέλευτον διάνοιαν κατακλίνειν, ἐκκλείονται τῆς σαφοῦςἅμα καὶ συντόμου τῶν πραγμάτων ἑρμηνείας. οὐκ ἄραῥητορικῆς ἐστι τὸ κατασκευάζειν καλὴν λέξιν καὶ τὸ εὖλέγειν. δοθέντος τε τούτου οὐδʼ ἄν τις ἕλοιτο τὴν τοιαύτηνφράσιν, πρῶτον μὲν διὰ τὸ μὴ πίπτειν αὐτὴν εἰς τὴνκοινὴν τοῦ βίου χρῆσιν οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν οὕτω διαλέ-γεται ὡς οἱ ῥήτορες ἐπὶ τῶν δικαστηρίων, ἐπεὶ κατα-γελασθήσεται. καὶ αὐτοὶ δὲ ἐκεῖνοι πάντοτε ἐξελθόντεςτῆς διατριβῆς καὶ τοῦ ἀγῶνος ἄλλῃ χρῶνται πρὸς τοὺςπέλας ἑρμηνείᾳ. εἶτα καὶ ὡς ἔφην, προσκοπὴν ἐμποιεῖ τὸμετὰ προσοχῆς καὶ ῥητορείας λαλεῖν. μετακτέον δέ τὰ |πρότερον πρὸς τοὺς ἀναλογιστικοὺς τῶν γραμματικῶνεἰρημένα, καὶ διδακτέον ὅτι τῇ συνηθείᾳ προσεκτέον μᾶλ-λόν ἐστι θέλοντας εὖ λέγειν ἤπερ τέχνῃ τινὶ περιεργοτέρᾳ.Τὸ νῦν δέ μετελθόντες καὶ ἀπὸ τοῦ τέλους τῆς ῥη-τορικῆς ποιώμεθα τὰς ἐνστάσεις. πάλιν τοίνυν λεκτέον ὡςεἰ μηδέν ἐστι ῥητορικῆς τέλος, οὐδέν ἐστι ῥητορικὴ διὰτὸ πᾶσαν τεχνικὴν ἕξιν πρός τι τέλος λαμβόνειν τὴν ἀνα-φοράν. οὐχὶ δέ γε ἔστι τι ῥητορικῆς τέλος, ὡς δείξομεν·οὐκ ἄρα ἐστὶ τέχνη ἡ ῥητορική. οἱ μὲν οὖν πλεῖστοι καὶχαρίεντες ἔσχατον οἴονται τῆς ῥητορικῆς ἔργον εἶναι τὸπείθειν. καὶ γὰρ οἱ περὶ τὸν Πλάτωνα εἰς τοῦτο ἀπι-δόντες δύναμιν εἰρήκασιν αὐτὴν τοῦ διὰ λόγων πείθειν,καὶ οἱ περὶ τὸν Ξενοκράτην πειθοῦς δημιουργόν, καὶἈριστοτέλης (rhet. Ι 2. 1355b 26) δύναμιν τοῦ θεωρεῖντὸ ἐνδεχόμενον πιθανόν. καὶ Ἀρίστων ὁ Κριτολάου γνώ-ριμος σκοπὸν μὲν ἐκκεῖσθαί φησιν αὐτῇ τὴν πειθώ, τέλοςδὲ τὸ τυχεῖν τῆς πειθοῦς. καὶ Ἑρμαγόρας τελείου ῥήτοροςἔργον εἶναι ἔλεγε τὸ τεθὲν πολιτικὸν ζήτημα διατίθεσθοι§ 59 cf. Radermacherl. c. XVIII || 61 Ξενοκράτην fr. 14 Heintze,sed cf. supr. § 6. De fonte huius loci Radermοacher l. c. XIX.Quintil. inst. or. II 151 φονάεντι φωνάεντι ?? || 2 κατακλείειν dub. Bekker, prob. We. ||2.3 σαροῦς ἀλλὰ καὶ G: corr. Bekk. || 5 δὲ LVr | τούτου κἄν τις G:corr. Harder || 14 ὅτι om. ?? || 28 αὐτή φησιν ED αὐτὴν ABκατὰ τὸ ἐνδεχόμενον πειστικῶς. Ἀθήναιος δὲ λόγων δύ-ναμιν προσαγορεύει τὴν ῥητορικὴν στοχαζομένην τῆς τῶνἀκουόντων πειθοῦς, καὶ Ἰσοκράτης φησὶ μηδὲν ἄλλο ἐπι-τηδεύειν τοὺς ῥήτορας ἢ ἐπιστήμην πειθοῦς. ὅθεν καὶἡμεῖς στοιχοῦντες τῇ τούτων φορᾷ λέγομεν εὐθὺς ὅτι τὸπιθανὸν προσαγορεύεται τριχῶς, κσθʼ ἕνα μὲν τρόπονὅπερ ἐναργῶς τε ἀληθές ἐστι καὶ ἀληθοῦς ἐμποιοῦν φαντα-σίαν ἐπισπᾶται ἡμᾶς εἰς συγκατάθεσιν, καθʼ ἕτερον δέὅπερ ψεῦδός ἐστι καὶ ἀληθοῦς ἐμποιοῦν φαντασίαν ἐπι-σπᾶται ἡμᾶς εἰς συγκατάθεσιν (ὅπερ καὶ εἰκὸς ὀνομάζεινεἰώθασιν οἱ ῥήτορες ἀπὸ τοῦ ἐοικὸς εἶναι τῷ ἀληθεῖ),κατὰ δὲ τὸν τρίτον τρόπον τὸ κοινὸν τοῦ τε ἀληθοῦς καὶψεύδους. τοσαυταχῶς δὴ λεγομένου τοῦ πιθανοῦ, ἄξιόνἐστι πυθέσθαι τῶν ῥητόρων κατὰ τί τούτων τῶν πιθα-νῶν οἴονται | τὴν ῥητορικὴν τοῦ πείθειν ἐφίεσθαι, καὶ περὶποῖον αὐτῶν τεχνιτεύειν αὐτὴν ἀξιοῦσιν, περὶ τὸ ἐναργῶςἀληθές ἢ περὶ τὸ ἐοικὸς τούτῳ ψεῦδος ἢ ὃ περὶ τὴν ἀμφο-τέρων κοινότητα στρέφεται. ἀλλὰ περὶ μέν τὸ ἐναργῶςἀληθὲς οὐχ οἷόν τε τοῦτο γὰρ ἐξ αὑτοῦ πείθει καὶ ἐπι-σπᾶται ἡμᾶς πρὸς συγκατάθεσιν, ὥστε παρέλκειν τὴν ἐκῥητορικῆς ἐπʼ αὐτοῦ συνισταμένην πειθώ. καὶ καθάπεροὐδεμιᾶς δεόμεθα τέχνης πρὸς τὸ πείθεσθαι ὅτι νῦνἡμέρα ἐστὶν ἢ ὅτι νῦν ἐγὼ διαλέγομαι, πραγμάτων ὄντωνἐναργῶν καὶ αὐτοφωράτων, οὕτως οὐδέ πρὸς τὸ συγκατα-τίθεσθαι τῷ ἀνδροφόνον εἶναι τὸν ἐπʼ αὐτοφώρῳ ληφθέντα ἀνδροφόνον χρεία ῥητορικῆς. καὶ ἄλλως, εἰ τοῦ προ-δήλως ἀληθοῦς, ᾗ πιθανόν ἐστι, θεωρητικὴ καθέστηκενἡ ῥητορική, πάντως καὶ τοῦ ἀπιθάνου γενήσεται θεωρη-τική ταυτὶ γὰρ κατὰ τὴν νῦν ὡς πρὸς ἄλληλα σχέσινλαμβάνεται, καὶ ᾧ λόγῳ ὁ τὸ ἀριστερὸν κατειληφὼς ἐξἀνάγκης ἐπιβάλλει καὶ τῷ οὗ ἀριστερόν ἐστιν, οὕτως ὁ§ 63 ~ M VII 1741 ἀθηναῖος G || 5 ἐλέγομεν ?? || 19 αὐτοῦ ?? || 23 〈τῶν〉 πραγ-μάτων dub. Bekk. || 28 ἡ pro εἰ ?? || 29 νῦν om. LVr ?? || 31 καὶτὸ οὗ ??τὸ πιθανὸν ἀληθὲς διακρίνων ἀπὸ τοῦ μὴ τοιούτου γνῶ-σιν ἔχει καὶ τοῦ ἀλθοῦς ἀπιθάνου. ἐπεὶ οὖν πᾶν ἀληθές,ὁποῖόν ποτʼ ἂν ᾖ, ἤτοι πιθανόν ἐστιν ἢ ἀπίθανον, ἀκο-λουθήσει τὴν ῥητορικὴν παντὸς ἀληθοῦς εἶναι θεωρητι-κήν. τῷ δέ παντὸς ἀληθοῦς εἶναι θεωρητικὴν ἀκολουθή-σει τὸ καὶ παντὸς ψεύδους· ᾧ γὰρ λόγῳ ὁ διακριτικὸςτοῦ πιθανοῦ ἐξ ἀνάγκης καὶ τοῦ ἀπιθάνου διακριτικὸςἔσται, τῷ αὐτῷ καὶ ὁ παντὸς ἀληθοῦς ἐπιγνώμων συν-επιβάλλει παντὶ τῷ ἀντικειμένῳ, τουτέστι τῷ ψεύδει. εἰδέ τοῦτο, ἔσταμι ἡ ῥητορικὴ γνῶσις ἀληθῶν τε καὶ ψευ-δῶν. οὐ πάνυ δέ γε τοῦτο τοίνυν οὐδὲ τοῦ αὐτόθεν ἀλη-θοῦς ἐστι θεωρητική. καὶ μὴν τοῖς ἀντικειμένοις συναγο-ρεύειν ἐπαγγέλλεται, τὰ δὲ ἀντικείμιενα οὔκ ἐστιν ἀληθοὐκ ἄρα τοῦ ἀληθοῦς ἐφίεται ἡ ῥητορική. καὶ μὴν οὐδέτοῦ ψεύδους· οὐδεμία γὰρ περὶ ψεῦδος ἵσταται τέχνη,ἀλλʼ ἀναγκαῖόν ἐστι τὴν | ῥητορικὴν τοῦτο μεταδιώκουσανἢ μὴ εἶναι τέχνην ἢ κακοτεχνίαν ὑπάρχειν, μετὰ τοῦπάλιν τὰς αὐτὰς ὑπαντιάζειν ἀπορίας. εἰ γὰρ περὶ τὸπιθανὸν ψεῦδος καταγίνεται, πάντως εἴσεται καὶ τὸ ἀπί-θανον. ἐπεὶ οὖν πᾶν ψεῦδος ἤτοι πιθανόν ἐστιν ἀπί-θανον, παντὸς ψεύδους ἐπιστήμη γενήσεται, καὶ διὰ τοῦτοκαὶ παντὸς ἀληθοῦς, ὤστ’ αὐτὴν μὴ διαφέρειν τῆς δια-λεκτικῆς ὃ κατὰ πολλοὺς τρόπους ἐστὶν ἄτοπον. οὐ μὴνἀλλʼ εἰ τῶν ἀντικειμένων συνήγορος καθέστηκε, τὰ δὲἀντικείμενα οὔκ ἐστι ψευδῆ, οὐκ ἂν εἴη ψεύδους θεωρη-τική. ἔτι εἴπερ εἰκός ἐστι τὸ τὰς πλείστας ἀφορμὰς εἰςτὸ ἀληθὲς εἶναι παρεχόμενον, καὶ παράλογον, ὃ δὴ τούτῳἀντίκειται, τὸ ὀλίγας ἀφορμὰς καὶ σπανίους ἔχον εἰς τὸἀληθὲς εἶναι, πάντως ἡ ῥητορικὴ εἰς τὸ ἐναντίον ἐπιχει-ροῦσα οὐ μᾶλλον τοῦ εἰκότος ἢ τοῦ ἀντικειμένου στοχά-ζεται. καὶ μὴν οὐδὲ τὸ κοινὸν τοῦ τε ἀληθοῦς καὶ ψεύ-§ 68 cf. Radermacher l. c. XIX2 ἀληθοῦς del. Bekk. || 5 τῷ —θεωρητικὴν om. D ?? || 8 τὸ αὐτὸED ?? | συνεπιβαλεῖ dub. Bekk. poscit Theiler || 19 οἴσεται ED27 παρʼ ὀλίγον G: corr. Bekk.δους μεταδιώκει· ἐν τούτῳ γὰρ καὶ ψεῦδος κατεπέπλεκτο·ἄτοπόν τε καθειστήκει τὸ τέχνην ψευδέσι χρῆσθαι, σὺντῷ κατὰ τὸν προυποδεδειγμένον τρόπον ἀκολουθεῖν τὸ καὶἐπιστήμην αὐτὴν ἀληθῶν τε καὶ ψευδῶν γίνεσθαι, τοῦπράγματος μὴ οὕτως ἔχοντος. ἀλλʼ εἰ μήτε ἀληθὲς μήτεψεῦδος μήτε τὸ κοινὸν ἀμφοτέρων θεωρεῖν δύναται ἡῥητορική, παρὰ δέ ταῦτα οὐδέν ἐστι πιθανόν, οὐκ ἂν εἴηῥητορικῆς τὸ πείθειν.Ἡμεῖς μὲν οὖν ταύταις ἀξιοῦμεν ταῖς ἐνστάσεσι χρῆ-σθαι πρὸς τοὺς ῥήτορας, ἄλλοι δὲ καὶ τὰς λεχθησομέναςεἰώθασι παραλαμβάνειν, αἷς ἐξέσται τῷ βουλοιένῳ χρῆ-σθαι. φασὶ γάρ, ἤτοι τέχνη ἐστὶν ἡ ῥητορικὴ ἢ οὔκ ἐστιν.καὶ εἰ μὲν μή ἐστι, μηδὲ τέλος αὐτῆς ζητῶμεν εἰ δέἐστι, πῶς κοινὸν ἔχει τέλος καὶ τοῦ μὴ ῥήτορος; τὸ γὰρπείθειν πολλοῖς πάρεστι διὰ πλοῦτον ἢ κάλλος ἢ δόξαν,ὡς πρότερον (§ 4) ὑπεδείκνυμεν. ῥηθέντων δὲ πολλάκιςτῶν λόγων καὶ ἐπʼ αὐτοῖς πεπεισμένων τῶν δικαστῶνοὐδὲν | ἧττον προσμένουσιν οἱ ῥήτορες, ἕτερόν τι ἀπεκδε-χόμενοι τέλος, καὶ προσμένοντες δέονται. οὐκ ἄρα τὸ πεί-θειν ῥητορικῆς ἐστι τέλος, ἀλλʼ εἰ ἄρα, 〈τὸ〉 μετὰ τοῦτοἐπακολουθοῦν. ἄλλως τε καὶ ἐναντίος ἐστὶν ὁ ῥητορικὸςλόγος πειθοῖ. πρῶτον μὲν γὰρ περίεργος καθέστηκεν,προσκόπτουσι δὲ οἱ πολλοὶ τῇ τοῦ λόγου περιεργίᾳ· εἶταὁ ἀσαφὴς λόγος οὔκ ἐστι πειστικός, ὁ δὲ τῶν ῥητόρωνλόγος ἐν περιόδοις κείμενος καὶ ἐνθυμήμασιν ἧττόν ἐστισαφής· οὐκ ἄρα πειστικὸς ὁ ἀπὸ τῆς ῥητορικῆς ἐστιλόγος. ὅ τε εὔνοιαν τοῖς δικασταῖς ἐμποιῶν λόγος, οὗτόςἐστι πειστικός· εὔνοιαν δὲ ἐμποιεῖ οὐχ ὁ ῥητορικὸς ἀλλʼὁ ἀφελὴς καὶ τὸν ἰδιωτικὸν ὑποφαίνων τύπον. τῷ μὲνγὰρ τοῦ ῥήτορος ἀντίκεινται πάντες ταῖς ὑπεροχαῖς φθο-νοῦντες· κἂν γὰρ δίκαια κατασκευάζῃ ὁ ῥήτωρ, δοκοῦσιμὴ διὰ τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ ῥή-§ 72 cf. Quintil. inst. II 17, 22 || 73 cf. Radermacher l. c. XI14 καὶ om. C || 16 τε pro δὲ Bekk. || 20 τὸ add. Bekk. || 29 ἀπο-φαίνων LVrτορος πανουργίαν τὰ [μὴ ] δίκαια τοιαῦτα αὐτοῖς φαίνε-σθαι· τῷ δὲ τοῦ ἰδιώτου ὡς ἀσθενεῖ πᾶς τις συναγωνί-ζεται, καὶ τῷ ἧττον δικοίῳ προσδοξάζει τὸ μᾶλλον δί-καιον διὰ τὸ ὑπὸ ἀφελοῦς καὶ ἰδιώτου κατασκευάζεσθαι.παρʼ ἣν αἰτίαν Ἀθηναίοις τὸ παλαιὸν οὐκ ἐπετέτραπτοσυνήγορον παρίστασθαι τοῖς κρινομένοις ἐπὶ τῆς. ἐνἈρείῳ πάγῳ βουλῆς, ἀλλʼ ἕκαστος ὡς εἶχε δυνάμεως,ἀδιαστρόφως καὶ ἀπανούργως ὑπὲρ ἑαυτοῦ τοὺς λόγουςἐποιεῖτο. καὶ μὴν εἴπερ ἐπίστευον αὑτοῖς οἱ ῥήτορες ὅτιπειστικὴν ἔχουσι δύναμιν, ἐχρῆν αὐτὺς μήτε ἔλεον μήτεοἴκτους μήτε ὀργὰς ἢ ἄλλα τινὰ τοιαῦτα κινεῖν, ἅπερπείθει μὲν οὐδαμῶς, παραλογίζεται δὲ τὴν τῶν δικαστῶνγνώμην καὶ ἀντισκοτεῖ τῷ δικαίῳ.Ἀλλʼ ὅτι μὲν οὐκ ἐνδέχεται τὸ πείθειν τέλος εἶναι ῥη-τορικῆς, δέδεικται· τινὲς δὲ τοῦτο μιὲν οὐ λέγουσιν αὐτῆςτέλος, τὸ δέ τοὺς ἐνδεχομένους εὑρεῖν λόγους· οἱ δὲ τὸδόξαν ἐμποιεῖν τοῖς δικασταῖς περὶ τῶν· πραγμάτων | οἵανοἱ λέγοντες θέλουσιν, ἄλλοι δὲ τὸ συμφέρον, τινές δὲ τὸνικᾶν. ὧν πρὸς μὲν τοὺς πρώτους ῥητέον ὡς εἶπερ τοὺςἐνδεχομένους εἰς τὰς ὑποθέσεις λόγους εὑρεῖν ἐπαγγέλ-λεται ἡ ῥητορική, ἤτοι τοὺς ἀλθεῖς ἢ δυνατούς ῥηθῆναιἐπαγγέλλεται. οὔτε δὲ τοὺς ἀληθεῖς· κανόνα γὰρ καὶ κρι-τήριον τῆς τῶν ἀλη??ῶν καὶ ψευδῶν διαγνώσεως αὐτοὺςἔχειν δεῖ, ὅπερ οὐκ ἔχουσιν οὔτε τοὺς δυνατοὺς ῥηθῆναιἀγνοοῦντες γὰρ τοὺς ἀληθεῖς οὐδὲ τοὺς δυνατοὺς ῥηθῆναιἐπιγνώσονται. οὐκ ἄρα ῥητορικῆς 〈τέλος〉 ἐστι τὸ τοὺςἐνόντας καὶ δυνατοὺς εὑρίσκειν λόγους, ἥ τε ῥητορικὴ οὐ-δὲν ἄλλο ἐστὶν τὸ τοὺς ἐνδεχομένους εὑρεῖν λόγους. ὅθεν ὁτοῦτο λέγων τέλος δυνάμει τὴν ῥητορικὴν τέλος εἶναι λέγειτῆς ῥητορικῆς. οὖ τε χάριν ἅπαντά φησι πράσσειν ὁ ῥήτωρ,ἐκεῖνο ἂν τέλος εἴη οὐχὶ δέ γε χάριν τῶν ἐνδεχομένων§ 79 cf. Quintil. inst. or. II 15, 3 sqq-1 μὴ delevi monente We. || 5 〈παρ᾿ 〉 Ἀθηναίοις dub. Bekk. ||8 αὐτοῦ sive αὑτοῦ ?? || 9 αὑτοῖς ELABC || 18 θέλωσιν ?? || 25 οὔτεV C || 26 〈 〉 Theiler || 28 τὸ om. ?? ante ὅθεν lac. susp. Harder,ego malim 27 ante ἥ || 30 ἦ τε χάριν L || 31 ἐκεῖνο -- p. 101, 1ῥήτωρ om. L, al. man. in marg. suppl. | γε om. LVrἐπιχειρήσεων πάντα πράσσει ὁ ῥήτωρ, ἀλλὰ τοῦ μετὰτὰς ἐπιχειρήσεις ἐπακολουθοῦντος τοίνυν οὐκ ἂν εἴητέλος ἐκεῖνο. καὶ μὴν οὗπερ δεῖται τέλους τυχεῖν ὁῥήτωρ, τούτου καὶ ὁ μισθωσάμενος αὐτὸν ἰδιώτης· τοῦδέ γε τοὺς ἐνδεχομένους εὑρεῖν λόγους οὐ σπεύδει τυχεῖνὁ ἰδιώτης, ἀλλʼ ἑτέρου τινός· ἐκεῖνο ἄρα τέλος γενήσε-ται, καὶ οὐ τὸ τούς ἐνδεχομένους λόγους εὑρεῖν. καὶ μὴνοὐδὲ τὸ δόξαν ἐμποιεῖν τοῖς δικασταῖς περὶ τῶν πραγ-μάτων οἵαν οἱ λέγοντες θέλουσιν τοῦτο γὰρ οὐ δι-ήνεγκε τοῦ [μὴ ] πείθειν, ἐπείπερ ὁ πεπεικὼς δόξαν ἐμπε-ποίηκε τοῖς δικασταῖς περὶ τῶν πραγμάτων οἵαν οὗτοςθέλει. ἐδείξαμεν (§ 60— 71) δὲ ἡμεῖς ὅτι οὔκ ἐστι τῆςῥητορικῆς τέλος τὸ πείθειν, ὥστε οὐδὲ τὸ δόξαν ἐμποιεῖν.ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τὸ συμφέρον, ὡς ἠξιώκασί τινες ὅ τι γὰρτοῦ μέρους ἐστὶ τέλος, τοῦτο οὐκ ἂν εἴη τοῦ ὅλου τέλοςμέρους δέ γε τῆς ῥητορικῆς τοῦ συμβουλευτικοῦ τέλος λέ-γουσιν οἱ ῥήτορες εἶναι τὸ συμφέρον· οὐκ ἄρα τῆς ὅληςῥητορικῆς ἐστι τέλος. ὅπερ τε πάσης τέχνης ἐστὶ τέλοςκοινῶς, τοῦτο οὐκ ἂν εἴη τῆς ῥητορικῆς μόνης· τὸ συμ-φέρον δε γε πάσης τέχνης ἐν τῷ βίῳ τέλος ἐστίν οὐκἄρα τῆς ῥητορικῆς ἰδιαίτερον καθέστηκεν. λείπεται οὖντὸ νικᾶν αὐτῆς εἶναι τέλος. ὃ πάλιν ἀδύνατόν ἐστιν. ὁγὰρ πολλάκις μὴ τυγχάνων τοῦ κατὰ γραμματικὴν τέλουςοὐκ ἂν εἴη γραμματικός, καὶ ὁ πολλάκις μὴ τυγχάνωντοῦ κατὰ μουσικὴν τέλους οὐκ ἄν εἴη μουσικός. τοίνυνκαὶ ὁ μὴ τυγχάνων πολλάκις τοῦ κατὰ ῥητορικὴν τέλουςοὐκ ἂν εἴη ῥήτωρ. ὁ δέ γε ῥήτωρ πλειονάκις νικᾷνικᾶται, καὶ τοσούτῳ πλεῖον ὅσῳ δυναμικώτερός ἐστι,τῶν τὰ ἄδικα ἐχόντων πράγματα ἐπʼ αὐτὸν συντρεχόντων.οὐκ ἄρα ῥήτωρ ἐστὶν ὁ ῥήτωρ. ὅ τε μὴ τυχὼν τοῦ κατὰ§ 85 cf. e. g. Philod. rhet. ed. Sudhaus ΙΙ p. 107 fr. 15, 10 sqq.3 ἔχειν ED || 7 οὐ τοῦ τοὺς ?? 10 μὴ del. Bekk. sec. Herv.21 δʼ οὖν ?? || 22 τέλος εἶναι A || 27 πλε ον μᾶλλον ὧ G: corr. Bekk.sec. Herv, || 28 τοσοῦτον πλείω L: τοσούτῳ μάλλον dub. Bekk.: τοσ.πλειονάκις Bury || 29 τῶν δὲ ἄδικα A.ῥητορικὴν τέλους οὐκ ἂν ἐπαινοῖτο, ῥήτορα δὲ ἐνίοτε νικη-θέντα ἐπαινοῦμεν· οὐκ ἄρα ῥητορικῆς τέλος ἐστὶ τὸ νικᾶν.Ὥστε εἰ μήτε ὕλην ἔχει ἡ ῥητορικὴ περὶ ἣν τεχνι-τεύει, μήτε τέλος ἐφʼ ὓ ἀνάγεταμι, οὐκ ἂν ὑπάρχοι ἡ ῥη-τορική. οὔτε δέ ὕλην ἔχει οὔτε τέλος, καθὼς παρεστή-σαμεν οὐκ ἄρα ὑπάρχει ἡ ῥητορική.Ἐναπορήσειε δʼ ἄν τις αὐτοῖς καὶ ἀπὸ τῶν μερῶν αὐ-τῆς. μέρη δὲ λέγουσι ῥητορικῆς τὸ δικανικόν τε καὶ συμ-βουλευτικὸν καὶ ἐγκωμιαστικόν, τούτων δὲ τσῦ μὲν δι-κανικοῦ τέλος εἶναι τὸ δίκαιον, τοῦ δέ συμβουλευτικοῦτὸ συμφέρον, τοῦ δὲ ἐγκωμιαστικοῦ τὸ καλόν. ὅπερ εὐ-θέως ἄπορόν ἐστιν. εἴπερ γὰρ ἄλλο τι καθέστηκεν ἡ δι-κανικὴ ὑπόθεσις καὶ ἄλλο τι ἡ συμβουλευτικὴ καὶ οὐταὐτὸν τῇ ἐγκωμιαστικῇ, πάντως τὸ τέλος τῆς δικανικῆςοὐκ ἂν εἴη καὶ τῆς συμβουλευτικῆς τέλος, καὶ τὸ ταύτηςοὐκ ἔσται τῆς ἐγκωμιαστικῆς, καὶ ἐναλλάξ. ἐπεὶ οὖν τῆςσυμβουλευτικῆς τέλος ἐστὶ τὸ συμφέρον, οὐκ ἂν εἴη τοῦτοτῆς δικανικῆς τέλος. ἦν δέ γε τῆς δικανικῆς τέλος τὸ δί-καμιον· οὐκ ἄρα τὸ δίκαιόν ἐστι συμφέρον. καὶ πάλιν,ἐπεὶ ὡς τὰ μέρη ταῦτα διαφέρει ἀλλήλων, οὕτω καὶ τὰτέλη διοίσει, παρόσον τῆς ἐγκωμιαστικῆς τέλος ἐστὶ τὸκαλὸν 〈τῆς δὲ δικανικῆς τὸ δίκαιον, οὐκ ἔσται δίκαιοντὸ καλὸν 〉 μὲν εἶναι καὶ τὸ δίκαιον καλόν ὅπερἄτοπον. καὶ μὴν εἰ τῆς ὅλης ῥητορικῆς τέλος ἐστὶ τὸ πεί-θειν, τοῦ δὲ δικανικοῦ τὸ δίκαιον καὶ τοῦ συμβουλευτι-κοῦ τὸ συμφέρον καὶ τοῦ ἐγκωμιαστικοῦ τὸ καλόν, οὐπάντως τὸ δίκαιον ἔσται πιθανόν, οὐδέ τὸ συμφέρον,οὐδέ τὸ καλόν ὅπερ μάχεται τῷ διὰ παντὸς τὴν ῥητορι-κὴν ἐφίεσθαι τοῦ πείθειν.Ἄλλως τε ἐπὶ τοῦ δικανικοῦ ἤτοι διὰ δικαίων μόνονλόγων ἕλξει τοὺς δικαστὰς ἐπὶ τὸ τέλος ἡ ῥητορικὴ 〈διὰ τῶν ἀδίκων μόνον〉 ἢ διὰ τῶν δικαίων ἅμα καὶ ἀδί-κων. ἀλλʼ εἰ μὲν διὰ τῶν δικαίων μόνον, ἀρετὴ γενήσεται·2 ἐπαινεῖτο L || 4 ὑπάρχ E: —χει D || 11 τὸ δέ ἐγκ. L17 ἐστὶ om. LVr || 21 πλήροσον LVr || 22.23 suppl. Harder; aliterBekk. sec. Hcrv. || 30 δικικοῦ LVr || 31 32 〈ἤ — μόνον 〉 suppleviοὐχὶ δέ γε ἀρετή ἐστιν ἡ στοχαζομένη τῆς ὀχλικῆς πει-θοῦς, ἐν ᾖ πολὺ τὸ εἰκαῖον καὶ ἐξαπατητικόν οὐκ ἄραδιὰ τῶν δικαίων μόνον ἐπὶ τὸ τέλος ἄγειν πέφυκε τοὺςἀκούοντας. εἶτα οὐδέ συστήσεται ἐξ ἐναντίας λόγος ἀείποτε τὸ δίκαιον ταύτης μεταδιωκούσης, τοῦ δʼ ἐναντίουμὴ ὄντος λόγου οὐδὲ ῥητορική τις γενήσεται, ὥστε οὐδέταύτῃ τοῖς δικαίοις μόνον χρήσεται λόγοις. καὶ μὴν οὐδέτοῖς ἀδίκοις, ἐπεὶ ἄδικος γενήσεται, καὶ πάλιν τοῦ ἐν-αντίου μὴ ὄντος λόγου ἀσύστατος ἔσται. λείπεται ἄραδιʼ ἀμφοτέρων αὐτὴν βαδίζειν· ὃ πολλῷ τῶν προτέρωνἐστὶν ἀτοπώτερον ἔσται γὰρ ἄμα ἀρετὴ καὶ κακία, ὃτῶν ἀδυνάτων καθέστηκεν. οὐ τοίνυν ῥητέον μέρος εἶναίτι ῥητορικῆς δικανικὸν ὃ τέλος ἔχει τὸ δίκαιον.Πρός γε μὴν τοῖς εἰρημένοις, εἶπερ ὑποδεῖξαι τὸ δί-κμιον τοῖς δικασταῖς ἐν τῷ δικανικῷ μέρει τῆς ῥητορικῆςὁ ῥήτωρ προτίθεται, ἤτοι αὐτόθεν φαινόμενόν ἐστι καὶὁμόλογον τὸ δίκαιον ὅπερ ὑποδείκνυσιν, ἢ ἀμιγισβητήσι-μον. ἀλλὰ φαινόμενον μὲν οὐκ ἂν εἴποιεν ἐπὶ τούτουγὰρ οὐ συνίσταται ὁ ῥητορικὸς λόγος, ἀναμφισβητήτουκαθεστῶτος. λείπεται οὖν τὸ ἀμφισβητήσιμον. ὃ πάλινἐστὶν ἄπορον· τοσοῦτον γὰρ ἀπέχουσιν οἱ εἰς τοὐναντίονἐπιχειροῦντες τὴν ἀμφισβήτησιν λύειν ὡς καὶ ἐκ τῶν ἐν-αντίων αὐτὴν ἐπισφίγγειν, ἐπιθολοῦντες τὴν τῶν δικα-στῶν γνώμην. καὶ τούτου πίστις ἡ περὶ Κόρακος φερο-μένη παρὰ τοῖς πολλοῖς ἱστορία. νεανίας γὰρ πόθῳ ῥη-τορικῆς κατασχεθεῖς προσῆλθεν αὐτῷ τὸν ὁρισθησόμενονὑπʼ αὐτοῦ μισθὸν δώσειν ἐπαγγελλόμενος, ἂν τὴν πρώ-την νικήσῃ δίκην. συμφψωνίας δὲ γενομένης, καὶ τοῦ μει-ρακίου ἱκανὴν ἕξιν ἐμφαίνοντος ἤδη, ὁ μὲν Κόραξ ἀπῄτειτὸν μισθόν, ὁ δ ·ἀντέλεγεν. ἀμφότεροι δὲ παρελθόντεςεἰς τὸ δικαστήριον ἐκρίνοντο, ὅτε καὶ πρῶτόν φασι τὸν§ 96 ἡ περὶ Κόρακος φερομένη ἱστορία: eadem fabula de Prota-gora narratur a Diog. Laert. IX 564 ὁ δὲ pro οὐδὲ LVr et exemplar Chouetorun in marg. | λό-γους ?? ex contrariis orationibus Herv. || 8 ἄδικος Bekk.: –κα G16 ἐστὶ φαινόμενον ??Κόρακα τοιαύτῃ τινὶ χρῆσθαι ἐπιχειρήσει, λέγοντα ὡςἐάν τε νικήσῃ ἐάν τε μή, λαβεῖν ὀφείλει τὸν μισθόν, νι-κήσας μὲν ὅτι ἐνίκησεν, λειφθεὶς δέ κατὰ τὸν τῆς συμφω-νίας λόγον· ὡμολόγησε γὰρ αὐτῷ ὁ ἀντίδικος ἀποδώσειντὸν μισθὸν ἐὰν τὴν πρώτην νικήσῃ δίκην, ἣν αὐτόθεν νι-κήσας ὀφείλει τὴν ὑπόσχεσιν χρεολυτεῖν. θορυβησάντωνδὲ τῶν δικαστῶν ὡς δίκαια λέγοντος αὐτοῦ, παραλαβὼντοὺς λόγους ὁ νεανίας τῷ αὐτῷ ἐπιχειρήματι, μηδὲνμεταθείς, ἐχρῆτο ῾ἐάν τε ʼ γὰρ ῾νικήσωʼ φησὶν ῾ἐάν τενικηθῶ, οὐκ ὀφείλω τὸν μισθὸν ἀποδοῦναι Κόρακι, νική-σας μὲν ὅτι ἐνίκησα, λειφθεὶς δὲ κατὰ τὸν τῆς συμφωνίαςλόγον ὑπεσχόμην γὰρ ἀποδώσειν τὸν μισθὸν ἐὰν τὴνπρώτην νικήσω δίκην, λειφθεὶς δὲ οὐκ ἀποδώσω.’ εἰςἐποχὴν δὴ καὶ ἀπορίαν ἐλθόντες οἱ δικασταὶ διὰ τὴν ἰσο-σθένειαν τῶν ῥητορικῶν λόγων ἀμφοτέρους ἐξέβαλον τοῦδικαστηρίου, ἐπιφωνήσαντες τὸ ῾ἐκ κακοῦ κόρακος κακὸνᾧόν.ʼΟἴος δέ ἐστιν ὁ περὶ τοῦ δικανικοῦ μέρους λόγος,τοιοῦτος γένοιτʼ ἂν καὶ ὁ περὶ τοῦ συμβουλευτικοῦ, ἵναιμὴ μαρηγορῶμεν. τὸ μέν γὰρ ἐγκωμιαστικόν, σὺν τῷταῖς αὐταῖς ἀπορίαις ὑπάγεσθαι, ἔτι καὶ ἀμέθοδόν ἐστιν.ἐπεὶ γὰρ οὔτε πάντες ἄ θρωποι ἐγκωμιάζεσθαι θέλουσινοὔτε ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς, δεῖ τὸν μέλλοντα καλῶς ἐγκωμιά-ζειν εἰδέναι τὴν τοῦ ἐγκωμιαζομένου διάθεσιν οὐ πᾶνδέ γε τὸ καθʼ ἕτερον κίνημα ληπτ[έ ]όν ἐστιν ἑτέρῳ. καὶἄλλως οἱ ῥήτορες οὐ παραδεδώκασί τινα μέθοδον διʼ ἧςεἰσόμεθα τὸ πότε καὶ τίνα ἐγκωμιαστέον ἐστίν οὐκ ἄραδυνατὸν ἀπὸ ῥητορικῆς ὑγιῶς ἐγκωμιάζειν. ἤτοι δέ ἐπὶτοῖς μὴ οὖσιν ἀγαθοῖς δοκοῦσι δὲ εἶναι, ἢ ἐπὶ τοῖς κατ’ἀλήθειαν οὖσιν ἐγκωμιάσει ὁ ῥήτωρ. οὔτε δὲ ἐπὶ τοῖς μὴοὗσι, προσδιαφθείρει γὰρ τοὺς ἐγκωμιαζομένους, οὔτεἐπὶ τοῖς οὖσιν· ἀγνοεῖ γὰρ ταῦτα, ὅτε καὶ τοῖς φιλοσό-φοις διὰ τὴν ἀνεπίκριτον περὶ αὐτῶν μάχην ἐστὶν ἀκατά-ληπτα. οὐκ ἄρα δύναταί τινα ἐγκωμιάζειν ὁ ῥήτωρ. οἵ τε3 τῆς om. LVr || 6 χρεωλυτεῖν Bekk. || 14 δὴ Harder; δὲ G15 ἐξέβαλλον EDLVr || 25 ληπτόν ci. Bekk. 28 δέ G: τε ci. Bekk.μὴ εἰδότες ἐφʼ οἷς ἐγκωμιαστέον ἐστὶν οὐδὲ ἐγκωμιάζεινδύνανται· οἱ δέ γε ῥήτορες οὐκ ἴσασιν ἐφʼ οἷς ἐγκωμιάζεινδεῖ, καθὼς παραστήσομεν· τοίνυν οὐδὲ ἐγκωμιάζειν δυ-νήσονται. ἐγκωμιαστέον γάρ φασιν ἀπὸ γένους τε καὶκάλλους καὶ πλούτου καὶ πο λυτεκν ίας καὶ τῶν ἐοικότων,ἀνάπαλίν τε ψεκτέον ἀπὸ δυσγενείας καὶ δυσμιορφίας καὶπενιχρότητος. ὅπερ εὔηθες δεῖ γὰρ ἡμᾶς ἀπὸ τῶν παρʼἡμᾶς γινομένων τοὺς ἐπαίνους ἕλκειν καὶ ψόγους, εὐγέ-νεια δὲ καὶ εὐτυχία κάλλος τε καὶ πολυτεκνία καὶ τὰτοιαῦτα οὐκ ἐστι παρʼ ἡμᾶς γινόμενα, ὥστε οὐκ ἐπαινε-τέον ἀπʼ αὐτῶν, ἐπεί τοί γε εἰ ψιλῶς ἐπαινετέον τὴνεὐγένειάν ἐστι καὶ πολυτεκνίαν καὶ πᾶν τοιουτῶδες, ἐπ-αινετέος καὶ Βούσιρις καὶ Ἄμυκος καὶ Ἀνταῖος οἱ ξενο-κτόνοι, ὅτι Ποσειδῶνος ἧσαν υἱεῖς, ἐπαινετὴ δὲ καὶ ἡΝιόβη, ὅτι πολύτεκνος. ἐναντίως τε εἰ ἡ ἀμορφία καὶπενία ψεκτόν, ψεκτέος μὲν Ὀδυσσεύς, ὅτι χερνήτου λα-βὼν σχῆμα (δ 246)ἀνδρῶν δυσμενέων κατέδυ πόλιν,ψεκτὸς δέ ὁ Διὸς Περσεύς, ὅτι πήραν περιηρτημένος τὴνἄνυδρον ὥδευε Διβύην, καὶ Ἡρακλῆς, ὅτι λεοντῆν καὶξύλον ἐπὶ τοὺς ἄθλους ἐπήγετο.Συνελόντι δὲ φάναι, δεδόσθω ταῦτα μέρη εἶναι τῆςῥητορικῆς. ἀλλʼ ἐπεὶ τὸ δίκαμιον, ὅτι ἐστὶ δίκαιον, καὶ τὸσυμφέρον, ὅτι ἐστὶ συμφέρον, καὶ τὸ καλόν, ὅτι ἐστὶ κα-λόν, ἀποδείξει παρίσταται, καὶ οὐδέν ἐστιν ἡ ἀπόδειξις,οὐδέ ῥητορική τι γενήσεται ἡ ἐπὶ τοιούτοις μέρεσι συν-εστῶσα. ὅτι δέ οὐδέν ἐστιν ἀπόδειξις, ἀκριβέστερον μὲνδείκνυται ἐν τοῖς σκεπτικοῖς ὑπομνήμασιν (ΡΗ ΙΙ)sqq.), ὑπομνηστικώτερον δὲ καὶ νῦν παρασταθήσεται. εἰγὰρ μηδὲν ὁ λόγος, οὐδὲ ἡ ἀπόδειξις ἔστι, ποιὸς λόγοςοὖσα οὐδὲν δέ γέ ἐστι λόγος, ὡς παρεστήσαμεν, διὰ τὸμήτε ἐν φωναῖς μήτε ἐν ἀσωμάτοις λεκτοῖς ἔχειν τὴν4 τε om.?? || 7 ἀπὸ om. LVrD || 13 βούσιρος L | ξενοκτῶνοι ED16 ἡ πενία ?? edd. || 19 ψεκτέος ci. Bekk. || 26 τι om. V C || 28 δέ-δεικται dub. Haas, Progr. Freising 1883, 10 || 31 γε om. ED V Cὑπόστασιν. οὐδὲ ἀπόδειξις ἄρα ἔστιν. ἄλλως τε, εἰ ἔστιν,ἤτοι ἐναργὴς καθέστηκεν ἢ ἄδηλος. οὔτε δέ ἐναργής ἐστιν·ἄδηλον γάρ τι περιέσχηκε, καὶ διὰ τοῦτό ἐστι διάφωνος,παντὸς τοῦ διαφωνουμένου πράγματος ἀδήλου τυγχά-νοντος. λείπεται ἄρα ἄδηλον αὐτὴν εἶναι. ἀλλʼ εἰ τοῦτο,ἤτοι αὐτόθεν ληφθήσεται ἢ ἐξ ἀποδείξεως. οὔτε δέ αὐ-τόθεν ληπτή ἐστιν (ἄδηλος γὰρ ἦν, τὸ δὲ ἄδηλον αὐτόθενλαμβανόμενον ἄπιστον) οὔτε ἐξ ἀποδείξεως διὰ τὴν εἰςἄπειρον ἔκπτωσιν οὐκ ἄρα τίς ἐστιν ἀπόδειξις. μὴ οὔσηςδὲ γενικῆς ἀποδείξεως οὐδέ εἰδική τις ἔσται ἀπόδειξις,ὥσπερ καὶ μὴ ὄντος ζῴου οὐδὲ ἄνθρωπος ἔστιν· γενικὴδέ γε ἀπόδειξις οὐκ ἔστιν, ὡς παραστήσομεν· τοίνυνοὐδέ ἄλλη τις γενήσεται τῶν ἐπʼ εἴδους. ἐπεὶ γὰρ ἄδηλόςἐστιν, ὡς προεπελογισάμεθα, ὀφείλει διά τινος καταστῆ-ναι. διὰ τίνος οὖν; ἤτοι γὰρ διὰ γενικῆς ἢ εἰδικῆς ἀπο-δείξεως. οὔτε δέ διὰ εἰδικῆς διὰ τὸ μήπω βέβαιον εἶναιτὴν τῆς γενικῆς ὕπαρξιν, οὔτε διὰ γενικῆς· αὕτη γάρἐστιν ἡ ἀμφισβητουμένη. οὐ τοίνυν ἔστι τις γενικὴ ἀπό-δειξις. ᾧ ἕπεται τὸ μηδὲ τὴν εἰδικὴν ὑπάρχειν. καὶ ἄλλως,ἡ γενικὴ ἀπό | δειξις εἰ μὲν λήμματά τινα ἔχει καὶ ἐπι-ψροράν, οὐδέ γενική ἐστιν, εἰ δὲ οὐκ ἔγει, οὐδὲ κατα-σκευάσει τι, πολὺ δὲ μᾶλλον οὐδὲ τὴν ἑαυτῆς ὕπαρξιν. ἥτε τὴν ἀπόδειξιν πιστουμένη ἀπόδειξις ἤτοι ζητεῖται ἢἀζήτητός ἐστιν. ἀλλʼ ἀζήτητος μὲν οὐκ ἂν εἴη διὰ τὰςἔμπροσθεν εἰρημένας αἰτίας, ζητουμένη δὲ ὀφείλει ὑπʼἄλλης κατασκευάζεσθαι, κἀκείνη πάλιν ὑπʼ ἄλλης, καὶτοῦτο εἰς ἄπειρον. οὐκ ἄρα ἔστι τις ἀπόδειξις.Ἀλλὰ γὰρ καὶ πρὸς τὰ συνέχοντα θεωρήματα τῆς ῥη-τορικῆς ἀντειπόντες ἀπʼ ἄλλης ἀρχῆς καὶ τῶν πρὸς τοὺςγεωμέτρας καὶ ἀριθμητικοὺς ἀποριῶν ἁπτώμεθα.§ 109 εἰς ἄπειρον ἔκπτωσιν quinque e modis secundus, cf.ΡΗ I 166 || 109–110 ~.M VIII 340— 341.343 || 112 ~M VIII 34710 τε pro δὲ ci. Bekk. || 12 παρεστήσαμεν G: corr. Bekk.ΠΡΟΣ ΓΕΩΜΕΤΡΑΣἘπεὶ οἱ γεωμέτραι συνορῶντες τὸ πλῆθος τῶν ἐπα-κολουθούντων αὐτοῖς ἀποριῶν εἰς ἀκίνδυνον εἶναι δοκοῦνκαὶ ἀσφαλὲς πρᾶγμα καταφεύγουσι, τὸ ἐξ ὑποθέσεως αἰ-τεῖσθαι τὰς τῆς γεωμετρίας ἀρχάς, καλῶς ἂν ἔχοι καὶἡμᾶς τῆς πρὸς αὐτούς ἀντιρρήσεως ἀρχὴν τίθεσθαι τὸνπερὶ τῆς ὑποθέσεως λόγον. καὶ γὰρ ὁ Τίμων (B 75 DielsPPF) ἐν τοῖς πρὸς τοὺς φυσικοὺς τοῦτο ὑπέλαβε δεῖν ἐνπρώτοις ζητεῖν, φημὶ δέ τὸ εἰ ἐξ ὑπσθέσεώς τι ληπτέον.διόπερ καὶ ἡμᾶς οἰκεῖόν ἐστιν ἐκείνῳ στοιχοῦντας τὸπαραπλήσιον ποιεῖν ἐν τῇ πρὸς τοὺς ἀπὸ τῶν μαθημάτωνδιεξόδῳ. τάξεως δὲ ἕνεκα προληπτέον ὅτι πολλαχῶς μὲνκαὶ ἄλλως ὑπόθεσις προσαγορεύεται, τὰ νῦν δὲ ἀπαρκέσειτριχῶς λέγεσθαι, καθʼ ἕνα μὲν τρόπον ἡ δραματικὴ περι-πέτεια, καθὸ καὶ τραγικὴν καὶ κωμικὴν ὑπόθεσιν εἶναιλέγομεν καὶ Δικαιάρχου τινὰς ὑποθέσεις τῶν Εὐριπίδουκαὶ Σοφοκλέους μύθων, οὐκ ἄλλο τι καλοῦντες ὑπόθεσινἢ τὴν τοῦ δράματος περιπέτειαν. καθʼ ἕτερον δὲ σημαι-νόμενον ὑπόθεσις προσαγορεύεται ἐν ῥητορικῇ 〈ἡ〉 τῶνἐπὶ μέρους ζήτησις, καθὸ καὶ οἱ σοφισταὶ πολλάκις εἰώ-θασιν ἐν ταῖς διατρι | βαῖς λέγειν ῾ θετέον ὑπόθεσιν.ʼ οὐμὴν ἀλλὰ καὶ κατὰ τρίτην ἐπιβολὴν ὑπόθεσιν καλοῦμενἀρχὴν ἀποδείξεως, αἴτησιν οὖσαν πράγματος εἰς κατα-σκευήν τινος. οὕτω γοῦν τρισὶν ὑποθέσεσι κεχρῆσθαίφαμεν τὸν Ἀσκληπιάδην εἰς κατασκευὴν τῆς τὸν πυρετὸν§ 5 cf. e. g. Caelius Aurelianus, celerum passionoun l. I, 8. I106sq.2 ἀπόρων dub. Bekk. || 9 ἐκεῖνο ?? || 18 ἡ add. Bekk. || 20 θέτεLVr, in marg. θετέον γ L || 21 καὶ om. LVr || 22 ἀποδείξεων G:corr. Harder cl. p. 108, 12ἐμποιούσης ἐνστάσεως, μιᾷ μὲν ὅτι νοητοί τινές εἰσιν ἐνἡμῖν πόροι, μεγέθει διαφέροντες ἀλλήλων, δευτέρᾳ δέὅτι πάντοθεν ὑγροῦ μέρη καὶ πνεύματος ἐκ λόγῳ θεω-ρητῶν ὄγκων συνηράνισται διʼ αἰῶνος ἀνηρεμήτων, τρίτῃδέ ὅτι ἀδιάλειπτοί τινες εἰς τὸ ἐκτὸς ἐξ ἡμῶν ἀποφοραὶγίνονται, ποτὲ μὲν πλείους ποτὲ δέ ἐλάττους πρὸς τὴνἐνεστηκυῖαν περίστασίν.Ἀλλὰ γὰρ τοσαυταχῶς νοουμένης [τὰ νῦν] τῆς ὑπσθέ-σεως, πρόκειται τὰ νῦν ζητεῖν οὐ μὰ Δία περὶ τῆς δρα-ματικῆς διατάξεως, οὐδέ περὶ τῆς παρὰ τοῖς ῥήτορσιζητήσεως, ἀλλὰ περὶ τῆς ἐν τέλει λεχθείσης ὑποθέσεως,ἣν ἀρχὴν ἀποδείξεως συμβέβηκεν εἶναι ταύτην γὰρ καὶοἱ γεωμέτραι λαμβάνουσι τὴν ὑπόθεσιν, βουλόμενοί τιγεωμετρικῶς ἀποδεῖξαι. διόπερ εὐθὺς ῥητέον ὅτι καὶ ἐπεὶοἱ ἐξ ὑπσθέσεως λαμβάνοντές τι καὶ χωρὶς ἀποδείξεωςψιλῇ μόνον ἀρκοῦνται φάσει πρὸς τὴν ταύτης πίστιν,πεύσεταί τις αὐτῶν τοιούτῳ τινὶ χρώμενος ἐπιλογισμῷ.ἤτοι ἰσχυρόν ἐστι καὶ βέβαιον πρὸς πίστιν τὸ ἐξ ὑπο-θέσεως τι λαβεῖν ἢ ἄπιστόν τε καὶ ἀσθενές. ἀλλʼ εἰ μὲνἰσχυρόν, καὶ τὸ ἀντικείμενον ἐξ ὑποθέσεως ληφθὲν πι-στὸν γενήσεται καὶ βέβαιον, ὥστε θήσομεν τὰ μαχόμενα.εἰ δὲ ἐπὶ τοῦ τὸ ἐναντίον ἐξ ὑποθέσεως λαμβάνοντος χωρίςἀποδείξεως ἄπιστόν ἐστιν ἡ ὑπόθεσις, ἄπιστος γενήσεταικαὶ ἐπʼ ἐκείνου, ὥστε οὐδέτερον αὐτῶν θήσομεν. οὐ τοίνυνληπτέον ἐστὶν ἐξ ὑποθέσεως τι. καὶ μὴν τὸ ὑποτιθέμενονπρᾶγμα ἤτοι ἀληθές ἐστι καὶ τοιοῦτον ὁποῖον αὐτὸ ὑπο-τιθέμεθα ἢ ψεῦδος. ἀλλʼ εἰ μὲν ἀληθές ἐστι, μηδὲ αἰτώ-μεθα αὐτό, εἰς πρᾶγμα ὑποψίας πλῆρες κατα |φεύγοντες,τὴν ὑπόθεσιν, ἀλλʼ αὐτόθεν λαμβάνωμεν, ἐπείπερ οὐθεὶςτἀληθῆ καὶ ὄντα ὑποτίθεται, καθάπερ οὐδὲ τὸ νῦν ἡμέρανεἶναι ἢ ἐμέ διαλέγεσθαι καὶ ἀναπίνεῖν ἡ γὰρ περιφάνεια§ 6 ὑπσθέσεως def. Proclus in Eucl. el. eomm. p. 76 Friedlein8 cf. M VIII 370 || 9-10 ~ M VIII 3711.2.4. numeri α, β, γ in marg. L || 3 μέρει G: corr. Fabr. ||5 ἀδιάληπτοί E || 2 [ ] delevi || 19 ἄπιστόν τι καὶ G: corr. Bekk. ||23 ἡ om. LVrτούτων τῶν πραγμάτων αὐτόθεν βέβαιον ἔχει τὴν θέσινκαὶ οὐ δισταζομένην τὴν ὑπόθεσιν. ὥστε εἰ ἀληθές ἐστιτὸ πρᾶγμα, μηδὲ αἰτώμεθα αὐτὸ ὡς μὴ ὄν ἀληθές. εἰ δʼοὔκ ἐστι τοιοῦτο ἀλλὰ ψεῦδος καθέστηκεν, οὐδὲν ὄφελοςἀνακύψει ἐκ τῆς ὑποθέσεως· κἂν γὰρ μυριάκις αὐτὸ ὑπο-τιθώμεθα, σαθροῖς, ὥς φασι, θεμελίοις [οὐκ ] ἀκολουθή-σει τὸ συμπέρασμα τῆς ζητήσεως ἐξ ἀνυπάρκτων ὁρμω-μένης ἀρχῶν. οὐ μὴν ἀλλʼ εἴ τις οἷς ἄν ὑπσθῆται, τού-τοις τὰ ἀκολουθοῦντα πιστὰ τυγχάνειν ἀξιώσει, μήποτεπᾶσαν ἀναιρεῖ ζήτησιν. εὐθέως γὰρ ὑποθήσεται ἕκαστοςἡμῶν τὸ τὰ τρία τέσσαρα εἶναι, καὶ τούτου δοθέντος συν-άξει ὅτι καὶ τὰ ἓξ ὀκτώ ἐστιν εἰ γὰρ τὰ τρία τέσσαράἐστι, τὰ ἕξ ῥκτὼ γενήσεται ἀλλὰ μὴν τὰ τρία τέσσαράἐστιν, ῾ος ἡ ὑπόθεσις δίδωσιν τὰ ἄρα ἕξ ὀκτώ ἐστιν.πάλιν τε αἰτήσομεν ὅτι μένει τὸ κινούμενον, καὶ συγχω-ρηθέντος τοῦ πράγματος συνάξομεν ὅτι ἡ φλὀξ ἠρεμεῖ· εἰγὰρ τὸ κινούμενον μένει, ἡ φλὸξ ἠρεμεῖ· τὸ δέ γεκινούμενον μένει, 〈ὡς ἡ ὑπόθεσις δίδωσιν〉 ἡ ἄραφλὸξ ἠρεμεῖ. ἀλλʼ ὃν τρόπον οἱ γεωμέτραι ἀτόπους ἐροῦσινεἶναι ταύτας τὰς ὑποθέσεις (βέβαιον γὰρ εἶναι δεῖ τὸνθεμέλιον, ἵνα συνομολογηθῇ καὶ τὸ ἀκόλουθον), οὕτω καὶἡμεῖς πάντα τὰ ὑποθετικῶς αὐτοῖς λαμβανόμενα οὐ προσ-ησόμεθα χωρὶς ἀποδείξεως. ἄλλως τε, εἰ βέβαιόν ἐστικαὶ πιστὸν τὸ ὑποτιθέμενον ἧ ὑποτίθεται, μὴ ταῦτα ὑπο-τιθέσθωσαν ἐξ ὧν ἀποδείξουσί τι, ἀλλʼ αὐτὸ τὸ ἀποδεικ-νύμενον, τουτέστι μὴ τὰ λήμματα τῆς ἀποδείξεως ἀλλὰτὴν ἐπιφοράν ὃ γὰρ δύναται πρὸς πίστιν αὐτοῖς ἐπὶ τῶνἐκκαλυπτόντων ἡ ὑπόθεσις, τοῦτο δυνήσεται καὶ ?? τῶνἐκκαλυπτομένων ἐκ τῆς ἀποδείξεως πραγμάτων. | εἰ δʼἄπιστόν ἐστι, κἂν πολλάκις ὑποτεθῇ, τὸ τῆς ἀποδείξεως§ 10 σαθροῖς θεμελίοις cf. Lucian. Hermot tim. 74 (vol. I, 384Jacobitz) || 11 ~ M VIII 372 || 12 ~M VIII 373 || 13 ~ M VIII 3746 οὐκ del. Heintz || 10 ἀναιρῆ Ϛ || 16 εἰ — 18.19 ἄρα φλὸξ ήρεμεῖom. E || 18 addidi || 20 εἶναι δεῖ ELVr Gen.: εἶναι δεῖν Herv.Bekk.: εἶναι δοκεῖ δεῖν Ϛ || 22 προησόμεθα ELVr AB || 29 ὑπὸ-δείξεως C || 30 ὑπετέθη G: corr. Bekk.συμπέρασμα χωρὶς ἀποδείξεως, ἄπιστον γενήσεται καὶτὸ εἰς κατασκευὴν τούτου λαμβανόμενον, εἰ μὴ διʼ ἀπο-δείξεως διδάσκοιτο. νὴ Δίʼ, ἀλλʼ εἴπερ, φασί, τὸ ἀκολου-θοῦν ταῖς ὑποθέσεσιν ἀληθὲς εὑρίσκεται, πάντως καὶ τὰὑποτεθέντα, τουτέστιν οἷς ἐπηκολούθησεν, ἀληθῆ γενή-σεται. ὃ πάλιν ἐστὶν εὔηθες πόθεν γὰρ ὅτι τὸ ἀκολου-θοῦν τισιν ἐν ἀποδείξει πάντως ἀληθές ἐστιν; ἢ γὰρ ἐξαὐτοῦ μαθόντες ἐκείνου τοῦτʼ ἐροῦσιν, ἐκ τῶν οἷς ἠκο-λούθησε λημμάτων. ἀλλʼ ἐξ αὐτοῦ μὲν οὐκ ἂν εἴποιεν.ἄδηλον γάρ ἐστι, τὸ δὲ ἄδηλον ἐξ αὑτοῦ πιστὸν οὐκ ἔστινἀποδεικνύναι γοῦν τοῦτο ἐπιβάλλονται ὡς μὴ ἐν αὑτῷτὴν πίστιν ἔχον. καὶ μὴν οὐδʼ ἐκ τῶν λημμάτων· περὶγὰρ τούτων ἐστὶν ἡ πᾶσα διαμάχη, καὶ μηδέπω αὐτῶνπεπιστευμένων οὐδέ τὸ ἀποδεικνύμενον ἐξ αὐτῶν βέβαιονεἶναι δύναται. ἔτι οὐδʼ ἂν τὸ λῆγον ᾖ ἀληθές, εὐθὺς καὶτὸ ἡγούμενόν ἐστι τοιοῦτον. ὥσπερ γὰρ τῷ ἀληθεῖ πέ-φυκεν ἀληθές ἐπακολουθεῖν καὶ ψεύδει ψεῦδος, οὕτωςἠξίωται καὶ ψεύδει ἀληθὲς συνεισάγεσθαι, καθάπερ [ἐν]τῷ πέτασθαι τὴν γῆν, ψεύδει ὄντι, τὸ εἶναι τὴν γῆν ἀλη-θὲς ὑπάρχον εἵπετο. ὅθεν οὐκ εἰ τὸ λῆγόν ἐστιν ἀληθές,πάντως καὶ τὸ ἡγούμενον ἀληθές, ἀλλʼ ἐνδέχεται τοῦλήγοντος ἀληθοῦς ὄντος τὸ ἡγούμενον ὑπάρχειν ψεῦδος.Καὶ δὴ ὅτι μὲν οὐκ εὖ ποιοῦσιν οἱ ἀπὸ τῶν μαθημά-των ἐξ ὑποθέσεως λαμβάνοντες τὰς ἀρχὰς τῆς ἀποδεί-ξεως καὶ ἑκάστου θεωρήματος, ἐπιφθεγγόμενοι τὸ ῾δεδό-σθωʼ, διὰ τούτων αὐταρκως κατεσκεύασται· μετελθόντεςδὲ ἑξῆς διδάσκωμεν ὅτι ψευδεῖς καὶ ἀπιθάνους αὐτῶνσυμβέβηκεν εἶναι τὰς ἀρχὰς τῆς τέχνης. καὶ δὴ πολλῶν§ 14 ~M VIII375 || 16 ~M VIII376 || 16 ~M VIII 377 |in marg codd. haec figura ?? πετόμενον || 17 ~ M VIII 378 ||8 ἐξ ὧν G: sec. Herv. corr. Bekk. || 10 ἐξ αὐτοῦ τοῦ π. LVr:ἐξ αὐτοῦ cett. || 14 πεπιστωμένων dub. Bekk. Bury || 18 [ ] Bekk.25 ἐπιδεδόσθω VCεἰς τοῦτο δυναμένων λέγεσθαι, ὡς ἐναρχόμενοι τῆς ὑφη-γήσεως εἴπομεν, τούτοις προσαχθήσεται τὰ τῆς ἀπορίαςὧν ἀναιρουμένων καὶ τὰ λοιπὰ συναναιρεθήσεται. ἐπεὶοὖν τῶν ἀρχῶν διαβληθεισῶν οὐδέ αἱ κατὰ μέρος ἀπο-δείξεις αὐτοῖς δύνανται προκόπτειν, λέγωμεν τὰ ἁρμό-ζοντα πρὸς τὰς ἀρχάς.Εὐθέως τοίνυν ὡς πρῶτόν τι καὶ στοιχειωδέστατον δι-δάσκουσιν ἡμᾶς ὅτι σῶμα μέν ἐστι τὸ τὰς τρεῖς ἔχονδιαστάσεις, μῆκος πλάτος βάθος, ὧν πρώτη μὲν διάστα-σίς ἐστιν ἡ κατὰ μῆκος ἄνωθεν κάτω, δευτέρα δὲ ἡ κατὰπλάτος ἀπὸ δεξιῶν ἐπʼ ἀριστερά, τρίτη δὲ ἡ κατὰ βάθοςἀπὸ τῶν πρόσω εἰς τοὐπίσω. ὥστε 〈ὄν〉των τριῶν τούτων ἓξγίνεσθαι παρατάσεις, δύο καθʼ ἑκάστην, τῆς μὲν πρώτηςτὴν ἄνω καὶ κάτω, τῆς δὲ δευτέρας τὴν ἐν ἀριστερᾷ καὶἐν δεξιᾷ, τῆς δὲ τρίτης τὴν πρόσω καὶ ὀπίσω.Στιγμῆς μὲν γὰρ ῥυείσης γραμμὴν γίνεσθαί φασι, γραμ-μῆς δʼ ἐπιφάνειαν, ἐπιφανείας δὲ στερεὸν σῶμα. παρὸκαὶ ὑπογράφοντες λέγουσι στιγμὴν μὲν εἶναι σημεῖον ἀμε-ρὲς καὶ ἀδιάστατον ἢ πέρας γραμμῆς, γραμμὴν δέ μῆκοςἀπλατὲς ἢ πέρας ἐπιφανείας, ἐπιφάνειαν δὲ πέρας σώ-ματος ἢ πλάτος ἀβαθές. τάξει οὖν ἀναλαβόντες περὶ στιγ-μῆς λέγωμεν πρῶτον, εἶτα περὶ γραμμῆς, τὸ δὲ μετὰτοῦτο περὶ ἐπιφανείας καὶ σώματος· τούτων γὰρ ἀναι-ρουμένων οὐδʼ ἡ γεωμετρία γενήσεται τέχνη, μὴ ἔχουσατὰ ἐφʼ οἷς ἡ σύστασις αὐτῆς δοκεῖ προκόπτειν.Ἡ τοίνυν στιγμή, ἥν φασι σημεῖον ἀδιάστατον ὑπ-άρχειν, ἤτοι σῶμα νοεῖται ἢ ἀσώματον. καὶ σῶμα μέν§ 18 ἐναρχόμενοι τῆς ὑφηγ. εἴπ. argumentum libri confusumesse et hic locum 10. 23 commemorari ostendit Heintz p. 270 ||19 ~ M IX 367 | σῶμα μέν ἐστι Eucl. el. XI def. 1 | στιγμῆςῥυείσης cf. schol. in Euclid. el. I p. 78, 15 vol.5 Heiberg || 20 πέραςσώμ. Eucl. el. XI def. 2. I def. 2— 3 || 22 ~M IX 377-378φασι schol. in Eucl. el. l p. 75, 23 Heiberg vol. 57 στοχειωδέστατον ζ edd. || 12 τῶν τριῶν G: ex his Herv.: 〈〉Harder 13 διαστάσεις G: corr. Bekk. cl. p. 463, 6 (p. II 288Mutschmann), ubi coniectura codice N affirmatur || 15 lacunosa.argumentorum series iis, quae leguntur M IX 368 —276, supple-tur || 18 μέν om. V Cοὐκ ἂν εἴη κατ’ αὐτούς· τὰ γὰρ μὴ ἔχοντα διάστασιν οὐεἦν σώματα. λείπεται οὖν ἀσώματον αὐτὴν ὑπάρχειν, ὃπάλιν ἐστὶν ἀπίθανον. τὸ μέν γὰρ ἀσώματον οὐδενὸςνοεῖται γεννητικὸν ὡσανεὶ ἀθιγὲς καθεστώς, ἡ δὲ στιγμὴνοεῖται τῆς γραμμῆς γεννητική· οὐ τοίνυν ἐστὶ σημεῖονἀδιάστατον ἡ στιγμή. καὶ μὴν εἴπερ (Ana xag. fr. B21a Diels) ὄψις τῶν ἀδήλων ἐστὶ τὰ φαμινόμενα, ἐπεὶ οὐδυνατὸν ἐν τοῖς φαινομένοις | λαβεῖν τινος σημεῖον καὶπέρας ἀδιάστατον, δῆλον ὡς οὐδʼ ἐν τοῖς νοητοῖς ληφθή-σεταί τι τοιοῦτον. ἐν δέ γε τοῖς αἰσθητοῖς οὐδὲν ἔστινἀδιάστατον λαβεῖν, ὡς παραστήσω ὥστʼ οὐδʼ ἐν τοῖςνοητοῖς. πᾶν τοίνυν τὸ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς ὑποπῖπτόν τινοςπέρας καὶ σημεῖον σὺν τούτῳ καταλαμβάνεταί τινοςἄκρον, σὺν τῷ καὶ μέρος ἐκείνου, οὗπέρ ἐστιν ἄκρον,ὑπάρχειν· ἐὰν γοῦν ἀφέλωμεν αὐτό, μειωθήσεται τὸ ἀφʼοὖ ἡ ἀφαίρεσις. τὸ δέ μέρος τινὸς ὑπάρχον εὐθὺς καὶσυμπληρωτικὸν αὐτοῦ καθέστηκεν, ὃ δέ ἐστί τινος συμ-πληρωτικόν, πάντως αὔξει τὸ μῆκος ἐκείνου, καὶ ὃ ἐστιμεγέθους αὐξητικόν, τοῦτο ἐξ ἀνάγκης ἔχει μέγεθος. πᾶνἄρα τὸ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς σημεῖόν τινος καὶ ἄκρον μέγε-θος ἔχον οὐκ ἔστιν ἀδιάστατον. ὅθεν εἰ καὶ τὸ νοητὸνμεταβατικῶς ἀπὸ τοῦ αἰσθητοῦ νοοῦμεν, σὺν τούτῳ καθ-εστὼς σημεῖον καὶ πέρας γραμμῆς αὐτὸ νοήσομεν, σὺντῷ καὶ 〈συμ 〉πληρωτικὸν αὐτῆς ὑπάρχειν, ὥστε καὶ αὐτὸδιάστασιν ἕξει πάντως, ὃ γε διαστάσεώς ἐστι περιποιη-τικόν. ἄλλως τε τὴν ἀπὸ τοῦ κέντρου ἐκβληθεῖσαν εὐ-θεῖάν φασι περιαγομένην τῷ πέρατι ἑαυτῆς κυκλογραφεῖντὴν ἐπίπεδον. ἐπεὶ οὖν τὸ ἄκρον ταύτης τῆς εὐθείας ἐστὶσημεῖον, καὶ τοῦτο περιαγόμενον καταμετρεῖ τὴν περιφέ-ρειαν, ἔσται τοῦτο συμπληρωτικὸν τῆς περιφερείας· ἡ δέγε περιφέρεια διάστασιν εἶχεν· τοίνυν καὶ τὸ συμπλη-ρωτικὸν αὐτῆς σημεῖον ἕξει τινὰ διάστασιν. ἣ γε μὴνσφαῖρα καθʼ ἓν σημεῖον ἀξιοῦται τῆς ἐπιπέδου ἅπτεσθαι,2 ἦν ci. Bekk.: εἶναι G || 14 καὶ om. C || 15 ὑποπίπτειν G :corr. Bekk. || 18 μῆκος G: μέγεθος Bekk. || 19 μέγεθος αὐξητι-κὸν G || 24 〈 〉 Bekk.ἐκκυλιομένη τε γραμμὴν ποιεῖν, δῆλον ὡς τῶν ἐπικατα-πιπτόντων σημείων τὴν ὅλην συντιθέντων γραμμήν. τοί-νυν εἰ τοῦ μεγέθους τῆς γραμμῆς συμπληρωτικόν ἐστιτὸ σημεῖον, ἕξει καὶ αὐτὸ μέγεθος. συγκεχώρηται δὲ τοῦμεγέθους τῆς γραμμῆς συμπληρωτικὸν αὐτὸ τυγχάνειν·καὶ αὐτὸ ἄρα μέγεθος ἕξει καὶ οὐκ ἀδιάστατον γενήσεται.Ἀλλʼ εἰώθασι πρὸς τὰς τοιαύτας ἐπιχειρήσεις ὑπαν-τῶντες οἱ περὶ τὸν Ἐρατοσθένη λέγειν ὅτι τὸ σημεῖον οὔτεἐπιλαμβάνει τινὰ τόπον οὔτε καταμετρεῖ τὸ διάστηματῆς γραμμῆς, ῥυὲν δέ ποιεῖ τὴν γραμμήν. ὅπερ ἐστὶνἀδιανόητον. ῥεῖν γὰρ νοεῖται τὸ ἀπό τινος τόπου εἴς τινατόπον ἐπεκτείνεσθαι, ὥσπερ τὸ ὕδωρ. εἰ δὴ τοιοῦτόν τιφαντασιούμεθα τὸ σημεῖον, ἀκολουθήσει οὐχ οἷον ἀμερέςαὐτὸ τυγχάνειν, ἀλλʼ ἐκ τῶν ἐναντίων πολυμερές.Τοσαῦτα μὲν περὶ στιγμῆς, ἴδωμεν δὲ παρακειμένωςκαὶ τὰ περὶ γραμμῆς ὀφείλοντα λέγεσθαι αὕτη γὰρ μετὰτὴν στιγμὴν ἐτέτακτο. 〈λεκτέον〉 τοίνυν, ὅτι, κἄν δσθῇστιγμή τις ὑπάρχειν, οὐκ ἔσται ἡ γραμμή. εἰ γὰρ αὕτηῥύσις ἐστὶ σημείου καὶ μῆκος ἀπλατές, ἤτοι ἓν ἐστι ση-μεῖον εἰς μῆκος ἐκτεταμένον ἢ πολλὰ 〈ἀ〉διάστατα στοί-χῳ κείμενα· οὔτε δὲ ἕν ἐστιν εἰς μῆκος ἐκτεταμένον, ὡςπαραστήσομεν, οὔτε πολλὰ σημεῖα στοίχωῳ κείμενα, κα-θὼς καὶ τοῦτο ὑπομνήσομεν· οὐκ ἄρα ἔστι γραμμή. εἰγὰρ ἕν ἐστι [τὸ] σημεῖον, ἤτοι τοῦτο τὸ σημεῖον ἕναμόνον ἐπέχει τόπον, ἢ μετατίθεται τόπον ἐκ τόπου, ἤἐπεκτείνεται ἀπό τινος τόπου εἴς τινα τόπον. ἀλλʼ εἰ μὲνἑνὶ ἐμπεριέχεται τόπῳ, οὐκ ἔσται γραμμὴ ἀλλὰ στιγμή·ῥυὲν γὰρ ἐνοεῖτο γραμμή. εἰ δὲ τόπον ἐκ τόπου μετέρχε-ται, ἤτοι, ὡς προεῖπον, ὃν μὲν ἀπολεῖπον ὅν δὲ ἐπιλαμ-§ 28 Eratosth. apud Theon. Smyrn. p.83, 21 Hiller. v. Philol. 30,1871, 61 || 29 ~M IX 380 || 30 ~M IX 381 || 31 ~ M XI 3821 ἐκκυλιομένην G: corr. Bekk. dubitans, an ἐγκ. || 15 μὲνom. L || 17 〈λεκτέον〉 addidi | ὅτι om. Ϛ edd. || 20 διαστατὰ G:corr. Heintz || 20 et 22 στίχω Ϛ || 22 σημεῖα —23 οὐκ om. A, inmarg. add. || 24 τὸ del. Heintz | αὐτὸ σημ. C; αὐτὸ τό σημ. cett.:corr. Heintzβάνον μετέρχεται, ἢ οὖ μὲν ἐχόμενον τόπου εἰς ὃν δέἐκτεινόμενον. ἀλλʼ εἰ ὃν μὲν ἀπολεῖπον ὅν δὲ ἐπιλαμβάνον,πάλιν οὐκ ἔσται γραμμὴ ἀλλὰ στιγμή. ᾧ γὰρ λόγῳ τόπονπρῶτον ἐπεσχηκὸς στιγμή τις ἀλλʼ οὐ γραμμὴ ἐνοεῖτο,τῷ αὐτῷ καὶ τὸν δεύτερον ἐπιλαμβάνον τόπον νοηθήσεταιστιγμή. εἰ δὲ οὗ μὲν ἐχόμενον τόπου εἰς ὃν δέ ἐκτεινό-μενον, ἤτοι μεριστῷ τόπῳ ἀντιπαρεκτείνεται ἢ ἀμερίστῳ.καὶ εἰ μὲν ἀμερίστῳ τόπῳ ἀντιπαρεκτείνεται, πάλιν οὐκἔσται γραμμὴ ἀλλὰ στιγμὴ καὶ σημεῖον τὸ γὰρ ἀμερῆτόπον ἐπεσχη κὸς ἀμερές ἐστιν, ὃ δέ ἐστιν ἀμερές, στιγμὴκαὶ οὐ γραμμὴ καθέστηκεν. εἰ δὲ μεριστῷ, πάντως ἐπεὶτὸ 〈μεριστῷ ἀντιπαρεκτεινόμενον τόπῳ ὀφεῖλον καὶ αὐτὸεἶναι〉 μεριστὸν, μέρη ἔχει, εἴγε ἅπαντι παρεκτείνεται τῷτόπῳ, τὸ δὲ μέρη ἔχον, οἷς ἀντιπαρεκτείνεται τοῖς τοῦτόπου μέρεσι, σῶμά ἐστιν, ἔσται τὸ σημεῖον καὶ μεριστὸνκαὶ σῶμα· ὅπερ ἄτοπον. ὥστε οὐχ ἕν ἐστι σημεῖον ἡγραμμή. καὶ μὴν οὐδέ[τὰ ]πολλὰ σημεῖα στοιχηδὸν κεί-μενα. ταῦτα γὰρ τὰ σημεῖα ἤτοι ψαύοντα ἀλλήλων νοεῖταιἢ οὐ ψαύοντα. καὶ εἰ μέν ϲὐ ψαύοντα ἀλλήλων, μεσο-λαβούμενα τόποις τισὶ διορισθήσεται, καὶ τόποις διορι-ζόμενα οὐκέτι ποιήσει μίαν γραμμήν. εἰ δέ ψαύοντα ἀλ-λήλων νοοῖτο, ἤτοι ὅλα ὅλων ἅψεται ἢ μέρεσι μερῶν. καὶεἰ μέν μέρεσι μερῶν ἅψεται, οὐκ ἔσται αὐτὰ ἔτι ἀδιά-στατα καὶ ἀμερῆ· τὸ γὰρ μέσον δυοῖν σημείων λόγουχάριν νοούμενον σημεῖον ἄλλῳ μὲν μέρει ἅψεται τοῦἔμπροσθεν σημείου, ἄλλῳ δὲ τοῦ ὄπισθεν, οὐ τῷ αὐτῷδὲ τῆς ἐπιπέδου, διαφέροντι δὲ τοῦ ἄλλου τόπου, ὥστεμηκέτ’ αὐτὸ ταῖς ἀληθείαις ἀμερὲς τυγχάνειν ἀλλὰ πολυ-μερές. εἰ δὲ ὅλα ὅλων ἅψαιτο σημεῖα, δῆλον ὡς ἐν σημείοις§ 32 ~M XI 383 || 32—33 ~M IX 384 || 33 ~ Μ IX 385 ||34 ~M IX 386 || 35 ~M IX 387 || 38 ~M ΙX 388— 3895 τὸ αὐτὸ Ϛ | τὸ δεύτ. VC || ἢ –8 ἀντιπαρεκτείνεται om. E11.12. 13. μεριστῷ – εἶναι suppl. Heintz: ἐπεὶ τὸ μεριστῷ 〈παρ-εκτεινόμενον〉 μέρη ἔχει Bury || 13 τῷ om. E || 16 ὅπερ ἔστιν V CFabr. || 17 τὰ del. Heintz | στιχηδὸν Ϛ || 20 διορισθήσονται E ||23 αὐτῶν τι G: corr. Bekk. || 24 δυεῖν EL || 25 ἅψεται ELVrFabr. et marg. cod. ed. Gen.: ἅψετο A.σημεῖα περισχεθήσεται καὶ τὸν αὐτὸν ἐφέξει τόπον· ταύτῃτε οὐκ ἔσται στοιχηδὸν κείμενα, ἵνα γένηται γραμμή,ἀλλʼ εἰ τὸν αὐτὸν ἐπέσχηκε τόπον, μία καταστήσεται στιγ-μή. εἴπερ οὖν, ἵνʼ ἐπινοηῦῇ γραμμή,δεῖ προ[σ ]επινοεῖσθαιτὸ σημεῖον ἐξ οὖ λαμβάνει τὴν νόησιν, ἐπιδέδεικται δὲμήτε σημεῖον οὖσα μήτε ἐκ σημείων σύνθετος, οὐδὲνἔσταμι γραμμή.Καί μὴν πάρεστιν ἀποστάντας τῆς τοῦ σημείου νοή-σεως προηγουμένως ἀναιρεῖν τὴν γραμμὴν καὶ τὸ ἀνεπι-νόητον αὐτῆς διδάσκειν. γραμμὴ γάρ ἐστιν, ὡς αὐτῶνπάρεστιν ἀκούειν τῶν γεωμετρῶν, μῆκος ἀπλατές, σκεψά-μενοι δὲ ἡμεῖς ἀκριβῶς οὔτε ἐν τοῖς νοητοῖς οὐτε ἐν τοῖςαἰσθητοῖς εὑρήσομεν δυνάμενόν τι ληφθῆναι μῆκος ἀπλα-τές. καὶ ἐν μὲν τοῖς αἰσθητοῖς, ἐπείπερ ὃ ἄν λάβωμεν |αἰσθητὸν μῆκος, τοῦτο πάντῃ τε καὶ πάντως σὺν ποσῷπλάτει ληψόμεθα ἐν δὲ τοῖς νοητοῖς, καθόσον ἕτερονμέν ἑτέρου στενώτερον δυνάμεθα νοῆσαι μῆκος, ὅταν δὲτὸ αὐτὸ μῆκος κατ’ ἰσότητα φυλάττοντες σχίζωμεν ταῖςἐπινοίαις τὸ πλάτος καὶ ἄχρι τινὸς τὸ αὐτὸ ποιῶμεν, ἔλατ-τον μέν τὸ πλάτος καὶ ἔλαττον γινόμενον νοήσομεν, ἐπει-δὰν δέ ἅπαξ φθάσωμεν στερῆσαι τοῦ πλάτους τὸ μῆκος,οὐκέτι οὐδὲ μῆκος φαντασιούμεθα, ἀλλʼ ἀναιρεῖται καὶ ἡτοῦ μήκους ἐπίνοια. καθόλου τε πᾶν τὸ νοούμενον κατὰ§ 37 M IX 390— 391 | μῆκος ἀπλατές v. supr. ad 20 ||~M IX 391 || 39 ~ Μ IX 392 || 40 ~M IX 393— 394 | πρώ-τους τρόπους cf. PH I 178. M VIII 56 Diog. Laert. VII 52. Inmarg. G hoc diagramma, optime in L,,, quibusdam lineis falsiscorprupt. in cett., pictum:ἡ νόησιςκατὰ περίπτωαιν κατὰ μετάβασινἐναργῆ —ἀπὸ τῶν ἐναργῶν??δμοιωτική ἐπισυνθετικἡ δναλογιστικήαὐξητική μsιωτική1.2 τούτῃ δὲ Fabr. Gen. || 4 προεπινοεῖσθσι Fabr. Bury || 6 ση-μείων οὖσα ούνθ. E || 15 τοῦτο – 18 μῆκος om. E || 16.17 ἕτερον μὲνἕτερον ἑτέρου BCH || 19 τοῦτο pro τὸ αὐτὸ dub. Bekk. Bury23 δὲ πᾶν Gen. Fabr.δύο τοὺς πρώτους ἐπινοεῖται τρόπους· ἢ γὰρ κατὰ περί-πτωσιν ἐναργῆ ἢ κατὰ τὴν ἀπὸ τῶν ἐναργῶν μετάβασιν,καὶ ταύτην τρισσήν· ἢ γὰρ ὁμοιωτικῶς ἢ ἐπισυνθετικῶςἢ ἀναλογιστικῶς. ἀλλὰ κατὰ μὲν περιπτωτικὴν ἐνάργειαννοεῖται τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν καὶ γλυκὺ καὶ πικρόν,κατὰ δὲ τὴν ἀπὸ τῶν ἐναργῶν μετάβασιν ὁμοιωτικῶς μέννοεῖται καθάπερ ἀπὸ τῆς Σωκράτους εἰκόνος Σωκράτηςαὐτός, ἐπισυνθετικῶς δὲ καθάπερ ἀπὸ ἵππου καὶ ἀνθρώ-που ἱπποκένταυρος· ἵππεια γὰρ καὶ βρότεια μίξαντες μέληἐφαντασιώθημεν τὸν μήτε ἄνθρωπον μήτε ἵππον ἀλλʼ ἐξἀμφοτέρων σύνθετον ἱπποκένταυρον. ἀναλογιστικῶς δέτι νοεῖται πάλιν κατὰ δύο τρόπους, ὁτὲ μὲν αὐξητικῶςὁτὲ δέ μειωτικῶς, οἷον ἀπὸ τῶν κοινῶν ἀνθρώπων,οἷοι νῦν βροτοί εἰσιν,παραυξητικῶς μὲν ἐνοήσαμεν Κύκλωπα, ὃς οὐκ ἐῴκειἀνδρί γε σιτοφάγῳ ἀλλὰ ῥίῳ ὑλήεντι, (Hom. ι 191)μειωτικῶς δὲ τὸν πυγμαῖον ἄνθρωπον, ὃς οὐχ ὑπέπεσενἡμῖν περιπτωτικῶς. τοσούτων δὴ νοήσεως ὄντων τρόπων,εἴπερ νοεῖταί τι ἀπλατές μῆκος, ἐξ ἀνάγκης ὀφείλει ἤτοικατὰ περιπτωτικὴν ἐνάργειαν νοεῖσθαι ἢ κατὰ τὴν ἀπὸτῶν ἐναργῶν μετάβασιν. ἀλλὰ κατὰ περιπτωτικὴν μὲνἐνάργειαν οὐκ ἄν νοοῖτο οὐδενὶ γὰρ περιεπέσομεν μήκειχωρὶς πλάτους. λείπεται οὖν κατὰ τὴν ἀπὸ τῶν ἐναργῶνμετάβασιν λέγειν αὐτὸ νενοῆσθαι ὃ πάλιν τῶν ἀδυνατω-τάτων. εἰ γὰρ οὕτως ἐνοήθη, ἤτοι πάντως κατὰ ὁμοίωσινἢ κατὰ ἐπισύνθεσιν ἐνοεῖτο ἢ κατὰ ἀναλογίαν· κατ’ οὐ-δένα δὲ τούτων τῶν τρόπων εἰς ἔννοιαν ἐλθεῖν πέφυκεν,ὡς παραστήσομεν· οὐκ ἄρα νοεῖταί τι μῆκος ἀπλατές.αὐτίκα γὰρ κατὰ μέν τὴν ὁμοιότητα τῶν ἀμηχάνων ἐστὶνοεῖν τι μῆκος ἀπλατές. οὐδὲν γὰρ ἔχομεν ἐν τοῖς φαινο-ad § 40 v. supr. p. 115. || 41 ~M IX 395 || 42 ~M IX 395 ||43 ~M IX 396— 397 || 44—46 ~M IX 3983 ἢ γὰρ καὶ A || 5 καὶ τὸ γλυκὺ καὶ τὸ π. A || 17 μειωτικὸς L:μειωτικῶν E || 18 νοήσεων G: corr. Bekk. || 19 τι Heintz BuryTheiler: τὸ Gμένοις μῆκος χωρὶς πλάτους [νοούμενον], ἵνα νοήσωμενὅμοιόν τι τούτῳ μῆκος ἀπλατές. τὸ γάρ τινι ὅμοιον γι-νωσκομένῳ πάντως ἐστὶν ὅμοιον, τῷ δὲ μὴ γινωσκομένῳῃοὐδὲ ὅμοιον εὑρεῖν δυνατόν. ἐπεὶ οὖν οὐκ ἔχομεν ἐναργῶςὑποπῖπτον ἡμῖν μῆκος χωρὶς πλάτους, οὐδὲ ὅμοιόν τιαὐτῷ δυνησόμεθα νοεῖν. καὶ μὴν οὐδὲ κατ’ ἐπισύνθεσινοἷόν τέ ἐστι προβαίνειν τοῖς γεωμέτραις αὐτοῦ τὴν ἐπί-νοιαν· εἰπάτωσαν γὰρ ἡμῖν τίνα τῶν ἐκ περιπτώσεωςἐναργῶς γινωσκομένωον μετὰ τίνων συνθέντες νοήσομεντὸ ἀπλατές μῆκος, ὡς πρότερον ἐπʼ ἀνθρώπου καὶ ἵππουποιοῦντες ἐφαντασιούμεθα ἱπποκένταυρον. λείπεται οὖνἐπὶ τὸν κατὰ ἀναλογιστικὴν αὔξησιν ἢ μείωσιν [τὸν ] τῆςνοήσεως αὐτοῖς τρόπον συμφεύγειν ὃ πάλιν τῶν ἀπόρωνθεωρεῖται. τὰ γὰρ κατὰ ἀναλογίαν νοούμενα ἔχει τι κοι-νὸν πρὸς τὰ ἀφʼ ὧν νοεῖται, οἷον ἀπὸ τοῦ κοινοῦ μεγέ-θους τῶν ἀνθρώπων παραυξητικῶς ἐνοήσαμεν τὸν Κύ-κλωπα καὶ μειωτικῶς τὸν πυγμαῖον, ὥστε εἶναί τι κοινὸντοῖς κατὰ ἀναλογίαν νοουμένοις πρὸς ἐκεῖνα τὰ ἀφʼ ὧννοεῖται. οὐδὲν δʼ ἔχομεν κοινὸν τοῦ τε ἀπλατοῦς καὶ τοῦσὺν πλάτει νοουμένου μήκους, ἵνʼ ἀπʼ ἐκείνου ὁρμηθέντεςνοήσωμεν τὸ ἀπλατές μῆκος. μηδέ ἔχοντές τι κοινὸν αὐ-τῶν οὐδὲ κατὰ ἀναλογίαν ποιήσασθαι τὴν τοῦ ἀπλατοῦςμήκους νόησιν ἰσχύσομεν. ὅθεν εἰ ἕκαστον τῶν | νοουμέ-νων κατὰ τοὺς ἐκκειμένους νοεῖται τρόπους, δεδίδακταιδὲ κατὰ μηδένʼ αὐτῶν νοούμενον τὸ ἀπλατές μῆκος, ἀν-επτινόητόν ἐστι τὸ ἀπλατές μῆκος.Ὅμως δʼ οὖν καὶ πρὸς τοὺς οὕτως ἐναργεῖς ἐλέγχουςπειρῶνται κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνδριζόμενοι λέγειν οἱ γεω-μέτραι ὅτι κατ’ ἐπίτασιν νοεῖται τὸ ἀπλατές μῆκος. λα-βόντες γοῦν ὁποιονδήποτε μῆκος σὺν ποσῷ πλάτει, φασὶνὅτι μειοῦμεν κατʼ ἐπίτασιν τουτὶ τὸ πλάτος ἀεὶ καὶ μᾶλ-§ 27 ~M IX 399 || 8 –49 ~M IX 400– 401 || 50 ~M ΙX 402 ||51-52 ~M ΙX 4031 νοούμενον del. Heintz || 12 ἐπὶ τῶν κατὰ VC | τὸν 〈τρίτον〉τῆς dub. Bekk. Bury: τὸν delevi || 14 γινόμενα pro νοούμενα Ϛ |21 μὴ ἔχοντες δέ EL: μὴ δὲ ἕχοντές Ϛ || 27 ἀναργεῖς Lλον τὴν στενότητα ἐπιτείνοντες, εἶθʼ οὕτως τὸ κατ᾿ ἐπί-τασιν νοούμενον ἀπλατὲς εἶνοι μῆκος λέγομεν· εἰ γὰρκατ᾿ ὀλίγον ἐλαττοῦται στενούμενον τὸ πλάτος κατ᾿ ἐπί-τασιν, ἐλεύσεταί ποτε καὶ εἰς ἀπλατὲς μῆκος, καταληξά-σης εἰς τοῦτο τῆς νοήσεως. ἀλλὰ μὴν ἐδείξαμεν, ἐρεῖ τις,ὅτι ἡ παντελὴς στέρησις τοῦ πλάτους ἀναίρεσίς ἐστι καὶτοῦ μήκους. εἶτα τὸ κατ᾿ ἐπίτασίν τινος νοούμενον οὐχἕτερόν ἐστι τοῦ προεπινοηθέντος, ἀλλʼ αὐτὸ ἐκεῖνο ἐπι-τεταμένον. ἐπεὶ οὖν ἀπὸ τοῦ ποσὸν ἔχοντος πλάτος κατ᾿ἐπίτασιν στενότητος νοῆσαί τι θέλομεν, τὸ μὲν πάντῃπάντως ἀπλατὲς μῆκος οὐκ ἐπινοήσομεν (ἑτερογενὲς γάρἐστι), στενὸν δέ τι ληψόμεθα πλάτος, ὥστε τὴν κατά-ληξιν τῆς νοήσεως εν ἐλαχιστοτάτῳ γενέσθαι πλάτει,πλὴν ὅμως πλάτει, τὸ δὲ μετὰ τοῦτο γενέσθαι τὴν ἐπι-βολὴν τῆς διανοίας εἰς ἑτερογενές, καὶ ὃ μήτε μῆκός ἐστιμήτε πλάτος. εἴπερ τε δυνατόν ἐστι μῆκός τι νοήσανταςσὺν ποσῷ πλάτει στερήσει τοῦ πλάτους λαβεῖν μῆκοςἀπλατές, ἐνδέξεταί ποτε κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον καὶσάρκα σὺν τρωτῷ ἰδιώματι νοήσαντας στερήσει τοῦ τρω-τοῦ ἰδιώματος νοῆσαι ἄτρωτόν τε καὶ ἀπαθῆ σάρκα, δυ-νατὸν δὲ ἔσται καὶ σῶμα νοήσαντας μετὰ ἀντιτύπου ἰδιώ-ματος στερήσει τῆς ἀντιτυπίας λαβεῖν τι μὴ ἀντιτυποῦνσῶμα. ὅπερ τελέως ἐστὶν ἀδύνατον καὶ παρὰ τὴν κοινὴντῶν ἀνθρώπων ἔννοιαν· τὸ γὰρ ἄτρωτον νοούμενον ἡμῖνοὐκέτι ἐστὶ σάρξ, ἐπείπερ σὺν τῷ τρωτῷ ἰδιώματι ἡ σὰρξ |ἐνοεῖτο ὡς σάρξ, καὶ τὸ μὴ ἀντιτυποῦν σῶμα οὐκέτινοεῖται σῶμα· σὺν γὰρ τῷ ἀντιτύπῳ ἰδιώματι ἐνοεῖτο〈τὸ〉 σῶμα, καθό ἐστι σῶμα. ὅθεν καὶ τὸ νοούμενον μῆ-κος χωρὶς πλάτους οὐκ ἂν εἴη μῆκος· σὺν γὰρ τῷ ποσὸνἔχειν πλάτος τὸ μῆκος ὡς μῆκος νοεῖται.§ 53 ~ MIX 404 || 54 ~ MIX 405–406 || 55 ~ MIX 410 ||56 ~ M IX 4118 πρεπινοηθέντος L: προσεπ. Vr || 14 post πλάτει schol. ἐν ἐλα-χιστοτάτω γενέσθαι πλάτει marg. B || 15 [καὶ]? Harder 19 νοή-σαντας –20 ἰδιώματος om. E || 25 οὐκ Ϛ | ἐπείπερ –26 σάρξ om. ζ ||28 τὸ add. Bekk.: ἐνοεῖ τὸ V || 29 οὐκ – p. 119, 10 πλάτους om. EἈλλʼ ὅ γε Ἀριστοτέλης (fr. 29 Rose), καίπερ ποικί-λως κατασκευασθείσης τῆς τοῦ πράγματος ἀνεπινοησίαςκαὶ οὐκ ἐν ὀλίγῳ κειμένων ταράχῳ τῶν γεωμετρῶν, φησὶμὴ ἀδιανόητον εἶναι τὸ ὑπὸ τούτων λεγόμενον μῆκος ἀπλα-τές, ἀλλὰ δύνασθαι χωρὶς πάσης περισκελείας εἰς ἔννοιανἡμῖν ἐλθεῖν. ἵστησι δὲ τὸν λόγον ἐπί τινος ἐναργεστέρουὑποδείγματος καὶ σαφοῦς. τὸ γοῦν τοῦ τοίχου μῆκος,φησί, λαμβάνομεν μὴ συνεπιβάλλοντες αὐτοῦ τῷ πλάτει,διόπερ ἐνέσται καὶ τὸ παρὰ τοῖς γεωμέτραις λεγόμενονμῆκος χωρὶς πλάτους τινὸς ἐπινοεῖν, ἐπείπερ ὄψις τῶνἀδήλων ἐστὶ τὰ φαινόμενα, πλανώμενος ἢ τάχα κατασο-φιζόμενος ἡμᾶς. ὅταν γὰρ τὸ τοίχου μῆκος χωρὶς πλά-τους νοῶμεν, οὐ χωρὶς ποντὸς πλάτους αὐτὸ νοοῦμεν,ἀλλὰ χωρὶς τοῦ περὶ τῷ τοίχῳ καθεστῶτος πλάτους. ὅθενκαὶ ἐνδέχεται συμπλέξαντας τὸ τοῦ τοίχου μῆκός τινι πλά-τει καὶ ὁτῳδηποτοῦν νόησιν αὐτοῦ ποιεῖσθαι ὥστε μῆκοςλαμβάνεσθαι τὰ νῦν οὐ χωρὶς παντὸς πλάτους, καθάπερἀξιοῦσιν οἱ ἀπὸ τῶν μαθημάτων, ἀλλὰ χωρὶς τοῦδέ τινοςπλάτους. προύκειτο δὲ τῷ Ἀριστοτέλει παραστῆσαι οὐχὅτι τινὸς πλάτους ἀμοιρεῖ τὸ κατὰ τοὺς γεωμέτρας λεγό-μενον μῆκος, ἀλλʼ ὅτι παντὸς ἐστέρηται πλάτους· ὅπεροὐκ ἀπέδειξεν.Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τούτων ἐπειδὴ δὲ οἱ γεωμέτραικαὶ πέρας ἐπιφανείας εἶναι λέγουσι τὴν γραμμήν, ὅ ἐστιμῆκος ἀπλατές, φέρε κοινότερον περὶ γραμμῶν ἅμα καὶ |ἐπιφανειῶν διαπορῶμεν· οὕτω γὰρ εὐδιάβλητος καὶ ὁἐπὶ τὸ σῶμα γενήσεται λόγος. εἰ γὰρ ἡ γραμμὴ πέραςἐστὶν ἐπιφανείας, μῆκος ἀπλατὲς κοθεστῶσα, δῆλον ὡςὅταν ἐπιφάνεια ἐπιφανείᾳ παρατεθῇ, ἤτοι παράλληλοι γε-νήσονται δύο γραμμαὶ ἢ μία ἀμφότεραι. καὶ εἰ μὲν κία§ 57– 59 ~ M IX 412 || 59 ~ M IX 413 || 60 ~ M IX 414 ||61–62 ~ M IX 4155 περισκελίας ζ || 11 gloss. οὔτε πλανώμενος οὔτε σοφιζόμενοςἀλλὰ καὶ λίαν ἀληθεύων, ὡς (καὶ L) τοῖς δυναμένοις ἐφιστάνεινἀπαθῶς, οἶμαι, δόξειεν ἄν marg. Lζ || 12 τὸ 〈τοῦ〉 τοίχου Bekk. ||19 προύκειτο (Bekk.: προϋπέκειτο G) –20 πλάτους om. E, inseruitpost v. 21 μῆκος, vocem ἀμοιρεῖ iteransαἱ δύο γραμμαὶ γίνονται, ἐπεὶ ἡ γραμμὴ πέρας ἐστὶνἐπιφανείας, ἡ δὲ ἐπιφάνεια πέρας σώματος, τῶν μὲνδυοῖν γραμμῶν μιᾶς ἅμα γινομένων γενήσονται καὶ αἱδύο ἐπιφάνειαι μία ἐπιφάνεια, τῶν δὲ δυοῖν ἐπιφανειῶνμιᾶς ἐπιφανείας γενηθεισῶν ἐξ ἀνάγκης ἔσται καὶ τὰ δύοσώματα ἓν σῶμα, τῶν δὲ δυοῖν σωμάτων ἑνὸς γενομένωνἡ παράθεσις οὐκ ἔσται παράθεσις ἀλλʼ ἕνωσις. ὅπερ ἐστὶνἀδύνατον. ἐπὶ τινῶν μὲν γὰρ σωμάτων δύναται ἡ παρά-θεσις ἕνωσις γίνεσθαι, καθάπερ ὕδατος καὶ τῶν ἐοικότωντούτῳ, ἐπὶ τινῶν δὲ οὐδαμῶς· καὶ γὰρ λίθος λίθῳ παρα-τιθέμενος καὶ σίδηρος σιδήρῳ καὶ ἀδάμας ἀδάμαντι κατὰγραμμὴν οὐχ ἑνοῦνται. ὥστε οὐκ ἂν γένοιντο αἱ δύογραμμαὶ μία γραμμή. καὶ γὰρ ἄλλως, εἰ ἕνωσίς ἐστι τῶνδύο γραμμῶν μιᾶς γενομένων καὶ σύμφυσις τῶν σωμά-των, ἐχρῆν τὸν χωρισμὸν γίνεσθαι μὴ κατὰ τὰ αὐτὰ αὐ-τῶν πέρατα ἀλλὰ κατὰ ἄλλα καὶ ἄλλα μέρη ἀποσπωμέ-νων, ὥστε καὶ φθορὰν συμβαίνειν. οὐχὶ δέ γε τοῦτο γινό-μενον θεωρεῖται, ἀλλὰ τὰ πέρατα τῶν σωμάτων καὶ πρὸτῆς παραθέσεως καὶ μετὰ τὸν χωρισμὸν τοιαῦτά ἐστινὁποῖα καὶ ἐν τῇ παραθέσει ὄντα [πρότερον] ἐφαίνετο. οὐτοίνυν αἱ δύο γραμμαὶ μία γίνονται. οὐ μὴν ἀλλʼ εἴπερ αἱδύο γραμμαὶ μία γίνονται, δεήσει τὰ παρατιθέμενα ἀλλή-λοις σώματα ἑνὶ ἄκρῳ ἐλάσσω εἶναι· γεγόνασι γὰρ αἱ δύομία, ἥτις ἓν ἔχειν ὀφείλει πέρας τε καὶ ἄκρον. οὐχὶ δέ γετὰ παρατιθέμενα ἀλλήλοις σώματα ἑνὶ ἄκρῳ γίνεται ἐλάσ-σονα, ὥστε αἱ δύο γραμμαὶ οὐκ ἂν γένοιντο μία γραμμή.εἰ δὲ παράλληλοι γίνονται δύο γραμμαὶ κατὰ παράθε-σιν δυοῖν σωμάτων, τὸ ἐκ τῶν δυοῖν γραμμῶν μεῖζον ἔσταιτῆς μιᾶς γραμμῆς. εἰ δὲ τὸ ἐκ τῶν δυοῖν γινόμενον γραμ-μῶν μεῖζόν ἐστι τῆς μιᾶς γραμμῆς, ἔχοι ἂν ἑκατέρααὐτῶν πλάτος, ὃ μεθʼ ἑτέρας μείζονα ποιεῖ τὴν διάστασιν,καὶ οὕτως οὐκ ἔστιν ἀπλατὲς μῆκος ἡ γραμμή. δυοῖν§ 62 ~ M IX 416 || 63 ~ M IX 416 || 64 ~ M IX 4172 τῶν μὲν ci. Bekk.: τῶν δὲ G || 3. 4. 6. δυεῖν EL || 9 γενέσθαι VC ||13 εἰ om. VC || 20 [] Harder | ἐφαίνοντο G: corr. dubitans Bekk. Bury ||28.29.32 δυεῖν EL || 29 εἰ — 30 γραμμῆς om. ζοὖν θάτερον, ἢ ἀναιρεῖν δεῖ τὴν ἐνάργειαν, ἢ μενούσηςταύτης ἀθετεῖν τὴν τῶν γεωμετρῶν ἐπίνοιαν, καθʼ ἣνοἴονται τὴν γραμμὴν μῆκος ἀπλατὲς ὑπάρχειν.Καὶ δὴ ταῦτα μὲν προηγουμένως ῥητέον ἐστὶν ἡμῖνπρὸς τὰς τῆς γεωμετρίας ἀρχάς· μεταβάντες δὲ διδά-σκωμεν ὅτι καὶ κατὰ τὰς ἐκείνων αὐτῶν ὑποθέσεις οὐχοἷόν τε προβαίνειν τὴν ζήτησιν. ἀρέσκει τοίνυν αὐτοῖς τὴνεὐθεῖαν γραμμήν, ὡς καὶ ἀνώτερον (112, 26) ἐλέγομεν,στρεφομένην πᾶσιν αὐτῆς τοῖς μέρεσι κύκλους γράφειν·ᾧπερ θεωρήματι ὄντι συνεκτικωτάτῳ μαχόμενόν ἐστι τὸτὴν γραμμὴν μῆκος ἀπλατὲς ὑπάρχειν. ζητῶμεν δὲ τὸντρόπον τοῦτον· εἰ γὰρ κατ᾿ αὐτοὺς πᾶν μέρος τῆς γραμ-μῆς ἔχει σημεῖον, τὸ δὲ σημεῖον στρεφόμενον κύκλονγράφει, δεήσει κατ᾿ αὐτούς, ὅταν ἡ εὐθεῖα γραμμὴ στρε-φομένη καὶ πᾶσι τοῖς ἑαυτῆς μέρεσι κυκλογραφοῦσα τὸδιάστημα καταμετρῇ 〈τὸ〉 τῆς ἀπὸ τοῦ κέντρου μέχρι τῆςἐξωτάτης περιφερείας ἐπιπέδου, τότε ἤτοι συνεχεῖς ἀλλή-λοις ὑπάρχειν τοὺς καταγραφομένους κύκλους ἢ διεστῶ-τας ἀπʼ ἀλλήλων. ἀλλʼ εἰ μὲν διεστᾶσιν ἀπʼ ἀλλήλων,ἀκολουθήσει μέρος τι εἶναι τῆς ἐπιπέδου τὸ μὴ κυκλο-γραφούμενον, καὶ τῆς εὐθείας μέρος τὸ κατὰ τούτου μὲνφερόμενον τοῦ διαστήματος, μὴ κυκλογραφοῦν δέ. ὅπερἐστὶν ἄτοπον. ἢ γὰρ οὐκ ἔχει κατὰ τοῦτο τὸ μέρος ση-μεῖον ἡ εὐθεῖα γραμμή, ἢ ἔχουσα οὐ καταγράφει κύκλον,ὧν ἑκάτερον παρὰ τὸν γεωμετρικόν ἐστι λόγον· καὶ πᾶνγὰρ | μέρος τῆς γραμμῆς σημεῖον ἔχειν φασί, καὶ πᾶνσημεῖον στρεφόμενον κυκλογραφεῖν. εἰ δὲ συνεχεῖς ἀλλή-λοις ὑπάρχειν οἴονται τοὺς κύκλους, ἤτοι οὕτως εἰσὶ συν-εχεῖς ὡς τὸν αὐτὸν ἐπέχειν τόπον, ἢ ὥστε ἄλλον παῤἄλλον τετάχθαι μηδενὸς σημείου μεταξὺ πίπτοντος· πᾶν§ 65 ~ M IX 418–419 || 68 ~ M IX 420 || 67 ~ M IX 421–422 ||68 ~ M IX 42312 γραμμικῆς EL Vr AB Gen.: γραμμῆς, sed in marg. γρ γραμ-μικῆς VCR || 15 ἑαυτοῖς VCBR || 16 καταμετρῆ τῆ ἀπὸ G: corr.Bekk. || 17 ἐξωτάτω Bekk. 25. 26 γὰρ om. LVr: καὶ γὰρ πᾶν Gen.Fabr. || 26 ἔχει LVrγὰρ σημεῖον τὸ μεταξὺ κατ᾿ ἐπίνοιαν πῖπτον ὀφείλει καὶαὐτὸ κύκλον γράφειν. καὶ εἰ μὲν τὸν αὐτὸν ἐπέχουσι τόπονπάντες, εἷς γενήσεται κύκλος, καὶ διὰ τοῦτο τῷ ἐλαχίστῳκύκλῳ καὶ πρὸς τῷ κέντρῳ καθεστῶτι ὁ μείζων καὶ ἐξω-τάτω καὶ πάντων περιληπτικὸς καθεστὼς κύκλος ἴσοςγενήσεται· εἰ γὰρ ὁ μὲν ἐξωτάτω κύκλος καὶ πρὸς αὐτῇτῇ περιφερείᾳ μεῖζον ἐπέχει διάστημα καὶ ὁ ἐσωτάτωπρὸς τῷ κέντρῳ κύκλος μικρὸν ἐπέχει διάστημα, πάντεςδὲ οἱ κύκλοι τὸν αὐτὸν ἐπέχουσι τόπον, ὁ τὸ μεῖζον ἐπέ-χων διάστημα ἴσος γενήσεται τῷ 〈τὸ〉 ἐλάχιστον ἐπέ-χοντι διάστημα· ὅπερ ἐστὶν ἀπεμφαῖνον. οὐ τοίνυν οὕτωςεἰσὶ συνεχεῖς οἱ κύκλοι ὡς τὸν αὐτὸν τόπον ἐπέχειν. εἰδὲ παράλληλοι τυγχάνουσιν ὥστε μεταξύ τι μὴ πίπτεινἀμερὲς σημεῖον, συμπληρώσουσι τὸ ἀπὸ τοῦ κέντρου μέχριτῆς περιφερείας πλάτος. εἰ δέ γε συμπληρώσουσιν, ἐπέ-χουσί τι πλάτος. ἦσαν δέ γε οὗτοι γραμμαί. αἱ ἄρα γραμ-μαὶ ἔχουσί τι πλάτος καὶ οὐκ ἀπλατεῖς καθεστήκασιν.Ἀπὸ δὲ τῆς αὐτῆς δυνάμεως ὁρμώμενοι ὁμοιότροποντῇ προαποδοθείσῃ συνθήσομεν ἐπιχείρησιν. ἐπεὶ γάρ φασιτὴν κυκλογραφοῦσαν εὐθεῖαν γραμμὴν διʼ ἑαυτῆς τὸνκύκλον καταγράφειν, συνερωτῶντες αὐτοὺς φήσομεν· εἰἡ κυκλογραφοῦοα εὐθεῖα γραμμὴ δι ἑαυτῆς τὸν κύκλονκαταγράφειν πέφυκεν, οὔκ ἐστι μῆκος ἀπλατὲς ἡ γραμμή·ἀλλὰ μὴν ἡ κυκλογραφοῦοα εὐθεῖα γραμμὴ διʼ ἑαυτῆςτὸν κύκλον καταγράφει, ὡς ἐκεῖνοί φασιν· οὐκ ἄρα μῆ-κός ἐστιν ἀπλατὲς ἡ γραμμή, ὡς ἡμεῖς τοῦτο ἀκόλουθονὂν ἐκείνοις διδάξομεν. ὅταν γὰρ ἡ ἀπὸ τοῦ κέντρου ἀγο-μένη εὐθεῖα στρέφηται καὶ διʼ ἑαυτῆς καταγράφῃ κύ-κλον, τότε ἤτοι κατὰ πάντων τῶν μερῶν τοῦ ἐντὸς τῆςπεριφερείας πλάτους φέρεται ἡ εὐθεῖα γραμμή, ἢ οὐ κατὰ§ 69 ~ M IX 424 || 70 ~ M IX 425 || 71 ~ M IX 426 || 72—73~ M IX 4271.2 καὶ αὐτὸ Bekk. cl. p. 472, 19 (Bekk.): τὸν αὐτὸν G || 5 καὶom. E || 10 ἶσος EL | τὸ add. dub. Bekk. Bury || 15 συμπληρώσουσι〈πλάτος〉, ἔχουσί dub. Bekk. || 16 δ᾿ ἄρα E || 21 23καταγράφειν om. ζ || 25 καταγράφειν ζπάντων ἀλλὰ κατὰ τινῶν. καὶ εἰ μὲν κατὰ τινῶν φέρε-ται, οὐδὲ καταγράφει κύκλον, καθʼ ὧν μὲν μερῶν φερο-μένη καθʼ ὧν δὲ οὔ. εἰ δὲ κατὰ πάντων φέρεται, ὅλον τὸτῆς περιφερείας καταμετρήσει πλάτος, πλάτος δὲ κατα-μετροῦσα ἕξει πλάτος· τὸ γὰρ τοῦ πλάτους καταμετρη-τικὸν ὀφείλει πλάτος ἔχειν, ᾧ καταμετρεῖ. ἡ ἄρα εὐ-θεῖα γραμμὴ κυκλοφοροῦσα ὅλον καταμετρεῖ τὸ πλάτος,καὶ οὔκ ἐστι μῆκος ἀπλατὲς ἡ γραμμή.Τὸ δʼ αὐτὸ σαφέστερον δειχθήσεται καὶ ὅταν λέγωσινοἱ γεωμέτραι τὴν πλάγιον τοῦ τετραγώνου πλευρὰν κατ-αγομένην τὸ παραλληλόγραμμον [καὶ] ἐπίπεδον καταμε-τρεῖν. εἴπερ γὰρ μῆκος ἀπλατές ἐστιν ἡ πλαγία πλευρὰτοῦ τετραγώνου καταγομένη, οὐ καταμετρήσει τὸ παραλ-ληλόγραμμον ἐπίπεδον τοῦ τετραγώνου διʼ ἑαυτῆς· τὸγὰρ καταμετρητικὸν πλάτους ὀφείλει πλάτος ἔχειν. εἰ δὲκαταμετρεῖ, πάντως πλάτος ἔχει. ὥστε πάλιν ἢ τοῦτο τὸθεώρημα ψεῦδος εἶναι τοῖς γεωμέτραις, ἢ μηδὲν ὑπάρ-χειν τὸ νοούμενον μῆκος ἀπλατές.Τόν τε κύλινδρόν φασι κατ᾿ εὐθεῖαν γραμμὴν ἅπτε-σθαι τῆς ἐπιπέδου καὶ ἐκκυλιόμενον τῇ ἀνὰ μέρος ἄλλωνκαὶ ἄλλων εὐθειῶν θέσει καταμετρεῖν τὴν ἐπίπεδον. ἀλλʼεἰ καὶ κατ᾿ εὐθεῖαν ἅπτετοι τῆς ἐπιπέδου ὁ κύλινδροςκαὶ κυλιόμενος τῇ ἀνὰ μέρος ἄλλων καὶ ἄλλων εὐθειῶνθέσει καταμετρεῖ τὴν ἐπίπεδον, πάντως καὶ ἡ ἐπίπεδοςσυνέστηκεν ἐξ εὐθειῶν καὶ ἡ ἐπιφάνεια τοῦ κυλίνδρου πά-λιν ἐξ εὐθειῶν πεπλήρωται. ὅθεν ἐπεὶ ἔχει καὶ ἡ ἐπί-πεδος πλάτος καὶ ἡ ἐπιφάνεια τοῦ κυλίνδρου ὁμοίως καὶοὐκ ἔστιν ἀπλατής, τὸ δὲ πλάτους ποιητικὸν ὀφείλει καὶ§ 74 ~ M IX 428 || 75– 76 ~ M IX 4291 κατὰ om. E || 6 ἡ ἄρα G: εἰ ἄρα 〈ἡ〉 Heintz Bury || 7 κυκλο-φοροῦσα G: κυκλογραφοῦσα Heintz Bury: κυκλοποροῦσα dub.Bekk. | τὸ πλάτος 〈καὶ ἔχει πλάτος〉 Bury || 8 καὶ del. Heintz ||11 καὶ del. Fabr. || 12 γὰρ om. LVr πλάγιος Bekk. ante πλαγίαan inserendum 〈γραμμή, πάντως καὶ ἡ 〉 dub. Heintz || 13 παρα-μετρήσει L, καταμετρή al. man. suprscr. || 21 ἀλλ᾿ — 24 ἐπίπεδονom. ζ || 28 πλάτος ABVRαὐτὸ πλάτος ἔχειν, δῆλον οὖν ὡς ὅτι καὶ αἱ εὐθεῖαιγραμμαὶ συμπληρωτικαὶ οὖσαι τοῦ πλάτους ἐξ ἀνάγκηςπλάτος ἔχουσιν, ὥστε μηδὲν εἶναι μῆκος ἀπλατές, διὰ δὲτοῦτο μηδὲ γραμμήν.Εἰ δὲ καὶ δοίημεν τὴν γραμμὴν μῆκος εἶναι ἀπλατές,τὰ ἀκόλουθα τούτοις ἔτι τούτων ἀπορώτερα. ὥσπερ γὰρτὸ σημεῖον ῥυὲν ποιεῖ γραμμήν, οὕτω καὶ ἡ γραμμὴῥυεῖσα ποιεῖ ἐπιφάνειαν κατ᾿ αὐτούς, ἥτις ἐστί, φασί, πέ-ρας σώματος δύο ἔχον διαστάσεις, μῆκος καὶ πλάτος.εἴπερ οὖν ἡ ἐπιφάνεια πέρας ἐστὶ σώματος, τό γε σῶμαπάντως πεπερασμένον ἐστίν καὶ εἰ τοῦτο, ὅτε παρατίθε-ται δύο σώματα ἀλλήλοις, τότε ἤτοι τὰ πέρατα τῶν περά-των ἢ τὰ πεπερατωμένα τῶν πεπερατωμένων ἅψεται 〈ἢκαὶ τὰ πεπερατωμένα τῶν πεπερατωμένων καὶ τὰ πέρατατῶν περάτων〉, οἷον ἐπὶ τοῦ ἀμφορέως, εἰ νοήσαιμεν πέ-ρας μὲν τὸ ἔξωθεν ὄστρακον πεπερατωμένον δὲ τὸν ἐναὐτῷ οἶγον. δυοῖν οὖν ἀμφορέων παραβληθέντων ἀλλή-λοις ἤτοι τὸ ὄστρακον τοῦ ὀστράκου ἅψεται ἢ ὁ οἶνοςτοῦ οἴνου ἢ καὶ τὸ ὄστρακον τοῦ ὀστράκου καὶ ὁ οἶνοςτοῦ οἴνου. καὶ εἰ μὲν τὰ πέρατα τῶν περάτων ἅπτεται,τὰ πεπερατωμένα ἀλλήλων οὐχ ἅψεται, τουτέστι τὰ σώ-ματα, ὅπερ ἧν ἀπεμφαῖνον. εἰ δὲ τὰ πεπερατωμένα μὲνἀλλήλων ἅψεται, τουτέστι τὰ σώματα, τὰ πέρατα δὲ ἀλ-λήλων οὐχ ἅψεται, ἐκτὸς ἔσται τὰ σώματα τῶν οἰκείωνπεράτων. εἰ δὲ καὶ τὰ πέρατα τῶν περάτων ἅπτεται καὶτὰ πεπερατωμένα τῶν πεπερατωμένων, ἐπισυνθήσομεντὰς ἀπορίας· μὲν γὰρ τὰ πέρατα ἀλλήλων ἅπτεται, τὰπεπερατωμένα οὐχ ἅψεται ἀλλήλων, ᾗ δὲ τὰ πεπερατω-μένα, ἐκτὸς ἔσται τὰ σώματα τῶν οἰκείων περάτων, ἐπεὶπέρας μέν ἐστιν ἡ ἐπιφάνεια, πεπερασμένον δὲ τὸ σῶμα.τά τε πέρατα σώματά ἐστιν ἢ ἀσώματα. καὶ εἰ μὲν σώ-§ 77 ~ M IX 430 || 78– 79 ~ M IX 431 || 79 ~ M IX 432 ||80 ~ M IX 433 –434 || 81 ~ M IX 434–4351 αἱ om. VC || 6 ἔτι Bekk.: ἔστι G: adhuc Herv. || 10 γε Bekk.:δὲ G || 13 ἢ – 15 περάτων add. Bekk. cl. p. 474, 19 (Bekk.) || 17 δυεῖνubique EL || 19 ἢ καὶ — 20 οἴνου om. C || 22 μᾶλλον pro μὲν ζματά ἐστι, ψεῦδος ἔσται τοῖς γεωμέτραμις τὸ ἀβαθῆ εἶναιτὴν ἐπιφάνειαν. | εἰ γὰρ σῶμά ἐστιν, ἐξ ἀνάγκης ἕξει καὶβάθος πᾶν γὰρ σῶμα ὀφείλει βάθος ἔχειν. εἶτα οὐδὲἅψεταί τινος, ἀλλὰ πᾶν ἔσται ἀπειρομέγεθες. εἰ γὰρ σῶμάἐστιν, ἐπεὶ πᾶν σῶμα πέρας ἔχει, κἀκεῖνο τὸ πέρας σῶμαὂν ἕξει πέρας, κἀκεῖνο ὁμοίως, καὶ τοῦτ᾿ εἰς ἄπειρον. εἰδὲ ἀσώματόν ἐστι τὸ πέρας, ἐπεὶ τὸ ἀσώματον οὐδενὸςδύναται θιγεῖν οὐδὲ θιχθῆναι, τὰ πέρατα οὐχ ἅψεται ἀλ-λήλων, τούτων δὲ μὴ ἁπτομένων οὐδὲ τὰ πεπερατωμέναἅψεται ἀλλήλων. κἂν δῶμεν οὖν εἶναι μῆκος ἀπλατὲς τὴνγραμμήν, ὁ περὶ τῆς ἐπιφανείας λόγος ἄπορός ἐστιν. οἷς,κἂν ἡμεῖς μὴ λέγωμεν, ἀπόροις οὖσι συναναιρεῖται καὶτὸ στερεὸν σῶμα, ἐκ τούτων σύνθετον καθεστώς.Σκοπῶμεν δὲ καὶ οὕτως· εἰ γὰρ σῶμά ἐστιν, ὥς φασινοἱ γεωμέτραι, τὸ τὰς τρεῖς ἔχον διαστάσεις, μῆκος πλάτοςβάθος, ἤτοι χωριστόν ἐστι τούτων τὸ σῶμα, ὥστε ἄλλομὲν εἶναι τὸ σῶμα ἄλλο δὲ τὸ μῆκος τοῦ σώματος πλάτοςτε καὶ βάθος, ἢ ὁ ἀθροισμὸς τούτων ἐστὶ τὸ σῶμα. ἀλλὰχωρίζεσθαι μὲν τούτων τὸ σῶμα οὐ πιθανόν ἐστιν· ὅπουγὰρ μήτε μῆκός ἐστι μήτε πλάτος μήτε βάθος, ἐκεῖ οὐχοἷόν τε νοῆσαι σῶμα· εἰ δὲ ὁ ἀθροισμὸς τούτων νοεῖταισῶμα καὶ ἄλλο παρὰ ταῦτα οὐδὲν ὑπάρχει, ἐξ ἀνάγκης,ἐπεὶ ἕκαστον τούτων ἀσώματόν ἐστι, καὶ ἡ κοινὴ τῶνἀσωμάτων σύνοδος γενήσεται ἀσώματος. ὥσπερ γὰρ καὶἡ σύνθεσις τῶν στιγμῶν καὶ ἡ σύνοδος τῶν γραμμῶνἀσωμάτων φύσει καθεστηκυιῶν οὐ ποιεῖ στερεὸν καὶ ἀντί-τυπον σῶμα, οὕτω καὶ ἡ τοῦ πλάτους καὶ ἡ τοῦ μήκουςἔτι δὲ καὶ ἡ τοῦ βάθους συνέλευσις ἀσώματος οὖσα οὐκἂν ποιήσαι στερεὸν καὶ ἀντίτυπον σῶμα. εἰ δὲ μήτε χωρὶςτούτων ἐστὶ τὸ σῶμα μήτε ταῦτʼ ἐστιν, ἀνεπινόητον,ὅσον ἐπὶ τοῖς γεωμέτραις, γίνεται τὸ σῶμα.§ 82 ~ M IX 435 –436 || 83 cf. M IX 367– 369 || 84 ~M IX369– 3708 θίγειν G (ubique) || 12 συναπορεῖται Bekk. || 15. 16 μῆκος βά-θος καὶ πλάτος ζ || 24 καὶ post γὰρ om. Bekk. || 27 οὕτω 29σῶμα om. VC Herv. || 29 στερρὸν ELVrΠρὸς τούτοις, εἴπερ μήκους καὶ πλάτους καὶ βά|θουςσύνοδος ποιεῖ σῶμα, ἤτοι πρὶν τῆς συνόδου ἕκαστον τού-των νοεῖται περιέχον ἐν ἑαυτῷ τὴν σωματότητα καὶ τοὺςὥσπερ σωματικοὺς λόγους, ἢ μετὰ τὴν τούτων συνέλευσινἐπισυνέστη τὸ σῶμα. καὶ εἰ μὲν ἕκαστον τούτων πρὶν τῆςσυνόδου νοεῖται περιεκτικὸν τῆς σωματότητος, ἔσται τού-των ἕκαστον σῶμα καὶ οὐ μετὰ τὴν σύνοδον αὐτῶν ἐκεῖνογενήσεται. εἶτʼ ἐπεὶ τὸ σῶμα οὐ μῆκος μόνον ἐστίν,οὐδὲ πλάτος κατ᾿ ἰδίαν, οὐδὲ βάθος κατὰ περιγραφήν,ἀλλʼ ὁμόσε τὰ τρία, καὶ μῆκος καὶ πλάτος καὶ βάθος,τούτων τε ἕκαστον περιεῖχε τὴν σωματότητα, ἕκαστοναὐτῶν ἕξει τὰ τρία, καὶ τὸ μῆκος οὐ μόνον ἔσται μῆκοςἀλλὰ καὶ πλάτος καὶ βάθος, καὶ τὸ πλάτος οὐ μόνονἔσται πλάτος ἀλλὰ καὶ μῆκος καὶ βάθος, καὶ τὸ βάθοςὁμοίως ἔσται καὶ πλάτος καὶ μῆκος. ὅπερ τελέως ἐστὶνἀλογώτατον. εἰ δὲ συνελθόντων τούτων τότε νοεῖται ἡσύστασις τοῦ σώματος, ἤτοι συνελθόντων αὐτῶν μένει ἡἀρχῆθεν φύοις τοῦ 〈μὲν〉 μήκους ὡς μήκους, τοῦ δὲ πλά-τους ὡς πλάτους, τοῦ δὲ βάθους ὡς βάθους, ἢ μετα-βέβληκεν εἰς τὴν σωματότητα. καὶ εἰ μὲν μένει ἡ ἀρχῆ-θεν αὐτῶν φύσις, ἐπεὶ ἀσώματά ἐστιν, οὐδὲ διάφορονποιήσει σῶμα, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὴν σύνοδον ἀσώματα με-νεῖ, τὴν φύσιν ὄντα ἀσώματα. εἰ δὲ συνελθόντα μετα-βάλλει εἰς τὴν σωματότητα, ἐπεὶ τὸ ἐπιδεχόμενον μετα-βολὴν εὐθέως ἐστὶ σῶμα, ἕκαστον τούτων καὶ πρὶν τῆςεἰς ταὐτὸ συνόδου ἔσται σῶμα, οὕτω τε καὶ τὸ ἀσώμα-τον γενήσεται σῶμα. ὥσπερ τε τὸ σῶμα μεταβάλλον ἄλ-λην μὲν ἀντʼ ἄλλης ἔχει ποιότητα, μένει δὲ οὐδὲν ἧσσονσῶμα, οἷον τὸ λευκόν, ἵνα μέλαν γένηται, καὶ τὸ γλυκύ,ἵνα πικρόν, καὶ ὁ οἶνος, ἵνα ὄξος, καὶ ὁ μόλιβδος, ἵνα§ 85 ~M IX 371 || 86 ~M IX 372 || 87 ~ M IX 373 || 88—90~M IX 374– 37514 καὶ μῆκος καὶ πλάτος ζ || 16 τότε – 17 αὐτῶν om. E ||18 μὲν add. Bekk. || 21 ἀσώματος G: corr. Bekk. || 26 ταὐτὸνELVr || 27 τε om. VC || 29 ὅτι τὸ σῶμα δέχεται μεταβολὴν μένειδὲ οὐδὲν ἧττον σῶμα inf. marg. Lψιμμύθιον, καὶ ὁ χαλκός, ἵνα ἰός, ἄλλην μὲν ἀντʼ ἄλληςἀναδέχεται ποιότητα, οὐκ ἐκβαίνει δὲ τοῦ σώματα εἶναι,ἀλ|λὰ καὶ τὸ μέλαν, ὅτε ἐκ λευκοῦ γέγονε μέλαν, καὶ τὸπικρόν, ὅτε ἐκ τοῦ γλυκέος γέγονε πικρόν, καὶ τὸ ὄξος,ὅτε ἐκ τοῦ οἴνου γέγονεν ὄξος, μένει σώματα, οὕτω καὶταῦτα, εἴπερ μεταβάλλει εἰς σώματα, ἄλλα μὲν ἀντʼ ἄλ-λων ἔσται σώματα, σώματα δὲ οὐδὲν ἧττον οὐ γὰρἐκβήσεται τὴν ἰδίαν φύσιν. εἰ οὖν οὔτε πρὶν τῆς συνελεύ-σεως τούτων ἔστι νοῆσαι τὸ σῶμα οὔτε μετὰ τὴν συν-έλευσιν αὐτῶν, παρὰ δὲ ταῦτα οὐκ ἔστιν ἄλλως ἐπινοῆ-σαι, οὐδέν ἐστι σῶμα. πρὸς δὲ τούτοις, εἰ μηδέν ἐστιμῆκος μηδὲ πλάτος μηδὲ βάθος, οὐδὲ τὸ κατὰ μετουσίαντούτων νοούμενον ἔσται σῶμα οὐχὶ δέ γε μῆκος ἔστινοὐδέ πλάτος οὐδὲ βάθος, ὡς διὰ τῶν ἔμπροσθεν παρεμυ-θησάμεθα οὐδὲ τὸ κατὰ μετουσίαν ἄρα τούτων νοούμε-νον ἔσται σῶμα.Τὰς μὲν οὖν γεωμετρικὰς ἀρχὰς οὕτω συμβέβηκεν ἀν-υποστάτους εἶναι τούτων δὲ ἀναιρουμένων οὐδὲ ἄλλο τιγεωμετρικὸν θεώρημα συστῆναι δύναται. ὁποῖον γὰρ ἂνᾖ τοῦτο, γραμμικῶς ὀφείλει ἀποδείκνυσθαι, ἐδείξαμενδὲ ἡμεῖς ὅτι οὐδέν ἐστιν ἡ γενικὴ γραμμή, ᾧ ἀκολουθεῖμηδὲ τῶν ἐπʼ εἴδοὺς τινὰ ὑπάρχειν, ἐάν τε εὐθεῖάν τιςταύτην ὑποτίθηται ἐάν τε κεκλασμένην ἐάν τε ἄλλως πωςἔχουσαν. ὅθεν ἤρκει μὲν ἴσως ἐν τούτοις περατοῦν τὴνπρὸς τοὺς γεωμέτρας ἀντίρρησιν ὅμως δὲ ἐπαγωνιζόμε-νοι πειρασόμεθα διδάσκειν ὅτι κἂν τῶν ἀρχῶν ἀποστῶμεντῶν τῆς γεωμετρίας, οὐ δύνανται θεώρημα συστῆσαι οἱγεωμέτραι οὐδʼ ἀποδεῖξαι. καίτοι πρὶν τούτων καὶ πρὸςτὰς ὑποβεβηκυίας αὐτῶν ἀρχὰς οὐκ ὀλίγα δυνατόν ἐστιλέγειν, οἷον ὅταν φῶσιν εὐθεῖαν εἶναι γραμμὴν τὴν ἐξἴσου τοῖς ἑαυτῆς μέρεσι κειμένην. ἵνα γὰρ τὰ ἄλλα παρ-§ 91 ~M IX 375 | 94 φῶσιν Euclid. el. I def. 41 ἀπʼ ἄλλῆς G: coar. Bekk. || 3 ἀλλὰ – 5 σώματα om. ζ || 6 εἰςσώματα del. Bury || 7 ἀσώματα, ἀσώματα ci. Heintz, sed cf.p. 464, 16 sqq. (Bekk.) || 10 ἔνεστιν VCBHR, marg. ms. editionisGen. || 13 [σῶμα] Harder; an σῶμα ἔσται? || 29 ἀποβεβηκυίας ABῶμεν, ἐκεῖνο μὲν συμφανές ἐστιν ὅτι τῆς γενικῆς γραμ-μῆς μὴ οὔσης οὐδὲ εὐθεῖα γραμμὴ γένοιτʼ ἄν ὡς γὰρζῴου μὴ ὄντος οὐδὲ ἄνθρωπος ἔστι καὶ ἀνθρώπου μὴὅντος οὐδὲ Σωκράτης ἔστιν, οὕτω τῆς γενικῆς ἀναιρου-μένης γραμμῆς συνανῄρηται καὶ ἡ ἐπίπεδος εὐθεῖα γραμ-μή. εἶτα καὶ τὸ ἴσον λέγεται διχῶς, κατὰ ἕνα μὲν τρόποντὸ ἰσομέγεθες καὶ μήτε ὑπερέχον ἐκείνου τοῦ ᾧ λέγεταιἴσον μήτε ὑπερεχόμενον, καθὸ καὶ τὸ πηχυαῖον ξύλονἴσον εἶναι λέγομεν τῷ πηχυαίῳ, καθʼ ἕτερον δὲ τὸ ἔχονἐξ ἴσου τὰ μέρη κείμενα, τουτέστι τὸ ὁμαλόν οὕτω γοῦντὸ ‘ἴσον’ ἔδαφος καλοῦμεν ἀντὶ τοῦ ‘ὁμαλόν’. διχῶς οὖν τοῦἴσου προσαγορευομένου, ὅταν οἱ γεωμέτραι τὴν εὐθεῖανγραμμὴν ὑπογράφοντες φῶσιν ‘εὐθεῖά ἐστι γραμμὴ ἡ ἐξἴσου τοῖς ἑαυτῆς μέρεσι κειμένη’, ἤτοι τὸ κατὰ τὸ πρῶ-τον σημαινόμενον λαμβάνουσιν ἴσον ἢ τὸ κατὰ τὸ δεύτε-ρον. ἀλλʼ εἰ μὲν τὸ κατὰ τὸ πρῶτον, τελέως εἰσὶν ἀνόη-τοι οὐδένα γὰρ ἔχει νοῦν τὸ εὐθεῖαν εἶναι γραμμὴν τὴνἰσομεγέθη τοῖς ἑαυτῆς μέρεσι καὶ μήτε ὑπερέχουσαν ταῦ-τα μήτε ὑπερεχομένην ὑπὸ τούτων. εἰ δὲ τὸ κατὰ τὸδεύτερον, διʼ αὐτοῦ τοῦ ζητουμένου διδάξουσιν, εἴγε ὅτιμέν ἐστιν εὐθεῖα παριστᾶσιν ἐκ τοῦ ὁμαλῶς τε καὶ ἐπʼεὐθείας ἔχειν κείμενα τὰ μέρη, τὸ δὲ ἐπʼ εὐθείας τι κεῖ-σθαι οὐκ ἔστι μαθεῖν μὴ ἐπιβαλόντας τῇ εὐθείᾳ. πολλῷδὲ ἀτοπώτατοι τυγχάνουσι κἀκείνως ὁριζόμενοι ‘εὐθεῖάἐστιν ἥτις ἐξ ἴσου τοῖς ἑαυτῆς πέρασι στρέφεται’ ἢ οὕ-τως ‘ἥτις περὶ τὰ ἑαυτῆς πέρατα στρεφομένη πᾶσι τοῖςἑαυτῆς μέρεσιν ἅπτεται τοῦ ἐπιπέδου.’ πρῶτον μὲν γὰρκαὶ αὗται αἱ ἀποδόσεις ὑποπίπτουσι ταῖς πρότερον ἡμῖνεἰρημέναις ἀπορίαις· εἶτα, καθὼς καὶ οἱ Ἐπικούρειοί(fr. 273 a p. 351 Us.) φασιν, ἡ τοῦ κενοῦ εὐθεῖα εὐθεῖαμέν ἐστιν, οὐ στρέφεται δὲ διὰ τὸ καὶ αὐτὸ τὸ κενὸνμήτε ὅλον μήτε κατὰ μέρος κίνησιν ἐπιδέχεσθαι. ἡ μὲν6 ἶσον ELV (ubique) || 8 καθ᾿ ὃν dub. Bekk. || 13 γραφὴν ABRet marg. VC exemplarisque edd. Genevensium || 20 διʼ αὑτοῦ τὸζητούμενον Heintz Bury: -μένου〈τὸ ζητούμενον〉 διδ. Theiler | ὅτιedd.: ὁ ELVr: ἡ ζ || 28 καὶ om. ζ | αἱ om. AB || 29 εἰρημέναιςἡμῖν ζ edd.γὰρ ἐπὶ τέλει ἀπόδοσις καὶ εἰς τὸν διʼ ἀλλήλων εμπίπτειτρόπον, ὅς ἐστι μοχθηρότατος. τό τε γὰρ ἐπίπεδον διὰτῆς εὐθείας διδάσκουσι | τήν τ᾿ εὐθεῖαν διὰ τοῦ ἐπιπέ-δου εὐθεῖαν γὰρ εἶναί φασιν ἥτις εἰς πάντα τὰμέρη τοῦ ἐπιπέδου ἅπτεται, ἐπίπεδον δὲ τυγχάνειν διʼ οὗἡ καταγομένη εὐθεῖα πᾶσι τοῖς μέρεσιν ἅπτεται, ὥσθ᾿ἵνα μὲν τὴν εὐθεῖαν μάθωμεν, πρῶτον τὸ ἐπίπεδον μα-θεῖν δεῖ, ἵνα δὲ τοῦτο, ἀναγκαῖον προεγνωκέναι τὴν εὐ-θεῖαν· ὅπερ ἄτοπον. καθόλου τε ὁ διὰ τοῦ ἐπιπέδου τὴνεὐθεῖαν διδάσκων οὐδὲν ἄλλο ποιεῖ ἢ διʼ εὐθείας τὴνεὐθεῖαν παρίστησιν, ἐπείπερ τὸ ἐπίπεδον πολλαί εἰσιν εὐ-θεῖαι κατ᾿ αὐτούς.Οἷος δέ ἐστιν ὁ περὶ τῆς εὐθείας λόγος, τοιοῦτος γέ-νοιτʼ ἂν καὶ ὁ περὶ τῆς γωνίας. πάλιν γὰρ ὅταν ὑπογρά-φοντες λέγωσιν ὅτι γωνία ἐστὶ δυοῖν εὐθειῶν μὴ κατάλ-ληλα κειμένων τὸ ὑπὸ τὴν κλίσιν ἐλάχιστον, ἤτοι ἐλάχι-στον λέγουσι τὸ ἀμερὲς σῶμα ἢ τὸ κατ᾿ αὐτοὺς σημεῖονκαὶ στιγμήν. ἀλλὰ τὸ μὲν ἀμερὲς σῶμα οὐκ ἂν εἴποιεν,ἐπείπερ τοῦτο μὲν οὐδʼ εἰς δύο μέρη δύναται διαιρεῖσθαι,ἡ δὲ γωνία κατ᾿ αὐτοὺς ἐπʼ ἄπειρον τέμνεται. καὶ ἄλλως,τῆς γωνίας ἣν μὲν μείζονά φασιν εἶναι ἣν δὲ μικροτέραν·τοῦ δὲ ἐλαχίστου σώματος οὐδέν ἐστι βραχύτερον, ἐπεὶἐκεῖνο ἀλλʼ οὐ τοῦτο γενήσεται ἐλάχιστον. λείπεται ἄρατὸ κατ᾿ αὐτοὺς σημεῖον εἶναι λέγειν ὓ καὶ αὐτὸ τῶνἀπόρων. εἰ γὰρ πάντῃ πανταχῶς ἀδιάστατόν ἐστι τὸσημεῖον, οὐ διαιρεθήσεται ἡ γωνία. καὶ μὴν οὐδὲ μείζωντις ἔσται ἢ ἐλάσσων γωνία ἐν γὰρ τοῖς μηδεμίαν ἔχουσιδιάστασιν οὐκ ἂν εἴη τις κατὰ μέγεθος διαφορά. ἄλλωςτε, εἰ μεταξὺ τῶν εὐθειῶν πίπτει τὸ σημεῖον, διορίζειτὰς εὐθείας, διορίζον δὲ οὐκ ἔσται ἀδιάστατον. νὴ Δία,ἀλλʼ εἰώθασί τινες ἐξ αὐτῶν γωνίαν λέγειν τὸ ὑπὸ τὴνκλίσιν πρῶτον διάστημα. πρὸς οὓς§ 100 γωνία ἐστίν similes deff. Eucl. el. I def. 8 et Procli comm.ad l. p. 125, 18 Friedlein4 〈μὲν〉 γὰρ Bekk. || 10 διδάσκων – 11 εὐθεῖαν et 11 εὐθεῖαι – 13λόγος om. C || 15 [καὶ στιγμήν] Harder | εἴπαιεν LVrἁπλοῦς ὁ μῦθος τῆς ἀληθείας ἔφυ. (Eur. Ph. 469)ἤτοι γὰρ ἀμερές ἐστι τὸ διάστημα τοῦτο ἢ μεριστόν. ἀλλʼεἰ μὲν ἀμερές, αἱ προειρημέναι τῶν ἀποριῶν ἀκολουθή-|σουσιν αὐτοῖς, εἰ δὲ μερὶστόν, οὐδὲν ἔσται πρῶτον· τοῦγὰρ ὑποσταθέντος πρώτου ἕτερον εὑρεθήσεται πρότερονδιὰ τὴν ἀρεσκομένην αὐτοῖς εἰς ἄπειρον τῶν ὄντων τομήν.Ἐῶ λέγειν ὅτι καὶ ἄλλῃ τινὶ τεχνολογίᾳ μάχεται ἡτοιαύτη τῶν γωνιῶν νόησις. διαιρούμενοι γάρ φασι τῆςγωνίας τὴν μέν τινα εἶναι ὀρθὴν τὴν δὲ ἀμβλεῖαν τὴνδὲ ὀξεῖαν, καὶ τῆς μὲν ἀμβλείας ἄλλην καὶ ἄλλην μᾶλλονἀμβλυτέραν εἶναι, ὡσαύτως δὲ καὶ τῆς ὀξείας. εἰ δὴ γω-νίαν φαμὲν τὸ ἐλάχιστον ὑπὸ τὴν κλίσιν διάστημα, οὐσωθήσονται αἱ τοιαῦται τῶν γωνιῶν διαφοραί, παρόσονὑπερέχουσί τε ἀλλήλας καὶ ὑπερέχονται ὑπʼ ἀλλήλων. ἢεἴπερ [οὐ] σῴζονται, ἀναιρεῖται ἡ γωνία, μὴ ἔχουσα ἑστη-κὸς μέτρον ᾧ διαγνωσθήσεται.Περὶ μὲν οὖν εὐθείας γραμμῆς καὶ γωνίας τοιαῦτα ῥη-τέον πρὸς αὐτούς· ὁριζόμενοι δὲ καὶ τὸν κύκλον φασὶ‘κύκλος ἐστὶ σχῆμα ἐπίπεδον ὑπὸ μιᾶς γραμμῆς περι-εχόμενον, πρὸς ἣν αἱ ἀπὸ τοῦ κέντρου προσπίπτουσαιεὐθεῖαι ἴσαι εἰσὶν ἀλλήλαις’ ματαιάζοντες· τοῦ γὰρ ση-μείου καὶ τῆς γραμμῆς καὶ τῆς εὐθείας καὶ ἔτι τοῦ ἐπι-πέδου [καὶ 〈τῆς〉 γωνίας] ἀνῃρημένων οὐδὲ κύκλος ἐπι-νοηθῆναι δύναται.Ἀλλ᾿ ἵνα μὴ δοκῶμεν σοφιστικοί τινες εἶναι καὶ τὴνσύμπασαν τῆς ἀντιρρήσεως κατασκευὴν ἐν μόνας καταν-αλίσκειν ταῖς τῆς γεωμετρίας ἀρχαῖς, φέρε μετελθόντες,ὡς πρότερον (§ 93) ὑπεσχόμεθα, καὶ τὰ μετὰ τὰς ἀρχὰςαὐτῶν θεωρήματα ἐπισκεψώμεθα. ὅταν οὖν λέγωσι τὴνδοθεῖσαν εὐθεῖαν δίχα τεμεῖν, ἤτοι τὴν ἐπὶ τοῦ ἄβακοςδιδομένην λέγουσι διχοτομεῖν ἢ τὴν ἀπὸ ταύτης κατὰ§ 107 ~ M IX 284 | κύκλος ἐστὶ Eucl. el. I def. 15 || 109 ~ M 1X282 | δίχα τεμεῖν Eucl. el. l prop. 1014 ἀπʼ AB || 15 οὐ del. Fabr. || 21 ματάζοντες ELVr et cod.editorum Gen. in marg. || 23 [ ] Harder: 〈 〉 Bekk. || 31 δεδομέ-νην AB Fabr. Gen.μετάβασιν νοουμένην. οὔτε δὲ τὴν ἐπὶ τοῦ ἄβακος δοθεῖ-σαν διχοτομεῖν ἐροῦσιν· αὕτη μὲν γὰρ μῆκος καὶ πλάτοςαἰσθητὸν ἔχειν φαίνεται, ἡ δὲ κατ᾿ αὐτοὺς εὐθεῖα γραμμὴμῆκός ἐστιν ἀπλατές, ὥστε μὴ οὖσα κατ᾿ αὐτοὺς[ἡ] γραμμὴ | ἡ ἐπὶ τοῦ ἄβακος οὐδὲ δίχα τμηθήσεταμιὡς γραμμή. καὶ μὴν οὐδὲ ἡ ἀπὸ ταύτης κατὰ μετάβασιννοουμένη. ὑποκείσθω γὰρ λόγου χάριν ἐξ ἐννέα στιγμῶνσυνεστῶσα, ἀφʼ ἑκατέρου μὲν τῶν ἄκρων τεσσάρων καὶτεσσάρων ἀριθμουμέτων, μιᾶς δὲ τὰς δύο τετράδας μεσο-λαβούσης στιγμῆς. οὐκοῦν εἰ δίχα τέμνεται ἡ ὅλη γραμμή,ἤτοι μεταξὺ ταύτης τῆς πέμπτης στιγμῆς καὶ τῆς ἑτέραςτετράδος ἐνεχθήσεται τὸ τέμνον, ἢ κατ᾿ αὐτῆς τῆς πέμ-πτης, ὥστε καὶ αὐτὴν διχάζειν. τὸ μὲν οὖν μεταξὺ τῆςπέμπτης στιγμῆς καὶ τῆς ἑτέρας τετράδος φέρεσθαι τὸτέμνον τῶν ἀλόγων· γενήσεται γὰρ ἄνισα τὰ τμήματα,καὶ τὸ μὲν ἐκ τεσσάρων στιγμῶν συγκείμενον τὸ δὲἐκ πέντε. τὸ δὲ αὐτἦν διχάζειν τὴν στιγμὴν πολλῷ τοῦπροτέρου ἀλογώτερον οὐκέτι γὰρ ἀδιάστατον ἀπολεί-ψουσι τὸ σημεῖον, ὅ γε διχάζεται πρὸς τοῦ τέμνοντος.ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπειδὰν φῶσι τὸν κύκλον εἰς ἴσατέμνειν. εἰ γὰρ ὁ κύκλος εἰς ἴσα τέμνεται, πάντως ἐπεὶμεσαίτατον ἔχει τὸ κέντρον, ὃ καὶ αὐτό ἐστι σημεῖον,ἤτοι τῷδε τῷ τμήματι ἢ τῷδε [τινι] προσμερισθήσεται,ἢ καὶ αὐτὸ δίχα τμηθήσεται. ἀλλὰ τὸ μὲν τῷδε ἢ τῷδεπροσμερισθῆναι ἄνισον τὴν διχοτόμησιν ποιεῖ, τὸ δὲ καὶαὐτὸ διχοτομεῖσθαι μαχόμενόν ἐστι τῷ ἀδιάστατονκαὶ ἀμερές ὑπάρχειν τὸ σημεῖον. τό τε τέμνον τὴνγραμμὴν ἤτοι σῶμά ἐστιν ἢ ἀσώματον. οὔτε δὲ σῶμαδύναται τυγχάνειν ἀθιγὲς γάρ τι καὶ ἀσώματον καὶ μὴὑποπῖπτον αὑτῷ οὐκ ἂν τέμοι οὔτε ἀσώματον, τουτὶ γὰρπάλιν εἰ μὲν στιγμή ἐστι, τῷ ἀμερὴς εἶναι καὶ κατὰ§110–113 ~M IX 283– 2895 ἡ1 an del. dub. Bekk., probat Harder | ἡ2 om. ABVC ||20 et 21 ἶσα (ut ubique) EL || 23 τινι del. Bekk. || 29 ἀμερὲς γὰρ G:corr. Heintz (accusativi l)ἀμεροῦς πίπτειν οὐκ ἂν τέμοι, εἰ δὲ γραμμή, πάλιν ἐπεὶτῷ πέρατι ἑαυτῆς ὀφείλει τέμνειν, τὸ δὲ πέρας αὐτῆςἐστιν ἀμερές, οὐ τέμνει. ἄλλως τε τὸ τέμνον πέρας ἤτοιμέσον τῶν δυοῖν στιγμῶν πῖπτον διχοτομεῖ τὴν γραμμήν,ἢ κατὰ μέσου φερόμενον τοῦ σημείου. ἀλλὰ τὸ μὲν κατὰμέσου φέρεσθαι τοῦ σημείου τῶν ἀδυνάτων· δεήσει γάρ,ὡς πρότερον (§ 111 sq.) ἐλέγομεν, τὸ καθʼ οὗ φέρεται με-ριστὸν εἶναι καὶ μηκέτι ἀδιάστατον τυγχάνειν. μεταξὺ δὲτῶν δυοῖν στιγμῶν φέρεσθαι πολλῷ ἀλογώτερον. πρῶτονμὲν γὰρ οὐδὲν δύναται μεταξὺ συνεχείας μέσον πεσεῖνπέρας· εἶτα κἂν δοθῇ τὸ τοιοῦτον ὡς δυνατόν, ὀφείλειμετακινεῖν τὰ ὧν μεταξὺ τάσσεται, εἶπερ ἐστὶ συνεχῆ·ταῦτα δʼ ἐστὶν ἀκίνητα. τοίνυν ἄπορος καὶ ὁ περὶτοῦ τέμνοντός ἐστι λόγος. οὐ μὴν ἀλλὰ κἂν δῶμεν αὐ-τοῖς τὰς ἀφαιρέσεις ποιεῖσθαι ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν τούτωνγραμμῶν, οὐ δυνήσονται οὐδʼ οὕτως εὐοδῆσαι. γὰρ ἀφʼὅλης τῆς γραμμῆς ἡ ἀφαίρεσις γενήσεται ἀπὸ μέρους,καὶ τὸ ἀφαιρούμενον ἴσον ἀπὸ ἴσου ἢ ἄνισον ἀπὸ ἀνίσου[ἢ ἐναλλὰξ] γενήσεται· οὐδὲν δὲ τούτων ἐστὶν εὔπορον,ὡς ἐν τῷ Πρὸς τοὺς γραμματικοὺς (M I 162) καὶ ἐν τῷΠρὸς τοὺς φυσικοὺς (M IX 279 et 294) ὑπομνήματι παρ-εστήσαμεν· οὐκ ἄρα δυνατόν ἐστι τοῖς γεωμέτραις ἀφαι-ρεῖν τι καὶ τέμνειν ἀπὸ γραμμῆς.§ 114 ~ M IX 290 || 115 ~ M IX 291–293 116 ~ M IX 2941 ἡ δὲ γρ. ELVr || 5 μέσου EVrζ || 78 τὸ καθόλου φέρεσθαιμεριστὸν ἐὰν ἢ μηκέτι ἀδιάστατον τυγχάνη G: correxit Bury postBekk. || 18 τοῦ ἴσου VC | τοῦ ἀνίσου || 19 ἢ ἐναλλάξ del. HeintzBury || 23 σέξτου ἐμπειρικοῦ πρὸς γεωμέτρας· σέξτου ἐμπειρικοῦπρὸς ἀριθμητικούς tit. GΠΡΟΣ ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟΥΣἘπειδὴ τοῦ ποσοῦ τὸ μέν ἐστιν ἐν τοῖς συνεχέσι σώ-μασιν, ὃ δὴ μέγεθος καλεῖται, περὶ ὅ ἐστι μάλιστα ἡγεωμετρία, τὸ δὲ ἐν διεστῶσιν, ὅπερ ἀριθμὸς καθέστη-κεν, περὶ ὃν ἡ ἀριθμητικὴ καταγίνεται, σκοπῶμεν ἀπὸτῶν γεωμετρικῶν τε ἀρχῶν καὶ θεωρημάτων μετελθόν-τες καὶ τὰ περὶ ἀριθμοῦ τούτου γὰρ ἀναιρεθέντος οὐδʼἡ περὶ αὐτὸν συνισταμένη γενήσεται τέχνη.Καθόλου μὲν οὖν οἱ ἀπὸ τῶν μαθημάτων Πυθαγορι-κοὶ μεγάλην ἀπονέμουσι δύναμιν τοῖς ἀριθμοῖς ὡς τῆςτῶν ὅλων φύσεως κατ’ αὐτοὺς διοικουμένης. ὅθεν καὶ ἀείποτε ἐπεφώνουν τὸ (Simpl. in Arist. phys. p.1102,22 Diels)ἀριθμῷ δέ τε πάντʼ ἐπέοικεν,| ὀμνύοντες οὐ μόνον τὸν ἀριθμὸν ἀλλὰ καὶ τὸν ὑποδεί-ξαντα αὐτοῖς τοῦτον Πυθαγόραν ὡς θεὸν διὰ τὴν ἐν ἀριθ-μητικῇ δύναμιν, λέγοντεςοὐ μὰ τὸν ἁμετέρᾳ ψυχᾷ παραδόντα τετρακτύν,παγὰν ἀενάου φύσεως ῥιζώματ’ ἔχουσαν. (B 15 Diels)τετρακτὺς δὲ προσηγορεύετο παῤ αὐτοῖς ὁ ἐκ τῶν πρώ-των 〈δ΄〉 ἀριθμῶν συγκείμενος ‘τέταρτος ἀριθμός’. ἓν γὰρκαὶ δύο καὶ τρία καὶ τέσσαρα δέκα γίνεται ὅς ἐστι τελειό-τατος ἀριθμός, ἐπείπερ ἐπʼ αὐτὸν φθάσαντες πάλιν ἀνα-λύομεν ἐπὶ τὴν μονάδα καὶ ἐξ ὑπαρχῆς ποιούμεθα τὰς§ 2–3 ∼ M VII 94 cf. M X 2485 τε om. ζ || 13 περὶ τετρακτύος τῶν πυθαγορείων marg. EL ||14 ἀριθμητικὴν LVr || 17 et p. 134, 1 ἀεννάου ζ || 17 πηγὴν G: corr.Kochalsky cl. M VII 94 cod. N | ῥιζώματʼ G: ῥίζωμα τʼ Herv.the source that holds the roots of everlasting nature RobbinsCIP 15ʼ20, 310 || 16.19 τεσσάρων post πρώτων ins. Bekk. sec. Herv. ||19 〈δ΄〉 Mette [τέταρτος ELVr: τέσσαρα ζ; δέκα Bekk., quod for-tasse verum, si in archetypo nota Herodiana ∠ scripta erat; τέλειοςci. Harder cl. Arist. Metaph. 986a 8ἀριθμήσεις. πηγὴν δὲ ἀενάου φύσεως ῥιζώματ’ ἔχουσανεἰρήκασιν αὐτὸν διὰ τὸ κατ’ αὐτούς ἐν αὐτῷ τὸν λόγοντῆς ἁπόντων κεῖσθαι συστάσεως, οἷον εὐθέως τοῦ τε σώ-ματος καὶ τῆς ψυχῆς· ἀπαρκέσει γὰρ τούτων ὑποδειγ-ματικῶς μεμνῆσθαι. ἡ μὲν οὖν μονὰς ἀρχή τις ὑπόκει-ται τῆς τῶν ἄλλων ἀριθμῶν ἀπεργαστικὴ συστάσεως, ἡδὲ δυὰς μήκους ἐστὶν ἀπεργαστική. καθάπερ γὰρ ἐπὶτῶν γεωμετρικῶν ἀρχῶν (M III 19 sqq.) ὑπεδείξαμενπρῶτον, τίς ἐστιν ἡ στιγμή, εἶτα μετ’ αὐτὴν ἡ γραμ-μὴ μῆκος ἀπλατές τυγχάνουσα, τὸν αὐτὸν τρόπονκαὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος ἡ μὲν μονὰς τὸν τῆς στιγμῆςἐπέχει λόγον, ἡ δὲ δυὰς τὸν τῆς γραμμῆς καὶ τοῦ μήκους·πσθὲν γάρ ποι ἐχώρησεν ἡ διάνοια ταύτην ἐννοουμένη,τοῦτο δʼ ἦν μῆκος. ἡ δὲ τριὰς ἐπὶ τοῦ πλάτους καὶ τῆς ἐπιφα-νείας ἐτέτακτο ποθὲν γάρ ποι 〈καὶ πάλιν ποι〉 ἐφέρετο ὁνοῦς. καὶ προστιθεμένης τῇ κατὰ μῆκος διαστάσει τῆς κατὰπλάτος διαστάσεως ἐπιφάνειανοεῖται. ἀλλὰ κἂν ἐπιθεωρήσῃτις τῇ τριάδι τετάρτην μονάδα, τουτέστι τέταρτον ση-μεῖον, γίνεται πυραμίς, στερεὸν σῶμα καὶ σχῆμα· καὶγὰρ μῆκος ἔχει καὶ πλάτος καὶ βάθος ὥστε ἐν τῷ ‘τε-τάρτῳʼ ἀριθμῷ τὸν τοῦ σώμα|τος περιέχεσθαι λόγον. καὶμὴν καὶ τὸν τῆς ψυχῆς· ὡς γὰρ τὸν ὅλον κόσμον κατὰἁρμονίαν λέγουσι διοικεῖσθαι, οὕτω καὶ τὸ ζῷον ψυχοῦ-σθαι. δοκεῖ δὲ ἡ τέλειος ἁρμονία ἐν τρισὶ συμφωνίαιςλαμβάνειν τὴν ὑπόστασιν, τῇ τε διὰ τεττάρων καὶ τῇ διὰπέντε καὶ τῇ διὰ πασῶν. ἡ μὲν οὖν διὰ τεσσάρων ἐνἐπιτρίτῳ κεῖται λόγῳ, ἡ δέ διὰ πέντε ἐν ἡμιολίῳ, ἡ δέδιὰ πασῶν ἐν διπλασίονι. ἐπίτριτος δὲ λέγεται ἀριθμὸς ὁἐξ ὅλου τινὸς ἀριθμοῦ συνεστηκὼς καὶ ἐκ τοῦ τρίτου μέ-ρους ἐκείνου, ὡς ἔχει ὁ ὀκτὼ πρὸς τὸν ἕξ καὶ γὰρ αὐτὸν§ 4 ∼ M VII 99 || 5 ∼ M VII 100 || 6 ∼ M VII 95–96 ||7 ∼ M VII 961 πηγήν τε G: conieoi cl. p. 210, (Bekk.) || 4 ἐπαρκέσει G: corr.Bekk. || 11 τὸν στιγμῆς VC || 13 et 15 γὰρ ποῦ G: corr. Bury: trad.daf. Theiler || 15 〈〉 cl. p. 210, 30 (Bekk.) Bury sec. Bekk. || 20 τε-τάρτω G: τέσσαρα Bekk.: trad. def. Metteτὸν ἓξ περιέσχηκε καὶ τὸ τρίτον αὐτοῦ, τουτέστι τὴν δυά-δα. ἡμιόλιος δὲ καλεῖται, ὅταν περιέχῃ ἀριθμὸς ἀριθμὸνκαὶ τὸ ἥμισυ ἐκείνου, ὡς ἔχει ὁ ἐννέα πρὸς τὸν ἕξ· συν-έστηκε γὰρ ἐκ τοῦ ἓξ καὶ ἐκ τοῦ ἡμίσεος αὐτοῦ, τουτέστιτῶν τριῶν. διπλασίων δέ προσαγορεύεται ὁ δυσὶν ἀριθμοῖς〈ἴσοις〉 ἴσος, ὡς ὁ τέσσαρα πρὸς τὸν δύο δὶς γὰρ τὸναὐτὸν περιέσχηκεν. ἀλλὰ γὰρ τούτων οὕτως ἐχόντων, καὶκατὰ τὴν ἀρχῆθεν ὑπόθεσιν τεσσάρων ὄντων ἀριθμῶν,τοῦ τε ἑνὸς καὶ δύο καὶ τρία καὶ τέσσαρα, ἐν οἷς ἐλέγο-μεν καὶ τὴν τῆς ψυχῆς ἰδέαν περιέχεσθαι κατὰ τὸν ἐν-αρμόνιον λόγον, ὁ μὲν τέσσαρα τοῦ δύο καὶ ὁ δύο τῆςμονάδος ἐστὶ διπλασίων, ἐν ᾧ ἔκειτο ἡ διὰ πασῶν συμ-φωνία, ὁ δὲ τρία τοῦ δύο ἡμιόλιος (καὶ γὰρ αὐτὸν τὸνδύο περιέσχηκε καὶ τὸ ἥμισυ τούτου, ὅθεν καὶ τὴν διὰπέντε συμφωνίαν ὑποβάλλειν), ὁ δὲ τέσσαρα τοῦ τρίαἐπίτριτος, ὑπέκειτο δὲ καὶ ἐν τούτῳ ἡ διὰ τεσσάρων συμ-φωνία. ὥστε εἰκότως τὸν ‘τέταρτον ἀριθμὸν’ παρὰ τοῖςΠυθαγορικοῖς εἰρῆσθαι πηγὴν ἀενάου φύσεως ῥιζώματ’ἔχουσαν.Ἀλλʼ ὅτι μὲν πολλὴν δύναμιν ἀπένεμον τοῖς ἀριθμοῖς,ἐκ τούτων συμφανές ὑποδειγματικώτερον εἰρημέ|νων· πο-λὺς γὰρ ὁ περὶ ἀριθμῶν παρʼ αὐτοῖς ἐστὶ λόγος, ὃν ἐάσαν-τες τὰ νῦν μηκύνειν ἁπτώμεθα τῆς ἀντιρρήσεως, τὴνἀρχὴν τῶν λόγων ἀπὸ μονάδος ποιησάμενοι, ἥτις ἀρχὴπαντὸς ἀριθμοῦ καθέστηκε καὶ ἧς ἀναιρουμένης οὐδʼἔστιν ἀριθμός.Τὴν τοῦ ἑνὸς τοίνυν νόησιν διατυπῶν ἡμῖν πυθαγορι-κώτερον ὁ Πλάτων φησὶν ‘ἕν ἐστιν οὗ μηδὲν χωρίς λέ-γεται ἕν’ ἢ ‘οὗ μετοχῇ ἕκαστον ἕν τε καὶ πολλὰ λέγε-§ 8–9 ∼ M VII 97–98 || 10 cf. M X 284 || 11 ∼ M X 284–285 |Πυθαγορικώτερον cf. Diog. Laert. III 8 | φησὶν cf. PIat. Parm. 129B 5sqq. cf. etiam Eucl. el. VII dei. 14 ἐκ τῶν ἓξ ζ | ἡμίσους ELVr || 6 ἴσοις suppl. dub. Bury11 τέταρτος τοῦ δευτέρου καὶ ὁ δεύτερος LVr: δ τοῦ β καὶ ὁ βcett. || 13 ὅ τε τρία G: corr. Bekk. || 15 ὑπέβαλλεν Bekk.: ‘subiicit’Herv. || 77 τέσσαρα G: corr, Mette || 18 ἀεννάου ζ || 29 οὖν ζται᾿. τὸ γὰρ φυτόν, εἰ τύχοι, καὶ τὸ ζῶον καὶ ὁ λίθοςπροσαγορεύεται μὲν ἕν, οὐκ ἔστι δὲ κατὰ τὸν ἴδιον λόγονἕν, ἀλλʼ ἓν μετοχῇ ἑνὸς νοεῖται, τούτου μηδενὸς τούτωνκαθεστῶτος. οὔτε γὰρ φυτὸν οὔτε ζῷον οὔτε λίθος οὔτεἄλλο τι τῶν ἀριθμητῶν τὸ ὄντως ἕν ἐστιν. εἰ γὰρ φυτόνἐστιν ἢ ζῷον τὸ ἕν, πάντως ὃ μὴ φυτόν ἐστι μηδὲ ζῷονοὐ ῥηθήσεται ἕν λέγεται δὲ καὶ φυτὸν ἓν καὶ ζῷον καὶἄλλα μυρία· οὐδὲν ἄρα τῶν ἀριθμητῶν ἐστι 〈τὸ〉 ἕν, τὸδὲ οὗ ἕκαστον 〈μετέχον ἕν τε καὶ πολλὰ γίνεται·〉 ἓν μὲνκαθʼ ἑαυτὸ ἕκαστον, πολλὰ δέ ἀθροισμῷ [μετέχον, ἕντε και πολλά γίνεται] τῶν καθʼ ἕκαστον. ὅπερ πάλινπλῆθος οὐδέν ἐστι τῶν πολλῶν, οἷον φυτῶν ζῴωνλίθων κατὰ μετοχὴν μὲν γὰρ ἐκείνου ταῦτα λέγεταιπολλά, αὐτὸ δὲ οὔκ ἐστιν ἐν τούτοις. πλὴν τοιαύτη μὲνἡ τοῦ ἑνὸς ἰδέα νοεῖται τοῖς περὶ τὸν Πλάτωνα· ἐπισυν-άπτοντες δὲ ἡμεῖς λεγωμεν. ἤτοι ἑτέρα τῶν κατὰ μέροςἀριθμητῶν ἐστιν ἡ τοῦ ἑνὸς ἰδέα, ἢ σύν ἐκείνοις τοῖςμετέχουσιν αὐτῆς νοεῖται. ἀλλὰ καθ αὑτὴν μέν 〈οὐχὑφέστηκεν, εἴγε〉 παρὰ τὸ κατὰ μέρος ἀριθμητὰ οὐδὲννοεῖται ἓν ὑποκείμενον. λείπεται ἄρα ἐν ἐκείνοις τοῖς μετ-έχουσιν αὐτοῦ νοεῖσθαι, ὃ πάλιν τῶν ἀπόρων. τὸ γὰρἀριθμητὸν ξύλον εἰ μετοχῇ μονάδος ἐστὶν ἕν, ὃ μή ἐστιξύλον οὐ λεχθήσεται ἕν λέγεται δέ γε, ὡς ἀνώτερον(v. 7) ὑποδέδεικται οὐκ ἄρα ἐστὶν ἡ μονὰς ἧς μετοχῇἓκαστον τῶν κατὰ μέρος ἀριθμητῶν μονὰς προσαγορεύε-ται. εἶτα τὸ πολλοῖς μετε|χόμενον πολλά ἐστι καὶ οὐχἕν, τὰ δὲ ἀριθμητὰ πολλά τέ ἐστι καὶ ἄπειρα· οὐκ ἄραμετοχῇ τῆς μονάδος ἕκαστον τῶν ἀριθμητῶν ἕν ἐστιν.ὥσπερ οὖν ὁ γενικὸς ἄνθρωπος, ὅν τινες νοοῦσι ζῷονθνητὸν λογικόν, οὔτε Σωκράτης ἐστὶν οὔτε Πλάτων, ἐπει-δὴ οὐδεὶς ἕτερος λεχθήσεται ἄνθρωπος, οὔτε καθʼ ἑαυ-§ 12–13 ∼ M X 286 || 17 cf. M X 288—2893 ἓν pro ἐν Heiutz || 8 τὸ suppl. Bekk. || 9–11 trp. Heintzτῶν καθʼ ἕκαστον deletis, quae restitutit We., τὸ δέ ut ἀλλὰ τὸinterpretandum || 17 ἀριθμῶν G: corr. Heintz || 18 μέν om. LVr ||18.19 οὐχ — εἴγε dub. suppl. Bekk. || 23 γε om. ECτὸν ὑφέστηκεν οὔτε μετὰ Πλάτωνος καὶ Σωκράτους, ἐπεὶἐθεωρεῖτο ἂν ὡς ἄνθρωπός 〈τις〉, οὕτω καὶ τὸ ἓν μήτεσὺν τοῖς κατὰ μέρος ἀριθμητοῖς μήτε καθʼ ἑαυτὸὑφεστηκὸς νοούμενον εὐθέως ἐστὶν ἀνεπινόητον. τὰ δὲαὐτὰ λεκτέον καὶ ἐπὶ τοῦ δύο ἢ καὶ τρία καὶ καθ-όλου ἐπὶ παντὸς ἀριθμοῦ, ἵνα μὴ μηκύνωμεν. ἔνεστι δὲκαὶ οὕτως συνερωτᾶν. ἡ τοῦ ἑνὸς ἰδέα, ἧς μετοχῇ τι ἓνλέγεται, ἤτοι μία ἐστὶν ἰδέα ἢ τοῦ ἑνὸς πλείους ἰδέαιτυγχάνουσιν. ἀλλʼ εἰ μέν μία ἐστίν, 〈ἤτοι ἀμερής ἢ πο-λυμερής ἐστιν· εἰ δὲ ἀμερής,〉 οὐ πολλοῖς μετέχεται τοῦγὰρ Α, εὐσήμου χάριν διδασκαλίας, τὴν ὅλην τοῦ ἑνὸςἰδέαν ἔχοντος, τὸ Β μὴ μετέχον ταύτης οὐκέτʼ ἔσται ἕν.καὶ μὴν οὐδὲ πολυμερὴς καθέστηκεν, ἵνα πολλὰ ᾖ τὰ μετ-έχοντα ταύτης· πρῶτον μέν γὰρ ἔσται ἕκαστον οὐ τῆςτοῦ ἑνὸς ἰδέας μετέχον, μέρους δὲ αὐτῆς, εἶτα καὶ ἡ μο-νὰς ἀδιαίρετος καὶ ἀμερὴς ἐνοεῖτο κατ’ αὐτούς. εἰ δέπλείους εἰσὶν ἰδέαι τοῦ ἑνός, 〈ὡς〉 ἕκαστον τῶν καθʼ ἓντασσομένων ἀριθμητῶν 〈ἰδίας τινὸς μετέχειν ἰδέας〉, ἤτοι〈ἡ〉 τοῦ Α 〈καὶ〉 ἡ τοῦ Β [καθ’ ἓν ἑκάτερον] μετέχειτινὸς κοινῆς ἰδέας 〈καθʼ ἣν ἑκάτερον αὐτῶν προσαγο-ρεύεται ἕν〉, ἢ οὐ μετέχει. καὶ εἰ μὲν οὐ μετέχει, δεήσεικαὶ ἅπαντα δίχα τοῦ μετέχειν ἰδέας κατὰ τὸ ἓν τετάχθαι,ὅπερ οὐ θέλουσιν. εἰ δὲ μετέχει, ἡ ἐξ ἀρχῆς συνεισαχθή-σεται ἀπορία· πῶς γὰρ μιᾶς τὰ δύο μεθέξει;Ταῦτα μὲν οὖν περὶ μονάδος, ἧς ἀνῃρημένης πᾶς ἀνῄ-ρηται ὁ ἀριθμός· ὅμως δʼ οὖν ἐπισυνάπτωμεν καὶ τὰπερὶ τῆς δυάδος. ἄπορος γάρ πως καὶ αὕτη συνίσταταικατὰ τὴν τῶν μονάδων σύνοδον, ὥσπερ καὶ ὁ Πλάτωνδιὰ τοῦ Περὶ ψυχῆς (Phaed. 97 A) πρότερον ἠπόρηκεν.§ 18 ∼ M X 293 || 19–20 ∼ M X 294–298 || 21–22 cf. M X302—3092 τις supplevi || 9.10 ἤτοι—ἀμερής supplevi || 11 ἄλφα G ||12 βῆτα ELA: β BV || 16–21 restituit Heintz cl. p.535, 20—24:εἰ δὲ πλείους εἰσὶν ἰδέαι τοῦ ἑνός, ἕκαστον τῶν καθʼ ἓν τασσομένωνἀριθμητῶν ἤτοι τοῦ ἑνὸς ἢ τοῦ δύο καθ’ ἓν ἑκάτερον μετέχει (-χηAB) τινὸς κοινῆς ἰδέας ἢ οὐ μετέχει. G || 23 συναχθήσεται ζ edd.26 ὁ om. ζ || 27 ἀπόρως Bury | αὐτὴ G edd. || 28 ὁ om. L ζπαρατεθείσης | γὰρ μονάδος ἑτέρᾳ μονάδι ἤτοι προσγί-νεταί τι κατὰ τὴν παράθεσιν ἢ ἀπογίνεται ἢ οὔτε προσ-γίνεταί τι οὔτε ἀπογίνεται. ἀλλʼ εἰ μὲν οὔτε προσγίνεταίτι οὔτε ἀπογίνεται, οὐκ ἔσται κατὰ παράθεσιν τῆς ἑτέραςμονάδος τῇ ἑτέρα ἡ δυάς. εἰ δὲ ἀπογίνεταί τι κατὰ τὴνπαράθεσιν, ἐλάττωσις ἔσται τοῦ ἑνὸς καὶ ἑνός, καὶ δυὰςοὐ γενήσεται. εἰ δὲ προσγίνεταί τι, τὰ δύο οὐ γενήσεταιδύο ἀλλὰ τέσσαρα· δυὰς γὰρ ἡ ἐπιγινομένη καὶ μονὰςκαὶ ἑτέρα μονὰς τὸν τῶν τεσσάρων ἀριθμὸν συνίστησιν.οὐδὲν ἄρα ἔσται δυάς. ἡ δὲ αὐτὴ γένοιτʼ ἂν ἀπορία καὶἐπὶ παντὸς ἀριθμοῦ, ὥστε μηδὲν εἶναι κατὰ τοῦτο ἀριθμόν.Οὐ μὴν ἀλλʼ ἐπεὶ κατὰ πρόσθεσιν μονάδος καὶ κατὰἀφαίρεσιν ὁ ἀριθμὸς νοεῖται, δῆλον ὡς ἐὰν τούτων ἑκά-τερον παραστήσωμεν ἀδύνατον, οἰχήσεται καὶ ἡ τῶν ἀριθ-μῶν ὑπόστασις. λέγωμεν δὲ πρῶτον εὐθὺς περὶ ἀφαιρέ-σεως, ὑποδειγματικῇ χρώμενοι τῇ διδασκαλία. ἡ τοίνυνἀπὸ τῆς ὑποκειμένης δεκάδος ἀφαιρουμένη μονὰς ἤτοιἀπὸ ὅλης τῆς δεκάδος ἢ ἀπὸ τῆς περιλειπομένης ἐννεάδοςἀφαιρεῖται· οὔτε δὲ ἀφʼ ὅλης, ὡς παραστήσομεν, οὔτεἀπὸ τῆς ἐννεάδος, ὡς διδάξομεν οὐκ ἄρα ἀφαιρεῖταί τιἀπὸ τῆς ὑποκειμένης δεκάδος. εἰ γὰρ ἀφʼ ὅλης ταύτηςἀφαιρεῖται ἡ μονάς, ἤτοι ἡ δεκάς ἐστιν ἑτέρα τῶν κατὰμέρος μονάδων ἢ ὁ ἀθροισμὸς τούτων δεκὰς προσαγο-ρεύεται. ἀλλʼ ἑτέρα μὲν τῶν κατὰ μέρος μονάδων οὐκἔστιν ἡ δεκάς· καὶ γὰρ ἀναιρεθεισῶν ἐκείνων οὐδʼ ἔστιδεκάς, καὶ τῆς δεκάδος ἀναιρεθείσης ὁμοίως αἱ μονάδεςοὐκέτι ὑπάρχουσιν. εἰ δὲ ἡ αὐτὴ ταῖς μονάσιν ἐστὶν ἡδεκάς, τουτέστιν εἰ αἱ κατὰ μέρος μονάδες εἰσὶ δεκάς,δῆλον ὡς εἴπερ ἀπὸ τῆς δεκάδος ἡ τῆς μονάδος ἀφαίρε-σις γίνεται, ἀφʼ ἑκάστης μονάδος ἀφαιρεθήσεται (αἱ γὰρκατὰ μέρος μονάδες ἦσαν ἡ δεκάς), καὶ οὕτως οὐκέτιἔσται μονάδος ἆρσις ἀλλὰ δεκάδος. ὥστε οὐκ ἀπὸ ὅλης§ 24 —M IX 312—313 || 25 ~Μ IX 313—3142 οὔτε —5 ἡ δυάς om. Herv. || 10 ἔστι Ες || 16 τῇ om. Ϛ20 οὐκ ἄρα — 21 δεκάδος om. Herv. || 25 καὶ γὰρ — 26 δεκάςom. E || 28 εἰσὶ δεκάδες G. corr. Fabr. || 32 ἄρσις G ubique| τῆς δεκάδος αἴρεται ἡ μονάς. καὶ μὴν οὐδʼ ἀπὸ τῆςὑπολειπομένης ἐννεάδος ἡ ἆρσις αὐτῆς γίνεται· πῶς γὰρἔτι μετὰ τὴν ἆρσιν αὐτῆς σῶός ἐστιν ἡ ὑποκειμένη ἐν-νεάς; ἀλλʼ εἰ μήτε ἀφʼ ὅλης τῆς δεκάδος αἴρεται ἡ μονὰςμήτε ἀπὸ τῆς ὑπολειπομένης ἐννεάδος, οὐδεὶς ἀριθμὸςκατὰ ἀφαίρεσιν συνίσταται. ἄλλως τε, εἰ ἀπὸ τῆς ἐννεά-δος αἴρεται ἡ μονάς, ἤτοι ἀπὸ ὅλης αἴρεται ἢ ἀπὸ τῆςτελευταίας αὐτῆς μονάδος. καὶ εἰ μὲν ἀπὸ ὅλης τῆς ἐν-νεάδος ἀφαιρεῖται ἡ μονάς, ἔσται ἆρσις τῆς ἐννεάδος τὸγὰρ ἀφαιρούμενον ἀφʼ ἑκάστης μονάδος, τῶν κατὰ μέροςμονάδων ἐννέα οὐσῶν, τὸν τῆς ἐννεάδος ἀριθμὸν συντί-θησιν. εἰ δὲ ἀπὸ τῆς τελευταίας μονάδος γίνεται τὰ τῆςἀφαιρέσεως, πρῶτον μὲν καὶ ἡ τελευταία μονάς, ἀμερὴςοὖσα, δειχθήσεται μεριστὴ τυγχάνειν, ὅπερ ἄτοπον εἶταεἰ ἀπὸ τῆς τελευταίας μονάδος αἴρεται ἡ μονάς, οὐ δυ-νήσεται ἔτι ὁλόκληρος μένειν ἡ ἐννεάς. καὶ ἄλλως, εἴπερἀπὸ τῆς δεκάδος γίνεται ἡ τῆς μονάδος ἆρσις, ἤτοι ἀπὸοὔσης γίνεται τῆς δεκάδος ἆρσις ἢ ἀπὸ μὴ οὔσης οὔτεδὲ ἀπὸ τῆς οὕσης γένοιτʼ ἄν (ἐφʼ ὅσον γὰρ μένει χρόνονδεκάς, οὐδὲν ἀπʼ αὐτῆς ἀφαιρεθῆναι δύναται ὡς δεκάδος,ἐπεὶ οὐκέτι ἔσται δεκάς) οὔτε ἀπὸ μὴ οὔσης ἀπὸ γὰρτοῦ μὴ ὄντος οὐδὲ ἀρθῆναί τι πέφυκεν. καὶ 〈μὴν〉 παρὰτὸ εἶναι ἢ μὴ εἶναι οὐδὲν ἔστι νοῆσαι· οὐκ ἄρα αἴρεταίτι ἀπὸ τῆς δεκάδος.Ἀλλʼ ὅτι μὲν ἀμήχανόν ἐστι κατ᾿ ἀφαίρεσιν ἀριθμόντινα νοεῖν, ἐκ τούτων δέδεικται· ὅτι δὲ οὐδὲ κατὰ πρόσ-θεσιν, ῥᾴδιον δεῖξαι τῶν ἀναλόγων ἐχομένους ἀποριῶν.πάλιν γὰρ μονάδος προστιθεμένης δεκάδι ἤτοι τῇ ὅλῃδεκάδι ῥητέον γίνεσθαι τὴν πρόσθεσιν ἢ τῷ τελευταίῳμέρει τῆς δεκάδος. ἀλλʼ εἰ μὲν ὅλῃ τῇ δεκάδι προστίθε-§ 26 ~M ΙX 315,317 || 27 ~M IX 316 || 28 ~M IX 317 ||29—30 ~M IX 318—319. 3217 αἵρεται E ubique || 9.10.25 ὑφαιρ. G: corr. Bekk. || 19 χρόνονμένει δεκὰς numeris suprscr. corr. V : χρόνον μένειν C || 21 οὐδὲ G:corr. Bekk. ||22 μὴν suppl. Bekk. sec. Herv. || 27 ἀλόγων Lται ἡ μονάς, ἐπεὶ ἡ ὅλη δεκὰς σὺν πάσαις ταῖς κατὰμέρος μονάσι νοεῖται, δεήσει τὴν τῆς μονάδος πρόσθεσινγινομένην πάσαις ταῖς κατὰ μέρος μονάσι δεκάδος εἶναιπρόσθεσιν, ὅπερ ἄτοπον ἀκολουθήσει γὰρ τῇ τῆς μονά-δος προσθέσει τὴν δεκάδα εἰκοσάδα γίνεσθαι, ὃ τῶν ἀμη-χάνων ὑπῆρχεν. οὐ τοίνυν ὅλῃ τῇ δεκάδι τὴν μονάδαπροστίθεσθαι ῥητέον. καὶ μὴν οὐδὲ τῷ τελευταίῳ μέρειτῆς δεκάδος, ἐπεὶ οὐκ αὐξηθήσεται ἡ δεκὰς διὰ τὸ μὴτὴν τοῦ ἑνὸς μέρους αὔξησιν εὐθὺς καὶ τῆς ὅλης δεκάδοςαὔξησιν εἶναι. [καὶ] καθόλου τε ἐπὶ πᾶσιν, ἢ μενούσῃ τῇδεκάδι προστίθεται ἡ μονὰς ἢ μὴ μενούσῃ. οὔτε δὲ με-νούσῃ προστεθείη ποτʼ ἄν, ἐπεὶ οὐκέτι μένει δεκάς, οὔτεμὴ μενούσῃ· τὴν γὰρ ἀρχὴν μὴ μενούσῃ οὐδὲ πρόσθεσιςδύναται γενέσθαι.Ἀλλʼ εἴπερ ὁ ἀριθμὸς κατὰ πρόσθεσιν, ὡς ἔφην, καὶκατ᾿ ἀφαίρεσιν ὑφιστάμενος νοεῖται, ἐδείξαμεν δὲ ἡμεῖςὅτι οὐθέτερόν ἐστι τούτων, ῥητέον μηδὲν εἶναι ἀριθμόν.ὅθεν τοσαῦτα καὶ πρὸς τοὺς γεωμέτρας καὶ ἀριθμητικοὺςἀπορητικῶς διεξελθόντες ἀπʼ ἄλλης ἀρχῆς καὶ τὴν πρὸςτοὺς μαθηματικοὺς ἀντίρρησιν ποιησόμεθα.§ 33 ~M ΙX 3181 ἐπεὶ ὅλη Ϛ || 2 τῆσδε C || 3 γινομένην — 4 πρόσθεσιν om. C ||10 [ ] Bekk. || 16 κατὰ ὑφαίρεσιν G: corr. Bekk. || 20 ποιησώμεθαlitt. o suprscr. VΠΡΟΣ ΑΣΤΡΟΛΟΓΟΥΣΠερὶ ἀστρολογιας ἢ μαθηματικῆς πρόκειται ζητῆσαιοὔτε τῆς τελείου ἐξ ἀριθμητικῆς καὶ γεωμετρίας συνεστώσης (ἀντειρήκαμεν γὰρ πρὸς τοὺς ἀπὸ τούτων τῶνμαθημάτων) οὔτε τῆς παρὰ τοῖς περὶ Εὔδοξον καὶ Ἥππ-αρχον καὶ τοὺς ὁμοίους προρρητικῆς δυνάμεως, ἥν δὴκαὶ ἀστρονομίαν τινὲς καλοῦσι (τήρησις γάρ ἐστιν ἐπὶφαινομένοις ὡς γεωργία καὶ κυβερνητική, ἀφʼ ἧς ἔστιναὐχμού· τε καὶ ἐπομβρίας λοιμούς τε και σεισμοὺς καὶἄλλας τοιουτώδεις τοῦ περιέχοντος μεταβολὰς προθεσπί-ζειν), ἀλλὰ πρὸς γενεθλιαλογίαν, ἣν σεμνοτέροις κοσμοῦν-τες ὀνόμασιν οἱ Χαλδαῖοι μαθηματικοὺς καὶ ἀστρολόγουςσφᾶς αὐτοὺς ἀναγορεύουσιν, ποικίλως μὲν ἐπηρεάζοντεςτῷ βίῳ, μεγάλην δʼ ἡμῖν ἐπιτειχίζοντες δεισιδαιμονίαν.μηδὲν δὲ ἐπιτρέποντες κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ἐνεργεῖν.καὶ τοῦτ᾿ εἰσόμεθα μικρὸν ἄνωθεν προλαβόντες περὶ τῶνσυντεινόντων πρὸς τὴν ἐπισκεπτικὴν αὐτῶν μέθοδον.ἔσται δὲ ἐπιδρομικώτερον καὶ ὁλοσχερέστερον τὸ τῆςὑφηγήσεως· τοῖς γὰρ προηγουμένως μετιοῦσι τὸ μάθηματοῦτο τὰ τῆς ἀκριβείας συγκεχωρήσθω, ἡμῖν δὲ αὔταρκέςἐστι τούτων ἐπτμνησθῆναι ὧν χωρὶς οὐ δυνατὸν ἐπιβάλ-λειν ταῖς πρὸς τοὺς Χαλδαίους ἀντιρρήσεσιν.Ἐπὶ προυποκειμένῳ τοίνυν τῷ συμπαθεῖν τὰ ἐπίγειατοῖς οὐρανίοις καὶ κατὰ τὰς ἐκείνων ἀπορροίας ἑκάστοτεταῦτα νεοχμοῦσθαι§ 1 cf. Cic. de div. ΙΙ 42, 87. Arat.733 sqq.1 σέξτου ἐμπειρικοῦ πρὸς ἀριθμητικούς· πρὸς ἀστρολόγους tit.LVrR: subscriptio deest E: σέξτου ἐμπειρικοῦ πρὸς μαθηματι-κοὺς τέλος· σέξτου ἐμπειρικοῦ πρὸς ἀστρολόγους ?? || 4 εἰρήκα-μεν S || 5 οὔτε περὶ τῆς εὔδοξον S1: οὔτε τῆς περὶ εὔδ. S2: οὔτετῆς παρὰ τοῖς περὶ cett. || 8 φαινομένων S || 11 γενεαλογίαν G ;corr. Bekk. post F abr. || 14 δὲ om. LVr 17 σκεπτικὴν ??(τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων ἀνθρώπωνοἷον ἐπʼ ἦμαρ ἄγῃσι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε)(Hom.σ 136) οἱ περιεργότερον ἀναβλέψαντες εἰς τὸ περι-έχον Χαλδαῖοι δραστικῶν μὲν αἰτιῶν λόγον ἐπέχεινφασὶν εἰςτὸ ἕκαστον τῶν κατὰ τὸν βίον συμβαινόντων ἐκβαίνειν τοὺςἑπτὰ ἀστέρας, συνεργεῖν δὲ τὰ τοῦ ζῳδιακοῦ μέρη. τὸν μὲνοὖν ζῳδιακὸν κύκλον, ὥσπερ κατηχήμεθα, διαιροῦσιν εἰςδεκαδύο ζῴδια, ἕκαστον δὲ ζῴδιον εἰς μοίρας τριάκοντα(ἔστω γὰρ τοῦτο ἐπὶ τοῦ παρόντος σύμφωνον αὐτοῖς),ἑκάστην δὲ μοῖραν εἰς ἑξήκοντα λεπτά οὕτω γὰρ κα-λοῦσι τὰ ἐλάχιστα καὶ ἀμερῆ. τῶν δὲ ζῳδίων τὰ μέν τιναἀρρενικὰ καλοῦσι τὰ δὲ θηλυκά, καὶ τὰ μὲν δίσωμα τὰδὲ οὔ, καὶ τινὰ μὲν τροπικά, τινὰ δὲ στερεά. ἀρρενικὰ μὲνοὖν καὶ θηλυκὰ ἅπερ συνεργὸν ἔχει φύσιν πρὸς ἀρρενογο-νίαν ἢ θηλυγονίαν κριὸς γὰρ ἀρρενικόν ἐστι ζῴδιον,ταῦρος δέ, φασί, θηλυκόν, δίδυμοι ἀρρενικόν, καὶ ἐναλλὰξτὰ λοιπὰ κατὰ τὴν ὁμοίαν ἀναλογίαν, τὰ μὲν ἀρρενικὰτὰ δὲ θηλυκά. ἀφʼ ὧν, οἶμαι, καὶ οἱ Πυθαγορικοὶ κινη-θέντες τὴν μὲν μονάδα ἄρρεν προσαγορεύουσι, τὴν δὲδυάδα θῆλυ, τὴν δὲ τριάδα πάλιν ἄρρεν, καὶ ἀναλόγως[πάλιν ] τοὺς λοιποὺς τῶν τε ἀρτίων καὶ περιττῶν ἀριθ-μῶν. ἔνιοι δὲ καὶ ἕκαστον ζῴδιον εἰς δωδεκατημόριᾳδιελόντες τῇ αὐτῇ σχεδὸν ἐφόδῳ χρῶνται, οἷον ἐπὶ κριοῦτὸ μὲν πρῶτον δωδεκατημόριον αὐτοῦ κριόν τε καλοῦσικαὶ ἄρρεν, τὸ δὲ δεύτερον ταῦρόν τε καὶ θῆλυ, τὸ δὲ τρί-τον διδύμους τε καὶ ἄρρεν· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων μοιρῶν ὁαὐτὸς λόγος. δίσωμα δέ λέγουσιν εἶναι ζῴδια διδύμουςτε καὶ τὸν διαμετροῦνται τούτους τοξότην, παρθένον τε§5 ═ Hippolyt. elench. V 13.3—4 || 6—7 ═ ibid. 5 || 6 cf. Pto-lemaei apotelesm. I 13 || 7 v. infr. ad 34 || 8 ═ Hippol. V 13, 6 ||9 ═ ibid. 7 | cf. Ptol. ap. I 22 p. 52, 1 1 sqq. Boll - Boer; Manil. II688 sqq. || 10 ═ Hippol. V 1384 αἰτίων G || 5 κατὰ τὸν κῦ (?) S: καθ᾿ ἡμᾶς Hippolyt.: κατὰτὸν βίον cett. || 6 τῆς ζωδ. VC || 7 ὥσπερ ἤδη S || 10 γὰρ om.LVr || 12 sqq. ἀρσενικὰ ??, nonnumquam etia m LS ||13 στερεὰ...τροπικὰ ??: ἕτερα pro στερεά Hippolyti cod. || 18 πυθαγόρειοι S,21 [ ] Bekk. | τε ante λοιποὺς S || 26 τε om. ?? || 28 τούτοις ??Sκαὶ ἰχθύας, οὐ δίσωμα δὲ τὰ λοιπά. καὶ τροπικὰ μέν ἐνοἷς γινόμενος ὁ ἥλιος μεταλλάσσει καὶ ποιεῖ τοῦ περι-έχοντος τροπάς, οἷόν ἐστι ζῴδιον ὅ τε κριὸς καὶ τὸ τόύτουδιάμετρον, ὁ ζυγός, αἰγόκερώς τε καὶ καρκίνος· ἐν κριῷμὲν γὰρ ἐαρινὴ γίνεται τροπή, ἐν αἰγοκέρῳ δὲ χειμερινή,ἐν καρκίνῳ δὲ θερινὴ καὶ ἐν ζυγῷ φθινοπωρινή. στερεὰδὲ ὑπειλήφασι ταῦρόν τε καὶ τὸ διαμετροῦν, τουτέστισκορπίον, λέοντά τε καὶ ὑδρηχόον.Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πάντων τούτων τὰ ἐπὶ ἑκάστης γε-νέσεως κυριεύοντα ζῴδια πρὸς τὴν τῶν ἀποτελεσμάτωνἔκβασιν, καὶ ἀφʼ ὧν μάλιστα τὰς προαγορεύσεις ποιοῦν-ται, τέσσαρά φασιν εἶναι τὸν ἀριθμόν, ἅπερ κοινῷ μὲνὀνόματι κέντρα καλοῦσιν, ἰδιαίτερον δὲ τὸν μὲν ὡροσκό-πον τὸ δὲ μεσουράνημα τὸ δὲ δῦνον τὸ δὲ ὑπὸ γῆν καὶἀντιμεσουράνημα, ὅ καὶ αὐτὸ μεσουράνημά ἐστιν. ὡρο-σκόπος μὲν οὖν ἐστιν ὅπερ ἔτυχεν ἀνίσχειν καθʼ ὅν χρό-νον ἡ γένεσις συνετελεῖτο, μεσουράνημα δὲ τὸ ἀπʼ ἐκείνουτέταρτον ζῴδιον σὺν αὐτῷ ἐκείνῳ, δῦνον δὲ τὸ διαμε-τροῦν τὸν ὡροσκόπον, ὑπὸ γῆν δὲ καὶ ἀντιμεσουράνηματὸ διαμετροῦν τὸ μεσουράνημα, οἷον (ἔσται γὰρ σαφὲςἐπὶ παραδείγματος) καρκίνου ὡροσκοποῦντος μεσουρα-νεῖ μὲν κριός, δύνει δὲ αἰγόκερως, ὑπὸ γῆν δέ ἐστι ζυγός.οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἑκάστου τούτων τῶν κέντρων τὸ μὲνπροάγον ζῴδιον ἀπόκλιμα καλοῦσι, τὸ δὲ ἑπόμενον ἐπ-αναφοράν. ἤδη δὲ τὸ μέν προαναφερόμενον τοῦ ὡροσκο-§ 11 = Hippol. V 13, 8—9 || 12 κέντρα v. p. 179 tab. fig. 1,cf. Ptol. ap. III 11. Porphyr. eisag. c. 43 CCAG V 4 p. 215 |13—14 cf.Ptol. ap. III 11 p. 129sqq. Boll- Boer. Paulus Alex. eisag.ed Schato 1586, D 3—43 ζώδια VC || 4 ὁ ζυγὸς S1: καθάπερ ζυγ. cett. Hippolyt. |5 αἰγοκέρωτι δὲ S2 || 6 ἐν καρκίνῳ — φθινοπορινή om. S2 VC |ἐν ζυγῷ δὲ μιθαπωρινή (sic!) ἐν καρκίνω δὲ θερινή, καὶ ἐναἰγοκέρωτι χειμερινή. pro v. 5 ἐν αἰγ. — 6 φθινωπορινή S1 ||7 τούτον S: τουτέστι cett. ||  8 τε S: om. cett. | ὑδροχόον S ??9 πάντων suprscr. ἀπὸ S1 || 11 προσαγορεύσεις EL?? || 13 τὸ μὲνBekk. || 14 ὑπόγαιον ?? || 19 τῶ ὡροσκόπῳ et 20 τῶ μεσουρανήματιELVr ?? |||21.22 μεσουρανεῖ μὲν ζυγός ...ὑπὸ γῆν δέ ἐστι κριός S23 ἑκάστω S || 24 πρῶτον pro προάγον Sποῦντος ζῳδίου, ἐν τῷ φανερῷ ὄν, κακοῦ δαίμονός φασινεἶναι, τὸ δὲ μετὰ τοῦτο, ἑπόμενον δὲ τῷ μεσουρανοῦντι,ἀγαθοῦ δαίμονος, τὸ δὲ προάγον τοῦ μεσουρανοῦντος κά-τω μερίδα καὶ μονομοιρίαν καὶ θεόν, τὸ δὲ ἐρχόμενονἐπὶ τὴν δύσιν ἀργὸν ζῴδιον καὶ ἀρχὴν θανάτου, τὸ δὲμετὰ τὴν δύσιν ἐν τῷ ἀφανεῖ ποινὴν καὶ κακὴν τύχην,ὅπερ καὶ διάμετρόν ἐστι τῷ κακῷ δαίμονι, τὸ δὲ ἐρχό-μενον ὑπὸ γῆν ἀγαθὴν τύχην, διάμετρον τῷ ἀγαθῷ δαί-μονι, τὸ δὲ ἀποχωροῦν ἀπὸ τοῦ ἀντιμεσουρανήματος ὡςἐπʼ ἀνατολὴν θεάν, διάμετρον τῷ θεῷ, τὸ δὲ ἐπιφερόμε-νον τῷ ὡροσκόπῳ ἀργόν, ὅ πάλιν διάμετρόν ἐστι τῷ ἀργῷ.ἤ ἵνα συντομώτερον φῶμεν, τοῦ ὡροσκοποῦντος ζῳδίουτὸ μὲν ἀπόκλιμα καλεῖται κακὸς δαίμων, ἡ δʼ ἐπαναφορὰἀργόν· ὡσαύτως τοῦ μεσουρανήματος τὸ μὲν ἀπόκλιμαθεός, ἡ δʼ ἐπαναφορὰ ἀγαθὸς δαίμων· κατὰ τὰ αὐτὰ δὲκαὶ τοῦ ἀντιμεσουρανήματος τὸ μὲν ἀπόκλιμα θεά, ἡ δὲἐπαναφορὰ ἀγαθὴ τύχη· ὁμοίως τοῦ δύνοντος τὸ μὲνἀπόκλιμα κακὴ τύχη, ἡ δὲ ἐπαναφορὰ ἀργόν. ταῦτα δʼοἴονται οὐ παρέργως ἐξετάζειν οὐ γὰρ τὴν αὐτὴν δύνα-μιν ἔχειν ἡγοῦνται τοὺς ἀστέρας πρὸς τὸ κακοποιεῖν μὴἐπί τε τῶν κέντρων θεωρουμένους καὶ ἐπὶ ταῖς ἀναφο-ραῖς ἢ τοῖς ἀποκλίμασιν, ἀλλʼ ὅπου μέν ἐνεργεστέρανὅπου δὲ ἀπρακτοτέραν. ἦσαν δέ τινες τῶν Χαλδαίων οἱκαὶ ἕκαστον μέρος τοῦ ἀνθρωπείου σώματος ἑκάστῳ τῶνζῳδίων ἀνατιθέντες ὡς συμπαθοῦν κριὸν μὲν γὰρ κε-φαλὴν ὀνομάζουσι, ταῦρον δὲ τράχηλον, διδύμους δὲὤμους, καρκίνον δὲ στέρνον, λέοντα δὲ πλευράς, παρθέ-νον δὲ γλουτούς, ζυγὸν δὲ λαγόνας, σκορπίον αἰδοῖονκαὶ μήτραν, τοξότην μηρούς, αἰγόκερων γόνατα,§ 14sqq. Firmic. Mat. II 16. 20 || 21 ibid. II 24, cf. Rhetoriusex Teucro CCΑG VII p. 194 sqq. Paulus Alex. eisag. ed. Schato1586, A 2. B 3. Manil. II 456 sqq.2 μεσουρανήματι S ||  et 7 ἀρχόμενον S || 7 ἐρχόμενον —9 τὸδὲ om. E || 10 διαμετροῦν δὲ τῶ S: διαμετροῦν τῶ cett.: correxi11 διάμετρόν ἐστι S1: διαμετρεῖ cett. || 15 δὲ post αὐτὰ om. S ||22 ἢ ELVrS: καὶ cett. | ἐναργεστέραν S1 || 23 τῶν S1: om. cett.ὑδρηχόον κνήμας, ἰχθύας δὲ πόδας. καὶ ταῦτα πάλιν οὐκἀσκόπως, ἀλλʼ ἐπείπερ, ἐὰν ἔν τινι τούτων τῶν ζῳδίωνγένηται τῶν κατὰ τὴν γένεσιν κακοποιῶν ἀστέρων τις,πήρωσιν τοῦ ὁμωνυμοῦντος ἀπεργάζεται μέρους.Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς φύσεως τῶν ἐν τῷ ζῳδιακῷκύκλῳ κεφαλαιωδέστερον ὑποδεδείχθω οὐκ ἄτοπον δὲἑξῆς διελθεῖν καὶ περὶ τῆς διαιρέσεως αὐτῶν. ἐπιστάσεωςγὰρ οὔσης ὡς τῶν ζῳδίων μὴ κατ᾿ ἰδίαν περιγραφὴν θεω-ρουμένων ἀλλὰ ἑπτὰ ἀστέρων διεσπαρμένων παρατηρήσει,ἐπῆλθεν αὐτοῖς εἰς δώδεκα μοίρας τὸν ὅλον καταδιελεῖνκύκλον. ὑποδεικνύντες γὰρ τὴν ἔφοδον, φασίν, ἕνα τινὰτῶν ἐν τῷ ζῳδιακῷ κύκλῳ λαμπρὸν ἀστέρα παρατηρή-σαντες ἀνατέλλοντα οἱ πάλαι, εἶτα ἀμφορέα τετρημένονπληρώσαντες ὕδατος εἴασαν ῥεῖν εἴς τι ἕτερον ὑποκείμε-νον ἀγγεῖον μέχρι τοῦ τὸν αὐτὸν αὖθις ἀνασχεῖν ἀστέρα,στοχασάμενοί τε ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ ση-μεῖον γεγονέναι τὴν τοῦ κύκλου περιστροφὴν πάλιν ἐλάμ-βανον τὸ δωδέκατον τοῦ ῥυέντος, καὶ ἐσκέπτοντο ἐν πόσῳτοῦτο ἔρρευσε χρόνῳ· ἐν τοσούτῳ γὰρ ἔλεγον καὶ τὸ δω-δέκατον μέρος ἀνεληλυθέναι τοῦ κύκλου, καὶ τοῦτον ἔχειντὸν λόγον τὸ ἀνενεχθέν μέρος τοῦ κύκλου πρὸς τὸν ὅλονκύκλον, ὅν ἔχει τὸ ῥυὲν τοῦ ὕδατος μέρος πρὸς τὸ ὅλονὕδωρ. ἐκ ταύτης τῆς ἀναφορᾶς, φημὶ δὲ τοῦ δωδεκατη-μορίου, τὸ τελευταῖον πέρας ἐσημειοῦντο ἀπὸ ἀστέρος τι-νὸς ἐπιφαν οῦς κατ᾿ αὐτὸ θεωρουμένου ἢ ἀπό τινος τῶνσυνανατελλόντων βορειοτέρων ἢ νοτιωτέρων. τὸ δὲ αὐτὸἐποίουν καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δωδεκατημορίων.Ἀλλʼ ἡ μὲν ἔφοδος καθʼ ἥν εἰς τοσαύτας μοίρας τὸνζῳδιακὸν καταδιαιροῦσι κύκλον, ἐστὶ τοιαύτη· ἀνάλογοςδʼ ἔοικεν εἶναι καὶ καθʼ ἣν τὸν ἐφʼ ἑκάστης γενέσεωςὡρο |σκόπον ἀρχικῶς παρατετηρηκέναι λέγουσιν. νύκτωρ§ 24—28 cf. Ptol. ap. III 3 p. 110, 4 sqq. Boll Boer1 ὑδροχόον ??S || 3 γίνεται AB et cod. Chouetorum in marg. ||11 post φαοίν add. 〈ὅτι〉 dub. Bekk. Bury ||13 παλαιοί S || 15 τὸνom. S, αὖθις Nebe Rh. Mus. 71ʼ16. 106 sec. S1: om. cett. || 18 τοῦῥυέντος ὕδατος δωδέκατον μέρος S || 20 ἔχει LVr || 21 ἀναχθὲν S22 ὅ G: corr. Bekk. | ὅλον τὸ S || 23 δὲ om. ?? || 29 ἔστη LVrμὲν γὰρ ὁ Χαλδαῖος, φασίν, ἐφ᾿ ὑψηλῆς τινος ἀκρωρείας ἐκα-θέζετο ἀστεροσκοπῶν, ἕτερος δὲ παρήδρευε τῇ ὠδινούσῃμέχρις ἀποτέξαιτο, ἀποτεκούσης δὲ εὐθὺς δίσκῳ διεσήμαινετῷ ἐπὶ τῆς ἀκρωρείας. ὁ δὲ ἀκούσας καὶ αὐτὸς παρεσημει-οῦτο τὸ ἀνίσχον ζῴδιον ὡς ὡροσκοποῦν, μεθʼ ἡμέραν δὲτοῖς ὡροσκοπίοις προσεῖχε καὶ ταῖς τοῦ ἡλίου κινήσεσιν.Ἀλλὰ ταῦτα μὲν περὶ ζῳδίων τῶν δὲ ἀστέρων ἐνίουςμὲν ἀγαθοποιοὺς εἶναι λέγουσιν ἐνίους δὲ κακοποιοὺς τι-νὰς δὲ καὶ κοινούς, οἷον ἀγαθοποιοὺς μὲν τὸν τοῦ Διὸςκαὶ τὸν Ἀφροδίτης, κακοποιοὺς δὲ τὸν τοῦ Ἄρεως καὶΚρόνου, ἐπίκοινον δὲ τὸν τοῦ Ἑρμοῦ, ἐπείπερ μετὰ μὲνἀγαθοποιῶν ἀγαθοποιὸς μετὰ δὲ κακοποιῶν κακοποιός.ἄλλοι δὲ τοὺς αὐτοὺς ἀστέρας κατ᾿ ἄλλην καὶ ἄλλην σχέ-σιν ὁτὲ μὲν ἀγαθοποιοὺς ὁτὲ δὲ κακοποιοὺς ὑπάρχειν νο-μίζουσιν. ἢ γὰρ πρὸς τὸ ζῴδιον ἢ πρὸς τοὺς τῶν ἄλλωνἀστέρων συσχηματισμοὺς οὔτε ὁ κακοποιὸς ἀστὴρ πάν-τως κακοποιός ἐστιν οὔτε ὁ ἀγαθοποιὸς πάντως ἀγαθο-ποιός ἐστιν. πλὴν τῶν ἑπτὰ ἡγεῖσθαι μὲν τὸν ἥλιον καὶτὴν σελήνην οἴονται, ἐλάττονα δὲ τούτων δύναμιν ἔχεινπρὸς τὰς τῶν ἀποτελεσμάτων ἐκβάσεις τοὺς λοιποὺς πέν-τε· παρʼ ἣν αἰτίαν οἱ Αἰγύπτιοι βασιλεῖ μέν καὶ δεξιῷὀφθαλμῷ ἀπεικάζουσι τὸν ἥλιον, βασιλίσσῃ δὲ καὶ ἀρι-στερῷ ὀφθαλμιῶ τὴν σελήνην, ῥαβδοφόροις δὲ τοὺς πέντεἀστέρας, τῷ δὲ λοιπῷ λαῷ τοὺς ἄλλους ἀπλανεῖς. καὶτῶν πέντε ἡλίῳ μὲν συμφωνεῖν καὶ συνεπικουρεῖν φασιΚρόνον τε καὶ Δία καὶ Ἑρμῆν, οὕς καὶ ἡμιερινοὺς καλεῖ-σθαι διὰ τὸ τὸν ἣλιον, ὧ συνεργοῦσι, τῶν μεθʼ ἡμέρανγεννωμένων ἐπικρατεῖν, 〈σελήνῃ δὲ Ἄρην τε καὶ Ἀφρο-§ 29 cf. Ptol. ap. l 5 p. 19, 16 Boll -Boer || 31 cf. PIut. de Is. et0sir. 371 E. Vett. Val. I 1 p. 1, 6 et 1, 18 Kroll1 φησίν G: corr. Bekk. || 3 ἐσήμαινε S || 6 ὡροσκοπείοις S1:ὡροσκόποις cett.. || 9 τοῦ om. S || 10 τὸν τῆς ἀφρ. E LVr edd. |τοῦ om. S1 | δὲ τοῦ ἄρεως καὶ τοῦ κρ. S2 || 15 πρὸς S: παρὰ cett.edd. || 16.17 οὔτε δ ἀγαθ.... οὔτε ὁ κακοπ.... S || 22 βασιλίσσῃS1: βασιλίδι AB et marg. R, cod. Chouetorum: βασιλεία cett. edd.25 πέντε δὲ ἡλ. S1 | μὲν om. S |συνεπικ. καὶ συμφων. S ||  27sq. γεν-νωμένων μεθʼ ἡμ. ?? || 28 γενομένων LVr |〈...〉 proposuit Bekk.,probaverunt Nebe Buryδίτην〉. τοὺς δὲ αὐτοὺς ἀστέρας μεί ζονα μᾶλλον ἴσχεινδύναμιν ἢ παρὰ τὸ ἐν ἰδίοις οἴκοις ὑπάρχειν ἢ ὑψώμασινἢ ὁρίοις, ἢ παρὰ τὸ δορυφορεῖσθαί τινας ὑπό τινων, ἤπαρὰ τὸ ἐπιβλέπειν ἀλλήλους καὶ συσχηματίζεσθαι ἀλ-λήλοις, ἢ παρὰ τὸ ἐπὶ κέντροις εἶναι. οἶκος δέ ἐστι κατ᾿αὐτοὺς ἡλίου μὲν λέων, σελήνης δὲ καρκίνος, Κρόνου δὲαἰγόκερως καὶ ὑδρηχόος, Διὸς τοξότης καὶ ἰχθύες, Ἄρεωςκριὸς καὶ σκορπίος, Ἀφροδίτης ταῦρος καὶ ζυγός, Ἑρμοῦδίδυμοι καὶ παρθένος. ὑψώματα δὲ καλοῦσιν ἀστέρων,καὶ ταπεινώματα ὡσαύτως, τὰ ἐν οἷς χαίρουσιν ἢ ὀλίγηνδύναμιν ἔχουσιν· χαίρουσι μὲν γὰρ ἐν τοῖς ὑψώμασιν, ὀλί-γην δὲ δύναμιν ἔχουσιν ἐν τοῖς ταπεινώμασιν. οἷον ἡλίουμὲν ὕψωμα κριός, καὶ πρὸς ἀκρίβειαν ἡ ἐννεακαιδεκάτητούτου μοῖρα, ταπείνωμα δὲ τὸ διαμετροῦν ζῴδιον, σελή-νης δὲ πάλιν ὕψωμα μὲν ταῦρος ταπείνωμα δὲ τὸ διαμε-τροῦν, Κρόνου ζυγός, Διὸς καρκίνος, Ἄρεως αἰγόκερως,Ἀφροδίτης ἰχθύες, Ἑρμοῦ παρθένος. καὶ ταπεινώματατούτων, ὡς ἔφην, τὰ διαμετροῦντα τῶν ὑψωμάτων. ὅρια δὲἀστέρων προσαγορεύουσιν ἐν ἑκάστῳ ζῳδίῳ ἐν οἷς ἕκα-στος τῶν ἀστέρων ἀπὸ ποστῆς μοίρας ἐπὶ ποστὴν μοῖρανπλεῖστον δύναται· περὶ ὧν οὐχ ἡ τυχοῦσα παρʼ αὐτοῖςἐστι καὶ κατὰ τοὺς πίνακας διαφωνία. δορυφορεῖσθαι δὲἀστέρας λέγουσιν, . ὅταν μέσοι ὦσιν ἄλλων ἀστέρων ἐνσυνεχείᾳ ζῳδίων οἷον ἐὰν τοῦ αὐτοῦ ζῳδίου ὅς μέν τιςἀστὴρ τὰς πρώτας ἐπέχῃ μοίρας ὅς δὲ τὰς τελευταίαςὅς δὲ τὰς ἐν μέσῳ, δορυφορεῖσθαι λέγεται ὁ ἐν μέσῳὑπὸ τῶν τὰς ἐπʼ ἄκροις ἐπεχόντων μοίρας. ἐπιβλέπειν δὲλέγονται ἀλλήλους καὶ συμφωνεῖν ἀλλήλοις ὡς οἱ κατὰτρίγωνον τετράγωνον φαινόμενοι. κατὰ τρίγωνον μὲνοὖν σχηματίζονται καὶ ἐπιθεωροῦσιν ἀλλήλους ἀστέρες οἱ§ 34 v. p. 179 tab. fig. 2, cf. Firmic. Mat. II 2 || 35 v. fig. 3, cf.Firmie. Mat. II 3, Ptol. ap. 20 p. 43 sqq. Boll - Boer || 37 cf.Firmic. Mat. II 6 || 37—38 ═ Hippol. el. IV 1, 1 ||  39 ═ ibid. 21 ἴσχυν LVr: ἔχειν CH || 2 ὑπάρχειν om. ?? || 3 ὅροις S5 κέντρον S || 7 ὑδροχόος ??S | διὸς δὲ τοξ. S || 11 χαίρουσι — 12ἔχουσιν om.S || 17 ἑρμοῦ παρθένος om. ABCR || 18 τοῖς ὑψώμασινS|26 μέσω, ὅς καὶ δορ. S1 || 29.30 μὲν οὖν ELVr ?? : μὲν S2; δὲ S110 ΒT Sextus Empiricus Vol. III [1915]ἐπὶ τριῶν ζῳδίων ἔχοντες τὸ μεταξὺ διάστημα, κατὰτετράγωνον δὲ οἱ δυοῖν. | καὶ δοκεῖ κατὰ μὲν τρίγωνονἀγαθοποιῷ κακοποιὸς συσχηματιζόμενος εὐεργετικὸς εἶ-ναι καὶ πολὺ μᾶλλον ἀγαθοποιός, ἀγαθοποιῷ δὲ ἤπιοςαὐτὸ μόνον, καὶ κακοποιὸς κακοποιῷ, κατὰ δὲ τὸ τετρά-γωνον ἀνάπαλιν. ἐπίκεντροι δὲ λέγονται οἱ ἐπί τινος τῶνκέντρων θεωρούμενοι, ἤτοι ἐπὶ τοῦ ὡροσκόπου ἢ τοῦμεσουρανήματος ἢ δύσεως ἀντιμεσουρανήματος.Ἀλλὰ γὰρ τούτων οὕτως ἡμῖν ὡς ἐν τύπῳ καὶ ὁλο-σχερῶς ἐκκειμένων προληπτέον ὡς ἀπʼ αὐτῶν ὁρμηθέντεςοἱ Χαλδαῖοι τὰς προαγορεύσεις ποιοῦνται τῶν ἀποτελε-σμάτων. διαφορὰ δὲ ἔστιν αὐτῶν, ἐπεὶ τὰ μὲν ἁπλούστερακαθειστήκει τὰ δὲ ἀκριβέστερα, καὶ ἁπλούστερα μὲν τὰκατὰ ζῴδιον ἢ ἁπλῆν ἀστέρος δύναμιν γινόμενα, οἷον ὅτιὅδε ὁ ἀστὴρ ἐν τῷδε τῷ ζῳδίῳ γενόμενος τοιούτουςποιεῖ, ἀκριβέστερα δὲ τὰ κατὰ συνδρομὴν καὶ, ὡς αὐτοὶλέγουσι, τὰ κατὰ σύγκρασιν πλειόνων, οἷον ῾ἐὰν ὅδε μὲνὡροσκοπῇ ὅδε δὲ μεσουρανῇ ὅδε δὲ ἀντιμεσουρανῇ οἱ δὲἄλλοι οὕτως ἔχωσι, συμβήσεται τάδεʼ.Ὁ μὲν οὗν χαρακτὴρ τῆς Χαλδαϊκῆς μεθόδου τοιοῦτοςἔοικεν εἶναι· ῥᾴδιον δʼ ἐστὶ λοιπὸν ἐπὶ παραδοθέντι τούτῳσυμπεριφέρεσθαι ταῖς κομιζομέναις ἀντιρρήσεσιν. καὶ δὴἔνιοι μὲν ἀγροικότερον πειρῶνται διδάσκειν ὡς οὐ πάν-τως συμπάσχει τοῖς οὐρανίοις τὰ ἐπίγεια· οὐδὲ γὰρ οὕ-τως ἥνωται τὸ περιέχον ὡς τὸ ἀνθρώπινον σῶμα, ἵναὅν τρόπον τ κεφαλῇ τὰ ὑποκείμενα μέρη συμπάσχει καὶτοῖς ὑποκειμένοις ἡ κεφαλή, οὕτω καὶ τοῖς ἐπουρανίοιςτὰ ἐπίγεια, ἀλλά τις ἔστι τούτων διαφορὰ καὶ ἀσυμπά-§39 —40 Firm. Mat. II 22 || 43 ἔνιοι cf. e. g. Favorin. ap. Gell.n. A. XIV 1, 1—131 ἐπὶ om. S1: del. Bekk.: restituit Nebe | τριῶν διάστημαμεταξὺ ἔχοντες S1 | διάλειμμα Nebe sec. Hippol. || 3 σχηματιζ.LVrS || 5 τὸ om. ?? || 7 ἐπὶ S ὑπὸ cett. || 14 γενόμενα S| ὅτιom. S || 17 κατὰ συγγραφὴν S || 17 et 18 ὧδε VC || 18 μὴ μεσουρανῇpro ἀντιμεσουραν ELVr: idem, sed mg. add. ἀντι V C: μὴ ἀντι-μεσ. B || 26 συμπάσχει S: -σχη cett.θεια ὡς ἂν μὴ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἐχόντων ἕνωσιν. ἄλλοιδὲ καὶ τὸν περὶ εἱμαρμένης κινοῦσι λόγον· εἰ γὰρ μὴπάντα γίνεται κατὰ εἱμαρμένην, οὐκ ἔστι Χαλδαϊκὴ ἡτοῦτο ἀξιοῦσα [κατὰ εἱμαρμένην εἶναι]. οὐκ ὀλίγοι δὲἦσαν |οἱ κἀκεῖνο συνερωτῶντες· ἐπεὶ τῶν γινομένων τὰμὲν κατ᾿ ἀνάγκην γίνεται τὰ δὲ κατὰ τύχην τὰ δὲ παρʼἡμᾶς, πάντως οἱ Χαλδαῖοι, εἰ δυνατῆς ἐφίενται προρρή-σεως, ἤτοι ἐν τοῖς κατ᾿ ἀνάγκην ποιήσονται τὰς προαγο-ρεύσεις ἢ ἐν τοῖς κατὰ τύχην ἐκβαίνουσιν ἐν τοῖς παρʼἡμᾶς. καὶ εἰ μὲν ἐν τοῖς κατ᾿ ἀνάγκην, ἀνωφελεῖς εἰσινἐν τῷ βίῳ· τὸ γὰρ κατ᾿ ἀνάγκην συμβαῖνον οὐκ ἔστινἐκκλῖναι, ἀλλʼ ἐάν τε θέλωμεν ἐάν τε μὴ θέλωμεν, ἐκ-βῆναι δεῖ τὸ τοιοῦτο. τότε δʼ ἄν χρειώδης ἐτύγχανεν ἡπρόρρησις, εἰ πρὸς τὴν ἔκκλισιν αὐτοῦ τὴν ἀναφορὰνἐλάμβανεν. εἰ δʼ ἐν τοῖς τυχηροῖς, ἀδύνατόν τι ἐπαγγέλ-λονται· ἄστατα γὰρ τὰ τυχηρῶς γινόμενα, τῶν δέ ἀστά-των καὶ ἄλλοτε ἄλλως ἐκβαινόντων οὐκ ἔστιν ἑστῶσανποιεῖσθαι τὴν προαγόρευσιν. λείπεται οὖν ἐν τοῖς παρʼἡμᾶς γιγνομένοις αὐτοὺς ποιεῖσθαι τὰς προρρήσεις. ὅπάλιν ἀμήχανον τὸ γὰρ ἐπʼ ἐμοὶ κείμενον ἐκβῆναι ἢ μή,καὶ τὸ μὴ ἔχον ἀρχῆθεν προκαταβεβλημένην αἰτίαν, οὐκἂν δύναιτό τις προλέγειν. οὐκ ἄρα δυνατῆς ἐφίενται προρ-ρήσεως οἱ Χαλδαῖοι.Οἱ μὲν οὖν πλείους διὰ τοιούτων τινῶν ἀκροβολισμῶνπειρῶνται τὴν Χαλδαϊκὴν μέθοδον ἀναιρεῖν· ἡμεῖς δέκατὰ τὸν ὅμοιον τῆς ἐπιχειρήσεως τρόπον τὰς ἀρχὰς καὶὥσπερ στοιχεῖα ταύτης κινήσαντες ἕξομεν 〈σὺν〉 αὐταῖςκαὶ τὴν τῶν λοιπῶν θεωρημάτων σύστασιν ἠθετημένην.§ 46 in G hoc dia gr.: τὰ γινόμεναἢ κατ᾿ ἢ τύχην ἢ ἐφʼἀνάγκην (τέχνην B) ἡμῖν3 οὐκ — 4 εἱμαρμένην om. S, homoeoteleuton, itaque Nebeverba κατὰ —εἶναι a Bekk. deleta restituere vult || 3 τὴν προ-αγόρευσιν S || 11 ἐν om. S || 17 ἄλλως τε VC | οὐκ ἔστινA S1 Gen. Fabr.: οὐκ ἕνεστιν cett. || 19 αὐτοὺς om. S |τὴν προ-αγόρευσιν S || 24 τινῶν om. S || 26 τὸν ὁμόθεν Bury || 27 〈σὺν〉add. Bury, Bekk. autem 28 〈συν〉 ηθετημένην dub.Ἀρχὴ τοίνυν καὶ ὥσπερ θεμέλιος τῆς Χαλδαϊκῆς ἐστιτὸ στῆναι τὸν ὡροσκόπον ἀπὸ τούτου γὰρ τὰ λοιπὰ τῶνκέντρων λαμβάνεται, τά τε ἀποκλίματα καὶ αἱ ἐπαναφο-ραὶ τά τε τρίγωνα καὶ τὰ τετράγωνα καὶ οἱ κατʼ αὐτὰσχηματισμοὶ τῶν ἀστέρων, ἀπὸ δὲ πάντων τούτων αἱπροαγορεύσεις. ὅθεν ἀναιρεθέντος τοῦ ὡροσκόπου κατ᾿ἀνάγκην οὐδὲ τὸ μεσουρανοῦν ἐστιν ἢ δῦνον ἢ ἀντιμεσου-ρανοῦν γνώριμον· τούτων δὲ ἀκαταληπτουμένων συνα-φανίζεται πᾶσα ἡ Χαλδαϊκὴ μέθοδος. ὅτι δὲ ἀνεύρετοναὐτοῖς ἐστι τὸ ὡροσκοποῦν ζῴδιον, ποικίλως ἔνεστι δι-δάσκειν. ἵνα γὰρ τοῦτο καταληφθῇ, δεῖ πρῶτον μὲν τὴνγένεσιν τοῦ πίπτοντος ὑπὸ τὴν ἐπίσκεψιν βεβαίως κατει-λῆφθαι, δεύτερον δὲ τὸ διασημαῖνον ταύτην ὡροσκόπιονἀπλανὲς ὑπάρχειν, τρίτον δὲ τὴν ἀναφορὰν τοῦ ζωδίουπρὸς ἀκρίβειαν συνῶφθαι. ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς ἀποτέξεως ἡἀναφορὰ τοῦ κατ᾿ οὐρανὸν ἀνίσχοντος ζωδίου τετήρηται,καθάπερ διακόνῳ πρὸς τὴν τήρησιν τοῦ ὡροσκόπου χρη-σαμένων τῶν Χαλδαίων ἐπὶ δὲ τῇ ἀναφορᾷ ὁ συσχη-ματισμὸς τῶν ἄλλων ἀστέρων, ὅπερ διάθεμα καλοῦσι, καὶἐπὶ τῷ διαθέματι αἱ προαγορεύσεις. οὔτε δὲ τὴν γένεσιντῶν ὑπὸ τὴν ἐπίσκεψιν πιπτόντων λαμβάνειν δυνατόνἐστιν, ὡς παραστήσομεν, οὔτε τὸ ὡροσκόπιον ἀπλανὲςκαθέστηκεν, οὔτε τὸ ἀνίσχον ζώδιον πρὸς ἀκρίβειανκαταλαμβάνεται. τοίνυν ἀσύστατός ἐστιν ἡ τῶνΧαλδαίων μέθοδος. λέγωμεν δὴ περὶ τοῦ πρώτουπρῶτον.§ 50 Hippol. el. IV 3, 1 |||51 ═ ad § 55 sq. in codd. hoc diagr.:ibid. 2 || 52 ═ ibid. 3 || 53—54 ═ibid. 4 || 55 ═ ibid. 5 | cf. Ptol.ap. III 2 Favorin. ap. Gell. n. A.XIV 1, 192 στῆναι G et Hippolyti cod.;στῆσαι ci. Bekk.: restit Nebe3 αἱ S1 et coniecerat Bekk.: om.cett. || 7 τὸ om. S: τοῦ L | ἔσται S1 || 10 ἐστὶν αὐτοῖς S || 11 μὲνom. S1 ||12.21. et p. 151, 1 σκέψιν ?? ||12 βεβαίως om. S1 || 18 σχη-ματισμὸς S, recepit Nebe cum Hippol. || 21 ὑπὸ Hippolyt. Bekk.:ἐπὶ G || 25 λέγομεν EL?? δὲ B edd.Τὴν δὴ γένεσιν τῶν ὑπὸ τὴν ἐπίσκεψιν πεσουμένωνἀρχαϊκώτερον ἤτοι ἀπὸ τῆς τοῦ σπέρματος καταβολῆςκαὶ συλλήψεως λαμβάνουσιν ἢ ἀπὸ τὴς ἐκτέξεως. ἀλλʼἀπὸ μὲν τῆς τοῦ σπέρματος καταβολῆς καὶ συλλήψεωςοὐκ ἄν εἴποιεν· ἀκατάληπτος γάρ ἐστιν ὁ ἀκριβὴς ταύτηςχρόνος. καὶ εἰκότως οὐ γὰρ ἔχομεν λέγειν εἴτε ἅμα τῇθέσει τοῦ σπέρματος γέγονεν ἡ σύλληψις εἴτε καὶ μή.δύναται μὲν γὰρ καὶ ἅμα νοήματι τοῦτο συμβαίνειν, ὧσπερκαὶ τὸ προσαχθὲν τοῖς διαπύροις τῶν κλιβάνων στέαρ(τοῦτο γὰρ εὐθὺς κολλᾶται), δύναται δὲ καὶ μετὰ χρόνον,ἐπείπερ καὶ τὰ εἰς τὴν γῆν καταβαλλόμενα τῶν σπερμά-των οὐκ εὐθὺς ῥιζοβολοῦντα συμπλέκεται ταῖς ὑποκειμέ-ναις βώλοις. καὶ διαστήματος δὲ ὄντος ἀπὸ τοῦ στόματοςτῆς μήτρας μέχρι τοῦ πυθμένος, ἔνθα καὶ τὰς συλλήψειςλέγουσι γίνεσθαι ἰατρῶν παῖδες, πάντως ἐν χρόνῳ τινὶτὸ διάστημα |τοῦτο ἀνύειν πέφυκεν ἡ καταβαλλομένητοῦ σπέρματος φύσις. οἱ δὲ τούτου ἀγνοοῦντες τὴν ποσό-τητα τοῦ χρόνου κατὰ τὸ ἀκριβὲς, Χαλδαῖοι τὴν σύλληφινοὐδέποτε καταλήψονται. τοῦ 〈γὰρ〉 σπέρματος ὁτὲ μὲνεὐθυβολουμένου καὶ αὐτοῖς προσπίπτον τος ὑφʼ ἓν τοῖςεὐφυῶς ἔχουσι πρὸς σύλληψιν τῆς μήτρας τόποις, ὁτὲ δὲπολυσπόρως ἐμπἰπτοντος, ὑπʼ αὐτῆς δὲ τῆς ἐν τῇ μήτρᾳδυνάμεως εἰς ἕνα τόπον συνάγεσθαι δυναμένου, τῶν ἀγνώ-στων ὑπάρχει τὸ πότε γίγνεται τὸ πρῶτον καὶ πότε τὸδεύτερον, πόσος τε ὁ εἰς ἐκείνην τὴν σύλληψιν ἀναλισκό-μενος χρόνος καὶ πόσος ὁ εἰς ταύτην. ἀγνοουμένων δὲτούτων οἴχεται καὶ ἡ πρὸς ἀκρίβειαν τῆς συλλήψεως κατά-§ 56—57 ═ Hippol. el. IV 3, 7 || 58 ═ibid. IV 3,8 || 59 ═ ibid.1 ἐπὶ τὴν S σκέψιν ?? || 2 ἤτοι ἀοχ. trp. Harder || 3 λαμβάνου-σιν — 4 συλλήψεως om. S || 5 λάβοιεν· ἄληπτος ci. Nebe sec.Hippol. || 8 μὲν om. LVrS1 || 9 στέας ELVr cod. editionis Gen. inmarg. || 11 τὴν om. S1 || 12 τοῖς ὑποκειμένοις S || 14 μέχρι καὶτοῦ S || 16 ἀνύειν Nebe sec. Hippolyt.: ποιεῖν G edd. || 17 οἱ ϚS:εἰ ELVr cod. Gen. in marg. |τούτου ci. Bekk.: τοῦτο G || 19 γὰρadd. Nebe Bury sec. Herv. | ποτὲ S || 22 ὑπʼ S1: ἐπʼ cett. || 23 μὴpost συνάγεσθαι Gen. Herv. || 24 ὑπάρχει conieci: ὑπάρχον S1: om.cett. || 25 ἐστὶν pro τε Sληψις. εἴπερ τε, ὥς τινες τῶν φυσικῶν εἰρήκασιν, ἑψό-μενον πρῶτον καὶ προμεταβαλλόμενον ἐν μήτρᾳ τὸ σπέρματότε προσέρχεται τοῖς ἀναστομωθεῖσιν αὐτῆς ἀγγείοις,αὐτόθεν οὐκ εἰδότες τὴν ποσότητα τοῦ τῆς μεταβολῆςχρόνου οὐκ εἴσονται οὐδὲ τὸν τῆς συλλήψεως καιρόν. καὶμὴν ὥσπερ κατὰ τὰ λοιπὰ μέρη τοῦ σώματος ἐν ταῖςτῶν μερῶν ἐνεργείαις διαφέρουσιν ἀλλήλων αἱ γυναῖκες,οὕτως εἰκὸς αὐτὰς καὶ κατὰ τὴν τῆς μήτρας ἐνέργειανδιαφέρειν, τὰς μὲν θᾶττον συλλαμβανούσας τὰς δὲ βρά-διον. καὶ οὐ παράδοξον, ὅτε καὶ 〈αὐταὶ〉 ἑαυταῖς συγκρι-νόμεναι νυνὶ μὲν εὐσύλληπτοι θεωροῦνται νυνὶ δὲ οὐδα-μῶς. τούτου δὲ οὕτως ἔχοντος τῶν ἀδυνάτων ἐστὶ λέγεινπρὸς ἀκρίβειαν τὸ πότε συνέσχηται τὸ καταβληθὲν σπέρ-μα, ἵνα καὶ ἀπὸ τούτου τοῦ χρόνου στήσωσιν οἱ Χαλδαῖοιτὸν τῆς γενέσεως ὡροσκόπον. καὶ μὴν οὐδὲ ἔνεστι λέγεινὡς διὰ σημείων τινῶν καταλαμβάνεσθαι πέφυκεν ὁ τῆςσυλλήψεως χρόνος, καθάπερ ἐκ τοῦ κατεξηράνθαι μὲνμετὰ τὴν μῖξιν τοὺς γυναικείους κόλπους, μεμυκέναι δέ,εἰ οὕτω τύχοι, τὸ τῆς |μήτρας στόμιον, ἐπεσχῆσθαι δὲτὴν ἔμμηνον κάθαρσιν, κίσσαν δὲ ἐπιγίγνεσθαι. πρῶτονμὲν γὰρ καὶ ταῦτα κοινοποιεῖται τὰ σημεῖα πρὸς τὰς μὴσυνειληφυίας· εἶτα καὶ εἰ μὴ κοινοποιοῖτο, γενομένην ἤδηκατὰ πλάτος πλειόνων ἡμερῶν διελθουσῶν ούλληψιν δη-λοῖ, καὶ οὐ πρὸς ἀκρίβειαν καὶ ὑπόγυον καὶ ἐν ὡριαίοιςκειμένην διαστήμασιν. χρείαν δʼ ἔχονσιν οἱ Χαλδαῖοιπρὸς διάγνωσιν τῶν διαφερόντων βίων οὐ τοῦ ὁλοσχε-ροῦς καὶ ἐν πλάτει χρόνου τῆς συλλήψεως, τοῦ δὲ πρὸςἀκρίβειαν.§ 59 τινες cf. Hippocr. de nat. puerl 12 (VII 486 L.)60 ═ Hippol. el. IV 3, 10 || 61 ibid. 112 πρότερον S προμεταβαλλόμενον S Hippolyt.: προμεταβάλ-λον cett. || 3 αὐτοῖς S V: αὐτῷ mavult Harder || 6 ὥσπερ καὶ τὰ G:corr. Bekk. || 10 ὁ pro ὅτε VC |αὐταὶ add. Nebe ex Hippolyt.13 καταληφθέν VC || 14 συστήσωσιν G : corr. Bekk., probat Nebecl. Hippolyto || 21 κοινῆ ποιεῖται Ϛ || 22 τὸ γενόμενον S1: γενόμενονcett.: corr. Bekk. ||23 ποιεῖ pro δηλοῖ S || 24 ὁ pro οὐ S | ὑπό-γειον Ϛ: ὑπόγυιον edd. || 25 κείμενος S1 | διαστήμασι χρόνος ἔχεται.χρείαν δʼ etc. S1Ἀλλὰ γὰρ ἐκ τούτων πρόδηλον ὅτι οὐχ οἷόν τέ ἐστινἀπὸ συλλήψεως τὸν ὡροσκόπον ἑστάναι. καὶ μὴν οὐδʼ ἐξἀποτέξεως. πρῶτον μὲν γὰρ ἄπορόν ἐστι τὸ πότε ῥητέονἀπότεξιν εἶναι, ἆρά γε ὁπόταν ἄρχηται προκύπτειν εἰςτὸν ψυχρὸν ἀέρα τὸ ἀποτικτόμενον, ἢ ὅταν ὅλον ἐξίσχῃ,ἢ ὅταν εἰς τὴν γῆν κατενεχθῇ. εἶτα οὐδὲ ἐφʼ ἑκάστουτούτων δυνατόν ἐστι τὸν ἀκριβῆ τῆς ἀποτέξεως χρόνονὁρίζειν καὶ γὰρ διὰ παράστημα ψυχῆς καὶ διʼ ἐπιτηδειό-τητα σώματος καὶ προδιάθεσιν τῶν τόπων καὶ διʼ ἐμπει-ρίαν μαίας καὶ ἄλλας ἀπείρους προφάσεις οὐχ ὁ αὐτόςἐστι χρόνος καθʼ ὅν προκύπτει τὸ τικτόμενον ῥαγέντωντῶν ὑμένων ἢ ἐκτὸς ὅλον γίνεται ἢ εἰς τὴν γῆν κατα-φέρεται, ἀλλʼ ἄλλος ἐπʼ ὄλλων. ὅν πάλιν μὴ δυνάμενοιὡρισμένως καὶ ἀκριβῶς σταθμήσασθαι οἱ Χαλδαῖοι ἐκπε-σοῦνται τοῦ δεόντως τὴν τῆς ἀποτέξεως ὥραν ὁρίζειν.Ὅτι μὲν οὖν τὸ ὅσον ἐπὶ τοῖς τῆς ἀποτέξεως χρόνοιςἐπαγγέλλονται μὲν τὸν ὡροσκόπον γινώσκειν Χαλδαῖοι,οὐκ ἴσασι δέ, ἐκ τούτων συμφανές ὅτι δὲ οὐδὲ τὸ ὡρο-σκόπιον ἀπλανές ἐστιν αὐτοῖς, πάρεστι κατὰ τὸν ὅμοιονἐπιλογίζεσθαι τρόπον. ὅταν γὰρ λέγωσιν ὅτι ὁ παρε-δρεύων τῇ ὠδινούσῃ τὴν ἀπότεξιν δίσκῳ σημαίνει τῷ ἐπὶτῆς ἀκρωρείας ἀστεροσκοποῦντι Χαλδαίῳ, κἀκεῖνος εἰςοὐρα |νὸν ἀποβλέπων ἐπισημειοῦται τὸ ἀνίσχον ζῴδιον,τὸ μὲν πρῶτον ὑποδείξομεν αὐτοῖς, ὅτι τῆς ἀποτέξεωςἀορίστου τυγχανούσης, καθὼς μικρῷ πρόσθεν παρεστή-σαμεν, οὐδὲ τὸ δίσκᾳ διασημαίνειν ταύτην εὔκολον. εἶταἔστω καὶ καταληπτὴν τυγχάνειν τὴν ἀπότεξιν, ἀλλʼ οὔ§ 65 sqq. cf. Pseud. Galen. περὶ τοῦ πῶς ἐμψυχοῦται etc. ed.Kalbfleisch Abh. Berlin 1895,57, 3sqq. || 65 ═ Hippol. el. IV 4, 1 ||66 ═ ibid. 2 || 67 ═ ibid. 3 || 68 ═ ibid.3 —4 ||69 ═ ibid. 52.3 ἐξ ἀποτέξεως S Hippolyt. Nebe Bury : ἀπὸ τέξεωςcett. Bekk. ||5 et 12 ὅλον Nebe sec. Hippolyti cod.: ὀλίγον G edd.9 προδιάθεσιν ci. Bury: πρὸς διάθεσιν G: διὰ προαίρεσιν Hippolyt.τόκων ci. Νebe || 11 ἐστι om. S || 12 v. supr. ad 5 || 13 ἐπʼ ἄλλω G:corr. Bekk., probat Νebe cl. Hippolyto | ὅ G || 17 εἰδέναι proγινώσκειν S1 || 22 ὡροσκοποῦντι S1 || 26 τῶ G: corr. Bekk.27 καὶ om. S καταληπτικὴν LV Gen. Herv. || 27sq. οὔτε Sγε πρὸς ἀκριβῆ χρόνον ταύτην παρεπισημειοῦσθαι δυνα-τόν ἐστιν. τὸν γὰρ τοῦ δίσκου ψόφον ἐν πλείονι χρόνῳκαὶ ἐν συχνῷ πρὸς αἴσθησιν δυναμένῳ μερίζεσθαι κινεῖ-σθαι συμβέβηκεν ἐπὶ τὴν ἀκρώρειαν. τεκμήριον δὲ τὸ ἐπὶτῶν ἐν τῇ ὀρεινῇ δενδροτομούντων θεωρούμενον· μετὰγὰρ ἱκανὴν ὥραν τοῦ κατενεχθῆναι τὸν πέλεκυν ἐξακούε-ται ἡ τῆς πληγῆς φωνὴ ὡς ἄν ἐν πλείονι χρόνῳ φθάνουσαἐπὶ τὸν ἀκούοντα. καὶ διὰ τοῦτο τοίνυν οὐκ ἔστιν ἀκριβῶςτοῖς Χαλδαίοις τὸν χρόνον τοῦ ἀνίσχοντος ζωδίου καὶκατʼ ἀκρίβειαν ὡροσκοποῦντος λαμβάνειν. καὶ μὴν οὐμόνον φθάνει πλείων διελθεῖν χρόνος μετὰ τὴν ἀπότεξιν,ἐν ᾧ γίνεται ὁ ἦχος ἀπὸ τοῦ ταῖς τῆς τικτούσης ὠδῖσιπαρεδρεύοντος ὡς ἐπὶ τὸν ἀστεροσκοποῦντα ἀλλὰ καὶ ἐνᾠ οὗτος ἀναβλέπει καὶ περισκοπῶν ἐξετάζει τὸ ἐν τίνιτῶν ζῳδίων ἐστὶν ἡ σελήνη καὶ τῶν λοιπῶν ἀστέρωνἕκαστος, φθάνει ἀλλοῖον γενέσθαι τὸ περὶ τοὺς ἀστέραςδιάθεμα, τῆς τοῦ κόσμου κινήσεως ἀλήκτῳ τάχει περι-φερομένης, πρὶν τηρητικῶς παραπλάσασθαι τῇ τοῦ γεν-νηθέντος ὥρᾳ τὰ κατ᾿ οὐρανὸν βλεπόμενα. ἄλλως τε ἡτοιαύτη παρατήρησις νύκτωρ ἴσως δύναται προκόπτειντοῖς Χαλδαίοις, ὅτε τά τε ἐν τῷ ζῳδιακῷ βλέπεται κύ-κλῳ καὶ οἱ σχηματισμοὶ τῶν ἀστέρων εἰσὶν ἐμφανεῖς.ἐπεὶ οὖν τινὲς καὶ μεθʼ ἡμέραν γεννῶνται, ὅτε οὐδὲν τῶνπροειρημένων δυνατόν ἐστι παρασημειοῦσθαι, μόνας δέ,εἰ καὶ ἄρα, τὰς τοῦ ἡλίου κινήσεις, ῥητέον ἐπὶ τινῶν μὲνδυνατὴν εἶναι |τὴν τῶν Χαλδαίων μέθοδον ἐπὶ τινῶν δὲἀδύνατον. ὅρα δὲ μή ποτε καὶ νύκτωρ οὐκ ἰσχύουσιν ἀπλα-νεῖς διὰ παντὸς ποιεῖθαι τὰς τῶν οὐρανίων παρατηρήσεις·πολλάκις γὰρ συννεφεῖς εἰσιν αἱ νύκτες καὶ ἀχλυώδεις,§ 70 Hippol. el. IV 4, 6—71 ταύτης Ϛ |παρασημειοῦσθαι Ϛ edd. || 3 καὶ ἐν συχνῷ om.,in marg. suppl. B: om. Herv.: del. Bury | δυνάμενον G: corr.Hackforth ap. Bury || 4.5 δὲ τῶν ἐπὶ τῆ S Ϛ; δὲ τῶν ἐπὶ τῶν ἐν τῆmarg. cod. Gen. || 7 φωνῆς πληγὴ VC || 11 πλείω διελθεῖν χρό-νον S || 17 διάθημα ELVr Gen. | ἀλήκτῳ S Nebe : ἀλέκτω cett.22 συσχημ. S || 24 παρασημεώσασθαι S || 27 ἰσχύσουσιν Eἀγαπητὸν δὲ ἦν πάσης ἀναιρουμένης τοιαύτης προφάσεωςτὸ βέβαιον εὑρεῖν ἐν τῷ μαθήματι, μή τοί γε καὶ κωλύ-ματός τινος ὄντος πρὸς τὴν ἀκριβῆ τῶν οὐρανίων κατά-ληψιν.Ἀθετήσαντες δὴ καὶ τὸ κατὰ τοὺς Χαλδαίους ὡροσκό-πιον, συντόμως τε παραστήσαντες τὸν κατὰ τὴν γένεσινχρόνον ἄληπτον αὐτοῖς εἶναι, ἐπὶ τὸ λειπόμενον τῆς ὑπο-σχέσεως (§ 52—54) μέρος χωρῶμεν. ἐλείπετο δὲ καὶ πεῥὶτῆς ἀναφορᾶς τῆς ἐν τῷ ζῳδιακῷ κύκλῳ διελθεῖν, ἀπο-στάντας τῶν ἔμπροσθεν ἐκκειμένων ἡμῖν ἐλέγχων. φαμὲντοίνυν ὅτι δυσδιόριστοί εἰσιν ἀπʼ ἀλλήλων, μᾶλλον δὲ ἀδυ-νάτως ἔχουσι κατὰ τὸ ἀκριβὲς ὁριcθῆναι αἱ τῶν ζῳδίωνμοῖραι, ἀλλʼ εἰκός ἐστιν ἤδη ἀνεσχηκὸς ζῴδιον δοκεῖνμήπω ἀνατεταλκέναι, καὶ ἀνάπαλιν μήπω ἀνατεταλκὸςδοκεῖν ἤδη ἀνεσχηκέναι. οὐδὲ γὰρ ἡ προειρημένη τῶνὑδριῶν ἔφοδος (§ 24sq.) δύναταί τι τοῖς Χαλδαίοις παρ-επικουρεῖν, ἐπείπερ καὶ παρὰ τὸ ῥέον ὕδωρ καὶ παρὰτὴν τοῦ ἀέρος κρᾶσιν ἀνώμαλα τὰ τῆς ῥύσεως καὶ τῶνἀντιπαρηκόντων τῇ ῥύσει χρόνων. τὴν μὲν γὰρ τοῦ ὕδατοςφορὰν εἰκός ἐστιν ἀνόμοιον γίνεσθαι κατ᾿ ἀρχάς, ὅτε κα-θαρόν ἐστι τὸ ῥέον, καὶ ἐξ ὑστέρου, ὅτε ἰλυῶδες καὶδυσρευστότερον· τὴν δὲ τοῦ ἀέρος κρᾶσιν πιθανὸν ἀχλυώ-δους μὲν καὶ παχυτέρου ὄντος ἀντιπίπτειν τῇ ἐκρύσει,τρόπον τινὰ ἐμφράττουσαν αὐτήν, διαυγοῦς δὲ καὶ λεπτο-μεροῦς καθεστῶτος συνεργεῖν μᾶλλον. καὶ αὐτὸς δὲ ὁἀμφορεὺς οὐχ ὡσαύτως ῥυήσεται πλήρης καθεστώς, ὡσαύ-τως δὲ ἡμίκενος ἢ πρὸς τῷ κενοῦσθαι τυγχάνων, ἀλλʼὁτὲ μὲν ὀξύτερον ὁτὲ δὲ |βραδύτερον ὁτὲ δὲ μέσως, τῆςοὐρανίου φορᾶς ἰσοταχῶς διὰ παντὸς ἐλαυνομένης. τὸ δὲπάντων κυριώτατον, ἕκαστον τῶν ζῳδίων οὐ συνεχέςἐστι σῶμα, οὐδʼ ὥσπερ ἡρμολογημένον τῷ πρὸ ἑαυτοῦ2 τί ELSC τὸν — 7 εἷναι S1: ὅτι μετὰ (suprscr. κατὰ S2) τῶν(τὸν et infra χρόνον suprscr. R, habent S2 Ϛ) τῆς γενέσεως χρόνωνἄληπτόν ἐστιν αὐτοῖς cett. || 7 λοιπὸν S || 11 ὑπʼ Ϛ || 12 διορισθῆ-ναι S1 || 13 καὶ pro ἀλλʼ S1 || 14 καὶ — 15 ἀνεσχηκέναι om. S || 22 τὴνδὲ vulgo: κατὰ δὲ τὴν S1 || 23 ἐκκρίσει ELSCV R, sed suprscr.αρυ VC, κρυ R || 24 ἀντιφράττουσα Ϛ: ἐμφράττων S1 |αὐτὸν S2καὶ τῷ μεθʼ αὑτὸ συνῆπται μηδεμιᾶς μεταξὺ πιπτούσηςδιαστάσεως, ἀλλʼ ἐκ διεσπαρμένων ἀστέρων συνέστηκεκαὶ μεταξύτητάς τινας ἐχόντων καὶ διαλείμματα, τοῦτομὲν κατὰ τὴν μεσότητα τοῦτο δὲ πρὸς τοῖς πέρασιν. ὅθενπάντως, ἀριθμητοῖς μορίοις τῶν ἐν τῷ κύκλῳ ζῳδίωνπεριγραφομένων, πλάνην ἀναγκαῖόν ἐστι γίγνεσθαι τοῖςἀπὸ τῆς γῆς παρατηροῦσι, λανθάνοντος αὐτοὺς τοῦ προσ-πίπτοντος διαλείμματος, εἴτε τοῦ προηγουμένου ζῳδίουπέρας ἐστὶν εἴτε τοῦ ἐπανιόντος ἀρχή. οἱ δὲ λόφοι ἐφʼὧν αἱ ἀστεροσκοπίαι γίνονται, οὐχ οἱ αὐτοὶ πάντοτε δια-μένουσιν, ἀλλὰ κατὰ μοῖραν ἑτεροιουμένου καὶ μεταβάλ-λοντος τοῦ κόσμου ἤτοι κατακλυσμοῖς ἐξ ὄμβρων ἢ σει-σμοῖς γῆς ἢ ἄλλοις τισὶ τοιούτοις καθήμασιν ἐνοχλοῦνται,ὥστε καὶ παρὰ τὴν τούτων ἐξαλλαγὴν μὴ τὰς αὐτὰς τῶνἀστέρων γίνεσθαι παρατηρήσεις, ἀλλʼ ἑτέραν μὲν τοῖςἀφʼ ὕψους συμβαίνειν παρατήρησιν, διαφέρουσαν δὲ τοῖςἀπὸ χθαμαλοῦ βλέπρουσι, καὶ τὸ ἐκείνοις ὀφθὲν μὴ πάν-τως καὶ τοῖς ἄλλοις τεθεωρῆσθαι. συμπαραλάβοι δʼ ἄντις ἐνταῦθα καὶ τὴν τῶν αἰσθήσεων παραλλαγήν ἄλλοιγὰρ ἄλλων εἰσὶν ὀξυωπέστεροι, καὶ ὅν τρόπον τὸ μηδέπωβλεπόμενον ἡμῖν διὰ ποσὴν ἀπόστασιν, τοῦτο ὡς μέγι-στον κατειλήφασιν ἀετοί τε καὶ ἱέρακες διʼ ὑπερβολὴνὀξυωπίας, οὕτω τὸ ἀνίσχον ἤδη καὶ ὡροσκοποῦν ζῴδιονἐκ μακροῦ διαστήματος τῷ μὴ ὀξυωποῦντι Χαλδαίῳ πι-θανόν ἐστιν ὡς μηδέπω ἀνατεταλκὸς δοξάζεσθαι † καὶκατὰ σύγκρισιν ἀμβλυωποῦντι †. προσθετέον δὲ τούτοιςὡς ἐναργέστατον τῆς Χαλδαϊκῆς ἔλεγχον καὶ τὴν περὶτῷ ὁρίζοντι τοῦ ἀέρος διαφοράν· εἰκὸς γὰρ παχυμεροῦςαὐτοῦ καθεστῶτος κατὰ ἀνάκλασιν τῆς ἄψεως τὸ ὑπὸ γῆνἔτι καθεστὼς ζῴδιον δοκεῖν ἤδη ὑπέρ γῆν τυγχάνειν,1 τῶ μετʼ αὐτὸ S1: μετʼ αὐτοῦ S2; μετ᾿ αὐτὸ cett.: corr. Bekk.6 περιγραφόμενος Ϛ || 9 ἐφʼ S Nebe: ἀφʼ cett. || 15 τοῖς Bekk.:τὴν G || 18 δὲ pro δʼ ἄν S || 20 μὲν γὰρ S || 22 κατειλήφασιν om.,βλέπουσιν post 23 ὀξυωπίας S1 || 24 δυνατόν pro πιθ. Ϛ || 25 †— 26rectam v. l. pro 24 μὴ ὀξ. esse ratus ibi trp. (sine καὶ) Theiler |28 τὸν ὁρίζοντα S || 28 ὅτι ante παχυμ. E LVr ϚS2: ἐνίοτε dub.Bekk.: ὅτι π-ρεστάτου Bury || 30 γῆν S: γῆς cett.ὁποῖόν τι καὶ ἐπὶ τῆς ἐφʼ ὕδατος ἀντανακλωμένης ἡλια-κῆς ἀκτῖνος γίνεται· μὴ βλέποντες γὰρ τὸν ἥλιον αὐτὸν〈ταύτην〉 πολλάκις ὡς ἥλιον δοξάζομεν. τὸ δὲ πάντωνσυνεκτικώτατον, εἰ μὲν πᾶσι τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένηντὰ οὐράνια παρατηροῦσιν ἕκαστον τοῦ ζῳδιακοῦ δωδεκα-τημόριον ἰσοχρόνως ἐφαίνετο καὶ κατὰ τὴν αὐτὴν εὐ-θεῖαν ἐθεωρεῖτο, τάχʼ ἴσως ἂν ἐδύναντο Χαλδαίων παῖ-δες παγίως λαβεῖν τὸ περὶ τὸν ὁρίζοντα ἀνίσχον ζῴδιον.νυνὶ δὲ ἐπεὶ οὐ παρὰ πᾶσιν ἰσοχρόνως ἀναφαίνεται ἀλλὰτοῖς μὲν θᾶττον τοῖς δὲ βράδιον καὶ τισὶ μὲν πλάγιοντισὶ δὲ ὀρθόν, ἐπακολουθεῖ τὸ μὴ πᾶσι τὸ αὐτὸ δοκεῖνὡροσκοπεῖν ζῴδιον, ἀλλὰ τὸ τούτοις ἤδη δοκοῦν ἀνατε-ταλκέναι, τοῦτʼ ἄλλοις ἀκμὴν ὑπόγειον ὑπάρχειν, καὶ τὸἑτέροις αινόμενον ἐν ἀποκλίματι τοῦ ὡροσκοποῦντος ζῳ-δίου, τοῦτο ἑτέροις θεωρεῖσθαι ὡροσκοποῦν. καὶ ὅτιταῦθʼ οὕτως ἔχει, πρόδηλον ἐκ τοῦ καὶ τοὺς ἀπλανεῖςἀστέρας, καθάπερ ἀρκτοῦρον καὶ κύνα, μὴ κατὰ τὸν αὐ-τὸν χρόνον τοῖς ἐν παντὶ κλίματι κατοικοῦσι φαίνεσθαιἀλλ᾿ ἄλλοις κατ᾿ ἄλλον.Ὅτι μὲν οὖν οὐκ ἐνδέχεται κατ᾿ ἀκρίβειαν τὸ ὡροσκο-ποῦν ζῴδιον λαβεῖν, διὰ δὲ τοῦτο οὐδὲ τῶν ἄλλων τικέντρων, ἀφʼ ὧν αἱ προαγορεύσεις γίνονται τοῖς Χαλ-δαίοις, αὐτάρκως παρεστήσαμεν. ἐκ περιουσίας δὲ λεκτέονὅτι κἂν καταληπτὸς ᾖ ὁ ἀκριβὴς τῆς τούτων ἐπαναφορᾶςχρόνος, ἐκεῖνο μὲν συμφανὲς ὅτι οὐθεὶς τῶν παραγινομέ-νων πρὸς τοὺς Χαλδαίους ἰδιωτῶν τετηρηκὼς ἐφʼ ἑαυτοῦτὸν ἀκριβῆ χρόνον παραγίνεται· πολλῆς γὰρ ἦν τεχνι-τείας τὸ πρᾶγμα, ὡς πρότερον (§ 27 sqq.) ἐδείκνυμεν,καὶ πλέον ἢ κατ᾿ ἰδιώτην ὁ λόγος ὑπέφαινεν. ἐπεὶ οὖν ὁ§ 83—84 cf. Cic. de div. II 44, 92sq. || 84—85 cf. Hippol. el. IV5,2—3 || 86—87 ibid. 5, 1—22 γὰρ om. Ϛ || 3 〈 〉 Bekk. Bury || 4 post τοῖς al. man. add.συνεκτικῶσι καὶ τοῖς marg. B || 6 αὐτὴν om. LVr || 8 παρὰ S9 ἐπειδὴ παρὰ πᾶσιν οὐκ ἰσοχρ. S || 12 ὡροσκοποῦν Ϛ || 13 ἐπὶ proἀκμὴν S1 || 16 πρόχειρον, suprscr. -δηλον S1 |ἀπλοῦς pro ἀπλαν.EL V rS2 || 25 ὅτι om. S1 || 29 ὁ λόγος om. ELVr ϚS2: in S1 inter-polatum cens. Theiler |ἐπέφαινεν Ϛ: ὑπέ. in ἐπέ. corr. EΧαλδαῖος οὐκ ἐτή |ρησε τὸν ἀκριβῆ τῆς γενέσεως χρόνονἐπὶ τοῦδε τοῦ ἰδιώτου ἀλλὰ παρʼ αὐτοῦ τοῦτον ἀκούει,οὑτοσὶ δὲ ὁ ἰδιώτης τὰ μὲν διʼ ἀπειρίαν τὰ δὲ καὶ διὰτὸ μὴ πάνυ τι ἐσπουδακέναι περὶ τὸ πρᾶγμα πάλιν οὐκοἶδε τὸν ἀκριβῆ χρόνον, καταλείπεται ἄρα πρόρρησιν μὲνμηδʼ ἡντινοῦν βεβαίαν, πλάνην δὲ καὶ φενακισμὸν ἀπὸΧαλδαϊκῆς τοῖς ἀνθρώποις περιγίνεσθαι.Εἰ δὲ ἀναστρέψαντες λέγοιεν μὴ τὸν ἀκριβῆ χρόνονλαμβάνεσθαι ἀλλὰ τὸν ὁλοσχερῆ καὶ ἐν πλάτει, ὑπʼ αὐ-τῶν σχεδὸν ἐλεγχθήσονται τῶν ἀποτελεσμάτων· οἱ γὰρἐν τῷ αὐτῷ καθʼ ὁλοσχέρειαν χρόνῳ γεννηθέντες οὐ τὸναὐτὸν ἔζησαν βίον, ἀλλʼ οἱ μὲν λόγου χάριν ἐβασίλευσανοἱ δὲ ἐν πέδαις κατεγήρασαν. οὐθεὶς γοῦν Ἀλεξάνδρῳ τῷΜακεδόνι γέγονεν ἴσος, πολλῶν κατὰ τὴν οἰκουμένηνσυναποτεχθέντων αὐτῷ, cὐδὲ Πλάτωνι τῷ φιλοσόφῳ.ὥστε εἰ τὸν ἐν πλάτει τῆς γενέσεως χρόνον ὁ Χαλδαῖοςἐπισκέπτεται, οὐ δυνήσεται παγίως λέγειν ὅτι ὁ κατὰτὸν αὐτὸν χρόνον γεννηθεὶς εὐτυχήσει, πολλοὶ γὰρ κατὰτὸν αὐτὸν χρόνον τούτῳ γεννηθέντες ἐδυστύχησαν, καὶἀνάπαλιν ὅτι ὅδε τις ἀπορήσει· οὐκ ὀλίγοι γὰρ τῶντὸ αὐτὸ διάθεμα ἐσχηκότων εὐπορώτατοι κατεγήρα-σαν. καὶ μὴν οὐδὲ μετρίως ἐλέγχειν φαίνεται τοὺς Χαλ-δαίους καὶ ὁ ἀναστρέφων πρὸς τὴν εἰρημένην ἐπιχεί-ρησιν λόγος. εἰ γὰρ οἱ τὸ αὐτὸ διάθεμα τῆς γενέσεωςἔχοντες τοῖς αὐτοῖς ἀποτελέσμασιν ἐν τῷ βίῳ περιπί-πτουσι, πάντως καὶ οἱ διαφόρους ἔχοντες γενέσεις διά-φοροι γίνονται. ὅπερ ἐστὶ ψεῦδος· ὁρῶμεν γὰρ πολλοὺςκατά τε ἡλικίας διαφέροντας καὶ κατὰ μορφὰς σωμιάτωνκαὶ κατὰ ἄλλας παμπληθεῖς παθῶν ἰδιότητας τῷ ὁμοίῳτέλει περιπεπτωκότας καὶ ἤτοι ἐν πολέμῳ ἀπολομένους ἢ§ 88 ═ Hippol. el. IV 5, 4 || 89 ═ ibid. 5 ||  88—89 cf. Cic. dediv. II 45, 95 || 90 —91 ═ Favorin. ap. Gell. n. A. XIV 27—283 καὶ om. S || 4 τοι S, Ϛ ||10 ἀπελεγχθήσονται Ϛ || 11 χρόνωom. AB || 15 τῶ πλάτ. S ||17 δυνηθήσεται ELVr Ϛ ||20 ὅτι om.S1 Ϛ |ὁ τοιὸς δέ τις Ϛ: ὅς δέ τις ELVr S2 |εὐπορήσει Ϛ || 21 ἀπο-ρώτατοι ELVrϚ || 26 καὶ om. S || 29 ἰδιότητας παθῶν Ϛ edd.ἐν συμπτώσεσιν οἰκιῶν ἀπολη |φθέντας ἢ ναυαγίοις κατα-ποντισθέντας· οἷς, εἴπερ ἔζων, πῶς ἂν ὁ Χαλδαῖος προει-ρήκει τὴν ἐσομένην τοῦ βίου καταστροφήν, ἄξιον διαπο-ρεῖν. εἰ γὰρ ὁ μὲν ἐν τῇ ἀκίδι τοῦ τοξότου γεννηθεὶςκατὰ τὸν μαθηματικὸν σφαγήσεται λόγον, πῶς αἱ τοσαῦ-ται μυριάδες τῶν βαρβάρων ἀνταγωνιζόμεναι πρὸς τοὺςἝλληνας ἐν Μαραθῶνι ὑφʼ ἓν κατεσφάγησαν; οὐ γὰρ δήγε ἐπὶ πάντων ὁ αὐτὸς ἦν ὡροσκόπος. καὶ πάλιν 〈εἰ〉ὁ ἐν τῇ κάλπιδι τοῦ ὑδροχόου γεννηθεὶς ναυαγήσει, πῶςοἱ ἀπὸ Τροίας ἀνακομιζόμενοι τῶν Ἐλλήνων περὶ τὰκοῖλα τῆς Εὐβοίας συγκατεποντίσθησαν; ἀμήχανον γὰρπάντας μακρῷ διαφέροντας ἀλλήλων ἐν τῇ κάλπιδι τοῦὑδροχόου γεγεννῆσθαι. καὶ μὴν οὐδέ ἔνεστι λέγειν ὅτι διʼἕνα πολλάκις, ᾧ εἵμαρται κατὰ πέλαγος φθαρῆναι, πάν-τες οἱ ἐν τῇ νηὶ συναπόλλυνται διὰ τί γὰρ ἡ τούτου εἱ-μαρμένη τὰς πάντων νικᾷ, ἀλλʼ οὐχὶ διὰ τὸν ἕνα ᾧεἵμαρται ἐπὶ γῆς θανεῖν πάντες περισῴζονται; ἄλλος δέτις ἀπορήσει καὶ περὶ τῶν ἀλόγων ζῴων. εἰ γὰρ παρὰτούς συσχηματισμοὺς τῶν ἀστέρων τὰ κατὰ τὸν βίονἀποτελέσματα πέφυκεν ἐκβαίνειν, ἐχρῆν ἐν τῷ αὐτῷτούτῳ τοῦ ζῳδίου μορίῳ κάνθωνος ἅμα καὶ ἀνθρώπουγεννηθέντων τὴν αὐτὴν ἐν ἀμφοτέροις ἀκολουθεῖν τῶνβίων ἔκβασιν, καὶ μὴ τὸν μέν ἄνθρωπον πολλάκις ἐπι-φανῶς πολιτευσάμενον περισπούδαστον εἶναι τοῖς δήμοις,τὸν δέ κάνθωνα διὰ παντὸς ἀχθοφορεῖν ἢ εἰς μύλωναςἀπάγεσθαι. τοίνυν οὐκ ἐστιν εὔλογον πρὸς τὰς τῶν ἀ-στέρων κινήσεις διοικεῖσθαι τὸν βίον ἢ εἴπερ ἐστὶν εὔ-λογον, ἡμῖν πάντως ἀκατάληπτον.§ 92 ~ Hippol. el. IV 5, 7 || 93 ~ ibid. 8 — 9 ||92—94 cf. Cic. de div. II 47, 97 || 25 ἄπαις cf. παρθ. ζώδ. στει-ρῶδες Ptol. ap. IV 6 p. 192, 3 Boll- Boer. Vett. Val. p. 10, 10 Kroll.Heph. I 1 p. 55, 13 Engelbrecht1 σύμπτωσιν V C: συμπτώμασιν cert.: corr. Bekk. | ἀποληφ-θέντας om. S | ναυαγίοις G Nebe: —ίαις Bekk. || 4 μέν om. ζ ||6 ἀντιφεριζόμεναι S || 8 εἰ supppl. Bekk. sec. Herv. || 11 συγκατεπον-τώθησαν G: corr. Nebe sec. Hippolyt. || 17 ἀπσθανεῖν S || 20 ἐχρῆνom. V C || 22. 23 τοῦ βίου Ε || 23 καλῶς pro ἐπιφανῶς S ||25 εἰς κοιλώνας S || 26 εὔλογον om. ς || 27 διοικήσεις κινεῖσθαι SἈπὸ δὲ τῆς αὐτῆς ὁρμώμενοι δυνάμεως δυσωπήσομεναὐτοὺς καὶ ἐν οἷς συνοικειοῦν θέλουσι τοῖς τῶν ζῳδίωντύποις τάς τε μορφὰς καὶ τὰ ἤθη τῶν ἀνθρώπων, οἷονὅταν λέγωσιν, ὁ ἐν λέοντι γεννηθεὶς ἀνδρεῖος ἔσται,ὁ δέ ἐν παρθένῳ τετανόθριξ χαροπὸς λευκόχρως ἄπαιςαἰδήμιων. ταῦτα γὰρ καὶ τὰ τούτοις ὅμοια γέλωτος μᾶλ-λον ἢ σπουδῆς ἐστιν ἄξια. πρῶτον μέν γάρ, εἰ ὅτι ἄλκι-μον καὶ ἀρρενωπόν ἐστιν ὁ λέων, φασὶ τὸν ἐν αὐτῷ γεν-νώμενον ἀνδρεῖον τυγχάνειν, πῶς τὸν ταῦρον ἀναλογοῦντατούτῳ θῆλυ νομίζουσι ζῷον; εἶτα μάταιον τὸ οἴεσθαιζῴδιον κάλλιστον τὸν λέοντα τὸν ἐν οὐρανῷ ἀναλογίανἔχειν τῷ ἐπὶ γῆς· εἰκὸς γὰρ τοὺς παλαιούς τὰ τοιαῦτατῶν ὀνομάτων τίθεσθαι κατὰ ψιλὴν τὴν τοῦ χαρακτῆροςἐμφέρειαν, τάχα δέ οὐδὲ κατ᾿ αὐτὴν ἀλλʼ εὐσήμου χάρινδιδασκαλίας. τί γὰρ ἔχουσιν ὅμοιον ἄρκτῳ οἱ ἑπτὰ ἀστέ-ρες, 〈τοσοῦτον〉 διεστῶτες ἀπʼ ἀλλήλων; ἢ δράκοντοςκεφαλῇ οἱ πέντε, ἐφʼ ὧν φησιν ὁ Ἄρατος (phaen. 56)ἀλλο δύο κροτάφους, δύο δʼ ὄμματα, εἰς δʼ ὑπένερθενἐσχατιὴν ἐπέχει γένυος δεινοῖο πελώρου.οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὡς ἀνώτερον (§ 88 sq.) ἐλέγομεν, τῶνἐν τούτῳ τῷ ζῳδιῳ γεννωμένων οὔθʼ αἱ μορφαί εἰσιν αἱαὐταὶ οὔτε τὰ ἤθη ἐστὶν ὅμοια, ἐκτὸς εἰ μὴ τὰς μοίραςεἰς ἃς ἕκαστον διαιρεῖται ζῴδιον καὶ τὰ λεπτὰ φήσουσιτῆς τοιαύτης διαφορᾶς ἑἶναι ποιητικά. ὃ πάλιν ἐστὶν ἀδύ-νατον ἐδείξαμεν γὰρ τὴν ἐν αὐτοῖς τοῖς χρόνοις τῆς ἀπο-τέξεως καὶ ὡροσκοπήσεως ἀκρίβειαν ἀσύστατον. δυοῖν τε§ 95 v. p. 159 90 Hippol. el. IV 6,1 || 97 ibid. 2 || 98 ibid. 33 εἴδη S || 5 λευκόχρους Ϛ ||6 τοιαῦτα pro τούτοις ὅμοια S ||7 ἐστιν om. S | εἰ om. LVr || 10 μάταιον τὸ Nebe sec. Herv. et Hippol.ex notione; μετὰ τοῦτο G || 11 ζῴδ κάλλ. del. Harder | λέοντα οὐδενὶἀναλ. S || 14 οὐ LVr || 15 ὅμοιον ἔχ. ELVr Ϛ; corr. Nebe sec. S etHippol. || 16 〈 〉 Harder || 18 ὕπερθεν S || 21 ἐν τῷ αὐτῷ ζ. ci. Bekk.22 εἰσὶν Ϛ || 35 τοῖς αὐτοῖς χρ. ELVr Ϛ || 26 ἀούστ. εἶναι S2, ||26 —p. 161, 4 δυοῖν δὲ θάτερον· ἢ γὰρ δ ἀὴρ ὑπὸ τοῦ κατ᾿ οὐρανὸνλέοντος τυπούμενος τοιαύτας συμβαίνειν καὶ περὶ τὸν ἀποτικτόμενονἄνθρωπον τὰς διαθέσεις ποιεῖ, διὰ τὸ τὸ ὡροσκοποῦν ζώδιον λέ-οντα καλεῖσθαι, εἶναι δέ τὸ ζῶον, ὦ τὸ ὄνομα τιοῦτα (sic !) πρόσεστι,ἀνδρεῖον, καὶ τὸν γεννώμενον τοιοῦτον γίνεσθαι. ἀλλὰ διὰ etc. S,θάτερον· ἢ γὰρ ὅτι λέων λέγεται τὸ ζώδιον, καὶ ὁγεννηθεὶς ἀνδρεῖος. γίνεται, ἢ ὅτι τραπέντος τοῦ ἀέροςὑπὸ τοῦ κατ’ οὐρανὸν λέοντος τοιαῦται συμβαίνουσι καὶπερὶ τὸν ἀποτικτόμενον ἄνθρωπον διαθέσεις. ἀλλὰ διὰμέν τὸ λέοντα καλεῖσθαι τὸ ὡροσκοποῦν ζώδιον οὐ πι-θανὸν ἀνδρεῖον γίνεσθαι τούτῳ γὰρ τῷ λόγῳ ἐχρῆν καὶτοὺς τῷ ἐπιγείῳ λέοντι συναποτεχθέντας ἢ συνανατρα-φέντας ἀνδρείους ὑπάρχειν παρόσον λέων λέγεται τὸ ᾧσυνανετράφησαν ζῷον. εἰ | δὲ διὰ τὴν τοῦ ἀέρος τροπήν,τί τοῦτο πρὸς τὴν τοῦ βίου διαφοράν; εἰς μὲν γὰρ τὸἰσχυρὸν τῷ σώματι γίυσθαι τὸ γεννώμενον καὶ θηριῶ-δες τοῖς ἤθεσιν τάχα συμβάλλεται ἡ ποιὰ τοῦ ἀέροςκρᾶσις, εἰς δὲ τὸ δανείοις καταχρέων γενέσθαι τὸ γεν-νώμενον ἢ βασιλεύειν ἢ δεσμευθῆναι ἢ σπανότεκνον ἢσπανάδελφον ὑπάρχειν οὐδʼ ὁτιοῦν φαίνεται συνεργεῖν ὁἀήρ. καὶ πάλιν εἰ ὁ παρθένου ὡροσκοπούσης τετανόθριξχαροπὸς λευκόχρως, δεήσει μηδένα τῶν Αἰθιόπων παρθένονἔχειν ὡροσκοποῦσαν, ἐπεὶ δώσουσιν Αἰθίοπα 〈μηδαμῶς〉λευκὸν εἶναι καὶ χαροπὸν καὶ τετανότριχα· ὃ πάντων ἐστὶνἀτοπώτατον. καθόλου δέ, ἐπεὶ οὐδʼ ἐνδείκνυσθαι λέγου-σιν αὐτοῖς τοὺς ἀστέρας τὰς τῶν ἀνθρωπίων βίων δια-φοράς, ἀλλʼ αὐτοὶ ταύτας συμπαρατετηρηκέναι ταῖς τῶνἀστέρων σχέσεσι, φημὶ ὅτι εἰ μελλήσει βέβαιος πρόρρησιςγίνεσθαι, δεῖ τὴν αὐτὴν τῶν ἀστέρων σχέσιν μὴ ἅπαξσυμπαρατετηρηκέναι τῷ ἑνὸς τινὸς βίῳ ἀλλὰ καὶ δεύτε-ρον δευτέρου καὶ τρίτον τρίτου, ἵνα ἐκ τοῦ διομιαλίζεινἐπὶ πάντων τὰς τῶν ἀποτελεσμάτων ἐκβάσεις μάθωμεν,ὅτι τῶν ἀστέρων τοιοῦτον ἀναδεξαμένων τὸν σχηματισ-μὸν τόδε πάντως ἔσται τὸ ἀποβησόμενον· καὶ ὃν τρόπον7 τοὺς om. L | συνανατραφέντας S: συντραφέντας cett. || 9 συν-ετράφησαν LVrζ l ζώω ELVrζ || 11 τοῖς σώμασι ELVrζ ζ: τοῦσώματος S2, τὸ γεννώμενον om. ζ | θηριώδη S1 || 14 δεηθῆναιELVrζ: δεθῆναι edd. || 15 σπανώδελφον S2: σπανώγεων (?) S1, etS2 marg. || 18 〈 〉 Harder: an sufficit, post ἐπεὶ subaudire ἄλλωςet 19. 20) δ -ἀτοπ. ad aihum Aethiopem referre? || 20 ἐπεὶ — 2I δια-φοράς· ἐπεὶ οὐδέν δείκνυσθαι λέγομεν ἐκ τῶν οὐρανίων τὰς τοῦ ἀν-θρωπίνου βίου διαφορὰς S || 22 αὐτοὶ S: αὐτὸς cett. || 22. 23 παρὰ τὰςτῶν ἀστέρων σχέσεις, φασι, εἰ S || 25 τινὸς ἑνὸς S1 || 29 ὃν om. LVrἐν τῇ ἰατρικῇ ἐτηρήσαμεν ὅτι ἡ τῆς καρδίας περέψυξίςἐστι θάνατος, οὐ τὴν Δίωνος μόνον τελευτὴν αὐτῇ συμ-παρατηρήσαντες ἀλλὰ καὶ Θέωνος καὶ Σωκράτους καὶἄλλων πολλῶν, οὕτω καὶ ἐν μαθηματικῇ εἰ πιστόν ἐστινὅτι ὅδε ὁ σχηματισμὸς τῶν ἀστέρων τοιούτου βίου μη-νυτικὸς καθέστηκεν, πάντως οὐχ ἅπαξ ἐφʼ ἑνὸς ἀλλὰπολλάκις ἂν ἐπὶ πολλῶν παρετηρήθη. ἐπεὶ οὖν ὁ αὐτὸς τῶνἀστέρων σχηματισμὸς διὰ μακρῶν, ὥς φασι, χρόνων θεω-ρεῖται, ἀποκαταστάσεως γινομένης τοῦ μεγάλου ἐνιαυτοῦδιʼ ἐννεακισχιλίων ἐννακοσίων καὶ ἑβδομήκοντα | καὶἑπτὰ ἐτῶν, οὐ φθάσει ἀνθρωπίνη τήρησις τοῖς τοσούτοιςαἰῶσι συνδραμεῖν ἐπὶ μιᾶς γενέσεως, καὶ ταῦτα οὐχἅπαξ ἀλλὰ πολλάκις, ἤτοι τοῦ κόσμου φθορᾶς, εἰρήκασινὡς τινες, μεσολαβούσης αὐτήν, ἢ πάντως γε τῆς κατὰμέρος μεταβολῆς ἐξαφανιζούσης τὸ συνεχές τῆς ἱστορι-κῆς παραδόσεως.Τοσαῦτα μέν οὖν ἐστι καὶ τὰ πραγματικῶς δυνάμεναλέγεσθαι πρὸς τούς Χαλδαίους. μεθʼ ἃ πάλιν ἀπʼ ἄλληςἀρχῆς σύντομον οὖσαν καὶ τὴν πρὸς τοὺς μουσικοὺς ἀν-τίρρησιν ἀποδώσομεν.§ 105 = Hippol. el. IV 7, 2—3 cf. Cic. de div. II 46, 97. Rtol.ap. I 2 p. 8, 6sqq. Boll- Boer. Favorin. ap. Gell. n. A. XIV 1, 14 sqq.1.2 περέψ. ἔ. θάνατος S: τρῶσις αἴτιόν ἐ. θανάτου cett. We. ||2.3 παρατηρ. S || 3 καὶ Θ. — Σωκρ. om. S || 5 ὁ om. ELVr || 7 ἂνS1:om. cett. || 8 σχηματισμὸς S Hippol.: συσχ. cett. || 9 τοῦ μεγ. ἐν.ut gloss. susp. Harder || 10 ἐννεαγιλιάδων S1: διʼ 7777 ἐτῶν Hippol. ||12 ἀλλʼ οὐδὲ ὡς οὐχ S: καὶ ταῦτα οὐχ cett. || 13.14 ὡς εἰρήκασιν S1:ὡς om. S2 || 13 〈τῆς〉 τοῦ ci Bekk. || 14 αὐτῆς S || 17 μέν om. S ||18 κατὰ χαλδαίων S1: περὶ χαλδαϊκῆς S2 || 19 ἀντίρρ. S: ζήτησινcett. || 20 σέξτου ἐμπειρικοῦ πρὸς ἀστρολόγους ἤτοι μαθηματι-κούς —πρὸς μουσικούς tit. LVr BVCR: ‘explicit’ deest in EAΠΡΟΣ ΜΟΥΣΙΚΟΥΣἩ μουσικὴ λέγεται τριχῶς, καθʼ ἕνα μέν τρόπον ἐπι-στήμη τις περὶ μελῳδίας καὶ φθόγγους καὶ ῥυθμοποιίαςκαὶ τὰ παραπλήσια καταγιγνομένη πράγματα, καθὸ καὶἈλριστόξενον τὸν Σπινθάρου λέγομεν εἶναι μουσικόν, καθʼἕτερον δὲ ἡ περὶ ὀργανικὴν ἐμπειρία, ὡς ὅταν τοὺς μέναὐλοῖς καὶ ψαλτηρίοις χρωμένους μουσικοὺς ὀνομάζωμεν,τὰς δέ ψαλτρίας μουσικάς. ἀλλὰ κυρίως κατ᾿ αὐτὰ τὰσημαινόμενα καὶ παρὰ πολλοῖς λέγεται μουσική· κατα-χρηστικώτερον δὲ ἐνίοτε προσαγορεύειν εἰώθαμεν τῷαὐτῷ ὀνόματι καὶ τὴν ἔν τινι πράγματι κατόρθωσιν. οὕτωγοῦν μεμουσωμένον τι ἔργον φαμέν, κἂν ζωγραφίας μέροςὑπάρχῃ, καὶ μεμουσῶσθαι τὸν ἐν τούτῳ κατορθώσανταζωγράφον. ἀλλὰ δὴ κατὰ τοσούτους τρόπους νοουμένηςτῆς μουσικῆς, πρόκειται νῦν ποιεῖσθαι τὴν ἀντίρρησιν οὐμὰ Δία πρὸς ἄλλην τινὰ ἢ πρὸς τὴν κατὰ τὸ πρῶτοννοουμένην σημαινόμενον αὕτη γὰρ καὶ ἐντελεστάτη παρὰτὰς ἄλλας μουσικὰς δοκεῖ καθεστηκέναι. τῆς δὲ ἀντιρ-ῥήσεως, καθάπερ καὶ ἐπὶ γραμματικῆς, διττόν ἐστι | τὸεἶδος. οἱ μέν οὖν δογματικώτερον ἐπεχείρησαν διδάσκεινὅτι οὐκ ἀναγκαῖόν ἐστι μάθημα πρὸς εὐδαιμονίαν μου-σική, ἀλλὰ βλαπτικὸν μᾶλλον, καὶ τοῦτο δείκνυσθαι ἔκτε τοῦ διαβάλλεσθαι τὰ πρὸς τῶν μουσικῶν λεγόμενακαὶ ἐκ τοῦ τοὺς προηγουμένους λόγους ἀνασκευῆς ἀξιοῦ-σθαι· οἱ δὲ ἀπορητικώτερον πάσης ἀποστάντες τῆς τοι-§ 2 de voce μεμουσῶσθσι cf. Philodem. de mus. p. 77, 25 K. ||4 οἱ μέν cf. Philod. de mus. p. 109, 29 K.5 ἐμπειρίαν G: corr. Bekk. dub. || 7 ψαλτηρίας LVr | κατὰταῦτα τὰ ci. Bekk. Bury || 8 παρὰ 〈τοῖς〉 π. dub. Bekk. || 18 δι-πλὸν E: διπὸν LVr εἰπεῖν ζ || 19 γραμματικώτερον, suprascr.δογμα- V || 22 τὸν μουσικὸν VC Herv.αύτης ἀντιρρήσεως ἐν τῷ σαλεύειν τὰς ἀρχικὰς ὑποθέ-σεις τῶν μουσικῶν ᾠήθησαν καὶ τὴν ὅλην ἀνῃρῆσθαιμουσικήν. ὅθεν καὶ ἡμεῖς ὑπέρ τοῦ μὴ δοκεῖν τι τῆς δι-δασκαλίας χρεωκοπτεῖν, τὸν ἑκατέρου δόγματος ἀπορήμα-τος χαρακτῆρα κεφαλαιωδέστερον ἐφοδεύσομεν (§§ 19 —37 et 38— 67), μήτε ἐν τοῖς παρέλκουσιν ὑπερεκπίπτον-τες εἰς μακρὰς διεξόδους μήτε ἐν τοῖς ἀναγκαμιοτέροιςὑστεροῦντες πρὸς τὴν τῶν ἐπειγόντων ἔκθεσιν, ἀλλὰ μέ-σην καὶ μεμετρημένην κατὰ τὸ δυνατὸν ποιούμενοι τὴνδιδασκαλίαν.Τάξει δὲ ἀρχέτω πρῶτον τὰ ὑπέρ μουσικῆς παρὰ τοῖςπολλοῖς εἰωθότα θρυλεῖσθαι. εἴπερ τοίνυν, φασί, φιλοσο-φίαν ἀποδεχόμεθα σωφρονίζουσαν τὸν ἀνθρώπινον βίονκαὶ τὰ ψυχικὰ πάθη καταστέλλουσαν, πολλῷ μᾶλλον ἀπο-δεχόμεθα τὴν μουσικήν, ὅτι οὐ βιαστικώτερον ἐπιτάτ-τουσα ἡμῖν ἀλλὰ μετὰ θελγούσης τινὸς πειθοῦς τῶν αὐ-τῶν ἀποτελεσμάτων περιγίνεται ὧνπερ καὶ ἡ φιλοσοφία.ὁ γοῦν Πυθαγόρας μειράκια ὑπὸ μέθης ἐκβεβακχευμέναποτέ θεασάμενος ὡς μηδὲν τῶν μεμηνότων διαφέρειν, παρ-ῄνεσε τῷ συνεπικωμάζοντι τούτοις αὐλητῇ τὸ σπονδεῖοναὐτοῖς ἐπαυλῆσαι μέλος τοῦ δέ τὸ προσταχθὲν ποιή-σαντος οὕτως αἰφνίδιον μεταβαλεῖν σωυφρονισθέντας ὡςεἰ καὶ τὴν ἀρχὴν ἔνηφον. οἵ τε τῆς Ἑλλάδος ἡγούμενοικαὶ ἐπʼ ἀνδρείᾳ διαβόητοι Σπαρτιᾶται μουσικῆς ἀεί ποτεστρατηγούσης αὐτῶν ἐπολέμουν. καὶ οἱ ταῖς Σόλωνοςχράμενοι παραινέσεσι πρὸς αὐλὸν καὶ λύραν παρε τάσ-σοντο, ἔνρυθμον ποιούμενοι τὴν ἐνόπλιον κίνησιν. καὶμὴν ὥσπερ σωφρονίζει μέν τούς ἄφρονας ἡ μουσική, εἰς§ 7 cf. Philodem de mus. p. 92,37 et 19.32 10K. || 8 cf. PIut. demus. 1146 f et Philod. de mus. p. 58 K. || 9 Σπαρτιᾶται cf. Philod.de mus. p. 27. 22 K. et PIut. de mus. 1140 b—d. Σόλωνος cf.Wilamowitz Progr. Gott. 1884, 13. ἐνόπλιον cf. Wilam. Verskunst376 sqq. schol. in Aristophan. 112 b 30 Dübner.4 ἀπορήμ. Theiler: πράγμ. G || 11.12 εἰωθότα π. τ. πολλ. Ϛ, ||15 ἀποδεξόμεθα dub. Bekk., Bury | ὅτι orm. Ϛ || 16 θιλούσης V C19 μηδέ LVr || 27 εὔρυθμον Ϛ et marg. cod. Gon.ἀνδρείαν δέ προτρέπει τοὺς δειλοτέρους, οὕτω καὶ παρη-γορεῖ τούς ὑπʼ ὀργῆς ἐκκαιομένους. ὁρῶμεν γοῦν ὡς καὶὁ παρὰ τῷ ποιητῇ μηνίων Ἀχιλλεὺς καταλαμβάνεται ὑπὸτῶν ἐξαποσταλέντων πρεσβευτῶν (l 186)φρένα τερπόμενος φόρμιγγι λιγείῃκαλῇ δαιδαλέῃ ἐπὶ δʼ ἀργύρεον ζυγὸν ἦεν.τὴν ἕλετʼ ἐξ ἐνάρων, πόλιν Ἠετίωνος ὀλέσσας.τῇ ὅ γε θυμὸν ἔτερπεν,ὡς ἂν σαφῶς γινώσκων τὴν· μουσικὴν πραγματείαν μάλι-στα δυναμένην περιγίνεσθαι τῆς περὶ αὐτὸν διαθέσεως.καὶ μὴν διʼ ἔθους ἦν καὶ τοῖς ἄλλοις ἥρωσιν, εἴ ποτεἀποδημοῖεν καὶ μακρὸν πλοῦν στέλλοιντο, ὡς πιστοτάτουςφύλακας καὶ σωφρονιστῆρας τῶν γυναικῶν αὑτῶν ἀπο-λείπειν τοὺς μουσικούς. Κλυταιμνήστρᾳ γέ τοι παρῆνἀοιδός, ᾧ πολλὰ ἐπέτελλεν Ἀγαμέμνων περὶ τῆς κατὰταύτην σωφροσύνης. ἀλλʼ ὁ Αἴγισθος πανοῦργος ὢν αὐ-τίκα τὸν ἀοιδὸν τοῦτον (γ 270)ἄγων εἰς νῆσον ἐρήμηνκάλλιπεν οἰωνοῖσιν ἕλωρ καὶ κῦρμα γενέσθαιεἶθ᾿ οὕτως ἀφύλακτον λαβὼν τὴν Κλυταιμνήστραν διέ-φθειρεν, προτρεψάμενος αὐτὴν ἐπιθέσθαι τῇ ἀρχῇ τοῦἈγαμέμνονος. οἵ τε μέγα δυνηθέντες ἐν φιλοσοφίᾳ, κα-θάπερ καὶ Πλάτων, τὸν σοφὸν ὅμοιόν φασιν εἶναι τῷμουσικῷ, τὴν ψυχὴν ἡρμοσμένην ἔχοντα. καθὸ καὶ Σω-κράτης καίπερ βαθυγήρως ἤδη γεγονὼς οὐκ ᾐδεῖτο πρὸςΛάμπωνα τὸν κιθαριστὴν φοιτῶν, καὶ πρὸς τὸν ἐπὶ τού-τῳ ὀνειδίσαντα λέγειν ὅτι κρεῖττόν ἐστιν ἀψιμαθῆ μᾶλλον| ἢ ἀμαθῆ διαβάλλεσθαι. οὐ χρὴ μέντοι, φασίν,ἀπὸ τῆς νῦν ἐπιτρίπτου καὶ κατεαγυίας μουσικῆς τὴν πα-§ 10 Ἀχιλλεύς cf. PIut. de mus. 1146 b—c || 11 Κλυταιμνήστραcf. Philod. de mus. p. 20, 25 K. || 13 Πλάτων e. g. Rep. 410e etTim. 43 asqq. Σωκράτης . . . ἀψιμαθῆ cf. PIat. Menex. 236a,Euthyd. 272bc, Philod. de mus. p.94,35 K.2 ὡς om. C, suprscr. A || 3 μηνίῶν LVr: μηνιῶν Ϛ || 7 τὴν αἴαςἕλετ᾿ E: τὴν αἴρεσινλετʼ LVr || 12 ἀποδημῶεν G: corr. Bekk.27 ἔλεγεν Bekk. Theiler: malim φοιτῶν [καὶ]λαιὰν διασύρειν, ὅτε καὶ Ἀθηναῖοι πολλὴν πρόνοιαν σω-ψροσύνης ποιούμενοι καὶ τὴν σεμνότητα τῆς γε μουσικῆςκατειληφότες ὡς ἀναγκαιότατον αὐτὴν μάθημα τοῖς ἐκ-γόνοις παρεδίδοσαν. καὶ τούτου μάρτυς ὁ τῆς ἀρχαίαςκωμῳδίας ποιητής, λέγων (Teleclid. f. 1 Kock et Ari-stoph. nub. 963)λέξω τοίνυν βίον ἐξ ἀρχῆς ὃν ἐγὼ θνητοῖσι παρεῖχον.πρότερον γὰρ ἔδει παιδὸς φωνὴν γρύσαντος μηδένʼἀκοῦσαι,εἶτα βαδίζειν ἐν ταῖσιν ὁδοῖς εὐτάκτως ἐς κιθαριστοῦ.ὅθεν εἰ καὶ κεκλασμένοις τισὶ μέλεσι νῦν καὶ γυναικώδεσιῥυθμοῖς θηλύνει τὸν νοῦν ἡ μουσική, οὐδὲν τοῦτο πρὸςτὴν ἀρχαίαν καὶ ἔπανδρον μουσικήν. εἴπερ τε ἡποιητικὴ βιωφελής ἐστι, ταύτην δέ φαίνεται κοσμεῖν ἡμουσικὴ μερίζουσα καὶ ἐπῳδὸν παρέχουσα, χρειώδης γε-νήσεται ἡ μουσική. ἀμέλει γέ τοι καὶ οἱ ποιηταὶ μελο-ποιοὶ λέγονται, καὶ τὰ Ὁμήρου ἔπη τὸ πάλαι πρὸς λύρανᾔδετο. ὡσαύτως δέ καὶ τὰ παρὰ τοῖς τραγικοῖς μέλη καὶστάσιμα, φυσικόν τινα ἐπέχοντα λόγον, ὁποῖά ἐστι τὰοὕτω λεγόμενα· (Eurip. fr. 839 Nauck)γαῖα μεγίστη καὶ Διὸς αἰθήρ,ὁ μὲν ἀνθρώπων καὶ θεῶν γενέτωρ,ἡ δʼ ὑγροβόλους σταγόνας νοτίαςπαραδεξαμένη τίκτει θνατούς,τίκτει δὲ βορὰν φῦλά τε θηρῶν,ὅθεν οὐκ ἀδίκωςμήτηρ πάντων νενόμισται.καθόλου γὰρ οὐ μόνον χαιρόντων ἐστὶν ἄκουσμα, ἀλλʼ ἐνὕμνοις καὶ εὐχαῖς καὶ θεῶν θυσίαις ἡ μουσική διὰ δὲτοῦτο καὶ ἐπὶ τὸν τῶν ἀγαθῶν ζῆλον τὴν διάνοιαν | προ-§ 15 κεκλασμ. μέλ. cf. PIut. de mus. 1136 b, Philod. de mus.p. 80, 31 et 16, 1 K.2 τε EL || 7 ὃν ἐξ ἀρχῆς G: corr. Bekk. sec. Athenaeum ||10 εἰς EL 15 μελίζουσα edd. 16 καὶ om. LVr || 25 δέ om. Ϛ29 εὐωχίαις G: cf. Wilamn., sed cf. Herodot. A 31τρέπεται. ἀλλὰ καὶ λυπουμένων παρηγόρημα· ὅθεν καὶτοῖς πενθοῦσιν αὐλοῖς μελῳδοῦσιν οἱ τὴν λύπην αὐτῶνἐπικουφίζοντες.Τοιαῦτα μέν ὑπέρ μουσικῆς λέγεται δὲ πρὸς ταῦτατὸ μέν πρῶτον ὅτι οὐκ ἔστιν ἐκ προχείρου διδόμενον τὸφύσει τῶν μελῶν τὰ μὲν εἶναι διεγερτικὰ τῆς ψυχῆς τὰδὲ κατασταλτικά. παρὰ γὰρ τὴν ἡμετέραν δόξαν τὸ τοι-οῦτο γίνεται. ὥσπερ γὰρ ὁ τῆς βροντῆς κτύπος, καθὰφασιν Ἐπικουρείων παῖδες, οὐ θεοῦ τινος ἐπιφάνειαν ση-μαίνει ἀλλὰ τοῖς ἰδιώταις καὶ δεισιδαίμοσι τοιοῦτος εἶναιδοξάζεται, ἐπεὶ καὶ ἄλλων σωμάτων ἐπʼ ἴσης ἀλλήλοιςπροσκρουσάντων ὅμοιος ἀποτελεῖται κτύπος, ὥσπερ καὶμύλου περιαγομένου ἢ χειρῶν συμπαταγουσῶν, τὸν αὐτὸντρόπον καὶ τῶν κατὰ μουσικὴν μελῶν οὐ φύσει τὰ μέντοῖά ἐστι τὰ δέ τοῖα, ἀλλʼ ὑφʼ ἡμῶν προσδοξάζεται. τὸαὐτὸ γοῦν μέλος τῶν μὲν ἵππων διεγερτικόν ἐστι, τῶνδὲ ἀνθρώπων ἐν θεάτροις ἀκουόντων οὐδαμῶς. καὶ τῶνἵππων δέ τάχα οὐ διεγερτικόν ἐστιν ἀλλὰ ταρακτικόν.εἶτα κἂν τοιαῦτα ᾖ τὰ τῆς μουσικῆς μέλη, οὐ διὰ τοῦτοκαὶ ἡ μουσικὴ βιωφελὴς καθέστηκεν. οὐ γὰρ ὅτι δύναμινἔχει σωφρονιστικήν, καταστέλλει τὴν διάνοιαν, ἀλλὰ ᾗπερισπαστικήν παρὸ καὶ ἡσυχασθέντων πως τῶν τοιού-των μελῶν πάλιν ὁ νοῦς, ὡς ἂν μὴ θεραπευθεὶς ὑπʼ αὐ-τῶν, ἐπὶ τὴν ἀρχῆθεν ἀνακάμπτει διάνοιαν. ὅνπερ οὖντρόπον ὁ ὕπνος ἢ ὁ οἶνος οὐ λύει τὴν λύπην ἀλλʼ ὑπερ-τίθεται, κάρον ἐμποιῶν καὶ ἔκλυσιν καὶ λήθην, οὕτω τὸποιὸν μέλος οὐ καταστέλλει λυπουμέ ην ψυχὴν ἢ περὶὀργὴν σεσοβημένην τὴν διάνοιαν, ἀλλʼ εἴπερ, περισπᾷ. ὅτε Πυθαγόρας τὸ μὲν πρῶτον μάταιος ἦν, τοὺς μεθύον-τας ἀκαίρως σωφρονίζειν βουλόμενος ἀλλὰ μὴ ἐκκλίνων·§ 19 φύσει cf. Philod. de mus. p. 71, 30 et p. 12 K. | βροντῆς cf.Diog. L. X 100. 103 || 21 περισπαστ. cf. Philod. de mus. p. 95,10 K.2 αὐλοὶ G: αὐλῷ Bury; conservat. sed οἱ del. Wilamowitz:corr. Heintz || 8 γὰρ om. V C || 13 μύλωνος Ϛ | συμπλαταγουσῶνELVr et marg. cod. Gen. || 21 ἀλλὰ ἢ G: ἀλλʼ ὅτι Bury: corr.Shorey || 28 σεσοφισμένην Ϛ || 29.30 ἀκαίρους τοὺς μεθύοντας Ϛεἶτα καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ ἐπανορθούμενος αὐτοὺς ὁμο-λογεῖ πλεῖόν τι δύνασθαι τῶν φιλοσόφων πρὸς ἐπανόρθω-|σιν ἠθῶν τούς αὐλητάς. τό τε τούς Σπαρτιάτας πρὸςαὐλὸν καὶ λύραν πολεμεῖν τοῦ μικρῷ πρότερον εἰρημένουτεκμήριόν ἐστιν, ἀλλ οὐχὶ τοῦ βιωφελῆ τυγχάνειν τὴνμουσικήν. καθάπερ δ᾿ οἱ ἀχθοφοροῦντες ἢ ἐρέσσοντες ἢἄλλο τι τῶν ἐπιπόνων δρῶντες ἔργων κελεύουσιν εἰς τὸἀνθέλκειν τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς κατὰ τὸ ἔργον βασάνου, οὕτωκαὶ 〈οἱ〉 αὐλοῖς σάλπιγξιν ἐν πολέμοις χρώμενοι οὐ διὰτὸ ἔχειν τι τῆς διανοίας ἐπεγερτικὸν τὸ μέλος καὶ ἀνδρι-κοῦ λήματος αἴτιον ὑπάρχειν τοῦτο ἐμηχανήσαντο, ἀλλʼἀπὸ τῆς ἀγωνίας καὶ ταραχῆς ἀνθέλκειν ἑαυτούς σπου-δάσαντες, εἴγε καὶ στρόμβοις τινές τῶν βαρβάρων βουκι-νίζοντες καὶ τυμπάνοις κτυποῦντες πολεμοῦσιν ἀλλʼ οὐδὲντούτων ἐπʼ ἀνδρείαν προτρέπεται. τὰ δέ αὐτὰ λεκτέον καὶἐπὶ τοῦ μηνίοντος Ἀχιλλέως· καίτοι ἐρωτικοῦ ὄντος καὶἀκρατοῦς οὐ παράδοξον τὴν μουσικὴν σπουδάζεσθαι. νὴΔίʼ, ἀλλὰ καὶ οἱ ἥρωες τὰς ἑαυτῶν γυναῖκας ᾠδοῖς τισὶνὡς σώφροσι φύλαξι παρακατετίθεντο, καθάπερ ὁ Ἀγα-μέμνων τὴν Κλυταιμνήστραν. ταῦτα δὲ ἤδη μυθολογούν-των ἐστὶν ἀνδρῶν, εἶτα καὶ παρὰ πόδας αὑτοὺς διε-λεγχόντων· πῶς γάρ, εἴπερ μουσικὴ περὶ τῆς τῶν παθῶνἐπανορθώσεως ἐπιστεύετο, τὸν μὲν Ἀγαμέμνονα ἡ Κλυ-ταιμνήστρα ἐπὶ τῆς ἰδίας ἑστίας κατέκτανεν ὥσπερ βοῦνἐπὶ φάτνῃ (Hom. λ 41 1), εἰς δέ τούς Ὀδυσσέως οἴκουςἡ Πηνελόπη ὄχλον ἄσωτον ἐπιδέχεται μειρακίων, ἀεὶ δέτὰς ἐπιθυμίας αὐτῶν ἐλπιδοκοποῦσα καὶ παρούξουσαμοχθηρότερον καὶ χαλεπώτερον τῆς ἐπὶ Ἴλιον στρατείαςτὸν ἐν Ἰθάκῃ πόλεμον ἤγειρε τῷ γήμαντι; καὶ μὴν 〈οὐκ〉εἰ [οὔτε] οἱ περὶ τὸν Πλάτωνα μουσικὴν ἀπεδέξαντο, ῥη-τέον [οὐ] πρὸς εὐδαιμονίαν αὐτὴν συντείνειν, ἐπεὶ καὶ ἄλ-§ 24 cf. Philod. de mus. p. 71 col. 8 K.4 μικροῦ A B || 9 〈 〉 Bckk. || 11 λήμματος G: corr. Gen. inmarg. || 13 βουκινίζουσι G: ci. Bckk. || 15 ἀνδρίαν Ϛ || 16 καὶ ἐρωτ.A H || 27 τῆς A B || 29.30.31 〈 〉 [ ] Heint: οὐδʼ εἰ, omisso 31 οὐ,Usencr || 30 τὸν om.λοι μὴ λειπόμενοι τῆς τούτων ἀξιοπιστίας, καθάπερ οἱπερὶ τὸν Ἐπίκουρον, ἠρνήσαντο ταύ |την τὴν ἀντιποίησιν,λέγοντες τοὐναντίον αὐτὴν ἀσύμφορον εἶναι καὶ (Eurip.fr. 184 Nauck)ἀργήν, φίλοινον, χρημάτων ἀτημελῆ.εὐήθεις δέ εἰσι καὶ οἱ τὴν ἀπὸ ποιητικῆς χρείαν συμπλέ-κοντες αὐτῇ πρὸς εὐχρηστίαν, ἐπείπερ δύναται μέν τις,ὡς καὶ ἐν τῷ πρὸς τοὺς γραμματικοὺς (M I 277 sq. 298)ἐλέγομεν, ἀνωφελῆ διδάσκειν τὴν ποιητικήν, οὐδὲν δὲἔλαττον κἀκεῖνο δεικνύναι ὅτι ἡ μὲν μουσικὴ περὶ μέλοςκαταγινομένη μόνον τέρπειν πέφυκεν, ἡ δέ ποιητικὴ καὶπερὶ διάνοιαν καταγίνομένη δύναται συνωφελεῖν τε καὶσωφρονίζειν.Ἀλλʼ ὁ μὲν πρὸς τὰ ἐγκεχειρημένα λόγος ἐστὶ τοιοῦτος·προηγουμένως δέ λέγεται [καὶ] κατὰ μουσικῆς ὡς εἴπερἐστὶ χρειώδης, ἤτοι κατὰ τοῦτο λέγεται χρειοῦν παρόσον〈ὁ〉 μουσικευσάμενος πλεῖον παρὰ τοὺς ἰδιώτας τέρπεταιπρὸς μουσικῶν ἀκροαμάτων, ἢ παρόσον οὐκ ἔστιν ἀγα-θούς γενέσθαι μὴ προπαιδευθέντας ὑπʼ αὐτῶν, ἢ τῷ τὰαὐτὰ στοιχεῖα τυγχάνειν τῆς μουσικῆς καὶ 〈τῆς〉 τῶν κατὰφιλοσοφίαν πραγμάτων εἰδήσεως, ὁποῖόν τι καὶ περὶ γραμ-ματικῆς ἀνώτερον (M I 300?) ἐλέγομεν· ἢ τῷ κατὰ ἁρμο-νίαν διοικεῖσθαι τὸν κόσμον, καθὼς φάσκουσι Πυθαγο-ρικῶν παῖδες, δέεσθαί τε ἡμᾶς τῶν μουσικῶν θεωρημά-των πρὸς τὴν τῶν ὅλων εἴδησιν, ἢ τῷ τὰ ποιὰ μέληἠθοποιεῖν τὴν ψυχήν. οὔτε δὲ τῷ τοὺς μουσικοὺς πλέοντέρπεσθαι παρὰ τοὺς ἰδιώτας ἀπὸ τῶν ἀκροαμάτων λέ-γοιτ᾿ ἂν χρειοῦν ἡ μουσική. πρῶτον μέν γὰρ οὐκ ἀναγ-καία ἰδιώταις ἡ τέρψις καθάπερ αἱ ἐπὶ λιμῷ ἢ δέψει ἢκρύει γινόμεναι ὑπὸ πόματος ἢ ἀλέας· εἶτα κἂν τῶν§ 27 cf. Plut. mor. 1095 c || 30 κατὰ ἁρμονίαν cf. PIut. de mus. 11473 λέγομεν G; corr. Bekk. sec. Herv. | ἀσύμφωνον Ϛ || 5 ἀργόνNauck || 14 ἐγκεχειρισμένα E || 15 [ ] Bekk. || 16 ἤτοι ci. Bekk.:καὶ G: om. Herv. || 17 〈 〉 Bekk. || 16 ἀγαθὸς Ϛ || 20 〈 〉 dub.Bekk. probat Harder || 29 αἱ Bekk.: καὶ G || 30 γινόμενον Eὑπὸ 〈βρώματος ἢ〉 πόματος Bury sec. Herv.ἀναγκαίων ὑπάρχωσι, δυνάμεθα χωρὶς μουσικῆς ἐμπει-ρίας αὐτῶν ἀπολαύειν. νήπια γοῦν ἐμμελοῦς μινυρίσματοςκατακούοντα κοιμίζεται, καὶ τὰ ἄλογα τῶν ζῴων ὑπὸαὐλοῦ καὶ σύριγγος κη |λεῖται, οἵ τε δελφῖνες, ὡς λόγος,αὐλῶν μελῳδίαις τερπόμενοι προσνήχονται τοῖς ἐρεσσο-μένοις σκάφεσιν ὧν οὐδὲ ὁπότερον ἔοικε μουσικῆς ἔχεινἐμπειρίαν ἢ ἔννοιαν. καὶ διὰ τοῦτο μή ποτε, ὃν τρόπονχωρὶς ἀψαρτυτικῆς καὶ οἰνογευστικῆς ἡδόμεθα ὄψου ἢοἴνου γευσάμενοι, ὧδε καὶ χωρὶς μουσικῆς ἡσθείημεν ἂντερπνοῦ μέλους ἀκούσαντες, τοῦ μὲν ὅτι τεχνικῶς γίνεται〈τοῦ τεχνίτου〉 μᾶλλον παρὰ τὸν ἰδιώτην ἀντιλαμβανομέ-νου, τοῦ δέ ἡστικοῦ πάθους μηδὲν πλείω κερδαίνοντος.ὥστε οὐχ αἱρετὸν μουσικὴ παρόσον τοὺς εἰδήμονας αὐτῆςἐπὶ πλεῖον τέρπεσθαι συμβέβηκεν. καὶ μὴν οὐδὲ τῷ προ-οδοποιεῖν τὴν ψυχὴν εἰς σοφίαν· ἀνάπαλιν γὰρ ἀντικόπτεικαὶ ἀντιβαίνει πρὸς τὸ τῆς ἀρετῆς ἐφίεσθαι, εὐαγώγουςεἰς ἀκολασίαν καὶ λαγνείαν παρασκευάζουσα τοὺς νέους,ἐπείπερ ὁ μουσικευσάμενος (Eurip. fr. 187 Nauck)μολπαῖσιν ἡσθεὶς τοῦτ᾿ ἀεὶ θηρεύεται·ἀργὸς μὲν οἴκοις καὶ πόλει γενήσεται,φίλοισι τ᾿ οὐθείς, ἀλλʼ ἄφαντος οἴχεται,ὅταν γλυκείας ἡδονῆς ἥσσων τις ᾖ.κατὰ ταὐτὰ δὲ οὐδὲ 〈ἐκ τοῦ〉 ἀπὸ τῶν αὐτῶν στοιχείωνὁρμᾶσθαι ταύτην τε καὶ φιλοσοφίαν εἰσακτέον τὸ κατʼαὐτὴν χρειῶδες, ὡς αὐτόθεν ἐστὶ συμφανές. λείπεται ἄρατῷ καθʼ ἁρμονίαν τὸν κόσμον διοικεῖσθαι ἢ τῷ ἠθο-ποιοῖς μέλεσι κεχρῆσθαι χρειώδη πρὸς εὐδαιμονίαν λέ-γειν αὐτὴν τυγχάνειν. ὧν τὸ μέν τελευταῖον ἤδη (§ 28)§ 33 cf. Philod. de mus. p.63, 33 K. || 34 ἀκολασίαν cf. Philod.de mus. p. 78, 28 K. || 36 λείπεται cf. Philod. de mus. p. 100col. 30 K.4 εἴ γε δελφ. dub. Bekk. Bury || 8 ἡδόμεθα edd.: ἢ δεόμεθα G ||11 〈 〉 Heintz | ἀντιλαμβανόμενοι G: corr. Heintz || 12 τοῦ δὲπλεῖον ἡστικοῦ πάθους μηδέν κερδαίνοντος Bury | κερδαίνοντες G:corr. Heintz || 21 δʼ Bekk. || 23 κατ᾿ αὐτὰ ELVr | 〈 〉 dub.Bekk. || 26 τῷ ante καθʼ edd.: τὸ G || 27 χρειώδης Ϛ || 27.28 αὐτὴνλέγειν ELVrδιαβέβληται ὡς οὐχ ὑπάρχον ἀληθές, τὸ δὲ κατὰ ἁρμο-νίαν διοικεῖσθαι τὸν κόσμον ποικίλως δείκνυται ψεῦδος,εἶτα καὶ ἂν ἀληθὲς ὑπάρχῃ, οὐδὲν τοιοῦτο δύναται πρὸςμακαριότητα, καθάπερ οὐδὲ ἡ ἐν τοῖς ὀργάνοις ἁρμονία.Ἀλλὰ τὸ μέν πρῶτον εἶδος τῆς πρὸς τοὺς μουσικοὺςἀντιρρήσεως τοιουτότροπόν ἐστιν, τὸ δὲ δεύτερον καὶ τῶν|τῆς μουσικῆς ἀρχῶν καθαπτόμενον πραγματικωτέραςμᾶλλον ἔχεται ζητήσεως. οἷον ἐπεὶ ἡ μουσικὴ ἐπιστήμητίς ἐστιν ἐμμελῶν τε καὶ ἐκμελῶν ἐνρύθμων τε καὶ ἐκ-ρύθμων, πάντως ἐὰν δείξωμεν ὅτι οὔτε τὰ μέλη ὑποστατάἐστιν οὔτε οἱ ῥυθμοὶ τῶν ὑπαρκτῶν πραγμάτων τυγχά-νουσιν, ἐσόμεθα παρεστακότες καὶ τὴν μουσικὴν ἀνυπό-στατον. λέγωμεν δέ πρῶτον περὶ μελῶν καὶ τῆς τούτωνὑποστάσεως, μικρὸν ἄνωθεν κσταρξάμενοι.Ὅρος φωνῆςΦωνὴ τοίνυν ἐστίν, ὡς ἄν τις ἀναμφισβητήτως ἀπο-δοίη, τὸ ἴδιον αἰσθητὸν ἀκοῆς καθάπερ γὰρ μόνης ὁρά-σεως ἔργον ἐστὶ τὸ χρωμάτων ἀντιλαμβάνεσθαι καὶ μό-νης ὀσφρήσεως τὸ εὐωδῶν καὶ δυσωδῶν ἀντιποιεῖσθαικαὶ ἤδη γεύσεως τὸ γλυκέων ἢ πικρῶν αἰσθάνεσθαι,οὕτω γένοιτʼ ἂν ἴδιον αἰσθητὸν ἀκοῆς ἡ φωνή. τῆς δὲφωνῆς ἡ μέν τίς ἐστιν ὀξεῖα ἡ δὲ βαρεῖα, μεταφορικώ-τερον ἀπὸ τῶν περὶ τὴν ἁφὴν αἰσθητῶν ἑκατέρου τούτωνλαμβάνοντος τὴν προσηγορίαν καθάπερ γὰρ τὸ κεντοῦνκαὶ τέμνον τὴν ἁφὴν ὀξὺ προσηγόρευσεν ὁ βίος καὶ τὸθλάσιν ἐμποιοῦν καὶ πιέζον βαρύ, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶτῆς φωνῆς τὴν μέν οἱονεὶ τέμνουσαν τὴν ἀκοὴν ὀξεῖαν,τὴν δὲ ὥσπερ θλῶσαν βαρεῖαν. καὶ οὐ ξένον 〈εἰ〉 ὥσπερφαιάν τινα καὶ μέλαιναν καὶ λευκὴν φωνὴν ἀπὸ τῶν πρὸςτὴν ὅρασιν αἰσθητῶν κεκλήκαμεν, ὧδε καὶ ἀπὸ τῶν πρὸς§ 41 cf. Pollux onomast. II 11712 παρεστηκότες LVrA || 16 γὰρ om. VC || 18 τῶν pro τὸ VC ||19 καὶ ἤδη — αἰσθάνεσθαι om. VC || 21 δέ ἀπὸ E || 25 θλάσιονVC || 27 〈 〉 edd.τὴν ἁφὴν ἐχρησάμεθά τισι μεταφοραῖς. ὅταν μὲν οὖν ἐπʼἴσης ἐκφέρηται ἡ φωνὴ καὶ ὑπὸ μίαν τάσιν, ὡς μηδέναπερισπασμὸν γίνεσθαι τῆς αἰσθήσεως ἤτοι ἐπὶ τὸ βαρύ-τερον ἢ τὸ ὀξύτερον, τότε ὁ τοιοῦτος ἦχος φθόγγος κα-λεῖται, παρὸ καὶ οἱ μουσικοὶ ὑπογράφοντές φασιὍρος φθόγνου‘φθόγγος ἐστὶν ἐμμελοῦς φωνῆς πτῶσις ὑπὸ μίαν τάσιν.’τῶν δέ φθόγγων οἱ μέν εἰσιν ὁμόφωνοι οἱ δέ οὐχ ὁμό-φωνοι, καὶ ὁμόφωνοι μέν οἱ μὴ διαφέροντες ἀλλήλων κατ᾿ὀξύτητα καὶ βαρύτητα, οὐχ ὁμόφωνοι δέ οἱ μὴ οὕτωςἔχοντες. |τῶν δέ ὁμοφώνων, ὡς καὶ τῶν οὐχ ὁμοφώνων,τινές μέν ὀξεῖς τινές δέ βαρεῖς καλοῦνται, καὶ πάλιν τῶνοὐχ ὁμοφώνων οἱ μὲν διάφωνοι προσαγορεύονται οἱ δὲσύμφωνοι, καὶ διάφωνοι μέν οἱ ἀνωμάλως καὶ διεσπασμέ-νως τὴν ἀκοὴν κινοῦντες, σύμφωνοι δέ οἱ ὁμαλώτερον καὶἀμερίστως. σαφέστερον δέ μᾶλλον ἔσται τὸ ἑκατέρου γέ-νους ἰδίωμα τῇ ἀπὸ τῶν πρὸς γεῦσιν ποιοτήτων μετα-βάσει χρησαμένων ἡμῶν. ὥσπερ τοίνυν τῶν γευστῶν τὰμὲν τοιαύτην ἔχει κρᾶσιν ὥστε μονοειδῶς καὶ λείως κι-νεῖν τὴν αἴσθησιν, ὁποῖον τὸ οἰνόμελι καὶ ὑδρόμελι, τὰδέ οὐχ ὡσαύτως οὐδὲ ὁμοίως, καθάπερ τὸ ὀξύμελι (ἑκά-τερον γὰρ τούτων τῶν μιγμάτων τὴν ἴδιον ἐντυποῖ ποιό-τητα τῇ γεύσει), οὕτω τῶν φθόγγων διάφωνοι μέν εἰσινοἱ ἀνωμάλως τὴν ἀκοὴν καὶ διεσπασμένως κινοῦντες,σύμφωνοι δὲ οἱ ὁμαλώτεροι. ἀλλὰ γὰρ ἡ μὲν διαφορὰ τῶνφθόγγων τοιαύτη τίς ἐστι παρὰ μουσικοῖς· περιγράφεταιδέ τινα πρὸς τούτων διαστήματα, καθʼ ὁ καὶ ἡ φωνὴκινεῖται ἤτοι ἐπὶ τὸ ὀξύτερον ἀναβαίνουσα ἤ ἐπὶ τὸ βα-ρύτερον ἀνιεμένη. παρʼ ἣν αἰτίαν κατὰ τὸ ἀνάλογον τῶνδιαστημάτων τούτων τὰ μέν σύμφωνα τὰ δὲ διάφωναπροσηγόρευται, καὶ σύμφωνα μὲν ὁπόσα ὑπὸ συμφώνων§ 42 def. cf. Euclid. introd. harm. 1 p. 186, 7 Heiberg13 διεσπαρμένως E || 16 γεύσει Ϛ cod. ed. Gen. || 21 ἐμποιεῖV C R: exp., in mg. ἐντυποῖ V, ἐκτυκοῖ C || 27 ἐπὶ post ἢ om. Ϛφθόγγων περιέχεται, διάφωνα δὲ ὁπόσα ὑπὸ διαφώνων.τῶν δέ συμφώνων διαστημάτων τὸ μὲν πρῶτον καὶ ἐλά-χιστον διὰ τεσσάρων οἱ μουσικοὶ προσαγορεύουσι, τὸ δὲμετὰ τοῦτο μεῖζον διὰ πέντε, καὶ τοῦ διὰ πέντε μεῖζοντὸ διὰ πασῶν. πάλιν τε τῶν διαφώνων διαστημάτων ἐλά-χιστον μέν ἐστι καὶ πρῶτον παρʼ αὐτοῖς ἡ καλουμένηδίεσις, δεύτερον δὲ τὸ ἡμιτόνιον, ὅ ἐστι διπλοῦν τῆς διέ-σεως, τρίτον ὁ τόνος, ὅς ἐστι διπλασίων τοῦ ἡμιτονίου.οὐ μὴν ἀλλʼ ὃν τρόπον ἅπαν διάστημα κατὰ μουσικὴν ἐνφθόγγοις ἔχει τὴν ὑπόστασιν, οὕτω καὶ πᾶν ἦθος. τὸ δʼἔστι τι γένος μελῳδίας. καθὰ γὰρ τῶν ἀνθρωπίνων ἦθῶν|τινὰ μέν ἐστι σκυθρωπὰ καὶ στιβαρώτερα, ὁποῖα τὰτῶν ἀρχαίων ἱστοροῦσιν, τὰ δὲ εὐένδοτα πρὸς ἔρωτας καὶοἰνοφλυγίας καὶ ὀδυρμοὺς καὶ οἰμωγάς, οὕτω τὶς μέν με-λῳδία σεμνά τινα καὶ ἀστεῖα ἐμποιεῖ τῇ ψυχῇ κινήματα,τὶς δέ ταπτεινότερα καὶ ἀγεννῆ. καλεῖται δὲ κατὰ κοινὸν ἡτοιουτότροπος μελῳδία τοῖς μουσικοῖς ἦθος ἀπὸ τοῦἤθους εἶναι ποιητική, καθάπερ καὶ τὸ χλωρὸν δέος τὸχλωροποιόν, καὶ τὸ ‘νότοι βαρυήκοοι ἀχλυώδεις καρη-βαρικοὶ νωθροὶ διαλυτικοί’ ἀντὶ τοῦ τούτων δραστικοί.τῆς δέ κοινῆς μελῳδίας ταύτης τὸ μέν τι χρῶμα λέγεταιτὸ δὲ ἁρμονία τὸ δὲ διάτονον, ὧν ἡ μὲν ἁρμονία αὐστηροῦτινος ἤθους καὶ σεμνότητος κατασκευαστική πως ὑπ-ῆρχεν, τὸ δὲ χρῶμα λιγυρόν τί ἐστι καὶ θρηνῶδες, τὸδέ διάτονον ἔντραχυ καὶ ὑπάγροικον. ἀλλὰ δὴ πάλιν τὸμὲν ἁρμονικὸν μέλος τῶν μελῳδουμένων ἀδιαίρετόν ἐστι,τὸ δὲ διάτονον καὶ τὸ χρῶμα εἰδικωτέρας τινὰς εἰχε διαφο-ράς, δύο μὲν τὸ διάτονον, τήν τε τοῦ μαλακοῦ διατόνου κα-λουμένην καὶ τὴν τοῦ συντόνου, τρεῖς δέ τὸ χρῶμα· τὸμὲν γάρ τι αὐτοῦ τονικὸν καλεῖται τὸ δὲ ἡμιτόνιον τὸ δὲμαλακόν.§ 48 v. ad. § 19 || 49 νότοι etc. = Hippocr. aphor. 3, 5 || 50 cf.Euclid. introd. harm. 3 et p. 188, 7 et 200, 26 Heiberg5 διὰ πολλῶν E || 11 τι om. LVr. || 13 εὐένδοντα VC || 20 τοῦ om.VC || 21 μέντοι Ϛ || 23 ὑπάρχει, sed mg. γρ. ὑπῆρχε VC || 24 τέV C || 27 ἰδικωτέρας Ϛ || 30 an ἡμιτονιαῖον?: ἡμιόλιον Winnington-Ingram, Lustrum 1958, 3Πλὴν ἐκ τούτων συμφανές ὅτι πᾶσα ἡ κατὰ μελῳδίαςθεωρία παρὰ τοῖς μουσικοῖς οὐκ ἐν ἄλλῳ τινὶ τὴν ὑπό-στασιν εἶχεν εἰ μὴ ἐν τοῖς φθόγγοις. καὶ διὰ τοῦτο ἀναι-ρουμένων αὐτῶν τὸ μηδὲν ἔσται ἡ μουσική. πῶς οὖν καὶἐρεῖ τις ὅτι οὐκ εἰσὶ φθόγγοι; ἐκ τοῦ φωνὴν αὐτοὺς κατὰγένος ὑπάρχειν, φήσομεν, καὶ τὴν φωνὴν ἀνύπαρκτονἡμῖν ἐν τοῖς σκεπτικοῖς ὑπομνήμασι δεδεῖχθαι ἀπὸ τῆςτῶν δογματικῶν μαρτυρίας. οἵ τε γὰρ ἀπὸ τῆς Κυρήνηςφιλόσοφοι μόνα φασὶν ὑπάρχειν τὰ πάθη, ἄλλο δέ οὐδέν·ὅθεν καὶ τὴν φωνὴν μὴ οὖσαν πάθος, ἀλλὰ πάθους ποιη-τικήν, μὴ γίγνεσθαι τῶν ὑπαρκτῶν. οἵ |γέ τοι περὶ τὸνΔημόκριτον καὶ Πλάτωνα πᾶν αἰσθητὸν ἀναιροῦντες συν-αναιροῦσι καὶ τὴν φωνήν, αἰσθητόν τι δοκοῦσαν πρᾶγμαὑπάρχειν. καὶ γὰρ ἄλλως, εἰ ἔστι φωνή, ἤτοι σῶμά ἐστινἢ ἀσώματον οὔτε δὲ σῶμά ἐστιν, ὡς οἱ Περιπατητικοὶδιὰ πολλῶν διδάσκουσιν, οὔτε ἀσώματος, ὡς οἱ ἀπὸ τῆςΣτοᾶς οὐκ ἄρα ἔστι φωνή. ἄλλος δέ τις κἂν ἐκείνωςἐπιχειρήσειε λέγειν, ὡς εἰ μὴ ἔστι ψυχή, οὐδὲ αἰσθήσεις·μέρη γὰρ ταύτης ὑπῆρχον. εἰ δέ μή εἰσιν αἱ αἰσθήσεις,οὐδὲ τὰ αἰσθητά· πρὸς αἰσθήσει γὰρ ἡ τούτων ὑπόστα-σις νοεῖται. εἰ δὲ μὴ αἰσθητά, οὐδὲ φωνή εἶδος γάρ τιτῶν αἰσθητῶν ὑπῆρχεν. ἀλλὰ μὴν οὐδέν ἐστι ψυχή, καθ-ὼς ἐν τοῖς περὶ αὐτῆς ὑπομνήμασιν ἐδείκνυμεν· οὐκἄρα ἔστι φωνή. καὶ μὴν εἰ μήτε βραχεῖά ἐστι φωνὴ μήτεμακρά, οὐκ ἔστι φωνή· οὔτε δὲ βραχεῖά ἐστιν οὔτε μακρὰφωνή, ὡς ἐν τοῖς πρὸς τοὺς γραμματικούς (M I 124)ὑπεμνήσαμεν, περὶ συλλαβῆς καὶ λέξεως ζητοῦντες πρὸς§ 52 σκεπτ. ὑπομν. locum M VIII 131 laudari censet Pappen-heim textu ut infr. legitur emnedato. probat Brochard p. 320adn. 1 || 53 cf. M VII 191 || 54 Περιπτατ. . . . Στοᾶς v. Ps. PIut.plac. IV 20 (p. 409, 25 Diels Doxogr.) || 55 ὑπομνήμασιν sec. Haasprogr. Berlin 1874, 7 et Progr. Freising 1883, 23 et Brochardp. 321 opus deperditum. cf. M X 2843 ἔχει Ϛ |ἐν om. ELVr || 7.8 δεδεῖχθαι 〈καὶ〉 ἀπὸ τῆς τῶν δογμ.ὁμιλίας Pappenheim || 12 συναιροῦσι VC || 17 ἀλλʼ ὧδέ τις κἀκεί-νως G: ἀλλʼ ὡς δέ τις κἀκείνων cod. ed. Gen.: ‘alius autem quis-piam illo quoquo modo’ Herv.: corr. Bekk. || 19 αὐτῆς E || 20 πρὸςαἰσθήσεις VC edd.: ‘ad sensus relataʼ Herv.τούτους· οὐκ ἄρα ἔστι φωνή. πρὸς τούτοις ἡ φωνὴ οὔτεἐν ἀποτελέσματι οὔτε ἐν ὑποστάσει νοεῖται, ἀλλʼ ἐν γε-νέσει καὶ χρονικῇ παρεκτάσει· τὸ δὲ ἐν γενέσει νοούμε-νον γίνεται, οὐδέπω δʼ ἔστιν, ὥσπερ οὐδὲ οἰκία γινομένηἢ ναῦς καὶ ἄλλα παμπληθῆ εἶναι λέγεται. τοίνυν οὐθένἐστι φωνή. καὶ ἄλλοις δὲ συχνοῖς εἰς τοῦτο ἔνεστι λόγοιςχρῆσθαι, περὶ ὧν, ὡς ἔφην, ἐν τοῖς Πυρρωνείοις ὑπο-μνηματιζόμενοι διεξῄειμεν. νυνὶ δὲ φωνῆς μὴ οὔσης οὐδὲφθόγγος ἔστιν, ὃς ἐλέγετο (§ 42) φωνῆς πτῶσις ὑπὸμίαν τάσιν· φθόγγου δέ μὴ ὄντος οὐδὲ διάστημα μουσι-κὸν καθέστηκεν, οὐ συμφωνία, οὐ μελῳδία, οὐ τὰ ἐκτούτων γένη. διὰ τοῦτο οὐδέ μουσική· ἐπιστήμη γὰρἐλέγετο ἐμμελῶν τε καὶ ἐκμελῶν.Ὅθεν ἀπʼ ἄλλης ἀρχῆς ὑποδεικτέον ὅτι κἂν τούτωνἀποστῶμεν, διὰ τὴν ἐγχειρηθησομένην ἐπὶ τῆς ῥυθμο-ποιίας ἀπορίαν ἀνυπόστατος καθέστηκεν ἡ μουσική. εἰ|γὰρ μηδέν ἐστι ῥυθμός, οὐδὲ ἐπιστήμη τις ἔσται περὶῥυθμοῦ ἀλλὰ μὴν οὐδέν ἐστι ῥυθμός, ὡς παραστήσομεν·οὐκ ἄρα ἔστι τις ἐπιστήμη περὶ ῥυθμοῦ. ὡς γὰρ πολ-λάκις εἰρήκαμεν, ῥυθμὸς σύστημά ἐστιν ἐκ ποδῶν, ὁ δέποῦς τὸ συνεστὼς ἐξ ἄρσεως καὶ θέσεως· ἡ δὲ ἆρσιςκαὶ ἡ θέσις ἐν ποσότητι χρόνου θεωρεῖται, ὧν τινὰςμέν ἐπεῖχεν ἡ θέσις τινὰς δὲ ἡ ἆρσις χρόνους. καθάπερ〈γὰρ〉 ἐκ μὲν στοιχείων συλλαβαὶ ἐκ δὲ συλλαβῶν λέξειςσυντίθενται, οὕτως ἐκ μέν τῶν χρόνων οἱ πόδες ἐκ δέτῶν ποδῶν οἱ ῥυθμοὶ γίνονται [ἐξ ἐκείνων τὴν σύστασινλαμβάνοντες]. ἐὰν οὖν δείξωμεν ὅτι οὐδέν ἐστι χρόνος,ἕξομεν συναποδεδειγμένον ὅτι οὐδέ πόδες ὑπάρξουσιν, διὰδέ τοῦτο οὐδὲ οἱ ῥυθμοί, ἐξ ἐκείνων τὴν σύστασιν λαμβά-§ 57 ~ M VIII 131 || 38 Πυρρωνείοις opus deperditum laudariFabr., idem atque σκπτ. ὑπομν. esse Haas putat. v. supr. ad § 52 ||60 πολλάκις εἰρήκαμεν quos ad locos hoc pertinest frustra quae-res, sed cf. M I 159sq.15 ἐγχειρισθησομένην G: corr. Bekk. || 18 πμρεστήσαμεν G: ci.Fabr,, probat Theiler || 21.22 ὅρος ῥυθμοῦ τί ἐστι ποῦς καὶ ἄρσιςκαὶ θέσις marg. L || 24 〈 〉 Bekk. sec. Fab. || 26 οἱ om. ELVr ||20.27 [ ] Bekk. || 28 ὑπάρχουσιν ci. Bekk.νοντες. ᾧ ἀκολουθήσει τὸ μηδὲ ἐπιστήμην εἶναί τινα περὶῥυθμούς. πῶς οὖν; ὅτι οὐδέν ἐστι χρόνος, ἤδη μὲν παρε-στήσαμεν ἐν τοῖς Πυρρωνείοις, οὐδὲν δέ ἧττον καὶ τὰνῦν παραστήσομεν ἐπὶ ποσόν. εἰ γὰρ ἔστι τι χρόνος,ἤτοι πεπέρασται ἢ ἄπειρός ἐστιν. οὔτε δέ πεπέρασται,ἐπεὶ ἐροῦμέν ποτε γεγονέναι χρόνον ὅτε χρόνος οὐκ ἧν,καὶ ἔσεσθαί ποτε χρόνον ὅτε χρόνος οὐκ ἔσται· οὔτεἄπειρος καθέστηκεν, ἔστι γάρ τι αὐτοῦ παρῳχηκὸς [καὶἐνεστὼς] καὶ μέλλον, ὧν ἑκάτερον εἰ μέν οὐκ ἔστιν,πεπέρασται ὁ χρόνος, εἰ δʼ ἔστιν, ἔσται ἐν τῷ παρόντικαὶ ὁ παρῳχηκὼς καὶ ὁ μέλλων, ὅπερ ἄτοπον. οὐκ ἄραἔστι χρόνος. τό γε μὴν ἐξ ἀνυπάρκτων συνεστὼς ἀνύπ-αρκτόν ἐστιν ὁ δέ χρόνος ἔκ τε τοῦ παρῳχημένου καὶμηκέτʼ ὄντος καὶ ἐκ τοῦ μέλλοντος μηδέπω δέ ὄντος συν-εστὼς ἀνύπαρκτος ἔσται. ἄλλως τε, εἰ μὲν ἀμερής ἐστινὁ χρόνος, πῶς τὸ μέν τι αὐτοῦ παρῳχημένον τὸ δέ ἐν-εστὼς τὸ δὲ μέλλον λέγομεν ; εἰ δέ μεριστός ἐστιν, ἐπεὶπᾶν τὸ μεριστὸν ὑπό τινος αὐτοῦ μέρους καταμετρεῖται,ὡς πῆχυς μέν ὑπὸ παλαιστοῦ, ὁ παλαιστὴς δὲ ὑπὸ δακ-τύ |λοῦ, δεήσει καὶ αὐτὸν ὑπό τινος τῶν αὐτοῦ μερῶνκαταμετρεῖσθαι. οὔτε δέ τῷ ἐνεστῶτι δυνατὸν καταμε-τρεῖν τούς ἄλλους χρόνους, ἐπείπερ [ὁ] γινόμενος 〈κατ᾿ αὐ-τούς〉 [καὶ] ὁ ἐνεστὼς χρόνος ὁ αὐτὸς ἕσται [κατ᾿ αὐτοὺς]παρῳχημένος καὶ μέλλων, παρῳχημένος μὲν ὅτι τὸνπαρῳχημένον καταμετρεῖ χρόνον, μέλλων δὲ ὅτι τὸν μέλ-λοντα· ὅπερ ἄτοπον. οὔτε τοίνυν τινὶ τῶν λειπομένωνδυοῖν τὸν ἐνεστῶτα καταμετρητέον. διʼ ἣν αἰτίαν οὐδέταύτῃ λεκτέον εἶναί τινα χρόνον. πρὸς τούτοις ὁ χρόνοςτριμερής ἐστι, καὶ τὸ μὲν ἔχει παρῳχηκὸς τὸ δὲ ἐνεστὼς§ 61 Πυρρωνείοις v. supr. ad 58 || 62 ~M X 189— 191 ~ PH III140— 141 | cf. Plat. Tim. 38 B, Arist. phys. IV 10 || 63 ~ M X 192~ PH III 42 || 64— 65 M X 193 — 196 PII III 14368 ~ M X 197 ~ PH III 1448.9 [ ] Heintz; conservat Bekk., sed dub. an ἓκαστον || 12 ἀνυ-πάρκτου mg. cod. Gen. || 20 αὐτῶν μερῶν marg. cod. Gen.22.23 correxit Heintz: 23 ὁ post χρόνος contra Htz. servavi | ἔσταιom. Ϛ || 26 οὐ τοίνυν G: corr. Bury || 29 et p. 177, 2. 6 ἐνεστὸς Eτὸ δὲ μέλλον, ὧν τὸ μὲν παρῳχημένον οὐκέτι ἔστιν, τὸδὲ μέλλον οὔπω ἔστιν, τὸ δὲ ἐνεστὼς ἤτοι ἀμερές ἐστινἢ μεριστόν. ἀλλʼ ἀμερές μὲν οὐκ ἂν εἴη ἐν ἀμερεῖ μὲνγὰρ οὐδὲν δύναται γίνεσθαι μεριστόν, ὥς φησι Τίμιων(fr. B 76 Diels PPF), οἷον τὸ γίνεσθαι, τὸ φθείρεσθαι.καὶ ἄλλως, εἴπερ ἀμερές ἐστι τὸ ἐνεστὼς τοῦ χρόνου,οὔτε ἀρχὴν ἔχει ἀφʼ ἧς ἄρχεται, οὔτε πέρας ἐφʼ ὃ κατα-λήγει, διὰ δὲ τοῦτο οὐδὲ μέσον· καὶ οὕτως οὐκ ἔσται ὁἐνεστὼς χρόνος. εἰ δὲ μεριστός ἐστιν, εἰ μὲν εἰς τοὺς μὴὄντας χρόνους μερίζεται, οὐκ ἔσται χρόνος, εἰ δʼ εἰς τοὺςὄντας χρόνους, οὐκ ἔσται ὅλος ὁ χρόνος, ἀλλὰ τῶν μερῶναὐτοῦ τινὰ μὲν ἔσται τινὰ δὲ οὐκ ἔσται. τοίνυν οὐδένἐστι χρόνος, διὰ δὲ τοῦτο οὐδὲ πόδες, οὐδὲ ῥυθμοί, οὐδʼἡ περὶ τούς ῥυθμούς ἐπιστήμη.Τοσαῦτα πραγματικῶς καὶ πρὸς τὰς τῆς μουσικῆςεἰπόντες ἀρχὰς ἐν τοσούτοις τὴν πρὸς τὰ μαθήματα δι-έξοδον ἀπαρτίζομεν.§ 67 ~ M X 198—2007 ἐφ ᾧ Gen. Fabr. || 17 σέξτου ἐμπειρικοῦ πρὸς μουσικούς(τέλος B) LVr Ϛ<ΠΡΟΣ ΛΟΓΙΚΟΥΣ>‘O μὲν καθόλου τῆς σκεπτικῆς δυνάμεως χαρακτὴρ μετὰτῆς προσηκούσης ἐξεργασίας ὑποδέδεικται, τὰ μὲν προηγου-μένως τὰ δὲ καὶ κατὰ διορισμὸν τῶν παρακειμένωνφιλοσοφιῶν ἐκτυπωθείς (Hyp. I 210 sqq.) · ἀπολείπεταιδὲ ἑξῆς καὶ τὴν ἐπὶ τῶν κατὰ μέρος αὐτοῦ χρῆσιν διδάσκεινεἰς τὸ μήτε ἰδίᾳ περὶ τῶν πραγμάτων σκεπτομένους μήτε τοῖςδογματικοῖς ἀνταίροντας ῥᾳδίως προπίπτειν.ἀλλ’ ἐπεὶ ποικίλον τι χρῆμα φιλοσοφία, δεήσει πρὸς τὸ κατὰ τάξιν καὶὁδῷ ζητεῖν ἕκαστον ὀλίγα περὶ τῶν ταύτης μερῶν διαλαβεῖν.αὐτίκα γὰρ οἱ μὲν μονομερῆ δοκοῦσιν αὐτὴν ὑποτεθεῖσθαι,οἱ δὲ διμερῆ, τινὲς δὲ τριμερῆ, καὶ τῶν ‘ὲν μέρος ὐποστησαμένωνοἱ μὲν τὸ φυσικόν, οἱ δὲ τὸ ἠθικόν, ἄλλοι δὲ τὸ λογικὸνὑπεστήσαντο,καὶ ὡσαύτως τῶν κατὰ δυάδα διαιρούντων  οἱ μὲν εἰς τὸ φυσικὸν καὶ τὸ λογικὸν διεῖλον, οἱ δὲ εἰςτὸ φυσικὸν καὶ ἠθικόν, οἱ δὲ εἰς τὸ λογικὸν καὶ ἠθικόν·οἱ μὲν γὰρ εἰς τρία διαιροῦντες συμφώνως εἰς τὸ φυσικὸν καὶ λογικὸν καὶ ἠθικὸν διῃρήκασιν.φυσικὸν μὲν οὖν μόνον ὑπεστήσαντο μέρος Θαλῆς τε καὶ Ἀναξιμένης καὶἈναξίμανδρος, Ἐμπεδοκλῆς τε καὶ Παρμενίδης καὶ‘Ηράκλειτος, ὧν Θαλῆς μὲν καὶ Ἀναξιμένης καὶ Ἀναξί-μανδρος κατὰ πάντας καὶ ἀναμφιλέκτως , ὁ δὲ Ἐμπεδοκλῆςκαὶ Παρμενίδης ἔτι δὲ Ἡράκλειτος οὐ κατὰ πάντας.Ἐμπεδοκλέα μὲν γὰρ ὁ Ἀριστοτέλης (fr. 65 Eose) φησὶ πρῶτον ῥητορικὴν κεκινηκέναι, ἁ ἴ’, ἧς ἀντίστροφονεἶναι τὴν διαλεκτικήν (Rhet. 1354a 1), τουτέστι ἰσόστροφον,διὰ τὸ περὶ τὴν αὐτὴν ὕλην στρέφεσθαι , ὧς καὶTitulum addidi (cf. ad p. 289, 1). Codd. praebent: τῶν κατὰσέξτον πρὸς τοὺς λογικοὺς τῶν δύο τὸ πρῶτον: ~ περὶ φιλοσοφίαςκαὶ περὶ ’ς) κριτηρίου 4 φιλοσοφιῶν Bekk.: φιλοσό-φων G 11 ὑπονοστησαμένων AB 14 καὶ λογικόν Eἀντίθεον ὁ ποιητὴς ἔφη τὸν Ὀδυσσέα, ὅπερ ἦν ἰσόθεον·Παρμενίδης δὲ οὐκ ἂν δόξαι τῆς διαλεκτικῆς ἀπείρως ἔχειν,ἐπείπερ πάλιν Ἀριστοτέλης (ib.) τὸν γνώριμον αὐτοῦΖήνωνα διαλεκτικῆς ἀρχηγὸν ὑπείληφεν. ἐζητεῖτο δὲκαὶ περὶ Ἡρακλείτου, εἰ μὴ μόνον φυσικός ἐστιν ἀλλὰ καὶἠθικὸς φιλόσοφος.πλὴν οἱ μὲν τοῦ φυσικοῦ μέρους προστάντεςεἰσὶν οἶδε, τοῦ δὲ ἠθικοῦ μόνου ἐπεμελεῖτο Σωκράτηςκατά γε τοὺς ἄλλους αὐτοῦ γνωρίμους, εἴγε καὶ ὁ Ξενοφῶνἐν τοῖς ἀπομνημονεύμασι (I 1, 11 sqq.) ῥητῶς φησινἀπαρνεῖσθαι αὐτὸν τὸ φυσικὸν ὧς ὑπὲρ ἡμᾶς καθεστηκὸς 9aκαὶ μόνον σχολάζειν τῷ ἠθικῷ ὡς πρὸς ἡμᾶςὄντι. τοιοῦτον δ’ αὐτὸν οἶδε καὶ ὁ Τίμων, ἐν οἶς φησιν(fr. 25 Diels) 11aἐκ δ’ ἄρα τῶν ἀπέκλινεν <ὁ> λαξόος, ἐννομολέσχης,τουτέστιν ἀπὸ τῶν φυσικῶν ἐπὶ τὴν ἠθικὴν θεωρίαν· διὸκαὶ ἐννομολέσχης προσέθηκεν, ἅτε τοῦ ἠθικοῦ μέρους ὄν-τος τοῦ περὶ νόμων διαλέγεσθαι.ὁ μὲν γὰρ Πλάτων’παντὸς μέρους φιλοσοφίας αὐτῶ μεταδίδωσιν, τοῦ μὲν λο-γικοῦ παρόσον περὶ ὅρων καὶ διαιρέσεων καὶ ἐτυμολογίαςπαρεισῆκται ζητῶν, ἅπερ ἐστὶ λογικά, τοῦ δὲ ἠθικοῦ ὅτιπερὶ ἀρετῆς καὶ πολιτείας καὶ νόμων διασκέπτεται,τοῦδὲ φυσικοῦ ὅτι καὶ περὶ κόσμου τι καὶ περὶ ζωογονίας καὶψυχῆς πεφιλοσόφηκεν. ἔνθεν καὶ ὁ Τίμων (fr. 62 Diels)αἰτιᾶται τὸν Πλάτωνα ἐπὶ τῷ οὕτω καλλωπίζειν τὸν Σωκράτηνπολλοῖς μαθήμασιν· ‘‘ἥ γάρ, φησί, τὸν οὐκ ἐθέλοντα μεῖ-’ναι ἠθολόγον”.δοκοῦσι δὲ κατά τινας καὶ οἱ ἀπὸ τῆς Κυρήνηςμόνον ἀσπάζεσθαι τὸ ἠθικὸν μέρος, παραπέμπειν δὲτὸ φυσικὸν καὶ τὸ λογικὸν ὧς μηδὲν πρὸς τὸ εὐδαιμόνωςβιοῦν συνεργοῦντα. καίτοι περιτρέπεσθαι τούτους ἔνιοι νενομίκασινἐξ ὧν τὸ ἠθικὸν διαιροῦσιν εἴς τε τὸν περὶτῶν αἱρετῶν καὶ φευκτῶν <τόπον> καὶ εἰς τὸντῶν παθῶν καὶ ἔτι εἰς τὸν περὶ τῶν πράξεων καὶ ἤδη7 μόνου Gen. : μόνος G 10 καθεστηκὼς BV μόνον LE:μόνος ’ς 11 δ’ αὐτὸν LE: αὐτὸν ς 12 ἀπέκλινεν ὁ λαξόοςMeineke: ἀπέκλινε λαοξόος G 17 ὅρον L 26 /27 εὐδαιμο-νοῦν σὺν. E 29 τόπον add. Bekk. sec. Fabricii versionemτὸν περὶ τῶν αἰτίων καὶ τελευταῖον εἰς τὸν περὶ τῶνπίστεων· ἐν τούτοις γὰρ ὁ περὶ αἰτίων τόπος, φασίν, ἐκ τοῦφυσικοῦ μέρους ἐτύγχανεν, ὁ δὲ περὶ πίστεων <ἐκ> τοῦκαὶ Ἀρίστων δὲ ὁ Χῖος (fr. 356 Arn.) οὐ μόνον,ὥς φασι, παρῃτεῖτο τήν τε φυσικὴν καὶ λογικὴν θεωρίαν διὰ τὸἀνωφελὲς καὶ πρὸς κακοῦ τοῖς φιλοσοφοῦσιν ὑπάρχειν, ἀλλὰκαὶ τοῦ ἠθικοῦ τόπους τινὰς συμπεριέγραφεν, καθάπερ τόντε παραινετικὸν καὶ τὸν ὑποθετικὸν τόπον· τούτους γὰρ εἰςτίτθας καὶ παιδαγωγοὺς πίπτειν, ἀρκεῖν δὲ πρὸς τὸ μακα-ρίως βιῶναι τὸν οἰκειοῦντα μὲν πρὸς ἀρετὴν λόγον, ἀπαλλοτριοῦνταδὲ κακίας, κατατρέχοντα δὲ τῶν μεταξὺ τούτων,περὶ ἃ οἱ πολλοὶ πτοηθέντες κακοδαιμονοῦσιν.ἐπὶ δὲ τὸ λογικὸν κατηνέχθησαν μέρος οἱ περὶ Πανθοίδην καὶἈλεξῖνον καὶ Εὐβουλίδην καὶ Βρύσωνα, Διονυσόδωρόντε καὶ Εὐθύδημον Θούριοι, ὧν μέμνηται καὶ ὁΠλάτων’ ἐν τῷ Εὐθυδήμῳ].τῶν δὲ διμερῆ τὴν φιλοσοφίαν ὑποστησαμένων Ξενοφάνης μὲν ὁ Κολοφώνιος τὸ φυσι-κὸν ἅμα καὶ λογικόν, ὥς φασί τινες, μετήρχετο, Ἀρχέλαοςδὲ ὁ Ἀθηναῖος τὸ φυσικὸν καὶ ἠθικόν· μεθ’ οὗ τινες καὶτὸν Ἐπίκουρον τάττουσιν ὡς καὶ] τὴν λογικὴν θεωρίανἐκβάλλοντα.ἄλλοι δὲ ἦσαν οἲ φασι μὴ κοινῶς αὐτὸν τὴν λογικὴν παρῃτῆσθαι, μόνην δὲ τὴν τῶν Στωικῶν, ὥστεδυνάμει τριμερῆ πάλιν ἀπολείπειν τὴν φιλοσοφίαν. ἀνα-φέρεται δὲ ὑπό τινων δόξα, καθὸ καὶ ὁ Σωτίων μεμαρτύ-ρηκεν, εἰς τούς ἀπὸ τῆς Κυρήνης ὡς λέγοντας ἠθικόν τικαὶ λογικὸν φιλοσοφίας εἶναι μέρος.πλὴν οὗτοι μὲν ἐλλιπῶς ἀνεστράφθαι δοκοῦσιν, ἐντελέστερον δὲ παρὰ τούτουςοἱ εἰπόντες τῆς φιλοσοφίας τὸ μέν τι εἶναι φυσικὸντὸ δὲ ἠθικὸν τὸ δὲ λογικόν· ὧν δυνάμει μὲν Πλάτων’ἐστὶν ἀρχηγός, περὶ πολλῶν μὲν φυσικῶν, περὶ] πολλῶνδὲ ἠθικῶν, οὐκ ὀλίγων δὲ λογικῶν διαλεχθείς· ΄φητότατα2 ἐκ add. Bekk. 3 δὲ om. ’ς 5 φιλοσοφοῦσιν LE: φιλοσόφοιςς 6 τρόπους E 8 τίτθασον L ἀρκεῖν Bekk. :ἀρκεῖσθαι G 11 ἐπὶ E ’ς cf. p. 127, 30. 290, 9: περὶ L12 λογικὸν <μόνον> Kayser 13 βρίσωνα ’ς 14/15 del.19 καὶ delevi: καὶ <αὐτὸν> Bekk. dubit. : καὶ <τοῦτον>20 εἰσιν Bekk. dubit. 29 περὶ deL Bekk.δὲ οἱ περὶ τὸν Ξενοκράτη καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ Περιπάτου, ἔτιδὲ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἔχονται τῆσδε τῆς διαιρέσεως.ἔνθεν<οὐκ> ἀπιθάνως ὁμοιοῦσι τὴν φιλοσοφίαν παγκάρπῳἴνα τῇ μὲν ὑψηλότητι τῶν φυτῶν εἰκάζηται τὸ φυσικόν, τῷδὲ νοστίμῳ τῶν καρπῶν τὸ ἠθικόν, τῇ δὲ ὀχυρότητι τῶντειχῶν τὸ λογικόν.οἱ δὲ ᾠῷ φασιν αὐτὴν εἶναι παραπλήσιον·ἐῴκει γὰρ τῇ μὲν λεκίθῳ, ἥν τινες νεοττὸν ὑπάρχεινλέγουσι, τὰ ἠθικά, τῷ δὲ λευκῷ, ὃ δὴ τροφήἐστι τῆς λεκίθου, τὰ φυσικά. τῷ δὲ ἔξωθεν ὀστρακώδει τὰλογικά.ὁ δὲ Ποσειδώνιος (p. 40 Bake), ἐπεὶ τὰ μὲντῆς φιλοσοφίας ἀχώριστά ἐστιν ἀλλήλων, τὰ δὲ φυτὰ τῶνκαρπῶν ἕτερα θεωρεῖται καὶ τὰ τείχη τῶν φυτῶν κεχώρισται,ζώω μᾶλλον εἰκάζειν ἠξίου τὴν φιλοσοφίαν, αἵματιμὲν καὶ σαρξὶ τὸ φυσικόν , ὀστέοις δὲ καὶ νεύροιςτὸ λογικόν, ψυχῇ δὲ τὸ ἠθικόν.Ἀλλὰ γὰρ τριμεροῦς οὔσης τῆς φιλοσοφίας οἱ μὲνπρῶτον μέρος τάττουσι τὸ φυσικόν, ἐπεὶ καὶ χρόνῳ μὲνπρεσβυτάτη ἐστὶν ἡ περὶ τὴν φυσικὴν πραγματεία ὧς καὶμέχρι νῦν τοὺς πρώτους φιλοσοφήσαντας φυσικούς καλεῖσθαι,τάξει δέ, ὅτι πρῶτον ἁρμόττει περὶ τῶν ὅλων διαλαβεῖνκαὶ τότε περὶ τῶν ἐπ’ εἴδους καὶ τἀνθρώπου σκέπτεσθαι.οἱ δὲ ἀπὸ τῶν ἠθικῶν κατήρξαντο ὧς ἀναγκαιοτέρωνκαὶ πρὸς εὐδαιμονίαν ἐπισπώντων, καθὸ καὶ ὁΣωκράτης παρήγγελλε μηδὲν ἄλλο ζητεῖν εἰ μὴ (δ 392)ὅττι τοι ἐν μεγάροισι κακόν τ’ ἀγαθόν τε τέτυκται.οἱ δὲ Ἐπικούρειοι ἀπὸ τῶν λογικῶν εἰσβάλλουσιν· τὰγὰρ κανονικὰ πρῶτον ἐπιθεωροῦσιν, περί τε ἐναργῶν καὶἀδήλων καὶ τῶν τούτοις ἀκολούθων ποιοῦνται τὴν ὑφήγησιν.οἱ δὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς (fr. II 44 Arn.) καὶἄρχειν μέν φασι τὰ λογικά, δευτερεύειν δὲ τὰ ἠθικά, τελευταῖαδὲ τετάχθαι τὰ φυσικά.πρῶτον γὰρ δεῖν κατησφαλίσθαι τὸν1 Ξενοκράτην ’ς 2/3 ἔνθεν οὐκ scr. coll. p. 208, 20: ἐνθένδενLR: ἐνθένδε EABY οὐκ iam add. codex Genevensium in mrgne;prob. Kayser coll. Diog. Laert. YII 1, 39) 3 εὐπιθλανως Menagius:πιθανῶς Bekk. dubit. 7 λεκύθων 9 λεκύθου V πρὸςdel. Kayser ἐπισπώντων Kayser coll. Aesch. Pers. 477 : ἐπιστώντωνE ς: ἐπιστώτων L: ἐπειγόντων Bekk. 1 δεῖν Gen.: δεῖ Gνοῦν εἰς δυσέκκρουστον τῶν παραδιδομένων φυλακήν, ὀχυρωτικὸνδὲ εἷναι τῆς διανοίας τὸν διαλεκτικὸν τόπον· δεύτερον δὲὑπογράφειν τὴν ἠθικὴν θεωρίαν πρὸς βελτίωσιν τῶν ἠθῶν·ἀκίνδυνος γὰρ ἡ παραδοχὴ ταύτ’ ἦς ἐπὶ προυποκειμένῃ τῇλογικῇ δυνάμει· τελευταίαν δὲ ἐπάγειν τὴν φυσικὴν θεωρίαν·θειοτέρα γάρ ἐστι καὶ βαθυτέρας δεῖται τῆςἐπιστάσεως.Ταῦτα μὲν καὶ οὗτοι· ἡμεῖς δὲ τὸ μὲν ἀκριβὲς ἐν  τῷ πράγματι τὰ νῦν οὐ σκεπτόμεθα, ἐκεῖνο δέ φαμεν ὧςεἴπερ ἐν παντὶ μέρει φιλοσοφίας ζητητέον ἐστὶ τἀληθές,πρὸ παντὸς δεῖ τἀς ἀρχὰς καὶ τοὺς τρόπους τῆς τούτουδιαγνώσεως ἔχειν πιστούς. ὁ δέ γε λογικὸς τόπος τὴν περὶτῶν κριτηρίων καὶ τῶν ἀποδείξεων θεωρίαν περιεῖχεν·ἀπὸ τούτου ἄρα ποιητέον ἐστὶν ἡμῖν τὴν ἀρχήν. καὶ ἴνα εὐέφοδος γένηται πρὸς τοὺς δογματικούς ἡ ζήτησις, ἐπεὶτὰ μὲν ἐναργῆ διὰ κριτηρίου τινὸς αὐτόθενδοκεῖ, τὰ δὲ ἄδηλα διὰ σημείων καὶ ἀποδείξεων κατὰ τὴνἀπὸ τῶν ἐναργῶν μετάβασιν ἐξιχνεύεσθαι, τάξει σκεπτώμεθαπρῶτον περὶ τοῦ εἰ ἔστι τι κριτήριον τῶν αὐτόθενκατ’ αἴσθησιν ἢ διάνοιαν προσπιπτόντων , τὸ δὲ μετὰτοῦτο περὶ τοῦ εἰ ἔστι σημειωτικὸς ἢ ἀποδεικτικὸς τῶνἀδήλων τρόπος.οἶμαι γὰρ ὡς τούτων ἀναιρεθέντων οὐδεμία ἔτι καταλειφθήσεται ζήτησις περὶ τοῦ δεῖν ἐπέχειν ἅτεμήτε ἐν τοῖς προφανέσι μήτε ἐν τοῖς συνεσκιασμένοις εὑρισκομένουτινὸς ἀληθοῦς. ἀρχέτω οὖν ὁ περὶ τοῦ κριτηρίουλόγος, ἐπεὶ καὶ πάντων τῶν τῆς καταλήψεως τρόπωνπεριληπτικὸς εἶναι δοκεῖ.εἰ ἔστι κριτήριον ἀληθείαςἩ περὶ κριτηρίου ζήτησις οὐ μόνον διὰ τὸ φύσει  φιλάληθες ζῷον εἶναι τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ τὰςγενικωτάτας τῆς φιλοσοφίας αἱρέσεις περὶ τῶν κυριωτάτωνβραβεύειν, πᾶσίν ἐστι περιμάχητος. ἢ γὰρ τὸ μέγα καὶ9 μὲν LE: δὲ ’ς 20 πρῶτον <μὲν> Bekk. at cf. p.354, 20 e. a. (cf. Kochalsky 1. 1. p 75) 21 προσπιπτόντων AB:προπτπτ. LEVR 22 an <τις> 28 περιληπτικὸςπεριεκτικὸς ς 29 <τοῦ> κριτ. ςσεμνὸν τῶν δογματικῶν αὔχημα ἀναιρεῖσθαι ἄρδην δεήσει,μηδενὸς εὑρισκομένου κανόνος τῆς κατ’ ἀλήθειαν τῶνπραγμάτων ὑπάλρξεως, ἢ ἀνάπαλιν ὡς προπετεῖς ἐλέγχεσθαιτοὺς σκεπτικοὺς καὶ τῆς κοινῆς πίστεως κατατολμήσαντας,ἐὰν φαίνηταί τι τὸ δυνάμενον ἡμᾶς ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείαςκατάληψιν ἱν ὁδηγεῖν. καὶ γὰρ σχέτλιον , εἰ τὰ μὲν ἐκτὸςκριτήρια μετὰ πάσης σπουδῆς ἀναζητήσομεν, οἷον κανόναςκαὶ διαβήτας στάθμια τε καὶ τρυτάνας, τὸ δὲ ἐνἡμῖν καὶ τούτων αὐτῶν δοκιμαστικὸν εἶναι δοκοῦν παρήσομεν.τάξει τοίνυν ὡς ἂν περὶ τῶν ὅλων οὔσης τῆςσκέψεως ἀναλαβόντες, ἐπεὶ δύο μέρη ἐμφέρεται τῇ προτάσει,τό τε κριτήριον καὶ ἡ ἀλήθεια, ἐν μέρει τὸν περὶἑκατέρου τούτων λόγον ποιησόμεθα, καὶ ὁτὲ μὲν ἐξηγητικῶςὑποδεικνύντες, ποσαχῶς λέγεται τὸ κριτήριον καὶ ἡἀλήθεια, καὶ τίνα ποτὲ κατὰ τοὺς δογματικοὺς εἶχε φύσιν,ὁτὲ δὲ καὶ ἀπορητικώτερον σκεπτόμενοι, εἰ δύναταί τι τούτωνὑπάρχειν.περὶ κριτηρίουΑὐτίκα τοίνυν τὸ κριτήριον (ἀρκτέον γὰρ ἀπὸ τούτου)λέγεται πρῶτον μὲν διχῶς, καθ’ ἔνα μὲν τρόπον ᾧπροσέχοντες τὰ μὲν ποιοῦμεν τὰ δὲ οὐδαμῶς, καθ’ ἕτερονδὲ ᾧ προσέχοντες τὰ μὲν ὑπάρχειν φαμὲν τὰ δὲ μὴὑπάρχειν καὶ ταυτὶ μὲν ἀληθῆ καθεστάναι ταυτὶ δὲ ψευδῆ.ὧν τὸ μὲν πρότερον ἐν τοῖς περὶ τῆς σκεπτικῆς ἀγωγῆς(Hyp. I 21 — 24) ἐξεθέμεθα·κατ’ ἀνάγκην γὰρ ἔδει τὸν ἀπορητικῶςφιλοσοφοῦντα, μὴ εἰς τὸ παντελὲς ἀνενέργητον ὄντακαὶ ἐν ταῖς κατὰ τὸν βίον πράξεσιν ἄπρακτον, ἔχειν τι κριτήριοναἱρέσεως ἅμα καὶ φυγῆς, τουτέστι τὸ φαινόμενον , καθὼςκαὶ ὁ Τίμων (fr. 69 Diels) μεμαρτύρηκεν εἰπὼνἀλλὰ τὸ φαινόμενον πάντῃ σθένει, οὗπερ ἂν ἔλθῃ.29 ~ Hyp. II 14.9 δοκοῦν om. ’ς 12 ἐν μέρει — 15 ἀλήθεια om. E 13 ἑκα-τέρου Bekk. : ἑκατέρων G 19 πρῶτον μὲν Olearius: πρώτωςἢ G 29 πάντῃ Bekk. (cf. Diog. Laert. IX 105 Galen. VIIIp. 781 Kuhn) : παντὶ G οἶπερ Bekk. dubit.τὸ δ’ ἕτερον,λέγω δὲ τὸ τῆς ὑπάρξεως καὶ περὶ οὐ  τὰ νῦν σκεπτόμεθα, λέγεσθαι δοκεῖ τριχῶς, κοινῶς τε καὶἰδίως καὶ ἰδιαίτατα. κοινῶς μὲν γὰρ πᾶν μέτρον καταλήψεως,καθ’ ὃ σημαινόμενον καὶ τὰ φυσικὰ κριτήρια ταύτηςἠξίωται τῆς προσηγορίας, οἶον ὅρασις ἀκοὴ γεῦσις·ἰδίως δὲ πᾶν μέτρον καταλήψεως τεχνικόν , καθ’ ὃ πῆχυν μὲν καὶ ζυγὸν καὶ κανόνα καὶ διαβήτην εἴποι τις ἂν κριτήρια,παρόσον ἐστὶ τεχνικά, τὴν δὲ ὅρασιν καὶ τὴν ἀκοὴνκαὶ καθόλου τὰ λοιπὰ κοινὰ τῶν αἰσθητηρίων, φυσικὴνἔχοντα τὴν κατασκευήν, οὐδαμῶς·ἰδιαίτατα δὲ πᾶν μέτρον  καταλήψεως ἀδήλου πράγματος, καθ’ ὃ τὰ μὲν βιωτικὰοὐκέτι λέγεται κριτήρια, μόνα δὲ τὰ λογικὰ καὶ ἅπεροἱ δογματικοὶ τῶν φιλοσόφων παρεισάγουσι πρὸς τὴν τῆςἀληθείας εὕρεσιν.πολλαχῶς δὴ λεγομένου τοῦ κριτηρίου, πρόκειται πάλιν τὸ σκέπτεσθαι προηγουμένως μὲν περὶτοῦ λογικοῦ καὶ παρὰ τοῖς φιλοσόφοις θρυλουμένου, κατ’ ἐπακολούθημαδὲ καὶ περὶ ἑκάστου τῶν κατὰ τὸν βίον.πάρεστι μέντοι καὶ τὸ λογικὸν τοῦτο ὑποδιαιρεῖσθαι, λέγονταςτὸ μέν τι εἶναι κριτήριον ὡς ὑφ’ οὗ, τὸ δὲ ὡς δι’ οὗ,τὸ δὲ ὧς προσβολὴ καὶ σχέσις. ὑφ’ οὗ μὲν ὧς ἄνθρωπος,δι’ οὗ δὲ ὧς αἴσθησις, τὸ δὲ τρίτον ὡς ἡ προσβολὴ τῆςφαντασίας.ὃν γὰρ τρόπον ἐν τῇ τῶν βαρέων καὶ κούφων ἐξετάσει τρία ἐστὶ κριτήρια, ὅ τε ζυγοστάτης καὶ ὁ ζυγὸςκαὶ ἡ τοῦ ζυγοῦ θέσις, τούτων δὲ ὁ μὲν ζυγοστάτης κριτήριονἦν τὸ ὑφ’ οὗ, ὁ δὲ ζυγὸς τὸ δι’ οὗ, ἡ δὲ θέσις τοῦζυγοῦ 00 ’ς σχέσις, καὶ πάλιν ὃν τρόπον πρὸς τὴν τῶν εὐθειῶνκαὶ στρεβλῶν διάκρισιν τεχνίτου τε καὶ κανόνος καὶ31—35 Hyp. II 15—16.30 τὸ Kochalsky: περὶ G: <τὸ> περὶ Bekk. καὶKochalsky 9 ἰδιαίτατα scripsi coll. v. 2 p. 59, 32. 60, 2ἰδιαίτερον G 10 καταλήψεως <τεχνικὸν> Heintz 12 πρὸςLE: εἰς ’ς 13 εὕρεσιν G (at κρίσιν p. 60, 5 legitur) 19 προβολὴ’ς προσβολὴ καὶ σχέσις G: προσβολὴν καὶ σχέσιν Kayserπροσβολὴ — 21 φαντασίας del. Bekk., qui unura καθ’ ὅ scribiiubet coll. § 261. Sed ipsum Sextum titubasse collatis interse locis plane perspicitur 20 προσβολὴ <καὶ σχέσις> Kayser21 τρόπον om. Vτῆς τούτου πρόσ’ βολῆς ἐστι χρεία, κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ἐνφιλοσοφίᾳ πρὸς τὴν τῶν ἀληθῶν τε καὶ ψευδῶν διάγνωσινδεόμεθα τῶν προειρημένων ἡμῖν τριῶν κριτηρίων,καὶἔοικε τῷ μὲν ζυγοστάτῃ ἢ τέκτονι ὁ ἄνθρωπος, ὑφ’ οὗγίνεται ἡ κρίσις, τῷ δὲ ζυγῷ καὶ κανόνι ἡ αἴσθησις καὶ ἡδιάνοια, δι’ ἧς γίνεται τὰ τῆς κρίσεως, τῇ δὲ σχέσει τῶνπροειρημένων ὀργάνων ἡ προσβολὴ τῆς φαντασίας, καθ’ ἣνὁ ἄνθρωπος ἐπιβάλλεται κρίνειν. ἀλλὰ περὶ μὲν κριτηρίουταῦτα ἀναγκαῖον ἦν ἐπὶ τοῦ παρόντος προλαβεῖν·περὶ ἀληθείαςΤὴν δὲ ἀλήθειαν οἴονταί τινες, καὶ μάλιστα οἱ ἀπὸτῆς Στοᾶς (fr. II 132 Arn.), διαφέρειν τἀληθοῦς κατὰτρεῖς τρόπους, οὐσίᾳ τε καὶ συστάσει καὶ δυνάμει,οὐσίᾳ μὲν παρόσον ἡ μὲν ἀλήθεια σῶμά ἐστι, τὸ δὲἀληθὲς ἀσώματον ὑπῆρχεν. καὶ εἰκότως, φασίν· τουτὶμὲν γὰρ ἀξίωμά ἐστι, τὸ δὲ ἀξίωμα λεκτόν, τὸ δὲλεκτὸν ἀσώματον. ἀνάπαλιν δὲ ἡ ἀλήθεια σῶμά ἐστιπαρόσον ἐπιστήμη πάντων ἀληθῶν ἀποφαντικὴ δοκεῖτυγχάνειν,πᾶσα δὲ ἐπιστήμη πὼς ἔχον ἐστὶνἡγεμονικόν, ὥσπερ καὶ ἡ πὼς ἔχουσα χεὶρ πυγμὴνοεῖται· τὸ δὲ ἡγεμονικὸν σῶμα κατὰ τούτους ὑπῆρχεν·τοίνυν καὶ ἡ ἀλήθεια κατὰ γένος ἔσται σωματική.συστάσει δὲ καθόσον τὸ μὲν ἀληθὲς ὧς μονοειδές 15aτι καὶ ἁπλοῦν τὴν φύσιν νενόηται, οἶον ἐπὶτοῦ παρόντος τὸ ‘‘ἡμέρα ἔστιν” καὶ τὸ ‘‘ ἐγὼ διαλέγομαι’’ἡ δὲ ἀλήθεια ὧς ἂν ἐπιστήμη καθεστηκυῖατοὐναντίον συστηματική τε καὶ πλειόνων ἄθροισματυγχάνειν ὑπείληπται.ᾧ οὖν λόγῳ ἕτερόν τί ἐστιν ὁδῆμος καὶ ἕτερον ὁ πολίτης, καὶ δῆμος μὲν τὸ ἐκ πολλῶνπολιτῶν ἄθροισμα, πολίτης δὲ ὁ εἶς, τῷ αὐτῷ λόγῳδιενήνοχεν <ἡ> ἀλήθεια τοῦ ἀληθοῦς,καὶἡ μὲν ἀλήθεια τῷ δήμῳ, τὸ δὲ ἀληθὲς τῷ πολίτῃ,38—42 ~ Hyp. II 81—83.2 ἐπιβάλλεται G (at ἐπιβάλλει p. 60, 11 legitur) 23 ἡadd. Bekk. 24 inde a τὸ incipit N!διὰ τὸ τὴν μὲν εἶναι συστηματικήν, τὸ δὲ ἀπλοῦν.δυνάμει δὲ ταῦτα ἀλλήλων κεχώρισται, ἐπεὶ τὸ μὲν ἀληθὲς οὐ πάντως ἐπιστήμης εἴχετο (καὶ γὰρ ὁ φαῦλοςκαὶ ὁ νήπιος καὶ ὁ μεμηνὼς λέγει μέν ποτέ τιἀληθές, οὐκ ἔχει δὲ ἐπιστήμην ἀληθοῦς), ἡ δὲ ἀλήθειαa κατ’ ἐπιστήμην θεωρεῖται. ὅθεν καὶ ὁταύτην σοφός ἐστιν ἐπιστήμην γὰρ εἶχεν ἀληθῶν)καὶ οὔποτε ψεύδεται, κἂν ψεῦδος λέγῃ, διὰ τὸ μὴἀπὸ κακῆς ἀλλ’ ἀπὸ ἀστείας αὐτὸ διαθέσεως προφέρεσθαι.καθὰ γὰρ ὁ περὶ τῆς τοῦ κάμνοντος σωτηρίας  ψεῦδός τι λέγων ἰατρός, καὶ ἐπαγγελλόμενόςδώσειν μὴ διδοὺς δέ, ψεῦδος μέν τι λέγει, οὐ ψεύδεταιδέ πρὸς γὰρ τὴν τοῦ ἐπιστατουμένου σωτηρίαναὐτῷ τὸ τοιοῦτο λαμβάνει τὴν ἀναφορὰν), καὶ ὧς οἱἅριστοι τῶν στρατηγῶν πρὸς εὐθυμίαν τῶν ὑποταττομένωνa αὐτοῖς στρατιωτῶν πολλάκις ἐπιστολὰς ἀπὸσυμμαχίδων πόλεων πλασάμενοι ψεῦδος μέν τι λέγουσιν,οὐ ψεύδονται δὲ διὰ τὸ μὴ ἀπὸ πονηρᾶςγνώμης τοῦτοποιεῖν, καὶ ὃν τρόπον γραμματικὸς σολοικισμοῦ τιθεὶς ὑπόδειγμα σολοικισμὸν <μὲν>προφέρεται, οὐ σολοικίζει δέ οὐ γὰρ παρὰ ἀπειρίαντοῦ ὀρθοῦ λόγου τοῦτο πάσχει), ὧδε καὶ ὁ σοφός,τουτέστιν ὁ τὴν τοῦ ἀληθοῦς ἐπιστήμην ἔχων, ἐρεῖμέν ποτε ψεῦδος, ψεύσεται δὲ οὐδέποτε διὰ τὸ μὴἔχειν τὴν γνώμην ψεύδει συγκατατιθεμένην.ὅτι a γά;ρ, φασίν, ἀπὸ τῆς διαθέσεως καὶ οὐκ ἀπὸ ψιλῆςτῆς προφορᾶς κριτέον ἐστὶ τὸν ψευδόμενον, πάρεστιμαθεῖν ἐκ τῶν τεθησομένων ὑποδειγμάτων. τυμβωρύχοςγὰρ λέγεται καὶ ὁ ἐπὶ τῷ σκυλεύειν τοὺς νεκροὺςτοῦτο πράττων καὶ ὁ τύμβους τοῖς νεκροῖςὀρύττων· ἀλλ’ ὁ μὲν πρῶτος κολάζεται ὡς ἀπὸ κακῆς32 προσφέρεσθαι N 4/5 ὁ ἄριστος N 5a αὐτῶ N 6 πλασάμενοι LE:πλασάμενος Ν: παρασκευασάμενοι ’ς (cf. Kochalskyl. l. p. 33 sq) 6/7 λέγει N 7 ψεύδεται N 9 μὲν add. Bekk.13 ψεύδεται ς IB τῆς om. N προσφορᾶς N τὸν L N (comp.scr.): τὸ Eςδιαθέσεως τοῦτο πράσσων, ὁ δὲ δεύτερος καὶ μισθὸνλαμβάνει τῆς ὑπηρεσίας διὰ τὴν ἀντικειμένην αἰτίαν.προφανὲς τοίνυν ἐστίν, ὅτι καὶ τὸ ψεῦδος λέγειντοῦ ψεύδεσθαι κατὰ πολὺ διενήνοχεν, ᾗ τὸ μὲνἀπὸ ἀστείας γίνεται γνώμης, τὸ δὲ ψεύδεσθαι ἀπὸπονηρας.Ταῦτα καὶ περὶ τῆς ἀληθείας κατά τινας προαποδόντεεςἀκολούθως καὶ τὴν γενομένην τοῖς δογματικοῖς φιλοσόφοιςδιάστασιν περὶ τοῦ κριτηρίου σκοπῶμεν· ἀνάγκηγάρ ἐστι ζητοῦντας περὶ τῆς τούτου ὑπάρξεως συνεπιθεωρεῖνκαὶ ὅ τι ἐστίν.πολλαὶ μὲν οὖν καὶ ποικίλαι διαιρέσειςφέρονται κατὰ τὸν τόπον· ἀλλ’ ἡμῖν ἀπόχρη πρὸςτὸ παρὸν λέγειν, ὅτι οἱ μὲν ἀνεῖλον τὸ κριτήριον, οἱ δὲἀπέλιπον. καὶ τῶν ἀπολιπόντων τρεῖς αἱ ἀνωτάτω γεγόνασιστάσεις· οἱ μὲν γὰρ ἐν λόγῳ τοῦτο ἀπέλιπον, οἱ δέἐν ταῖς ἀλόγοις ἐναργείαις, οἱ δὲ ἐν ἀμφοτέροις.καὶ δὴἀνεῖλον μὲν αὐτὸ Ξενοφάνης τε ὁ Κολοφώνιος καὶ Ξενιάδηςὁ Κορίνθιος καὶ Ἀνάχαρσις ὁ Σκύθης καὶ Πρωταγάραςκαὶ Διονυσόδωρος, πρὸς δὲ τούτοις Γοργίας ὁ Λεοντῖνοςκαὶ Μητρόδωρος ὁ Χῖος καὶ Ἀνάξαρχος ὁ εὐδαιμονικὸςκαὶ Μόνιμος ὁ κύων. ἐν τούτοις δέ εἰσι καὶ οἱἀπὸ τῆς σκέψεως.]ὧν Ξενοφάνης μὲν κατά τινας εἰπὼνπάντα ἀκατάληπτα ἐπὶ ταύτης ἔστη τῆς φορᾶς , ἐν οἶςγράφει (B 34 Diels)καὶ τὸ μὲν οὖν σαφὲς οὔτις ἀνὴρ ἴδεν, οὐδέ τις ἔσταιεἰδὼς ἀμφὶ θεῶν τε καὶ ἅσσα λέγω περὶ πάντων·εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα τύχοι τετελεσμένον εἰπών,αὐτὸς ὅμως οὐκ οἶδε· δόκος δ’ ἐπὶ πᾶσι τέτυκται.46—53 ~ Hyp. II 17—18.22 ψεῦδος Bekk.: ψευδές G 23 μὲν <καὶ> Ariiim29/30 αἱρέσεις Kayser coll. p. 172, 19. 222, 5. 30 τόπον N(cf. p. 296, 12. 549, 31); τρόπον LE ’ς 1 γὰρ om. N ἀπέλειπον Νἐναργείαις Heintz coll. p. 234,30. 247,31: ἐνεργείαιςG 5 <Εὐθύδημος καὶ> Δῖον. Kayser coll. p. 203, 255/6 ὁ λεοντῖνος LEYR: ὁ λεκτῖνος N: φλιοντῖνος B: λεοντῖνοςA 7 Μόνιμος LE ς: διογενὴς N 7—8 delevip. 60, 21 8 κατά τινας εἰπών NLE : εἰπὼν κ’. τ’. ’ς 9 ἔστηLEAR et N (corr. ex ἕστιαι) : ἔστι BV 11 οἶδεν NAδιὰ τούτων γὰρ σαφὲς μὲν ἔοικε λέγειν τἀληθὲς καὶ τὸ γνώριμον, καθὸ καὶ λέγεται (Eiiripid. Pboen. 469)ἀπλοῦς ὁ μῦθος τῆς ἀληθείας ἔφυ,ἄνδρα δὲ τὸν ἄνθρωποι, τῷ εἰδικῷ καταχρώμενος ἀντὶτοῦ γένους· εἶδος γὰρ ἀνθρώπου καθέστηκεν ὁ ἀνήρ.σύνηθες δ’ ἐστὶ τούτῳ χρῆσθαι τῷ τρόπῳ τῆς φράσεωςκαὶ ‘Ιπποκράτει, ὅταν λέγῃ (aphorism.VII 43) ‘‘ γυνὴ ἀμφιδέξιοςοὐ γίνεται ”, τουτέστι θήλεια ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι τῆςμήτρας οὐ συνίσταται. ἀμφὶ θεῶν δὲ ὑποδειγματικῶςπερί τινος τῶν ἀδήλων, δόκον δὲ τὴν δόκησιν καὶ τὴν δόξαν.ὥστε τοιοῦτον εἶναι κατὰ ἐξάπλωσιν τὸ ὑπ’ αὐτοῦ λεγόμενον ,, μὲν οὖν ἀληθὲς καὶ γνώριμον οὐθεὶς ἄνθρωπος οἶδε, τόγε ἐν τοῖς ἀδήλοις πράγμασιν· κἂν γὰρ ἐκ τύχης ἐπιβάλλῃτούτῳ, ὅμως οὐκ οἶδεν ὅτι ἐπιβέβληκεν αὐτῷ, ἀλλ’ οἴεταικαὶ δοκεῖ‘‘.ὥσπερ γὰρ εἰ ἐν ζοφερῷ οἰκήματι καὶ πολλὰ  ἔχοντι κειμήλια ὑποθοίμεθά τινας χρυσὸν ζητοῦντας , ὑποπεσεῖταιδιότι ἕκαστος μὲν τούτων λαβόμενός τινος τῶνἐν τῷ οἰκήματι κειμένων οἰήσεται τοῦ χρυσοῦ δεδράχθαι,οὐδεὶς δὲ αὐτῶν ἔσται πεπεισμένος ὅτι τῷ χρυσῷ περιέπεσε,κἂν μάλιστα τύχῃ τούτῳ περιπεπτωκώς , ὧδε καὶ εἰςτουτονὶ τὸν κόσμον ὥσπερ τινὰ μέγαν οἶκον παρῆλθεπλῆθος φιλοσόφων ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας ζήτησιν, ἧς τὸνλαβόμενον εἰκός ἐστιν ἀπιστεῖν ὅτι εὐστόχησεν.Οὑτος μὲν δὴ οὔ φησιν εἶναι κριτήριον ἀληθείας διὰτὸ μηδὲν εἶναι καταληπτὸν ἐν τῇ φύσει τῶν ζητουμένων·Ξενιάδης δὲ ὁ Κορίνθιος, οὗ καὶ Δημόκριτος μέμνηται,  πάντ’ εἰπὼν ψευδῆ, καὶ πᾶσαν φαντασίαν καὶ δόξανψεύδεσθαι, καὶ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος πᾶν τὸ γινόμενονγίνεσθαι, καὶ εἰς τὸ μὴ ὅν πᾶν τὸ φθειρόμενον φθείρεσθαι,δυνάμει τῆς αὐτῆς ἔχεται τῷ Ξενοφάνει στάσεως.μὴ ὄντος γάρ τινος ἀληθοῦς κατὰ διαφορὰν τοῦ ψεύδους,  ἀλλὰ πάντων ψευδῶν ὄντων καὶ διὰ τοῦτο ἀκαταλήπτων, οὐδὲ24 <ὠς> περὶ Kayser 29 εἰ E ex corr.: οἱ NL ’ς 31 ὅτιKajser coll. p. 501, 23 τούτω N 3 τύχη E ς: τύχοι NL(cf. ad p. 239, 29. 298, 6) 11 γεννώμενον Nδιακριτικόν τι τούτων ἔσται κριτήριον. τὸ δ’ ὅτι πάνταἐστὶ ψευδῆ καὶ διὰ τοῦτο ἀκατάληπτα, δείκνυται ἐκ τῆς τῶναἰσθήσεων διαβολῆς· εἰ γὰρ τὸ ἐπαναβεβηκὸς κριτήριον πάντωντῶν πραγμάτων ἐστὶ ψευδές, ἐξ ἀνάγκης καὶ πάντα ἐστὶψευδῆ. τὸ δέ γε ἐπαναβεβηκὸς κριτήριον πάντων τῶνπραγμάτων εἰσὶν αἱ αἰσθήσεις, καὶ δείκνυνται ψευδεῖς·πάντα ἄρα τὰ πράγματά ἐστι ψευδῆ.Καὶ Ἀνάχαρσις, ὡς φασίν, ὁ Σκύθης πάσης τέχνηςτὴν κριτικὴν κατάληψιν ἀναιρεῖ, σφόδρα τε ἐπιτιμᾷ τοῖςἝλλησι ταύτην ἀπολείπουσιν· τίς γάρ ἐστι, φησίν, ὁκρίνων τι τεχνικῶς; ἆρά γε ὁ ἰδιώτης ἤ ὁ τεχνίτης;ἀλλ’ ἰδιώτην μὲν οὐκ ἂν εἴποιμεν· πεπήρωται γὰρπρὸς τὴν γνῶσιν τῶν τεχνικῶν ἰδιωμάτων, καὶ ὧςοὔτε τυφλὸς λαμβάνει τὰ τῆς ὁράσεως ἔργα οὔτε κωφὸςτὰ τῆς ἀκοῆς, οὕτως οὐδὲ ὁ ἄτεχνος ὀξυωπεῖπρὸς τὴν κατάληψιν τοῦ τεχνικῶς ἀποτελεσθέντος,ἐπεί τοι ἐὰν καὶ τούτῳ μαρτυρῶμεν τήν τινος πράγματοςτεχνικοῦ κρίσιν, οὐ διοίσει τῆς τέχνης ἡ ἀτεχνία,ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον· ὥστε οὐχ ὁ ἰδιώτης ἐστὶ κριτὴςτῶν τεχνικῶν ἰδιωμάτων.λείπεται ἄρα λέγειντὸν τεχνίτην· ὃ πάλιν ἐστὶν ἀπίθανον. ἤτοι γὰρ ὁὁμόζηλος τὸν ὁμόζηλον ἢ ὁ ἀνομόζηλος τὸν ἑτερόξηλονκρίνει. ἀλλ’ ὁ ἑτερόζηλος οὐχ οἶός τέ ἐστι κρίνειντὸν ἑτερόζηλον· τῆς γὰρ ἰδίας τέχνης ἑ ’στὶν ἐπιγνώμων,πρὸς δὲ τὴν ἀλλοτρίαν ἰδιώτης καθέστηκεν.καὶ μὴν οὐδὲ <ὁ> ὁμόζηλος τὸν ὁμόζηλονδοκιμάζειν· αὐτὸ γὰρ τοῦτο ἐζητοῦμεν, τίς ἐστιν ὁτούτους κρίνων ἐν μιᾷ δυνάμει τὸ ὅσον ἐπὶ τῇ αὐτῇτέχνῃ καθεστῶτας. ἄλλως τε, εἴπερ οὗτος ἐκεῖνονκρίνει, γενήσεται τὸ αὐτὸ κρῖνόν τε καὶ κρινόμενονπιστόν τε καὶ ἄπιστον·ᾗ μὲν γὰρ ὁμόζηλός ἐστιν ὁ17 post ἀκατάληπτα ’ς iterant e vv. 15/16 οὐδὲ διακριτικὸντούτων ἔσται κριτήριον 19 καἲ <αὐτὰ> πάντα Jaegerπάντα <τὰ πράγματα> Kochalsky coll. vv. 18/19, 20/21, 22 atcf. V. 16 21 αἱ om. NAB 22 ἄρα <καὶ> τά N, quodKochalsky coU. v. 19 25 ταύτην Gen,: ταύτης G<οὐ> κρίνει ’ς 5 κρίνει — 6 ἑτερόζηλον N in mrgne, ubifere evanuit 8 ὁ add. Gen.ἕτερος τῷ κρινομένῳ, κρινόμενος καὶ αὐτὸς ἄπιστος14a ἔσται, ᾐ δὲ κρίνει, πιστὸς γενήσεται. οὐ δυνατὸν δὲτὸ αὐτὸ καὶ κρῖνον καὶ κρινόμενον καὶ πιστὸν καὶἄπιστον ὑπάρχειν· οὐκ ἄρα ἔστι τις ὁ κρίνων τεχνικῶς.διὰ δὲ τοῦτο οὐδὲ κριτήριον· τῶν γὰρ κριτηρίων τὰ μέν ἐστι τεχνικὰ τὰ δὲ ἰδιωτικά, οὔτε δὲ τὰἰδιωτικὰ κρίνει, ὥσπερ οὐδὲ ὁ ἰδιώτης, οὔτε τὰ τεχνικά,ὥσπερ οὐδὲ ὁ τεχνίτης, διὰ τὰς ἔμπροσθεν εἰρημέναςρημένας αἰτίας. τοίνυν οὐδέν ἐστι κριτήριον.Καὶ Πρωταγόραν δὲ τὸν Ἀβδηρίτ ην ἐγκατέλεξάν τινες τῷ χορῷ τῶν ἀναιρούντων τὸ κριτήριον φιλοσόφων,ἐπεί φησι πάσας τὰς φαντασίας καὶ τὰς δόξας ἀληθεῖςὑπάρχειν καὶ τῶν πρός τι εἶναι τὴν ἀλήθειαν διὰ τὸ πᾶντὸ φανὲν ἢ δόξαν τινὶ εὐθέως πρὸς ἐκεῖνον ὑπάρχειν.ἐναρχόμενος γοῦν τῶν Καταβαλλόντων ἀνεφώνησε (B 1Diels) „πάντων χρημάτων μέτρον ἐστὶν ἄνθρωπος,τῶν μὲν ὄντων ὡς ἔστιν,τῶν δὲ οὐκ ὄντων ὡς οὐκ  ἕστιν‘‘. καὶ μαρτυρεῖν φαίνεται τούτῳ ὁ ἀντικείμενος λόγος.εἰ γὰρ φήσει σοί] τις μὴ πάντων τῶν πραγμάτων κριτήριονεἶναι τὸν ἄνθρωπον, βεβαιώσει τὸ πάντων τῶν πραγμάτων κριτήριονεἶναι τὸν ἄνθρωπον· αὐτὸς γὰρ ὁ τοῦτο λέγων ἄνθρωπόςἐστιν, καὶ <κριτήριον> τὸ ὧς πρὸς αὐτὸν τιθεὶςὁμολογεῖ καὶ αὐτὸ τοῦτο τῶν ὧς πρὸς αὐτὸν φαινομένωνὑπάρχειν. ὅθεν καὶ ὁ μεμηνὼς τῶν ἐν μανίᾳ φαινομένων πιστόνἐστι κριτήριον, καὶ ὁ κοιμώμενος τῶν ἐν ὕπνοις καὶ ὁ νήπιοςτῶν ἐν νηπιότητι καὶ ὁ γεγηρακὼς τῶν ἐν γήρᾳ προσπιπτόντων.οὐκ ἔστι δὲ οἰκεῖον ἀπὸ τῶν διαφερουσῶν περιστάσεων τἀς διαφόρους περιστάσεις ἀθετεῖν , τουτέστινἀπὸ μὲν τῶν ἐν τῷ σωφρονεῖν ὑποπιπτόντων τὰ ἐν τῷμεμηνέναι φαινόμενα, ἀπὸ δὲ τῶν ὕπαρ τὰ κατὰ τοὺςὕπνους, ἀπὸ δὲ τῶν ἐν γήρᾳ τὰ ἐν νηπιότητι. ὧς γὰραὐτὰ ἐκείνοις οὐ φαίνεται, οὕτως καὶ ἀνάπαλιν τὰ τούτοις14 τῳ κρινομένῳ Bekk. : τῶν κρινομένων G 19 οὐδὲ om. ςοὔτε<δὲ>τὰN ἀβδηρίτην ς: αὐδηρίτην ΝLE φήσει ΝΕVR: :φύσει LAB σοί del. Bekk. 32 βεβ. — 1 ἄνθρωπον om. NE2 κριτήριον add. Jaeger 7 δὲ Gen. : τε G τὶ E) οἰκεῖον aptum(cf. p. 318, 19) 11/12 ὡς γὰρ τὰ ἐκείνοις <προσπίπτοντα τούτοις>οὐ KochalBky ; maluerim mutare τούτοις (ν.12) cum ἑκείνοις ( ν. 13)φαινόμενα ἐκείνοις οὐ προσπίπτει.διόπερ εἰ ὅτι ὁ μεμηνὼςἢ ὁ κοιμώμενος ἐν ποιᾷ διαθέσει θεωρεῖται, οὐκ ἔστιβέβαιος τῶν φαινομένων αὐτῷ κριτής, ἐπεὶ καὶ ὁ σωφρονῶνκαὶ ὁ ἐγρηγορὼς ἐν ποιᾷ καθέστηκε διαθέσει, πάλινοὐκ ἔσται πιστὸς πρὸς τὴν διάγνωσιν τῶν ὑποπιπτόντωναὐτῷ. μηδενὸς οὖν χωρὶς περιστάσεως λαμβανομένου,ἑκάστῳ πιστευτέον <. . . . .> τῶν κατὰ τὴν οἰκείαν περίστασινλαμβανομένων.καὶ τούτῳ δὴ κινεῖσθαι τινὲς ὑπενόησαν τὸκριτήριον, ἐπείπερ τουτὶ μὲν τῶν καθ’ αὐτὰ ὑποκειμένων δοκιμαστικονεἶναι βούλεται, τοῦ τε ἀληθοῦς καὶ τοῦ ψεύδουςδιοριστικὸν ὑπάρχειν, ὁ δὲ προειρημένος ἀνὴρ οὔτε καθ’ αὐτότι ὑπάρχον οὔτε ψεῦδος ἀπολέλοιπεν. τοιοῦτοι δὲ γεγονέναιλέγονται καὶ οἱ περὶ τὸν Εὐθύδημον καὶ Διονυσόδωρον·τῶν γὰρ πρός τι καὶ οὗτοι τό τε ὂν καὶ τὸἀληθὲς ἀπολελοίπασιν.Γοργίας δὲ ὁ Λεοντῖνος ὃς ἐκ τοῦ αὐτοῦ μὲν τάγματοςὑπῆρχε τοῖς ἀνῃρηκόσι τὸ κριτήριον, οὐ κατὰ τὴν ὁμοίανδὲ ἐπιβολὴν τοῖς περὶ τὸν Πρωταγόραν. ἐν γὰρ τῷ ἐπιγραφομένῳΠερὶ τοῦ μὴ ὄντος ἢ Περὶ φύσεωςDiels) τρία κατὰ τὸ ἑξῆς κεφάλαια κατασκευάζει, ‘ὲνμὲν καὶ πρῶτον ὅτι οὐδὲν ἔστιν, δεύτερον ὅτι εἰ καὶἔστιν, ἀκατάληπτον ἀνθρώπῳ, τρίτον ὅτι εἰ καὶκαταληπτόν, ἀλλὰ τοί γε ἀνέξοιστον καὶ ἀνερμή-νευτον τῷ πέλας.ὅτι μὲν οὖν οὐδὲν ἔστιν, ἐπιλογίζεται τὸντρόπον τοῦτον· εἰ γὰρ <τι>, ἤτοι τὸ ὂν ἔστιν ἢ τὸ μὴ ὄν, ἢκαὶ τὸ ὂν ἔστι καὶ τὸ μὴ ὄν. οὔτε δὲ τὸ ὂν ἔστιν, ὡς παραστήσει,οὔτε τὸ μὴ ὄν, ὡς παραμυθήσεται, οὔτε τὸ ὂν καὶ <τὸ>μὴ ὄν, ὧς καὶ τοῦτο διδάξει. οὐκ ἄρα ἔστι τι. καὶ δὴ τὸ μὲν μὴὂν οὐκ ἔστιν. εἰ γὰρ τὸ μὴ ὂν ἔστιν, ἔσται τε ἅμα καὶ οὐκἔσται· ἡ μὲν γὰρ οὐκ ὂν νοεῖται, οὐκ ἔσται, ᾗ δὲ ἔστιμὴ ὄν, πάλιν ἔσται. παντελῶς δὲ ἄτοπον τὸ εἶναί τι18 περιστάσεως Fabr. : στάσεως G 19 ἑκάστου Nindicavi, fors. exciderunt: <ἀποφαινομένῳ περὶ> τῶν vel simmilia;cf. p. 49, 14sqq. 20 τοῦτον (servato κινεῖν) Heintz κινεῖσθαιscr. (in dubitationem vocari ; cf. p. 75, 26) : κινεῖν G <αὐτὸν>τὸ Kayser 1 δεύτερον <δὲ> ὅτι N 5 τι add. Bekk. 7 τὸadd. Bekk. 9 τε NLEB: τι VR: om. A ἄμα LE ς: ἄρα N11 <τὸ> μὴ ὄν Nἅμα καὶ μὴ εἶναι· οὐκ ἄρα ἔστι τὸ μὴ ὄν. καὶ ἄλλως,εἰ τὸ μὴ ὂν ἔστι, τὸ ὂν οὐκ ἔσται· ἐναντία γάρ ἐστιταῦτα ἀλλήλοις, καὶ εἰ τῷ μὴ ὄντι συμβέβηκε τὸ εἶναι,τῷ ὄντι συμβήσεται τὸ μὴ εἶναι. οὐχὶ δέ γε τὸ ὂν οὐκ ἔστιν·<τοίνυν> οὐδὲ τὸ μὴ ὂν ἔσται. καὶ μὴν οὐδὲ τὸ ὂν ἔστιν. εἰ γὰρ τὸ ὂν ἔστιν, ἤτοι ἀίδιόν ἐστιν ἢ γενητὸν ἢ ἀίδιονἅμα καὶ γενητόν· οὔτε δὲ ἀίδιόν ἐστιν οὔτε γενητὸνοὔτε ἀμφότερα, ὧς δείξομεν· οὐκ ἄρα ἔστι τὸ ὄν. εἰγὰρ ἀίδιόν ἐστι τὸ ὄν ἀρκτέον γὰρ ἐντεῦθεν), οὐκ ἔχειτινὰ ἀρχήν·τὸ γὰρ γινόμενον πᾶν ἔχει τιν’ ἀρχήν ’ τὸ δὲ ἀίδιον ἀγένητον καθεστὼς οὐκ εἶχεν ἀρχήν. μὴ ἔχονδὲ ἀρχὴν ἄπειρόν ἐστιν. εἰ δὲ ἄπειρόν ἐστιν, οὐδαμοῦἐστιν. εἰ γὰρ πού ἐστιν, ἕτερον αὐτοῦ ἐστιν ἐκεῖνο τὸἐν ᾧ ἐστιν, καὶ οὕτως οὐκέτ’ ἄπειρον ἔσται τὸ ὂνἐμπεριεχόμενόν τινι· μεῖζον γὰρ ἐστι τοῦ ἐμπεριεχομένουτὸ ἐμπεριέχον, τοῦ δὲ ἀπείρου οὐδέν ἐστι μεῖξον, ὥστεοὐκ ἔστι που τὸ ἄπειρον. καὶ μὴν οὐδ’ ἐν αὐτῷ περιέχεται.ταὐτὸν γὰρ ἔσται τὸ ἐν ᾧ καὶ τὸ ἐν αὐτῷ, καὶ δύογενήσεται τὸ ὄν, τόπος τε καὶ σῶμα· τὸ μὲν γὰρ ἐν ᾧτόπος ἐστίν, τὸ δ’ ἐν αὐτῷ σῶμα). τοῦτο δέ γε ἄτοπον·τοίνυν οὐδὲ ἐν αὑτῶ ἐστι τὸ ὄν. ὥστ’ εἰ ἀίδιόν ἐστι τὸὅν, ἄπειρόν ἐστιν, εἰ δὲ ἄπειρόν ἐστιν, οὐδαμοῦ ἐστιν, εἰδὲ μηδαμοῦ ἐστιν, οὐκ ἔστιν. τοίνυν εἰ ἀίδιόν ἐστι τὸὄν, οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ὄν ἐστιν.καὶ μὴν οὐδὲ γενητὸν εἶναι δύναται τὸ ὄν. εἰ γὰρ γέγονεν, ἤτοι ἐξ ὄντος ἢ ἐκ μὴὄντος γέγονεν. ἀλλ’ οὔτε ἐκ τοῦ ὄντος γέγονεν· εἰ γὰρὄν ἐστιν, οὐ γέγονεν ἀλλ’ ἔστιν ἤδη· οὔτε ἐκ τοῦ μὴὄντος· τὸ γὰρ μὴ ὂν οὐδὲ γεννῆσαί τι δύναται διὰ τὸἐξ ἀνάγκης ὀφείλειν ὑπάρξεως μετέχειν τὸ γεννητικόν τινος.οὐκ ἄρα οὐδὲ γενητόν ἐστι τὸ ὄν. κατὰ τὰ αὐτὰ  δὲ οὐδὲ τὸ συναμφότερον, ἀίδιον ἅμα καὶ γενητόν· ταῦταγὰρ ἀναιρετικὰ ἐστιν ἀλλήλων, καὶ εἰ ἀίδιόν ἐστι τὸ ὄν,οὐ γέγονεν, καὶ εἰ γέγονεν, οὐκ ἔστιν ἀίδιον. τοίνυν εἰ16 τοίνυν add. Bekk. coll. v. 32 et p. 205, 2. 12. 24 τὸ <ὄν>LE ς 30 τὸ μὲν — 31 σῶμα om. N 5 ἀλλ’ — γέγονεν om. E6 ἐστι <τὸ ἐξ οὖ γέγονεν>, οὐ Heintz dubit. coll. p. 541, 39 γεννητικόν N 10 δὲ om Nμήτε ἀίδιόν ἐστι τὸ ὂν μήτε γενητὸν μήτε τὸ συναμφότερον,οὐκ ἄν εἴη τὸ ὄν.καὶ ἄλλως, εἰ ἔστιν, ἤτοι ἔνἐστιν ἢ πολλά· οὔτε δὲ ἕν ἐστιν οὔτε πολλά, ὧς παρασταθήσεται·σταθήσεται· οὐκ ἄρα ἔστι τὸ ὄν. εἰ γὰρ ἔν ἐστιν, ἤτοιποσόν ἐστιν ἢ συνεχές ἐστιν ἢ μέγεθός ἐστιν ἤ σῶμάἐστιν. ὅ τι δὲ ἂν ᾖ τούτων, οὐχ ἔν ἐστιν, ἀλλὰ ποσὸνμὲν καθεστὼς διαιρεθήσεται, συνεχὲς δὲ ὂν τμηθήσεται·ὁμοίως δὲ μέγεθος νοούμενον οὐκ ἔσται ἀδιαίρετον, σῶμαδὲ τυγχάνον τριπλοῦν ἔσται· καὶ γὰρ μῆκος καὶ πλάτοςκαὶ βάθος ἕξει. ἄτοπον δέ γε τὸ μηδὲν τούτων εἶναι λέγειντὸ ὄν· οὐκ ἄρα ἐστὶν ‘ὲν τὸ ὄν.καὶ μὴν οὐδὲ πολλάἐστιν. εἰ γὰρ μή ἐστιν ἕν, οὐδὲ πολλά ἐστιν· σύνθεσιςγὰρ τῶν καθ’ ‘ὲν ἐστὶ τὰ πολλά, διόπερ τοῦ ἑνὸς ἀναιρουμένουσυναναιρεῖται καὶ τὰ πολλά. ἀλλὰ γὰρ ὅτιμὲν οὔτε τὸ ὂν ἔστιν οὔτε τὸ μὴ ὂν ἔστιν, ἐκ τούτωνσυμφανές·ὅτι δὲ οὐδὲ ἀμφότερα ἔστιν, τό τε ὂν καὶ τὸμὴ ὄν, εὐεπιλόγιστον. εἴπερ γὰρ τὸ μὴ ὂν ἔστι καὶ τὸὂν ἔστι, ταὐτὸν ἔσται τῷ ὄντι τὸ μὴ ὂν ὅσον ἐπὶ τῷεἶναι· καὶ διὰ τοῦτο οὐδέτερον αὐτῶν ἔστιν. ὅτι γὰρ τὸμὴ ὂν οὐκ ἔστιν, ὁμόλογον· δέδεικται δὲ ταὐτὸ τούτῳκαθεστὼς τὸ ὄν· καὶ αὐτὸ τοίνυν οὐκ ἔσται.οὐ μὴνἀλλ’ εἴπερ ταὐτόν ἐστι τῷ μὴ ὄντι τὸ ὄν, οὐ δύναταιἀμφότερα εἶναι· εἰ γὰρ ἀμφότερα, οὐ ταὐτόν, καὶ εἰ ταὐτόν,οὐκ ἀμφότερα. οἶς ἕπεται τὸ μηδὲν εἶναι· εἰ γὰρμήτε τὸ ὂν ἔστι μήτε τὸ μὴ ὂν μήτε ἀμφότερα, παρὰδὲ ταῦτα οὐδὲν νοεῖται, οὐδὲν ἔστιν.Ὅτι δὲ κἂν ᾖ τι, τοῦτο ἄγνωστόν τε καὶ ἀνεπινόητόνἐστιν ἀνθρώπῳ, παρακειμένως ὑποδεικτέον. εἰ γὰρ τὰφρονούμενα, φησὶν ὁ Γοργίας, οὐκ ἔστιν ὄντα, τὸ ὂν οὐφρονεῖται. καὶ κατὰ λόγον· ὥσπερ γὰρ εἰ τοῖς φρονουμένοιςσυμβέβηκεν εἶναι λευκοῖς, κἂν συμβεβήκει τοῖς λευκοῖςφρονεῖσθαι, οὕτ’ ὡς εἰ τοῖς φρονουμένοις συμβέβηκε18 ᾖ Bekk. : εἴη G 22 τούτων εἶναι LE ς : εἷναι τούτων N :τούτων <ὄν> εἶναι Kayser: τούτων <ὄν> <ἕν>32 τούτω NLE: τοῦτο ’ς 1 ταὐτόν ἐστι om. N τὸ ὂν <ταὐτόν>N 10 κἂν συμβεβήκει G: καὶ συμβέβηκε Kayser 11 συμβέβηκεN: συμβεβήκει LE ςμὴ εἶναι οὖσι, κατ’ ἀνάγκην συμβήσεται τοῖς οὖσι μὴφρονεῖσθαι.διόπερ ὑγιὲς καὶ σῷζον τὴν ἀκολουθίαν ἐστὶ τὸ ‘‘εἰ τὰ φρονούμενα οὐκ ἔστιν ὄντα, τὸ ὂν οὐ φρονεῖται.”ται.” τὰ δέ γε φρονούμενα προληπτ·έον γάρ) οὐκ ἔστινὄντα, ὡς παραστήσομεν· οὐκ ἄρα τὸ ὂν φρονεῖται. καὶ<μὴν> ὅτι τὰ φρονούμενα οὐκ ἔστιν ὄντα, συμφανές·εἰ γὰρ τὰ φρονούμενά ἐστιν ὄντα, πάντα τὰ φρονούμενα ἔστιν,καὶ ὅπη ἄν τις αὐτὰ φρονήσῃ. ὅπερ ἐστὶν ἀπεμφαῖνον·εἰ δέ ἐστι, φαῦλον.] οὐδὲ γὰρ ἂν φρονῇ τις ἄνθρωπονἱπτάμενον ἢ ἅρματα ἐν πελάγει τρέχοντα, εὐθέως ἄνθρωποςἵπταται ἢ ἅρματα ἐν πελάγει τρέχει. ὥστε οὐφρονούμενά ἐστιν ὄντα.πρὸς τούτοις εἰ τὰ φρονούμενά ἐστιν ὅντα, τὰ μὴ ὅντα οὐ φρονηθήσεται. τοῖς γὰρ ἐναντίοιςἐστιν ἐναντία συμβέβηκεν, ἐναντίον δέ έστι τῷ ὅντι τὸμὴ ὄν· καὶ διὰ τοῦτο πάντως εἰ τῷ ὄντι συμβέβηκε τὸφρονεῖσθαι, τῷ μὴ ὄντι συμβήσεται τὸ μὴ φρονεῖσθαι.ἄτοπον δ’ ἐστὶ τοῦτο· καὶ γὰρ Σκύλλα καὶ Χίμαιρα καὶπολλὰ τῶν μὴ ὄντων φρονεῖται. οὐκ ἄρα τὸ ὂνὥσπερ τε τὰ ὁρώμενα διὰ τοῦτοὁρατὰ λέγεται ὅτι ἁρᾶται, καὶ τὰ ἀκουστὰ διὰ τοῦτο ἀκουστὰ ὅτι ἀκούεται, καὶοὐ τὰ μὲν ὁρατὰ ἐκβάλλομεν ὅτι οὐκ ἀκούεται, τὰ δὲἀκουστὰ παραπέμπομεν ὅτι οὐχ ὁρᾶται ἕκαστον γὰρ ὑπὸτῆς ἰδίας αἰσθήσεως ἀλλ’ οὐχ ὐπ’ ἄλλης ὀφείλει κρίνεσθαι),οὕτω καὶ τὰ φρονούμενα καὶ εἰ μὴ βλέποιτο τῇ ὄψει μηδὲἀκούοιτο τῇ ἀκοῇ ἔσται, ὅτι πρὸς τοῦ οἰκείου λαμβάνεταικριτηρίου.εἰ οὖν φρονεῖ τις ἐν πελάγει ἅρματα τρέχειν, καὶ εἰ μὴ βλέπει ταῦτα, ὀφείλει πιστεύειν, ὅτι ἅρματα ἔστινἐν πελάγει τρέχοντα. ἄτοπον δὲ τοῦτο· οὐκ ἄρα τὸ ὂνφρονεῖται καὶ καταλαμβάνεται.Καὶ εἰ καταλαμβάνοιτο δέ ἀνέξοιστον ἑτέρῳ. εἰ γὰρ  τὰ ὄντα ὁρατά ἐστι καὶ ἀκουστὰ καὶ κοινῶς αἰσθητά, ἅπερἐκτὸς ὑπόκειται, τούτων τε τὰ μὲν ὁρατὰ ὁράσει καταληπτάἐστι τὰ δὲ ἀκουστὰ ἀκοῇ καὶ οὐκ ἐναλλάξ, πῶς οὖν15 προσληπτέον N 17 μὴν add. Bekk. 20 εἰ — φαῦλον secl.Bekk. 29 οὐκ — φρονεῖται om. V 31 καὶ οὐ — 82 ἀκούεταιom. ς 4 ἔστι Diels dubit. 11 δέ Nδύναται ταῦτα ἑτέρῳ μηνύεσθαι;ᾧ γὰρ μηνύομεν ἔστιλόγος, λόγος δὲ οὐκ ἔστι τὰ ὑποκείμενα καὶ ὄντα· οὐκἄρα τὰ ὄντα μηνύομεν τοῖς πέλας ἀλλὰ λόγον, ὃς ἕτερόςἐστι τῶν ὑποκειμένων. καθάπερ οὖν τὸ ὁρατὸν οὐκ ἂνγένοιτο ἀκουστὸν καὶ ἀνάπαλιν, οὕτως ἐπεὶ ὑπόκειται τὸὂν ἐκτός, οὐκ ἂν γένοιτο λόγος ὁ ἡμέτερος·μὴ ὢν δὲλόγος οὐκ ἂν δηλωθείη ἑτέρῳ. ὅ γε μὴν λόγος, φησίν,ἀπὸ τῶν ἔξωθεν προσπιπτόντων ἡμῖν πραγμάτων συνίσταται,τουτέστι τῶν αἰσθητῶν· ἐκ γὰρ τῆς τοῦ χυλοῦἐγκυρήσεως ἐγγίνεται ἡμῖν ὁ κατὰ ταύτης τῆς ποιότητοςἐκφερόμενος λόγος, καὶ ἐκ τῆς τοῦ χρώματος ὑποπτώσεωςὁ κατὰ τοῦ χρώματος. εἰ δὲ τοῦτο, οὐχ ὁ λόγος τοῦ ἐκτὸςπαραστατικός ἐστιν, ἀλλὰ τὸ ἐκτὸς τοῦ λόγου μηνυτικὸνγίνεται.καὶ μὴν οὐδὲ ἔνεστι λέγειν, ὅτι ὃν τρόπον τὰὁρατὰ καὶ ἀκουστὰ ὑπόκειται, οὕτως καὶ ὁ λόγος, ὥστεδύνασθαι ἐξ ὑποκειμένου αὐτοῦ καὶ ὄντος τὰ ὑποκείμενακαὶ ὄντα μηνύεσθαι. εἰ γὰρ καὶ ὑπόκειται, φησίν, ὁ λόγος,ἀλλὰ διαφέρει τῶν λοιπῶν ὑποκειμένων, καὶ πλείστῳδιενήνοχε τὰ ὁρατὰ σώματα τῶν λόγων· δι’ ἑτέρου γὰρὀργάνου ληπτόν ἐστι τὸ ὁρατὸν καὶ δι’ ἄλλου ὁ λόγος.οὐκ ἄρα ἐνδείκνυται τὰ λοιπὰ τῶν ὑποκειμένων ὁ λόγος,ὥσπερ οὐδὲ ἐκεῖνα τὴν ἀλλήλων διαδηλοῖ φύσιν.τοιούτωνοὖν παρὰ τῷ Γοργίᾳ ἠπορημένων οἴχεται ὅσον ἐπ’ αὐτοῖςτὸ τῆς ἀληθείας κριτήριον· τοῦ γὰρ μήτε ὄντος μήτεγνωρίζεσθαι δυναμένου μήτε ἄλλῳ παρασταθῆναι πεφυκότοςοὐδὲν ἂν εἴη κριτήριον.Οὐκ ὀλίγοι δὲ ἦσαν, ὧς προεῖπον, οἱ καὶ τοὺς περὶΜητρόδωρον καὶ Ἀνάξαρχον ἔτι δὲ Μόνιμον φήσαντεςἀνῃρηκέναι τὸ κριτήριον,ἀλλὰ Μητρόδωρον μὲν ὅτι εἶπεν(B 1 Diels) ‘‘οὐδὲν ἴσμεν, οὐδ’ αὐτὸ τοῦτο ἴσμεν ὅτι13 μηνύομεν N; μηνυόμενον LE ’ς 14 καὶ <τὰ> ὄντα18 ὁ ἡμέτερος ut falsum denotat Kayser, post λόγος prius inV. 19 transp. Apelt ὂν Bekk. (prob. Apelt) 23 καὶ om. N30 πλείστῳ LE: πλείω N: πλείστων ’ς πλεῖστον R) 1 λοιπὰδὴHeintz coll. p. 207, 30: πολλὰ G 2 διαδηλοῖ Eg: ς : h:δηλοῖ Ν 9/10 εἶπεν οὐδὲν Eg: εἶπαν οὐδὲ N: εἶπἐνδὲν L (sie)οὐδὲν ἵσμεν,” Ἀνάξαρχον δὲ καὶ Μόνιμον ὅτι σκηνογραφίᾳἀπείκασαν τὰ ὄντα τοῖς τε κατὰ ὕπνους ἢμανίαν προσπίπτουσι ταῦτα ὡμοιῶσθαι ὑπέλαβον.‘Αλλ’ οὗτοι μὲν τοιαύτης μετεσχήκασι στάσεως, πρῶτοι  δ’ ἔδοξαν οἱ ἀπὸ Θαλέω φυσικοὶ τὴν περὶ κριτηρίουσκέψιν εἰσηγήσασθαι. καταγνόντες γὰρ τῆς αἰσθήσεως ἐνπολλοῖς ὡς ἀπίστου, τὸν λόγον κριτὴν τῆς ἐν τοῖς οὖσινἀληθείας ἐπέστησαν· ἀφ’ οὗ ὁρμώμενοι περί τε ἀρχῶνκαὶ στοιχείων καὶ τῶν ἄλλων διετάσσοντο, ὧν ἡ κατάληψιςδιὰ τῆς τούτου δυνάμεως περιγίνεται.ἔνθεν ὁ μὲν φυσικώτατος ‘Αναξαγόρας (B 21 Diels) ὧς ἀσθενεῖς διαβάλλωντἀς αἰσθήσεις ‘‘ὑπὸ ἀφαυρότητος αὐτῶν” φησὶν ‘‘οὐδυνατοί ἐσμεν κρίνειν τἀληθές.” τίθησί τε πίστιν αὐτῶντῆς ἀπιστίας τὴν παρὰ μικρὸν τῶν χρωμάτων ἐξαλλαγήν·εἰ γὰρ δύο λάβοιμεν χρώματα, μέλαν καὶ λευκόν, εἶτα ἐκ θατέρουεἰς θάτερον κατὰ σταγόνα παρεκχέοιμεν, οὐ δυνήσεταιἡ ὄψις διακρίνειν τἀς παρὰ μικρὸν μεταβολὰς καίπερ πρὸς τὴνφύσιν ὑποκειμένας.τούτῳ δὲ τῷ λόγῳ δυνάμει καὶ ὁ Ἀσκληπιάδης εὑρίσκεται κατακεχρημένος ἐν τῷ πρώτῳτῶν περὶ οἴνου δόσεως, ἔνθα ἐπὶ ὤχρας καὶ μέλανος ἵσταται·μιγέντων 209 “μιγέντων γάρ τούτων” φησὶνἡ αἴσθησις, εἴτε ἔν ἐστι καὶ ἀπλοῦν χρῶματὸ ὑποκείμενον εἴτε καὶ μή.” ὥστε ὁ μὲν ‘Αναξαγόραςκοινῶς τὸν λόγον ἔφη κριτήριον εἶναι·οἱ δὲ Πυθαγορικοὶ  τὸν λόγον μέν φασιν, οὐ κοινῶς δέ, τὸν δὲ ἀπὸτῶν μαθημάτων περιγινόμενον, καθάπερ ἔλεγε καὶ ὁ Φιλόλαος(A 29 Diels), θεωρητικόν τε ὄντα τῆς τῶν ὅλωνφύσεως ἔχειν τινὰ συγγένειαν πρὸς ταύτην, ἐπείπερὑπὸ τοῦ ὁμοίου τὸ ὅμοιον καταλαμβάνεσθαι9a πέφυκεν (Empedocl. B 109 Diels)·γαίῃ μὲν γὰρ γαῖαν ὀπώπαμεν, ὕδατι δ’ ὕδωρ,αἰθέρι δ’ αἰθέρα δῖον, ἀτὰρ πυρὶ πῦρ ἀίδηλον,στοργὴν δὲ στοργῇ, νεῖκος δέ γε νείκει λυγρῷ.92—93 ~ adv. math. I 303.11/12 σκιογραφίᾳ Gen. 14 μὲν τοιαύτης Bekk. : μέντοι αὐτοὶG: μὲν τῆς αὐτῆς Fabr. 20 τούτων Gen. 22 ἀμαυρότητοςRitter 30 τῶ ς ἔνθα Bekk. dubit. : ἔνθεν G 9 ἐπὶ ’Nκαὶ ὧς τὸ μὲν φῶς,φησὶν ὁ Ποσειδώνιος τὸν ΠλὰτωνοςΤίμα ἴον ἐξηγούμενος, ὑπὸ τῆς φωτοειδοῦςὄψεως καταλαμβάνεται, ἡ δὲ φωνὴ ὑπὸ τῆς ἀεροειδοῦςδοὺς ἀκοῆς, οὕτω καὶ ἡ τῶν ὅλων φύσις ὑπὸ συγγενοῦςὀφείλει κατ’ καταλαμβάνεσθαι τοῦ λόγου. ἦν δὲἀρχὴ τῆς τῶν ὅλων ὑποστάσεως ἀριθμός· διὸ καὶ ὁ κριτὴςτῶν πάντων λόγος οὐκ ἀμέτοχος ὢν τῆς τούτου δυνάμεωςκαλοῖτο ἂν ἀριθμός.καὶ τοῦτο ἐμφαίνοντες οἱ Πυθαγορικοὶποτὲ μὲν εἰώθασι λέγειν τὸἀριθμῶ δέ τε πάντ’ ἐπέοικεν,ὁτὲ δὲ τὸν φυσικώτατον ὀμνύναι ὅρκον οὑτωσί (B 15 Diels),οὐ μὰ τὸν ἁμετέρᾳ κεφαλᾷ παραδόντα τετρακτύν,παγὰν ἀενάου φύσεως ῥιζώματ’ ἔχουσαν,τὸν μὲν παραδόντα λέγοντες Πυθαγόραν τοῦτον γὰρἐθεοποίουν), τετρακτὺν δὲ ἀριθμόν τινα, ὃς ἐκ τεσσάρωντῶν πρώτων ἀριθμῶν συγκείμενος τὸν τελειότατον ἀπήρτιζεν,ὥσπερ τὸν δέκα· ἱὲν γὰρ καὶ δύο καὶ τρία καὶ τέσσαραδέκα γίνεται.ἔστι τε οὗτος ὁ ἀριθμὸς πρώτη τετρακτύς,πηγὴ δὲ ἀενάου φύσεως λέλεκται παρόσον κατ’ αὐτοὺςὁ σύμπας κόσμος κατὰ ἁρμονίαν διοικεῖται, ἡ δὲἁρμονία σύστημά ἐστι τριῶν συμφωνιῶν , τῆς τε διὰ τεσσάρωνκαὶ τῆς διὰ πέντε καὶ τῆς διὰ πασῶν, τούτων δὲτῶν τριῶν συμφωνιῶν αἱ ἀναλογίαι ἐν τοῖς προειρημένοιςτέσσαρσιν ἀριθμοῖς εὑρίσκονται, ἔν τε τῷ ἱὲν κἀν τῷ δύοκἀν τῷ τρία κἀν τῷ τέσσαρα.ἦν γὰρ ἡ μὲν διὰ τεσσάρωνσυμφωνία ἐν ἐπιτρίτῳ λόγῳ κειμένη, ἡ δὲ διὰ πέντεἐν ἡμιολίῳ, ἡ δὲ διὰ πασῶν ἐν διπλασίονι. ὅθεν ὁ μὲντέσσαρα ἀριθμὸς τοῦ τρία ἐπίτριτος ὤν, ἐπείπερ ἐξ αὐτοῦ94 ~ adv. math. IV 2—3.95—98 ~ Hyp. III 155. adv. math. IV 6—915 λαμβάνεσθαι N 25 παγὰν N: πηγὴν LE ς ἀενάου LA:ἀεννάου NEVBR 28 ἀριθμῶν τινῶν τῶν πρώτων ’ς 30 ὁ LE:om. N ’ς 1 ἀενάου LE : ἀεννάου N ’ς 6 τέσσαρσιν N : τέτταρσινE ς: τέτρασιν L ἓν Bekk dubit. : ἑνὶ Gκαὶ τοῦ τρίτου μέρους αὐτοῦ συνίσταται, περιέσχηκε τὴνδιὰ τεσσάρων συμφωνίαν· ὁ δὲ τρία τοῦ δύοἡμιόλιος ὤν, ᾗ ἐκεῖνόν τε περιέσχηκε καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ , ἐμφαίνειτὴν διὰ πέντε συμφωνίαν· ὁ δὲ τέσσαρα τοῦ δύο καὶ ὁδύο τῆς μονάδος διπλασίων καθεστὼς περιληπτικός ἐστιτῆς διὰ πασῶν.ἐπεὶ οὖν ἡ τετρακτὺς ἀναλογίαν τῶν λεχθεισῶν συμφωνιῶν ὑποβάλλει, αἱ δὲ συμφωνίαι τῆςτελείου ἁρμονίας εἰσὶ συμπληρωτικαί, κατὰ δὲ τὴν τέλειονἁρμονίαν πάντα διοικεῖται, τοῦδε χάριν πηγὴν ἀενάου φύσεωςῥιζώματ’ ἔχουσαν εἰρήκασιν αὐτήν.καὶ ἄλλως, ἐπεὶ κατὰ τοὺς λόγους τῶν τεσσάρων τούτων ἀριθμῶν τό τεσῶμα καὶ τὸ ἀσώματον νοεῖται, ἐξ ὧν τὰ πάντα (στιγμῆςγὰρ ῥυείσης γραμμὴν φαντασιούμεθα, ἥτις ἐστὶ μῆκοςἀπλατές, γραμμῆς δὲ ῥυείσης πλάτος ἐποιήσαμεν, ὅπερἐστὶν ἐπιφάνειά τις ἀβαθής, ἐπιφανείας δὲ ῥυείσης στερεὸνἐγένετο σῶμα.ἀλλ’ ἦν γε ἐπὶ μὲν τῆς στιγμῆς ἡ μονὰς ἀδιαίρετος οὖσα, καθὼς καὶ ἡ στιγμή, ἐπὶ δὲ τῆς γραμμῆςὁ δύο ἀριθμός, <ἐπὶ δὲ τῆς ἐπιφανείας ὁ τρία ἀριθμός>·γάρ <ποῦ> πάρεστιν ἡ γραμμή, τουτέστιν ἀπὸ σημείουσημεῖον καὶ πάλιν ἀπὸ τούτου ἐπὶ ἄλλο σημεῖον· ἐπὶ δὲ τοῦστερεοῦ σώματος ὁ τέσσαρα· ἐὰν γὰρ τρισὶ σημείοις τέταρτονἐπαιωρήσωμεν σημεῖον, πυραμὶς γίνεται, ὅπερ δὴ πρῶτόν ἐστιστερεοῦ σώματος σχῆμα), κατὰ λόγον οὖν ἡ τετρακτὺς πηγὴ τῆςτῶν ὅλων φύσεως ἐστίν.καὶ ἄλλως· πᾶν τὸ καταλαμβανόμεδὲ  ἀνθρώπῳ, φασίν, ἤτοι σῶμά ἐστιν ἢ ἀσώματον· ἐάν τεδὲ σῶμα ἐὰν τε καὶ ἀσώματον, οὐ χωρὶς τῆς τῶν ἀριθμῶνθμῶν ἐννοίας καταλαμβάνεται, τὸ μὲν σῶμα, ἐπεὶ τριχῆδιαστατὸν καθεστὼς τὸν τρία ἀριθμὸν ὑπαγορεύει.ἐπεὶ 99—100 ~ adv. math. IV 4—5. Hyp. III 154.102 ~ adv. dogm. III 78.15 διπλάσιος N 18 τελείαν N 19 ἀενάου LE: ἀεννάου N ’ς24 ἐνοήσαμεν Heintz dubit. 26 ἐγίνετο N 28 supplevi postBekkerum cf. praefat. i. f. 29 που add. Bekk. dubit. 3 σχήματοςσῶμα ς 6 σῶμά <ἐστιν> L ς, unde Bekk. coni.<ᾖ> at cf. V. 13 8 τρία Bekk. : τρίτον G (in Nἐπεὶ G: ἔτι Bekk. dubit.δὲ τῶν σωμάτων τὰ μέν ἐστιν ἐκ συναπτομένων ὡς πλοῖακαὶ ἀλύσεις καὶ πυργίσκοι, τὰ δὲ ἐξ ἡνωμένων, ἅπερ ὑπὸμιᾶς ἕξεως συνέχεται, ὧς φυτὰ καὶ ζῷα, τὰ δὲ ἐκ διεστώτωνὡς χοροὶ καὶ στρατιαὶ καὶ ποῖμναι· — ἀλλ’ ἐάν τε ἐκσυναπτομένων ἐάν τε ἐξ ἡνωμένων ἐάν τε ἐκ διεστώτων,ἀριθμοὺς ἔχει παρόσον ἐκ πλειόνων συνέστηκεν.ἔτιτῶν σωμάτων τά μὲν ἐν ἁπλαῖς κεῖται ποιότησι τὰ δὲ ἐνἀθρόαις, καθάπερ τὸ μῆλον· καὶ γὰρ ποιὸν ἔχει χρῶμαπρὸς ὅρασιν καὶ χυλὸν πρὸς γεῦσιν καὶ ὀσμὴν πρὸς ὅσφρησινκαὶ λειότητα πρὸς ἁφήν· ἃ δὴ τῆς τῶν ἀριθμῶν ἐστὶφύσεως.ὁ δ’ αὐτὸς καὶ ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων ἐστὶ λόγος,εἴγε καὶ χρόνος ἀσώματος ὢν ἀριθμῷ λαμβάνεται, ὥς ἐστισυμφανὲς ἀπὸ ἐνιαυτῶν τε καὶ μηνῶν καὶ ἡμερῶν καὶὡρῶν. ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ στιγμὴ καὶ γραμμὴ καὶ ἐπιφάνεια,καὶ τἄλλα περὶ ὧν καὶ μικρῷ πρότερον διελέχθημεν,ἀνάγοντες καὶ τὰς τούτων νοήσεις εἰς ἀριθμούς.συνᾴδεινδὲ τοῖς εἰρημένοις φασὶ καὶ τὰ κατὰ τὸν βίον, ἔτι δὲτὰ κατὰ τὰς τέχνας πράγματα. ὅ τε γὰρ βίος ἕκαστονκρίνει κριτηρίοις ἅπερ ἐστὶν ἀριθμοῦ μέτρα. ἐὰνγοῦν ἀνέλωμεν τὸν ἀριθμόν, ἀναιρεθήσεται <μὲν>ἐκ δυεῖν ἡμιπηχείων καὶ παλαιστῶν ἐξ καὶ δακτύλων εἰκοσιτεσσάρωνσυγκείμενος, ἀναιρεθήσεται δὲ μέδιμνος καὶτάλαντον καὶ τὰ λοιπὰ τῶν κριτηρίων· ταῦτα γὰρ πάνταἐκ πλειόνων συνεστῶτα εὐθὺς ἀριθμοῦ ἐστιν εἴδη.ὅθενκαὶ τὰ λοιπὰ τούτῳ συνέχεται, δάνεια μαρτυρίαι ψῆφοισυγγραφαὶ χρόνοι περίοδοι. καὶ καθόλου τῶν ἀμηχάνωνἐστὶν εὑρεῖν τι κατὰ τὸν βίον ἀμοιροῦν τούτου. πᾶσά γε104 cf. Hyp. III 153.13 post συναπτομένων Bekk. siippl. ᾖ ; at cf. v. 6 et Kochalskyl. l. p. 36 16 ποιὸν NE: ποιότητα L: ποικίλον ’ς 19 αὐτός <τε>καὶ L: αὐτός <γε> καὶ Kayser 20 ὢν scr.: τῶ GNLE : πρόσθεν ’ς (quod defend. Kochalsky l. l. p. 36 sq.)διελέχθημεν NLE: διειλέχθημεν ς 24 ἀνάγοντες Heintz: συνάγοντεςG 25 καὶ τά — 26 τὰ om. N rel. spat. circ. 23 litterarum26 τά LE: <καὶ> τὰ ’ς ὅ τε γὰρ βίος ἕ Ι om. N rel.circ. 11 litt. 28 μὲν add. Bekk. 81 ταῦτα γὰρ πάντα Ν ς:πάντα γὰρ ταῦτα LE 1 εἴδη ἐστίν Ν 2 τούτω NE: τούτων L ςμὴν τέχνη οὐ χωρὶς ἀναλογίας συνέστη, ἀναλογία δ᾿ ἐνἀριθμῷ κεῖται· πᾶσα ἄρα τέχνη δι᾿ ἀριθμοῦ συνέστη.Ῥόδιοι γοῦν, ὡς φασίν, ἐπύθοντο Χάρητος τοῦ ἀρχιτἐκτονος πόσον δαπανηθήσεται χρῆμα πρὸς κατασκευὴν τοῦκολοσσοῦ. ὁρίσαντος δὲ αὐτοῦ τι, πάλιν ἐπηρώτων πόσονδέ, εἰ θέλοιεν διπλασίονα κατὰ μέγεθος αὐτὸν κατασκευἀσαι.τοῦ δὲ τὸ διπλάσιον αἰτήσαντος οἱ μὲν ἔδοσαν, ὁ δ᾿εἰς τὰς ἀρχὰς καὶ τὰ προκεντήματα δαπανήσας τὸ δοθὲνἑαυτὸν ἀνεῖλεν.θανόντος δὲ αὐτοῦ συνεῖδον οἱ τεχνῖται ὡς οὐ διπλάσιον ἐχρῆν ἀλλ᾿ ὀκταπλάσιον αἰτῆσαι· οὐ γὰρμῆκος μόνον ἀλλὰ πᾶσαν διάστασιν ὤφειλε μεγεθοποιεῖντοῦ δημιουργήματος. ὥστε ἀναλογία τις ἔστιν ἐνπλαστικῇ, ὁμοίως δὲ καὶ ἐν ζωγραφίᾳ, δι᾿ ἣν ὁμοιότηςκατ᾿ ἀπαραλλαξίαν κατορθοῦται.κοινῷ τε λόγῳ πᾶσα τέχνη ἐστὶ σύστημα ἐκ καταλήψεων (Stoic. fr. I 73Arn.), τὸ δὲ σύστημα ἀριθμός. τοίνυν ὑγιὲς τὸἀριθμῷ δέ τε πάντ᾿ ἐπέοικεν,τουτέστι τῷ κρίνοντι λόγῳ καὶ ὁμοιογενεῖ τοῖς τὰ πάντασυνεστακόσιν ἀριθμοῖς.Ταῦτα μὲν οἱ Πυθαγορικοί· Ξενοφάνης δὲ κατὰ τοὺς  ὡς ἑτέρως αὐτὸν ἐξηγουμένους, ὅταν λέγη (B 34 Diels)καὶ τὸ μὲν οὖν σαφὲς οὔ τις ἀνὴρ ἴδεν, οὐδέ τις ἔσταιεἰδὼς ἀμφὶ θεῶν τε καὶ ἅσσα λέγω περὶ πάντων·εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα τύχοι τετελεσμένον εἰπών,αὐτὸς ὅμως οὐκ οἶδε, δόκος δ᾿ ἐπὶ πᾶσι τέτυκται,φαίνεται μὴ πᾶσαν κατάληψιν ἀναιρεῖν ἀλλὰ τὴν ἐπιστημονικὴνκαὶ ἀδιάπτωτον, ἀπολείπειν δὲ τὴν δοξαστήν·τοῦτο γὰρ ἐμφαίνει τὸ “δόκος δ᾿ ἐπὶ πᾶσι τέτυκται”.ὥστε κριτήριον γίνεσθαι κατὰ τοῦτον τὸν δοξαστὸν λόγον,τουτέστι τὸν τοῦ εἰκότος ἀλλὰ μὴ τὸν τοῦ παγίου ἐχόμενον.ὁ δὲ γνώριμος αὐτοῦ Παρμενίδης τοῦ μὲν δοξαστοῦ 10 δέ om. N κατὰ <τὸ> μέγ. N 14 ὀκταπλάσιον NLE:ἑκατονταπλάσιον ς 17 ὁμοιότης LE (cf. Kochalsky l. l. p. 60):ὁμοιότητος N: ὁμοιότητα ς 22 τῶ om. ς 27 εἰδὼς om. N29 αὐτὸς δ’ ὅμως ς 31 <τε> καὶ ς ἀπολείπεται ςλόγου κατέγνω, φημὶ δὲ τοῦ ἀσθενεῖς ἔχοντος ὑπολήψεις,τὸν δ’ ἐπιστημονικόν, τουτέστι τὸν ἀδιάπτωτον, ὑπέθετο 5aκριτήριον, ἀποστὰς καὶ <αὐτὸς> τῆς τῶν αἰσθήσεων πίστεως.ἐναρχόμενος γοῦν τοῦ Περὶ φύσεως (B 1 Diels) γράφειτοῦτον τὸν τρόπον·ἵπποι ταί με φέρουσιν, ὅσον τ’ ἐπὶ θυμὸς ἱκάνοι,πέμπον, ἐπεί μ’ ἐς ὁδὸν βῆσαν πολύφημον ἄγουσαιδαίμονος, ἣ κατὰ πάντ’ ἄστη φέρει εἰδότα φῶτα·τῇ φερόμην· τῇ γάρ με πολύφραστοι φέρον ἵπποιἅρμα τιταίνουσαι, κοῦραι δ’ ὁδὸν ἡγεμόνευον.ἄξων δ’ ἐν χνοίῃσιν ἵ<ει> σύριγγοςαἰθόμενος δοιοῖς γὰρ ἐπείγετο δινωτοῖσινκύκλοις ἀμφοτέρωθεν), ὅτε σπερχοίατο πέμπεινΗλιάδες κοῦραι, προλιποῦσαι δώματα Νυκτός,εἰς φάος, ὠσάμεναι κράτων ἄπο χερσὶ καλύπτρας.ἔνθα πύλαι Νυκτός τε καὶ Ἥματός εἰσι κελεύθων,καί σφας ὐπέρθυρον ἀμφὶς ἔχει καὶ λάινος οὐδός·αὐταὶ δ’ αἰθέριαι πλῆνται μεγάλοισι θυρέτροις·τῶν δὲ Δίκη πολύποινος ἔχει κληῖδας ἀμοιβούς.τὴν δὴ παρφάμεναι κοῦραι μαλακοῖσι λόγοισινπεῖσαν ἐπιφραδέως, ὥς σφιν βαλανωτὸν ὀχῆαἀπτερέως ὤσειε πυλέων ἄπο. ταὶ δὲ θυρέτρωνχάσμ’ ἀχανὲς ποίησαν ἀναπτάμεναι, πολυχάλκουςἄξονας ἐν σύριγξιν εἰλίξασαι, εἱλίξασαι,5 λόγου LE ς: τούτου N δὴ ’ς 6 αὐτὸς add. Heintz coll.p. 215, 14 8 τοῦτον τὸν τρ. N: τὸν τρ. τοῦτον LE ς 9 φέρουσαιN ταί LE: θ’ αἱ N: τε ’ς ὅσσον ’ς θυμὸν E 10 πέμπτονNAB ζῆσαν L 11 δαίμονες Stein πάντ’ ἄστη N: τάντἀτηL: πάντα τῆ Ες: πάντα <τα>τὴ L.B.Barnett: πάντ’G. Hermann, qui καὶ pro κατὰ scribens vertit: quae eademquemvis sapientem virum ducit 14 χνοίῃσιν ἵει Diels: χνοῖησϊνιN: χνοιῆσιν LE ς: χνοιῇς ἵει Karsten 15 αἰθόμενος L ς:αἰρόμενος N: αἰθόμενοι E ἐπήγετο ’ς 16 κύκλοισιν 17 δεύματαE 18 φῶς N κράτων Karsten: κρατερῶν G 21 αἰθέριαGen. πλῆνται LE ς: πλὴν θ’ αἵ N 22 Δίκη Gen. : δίκην GL 25 ἀπερέως N ταῖς N et Gen.! θυρέτροις N 26 ἐποίησαν ’ςγόμφοις καὶ περόνῃσιν ἀρηρότε· τῇ ῥα δι’ αὐτέωνἰθὺς ἔχον κοῦραι κατ’ ἀμαξιτὸν ἅρμα καὶ ἵππους.καί με θεὰ πρόφρων ὑπεδέξατο, χεῖρα δὲ χειρίδεξιτερὴν ἕλεν, ὧδε δ’ ἔπος φάτο καί με προσηύδα·ὦ κοῦρ’ ἀθανάτοισι συνάορος ἡνιόχοισιν,ἵπποις ταί σε φέρουσιν ἱκάνων ἡμέτερον δῶ,χαῖρ’, ἐπεὶ οὔτι σε μοῖρα κακὴ προὔπεμπε νέεσθαιτήνδ’ ὁδόν ἦ γὰρ ἀπ’ ἀνθρώπων ἐκτὸς πάτου ἐστίν),ἀλλὰ θέμις τε δίκη τε. χρεὼ δέ σε πάντα πυθέσθαιἠμὲν Ἀληθείης εὐπειθέος ἀτρεμὲς ἦτορἠδὲ βροτῶν δόξας, ταῖς οὐκ ἔνι πίστις ἀληθής.ἀλλὰ σὺ τῆσδ’ ἀφ’ ὁδοῦ διζήσιος εἶργε νόημα,μηδέ σ’ ἔθος πολύπειρον ὁδὸν κάτα τήνδε βιάσθωνωμᾶν ἄσκοπον ὄμμα καὶ ἠχήεσσαν ἀκουήνκαὶ γλῶσσαν, κρῖναι δὲ λόγῳ πολύπειρον ἔλεγχονἐξ ἐμέθεν ῥηθέντα. μόνος δ’ ἔτι θυμὸς ὁδοῖολείπεται.ἐν τούτοις γὰρ ὁ Παρμενίδης ἵππους μέν φησιν αὐτὸν φέρειν  τἀς ἀλόγους τῆς ψυχῆς ὁρμάς τε καὶ ὀρέξεις, κατὰδὲ τὴν πολύφημον ὁδὸν τοῦ δαίμονος πορεύεσθαι τὴνκατὰ τὸν φιλόσοφον λόγον θεωρίαν, ὃς λόγος προπομποῦδαίμονος τρόπον ἐπὶ τὴν ἁπάντων ὁδηγεῖ γνῶσιν. κούραςδ’ αὐτοῦ προάγειν τὰς αἰσθήσεις, ὧν τὰς μὲν ἀκοὰς αἰνίττεταιἐν τῷ λέγειν ‘‘δοιοῖς γὰρ ἐπείγετο δινωτοῖσι κύκλοις”,2 περόνοισιν ς ἀρηρότε Bergk : ἀρηρότα G: ἀρηρόταςScaliger τῆ G: ᾖ G. Hermann αὐτέων N: αὐτῶν LE ’ς6 ἀθανάτοισι LE ς: ἀθανάτουσι (sic) N: ἀθανάτῃσι Brandisσυνάορος G: συνήορος Brandis 7 ἵπποις Ε ς: ἵπποι NLNLE: τε g: θ’ αἴ G. Hermann 8 οὔτοι ’ς 10 χρεὼ —12 ἀληθής exst. quoque apud Simpl. caeL 557, 20 duobus versibusadditis 11 ἀτρεμὲς Bekk. cum SimpL (cf. p. 215, 5):ἀτρεκὲς LE ς (quod tuetur Kochalsky l. l. p. 61): ἀτερκὲς Ν12 δόξας NE : δόξαι L ς 13 διζήσεος N 15 ἠχέεσσανἀκοήν N ς 16 καὶ γλῶσσαν om. ’ς κρῖναι Fabr. : κρῖνε Gπολύπειρον G cf. p, 215, 12 : πολύδηριν Diog. Laert. IX 2217 δ’ ἔτι N: δέ τι LE: δέ τοι ’ς 22 ὃς N: ὡς προπόμπουςL 26 ἐπείγετο LE: ἠπείγετο N: ἐπήγετο ’ςτουτέστι τοῖς τῶν ὤτων, τὴν φωνὴν δι’ ὧν καταδέχονται,τὰς δὲ ὁράσεις Ἡλιάδας κούρας κέκληκε,δώματα μὲνΝυκτὸς ἀπολιπούσας, ”ἐς φάος <δὲ> ὠσαμένας’’ διὰ τὸ μὴ χω-ρὶς φωτὸς γίνεσθαι τὴν χρῆσιν αὐτῶν. ἐπὶ δὲ τὴν ‘‘πολὐ-ποινον” ἐλθεῖν Δίκην καὶ ἔχουσαν ‘‘κληῖδας ἀμοιβούς’’, τὴνδιάνοιαν ἀσφαλεῖς ἔχουσαν τὰς τῶν πραγμάτων καταλή-ψεῖς.ἥτις αὐτὸν ὑποδεξαμένη ἐπαγγέλλεται δύο ταῦταδιδάξειν, ‘‘ἠμὲν Ἀληθείης εὐπειθέος ἀτρεμὲς ἦτορ”, ὅπερἐστὶ τὸ τῆς ἐπιστήμης ἀμετακίνητον βῆμα, ἕτερον δὲ ‘‘βροτῶνδόξας, ταῖς οὐκ ἔνι πίστις ἀληθής”, τουτέστι τὸ ἐνδόξῃ κείμενον πᾶν, ὅτι ἦν ἀβέβαιον. καὶ ἐπὶ τέλει προσ-διασαφεῖ τὸ μὴ δεῖν ταῖς αἰσθήσεσι προσέχειν ἀλλὰ τῷλόγῳ· μὴ γάρ σε, φησίν, ‘‘ἔθος πολύπειρον ὁδὸν κάτατήνδε βιάσθω νωμᾶν ἄσκοπον ὄμμα καὶ ἠχήεσσαν ἀκουὴνκαὶ γλῶσσαν, κρῖναι δὲ λόγῳ πολύπειρον ἔλεγχον ἐξ ἐμέθενῤηθέντα”.Ἀλλ’ οὗτος μὲν καὶ αὐτός, ὧς ἐκ τῶν εἰρημένων συμ-φανές, τὸν ἐπιστημονικὸν λόγον κανόνα τῆς ἐν τοῖς οὖσινἀληθείας ἀναγορεύσας ἀπέστη τῆς τῶν αἰσθήσεωνἐπιστάσεως·Ἐμπεδοκλῆς δὲ ὁ Ἀκραγαντῖνος κατὰ μὲν τοὺςἁπλούστερον δοκοῦντας αὐτὸν ἐξηγεῖσθαι ἐξ κριτήρια τῆςἀληθείας παραδίδωσιν. δύο γὰρ δραστηρίους τῶνὅλων ἀρχὰς ὑποθέμενος, φιλίαν καὶ νεῖκος, ἅμα τετῶν τεσσάρων μνησθεὶς ὧς ὑλικῶν, γῆς τε ὕδατοςἀέρος καὶ πυρός, πάντων ταῦτα ἔφη κριτή-ῥία τυγχάνειν.παλαιὰ γάρ τις, ὧς προεῖπον, ἄνωθεν παρὰτοῖς φυσικοῖς κυλίεται δόξα περὶ τοῦ τὰ ὅμοια τῶν ὁμοίωνεἶναι γνωριστικά· καὶ ταύτης ἔδοξε μὲν καὶ Δημόκριτοςκεκομικέναι τὴν παραμυθίαν , ἔδοξε δὲ καὶ Πλάτων’ αὐτῆςἐν τῷ Τιμαίῳ παρεψαυκέναι.ἀλλ’ ὁ μὲν Δημόκριτος(B 164 Diels) ἐπί τε τῶν ἐμψύχων καὶ ἀψύχων ἵστησι τὸνλόγον. καὶ γὰρ ζῷα, φησίν, ὁμογενέσι ζῴοις συνα-28 ἀπολειπούσας L (in N discerni iam non potest) δὲ add.Bekk, 1 κρίσιν Gen. 5 ἀτρεμὲς NLE : ἀτρεκὲς ’ς 11 ἀκοὴν ΝΑ12 κρῖναι Gen. : κρῖνε G 16 αἰσθητῶν ’ς 16/17 πίστεως Heintzdubit. 22 πάντων N: πλάσας LEg: πάσας Fabr. ταῦτα G:ταύτας Fabr. 26 τὴν παραμυθίαν N: τἀς παραμυθίας LEsγελάξεται, ὧς περιστεραὶ περιστεραῖς καὶ γέρανοι30a γεράνοις, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀλόγων· ὡσαύτως δὲκαὶ ἐπὶ τῶν ἀψύχων, καθάπερ ὁρᾶν πάρεστιν ἐπί τετῶν κοσκινευομένων σπερμάτων καὶ ἐπὶ τῶν παρὰταῖς κυματωγαῖς ψηφίδων· ὅπου μὲν γὰρ κατὰ τὸντοῦ κοσκίνου δῖνον διακριτικῶς φακοὶ μετὰ φακῶντάσσονται καὶ κριθαὶ μετὰ κριθῶν καὶ πυροὶ μετὰπυρῶν,ὅπου δὲ κατὰ τὴν τοῦ κύματος κίνησιν αἱ  μὲν ἐπιμήκεις ψηφῖδες εἰς τὸν αὐτὸν τόπον ταῖςἐπιμήκεσιν ὠθοῦνται, αἱ δὲ περιφερεῖς ταῖς περιφερέσιν,ὡς ἂν συναγωγόν τι ἐχούσης τῶν πραγμάτωντῆς ἐν τούτοις ὁμοιότητος. ἀλλ’ ὁ μὲν Δημόκριτοςοὕτως,Πλάτων’ δὲ ἐν τῷ Τιμαίῳ (45 B) πρὸς παράστασιν  τοῦ ἀσώματον εἶναι τὴν ψυχὴν τῷ αὐτῷ γένει τῆς ἀποδείξεωςκέχρηται. εἰ γὰρ ἡ μὲν ὅρασις, φησί, φωτὸς ἀντιλαμβανομένηεὐθύς ἐστι φωτοειδής, ἡ δὲ ἀκοὴ ἀέρα πεπληγμένον κρίνουσα,ὅπερ ἐστὶ τὴν φωνήν, εὐθὺς ἀεροειδὴς θεωρεῖται, ἡ δὲ ὅσφρησιςἀτμοὺς γνωρίζουσα πάντως ἐστὶν ἀτμοειδὴς καὶ ἡ γεῦσιςχυλοὺς χυλοειδής, κατ’ ἀνάγκην καὶ ἡ ψυχὴ τὰς ἀσωμάτουςἰδέας λαμβάνουσα, καθάπερ τἀς ἐν ἀριθμοῖς καὶ τἀς ἐντοῖς πέρασι τῶν σωμάτων, γίνεταί τις ἀσώματος.τοιαύτης δ’ οὔσης παρὰ τοῖς προγενεστέροις δόξης, ἔοικε καὶ ὁἘμπεδοκλῆς ταύτῃ συμπεριφέρεσθαι, ἕξ τε οὐσῶν τῶν τὰπάντα συνεστακυιῶν ἀρχῶν λέγειν ἰσάριθμα ταύταις ὑπάρχειντὰ κριτήρια, δι’ ὧν γέγραφε (B 109 Diels)γαίῃ μὲν γὰρ γαίαν ὀπώπαμεν, ὕδατι δ’ ὕδωρ,αἰθέρι δ’ αἰθέρα δῖον, ἀτὰρ πυρὶ πῦρ ἀίδηλον,στοργὴν δὲ στοργῇ, νεῖκος δέ τε νείκει· λυγρῷ,ἐμφαίνων ὧς γῆν μὲν καταλαμβανόμεθα μετουσίᾳ γῆς,ὕδωρ δὲ κατὰ μετοχὴν ὕδατος, ἀέρα δὲ μετουσίᾳ τοῦ35/31 ἀλόγων <ὠσαύτως>· ὡσαύτως Koch. coll. p. 235, 31.249, 29 e. a. ὡσαύτως· <ὠς> Diels malim <ὁμοίως>·1 κυματαγωγαῖς NV : κυμαγωγαῖς AB 8 ἀλλ’ — 9 οὕτως om. ’ς14 γεῦσις <δὲ> N 15 χυλοὺς om. L χυλοειδεῖς Ν ς (exc.16 ἐν <τοῖς> ἀριθμ. ς τἀς ἐν alt. om. ς 23 δῖον ς: δῖαν24 δέ <τε> στοργὴ ςἀέρος, καὶ ἐπὶ πυρὸς τὸ ἀνάλογον.ἄλλοι δὲ ἦσαν οἱ λέγοντεςκατὰ τὸν Ἐμπεδοκλέα κριτήριον εἷναι τῆς ἀληθείαςοὐ τἀς αἰσθήσεις ἀλλὰ τὸν ὀρθὸν λόγον, τοῦ δὲ ὀρθοῦλόγου τὸν μέν τινα θεῖον ὑπάρχειν τὸν δὲ ἀνθρώπινον·ὧν τὸν μὲν θεῖον ἀνέξοιστον εἶναι, τὸν δὲ ἀνθρώπινονἐξοιστόν.λέγει δὲ περὶ μὲν τοῦ μὴ ἐν ταῖς αἰσθήσεσι τὴνκρίσιν τἀληθοῦς ὑπάρχειν οὕτως (B 2 Diels)·στεινωποὶ μὲν γὰρ παλάμαι κατὰ γυῖα κέχυνται,πολλὰ δὲ δείλ’ ἔμπαια, τά τ’ ἀμβλύνουσι μερίμνας.παῦρον δὲ ζωῆς ἰδίου μέρος ἀθρήσαντεςὠκύμοροι καπνοῖο δίκην ἀρθέντες ἀπέπταναὐτὸ μόνον πεισθέντες, ὅτῳ προσέκυρσεν ἕκαστοςπάντοσ’ ἐλαυνόμενοι, τὸ δ’ ὅλον <πᾶς> ; εὔχεταιοὕτως οὔτ’ ἐπιδερκτὰ τάδ’ ἀνδράσιν οὔτ’ ἐπακουστάοὔτε νόῳ περιληπτά.περὶ δὲ τοῦ μὴ εἰς τὸ παντελὲς ἄληπτον εἶναι τὴν ἀλήθειαν,ἀλλ’ ἐφ’ ὅσον ἱκνεῖται ὁ ἀνθρώπινος λόγος ληπτὴνὑπάρχειν, διασαφεῖ τοῖς προκειμένοις ἐπιφέρωνσὺ <δ᾿> οὖν ἐπεὶ ὧδ’πεύσεαι, οὐ πλέον ἠὲ βροτείη μῆτις ὄρωρεν.καὶ διὰ τῶν ἑξῆς ἐπιπλήξας τοῖς πλέον ἐπαγγελλομένοιςγιγνώσκειν παρίστησιν, ὅτι τὸ δι’ ἑκάστης αἰσθήσεως λαμβανόμενονπιστόν ἐστι, τοῦ λόγου τούτων ἐπιστατοῦντος,καίπερ πρότερον καταδραμὼν τῆς ἀπ’ αὐτῶν πίστεως.φησὶ γὰρ (B 4 Diels)ἀλλὰ θεοὶ τῶν μὲν μανίην ἀποτρέψατε γλώσσης,ἐκ δ’ ὁσίων στομάτων καθαρὴν ὀχετεύσατε πηγήν.31 τὸ μὲν NL 2 οὗτος N 4 δείλ’ ἔμπαια Emperius: δειλεμπεαG 5 ζωῆς ἰδίου Diels: ζωῇσι βίου G: ζωῆς ἀβίου Scaliger:ἐν ζωοῖσι βίου Wyttenbach ἀθρήσαντες Scaliger: ἀθρήσαντοςLEABR: ἀθροίσαντος NV 8 δ’ ὅλον <πᾶς> Bergk:δὲ ὅλον G: δὲ λώιον Scaliger 10 νόῳ Gen.: vSi G 11 εἷναιante εἰς ’ς 14 δ’ add. Bergk 15 παύσεαι N πλέον ἠὲ Diels:πλεῖόν γε G: πλέον ἦγε Bergk 21 ἀποτρέψατε Stephanus:ἀπετρέψατε G 22 καθαρὰν ’ς ὀχετεύσατε Stephanus: ὠχεύσατεσατε N: ἐχεύσατε E: ὀχεύσατε L ςκαὶ σέ, πολυμνήστη λευκώλενε παρθένε Μοῦσα,ἄντομαι, ὧν θέμις ἐστὶν ἐφημερίοισιν ἀκούειν,πέμπε παρ’ Εὐσεβίης ἐλάουσ’ εὐήνιον ἄρμα·μηδέ σέ γ’ εὐδόξοιο βιήσεται ἄνθεα τιμῆςπρὸς θνατῶν ἀνελέσθαι ἐφ’ ᾧ θ’ ὁσίης πλέον εἰπεῖνδάρσεϊ καὶ τότε δὴ σοφίης ἐπ’ ἄκροισι θοάζειν.ἀλλ’ ἄγ’ ἄθρει πάσῃ παλάμῃ, πῇ δῆλον ἕκαστον,μήτε τιν’ ὄψιν ἔχων πίστει πλέον ἢ κατ’ ἀκουήνἢ ἀκοὴν ἐρίδουπον ὑπὲρ τρανώματα γλώσσης,μήτε τι τῶν ἄλλων, ὁπόσῃ πόρος ἐστὶ νοῆσαι,γυίων πίστιν ἔρυκε, νόει θ’ ᾗ δῆλον ἕκαστον.Τοιαῦτα μὲν καὶ ὁ Ἐμπεδοκλῆς· ὁ δἐ Ἡράκλειτος (A16 Diels), ἐπεὶ πάλιν ἐδόκει δυσὶν ὠργανῶσθαι ὁ ἄνθρωποςπρὸς τὴν τῆς ἀληθείας γνῶσιν, αἰσθήσει τε καὶ λόγῳ, τούτωντὴν <μὲν> αἴσθησιν παραπλησίως τοῖς προειρημένοιςἄπιστον εἶναι νενόμικεν, τὸν δὲ λόγον ὑποτίθεται κριτήριον.ἀλλὰ τὴν μὲν αἴσθησιν ἐλέγχει λέγων κατὰ λέξιν‘‘κακοὶ μάρτυρες ἀνθρώποισιν ὀφθαλμοὶ καὶ ὦταβαρβάρους ψυχὰς ἐχόντων”, ὅπερ ἴσον ἦν τῷ βαρβάρωνἐστὶ ψυχῶν ταῖς ἀλόγοις αἰσθήσεσι πιστεύειν.τὸν δὲ λόγον κριτὴν τῆς ἀληθείας ἀποφαίνεται οὐ τὸν ὁποιονδήποτε, ἀλλὰτὸν κοινὸν καὶ θεῖον. τίς δ’ ἐστὶν οὗτος, συντόμως ὑποδεικτέον.ἀρέσκει γὰρ τῷ φυσικῷ τὸ περιέχον ἡμᾶς λογικὸντε ὂν καὶ φρενῆρες.ἐμφαίνει δὲ τὸ τοιοῦτο πολύ πρόσθεν Ὅμηρος (σ 163) εἰπών·τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων ἀνθρώπων,οἷον ἐπ’ ἦμαρ ἄγῃσι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε.καὶ Ἀρχίλοχος δέ φησι τοὺς ἀνθρώπους τοιαῦτα φρονεῖν(fr. 70 Bergk) ὁποίην Ζεὺς ἐφ’ ἡμέρην ἄγει.24 ἐφημερίοισιν N (sic), verum iam invenit Stephanus: ἐφημέροισινLE ς 1 ἐφ’ ᾧ θ’ ὁσίης Clem. Strom. V 60: ἐφωθοείηςG 2 θοάζειν Fabr.: θοάζει G 3 ἀλλ’ ἄγ’ ἄθρει πάσῃBergk: ἀλλὰ γὰρ ἄθρει πᾶς G 4 τιν’ G: τι Bergk ὄψει Ellisπίστει G: πιστὴν Bergk: πίστιν Ellis 5 γλώττης ς 7 θ’ G:δ’ Karsten 11 μὲν add. Bekk. 15 τῷ Bekk.: τῶν G 20 πολὺ G:πολλῷ Kochalskyεἴρηται δὲ καὶ τῷ Εὐριπίδῃ (Troad. 885) τὸ αὐτό·ὅστις <ποτ᾿> εἶ σὺ δυστόπαστος εἰσιδεῖνΖεύς, εἴτ’ ἀνάγκη φύσεος εἴτε νοῦς βροτῶν,ἐπευξάμην σε.τοῦτον οὖν τὸν θεῖον λόγον καθ’ Ἡράκλειτον δι’ ἀναπνοῆςσπάσαντες νοεροὶ γινόμεθα, καὶ ἐν μὲν ὕπνοις ληθαῖοι,κατὰ δὲ ἔγερσιν πάλιν ἔμφρονες. ἐν γὰρ τοῖς ὕπνοιςμυσάντων τῶν αἰσθητικῶν πόρων χωρίζεται τῆς πρὸς τὸπεριέχον συμφυίας ὁ ἐν ἡμῖν νοῦς, μόνης τῆς κατὰ ἀναπνοὴνπροσφύσεως σῳζομένης οἱονεί τινος ῥίζης, χωρισθείςτε ἀποβάλλει ἣν πρότερον εἶχε μνημονικὴν δύναμιν·ἐν δὲ ἐγρηγόρσει πάλιν διὰ τῶν αἰσθητικῶν πόρωνὥσπερ διά τινων θυρίδων προκύψας καὶ τῷ περιέχοντισυμβαλὼν λογικὴν ἐνδύεται δύναμιν. ὅνπερ οὖν τρόπονοἱ ἄνθρακες πλησιάσαντες τῷ πυρὶ κατ’ ἀλλοίωσιν διάπυροιγίνονται, χωρισθέντες δὲ σβέννυνται, οὕτω καὶ ἡ ἐπιξενωθεῖσατοῖς ἡμετέροις σώμασιν ἀπὸ τοῦ περιέχοντοςμοῖρα κατὰ μὲν τὸν χωρισμὸν σχεδὸν ἄλογος γίνεται, κατὰδὲ τὴν διὰ τῶν πλείστων πόρων σύμφυσιν ὁμοιοειδὴς τῷὅλῳ καθίσταται.τοῦτον δὴ τὸν κοινὸν λόγον καὶ θεῖον,καὶ οὗ κατὰ μετοχὴν γινόμεθα λογικοί, κριτήριον ἀληθείαςφησὶν ὁ Ἡράκλειτος. ὅθεν τὸ μὲν κοινῇ πᾶσι φαινόμενον,τοῦτ’ εἶναι πιστόν τῷ κοινῷ γὰρ καὶ θείῳ λόγῳ λαμβάνεται),τὸ δέ τινι μόνῳ προσπῖπτον ἄπιστον ὑπάρχεινδιὰ τὴν ἐναντίαν αἰτίαν.ἐναρχόμενος γοῦν τῶν Περὶ φύσεως’ς (B 1 Diels) ὁ προειρημένος ἀνήρ, καὶ τρόπον τινὰ δεικνὺςτὸ περιέχον, φησί· ‘‘λόγου τοῦδε ἐόντος ἀξύνετοι γίνονταιἄνθρωποι, καὶ πρόσθεν ἢ ἀκοῦσαι, καὶ ἀκούσαντεςτὸ πρῶτον· γινομένων γὰρ κατὰ τὸν λόγον1 ποτ’ add. Fabr. ex Euripide 2 φύσεως G 4 οὖν NE ς:δὴ L 10 ἀποβάλλειν ς 11 ἐγρηγόρσει N: ἐγρηγορόσι ς12 Προκρύψας LE 13 οὖν om. ς 17 κατὰ δὲ—18 σύμφυσιν Nin margine, ubi evanuit 19 ὅλω G: λόγῳ Nauck 24 γοῦνKayser coll. p. 202, 27. 213, 8: οὖν G 26 ὄντος ς <ἀεὶ>Aristot. Rhet. p. 1407 b 17, Hippol. IX 9 26/27 γίνονται N etHippol.: γίγνονται ς 28 γὰρ <πάντων> Hippol. IX 9τόνδε ἀπείροισιν ἐοίκασι, πειρώμενοι ἐπέων καὶ ἔργωντοιούτων, ὁκοίων ἐγὼ δ’ διηγεῦμαι, κατὰ φύσινδιαιρέων ἕκαστον καὶ φράζων ὅκως ἔχει. τοὺς δὲ ἄλλουςἀνθρώπους λανθάνει ὁκόσα ἐγερθέντες ποιοῦσιν,ὅκωσπερ ὁκόσα εὕδοντες ἐπιλανθάνονται.”4a διὰ τούτων γὰρ ῥητῶς παραστήσας, ὅτι κατὰ μετοχὴν τοῦ  θείου λόγου πάντα πράττομέν τε καὶ νοοῦμεν, ὀλίγα προδιελθὼνἐπιφέρει (B 2 Diels) “διὸ δεῖ ἕπεσθαι τῷ <ξυνῷ,τουτέστι τῷ> κοινῷ·” (ξυνὸς γὰρ ὁ κοινός). “τοῦ λόγουδ’ ἐόντος ξυνοῦ ζώουσιν οἱ πολλοὶ ὧς ἰδίανἔχοντες φρόνησιν.” ἡ δ’ ἔστιν οὐκ ἄλλο τι ἀλλ’ ἐξήγησις9a τοῦ τρόπου τῆς τοῦ παντὸς διοικήσεως. διὸ καθ’ ὅτι ἂν αὐτοῦ τῆς μνήμης κοινωνήσωμεν, ἀληθεύομεν, ἃδὲ ἂν ἰδιάσωμεν, ψευδόμεθα.νῦν γὰρ ῥητότατα καὶ ἐν τούτοις τὸν κοινὸν λόγον κριτήριον ἀποφαίνεται, καὶτὰ μὲν κοινῇ φησι φαινόμενα πιστὰ ὧς ἂν τῷ κοινῷ κρινόμεναλόγῳ, τὰ δὲ κατ’ ἰδίαν ἑκάστῳ ψευδῆ.Τοιόσδε μὲν καὶ ὁ Ἡράκλειτος· Δημόκριτος δὲ ὁτὲ μὲν ἀναιρεῖ τὰ φαινόμενα ταῖς αἰσθήσεσι καὶ τούτωνλέγει μηδὲν φαίνεσθαι κατ’ ἀλήθειαν, ἀλλὰ μόνον κατὰδόξαν, ἀληθὲς δὲ ἐν τοῖς οὖσιν ὑπάρχειν τὸ ἀτόμους εἶναικαὶ κενόν· ‘‘νόμῳ” γάρ φησι (B 9 Diels) “γλυκὺ καὶνόμῳ πικρόν, νόμῳ θερμόν, νόμῳ ψυχρόν, νόμῳχροιή· ἐτεῇ δὲ ἄτομα καὶ κενόν.” (ὅπερ <ἔστι>·μὲν εἶναι καὶ δοξάζεται τὰ αἰσθητά, οὐκ ἔστι δὲ κατ’ἀλήθειαν ταῦτα, ἀλλὰ τὰ ἄτομα μόνον καὶ τὸ κενόν).ἐν δὲ τοῖς Κρατυντηρίοις, καίπερ ὑπεσχημένος ταῖς αἰσθήσεσιτὸ κράτος τῆς πίστεως ἀναθεῖναι, οὐδὲν ἧττον εὑρίσκεταιτούτων καταδικάζων. φησὶ γάρ· “ἡμεῖς δὲ τῷ μὲν ἐόντιοὐδὲν ἀτρεκὲς συνίεμεν, μεταπῖπτον δὲ κατά τε σώματοςδιαθήκην καὶ τῶν έπεισιόντων καὶ τῶν καὶ τῶν ἀνἀπείροισιν29 ἀπείροισιν N: ἄπειροι ς 4 ᾄδοντες N 5/6 προδιελθὼνG: προσδιελθὼν Bekk. 6/7 ξυνῷ τουτέστι τῷ add. Bekk.secundum Schleiermacherum qui scripserat ξυνῷ pro κοινῷ7 λόγῳ post κοινῷ add. N sed exp. 13 φησι Bekk.: φασι G:πᾶσι Natorp 15 ὁτὲ Usener: ὅτι G 19 καὶ post γλυκὺ del.Brieger 21 ἐτεῇ Stephanus: αἰτίη G ἅπερ V ἔστι add. Bekk.28 διαθιγὴν Menzel coll. Herm. irris. p. 94τισηριζόντων.” καὶ πάλιν φησίν (B 10 Diels)·μέν νυν ὅτι οἷον ἕκαστον ἔστιν <ἢ> οὐκ ἔστιν οὐ συνίεμεν,πολλαχῇ δεδήλωται.”ἐν δὲ τῷ Περὶ ἰδεῶν(B 6 Diels)· ‘‘γιγνώσκειν τε χρή” φησίν,τῷδε τῷ κανόνι, ὅτι ἐτεῆς ἀπήλλακται,“ καὶ πάλιν(B 7 Diels)· “δηλοῖ μὲν δὴ καὶ οὗτος ὁ λόγος, ὅτι ἐτεῇοὐδὲν ἴσμεν περὶ οὐδενός, ἀλλ’ ἐπιρυσμίη ἑκάστοισιν 4aἡ δόξις,” καὶ ἔτι (B8 Diels)· ‘‘καίτοι δῆλον ἔσται,ὅτι ἐτεῇ οἶον ἕκαστον γιγνώσκειν ἐν ἀπόρῳ ἐστί.”καὶ δὴ ἐν μὲν τούτοις πᾶσαν σχεδὸν κινεῖ κατάληψιν,καὶ μόνον ἐξαιρέτως καθάπτεται τῶν αἰσθήσεων·ἐν δὲ τοῖςΚανόσι (B 11 Diels) δύο φησὶν εἶναι γνώσεις, τὴν μὲν διὰτῶν αἰσθήσεων τὴν δὲ διὰ τῆς διανοίας, ὧν τὴν μὲν διὰ τῆςδιανοίας γνησίην καλεῖ, προσμαρτυρῶν αὐτῇ τὸ πιστὸν εἰςἀληθείας κρίσιν, τὴν δὲ διὰ τῶν αἰσθήσεων σκοτίην ὀνομάζει,ἀφαιρούμενος αὐτῆς τὸ πρὸς διάγνωσιν τοῦ ἀληθοῦςἀπλανές.λέγει δὲ κατὰ λέξιν· ‘‘γνώμης δὲδύο εἰσὶνἡ μὲν γνησίη, ἡ δὲ σκοτίη· καὶ σκοτίης μὲν τάδε σύμπαντα,ὄψις ἀκοὴ ὀδμὴ γεῦσις ψαῦσις· ἡ δὲ γνησίη,ἀποκεκριμένη δὲ ταύτης.” εἶτα προκρίνων τῆς σκοτίης τὴνγνησίην ἐπιφέρει λέγων· ‘‘ὅταν ἡ σκοτίη μηκέτι δύνηταιμήτε ὁρῆν ἐπ’ ἔλαττον μήτε ἀκούειν μήτε ὀδμᾶσθαιμήτε γεύεσθαι μήτε ἐν τῇ ψαύσει αἰσθάνεσθαι, 19aἀλλ’ ἐπὶ λεπτότερον<. . . .>.” οὐκοῦν καὶ κατὰ τοῦ-29/30 ἐτεῇ μέν Fabr.: τίημεν NLE: τοίη μὲν ς 30 ἢ add.Gen. οὐ Gen.: οὗ G 1 τῷ om. N 3 τῷ om. N ἐτεῆςMenagius: αἰτίας N: αἰτίης ς 4 δὴ om. ς 4 et ς ἐτεῇMenagius: αἰτίη G 5 ἢ δόξης N 7 κρίνει Usener εἰ add.Bekk. 8 μόνον NLE: μόνων AB: μόνον ω VR 10 μὲν om. E11 γνησίην Fabr.: γνῶσιν G καλεῖ Bekk.: κατάγει G 16 γνησίας post γνησίη lac. stat. Brieger 17 ἀποκεκριμένη VR:ἀποκεκρυμμένη ceteri et VR i. m. (γρ.): ἀποκεκρυμμένηταύτης Natorp 18 γνησίαν ς 18/19 δύνηται N: δύναται ς19 μήτε ἀκούειν — 19 a γεύεσθαι deL Brieger 20 ἀλλ’ del.Brieger λεπτότερον <δέῃ ζητεῖν, τότε ἐπιγίνεται ἡ γνησίη ἅτεὄργανον ἔχουσα τοῦ νῶσαι λεπτότερον>. Diels, quod probatKochalsky, nisi quod mavult τι δέῃ καταφεύγειν (vel συμφεύγειν),τότε κτλ. coll. p. 369, 13: Hervetus in versione addideratconfugiendumτον ὁ λόγος ἐστὶ κριτήριον, ὃν γνησίην γνώμην καλεῖ.Διότιμος (3 Diels) δὲ τρία κατ’ αὐτὸν ἔλεγεν εἶναι κριτήρια,τῆς μὲν τῶν ἀδήλων καταλήψεως τὰ φαινόμενα —ὄψις γὰρ τῶν ἀδήλων τὰ φαινόμενα, ὥς φησιν Ἀναξαγόρας24a (B 21a Diels), ὃν ἐπὶ τούτῳ Δημόκριτος ἐπαινεῖ —, ξητήσεωςδὲ τὴν ἔννοιαν — περὶ παντὸς γάρ, ὠ παῖ, μίαἀρχὴ τὸ εἰδέναι περὶ ὅτου ἔστιν ἡ ζήτησις (Plat. Phaedr.237B) —, αἱρέσεως δὲ καὶ φυγῆς τὰ πάθη· τὸ μὲν γὰρᾧ προσοικειούμεθα, τοῦτο αἱρετόν ἐστιν, τὸ δὲ ᾧ προσαλλοτριούμεθα,τοῦτο φευκτόν ἐστιν.Ἡ μὲν οὖν τῶν παλαιῶν περὶ τοῦ κριτηρίου τῆς ἀληθείαςἱστορία τοιαύτη τις ἦν·ἁπτώμεθα δὲ ἑξῆς καὶ τῶν  μετὰ τοὺς φυσικοὺς αἱρέσεων.Πλάτων’ τοίνυν ἐν τῷ Τιμαίῳ διελόμενος τὰ πράγματαεἴς τε τὰ νοητά καὶ αἰσθητά, καὶ εἰπὼν περιληπτὰμὲν λόγῳ εἶναι τὰ νοητὰ, δοξαστὰ δὲ τυγχάνειν τὰ αἰσθητά,προδήλως κριτήριον ὥρισε τῆς τῶν πραγμάτων γνώσεωςτὸν λόγον, συμπεριλαβὼν αὐτῷ καὶ τὴν διὰ τῆςαἰσθήσεως ἐνάργειαν.λέγει δὲ οὕτως (Tim. 27 D)· “τί τὸ ὂν ἀεί, γένεσιν δὲ οὐκ ἔχον, καὶ τί τὸ γινόμενον μέν,ὂν δὲ οὐδέποτε; τὸ μὲν δὴ νοήσει μετὰ λόγου περιληπτόν,τὸ δὲ δόξῃ μετὰ αἰσθήσεως.”περιληπτικὸν δὲ  καλεῖσθαί φασι λόγον παρ’ αὐτῷ οἱ Πλατωνικοὶ τὸν κοινὸντῆς ἐναργείας καὶ τῆς ἀληθείας. δεῖ γὰρ τὸν λόγον ἐν τῷκρίνειν τὴν ἀλήθειαν ἀπὸ τῆς ἐναργείας ὁρμᾶσθαι, εἴπερ διἐναργῶν ἡ κρίσις γίνεται τῶν ἀληθῶν. ἀλλ’ ἥ τε ἐνάργειαοὐκ ἔστιν αὐτάρκης πρὸς γνῶσιν ἀληθοῦς· οὐ γὰρ εἴ τι κατ’ἐνάργειαν φαίνεται, τοῦτο καὶ κατ’ ἀλήθειαν ὑπάρχει· ἀλλὰδεῖ παρεῖναι τὸ κρῖνον τί τε φαίνεται μόνον καὶ τί σύντῷ φαίνεσθαι ἔτι καὶ κατ’ ἀλήθειαν ὑπόκειται, τουτέστι142 cf. Hyp. III 54.21/22 Διότιμος δὲ τρία LEς: διότι τρία μόνα N 22 κατ’Ν: κατὰ ταὐτὸν LE ς 24 ὄψις — φαινόμενα N: om. LE ς4 ἁπτώμεθα ς: ἁπτόμεθα NLE 6 τῷ om. N 14 περιληπτικὸνκὸν Bekk. coll. V. 30: περιληπτόν G 15 φησι N 18 γε Bekk.dubit.τὸν λόγον.ἀμφότερα τοίνυν συνελθεῖν δεήσει, τήν τεἐνάργειαν ὧς ἂν ἀφετήριον οὖσαν τῷ λόγῳ πρὸς τὴν κρίσιντῆς ἀληθείας, καὶ αὐτὸν τὸν λόγον πρὸς διάκρισιντῆς ἐναργείας. εἰς μέντοι τὸ ἐπιβάλλειν τῇ ἐναργείᾳ καὶτὸ ἐν ταύτῃ ἀληθὲς διακρίνειν πάλιν συνεργοῦ δεῖται ὁλόγος τῆς αἰσθήσεως· διὰ ταύτης γὰρ τὴν φαντασίανπαραδεχόμενος ποιεῖται τὴν νόησιν καὶ τὴν ἐπιστήμηντἀληθοῦς, ὥστε περιληπτικὸν αὐτὸν ὑπάρχειν τῆς τε ἐναργείαςκαὶ τῆς ἀληθείας, ὅπερ ἴσον ἐστὶ τῷ καταληπτικόν.Ὧδε μὲν καὶ ὁ Πλάτων’· Σπεύσιππος (fr. 29 Lang)δέ, ἐπεὶ τῶν πραγμάτων τὰ μέν ἐστιν αἰσθητά, τὰ δὲ νοητά,τῶν μὲν νοητῶν κριτήριον ἔλεξεν εἶναι τὸν ἐπιστημονικὸνλόγον, τῶν δὲ αἰσθητῶν τὴν ἐπιστημονικὴναἴσθησιν. ἐπιστημονικὴν δὲ αἴσθησιν ὑπείληφε καθεστάναιτὴν μεταλαμβάνουσαν τῆς κατὰ τὸν λόγονἀληθείας.ὥσπερ γὰρ οἱ τοῦ αὐλητοῦ ἢ τοῦ ψάλτουδάκτυλοι τεχνικὴν μὲν εἶχον ἐνέργειαν, οὐκ ἐν αὐτοῖςδὲ προηγουμένως τελειουμένην, ἀλλ’ ἐκ τῆςπρὸς τὸν λογισμὸν συνασκήσεως ἀπαρτιζομένην, 9aκαὶ ὧς ἡ τοῦ μουσικοῦ αἴσθησις ἐνέργειαν μὲν εἶχενἀντιληπτικὴν τοῦ τε ἡρμοσμένου καὶ τοῦ ἀναρμόστου,ταύτην δὲ οὐκ αὐτοφυῆ, ἀλλ’ ἐκ λογισμοῦπεριγεγονυῖαν, οὕτω καὶ ἡ ἐπιστημονικὴ αἴσθησιςφυσικῶς παρὰ τοῦ λόγου τῆς ἐπιστημονικῆς μεταλαμβάνειτριβῆς πρὸς ἀπλανῆ τῶν ὑποκειμένων 14aδιάγνωσιν.Ξενοκράτης (fr. 5 Heinze) δὲ τρεῖς φησιν οὐσίαςεἶναι, τὴν μὲν αἰσθητὴν τὴν δὲ νοητὴν τὴν δὲ σύνθετονκαὶ δοξαστήν, ὧν αἰσθητὴν μὲν εἶναι τὴν ἐντὸςοὐρανοῦ, νοητὴν δὲ <τὴν> πάντων τῶνοὐρανοῦ, δοξαστὴν δὲ καὶ σύνθετον τὴν αὐτοῦ τοῦ 19aοὐρανοῦ· ὁρατὴ μὲν γάρ ἐστι τῇ αἰσθήσει, νοητὴ δὲδι’ ἀστρολογίας.τούτων μέντοι τοῦτον ἐχόντων τὸν31 καταληπτικῷ Gen. 1 ὁ om. E ς (excepto A) 2 ἐστιν N:om. LEς 7 τοῦ ante Ψαλτ. om. ς 9 ἑκ N (quod iamom. LEς 10 ἐνέργειαν Bekk.: ἐνάργειαν G 19 τὴνadd. Bekk. (exstat in N post ἐκτὸς) τῶν LEς: τὴν Ντρόπον, τῆς μὲν ἐκτὸς οὐρανοῦ καὶ νοητῆς οὐσίαςκριτήριον ἀπεφαίνετο τὴν ἐπιστήμην, τῆς δὲ ἐντὸςοὐρανοῦ καὶ αἰσθητῆς <τὴν> αἴσθησιν, τῆς δὲ24a κτῆς τὴν δόξαν· καὶ τούτων κοινῶς τὸ μὲν διὰ τοῦἐπιστημονικοῦ λόγου κριτήριον βέβαιόν τε ὑπάρχεινκαὶ ἀληθές, τὸ δὲ διὰ τῆς αἰσθήσεως ἀληθὲςμέν, οὐχ οὕτω δὲ ὡς τὸ διὰ τοῦ ἐπιστημονικοῦ λόγου,τὸ δὲ σύνθετον κοινὸν ἀληθοῦς τε καὶ ψευδοῦςὑπάρχειν·τῆς γὰρ δόξης τὴν μέν τινα ἀληθῆ  εἶναι τὴν δὲ ψευδῆ. ὅθεν καὶ τρεῖς Μοίρας παραδεδόσθαι,Ἄτροπον μὲν τὴν τῶν νοητῶν, ἀμετάθετοντον οὖσαν, Κλωθὼ δὲ τὴν τῶν αἰσθητῶν, Λάχεσινδὲ τὴν τῶν δοξαστῶν.Οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀρκεσίλαον προηγουμένως μὲν οὐδὲν ὥρισαν κριτήριον, οἱ δὲ καὶ ὡρικέναι δοκοῦντες τοῦτο κατὰἀντιπαρεξαγωγὴν τὴν ὡς πρὸς τοὺς Στωικοὺς ἀπέδοσαν.τρία γὰρ εἶναί φασιν ἐκεῖνοι (Stoic.fr. I 67. 69 Arn.) τὰ συζυγοῦντα ἀλλήλοις, ἐπιστήμην καὶ δόξαν καὶ τὴν ἐν μεθορίῳτούτων τεταγμένην κατάληψιν, ὡν ἐπιστήμηνμὲν εἶναι τὴν ἀσφαλῆ καὶ βεβαίαν καὶ ἀμετάθετονὑπὸ λόγου κατάληψιν, δὲ τὴν ἀσθενῆ καὶψευδῆσυγκατάθεσιν, κατάληψιν δὲ τὴν μεταξὺ τούτων,ἥτις ἐστὶ καταληπτικῆς φαντασίας συγκατάθεσις·καταληπτικὴ δὲ φαντασία κατὰ τούτους ἐτύγχανεν ἡ ἀληθὴς καὶ τοιαύτη οἴαοὐκ ἂν γένοιτο ψευδής. ὧν τὴν <μὲν> ἐπιστήμην ἐνὑφίστασθαι λέγουσι τοῖς σοφοῖς, τὴν δὲ δόξαν ἐν μόνοις τοῖςφαύλοις, τὴν δὲ κατάληψιν κοινὴν ἀμφοτέρων εἶναι, καὶ ταύτηνκριτήριον ἀληθείας καθεστάναι.ταῦτα δὴ λεγόντων τῶν ἀπὸ τῆς Στοὰς ὁ Ἀρκεσίλαος λᾶος ἀντικαθίστατο, δεικνὺς ὅτι οὐδένἐστι μεταξὺ ἐπιστήμης καὶ δόξης κριτήριον ἡ κατάληψις.αὕτη γὰρ ἥν φασι κατάληψιν καὶ καταληπτικῆς φαντασίας23 ἀπεφαίνετο LE ς: ἀποφαίνεται N 24 τὴν add. Bekk.5 ὧς om. ς 7/8 μεθορίῳ G (cf. Plat. Legg. 878 B. Aristid. II360 Dind. Max. Tyr. p. 388, 6 Hob.): μεθορίᾳ Fabr. 14 μὲνadd. V 20 καταληπτικῆς ’φ’ ἀντ’ ἁ σ’ ίας Ν: καταληπτικὴν φαντασίανLEς: καταληπτικῇ φαντασία Bekk.συγκατάθεσιν, ἤτοι ἐν σοφῷ ἢ ἐν φαύλῳ γίνεται. ἀλλ’ ἐάν τεἐν σοφῷ γένηται, ἐπιστήμη ἐστίν, ἐάν τε ἐν φαύλῳ, δόξα, καὶοὐδὲν ἄλλο παρὰ ταῦτα ἢ μόνον ὄνομα μετείληπται.εἴπερ τεἡ κατάληψις καταληπτικῆς φαντασίας συγκατάθεσίς ἐστιν,ἀνύπαρκτός ἐστι, πρῶτον μὲν ὅτι ἡ συγκατάθεσις οὐ πρὸςφαντασίαν γίνεται ἀλλὰ πρὸς λόγον (τῶν γὰρ ἀξιωμάτωνεἰσὶν αἱ συγκαταθέσεις), δεύτερον ὅτι οὐδεμία τοιαύτηἀληθὴς φαντασία εὑρίσκεται οἴα οὐκ ἂν γένοιτο ψευδής,ὧς διὰ πολλῶν καὶ ποικίλων παρίσταται.μὴ οὔσης δὲκαταληπτικῆς φαντασίας οὐδὲ κατάληψις γενήσεται· ἦνγὰρ αὕτη καταληπτικῇ φαντασίᾳ συγκατάθεσις. μὴ οὔσης δὲκαταλήψεως ἕως πάντ’ ἔσται ἀκατάληπτα. πάντων δὲ ὄντωνἀκαταλήπτων ἀκολουθήσει καὶ κατὰ τοὺς Στωικοὺς ἐπέχειντὸν σοφόν. σκοπῶμεν δὲ οὑτωσί.πάντων ὄντων ἀκαταλήπτωνδιὰ τὴν ἀνυπαρξίαν τοῦ Στωικοῦ κριτηρίου, εἰσυγκαταθήσεται ὁ σοφός, δοξάσει ὁ σοφός· μηδενὸς γὰρὄντος καταληπτοῦ εἰ συγκατατίθεταί τινι, τῷ ἀκαταλήπτῳσυγκαταθήσεται, ἡ δὲ τῷ ἀκαταλήπτῳ συγκατάθεσις δόξαἐστίν.ὥστε εἰ τῶν συγκατατιθεμένων ἐστὶν ὁ σοφός, τῶνδοξαστικῶν ἔσται ὁ σοφός. οὐχὶ δέ γε τῶν δοξαστικῶν ἐστιν ὁσοφός τοῦτο γὰρ ἀφροσύνης ἦν κατ’ αὐτούς, καὶ τῶν ἁμαρτημάτωναἴτιον)· οὐκ ἄρα τῶν συγκατατιθεμένων ἐστὶν ὁσοφός. εἰ δὲ τοῦτο, περὶ πάντων αὐτὸν δεήσει ἀσυγκαταθετεῖν.τὸ δὲ ἀσυγκαταθετεῖν οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ τὸἐπέχειν· ἐφέξει ἄρα περὶ πάντων ὁ σοφός.ἀλλ’ ἐπεὶμετὰ τοῦτο ἔδει καὶ περὶ τῆς τοῦ βίου διεξαγωγῆς ζητεῖν,ἥτις οὐ χωρὶς κριτηρίου πέφυκεν ἀποδίδοσθαι, ἀφ’ οὗ καὶἡ εὐδαιμονία, τουτέστι τὸ τοῦ βίου τέλος, ἠρτημένην ἔχειτὴν πίστιν, φησὶν ὁ Ἀρκεσίλαος, ὅτι ὁ περὶ πάντων ἐπέχωνκανονιεῖ τἀς αἱρέσεις καὶ φυγὰς καὶ κοινῶς τἀς πράξειςτῷ εὐλόγῳ, κατὰ τοῦτό τε προερχόμενος τὸ κριτήριον21 συγκατάθεσιν Bekk.: συγκατάθεσις G 27 δεύτερον<δὲ> Kochalskj 29 παρίστανται N 31 αὕτη scr.: ἂνom. LEg καταληπτικὴ φαντασίᾳ Fabr.: καταληπτικὴ φαντασίαG 1 <δεῖν> ἐπέχειν Kochalsky 2 οὑτωσὶ Bekk.:εἰ G 8 δοξαστικῶν Jaeger utrobique: δοξαστῶν G 17 ὁ Hervetus,Hirzel: οὐ Gκατορθώσει· τὴν μὲν γὰρ εὐδαιμονίαν περιγίνεσθαι διὰτῆς φρονήσεως, τὴν δὲ φρόνησιν κεῖσθαι ἐν τοῖς κατορθώμασιν,τὸ δὲ κατόρθωμα εἶναι ὅπερ πραχθὲν εὔλογονἔχει τὴν ἀπολογίαν. ὁ προσέχων οὖν τῷ εὐλόγῳ κατορθώσεικαὶ εὐδαιμονήσει.Ταῦτα καὶ ὁ Ἀρκεσίλαος· ὁ δὲ Καρνεάδης οὐ μόνον τοῖς Στωικοῖς ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς πρὸ αὐτοῦ ἀντιδιετάσσετοπερὶ τοῦ κριτηρίου. καὶ δὴ πρῶτος μὲν αὐτῷκαὶ κοινὸς πρὸς πάντας ἐστὶ λόγος καθ’ ὃν παρίσταταιὅτι οὐδέν ἐστιν ἀπλῶς ἀληθείας κριτήριον, οὐ λόγος, οὐκαἴσθησις, οὐ φαντασία, οὐκ ἄλλο τι τῶν ὄντων· πάνταγὰρ ταῦτα συλλήβδην διαψεύδεται ἡμᾶς.δεύτερον δὲ  καθ’ ὃ δείκνυσιν, ὅτι καὶ εἰ ἐστι τὶ κριτήριον, τοῦτο οὐχωρὶς τοῦ ἀπὸ τῆς ἐναργείας πάθους ὑφίσταται. ἐπεὶ γὰραἰσθητικῇ δυνάμει διαφέρει τὸ ζῷον τῶν ἀψύχων, πάντωςδιὰ ταύτης ἑαυτοῦ τε καὶ τῶν ἐκτὸς ἀντιληπτικὸν γενήσεται.ἡ δέ γε αἴσθησις ἀκίνητος μὲν οὖσα καὶ ἀπαθὴςκαὶ ἄτρεπτος οὔτε αἴσθησίς ἐστιν οὔτε ἀντιληπτική τινος,τραπεῖσα δὲ καί πως παθοῦσα κατὰ τὴν τῶν ἐναργῶν ὑπόπτωσιν, τότε ἐνδεικνύει τὰ πράγματα. ἐν ἄρα τῷἀπὸ τῆς ἐναργείας πάθει τῆς ψυχῆς ζητητέον ἐστὶ τὸ κριτήριον.τοῦτο δὲ τὸ πάθος αὐτοῦ <τε> ἐνδεικτικὸντυγχάνειν καὶ τοῦ ἐμποιήσαντος αὐτὸ φαινομένου, ὅπερπάθος ἐστὶν οὐχ ἕτερον τῆς φαντασίας.ὅθεν καὶ φαντασίαν ῥητέον εἶναι πάθος τι περὶ τὸ ζῷον ἑαυτοῦ τε καὶτοῦ ἑτέρου παραστατικόν. οἶον προσβλέψαντές τινι, φησίνὁ Ἀντίοχος, διατιθέμεθά πως τὴν ὄψιν, καὶ οὐχοὕτως αὐτὴν διακειμένην ἴσχομεν ὧς πρὶν τοῦ βλέψαιδιακειμένην εἴχομεν· κατὰ μέντοι τὴν τοιαύτην ἀλλοίωσινδυεῖν ἀντιλαμβανόμεθα, ἑνὸς μὲν αὐτῆς τῆς ἀλλοιώσεως,τουτέστι τῆς φαντασίας, δευτέρου δὲ τοῦ τὴν ἀλλοίωσινἐμποιήσαντος, τουτέστι τοῦ ὁρατοῦ. καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων21 κεῖσθαι N: κινεῖσθαι LEς 29 ὁ λόγος N 31 δεύτεροςδὲ Bekk. dubit. 1 τὶ Heintz: τὸ G 4 ἀντιληπτικὴ ς 5 μὲνοὖσα Bekk.: μένουσα G 8 ἐνδεικνύει G: ἐνδείκνυται Bekk.10 τε add. Bekk. 11 φαινόμενον N 12 φάσιας L 13 εἶναιῥητέον N 17 ἔχομεν Nαἰσθήσεων τὸ παραπλήσιον.ὥσπερ οὖν τὸ φῶς ἑαυτό τεδείκνυσι καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ, οὕτω καὶ ἡ φαντασία,ἀρχηγὸς οὖσα τῆς περὶ τὸ ζῷον εἰδήσεως, φωτὸς δίκηνἑαυτήν τε ἐμφανίζειν ὀφείλει καὶ τοῦ ποιήσαντος αὐτὴνἐναργοῦς ἐνδεικτικὴ καθεστάναι. ἀλλ’ ἐπεὶ οὐ τὸ κατ’ ἀλήθειανθείαν ἀεί ποτε ἐνδείκνυται, πολλάκις δὲ διαψεύδεται καὶδιαφωνεῖ τοῖς ἀναπέμψασιν αὐτὴν πράγμασιν ὧς οἱ μοχθηροὶτῶν ἀγγέλων, κατ’ ἀνάγκην ἠκολούθησε τὸ μὴ πᾶσανφαντασίαν δύνασθαι κριτήριον ἀπολείπειν ἀληθείας, ἀλλὰμόνην, εἰ καὶ ἄρα, τὴν ἀληθῆ.πάλιν οὖν ἐπεὶ οὐδεμίαἐστὶν ἀληθὴς τοιαύτη οἴα οὐκ ἂν γένοιτο ψευδής, ἀλλὰπάσῃ τῇ δοκούσῃ ἀληθεῖ καθεστάναι εὑρίσκεταί τις ἀπαράλλακτοςψευδής, γενήσεται τὸ κριτήριον ἐν κοινῇ φαντασίᾳτοῦ τε ἀληθοῦς καὶ ψεύδους. ἡ δὲ κοινὴ τούτωνφαντασία οὔκ ἐστι καταληπτική, μὴ οὖσα δὲ καταληπτικὴοὐδὲ κριτήριον ἔσται.μηδεμιᾶς δὲ οὔσης φαντασίας κριτικῆςοὐδὲ λόγος ἂν εἴη κριτήριον· ἀπὸ φαντασίας γὰροὗτος ἀνάγεται. καὶ εἰκότως· πρῶτον μὲν γὰρ δεῖ φανῆναιαὐτῷ τὸ κρινόμενον, φανῆναι δὲ οὐδὲν δύναται χωρὶςτῆς ἀλόγου αἰσθήσεως. οὔτε οὖν ἡ ἄλογος αἴσθησιςοὔτε ὁ λόγος ἦν κριτήριον.Ταῦτα μὲν ἀντιπαρεξάγων τοῖς ἄλλοις φιλοσόφοιςὁ Καρνεάδης εἰς τὴν ἀνυπαρξίαν τοῦ κριτηρίου διεξήρχετο·ήρχετο· ἀπαιτούμενος δὲ καὶ αὐτός τι κριτήριον πρός τετὴν τοῦ βίου διεξαγωγὴν καὶ πρὸς τὴν τῆς εὐδαιμονίαςπερίκτησιν, δυνάμει ἐπαναγκάζεται καὶ καθ’ αὐτὸν περὶτούτου διατάττεσθαι, προσλαμβάνων τήν τε πιθανὴν φαντασίανκαὶ τὴν πιθανὴν ἅμα καὶ ἀπερίσπαστον καὶ διεξωδευμένην.τίς δέ ἐστιν ἡ τούτων διαφορά, συντόμως166—189 ~ Hyp. Ι 226—231.25 ἐναργῶς N ἐνδεικτικὴν N 82 ἀληθεία N 4 ἔσται LEς:ἄρα N 7 δύναται om. N 10 μὲν <γὰρ> ς 11 ὁ om.14 ἐπαναγκάζεται Bekk.: ἀπαναγκάζεται G 16 ἀπερίσπαστον<καὶ τὴν πιθανὴν ἅμα καὶ ἀπερίσπαστον> καὶ Kochalsky (atputo Sextum paulo neglegentius locutum esse; cf. Mus. Rhen.LXVI p. 190 sqq.) 16/17 διεξωδευμένην Ν: διεξοδευομένηνLE ςὑποδεικτέον. ἡ τοίνυν φαντασία τινὸς φαντασία ἐστίν,οἶον τοῦ τε ἀφ’ οὗ γίνεται καὶ τοῦ ἐν ᾧ γίνεται, καὶ<τοῦ> ἀφ’ οὗ μὲν γίνεται ὧς τοῦ ἐκτὸς ὑποκειμένουτοῦ ἐν ᾧ δὲ γίνεται καθάπερ ἀνθρώπου.τοιαύτη δὲ οὖσα δύο ἂν ἔχοι σχέσεις, μίαν μὲν ὡς πρὸς τὸ φανταστόν,δευτέραν δὲ ὧς πρὸς τὸν φαντασιούμενοι. κατὰ μὲν οὖντὴν πρὸς τὸ φανταστὸν σχέσιν ἢ ἀληθὴς γίνεται ἢ Ψευδής,καὶ ἀληθὴς μὲν ὅταν σύμφωνος ᾖ τῷψευδὴς δὲ ὅταν διάφωνος.κατὰ δὲ τὴν πρὸς τὸν φαντασιούμενον σχέσιν ἡ μέν ἐστι φαινομένη ἀληθὴς ἡ δὲ οὐφαινομένη ἀληθής, ὧν ἡ μὲν φαινομένη ἀληθὴς ἔμφασιςκαλεῖται παρὰ τοῖς Ἀκαδημαϊκοῖς καὶ πιθανότης καὶ πιθανὴφαντασία, ἡ δ’ οὐ φαινομένη ἀληθὴς ἀπέμφασίς τεπροσαγορεύεται καὶ ἀπειθὴς καὶ ἀπίθανος φαντασία·οὔτε γὰρ τὸ αὐτόθεν φαινόμενον ψευδὲς οὔτε τὸ ἀληθὲςμέν, μὴ φαινόμενον δὲ ἡμῖν πείθειν ἡμᾶς πέφυκεν.τούτων δὲ τῶν φαντασιῶν ἡ μὲν φανερῶς ψευδὴς καὶ μὴφαινομένη ἀληθὴς παραγράψιμός ἐστι καὶ οὐ κριτήριον,ἐάν τε <. . . .> ἀπὸ ὑπάρχοντος μέν, διαφώνως δὲ τῷ ὑπάρχοντικαὶ μὴ κατ’ αὐτὸ τὸ ὑπάρχον, ὁποία ἦν ἡ ἀπὸ Ἠλέκτραςπροσπεσοῦσα τῷ Ὀρέστῃ, μίαν τῶν Ἐρινύων αὐτὴν δοξάζοντικαὶ κεκραγότι (Euripid. Orest. 264)μέθες· μέ οὖσα τῶν ἐμῶν Ἐρινύων.τῆς δὲ φαινομένης ἀληθοῦς ἡ μέν τίς ἐστιν ἀμυδρά,ὧς  ἡ ἐπὶ τῶν παρὰ μικρότητα τοῦ θεωρουμένου ἢ παρὰ ἱκανὸνδιάστημα ἢ καὶ παρὰ ἀσθένειαν τῆς ὄψεως συγκεχυμένωςκαὶ οὐκ ἐκτύπως τι λαμβανόντων, ἡ δέ τις ἦν σύντῷ φαίνεσθαι ἀληθὴς ἔτι καὶ σφοδρὸν ἔχουσα τὸ φαίνεσθαιαὐτὴν ἀληθῆ.ὧν πάλιν ἡ μὲν ἀμυδρὰ καὶ ἔκλυτος  φαντασία οὐκ ἂν εἴη κριτήριον· τῷ γὰρ μήτε αὑτὴν μήτε18 ἐστι φαντασία N 20 τοῦ add. Heintz 23 et 26 τὸνLEABR: τὸ NV (quod probat Kochalsky) 3 περιγράψιμοςBekk. dub. cf. p. 249, 10 4 ἐάν τε <ἀπὸ μὴ ὑπάρχοντοςἐάν τε> Bekk. dubit. 4 ἐάν — 8 Ἐρινύων suspectaHirzel, secludi iubet Heintz 6 et 8 ἐρινύων Ν: ἐριννύων LEς8 μία G 10 παρ’ ἀνίκανον Bekk. dub.: παρὰ ἄγαν τι Kayser12 λαμβανόντων Bekk.: λαμβανούσης G 15 τὸ ςτὸ ποιῆσαν αὐτὴν τρανῶς ἐνδείκνυσθαι οὐ πέφυκεν ἡμᾶςπείθειν οὐδ’ εἰς συγκατάθεσιν ἐπισπᾶσθαι.ἡ δὲ φαινομένηἀληθὴς καὶ ἱκανῶς ἐμφαινομένη κριτήριόν ἐστι τῆςἀληθείας κατὰ τοὺς περὶ τὸν Καρνεάδην. κριτήριον δὲοὖσα πλάτος εἶχεν ἱκανόν, καὶ ἐπιτεινομένης αὐτῆς ἄλληἄλλης ἐν εἴδει πιθανωτέραν τε καὶ πληκτικωτέραν ἴσχειφαντασίαν.τὸ δὲ πιθανὸν ὧς πρὸς τὸ παρὸν λέγεταιτριχῶς, καθ’ ἕνα μὲν τρόπον τὸ ἀληθές τε ὂν καὶ φαινόμενονἀληθές, καθ’ ἕτερον δὲ τὸ ψευδὲς μὲν καθεστὼςφαινόμενον δὲ ἀληθές, κατὰ δὲ τρίτον τὸ ἀληθὲς] κοινὸνἀμφοτέρων. ὅθεν τὸ κριτήριον ἔσται μὲν ἡ φαινομένηἀληθὴς φαντασία, ἣν καὶ πιθανὴν προσηγόρευον οἱ ἀπὸτῆς Ἀκαδημίας, ἐμπίπτει δὲ ἔσθ’ ὅτε καὶ ψευδής,ὥστεἀνάγκην ἔχειν καὶ τῇ κοινῇ ποτὲ τοῦ ἀληθοῦς καὶ ψευδοῦςφαντασίᾳ χρῆσθαι. οὐ μέντοι διὰ τὴν σπάνιον ταύτηςπαρέμπτωσιν, λέγω δὲ τῆς μιμουμένης τὸ ἀληθές, ἀπιστητέονἐστὶ τῇ ὧς <ἐπὶ> τὸ πολύ ἀληθευούσῃ· τῷ γὰρἐπὶ τὸ πολὺ τἀς τε κρίσεις καὶ τὰς πράξεις κανονίζεσθαισυμβέβηκεν.Τὸ μὲν οὖν πρῶτον καὶ κοινὸν κριτήριον κατὰ τοὺςπερὶ τὸν Καρνεάδην ἐστὶ τοιοῦτον·ἐπεὶ δὲ οὐδέποτεφαντασία μονοειδὴς ὑφίσταται ἀλλ’ ἀλύσεως τρόπον ἄλληἐξ ἄλλης ἤρτηται, δεύτερον προσγενήσεται κριτήριον ἡ πιθανὴἅμα καὶ ἀπερίσπαστος φαντασία. οἶον ὁ ἀνθρώπουσπῶν φαντασίαν ἐξ ἀνάγκης καὶ τῶν περὶ αὐτὸν λαμβάνειφαντασίαν καὶ τῶν ἐκτός,τῶν μὲν περὶ αὐτὸν <ὡς>μεγέθους σχήματος κινήσεως λαλιᾶς ἐσθῆτος ὑποδέσεως,τῶν δὲ ἐκτὸς ὡς ἀέρος φωτὸς ἡμέρας οὐρανοῦ γῆς φίλων,τῶν ἄλλων ἀπάντων. ὅταν οὖν μηδεμία τούτων τῶν φαντασιῶνπεριέλκῃ ἡμάς τῷ φαίνεσθαι ψευδής, ἀλλὰ πᾶσαισυμφώνως φαίνωνται ἀληθεῖς, μᾶλλον πιστεύομεν.ὅτι18 εὐφραινομένη L 22 φαντασίαν suspectum, nisi Sextumneglegentiae arguere malueris; forsitan παραμυθίαν vel aliudscribendum 25 ἀληθὲς del. Bekk. coll. p. 687, 30 26 ἐστιΝ1 δὴ ς 2 ἐπὶ add. Kayser 7 ἄλλη NL: ἄλλα E: ἄλλ’ ς11 ὡς add. Bekk. 16 φαίνωνται LE: φαίνονται Νς πιστεύομενμᾶλλον Nγὰρ οὗτός ἐστι Σωκράτης, πιστεύομεν ἐκ τοῦ πάντα αὐτῷπροσεῖναι τὰ εἰωθότα, χρῶμα μέγεθος σχῆμα διάληψιντρίβωνα, τὸ ἐνθάδε εἶναι ὅπου οὐθείς ἐστιν αὐτῷ ἀπαράλλακτος.καὶ ὃν τρόπον τινὲς τῶν ἰατρῶν τὸν κατ’ ἀλήθειαν πυρέσσοντα οὐκ ἐξ ἑνὸς λαμβάνουσι συμπτώματος,καθάπερ σφυγμοῦ σφοδρότητος ἢ δαψιλοῦς θερμασίας,ἀλλ’ ἐκ συνδρομῆς, οἷον θερμασίας ἅμα καὶ σφυγμοῦ καὶἑλκώδους ἁφῆς καὶ ἐρυθήματος καὶ δίψους καὶ τῶν ἀνάλογον,οὕτω καὶ ὁ Ἀκαδημαϊκὸς τῇ συνδρομῇ τῶν φαντασιῶνποιεῖται τὴν κρίσιν τῆς ἀληθείας, μηδεμιᾶς τε τῶνἐν τῇ συνδρομῇ φαντασιῶν περισπώσης αὐτὸν ὡς ψευδοῦςλέγει ἀληθὲς εἶναι τὸ προσπῖπτον.καὶ ὅτι ἡ ἀπερίσπαστός ἐστι συνδρομὴ τοῦ πίστιν ἐμποιεῖν, φανερὸν ἀπὸΜενελάου· καταλιπὼν γὰρ ἐν τῇ νηὶ τὸ εἴδωλον τῆςἙλένης, ὅπερ ἀπὸ Τροίας ἐπήγετο ὡς Ἑλένην, καὶ ἐπιβὰςτῆς Φάρου νήσου ὁρᾷ τὴν ἀληθῆ Ἑλένην, σπῶν τεἀπ’ αὐτῆς ἀληθῆ φαντασίαν ὅμως οὐ πιστεύει τῇ τὸ τοιαύτῃφαντασίᾳ διὰ τὸ ὐπ’ ἄλλης περισπᾶσθαι, καθ’ ἣν ᾔδειἀπολελοιπὼς ἐν τῇ νηὶ τὴν Ἑλένην.τοιαύτη γοῦν ἐστὶ  καὶ ἡ ἀπερίσπαστος φαντασία· ἥτις καὶ αὐτὴ πλάτοςἔχειν ἔοικε διὰ τὸ ἄλλην ἄλλης μᾶλλον ἀπερίσπαστονεὑρίσκεσθαι.Τῆς δὲ ἀπερισπάστου φαντασίας πιστοτέρα μᾶλλόνἐστι καὶ τελειοτάτη ἡ ποιοῦσα τὴν κρίσιν, ἣ σὺν τῷ ἀπερίσπαστοςεἶναι ἔτι καὶ διεξωδευμένη καθέστηκεν.τίς δέ ἐστι καὶ ὁ ταύτης χαρακτήρ, παρακειμένως ὑποδεικτέον.ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς ἀπερισπάστου ψιλὸν ζητεῖται τὸ μηδεμίαντῶν ἐν τῇ συνδρομῇ φαντασιῶν ὡς ψευδῆ ἡμὰςπερισπᾶν, πάσας δὲ εἶναι ἀληθεὶς τε καὶ φαινομέναςκαὶ μὴ ἀπιθάνους· ἐπὶ δὲ τῆς κατὰ τὴν περιωδευμένηνσυνδρομῆς ἑκάστην τῶν ἐν τῇ συνδρομῇ ἐπιστατικῶς18 διάλεξιν Bekk. dubit. coll. v. 12: διάβλεψιν Kayser coll.Plat. Phaed. 86 D 23 ἀλλὰ <καὶ> ἐκ N 28 προσπῖπτονπροπῖπτον LEς 29 τῶν πίστιν ἐμποιουσῶν Kayser dubit. (certeσυνδρομὴ — ἐμποιεῖν suspecta; cf. ad p. 228, 22) 81 καὶ om. N2 ἐπ’ N 9 τελειοτάτη ἡ G: τελειοτάτην Bekk. 12 ἀπερισπάστουN: ἀπεριστάτου LEς 14 καὶ del. Heintz 16 συνδρομῆςHeintz: συνδρομὴν Gδοκιμάζομεν, ὁποῖόν τι γίνεται καὶ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις,ὅταν ὁ δῆμος ἕκαστον τῶν μελλόντων ἄρχειν ἢ δικάζεινἐξετάζῃ εἰ ἄξιός ἐστι τοῦ πιστευθῆναι τὴν ἀρχὴν <ἢ>κρίσιν. οἶον ὄντων κατὰ τὸν τῆς κρίσεως τόπον τοῦ τεκρίνοντος καὶ τοῦ κρινομένου καὶ τοῦ δι’ οὗ ἡ κρίσις,ἀποστήματός τε καὶ διαστήματος, τόπου χρόνου τρόπουδιαθέσεως ἐνεργείας, ἕκαστον τῶν τοιούτων ὁποῖόν ἐστιφυλοκρινοῦμεν, τὸ μὲν κρῖνον, μὴ ἡ ὄψις ἤμβλυται (τοιαύτηγὰρ οὖσα ἄθετός ἐστι πρὸς τὴν κρίσιν), τὸ δὲ κρινόμενον,μὴ μικρὸν ἄγαν καθέστηκε, τὸ δὲ δι’ οὗ ἡ κρίσις,μὴ ὁ ἀὴρ ζοφερὸς ὑπάρχει, τὸ δὲ ἀπόστημα, μὴ μέγαλίαν ὑπόκειται, τὸ δὲ διάστημα, μὴ συγκέχυται, τὸν δὲτόπον, μὴ ἀχανής ἐστι, τὸν δὲ χρόνον, μὴ ταχύς ἐστι,τὴν δὲ διάθεσιν, μὴ μανιώδης θεωρεῖται, τὴν δὲ ἐνέργειαν,μὴ ἀπρόσδεκτός ἐστιν.ταῦτα γὰρ πάντα καθ’ ἓν γίνεταικριτήριον, ἥ τε πιθανὴ φαντασία καὶ ἡ πιθανὴ ἅμακαὶ ἀπερίσπαστος, πρὸς δὲ τούτοις ἡ πιθανὴ ἅμα καὶἀπερίσπαστος καὶ διεξωδευμένη. παρ’ ἣν αἰτίαν ὃν τρόπονἐν τῷ βίῳ, ὅταν μὲν περὶ μικροῦ πράγματος ζητῶμεν,ἔνα μάρτυρα ἀνακρίνομεν, ὅταν δὲ περὶ μείζονος,πλείονας, ὅταν δ’ ἔτι μᾶλλον περὶ ἀναγκαιοτέρου, καὶἕκαστον τῶν μαρτυρούντων ἐξετάζομεν ἐκ τῆς τῶν ἄλλωνἀνθομολογήσεως, οὕτως, φασὶν οἱ περὶ τὸν Καρνεάδην, ἐνμὲν τοῖς τυχοῦσι πράγμασι τῇ πιθανῇ μόνον φαντασίᾳκριτηρίῳ χρώμεθα, ἐν δὲ τοῖς διαφέρουσι τῇ ἀπερισπάστῳ,ἐν δὲ τοῖς πρὸς εὐδαιμονίαν συντείνουσι τῇ περιωδευμένῃ.οὐ μὴν ἀλλ’ ὥσπερ ἐπὶ τῶν διαφερόντων πραγμάτων τὴνδιάφορόν φασι παραλαμβάνειν φαντασίαν, οὕτω καὶ κατὰτὰς διαφόρους περιστάσεις μὴ τῇ αὐτῇ κατακολουθεῖν.17 ἐδοκιμάζομεν ς 18 ἕκαστος ς 19 ἢ add. Gen. 20 τῆςom. L 22 τόπου NLE: τύπου ς 24 φιλοκρινοῦμεν NE (cf.Kochalsky l. l. p. 62 sqq.) 27 ὑπάρχῃ ς 31 ante ταῦτα totumenuntiatum excidisse, velut τοιαύτη μὲν οὖν ἡ περιωδευμένηἐστίν, censet Heintz 2 ἀπερίσπαστος N: ἀπερίστατος LEςπρὸς—3 ἅπερ. om. N 3 ἀπερίσπαστος Hervetus (et certeexemplar codicis N, in quo lacuna homoeoteleuto debetur;vide ad v. 2): ἀπερίστατος LEς 9 μόνῃ ςτῇ μὲν γὰρ αὐτὸ μόνον πιθανῇ προσέχειν λέγουσιν ἐφ’ ὧνοὐ δίδωσιν ἡμῖν καιρὸν ἡ περίστασις <πρὸς> ἀκριβῆπράγματος ἀναθεώρησιν.οἷον διώκεταί τις ὑπὸ πολεμίων, καὶ ἐλθὼν εἰς τάφρον τινὰ φαντασίαν σπᾷ ὧς κἀνταῦθαπολεμίων αὐτὸν λοχώντων· εἶθ’ ὑπὸ ταύτης τῆς φαντασίαςὡς πιθανῆς συναρπασθεὶς ἐκκλίνεται καὶ φεύγει τὴντάφρον, ἑπόμενος τῇ περὶ τὴν φαντασίαν πιθανότητι,πρὶν ἀκριβῶς ἐπιστῆσαι, πότερον τῷ ὄντι λόχος ἔστιπολεμίων κατὰ τὸν τόπον ἢ οὐδαμῶς.τῇ δὲ πιθανῇ καὶ περιωδευμένῃ ἕπονται ἐφ’ ὧν χρόνος δίδοται εἰς τὸ μετὰἐπιστάσεως καὶ διεξόδου χρῆσθαι τῇ κρίσει τοῦ προσπίπτοντοςπράγματος. οἶον ἐν ἀλαμπεῖ οἰκήματι εἵλημα σχοινίουθεασάμενός τις παραυτίκα μὲν ὄφιν ὑπολαβὼν τυγχάνεινὑπερήλατο, τὸ δὲ μετὰ τοῦτο ὑποστρέψας ἐξετάζει τἀληθές,καὶ εὑρὼν ἀκίνητον ἤδη μὲν εἰς τὸ μὴ εἶναι ὄφιν ῥοπὴνἴσχει κατὰ τὴν διάνοιαν,ὅμως δὲ λογιζόμενος ὅτι καὶ ὄφεις ποτὲ ἀκινητοῦσι χειμερινῷ κρύει παγέντες, βακτηρίᾳκαθικνεῖται τοῦ σπειράματος, καὶ τότε οὕτως ἐκπεριοδεύσαςτὴν προσπίπτουσαν φαντασίαν συγκατατίθεται τῷψεῦδος εἶναι τὸ ὄφιν ὑπάρχειν τὸ φαντασθὲν αὐτῷ σῶμα.καὶ πάλιν, ὧς προεῖπον, ὁρῶντές τι περιφανῶς συγκατατιθέμεθαὅτι τοῦτο ἀληθές ἐστι, προδιεξοδεύσαντες ὅτιἀρτίους μὲν ἔχομεν τἀς αἰσθήσεις, ὕπαρ δὲ καὶ οὐ καθ’ ὕπνουςβλέπομεν, συμπάρεστι δὲ καὶ διαυγὴς ἀὴρ καὶ ἀπόστημασύμμετρον καὶ ἀκινησία τοῦ προσπίπτοντος,ὥστε διὰ ταῦτα πιστὴν εἶναι τὴν φαντασίαν, χρόνον ἡμῶνἐσχηκότων αὐτάρκη πρὸς διέξοδον τῶν κατὰ τὸν τόποναὐτῆς θεωρουμένων. ὁ δ’ αὐτὸς λόγος ἐστὶ καὶ περὶ τῆςἀπερισπάστου· προσίενται γὰρ αὐτὴν ὅταν μηδὲν ᾖ τὸἀπερισπάστου· δυνάμενον, ὧς ἐπὶ Μενελάου προείρηται.Ἀλλὰ καὶ τῆς Ἀκαδημαϊκῆς ἱστορίας ἄνωθεν ἀπὸ  Πλάτωνος ἀποδοθείσης, οὐκ ἔστιν ἀλλότριόν που καὶ τὴν16 πρὸς add. Gen. 22 πότερον N: πρότερον εἰ LEς25 ἐπιτάσεως N 3 τῶ ὄφιν ς 7 διαυγὴς Hervetus: δι’ αὐτῆςL 13 ἀντιπεριέλκειν Lg (cf. de subl. XV 11): ἀντιπαρέλκεινNE 15 δοθείσης Nτῶν Κυρηναϊκῶν στάσιν ἐπελθεῖν· δοκεῖ γὰρ καὶ τῶνἀνδρῶν τούτων ἡ αἵρεσις ἀπὸ τῆς Σωκράτους ἀνεσχηκέναιδιατριβῆς, ἀφ’ ἧσπερ ἀνέσχε καὶ ἡ τῶν περὶ Πλάτωνα διαδοχή.φασὶν οὖν οἱ Κυρηναικοὶ κριτήρια εἷναι τὰ πάθηκαὶ μόνα καταλαμβάνεσθαι καὶ ἀδιάψευστα τυγχάνειν,τῶν δὲ πεποιηκότων τὰ πάθη μηδὲν εἷναι καταληπτὸνμηδὲ ἀδιάψευστον. ὅτι μὲν γὰρ λευκαινόμεθα, φασί, καὶγλυκαζόμεθα, δυνατὸν λέγειν ἀδιαψεύστως καὶ ἀληθῶς καὶβεβαίως <καὶ> ἀνεξελέγκτως· ὅτι δὲ τὸ ἐμποιητικὸν τοῦλευκόν ἐστιν ἢ γλυκύ ἐστιν, οὐχ οἷόν τ’ ἀποφαίνεσθαι.εἰκὸςγάρ ἐστι καὶ ὑπὸ μὴ λευκοῦ τινα λευκαντικῶς διατεθῆναι καὶὑπὸ μὴ γλυκέος γλυκανθῆναι. καθὰ γὰρ ὁ μὲν σκοτωθεὶςκαὶ ἰκτεριῶν ὠχραντικῶς ὑπὸ πάντων κινεῖται, ὁ δὲ ὀφθαλμιῶνἐρυθαίνεται, ὁ δὲ παραπιέσας τὸν ὀφθαλμὸν ὧς ὑπὸδυεῖν κινεῖται, ὁ δὲ μεμηνὼς δισσὰς ὁρᾷ τἀς Θήβας καὶδισσὸν φαντάζεται τὸν ἥλιον (Euripid. Bacch. 918/9),ἐπὶ πάντων δὲ τούτων τὸ μὲν ὅτι τόδε τι πάσχουσιν,οἷονὠχραίνοται ἢ ἐρυθαίνονται ἢ δυάζονται, ἀληθές, τὸ δὲ ὅτιὠχρόν ἐστι τὸ κινοῦν αὐτοὺς ἢ ἐνερευθὲς ἢ διπλοῦν ψεῦδοςεἶναι νενόμισται, οὕτω καὶ ἡμᾶς εὐλογώτατόν ἐστι πλέον τῶνοἰκείων παθῶν μηδὲν λαμβάνειν δύνασθαι. ὅθεν ἤτοι τὰ πάθηφαινόμενα θετέον ἢ τὰ ποιητικὰ τῶν παθῶν.καὶ εἰ μὲντὰ πάθη φαμὲν εἶναι φαινόμενα, πάντα τὰ φαινόμεναλεκτέον ἀληθῆ καὶ καταληπτὰ· εἰ δὲ τὰ ποιητικὰ τῶνπαθῶν προσαγορεύομεν φαινόμενα, πάντα ἐστὶ τὰ φαινόμεναψευδῆ καὶ πάντα ἀκατάληπτα. τὸ γὰρ περὶ ἡμᾶςσυμβαῖνον πάθος ἑαυτοῦ πλέον οὐδὲν ἡμῖν ἐνδείκνυται.ἔνθεν καὶ (εἰ χρὴ τἀληθὲς λέγειν) μόνον τὸ πάθος ἡμῖνἐστι φαινόμενον· τὸ δ’ ἐκτὸς καὶ τοῦ πάθους ποιητικὸν16/17 τούτων τῶν ἀνδρῶν N 18 ἡ τῶν περὶ N: ἡ περὶτὸν LEς 23 καὶ ἀληθῶς om. ς βεβαίως del. Bekk. (quodforsitan ad 25 ἀποφαίνεσθαι retrahendum esse suspicabatur)24 καὶ add. Hervetus ἀνεξελέγκτως Hervetus: ἀνεξελείκτως Ν:ἀνεξελίκτως LEBYR: ἀνεξελέκτως A 26 τινος ς 27 λευκανθῆναιN 28 ὑπὸ Bekk.: ἀπὸ G 1 δὲ Bekk.: τε G 5 γενερευθὲςN (an ἦγ’ ἐν scribendum hiatus vitandi causa?)14 ὅθεν N τἀληθῆ L πάθος N: παθὸν LEςτάχα μέν ἐστιν ὄν, οὐ φαινόμενον δὲ ἡμῖν.καὶ ταύτῃ περὶ μὲν τὰ πάθη τά γε οἰκεῖα πάντες ἐσμὲν ἀπλανεῖς,περὶ δὲ τὸ ἐκτὸς ὑποκείμενον πάντες πλανώμεθα· κἀκεῖναμέν ἐστι καταληπτά, τοῦτο δὲ ἀκατάληπτον, τῆςψυχῆς πάνυ ἀσθενοῦς καθεστώσης πρὸς διάγνωσιν αὐτοῦπαρὰ τοὺς τόπους, παρὰ τὰ διαστήματα, παρὰ τὰς κινήσεις,παρὰ τἀς μεταβολάς, παρὰ ἄλλας παμπληθεῖς αἰτίας.ἔνθεν οὐδὲ κριτήριόν φασιν εἶναι κοινὸν ἀνθρώπων, ὀνόματαδὲ κοινὰ τίθεσθαι τοῖς συγκρίμασιν.λευκὸν μὲν γάρ  τι καὶ γλυκὺ καλοῦσι κοινῶς πάντες, κοινὸν δέ τι λευκὸνἢ γλυκὺ οὐκ ἔχουσιν. ἕκαστος γὰρ τοῦ ἰδίου πάθους ἀντιλαμβάνεται,τὸ δὲ εἰ τοῦτο τὸ πάθος ἀπὸ λευκοῦ ἐγγίνεταιαὐτῷ καὶ τῷ πέλας, οὔτ’ αὐτὸς δύναται λέγειν μὴἀναδεχόμενος τὸ τοῦ πέλας πάθος, οὔτε ὁ πέλας μὴ ἀναδεχόμενοςτὸ ἐκείνου.μηδενὸς δὲ κοινοῦ πάθους περὶ ἡμᾶς γινομένου προπετές ἐστι τὸ λέγειν ὅτι τὸ ἐμοὶ τοῖονφαινόμενον τοῖον καὶ τῷ παρεστῶτι φαίνεται. τάχα γὰρἐγὼ μὲν οὕτω συγκέκριμαι ὧς λευκαίνεσθαι ὑπὸ τοῦ ἔξωθενπροσπίπτοντος, ἕτερος δὲ οὕτω κατεσκευασμένην ἔχειτὴν αἴσθησιν ὥστε ἑτέρως διατεθῆναι. οὐ πάντως οὖνκοινόν ἐστι τὸ φαινόμενον ἡμῖν.καὶ ὅτι τῷ ὄντι παρὰ  τὰς διαφόρους τῆς αἰσθήσεως κατασκευὰς οὐχ ὡσαύτωςκινούμεθα, πρόδηλον ἐπί τε τῶν ἰκτεριώντων καὶ ὀφθαλμιώντωνκαὶ τῶν κατὰ φύσιν διακειμένων· ὧς γὰρ ἀπὸτοῦ αὐτοῦ οἱ μὲν ὠχραντικῶς οἱ δὲ φοινικτικῶς οἱ δὲ λευκαντικῶςπάσχουσιν, οὕτως εἰκός ἐστι καὶ τοὺς κατὰ φύσινδιακειμένους παρὰ τὴν διάφορον τῶν αἰσθήσεων κατασκευὴνμὴ ὡσαύτως ἀπὸ τῶν αὐτῶν κινεῖσθαι, ἀλλ’ ἑτέρωςμὲν τὸν λευκόν, ἑτέρως δὲ τὸν χαροπόν, μὴ ὡσαύτωςδὲ τὸν μελανόφθαλμον. ὥστε κοινὰ μὲν ἡμᾶς ὀνόματατιθέναι τοῖς πράγμασιν, πάθη δέ γε ἔχειν ἴδια.Ἀνάλογα δὲ εἶναι δοκεῖ τοῖς περὶ κριτηρίων λεγομένοις κατὰ τούτους τοὺς ἄνδρας καὶ τὰ περὶ τελῶν λεγόσυγκρίμασιν24 scr.: κρίμασιν G: πράγμασιν Kayser coll.p. 234, 14: χρήμασιν Natorp 25 καλοῦσι καὶ γλυκὺ N πάντεςκοινῶς E 27 τοῦτο τὸ G: ταὐτὸ Bekk. dubit. 14 ἀίδια Nμένα. διήκει γὰρ τὰ πάθη καὶ ἐπὶ τὰ τέλη. τῶν γὰρπαθῶν τὰ μέν ἐστιν ἡδέα τὰ δὲ ἀλγεινὰ τὰ δὲ μεταξύ·καὶ τὰ μὲν ἀλγεινὰ κακά φασιν εἶναι, ὧν τέλος ἀλγηδών,τὰ δὲ ἡδέα ἀγαθά, ὧν τέλος ἐστὶν ἀδιάψευστον ἡδονή, τὰδὲ μεταξὺ οὔτε ἀγαθὰ οὔτε κακά, ὧν τέλος τὸ οὔτε ἀγαθὸνοὔτε κακόν, ὅπερ πάθος ἐστὶ μεταξὺ ἡδονῆς καὶἀλγηδόνος.πάντων οὖν τῶν ὄντων τὰ πάθη κριτήριάἐστι καὶ τέλη, ζῶμέν τε, φασίν, ἑπόμενοι τούτοις, ἐναργείᾳτε καὶ εὐδοκήσει προσέχοντες, ἐναργείᾳ μὲν κατὰ τὰ ἄλλαπάθη, εὐδοκήσει δὲ κατὰ τὴν ἡδονήν.Τοιαῦτα μὲν καὶ οἱ Κυρηναϊκοί, συστέλλοντες μᾶλλοντὸ κριτήριον παρὰ τοὺς περὶ τὸν Πλάτωνα· ἐκεῖνοι μὲνγὰρ σύνθετον αὐτὸ ἐποίουν ἔκ τε <τῆς> ἐναργείας καὶ τοῦοὗτοι δὲ ἐν μόναις αὐτὸ ταῖς ἐναργείαις καὶ τοῖς πάθεσινὁρίζουσιν.Oὐκ ἄποθεν δὲ τῆς τούτων δόξης ἐοίκασιν εἶναι καὶοἱ ἀποφαινόμενοι κριτήριον ὑπάρχειν τῆς ἀληθείας τἀςαἰσθήσεις. ὅτι γὰρ ἐγένοντό τινες τὸ τοιοῦτο ἀξιοῦντες,προῦπτον πεποίηκεν Ἀντίοχος ὁ ἀπὸ τῆς Ἀκαδημίας, ἐνδευτέρῳ τῶν Κανονικῶν ῥητῶς γράψας ταῦτα “ἄλλοςδέ τις, ἐν ἰατρικῇ μὲν οὐδενὸς δεύτερος, ἁπτόμενοςδὲ καὶ φιλοσοφίας, ἐπείθετο τὰς μὲν αἰσθήσειςὄντως καὶ ἀληθῶς ἀντιλήψεις εἶναι, λόγῳ δὲμηδὲν ὅλως ἡμᾶς καταλαμβάνειν”.ἔοικε γὰρ διὰ τούτωνὁ Ἀντίοχος τὴν προειρημένην τιθέναι στάσιν καὶ Ἀσκληπιάδηντὸν ἰατρὸν αἰνίττεσθαι, ἀναιροῦντα μὲν τὸ ἡγεμονικόν,κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον αὐτῷ γενόμενον. ἀλλὰ 9aπερὶ μὲν τῆς τούτου φορᾶς ποικιλώτερον καὶ κατ’ ἰδίαν ἐντοῖς ἰατρικοῖς ὑπομνήμασι διεξήλθομεν, ὥστε μὴἔχειν ἀνάγκην παλινῳδεῖν.Ἐπίκουρος (fr. 247 Us.) δὲ δυεῖν ὄντων τῶν συζυγούντωνἀλλήλοις πραγμάτων, φαντασίας καὶ τῆς] δόξης, τούτωντὴν φαντασίαν, ἣν καὶ ἐνάργειαν καλεῖ, διὰ παντὸς ἀληθῆ23 τῶν ὄντων post τὰ πάθη N: om. ς (exstiterat igitur inmargine archetypi) 29 τῆς add. Kochalsky 14 τῆς del.Kayserφησιν ὑπάρχειν. ὧς γὰρ τὰ πρῶτα πάθη, τουτέστιν ἡδονὴ καὶπόνος, ἀπὸ ποιητικῶν τινων καὶ κατ’ αὐτὰ τὰ ποιητικὰσυνίσταται, οἷον ἡ μὲν ἡδονὴ ἀπὸ τῶν ἡδ’ ἔων ἡ δὲ ἀλγηδὼνἀπὸ τῶν ἀλγεινῶν, καὶ οὔτε τὸ τῆς ἡδονῆς ποιητικὸνἐνδέχεταί ποτε μὴ εἶναι ἡδὺ οὔτε τὸ τῆς ἀλγηδόνος παρεκτικὸνμὴ ὑπάρχειν ἀλγεινόν, ἀλλ’ ἀνάγκη καὶ τὸ ἦδονἡδὺ καὶ τὸ ἀλγῦνον ἀλγεινὸν τὴν φύσιν ὑποκεῖσθαι, οὕτωκαὶ ἐπὶ τῶν φαντασιῶν, παθῶν περὶ ἡμᾶς οὐσῶν, τὸποιητικὸν ἑκάστης αὐτῶν πάντῃ τε καὶ πάντως φανταστόνἐστιν, ὃ οὐκ ἐνδέχεται, ὂν φανταστόν, μὴ ὑπάρχειν κατ’ ἀλήθειαντοιοῦτον οἷον φαίνεται,<. . . . .> φαντασίας καθεστάναι.καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ μέρος τὸ παραπλήσιον χρὴ λογίζεσθαι. τὸ γὰρ ὁρατὸν οὐ μόνον φαίνεται ὁρατόν,ἀλλὰ καὶ ἔστι τοιοῦτον ὁποῖον φαίνεται· καὶ τὸ ἀκουστὸνὢ οὐ μόνον φαίνεται ἀκουστόν, ἀλλὰ καὶ ταῖς ἀληθείαιςτοιοῦτον ὑπῆρχεν, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως. γίνονταιοὖν πᾶσαι αἱ φαντασίαι ἀληθεῖς. καὶ κατὰ λόγον·εἰ γὰρ ἀληθὴς λέγεται φαντασία, φασὶν οἱ Ἐπικούρειοι, ὅταν ἀπὸ ὑπάρχοντός τε καὶ κατ’ αὐτὸ τὸ ὑπάρχον γίνηται,πᾶσα δὲ φαντασία ἀπὸ ὑπάρχοντος τοῦ φανταστοῦκαὶ κατ’ αὐτὸ τὸ φανταστὸν συνίσταται, πᾶσα κατ’ ἀνάγκηνφαντασία ἐστὶν ἀληθής.ἐξαπατᾷ δὲ ἐνίους ἡ διαφορὰ φορὰ τῶν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ αἰσθητοῦ, οἷον ὁρατοῦ, δοκουσῶνπροσπίπτειν φαντασιῶν, καθ’ ἣν ἢ ἀλλοιόχρουν ἢἀλλοιόσχημον ἢ ἄλλως πως ἐξηλλαγμένον φαίνεται τὸ ὑποκείμενον.ὑπενόησαν γὰρ ὅτι τῶν οὕτω διαφερουσῶν καὶμαχομένων φαντασιῶν δεῖ τὴν μέν τινα ἀληθῆ εἶναι, τὴνδ’ ἐκ τῶν ἐναντίων ψευδῆ τυγχάνειν. ὅπερ ἐστὶν εὔηθεςκαὶ ἀνδρῶν μὴ συνορώντων τὴν ἐν τοῖς οὖσι φύσιν.οὐ γὰρ ὅλον ὁρᾶται τὸ στερέμνιον, ἴνα ἐπὶ τῶν ὁρατῶν ποιώκατ᾿17 αὐτὰ τὰ Bekk. coll. p. 236, 2. 4. 244, 29. 245, 6.10. 16: κατὰ ταῦτα G 24 ἑκάστης Kayser: ἑκάστου G (def.Kochalsky) πάντοτε καὶ πάντως E 25 ὑπάρχειν G: ὑπάρχονBekk.: <εἰ> μὴ ὑπάρχοι Usener 26 lacunam indic.quam sic fere explet <ἀλλ᾿ ἀνάγκη τοιοῦτον ὄν οἶον1 λέγεται N: φαίνεται LEς an <ἡ> φαντασία? 2 τεγε G 7 ἣν οἱ ςμέθᾳ τὸν λόγον, ἀλλὰ τὸ χρῶμα τοῦ στερεμνίου. τοῦ δὲχρώματος τὸ μέν ἐστιν ἐΝ αὐτοῦ τοῦ στερεμνίου, καθάπερἐπὶ τῶν σύνεγγυς καὶ ἐκ τοῦ] μετρίου διαστήματοςβλεπομένων, τὸ δ’ ἐκτὸς τοῦ στερεμνίου κἀν τοῖς ἐφεξῆςτόποις ὑποκείμενον, καθάπερ ἐπὶ τῶν ἐκ μακροῦ διαστήματοςθεωρουμένων. τοῦτο δὲ ἐν τῷ μεταξὺ ἐξαλλαττόμενονκαὶ ἴδιον ἀναδεχόμενον σχῆμα τοιαύτην ἀναδίδωσιφαντασίαν, ὁποῖον καὶ αὐτὸ κατ’ ἀλήθειαν ὑπόκειται.ὅνπεροὖν τρόπον οὔτε ἡ ἐν τῷ κρουομένῳ χαλκώματι φωνὴἐξακούεται οὔτε ἡ ἐν τῷ στόματι τοῦ κεκραγότος, ἀλλ’ ἡπροσπίπτουσα τῇ ἡμετέρᾳ αἰσθήσει, καὶ ὧς οὐθείς φησιτὸν ἐξ ἀποστήματος μικρᾶς ἀκούοντα φωνῆς ψευδῶς ἀκούειν,ἐπείπερ σύνεγγυς ἐλθὼν ὡς μείζονος ταύτης ἀντιλαμβάνεται,οὕτως οὐκ ἂν εἴποιμι ψεύδεσθαι τὴν ὄψιν, ὅτιἐκ μακροῦ μὲν διαστήματος μικρὸν ὁρᾷ τὸν πύργον καὶστρογγύλον, ἐκ δὲ τοῦ σύνεγγυς μείζονα καὶ τετράγωνον,ἀλλά μᾶλλον ἀληθεύειν, ὅτι καὶ ὅτε φαίνεται μικρὸν αὐτῇτὸ αἰσθητὸν καὶ τοιουτόσχημον, ὄντως ἐστὶ μικρὸν καὶτοιουτόσχημον, τῇ διὰ τοῦ ἀέρος φορᾷ ἀποθραυομένωντῶν κατὰ τὰ εἴδωλα περάτων, καὶ ὅτε μέγα πάλιν καὶἀλλοιόσχημον, πάλιν ὁμοίως μέγα καὶ ἀλλοιόσχημον, ἤδημέντοι οὐ τὸ αὐτὸ ἀμφότερα καθεστώς. τοῦτο γὰρ τῆςδιαστρόφου λοιπόν ἐστι δόξης οἴεσθαι, ὅτι τὸ αὐτὸ ἦν τότε ἐκ τοῦ σύνεγγυς καὶ τὸ πόρρωθεν θεωρούμενον φανταστόν.αἰσθήσεως δὲ ἴδιον ὑπῆρχε <τὸ> τοῦ παρόντοςκαὶ κινοῦντος αὐτὴν ἀντιλαμβάνεσθαι, οἷον χρώματος,οὐχὶ δὲ τὸ διακρίνειν ὅτι ἄλλο μέν ἐστι τὸ ἐνθάδε ἄλλοδὲ τὸ ἐνθάδε ὑποκείμενον. διόπερ αἱ μὲν φαντασίαι διὰταῦτα πᾶσαί εἰσιν ἀληθεῖς, <αἱ δὲ δόξαι οὐ πᾶσαι ἦσαν ἀληθεῖς>ἀλλ’ εἶχόν τινα διαφοράν. τούτων γὰρ αἱ μὲν ἦσανἀληθεῖς αἱ δὲ ψευδεῖς, ἐπείπερ κρίσεις καθεστᾶσιν ἡμῶν ἐπὶ16 τοῦ del. Usener 25 τὸν G: τῶν Kochalsky ἀποστήματος<μακροῦ> Kochalsky ἀκούοντα LEς:(quod defend. Kochalsky) 27 εἴποιμεν Heintz 31 ὄντως NLE:ὄντος ABR: om. Y ἐστὶ om. ς μικρὸν — 32 τοιουτόσχ. om. V1 ὅτι ’ς 6 τὸ add. Heintz coll. v.8 10 supple. Usener 11 ἀλλ’ G:αἱ δὲ δόξαι Bekk. sec. Hervetum (sed opiniones): ἀλλ’ αἱ δόξαιGassendiταῖς φαντασίαις, κρίνομεν δὲ τὰ μὲν ὀρθῶς, τὰ δὲ μοχθηρῶςἤτοι παρὰ τὸ προστιθέναι τι καὶ προσνέμειν ταῖς φαντασίαιςἢ παρὰ τὸ ἀφαιρεῖν τι τούτων καὶ κοινῶς καταψεύδεσθαιτῆς αἰσθήσεως.οὐκοῦν τῶν δοξῶν κατὰ καταψεύδεσθαι αἱ μὲν ἀληθεῖς εἰσιν αἱ δὲ ψευδεῖς, ἀληθεὶς μὲν αἱ τεἐπιμαρτυρούμεναι καὶ οὐκ ἀντιμαρτυρούμεναι πρὸς τῆςἐναργείας, ψευδεῖς δὲ αἱ τε ἀντιμαρτυρούμεναι καὶ οὐκἐπιμαρτυρούμεναι πρὸς τῆς ἐναργείας.ἔστι δὲ ἐπιμαρτύρησις μὲν κατάληψις δι’ ἐναργείας τοῦ τὸ δοξαζόμενοντοιοῦτον εἶναι ὁποῖόν ποτε ἐδοξάζετο, οἷον Πλάτωνος μακρόθενκρόθεν προσιόντος εἰκάζω μὲν καὶ δοξάζω παρὰ τὸ διάστημαστῆμα ὅτι Πλάτων’ ἐστί, προσπελάσαντος δὲ αὐτοῦ προσεμαρτυρήθημαρτυρήθη ὅτι ὁ Πλάτων’ ἐστί, συναιρεθέντος τοῦκαὶ ἐπεμαρτυρήθη δι’ αὐτῆς τῆς ἐναργείας.οὐκ ἀντιμαρτύρησις δέ ἐστιν ἀκολουθία τοῦ ὑποσταθέντος καὶ δοξασθέντος ἀδήλου τῷ φαινομένῳ, οἷον ὁ Ἐπίκουροςλέγων εἶναι κενόν, ὅπερ ἐστὶν ἄδηλον, πιστοῦται δι’ ἐναργοῦςγοῦς πράγματος τοῦτο, τῆς κινήσεως· μὴοὐδὲ κίνησις ὤφειλεν εἶναι, τόπον μὴ ἔχοντος τοῦ κινουμένουσώματος εἰς ὃν περιστήσεται διὰ τὸ πάνταεἷναι πλήρη καὶ ναστά,ὥστε τῷ δοξασθέντι ἀδήλῳ μὴ ἀντιμαρτυρεῖν τὸ φαινόμενον κινήσεως οὔσης. ἡ μέντοιἀντιμαρτύρησις μαχόμενόν τί ἐστι τῇ οὐκ ἀντιμαρτυρήσει·ἦν γὰρ συνανασκευὴ τοῦ φαινομένου τῷ ὑποσταθέντι ἀδήλῳ,οἶον ὁ Στωικὸς λέγει μὴ εἶναι κενόν, ἄδηλόν τι ἀξιῶν,τούτῳ δὲ οὕτως ὑποσταθέντι ὀφείλει τὸ φαινόμενον συνανασκευάζεσθαι,φημὶ δ’ ἡ κίνησις· μὴ ὄντος γὰρ κενοῦκατ’ ἀνάγκην οὐδὲ κίνησις γίγνεται κατὰ τὸν ἤδη προδεδηλωμένονἡμῖν τρόπον.ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ οὐκ ἐπιμαρτύρησις ἀντίξους ἐστὶ τῇ ἐπιμαρτυρήσει· ἦν γὰρ ὑπόπτωσιςδι’ ἐναργείας τοῦ τὸ δοξαζόμενον μὴ εἶναι τοιοῦτον ὁποῖόνπερ ἐδοξάζετο, οἶον πόρρωθέν τινος προσιόντος εἰκάξοἐναργείας21 ἐναργείας Ες: ἐνεργείας NL 25 ὁ om. NAR 2 πλήρηεἷναι ς 4 τι om. ς 5 συνανασκευὴ Gassendi: ἀνασκευὴ G(quod def. Philippson de Philodemi libro qu. e. περὶ σημείωνκαὶ σημειώσεων Diss. Berol. 1881 p. 26 2 et 46) 10 ἡ om. N13 προσιόντος ς: προιόντος NLEμὲν παρὰ τὸ διάστημα Πλάτωνα εἶναι, ἀλλὰ συναιρεθέντοςτοῦ διαστήματος ἔγνωμεν δι’ ἐναργείας ὅτι οὐκ ἔστιΠλάτων’. καὶ γέγονε τὸ τοιοῦτον οὐκ ἐπιμαρτύρησις· οὐγὰρ ἐπεμαρτυρήθη τῷ φαινομένῳ τὸ δοξαζόμενον.ὅθενἡ μὲν ἐπιμαρτύρησις καὶ οὐκ ἀντιμαρτύρησις τοῦ ἀληθὲςεἶναί τι ἐστὶ κριτήριον, ἡ δὲ οὐκ ἐπιμαρτύρησις καὶ ἀντιμαρτύρησιςτοῦ ψεῦδος εἶναι. πάντων δὲ κρηπὶς καὶ θε\μέλιοςἡ ἐνάργεια.Τοιοῦτο μὲν καὶ κατὰ τὸν Ἐπίκουρόν ἐστι κριτήριον·οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀριστοτέλη καὶ Θεόφραστον καὶ κοινῶς οἱΠεριπατητικοί,διττῆς οὔσης κατὰ τὸ ἀνωτάτω τῆς τῶνπραγμάτων φύσεως, ἐπεὶ τὰ μέν, καθὼς προεῖπον, αἰσθητάἐστι τὰ δὲ νοητά, διττὸν καὶ αὐτοὶ τὸ κριτήριον ἀπολείπουσιν,αἴσθησιν μὲν τῶν αἰσθητῶν, νόησιν δὲ τῶν νοητῶν,κοινὸν δὲ ἀμφοτέρων, ὧς ἔλεγεν ὁ Θεόφραστος,τὸἐναργές. τάξει μὲν οὖν πρῶτόν ἐστι τὸ ἄλογον καὶ ἀναπόδεικτονκριτήριον, <ἡ> αἴσθησις, δυνάμει δὲ ὁ νοῦς, εἰκαὶ τῇ τάξει δευτερεύειν δοκεῖ παρὰ τὴν αἴσθησιν.ἀπὸμὲν γὰρ τῶν αἰσθητῶν κινεῖται ἡ αἴσθησις, ἀπὸ δὲ τῆςκατὰ ἐνάργειαν περὶ τὴν αἴσθησιν κινήσεως ἐπιγίνεταί τικατὰ ψυχὴν κίνημα τοῖς κρείττοσι καὶ βελτίοσι καὶ ἐξ αὑτῶνδυναμένοις κινεῖσθαι ζῴοις· ὅπερ μνήμη τε καὶ φαντασίακαλεῖται παρ’ αὐτοῖς, μνήμη μὲν τοῦ περὶ τὴν αἴσθησινπάθους, φαντασία δὲ τοῦ ἐμποιήσαντος τῇ αἰσθήσειτὸ πάθος αἰσθητοῦ.διόπερ ἴχνει τὸ τοιοῦτον ἀναλογεῖνκίνημα φασίν· καὶ ὅν τρόπον ἐκεῖνο, φημὶ δὲ τὸἴχνος, ὑπό τινός τε γίνεται καὶ ἀπό τινος, ὑπό τινος μὲνοἷον τῆς τοῦ ποδὸς ἐπερείσεως, ἀπό τινος δὲ ὥσπερ τοῦΔίωνος, οὕτω καἲ τὸ προειρημένον τῆς ψυχῆς κίνημαὑφ’ οὗ μὲν γίνεται ὥσπερ τοῦ περὶ τὴν αἴσθησιν πάθους,ἀφ’ οὗ δὲ καθάπερ τοῦ αἰσθητοῦ, πρὸς ὃ καὶ ὁμοιότητάτινα σῴζει.τοῦτο δὲ πάλιν τὸ κίνημα, ὅπερ μνήμη τεκαὶ φαντασία καλεῖται, εἶχεν ἐν ἑαυτῷ τρίτον ἐπιγινόμενονἄλλο κίνημα τὸ τῆς λογικῆς φαντασίας, κατὰ κρίσιν22 fort. καὶ <τὸ> 23 ἀριστοτέλην L 30 ἡ add.31 ὑπὸ Bekk. dubit. (at cf. p. 239, 9. 13) 1 ὑπὸ Kochalsky7 τὸ om. ς πάθους Ν ςλοιπὸν καὶ προαίρεσιν τὴν ἡμετέραν συμβαῖνον, ὅπερ κίνημαδιάνοιά τε καὶ νοῦς προσαγορεύεται, οἶον ὅταν τιςπροσπεσόντος κατ’ ἐνάργειαν Δίωνος πάθη πως τὴν αἴσθησινκαὶ τραπῇ, ὑπὸ δὲ τοῦ περὶ τὴν αἴσθησιν πάθουςἐγγένηταί τις αὐτοῦ τῇ ψυχῇ φαντασία, ἣν καὶ μνήμηνπρότερον ἐλέγομεν καὶ ἴχνει παραπλήσιον ὑπάρχειν,ἀπὸ δὲ ταύτης τῆς φαντασίας ἑκουσίως ἀναζωγραφῇ αὐτῷ καὶἀναπλάσσῃ φάντασμα, καθάπερ τὸν γενικὸν ἄνθρωπον.τὸ γὰρ δὴ τοιοῦτο κίνημα τῆς ψυχῆς κατὰ διαφόρους ἐπιβολὰςοἱ Περιπατητικοὶ τῶν φιλοσόφων διάνοιάν τε καὶνοῦν ὀνομάζουσι, κατὰ μὲν τὸ δύνασθαι διάνοιαν, κατὰδὲ ἐνέργειαν νοῦν·ὅταν μὲν γὰρ δύνηται τοῦτον ποιεῖσθαι τὸν ἀναπλασμὸν ψυχή, τουτέστιν ὅταν πεφύκῃ, διάνοιακαλεῖται, ὅταν δὲ ἐνεργητικῶς ἤδη ποιῇ, νοῦς ὀνομάζεται.ἀπὸ μέντοι τοῦ νοῦ καὶ τῆς διανοήσεως συνίσταταιἥ τε ἔννοια καὶ ἐπιστήμη καὶ τέχνη. διανόησιςμὲν γὰρ γίνεται ὁτὲ μὲν τῶν κατὰ μέρος εἰδῶν ὁτὲ δὲτῶν τε εἰδῶν καὶ τῶν γενῶν·ἀλλ’ ὁ μὲν ἀθροισμὸς τῶν  τοιούτων τοῦ νοῦ φαντασμάτω καὶ ἡ συγκεφαλαίωσιςτῶν ἐπὶ μέρους εἰς τὸ καθόλου ἔννοια καλεῖται, ἐν δὲ τῷἀθροισμῷ τούτῳ καὶ τῇ συγκεφαλαιώσει τελευταῖον ὑφίσταταιἥ τε ἐπιστήμη καὶ τέχνη, ἐπιστήμη μὲν <ἡ>καὶ ἀδιάπτωτον ἔχουσα, τέχνη δὲ ἡ μὴ πάντως τοιαύτη.ὥσπερ δὲ ἡ τῶν ἐπιστημῶν καὶ τεχνῶν φύσις ἐστὶν ὑστερογενής, οὕτω καὶ ἡ καλουμένη δόξα· ὅταν γὰρ εἴξῃ ἡψυχὴ τῇ ἀπὸ τῆς αἰσθήσεως ἐγγενομένῃ φαντασίᾳ καὶ τῷφανέντι πρόσθηται καὶ συγκατάθηται, λέγεται δόξα.φαίνεται οὖν ἐκ τῶν εἰρημένων πρῶτα κριτήρια τῆς τῶν πραγμάτωνγνῶσ’ ἕως ἥ τε αἴσθησις καὶ ὁ νοῦς, ἡ μὲν ὀργάνουτρόπον ἔχουσα ὁ δὲ τεχνίτου. ὥσπερ γὰρ ἡμεῖς οὐδυνάμεθα χωρὶς ζυγοῦ τὴν τῶν βαρέων καὶ κούφων ἐξέἐγγένηται21 Hervetus: ἐννέμηται G (sed in N aliquid cormasius:rectum in margine, quod iam non legitur) 27 δύνασθαι Salmasius:οἴειθαι G 28 ἐνέργειαν Fabr.: ἐνάργειαν G 29 πεφύκῃBekk.: πεφύκοι G (in N comp. script.) 80 ἐνεργητικῶςN: ἐγερτικῶς LEς 8 ἡ add. Kochalsky 9 καὶom. N 12 ὑπὸ Kochalskyτάσιν ποιεῖσθαι, οὐδὲ ἄτερ κανόνος τὴν τῶν εὐθέων καὶστρεβλῶν διαφορὰν λαβεῖν, οὕτως οὐδὲ ὁ νοῦς χωρὶς σἰσθήσεωςδοκιμάσαι πέφυκε τὰ πράγματα.Τοιοῦτοι μὲν οὖν ὧς ἐν κεφαλαίοις εἰσὶ καὶ οἱ ἀπὸ τοῦΠεριπάτου·ἀπολειπομένης δ’ ἔτι τῆς Στωικῆς δόξης (fr.II 56 Arn.) παρακειμένως καὶ περὶ ταύτης λέγωμεν.τοίνυν φασὶν ἀληθείας εἷναι οἱ ἄνδρες οὗτοι τὴν καταληπτικὴνφαντασίαν. ταύτην δ’ εἰσόμεθα πρότερον γνόντες, τίποτέ ἐστι κατ’ αὐτοὺς ἡ φαντασία καὶ τίνες ἐπ’ εἴδουςταύτης διαφοραί.φαντασία οὖν ἐστι κατ’ αὐτοὺς τύπωσιςἐν ψυχῇ. περὶ ἧς εὐθὺς καὶ διέστησαν· Κλεάνθης(fr. 484 Arn.) μὲν γὰρ ἤκουσε τὴν τύπωσιν κατὰ εἰσοχήν τεκαὶ ἐξοχήν, ὥσπερ καὶ <τὴν> διὰ τῶν δακτυλίων γινομένηντοῦ κηροῦ τύπωσιν, Χρύσιππος δὲ ἄτοπον ἡγεῖτο τὸ τοιοῦτον.πρῶτον μὲν γάρ, φησί, δεήσει τῆς διανοίας ὑφ’ ἔν ποτε τρίγωνόντι καὶ τετράγωνον φαντασιουμένης τὸ αὐτὸ σῶμα κατὰτὸν αὐτὸν χρόνον διαφέροντα ἔχειν περὶ αὐτῷ σχήματα ἅμα τετρίγωνον καὶ τετράγωνον γίνεσθαι ἢ καὶ περιφερές, ὅπερἐστὶν ἄτοπον· εἶτα, πολλῶν ἅμα φαντασιῶν ὑφισταμένωνἐν ἡμῖν, παμπληθεῖς καὶ τοὺς σχηματισμοὺς ἕξειν τὴν ψυχήν,ὃ τοῦ προτέρου χεῖρόν ἐστιν.αὐτὸς οὖν τὴν τύπωσινεἰρῆσθαι ὑπὸ τοῦ Ζήνωνος (fr. 58 Arn.) ὑπενόειἀντὶ τῆς ἑτεροιώσεως, ὥστ’ εἶναι τοιοῦτον τὸν λόγον‘‘φαντασία ἐστὶν ἑτεροίωσις ψυχῆς”, μηκέτι ἀτόπου ὄντος<τοῦ> τὸ αὐτὸ σῶμα, ὑφ’ ὲν [κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον] πολλῶνλῶν περὶ ἡμᾶς συνισταμένων φαντασιῶν, παμπληθεῖς ἀναδέχεσθαιἑτεροιώσεις·ὥσπερ γὰρ ὁ ἀήρ, ὅταν ἅμα πολλοὶ φωνῶσιν,ἀμυθήτους ὑπὸ ‘ὲν καὶ διαφερούσας ἀναδεχόμενος228—231 cf. adv. dogm. Ι 372—373.18 οὐδὲ Bekk.: οὔτε G 21 οὖν om. LEς 24 εἷναι ἀληθείαςN 29 τε om. LE 30 τὴν add. Zeller 32 δεήσει τῆςδιανοίας Kochalsky: τῆς διανοίας δεήσει Gr 32 τι LEς: ἐστι(comp. exaratum) 2 αὑτῶ N: αὐτὸ LE: αὐτῶ αὐτοῦ ABτὸν τοιοῦτον λόγον ς 10 τοῦ add. Bekk. ἔν κατὰ G: ἴνακαὶ Bekk.: ἓν <καὶ> κατὰ Kochalsky κατὰ τὸν αὐτὸνut glossema delevi. cf. p. 240, 32. 241, 13. 256, 1. 324, 2πληγὰς εὐθὺς πολλὰς ἴσχει καὶ τἀς ἑτεροιώσεις, οὕτω καὶ τὸἡγεμονικὸν ποικίλως φαντασιούμενον ἀνάλογόν τι τούτῳ πείσεται.ἄλλοι δὲ οὐδὲ τὸν κατὰ διόρθωσιν ἐκείνου ἐξενεχθέντα ὅρον ὀρθῶς ἔχειν φασίν. εἰ μὲν γὰρ ἔστι τις φαντασία, αὕτητύπωσις καὶ ἑτεροίωσις τῆς ψυχῆς καθέστηκεν· εἰ δέ τιςἐστὶ τύπωσις τῆς ψυχῆς, ἐκείνη οὐ πάντως ἐστὶ φαντασία.καὶ γὰρ προδπταίσματος μάτος γενομένου περὶ τὸν δάκτυλον ἢκνησμοῦ περὶ τὴν χεῖρα συμβάντος τύπωσις μὲν καὶ ἑτεκνησμοῦτῆς ψυχῆς ἀποτελεῖται, οὐχὶ δὲ καὶ φαντασία,ἐπείπερ οὐδὲ περὶ τῷ τυχόντι μέρει τῆς ψυχῆς γίνεσθαιταύτην συμβέβηκεν, ἀλλὰ περὶ τῇ διανοίᾳ μόνον καὶ τῷἡγεμονικῷ.πρὸς οὓς ἀπαντῶντες οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς συνεμφαίνεσθαί φασι τῇ τυπώσει τῆς ψυχῆς τὸ ὧς ἂν ἐνψυχῇ, ὥστε εἶναι τὸ πλῆρες τοιοῦτον ‘‘φαντασία ἐστὶ τύπωσιςἐν ψυχῇ ὡς ἂν ἐν ψυχῇ” καθὰ γὰρ ἡ ἐφηλότηςλέγεται λευκότης ἐν ὀφθαλμῷ συνεμφαινόντων ἡμῶν τὸὧς ἐν ὀφθαλμῷ, τουτέστι τὸ κατὰ ποιὸν μέρος τοῦ ὀφθαλμοῦ,τὴν λευκότητα εἶναι, ἴνα μὴ πάντες ἄνθρωποιἐφηλότητα ἔχωμεν ὧς ἂν πάντες ἐκ φύσεως ἔχοντες λευκότηταἐν ὀφθαλμῷ, οὕτως ὅταν λέγωμεν τὴν φαντασίαντύπωσιν ἐν ψυχῇ, συνεμφαίνομεν καὶ τὸ περὶ ποιὸν μέροςγίνεσθαι τῆς ψυχῆς τὴν τύπωσιν, τουτέστι τὸ ἡγεμονικόν,ὥστε ἐξαπλούμενον γίνεσθαι τὸν ὅρον τοιοῦτον ‘‘φαντασίαἐστὶν ἑτεροίωσις ἐν ἡγεμονικῷ”.ἄλλοι δὲ ἀπὸ τῆς αὐτῆς ὁρμώμενοι δυνάμεως γλαφυρώτερον ἀπελογήσαντο. φασὶγὰρ ψυχὴν λέγεσθαι διχῶς, τό τε συνέχον τὴν ὅλην σύγκρισινκαὶ κατ’ ἰδίαν τὸ ἡγεμονικόν. ὅταν γὰρ εἴπωμενσυνεστάναι τὸν ἄνθρωπον ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος, ἤ τὸνθάνατον εἶναι χωρισμὸν ψυχῆς ἀπὸ σώματος, ἰδίως καλοῦμεντὸ ἡγεμονικόν.ὡσαύτως δὲ καὶ ὅταν διαιρούμενοι φάσκωμεν ἀγαθῶν τὰ μὲν εἶναι περὶ ψυχὴν τὰ δὲ περὶσῶμα τὰ δ’ ἐκτός, οὐ τὴν ὅλην ψυχὴν ἐμφαίνομεν ἀλλὰ23 οὐδὲ τῶ περιτυχόντι N 29 συμφαινόντων N 30 ὡς <ἢν>ἐν Kochalsky coll. v. 26. 28 30 et 242, 2 ποιὸν Bekk.: ποῖον G31 <οἱ> ἄνθρωποι ς 4 xovtovNK sed γρ. τοιοῦτον 7 <τὴν>ψυχὴν NE 11 δὲ om. ςτὸ ἡγεμονικὸν ταύτης μόριον· περὶ τούτῳ γὰρ τὰ πάθηκαὶ τὰ ἀγαθὰ συνίσταται.διόπερ καὶ ὅταν λέγῃ ὁ Ζήνων(fr. 58 Arn.) φαντασίαν εἶναι τύπωσιν ἐν ψυχῇ, ἀκουστέονψυχὴν οὐ τὴν ὅλην ἀλλὰ τὸ μόριον αὐτῆς, ἵνα ᾖ τὸλεγόμενον οὕτως ἔχον ‘‘φαντασία ἐστὶν ἑτεροίωσις περὶ τὸἡγεμονικόν” ἀλλὰ κἂν οὕτως ἔχῃ, φασί τινες, πάλιν ἡμάρτηται.καὶ γὰρ ἡ ὁρμὴ καὶ ἡ συγκατάθεσις καὶ ἡ κατάληψιςἑτεροιώσεις μέν εἰσι τοῦ ἡγεμονικοῦ, διαφέρουσι δὲ τῆς φαντασίας·ἡ μὲν γὰρ πεῖσίς τις ἦν ἡμετέρα καὶ διάθεσις,αὗται δὲ πολὺ μᾶλλον ἢ ὁρμαὶ] ἐνέργειαί τινες ἡμῶνὑπῆρχον. μοχθηρὸς ἄρα ἐστὶν <ὁ> ὅρος πολλοῖς καὶπράγμασιν ἐφαρμοζόμενος·καὶ ὃν τρόπον ὁ τὸνἄνθρωπον ὁρισάμενος καὶ εἰπὼν ὅτι ἄνθρωπός ἐστι ζῷονλογικόν, οὐχ ὑγιῶς τὴν ἔννοιαν τοῦ ἀνθρώπου ὑπέραψεδιὰ τὸ καὶ τὸν θεὸν ζῷον εἶναι λογικόν, οὕτω καὶ ὁ τὴνφαντασίαν ἀποφηνάμενος ἑτεροίωσιν ἡγεμονικοῦ διέπεσεν·οὐ μᾶλλον γὰρ ταύτης ἢ ἑκάστης τῶν κατηριθμημένωνκινήσεων ἐστιν ἀπόδοσις.τοιαύτης δ’ οὔσης καὶ τῆσδε τῆςἐνστάσεως πάλιν ἐπὶ τὰς συνεμφάσεις οἱ Στωικοὶ ἀνατρέχουσι,λέγοντες τῷ ὅρῳ δεῖν τῆς φαντασίας συνακούειν τὸκατὰ πεῖσιν· ὧς γὰρ ὁ λέγων τὸν ἔρωτα ἐπιβολὴν εἶναιφιλοποιίας συνεμφαίνει τὸ νέων ὡραίων, καὶ εἰ μὴ κατὰτὸ ῥητὸν τοῦτο ἐκφέρῃ (οὐθεὶς γὰρ γερόντων καὶ ἀκμῆςὥραν μὴ ἐχόντων ἐρᾷ), οὕτως ὅταν λέγωμεν, φασί, τὴνφαντασίαν ἑτεροίωσιν ἡγεμονικοῦ, συνεμφαίνομεν τὸ κατὰπεῖσιν ἀλλὰ μὴ τὸ κατὰ ἐνέργειαν γίνεσθαι τὴν ἑτεροίωσιν.δοκοῦσι δὲ μηδ’ οὕτως ἐκπεφευγέναι τὸ ἔγκλημα·ὅτε γὰρ τρέφεται τὸ ἡγεμονικὸν καὶ νὴ Δία γε αὔξεται,ἑτεροιοῦται μὲν κατὰ πεῖσιν, οὐκ ἔστι δὲ ἡ τοιαύτη ἐτεροίωσιςαὐτοῦ, καίπερ κατὰ πεῖσιν οὖσα καὶ διάθεσιν,φαντασία, ἐκτὸς εἰ μή τι πάλιν λέγοιεν ἰδίωμα πείσεωςεἶναι τὴν φαντασίαν, ὅπερ διενήνοχε τῶν τοιούτων διαθέσεων,ἢ ἐκεῖνό γε,ἐπεὶ ἡ φαντασία γίνεται ἤτοι τῶν ἐκτὸςἢ τῶν ἐν ἡμῖν παθῶν ὃ δὴ κυριώτερον διάκενος ἑλκυσμὸς22 ἡ μὲν γὰρ LEς: ὅτι N 23 ἢ ὁρμαὶ del. Bekk. τινες ς:τινος NLE 24 ὁ add. Bekk. 28/29 οἱ . . . ἀποφηνάμενοι . . .διέπεσαν Nπαρ’ αὐτοῖς καλεῖται), πάντως ἐν τῷ λόγῳ τῆς φαντασίαςσυνεμφαίνεσθαι τὸ τὴν πεῖσιν γίνεσθαι ἤτοι κατὰ τὴνἐκτὸς προσβολὴν ἢ κατὰ τὰ ἐν ἡμῖν πάθη, ὅπερ οὐκέτ’ ἔστινἐπὶ τῆς κατὰ τὰς αὐξήσεις ἢ θρέψεις ἑτεροιώσεωςσυνεξακούειν.Ἀλλ’ ἡ μὲν φαντασία κατὰ τοὺς ἀπὸ τῆς Στοᾶς οὕτωδυσαπόδοτός ἐστι· τῶν δὲ φαντασιῶν πολλαὶ μὲν καὶἄλλαι εἰσὶ διαφοραί, ἀπαρκέσουσι δὲ αἱ λεχθησόμεναι.τούτων γὰρ αἱ μέν εἰσι πιθαναί, αἱ δὲ ἀπίθανοι, αἱ δὲπιθαναὶ ἄμα καὶ ἀπίθανοι, αἱ δὲ οὔτε πιθαναὶ οὔτε ἀπίθανοι.πιθαναὶ μὲν οὖν εἰσιν αἱ λεῖον κίνημα περὶ ψυχὴνἐργαζόμεναι, ὥσπερ νῦν τὸ “ἡμέραν εἶναι” καὶ τὸ ‘‘ἐμὲδιαλέγεσθαι” καὶ πᾶν ὃ τῆς ὁμοίας ἔχεται περιφανείας,ἀπίθανοι δὲ αἱ μὴ τοιαῦται ἀλλ’ ἀποστρέφουσαι ἡμᾶς τῆςσυγκαταθέσεως, οἷον “εἰ ἡμέρα ἐστίν,οὐκ ἔστιν ἥλιος ὑπὲρ γῆς· εἰ σκότος ἐστίν, ἡμέρα ἐστίν.“ πιθαναὶ δὲ καὶ ἀπίθανοικαθεστᾶσιν αἱ κατὰ τὴν πρός τι σχέσιν ὁτὲ μὲνγινόμεναι γινόμεναι ὁτὲ δὲ τοῖαι, οἶον αἱ τῶν ἀπόρωνλόγων, οὔτε δὲ πιθαναὶ οὔτε ἀπίθανοι καθάπερ αἱ τῶντοιούτων πραγμάτων ‘‘ἄρτιοί εἰσιν οἱ ἀστέρες· περισσοίεἰσιν οἱ ἀστέρες.” τῶν δὲ πιθανῶν ἢ ἀπιθάνων] φαντασιῶναἱ μέν εἰσιν ἀληθεῖς, αἱ δὲ ψευδεῖς,αἱ δὲ ἀληθεῖς καὶ ψευδεῖς, αἱ δὲ οὔτε ἀληθεῖς οὔτε ψευδεῖς. ἀληθεῖς μὲνοὖν εἰσιν ὧν ἔστιν ἀληθῆ κατηγορίαν ποιήσασθαι, ὧς τοῦ‘‘ἡμέρα ἐσιτίν” ἐπὶ τοῦ παρόντος ἢ τοῦ “φῶς ἐστι,” ψευδεῖςδεῖς δὲ ὧν ἔστι ψευδῆ κατηγορίαν ποιήσασθαι, ὧς τοῦκεκλάσθαι τὴν κατὰ βυθοῦ κώπην ἢ μείουρον εἶναι τὴνστοάν, ἀληθεῖς δὲ καὶ ψευδεῖς, ὁποία προσέπιπτεν Ὀρέστῃκατὰ μανίαν ἀπὸ τῆς Ἠλέκτρας(καθὸ μὲν γὰρ ὧς ἀπὸ  ὑπάρχοντός τινος προσέπιπτεν, ἦν ἀληθής, ὑπῆρχε γὰρἨλέκτρα, καθὸ δ’ ὧς ἀπὸ Ἐρινύος, ψευδής, οὐκ ἦν γὰρἘρινύς) 5 καὶ πάλιν εἰ τις ἀπὸ Δίωνος ζῶντος κατὰ τούς18 ὅπερ Bekk.: ἅπερ G 19 τῆς NLE: τἀς ’ς 24 πιθανοί ς30 οἷον om. L 32 καθεστήκασιν N 1 ὁτὲ δὲ τοῖαιLEς 4 ἢ ἀπιθάνων del. Arnim 10 βυθὸν N βυθὸνLΕς: μύουρον N cf. p. 28,4 11 et 13 προσέπιπτενπρούπιπτεν Gὕπνους ὧς ἀπὸ παρεστῶτος ὀνειροπολεῖται ψευδῆ καὶ διάκενονκενὸν ἑλκυσμόν.οὔτε δὲ ἀληθεῖς οὔτε ψευδεῖς ἦσαν αἱγενικαί· ὣ ’ν γὰρ τὰ εἴδη τοῖα ἢ τοῖα, τούτων τὰ γένηοὔτε τοῖα οὔτε τοῖα, οἷον τῶν ἀνθρώπων οἱ μέν εἰσινἝλληνες οἱ δὲ βάρβαροι, ἀλλ’ ὁ γενικὸς ἄνθρωπος οὔτεἝλλην ἐστίν, ἐπεὶ πάντες ἂν οἱ ἐπ’ εἴδους ἦσαν Ἕλληνες,οὔτε βάρβαρος διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν.τῶν δὲ ἀληθῶν αἱμέν εἰσι καταληπτικαὶ αἱ δὲ οὔ, οὐ καταληπτικαὶ μὲν αἱπροσπίπτουσαί τισι κατὰ πάθος· μυρίοι γὰρ φρενιτίζοντεςκαὶ μελαγχολῶντες ἀληθῆ μὲν ἕλκουσι φαντασίαν, οὐκαταληπτικὴν δὲ ἀλλ’ ἔξωθεν καὶ ἐκ τύχης οὕτω στνοεσιπτσαβμσοῦσαν, ὅθεν οὐδὲ διαβεβαιοῦνται περὶ αὐτῆς πολλάκις,οὐδὲ συγκατατίθενται αὐτῇ.καταληπτικὴ δέ ἐστιν ἡ ἀπὸὑπάρχοντος καὶ κατ’ αὐτὸ τὸ ὑπάρχον ἐναπομεμαγμένηκαὶ ἐναπεσφραγισμένη, ὁποία οὐκ ἂν γένοιτοἀπὸ μὴ ὑπάρχοντος (Stoic. fr. I 59 Arn.). ἄκρως γὰρ πιστούμενοιπιστούμενοι ἀντιληπτικὴν εἶναι τῶν ὑποκειμένων τήνδε τὴνφαντασίαν καὶ πάντα τεχνικῶς τὰ περὶ αὐτοῖς ἰδιώματα ἀναμεμαγμένην,ἕκαστον τούτων φασὶν ἔχειν συμβεβηκός.ὧνπρῶτον μὲν τὸ ἀπὸ ὑπάρχοντος γίνεσθαι· πολλαὶ γὰρ τῶνφαντασιῶν προσπίπτουσιν ἀπὸ μὴ ὑπάρχοντος ὥσπερ ἐπὶμεμηνότων, αἵτινες οὐκ ἂν εἶεν καταληπτικαί. δεύτερον δὲ τὸκαὶ ἀπὸ ὑπάρχοντος εἶναι καὶ κατ’ αὐτὸ τὸ ὑπάρχον·ἔνιαι γὰρ πάλιν ἀπὸ ὑπάρχονητος μέν εἰσιν, οὐκ αὐτὸ δὲτὸ ὑπάρχον ἰνδάλλονται, ὧς ἐπὶ τοῦ μεμηνότ’ ὃς Ὀρέστουμικρῷ πρότερον ἐδείκνυμεν. εἷλκε μὲν γὰρ φαντασίανἀπὸ ὑπάρχοντος τῆς Ἠλέκτρας, οὐ κατ’ αὐτὸ δὲ τὸ ὑπάρχον·μίαν γὰρ τῶν Ἐρινύων ὑπελάμβανεν αὐτὴν εἷναι,καθὸ καὶ προσιοῦσαν καὶ τημελεῖν αὐτὸν σπουδάζουσανἀπωθεῖται λέγων (Εurip. Orest. 264)μέθες· μί’ οὖσα τῶν ἐμῶν Ἐρινύων.17 ἕλκυσμα ς ἦσαν NLE: εἰσιν ς 25 μελαγχολοῦντες N29 ἐν ἀπομεμαγμένη NL 30 ἐναπεσφρ. Gen. cf. p. 284, 11: ἀπεσφραγ.G 31/32 πιστούμενοι Kayser coll. p. 293, 16: ποιούμενοιG 1 αὐτοῖς Bekk.: αὐτοὺς G 2 ὧν Bekk.: ὃ G:Kochalsky 9 μικρῷ πρόσθεν vel μικρὸν πρότερον Kochalsky;at cf. p. 211,23 10 τῆς om. N οὐ κατ’ Bekk.: οὐκ G (cf adp. 235, 17) 14 ἐρινύων N: ἐριννών LEςκαὶ ὁ Ἡρακλῆς ἀπὸ ὑπάρχοντος μὲν ἐκινεῖτο τῶν Θηβῶν.οὐ κατ’ αὐτὸ δὲ τὸ ὑπάρχον· καὶ γὰρ κατ’ αὐτὸ τὸ ὑπάρχονδεῖ γίνεσθαι τὴν καταληπτικὴν φαντασίαν.οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐναπομεμαγμένην καὶ ἐναπεσφραγισμένην τυγχάνειν,ἵνα πάντα τεχνικῶς τὰ ἰδιώματα τῶν φανταστῶνἀναμάττηται.ὧς γὰρ οἱ γλυφεῖς πᾶσι τοῖς μέρεσι συμβάλλουσι βάλλουσι τῶν τελουμένων, καὶ ὃν τρόπον αἱ διὰ τῶν δακτυλίωνσφραγῖδες ἀεὶ πάντας ἐπ’ ἀκριβὲς τοὺς χαρακτῆραςἐναπομάττονται τῷ κηρῷ, οὕτω καὶ οἱ κατάληψιν ποιούμενοιτῶν ὑποκειμένων πᾶσιν ὀφείλουσιν αὐτῶν τοῖς ἰδιώμασινμασιν ἐπιβάλλειν.τὸ δὲ ‘‘οἴα οὐκ ἂν γένοιτο ἀπὸ μὴ ὑπάρχοντος” προσέθεσαν, ἐπεὶ οὐχ ὥσπερ οἱ ἀπὸ τῆςΣτοᾶς ἀδύνατον ὑπειλήφασι κατὰ πάντα ἀπαράλλακτόντινα εὑδύνατον οὕτω καὶ οἱ ἀπὸ τῆς Ἀκαδημίας.ἐκεῖνοι μὲν γάρ φασιν ὅτι ὁ ἔχων τὴν καταληπτικὴν φαντασίαντεχνικῶς προσβάλλει τῇ ὑπούσῃ τῶν πραγμάτωνδιαφορᾷ, ἐπείπερ καὶ εἶχέ τι τοιοῦτον ἰδίωμα ἡ τοιαύτηφαντασία παρὰ τὰς ἄλλας φαντασίας καθάπερ οἱ κεράσταιπαρὰ τοὺς ἄλλους ὄφεις· οἱ δὲ ἀπὸ τῆς Ἀκαδημίας τοὐναντίονφασὶ δύνασθαι τῇ καταληπτικῇ φαντασίᾳ ἀπαράσσακτονεὑρεθήσεσθαι ψεῦδος.Ἀλλὰ γὰρ οἱ μὲν ἀρχαιότεροι τῶν Στωικῶν κριτήριόν  φασιν εἶναι τῆς ἀληθείας τὴν καταληπτικὴν ταύτην φαντασίαν,οἱ δὲ νεώτεροι προσετίθεσαν καὶ τὸ μηδὲν ἔχουσανἔνστημα.ἔσθ’ ὅτε γὰρ καταληπτικὴ μὲν προσπίπτει φαντασία, ἄπιστος δὲ διὰ τὴν ἔξωθεν περίστασιν. οἷονὅτε Ἀδμήτῳ ὁ Ἡρακλῆς τὴν Ἄλκηστιν γῆθεν ἀναγαγὼνπαρέστησε, τότε ὁ Ἄδμητος ἔσπασε μὲν καταληπτικὴνφαντασίαν ἀπὸ τῆς Ἀλκήστιδος, ἠπίστει δ’ αὐτῇ·καὶ ὅτε ἀπὸ Τροίας ὁ Μενέλαος ἀνακομισθεὶς ἑώρα τὴν ἀληοὐκ16 αὐτὸ NA cf. ad p. 235, 17 18 ἀπομεμ. E: ἐν ἀπομεμ.et ἐν ἀπεσφραγισμένην L cf. ad p. 244, 29. 30 19 φανταστῶνApelt coll. p. 244, 32: φαντασιῶν G 20 ἐναπομάττηταιN αἱ γλυφαὶ Kayser 20/21 συνεπιβάλλουσι Bekk. dubit.21 τυπουμένων Kayser coll. p. 253, 25 24/25 τοῖς ἰδ’. αὐτῶν ς3 fort. ψευδῆ 7 καταληπτικὴ N: καταπληκτικὴ LEABR:ἐμπληκτικὴ Vθῆ Ἑλένην παρὰ τῷ Πρωτεῖ, καὶ] καταλιπὼν ἐπὶ τῆςνεὼς τὸ ἐκείνης εἴδωλον, περὶ οὗ δεκαετὴς συνέστη πόλεμος,ἀπὸ ὑπάρχοντος μὲν καὶ κατ’ αὐτὸ τὸ ὑπάρχονκαὶ ἐναπομεμαγμένην καὶ ἐναπεσφραγισμένην ἐλάμβανεφαντασίαν, οὐκ εἶχε δὲ αὐτήν <. . ..> ὥσθ’ ἡ μὲν καταληπτικὴφαντασία κριτήριόν ἐστι μηδὲν ἔχουσα ἔνστημα, αὗται δὲκαταληπτικαὶ μὲν ἦσαν, εἶχον δὲ ἐνστάσεις· ὅ τε γὰρἌδμητος ἐλογίζετο ὅτι τέθνηκεν ἡ Ἄλκηστις καὶ ὅτι ὁἀποθανὼν οὐκέτι ἀνίσταται, ἀλλὰ δαιμόνιά τινά ποτε ἐπιφοιτᾷ·ὅ τε Μενέλαος συνεώρα ὅτι ἀπολέλοιπεν ἐν τῇνηὶ φυλαττομένην τὴν Ἑλένην, καὶ οὐκ ἀπίθανον μένἐστιν Ἑλένην μὴ εἶναι τὴν ἐπὶ τῆς Φάρου εὑρεθεῖσαν,φάντασμα δέ τι καὶ δαιμόνιον.ἐνθένδε οὐχ ἀπλῶς κριτήριονγίνεται τῆς ἀληθείας ἡ καταληπτικὴ φαντασία, ἀλλ’ ὅτανμηδὲν ἔνστημα ἔχῃ. αὕτη γὰρ ἐναργὴς οὖσα καὶπληκτικὴ μόνον οὐχὶ τῶν τριχῶν, φασί, λαμβάνεται, κατασπῶσαἡμᾶς εἰς συγκατάθεσιν, καὶ ἄλλου μηδενὸς δεομένηεἰς τὸ τοιαύτη προσπίπτειν ἢ εἰς τὸ τὴν πρὸς τἀς ἄλλαςδιαφορὰν ὑποβάλλειν.διὸ δὴ καὶ πᾶς ἄνθρωπος, ὅταν τισπουδάζῃ μετὰ ἀκριβείας καταλαμβάνεσθαι, τὴν τοιαύτηνφαντασίαν ἐξ ἑαυτοῦ μεταδιώκειν φαίνεται, οἶον ἐπὶ τῶνὁρατῶν, ὅταν ἀμυδρὰν λαμβάνῃ τοῦ ὑποκειμένου φαντασίαν.σίαν. ἐντείνει γὰρ τὴν ὄψιν καὶ σύνεγγυς ἔρχεται τοῦὁρωμένου ὧς τέλεον μὴ πλανᾶσθαι, παρατρίβει τε τοὺςὀφθαλμοὺς καὶ καθόλου πάντα ποιεῖ, μέχρις ἂν τρανὴνκαὶ πληκτικὴν σπάσῃ τοῦ κρινομένου φαντασίαν, ὧς ἐνταύτῃ κειμένην θεωρῶν τὴν τῆς καταλήψεως πίστιν.καὶ13 καὶ del. Bekk. 17 οὐκ εἶχε δὲ αὐτὴν <πιστήν>οὐ προσεῖχε δὲ αὐτῇ Kayser: οὐκ εἶκε ’δε αὐτῇ Lachelier coll.p. 43, 14. 240, 11: οὐκ εἶχε δὲ αὐτὴν <χωρὶς ἐνστάσεως> Kochalskycoll. p. 284, 5/6: οὐκ εἶχε δὲ αὐτῆι <πίστι>ν Kalbflieischcoll. p. 246, 8. 11. 247, 9. 19: fort. οὐκ εἶχε δὲ αὐτὴν<βεβαίως>. ὥ σθ᾿ coll. 364, 26 28 μὲν post 24 Ἑλένην ponendumcenset Bekk. 25 ἐνθένδε ς: ἐνθένδεν NEL 28 πληκτικὴin dubium vocat Schmekel Phil. d. mittl. Stoa p. 354 1;at cf. p. 247, 8. 278, 27 (Heintz) τριῶν NV φησὶ N 80 προσπίπτεινN: προπίπτειν ς ἢ τοῦ τὴν Hervetus 3 μεταδιώκωνKayser 6 <καὶ> παρατρίβεται τοὺς ὀφθ. Bekk.τε scr.: γὰρ G 8 ἐκπληκτικὴν ςγὰρ ἄλλως τοὐναντίον ἀδύνατόν ἐστι λέγειν, καὶ ἀνάγκητὸν ἀφιστάμενον τοῦ ἀξιοῦν ὅτι φαντασία κριτήριόν ἐστι,καθ’ ἑτέρας φαντασίας ὑπόστασιν τοῦτο πάσχοντα βεβαιοῦντὸ φαντασίαν εἶναι κριτήριον, τῆς φύσεως οἱονεὶ φέγγοςἡμῖν πρὸς ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας τὴν αἰσθητικὴν δύναμινἀναδούσης καὶ τὴν δι’ αὐτῆς γινομένην φαντασίαν.ἄτοπον οὖν ἐστι τοσαύτην δύναμιν ἀθετεῖν καὶ τὸ ὥσπερ φῶς αὐτῶν ἀφαιρεῖσθαι. ὃν γὰρ τρόπον ὁ χρώματα μὲνἀπολείπων καὶ τἀς ἐν τούτοις διαφοράς, τὴν δὲ ὅρασινἀναιρῶν ὧς ἀνύπαρκτον ἢ ἄπιστον, καὶ φωνὰς μὲν εἶναιλέγων, ἀκοὴν δὲ μὴ ὑπάρχειν ἀξιῶν, σφόδρα ἐστὶν ἄτοπος(δι᾿ ὧν γὰρ ἐνοήσαμεν χρώματα καὶ φωνάς, ἐκείνων ἀπόντωνοὐδὲ χρῆσθαι δυνατοὶ χρώμασιν ἢ φωναῖς), οὕτω καὶ ὁτὰ πράγματα μὲν ὁμολογῶν, τὴν δὲ φαντασίαν τῆς αἰσθήσεως,σεως, δι’ ἦς τῶν πραγμάτων ἀντιλαμβάνεται, διαβάλλωντελέως ἐστὶν ἐμβρόντητος, καὶ τοῖς ἀψύχοις ἴσον αὐτὸνποιῶν.Τοιοῦτο μὲν καὶ τὸ τῶν Στωικῶν ἐστὶ δόγμα· πάσης δὲ σχεδὸν τῆς περὶ κριτηρίου διαφωνίας ὐπ’ ὄψιν κειμένης,καιρὸς ἂν εἴη τῆς ἀντιρρήσεως ἐφάπτεσθαι καὶ ἐπὶ τὸ κριτήριονἐπανάγειν. καθὼς οὖν προεῖπον (§ 47 sqq.), οἱἐν τῷ λόγῳ οἱ δὲ ἐν ταῖς ἀλόγοις αἰσθήσεσιν οἱ δὲ ἐν ἀμφοτέροιςτοῦτο ἀπέλιπον, καὶ οἱ μὲν τὸ ὑφ’ οὖ ὧς τὸν ἄνθρωπον,θρωπον, οἱ δὲ τὸ δι’ οὗ ὧς τὴν αἴσθησιν καὶ διάνοιαν,οἱ δὲ τὸ ὧς προσβολὴν καθάπερ τὴν φαντασίαν.πειρασόμεθα <οὖν> κατὰ τὸ δυνατὸν ἑκάστῃ τῶν τοιούτωντἀς ἀπορίας ἐφαρμόττειν, ἵνα μὴ κατ’ ἄνδρα πάντας τοὺςκατηριθμημένους φιλοσόφους ἐπιόντες ταυτολογεῖνἀναγκαζώμεθα.10 καὶ ἀνάγκη Hirzel: κατ’ ἀνάγκην G: ἀλλ’ ἀνάγκη Bekk.dubit. 11 <τοιαύτη> φαντασία Kayser 17 χρώματος18 ἀπολιπὼν N 22 δυνατὸν coniectura codici Genevensiumappicta ὁ om. LEς 27 τοιοῦτο ς: τοῦτο NLE 32 τοῦτοKochalsky coll. p. 200, 1: τούτοις G ἀπέλειπον ς: ἀπέλιπονJSLE 32 καὶ—248,2 φαντασίαν ut glossema del. Heintz, fors.recte, nisi ipsum Sextum, qui omnia quae antecedunt somniculoseexscripsit, dormitasse sumamus 2 προβολὴν N 3 οὖνadd. Bekk. sec. Hervetum (ergo)Περὶ ἀνθρώπουΤάξει τοίνουν πρῶτον σκοπῶμεν τὸ ὑφ’ οὗ, τουτέστιτὸν ἄνθρωπον· οἶμαι γὰρ ὧς τούτου προαπορηθέντοςοὐδὲν ἔτι δεήσει περιττότερον περὶ τῶν ἄλλων κριτηρίωνλέγειν· ταῦτα γὰρ ἢ μέρη ἐστὶν ἀνθρώπου ἢ ἐνεργήματαἢ πάθη. εἴπερ οὖν καταληπτόν ἐστι τουτὶ τὸ κριτήριον,πολὺ πρότερον ὀφείλει ἐπινοεῖσθαι, παρόσον πάσης καταλήψεωςἐπίνοια προηγεῖται. μέχρι δὲ τοῦ δεῦρο ἀνεπινόητονεἶναι συμβέβηκε τὸν ἄνθρωπον, ὧς παραστήσομεν·οὐκ ἄρα καταληπτὸς πάντως ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος· ᾧ ἕπεταιτὴν τῆς ἀληθείας γνῶσιν ἀνεύρετον ὑπάρχειν. τοῦ γνωρίζοντοςαὐτὴν ἀκαταλήπτου καθεστῶτος. εὐθέως γὰρ τῶνπερὶ τῆς ἐπινοίας ζητησάντων Σωκράτης μὲν ἠπόρησεμείνας ἐν τῇ σκέψει καὶ εἰπὼν αὐτὸν ἀγνοεῖν τί τ’ ἔστικαὶ πῶς ἔχει πρὸς τὸ σύμπαν· ‘‘ἐγὼ γὰρ οὐκ οἶδα”, φησίν(Plat. Phaedr. 230 A), ‘‘εἴτε ἄνθρωπός εἰμι εἴτε καὶἄλλο τι θηρίον Τυφῶνος πολυπλοκώτερον.”Δημόκριτος(B 165 Diels) δὲ ὁ τῇ Δῖός φωνῇ παρεικαζόμενος,καὶ λέγων τάδε περὶ τῶν ξυμπάντων, ἐπεχείρησεμὲν τὴν ἐπίνοιαν ἐκθέσθαι, πλεῖον δὲ ἰδιωτικῆς ἀποφάσεως 24aφάσεως οὐδὲν ἴσχυσεν, εἰπών. “ἄνθρωπός ἐστιν ὅ πάντεςἴδμεν.”πρῶτον μὲν γὰρ καὶ κύνα πάντες ἴσμεν, ἀλλ’ οὐκἔστιν ὁ κύων ἄνθρωπος· καὶ ἵππον πάντες ἴσμεν καὶφυτόν, ἀλλ’ οὐδὲν τούτων ἦν ἄνθρωπος. εἶτα καὶ τὸ ζητούμενονσυνήρπασεν· οὐδεὶς γὰρ ἐκ προχείρου δώσειγινώσκεσθαι τὸν ἄνθρωπον ὁποῖός ἐστιν, εἴγε ὁ Πύθιοςὧς μέγιστον ζήτημα προύθηκεν αὐτῷ τὸ “ γνῶθι σαυτόν”.εἰ δὲ καὶ δοίη, οὐ πᾶσιν ἀλλὰ τοῖς ἀκριβεστάτοις τῶν φιλοσόφωνἐπιτρέψει μόνον τοῦτον ἐπίστασθαι.οἱ δὲ περὶτὸν Ἐπίκουρον (fr. 310 Us.) καὶ δεικτικῶς ᾠήθησαν δύ-263 cf. Hyp. II 47.263—282 ~ Hyp. II 22—28215 οὐκ ἄρα Bekk.: οὐ γὰρ G ὧς ς 19 τίς N 26 ἴδμενLE: ἴσμεν Ν ς cf. p. 61, 26 28 ἦν τούτων N καὶ om. ς31 αὐτὸ N 32 δοίη Bekk.: δώῃ G 1 μόνοις Bekk. dubit.νᾶσθαι τὴν ἐπίνοιαν τοῦ ἀνθρώπου παρίστασθαι, λέγοντες·“ ἄνθρωπός ἄνθρωπός ἐστι τοιουτονὶ μόρφωμα μετ’ ἐμψυχίας.”οὐκ ἔγνωσαν δ’ ὅτι εἰ τὸ δεικνύμενόν ἐστιν ἄνθρωπος,τὸ μὴ δεικνύμενον οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος. καὶ πάλιν ἡτοιαύτη δεῖξις ἤτοι ἐπ’ ἀνδρὸς ἐκφέρεται ἢ γυναικός, ἢπρεσβύτου ἢ μειρακίου, σιμοῦ γρυποῦ, τετανότριχος οὐλοκόμου,τῶν ἄλλων διαφόρων·καὶ εἰ μὲν ἐπ’ ἀνδρὸς ἐκφέροιτο,  ἡ γυνὴ οὐκ ἔσται ἄνθρωπος, εἰ δ’ ἐπὶ γυναικός, περιγραφήσεταιτὸ ἄρρεν, καὶ εἰ ἐπὶ νέου, αἱ λοιπαὶ τῶν ἡλικιῶνἐκπεσοῦνται τῆς ἀνθρωπότητος.Ἠσαν δέ τινες τῶν φιλοσόφων οἱ τὸν γενικὸν ἄνθρωπον διὰ λόγου διδάσκοντες, κἀντεῦθεν οἰόμενοι τὴν ἐπίνοιανδύνασθαι τῶν ἐπὶ μέρους ἀνθρώπων ἀνακύψειν.τούτων δὲ οἱ μὲν οὕτως ἀπέδοσαν (cf. Aristot. Top. 133 b2)“ἄνθρωπός ἐστι ζῷον λογικὸν θνητόν, νοῦ καὶ ἐπιστήμηςδεκτικόν.” οἳ καὶ αὐτοὶ οὐ τὸν ἄνθρωπον ἀλλὰτὰ συμβεβηκότα τῷ ἀνθρώπῳ παρέδοσαν.διαφέρει δὲ τὸ τινὶ  συμβεβηκὸς ἐκείνου τοῦ ᾧ συμβέβηκεν, ἐπεί τοι εἰ μὴ διαφέρει,οὐκ ἂν ἦν συμβεβηκὸς ἀλλ’ αὐτὸ ἐκεῖνο. ἀμέλει γοῦντῶν συμβεβηκότων τὰ μὲν ἀχώριστά ἐστί τῶν οἷς συμβέβηκεν,ὧς μῆκος καὶ πλάτος καὶ βάθος σώμασι (δίχα γὰρ τῆς τούτωνπαρουσίας ἀμήχανόν ἐστιν ἐπινοῆσαι σῶμα),τὰ δὲ χωρίζεται  ζεται τοῦ ᾧ συμβέβηκεν καὶ ἀπαλλασσομένων μένει ἐκεῖνο,οἶον τρέχειν διαλέγεσθαι ὑπνοῦν ἐγρηγορέναι τῷ ἀνθρώπῳ·πάντα γὰρ ταῦτα συμβέβηκε μὲν ἡμῖν, οὐ διὰ παντὸςδέ· καὶ γὰρ μὴ τρέχοντες μένομεν οἱ αὐτοὶ καὶ ἡσυχάζοντες,καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως. διττῆς οὖν οὔσηςτῶν συμβεβηκότων διαφορᾶς οὐδετέραν εὑρήσομεν τὴναὐτὴν τῷ ὑποκειμένῳ πράγματι, ἀλλ’ ἀεὶ διαφέρουσαν.μάταιοι τοίνυν εἰσὶ καὶ οἱ τὸν ἄνθρωπον ζῷον λέγοντες  λογικὸν θνητὸν καὶ τὰ ἑξῆς· οὐ γὰρ τὸν ἄνθρωπον ἀπέδοσαν,ἀλλὰ τὰ συμβεβηκότα τούτῳ κατηρίθμησαν. ὧν4 τοιοῦτοί Kayser 9 διαφόρων Jaeger: διαφορῶν G13 γενικώτατον V 19 παρέδοσαν G: ἀπέδοσαν vel παρέστησανBekk. dubit. cf. p. 250, 1 20/21 διέφερεν Kayser 26 ἐκεῖνοBekk.: ἐκεῖνα G 27 μὲν om. ς 2 κατηριθμήσαντο Bekk.dubit.τὸ μὲν ζῷον τῶν διὰ παντὸς αὐτῷ συμβεβηκότων ἐστίν·ἀδύνατον γὰρ μὴ ζῶον ὄντα ἄνθρωπον εἶναι· τὸ δὲ“θνητὸν” οὐδὲ συμβεβηκός ἐστιν, ἀλλ’ ἐπιγινόμενόν τι τῷἀνθρώπῳ· ὅτε γὰρ ἐσμὲν ἄνθρωποι, ζῶμεν καὶ οὐ τεθνήκαμεν.τὸ δὲ ‘‘λογίζεσθαι καὶ ἐπιστήμην ἔχειν” συμβέβηκεμέν, οὐ διὰ παντὸς δέ· καὶ γὰρ μὴ λογιζόμενοί τινεςἄνθρωποί εἰσιν, ὥσπερ οἱ νηδύμῳ κατασχεθέντες ὕπνῳ,καὶ ἐπιστήμην μὴ ἔχοντες, <οἳ> οὐκ ἐκπεπτώκασι τῆς ἀνθρωπότητος,ὥσπερ οἱ μεμηνότες. ἕτερον οὖν ζητούντωνἡμῶν ἕτερον παρεστάκασιν.ἔτι τὸ μὲν “ζῷον” οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος,θρωπος, ἐπεὶ πᾶν ζῷον ἔσται ἄνθρωπος. τὸ δὲ “λογικὸν” εἰμὲν ἀντὶ τοῦ λογίζεσθαι τάττοιτο, καὶ οἱ θεοὶ λογιζόμενοιἄνθρωποι γενήσονται, τάχα δὲ καί τινα τῶν ἄλλων ζῴων·εἰ δὲ ἀντὶ τοῦ σημαντικὰς προφέρεσθαι φωνάς, <καὶ> τοὺςκαὶ ψιττακούς καὶ τὰ τοιαῦτα ἀνθρώπους εἶναι λέξομεν,ὅπερ ἄτοπον.καὶ μὴν εἰ τὸ ‘‘θνητὸν” φαίη τις ἄνθρωπονεἶναι, ἀκολουθήσει τὸ καὶ τὰ ἄλογα τῶν ζῴωνθνητὰ ὄντα ἀνθρώπους ὑπάρχειν. τὸ δὲ ὅμοιον καὶ περὶτοῦ “λογίζεσθαί τε καὶ ἐπιστήμης δεκτικὸν εἶναι” χρὴ φρονεῖν.πρῶτον μὲν γὰρ καὶ εἰς θεοὺς πίπτει τὰ τοιαῦτα· δεύτερονδέ, εἴπερ ἐπιδεκτικόν ἐστι τούτων ὁ ἄνθρωπος, οὐκἔστι ταῦτα ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ’ ἐκεῖνος τούτων ἐπιδεκτικὸςοὗ τὴν φύσιν οὐ παρέστησαν.καίτοι τινὲς τῶν συνετῶνεἶναι δοκούντων κατὰ τὴν δογματικὴν αἵρεσιν πρὸς τοῦτοὑπαντῶντες φασὶν ὅτι ἕκαστον μὲν τῶν κατηριθμημένωνοὐκ ἔστιν ἄνθρωπος, πάντα δὲ εἰς τὸ αὐτὸ συναχθένταποιεῖ τοῦτον, οἷόν τι καὶ ἐπὶ μερῶν καὶ ὅλου θεωροῦμενγινόμενον·ὧς γὰρ χεὶρ κατ’ ἰδίαν οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος,οὐδὲ κεφαλή, οὐδὲ πούς, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν τοιούτων, ἀλλὰτὸ ἐξ αὐτῶν σύνθετον ὅλον νοεῖται, οὕτω καὶ ὁ ἄνθρωποςοὔτε ζῷόν ἐστι ψιλῶς οὔτε λογικὸν κατ’ ἰδίαν οὔτε θνητὸνκατὰ περιγραφήν, ἀλλὰ τὸ ἐξ ἁπάντων ἄθροισμα,10 οἳ addidi: τινες Kochalsky coll. v. 8 12 παρεστήκασινGen. 14 πράττοιτο N 16 προσφέρεσθαι N καὶ add. Heintz19 ἀκολουθήσει Bekk.: διακολουθήσει G τὸ om. NE 21 λογίζεσθαιG, quod defendit Kayser Mus. Rhen. VII p. 173: νοῦBekk.τουτέστι ζῷον ἅμα καὶ θνητὸν καὶ λογικόν.πρόχειρος δ’ ἐστὶ καὶ <ἡ> πρὸς τοῦτο ὑπάντησις. πρῶτον μὲν γὰρεἰ κατ’ ἰδίαν ἕκαστον οὐκ ἔστι ταῦτα ἄνθρωπος, δύναταιεἰς ταὐτὸ συναχθέντα ἄνθρωπον ποιεῖν, μήτε πλεονάσανταπαρὸ ἔστι, μήτε ἐλλιπόντα παρὸ ὑπόκειται, μήτε ἄλλωςπως τραπέντα; εἶτ’ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν δύναται εἰς ταὐτὸπάντα συνδραμεῖν, ἴνα καὶ τὸ ἐξ ἁπάντων ἄνθρωπος γένηται.τὸ γοῦν θνητὸν εὐθέως, ὅτ’ ἐσμὲν ἄνθρωποι, οὐ συμβέβηκεν ἡμῖν, ἀλλὰ κατὰ συμμνημόνευσιν λαμβάνεται.θεωροῦντες γὰρ Δίωνα καὶ Θέωνα καὶ Σωκράτη καὶκοινῶς τοὺς κατὰ μέρος ἡμῖν ὁμοίους τετελευτηκέναι λογιζόμεθαὅτι καὶ ἡμεῖς ἐσμεν θνητοί, καὶ μηδέπω τοῦθανεῖν παρόντος ἡμῖν· ζῶμεν γὰρ δήπουθεν.καὶ μὴν τὸ λογίζεσθαι ὁτὲ μὲν πάρεστιν ἡμῖν, ὁτὲ δὲ οὐ πάρεστι,καὶ τὸ ἐπιστήμην ἔχειν πάλιν οὐ τῶν διὰ παντὸς συμβεβηκότωντῷ ἀνθρώπῳ καθέστηκεν, ὡς ἤδη παρεστήσαμεν.λεκτέον οὖν μηδὲ τὴν κοινὴν τούτων σύνοδον ἄνθρωπονεἶναι.Πλάτων’ ([Plato] Def. p. 415 a) δὲ χεῖρον παρὰ τοὺς ἄλλους ὁρίζεται τὸν ἄνθρωπον, λέγων “ἄνθρωπός ἐστιζῷον ἄπτερον δίπουν πλατυώνυχον, ἐπιστήμης πολιτικῆςδεκτικόν.” ὅθεν καὶ προῦπτά ἐστι τὰ ὀφείλονταπρὸς αὐτὸν λέγεσθαι. πάλιν γὰρ οὐ τὸν ἄνθρωπον ἐκτέθειται,ἀλλὰ τὰ συμβεβηκότα καὶ ἀποσυμβεβηκότα τούτῳ κατηρίθμηται·τὸ μὲν γὰρ “ἄπτερον” ἀποσυμβέβηκεν αὐτῷ, τὸ δὲ “ζῷον” καὶ τὸ “δίπουν” καὶ τὸ “πλατυώνυχον” συμβέβηκεν,τὸ δὲ ‘‘ἐπιστήμης πολιτικῆς δεκτικὸν” ποτὲ μὲν συμβέβηκεν,ποτὲ δὲ ἀποσυμβέβηκεν. ὥστε ἡμῶν ἕτερόν τι μαθεῖν ζητούντωναὐτὸς ἕτερόν τι παρέστησεν.Ἀλλὰ γὰρ οὕτως ἀποδεδείχθω τὸ μὴ δύνασθαιἄνθρωπον <ἑαυτὸν> ἐκ προχείρου νοεῖν.παρακειμένως δὲ 283—313 ~ Hyp. ΙΙ 29—33.4 ἡ addidi 5 <ὁ> ἄνθρ. V 7 ἐλλιπόντα Bekk.:G 12 σωκράτην Ν ς 19 τούτων om. L 23/24 πολιτικῆς:τῆς κατὰ λόγους [Plato] 26 διαλέγεσθαι N 33 ἑαυτὸν add.Kalbfleisch coll. p. 252, 13 νοεῖσθαι Bekk. dubit.: ἐπινοεῖσθαιKayaer coll. p. 248, 12. 249, 14λεκτέον, ὅτι καὶ ἡ κατάληψις αὐτοῦ τῶν ἀπόρων ἐστί, καὶμάλιστα ὅτι ἀπὸ μέρους ἤδη τοῦτο συμβεβίβασται (τὸ γὰρ μὴἐπινοούμενον οὐδὲ καταληφθῆναι πέφυκεν· ἀνεπινόητος δέγε ὁ ἄνθρωπος δέδεικται τὸ ὅσον ἐπὶ ταῖς τῶν δογματικῶνκῶν ἐννοίαις, τοίνυν καὶ ἀκατάληπτος).ὅμως δ’ οὖν καὶκαθ’ ἕτερον τρόπον ἐνέσται τὸ τοιοῦτο κατασκευάζειν·εἴπερ καταληπτόν ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, ἤτοι ὅλος δι’ ὅλουἑαυτὸν ζητεῖ τε καὶ καταλαμβάνει, ἢ ὅλος ἐστὶ τὸ ζητούμενονκαὶ ὑπὸ τὴν κατάληψιν πίπτον <. . . .> ὥσπερ εἰ καὶτὴν ὅρασιν ὑπόθοιτό τις ἑαυτὴν ὁρῶσαν· ἤ γὰρ ὅλη ἔσταιὁρῶσα ἢ ὁρωμένη ἢ μέρει μὲν ἑαυτὴν ὁρῶσα, μέρει δὲὑφ᾿ ἑαυτῆς ὁρωμένη.ἀλλ’ εἰ μὲν ὅλος δι’ ὅλου ὁ ἄνθρωποςἑαυτὸν ζητοίη καὶ σὺν τούτῳ νοοῖτο (σὺν τῷδι’ ὅλου ἑαυτὸν νοεῖν), οὐδὲν ἔτι ἔσται τὸ καταλαμβανόμενον,ὅπερ ἄτοπον. εἰ δὲ ὅλος εἴη τὸ ζητούμενον καὶσὺν τούτῳ νοοῖτο ὅλος (σὺν τῷ ζητεῖσθαι), πάλιν οὐδὲνἀπολειφθήσεται τὸ ζητοῦν καὶ τὸ τὴν κατάληψιν ποιησόμενον.καὶ μὴν οὐδὲ δυνατόν ἐστι παρὰ μέρος ὁτὲ μὲνὅλον ὑποκεῖσθαι τὸ ζητοῦν, ὁτὲ δὲ ὅλον τὸ ζητούμενον.ὅτε γὰρ ὅλος ὑπόκειται ζητῶν καὶ σὺν τούτῳ νοεῖται ὅλος(σὺν τῷ ζητεῖν ὅλος), οὐδὲν ἀπολειφθήσεται ὃ ζητήσει· καὶἀνάπαλιν, ὅτε ὅλος δι’ ὅλου ἐστὶ τὸ ζητούμενον, οὐκ ἔσταιτὸ ζητοῦν.λείπεται ἄρα μὴ ὅλον αὐτὸν ἑαυτῷ ἐπιβάλλειν,ἀλλὰ μέρει τινὶ τὴν ἑαυτοῦ κατάληψιν ποιεῖσθαι. ὃ πάλινἐστὶ τῶν ἀπόρων. ὁ γὰρ ἄνθρωπος οὐδέν ἐστι παρὰτὸν ὄγκον καὶ τὰς αἰσθήσεις καὶ τὴν διάνοιαν,ὅθεν εἰμέλλει τινὶ μέρει ἑαυτὸν καταλαμβάνεσθαι, ἤτοι τῷ σώὅτι2 G: fort. μὲν τούτω ’ς 5 ὅμως Bekk.: ὁμοίως Gδ’ om. ς 7 fort. εἰ γὰρ 9 lacunam statuit Bekk., quam sicfere explet: ἢ παρὰ μέρος ὁτὲ μὲν ὅλος ζητεῖ ὁτὲ δὲ ὅλος ζητεῖται,ἤ μέρει τινὶ τὴν ἑαυτοῦ κατάληψιν ποιεῖται; rectiusKochalsky: ἢ μέρει μὲν ἑαυτὸν ζητεῖ τε καὶ καταλαμβάνει,μέρει δέ ἐστι τὸ ζητούμενον καὶ ὑπὸ τὴν κατάληψιν πῖπτον11 <ὅλη> ὁρωμένη Kochalsky 13 ξητώη N cf. ad p. 248, 32e. a. νοοῖτο <ὅλος> Kochalsky coll. vv. 16 et 20 16 ὅλοςante aut post ζητεῖσθαι add. Kochalsky coll. vv. 13/14 et 2119 ὅλον prius Ν ς: ὅλος LE 21 ὅλος Bekk.: ὅλως G ξητήσεταιKayser coll. p. 604, 31 23 αὐτὸν Bekk.: ἑαυτὸν Gματι τὰς αἰσθήσεις καὶ τὴν διάνοιαν γνωριεῖ, ἢ ἐναλλὰξταῖς αἰσθήσεσι καὶ τῇ διανοίᾳ τὸ σῶμα καταλήψεται. τῷμὲν οὖν σώματι οὐχ οἷόν τέ ἐστι τὰς αἰσθήσεις καὶ τὴνδιάνοιαν γνωρίζειν· ἄλογον γάρ ἐστι τοῦτο καὶ κωφὸν τὴνἀφυὲς πρὸς τὰς τοιουτοτρόπους ζητήσεις.ἄλλως τε, εἰ τὸ σῶμα τῶν αἰσθήσεων καὶ τῆς διανοίας ἀντιληπτικόν ἐστιν,ὀφείλει τὸ] ταύτας καταλαμβάνον ὁμοιοῦσθαι ταύταις, τουτέστινὁμοίως διατίθεσθαι καὶ αἴσθησίς τε καὶ διάνοιαγίνεσθαι. ὁράσεως γὰρ ἀντιλαμβανόμενον, καθὸ ὁρᾷ,ὅρασις ἔσται, καὶ γεύσεως γευομένης καταληπτικὸν ὑπάρχονγεῦσις γενήσεται, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τὸ ἀνάλογον.καθὰ γὰρ τὸ θερμοῦ ἀντιλαμβανόμενον ὧς θερμοῦ θερμαινόμενονἀντιλαμβάνεται, θερμαινόμενον δὲ εὐθύς ἐστι θερμόν,καὶ ὡς τὸ ψυχροῦ γνῶσιν ποιούμενον ὧς ψυχροῦψυχόμενον εὐθέως ἐστὶ ψυχρόν, οὕτω καὶ ὁ σάρκινος ὄγκοςεἰ ἀντιλαμβάνεται τῶν αἰσθήσεων ὧς αἰσθήσεων, αἰσθάνεται,αἰσθανόμενος δὲ πάντως αἴσθησις γενήσεται,καὶ  ταύτῃ οὐκέτι ὑποκείσεται τὸ ζητοῦν, ἀλλ’ ἔσται τὸ ζητούμενον,σὺν τῷ καὶ τελέως καταγέλαστον εἶναι τὸ μὴ διαφέρειντὸν ὄγκον τῶν αἰσθήσεων καὶ τῆς διανοίας, πάντωνσχεδὸν τῶν δογματικῶς φιλοσοφησάντων τὴν ἐν τούτοιςδιαφορὰν εἰσηγησαμένων.ὁ δ’ αὐτὸς καὶ ἐπὶ τῆς διανοίας  ἐστὶ λόγος· εἰ γὰρ ἀντιλαμβάνεται ταύτης ὁ ὄγκος ὧςδιανοίας, τουτέστι νοούσης, ἔσται διάνοια ὁ ὄγκος, διάνοιαδὲ ὢν οὐκ ἔσται τὸ ζητοῦν ἀλλὰ τὸ ζητούμενον. οὐ τοίνυντὸ σῶμα καταληπτικόν ἐστι τοῦ ἀνθρώπου.καὶ μὴν οὐδὲ αἱ αἰσθήσεις. αὗται γὰρ πάσχουσι μόνον καὶκηροῦ τρόπον τυποῦνται, ἄλλο δ’ ἴσασιν οὐδὲ ἕν, ἐπεί τοιἐὰν ζήτησίν τινος αὐταῖς νείμωμεν, οὐκέτ’ ἄλογοι γενήσονταιἀλλὰ λογικαὶ δυνάμεις ἔχουσαι φύσιν ζητήσεως. ὅπεροὐχ οὕτως εἰχεν· εἰ γάρ τὸ λευκαίνεσθαι καὶ μελαίνεσθαι4 τὸ del. Heintz καταλαμβανόμενον L 7 γευομένης Bekk.:γινομένης G καταληπτικὸν Ν: καταληπτὸν LEς:Kayser 9 τὸ <τοῦ> θερμοῦ N 11 ψυχροῦ prius LEς:N 12 post ψυχόμενον fort. addendum: ἀντιλαμβάνεται,ψυχόμενον δὲ vel similia (cf v. 10), sed brevitati Sextum studuisseputo 23 τὸ om. N 27 δυνάμεις ἔχουσαι φύσιν ζητήσεωςN cf. w. 26 et 30; καὶ διανοίας ἔχουσαι φύσιν LEςκαὶ γλυκάζεσθαι καὶ πικράζεσθαι καὶ εὐωδιάζεσθαι <καὶ>πάσχειν ἴδιόν ἐστιν αὐτῶν, τὸ ζητεῖν ἐνεργητικῶςοὐκ ἔσται ἴδιον αὐτῶν.εἶτα πῶς οἶόν τέ ἐστι διὰ τούτωνκαταληφθῆναι τὸν ὄγκον οὐκ ἐχουσῶν † τὴν φύσιν †; οἷονεὐθέως ἡ ὅρασις σχήματος μὲν καὶ μεγέθους καὶ χρόαςἐστὶν ἀντιληπτική, οὔτε δὲ σχῆμά ἐστιν οὔτε μέγεθος οὔτεχρῶμα ὁ ὄγκος, ἀλλ’ εἰ καὶ ἄρα, τὸ ᾧ ταῦτα συμβέβηκεν·καὶ διὰ τοῦτο τὸν μὲν ὄγκον οὐ δύναται λαβεῖν ἡ ὅρασις,μόνον δὲ ὁρᾷ τὰ συμβεβηκότα τῷ ὄγκῳ, οἷον τὸ σχῆμα,τὸ μέγεθος, τὴν χρόαν.ναί, φήσει τις, ἀλλὰ τὸ ἐκ τούτωνσυνηρανισμένον ὁ ὄγκος ἐστίν. ὅπερ ἦν ληρῶδες.πρῶτον μὲν γὰρ ἐδείξαμεν ὅτι οὐδὲ ἡ κοινὴ σύνοδος τῶντινι συμβεβηκότων ἐκεῖνό ἐστι τὸ ᾧ τινι συμβέβηκεν·εἶτα κἂν τοῦτο οὕτως ἔχῃ, πάλιν τῶν ἀμηχάνων ἐστὶνὑπὸ τῆς ὄψεως ληφθῆναι τὸ σῶμα. εἰ γὰρ μήτε μῆκοςψιλόν ἐστι τὸ σῶμα μήτε σχῆ μὰ κατ’ ἰδίαν, μήτε χρῶμαχωρίς, τὸ δὲ ἐκ τούτων σύνθετον, δεήσει τὴν ὅρασιν τοῦσώματος ἀντιλαμβανομένην συντιθέναι ταῦτα καθ’ ἕκαστονπαρ’ ἑαυτῇ, καὶ οὕτω τὸν κοινὸν πάντων ἀθροισμὸνσῶμα λέγειν.ἀλλὰ τὸ συντιθέναι τι μετά τινος, καὶ τὸτοιόνδε μέγεθος μετὰ τοῦ τοιοῦδε σχήματος λαμβάνειν,λογικῆς ἐστι δυνάμεως. ἄλογος δέ γέ ἐστιν ἡ ὅρασις·τοίνυν οὐ ταύτης ἔργον καθέστηκε τὸ ἀντιλαμβάνεσθαιτοῦ σώματος.καίτοι οὐ μόνον τὴν κοινὴν σύνοδον ὧςσῶμα νοεῖν ἐστιν ἀφυής, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν ἑκάστου τῶντούτῳ συμβεβηκότων κατάληψιν πεπήρωται. οἷον εὐθέωςμήκους· καθ’ ὑπέρθεσίν γὰρ μεγεθῶν τοῦτο λαμβάνεσθαιπέφυκεν, ἀπό τινος ἀρχομένων ἡμῶν καὶ διά τινος καὶ29 εὐωδιάζεσθαι N et Genevensium codex ex coniectura: εὐωδίζεσθαιLEς καὶ add. Hervetus 32 τὴν φύσιν (quod Bekk.interpretatur: τὴν φύσιν πρὸς τοῦτο ἐπιτήδειον coll. p. 272, 2)suspectum; an τὴν <αὐτὴν> φ. vel τὴν <τοῦ ὄγκου> φ.?p. 255, 23/24 1 χροιᾶς ς 2 ἐστιν post χρῶμα (v. 3) ς 8 ἄρα,τὸ Bekk.: ὁρᾶ τὸ Νς: ὁρατῷ L: ὁρατὸς E 5 μόνα N 7 ὁ om.LEς 9 τινὶ alt. G: fort. ταῦτα 22 εὐθέος LE 23 μεγεθῶνKayser coll. p. 469, 20: μερῶν G 24 τινος <διιόντων>Bekk. dubit. sec. Fabricii versionem (per aliquid progressi)ἐπί τι καταληγόντων, ὅπερ ποιεῖν ἄλογος φύσις οὐ δύναται.εἶτα καὶ βάθους· περὶ αὐτὴν γὰρ πλάζεται τὴν ἐπιφάνειαν ἡ ὅρασις, εἰς βάθος δ’ οὐκ ἐνδύνει. λανθάνειγοῦν αὐτὴν καὶ τὰ περίχρυσα τῶν χαλκῶν. εἴρητο δὲ ὅτιπρὸς χρώματος γνῶσιν ἦν ἀνεπιτήδειος, ὅτε τὴν Κυκαὶρηναϊκὴν στάσιν ἀνῃροῦμεν (§ 192). 192).διόπερ εἰ μηδὲ τῶν συμβεβηκότων τῷ σώματι ἡ ὅρασίς ἐστιν ἀντιληπτική,πολὺ πλέον οὐδ’ αὐτοῦ τοῦ σώματος ἔσται θεωρητική. καὶμὴν οὐδὲ ἀκοῆς ἐστιν ἔργον τὸ τοιοῦτον ἢ ὀσφρήσεως ἢ γεύσεωςἢ ἁφῆς· ἑκάστη γὰρ τούτων τὸ πρὸς ἑαυτὴν μόνοναἰσθητὸν ἐπίσταται, τὸ δὲ οὐκ ἂν εἴη ὁ ὄγκος. ἡ γὰρἀκοὴ φωνῆς μόνον ἐστὶν ἀντιληπτική, φωνὴ δὲ οὐκ ἔστινὁ ὄγκος. καὶ ἡ ὄσφρησις εὐώδους μόνον ἢ δυσώδους ἐστὶκριτήριον· ἀλλ’ οὐθεὶς οὕτως ἐστὶν ἄφρων ὧς τὴν ὑπόστασιντοῦ περὶ ἡμᾶς σώματος ἐν τοῖς εὐώδεσιν ἢ δυσώδεσινἀπολείπειν. τὰ δ’ αὐτὰ λεκτέον καὶ περὶ τῶν ἄλλωναἰσθήσεων, ἵνα μὴ μακρολογῶμεν. ὥστε αὗται μὲν τὸνὄγκον οὐ καταλαμβάνονται. καὶ μὴν οὐδὲ ἑαυτάς.τίς γὰρ ὁράσει τὴν ὅρασιν εἶδεν; ἢ τίς ἀκοῇ τῆς ἀκοῆς ἀκήκοεν;τίς δὲ γεύσει ποτὲ τῆς γεύσεως ἐγεύσατο, ἢ <ὀσφρήσει>ὀσφρήσεως ὠσφρήσατο, ἢ ἁφῆς ἔθιγεν ἀφῇ; ταῦτα γὰρἀδιανόητα ἦν. τοίνυν εἰ] μηδ’ ἑαυτῶν ἀντιληπτικὰς λεκτέονεἶναι τὰς αἰσθήσεις· οὑτωσὶ δὲ οὐδὲ ἀλλήλων. ὅρασιςγὰρ ἀκούουσαν ἀκοὴν οὐ δύναται ὁρᾶν, καὶ ἀνάπαλινἀκοὴ ὁρώσης ὁράσεως οὐ πέφυκεν ἀκούειν, καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων ὁ αὐτὸς τῆς ἐγχειρήσεως τρόπος, ἐπεί τοι κἂν λέγωμενὁράσει ληπτὴν εἶναι τὴν ἀκοὴν ὧς ἀκοήν, τουτέστινὧς ἀκούουσαν, δώσομεν τὸ ὁμοιοπαθεῖν τὴν ὅρασινἐκείνῃ, ὥστε μηκέτι αὐτὴν ὅρασιν εἶναι ἀλλ’ ἀκοήν·πῶς γὰρ δύναται κρῖναι ἀκούουσαν ἀκοὴν αὐτὴ μὴ ἔχουσα φύσινἀκουστικήν; καὶ ἀναστρόφως, ἵνα καὶ ἡ ἀκοὴ ὧς ὁρώχαλκείων28 Bekk. dubit. εἴρηται N 29 χρώματος NE:χρωμάτων ς: χρώματα L ἦν om. ς, secl. Kayser 10 ὥς (sic) L11 οὐ καταλαμβάνονται N (quod iam Bekk.): οὐκ ἀντιλαμβάνονταιLEς 13 ὀσφρήσει add. Hervetus 15 ἀδιανόητα scr.:διανοητὰ G εἰ om. ς λεκτέον om. N 21 ὡς del. Bekk, atcf. V. 24σὴς ἀντιλάβηται τῆς ὄψεως, δεῖ πολὺ πρότερον αὐτὴνὅρασιν γενέσθαι. τοῦτο δὲ οὐδεμίαν ὑπερβολὴν ἔοικεν ἀτοπίαςἀπολείπειν. λεκτέον ἄρα μηδὲ τἀς αἰσθήσεις ἢ τοῦσώματος ἀντιλαμβάνεσθαι ἢ αὑτῶν ἢ ἀλλήλων.Ναί, φασὶν οἱ δογματικοί, ἀλλ’ ἡ διάνοια καὶ τὸνὄγκον καὶ τὰς αἰσθήσεις καὶ ἑαυτὴν γνωρίζει. ὅπερ καὶαὐτὸ τῶν ἀπόρων ἐστίν. ὅταν γὰρ ἀξιώσωσι τὴν διάνοιανἀντιληπτικὴν γίνεσθαι τοῦ τε ὅλου σώματος καὶ τῶν ἐναὐτῶ, πευσόμεθα πότερον ὑφ’ ‘ὲν ὅλῳ ἐπιπεσοῦσα τῷὄγκῳ τὴν κατάληψιν ποιεῖται, ἢ τοῖς μέρεσιν αὐτοῦ, καὶταῦτα συντιθεῖσα τὸ ὅλον καταλαμβάνεται.καὶ τῷ μὲνὅλῳ οὐκ ἂν θελήσαιεν, ὧς ἔσται συμφανὲς ἐκ τῶν ἐπιφερομένων·τὰ δὲ μέρη εἰ λέγοιεν αὐτὴν συντιθέναι κἀντεῦθεντὸ ὅλον γνωρίζειν, μείζονι συνειληθήσονται ἀπορίᾳ.τῶν γὰρ τοῦ ὄγκου μερῶν τινά ἐστιν ἄλογα, τὰ δὲἄλογα ἀλόγως ἡμᾶς κινεῖ. τοίνυν ἡ διάνοια πρὸς τούτωνἀλόγως κινουμένη ἄλογος γενήσεται, ἄλογος δὲ οὖσα οὐκἔσται διάνοια· ὥστε οὐ καταλήψεται τὸν ὄγκον ἡ διάνοια.καὶ μὴν οὐδὲ τὰς αἰσθήσεις δύναται κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπονδιαγινώσκειν. ὧς γὰρ τὸ σῶμα οὐ δύναται καταλαβεῖντῷ αὐτὴ μὲν λογικῆς μετέχειν δυνάμεως ἐκεῖνο δὲἄλογον εἶναι, οὕτω πάλιν ἀδυνατήσει τἀς αἰσθήσεις καταλαμβάνεσθαι,ἐπείπερ ἐπείπερ εἰσιν καὶ διὰ τοῦτο ἀλόγωςτὸ καταλαμβανόμενον αὐτὰς ἐκίνουν. εἶτα τὰς αἰσθήσειςλαμβάνουσα πάντως αὐτὴ αἴσθησις ἔσται. ἴνα γὰρ τἀςαἰσθήσεις ὧς αἰσθήσεις λάβῃ, τουτέστιν αἰσθανομένας,καὶ αὐτὴ γενήσεται ὁμοιοειδὴς ἐκείναις· τὴν γὰρ ὅρασινὁρῶσαν καταλαμβανομένη πολύ πρότερον ὅρασις γενήσεται,καὶ τὴν ἀκοὴν ἀκούουσαν κρίνουσα οὐχ ἑτέρα γενήσεταιτῆς ἀκοῆς. ὁ δὲ αὐτὸς καὶ ἐπὶ ὀσφρήσεως καὶ γεύσεωςκαὶ ἁφῆς ἐστι λόγος.ἀλλ’ εἴπερ ἡ γνωρίζουσα τἀς25/26 ὅρασιν αὐτὴν ς 6 συνειληφθήσονται Gen. (fort. Aquoque, quod θ’ in rasura duarum litterarum exhibet) 7 ὄγκουN: λόγου LEς: ὅλου Fabr. 11 κατὰ — 12 δύναται N inmargine fere oblit., ubi fortasse additur καταλαβεῖν testeNebeo (cf. Kochalsky l. l. p. 69) 12/13 καταλαβεῖν vel λαβεῖνBekk.: περιλαβεῖν G (sed cf. ad v. 11) 17 αἴσθησις αὕτη Nαἰσθήσεις διάνοια εὑρίσκεται εἰς τὴν ἐκείνων μεταβεβηκυῖαφύσιν, οὐδὲν ἔσται ἔτι ὑποκείμενον τὸ ζητοῦν τἀς αἰσθήσεις·ὃ γὰρ ὑπεθέμεθα ζητεῖν, τοῦτο ἀναπέφηνε τὸ αὐτὸταῖς ζητουμέναις, διὰ δὲ τοῦτο καὶ χρῆζον τοῦ καταληψομένου.ναί, φασίν, ἀλλὰ ταὐτόν ἐστι διάνοια καὶ αἴσθησις, οὐ κατὰ ταὐτὸ δέ, ἀλλὰ κατ’ ἄλλο μὲν διάνοια, κατ’ ἄλλοδὲ αἴσθησις· καὶ ὃν τρόπον τὸ αὐτὸ ποτήριον κοῖλόν τεκαὶ περίκυρτον λέγεται, οὐ κατὰ ταὐτὸ δὲ, ἀλλὰ κατ’ ἄλλομὲν κοῖλον, οἷον τὸ ἐντὸς μέρος, κατ’ ἄλλο δὲ περίκυρτον,καθάπερ τὸ ἐκτός, καὶ ὧς ἡ αὐτὴ ὁδὸς ἀνάντης τε καὶκατάντης νοεῖται, ἀνάντης μὲν τοῖς ἀνιοῦσι δι’ αὐτῆς, κατάντηςδὲ τοῖς κατιοῦσιν, οὕτως ἡ αὐτὴ δύναμις κατ’ ἄλλομέν ἐστι νοῦς, κατ’ ἄλλο δὲ αἴσθησις, καὶ οὐκ εἴργεται ἡαὐτὴ οὖσα τῆς προειρημένης τῶν αἰσθήσεων καταλήψεως.πάνυ δ’ εἰσὶν εὐήθεις, καὶ κενῶς μόνον πρὸς τὰς ἐκκειμένας ἀπορίας ἀντηχοῦσιν. φαμὲν γάρ, εἰ καὶ συγχωρηθῶσιναἱ διάφοροι αὗται δυνάμεις περὶ τὴν αὐτὴν οὐσίανὑποκεῖσθαι, πάλιν μένειν τὸ μικρῷ πρόσθεν ὑπὸ ἡμῶνκινηθὲν ἄπορον.ζητῶ γάρ, τοῦτο τὸ κατ’ ἄλλο μὲν νοῦς εἶναι λεγόμενον κατ’ ἄλλο δὲ αἴσθησις πῶς δύναται τῷκαθ’ ὃ νοῦς ἐστιν ἀντιλαμβάνεσθαι τοῦ καθ’ ὃ αἴσθησίςἐστιν; λογικὸν γὰρ ὂν καὶ ἀλόγου ποιούμενον κατάληψινἀλόγως κινήσεται, ἀλόγως δὲ κινούμενον ἄλογον ἔσται,τοιοῦτον δὲ ὂν οὐκ ἔσται καταλαμβάνον ἀλλὰ καταλαμβανόμενον.ὅπερ πάλιν ἦν ἄτοπον.Διὰ τούτων μὲν δὴ παρεστάσθω, ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὔτε διὰ τοῦ σώματος τὰς αἰσθήσεις δύναται λαβεῖν οὔτε ἀνάπαλινδιὰ τούτων τὸ σῶμα, <. . . . .> μηδὲ αὐτὰς ἢ ἀλλήλας.ἔρης δὲ ὑποδεικτέον, ὅτι οὐδ’ ἑαυτῆς ἐπιγνώμων ἐστὶν ἡ διάνοια,καθάπερ ἀξιοῦσιν οἱ δογματικοὶ τῶν φιλοσόφων.εἴπερ γὰρ ὁ νοῦς ἑαυτὸν καταλαμβάνεται, ἤτοι ὅλος ἑαυτὸν28 ναί N (olim restitutum a Fabr.): καὶ LEς 29 κατὰ ταὐτὸLEς: κατ’ αὐτὸ N 31 οὐκ αὐτὸ N cf. ad v. 29 32 μὲν NL:τὸ Ε: om. ς 4 εἴργετο ς 9 μένειν N: μένει LEς 11 τὸ ς14 ἔσται Jaeger: ἐστι G 17 ὁ om. ς 19 lac. indicavit Kayser,qui talia fere excidisse putat: οὔτε διὰ τῆς διανοίας τὸ σῶμακαὶ τἀς αἰσθήσεις <εἴγε> μηδὲ <αὐταὶ> αὑτὰς20 ἔσται Nκαταλήψεται, ἢ ὅλος μὲν οὐδαμῶς, μέρει δέ τινι ἑαυτοῦπρὸς τοῦτο χρώμενος.καὶ ὅλος μὲν ἑαυτὸν καταλαμβάνεσθαιοὐκ ἂν δυνηθείη. εἰ γὰρ ὅλος ἑαυτὸν καταλαμβάνεται,ὅλος ἔσται κατάληψις καὶ καταλαμβάνων, ὅλουδ’ ὄντ’ ὃς τοῦ καταλαμβάνοντος οὐδὲν ἔτι ἔσται τὸ καταλαμβανόμενον·λαμβανόμενον· τῶν δὲ ἀλογωτάτων ἐστὶ τὸ εἷναι μὲντὸν καταλαμβάνοντα, μὴ εἶναι δὲ τὸ οὗ ἐστιν ἡ κατάληψις.καὶ μὴν οὐδὲ μέρει τινὶ δύναται πρὸς τοῦτο χρῆσθαιὁ νοῦς. αὐτὸ γὰρ τὸ μέρος πῶς ἑαυτὸ καταλαμβάνει;εἰ μὲν γὰρ ὅλον, οὐδὲν ἔσται τὸ ζητούμενον· εἰ δὲ μέρειτινί, ἐκεῖνο πάλιν πῶς ἑαυτὸ γνώσεται; καὶ οὕτως εἰςἄπειρον. ὥστε ἄναρχον εἶναι τὴν κατάληψιν, ἤτοι μηδενὸςεὑρισκομένου πρώτου τοῦ τὴν κατάληψιν ποιησομένουἢ μηδενὸς ὄντος τοῦ καταληφθησομένου.ἔπειτα εἰ αὐτὸνκαταλαμβάνει ὁ νοῦς, καὶ τὸν τόπον ἐν ᾧ ἔστι συγκαταλήψεται·πᾶν γὰρ τὸ καταλαμβανόμενον σύν τινι τόπῳ καταλαμβάνεται.εἰ δὲ καὶ τὸν τόπον ὁ νοῦς τὸν ἐν ᾡ ἔστισυγκαταλαμβάνει ἑαυτῷ, ἐχρῆν μὴ διαφωνεῖσθαι τοῦτονπαρὰ τοῖς φιλοσόφοις, τῶν μὲν κεφαλὴν λεγόντων εἶναιτῶν δὲ θώρακα, καὶ ἐπ’ εἴδους τῶν μὲν ἐγκέφαλον τῶν δὲμήνιγγα, τινῶν δὲ καρδίαν, ἄλλων δὲ ἥπατος πύλας ἤτι τοιοῦτο μέρος τοῦ σώματος. διαφωνοῦσι δέ γε περὶτούτου οἱ δογματικοὶ τῶν φιλοσόφων· οὐκ ἄρα καταλαμβάνειἑαυτὸν ὁ νοῦς.Καὶ δὴ οὕτω κοινότερον ἐπὶ παντὸς ἀνθρώπου δηπορήσθωἡ περὶ τοῦ κριτηρίου ζήτησις. ἐπειδὴ δὲ φιλαύτωςοἱ δογματικοὶ ἄλλοις μὲν οὐ παραχωροῦσι τὴν τῆςἀληθείας κρίσιν, μόνους δ’ ἑαυτοὺς ταύτην εὑρηκέναι λέγουσιν,φέρε ἐπ’ αὐτῶν στήσαντες τὸν λόγον διδάσκωμεν314—316 ~ Hyp. ΙΙ 34—36.24 χρώμεθα N 31 πῶς Kayser: ὅπως G: αὖ πῶς Bekk.dubit. 4 καταληφθησομένου (vel καταληψίμου Bekk. dubit.:καταληψομένου G ἔπειτα Fabr. in versione (deinde): ἔπειτάπως N: ἐπείπερ LE ς 6 καταλαμβανόμενον L e coni. rubricatoris:καταλαμβάνον ceteri 7 τὸ ἐν NL 12 τοιοῦτον Lγε om. Lὅτι οὐδὲ οὕτως εὑρεθῆναί τι δυνατόν ἐστιν ἀληθείας κριτήριον.ἕκαστος τοίνυν τῶν ἀξιούντων τἀληθὲς εὑρηκέναι ἤτοι φάσει μόνον τοῦτο ἀποφαίνεται ἢ ἀπόδειξιν παραλαμβάνει.ἀλλὰ φάσει μὲν οὐκ ἐρεῖ· τῶν γὰρ ἀντικαθεζομένωννῶν αὐτῷ τις τὴν τοὐναντίον ἀξιοῦσαν προοίσεταιφάσιν, καὶ οὕτως οὐ μᾶλλον ἐκεῖνος ἢ οὗτος ἔσται πιστός·Φιλῇ γὰρ φάσει ἴσον φέρεται ψιλὴ φάσις. εἰ δὲ μετ’ ἀποδείξεως κριτήριον αὑτὸν ἀποφαίνηται, πάντως ὑγιοῦς.ἀλλ’ ἴνα μάθωμεν ὅτι ὑγιὴς ἡ ἀπόδειξίς ἐστιν ᾑ προσχρώμενοςκριτήριον ἑαυτὸν ἀποφαίνεται, ὀφείλομεν ἔχειν κριτήριον,τήριον, καὶ τοῦτο προωμολογημένον· οὐκ ἔχομεν δέ γεσύμφωνον κριτήριον, ζητεῖται δέ· οὐκ ἄρα δυνατόν ἐστινεὑρεῖν κριτήριον.πάλιν ἐπεὶ οἱ σφᾶς αὐτοὺς κριτήρια λέγοντες τῆς ἀληθείας ἀπὸ διαφόρων αἱρέσεων ἀνάγονταικαὶ παρ’ αὐτὸ τοῦτο διαφωνοῦσιν ἀλλήλοις, δεῖπαρεῖναί τι ἡμῖν κριτήριον ᾧ προσχρώμενοι κρινοῦμεν τὴνδιαφωνίαν εἰς τὸ τισὶ μὲν συγκατατίθεσθαι τισὶ δὲ μηδαμῶς.τοῦτο οὖν τὸ κριτήριον ἤτοι πᾶσι διάφωνόν ἐστι τοῖς διαφωνοῦσιν ἢ ἑνὶ μόνον σύμφωνον. ἀλλ’ εἰ μὲνπᾶσι διάφωνον, μοῖρα καὶ αὐτὸ γενήσεται τῆς διαφωνίας,μοῖρα δ’ ὂν ταύτης οὐκ ἂν εἴη κριτήριον ἀλλὰ καὶ αὐτὸπαραπλησίως τῇ ὅλῃ διαφωνίᾳ κρίσεως δεόμενον· τὸ γὰραὐτὸ δοκιμάζειν ἅμα καὶ δοκιμάζεσθαι τῶν ἀμηχάνων.εἰ δὲ μὴ πᾶσι διαπεφώνηκεν ἀλλ’ ἑνὶ συμφωνεῖ, <. . . . .> ἐκ τῆς διαφωνίας ὂν χρείαν ἔχει τοῦ δοκιμάσοντος. καὶ διὰτοῦτο <τὸ> σύμφωνον αὐτῷ κριτήριον μὴ ἕτερον ὂν παρ’δεήσεται κρίσεως, δεόμενον δὲ κρίσεως οὐκ ἔσταικριτήριον.τὸ δὲ πάντων κυριώτατον, εἴπερ τινὰ τῶν δογματικῶν λέγομεν εἶναι κριτὴν τῆς ἀληθείας καὶ παρ’ αὐτῷμόνῳ ταύτην ὑπάρχειν, ἤτοι τῇ ἡλικίᾳ αὐτοῦ ἐνατενί-320—326 ~ Hyp. ΙΙ 37—42.24 προήσεται ς 27 ἀποφαίνεται Kayser 2 διαφόρων Heintzsec. Hervetum (a diversis): διαφώνων G 7 τοῖς διαφωνοῦσινfort. delend. ut glossema 12 συμφωνεῖ, <ὁ εἰς οὗτος ᾧBekk. dubit.: συμφωνεῖ, τὸ ἐν <τὸ ἓν τοῦτο> ἐκ Kayser13 ὂν L: οὐ Ες: ὢν Bekk. 14 τὸ add. Bekk. 14/15 ἐκεῖνονBekk. dubit. 17 εἶναι om. ςζοντες τοῦτο ἐροῦμεν, ἢ τῇ ἡλικίᾳ μὲν οὐδαμῶς τῷ πόνῳδέ, ἢ οὐδὲ τούτῳ ἀλλὰ τῇ συνέσει καὶ τῇ διανοίᾳ, ἢ συνέσειμὲν οὐδαμῶς, μαρτυρίᾳ δὲ τῇ τῶν πολλῶν. οὔτε δὲἡλικίᾳ οὔτε φιλοπονίᾳ οὔτ’ ἄλλῳ τινὶ τῶν εἰρημένων προσέχεινοἰκεῖόν ἐστιν ἐν τῇ περὶ τοῦ ἀληθοῦς ζητήσει, ὡςπαραστήσομεν· οὐκ ἄρα τινὰ τῶν φιλοσόφων ῥητέον κριτήριονεἶναι τῆς ἀληθείας.καὶ δὴ τῇ ἡλικίᾳ μὲν οὐ προσεκτέον,ἐπείπερ οἱ πλείους τῶν δογματικῶν ὁμήλικες σχεδὸνἦσαν ὅτε αὑτοὺς ἔλεγον κριτήρια τῆς ἀληθείας· πάντεςγὰρ πρεσβῦται γενόμενοι, οἷον Πλάτων’, εἰ τύχοι, καὶΔημόκριτος καὶ Ἐπίκουρος καὶ Ζήνων, ἑαυτοῖς τὴν εὕρεσινσιν τῆς ἀληθείας προσεμαρτύρησαν.εἶτ’ οὐκ ἀπέοικεν,ὧς ἐν τῷ βίῳ καὶ τῇ κοινῇ συνηθείᾳ θεωροῦμεν, ὅτι συνετώτεροιπολλάκις τῶν πρεσβυτέρων εἰσὶ νέοι, τὸν αὐτὸντρόπον κἀν φιλοσοφίᾳ εὐεπηβολωτέρους γεγονέναι παρὰτοὺς πρεσβύτας τοὺς νέους.ἔνιοι μὲν γάρ, ὧν ἐστὶ καὶἈσκληπιάδης ὁ ἰατρός, διαρρήδην ἔλεξαν πολλῷ λείπεσθαιτῆς περὶ τούς νέους συνέσεως καὶ ἀγχινοίαςτοὺς πρεσβύτας, παρὰ δὲ τὴν τῶν πολλῶν καὶεἰκαιοτέρων ψευδοδοξίαν ἐναντίως ἔχειν ὑπελήφθη τὸ πρᾶγμα.διὰ γὰρ τὸ πολύπειρον τῶν πρεσβυτῶν ἔδοξαν οἱ νεώτεροιλείπεσθαι κατὰ σύνεσιν, τοῦ πράγματος ἐναντίως ἔχοντος·πολυπειρότεροι μὲν γάρ, ὡς ἔφην, εἰσὶν οἱ γεγηρακότες, οὐσυνετώτεροι δὲ παρὰ τοὺς νέους. οὐκοῦν διὰ μὲν ἡλικίαν οὐλεκτέον κριτήριον εἶναί τινα τῶν δογματικῶν.καὶ μὴνοὐδὲ διὰ φιλοπονίαν. πάντες γὰρ ἐπ’ ἴσης εἰσὶ φιλόπονοι,καὶ οὐδείς ἐστιν ὃς εἰς τὸν τῆς ἀληθείας ἀγῶνα κατελθὼνκαὶ ταύτην εὑρηκέναι φήσας ῥαθύμως ἀνέστραπται. πάντωνδὲ κατὰ τοῦτο ἰσότητα μαρτυρουμένων, τὸ ἑνὶ μόνονπροσκλιθῆναι τῶν ἀδίκων ἐστίν.ὡσαύτως δὲ οὐκ ἄν τιςἄλλον ἄλλου κάλλιον προκρίνειεν ἕνεκα συνέσεως. πρῶτον μὲνγὰρ συνετοὶ πάντες ὑπῆρχον, καὶ οὐχ οἱ μὲν νωθεῖς οἱ δὲ οὐ27 κριτήριον ς 32 <ν οἱ> νέοι Kochalsky coll. p. 260,1 εὑ ἐπιβολωτέρους (sic) N 15 τὸ Bekk.: τῶ G μόνον NLE:μόνω ς 17 κάλλιον προκρίνειεν N: κρίνη LEς:Bekk.τοιοῦτοι. εἶτα πολλάκις οἱ συνετοὶ δοκοῦντες ὑπάρχειν οὐτῆς ἀληθείας τοῦ δὲ ψεύδους εἰσὶ συνήγοροι. τῶν γοῦνῥητόρων τοὺς μὲν τῷ ψεύδει γενναίως συλλαμβανομένουςκαὶ εἰς ἴσην αὐτὸ πίστιν ἀνάγοντας τῷ ἀληθεῖ δυνατούςτε καὶ νοεροὺς εἶναί φαμεν, τοὺς δὲ μὴ τοιούτους ἀνάπαλινβραδεῖς τε καὶ ἀσυνέτους.τάχα τοίνυν κἀν φιλοσοφίᾳ  οἱ μὲν περινούστατοι τῶν ζητησάντων τὴν ἀλήθειαντῷ εὐφυεῖς εἶναι πιθανοὶ καθεστάναι δοκοῦσι, κἂν τῷψεύδει συνηγορῶσιν, οἱ δὲ ἀφυεῖς ἀπίθανοι, κἂν τῷ ἀληθεῖσυμμαχῶσιν. οὔτε οὖν διὰ ἡλικίαν οὔτε διὰ φιλοπονίανοὔτε διὰ σύνεσιν οἰκεῖόν ἐστι τινὰ τινὸς προκρίνεινκαὶ τόνδε μὲν λέγειν εὑρηκέναι τἀληθὲς τόνδε δὲ μηδαμῶς.μῶς. καταλείπεται τοίνυν τῷ πλήθει τῶν συμφωνούντων  προσέχειν· τάχα γάρ τις τοῦτον ἄριστον κριτὴν εἶναι τῆςἀληθείας φήσει τὸν ᾧ συμφώνως οἱ πλείους μαρτυροῦσιν.ὅπερ ἐστὶ ληρῶδες καὶ τῶν προδιαβεβλημένων ἡμῖνκριτηρίων χεῖρον. ἔνα γὰρ τἆλλα παρῶμεν, ἴσοι εἰσὶ τοῖςπερί τινων συμφωνοῦσιν οἱ τοῖς αὐτοῖς ἀντιφωνοῦντες,οἷον τοῖς Ἀριστοτελικοῖς οἱ Ἐπικούρειοι καὶ τοῖς Ἐπικουρείοιςοἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως.εἰ οὖν ἄριστός ἐστιν ὁ συνεωρακὼς τἀληθές, ἐπεὶ ταὐτὸ ἀξιοῦσιπάντες οἱ ἀπὸ αὐτοῦ ὁρμώμενοι, τί μᾶλλον τόνδε ἤ τόνδεἄριστον εἶναι φήσομεν καὶ κριτήριον ἀληθείας; οἷον <εἰ>Ἐπίκουρον διὰ τὸ πολλοὺς εἶναι τοὺς περὶ αὐτοῦ συμφωνοῦνταςὅτι εὗρε τἀληθές, τί μᾶλλον Ἐπίκουρον ἢἈριστοτέλη; ἢ ὅτι οὐκ] ἐλάσσους εἰσὶν οἱ καὶ τούτῳσυνασπίζονται;οὐ μὴν ἀλλ’ ὧς πάλιν ἐν τοῖς κατὰ τὸν  βίον πράγμασιν οὐκ ἀδύνατόν ἐστιν ἕνα συνετὸν ἀμείνοναεἶναι πολλῶν ἀσυνέτων, οὕτ’ ὢ καὶ ἐν φιλοσοφίᾳ οὐκ ἀπέοικενἔνα φρόνιμον εἶναι καὶ διὰ τοῦτο πιστόν, πολλοὺς δὲ327—334 ~ Hyp. ΙΙ 43—44.21 ψεύδει γενναίως Kalbfleisch: ψευδεῖς εἷναι ὡς G: ψεύδειπιθανῶς Bekk. 22 εἰς om. N αὐτὸ Bekk.: αὐτοὺς G: αὐτοῖςFabr. 30 εὑρηκέναι Bekk.: εἰρηκέναι G 1 γὰρ <ἄν>τιςBekk. dubit. 2 φήσει Heintz: φήσειε G 8 ἐπεὶ — 9 ὁρμώμενοιperspectum 8 ἐπειδὴ αὐτὸ L 9 ἀπὸ αὐτοῦ NLE: ἀπὸτοῦ αὐτοῦ ς 10 εἰ add. Bekk, 13 οὐΧ del Meinekeχηνώδεις καὶ διὰ τοῦτο ἀπ’ ἱστοὺς, κἂν συμφώνως τινὶπροσμαρτυρῶσιν· σπάνιος μὲν γάρ ἐστιν ὁ συνετός, πολὺςδὲ ὁ εἰκαῖος.εἶτα κἂν τῇ συμφωνίᾳ καὶ τῇ τῶν πλειόνωννῶν μαρτυρίᾳ προσέχωμεν, πάλιν εἰς τοὐναντίον τῇ προθέσειπεριαγόμεθα· κατ’ ἀνάγκην γὰρ τῶν περί τινοςσυμφωνούντων πλείους εἰσὶν οἱ περὶ αὐτοῦ διαφωνοῦντες.ὃ δὲ λέγω, σαφέστερον γενήσεται οἰκείου τεθέντος ἡμῖνπαραδείγματος.ἔστω γάρ, ὑποθέσεως χάριν, τῶν καθ’ ἑκάστηναἵρεσιν φιλοσοφούντων πλείους εἶναι τοὺς κατὰ τὴνΣτωικὴν αἵρεσιν φιλοσοφοῦντας, λεγέτωσάν τε οὗτοι συμφώνωςΖήνωνα μόνον εὑρηκέναι τἀληθές, ἕτερον δὲ μηδένα.οὐκοῦν ἀντιφθέγξονται αὐτοῖς οἱ ἀπὸ Ἐπικούρου,ψεύδεσθαι δὲ αὐτοὺς ἐροῦσιν οἱ ἀπὸ Περιπάτου, ἀντεροῦσιδὲ καὶ οἱ ἀπὸ τῆς Ἀκαδημίας καὶ καθόλου πάντεςοἱ ἀπὸ τῶν αἱρέσεων,ὥστε πάλιν τούτους τοὺς συμφώνωςΖήνωνα προκεκρικότας, συγκρινομένους τοῖς συμφώνωςλέγουσι μὴ εἶναι Ζήνωνα κριτήριον, κατὰ πολὺ ἐλάσσουςεὑρίσκεσθαι. καὶ παρ’ αὐτὸ τοῦτο· εἰ τοῖς συμφώνως περίτινος ἀποφαινομένοις χρὴ πιστεύειν ὅταν ὦσι πολλοί,οὐδένα ῥητέον τἀληθὲς εὑρηκέναι· παντὶ γὰρ τῷ ὑπότινων ἐπαινουμένῳ πολύς ἐστιν ὁ ἐκ τῶν ἄλλων αἱρέσεωνἀντιφθεγγόμενος.τὸ δὲ πάντων συνεκτικώτατον· οἱ περίτινος ὧς εὑρηκότος τἀληθὲς συμφωνοῦντες ἤτοι διάφορονἔχουσι διάθεσιν καθ’ ἣν συμφωνοῦσιν, ἢ διάφορον μὲνοὐδαμῶς μίαν δὲ καὶ τὴν αὐτήν. ἀλλὰ διάφορον μὲνοὐδαμῶς ἂν ἔχοιεν, ἐπεὶ πάντως αὐτοὺς δεήσει διαφωνεῖν·μίαν δὲ ἔχοντες εἰς ἰσότητα περιίστανται τῷ τοὐναντίονἀποφαινομένῳ. ὧς γὰρ ἐκεῖνος μίαν ἔχει διάθεσιν καθ’ ἣνἀντιπέπτωκεν αὐτοῖς,οὕτω καὶ οὗτοι τὴν ἴσην ἔχουσινἐκείνῳ, παρέλκοντος λοιπὸν τοῦ πλήθους αὐτῶν πρὸςπίστιν· καὶ γὰρ εἰ καθ’ ὑπόθεσιν εἰς ἦν ἐξ αὐτῶν ὁτοῦτο λέγων, ἴσον ἂν ἐδύνατο τοῖς πᾶσιν.20/21 πλεόνων Eg 21/22 προσθέσει LE 2 τῶν <ἄλλων>αἱρέσεων Fabr. post Hervetum 6 πιστεύειν NL: προτεύειν E:γνωματεύειν ς 10 εὑρηκότος Bekk.: εἰρηκότος G 14 εἰςom. NἈλλ’ εἴπερ ὁ τὴν ἀλήθειαν εὑρηκὼς ἐν φιλοσοφίᾳ ἢ διὰ ἡλικίαν ἤ διὰ φιλοπονίαν ἢ διὰ σύνεσιν ἢ τῷ πολλοὺςἔχειν τοὺς μαρτυροῦντας εὐστοχηκέναι λέγεται, παρεστήσαμενδὲ ἡμεῖς, ὅτι δι’ οὐδὲν τούτων ῥητέον κριτήριοναὐτὸν ὑπάρχειν ἀληθείας, φαίνεται ὡς ἀνεύρετόν ἐστι τὸἐν φιλοσοφίᾳ κριτήριον.Ἔτι ὁ λέγων αὑτὸν ἀληθείας εἶναι κριτήριον τὸ φαινόμενον αὑτῷ λέγει, καὶ οὐδὲν πλεῖον. τοίνυν ἐπεὶ καὶἕκαστος τῶν ἄλλων φιλοσόφων τὸ φαινόμενον αὑτῷ λέγεικαὶ ἐναντίον τῷ προενεχθέντι, δῆλον ὡς ἴσου πᾶσιν ὄντοςτοῦ τοιούτου οὐ δυνησόμεθα ὡρισμένως τινὰ κριτήριονεἶναι λέγειν. εἰ γὰρ οὗτος πιστός, ὅτι φαίνεται αὐτῷ τὸεἶναι αὑτὸν κριτήριον, πιστὸς ἔσται καὶ ὁ δεύτερος, ἐπεὶκαὶ αὐτῷ φαίνεται κριτήριον εἶναι αὑτόν, καὶ οὕτως ὁτρίτος καὶ οἱ λοιποί· ᾧ συνεισάγεται τὸ μηδένα ὡρισμένωςκριτήριον ἀληθείας ὑπάρχειν.πρὸς τούτοις ἢ  φάσει τις ἑαυτὸν κριτήριον εἶναι λέγει ἢ κριτηρίῳ προσχρώμενος.ἀλλὰ φάσει μὲν φάσει ἐπισχεθήσεται, κριτηρίῳ δὲπροσχρώμενος περιτραπήσεται. ἤτοι γὰρ διάφωνόν ἐστιναὐτῷ τοῦτο τὸ κριτήριον ἢ σύμφωνον. καὶ εἰ μὲν διάφωνον,ἄπιστον, ἐπείπερ διαπεφώνηκε τῷ οἰομένῳ αὑτὸνκριτήριον ὑπάρχειν·εἰ δὲ σύμφωνον, χρείαν ἑξεῖ τοῦ κρίνοντος. ὥσπερ γὰρ οὗτος ὁ κριτήριον αὑτὸν ἀποφαινόμενοςἄπιστος ἦν, οὕτω καὶ τὸ σύμφωνον αὐτῷ κριτήριον,ἐπεὶ τρόπῳ τινὶ τὴν αὐτὴν ἔσχηκεν ἐκείνῳ δύναμιν,δεήσεται ἑτέρου τινὸς κριτηρίου. καὶ εἰ τοῦτο, οὐ λεκτέονἕκαστον τῶν φιλοσόφων εἶναι κριτήριον· πᾶν γὰρ τὸκρίσεως δεόμενον ἐξ αὑτοῦ ἐστιν ἄπιστον.πάλιν ὁ λέγων ἑαυτὸν κριτήριον ἤτοι φάσει τοῦτο ἀξιοῖ ἢ ἀποδείξει.καὶ φάσει μὲν οὐ δύναται δι’ ἃς προεῖπον αἰτίας·εἰ δὲ ἀποδείξει, πάντως ὑγιεῖ· τὸ δὲ ὅτι ἐστὶν ὑγιὴς ἡ26 ἔτι Bekk.: ἐπεὶ G 27 οὐδὲν—29 καὶ om. ς 29 προενεχθέντιEVR: προνεχθ. N: προσνεχθ. L: προσενεχθ. ΑΒ6 μὲν <λέγων> Bekk. dubit. 7 διαφωνοῦν τι E 8 τὸτοῦτο L 10 ἔχει ς 11 κρινοῦντος Kayser coll. p. 265, 9.285, 18. 325, 14 19 ὑγιεῖ· τὸ δὲ ὅτι scr. coll. p. 258, 27.367, 15. 384, 5 vide Mus. Rhen. LXIX: ἐπεὶ ὑπὲρ τὸ δέον G:ὑποδεικτέον, ὅτι Kayserτοιαύτη ἀπόδειξις, ἤτοι φάσει λέγεται ἢ ἀποδείξει, καὶταῦτ’ εἰς ἄπειρον. τοίνυν καὶ διὰ τοῦτο λεκτέον ἀνεύρετονεἷναι τὸ τῆς ἀληθείας κριτήριον.Ἐρωτᾶται δὲ καὶ οὕτως· οἱ κρίνειν τἀληθὲς ἐπαγγελλόμενοικριτήριον ἔχειν ὀφείλουσι τοῦ ἀληθοῦς. τοῦτοοὖν τὸ κριτήριον ἤτοι ἀνεπίκριτόν ἐστιν ἢ ἐπικέκριται.καὶ εἰ μὲν ἀνεπίκριτόν ἐστι, πόθεν ὅτι πιστόν; οὐδὲν γὰρτῶν ἀμφισβητουμένων χωρὶς κρίσεως ἐστι πιστόν. εἰ δὲἐπικέκριται, πάλιν τὸ κρῖναν αὐτὸ ἤτοι ἀνεπίκριτόν ἐστινἤ ἐπικέκριται. καὶ εἰ μὲν ἀνεπίκριτον, ἄπιστον· εἰ δὲἐπικέκριται, πάλιν τὸ ἐπικρῖναν αὐτὸ ἤτοι ἐπικέκριται ἢ οὐκἐπικέκριται, καὶ οὕτως εἰς ἄπειρον.πάλιν τὸ κριτήριονἀμφισβητούμενον καθεστὼς δεῖταί τινος ἀποδείξεως. ἀλλ’ ἐπεὶτῶν ἀποδείξεων αἱ μέν εἰσιν ἀληθεῖς αἱ δὲ ψευδεῖς,ὀφείλει καὶ ἡ εἰς πίστιν τοῦ κριτηρίου παραλαμβανομένηἀπόδειξις διά τινος κριτηρίου βεβαιοῦσθαι, ὥστε εἰς τὸνδι’ ἀλλήλων ἐμπίπτειν τρόπον, τοῦ μὲν κριτηρίου τὴν διὰτῆς ἀποδείξεως πίστιν περιμένοντος, τῆς δὲ ἀποδείξεως τὴνἀπὸ τοῦ κριτηρίου βεβαίωσιν ἀναμενούσης,μηδετέρου δὲαὐτῶν διὰ θατέρου πεπιστῶσθαι δυναμένου. καὶ ἄλλωςγίνεται τὸ αὐτὸ πιστόν τε καὶ ἄπιστον. πιστὸν μὲν τὸκριτήριον, ὅτι κρίνει τὴν ἀπόδειξιν, καὶ ἡ ἀπόδειξις, ὅτιἀποδείκνυσι τὸ κριτήριον· ἄπιστον δὲ τὸ μὲν κριτήριον,ὅτι ἀποδείκνυται πρὸς τῆς ἀποδείξεως, ἡ δὲ ἀπόδειξις, ὅτικρίνεται πρὸς τοῦ κριτηρίου.Ἀλλ’ ἡ μὲν τοῦ πρώτου κριτηρίου ἀγνωσία, τουτέστιτοῦ ὑφ’ οὗ, διὰ τοσούτων παρὰ τοῖς σκεπτικοῖς ἀπορεῖται·εὐαπόδοτος δέ ἐστι καὶ ὁ περὶ τοῦ δευτέρου λόγος, φημὶδὲ τοῦ δι’ οὗ. εἰ γὰρ εὑρίσκει τἀληθὲς ὁ ἄνθρωπος, ἤτοιταῖς αἰσθήσεσι μόνον προσχρώμενος τοῦτο εὑρίσκει ἢ τῇδιανοίᾳ ἢ τῷ συναμφοτέρῳ, ταῖς τε αἰσθήσεσι καὶ τῇ δια-343—346 ~ Hyp. ΙΙ 48—50.28 κρῖναν G: ἐπικρῖναν Kochalsky coll. v. 30 28 ἤτοι—30 αὐτὸ om. ς 5 διάλληλον Ν ἐμπίπτειν om. N διὰ om. N8 δίχα Bekk. dubit. 12 πρὸ EV 16 τοσοῦτον L 16 εὐαπόδεκτοςNνοίᾳ· οὔτε δὲ μόνον ταῖς αἰσθήσεσι προσχρώμενος δύναταιτἀληθὲς εὑρεῖν οὔτε καθ’ αὑτὴν τῇ διανοίᾳ οὔτε κοινῶςταῖς τε αἰσθήσεσι καὶ τῇ διανοίᾳ, ὡς παραστήσομεν·οὐκ ἄρα εὑρίσκειν τἀληθὲς ὁ ἄνθρωπος πέφυκεν. αἰσθήσεσι μὲν οὖν μόναις λαβεῖν τἀληθὲς οὐ δύναται, καθὼςἔμπροσθεν ἐπεδείξαμεν (§ 293 sqq.), καὶ νῦν δὲ ἐΝγον παραμυθησόμεθα. φύσει γάρ εἰσιν ἄλογοι, καὶ πλέον τοῦτυποῦσθαι πρὸς τῶν φανταστῶν μὴ δυνάμεναι παντελῶς ἄθετοικαθεστᾶσι πρὸς εὕρεσιν τἀληθοῦς. οὐ γὰρ μόνον λευκαντικῶςἢ γλυκαντικῶς δεῖ κινεῖσθαι τὸ ληψόμενον τἀληθὲςἐν τοῖς ὑποκειμένοις, ἀλλὰ καὶ εἰς φαντασίαν ἀχθῆναι τοῦτοιούτου πράγματος “τοῦτο λευκόν ἐστι” καὶ “τοῦτογλυκύ ἐστιν’. καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τὸ παραπλήσιον.τῷ δὲ τοιούτῳ πράγματι οὐκέτι τῆς αἰσθήσεως ἔργον ἐστὶνἐπιβάλλειν· χρῶμα γὰρ μόνον καὶ χυμὸν καὶ φωνὴν λαμβάνεινπέφυκε, τὸ δὲ “τοῦτο λευκόν ἐστιν” ἢ “τοῦτογλυκύ ἐστιν” οὔτε χρῶμα οὔτε χυμὸς τυγχάνονἐστιν αἰσθήσει. ψεύδονταί τε ἐν πολλοῖς αἱ αἰσθήσειςκαὶ διαφωνοῦσιν ἀλλήλαις, καθάπερ ἐδείξαμεν τοὺςπαρὰ τῷ Αἰνησιδήμῳ δέκα τρόπους ἐπιόντες (Hyp. I90—99).τὸ δὲ διάφωνον καὶ ἐστασιασμένον οὐκ ἔστι κριτήριον, ἀλλὰ τοῦ κρίνοντος αὐτὸ δεόμενον. τοίνυν οὐ δύνανταικαθ’ αὑτὰς αἱ αἰσθήσεις κρίνειν τἀληθές. συνθέσεώςτε δεῖ καὶ μνήμης πρὸς ἀντίληψιν τῶν ὑποκειμένων,οἶον ἀνθρώπου, φυτοῦ, τῶν ἐοικότων. χρώματος γὰρ μετὰμεγέθους καὶ σχήματος καὶ ἄλλων τινῶν ἰδιωμάτων σύνθεσίςἐστιν ὁ ἄνθρωπος,συνθεῖναι δέ τι μνημονικῶς οὐ δύναται ἡ αἴσθησις διὰ τὸ μήτε χρῶμα μήτε χυμὸν μήτε φωνὴνεἶναι τὴν ἐπισύνθεσιν, ὧν μόνον ἀντιληπτική ἐστιν ἡαἴσθησις.345 cf. Hyp. ΙΙ 51—56.24 μόνον N 28 καθιστᾶσι N 3/4 ἀνυπόπτωτον Bekk.:ἀνύποπτον G 4 τε Bekk.: γε G 8 κρινοῦντος Kayser coll.p. 285, 18 9/10 συνθέσεως Kochalsky coll. v 13: συνέσεως G13 ὁ om. N 15 ἐπισύνθεσιν N: ἐπίθεσιν LEς: σύνθεσινdubit.Καὶ μὴν οὐδὲ ἡ διάνοια. εἴπερ γὰρ ἐπιγνώμων ἐστὶτἀληθοῦς ἡ διάνοια, πρότερον ὤφειλεν ἑαυτὴν ἐπιγινώσκειν·καὶ ὧς ὁ ἀρχιτέκτων κρίνει τό τε εὐθὺ καὶ στρεβλὸνκαὶ χωρὶς τοῦ ἐπιβάλλειν τῇ κατασκευῇ τῶν κριτηρίων,οἷον τῇ τοῦ κανόνος καὶ τῇ τοῦ διαβήτου, οὕτωςἐχρῆν καὶ τὴν διάνοιαν, εἴπερ διακριτική ἐστι τοῦ ἀληθοῦςκαὶ τοῦ ψεύδους, πολλῷ πρότερον τῇ ἑαυτῆς φύσει συνεπιβάλλεινδι’ ἥν, οὐσίᾳ τῇ ἐξ ἧς ἐστι, τόπῳ τῷ ἐν ᾧ πέφυκε,τοῖς ἄλλοις ἅπασιν.οὐ πάνυ δέ γε τὰ τοιαῦτα συνορᾶνδύναται, εἴγε οἱ μὲν μηδέν φασιν εἶναι αὐτὴν παρὰτὸ πῶς ἔχον σῶμα, καθάπερ ὁ Δικαίαρχος, οἱ δὲ εἶναιμὲν ἔλεξαν, οὐκ ἐν τῷ αὐτῷ δὲ τόπῳ περιέχεσθαι, ἀλλ’ οἱμὲν ἐκτὸς τοῦ σώματος, ὧς Αἰνησίδημος Ἡράκλειτον,οἱ δὲ ἐν ὅλῳ τῷ σώματι, καθάπερ τινὲς κατὰ Δημόκριτον,οἱ δὲ ἐν μέρει τοῦ σώματος, ὣν πάλιν πολυσχιδεῖςεἰσιν αἱ γνῶμαι.καὶ οἱ μὲν διαφέρειν αὐτὴν τῶν αἰσθήσεων,ὡς οἱ πλείους, οἱ δὲ αὐτὴν εἶναι τὰς αἰσθήσεις,καθάπερ διά τινων ὀπῶν τῶν αἰσθητηρίων προκύπτουσαν,ἧς στάσεως ἦρξε Στράτων τε ὁ φυσικὸς καὶ Αἰνησίδημος.οὐκ ἄρα κριτήριόν ἐστιν ἡ διάνοια. πλείους τέεἰσιν αἱ διάνοιαι, πλείους δὲ οὖσαι διάφωνοι καθεστᾶσιν, διαφωνοῦσαιδὲ χρείαν ἔχουσι τοῦ ἐπικρίνοντος αὐτάς. τοῦτ’οὖν ἤτοι διάνοια πάλιν ἐστὶν ἤ ἕτερόν τι παρ’ αὐτήν. καὶδιάνοια μὲν οὐκ ἂν εἴη· μέρος γὰρ τῆς διαφωνίας γενόμενονκρίσεως δεήσεται καὶ οὐκέτι κριτήριον γενήσεται·ἕτερον δὲ παρ’ αὐτὴν ὑπάρχον τὸ μὴ εἶναι διάνοιαν κριτήριονπαρίστησιν.ἐξέσται δὲ καὶ τοῖς ὑπὸ τῶν ἀνδρῶνεἰρημένοις ἐπιλογισμοῖς τὰ νῦν χρῆσθαι· ἡμῖν γὰρ οὐκ348—352 ~ Hyp. ΙΙ 57—60.17 γνώμων N 18/19 γινώσκειν N 19 ὁ om. L 22 διακριτικόνς 23/24 φύσει ἐπιβάλλειν, συνεπιβάλλειν δὲ τῇ οὐσίᾳ,ἐξ ἧς ἐστι, τῷ τόπῳ ἐν ᾧ Kayser 24 δι’ ἣν Gen.: δίον NLE(qui omnes διονουσία): δι’ ὃν ς ἐξῆς ς 25 τὰ om. ς 26 εἶναίφασιν N 28 ἔλεξαν NLE: ἔλεγον ς τόπω ς: τούτω NLE4 ὀπῶν Fabr. coll. p. 269, 1: τόπων G 8 ἐπικρίναντος L:ἐπικρινοῦντος Kayser 14 ἐπιλογισμοῖς εἰρημένοις ςἀνάγκη ταυτολογεῖν. πρὸς τούτοις ἐπεὶ οὐ μόνονἔστιν ἐν ἡμῖν διανοητικὸν κατὰ τοὺς πλείστους τῶν φιλοσόφων,ἀλλά σὺν τούτῳ καὶ αἰσθητικόν, ὅπερ πρόκειταιτοῦ διανοητικοῦ, ἐξ ἀνάγκης τοῦτο αὐτοῦ προκείμενον οὐκἐάσει τὴν διάνοιαν τῶν ἐκτὸς ἀντιλαμβάνεσθαι.ὥσπερ  γὰρ τὸ μεταξὺ τῆς ὄψεως καὶ τοῦ ὁρατοῦ πεπτωκὸς σῶμαοὐκ ἐᾶ τὴν ὄψιν ἀντιλαμβάνεσθαι τοῦ ὁρατοῦ, οὕτως εἰμεταξὺ τῆς διανοίας καὶ τοῦ ἐκτὸς ὁρατοῦ κεῖται ἡ ὅρασιςἄλογος οὖσα, οὐκ ἐάσει τὴν διάνοιαν ἡ ὅρασις τοῦ ἐκτὸςὁρατοῦ ἀντιλαμβάνεσθαι, καὶ εἰ μεταξὺ τῆς διανοίας καὶτοῦ ἐκτὸς ἀκουστοῦ ἐστιν ἡ ἀκοή, οὐ συγχωρήσει τὴν διάνοιαν25a τοῦ ἀκουστοῦ ἐπιγνώμονα γίνεσθαι, καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων αἰσθήσεων τὸ παραπλήσιον. ἔνδον οὖν ἀποκεκλεισμένηἡ διάνοια, καὶ ταῖς αἰσθήσεσιν ἐπισκοτουμένη,οὐδενὸς ἔσται τῶν ἐκτὸς ἀντιληπτική. οὐδὲ ταύτην τοίνυνῥητέον καθ’ αὑτὴν εἶναι κριτήριον.Λείπεται ἄρα λέγειν ἀμφότερα, τουτέστι τὴν διάνοιαν ὧς ὑπουργῷ χρωμένην τῇ αἰσθήσει λαμβάνειν τὰ ἐκτός.ὃ πάλιν ἐστὶν ἀδύνατον· ἡ γὰρ αἴσθησις οὐ τὰ ἐκτὸςπαρίστησι τῇ διανοίᾳ, τὸ δὲ ἴδιον ἀγγέλλει πάθος, οἶον ἡἁφὴ ἀπὸ πυρὸς θαλπομένη οὐ τὸ ἐκτὸς καὶ καῖον πῦρἀναδίδωσι τῇ διανοίᾳ, τὴν δὲ ἀπ’ αὐτοῦ θάλψιν, τουτέστιτὸ ἴδιον αὑτῆς πάθος. καίτοι οὐδὲ τοῦτο.εἰ γὰρ λήφεται ἡ νόησις τὸ τῆς αἰσθήσεως πάθος, αἴσθησις ἔσται.τὸ γὰρ ὁρατικοῦ πάθους ἀναδεκτικὸν ὁρατικῶς κινεῖται, τὸδὲ ὁρατικῶς κινούμενον ὅρασίς ἐστιν· καὶ τὸ ἀκουστικοῦπάθους ἀναδεκτικὸν ἀκουστικῶς κινεῖται, ὃ δὲ ἀκουστικῶςκινεῖται, ἀκοή ἐστιν· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων τὸπαραπλήσιον.διόπερ καὶ ἡ διάνοια, εἰ τὸ ἑκάστης αἰσθήσεως ἀναλαμβάνει πάθος, αἰσθητικῶς κινεῖται, αἰσθητικῶςδὲ κινουμένη αἴσθησίς ἐστιν, αἴσθησις δὲ οὖσα ἄλογόςἐστιν, ἄλογος δὲ γενομένη ἐκπεσεῖται τοῦ ἔτι νόησις354—358 ~ Hyp. II 72—75.16 ἐν om ς 18 αὐτοῦ Heintz: αὐτὸ G 25 ἐστιν—25a ἀκουστοῦN: om. LEς LE ς (lacunam iam viderat Fabr.ἀναγγέλλει? cf. p. 273, 16.ὑπάρχειν, μὴ οὖσα δὲ νόησις οὐ λήψεται τὸ τῆς αἰσθήσεωςπάθος ὡς νόησις.κἂν λάβῃ δὲ τὸ τῶν αἰσθήσεωνπάθος, οὐκ εἴσεται τὰ ἐκτός. ἀνόμοια γάρ ἐστι τὰ ἐκτὸςτοῖς περὶ ἡμὰς πάθεσιν, καὶ μακρῷ διαφέρει ἡ φαντασίατοῦ φανταστοῦ, οἷον ἡ ἀπὸ πυρὸς φαντασία τοῦ πυρός·τὸ μὲν γὰρ καίει, ἡ δ’ οὔκ ἐστι καυστική. ἄλλως τε, κἂνὅμοια δῶμεν εἶναι τοῖς περὶ ἡμᾶς πάθεσι τὰ ἐκτός, οὐπάντως τὰ περὶ ἡμᾶς πάθη λαμβάνουσα ἡ διάνοια καταλήψεταιτὰ ἐκτός. τὰ γὰρ ὅμοιά τισιν ἕτερά ἐστιν ἐκείνωντῶν οἷς ὅμοιά ἐστιν.διόπερ εἰ τὰ ὅμοια τοῖς ἐκτὸς ἡδιάνοια γνωρίζει, οὐ τὰ ἐκτὸς γνωρίζει ἀλλὰ τὰ ὅμοια ἐκείνοις.καὶ ὃν τρόπον ὁ τὸν Σωκράτην ἀγνοῶν τὴν δὲΣωκράτους εἰκόνα βλέπων οὐκ οἶδεν εἰ ὅμοιός ἰός ἐστι τῇφαινομένῃ εἰκόνι ὁ Σωκράτης, οὕτως ἡ διάνοια τοῖς πάθεσινἐπιβάλλουσα, τὰ <δὲ> ἐκτὸς μὴ θεασαμένη, οὔτεἐστι ταῦτα εἴσεται, οὔθ’ ὅτι ὅμοιά ἐστι τοῖς πάθεσιν. μὴγινώσκουσα δὲ τὰ φαινόμενα οὐδὲ τὰ κατὰ τὴν ἀπὸ τούτωνμετάβασιν ἀξιούμενα γνωρίζεσθαι ἄδηλα συνήσει,οὑτωσὶ δὲ οὐδὲ κριτήριον ἔσται τῆς ἀληθείας.Ἀλλ’ ἔνιοι τῶν δογματικῶν τὴν ἀνώτερον εἰρημένηνὑπότευξιν (§ 307) καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος θρυλοῦσι,μὴ κεχωρίσθαι τὰ διαφέροντα ταῦτα τῆς ψυχῆς μέρη, τουτέστιτὸ λογικὸν καὶ ἄλογον, ἀλλ’ ὡς τὸ μέλι ὅλον δι’ ὅλουὑγρὸν ἅμα καὶ γλυκύ ἐστιν, οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ ὅλη δι’ ὅλουδύο ἔχει τὰς ἀντιπαρηκούσας ἀλλήλαις δυνάμεις, ὧν ἡ μένἐστι λογικὴ ἡ δὲ ἄλογος·καὶ κινεῖσθαι τὴν μὲν λογικὴνὑπὸ τῶν νοητῶν, τὴν δὲ ἄλογον ἀντιληπτικὴν γίνεσθαιτῶν αἰσθητῶν. ὅθεν καὶ μάταιον εἶναι τὸ λέγειν τὴνδιάνοιαν ἢ κοινῶς τὴν ψυχὴν μὴ δύνασθαι τῆς ἑτέραςτούτων τῶν πραγμάτων διαφορᾶς ἀντιλαμβάνεσθαι· διάφορονγὰρ ἔχουσα τὴν κατασκευὴν εὐθὺς καὶ ἀμφοτέρωνἔσται ἀντιληπτική. πάνυ δέ εἰσιν εὐήθεις.αὗται γὰρ αἱδυνάμεις, καὶ εἰ τὰ μάλιστα δοκοῦσι περὶ τὴν αὐτὴν οὐσωκράτη26 σωκράτη LE 29 δὲ addidi 32 συνήσει LE ς: δὲ γνωρίσειN 33 οὐδὲ Bekk.: οὐδὲν G 3 ταῦτα τὰ διαφέροντα ς6 ἔχουσα ς 8 νοητῶν LE ς: ἀλόγων Nσίαν συνίστασθαι καὶ ἀντιπαρήκειν ἀλλήλαις δι’ ὅλης τεπεφοιτηκέναι τῆς ψυχῆς, οὐδὲν ἡσσον ἑτερογενῶς διαφέρουσινἀλλήλων, καὶ ἄλλο μέν τί ἐστιν ἥδε ἄλλο δὲ ἥδε.καὶ τοῦτο πάρεστι μαθεῖν ἀπὸ τῶν προδηλοτέρων εἷναιδοκούντων·συχνὰ γὰρ ἦν ἃ περὶ μὲν τὴν αὐτὴν ὕλην  θεωρεῖται, οὐ τὴν αὐτὴν δὲ εἶχε φύσιν. βάρος γοῦν καὶχρῶμα περὶ μὲν τὸ αὐτὸ σῶμα ἀμφότερά ἐστιν, διενήνοχεδὲ ἀλλήλων· καὶ πάλιν σχῆμα καὶ μέγεθος τῆς μὲν αὐτῆςοὐσίας ἐστὶ συμβεβηκότα, κεχωρισμένην δὲ εἶχε τὴν φύσιν,ἄλλου μὲν τοῦ μεγέθους ἄλλου δὲ τοῦ σχήματοςνοουμένου. οὕτω τοίνυν καὶ ἡ προειρημένη λογικὴ δύναμις,κἂν ἀναμὶξ ὑποκέηται τῇ ἀλόγῳ δυνάμει, πάλιν αὐτῆςδιοίσει.ᾧ λοιπὸν συνεισέρχεται τὸ μὴ δύνασθαι τὴν ἑτέραν ὡσαύτως τῇ ἑτέρᾳ κινεῖσθαι καὶ ὁμοιοπαθεῖν διὰ τἀςπροκατηριθμημένας αἰτίας, ἐπεὶ δεήσει μίαν ἀμφοτέραςγίνεσθαι, τὴν μὲν λογικὴν ἄλογον, ἐὰν ἀλόγως πάσχῃ, τὴνδὲ ἄλογον λογικήν, ἐὰν λογικῶς κινηθῇ.κἂν ὑποθώμεθα δὲ τὴν διάνοιαν διὰ τῶν αἰσθητικῶν πόρων ὥσπερτινῶν ὀπῶν προκύπτουσαν καὶ χωρὶς τῶν προκειμένωναὐτῆς αἰσθήσεων τοῖς ἐκτὸς πράγμασι προσβάλλουσαν,ἄπορος οὐδὲν ἧσσον καὶ κατὰ τοῦτο ἡ ὑπόθεσις εὑρεθήσεται.δεῖ γὰρ τὴν οὕτω τῶν ὑποκειμένων ἀντιλαμβανομένηνδιάνοιαν ὡς ἐναργῶν τῶν ὑποκειμένων ἀντιλμβάνεσθαι,οὐδὲν δέ ἐστιν ἐναργές, ὧς παραστήσομεν· οὐκἄρα δυνατόν ἐστι τὸ ἐν τοῖς ὑποκειμένοις ἀληθὲς λαβεῖν.ἐναργὲς γὰρ ἀξιοῦται τυγχάνειν ὑπὸ τῶν ἐναντίων τὸ ἐξἑαυτοῦ λαμβανόμενον καὶ μηδενὸς ἑτέρου χρῇζονεἰς παράστασιν.οὐδὲν δὲ ἐξ ἑαυτοῦ πέφυκε λαμβάνεσθαι, ἀλλὰ πάντα ἐκ πάθους, ὅπερ ἕτερον ἦν τοῦ ποιοῦντος αὐτὸφανταστοῦ· γλυκανθεὶς γὰρ μέλιτος προσαχθέντος στοχάζομαι,ὅτι γλυκύ ἐστι τὸ ἐκτὸς ὑποκείμενον μέλι, καὶἀλεανθεὶς πυρὸς προσαχθέντος σημειοῦμαι ἐκ τῆς15 καὶ post ἀλλήλαις inser. edd. τε N: om. ς 19 ἃπερὶ V: ἅπερ περὶ NLEAB 23 εἰσὶ ς 26 τῇ Heintz (quiprimus coniunxit ἀλόγῳ cum δυνάμει): τῷ G 30 ἄλογον —31 λογικήν om. N 2 αὐτῆς N et V e corr. (cf. p. 266, 17/18):αὐτῆ LEABR 7 ἄρα <δὲ> Nἐμὲ διαθέσεως, ὅτι τὸ ἐκτὸς ὑποκείμενον πῦρ ἀλεεινόν ἐστι,καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων αἰσθητῶν ὁ αὐτὸς λόγος.ἐπεὶ οὖν τὸἐξ ἑτέρου ληπτὸν συμφώνως κατὰ πάντας ἄδηλόν ἐστι,πάντα δὲ ἐκ παθῶν ἡμετέρων ἕτερα ὄντα τούτων λαμβάνεται,πάντα ἐστὶ τὰ ἐκτὸς ἄδηλα καὶ διὰ τοῦτο ἡμῖνἄγνωστα· δεῖ γὰρ εἰς τὴν τῶν ἀφανῶν γνῶσιν ἐναργέςτι παρεῖναι, καὶ τούτου μὴ παρόντος οἴχεται καὶ ἡ ἐκείνωνκατάληψις.οὐδὲ γὰρ ἔνεστι λέγειν, ὡς ἐκεῖνα μένἐστιν ὅσον ἐπὶ τούτῳ ἄδηλα, καταλαμβάνεται δὲ ὑφ᾿ ἡμῶνδιὰ τὸ βέβαιον εἶναι τὴν ἐκ τῶν παθῶν σημείωσιν. οὐγὰρ εἰ γλυκαντικῶς διατίθεμαί μέλιτος τῇ γεύσει προσαχθέντος,γλυκὺ πάντως ἐστὶ τὸ μέλι, οὐδὲ εἰ πικραντικῶςἀψινθίου, πικρόν ἐστι τὸ ἀψίνθιον, ὡς ἂν ἐξ ἀνάγκηςτῶν περὶ ἡμᾶς συμβαινόντων παθῶν καὶ τοῖς ποιοῦσιναὐτὰ αἰτίοις ὀφειλόντων συμβεβηκέναι.καθὰ γὰρ ἡ προσπεσοῦσατῇ σαρκὶ μάστιξ ἀλγύνει μὲν τὴν σάρκα, οὐχὶ δὲκαὶ ἀλγηδών ἐστιν, καὶ ὡς τὸ σιτίον ἢ τὸ ποτὸν ἥδει μὲντὸν φαγόντα ἢ πιόντα, οὐκ ἔστι δὲ ἡδονή, οὕτω καὶ τὸπῦρ θερμαίνειν μὲν δύναται, οὐχὶ δέ γε καὶ ἐξ ἀνάγκηςθερμὸν εἶναι, καὶ τὸ μέλι γλυκάζειν μέν, οὐχὶ δὲ καὶ γλυκὺτυγχάνειν· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων αἰσθητῶν ὁ αὐτὸς λόγος.ἀλλ’ εἴπερ, ἴνα γνῶμεν τἀληθές, δεῖ τι εἶναι ἐναργές, δέδεικταιδὲ πάντα ἄδηλα, ὁμολογητέον ἄγνωστον εἶναιτἀληθές.Πῶς δὲ οὐχὶ καὶ ἡ περὶ τῶν ἀνωτάτω πραγμάτωνδιάστασις παρὰ τοῖς φιλοσόφοις ἀφαιρεῖται τὴν τῆς ἀληθείαςγνῶσιν; εἰ γὰρ τῶν φυσικῶν οἱ μὲν πάντα ἀνῃρήκασικάσι τὰ φαινόμενα, ὡς οἱ περὶ Δημόκριτον, οἱ δὲ πάνταἔθεσαν, ὧς οἱ περὶ τὸν Ἐπίκουρον καὶ Πρωταγόραν, οἱδὲ τινὰ μὲν ἀνεῖλον τινὰ δὲ ἔθεσαν, ὡς οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶςκαὶ τοῦ Περιπάτου, πάντῃ τε καὶ πάντως, ἐάν τε τὴν διάνοιανἐάν τε τὴν αἴσθησιν ἐάν τε τὸ συναμφότερον ὑπόθηταίθῆταί τις κριτήριον, δεῖ πρῶτον εἰς τὴν τούτων κρίσιν17 πάντα ς 25 διατίθεμαι Gen.: διατίθεται G: διατίθεταί<τις> Kochalsky <τοῦ> μέλιτος L 3 δέ5 εἴπερ Bekk.: ὥσπερ G 16 τούτων E ς: τούτω NLἤτοι φαινόμενόν τι παραληφθῆναι ἢ ἄδηλον. ἀλλὰ φαινόμενονμὲν οὐχ οἷόν τε· ἐκ γὰρ τῆς ἀμφισβητουμένηςὝλης ὑπάρχον ἀμφισβητήσιμον ἔσται καὶ διὰ τοῦτο οὐκριτήριον. εἰ δὲ ἄδηλον, ἀνέστραπται τὰ πράγματα, μάτα, εἰ ἐκτοῦ μὴ γιγνωσκομένου βεβαιοῦται τὸ δοκοῦν γιγνώσκεσθαι·ὅπερ ἄτοπον.Πλὴν συγκεχωρήσθω γε ἡ τἀνθρώπου καὶ τῶν αἰσθήσεων καὶ τῆς διανοίας ὑπόστασις εἰς τὸ προβαίνειν τὴντῶν δογματικῶν ἀξίωσιν. ἀλλ’ ἴνα καὶ διὰ τούτων τι γνωσθῇ,δεῖ τὸ τρίτον ὁμολογῆσαι κριτήριον, τουτέστι φαντασίαν·οὔτε γὰρ ἡ αἴσθησις οὔτε ὁ νοῦς δίχα τοῦ φανταστικῶςἑτεροιοῦσθαι δύναταί τισιν ἐπιβάλλειν.καὶ τοῦτο δὲ τὸ κριτήριον πολλῆς ἀπορίας ἐστὶ πλῆρες, ὧς πάρεστισκοπεῖν τάξει τὴν ἀρχὴν τῶν λόγων ἄνωθεν ποιησαμένοις.ἐπεὶ γὰρ τῶν τῇ φαντασίᾳ τὰ πράγματα κανονιζόντων οἱμὲν τῇ καταληπτικῇ προσέσχον οἱ δὲ τῇ πιθανῇ, τὸ κοινὸνἀμφοτέρων γένος ἡμεῖς ἐκλαβόντες, τουτέστιν αὐτὴντὴν φαντασίαν, ἀναιρῶμεν·ταύτης γὰρ ἀναιρεθείσης συναναιροῦνται καὶ αἱ ἐπ’ εἴδους διαφοραὶ τῶν φαντασιῶν, καὶὧς μὴ ὄντος ζῴου οὐδὲ ἄνθρωπος ἔστιν, οὕτω μὴ οὔσηςφαντασίας οὐδὲ καταληπτικὴ ἢ πιθανή τις ὑφέστηκε φαντασία.εἰ γὰρ τύπωσίς ἐστιν ἐν ψυχῇ ἡ φαντασία, ἤτοικατ’ ἐξοχὴν καὶ εἰσοχὴν τύπωσίς ἐστιν, ὧς οἱ περὶ τὸνΚλεάνθην (fr. 484 Arn.) νομίζουσιν, ἢ κατὰ ψιλὴν ἑτεροίωσινγίνεται, καθάπερ οἱ περὶ τὸν Χρύσιππον (fr. 56Arn.) ἐδόξασαν.καὶ εἰ μὲν κατ’ ἐξοχὴν καὶ εἰσοχὴν ὑφίσταται, ταῦτα ἀκολουθήσει τὰ ἄτοπα ἅπερ φασὶν οἱ περὶ τὸν Χρύσιππον.εἰ γὰρ κηροῦ τρόπον τυποῦται ἡ ψυχὴ φανταστικῶςπάσχουσα, ἀεὶ τὸ ἔσχατον κίνημα ἐπισκοτήσει τῇ προτέρᾳ φαντασίᾳ,ὥσπερ καὶ ὁ τῆς δευτέρας σφραγῖδος τύπος ἐξαλειπτικός370—379 ~ Hyp. II 70.372 ~ adv. dogm. II 400.25 ἀλλὰ καὶ ἵνα N 27 δίχα Fabr. sec. Hervetum: διὰ Gὥσπερ ἔστι AB 3 συναναιροῦνται Ν: αἴρονται ς αἱom. N 5/6 post φαντασία excidisse ἀνυπόστατος δέ γέ ἐστινἡ φαντασία vel similia susp. Heintz 11 ταὐτά Kayser dubit.ἐστι τοῦ προτέρου. ἀλλ’ εἰ τοῦτο, ἀναιρεῖται μὲν μνήμη, θησαυρισμὸςοὖσα φαντασιῶν (Stoic. fr. I 64 Arn.), ἀναιρεῖταιδὲ πᾶσα τέχνη· σύστημα γὰρ ἦν καὶ ἄθροισμακαταλήψεων, πλείονας δὲ φαντασίας καὶ διαφόρους οὐδυνατὸν ὑποστῆναι περὶ τὸ ἡγεμονικόν, ἄλλοτε ἄλλων νοουμένωντῶν περὶ αὐτὸ τύπων. οὐ τοίνυν ἡ κυρίως νοουμένητύπωσίς ἐστι φαντασία.ἄλλως τε, εἰ ὄψις ἐστὶ τῶν ἀδήλωντὰ φαινόμενα, θεωροῦμεν δὲ τὰ πολὺ παχυμερέστερατοῦ πνεύματος τῶν φαινομένων σώματα μηδ’ ὁντινοῦν περὶαὑτοῖς τύπον δυνάμενα τηρεῖν, εὔλογόν ἐστι μηδὲ τὸ πνεῦμαἕνα μόνον τινὰ <περὶ> αὐτῷ φαντασίας τύπον φυλάττειν. καὶμὴν τὸ ὕδωρ παχυμερέστερόν ἐστι πνεύματος· ἀλλ’ οὐδέποτεδακτύλου ἐπερεισθέντος αὐτῷ πέφηνε τὸν ἀπὸ τῆς ἐπερείσεωςτύπον φυλάττον.καίτοι τί λέγω τὸ ὕδωρ, ὅτε καὶ ὁ μαλακώταοςκηρός, στερρὸς ἤδη κατὰ σύγκρισιν ὑπάρχων, τυποῦταιμὲν ὑπό τινος ἅμα νοήματι διὰ τὴν ὑγρότητα, οὐσυνέχει δὲ τὸν τύπον; εἰ οὖν τὸ αὐτὸ κατὰ σύμβλησινπεπηγὸς παρὰ τὸ ὕδωρ σῶμα καθεστὼς σφόδρα ἀδυνάτωςἔχει τύπους τινὰς περὶ αὑτῷ φυλάττειν, φανερὸν δήπουθεν,ὅτι οὐδὲ τὸ πνεῦμα φύσιν ἔχει πρὸς τοῦτο ἐπιτήδειον,λεπτομερέστερον καὶ εὔρουν παρὰ τὰ τοιαῦτα τῶν σωμάτωνὑπάρχον.Ναί, ἀλλ’ οὐ κυρίως τύπωσίς ἐστιν ἡ φαντασία, ψιλὴδὲ ἑτεροίωσις τῆς διανοίας. ὃ πάλιν τοῦ προτέρου χεῖρονἦν. τῶν γὰρ ἑτεροιώσεων ἡ μέν τίς ἐστι κατὰ πάθος, ἡδὲ ὧς ἀλλαγὴ τοῦ ὑποκειμένου, καὶ κατὰ πάθος μὲν οἶονεἰ ὁ αὐτὸς κατ’ οὐσίαν καὶ μορφὴν ὑποκείμενος ἀνδριὰςπαρὰ μέρος ὁτὲ μὲν θερμαίνοιτο τοῦ ἡλίου προσλάμψαντος,ὁτὲ δὲ ψύχοιτο νυκτὸς δρόσου καταπιπτούσης, ὧςἀλλαγὴ δὲ τοῦ ὑποκειμένου, καθάπερ εἰ χωνευθεὶς οὗτοςὁ ἀνδριὰς σφαῖρα χάλκειος γένοιτο.εἰ οὖν ἑτεροίωσις τῆς19 ἄλλων Bekk : ἄλλως G 21 ἄλλως τε, εἰ Bekk.: ἀλλ’ ὥσπερεἰ Eς: ἀλλ’ ὥσπερ ἡ L: ἀλλ’ ὥσπερ N 25 <περὶ> αὑτῷscripsi coll. p. 271, 23/24. 272,1. 274, 2 e. a.: αὐτὸ G: ἀπὸBekk. 31 αὐτὸ τὸ Bekk. dubit: οὕτος αὐτὸς Heintz: an τοῦτοτὸ σῶμα del. σῶμα v. 32? 1 αὐτῷ Bekk. coll. p. 271, 23/24:αὐτὸ G 12 ἀλλαγὴ N: ἀπαλλαγὴ LEςψυχῆς ἐστιν ἡ φαντασία, ἤτοι κατὰ πάθος ψιλῶς ἐστινἑτεροίωσις ἢ κατὰ ἀλλαγὴν τοῦ ὑποκειμένου. καὶ εἰ μὲνκατὰ πάθος, ἐπεὶ κατὰ τὰς διαφόρους φαντασίας πάθοςδιάφορόν ἐστι, τὸ νέον πάθος ἀλλάσσει τὸ ἀρχαιότερον,καὶ οὕτως οὐκ ἔσται κατοχή τινος πράγματος περὶ τὴνδιάνοιαν, ὅπερ ἄτοπον· εἰ δὲ ὧς ἀλλαγὴ τοῦ ὑποκειμένου,ἅμα τῷ φαντασίαν τινὸς λαβεῖν ἡ ψυχὴ ὑποκειμένου,ἐκβήσεται τοῦ ψυχὴ τυγχάνειν καὶ φθαρήσεται, καθάπερκαὶ ὁ εἰς σφαῖραν χωνευθεὶς ἀνδριὰς ἐξέβαινε τότε τοῦἀνδριὰς ὑπάρχειν. οὐκ ἄρα οὐδὲ ἑτεροίωσις ψυχῆς ἐστινἡ φαντασία,σὺν τῷ καὶ τὴν περὶ μεταβολῆς ἀπορίαν  αὐτοὺς θλίβειν. εἰ γὰρ μεταβάλλει τι καὶ ἑτεροιοῦται,ἤτοι τὸ μένον μεταβάλλει τε καὶ ἑτεροιοῦται ἢ τὸ μὴμένον. οὔτε δὲ τὸ μένον ἑτεροιοῦται καὶ μεταβάλλει,μένει γὰρ ἐν τῷ εἶναι οἷον ἦν, οὔτε τὸ μὴ μένον· ἔφθαρταιγὰρ καὶ μεταβέβληται, ἀλλ’ οὐ μεταβάλλει. οἷον εἰμεταβάλλει τὸ λευκόν, ἤτοι μένον λευκὸν μεταβάλλει ἢμὴ μένον.οὔτε δὲ μένον λευκὸν μεταβάλλει, μένει γὰρ λευκόν, καὶ ἐφ’ ὅσον ἐστὶ λευκόν, οὐ μεταβάλλει· οὔτεμὴ μένον, ἔφθαρται γὰρ καὶ μεταβέβληται, ἀλλ’ οὐ μεταβάλλει.οὐκ ἄρα μεταβάλλει τὸ λευκόν. διὸ καὶ ἡ φαντασίαεἰ μεταβολή τίς ἐστι καὶ ἑτεροίωσις τῆς ψυχῆς, ἀνυπόστατόςἐστιν.Διδομένης τε τῆς ἑτεροιώσεως οὐκ εὐθὺς καὶ ἡ τῆς φαντασίας ὑπόστασις συγχωρηθήσεται. ἐλέγετο γὰρ τύπωσιςεἶναι ἡγεμονικοῦ, τοῦτο δὲ εἰ ἔστι τὸ ἡγεμονικόν,καὶ ἐν τίνι τόπῳ ἔστιν, οὐχ ὡμολόγηται, ἄλλων μὲν οὐδ’ ὅλωςὑπάρχειν τι λεγόντων ἡγεμονικόν, ὧς τῶν περὶ τὸνἈσκληπιάδην, τινῶν δὲ εἶναι μὲν νομιζόντων, οὐ συμφωνούντωνδὲ περὶ τοῦ περιέχοντος αὐτὸ τόπου. διόπερἐφ’ ὅσον ἀνεπίκριτός ἐστιν ἡ τοιαύτη διαφωνία, μένειν ἐνἐποχῇ δεῖ ὧς ἀσυγχώρητον τὸ τὴν φαντασίαν ἡγεμονικοῦτύπωσιν εἶναι.17 ἀλλάξει Bekk. dubit. 19 ὡς om. LE ς 27 δὲ om. LERVἑτεροιοῦται om. N 6 ὑπόθεσις N 8 καὶ <εἰ> ἐν N 7 τὸ ἡγεμονικόν,quod falso e v. 22 huc irrepsisse putat, del. Heintz9 ὥσπερ NΔεδόσθω δὲ καὶ τὸ τύπωσιν ὑπάρχειν τοῦ ἡγεμονικοῦταύτην· ἀλλ’ ἐπεὶ οὐκ ἄλλως ἀναγγέλλεται ἡ τοιαύτη τύπωσιςτῷ ἡγεμονικῷ εἰ μὴ διὰ τῆς αἰσθήσεως, οἷον ὁράσεωςἀκοῆς ἢ ἄλλης τινὸς τοιαύτης δυνάμεως, ζητῶ, πότερον,οἵα ἐστὶν ἡ περὶ τὴν αἴσθησιν ἑτεροίωσις, τοιαύτηγίνεται καὶ ἡ περὶ τῷ ἡγεμονικῷ, ἢ διάφορος. καὶ εἰ μὲνἡ αὐτή, ἐπεὶ ἑκάστη τῶν αἰσθήσεων ἄλογός ἐστι, καὶ τὸ<ἡγεμονικὸν> ἑτεροιούμενον ἄλογον ἔσται καὶ οὐ διαφέροντῆς αἰσθήσεως·εἰ δὲ διάφορος, οὐ τοιοῦτον λήψεται τὸ φανταστὸνὁποῖον ὑπόκειται, ἀλλ’ ἕτερον μὲν ἔσται τὸ ὑποκείμενον,διαφέρουσα δὲ ἡ περὶ τῷ ἡγεμονικῷ συνισταμένη φαντασία.ὃ πάλιν ἐστὶν ἄτοπον. οὐδὲ ταύτῃ τοίνυν τύπωσινεἶναι ῥητέον ἡγεμονικοῦ καὶ ἑτεροίωσιν τὴν φαντασίαν.Πρὸς τούτοις ἡ φαντασία ἀποτέλεσμά ἐστι τοῦ φανταστοῦ,καὶ τὸ φανταστὸν αἴτιόν ἐστι τῆς φαντασίας καὶτυπωτικὸν καθειστήκει τῆς αἰσθητικῆς δυνάμεως, διενήνοχέτε τὸ ἀποτέλεσμα τοῦ ποιοῦντος αὐτὸ αἰτίου. ὅθενἐπεὶ ταῖς φαντασίαις ἐπιβάλλει ὁ νοῦς, λήψεται τὰ ἀποτελέσματατῶν φανταστῶν, ἀλλ’ οὐ τὰ ἐκτὸς φανταστά.καὶ εἰ λέγοι τις ἐκ τῶν περὶ αὐτῷ πείσεων καὶ παθῶντοῖς ἐκτὸς ἐπιβάλλειν αὐτόν, τὰς ἀνώτερον (§ 357sq.) εἰρημέναςμετοίσομεν ἀπορίας. ἤτοι γὰρ τὰ αὐτά ἐστι ταῖςἡμετέραις φαντασίαις τὰ ἐκτός, ἢ τὰ αὐτὰ μὲν οὐκ ἂν εἴη,ὅμοια δέ. πῶς γὰρ δύναται τὸ αὐτὸ αἴτιόν τε καὶ ἀποτέλεσμαἑαυτοῦ νοεῖσθαι;εἰ δ’ ὅμοια, ἐπεὶ τό τινι ὅμοιον ἕτερόνἐστιν ἐκείνου τοῦ ᾦ ὅμοιόν ἐστιν, ἡ διάνοια τὰ ὅμοιατοῖς φανταστοῖς ἀλλ’ οὐ τὰ φανταστὰ εἴσεται, σὺν τῷ καὶτοῦτο ἄπορον εἶναι. πῶς γὰρ εἴσεται ἡ διάνοια, ὅτι ὅμοιάἐστι ταῖς φαντασίαις τά φανταστά; ἤτοι γὰρ χωρὶς φαντασίαςτοῦτο αὐτὸ γνώσεται ἢ φαντασίᾳ τινί. καὶ χωρὶςμὲν φαντασίας ἀμήχανον· οὐδὲν γὰρ ἡ διάνοια μὴ φαντασιουμένηπέφυκε λαμβάνειν.εἰ δὲ φαντασίᾳ, πάντως22 ἡγεμονικὸν add. Heintz cf. ad p. 273, 7 26 ταύτῃ N:ταύτην LE ς 27 <εἶναι> τὴν N 1 φανταστῶν Bekk.:G 2 λέγει ς αὐτῶ Bekk.: αὐτὰ G 5 ἂν εἴη del.Kochalsky 6 ante πῶς Bekk. addi iubet ἀλλὰ τὰ αὐτὰ μὲνοὔκ ἔσται; Kochalsky καὶ τὰ αὐτὰ μὲν οὐκ ἂν εἴη·αὕτη ἡ φαντασία, ἴνα γνωσθῇ εἰ αὐτὴ ὁμοία ἐστὶ τῷ ποιοῦντιαὐτὴν φανταστῷ, ὀφείλει ἑαυτὴν λαβεῖν καὶ τὸ ὑποκείμενονφανταστόν. ἀλλὰ τὸ μὲν ὑποκείμενον φανταστὸντάχα δυνήσεται λαβεῖν φαντασία οὖσα ἐκείνου· ἑαυτὴνδὲ πῶς λήψεται; ἴνα γὰρ τοῦτο γένηται, δεήσει ταὐτὸκαὶ φαντασίαν καὶ φανταστὸν γίνεσθαι.καὶ ἐπεί ἐστιν ἕτερον μὲν τὸ φανταστόν (αἴτιον γάρ ἐστιν), ἕτερονἐστιν ἡ φαντασία (ἀποτέλεσμα γὰρ ἦν), ἔσται τὸἕτερον ἑαυτοῦ αἴτιόν τε ἅμα καὶ ἀποτέλεσμα)· ὧν ἑκάτερόνἐστιν ἄλογον.Ἠπορημένων δὴ τούτων μεταβάντες, καὶ ἐπὶ συγχωρήσει τοῦ εἶναι τὴν φαντασίαν τοιαύτην ὁποίαν ποτὲ θέλουσινὑπάρχειν οἱ δογματικοί, ἑτέρως ἀπορῶμεν. εἰ γὰρκριτήριον ἀπολειπτέον τὴν φαντασίαν, ἤτοι πᾶσαν ἀληθῆφαντασίαν λεκτέον εἶναι, καθὼς ἔλεγεν ὁ Πρωταγόρας,ἢ πᾶσαν ψευδῆ, ὧς ἔφασκε Ξενιάδης ὁ Κορίνθιος, ἢτινὰ μὲν ἀληθῆ τινὰ δὲ ψευδῆ, ὡς οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς καὶ τῆςἈκαδημίας, ἔτι δὲ τοῦ Περιπάτου.οὔτε δὲ πᾶσαν ἀληθῆ λεκτέον εἶναι οὔτε ψευδῆ οὔτε τινά μὲν ἀληθῆ τινὰ δὲψευδῆ, ὡς παραστήσομεν· οὐκ ἄρα κριτήριον εἶναι ῥητέοντὴν φαντασίαν. πᾶσαν μὲν οὖν φαντασίαν οὐκ <ἂν>τις ἀληθῆ διὰ τὴν περιτροπήν, καθὼς ὅ τε Δημόκριτος(Α 8 et 114 Diels) καὶ ὁ Πλάτων (Theaet. 171 A. Euthyd.286 ΒC) ἀντιλέγοντες τῷ Πρωταγόρᾳ (A 19 Diels) ἐδίδασκον·9a εἰ γὰρ πᾶσα φαντασία ἐστὶν ἀληθής, καὶ τὸ μὴ πᾶσαν  φαντασίαν εἶναι ἀληθῆ, κατὰ φαντασίαν ὑφιστάμενον,ἔσται ἀληθές, καὶ οὕτω τὸ πᾶσαν φαντασίαν εἶναι ἀληθῆγενήσεται ψεῦδος. καὶ χωρὶς δὲ τῆς τοιαύτης περιτροπῆςπαρὰ τὰ φαινόμενά ἐστι καὶ τὴν ἐνάργειαν τὸ λέγεινπᾶσαν φαντασίαν εἶναι ἀληθῆ, πολλῶν πάνυ ψευδῶνοὐσῶν.οὐχ ὡσαύτως γὰρ κινούμεθα πρὸς τὸ “ἡμέρα 15 sqq. ~ Hyp. II 76.15 εἰ αὐτὴ N: εἰ LEς 16 <καὶ> ἑαυτὴν vel ἑαυτήνBekk. dubit. coll. p. 286, 6 et 9 23 αἴτιον — ἀποτέλεσμα ut glossemadel. Heintz 27 σκοπῶμεν Kayser coll. p. 312, 9. 340, 29.361, 1 28 ἀπολειπτέον N: ἀποληπτέον LEς 6 ἂν add.ἔστιν” ἐπὶ τοῦ παρόντος καὶ πρὸς τὸ “νὺξ ἔστι,” τό τεζῆν Σωκράτη καὶ τεθνάναι, οὐδὲ τὴν ἴσην ποτὲ ταῦταπροσβάλλει ἐνάργειαν, ἀλλὰ τὸ μὲν ἡμέραν νῦν εἶναι καὶτὸ Σωκράτη τεθνάναι πιστὸν ἔοικεν ὑπάρχειν, τὸ δὲ νύκταεἶναι καὶ τὸ ζῆν Σωκράτη οὐχ ὁμοίως ἐστὶ πιστόν, ἀλλὰτῶν ἀνυπάρκτων φαίνεται.καὶ ὁ αὐτὸς λόγος ἐπὶτῆς ἔν τισι πράγμασιν ἀκολουθίας τε καὶ μάχης [ἀληθήςτε καὶ ψευδής ἐστιν]. τῷ μὲν γὰρ ἡμέραν εἶναι τὸ φῶςεἶναι καὶ τῷ περιπατεῖν σε τὸ κινεῖσθαί σε ἐμφανῶς ἀκολουθεῖ,τῷ δὲ ἡμέραν εἶναι τὸ νύκτα εἶναι καὶ τῷ περιπατεῖνσε τὸ μὴ κινεῖσθαί σε προδήλως ἐμάχετο, καὶ ἡ τοῦἑτέρου θέσις ἄρσις ἦν τοῦ λοιποῦ καὶ εἰ μὲν συνακολουθεῖ τίτινι, καὶ μάχεται πάντως ἕτερον ἑτέρῳ. εἰ δέ ἐστί τί τινιμαχόμενον , οὐ πᾶσα φαντασία ἐστὶν ἀληθής· τὸ γάρτινι μαχόμενον ὡς ἀληθὲς ψεύδει ἢ ὡς ψεῦδος ἀληθεῖμάχεται.εἴπερ τε πάσας συμβέβηκε τὰς φαντασίαςεἶναι ἀληθεῖς, οὐδέν ἐστιν ἡμῖν ἄδηλον. ἀληθοῦς γάρ τινοςὄντος καὶ ψεύδους, εἶτ᾿ ἀγνοουμένου τί τούτων ἐστὶνἀληθὲς καὶ τί ψεῦδος, τὸ ἀδηλούμενον ἡμῖν συνίσταται,καὶ ὁ λέγων “ἄδηλόν ἐστί μοι τὸ ἀρτίους ἢ περισσοὺςεἶναι τοὺς ἀστέρας” δυνάμει λέγει μὴ ἐπίστασθαι πότερονἀληθές ἐστι καὶ πότερον ψεῦδος, τὸ ἀρτίους εἶναι τοὺςἀστέρας ἢ περισσούς. ὥστε εἰ πάντα ἐστὶν ἀληθῆ καὶπᾶσαι φαντασίαι εἰσὶν ἀληθεῖς, οὐδέν ἐστιν ἡμῖν ἄδηλον.εἰ δὲ μηδέν ἐστιν ἡμῖν ἄδηλον, πάντ’ ἔσται πρόδηλα. εἰδὲ πάντα ἐστὶ πρόδηλα, οὐδὲν ἔσται τὸ ζητεῖν καὶ ἀπορεῖνπερί τινος· ζητεῖ γάρ τις καὶ ἀπορεῖ περὶ τοῦ ἀδηλουμένουαὐτῷ πράγματος, ἀλλ᾿ οὐχὶ περὶ τοῦ φανεροῦ.ἄτοπον δέ γέ ἐστι τὸ ζήτησιν καὶ ἀπορίαν ἀναιρεῖν·οὐκ ἄρα πᾶσα φαντασία ἐστὶν ἀληθής, οὐδὲ πάντα ἐστὶνἀληθῆ.18 εἶναι νῦν N 22 τῆς NEABR: τοῖς LV 22/23 ἀληθὴς —ἐστιν del. Kochalsky coll. p. 72, 8. 93, 33. 211, 19 e. a. 25 καὶτῶ NAB: καὶ τὸ LEVR 27 καὶ εἰ μὲν Kochalsky (v. ad 22/23):καὶ εἰ μὴ N: εἰ LEς τι LEABR: ται N: om.V 28 τί om. L29 οὐ — 30 μαχόμενον om. N 3 fort. καὶ <γὰρ> ὁ λ. 8 δὲom. N 9 ἐστὶ Bekk. dubit.: ἔσται GΚαὶ μὴν εἰ πᾶσα φαντασία ἐστὶν ἀληθὴς καὶ πάντα ἐστὶν ἀληθῆ, οὔτε ἀλήθευσίς τις ἔστιν οὔτε ἀπλανησία,οὐ διδασκαλία, οὐ μάθησις, οὐ τέχνη, οὐκ ἀπόδειξις, οὐκἀρετή, οὐκ ἄλλο τι τῶν τοιούτων. σκοπῶμεν δὲ τὸ λεγόμενον.εἰ γὰρ πᾶσα φαντασία ἐστὶν ἀληθής, οὐδέν ἐστιψεῦδος, μηδενὸς δὲ ὄντος ψεύδους οὔτε τὸ ψεύδεσθαιἔσται οὔτε τὸ πλανᾶσθαι οὔτε τὸ ἄτεχνον εἶναι οὔτε τὸφαῦλον ὑπάρχειν· ἕκαστον γὰρ τούτων τοῦ ψεύδους ἔχεταικοὶ περὶ τοῦτο τὴν ὑπόστασιν λαμβάνει.μηδενὸς δὲ ψευδομένου οὐδ’ ἀληθεύων τις ἔσται, καὶ μηδενὸς πλανωμένουοὐδ’ ἀπλανὴς καταστήσεταί τις. ὡσαύτως δὲ μὴὄντος ἀτέχνου συναναιρεῖται καὶ ὁ τεχνίτης καὶ μὴ ὑπάρχοντοςφαύλου ὁ σοφός· ταῦτα γὰρ κατὰ σύμβλησιννοεῖται, καὶ ὃν τρόπον μὴ ὄντος δεξιοῦ τινος οὐδὲ ἀριστερὸνἔστι μηδὲ ὄντος τοῦ κάτω οὐδὲ τὸ ἄνω ἔστιν, οὕτωμὴ ὄντος τοῦ ἑτέρου τῶν ἀντικειμένων οὐδὲ τὸ λοιπὸνὑποστήσεται. οἰχήσεται δὲ καὶ ἡ ἀπόδειξις καὶ τὸ σημεῖον.ἣ μὲν γὰρ τοῦ ἀληθὲς εἶναι ἀλλὰ μὴ ψεῦδος ἔστιν ἀπόδειξις· μηδενὸς δὲ ὄντος ψεύδους οὐ χρεία τοῦ διδάξοντοςὅτι οὐκ ἔστι ψεῦδος· τὸ δὲ σημεῖον καὶ τὸ τεκμήριονἐπηγγέλλετο ἐκκαλυπτικὸν εἶναι τοῦ ἀδηλουμένου,πάντων δὲ ἀληθῶν ὄντων καὶ δι’ αὑτῶν προφανῶν οὐχρῄζομεν τοῦ μηνύσοντος τὸ μὴ γινωσκόμενον, εἴτε ἀληθέςἐστιν εἴτε καὶ ψεῦδος.Καίτοι τί περὶ τούτων διέξιμεν, ὅτε οὔτε ζῷον οὔτε κοινῶς κόσμος ὑποκείσεται συγχωρηθέντος τοῦ πάσας τὰςφαντασίας ἀληθεῖς ὑπάρχειν; εἰ γὰρ πάντα ἐστὶν ἀληθῆ,16 τις V et E (sed eraso ς): τι NLABR 17 μάθησις Heintz:μήνυσις Kochalsky coll. p. 277, 4: πλάνησις G: οὐ πλάνησιςdel. Kayser 26 ἀτέχνου Nauck: ἀτεχνοῦς G 29 μὴ ὄντοςδὲ N 31 ἡ ς: om. NLE καὶ <ἡ διδασκαλία καὶ> τὸKochalsky 32/33 ἀπόδειξις. <μηδενὸς γὰρ ὄντος ψεύδους οὐδεῖ τοῦ ἀποδείξοντος, ὅτι ἀληθὲς ἀλλὰ μὴ ψεῦδος ἔστιν. ὡσαύτωςδὲ ἡ διδασκαλία> Kochalsky, sed fors. sufficiat ἀπόδειξις·<οὐκ ἄρα ἔστιν ἀπόδειξις> 33 δὲ Bekk. dubit.: γάρ G: ἄραHeintz 4 μηνύσοντος Bekk. dubit. coll. p. 284, 21 et 24: μηνύοντοςG 6 ζῷον <οὔτε φυτὸν> Kochalsky coll. v. 12 7 <ὁ>κόσμος Nπάντα ἡμῖν γενήσεται πρόδηλα, καὶ εἰ τοῦτο, ἔσται ὑγιέςτε καὶ ἀληθὲς καὶ τὸ πάντα ἡμῖν εἷναι ἄδηλα, ‘ὲν ἐκ τῶνπάντων καθεστώς· ἀληθοῦς δὲ ὄντος τοῦ πάντα ἄδηλατυγχάνειν, οὔτε ζῶον οὔτε φυτὸν οὔτε κόσμον προσδεξόμεθαφαίνεσθαι ἡμῖν· ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον.λεκτέονἄρα διὰ ταῦτα πάντα μὴ πάσας τἀς φαντασίας εἶναι ἀληθεῖςκαὶ πιστάς, καὶ μὴν οὐδὲ πάσας ψευδεῖς διὰ τἀςἀναλόγους αἰτίας· ἰσοδυναμεῖ γὰρ τῷ πάσας εἶναι ἀληθεῖςκαὶ τὸ πάσας εἶναι ψευδεῖς. διὸ καὶ πάντα σχεδὸντὰ προειρημένα ἡμῖν ἔσται καὶ ἐπὶ τὴν τοιαύτην μεταφέρεινστάσιν.εἰ γὰρ πᾶσαι αἱ φαντασίαι εἰσὶ ψευδεῖς καὶοὐδέν ἐστιν ἀληθές, ἀληθές ἐστι τὸ ‘‘οὐδέν ἐστιν ἀληθές.”εἰ ἄρα μηδέν ἐστιν ἀληθές, ἔστιν ἀληθές· καὶοὕτως εἰς τοὐναντίον τῇ προθέσει περιήχθησαν οἱ περὶτὸν Ξενιάδην, λέγοντες πάσας τἀς φαντασίας εἶναι ψευδεῖςκαὶ μηδὲν ὅλως ἐν τοῖς οὖσιν ὑπάρχειν ἀληθές.καθόλου γὰρ ἀμήχανόν ἐστι τῶν ἐπὶ μέρους τι λέγονταψεῦδος μὴ οὐχὶ καὶ ἀληθὲς ὁρίζειν. οἶον ὅτε λέγομενψεῦδος εἶναι τὸ Α, τοῦ μὲν Α τὸ ψεῦδος αὐτὸ ὑπάρχεινκατηγοροῦμεν, τὸ δὲ “ψεῦδός ἐστι τὸ Α” τίθεμεν, ὥστεδυνάμει τοιοῦτόν τι ἀποφαίνεσθαι ‘‘ἀληθές ἐστι τὸ ψεῦδοςεἶναι τὸ Α.” ἅμα οὖν τῷ ψεῦδός τι λέγειν καὶ τὸεἶναι ἀληθὲς ἐξ ἀνάγκης ὁρίζομεν.ἔνεστι δὲ κατὰ τὸναὐτὸν τρόπον καὶ ἐνταυθοῖ διδάσκειν, ὅτι ἐναργεῖς σχεδόνεἰσι τῶν φαντασιῶν αἱ διαφοραί, καθ’ ἃς αἱ μὲν ἐπισπῶνταιἡμῶν τὴν συγκατάθεσιν, αἱ δ’ ἀποκρούονται, καὶ οὔτεἅπασαι ἐπισπῶνται κοινῶς οὔτε ἅπασαι συλλήβδην ἀποχρούονται,ἐπεί τοι μηδεμιᾶς οὔσης τῆς διαφορᾶς, ἀλλὰπασῶν ἐπ’ ἴσης ἀπίστων οὐσῶν ἢ πιστῶν, οὔτε τέχνηποτ’ ἂν οὔτε ἀτεχνία καθειστήκει, οὐκ ἔπαινος, οὐκ ἐπιτίμησις,οὐκ ἀπάτη· ἐνοεῖτο γὰρ ἡ μὲν τέχνη καὶ ἀποδοχὴκαὶ τὸ ἀνεξαπάτητον κατὰ τὰς ἀληθεῖς φαντασίας, ἡ δὲ14 πάντα fort. delendum 15 διὰ <γὰρ> τάς N 20 ἀληθέςἐστι—21 ἀληθές, ἔστιν ἀληθές om. ς 25 τῶν NLE: τὸν ς:τὸν τῶν Kochalsky 27. 28. 30 Α Bekk.: πρῶτον (vel πρώτου) G2 οἱ μὲν ς 4/5 ἀποκρίνονται ς 5 τῆς om. N 7/8 ἐπιτίμησις,<οὐκ ἀνεξαπατησία,> Kochalskyἀπάτη καὶ ἐπιτίμησις κάτα τὰς ψευδεῖς. οὔτε οὑν πάσαςἀληθεῖς εἶναι ῥητέον καὶ πιστὰς οὔτε πάσας ψευδεῖς καὶἀπίστους.Λείπεται ἄρα τὰς μὲν πιστὰς τἀς δὲ ἀπίστους ἀξιοῦν, ὅπερ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς καὶ οἱ ἀπὸ τῆς Ἀκαδημίας ἔλεγον,οἱ μὲν ἀπὸ τῆς Στοᾶς τὰς καταληπτικὰς φαντασίας ἀποδεχόμενοι,οἱ δὲ ἀπὸ τῆς Ἀκαδημίας τὰς πιθανὰς εἶναιδοκούσας. τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸ σκεψαμένοις ἡμῖν ἀκριβῶςεὐχῇ μᾶλλον ἔοικεν ἢ ἀληθείᾳ.ἦν γὰρ καταληπτικὴ φαντασία, ἴνα τις ἀπὸ ταύτης ἄρχηται, ἡ ἀπὸ ὑπάρχοντος καὶκατ’ αὐτὸ τὸ ὑπάρχον ἐναπομεμαγμένη καὶ ἐναπεσφραγισμένη,ὁποία οὐκ ἂν γένοιτο ἀπὸ μὴ ὑπάρχοντος. τούτωνδὲ τὰ μὲν ἄλλα λέγουσιν οἱ περὶ τὸν Καρνεάδηνσυγχωρήσειν τοῖς ἀπὸ τῆς Στοᾶς, τὸ δὲ “οἵα οὐκ ἂν γένοιτοἀπὸ μὴ ὑπάεχοντος” ἀσυγχώρητον εἶναι. γίνονταιγὰρ καὶ ἀπὸ μὴ ὑπαρχόντων φαντασίαι ὧς ἀπὸ ὑπαρχόντων.καὶ τεκμήριον τῆς ἀπαραλλαξίας τὸ ἐπ’ ἴσης ταύτας ἐναργεῖς καὶ πληκτικὰς εὑρίσκεσθαι, τοῦ δὲ ἐπ’ ἴσης πληκτικὰςκαὶ ἐναργεῖς εἶναι τὸ τὰς ἀκολούθους πράξεις ἐπιζεύγνυσθαι.ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς ὕπαρ ὁ μὲν διψῶν ἀρόμενοςποτὸν ἥδεται, ὁ δὲ θηρίον ἢ ἄλλο τι τῶν δειμαλέωνφεύγων βοᾷ καὶ κέκραγεν, οὕτω καὶ κατὰ τοὺς ὕπνους ἡμὲν διάχυσίς ἐστι τοῖς διψῶσι καὶ ἀπὸ κρήνης πίνειν δοκοῦσιν,ἀνάλογον δὲ φόβος τοῖς δειματουμένοις (Ψ 101)·ταφὼν γὰρ ἀνόρουσεν Ἀχιλλεύςχερσί τε συμπλατάγησεν, ἔπος τ’ ὀλοφυδνὸν ἔειπεν.καὶ ὃν τρόπον ἐν <ὑγιεῖ> καταστάσει τοῖς τρανόταταπιστεύομεν καὶ συγκατατιθέμεθα, οἷον Δίωνι μὲν ὧςΔίωνι, Θέωνι δὲ ὡς Θέωνι προσφερόμενοι, οὕτω καὶ ἐν μανίᾳτὸ παραπλήσιον πάσχουσί τινες.ὁ γοῦν Ἡρακλῆς μανείς, καὶ λαβὼν φαντασίαν ἀπὸ τῶν ἰδίων παίδων ὡς Εὐρυσθέως,τὴν ἀκόλουθον πρᾶξιν ταύτῃ τῇ φαντασίᾳ συνῆἐπιτίμησις10 <καὶ ἀτεχνία> Koclialsky 17 αὐτὸ Bekk.dubit.: αὐτοῖς G 18 ἢ ἀληθεία N: ἡ ἀλήθεια LEς 20 κατὰταὐτὸ τὸ LE 27 τοῦ Bekk. sec. Hervetum: τὸ G post ἐπ’ἴσης add. ἢ LEς 5 ὑγιεῖ add.ψεν. ἀκόλουθον δὲ ἦν τὸ τοὺς τοῦ ἐχθροῦ παῖδας ἀνελεῖν,ὅπερ καὶ ἐποίησεν. εἰ οὖν καταληπτικαί τινές εἰσιφαντασίαι παρόσον ἐπάγονται ἡμᾶς εἰς συγκατάθεσιν καὶεἰς τὸ τὴν ἀκόλουθον αὐταῖς πρᾶξιν συνάπτειν, ἐπεὶ καὶψευδεῖς τοιαῦται πεφήνασι, λεκτέον ἀπαραλλάκτους εἶναιταῖς καταληπτικαῖς φαντασίαις τὰς ἀκαταλήπτους.καὶμὴν ὃν τρόπον ἀπὸ τῶν τόξων ἐλάμβανε φαντασίαν ὁἥρως, οὕτω καὶ ἀπὸ τῶν ἰδίων παίδων ὅτι Εὐρυσθέωςεἰσὶ παῖδες. μία γὰρ καὶ ἡ αὐτὴ προυπέκειτο καὶ ὡσαύτωςἔχοντι φαντασία. ἀλλ’ ἦν ἡ μὲν ἀπὸ τῶν τόξων ἀληθής,ἡ δὲ ἀπὸ τῶν παίδων ψευδής.ἐπ’ ἴσης οὖν κινουσῶνἀμφοτέρων ὁμολογητέον ἀπαράλλακτον εἶναι τὴν ἑτέραντῇ ἑτέρᾳ· καὶ εἰ ἡ ἀπὸ τῶν τόξων λέγεται καταληπτική,ὅτι <ἡ> ἀκόλουθος αὐτῇ πρᾶξις ἐπεζεύχθη τοῖςαὐτοῦ ὧς τόξοις χρησαμένου, λεγέσθω καὶ ἡ ἀπὸ τῶνπαίδων μὴ διαφέρειν ταύτης, παρόσον καὶ ταύτῃ τὸ ἀκόλουθονἐπεζεύχθη ἔργον, τουτέστι τὸ τοὺς τοῦ ἐχθροῦπαῖδας δεῖν ἀναιρεῖν.ἀλλὰ γὰρ αὕτη μὲν ἡ ἀπαραλλαξίατῶν τε καταληπτικῶν καὶ τῶν ἀκαταλήπτων φαντασιῶνκατὰ τὸ ἐναργὲς καὶ ἔντονον ἰδίωμα παρίσταται. οὐδὲνδὲ ἧττον δείκνυται τοῖς ἀπὸ τῆς Ἀκαδημίας καὶ ἡ κατὰχαρακτῆρα καὶ [ἡ] κατὰ τύπον. καλοῦσι δὲ ἐπὶ τὰ φαινόμενατοὺς Στωικούς.ἐπὶ γὰρ τῶν ὁμοίων μὲν κατὰμορφήν, διαφερόντων δὲ κατὰ τὸ ὑποκείμενον, ἀμήχανόνἐστι διορίζειν τὴν καταληπτικὴν φαντασίαν ἀπὸ τῆς ψευδοῦςκαὶ ἀκαταλήπτου· οἶον δυεῖν ᾠῶν ἄκρως ἀλλήλοιςὁμοίων ἐναλλὰξ τῷ Στωικῷ δίδωμι πρὸς διάκρισιν, εἰ ἐπιβαλὼνὁ σοφὸς ἰσχύσει λέγειν ἀδιαπτώτως, πότερον ἔν ἐστιτὸ δεικνύμενον ᾠὸν ἢ ἄλλο καὶ ἄλλο.ὁ δ’ αὐτὸς λόγοςἐστὶ καὶ ἐπὶ διδύμων· λήψεται γὰρ ψευδῆ φαντασίαν ὁσπουδαῖος καὶ ὡς ἀπὸ ὑπάρχοντος καὶ κατ’ αὐτὸ τὸ ὑπάρσυγκατάθεσιν13 συγκατάθεσιν N: κατάθεσιν LEς 17 τόξων <ὡςHeintz coll. v. 25 20 φαντασία <ἐστίν> N 21/22 κινουσῶν N:κλινουσῶν LEς 22 ὁμολογήτως L: ὁμολογητῶς E 24 ἡHeintz coll. p. 278, 28. 279, 10. 14. 26 32 ἡ del Bekk.1 ἐπὶ Bekk.: ἐπεὶ G 9 καὶ ὡς G: καίπερ Bekk. dubit.: καὶKayser dubit.χον ἐναπομεμαγμένην καὶ ἐναπεσφραγισμένην ἔχων τὴνφαντασίαν, ἐὰν ἀπὸ Κάστορος ὧς ἀπὸ Πολυδεύκους φαντασιωθῇ.ἐντεῦθεν γοῦν καὶ ὁ ἐγκεκαλυμμένος συνέστηλόγος· ἐὰν γὰρ προκύψαντος δράκοντος θέλωμεν τῷὑποκειμένῳ ἐπιστῆναι, εἰς πολλὴν ἀπορίαν ἐμπεσούμεθα,καὶ οὐχ ἕξομεν λέγειν, πότερον ὁ αὐτός ἐστι δράκων τῷπρότερον προκύψαντι ἢ ἕτερος, πολλῶν ἐνεσπειραμένωντῷ αὐτῷ φωλεῷ δρακόντων.οὐ τοίνυν ἔχει τι ἰδίωμα ἡ καταληπτικὴ φαντασία ᾧ διαφέρει τῶν ψευδῶν τε καὶἀκαταλήπτων φαντασιῶν.Πρὸς τούτοις, εἰ τι ἄλλο καταληπτικόν τινός ἐστι, καὶἡ ὅρασις. οὐχὶ δέ γ’ αὕτη καταληπτική τινός ἐστιν, ὧς παραστήσομεν·οὐκ ἄρα ἔστι τι καταληπτικόν τινος. ἡ γὰρ ὅρασις λαμβάνειν μὲν δοκεῖ χρώματα καὶ μεγέθη καὶ σχήματακαὶ κινήσεις, τούτων δὲ οὐδὲν λαμβάνει, καθάπερεὐθὺς ἀπὸ τῶν χρωμάτων ἀρξαμένοις ἡμῖν φανεῖται.εἴπερ οὖν ἡ ὅρασις καταλαμβάνεταί τι χρῶμα, φασὶν οἱἐξ Ἀκαδημίας, καὶ τὸ τοῦ ἀνθρώπου καταλήψεται· οὐκαταλαμβάνεται δὲ τοῦτο· οὐδ’ ἄλλο τοίνυν καταλήψεταιχρῶμα.καὶ ὅτι οὐ καταλαμβάνεται, πρόδηλον· μεταβάλλει  γὰρ κατὰ ὥρας ἐνεργείας φύσεις ἡλικίας περιστάσειςνόσους ὑγείαν ὕπνον ἐγρήγορσιν, ὥστε τὸ μὲν οὕτως αὐτὸποικίλλεσθαι γινώσκειν ἡμᾶς, τὸ δὲ τί ἐστι τὸ κατ’ ἀλήθειανἀγνοεῖν. ταύτῃ τε εἰ τοῦτο μὴ ἔστι καταληπτόν,οὐδ’ ἄλλο τι γενήσεται γνώριμον.καὶ μὴν καὶ ἐπὶ σχήματος τὸ αὐτὸ γένος τῆς ἀπορίας εὑρήσομεν· τὸ γὰραὐτὸ λεῖον καὶ τραχὺ ὑποπίπτει ὧς ἐπὶ τῶν γραφῶν,στρογγύλον τε καὶ τετράγωνον ὧς ἐπὶ πύργων, εὐθύ τεκαὶ κεκλασμένον ὧς ἐπὶ τῆς ἐξάλου τε καὶ ἐνάλου κώπης,καὶ ἐπὶ κινήσεως κινούμενον καὶ ἠρεμοῦν, ὧς ἐπὶ τῶν ἐννηὶ καθεζομένων ἢ ἐπὶ τῶν ἐν αἰγιαλοῖς ἑστώτων.Ἄλλως τε, εἴπερ προσαρμόζεται τῇ καταληπτικῇ φαντασίᾳ ἡ ἀκατάληπτος φαντασία, οὐκ ἂν εἴη κριτήριον ἀληθείαςἡ καταληπτική φαντασία. ὥσπερ γὰρ τὸ προσαρμοττόμενονστρεβλῷ οὐκ ἂν εἴη κριτήριον εὐθέος, οὕτως21 ἡ om. LEς 33 δὲ Gen. et Hervetus (autem) 7 τῶν ἐνscr.: τοῖς G 8 ἄλλως τε, εἴπερ Bekk.: ἀλλ’ ἐπείπερ Gεἰ προσαρμόττεται ψευδέσι καὶ ἀκαταλήπτοις φαντασίαιςἡ καταληπτικὴ φαντασία, οὐκ ἂν εἴη κριτήριον. προσαρμόττεταιδέ γε ἀκαταλήπτοις καὶ ψευδέσι πράγμασιν ἡκαταληπτικὴ φαντασία, καθὼς παραστήσομεν· οὐ τοίνυνκριτήριόν ἐστι τῶν τε ἀληθῶν καὶ τῶν ψευδῶν ἡ καταληπτικὴφαντασία.ἐπὶ γὰρ τοῦ σωρίτου τῆς ἐσχάτηςκαταληπτικῆς φαντασίας τῇ πρώτῃ ἀκαταλήπτῳ παρακειμένηςκαὶ δυσδιορίστου σχεδὸν ὑπαρχούσης, φασὶν οἱπερὶ τὸν Χρύσιππον (fr. 276 Arn.), ὅτι ἐφ’ ὧν μὲν φαντασιῶνὀλίγη τις οὕτως ἐστὶ διαφορὰ, στήσεται ὁ σοφὸς καὶἡσυχάσει, ἐφ’ ὧν δὲ πλείων προσπίπτει, ἐπὶ τούτων συγκαταθήσεταιτῇ ἑτέρᾳ ὧς ἀληθεῖ.ἐὰν οὖν παραστήσωμενἡμεῖς πολλὰ ψευδῆ καὶ ἀκατάληπτα τῇ καταληπτιῇφαντασίᾳ παρακείμενα, δῆλον ὧς ἐσόμεθα κατεσκευακότεςτὸ μὴ δεῖν συγκατατίθεσθαι τῇ καταληπτικῇφαντασίᾳ, ἴνα μὴ ταύτῃ συναινέσαντες προπέσωμεν διὰτὴν γειτνίασιν καὶ εἰς τὴν τῶν ἀκαταλήπτων καὶ ψευδῶνσυγκατάθεσιν, κἂν ὅτι μάλιστα πολλὴ περὶ τὰς φαντασίαςπροσπίπτειν δοκῇ διαφορά.τὸ δὲ λεγόμενον σαφὲς ἔσταιἐπὶ παραδείγματος. ὑποκείσθω γὰρ καταληπτικὴ μὲν φαντασίαἡ “τὰ πεντήκοντα ὀλίγα ἐστίν”, ἥτις καὶ κατὰ πολύφαίνεται κεχωρισμένη τῆς “τὰ μύρια ὀλίγα ἐστίν” ἑτέρας.οὐκοῦν ἐπεὶ πλεῖστον ἀπέχει τῆς “τὰ πεντήκοντα ὀλίγαἐστί” καταληπτικῆς ἡ “τὰ μύρια ὀλίγα ἐστίν” ἀκατάληπτος,οὐκ ἐφέξει ὁ σπουδαῖος μεγάλης προσπιπτούσης διαφορᾶς,ἀλλὰ συγκαταθήσεται μὲν τῇ “τὰ πεντήκοντα ὀλίγα ἐστί᾿καταληπτικῇ φαντασίᾳ, οὐ συγκαταθήσεται δὲ τῇ “τὰμύρια ὀλίγα ἐστίν” ἀκαταλήπτῳ.ἀλλ’ εἰ τῇ “τὰ μύριαὀλίγα ἐστίν” οὐ συγκαταθήσεται ὁ σοφός, παρόσον πολλῷκεχώρισται τῆς “τὰ πεντήκοντα ὀλίγα ἐστίν”, φανερὸν δήπουθενὅτι συγκαταθήσεται τῇ “τὰ πεντήκοντα <ἓν>14 γε NE: τε L: om. ς 17 ἐπὶ Gen.: ἐπεὶ G σωρίτου Bekk.:σωρείτου G (σωρείου A) 22 πλείων Bekk.: πλείω G 27 προπέσωμενBekk.: προσπέσωμεν G 29 κἂν Bekk.: καὶ G 1 δοκῆBekk.: δοκεῖ G 2 <ἐσχάτη> καταληπτικὴ Heintz dubit. coll.p. 281, 17. 282, 16 4 ἑτέρας <οὔσης>? 5 ἐπεὶ πλεῖστον N:ἐπιπλεῖστον LEg 13 ἓν add. Kochalsky, olim καὶ ἐν Fabr,(cf. vv. 16. 19. 25)ὀλίγα ἐστίν”· οὐδὲν γάρ ἐστι μεταξὺ ταύτης καὶ τῆς “τὰπεντήκοντα ὀλίγα ἐστίν”. ἦν δέ γε ἡ “τὰ πεντήκονταἓν ὀλίγα ἐστί”, καταληπτικῆς ἐσχάτως ὑποκειμένης <τῆς>“τὰ πεντήκοντα ὀλίγα ἐστί”, πρώτη ἀκατάληπτος. συγκαταθήσεταιἄρα ὁ σπουδαῖος ἀκαταλήπτῳ φαντασίᾳ τῇ “τὰπεντήκοντα ἓν ὀλίγα ἐστίν”· καὶ εἰ ταύτῃ συγκαταθήσεται,μηδεμίαν ἐχούσῃ διαφορὰν πρὸς τὴν “τὰ πεντήκονταὀλίγα ἐστί”, συγκαταθήσεται καὶ τῇ “τὰ μύριαὀλίγα ἐστίν” ἀκαταλήπτῳ.πᾶσα γὰρ ἀκατάληπτος φαντασία ἀκαταλήπτῳ φαντασίᾳ ἐστὶν ἴση. ἐπεὶ οὖν ἡ μὲν“τὰ μύρια ὀλίγα ἐστίν” ἀκατάληπτος ἴση ἐστὶ τῇ “τὰ πεντήκονταἓν ὀλίγα ἐστίν”, οὐδενὶ δὲ διέφερε καὶ ἐκεχώριστοτῆς “τὰ πεντήκοντα ὀλίγα ἐστί” καταληπτικῆς,ἴση γενήσεται τῇ “τὰ μύρια ὀλίγα ἐστίν” ἀκαταλήπτῳφαντασία ἡ “τὰ πεντήκοντα ὀλίγα ἐστί” καταληπτική.καὶ  οὕτω συνεξέρχεται τῇ ψευδεῖ καὶ ἀκαταλήπτῳ φαντασίᾳδιὰ τὴν ἀπαραλλαξίαν ἡ καταληπτική.Οὐδὲ γάρ ἔνεστι λέγειν μὴ πᾶσαν ἀκατάληπτον φαντασίανἴσην πάσῃ ἀκαταλήπτῳ τυγχάνειν φαντασίᾳ, ἀλλὰτὴν μὲν μᾶλλον εἶναι ἀκατάληπτον τὴν δὲ ἧσσον,ἐπεὶ πρῶτον μὲν μαχέσονται ἑαυτοῖς καὶ τῇ φύσει τῶν πραγμάτωνοἱ Στωικοί. ὥσπερ γὰρ ἄνθρωπος ἀνθρώπου, καθὸἄνθρωπός ἐστιν, οὐ διαφέρει, οὐδὲ λίθος λίθου, οὕτωςοὔτε ἀκατάληπτος φαντασία ἀκαταλήπτου φαντασίας διενήνοχεν,ᾗ ἀκατάληπτός ἐστιν, οὔτε ψευδὴς ψευδοῦς, ᾑψευδής ἐστιν. κἀντεῦθεν ὁρμώμενοι οἱ περὶ τὸν Ζήνωνα (fr.224 Arn.) ἐδίδασκον ὅτι ἴσα ἐστὶ τὰ ἁμαρτήματα.εἶτα ἴστω τὴν μὲν μᾶλλον εἶναι ἀκατάληπτον τὴν δὲ ἧσσον. τί τοῦτοαὐτοῖς βοηθεῖν δύναται; ἀκολουθήσει γὰρ τῇ μὲν μᾶλλονad V. 14 adnotatio exstat in N, quae hodie iam non legitur15 ἡ LEς: τῆς N (quod tuetur Kochalsky) 16. 19. 25 ἐν N:om. LEς (καὶ ἓν olim restituerat Fabr.) 16 ἐσχάτης? τῆς add.Bekk.: ἡ add. Kochalsky 23 <πάσῃ> ἀκαταλήπτῳ Heintz coll.p. 283,4 25 διέφερε καὶ G: διέφερεν αὕτη ἢ Fabr. in versione26 ἐκεχώριστο ἡ “τὰ πεντήκοντα καὶ ἐν ὀλίγα ἐστίν”) τῆς Bekk.καταληπτικῆς <ἣ “τὰ πεντήκοντα ἐν ὀλίγα ἐστίν” ἀκατάληπτος>,Kochalsky 10 οὔτε Bekk. dubit. (qui 9/10 aut οὐδὲ — οὐδὲaut οὔτε — οὔτε legi iussit): οὐδὲ Gἀκαταλήπτῳ μὴ συγκατατίθεσθαι τὸν σοφόν, τῇ δὲ ἧσσονσυγκατατίθεσθαι, ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον· ἀπλανὲς γὰρ εἶχεκριτήριον κατ’ αὐτοὺς ὁ σοφός, καὶ κατὰ πάντα ἐθεοποιεῖτοδιὰ τὸ μὴ δοξάζειν, τουτέστι ψεύδει συγκατατίθεσθαι,ἐν ᾧ ἔκειτο ἡ ἄκρα κακοδαιμονία καὶ ἡ τῶν φαύλωνδιάπτωσις.Ἵνα γε μὴν αἰσθητικὴ γένηται φαντασία κατ’ αὐτούς,οἶον ὁρατική, δεῖ πέντε συνδραμεῖν, τό τε αἰσθητήριον καὶτὸ αἰσθητὸν καὶ τὸν τόπον καὶ τὸ φῶς καὶ τὴν διάνοιαν,ὧς ἐὰν τῶν ἄλλων παρόντων ‘ὲν μόνον ἀπῇ, καθάπερ διάνοιαπαρὰ φύσιν ἔχουσα, οὐ σωθήσεται, φασίν, ἡ ἀντίληψις.ἔνθεν καὶ τὴν καταληπτικὴν φαντασίαν ἔλεγόν τινεςμὴ κοινῶς εἶναι κριτήριον, ἀλλ’ ὅταν μηδὲν ἔχῃ κατὰ τὸν τόπονἔνστημα.τοῦτο μέντοι τῶν ἀδυνάτων ἐστίν· καὶγὰρ παρὰ τἀς διαφορὰς τῶν τόπων καὶ παρὰ τὰς τοῦἐκτὸς περιστάσεις καὶ παρ’ ἄλλους πλείονας τρόπους οὔτετὰ αὐτὰ οὔτε ὡσαύτως ἰνδάλλεται ἡμῖν τὰ πράγματα, καθάπερἀνώτερον ἐπελογισάμεθα (§ 249), ὥστε ὅτι μὲνφαίνεται πρὸς τῇδε τῇ αἰσθήσει καὶ τῇδε τῇ περιστάσει δύνασθαιλέγειν, τὸ δ’ εἰ ταῖς ἀληθείαις τοιοῦτόν ἐστιν οἶονκαὶ φαίνεται, ἢ ἀλλοῖον μέν ἐστιν, ἀλλοῖον δὲ φαίνεται, μὴἔχειν ἡμᾶς διαυθεντεῖν, διὰ δὲ τοῦτο μηδεμίαν εἶναι φαντασίανχωρὶς ἐνστήματος.Πῶς δ’ οὐχὶ καὶ εἰς τὸν δι’ ἀλλήλων ἐμπίπτουσι τρόπον;ζητούντων γάρ ἡμῶν τίς ἐστιν ἡ καταληπτικὴ φαντασία,ὁριζόμενοί φασιν (Stoic. fr. 159 Arn.) “ἡ ἀπὸ ὑπάρχοντοςκαὶ κατ’ αὐτὸ τὸ ὑπάρχον ἐναπομεμαγμένηκαὶ ἐναπεσφραγισμένη, ὁποία οὐκ ἂν γένοιτο ἀπὸμὴ ὑπάρχοντος”. εἶτα πάλιν, ἐπεὶ πᾶν τὸ ὁρικῶςἐκ γινωσκομένων διδάσκεται, προσανακρινόντων ἡμῶν τίποτ’ ἐστι καὶ τὸ ὑπάρχον, ἀναστρέψαντές φασιν ὅτι “ὑπάρχονἐστὶν ὃ κινεῖ καταληπτικὴν φαντασίαν”. ὥστε ἴνα μὲν μάθωμεν23 φῶς Heintz: πῶς G 25 συνθήσεται N 27 εἷναι om. ς27/28 τόπον scr.: τρόπον G 29 τόπων N: πόρων LEς τοῦ del.Heintz coll. p. 243, 17 30 et 31 οὔτε Bekk.: οὐδὲ G 1 ὅτι N:εἰ LEς φαίνεταί <τι> Kochalsky 10 καὶ κατ’ αὐτὸcoll. p. 244, 29. 278, 19/20: καὶ αὐτὸ N: κατ’ αὐτὸ LEςτὴν καταληπτικὴν φαντασίαν, προειληφέναι ὀφείλομεν τὸ ὑπάρχον,ἴνα δὲ τοῦτο, ἐπὶ τὴν καταληπτικὴν βαδίζειν φαντασίαν·καὶ οὕτω μηδέτερον γίνεσθαι σαφές, περιμένον τὴν ἐκ τοῦἑτέρου πίστιν.ὥσπερ τε ἐπεὶ τῶν φανταστῶν τὰ  μὲν φαίνεται καὶ ὑπάρχει, τὰ δὲ φαίνεται μέν, οὐχὶ δέ γεκαὶ ὑπάρχει, χρῄζομέν τινος κριτηρίου τοῦ παραστήσοντοςτίνα ἐστὶ τὰ φαινόμενα ἅμα καὶ ὑπάρχοντα καὶ τίνα τὰ φαινόμενακαὶ μὴ ὑπάρχοντα, οὕτως ἐπεὶ καὶ τῶν φαντασιῶν αἱ μέν εἰσι καταληπτικαὶαἱ δὲ οὔ, δεόμεθα κριτηρίου τοῦ διατάξοντος τίνεςεἰσὶ τοιαῦται καὶ τίνες ἀκατάληπτοί τε καὶ ψευδεῖς.τοῦτο οὖν τὸ κριτήριον ἤτοι καταληπτικὴ γενήσεται φαντασία ἢ οὐ καταληπτικὴ.καὶ εἰ μὲν οὐ καταληπτική, ἀκολουθήσει καὶπάντων ἁπαξαπλῶς <τὴν> μὴ καταληπτικὴν φαντασίανεἶναι, ἧς ἔργον ἐστὶ τὸ καὶ τὴν καταληπτικὴν ἐξετάζειν,ὅπερ οὐ θελήσουσιν· εἰ δὲ καταληπτική, πρῶτον μὲνεὔηθες αὐτὴν γὰρ ταύτην ἐζητοῦμεν κρίνειν πότε ἐστὶκαταληπτική), δεύτερον <δέ>,εἰ πρὸς τὸ διαγνῶναι τὰς καταληπτικὰς  καὶ ἀκαταλήπτους φαντασίας κριτήριον παραλαμβάνομεντὴν καταληπτικὴν φαντασίαν, δεήσει καὶ τὸὅτι ἡ κρίνουσα αὐτάς τῷ ὄντι καταληπτική ἐστι φαντασίαδοκιμάζεσθαι διὰ καταληπτικῆς φαντασίας, κἀκείνην πάλινδι’ ἄλλης, καὶ τοῦτο μέχρις ἀπείρου.Ἀλλ’ ἴσως τις ἐρεῖ τὴν καταληπτικὴν φαντασίαν καὶ τοῦ φανταστοῦ, ὅτι κατὰ ἀλήθειαν ὑπόκειται, καὶ ἑαυτῆς,ὅτι καταληπτική ἐστι, κριτήριον ὑπάρχειν. ὅπερ οὐ διενήνοχετοῦ φάναι κατὰ ἀναστροφὴν καὶ τὸ φανταστὸν ἑαυτοῦκαὶ τῆς φαντασίας εἶναι δοκίμιο.ν. ὧς γὰρ τῶνἐν διαφωνίᾳ καθεστώτων ζητεῖται τίνι κρινοῦμεντὸ ὑπάρχον καὶ τὸ μὴ ὑπάρχον, οὕτω καὶ τῶν φαντασιῶνἀσυμφώνων οὐσῶν σκεπτόμεθα τὸ τίνι κρινοῦμεν τήν τεκαταληπτικὴν καὶ τὴν μὴ τοιαύτην.διόπερ ὁμοίων ὄντων 16 προειληφέναι Bekk.: προσειλ. G 19 ἐπεὶ NE: ἐπὶ Lς21 <καὶ> χρῄζομεν N 22 καὶ τίνα—23 ὑπάρχοντα N: οm.24 διδάξοντος Kayser 26 οὖν Νς: δ’ ἦν E: ἦν L 28 τὴνadd. Kayser 32 δὲ V: om. cett. 2/3 inter τὸ et ὅτι spat. 3litt. vacuum reliquit N 8/9 διενήνοχε N: διήνεγκε LEς10 δόκιμον L 12 τὸ alt. om. ς οὕτω καὶ N: οὕτω LEςτῶν πραγμάτων, εἰ ἑαυτῆς κριτήριον εἶναι δύναται ἡ φαντασίακαίπερ ἀσύμφωνος οὖσα, ἔσται καὶ τὸ φανταστὸν ἐξαὑτοῦ πιστόν, κἂν ὅτι μάλιστα διαφωνῆται· ὅπερ ἄτοπον.ἢ εἴπερ τοῦτο, παρόσον ἐστὶ διάφωνον, δεῖται τοῦ κρινοῦντοςαὐτό, δεήσεται καὶ ἡ φαντασία τοῦ δοκιμάσοντος αὐτὴνκαὶ παραστήσοντος εἰ τῷ ὄντι καταληπτική ἐστιν.Ἄλλως τε, εἰ πᾶσα φαύλου κατ’ αὐτοὺς ὑπόληψιςἄγνοιά ἐστι καὶ μόνος ὁ σοφὸς ἀληθεύει καὶ ἐπιστήμηνἔχει τἀληθοῦς βεβαίαν, ἀκολουθεῖ μέχρι δεῦρο ἀνευρέτουκαθεστῶτος τοῦ σοφοῦ κατ’ ἀνάγκην καὶ τἀληθὲς ἀνεύρετονεἶναι, εἶναι, διὰ δὲ τοῦτο καὶ πάντα ἀκατάληπτα τυγχάνειν,ἐπείπερ φαῦλοι πάντες ὄντες οὐκ ἔχομεν βεβαίαν τῶνὄντων κατάληψιν.τούτου δὲ οὕτως ἔχοντος ἀπολείπεταιτὰ ὑπὸ τῶν Στωικῶν πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς σκέψεως λεγόμεναπαρὰ μέρος καὶ ὑπὸ τῶν σκεπτικῶν πρὸς ἐκείνουςλέγεσθαι. ἐπεὶ γὰρ τοῖς φαύλοις κατ’ αὐτοὺς ἐγκαταριθμοῦνταιΖήνων τε καὶ Κλεάνθης καὶ Χρύσιππος καὶοἱ λοιποὶ τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως, πᾶς δὲ φαῦλος ἀγνοίᾳκρατεῖται, πάντως ἠγνόει Ζήνων, πότερον ἐν κόσμῳ περιέχεταιἢ αὐτὸς τὸν κόσμον περιέσχηκεν, καὶ πότερον ἀνήρἐστιν ἢ γυνή, καὶ οὐκ ἠπίστατο Κλεάνθης, εἴτε ἄνθρωπόςἐστιν εἴτε τι θηρίον Τυφῶνος πολυπλοκώτερον.καὶ μὴνἢ ἐγίνωσκε τὸ δόγμα τοῦτο Χρύσιππος Στωικὸν ὄν (φημὶδὲ τὸ ‘‘πάντα ἀγνοεῖ ὁ φαῦλος”), ἢ οὐδὲ αὐτὸ τοῦτο ἠπίστατο.καὶ εἰ μὲν ἠπίστατο, ψεῦδος τὸ πάντα ἀγνοεῖντὸν φαῦλον· αὐτὸ γὰρ τοῦτο φαῦλος ὢν ἐγίνωσκεν ὁΧρύσιππος, τὸ πάντα ἀγνοεῖν τὸν φαῦλον. εἰ δ’ οὐδ’αὐτὸ τοῦτο ᾔδει τὸ ὅτι πάντα ἀγνοεῖ, πῶς περὶ πολλῶνδογματίζει, τιθεὶς τὸ ἔνα εἶναι κόσμον καὶ προνοίᾳ τοῦτονδιοικεῖσθαι καὶ διόλου τρεπτὴν εἷναι τὴν οὐσίαν καὶἄλλα παμπληθῆ;πάρεστι δέ, εἴ τινι φίλον ἐστί, καὶ τἀςἄλλας ἀπορίας τὸν ἀντερωτῶντα, ὧς ἔθος ἔχουσιν αὐτοὶ18/19 κρινοῦντος Bekk.: κρίνοντος G 19 δοκιμάσαντος N20 παραστήσαντος N 29 ἐκείνην E 5 δὲ NLE: δὴ ς 13 ἀπορίας<κομίσαι> τὸν ἀντερωτῶντα, ἃς ἔθος ἔχουσιν αὐτοῖς οἱσκεπτικοὶ πρ. Bekk.: ἀπορίας <αὐτοῖς> τ. ἀ., ὡς ἔθοςαὐτοὶ τοῖς σκεπτικοῖς πρ. Kayser αὐτοὶ Kochalsky postKayserum: αὐτοῖς Gτοῖς σκεπτικοῖς <.....> προσάγειν· δεδηλωμένου μέντοικατὰ τὴν ἐπιχείρησιν χαρακτῆρος οὐκ ἀνάγκη μακρηγορεῖν.Πρὸς δὲ τοὺς τὰς πιθανὰς ἀποδεχομένους φαντασίαςσύντομος ὁ λόγος. ταυτὶ γὰρ τὰ κριτήρια, δυεῖν θάτερον,ἢ ὧς πρὸς τὴν τοῦ βίου διεξαγωγὴν χρήσιμα αὐτοῖςὑπείληπται ἢ ὧς πρὸς τὴν εὕρεσιν τῆς ἐν τοῖς οὖσιν ἀληθείας.καὶ εἰ μὲν τὸ πρῶτον λέγοιεν, ἄτοποι γενήσονται· οὐδεμία γὰρ τούτων τῶν φαντασιῶν δύναται κατ’ ἰδίανχρειοῦν πρὸς τὰς τοῦ βίου διεξαγωγάς, ἀλλὰ χρεία ἐστὶνἑκάστη καὶ τῆς τηρήσεως, καθ’ ἣν ἥδε μὲν διὰ τόδε ἐστὶπιθανή, ἥδε δὲ διὰ τόδε διεξωδευμένη καὶ ἀπερίσπαστος.εἰ δὲ ὧς πρὸς τὴν τἀληθοῦς εὕρεσιν, διαπεσοῦνται. οὔτε γὰρ ἡ πιθανὴ μόνον κριτήριον τἀληθοῦς· δεῖ γάρ, ἴνατοῦτο εὑρεθῇ, πολὺ πρότερον αὐτὴν περιωδευμένην <.....>,διὰ τὸ πάντως ἡμᾶς ἐν τῷ διοδεύειν ἕκαστον τῶν κατὰ τὸντόπον αὐτῆς θεωρουμένων [μὴ] εἰς ὑπόνοιανμήποτε παραλέλειπταί <τι> τῶν ὀφειλόντων κατὰ τὸνἐξετάζεσθαι, ὅτι περισπασμοῦ περὶ τὴν διάνοιαν συμβαίνοντοςαἴρεται ἡ τῆς ἀληθείας γνῶσις.τὸ δὲ ὅλον μήποτε τοῖς αὑτῶν ἐλέγχοις κρατοῦνται. ὧς γὰρ διαβάλλοντεςτὴν καταληπτικὴν φαντασίαν ἔφασκον μὴ εἶναι κριτήριονταύτην τῆς ἀληθείας τῷ καὶ ἄλλας ἀπαραλλάκτους14 hic lacunam statuit Kochalsky qui supplet: <οὕτως παρὰμέρος τοῖς <Στωικοῖς> coll. p. 285, 27—30 22 χρειοῦνχειροῦν E: om. V sed relicto spatio 7—8 litt. 24 διὰ τόδε<πιθανὴ καὶ διεξωδευμένη, ἥδε δὲ διὰ τόδε πιθανὴ καὶ> διεξωδευμένηKochalsky 26 εἰ δὲ ὧς Bekk.: εὐθέως δὲ G 27 lac.stat. Bekk. qui suppl. εἷναι, sed plura exciderunt: περιωδευμένην<εἷναι· οὔτε ἡ πιθανὴ ἄμα καὶ περιωδευμένη> Heintz:similia Kochalsky: περιωδευμένην <εἶναι, καὶ πάλιν ἀπερίσπαστοντὴν περιωδευμένην> ego coll. p. 287, 1 (περισπασμοῦ)28/29 κατὰ τὸν τόπον N: κατὰ τρόπον LEς cf. p. 199, 3029 μὴ del. Meineke: an ἐνίοτε? ἄγεσθαι N 30 μήποτέ <τι>Kayser: μή τι Bekk. dubit. τι addidi 1 post ἐξετάζεσθαιlac. stat. Kochalsky, quam frustra explere temptavit, scribens<οὔτε ἡ πιθανὴ καὶ διεξωδευμένη καὶ ἀπερίσπαστος .....>.Omnia sana esse intelleges, si v. 27 mecum feceris. ὅτι scr.:ἅτε G: εἴγε Bekk. sec. Fabricii versionem (siquidem) 2 αἴρεταιBekk.: εἴρηται G: ἀναιρεῖται vel ἀνῄρηται Meinekeπαρακεῖσθαι αὐτῇ ψευδεῖς, οὕτως οὐκ ἀπέοικε καὶ τοῖςδιεξωδευμένοις πράγμασιν ἡμῖν ἐν τῷ διαθεωρεῖν τὴν πιθανὴνφαντασίαν ἄλλα τινὰ ψευδῆ παρακεῖσθαι, ὥστελόγου ἕνεκεν δοκεῖν μὲν ἡμᾶς ἔχειν ἀρτίαν τὴν ψυχὴν καὶτὸ σῶμα, μὴ οὕτως δὲ ἔχειν, ἢ ὡς ἐκ συμμέτρου μὲνδιαστήματος δοκεῖν βλέπεσθαι τὸ φανταστόν, ἄλλως δὲἔχειν.πλὴν τό γε κεφάλαιον, εἰ μήτε πᾶσαι αἱ φαντασίαιεἰσὶ πισταὶ μήτε πᾶσαι ἄπιστοι, μήτε τινὲς μὲν πισταὶτινὲς δὲ ἄπιστοι, οὐκ ἂν εἴη κριτήριον τῆς ἀληθείας ἡφαντασία. ὡ ἀκόλουθον τὸ μηδὲν εἶναι κριτήριον διὰ τὸμήτε τὸ ὑφ’ οὗ μήτε τὸ δι’ οὗ μήτε τὸ καθ’ ὃ βεβαίανἔχειν τὴν γνῶσιν.Ἀλλ’ εἰώθασιν ἀνθυποφέροντες οἱ δογματικοὶ (Stoic.fr. II 118 Arn.) ζητεῖν, πῶς ποτε καὶ ὁ σκεπτικὸς τὸ μηδὲνεἶναι κριτήριον ἀποφαίνεται. ἤτοι γὰρ ἀκρίτως τοῦτο λέγει ἢμετὰ κριτηρίου· καὶ εἰ μὲν ἀκρίτως, ἄπιστος γενήσεται, εἰ δὲμετὰ κριτηρίου, περιτραπήσεται καὶ λέγων μηδὲν εἶναι χριτήριονὁμολογήσει εἰς τὴν τούτου παράστασιν κριτήριον παραλαμβάνειν.πάλιν τε ἡμῶν συνερωτώντων “εἰ ἔστι κριτήριον,ἤτοι κέκριται ἢ ἄκριτόν ἐστι”, καὶ δυεῖν θάτερον συναγόντων,ἤτοι τὴν εἰς ἄπειρον ἔκπτωσιν ἢ τὸ ἀτόπωςἑαυτοῦ τι κριτήριον εἶναι λέγεσθαι, ἀντιπαρεξάγοντές φασιμὴ ἄτοπον ὑπάρχειν τὸ ἑαυτοῦ τι κριτήριον ἀπολείπειν·τὸ εὐθὺ γὰρ ἑαυτοῦ <τε> καὶ ἄλλων ἐστὶ δοκιμαστικόν,ὁ ζυγὸς τῆς τε τῶν ἄλλων ἰσότητος καὶ τῆς ἰδίας σταθμητικὸςὑπῆρχεν, καὶ τὸ φῶς οὐ μόνον τῶν ἄλλων ἀλλὰκαὶ ἑαυτοῦ ἐκκαλυπτικὸν φαίνεται, διόπερ καὶ τὸ κριτήριονδύναται καὶ ἄλλων καὶ ἑαυτοῦ κριτήριον καθεστάναι.ῥητέονδὲ πρὸς μὲν τὸ πρῶτον, ὅτι σκεπτικόν ἐστιν ἔθος τὸτοῖς πεπιστευμένοις μὴ συνηγορεῖν, ἀρκεῖσθαι δ’ ἐπ’ αὐτῶνὧς αὐτάρκει κατασκευῇ τῇ κοινῇ προλήψει, τοῖς δὲ ἀπίθεωρεῖν7 θεωρεῖν N 9 ἀρτίοις V, unde ἀρτίως Kayser 11 βλέπεσθαιNLς: φαίνεσθαι E 27 ἑαυτοῦ τι Bekk.: αὐτοὺς τὸ28 τὸ ἑαυτοῦ Bekk.: τὸ ἐξ αὐτοῦ G τι om. N 29 τὸ εὐθὺγὰρ ἑαυτοῦ Kochalsky: τὸ γὰρ β εὐθὺ α ἑαυτοῦ N (sic): τὸ γὰρἑαυτοῦ εὐθὺ LEς: καὶ γὰρ ἑαυτοῦ τὸ εὐθὺ Bekk. τε add.Kochalsky 30 ζυγὸς Crousaze: λόγος Gστοις εἶναι δοκοῦσι συναγορεύειν καὶ εἰς ἰσοσθένειαν αὐτῶνἕκαστον ἀνάγειν τῇ περὶ τὰ παραδοχῆς ἠξιωμένα πίστει.τοίνυν καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος οὐκ ἀναιροῦντες τὸ κριτήριοντοὺς κατὰ τούτου χειρίζομεν λόγους, ἀλλὰ βουλόμενοιδεῖξαι ὅτι οὐ πάντως πιστόν ἐστι τὸ εἷναι κριτήριον, διδομένωνεἰς τοὐναντίον καὶ τῶν ἴσων ἀφορμῶν.εἶτα κἂν τῷ ὄντι συναναιρεῖν δοκῶμεν τὸ κριτήριον, δυνάμεθα εἰςτοῦτο οὐχ ὧς κριτηρίῳ χρῆσθαι τῇ προχείρῳ φαντασίᾳ,καθ’ ἣν τοὺς προσπίπτοντας ἡμῖν πιθανοὺς λόγους τιθέντεςεἰς τὸ μηδὲν εἶναι κριτήριον ἐκτιθέμεθα μέν, οὐ μετὰσυγκαταθέσεως δὲ τοῦτο ποιοῦμεν διὰ τὸ καὶ τοὺς ἀντικειμένουςλόγους ἐπ’ ἴσης εἶναι πιθανούς.νὴ Δία, ἀλλὰ δύναταί τι καὶ ἑαυτοῦ εἶναι κριτήριον, ὧς ἐπί τε κανόνοςκαὶ ζυγοῦ ἐγίνετο. ὅπερ ἐστὶ μειρακιῶδες. τούτων μὲνγὰρ ἑκάστου ἔστι τι ὑπεραναβεβηκὸς κριτήριον, ὡς αἴσθηδιςκαὶ νοῦς, διὸ καὶ ἐπὶ τὴν κατασκευὴν αὐτῶν ἐρχόμεθα·τοῦ δὲ νῦν ὑπὸ τὴν ζήτησιν πεπτωκότος κριτήριονοὐδὲν θέλουσιν ὑπεράνω τυγχάνειν. τοίνυν ἄπιστόνἐστι περὶ αὑτοῦ τι λέγον καὶ μὴ ἔχον τὸ προσμαρτυροῦντὴν ἀληθότητα.Τοσαῦτα μὲν περὶ κριτηρίου· μέτρον δὲ ἔχοντος αὔταρκες τοῦ ὑπομνήματος, ἀπὸ ἄλλης ἀρχῆς πειρασόμεθακαὶ περὶ αὐτοῦ κατὰ ἀποτομὴν τοῦ ἀληθοῦς διαπορεῖν.7 εἰς om. NV 25 τι om. ς 26 ἀληθότητα N (cf. p. 389, 21):ἀλήθειαν LEς post 29: τέλος τῶν κατὰ σέξτον σκεπτικῶν NLE:σέξτου ἐμπειρικοῦ περὶ κριτηρίου ς (τέλος add. Β) |<ΠΡΟΣ ΛΟΓΙΚΟΥΣ Β΄.>α΄ περὶ ἀληθοῦςβ΄ περὶ σημείουγ΄ περὶ ἀδήλωνδ΄ περὶ ἀποδείξεωςε΄ ἐκ τίνος ὕλης ἡ ἀπόδειξιςς΄ εἰ ἔστιν ἀπόδειξιςὍσα μὲν ἀπορητικῶς εἴωθε λέγεσθαι παρὰ τοῖς σκεπτικοῖςεἰς ἀναίρεσιν τοῦ κριτηρίου τῆς ἀληθείας, διὰ τοῦπροανυσθέντος ἡμῖν ὑπομνήματος ἐπεληλύθαμεν· συναποδόντεςδὲ αὐτοῖς καὶ τὴν ἄνωθεν ἀπὸ τῶν φυσικῶν μέχριτῶν νεωτέρων καταγομένην ἱστορίαν (Ι46—260),τοὐπὶ πᾶσιν ὑπεσχόμεθα καὶ περὶ αὐτοῦ κατ’ ἰδίαν ἐρεῖν τοῦἀληθοῦς. ὅθεν νῦν τὴν ὑπόσχεσιν πληροῦντες ἐν πρώτοιςσκεπτώμεθα εἰ ἔστι τι ἀληθές.εἰ ἔστι τι ἀληθέςὍτι μὲν μηδενὸς ὄντος σαφοῦς κριτηρίου κατ’ ἀνάγκηνσυναδηλεῖται καὶ τὸ ἀληθές, πᾶσιν ἤδη φανερόν ἐστιν·ὅμως δὲ καὶ ἐξ ἐπιμέτρου παρέσται διδάσκειν, ὅτι κἂν μηδὲνἄντικρυς πρὸς τὸ κριτήριον λέγωμεν, ἡ περὶ αὐτοῦ τοῦἀληθοῦς διάστασις ἱκανή ἐστιν εἰς ἐποχὴν ἡμᾶς καταστήσασθαι,καὶ ὃν τρόπον μηδενὸς ὄντος ἐν τῇφύσει τῶνπραγμάτων εὐθέος καὶ στρεβλοῦ οὐδὲ κανὼν ἔστι δοκιμαστικὸςτούτων, καὶ μηδενὸς ὄντος βαρέος καὶ κούφου σώματοςσυναναιρεῖται <καὶ> ἡ τοῦ ζυγοῦ κατασκευή, οὕτω μη-πρὸς λογικούς Β΄ scr, cum Bekkero: τῶν σέξτουτὸ δεύτερον G Arg. ς΄ εἰ NLE: ς΄ τί ς Textus 2 ἀπορητικῶςBekk. (cf. p. 196, 24): ἀπορηματικῶς NLE: ἀπορρηματικῶς ς4 προανυσθέντος Gen.: προανισθέντος Ν (προανι in ras. alioatramento scriptum): προανοισθέντος LEABR: προανυσθέντος οιV (cf. p. 526, 18) 6 τοὐπὶ LEς: ἐπὶ N 12 ὅμως Bekk.:ὁμοίως G 13/14 τἀληθοῦς ς 18 καὶ add. coll. v. qui sequituret p. 75, 30. 31δενὸς ὄντος ἀληθοῦς οἴχεται καὶ τὸ τῆς ἀληθείας κριτήριον. τὸδ’ ὅτι οὐδέν ἐστιν ἀληθὲς ἢ ψεῦδος ὅσον ἐπὶ τοῖς τῶνδογματικῶν λόγοις, μάθοιμεν ἂν τὴν γεγονυῖαν αὐτοῖςπερὶ τούτου διάστασιν προτάξαντες.τῶν γὰρ σκεψαμένων περὶ <τοῦ> ἀληθοῦς οἱ μὲν οὐδὲν εἶναί φασιν ἀληθὲς οἱ δὲκαὶ τῶν εἷναι φαμένων οἱ μὲν μόνα ἔλεξαν ἀληθῆ εἶναι τὰνοητά, οἱ δὲ μόνα τὰ αἰσθητὰ, οἱ δὲ κοινῶς τὰ αἰσθητάτε καὶ νοητά.Ξενιάδης μὲν οὖν ὁ Κορίνθιος, ὡς ἀνώπερον ὑπεδείκνυμεν (I 53), μηθὲν εἶναί φησιν ἀληθές·τάχα δὲ καὶ Μόνιμος ὁ κύων, τῦφον εἰπὼν τὰ πάντα,ὅπερ οἴησίς ἐστι τῶν οὐκ ὄντων ὧς ὄντων.οἱ δὲ περὶ τὸν  Πλάτωνα καὶ Δημόκριτον μόνα τὰ νοητὰ ὑπενόησαν ἀληθῆεἶναι, ἀλλ’ ὁ μὲν Δημόκριτος διὰ τὸ μηδὲν ὑποκεῖσθαιφύσει αἰσθητόν. τῶν τὰ πάντα συγκρινουσῶν ἀτόμων πάσηςαἰσθητῆς ποιότητος ἔρημον ἐχουσῶν φύσιν,ὁ δὲ Πλάτων’ διὰ τὸ γίγνεσθαι μὲν ἀεὶ τὰ αἰσθητά, μηδέποτε δὲ εἶναι, ποταμοῦδίκην ῥεούσης τῆς οὐσίας, ὥστε ταὐτὸ μὴ δύο τοὺς ἐλαχίστουςχρόνους ὑπομένειν, μηδὲ ἐπιδέχεσθαι, καθάπερ ἔλεγε καὶὁ Ἀσκληπιάδης, δύο δείξεις διὰ τὴν ὀξύτητα τῆς ῥοῆς.οἱ δὲ περὶ τὸν Αἰνησίδημον καθ’ κατενεχθέντες καὶ τὸν Ἐπίκουρον ἐπὶ τὰ αἰσθητὰ κοινῶς κατενεχθέντες ἐν εἴδειδιέστησαν. οἱ μὲν γὰρ περὶ τὸν Αἰνησίδημον λέγουσίτινα τῶν φαινομένων διαφοράν, καὶ φασὶ τούτων τὰ μὲνκοινῶς <πᾶσι> φαίνεσθαι τὰ δὲ ἰδίως τινί, ὧν ἀληθῆεἶναι τά κοινῶς πᾶσι φαινόμενα, ψευδῆ δὲ τὰ μὴ τοιαῦτα·ὅθεν καὶ ἀληθὲς φερωνύμως εἰρῆσθαι τὸ μὴ λῆθον τὴνκοινὴν γνώμην.ὁ δὲ Ἐπίκουρος (fr. 244 Us.) τὰ μὲν αἰσθητὰ πάντα ἔλεγεν ἀληθῆ καὶ ὄντα. οὐ διήνεγκε γὰρἀληθὲς εἶναί τι λέγειν ἢ ὑπάρχον· ἔνθεν καὶ ὑπογράφωντἀληθὲς καὶ ψεῦδος “ἔστι” φησὶν “ἀληθὲς τὸ οὕτως21 μάθοιμεν Bekk.: μάθωμεν G 22 περὶ N: om. LEς23 τοῦ add. ἀληθοῦς N: ἀληθῶς LEς 26 οὖν om. N5 μηδὲ Heintz sec. Hervetum (ne duo quidem) 7 δείξειςscr. coll. p. 133, 2: ἐπιδείξεις G (ἐπι ex ἐπιδέχεσθαι originemtraxit) 8 καθ’ Bekk.: καὶ G καθ’ Ἡράκλειτον an delendumsit, dubitat Hirzel 12 πᾶσι add. Bekk. 17 τι λέγεινεἷναι Nἔχον ὡς λέγεται ἔχειν”, ”, καὶ “ψεῦδός ψεῦδός ἐστι”οὐχ οὕτως ἔχον ὡς λέγεται ἔχειν”. τήν τε αἴσθησιν ἀντιληπτικὴνοὖσαν τῶν ὑποπιπτόντων αὐτῇ, καὶ μήτε ἀφαιροῦσάντι μήτε προστιθεῖσαν μήτε μετατιθεῖσαν τῷ ἄλογον εἶναι,διὰ παντός τε ἀληθεύειν καὶ οὕτω τὸ ὂν λαμβάνειν ὡς εἶχε φύσεωςαὐτὸ ἐκεῖνο. πάντων δὲ τῶν αἰσθητῶν ἀληθῶν ὄντων,τὰ δοξαστὰ διαφέρειν, καὶ τὰ μὲν αὐτῶν εἶναι ἀληθῆ τὰδὲ ψευδῆ, καθὼς πρότερον ἐδείξαμεν.οἱ δὲ ἀπὸ τῆςΣτοᾶς λέγουσι μὲν τῶν τε αἰσθητῶν τινὰ καὶ τῶν νοητῶνἀληθῆ, οὐκ ἐξ εὐθείας δὲ τὰ αἰσθητά, ἀλλὰ κατ’ἀναφορὰν τὴν ὡς ἐπὶ τὰ παρακείμενα τούτοις νοητά.ἀληθὲς γάρ ἐστι κατ’ αὐτοὺς τὸ ὑπάρχον καὶ ἀντικείμενόντινι, καὶ ψεῦδος τὸ μὴ ὑπάρχον καὶ [μὴ] ἀντικείμενόντινι· ὅπερ ἀσώματον ἀξίωμα καθεστὼςνοητὸν εἶναι.Ἀλλ᾿ ἡ μὲν πρώτη περὶ τἀληθοῦς διαφωνία τοιαύτη τιςὑπῆρχεν· ἦν δὲ καὶ ἄλλη τις παρὰ τούτοις διάστασις, καθ’ 4aἣν οἱ μὲν περὶ τῷ σημαινομένῳ τὸ ἀληθές τε καὶ ψεῦδοςὑπεστήσαντο, οἱ δὲ περὶ τῇ φωνῇ, οἱ δὲ περὶ τῇ κινήσει τῆςδιανοίας. καὶ δὴ τῆς μὲν πρώτης δόξης προεστήκασιν οἱἀπὸ τῆς Στοᾶς (ΙΙ 166 Arn.), τρία φάμενοι συζυγεῖν ἀλλήλοιςτό τε σημαινόμενον καὶ τὸ σημαῖνον καὶ τὸτυγχάνον, ὧν σημαῖνον μὲν εἶναι τὴν φωνήν,οἶοντὴν Δίων, σημαινόμενον δὲ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα τὸ ὑπ’αὐτῆς δηλούμενον καὶ οὗ ἡμεῖς μὲν ἀντιλαμβανόμεθατῇ ἡμετέρᾳ παρυφισταμένου διανοίᾳ, οἱ δὲβάρβαροι οὐκ ἐπαίουσικαίπερ τῆς φωνῆς ἀκούοντες,τυγχάνον δὲ τὸ ἐκτὸς ὑποκείμενον, ὥσπερ αὐτὸς ὁ 14aΔίων. τούτων δὲ δύο μὲν εἶναι σώματα, καθάπερτὴν φωνὴν καὶ τὸ τυγχάνον, ἱὲν δὲ ἀσώματον, ὥσπερτὸ σημαινόμενον πρᾶγμα, καὶ λεκτόν, ὅπερ ἀληθέςτε γίνεται ἢ ψεῦδος. καὶ τοῦτο οὐ κοινῶς πᾶν, ἀλλὰ22 μήτε μετατιθεῖσαν om. EA: add. B (manus altera?) i.margine: μήτε μεταθεῖσαν V 1 μὴ del. Meineke coll. p. 306, 114 τἀληθοῦς Bekk.: ἀληθοῦς G 4a περὶ τούτου Kayser dubit.5 τῷ σημαινομένῳ Bekk. coll. p. 302, 5: τὰ σημαινόμενα Gτὸ μὲν ἐλλιπές, τὸ δὲ αὐτοτελές καὶ τοῦ αὐτοτελοῦςτὸ καλούμενον ἀξίωμα, ὅπερ καὶ ὑπογράφοντές φασινἀξίωμά ἐστιν ὅ ἐστιν ἀληθὲς ἢ ψεῦδος”.οἱ δὲ περὶ τὸν Ἐπίκουρον καὶ Στράτωνα τὸν φυσικὸν δύομόνον ἀπολείποντες, σημαῖνόν τε καὶ τυγχάνον, φαίνονται τῆςδευτέρας ἔχεσθαι στάσεως καὶ περὶ τῇ φωνῇ τὸ ἀληθὲς καὶψεῦδος ἀπολείπειν. ἡ μὲν γὰρ ὑστάτη δόξα (λέγω δὲ τὴντῷ κινήματι τῆς διανοίας τἀληθὲς ὑποτιθεμένην) σχολικῶςἔοικε πλάττεσθαι.Διόπερ καὶ τῆς κατὰ τοῦτον τὸν τόπον ἱστορίας ὡς ἐν κεφαλαίοις ἀποδοθείσης χωρῶμεν ἐπὶ τὰς κατὰ μέροςἀπορίας, ὧν αἱ μὲν κοινότερον χειρισθήσονται πρὸς πάσαςτὰς ἐκκειμένας στάσεις, αἱ δ’ ἰδιαίτερον πρὸς ἑκάστην.τάξει δὲ λέγωμεν πρῶτον περὶ τῶν κοινῶν. ὁ τοίνυν λέγων εἶναί τι ἀληθὲς ἤτοι ἀποφαίνεται μόνον τὸ εἶναί τιἀληθὲς ἢ ἀποδείκνυσιν. καὶ εἰ μὲν ψιλῶς ἀποφαίνεται,ψιλῇ φάσει τοὐναντίον ἀκούσεται, ὅτι οὐδέν ἐστιν ἀληθές.εἰ δὲ ἀποδείκνυσιν εἶναί τι ἀληθές, ἤτοι ἀληθεῖ ἀποδείξειτοῦτο ἀποδείκνυσιν ἢ οὐκ ἀληθεῖ. ἀλλ’ οὐκ ἀληθεῖ μὲνοὐκ ἂν εἴπειεν· ἄπιστον γάρ ἐστι τὸ τοιοῦτον. εἰ δὲἀληθεῖ, πόθεν ὅτι ἀληθές ἐστι τὸ ἀποδεικνύον τὸ εἶναί τιἀληθές; εἰ μὲν αὐτόθεν, ἔσται καὶ αὐτόθεν αὐτὸ λέγεινμὴ εἶναι ἀληθές· εἰ δὲ ἐξἀποδείξεως, ζητηθήσεται πάλιν πῶς ὅτι καὶ τοῦτο ἀληθές ἐστι, καὶ οὕτως εἰς ἄπειρον.ἐπεὶ οὖν ἵνα μάθωμεν ὅτι ἔστι τι ἀληθές, δεῖ ἄπειρα προληφθῆναι,ἀδύνατον δ’ ἔστιν ἄπειρα ληφθῆναι, ἀδύνατονγίνεται τὸ βεβαίως γνῶναι ὅτι ἔστι τι ἀληθές.15—16 Ηyp. II 85.19 ἐλλιπὲς <οὔ>, τὸ Kayser αὐτοτελοῦς <μόνον>21 δὲ om. AB 25 δὴ ABR 27 πλάττεσθαι Bekk.: πλάζεσθαι G28 ὧς om. ς 1 αἱ δ’ ἰδιαίτερον Bekk.: ἰδιαίτερον δὲ G3 τι ἀληθὲς Bekk.: τἀληθὲς G 8 εἴπειεν Bekk.: εἴποιεν G9 post πόθεν verbum excidisse putaveris; at cf. p. 293, 8.294, 8 10 αὐτὸ fors. delendum 12 καὶ τοῦτο om. N: καὶαὕτη Kochalsky ἀληθὴς Kochalsky καὶ <τοῦτο> οὕτως ςΚαὶ μὴν εἰ ἔστι τι ἀληθές. ἤτοι φαινόμενόν ἐστιν ἢἄδηλον ἢ κατὰ μέν τι φαινόμενον, κατὰ δέ τι ἄδηλον.οὔτε δὲ φαινόμενόν ἐστιν, ὧς παραστήσομεν, οὔτε ἄδηλον,ὡς δείξομεν, οὔτε κατὰ μέν τι φαινόμενον κατὰ δέ τιἄδηλον, ὡς παραμυθησόμεθα· οὐκ ἄρα ἔστι <τι> ἀληθές.εἰ γὰρ φαινόμενόν ἐστιν, ἤτοι πᾶν φαινόμενον ἀληθέςἐστιν ἤ τι φαινόμενον ἀληθές ἐστιν. ἀλλὰ πᾶν μὲν φαινόμενονοὐκ ἔστιν ἀληθές· οὐδὲ γὰρ τὸ καθ’ ὕπνους ἢτὸ κατὰ μανίαν προσπῖπτον ἐστὶν ἀληθές, ἐπεὶ δεήσει, τῶνφαινομένων πολλὴν ἐχόντων μάχην, ὁμολογεῖν τὰ μαχόμενασυνυπάρχειν καὶ ἐπ’ ἴσης ἀληθῆ καθεστάναι· ὅπερἐστὶν ἄτοπον. τοίνυν οὐ πᾶν φαινόμενόν ἐστιν ἀληθές.εἰ δὲ τὶ μὲν φαινόμενον ἀληθές ἐστι, τὶ δὲ ψεῦδος, ὀφείλομενἔχειν κριτήριον εἰς διάγνωσιν τοῦ τί ἐστιν ἀληθὲςφαινόμενον καὶ τί ψεῦδος. τοῦτ᾿ οὖν τὸ κριτήριον ἤτοιπᾶσι φαινόμενόν ἐστιν ἢ ἄδηλον. καὶ εἰ μὲν φαινόμενόνἐστιν, ἐπεὶ οὐ πᾶν φαινόμενον ἀληθές ἐστι, δεήσει καὶτοῦτο φαινόμενον καθεστὼς ἐξ ἄλλου φαινομένου δοκιμάζεσθαι,κἀκεῖνο ἐκ διαφέροντος, καὶ οὕτως εἰς ἄπειρονἐκπίπτειν].εἰ δὲ ἄδηλον, οὐκ ἔσται μόνα τὰ φαινόμεναἀληθῆ, ἀλλὰ καὶ τὰ ἄδηλα. εἰ γὰρ τὸ εἰς τὴν τοῦ φαινομένουπίστιν παραλαμβανόμενον ἄδηλον λαμβάνομεν, τὶἄδηλον ὀφείλει ἀληθὲς εἶναι· οὐ γὰρ δή γε ψεύδει κρίνεταιτἀληθές.εἰ δέ ἐστί τι ἄδηλον ἀληθές, οὐ μόνον τὸφαινόμενόν ἐστιν ἀληθές, ὧς ἀρχῆθεν ὑπέκειτο. εἶτα πόθενὅτι καὶ τὸ ἄδηλον τοῦτο ἀληθές ἐστιν; εἰ μὲν γὰραὐτόθεν, ἔσται καὶ πάντα τὰ ἄδηλα τῶν πραγμάτων αὐτόθενἀληθῆ. εἰ δ’ ὡς ἀποδειχθέν, πάντως ἢ ἐξ ἀδήλουἢ ἐκ φαινομένου ἀποδειχθὲν ἔσται ἀληθές. καὶ εἰ μὲν ἐξ17—31 ~ Hyp. ΙΙ 88—93.20 ἔστι τι Bekk.: ἔστιν G 28 φαινόμενον ἀληθές scr.: ἀληθὲςφαινόμενον G 1 καθεστὸς N 3 ἐκπίπτειν G: ἐκπίπτομενBekk.: del. Kochalsky coll. v. 14 (cf. p. 77, 14) 4 τὸ et5 λαμβάνομεν del. Heintz. dubit., cum scribat 5 παραλαμβάνομεν6 ψεύδει Bekk.: ψευδεῖ G 11 ἀποδειχθέν Bekk.: ἀποδειχθένταG 12 ἀποδειχθὲν Bekk.: ἀποδειχθέντος Gἀδήλου, ἐκεῖνο πάλιν ἐξ ἄλλου τινὸς δεήσει κεκρίσθαι, καὶτὸ τρίτον ἐκ τετάρτου, καὶ οὕτως εἰς ἄπειρον·εἰ δὲ ἐκ  φαινομένου εἰς εἰς τὸν δι’ ἀλλήλων ἐκπεσούμεθα τρόπον,τὸ μὲν φαινόμενον ἐξ ἀδήλου πιστούμενοι, τὸ δὲ ἄδηλονἀναστρόφως πάλιν ἐκ τοῦ φαινομένου βεβαιοῦντες.ἀλλ’ εἰ μήτε πᾶν φαινόμενόν ἐστιν ἀληθὲς μήτε τὶ φαινόμενον,οὐδὲν φαινόμενόν ἐστιν ἀληθές. καὶ μὴν οὐδὲἄδηλον.πάλιν γὰρ εἰ ἄδηλόν ἐστι τἀληθές, ἤτοι πᾶν ἄδηλόν ἐστιν ἀληθὲς ἢ οὐ πᾶν· οὔτε δὲ πᾶν ἄδηλόν ἐστινἀληθὲς οὔτε τὶ ἄδηλον, ὧς παραστήσομεν· οὐκ ἄρα οὐδὲἄδηλόν ἐστι τἀληθές. εἰ γὰρ πᾶν ἄδηλόν ἐστιν ἀληθές,πρῶτον μὲν ἐχρῆν μὴ στασιάζειν τοὺς δογματικούς, οἷοντοὺς μὲν ‘ὲν εἶναι λέγοντας στοιχεῖον τοὺς δὲ δύο, καὶ τοὺςμὲν ἀριθμητὰ τοὺς δὲ ἄπειρα, οὐδὲ τὰς ἀλλήλων ψευδοποιεῖνδόξας.παντός τε ἀδήλου ἀληθοῦς ὄντος ἔσται τὰ μαχόμενα ἀληθῆ, καθάπερ τὸ ἀρτίους εἶναι τοὺς ἀστέραςκαὶ τὸ περισσούς· ἐπ’ ἴσης γάρ ἐστιν ἄδηλα, καὶ πάντατὰ ἄδηλα ἔσται ἀληθῆ. οὐχὶ δέ γε τὰ μαχόμενα δύναταιεἶναι ἀληθῆ· οὐκ ἄρα πάντα τὰ ἄδηλά ἐστιν ἀληθῆ.καὶ μὴν οὐδὲ τινὰ τῶν ἀδήλων ἐστὶν ἀληθῆ. τὸ γὰρ  τουτὶ μὲν τὸ ἄδηλον ἀληθὲς εἶναι, τουτὶ δὲ ψεῦδος, ἤτοιαὐτόθεν λέγεται καὶ χωρὶς κριτηρίου ἢ σὺν κριτηρίῳ. καὶεἰ μὲν ἐξ ἑτοίμου λέγεται, οὐδὲν ἕξομεν λέγειν πρὸς τὸντοὐναντίον ἀληθὲς ἀποφαινόμενον.εἰ δὲ σὺν κριτηρίῳ,  πάντως τοῦτο τὸ κριτήριον ἢ φαινόμενόν ἐστιν ἢ ἄδηλον.καὶ εἰ μὲν φαινόμενόν ἐστι, ψεῦδος ἔσται τὸ ἀρχῆθενὑποκείμενον, τὸ μόνον ἀληθὲς εἶναι τὸ ἄδηλον.εἶτα καὶ αὐτὸ ᾧ κρίνομεν τὸ φαινόμενον, πόθεν ὅτι ἀληθές ἐστιν;εἰ μὲν αὐτόθεν, καὶ τὸ ὅτι οὐκ ἔστιν ἀληθὲς αὐτόθεν λεγόμενονἔσται πιστόν· εἰ δὲ ἐκ φαινομένου, κἀκεῖνο τὸφαινόμενον ἐξ ἄλλου ληφθήσεται φαινομένου, καὶ μέχρις18 μήτε prim. Gen.: μὴ NLE: μὲν ς 19 ἀληθές. <οὐκἄρα φαινόμενόν ἐστι τἀληθές>. Kochalsky dubit. 19/20 οὐδὲ<τὸ> ἄδηλον edd. 23 τἀληθές Kochalsky coll. v. 20: τιG 26 οὐδὲ NLς: οἱ δὲ Ε: μηδὲ Bekk. dubit.Bekk. 3 τὸν om. N 8 αὐτὸ scr.: τὸ G: τὸ <κριτήριον τὸ>Kayserἀπείρου·εἰ δὲ ἐξ ἀδήλου, ὁ δι’ ἀλλήλων συστήσεται τρόπος,μήτε τὸ φαινόμενον δυναμένων ἡμῶν ἔχειν πιστὸνδίχα τοῦ ἀδήλου μήτε τὸ ἄδηλον βέβαιον χωρὶς τοῦ φαινομένου.τοίνυν οὐδὲ τὸ ἄδηλον δύναται εἶναι ἀληθές.λείπεται ἄρα λέγειν τὸ κατὰ μέν τι φαινόμενονκατὰ δέ τι ἄδηλον ἀληθές <. . . . . .>. εἰ γὰρ τὸ φαινόμενον,καθὸ φαινόμενόν ἐστι, τοῦτο ὑποτιθέμεθα ἀληθές, ἤτοι καθὸπᾶν φαινόμενόν ἐστιν ἀληθὲς ὑποτιθέμεθα αὐτὸ ἀληθές,ἢ καθὸ οὐ πᾶν· καὶ εἰ τὸ ἄδηλον, καθὸ ἄδηλόν ἐστιν,ὑπόκειται ἀληθές, ἤτ’ οἱ καθὸ πᾶν ἄδηλον ἀληθές ἐστινὑπόκειται ἀληθές, ἢ καθὸ οὐ πᾶν. καὶ λοιπὸν τἀς αὐτὰςἀπορίας ἐπισυνθήσομεν.ὅθεν εἰ μήτε τὸ φαινόμενόνἐστιν ἀληθὲς μήτε τὸ ἄδηλον μήτε τὸ κατὰ μέν τι φαινόμενονκατὰ δέ τι ἄδηλον, ἄλλο δὲ παρὰ ταῦτα οὐδὲνἔστιν, ἐξ ἀνάγκης οὐδέν ἐστιν ἀληθές.Τινὲς δὲ καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ γενικωτάτου τοῦ ὄντοςἐπάγουσιν ἀπορίαν. τουτὶ γὰρ πάντων μέν ἐστιν ἐπαναβεβηκὸςγένος, αὐτὸ δὲ οὐδενὶ ἑτέρῳ ὑπέσταλκεν. ἤτοιοὖν ἀληθές ἐστι τοῦτο ἢ ψεῦδος ἢ ἀληθὲς ἄμα καὶ ψεῦδοςἢ οὔτε ἀληθὲς οὔτε ψεῦδος.καὶ εἰ μὲν ἀληθές ἐστι,πάντα γενήσεται ἀληθῆ, παρόσον ἐστὶν αὐτοῦ εἴδη· καὶὃν τρόπον ἐπεὶ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ἄνθρωπός ἐστι,καὶ οἱ ἐπ’ εἴδους εἰσὶν ἄνθρωποι, καὶ ἐπεὶ λογικός, πάντεςοἱ ἐπὶ μέρους εἰσὶ λογικοί, καὶ ἐπεὶ θνητός, ὡσαύτωςθνητοί, οὕτως εἰ τὸ τῶν πάντων γένος ἐστὶν ἀληθές,ἀνάγκη καὶ πάντα τὰ ὄντα εἶναι ἀληθῆ.πάντων δὲ ὄντωνἀληθῶν οὐδὲν ἔσται ψεῦδος, ψεύδους δὲ μὴ ὄντοςοὐδὲ ἀληθές τι γενήσεται, ὧς πρότερον ὑπεμνήσαμεν(Ι 394 sqq.), δεικνύντες ἑκάτερον τούτων κατὰ τὴν ὧς πρὸςθάτερον σύμβλησιν νοούμενον. καὶ ἄλλως, πάντων ὄντων32—36 ~ Hyp. II 86—87.17 post ἀληθές add. ὅπερ ἀδύνατον vel simile quid Bekk.dubit., ὃ πάλιν ἄτοπον Kayser, ὅπερ εὔηθες Kochalsky coll.p. 128, 30. 236, 11. 316, 26 18 τοῦτο del. Kochalsky coll.V. 21: <κατὰ τοῦτο Bekk. 28 ἐπισυνθήσομεν Bekk.: ἀποσυνθήσομενG 27 τοῦ alt. del. Kayser 28 τὸ “τὶ” Kaysercoll. p. 76, 11ἀληθῶν θήσομεν τὰ μαχόμενα ἀληθῆ, τοῦτο δέ ἐστιν ἄτοπον.οὐ τοίνυν ἀληθές ἐστι τὸ γενικώτατον. καὶ μὴν οὐδὲ ψεῦδος διὰ τἀς ὁμοίας ἀπορίας. εἰ γὰρ ψεῦδός ἐστι,πάντα ἔσται τὰ μετέχοντα αὐτοῦ ψευδῆ· πάντα δὲ αὐτοῦμετέχει τά τε σώματα καὶ τὰ ἀσώματα· πάντα ἄρα γενήσεταιψευδῆ. τῷ δὲ πάντα εἶναι ψευδῆ αἱ ἀνάλογονἀπορίαι ἀκολουθήσουσιν.λείπεται οὖν ἀληθὲς ἅμα καὶ ψεῦδος λέγειν αὐτὸ εἶναι, ἢ οὔτε ἀληθὲς οὔτε ψεῦδος. ὃχεῖρόν ἐστι τῶν πρότερον ὑποδεδειγμένων διὰ τὸ ἀκολουθεῖντούτῳ τὸ πάντα τὰ ἐπὶ μέρους ἀληθῆ ἅμα καὶ ψευδῆἢ οὔτε ἀληθῆ οὔτε ψευδῆ γίνεσθαι· ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον.οὐ τοίνυν ἔστι τι ἀληθές.Καὶ μὴν τὸ ἀληθὲς ἤτοι τῶν κατὰ διαφορὰν καὶ φύσει ἐστὶν ἢ τῶν πρός τι· οὐδὲν δὲ τούτων ἐστίν, ὧς παραστήσομεν·οὐκ ἄρα ἔστι τἀληθές. κατὰ διαφορὰν μὲνοὖν καὶ φύσει οὐκ ἔστι τἀληθές, παρόσον τὸ κατὰ διαφορὰνκαὶ φύσει ὑποκείμενον ὡσαύτως τοὺς ὁμοίως διακειμένουςκινεῖ, οἶον τὸ θερμὸν οὐ πρὸς ἄλλον μέν ἐστιθερμὸν πρὸς ἄλλον δὲ ψυχρόν, ἀλλὰ πρὸς πάντας τούςὡσαύτως διακειμένους θερμόν.τὸ δὲ ἀληθὲς οὐχ ὁμοίως πάντας κινεῖ, ἀλλὰ ταὐτὸν ὧς μὲν πρὸς τόνδε ἀληθὲςεἶναι φαίνεται, ὧς δὲ πρὸς ἕτερον ψεῦδος. οὐκ ἄρα τῶνκατὰ διαφορὰν καὶ φύσει ὑποκειμένων ἐστὶ τὸ ἀληθές. εἰδὲ τῶν πρός τι ἔστιν, ἐπεὶ τὰ πρός τι νοεῖται μόνον, οὐχὶδὲ καὶ ὑπάρχει, πάντως καὶ τἀληθὲς ἐπινοητὸν ἔσται μόνον,οὐχ ὑπάρξει δέ.καὶ ἄλλως, εἰ τῶν πρός τι ἔστι τὸ  ἀληθές, ἔσται τὸ αὐτὸ ἀληθὲς ἅμα καὶ ψεῦδος· ὡς γὰρτὸ αὐτὸ δεξιόν τε καὶ ἀριστερόν ἐστι, πρὸς τῷδε μὲνδεξιὸν πρὸς τῷδε δὲ ἀριστερόν, καὶ ὃν τρόπον τὸ αὐτὸἄνω καὶ κάτω λέγεται, ἄνω μὲν ὧς πρὸς τὸ ὑποκείμενον,κάτω δὲ ὧς πρὸς τὸ ὑπερκείμενον, οὕτω ταὐτὸ ἀληθὲςἅμα καὶ ψεῦδος ἐροῦμεν. καὶ εἰ τοῦτο, οὐ μᾶλλον ἀληθὲςγενήσεται ἢ ψεῦδος, οὐ μὴν ἀληθές.Δυνάμει δὲ καὶ ὁ Αἰνησίδημος τὰς ὁμοιοτρόπους κατὰ 13 ἐστι ψεῦδος N 25 ἔστι τἀληθές Bekk.: ἔστιν ἀληθές G1 τἀληθές ςτὸν τόπον ἀπορίας τίθησιν. εἰ γὰρ ἔστι τι ἀληθές, ἤτοιαἰσθητόν ἐστιν ἢ νοητόν ἐστιν, ἢ καὶ νοητόν ἐστι καὶαἰσθητόν ἐστιν. [ἢ] οὔτε δὲ αἰσθητόν ἐστιν οὔτε νοητόν ἐστιν,οὔτε τὸ συναμφότερον, ὧς παρασταθήσεται· οὐκ ἄραἔστι τι ἀληθές.ὅτι μὲν οὖν οὐκ ἔστιν αἰσθητόν, οὕτωςἐπιλογιούμεθα. τῶν αἰσθητῶν τὰ μέν ἐστι γένη τὰ δὲεἴδη, καὶ γένη μὲν αἱ ἐνδιήκουσαι ἐν τοῖς κατὰ μέρος κοινότητες,ὡς ἄνθρωπος ὁ διὰ τῶν κατὰ μέρος ἀνθρώπωνπεφοιτηκὼς καὶ ἵππος ὁ διὰ τῶν κατὰ μέρος ἵππων, εἴδηδὲ αἱ καθ’ ἕκαστον ἰδιότητες, ὧς Δίωνος, Θέωνος, τῶνἄλλων.εἴπερ οὖν αἰσθητόν ἐστι τὸ ἀληθές, καὶ τοῦτοπάντως κοινὸν πλειόνων <ἢ ἐν> ἰδιότητι κείμενον ἔσταιαἰσθητὸν [τὸ ἀληθές]· οὔτε δὲ κοινόν ἐστιν οὔτε ἐνἰδιότητι κείμενον· οὐκ ἄρα αἰσθητόν ἐστι τὸ ἀληθές.ἔτι ὃν τρόπον τὸ μὲν ὁρατὸν ὁράσει ληπτόν ἐστι, τὸ δὲἀκουστὸν ἀκοῇ γνώριμόν ἐστι, τὸ δὲ ὀσφρητὸν ὀσφρήσει,οὕτω καὶ τὸ αἰσθητὸν κοινῶς αἰσθήσει γνωρίζεται. οὐγνωρίζεται δὲ κοινῶς αἰσθήσει <τὸ ἀληθές>· ἡ γὰρ αἴσθησιςἄλογός ἐστιν, καὶ τὸ ἀληθὲς οὐκ ἀλόγως γνωρίζεται. οὐκ ἄρααἰσθητὸν τὸ ἀληθές.καὶ μὴν οὐδὲ νοητόν ἐστιν, ἐπεὶοὐδὲν ἔσται τῶν αἰσθητῶν ἀληθές· ὃ πάλιν ἄτοπον. ἤτοιγὰρ πᾶσι κοινῶς ἔσται νοητὸν ἢ τισὶν ἰδίως. οὔτε δὲ πᾶσικοινῶς οἷόν τε εἶναι νοητὸν τὸ ἀληθὲς οὔτε τισὶν ἰδίως·τό τε γὰρ κοινῶς πᾶσι νοεῖσθαι ἀδύνατον, τό τε ἰδίωςτινὶ ἢ τισὶν ἄπιστον καὶ μάχιμον. οὐδὲ νοητὸν ἄρα ἐστὶτὸ ἀληθές. ἀλλὰ μὴν οὐδὲ αἰσθητὸν ἅμα καὶ νοητόν.ἤτοι γὰρ πᾶν αἰσθητὸν καὶ πᾶν νοητὸν ἀληθές ἐστιν ἢ τὶαἰσθητὸν καὶ τὶ νοητόν.ἀλλὰ τὸ μὲν φάσκειν πᾶν αἰσθητὸνκαὶ πᾶν νοητὸν ἀληθὲς εἶναι τῶν ἀμηχάνων· μάχε-15 ἢ del. Kochalsky δὲ N: om. LEς ἐστιν tert. del. Bekk.17 τι LEς: τὸ N 23 καὶ τοῦτο secl. Kayser 24 <ἥτοι>κοινὸν <ὂν> Bekk. dubit.: <ἢ> κοινὸν πᾶσιν ὄν <ἢKajser: <ἤτοι> κοινὸν Kochalsky ἢ ἐν add. Gen. 25 αἰσθητὸντὸ ἀληθές del. Kochalsky τὸ ἀληθές del. Bekk. v. ad v. 30κοινὸν <πᾶσιν> Kayser 28 ἀκουστικὸν N 30 τὸ ἀληθέςex versu 25 transp. Heintz 2 ὃ—ἄτοπον del. et post ἀληθέςp. 294, 17 poni iubet Kayser 6 μαχόμενον Kayserται γὰρ τὰ αἰσθητὰ τοῖς αἰσθητοῖς καὶ τὰ νοητὰ τοῖςνοητοῖς καὶ ἐναλλάξ τὰ αἰσθητὰ τοῖς νοητοῖς, καὶ δεήσειπάντων ἀληθῶν ὄντων τὸ αὐτὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι,ἀληθές τε ὑπάρχειν καὶ ψεῦδος. τὶ δὲ αἰσθητὸνἀληθὲς καὶ τὶ νοητὸν ἀληθὲς ἀξιοῦν πάλιν τῶν ἀπόρων·ζητεῖται γὰρ τοῦτο. καὶ ἄλλως ἀκόλουθόν ἐστιν ἢ πάντα λέγειν ἀληθῆ ἢ πάντα λέγειν ψευδῆ τὰ αἰσθητά·ἐπ’ ἴσης γάρ ἐστιν αἰσθητά, καὶ οὐ τὸ μὲν μᾶλλοντὸ δὲ ἧττον, καὶ τὰ νοητὰ πάλιν ἐπ’ ἴσης ἐστὶνοητά, καὶ οὐ τὸ μὲν μᾶλλον τὸ δὲ ἔλαττον. οὐ πάνταδὲ τὰ αἰσθητὰ λέγεται ἀληθῆ, οὐδὲ πάντα ψευδῆ· οὐκἄρα ἔστι τι ἀληθές.Ναί, ἀλλ’ οὐ καθὸ φαίνεται ἡ ἀλήθεια, κατ’ ἄλλην δὲ αἰτίαν λαμβάνεται. τίς οὖν ἐστὶν αὕτη ἡ αἰτία; θέτωσανεἰς τὸ μέσον οἱ δογματικοί, ἴνα ἢ εἰς συγκατάθεσινἡμᾶς ἐπισπάσηται ἢ εἰς φυγὴν ἀποτρέψηται.εἶτα ταύτην αὐτὴν τὴν αἰτίαν πῶς λαμβάνουσιν; ὡς φαινομένην αὐτοῖςἢ ὧς μὴ φαινομένην; εἰ μὲν ὧς φαινομένην, ψεύδονταιλέγοντες τὴν ἀλήθειαν μὴ ὑπάρχειν καθὸ φαίνεται· εἰδ’ ὧς μὴ φαινομένην, πῶς τὸ μὴ φαινόμενον αὐτοῖς εἰλήφασιν;ἐξ αὐτοῦ ἢ δι’ ἄλλου; καὶ ἐξ αὐτοῦ μὲν ἀδύνατον·  οὐδὲν γὰρ μὴ φαινόμενον ἐξ αὐτοῦ ληπτόν ἐστιν· εἰ δὲδι’ ἄλλου, ἐκεῖνο πάλιν πότερον φαινόμενόν ἐστιν ἢ μὴφαινόμενον; καὶ οὕτως εἰς ἄπειρον οἰχομένης τῆς ζητήσεωςἀνεύρετον γίνεται τὸ ἀληθές.Τί οὖν; τὸ πεῖθον ἡμᾶς, τὸ πιθανὸν ῥητέον ἀληθές, ὁποίαν ποτὲ ἂν ἔχῃ οὐσίαν, εἴτε αἰσθητὴν εἴτε νοητὴνεἴτε τὸ συναμφότερον, αἰσθητὴν ἅμα καὶ νοητήν;ἀλλὰ καὶ τοῦτο τῶν ἀπόρων. εἰ γὰρ τὸ πιθανὸν ἀληθές ἐστιν,ἐπεὶ οὐ τὸ αὐτὸ πάντας πείθει οὐδὲ διά παντὸς τοὺς αὐτούς,δώσομεν τὸ αὐτὸ καὶ ὑπάρχειν καὶ μὴ ὑπάρχειν καὶ12 τὰ αἰσθητὰ <τοῖς αἰσθητοῖς καὶ τὰ νοητὰ> τοῖςτοῖς L, unde edd. perperam τὰ αἰσθητὰ τοῖς νοητοῖς <καὶ τὰνοητὰ τοῖς αἰσθητοῖς>; at cf. p, 4, 24 16 <τί> τοῦτο17 ψευδῆ λέγειν N 24/25 ἐλθέτωσαν E 30/31 εἰλήφασινBekker: εἷναί φασιν G 6 ἔχοι ς et N (qui οι οὖσι | in ras.)9 πάντας LE: πάντα N: πάντως VBR: παντὸς Aτὸ αὐτὸ ἀληθὲς ἅμα εἶναι καὶ ψεῦδος· ᾗ μὲν γὰρ πείθειτινάς, ἀληθὲς ἔσται καὶ ὑπάρχον, ᾗ δὲ ἑτέρους οὐ πείθει,ψεῦδος καὶ ἀνύπαρκτον. ἀδύνατον δέ γε τὸ αὐτὸ καὶεἶναι καὶ μὴ εἶναι, ἀληθές τε ὑπάρχειν καὶ ψεῦδος·τοίνυνοὐδὲ τὸ πιθανόν ἐστιν ἀληθές. ἐκτὸς εἰ μή τι τὸπολλοὺς πεῖθον, τοῦτ’ ἐροῦμεν ἀληθές· τὸ γοῦν μέλιπολλούς μὲν πεῖθον ὑγιαίνοντας ὧς γλυκύ 5 καὶ ἕνα μὴπεῖθον ἰκτερικόν, ἀληθῶς λέγομεν γλυκύ. ὅπερ ἦν ληρῶδες.ὅταν γὰρ περὶ ἀληθείας σκεπτώμεθα, τότε οὐκ εἰςτὸ πλῆθος τῶν συμφωνούντων δεῖ ἀποβλέπειν ἀλλ’ εἰςτἀς διαθέσεις. μιᾷ δὲ διαθέσει κέχρηται ὁ νοσῶν καὶ μιᾷκατασκευῇ πάντες οἱ ὑγιαίνοντες.οὐ μᾶλλον οὖν τῇδετῇ διαθέσει ἢ τῇδε πιστευτέον ἐστίν, ἐπεὶ ἀναστρόφωςὑποτεθέντος τοῦ πολλοὺς πικράζεσθαι ὑπὸ τοῦ μέλιτοςοἷον πυρέσσοντας, ἕνα δὲ γλυκάζεσθαι τὸν ὑγιαίνοντα,πάντως ἀκολουθήσει πικρὸν λέγειν τὸ μέλι· ὅπερ ἄτοπον.τοίνυν ὧς ἐνθάδε παρέντες τὴν κατὰ τὸ πλῆθος μαρτυρίανοὐδὲν ἧσσον γλυκύ φαμεν τὸ μέλι, οὕτω καὶ ὅτανπολλοὶ γλυκάζωνται, εἶς δὲ πικράζηται, παρέντες τὸ διὰτὸ πλῆθος τῶν οὕτω πασχόντων γλυκὺ καλεῖν τὸ μέλι, ἄλλωςτἀληθὲς ἐξετάζωμεν.Αἱ μὲν καθόλου ἀπορίαι περὶ τοῦ ἀληθοῦς τοιαῦταίτινές εἰσιν· ἀκολούθως δὲ ἔλθωμεν καὶ ἐπὶ τὰς κατὰ μέρος.καὶ δὴ τούς μὲν πάντα λέγοντας ψευδῆ ἐδείξαμενπρόσθεν περιτρεπομένους. εἰ γὰρ πάντ’ ἐστὶ ψευδῆ, ψεῦδοςἔσται καὶ τὸ “πάντ᾿ ἐστὶ ψευδῆ”, ἐκ πάντων ὑπάρχον.ψεύδους δὲ ὄντος τοῦ ‘‘πάντ’ ἐστὶ ψευδῆ”, τὸ ἀντικείμενοναὐτῷ ἀληθές ἔσται, τὸ “οὐ πάντ’ ἐστὶ ψευδῆ”. εἰἄρα πάντ’ ἐστὶ ψευδῆ, οὐ πάντ’ ἐστὶ ψευδῆ.οἱ δὲ περὶτὸν Δημόκριτον καὶ Πλάτωνα ἀθετοῦντες μὲν τὰς αἰσθήσεις,ἀναιροῦντες δὲ τὰ αἰσθητά, μόνοις δ’ ἑπόμενοι τοῖς12 ἔσται NLE: ἐστι ς 15 μή τι NLE: μήτε ς 28 διαθέσειBekk.: αἰσθήσει G 24 ὑποτιθέντος ς τούς πολλοὺς Nπολλούς <μὲν> Bekk. ut p. 354, 20. 367, 17; an recte,cum Kochalskyio l. l. p. 75 30 τὸ ante πλῆθος om. LEς cf.V. 27 2 δὲ ἔλθωμεν Ες: διέλθωμεν N: δι’ ἔλθωμεν LN: ψευδοῦς LEςνοητοῖς, συγχέουσι τὰ πράγματα, καὶ οὐ μόνον τὴν τῶνὄντων ἀλήθειαν σαλεύουσιν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐπίνοιαν αὐτῶν.πᾶσα γὰρ νόησις ἀπὸ αἰσθήσεως γίνεται ἢ οὐ χωρὶςαἰσθήσεως, καὶ ἢ ἀπὸ περιπτώσεως ἢ οὐκ ἄνευ περιπτώσεως.ὅθεν οὐδὲ τἀς λεγομένας ψευδεῖς φαντασίας, οἷον τὰς καθ᾿ ὕπνους ἢ τὰς κατὰ μανίαν, εὑρήσομεν ἀπηρτημέναςτῶν διὰ τῆς αἰσθήσεως κατὰ περίπτωσιν ἡμῖνἐγνωσμένων. καὶ γὰρ ὁ κατὰ μανίαν Ἐρινύας αὑτῷ ἀναπλάσσων(Eurip. Orest. 256)τὰς αἱματωποὺς καὶ δρακοντώδεις κόραςἐκ τῶν πεφηνότων αὑτῶ σύνθετον μορφὴν νοεῖ· ὡσαύτωςδὲ ὁ πτηνὸν ἄνθρωπον καθ’ ὕπνους ὀνειροπολούμενος οὐδίχα τοῦ πτηνόν τι ἑωρακέναι καὶ ἄνθρωπον ὀνειροπολεῖται.καὶ καθόλου οὐδὲν ἔστιν εὑρεῖν κατ’ ἐπίνοιαν ὃ  μὴ ἔχει τις αὐτῷ κατὰ περίπτωσιν ἐγνωσμένον. τοῦτογὰρ ἢ κατὰ ὁμοιότητα τῶν ἐν περιπτώσει πεφηνότων ληφθήσεταιἢ κατὰ παραύξησιν ἢ κατὰ μείωσιν ἢ κατ’ ἐπισύνθεσιν.καθ’ ὁμοιότητα μὲν οὖν, οἷον ὅταν ἀπὸ τῆς θεωρηθείσης Σωκράτους εἰκόνος τὸν μὴ ἑωραμένον Σωκράτηνἐπινοῶμεν, κατὰ παραύξησιν δέ, ὅταν ἀπὸ τοῦ κοινοῦἀνθρώπου κινούμενοι νοῶμεν, οἷον ὃς οὐκ ἐῴκει (ι 191)ἀνδρί γε σιτοφάγῳ, ἀλλὰ ῥίῳ ὑλήεντιὑψηλῶν ὀρέων,κατὰ μείωσιν δέ,ἐπειδάν συνελόντες πάλιν τὸ μέγεθος τοῦ κοινοῦ ἀνθρώπου νόησιν λαμβάνωμεν πυγμαίου, κατ’ ἐπισύνθεσινδέ, ὅταν ἀπὸ ἀνθρώπου καὶ ἵππου τὸν μηδέποτεὑποπεπτωκότα ἡμῖν Ἱπποκένταυρον νοῶμεν. πάσηςοὖν ἐπινοίας προηγεῖσθαι δεῖ τὴν διὰ τῆς αἰσθήσεως περίπτωσιν,καὶ διὰ τοῦτ’ ἀναιρουμένων τῶν αἰσθητῶν ἐξ58—60 ~ adv. dogm. III 393—395 et V 250—251.14 ἢ prius del. Kochalsky coll. v. 13 20 αἱματωπούς Net codd. Euripidis: αἱματώδεις LEς 25 τις Bekk.: τι G20/30 σωκράτη L 2 ὑψηλὼ νοερῶν LEς 4 πυγονιαίου LE7 διὰ NLE: ἀπὸ ςἀνάγκης συναναιρεῖται πᾶσα νόησις.ὅ τε λέγωνπάντ’ εἶναι τὰ φαινόμενα ψευδῆ καὶ ἐτεῇ μόνα ὑπάρχειντὰ νοητά, ἔστι ἔστι κατ’ ἀλήθειαν, ἤτοι φάσει μόνονχρώμενος τοῦτ’ ἐρεῖ ἢ καὶ ἀποδεικνύς. ἀλλὰ φάσει μὲνλέγων φάσει ἐπισχεθήσεται, ἀπόδειξιν δὲ παραλαμβάνεινπειρώμενος περιτραπήσεται.ἢ γὰρ φαινομένῳ τινὶ διδάξειτὸ ἐτεῇ μόνα εἶναι τὰ νοητὰ ἢ ἀδήλῳ. οὔτε δὲ φαινομένῳτοῦτο διδάξει, οὐ γὰρ ὑπάρχει, οὔτε ἀδήλῳ, ἐκ φαινομένουγὰρ ὀφείλει προπεπιστῶσθαι τὸ ἄδηλον. οὐτοίνυν ὑγιής ἐστιν ἡ στάσις τῶν περὶ Δημόκριτόν τε καὶΠλάτωνα.Ὁ δὲ Ἐπίκουρος (fr. 253 Us.) ἔλεγε μὲν πάντα τὰ αἰσθητὰεἶναι ἀληθῆ, καὶ πᾶσαν φαντασίαν ἀπὸ ὑπάρχοντοςεἶναι, καὶ τοιαύτην ὁποῖόν ἐστι τὸ κινοῦντὴν αἴσθησιν, πλανᾶσθαι δὲ τοὺς τινὰς μὲν τῶνφαντασιῶν λέγοντας ἀληθεῖς, τινὰς δὲ ψευδεῖς παρὰτὸ μὴ δύνασθαι χωρίζειν δόξαν ἀπὸ ἐναργείας. ἐπὶγοῦν τοῦ Ὀρέστου, ὅτε ἐδόκει βλέπειν τὰς Ἐρινύας,ἡ μὲν αἴσθησις ὑπ᾿ εἰδώλων κινουμένη ἀληθὴς ἦνὑπέκειτο γὰρ τὰ εἴδωλα), ὁ δὲ νοῦς οἰόμενος, ὅτι στερέμνιοίεἰσιν Ἐρινύες ἐψευδοδόξει.καὶ ἄλλως, φησίν,οἱ προειρημένοι τῶν φαντασιῶν διαφορὰν εἰσάγοντεςοὐκ ἰσχύουσι πιστώσασθαι τὸ τινὰς μὲν αὐτῶνἀληθεῖς ὑπάρχειν, τινὰς δὲ ψευδεῖς· οὔτε γὰρφαινομένῳ διδάξουσι τὸ τοιοῦτον, ζητεῖται γὰρ τὰφαινόμενα, οὔτε ἀδήλῳ, διὰ φαινομένου γὰρ ὀφείλειτὸ ἄδηλον ἀποδείκνυσθαι.τοιαῦτα δὴ λέγων ὁ Ἐπίκουροςἄκων εἰς τὴν ὁμοίαν ἐκπέπτωκεν ἀπορίαν. εἰ γὰρ ὁμολογεῖτῶν φαντασιῶν τὰς μὲν ἀπὸ στερεμνίων γίνεσθαι σωμάτωντὰς δὲ ἀπὸ εἰδώλου, καὶ δίδωσι τὸ μέν τι εἶναι ἐνάργειαντὸ δὲ δόξαν, ζητῶ πῶς κρίνει τὰς ἀπὸ στερεμνίου σώματοςφαντασίας καὶ τὰς ἀπὸ εἰδώλου προσπιπτούσας; οὔτε γὰρἐναργείᾳ, ζητεῖται γάρ, οὔτε δόξῃ, ὄι ἐναργείας γὰρ ὀφείλει10 ἐτεῇ Fabr.: ἔτι N: ἔτι ἢ LEς 15 ἐτεῇ Fabr.: ἔτι ἢ LEς:om. N τὰ νοητὰ εἶναι ς 17 προπεπιστῶσθαι Bekk.: προπεπιστεῦθαιG 18 σύστασις L 29 a οἱ τὴν προειρημένην Heintzdubit. 4 ταῦτα N 7 εἰδώλου N: εἰδώλων LEςπεπιστῶσθαι.ἄλλως τε καὶ ἄτοπός ἐστιν ἑκτῶν μᾶλλον ζητουμένων τὰ ἦττον ζητούμενα δεικνύναι πειρώμενος. ἡμῶν γὰρσκεπτομένων περὶ τῆς τῶν φαινομένων πίστεως, αὐτὸς τὴνπερὶ τῶν εἰδώλων τερατολογουμένην καὶ μυθώδη δόξανἐπεισάγει.Καὶ μὴν οὐδὲ τοῖς Στωικοῖς εὐοδεῖ ὁ λόγος· θέλουσι μὲν γὰρ τῶν τε αἰσθητῶν καὶ νοητῶν εἶναι διαφοράν,καθ’ ἣν τὰ μέν ἐστιν ἀληθῆ τὰ δὲ ψευδῆ, οὐκ ἰσχύουσιδὲ τὸ τοιοῦτον συνάγειν. διακένους γὰρ εἷναί τινας φαντασίαςὡμολογήκασιν, ὁποῖαι προσέπιπτον τῷ Ὀρέστῃἀπὸ τῶν Ἐρινύων, καὶ ἄλλας παρατυπωτικὰς τἀς ἀπὸὑποκειμένων μέν, οὐ κατ’ αὐτὰ δὲ τὰ ὑποκείμενα, ὁποίαἦν ἡ κατὰ μανίαν Ἡρακλεῖ ἀπὸ τῶν ἰδίων παίδων <ὡς>Εὐρυσθέως ὑποπεσοῦσα. ἀπὸ ὑποκειμένων γὰρ ἐγίνετοτῶν παίδων, οὐ κατ’ αὐτὰ δὲ τὰ ὑποκείμενα· οὐ γὰρἰδίους ἔβλεπε <τοὺς> παῖδας, ἀλλὰ φησίν (Euripid. Herc. 982)·εἰς μὲν νεοσσὸς ὅδε θανὼν Εὐρυσθέωςἔχθραν πατρῴαν ἐκτίνων πέπτωκέ μοι.τούτου δὲ οὕτως ἔχοντος ἀδιάκριτοι γίνονται <αἱ> φαντασίαι,καὶ οὐκ ἔχουσι λέγειν οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς, τίνες τε ταῖς ἀληθείαιςκαταληπτικαί εἰσι καὶ ἀπὸ ὑποκειμένων καὶ κατ’ αὐτὰτὰ ὑποκείμενα γίγνονται, καὶ τίνες οὔκ εἰσι τοιαῦται,καθάπερ διὰ πλειόνων ἔμπροσθεν ἐδείξαμεν (l 426 sqq.).Οἷος δέ ἐστιν ὁ περὶ ταύτης τῆς στάσεως λόγος, τοιοῦτος γένοιτ’ ἂν ἡμῖν καὶ ὁ περὶ τῆς λειπομένης, καθ’ ἣνοἱ μὲν ἐν τῷ σημαινομένῳ, τουτέστιν ἀσωμάτῳ λεκτῷ, τὸἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος ὑποτίθενται, οἱ δ’ ἐν τῇ φωνῇ, οἱδ’ ἐν τῷ κινήματι τῆς διανοίας.αὐτίκα γάρ, ἕνα ἀπὸ τῆς πρώτης ἄρξηταί τις, ἠξίουν οἱ Στωικοὶ (II fr. 187 Arn.)κοινῶς ἐν λεκτῷ τὸ ἀληθὲς εἶναι καὶ τὸ ψεῦδος. λεκτὸν δὲὑπάρχειν φασὶ τὸ κατὰ λογικὴν φαντασίαν ὑφιστάμενον, λογικὴνδὲ εἶναι φαντασίαν καθ’ ἣν τὸ φαντασθὲν ἔστι λόγῳ παπεπιστῶσθαι11 Bekk.: πεπιστεῦσθαι G τε Bekk.: δὲ G20 προσέπιπτον Bekk.: προύπιπτον G 23 ὡς sec. Herveti versionemadd. Bekk. 26 τοὺς add. Rüstow 29 αἱ add. Bekk.8 δόξης vel στάσεως post πρώτης add. Heintz coll. p. 291, 7. 25.501, 13 10/11 φαντασίαν εἷναι Eραστῆσαι. τῶν δὲ λεκτῶν τὰ μὲν ἐλλιπῆ καλοῦσι, τὰ δὲ αὐτοτελῆ·ὧν τὰ μὲν ἐλλιπῆ παρείσθω νῦν, τῶν δὲ αὐτοτελῶνπλείους <τρόπους> εἶναί φασι·καὶ γὰρ προστακτικὰ καλοῦσίτινα, ἅπερ προστάσσοντες λέγομεν, οἷον (Γ 130)δεῦρ’ ἴθι νύμφα φίλη,καὶ ἀποφαντικά, ἅπερ ἀποφαινόμενοί φαμεν, οἷον “ὁ Δίωνπεριπατεῖ ”, καὶ πύσματα, ἅπερ λέγοντες πυνθανόμεθα,οἷον “ποῦ οἰκεῖ Δίων;”ὀνομάζεται δέ τινα παρ’ αὐτοῖςκαὶ ἀρατικὰ, ἅπερ λέγοντες ἀρώμεθα (Γ 300)ὧδέ σφ’ ἐγκέφαλος χαμάδις ῥέοι ὧς ὅδε οἶνος,καὶ εὐκτικά, ἅπερ λέγοντες εὐχόμεθα, ὁποῖόν ἐστι Η 202)·Ζεῦ πάτερ, Ἴδηθεν μεδέων, κύδιστε μέγιστε,δὸς νίκην Αἴαντι καὶ ἀγλαὸν εὖχος ἀρέσθαι.προσαγορεύουσι δέ τινα τῶν αὐτοτελῶν καὶ ἀξιώματα,ἅπερλέγοντες ἤτοι ἀληθεύομεν ἢ ψευδόμεθα. ἔστι δέ τινακαὶ πλείονα ἢ ἀξιώματα, οἶον τὸ μὲν τοιοῦτοΠριαμίδαισιν ἐμφερὴς ὁ βουκόλοςἀξίωμά ἐστιν· ἢ γὰρ ἀληθεύομεν λέγοντες αὐτὸ ἢ ψευδόμεθα·τὸ δὲ οὕτως ἔχον (fr. trag. adesp. 286 Nauck2)ὡς Πριαμίδαισιν ἐμφερὴς ὁ βουκόλοςπλέον τι ἀξιώματός ἐστι καὶ οὐκ ἀξίωμα.πλὴν ἱκανῆςοὔσης ἐν τοῖς λεκτοῖς διαφορᾶς, ἴνα τι, φασίν, ἀληθὲς ᾖἢ ψεῦδος, δεῖ αὐτὸ πρὸ παντὸς λεκτὸν εἶναι, εἶτα καὶαὐτοτελές, καὶ οὐ κοινῶς ὁποιονδήποτε οὖν ἀλλ’ ἀξίωμα·μόνον γὰρ τοῦτο, καθὼς προεῖπον, λέγοντες ἤτοι ἀληνῦν13 νῦν om. N 14 τρόπους add. Kochalsky φασι <διαφοράς>·Bekk. dubit. 17 καὶ—περιπατεῖ ut glossema del.Kayser ἀποφαντικά Gren.: ἀποφατικά G ὁ Gren.: οὐ G22 ὁποῖόν ἐστι om. ς 26 ἔστι—27 ἀξιώματα post 29/30 ψευδόμεθαtransp. ς 26 τινα om. E 27 οἷον—29/30 ψευδόμεθαut glossema del. Kayser 28 πριαμίδαισιν E: πριαμίδεσιν L:πριαμίδωσιν N: πριαμίδῃσιν ς (cf. p. 303, 1) 30 τὸ δὲοἶον τὸ ς 2 καὶ οὐκ LEς: ἢ N: an καὶθεύομεν ἢ ψευδόμεθα.οὐκοῦν, φασὶν οἱ ἀπὸ τῆς σκέψεως, τὸ εἶναί τι λεκτὸν ἀσώματον, ὃ κεχώρισται τῆς τεσημαινούσης φωνῆς, οἷον τῆς ‘‘Δίων”, καὶ τοῦ τυγχάνοντος,καθάπερ αὐτοῦ τοῦ Δίωνος, πόθεν ἔχουσι παραστῆσαι;ἢ γὰρ αὐτόθεν ἐροῦσι τοῦθ’ ὑπάρχειν οἱ Στωικοί,ἢ δι’ ἀποδείξεως τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ πιστώσονται.καὶ εἰ μὲν αὐτόθεν λέγοιεν τὸ ἀσώματον τοῦτο λεκτὸν ὑπάρχειν,καὶ ἡμῖν ἐξέσται λέγειν αὐτόθεν ὅτι οὐκ ἔστιν· ὡς γὰρἐκεῖνοι χωρὶς ἀποδείξεως εἰσι πιστοί, οὕτω καὶ οἱ ἀπορητικοὶτοὐναντίον διὰ ψιλῆς προφερόμενοι φάσεως γενήσονταιπιστοί, ἢ εἴπερ ἀπιστοῦνται, καὶ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶςὁμοίως ἄπιστοι γενήσονται.εἰ δὲ δι’ ἀποδείξεως τὸ τοιοῦτον πιστώσονται, χεῖρον αὐτοῖς ἄπορον ἐπακολουθήσει.ἡ γὰρ ἀπόδειξις λόγος ἐστίν, ὁ δὲ λόγος ἐκ λεκτῶν συνέστηκεν.τοῖς λεκτοῖς οὖν παραστήσουσι τὸ εἶναί τι λεκτὸνοἱ Στωικοί, ὅπερ ἀπεμφαίνει, ἐπείπερ ὁ μὴ διδοὺςτι λεκτὸν οὐδὲ πολλὰ δώσει λεκτὰ εἶναι.ζητουμένων τε καὶ τῶν ἐν τῇ ἀποδείξει λεκτῶν εἰ ἔστιν, ἐὰν μὲν ἐξ ἑτοίμουλαμβάνωσι τὸ εἶναι ταῦτα, ἐξ ἑτοίμου καὶ οἱ ἀπορητικοὶτὸ μὴ εἶναι λήψονται, τῆς αὐτῆς ἐπ’ ἀμφοτέρωνὑποπιπτούσης πίστεως ἢ ἀπιστίας, ἐὰν δὲ ἐξ ἀποδείξεως,εἰς ἄπειρον ἐκπεσοῦνται· ἀπόδειξιν γὰρ ἀπαιτηθήσονταιτῶν ἐν τῇ δευτέρᾳ ἀποδείξει ἐμπεριεχομένων λεκτῶν, καὶτρίτην κομίσαντες τῶν ἐν τῇ τρίτῃ, καὶ τετάρτην τῶν ἐντῇ τετάρτῃ, ὥστε ἄναρχον αὐτοῖς εἶναι τὴν ἀπόδειξιν τοῦεἶναι λεκτόν.Καὶ ἄλλα δὲ πλείω ἔστιν εἰς τὸν τόπον λέγειν, περὶ ὧν εὐκαιρότερον ἐν τοῖς περὶ ἀποδείξεως (§ 300—315)διεξελευσόμεθα. τὰ νῦν δὲ ἐκεῖνο ῥητέον, ὅτι τὸ αὐτοτελὲς76—77 ~ Hyp. II 107—108. adv. math. I 157 cf.II 258.9 καὶ τοῦ N (ut iam Bekk.): καὶ τῆς τοῦ LEς 10 ἔχουσιKochalsky coll. vv. 11 et 12: ἔχομεν G 15 εἰσι πιστοί NL:ἄπιστοι Ες 21 τοῖς ἐκλεκτοῖς Ν 22 ἀπεμφαίνει scr.:ἀπεμφαῖνον Gἀξίωμα σύνθετον εἶναι θέλουσιν, οἷον τὸ ‘‘ἡμέρα ἔστι” σύγκειταιἔκ τε τοῦ ἡμέρα καὶ τοῦ ἔστιν. ἀσώματον δὲ οὐδὲνοὔτε συντεθῆναι οὔτε μερισθῆναι δύναται· ἴδια γὰρ σωμάτωνἐστὶ ταῦτα. τοίνυν οὐδέν ἐστιν αὐτοτελὲς πρᾶγμα οὐδὲἀξίωμα.πᾶν τε λεκτὸν λέγεσθαι δεῖ, ὅθεν καὶταύτης ἔτυχε τῆς προσηγορίας· οὐδὲν δὲ λεκτὸν λέγεται,ὡς παριστᾶσιν οἱ ἀπορητικοί· οὐκ ἄρα ἔστι τι λεκτόν.ᾧ ἕπεται μηδὲ ἀξίωμα εἶναι μηδὲν ἀληθὲς ἢ ψεῦδος. λέγεινγάρ ἐστι, καθὼς αὐτοί φασιν οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς (IIfr. 167 Arn.), τὸ τὴν τοῦ νοουμένου πράγματος σημαντικὴνπροφέρεσθαι φωνήν, οἶον τοῦδε τοῦ στίχου (Α 1)·μῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληιάδεω Ἀχιλῆος.ἀλλὰ τούτου γε τὴν σημαντικὴν φωνὴν ἀμήχανόν ἐστιπροφέρεσθαι διὰ τὸ οὗ τὰ μέρη μὴ συνυπάρχει, μηδὲαὐτὸ ἐκεῖνο ὑπάρχειν, τούτου δὲ τοῦ πράγματος τὰ μέρημὴ συνυπάρχειν, ὥστε μηδ’ αὐτὸ ὑπαρκτὸν εἶναι. τὸδ’ ὅτι ἀσυνύπαρκτά ἐστιν αὐτοῦ τὰ μέρη, αὐτόθεν δείκνυται.ὅτε γὰρ τὸ πρῶτον ἡμιστίχιον προφερόμεθα, οὔπωἔστι τὸ δεύτερον, καὶ ὅτε τὸ δεύτερον προφερόμεθα,οὐκέτ’ ἔστι τὸ πρῶτον, ὥστε τὸν μὲν ὅλον στίχον οὐ προφερόμεθα.καὶ μὴν οὐδὲ τὸ ἡμιστίχιον· ὅταν γὰρ πάλιντὸ πρῶτον τοῦ ἡμιστιχίου μέρος λέγωμεν, τότε οὔπω τὸδεύτερον αὐτοῦ μέρος προφερόμεθα, καὶ ὅτε τὸ δεύτερονπροφερόμεθα, οὐκέτι λέγομεν τὸ πρῶτον, ὥστε οὐδὲ τὸἡμιστίχιον ὑπάρχει. κἂν δὲ σκοπῶμεν, οὐδὲ μία λέξις, |οἷον ἡ “μῆνιν”· ὅτε γὰρ τὴν μὴ συλλαβὴν λέγομεν, οὐδέπωτὴν νιν προφερόμεθα, καὶ ὅτε τὴν νιν προφερόμεθα,οὐκέτι τὴν μὴ.εἰ οὖν ἀδύνατόν ἐστιν ὑπάρχειν τι οὗ τὰμέρη ἀσυνύπαρκτά ἐστι, δέδεικται δὲ καὶ ἐπὶ μιᾶς λέξεωςἀσυνύπαρκτα τὰ μέρη, ῥητέον μηδεμίαν ὑπάρχειν λέξιν.διὰ τοῦτο δὲ οὐδὲ ἀξίωμα, ὅ φασι σύνθετον εἶναι, οἷον80—84 cf. Hyp. II 109.7 πρᾶγμα οὐδὲ del. Kayser 10 παριστῶσιν ς 18 τούτου —19 συνυπάρχειν om. ς 19 ὑπαρκτικὸν ς 23 οὐκέτ’ Bekk.:οὐκ G 28 κἂν G: ἐὰν Bekk. dubit. (at cf. p. 306, 1) 29 μῆνινRüstow: μῆνις Gr 3 τὰ om. ςτὸ τοιοῦτο ‘‘Σωκράτης ἔστιν”. ὅτε γὰρ λέγεταιοὔπω ἔστι τὸ ἔστιν, καὶ ὅτε τὸ ἔστι λέγεται, τὸ Σωκράτηςοὐκέτι ἔστιν. οὐδέποτε ἄρα ὅλον ὑπάρχει τὸ ἀξίωμα, ἀλλὰμέρη τοῦ ὅλου· τὰ δὲ μέρη τούτου οὐκ ἔστιν ἀξιώματα.οὐκ ἄρα ἔστι τι ἀξίωμα. καίτοι τί περὶ ὅλου τοῦ ἀξιώματος  διέξιμεν τοῦ ‘‘Σωκράτης ἔστιν”, ὅτε καὶ αὐτὸ κατ’ ἰδίαντὸ πτωτικὸν τὸ Σωκράτης οὐ δύναται ἐν ὑπάρξει νοεῖσθαιδιὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν; φημὶ δὲ διὰ τὸ μὴ συνυπάρχειντὰ συστατικὰ αὐτοῦ μόρια.Διδομένου δὲ τοῦ ἀξίωμα εἶναί τι, <.....> ἀληθὲς καί τι  ψεῦδος οὐ συγχωρήσουσιν οἱ ἀπὸ τῆς σκέψεως διὰ τὸ μὴεὐαπόδοτον αὐτὸ καθεστάναι τοῖς πρὸς οὕς ἐστιν ὁ λόγος.φασὶ γὰρ ἀληθὲς μὲν εἶναι ἀξίωμα ὃ ὑπάρχει τε καὶ ἀντίκειταίτινι, ψεῦδος δὲ ὃ οὐχ ὑπάρχει μὲν ἀντίκειται δέτινι. ἐρωτώμενοι δέ, τί ἐστι τὸ ὑπάρχον, λέγουσι τὸ καταληπτικὴνκινοῦν φαντασίαν·εἶτα περὶ τῆς καταληπτικῆς φαντασίας ἐξεταζόμενοι πάλιν ἐπὶ τὸ ὑπάρχον, ἐπ’ ἴσηςὂν ἄγνωστον, ἀνατρέχουσι, λέγοντες ‘‘καταληπτική ἐστιφαντασία ἡ ἀπὸ ὑπάρχοντος κατ’ αὐτὸ τὸ ὑπάρχον”.ἦν ἴσον τῷ δι’ ἀγνοουμένου τὸ ἀγνοούμενον διδάσκειν καὶεἰς τὸν δι’ ἀλλήλων ἐμπίπτειν τρόπον. ἴνα γὰρ τὸ ὑπάρχονμάθωμεν, ἐπὶ τὴν καταληπτικὴν ἡμᾶς φαντασίανἀποστέλλουσι, λέγοντες ὑπάρχον εἶναι τὸ κινοῦν καταληπτικὴνφαντασίαν· ἴνα δὲ τὴν καταληπτικὴν γνῶμενφαντασίαν, ἐπὶ τὸ ὑπάρχον ἀνταποστέλλουσιν. μήτε οὖνἐκεῖνο μήτε ταύτην γινώσκοντες οὐδὲ τὸ ἀπ’ αὐτῶν διδασκόμενονἀληθὲς καὶ ψεῦδος ἀξίωμα συνήσομεν.6 τὸ ἔστι λέγεται ς: τοῦτο οὐκ ἔστιν NLE: τοῦτο λέγεταιKochalsky τὸ Σωκρ. Heintz coll. v. 11: ὁ Σωκρ. G 6/7 <οὐκέτ᾿ ἔστιν>ὁ Σωκράτης. οὐδέποτε κτλ. Kochalsky 7 οὐκέτιἔστιν scr. coll. p. 81, 25: om. N spatio 4 litt. relicto: λέγεταιLE: οὐ λέγεται ς: οὐκέτι λέγεται Kayser ἀλλὰ Fabr.: οὐδὲ G9 ἔσται N τί LEς: τὸ N 14 διδομένου G:Apelt coll. V. 30/31 δὲ Ν: τε LEς lacunam indic. Kochalsky,quam sic explet: <τὸ ἀξίωμα εἶναί τι>; malim <τοῦτό γε,ἀξίωμα εἷναί τι> vel similia; nihil nisi εἶναί τι Rüstow καὶἢ Kayser coll. p. 306, 14 18 ψεῦδος — 19 τινι om. ς et N(sed add. in margine, ubi iam non legitur)Κἂν ταύτης δὲ τῆς ἀπορίας ἀφίστηταί τις, μείζωνἄλλη παρ’ αὐτὴν ἀνακύψει τοῖς τὴν Στωικὴν τεχνολογίανἀποδεχομένοις. ὥσπερ γὰρ εἰ βουλοίμεθα μαθεῖν τί ἐστινἄνθρωπος, πρότερον ὀφείλομεν ἐγνωκέναι τί τὸ ζῷον καὶτί τὸ λογικὸν καὶ τί τὸ θνητόν (ἐκ τούτων γὰρ συνέστηκενἡ τοῦ ἀνθρώπου νόησις), καὶ ὃν τρόπον εἰ προαιροίμεθαγινώσκειν τί ἐστι κύων, προκατειληφέναι δεήσειπάλιν τὸ ζῷον καὶ τὸ ὑλακτικόν (ἐκ τούτων γὰρ ἐνοεῖτοὁ κύων),οὕτως εἰ ἀληθές ἐστι κατὰ τοὺς Στωικοὺς (IIfr. 214 Arn.) ὃ ὑπάρχει τε καὶ ἀντίκειταί τινι καὶ ψεῦδος ὃμὴ ὑπάρχει μὲν ἀντίκειται δέ τινι, κατ’ ἀνάγκην ὀφείλομενγινώσκειν εἰς τὴν τούτων νόησιν τί ἐστι τὸ ἀντικείμενον. οὐπάνυ δέ γε δύνανται παραστῆσαι τὸ ἀντικείμενον ἡμῖν οἱΣτωικοί· τοίνυν οὐδὲ τὸ ἀληθὲς ἢ ψεῦδος ἔσται γνώριμα.φασὶ γὰρ “ἀντικείμενά ἐστιν ὧν τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρουἀποφάσει πλεονάζει”, οἷον ‘‘ἡμέρα ἔστιν — οὐχ ἡμέραἔστιν. τοῦ γὰρ ἡμέρα ἔστιν ἀξιώματος τὸ οὐχ ἡμέραἔστιν” ἀποφάσει πλεονάζει τῇ οὐχί, καὶ διὰ τοῦτ’ ἀντικείμενόνἐστιν ἐκείνῳ. ἀλλ’ εἰ τοῦτ’ ἔστι τὸ ἀντικείμενον,έσται καὶ τὰ τοιαῦτα ἀντικείμενα, τό τε ‘‘ἡμέρα ἔστι <καὶ φῶςἔστιν” καὶ τὸ ‘‘ἡμέρα ἔστιν> καὶ οὐχὶ φῶς ἔστιν’’· τοῦ γὰρἡμέρα ἔστιν <καὶ φῶς ἔστιν>” ἀξιώματος ἀποφάσει πλεονάζειτὸ <ἡμέρα ἔστιν καὶ> οὐχὶ φῶς ἔστιν. οὐχὶ δέ γεκατ’ αὐτοὺς ταῦτα ἀντικείμενά ἐστιν· οὐκ ἄρα ἀντικείμενάἐστι <τῷ> τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου ἀποφάσει πλεονάζειν.ναί, 24aφασίν, ἀλλὰ σύν τούτῳ ἀντικείμενά ἐστι, σὺν τῷ τὴν ἀπόφασινπροτετάχθαι τοῦ ἑτέρου· τότε γὰρ καὶ κυριεύει τοῦὅλου ἀξιώματος, ἐπὶ δὲ τοῦ ‘‘ἡμέρα ἔστιν καὶ οὐχὶ φῶς ἔστιν”,μέρος οὖσα τοῦ παντός, οὐ κυριεύει πρὸς τὸ ἀποφατικὸνποιῆσαι τὸ πᾶν. ἐχρῆν οὖν, ἐροῦμεν, προσκεῖσθαι τῇἐννοίᾳ τῶν ἀντικειμένων ὅτι τότε ἀντικείμενά ἐστιν, ὅτανμὴ ψιλῶς τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου ἀποφάσει πλεονάζῃ, ἀλλ’ ὅτανἡ ἀπόφασις προτάττηται τοῦ ἀξιώματος.11 μηδὲ ἀντίκειταί τινι Bergk 14 γνώρισμα NAB 20—21. 22. 23add. Arnim 24 a τῷ add.: ὧν add. Arnim (qui scribit v. 24 a πλεονάζει)25 σὺν τῶ NLE: τὸ ς: τῷ Fabr. 28 ἀποφατικὸν AB:ἀποφαντικὸν NLEVR 32 <ἑτέρου> ἀξιώματος Heintz coll. v. 26.Ἄλλος δέ τις καὶ τὸν Πλάτωνος παραλήψεται λόγον, ᾧ κέχρηται ἐν τῷ περὶ ψυχῆς (Phaed. p. 103 C), καὶ διδάξειὧς οὐχ οἷόν τέ ἐστι μετουσίᾳ τῆς ἀποφάσεως πλεονάζειντὸ ἀξίωμα παρὰ τὸ μὴ ἔχον τὴν ἀπόφασιν. ὡς γὰρ οὐδὲν μετουσίᾳθερμοῦ γίνεται ψυχρόν, οὕτως οὐδὲν μετουσίᾳ μικροῦγίνεται μέγα ἀλλὰ μικρόν· καὶ ὧς μετοχῇ τοῦ μείζονος γίνεταίτι μέγα, οὕτω καὶ μετοχῇ τοῦ μικροῦ ἔσται τι μικρόν. διὸκαὶ τὴν ἐννεάδα κατὰ τὴν τῆς μονάδος πρόσληψιν μὴγίνεσθαι μείζονα. τὸ γὰρ ‘ὲν ἧττόν ἐστι τῶν ἐννέα·τοῦτ’ οὖν προσλαβοῦσα ἡ ἐννεὰς οὐ γενήσεται πλείων τῶν ἐννέα, ἐλάττων δὲ μᾶλλον. [τῇ γὰρ προσλήψει ταύτηςγενήσεται ἡ ἐννεὰς τῆς ἐννεάδος μείζων, ἀλλὰ ἐλάσσωνμᾶλλον.] ἐπεὶ οὖν καὶ ἡ “οὐχὶ” ἀπόφασις μικρότερόν τι ἐστὶτοῦ ἀξιώματος, οὐ ποιήσει τὸ ἀξίωμα μεῖζον, διότι, ὡςμεγέθους τινὸς μετουσίᾳ γίνεταί τι μεῖζον, οὕτω καὶ ἐλάττονοςμετουσία ἔλαττον ἀποτελεῖται.Ὁ μὲν οὖν Πλάτωνος λόγος οὕτως εἰς τὸν τόπον ὑπότινων μεταχθήσεται·ἐπισυνάπτοντες δὲ ἡμεῖς τοῖς προκειμένοις κἀκεῖνο λέγωμεν ὧς, εἴπερ τὸ ἀληθὲς ἀξίωμά ἐστι,πάντως ἢ ἀπλοῦν ἐστιν ἀξίωμα ἢ οὐχ ἀπλοῦν ἢ καὶ ἀπλοῦνκαὶ οὐχ ἀπλοῦν. τῶν γὰρ ἀξιωμάτων πρώτην σχεδὸν καὶ κυριωτάτηνἐκφέρουσι διαφορὰν οἱ διαλεκτικοὶ (Stoic. fr. II205 Arn.) καθ’ ἣν τὰ μέν ἐστιν αὐτῶν ἀπλᾶ, τὰ δ’ οὐχ ἀπλᾶ.καὶ ἀπλᾶ μὲν ὅσα μήτ’ ἐξ ἑνὸς ἀξιώματος δὶς λαμβανομένουσυνέστηκεν, μήτ’ ἐξ ἀξιωμάτων διαφερόντων <καὶ> διὰἢ τινῶν συνδέσμων, οἶον ‘‘ἡμέρα ἔστιν, [ἢ] νὺξ ἔστιν, Σωκράτηςδιαλέγεται”, πᾶν ὃ τῆς ὁμοίας ἐστὶν ἰδέας.ὥσπερ γὰρ τὸν στήμονα ἀπλοῦν λέγομεν καίπερ ἐκ τριχῶν συνεστῶτα, ἐπεὶοὐκ ἐκ στημόνων, οἵτινές εἰσιν ὁμογενεῖς, πέπλεκται, οὕτωςἀπλᾶ λέγεται ἀξιώματα, ἐπεὶ οὐκ ἐξ ἀξιωμάτων συνέστηκεν ἀλλ’7 τοῦ μικροτέρου Kochalsky 10 οὐ — 12 ἐννεάς del. Kayser11 τῆ N: εἰ LEς 11 τῇ — 13 μᾶλλον del. Kochalsky ut glossema12 ἐλάττων Kayser 13 ἡ οὐχὶ LE: οὐχί N: οὐχί V:οὐχ ἡ ABR 14 διότι Bekk.: διὰ τὸ G 15 τι om. N 16 ἀποτελεῖσθαιBekk. dubit., si legatur 14 διὰ τὸ, quod probatKochalsky 19 τι Kayser 25 καὶ add. Kochalsky coll.p. 308, 7. 311, 17. 24 26 ἢ del. Bekk.ἐξ ἄλλων τινῶν. οἷον τὸ ‘‘ἡμέρα ἔστιν” ἀπλοῦν ἐστι παρόσονοὔτε ἐκ τοῦ αὐτοῦ ἔστιν ἀξιώματος δὶς λαμβανομένουοὔτε ἐκ διαφερόντων συνέστηκεν, ἐξ ἄλλων δὲ τινῶν συγκέκριται,οἷον τοῦ “ἡμέρα” καὶ τοῦ ‘‘ἔστιν”. καὶ μὴν οὐδὲ σύνδεσμόςἐστιν ἐν αὐτῷ.οὐχ ἀπλᾶ δὲ ἐτύγχανε τὰ οἷον διπλᾶ,καὶ ὅσα δ’ ἐξ ἀξιώματος δὶς λαμβανομένου ἢ ἐξἀξιωμάτων διαφερόντων συνέστηκε διὰ συνδέσμου τε ἢσυνδέσμων, οἷον “εἰ ἡμέρα ἔστιν <ἡμέρα ἔστιν>· εἰ ἡμέραἔστι, φῶς ἔστιν· εἰ νὺξ ἔστι, σκότος ἔστιν· καὶ εἰ] ἡμέρα ἔστικαὶ φῶς ἔστιν· ἤτοι ἡμέρα ἔστιν ἢ νὺξ ἔστιν”.τῶν δὲ ἁπλῶντινὰ μὲν ὡρισμένα ἐστὶν τινὰ δὲ ἀόριστα τινὰ δὲ μέσα, ὡρισμέναμὲν τὰ κατὰ δεῖξιν ἐκφερόμενα, οἷον “οὗτος περιπατεῖ,οὗτος κὰθηται” (δείκνυμι γάρ τινα τῶν ἐπὶ μέρους ἀνθρώπων).ἀόριστα δέ ἐστι κατ’ αὐτούς ἐν οἶς ἀόριστόν τι κυριεύειμόριον, οἷον “τὶς κάθηται”, μέσα δὲ τὰ οὕτως ἔχοντα‘‘ἄνθρωπος κάθηται” ἢ ‘‘Σωκράτης περιπατεῖ”. τὸμὲν οὖν “τὶς περιπατει” ἀόριστόν ἐστιν, ἐπεὶ οὐκ ἀφώρικέτινα τῶν ἐπὶ μέρους περιπατούντων· κοινῶς γὰρἐφ’ ἑκάστου αὐτῶν ἐκφέρεσθαι δύναται· τὸ δὲ “οὗτοςκάθηται” ὡρισμένον ἐστίν, ἐπείπερ ἀφώρικε τὸ δεικνύμενονπρόσωπον. τὸ δὲ “Σωκράτης κάθηται” μέσον ὑπῆρχεν,ἐπείπερ οὔτε ἀόριστόν ἐστιν ἀφώρικε γὰρ τὸ εἶδος), οὔτεὡρισμένον (οὐ γὰρ μετὰ δείξεως ἐκφέρεται), ἀλλ’ ἔοικε μέσονἀμφοτέρων ὑπάρχειν, τοῦ τε ἀορίστου καὶ τοῦ ὡρισμένου.γίνεσθαι δέ φασι τὸ ἀόριστον ἀληθές, τὸ “τὶς περιπατεῖ”ἢ “τὶς κάθηται”, ὅταν τὸ ὡρισμένον ἀληθὲς εὑρίσκηται,τὸ “οὗτος κὰθηται” ἢ “οὗτος περιπατεῖ”· μηδενὸςγὰρ τῶν ἐπὶ μέρους καθημένου οὐ δύναται ἀληθὲςεἶναι τὸ “τὶς κάθηται” ἀόριστον.2 ἔστιν del. Heintz et Rüstow (sed idem valet quod συνέστηκενet συγκέκριται) ἀξιώματος Bekk.: λήμματος G 3/4 συγκέκραταιKayser 6 δ’ G: γ’ Kochalsky 8 ἡμέρα ἔστιν add.Kochalsky 8/9 εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς G: ἡμέρα edd. 9 εἰdel. Bekk. 10 καὶ om. L ἔστιν post φῶς om. N 17 ἐπεὶ<οὖν> οὐκ N 18 τινα Fabr. secundum Herveti(aliquem): τινας G 19 ἀφ’ N 29 ἀόριστόν <ἐστιν> N: anἀόρ. <ὄν>?Τοιαῦτα μὲν ὡς ἐν κεφαλαίοις τὰ ἐπὶ τῶν ἁπλῶν  ἀξιωμάτων λεγόμενα τοῖς διαλεκτικοῖς ὑπῆρχεν. οἱ δὲἀπορητικοὶ ζητοῦσι π ρῶτον, εἰ δύναται τὸ ὡρισμένον ἀληθὲςεἶναι· τούτου γὰρ ἀναιρεθέντος οὐδὲ τὸ ἀόριστονδύναται ὑπάρχειν ἀληθές, ἀναιρουμένου δὲ καὶ τοῦ ἀορίστουοὐδὲ τὸ μέσον τούτων ὑποστήσεται. ταῦτα δ’ ἦν ὥσπερστοιχεῖα τῶν ἁπλῶν ἀξιωμάτων· τοίνυν ἀθετουμένωναὐτῶν οἰχήσεται καὶ τὰ ἀπλᾶ ἀξιώματα, καὶ οὐκ ἐνέσταιλέγειν τἀληθὲς ἐν τοῖς ἁπλοῖς ὑπάρχειν ἀξιώμασιν.καὶ δὴ τὸ ὡρισμένον τοῦτο ἀξίωμα, τὸ “οὗτος κάθηται” ἢ“οὗτος περιπατεῖ”, τότε φασὶν ἀληθὲς ὑπάρχειν, ὅταν τῷὑπὸ τὴν δεῖξιν πίπτοντι συμβεβήκῃ τὸ κατηγόρημα, οἷοντὸ καθῆσθαι ἢ τὸ περιπατεῖν. ἀλλ’ ἔν τε τῷ λέγειν “οὗτοςπεριπατεῖ” δεικνυμένου τινὸς τῶν ἐπὶ μέρους ἀνθρώπων,ἤτοι Σωκράτης ἐστὶ λόγου χάριν ὁ ὑπὸ τὴν δεῖξινπίπτων ἢ μέρος τι τοῦ Σωκράτους· οὔτε δὲ Σωκράτηςἐστὶν ὁ ὑπὸ τὴν δεῖξιν πίπτων οὔτε μέρος τι τοῦ Σωκράτους,ὧς παραστήσομεν· οὐκ ἄρα δύναται ἀληθὲς εἶναι τὸὡρισμένον ἀξίωμα.καὶ Σωκράτης μὲν οὐχ ὑποπίπτει τῇ δείξει, παρόσαν αὐτοῦ ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος συνεστῶτος† οὔθ’ ἡ ψυχὴ δείκνυται οὔτε τὸ σῶμα οὔτε τὸ ὅλον, ὑπὸτὴν δεῖξιν πίπτοντα †. καὶ μὴν οὐδὲ μόριόνὑπέπιπτε τῇ δείξει· εἰ γὰρ τῷ ὑπὸ τὴν δεῖξιν πίπτοντισυμβεβηκέναι φασὶ τὸ κατηγόρημα (τὸ περιπατεῖν ἢ τὸκαθῆσθαι), οὐδέποτε δὲ τῷ δεικνυμένῳ μορίῳ ὄντι ἐλαχίστῳσυμβέβηκε τὸ κατηγόρημα, οἷον τὸ περιπατεῖν ἢ τὸ καθῆσθαι,κατ’ ἀνάγκην οὐδὲ τὸ μόριον ἔσται πῖπτον ὑπὸ τὴνδεῖξιν.ἀλλ’ εἰ μήτε τοῦτο μήτε Σωκράτης, παρὰ δὲ ταῦτα οὐδὲν ἔστιν, οἴχεται τὸ κατὰ δεῖξιν ἐκφερόμενον ὡρισμένονἀξίωμα, σὺν τῷ καὶ ἀόριστον αὐτὸ γίνεσθαι σχεδόν·εἰ γὰρ ἐνδέχεται τοῦτ᾿ εἶναι τὸ δεικνύμενον τοῦ Σωκράτουςμέρος, ἐνδέχεται δὲ μηδὲ τοῦτο ἀλλ’ ἕτερον, ἐξ1 ῥημάτων N 5 δ’ om. N 11 συμβεβήκῃ N: συμβεβήκοιLEς 16 τοῦ om. LEς, at cf. vv. 15 et 30 19 δείξει NE;δόξει L: δόξη ς 20 οὐθ’ — 21 πίπτοντα totum enuntiatumcorruptum sic fere emendem: εἴθ’ ἡ ψ. δ. εἴτε τὸ σ., οὐχὶκαὶ τ. ὅ. ὑ. τ. δ. πίπτει 30 ἐνδέχεται <μὲν> Bekk.ἀνάγκης ἀόριστον γίνεται τὸ ὅλον. μὴ ὄντος οὖν τοῦὡρισμένου ἀξιώματος οὐδὲ τὸ ἀόριστον ἔσται. διὰ δὲτοῦτο οὐδὲ τὸ μέσον ὑποστήσεται.Πρὸς τούτοις ὅταν λέγωσι τὸ μὲν “ἡμέρα ἔστιν”ἀξίωμα ἐπὶ τοῦ παρόντος εἶναι ἀληθές, τὸ δὲ “ωὺξ ἔστι”ψεῦδος, καὶ τὸ μὲν “οὐχὶ ἡμέρα ἔστι” ψεῦδος, τὸ δὲ“οὐχὶ νὺξ ἔστιν” ἀληθές, ἐπιστήσει <τις>, πῶς μία οὖσα καὶἡ αὐτὴ ἀπόφασις τοῖς μὲν ἀληθέσι προσελθοῦσα ψευδῆταῦτα ποιεῖ, τοῖς δὲ ψευδέσιν ἀληθῆ. ὅμοιον γάρ ἐστιτοῦτο τῷ κατὰ τὸ Αἰσώπειον αἴνιγμα Σειληνῷ, ὃς ὁρῶντὸν αὐτὸν ἄνθρωπον χειμῶνος ὥρᾳ καὶ ὑπὲρ τοῦ μὴψύχεσθαι τὰς χεῖρας [ἐμφυσῶντα] καὶ ὑὲρ τοῦ μὴ καὶεσθαιἐμφυσῶντα τῷ στόματι, ἔφη μὴ ἂν ὑπομεῖναι τοιούτῳθηρίῳ συζῆν ἐξ οὗ τὰ ἐναντιώτατα προέρχεται.ὧδεγὰρ καὶ αὐτὴ ἡ ἀπόφασις τὰ μὲν ὑπάρχοντα ἀνύπαρκταποιοῦσα, τὰ δὲ ἀνύπαρκτα ὑπαρκτά, τεραστίου φύσεωςμετείληφεν. ἢ γὰρ ὑπάρχειν αὐτὴν θέλουσιν ἢ μὴ ὑπάρχεινἢ <μήτε ὑπάρχειν μήτε μὴ ὑπάρχειν ἢ> ὑπάρχειν ἄμακαὶ μὴ ὑπάρχειν. καὶ εἰ μὲν ὑπάρχειν, πῶς ὑπάρχοντι προσεθοῦσαἀνύπαρκτον τὸ ὅλον ποιεῖ καὶ οὐ μᾶλλον ὑπάρχον;ὑπάρχον γὰρ ὑπάρχοντι προσγενόμενον βεβαιοῖ μᾶλλον τὴνὕπαρξιν.εἰ δὲ ἀνύπαρκτον, τίνι λόγῳ τῷ μὴ ὑπάρχοντι προσελθοῦσαὑπαρκτὸν αὐτὸ ποιεῖ καὶ οὐ μᾶλλον ἀνύπαρκτον;ἀνυπάρκτῳ γὰρ ἀνύπαρκτον προστεθὲν οὐχ ὕπαρξιν ἀλλ᾿ ἀνυπαρξίανἀπεργάζεται. ἢ πῶς ἀνύπαρκτος οὖσα μετατίθησι τὸὑπαρκτὸν εἰς ἀνυπαρξίαν, ἀλλ᾿ οὐ κατὰ μέν τι ὑπαρκτὸν κατὰδέ τι ἀνύπαρκτον αὐτὸ ποιεῖ; ὡς γὰρ λευκὸν καὶ μέλαν συντεθένταοὐ μέλαν ἢ λευκὸν ποιεῖ, ἀλλὰ κατὰ μέν τι λευκὸνκατὰ δέ τι μέλαν, οὔτω καὶ ἀνύπαρκτον ὑπαρκτῷ συνελθὸντὸ ὅλον ποιήσει κατὰ μέν τι ὑπαρκτὸν κατὰ δέ τιἀνύπαρκτον.ἄλλως τε τὸ ἀνύπαρκτόν τι ποιοῦν ποιεῖ τι,4 τὸ δὲ Bekk.: ἐπὶ δὲ τοῦ G 6 τις add. Bekk. 7 <ἡ> ἀπόφασιςHeintz dubit. 9 σιληνῷ NLEAB 10 ὥρας L 11 ἐμφυσῶνταdeL Bekk. 12 ἔδεσμά τι post καίεσθαι add. Kayser, τὸἔδεσμα Crusius (Babrius p. LXXXIV) 14 ἡ αὐτὴ Heintz cumFabricii versione (eadem) 16 θελήσουσιν L 17 add. Heintzcon. p. 311, 2/3 30 ἀνύπαρκτον <ἢ ὑπαρκτόν> τι Kochalskyτὸ δὲ ποιοῦν ἔστι καὶ ὑπάρχει· <...> ἡ ἄρα ἀπόφασις μὴοὐδὲ ποιήσει τι ἀνύπαρκτον. λείπεται ἄρα λέγειν μήτεὑπάρχειν αὐτὴν μήτε μὴ ὑπάρχειν. ἀλλ’ εἰ τοιαύτη ἐστί,πῶς πάλιν μήτε ὑπάρχουσα μήτε μὴ ὑπάρχουσα τῷ μὲνὑπάρχοντι προσελθοῦσα ἀνυπαρξίαν ποιεῖ, τῷ δὲ μὴ ὑπάρχοντιὕπαρξιν;ὡς γὰρ τὸ μήτε θερμὸν μήτε ψυχρὸν τῷ θερμῷ προσελθὸν οὐ δύναται ποιῆσαι ψυχρόν, οὐδὲ τῷψυχρῷ θερμόν, οὕτως ἄλογόν ἐστι τὸ μήτε ὑπάρχονμήτε μὴ ὑπάρχον τῷ μὲν ὑπάρχοντι προσελθὸν ἀνυπαρξίανποιεῖν, τῷ δὲ ἀνυπάρκτῳ ὕπαρξιν. τὰ δὲ αὐτὰ ἐνέσταιἀπορεῖν καὶ ἐὰν κατὰ τὶ μὲν ὑπάρχειν λέγωσι τὴνἀπόφασιν, κατὰ δέ τι ἀνύπαρκτον εἶναι.Νῦν δὲ ἐπὶ ποσὸν ψηλαφηθείσης τῆς ἐπὶ τῶν ἁπλῶν ἀξιωμάτων παρὰ τοῖς διαλεκτικοῖς νομοθεσίας, μετίωμενκαὶ τὴν ἐπὶ τῶν οὐχ ἁπλῶν. καὶ δὴ οὐχ ἀπλᾶ μέν ἐστινἀξιώματα τὰ ἀνώτερον προειρημένα, ἅπερ ἐξ ἀξιώματοςδιαφορουμένου ἢ <ἐξ> ἀξιωμάτων διαφερόντων συνέστηκεἐν οἶς σύνδεσμος ἢ σύνδεσμοι ἐπικρατοῦσιν.λαμβανέσθω δὲ ἐκ τούτων ἐπὶ τοῦ παρόντος τὸ καλούμενον συνημμένον.τοῦτο τοίνυν συνέστηκεν ἐξ ἀξιώματος διαφορουμένουἢ ἐξ ἀξιωμάτων διαφερόντων <καὶ> διὰ τοῦ εἰ ἢσυνδέσμου, οἷον ἐκ διαφορουμένου μὲν ἀξιώματος καὶ τοῦ“εἰ” συνδέσμου συνέστηκε τὸ τοιοῦτον συνημμένον “εἰ ἡμέραἔστιν, ἡμέρα ἔστιν”,ἐκ διαφερόντων δὲ ἀξιωμάτων καὶ διὰ  τοῦ “εἴπερ” συνδέσμου τὸ οὕτως ἔχον “εἴπερ ἡμέρα ἔστι,1 lacunam hic statui. Exciderunt haec fere: <ἄτοπον δ’ἐστὶ λέγειν, ὅτι τὸ ἀνύπαρκτον ὑπάρχει> 2 τι <οὔτε ἀνύπαρκτονοὔτε> ὑπ. Kochalsky <ἀν>ύπαρκτον Kalbfleisch, quihoc ἀν in margine adscriptum falso ad v. 8 ἀν]άλογον relatumesse putat; ὑπαρκτόν G 8 ἄλογον Kalbfleisch (cf. ad v. 2):ἀνάλογον G μήτε Bekk.: μὴ G (om. E) 9 <μὴ>Kochalsky 10 <μὴ> ὕπαρξιν Kochalsky 15 τὴν ἐπὶcoll. p. 55, 3/4 et 311, 13: ἐπὶ τὴν G 17 ἐξ add. Kochalskyδιαφορουμένου Ν (cf. vv. 20. 22): διαφόρου LEς:hic et semper scribendum esse asseverat Prantl Gesch. d. Log.I c. 5 adn. 122, sed vereor, ne ipse Sextus scripserit διαφ.21 καὶ add. Kochalsky cf. ad p. 307, 25 22 καὶ <διὰ>Kochalskyφῶς ἔστιν”. τῶν δὲ ἐν τῷ συνημμένῳ ἀξιωμάτων τὸ μετὰτὸν “εἴ” ἢ τὸν “εἴπερ” σύνδεσμον τεταγμένον ἡγούμενόν τεκαὶ πρῶτον καλεῖται, τὸ δὲ λοιπὸν λῆγόν τε καὶ δεύτερον,καὶ ἐὰν ἀναστρόφως ἐκφέρηται τὸ ὅλον συνημμένον, οἷονοὕτως “φῶς ἔστιν, εἴπερ ἡμέρα ἔστιν”· καὶ γὰρ ἐν τούτῳλῆγον μὲν καλεῖται τὸ “φῶς ἔστιν” καίπερ πρῶτον ἐξενεχθέν,ἡγούμενον δὲ τὸ ‘‘ἡμέρα ἔστιν” καίπερ δεύτερονλεγόμενον, διὰ τὸ μετὰ τὸν ‘‘εἴπερ” σύνδεσμον τετάχθαι.ἡ μὲν οὖν σύστασις τοῦ συνημμένου, ὡς ἐν συντόμοιςεἰπεῖν, ἐστὶ τοιαύτη, ἐπαγγέλλεσθαι δὲ δοκεῖ τὸ τοιοῦτονἀξίωμα ἀκολουθεῖν τῷ ἐν αὐτῷ πρώτῳ τὸ ἐν αὐτῷ δεύτερονκαὶ ὄντος τοῦ ἡγουμένου ἔσεσθαι τὸ λῆγον. ὅθενσῳζομένης μὲν τῆς τοιαύτης ἐπαγγελίας καὶ ἀκολουθοῦντοςτῷ ἡγουμένῳ τοῦ λήγοντος ἀληθὲς γίνεται καὶ τὸ συνημμένον,μὴ σῳζομένης δὲ ψεῦδος.διόπερ ἀπὸ τούτουεὐθὺς ἀρξάμενοι σκοπῶμεν εἰ δύναται ἀληθές τι συνημμένονκαὶ σῷζον τὴν εἰρημένην ἐπαγγελίαν εὑρεθῆναι.Κοινῶς μὲν γάρ φασιν ἅπαντες οἱ διαλεκτικοὶ ὑγιὲςεἶναι συνημμένον, ὅταν ἀκολουθῇ τῷ ἐν αὐτῷ ἡγουμένῳτὸ ἐν αὐτῷ λῆγον· περὶ δὲ τοῦ πότε ἀκολουθεῖ καὶ πῶςστασιάζουσι πρὸς ἀλλήλους καὶ μαχόμενα τῆς ἀκολουθίαςἐκτίθενται κριτήρια.οἷον ὁ μὲν Φίλων ἔλεγεν ἀληθὲς γίνεσθαιτὸ συνημμένον, ὅταν μὴ ἄρχηται ἀπ’ ἀληθοῦςκαὶ λήγῃ ἐπὶ ψεῦδος, ὥστε τριχῶς μὲν γίνεσθαικατ’ αὐτὸν ἀληθὲς συνημμένον, καθ’ ἕνα δὲτρόπον ψεῦδος. καὶ γὰρ ὅταν ἀπ’ ἀληθοῦς ἀρχόμενον ἐπ’ἀληθὲς λήγῃ, ἀληθές ἐστιν, ὧς τὸ “εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν”.καὶ ὅταν ἀπὸ ψεύδους ἀρχόμενον ἐπὶ ψεῦδος λήγῃ, πάλιν ἀληθές,οἷον τὸ “εἰ πέταται ἡ γῆ, πτέρυγας ἔχει ἡ γῆ”.ὡσαύτωςδὲ καὶ τὸ ἀρχόμενον ἀπὸ ψεύδους, ἐπ’ ἀληθὲς δὲ λῆγονἐστὶν ἀληθές, ὡς τὸ “εἰ πέταται ἡ γῆ, ἔστιν ἡ γῆ”. μόνως δὲγίνεται ψεῦδος, ὅταν ἀρχόμενον ἀπὸ ἀληθοῦς λήγῃ ἐπὶ113—117 ~ Hyp. II 110.29 ἐὰν Bekk.; ἂν LEς: om. N οἷον <εἰ> NNLE (cf. p. 523, 27): συντόμῳ ς 16 ἀπάρχηται Nψεῦδος, ὁποῖόν ἐστι τὸ “εἰ ἡμέρα ἔστι, νὺξ ἔστιν”· ἡμέραςγὰρ οὔσης τὸ μὲν ‘‘ἡμέρα ἔστιν” ἀληθές ἐστιν, ὅπερἦν ἡγούμενον, τὸ δὲ “νὺξ ἔστι” ψεῦδός ἐστιν, ὅπερ ἦνλῆγον.Διόδωρος δὲ ἀληθὲς εἶναί φησι συνημμένον  ὅπερ μήτε ἐνεδέχετο μήτε ἐνδέχεται ἀρχόμενον ἀπ’ἀληθοῦς λήγειν ἐπὶ ψεῦδος. ὅπερ μάχεται τῇ Φίλωνοςθέσει. τὸ γὰρ τοιοῦτον συνημμένον “εἰ ἡμέρα ἔστιν, ἐγὼδιαλέγομαι” ἡμέρας οὔσης ἐπὶ τοῦ παρόντος κἀμοῦ διαλεγομένουκατὰ μὲν τὸν Φίλωνα ἀληθές ἐστιν, ἐπείπερ ἀπ’ ἀληθοῦςἀρχόμενον τοῦ ‘‘ἡμέρα ἔστιν” εἰς ἀληθὲς λήγει τὸ ‘‘ἐγὼδιαλέγομαι”, κατὰ δὲ τὸν Διόδωρον ψεῦδος. ἐνδέχεται γὰρἀπ’ ἀληθοῦς ποτὲ ἀρξάμενον τοῦ ‘‘ἡμέρα ἔστιν” ἐπὶ ψεῦδοςλήγειν τὸ ‘‘ἐγὼ διαλέγομαι”, ἡσυχάσαντος ἐμοῦ, καὶἐνεδέχετο ἀπ’ ἀληθοῦς ἀρχόμενον ἐπὶ ψεῦδος λήγειν τὸ‘‘ἐγὼ διαλέγομαι”·πρὶν γὰρ ἄρξωμαι διαλέγεσθαι, ἀπ’ ἀληθοῦς μὲν ἤρχετο τοῦ ‘‘ἡμέρα ἔστιν”, ἐπὶ ψεῦδος δὲἔληγε τὸ “ἐγὼ διαλέγομαι”. πάλιν τὸ οὕτως ἔχον “εἰνὺξ ἔστιν, ἐγὼ διαλέγομαι”, ἡμέρας οὔσης καὶ σιωπῶντοςἐμοῦ κατὰ μὲν Φίλωνα ὡσαύτως ἀληθές, ἀπὸ γὰρ ψεύδουςἀρχόμενον ἐπὶ ψεῦδος λήγει, κατὰ δὲ τὸν Διόδωρον ψεῦδος·ἐνδέχεται γὰρ αὐτὸ ἀρξάμενον ἀπ’ ἀληθοῦς λῆξαιεἰς ψεῦδος νυκτὸς ἐπελθούσης, καὶ πάλιν ἐμοῦ μὴ διαλεγομένουἀλλ’ ἡσυχάζοντος.ἀλλὰ δὴ καὶ τὸ “εἰ νὺξ ἔστιν, ἡμέρα ἔστιν” ἡμέρας οὔσης κατὰ μὲν Φίλωνα διὰ τοῦτ᾿ ἀγηθές,ὅτι ἀπὸ ψεύδους ἀρχόμενον τοῦ “νὺξ ἔστιν” εἰςἀληθὲς λήγει τὸ ‘‘ἡμέρα ἔστιν”, κατὰ δὲ Διόδωρον διὰτοῦτο ψεῦδος, ὅτι ἐνδέχεται νυκτὸς ἐπισχούσης, ἀπ’ ἀληθοῦςἀρχόμενον αὐτὸ τοῦ “νὺξ ἔστιν”, ἐπὶ ψεῦδος λήγειντὸ ἡμέρα ἔστιν.Τοιαύτης οὖν οὔσης ὧς ἐν παραδείγματος μέρει τῆς ἐν τοῖς κριτηρίοις τοῦ συνημμένου ἀξιώματος ὑπεναντιώσεως,μήποτε ἄπορος γίνεται ἡ τοῦ ὑγιοῦς συνημμένου30 ἐπ’ N 82 θέσει ς: φύσει NE et V γρ.: φήσει L (anφάσει?): στάσει vel κρίσει Heintz dubit. 7 ἐνεδέχετο NLE:ἐνδέχεται ς 8 ἄρξωμαι NA: ἄρξομαι LEVBR 10 ἔλεγε L15 μὴ om. N 17 ἡμέρα ἔστιν om. Ες 19 διὰ om. Lδιάγνωσις· ἵνα γὰρ μάθωμεν τοῦτο, πρὸ παντὸς δεῖ ἐπικριθῆναιτὴν περὶ τῆς ὑγιότητος αὐτοῦ τῶν διαλεκτικῶνδιάστασιν. ἐφ᾿ ὅσον δὲ ἀνεπίκριτός ἐστι, μένειν ἀνάγκηκαὶ αὐτὸ ἐν ἐποχῇ. καὶ εἰκότως.ἤτοι γὰρ πᾶσι τοῖς κριτηρίοιςτῶν διαλεκτικῶν προσέξομεν ἤ τινι τούτων. ἀλλὰπᾶσι μὲν οὐχ οἷόν τέ ἐστι προσέχειν· μάχεται γάρ, ὡςἐπὶ τῶν προειρημένων δυεῖν ὑπέδειξα, τὰ δὲ μαχόμενα οὐδύναται ἐπ᾿ ἴσης εἶναι πιστά. εἰ δέ τινι τούτων, ἤτοιαὐτόθεν καὶ ἀκρίτως προσέξομέν τινι, ἤ μετὰ λόγου τοῦδεικνύντος ὅτι ὑγιές ἐστι τὸ τοιοῦτον κριτήριον.καὶ εἰμὲν ἀκρίτως καὶ αὐτόθεν συγκαταθησόμεθά τινι κριτηρίῳ,τί μᾶλλον τῷδε ἢ τῷδε συγκαταθησόμεθα., ὅπερ ἴσον ἦντῷ μηδενὶ συγκατατίθεσθαι διὰ τὴν μάχην. εἰ δὲ μετὰλόγου τοῦ δεικνύντος ὅτι ὑγιές ἐστι τὸ παραλαμβανόμενονὑφ’ ἡμῶν τοῦ συνημμένου κριτήριον, ἤτοι οὗτος ὁ λόγοςἀσύνακτός τ’ ἐστὶ καὶ ἀπέραντος ἢ συνακτικὸς καὶ περαίνων.ἀλλ’ ἀσύνακτος μὲν καθεστὼς καὶ ἀπέραντος ἄπιστός ἐστικαὶ μοχθηρὸς ἐν τῷ προκρίνειν τι τοῦ συνημμένουκριτήριον. εἰ δὲ συνακτικὸς ὑπάρχει, πάντως διὰ τοῦτο συνακτικὸςτυγχάνει ὅτι ἀκολουθεῖ αὐτοῦ τοῖς λήμμασιν ἡ ἐπιφορά,ὥστε δι᾿ ἀκολουθίας τινὸς αὐτὸν δοκιμάζεσθαι.τὴνδὲ ἀκολουθίαν ἐξ ἀρχῆς ζητουμένην ἐπὶ τοῦ συνημμένουλόγῳ ἔδει δοκιμάζεσθαι. τοίνυν ἴσον ἦν τὸ τοιοῦτον τῷεἰς τὸν δι᾿ ἀλλήλων τρόπον ἐμπίπτειν· ἴνα γὰρ τὸ συνημμένονἐξ ἀκολουθίας ὀφεῖλον δοκιμάζεσθαι μάθωμεν,ἐπὶ λόγον τινὰ δεῖ δραμεῖν, καὶ ἴνα οὗτος ὁ λόγος ὑγιὴςᾖ, τὴν ἀκολουθίαν δεῖ προπεπιστῶσθαι , ἀφ᾿ ἧς ὅτι ἐστινὑγιὴς κρίνεται.μὴ ἔχοντες οὖν τὸ ὑγιὲς συνημμένον ὅσονἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ἀπορίᾳ, οὐδὲ συνακτικὸν ἕξομεν λόγον.τοῦτον δὲ μὴ ἔχοντες οὐδὲ ἀπόδειξιν ἕξομεν· λόγος γάρἐστι συνακτικὸς ἡ ἀπόδειξις. ἀποδείξεως δὲ μὴ ὑπαρχούσηςἀναιρεῖται ἡ δογματικὴ φιλοσοφία.28 ἀνεπίκριτός Bekk.: ἀνεπίκριτόν G 29 γάρ om. L 1 τινιGen.: τινα G 9 ἀσύντακτός Ng τ᾿ om. ς 16 λόγῳ Heintz:λόγου G 20 προπεπιστῶσθαι Bekk. : προπεπιστεῦσθαι G ὅτιLEς: ὅδ᾿ N 24 ὑπαρχούσης Hemtz: παρούσης G 25 λογικὴKayser coll. p. 302, 10 φιλοσοφία Heintz (coll. p. 101, 30):φαντασία GἘνέσται δὲ ἀπὸ τούτων καὶ ἐπὶ τὰ συμπεπλεγμένα καὶ ἐπὶ τὰ διεζευγμένα κοινῶς τε ἐπὶ τὰ λοιπὰ εἴδη τῶνοὐχ ἁπλῶν ἀξιωμάτων διαβαίνειν. (Stoic. fr. II 211 Arn.) τὸγὰρ συμπεπλεγμένον <ἤτοι> ἐς· ἁπλῶν ὀφείλει ἢ ἐξ οὐχἢ ἐκ μικτῶν συνεστάναι, πάντα δὲ ταῦτα ἠπόρηται τῶν ἁπλῶνπροηπορημένων.οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὅταν λέγωσιν ὑγιὲς εἶναι συμπεπλεγμένον τὸ πάντ’ ἔχον ἐν αὐτῷ ἀληθῆ, οἶον τὸ “ ἡμέραἔστι καὶ φῶς ἔστιν”, ψεῦδος δὲ τὸ <ἓν> ἔχον ψεῦδος,νομοθετοῦσιν αὐτοὶ αὑτοῖς. ἀκόλουθον γὰρ ἦν, εἰ ἀληθέςἐστι τὸ ἐκ πάντων ἀληθῶν σύνθετον, εὐθὺς [ἀληθὲς]καὶ τὸ ἐκ πάντων ψευδῶν συγκείμενον ψεῦδος, τὸ δὲ ἐκψευδῶν ἅμα καὶ ἀληθῶν μὴ μᾶλλον ἀληθὲς εἶναι ἤ ψεῦδος.εἰ μὲν γὰρ ἔξεστιν αὐτοῖς ἃ θέλουσι νομοθετεῖν καὶ ὧς προαιροῦνται περὶ τῶν πραγμάτων διατάττεσθαι, ἐπιτρεπτέονμὲν τὸ ὲν ἔχον ψεῦδος συμπεπλεγμένον λέγεσθαιπαρ’ αὐτοῖς ψεῦδος, ἐξέσται δὲ καὶ ἄλλοις ἀντιδιατάττεσθαικαὶ λέγειν τὸ ἐκ πλειόνων ἀληθῶν, ἑνὸς δὲ ψεύδουςσυμπεπλεγμένον ἀληθὲς ὑπάρχειν.εἰ δὲ τῇ φύσει τῶν πραγμάτων προσεκτέον ἐστίν, ἀκόλουθον δήπουθεντὸ τὶ μὲν ψεῦδος ἔχον, τὶ δὲ ἀληθὲς συμπεπλεγμένον μὴμᾶλλον ἀληθὲς ἢ ψεῦδος εἶναι λέγειν· ὥσπερ γὰρ τὸ ἐκλευκοῦ καὶ μέλανος μεμιγμένον οὐ μᾶλλον λευκόν ἐστινἢ μέλαν (τὸ μὲν γὰρ λευκὸν λευκὸν ἦν καὶ τὸ μέλανὑπῆρχεν), οὕτω τὸ μὲν ἀληθὲς μόνον ἀληθὲς εἶναι [καὶ]συμβέβηκεν, τὸ δὲ ψεῦδος μόνον ψεῦδος ὑπάρχει, τὸ δὲσύνθετον ἐξ ἀμφοτέρων οὐ μᾶλλον ἀληθὲς ἢ ψεῦδος προσαγορευτέον.ἀλλ’ ὥσπερ ἐν τῷ βίῳ, φασί, τὸ κατὰ μὲν τὰ πλεῖστα μέρη ὑγιὲς ἱμάτιον κατ’ ὀλίγον δὲ διερρωγὸςοὐκ ἀπὸ τῶν πλείστων καὶ ὑγιῶν μερῶν ὑγιὲς εἶναι λέγομενἀλλ’ ἀπὸ τοῦ ὀλίγου καὶ διερρωγότος διερρωγός, οὕτω27 τε ἐπὶ Bekk. dubit. et Kayser coll. p. 337, 20: ἐπί τε G29 ἤτοι add. Bekk. ἐξ οὐχ Rüstow coll. p. 307, 20: οὐκ ἐξ Ginter ἢ et ἐκ lac. 3—4 litt. exstat in N 1 <καὶ> ψεῦδος δὲἐν add. Heintz coll. vv. 8 et 24 3 ἀληθῶν NLE: ἀληθὲς ’ςἀληθὲς del. Heintz 4 γε Bekk. dubit. 8 μὲν LEς: τε N9 δὲ LEς: δὴ N 10 δὲ om. ς 15 <ἐκ> μέλανος LEςdel. Bekk., post οὕτω transp. Kochalskyκαὶ τὸ συμπεπλεγμένον, κἂν ‘ὲν μόνον ἔχῃ ψεῦδος πλείοναδὲ ἀληθῆ, λεχθήσεται τὸ ὅλον ἀπὸ τοῦ ἑνὸς ψεῦδος.ὅπερ ἐστὶν εὔηθες. τῷ μὲν γὰρ βίῳ συγχωρητέον καταχρηστικοῖςὀνόμασι χρῆσθαι, μὴ πάντως τὸ πρὸς τὴν φύσινἀληθὲς ζητοῦντι, ἀλλὰ τὸ πρὸς τὴν δόξαν. φρέαρ γοῦνὀρύσσειν φαμὲν καὶ χλαμύδα ὑφαίνειν καὶ οἰκίαν οἰκοδομεῖν,οὐ κυρίως· εἰ γὰρ φρέαρ ἐστίν, οὐκ ὀρύσσεταιἀλλ’ ὀρώρυκται, καὶ εἰ χλαμύς ἐστιν, οὐχ ὑφαίνεται ἀλλ’ ὔφανται.ὥστε ἐν μὲν τῷ βίῳ καὶ τῇ κοινῇ συνηθείᾳ τόπονεἶχεν ἡ κατάχρησις· ὅταν δὲ τὰ πρὸς τὴν φύσιν ζητῶμενπράγματα, τότε ἔχεσθαι δεῖ τῆς ἀκριβείας.Ἀλλ’ ὅτι μὲν ἄπορός ἐστιν ὁ λόγος καὶ πολλὴν ἔχωνταραχὴν τοῖς ἐν ἀσωμάτῳ τινὶ λεκτῷ τὸ ἀληθὲς καὶ ψεῦδοςἀπολείπουσιν, ἐκ τούτων αὐταρκῶς ὕπο δ’ ὑπολέλεικται· ὅτιδὲ καὶ τοῖς ἐν τῇ φωνῇ ταῦθ’ ὑποστησαμένοις οὐκ ἔστινεὔπορος, ῥᾴδιον μαθεῖν.πᾶσα γὰρ φωνή, εἰ ἔστιν, ἤτοιγινομένη ἔστιν ἢ σιωπωμένη· οὔτε δὲ ἡ γινομένη ἔστιτῷ μὴ ὑφεστάναι οὔτε ἡ σιωπωμένη τῷ μήπω γίνεσθαι·οὐκ ἄρα ἔστιν ἡ φωνή. ἡ μὲν οὑν γινομένη οὐκ ἔστιν,καθάπερ ἐκ τῶν ὁμοίων δείκνυται· οὔτε γὰρ οἰκία γινομένηοἰκία ἔστιν, οὐ ναῦς, οὐκ ἄλλο τι τῶν τοιούτων,ὥστ’ οὐδὲ φωνή. ὅτι δ’ οὐδ’ ἡ σιωπωμένη ὑφέστηκεν,ὁμόλογον. εἴπερ οὖν ἢ γίνεται φωνὴ ἢ σιωπᾶται, κατ’ οὐδέτερονδὲ τούτων τῶν χρόνων ἔστιν, οὐκ ἂν εἴη φωνή.καὶ ἄλλως, εἰ ἐν φωνῇ ἔστι τὸ ἀληθές, ἤτοι ἐν ἐλαχέστῃἐστὶ φωνῇ ἤ ἐν μακρᾷ· οὔτε δὲ ἐν ἐλαχίστῃ· ἀμερὲςγάρ ἐστι τὸ ἐλάχιστον, καὶ τὸ ἀληθὲς οὐκ ἀμερές·οὔτε ἐν μακρᾷ· ἀνυπόστατος γάρ ἐστιν αὕτη διὰ τό, ὅτεμὲν τὸ πρῶτον αὐτῆς προφέρεται μέρος, μήπω εἶναι τὸδεύτερον, ὅτε δὲ τὸ δεύτερον, μηκέτι εἶναι τὸ πρῶτον.132 cf. Hyp. II 109.25 <ψεύδους> ψεῦδος Kochalsky 26/27 καταχρηστικῶςὂν. Heintz dubit. 31/32 ὕφανται Νς: ὑφαίνεται LE 4 <τὴν>ταραχὴν L 5 ὑποδέδεικται NLE: ἀποδέδεικται ABR: ὑποδ. V6 τῇ om. LEς ὑποστησομένοις N 9 μὴ G: μήπω Kochalsky20 τὸ prim. om. LEς 21 δὲ om. Nοὐ τοίνυν ἐν φωνῇ ἔστι τὸ ἀληθές.πρὸς τούτοις, εἰ ἐν φωνῇ ἔστιν, ἤτοι ἐν σημαινούσῃ ἢ ἐν μὴ σημαινούσῃ.ἀλλ’ ἐν μὲν τῇ μὴ σημαινούσῃ τι, οἷον τῇ βλίτυρι καὶ τῇσκινδαψός, οὐκ ἂν εἴη [τι]· πῶς γὰρ τοῦ μὴπράγματος οἷόν τέ ἐστιν ὧς ἀληθοῦς ἀντιλαμβάνεσθαι;λείπεται ἄρα λέγειν ἐν τῇ σημαινούσῃ. ὃ δὴ πάλιν ἐστὶν ἀδύνατον· οὐδεμία γὰρ φωνὴ ὧς φωνὴσημαντική ἐστιν, ἐπεὶ ἐχρῆν πάντας τοὺς ἀντιλαμβανομένουςφωνῆς Ἕλληνας καὶ βαρβάρους ἀντιλαμβάνεσθαικαὶ τοῦ σημαινομένου ὐπ’ αὐτῆς. ὥστε οὐδὲ κατὰτοῦτο ἐν φωνῇ θετέον τἀληθές.τῶν τε φωνῶν  αἱ μέν εἰσιν ἁπλαῖ αἱ δὲ σύνθετοι, ἁπλαῖ μὲν οἷον ἡ ‘‘Δίων”,σύνθετοι δὲ ὥσπερ ἡ “Δίων Δίων περιπατεῖ”. εἰ οὖν ἐν φωνῇἔστι τἀληθές, ἤτοι ἐν ἁπλῇ ἔστιν ἢ ἐν συνθέτῳ. ἀλλ’ ἐνμὲν ἁπλῇ καὶ ἀσυνθέτῳ οὐκ ἔστιν· ἀξίωμα γὰρ εἶναι δεῖτἀληθές, καὶ οὐδὲν ἀξίωμα ἀσύνθετον.ἐν συνθέτῳ δὲ οὐκ ἂν εἴη διὰ τὸ μηδεμίαν σύνθετον ὑφεστάναι λέξιν,οἶον τὴν Δίων ἔστιν ὅτε γὰρ λέγομεν τὴν Δίων , οὔπωλέγομεν τὴν ‘‘ἔστιν”, καὶ ὅτε ταύτην προφερόμεθα, οὐκέτ’ἐκείνην λέγομεν. ὥστ’ οὐδ’ ἐν φωνῇ τἀληθές.Καὶ μὴν οὐδ’ ἐν τῷ κινήματι τῆς διανοίας, ὧς ὑπενόησάν τινες. εἰ γὰρ ἐν τῷ κινήματι τῆς διανοίας ἐστὶτἀληθές, οὐδὲν ἔσται τῶν ἐκτὸς ἀληθές· τὸ γὰρ κίνηματῆς διανοίας ἐστὶν ἐν ἡμῖν καὶ οὐκ ἐκτός. ἄτοπον δέ γετὸ λέγειν μηδὲν εἶναι τῶν ἐκτὸς ἀληθές· ἄτοπον ἄρακαὶ τὸ ἐν τῷ κινήματι τῆς διανοίας ἀπολείπειν τἀληθές.τῶν τε κινημάτων τῆς διανοίας ἰδίων ὄντων ἑκάστου οὐδὲν ἔσται κοινὸν ἀληθές, μηδενὸς δὲ ὄντος κοινοῦ τινοςἀληθοῦς πάντ’ ἔσται ἀσαφῆ καὶ διάφωνα· ὃ γὰρ ἔχειοὗτος ἀληθές (τουτέστι τὸ κίνημα τῆς διανοίας), τοῦθ'135—136 cf. Hyp. II 109.23 <τι> ἢ Bekk. dubit. ἐν μὴ scr.: μὴ ἐν G 25 τιKochalsky 27 σημαινούσῃ <τι> Kochalsky dubit. τι ex25 petito 29/30 ἀντιλαμβανομένης ’ς 32 τε Bekk.: δὲ G4 ἀσυνθέτῳ NL: συνθέτω Ες 13 γε om. Νς 14 τὸ om. ς19 <τοῦτο> τὸ Kochalskyἕτερος οὐκ ἔχει, καὶ ἀναστρόφως, ὃ ἐκεῖνος ἔχει, τοῦθ’ οὗτοςοὐκ εἴληφεν. ἄτοπον δὲ τὸ μηδὲν εἷναι λέγειν συμφώνωςἀληθές·τοίνυν καὶ τὸ ἀξιοῦν ἐν τῷ κινήματι τῆς διανοίαςὑποκεῖσθαι τἀληθὲς ἀντ’ ὀπόν ἐστι καὶ οὐχ ὑγιές.ἀκόλουθόν τέ ἐστι <τοῖς ἐν> τῷ κινήματι τῆς διανοίαςτἀληθὲς πάνθ’ ὁμολογεῖν ἀληθῆ εἶναι, οἷον τὸκίνημα τῆς Ἐπικούρου διανοίας καὶ Ζήνωνος καὶ Δημοκρίτουκαὶ τῶν ἄλλων· πᾶσι γὰρ αὐτοῖς συμβέβηκεν ἐπ’ ἴσηςκινήμασιν εἶναι τῆς διανοίας. ἀδύνατον δέ γέ ἐστι τὸπάντα εἶναι ἀληθῆ, ὡς καὶ τὸ πάντα ψευδῆ· τοίνυν οὐδὲτὸ κίνημα τῆς διανοίας ἀληθές ἐστιν.Ἀλλὰ γὰρ διὰ τοσούτων περί τε κριτηρίου καὶ περὶἀληθοῦς ἀπορήσαντες, τὸ μετὰ τοῦτο σκεπτώμεθα καὶπερὶ τῶν συντιθεμένων ἐφόδων ἀπὸ τοῦ κριτηρίου πρὸςκατάληψιν τοῦ μὴ αὐτόθεν ὑποπίπτοντος ἀληθοῦς, τουτέστιτοῦ τε σημείου καὶ τῆς ἀποδείξεως. καὶ τάξει γεπρῶτον περὶ σημείου λέγωμεν· μετουσίᾳ γὰρ τούτου ἡἀπόδειξις ἐκκαλυπτικὴ γίνεται τοῦ συμπεράσματος.<β΄> εἰ ἔστι τι σημεῖον 5aἘπεὶ τῶν πραγμάτων διττή τις ἔστι κατὰ τὸ ἀνωτάτωδιαφορὰ, καθ’ ἣν τὰ μέν ἐστι πρόδηλα, τὰ δὲ ἄδηλα (καὶπρόδηλα μὲν τὰ αὐτόθεν ὑποπίπτοντα ταῖς τε αἰσθήσεσικαὶ τῇ διανοία, ἄδηλα δὲ τὰ μὴ ἐξ αὐτῶν ληπτά), μεθοδικώτερονδὲ εἰς μὲν τὴν τῶν ἐναργῶν ἀπορίαν ὁ περὶκριτηρίου λόγος ἡμῖν ἀποδέδοται(τούτου γὰρδειχθέντος ἀδύνατον γίνεται καὶ τὸ περὶ τῶν φαινομένων21 οὐκ εἴληφεν Bekk.: οὐ κατείληφεν G 21 ἀκόλουθονFabr. sec. Herveti versionem: ἀνακόλουθον G τοῖς ἐν add.Fabr. 28 et 29 τὸ Bekk.: τὰ G 30 ἀληθές G: τἀληθές Bekk.31/32 περὶ τοῦ κριτηρίου καὶ ἀληθοῦς Kayser 5a tit. sec. LEς:περὶ σημείου· εἰ ἔστι τ’. σ’. N 10 δὲ del. Bekk., μεθοδικώτερονδὲ post eum Kayser, sed mutata interpunctione omniarecte se habere intelleguntur (cf. Kochalsky l. l. p. 79 sq.)11 ἀβεβαίου N (ut iam Fabr.): βεβαίου LEς: βιαίου Nauckcoll. p. 350, 15διισχυρίζεσθαι, ὅτι τοιαῦτά ἐστι πρὸς τὴν φύσιν ὁποῖα φαίνεται),λειπομένης δὲ ἔτι τῆς τῶν ἀδήλων διαφορᾶς, καλῶςἔχειν ἡγούμεθα καὶ πρὸς τὴν ταύτης ἀθέτησιν συντόμῳτινὶ χρήσασθαι ἐφόδῳ, τῇ τό τε σημεῖον καὶ τὴνἀπόδειξιν ἀναιρούσῃ· τούτων γὰρ πάλιν ἀναιρουμένωνἀβέβαιος γίνεται καὶ ἡ δι’ αὐτῶν τοῦ ἀληθοῦς κατάληψις.βραχέα δ’ ἴσως οἰκεῖόν ἐστι πρὸ τῶν κατὰ μέρος διελθεῖνπερὶ τῆς τοῦ σημείου φύσεως.Λέγεται τοίνυν τὸ σημεῖον διχῶς, κοινῶς τε καὶ ἰδίως, κοινῶς μὲν τὸ δοκοῦν τι δηλοῦν, καθὸ καὶ τὸ πρὸς ἀνατέωσιντοῦ συμπαρατηρηθέντος αὐτῷ πράγματος χρησιμεῦονεἰώθαμεν καλεῖν σημεῖον, ἰδίως δὲ τὸ ἐνδεικτικὸντοῦ ἀδηλουμένου πράγματος, περὶ οὗ καὶ πρόκειται ζητεῖνἐπὶ τοῦ παρόντος.εἰ δέ τις τρανότερον ἐπιβάλλει αὐτοῦ τῇ φύσει, πάλιν προληπτέον ὅτι, ὧς ἀνώτερον ἐλέγομεν,τῶν πραγμάτων πρόδηλα μέν ἐστι τὰ ἐξ αὑτῶν εἰςγνῶσιν ἡμῖν ἐρχόμενα, οἷον ἦν ἐπὶ τοῦ παρόντος τὸ ἡμέρανεἶναι καὶ τὸ ἐμὲ διαλέγεσθαι, ἄδηλα δὲ τὰ μὴ οὕτωςἔχοντα.<γ΄> πόσαι τῶν ἀδήλωντῶν δὲ ἀδήλων τὰ μέν τινα ἦν καθάπαξ ἄδηλα,  τὰ δὲ φύσει ἄδηλα, τὰ δὲ πρὸς καιρὸν ἄδηλα. ὧν πρὸςκαιρὸν μὲν ἄδηλα καλεῖται ἅπερ τὴν φύσιν ἔχονταἐναργῆ παρά τινας ἔξωθεν περιστάσεις κατὰ καιροὺς ἡμῖνἀδηλεῖται, οἷον νῦν ἡ τῶν Ἀθηναίων πόλις ἡμῖν· φύσειμὲν γάρ ἐστιν ἐναργής καὶ πρόδηλος, παρὰ δὲ τὸ μεταξὺδιάστημα ἀδηλεῖται.φύσει δὲ ἦν ἄδηλα τὰ δι’ αἰῶνος ἀποκεκρυμμένα καὶ μὴ δυνάμενα ὑπό τὴν ἡμετέραν πεσεῖνἐνάργειαν, καθάπερ οἱ νοητοὶ πόροι καὶ τὸ ἀξιούμε-145—160 ~ Hyp. ΙΙ 97—103.14/15 καλῶς Fabr.: καθὼς G 19 πρὸ τῶν LEABR: πρὸςτῶν V: πρὸ τὸν N 26 τις Bekk.: τὸ Gr 27 ὅτι, ὧς Bekk.:ὅπως G 32 tit. secundum N: πόσαι διαφοραὶ ἀδήλων LEς33 καθάπαξ ἢν N 2 φύσιν <μὲν> ϛ 3 τινας <μὲν>ἐναργής ἐστινον ἐκτὸς εἶναι τοῦ κόσμου τισὶ φυσικοῖς ἄπειρον κενόν.καθάπαξ δὲ ἄδηλα λέγεται τυγχάνειν τὰ μηδέποτε ὐπ’ ἀνθρωπίνηνκατάληψιν πεφυκότα πίπτειν, οἶόν ἐστι τὸ ἀρτίουςεἷναι τοὺς ἀστέρας ἢ περισσοὺς καὶ τὸ τοσάσδεὑπάρχειν ἐν Λιβύῃ ψάμμους.τεσσάρων οὖν οὐσῶν ἐντοῖς πράγμασι διαφορῶν, μιᾶς μὲν <τῆς> τῶν ἐναργῶν,δὲ τῆς τῶν καθάπαξ ἀδήλων, τρίτης δὲ τῆς τῶνφύσει ἀδήλων, τετάρτης τῆς τῶν πρὸς καιρόν, οὐ πᾶσάνφαμεν διαφορὰν σημείου δεῖσθαι ἀλλὰ τινά.εὐθέως γὰροὔτε τὰ καθάπαξ ἄδηλα ἐπιδέχεταί τι σημεῖον οὔτε τὰἐναργῆ, καὶ τὰ μὲν ἐναργῆ, ὅτι ἐξ αὐτῶν προσπίπτει καὶοὐδενὸς ἑτέρου δεῖται πρὸς μήνυσιν, τὰ δὲ καθάπαξ ἄδηλα,ὅτι κοινῶς πᾶσαν πᾶσαν ἐκπεφευγότα κατάληψιν οὐδὲ τὴν διὰσημείου ἐπιδέχεται.τὰ δὲ φύσει ἄδηλα καὶ τὰ πρὸς καιρὸνχρείαν ἔχει τῆς ἐκ τοῦ σημείου παρατηρήσεως, τὰμὲν πρὸς καιρὸν ἄδηλα, ὅτι κατά τινας περιστάσεις αἴρεταιἐκ τῆς πρὸς ἡμάς ἐναργείας, τὰ δὲ φύσει ἄδηλα, ὅτι διὰπαντός ἐστιν ἀφανῆ.διττῆς οὖν οὔσης διαφορᾶς τῶν σημείουδεομένων πραγμάτων διττὸν ἀνεφάνη καὶ τὸ σημεῖον,τὸ μέν τι ὑπομνηστικόν, ὅπερ μάλιστα ἐπὶ τῶνπρὸς καιρὸν ἀδήλων φαίνεται χρησιμεῦον, τὸ δὲ ἐνδεικτικόν,ὅπερ ἐπὶ τῶν φύσει ἀδήλων ἀξιοῦται παραλαμβάνε-σθαι.καὶ δὴ τὸ μὲν ὑπομνηστικὸν συμπαρατηρηθὲν τῷσημειωτῷ δι’ ἐναργείας, ἅμα τῷ ὑποπεσεῖν ἐκείνου ἐδηλουμένου,ἄγει ἡμᾶς εἰς ὑπόμνησιν τοῦ συμπαρατηρηθέντοςαὐτῷ, νῦν δὲ ἐναργῶς μὴ προσπίπτοντος, ὡς ἐπὶτοῦ καπνοῦ καὶ τοῦ πυρός· ταῦτα γὰρ πολλάκις ἀλλήλοιςσυνεζευγμένα παρατηρήσαντες ἄμα τῷ τὸ ἕτερον ἰδεῖν,τουτέστι τὸν καπνόν, ἀνανεούμεθα τὸ λοιπόν, τουτέστι9 φυσικοῖς N (ut oliin Bekk.) : φυσικῶς LEϛ 10 τυγχάνεινλέγεται L 13 post ψάμμους addendum esse ἢ τοσάσδε censuitBekk. 14 τῆς add. Bekk. 16 τετάρτης <δὲ>18/19 οὔτε τὰ ἐναργῆ N (addiderat iam Hervetus): om. LEς19 καὶ τὰ N (quod coniecerat Kayser): ἀλλὰ τὰ LEς: an(cf. V. 23) 32 σημειωτῷ L: σημείω τῶ NEϛ 2 προσπίπτοντοςBekk.: προπίπτ. G ὧς <ἔχει> ἐπὶ fort. scrib. coll. p. 79, 26τὸ μὴ βλεπόμενον πῦρ.ὁ <δ᾿> αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῆς τῷ ἕλκει ἐπιγινομένης οὐλῆς καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ θανάτου προηγουμένηςκαρδίας τρώσεως· οὐλήν τε γὰρ ἰδόντες προηγησάμενονἕλκος ἀνανεούμεθα, καρδίας τε τρῶσιν θεασάμενοιμέλλοντα θάνατον προγινώσκομεν. ἀλλὰ τὸ μὲν ὑπομνηστικὸνσημεῖον τοιαύτην εἶχε τὴν ἰδιότητα,τὸ δὲ ἐνδεικτικὸν διέφερε τούτου. οὐκέτι γὰρ καὶ αὐτὸ συμπαρατήρησιντῷ σημειωτῷ ἐπιδέχεται (ἀρχῆθεν γὰρ ὐνυπόπτωτόνἐστι τὸ φύσει ἄδηλον πρᾶγμα, καὶ διὰ τοῦτο οὐ δύναταίτῶν φαινομένων συμπαρατηρηθῆναι), ἀλλ’ ἄντικρυςἐκ τῆς ἰδίας φύσεως καὶ κατασκευῆς μόνον οὐχὶφωνὴν ἀφιὲν λέγεται σημαίνειν τὸ οὗ ἐστιν ἐνδεικτικόν.οἷον ἡ ψυχὴ τῶν φύσει ἀδήλων ἐστὶ πραγμάτων. οὐδὲποτε γὰρ ὑπὸ τὴν ἡμετέραν πέφυκε πίπτειν ἐνάργειαν.τοιαύτη δὲ οὖσα ἐκ τῶν περὶ τὸ σῶμα κινήσεων δνδεικτιχῶςμηνύεται· λογιζόμεθα γὰρ ὅτι δύναμίς τις ἐνδεδυκυῖατῷ σώματι τοιαύτας αὐτῷ κινήσεις ἐνδίδωσιν.Ἀλλὰ γὰρ δυεῖν ὄντων σημείων, τοῦ τε ὑπομνηστικοῦ καὶ ἐπὶ τῶν πρὸς καιρὸν ἀδήλων τὰ πολλὰ χρησιμεύεινδοκοῦντος, καὶ τοῦ ἐνδεικτικοῦ, ὅπερ ἐπὶ τῶν φύσει ἀδήλωνἐγκρίνεται, μελλήσομεν πᾶσαν ποιεῖσθαι ζήτησιν καὶἀπορίαν οὐ περὶ τοῦ ὑπομνηστικοῦ (τοῦτο γὰρ παρὰκοινῶς τοῖς ἐκ τοῦ βίου πεπίστευται χρησιμεύειν), ἀλλὰπερὶ τοῦ ἐνδεικτικοῦ· τοῦτο γὰρ γὰρ τῶν δογματικῶνφιλοσόφων καὶ τῶν λογικῶν ἰατρῶν, ὧς δυνάμενον τὴνἀναγκαιοτάτην αὐτοῖς παρέχειν χρείαν, πέπλασται.ὅθεν οὐδὲ μαχόμεθα ταῖς κοιναῖς τῶν ἀνθρώπων προλήψεσιν,τι οὐδὲ συγχέομεν τὸν βίον, λέγοντες μηθὲν εἶναι σημεῖον,καθάπερ τινὲς ἡμᾶς συκοφαντοῦσιν. εἰ μὲν γὰρ πᾶνἀνῃροῦμεν σημεῖον, τάχ’ ἴσως ἂν καὶ τῷ βίῳ καὶ πᾶσινἀνθρώποις ἐμαχόμεθα· νυνὶ δὲ οὕτω καὶ αὐτοὶ ἔγνωμεν,ἐκ μὲν καπνοῦ πῦρ, ἐκ δὲ οὐλῆς προηγησάμενον ἕλκος,ἐκ δὲ προηγουμένης καρδίας τρώσεως θάνατον, ἐκ δὲ προδ᾿6 addidi 9 δὲ V 13/14 ἀνύποπτόν L (sic): ἀνυπόπονόν V16 καὶ om. N 26 μελλήσομεν ϛ: μελήσομεν NLE: μέλομενKayser 3 ἀνῃροῦμεν LEς: ἐροῦμεν N 4 αὐτοῖς Nκειμένης ταινίας ἄλειμμα λαμβάνοντες.νῦν οὖν ἐπεὶ τὸμὲν ὑπομνηστικὸν σημεῖον τίθεμεν, ᾧ χρῆται ὁ βίος, τὸδὲ ὑπὸ τῶν δογματικῶν ψευδῶς δοξασθὲν ἀναιροῦμεν, μήποτεπρὸς τῷ μὴ μάχεσθαι τῷ βίῳ ἔτι καὶ συναγορεύομεναὐτῷ, ἐπείπερ τοὺς κατεξαναστάντας τῆς κοινῆς προλήψεωςδογματικοὺς καὶ τὰ φύσει ἄδηλα γινώσκειν λέγοντας σημειωτικῶςἐκ φυσιολογίας ἐλέγχομεν.Ταῦτα μὲν οὖν ὡς ἐν κεφαλαίοις περὶ τοῦ ὑπὸ τὴνζήτησιν πίπτοντος σημείου λελέχθω· χρὴ δὲ ἐπὶ τοῦ παρόντοςδιὰ μνήμης ἔχειν τὸ σκεπτικὸν ἔθος. τοῦτο δ’ἐστὶ τὸ μὴ μετὰ πείσματος καὶ συγκαταθέσεως ἐκτίθεσθαιτούς κατὰ τῆς ὑπάρξεως τοῦ σημείου λόγους (ἴσον γὰρτὸ τοιοῦτο ποιεῖν τῷ ἀξιοῦν εἶναί τι σημεῖον παραπλησίωςτοῖς δογματίζουσιν), ἀλλ’ ὥστε εἰς ἰσοσθένειαν τὴνζήτησιν ἄγειν, καὶ δεικνύναι, ὅτι ἐπ’ ἴσης ἐστὶ πιστὸν τῷεἶναί τι σημεῖον τὸ μὴ εἶναι ἢ ἀνάπαλιν ἐπ’ ἴσης ἄπιστοντῷ μηδὲν ὑπάρχειν τὸ ὑπάρχειν τι σημεῖον· ἐντεῦθενγὰρ ἡ ἀρρεψία καὶ ἡ ἐποχὴ γίνεται τῇ διανοίᾳ.ἀμέλειγοῦν διὰ τοῦτο καὶ ὁ δοκῶν ἡμῖν ἀντιλέγειν φάσκουσι μηδὲνεἶναι ἐνδεικτικὸν σημεῖον βοηθός ἐστιν, καὶ τὸ ὀφεῖλον κατασκευάζεσθαι μέρος σκεπτικῶς, τοῦτ᾿ αὐτὸςκατασκευάζει· εἰ γὰρ οἱ μὲν κατὰ τοῦ σημείουκομιζόμενοι παρὰ τοῖς ἀπορητικοῖς λόγοι σφόδρ’ εἰσὶ σθεναροὶκαὶ σχεδὸν ἀναντίρρητοι, τούτων δὲ οὐ λείπονταικαὶ οἱ παρὰ τοῖς δογματικοῖς τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ κατασκευάζοντες,σκευάζοντες, αὐτόθεν ἐφεκτέον ἐστὶ περὶ τῆς ὑπάρξεως καὶμὴ ἀδίκως τῷ ἑτέρῳ μέρει προσθετέον.πλὴν καὶ τοῦ τοῦσκεπτικοῦ ἔθους παρασταθέντος, χωρῶμεν λοιπὸν καὶ ἐπὶτὴν τοῦ προκειμένου κατασκευήν.Τῶν οὖν ὄντων, φασὶν οἱ ἀπὸ τῆς σκέψεως, τὰ μέν161 ~ adv. dogm. IV 263.7 ἄλειμμα Gen.: ἄλιμμα G νῦν οὖν G: οὐκοῦν Bekk. dubit.8 τὸ N: τοῦτο LEς 10 τῶ LEς: τὸ N 13 φυσιολογίαςφιλοσοφίας ϛ 20 ἀλλ’ ὥστε N: ἄλλως τε LEς 27/28 προσλαβὼνϛ 1 ἐφεκτέον Bekk. : ἐφεκτόν NLE: ἐφετόν ϛπαραστάντος Νἐστι κατὰ διαφοράν, τὰ δὲ πρός τι πὼς ἔχοντα. καὶ κατὰδιαφορὰν μὲν ὁπόσα κατ’ ἰδίαν ὑπόστασιν καὶ ἀπολύτωςνοεῖται, οἷον λευκὸν μέλαν, γλυκὺ πικρόν, πᾶν τὸ τούτοιςπαραπλήσιον· ψιλοῖς γὰρ αὐτοῖς καὶ κατὰ περιγραφὴνἐπιβάλλομεν καὶ δίχα τοῦ ἕτερόν τι συνεπινοεῖν.πρός τι δέ ἐστι τὰ κατὰ τὴν ὧς πρὸς ἕτερον σχέσιν νοούμενα καὶοὐκέτι ἀπολελυμένως λαμβανόμενα, τουτέστι κατ’ ἰδίαν,οἷον τὸ λευκότερον καὶ μελάντερον καὶ γλυκύτερον καὶπικρότερον, καὶ πᾶν εἴ τι τῆς αὐτῆς ἐστιν ἰδέας. οὐ γὰρὃν τρόπον λευκὸν ἢ τὸ μέλαν ἤ τὸ πικρὸν κατ’ ἰδίαν ἐνοεῖτοπεριγραφήν, οὕτω καὶ τὸ λευκότερον ἢ μελάντερον· ἀλλ’ ἴνατοῦτο νοήσωμεν, συνεπιβάλλειν δεῖ καὶ ἐκείνῳ τῷ οὗ λευκότερόνέστιν ἤ τῷ οὗ μελάντερόν ἐστιν. καὶ ἐπὶ τοῦγλυκυτέρου καὶ πικροτέρου ὁ αὐτὸς λόγος.ἐπεὶ οὖν δύο  εἰσὶ τῶν πραγμάτων διαφοραί, μία μὲν ἡ τῶν κατὰ διαφοράν,δευτέρα δὲ ἡ τῶν πρός τι πὼς ἐχόντων, δεήσει καὶτὸ σημεῖον τό γε ἐνδεικτικὸν ἤτοι τῶν κατὰ διαφορὰν ἢτῶν πρός τι ὑπάρχειν· τρίτη γὰρ μεταξὺ τούτων ἰδέατῶν πραγμάτων οὐκ ἔστιν. ἀλλὰ τῶν κατὰ διαφορὰν μὲνοὐκ ἂν εἴη, ὧς αὐτόθεν συγκεχώρηται καὶ πρὸς τῶν ἑτεροδόξων.τοίνυν τῶν πρός τι γενήσεται. ὥσπερ γὰρ τὸ σημειωτὸν κατὰ τὴν ὧς πρὸς τὸ σημεῖον σχέσιν νοούμενοντῶν πρός τι ἐστὶν <......> · τινὸς γάρ ἐστι σημεῖον,τοῦ σημειωτοῦ. ἐὰν γοῦν τὸ ἕτερον αὐτῶν καθ’ ὐπόθεσινἀνέλωμεν, καὶ τὸ λειπόμενον συναναιρεθήσεται,οἷόν τι καὶ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ καὶ ἀριστεροῦ φαίνεται γιγνόμενον·μένον· μηδενὸς γὰρ ὄντος δεξιοῦ οὐδὲ ἀριστερόν τι ἔσταιδιὰ τὸ τῶν πρός τι εἶναι τούτων ἑκάτερον, καὶ μηδενὸςὄντος ἀριστεροῦ συμπεριγράφεται καὶ ἡ τοῦ δεξιοῦ ἐπίνοια.ἀλλὰ δὴ τὰ πρός τι συγκαταλαμβάνεται ἀλλήλοις· οὔτε 162 ~ adv. dogm. IV 265.165 ~ Ηyp. II 117—118 et 119—120.15 ἢ τὸ πικρὸν del. Bekk. 17 ἐκεῖνο ϛ 17 et 18 τῷ οὖFabr.; τῶ οὐ NLEABR: τὸ οὐ V 28 lacunam statuit Bekk.,quam sic fere explet: <oὕτω καὶ τὸ σημεῖον τῶν πρός τιτινὸς, sensu quidem recte, sed ipsa verba non possunt recuperari31/1 γιγνόμενον om. N 1 ἔστι Kochalskyγὰρ λευκότερόν τι, ὧς ἔφην, δυνατόν ἐστι γνωρίζειν μὴσυνυποπίπτοντος τοῦ οὗ λευκότερόν ἐστιν, οὔτε μελαώντερονμὴ συνεπινοουμένου τοῦ οὗ μελανώτερόν ἐστιν.τοίνυν ἐπεὶ καὶ τὸ σημεῖον τῶν πρός τι ἐστιν,ὧς παρεμυθησάμεθα, συγκαταληφθήσεται τῷ σημείῳ τὸοὗ ἐστι σημεῖον. τὸ συγκαταλαμβανόμενον δὲ αὐτῶ οὐκἔσται σημεῖον αὐτοῦ. τὸ γὰρ ὑπονοεῖν, ὅτι δύναται τότινι συγκαταλαμβανόμενον σημεῖον ἐκείνου γίνεσθαι τεσέωςἀπερρωγός· ἀμφοτέρων γὰρ ὑπὸ μίαν προθεσμίαλαμβανομένων οὔτε τόδε τοῦδε ἐκκαλυπτικόν ἐστιν οὔτατόδε τοῦδε μηνυτικόν, ἑκάτερον δὲ δι’ αὐτοῦ προσπῖπτονἀποδεῖ τῆς τοιαύτης δυνάμεως.συνθείη <δ᾿> ἂν τιςπάλιν λόγον τοιοῦτον. τὸ σημεῖον εἴπερ καταληπτόν ἐστιν,ἤτοι προκαταλαμβάνεται τοῦ σημειωτοῦ ἤ συγκαταλαμβάνεταιαὐτῷ ἢ ἐπικαταλαμβάνεται αὐτῷ· οὔτε δὲ προκαταλαμβάνεταιοὔτε συγκαταλαμβάνεται οὔτε ἐπικαταλαμβάνεται,ὡς παραστήσομεν· οὐκ ἄρα καταληπτόν ἐστι τὸσημεῖον.καὶ δὴ τὸ μὲν λέγειν, ὅτι ἐπικαταλαμβάνεται τῷσημειωτῷ τὸ σημεῖον, αὐτόθεν φαίνεται ἄτοπον· πῶςγὰρ ἔτι δύναται ἐκκαλυπτικὸν εἶναι τὸ σημεῖον, ὅτε οὗἐκκαλυπτικόν ἐστι, τὸ σημειωτόν, προκαταλαμβάνεται αὐτοῦ;ἄλλως τε καὶ μαχόμενόν τι προσδέξονται οἱ δογματικοὶτῷ συνήθως ὐπ’ αὐτῶν δογματιζομένῳ, ἐὰν τοῦτολέγωσιν. φασὶ γὰρ τὸ σημειωτὸν ἄδηλον εἶναι καὶ μὴ ἐξαὐτοῦ καταληπτόν· εἰ δέ γε μετὰ τὴν τούτου κατάληψινἐπικαταλαμβάνεται τὸ σημεῖον, οὐκ ἔσται τοῦτ’ ἄδηλονὅ γε πρὸ τῆς τοῦ μηνύοντος αὐτὸ παρουσίας πεφώραται.ὥστε οὐκ ἐπικαταλαμβάνεται τῷ σημειωτῷ τὸ σημεῖον.καὶ μὴν οὐδὲ συγκαταλαμβάνεται διὰ τὴν μικρῷ πρόσθενεἰρημένην αἰτίαν· τὰ γὰρ συγκαταλαμβανόμενα ἀλλήλοιςοὐ δέεται τῆς ἐξ ἀλλήλων μηνύσεως, ἀλλ’ ὑφ’ ὲν ἐξ αὐτῶν6 τοῦ LEς: τὸ N οὔτε N: οὐδὲ LEς: μελανότερον NLE(quod correxi): μελάντερον ϛ 6a μὴ — μελανότερον N (quod correxi):om. LEς (lacunam iam Bekkerus perspexerat) 14 προσπῖτονN: προπῖπτον LEς 15 δ’ add. Bekk. ἄν τιςKochalsky l. l. p. 52: τις β ἂν α πάλιν N: τις ἀνάπαλιν LEς30 ὅ γε Bekk.: ὅτε Gπροσπίπτει, καὶ διὰ τοῦτο οὔτε τὸ σημεῖον λέγοιτ’ ἂν εἷναισημεῖον οὔτε τὸ σημειωτὸν ἔτι ὑπάρχειν σημειωτόν.καταλείπεται οὖν λέγειν, ὅτι προκαταλαμβάνεται τὸ σημεῖοντοῦ σημειωτοῦ. ὃ πάλιν εἰς τοὺς αὐτοὺς ἐλέγχους κυλίεται.πρότερον γὰρ ὀφείλουσιν οἱ δογματικοὶ δεῖξαι, ὅτι οὐτῶν πρός τι ἐστὶ τὸ σημεῖον ἢ ὅτι οὐ συγκαταλαμβάνεταιἀλλήλοις τὰ πρός τι, εἶτα τότε καὶ παρ’ ἡμῶν λαμβάνειντὸ δύνασθαι τοῦ σημειωτοῦ προκαταλαμβάνεσθαι τὸ σημεῖον.ἀμετακινήτων δὲ ὄντων τῶν πρώτων οὐχ οἶόν τέ ἐστι τὴν προκατάληψιν τῷ σημείῳ μαρτυρεῖν ἐκ τοῦ γένουςὄντι τῶν πρός τι καὶ ὀφείλοντι συγκαταλαμβάνεσθαιτῷ οὗ ἐστι σημεῖον. ἀλλ’ εἴπερ, ἔνα καταληφθῇ τὸσημεῖον, δεῖ ἢ προκαταλαμβάνεσθαι αὐτὸ τοῦ σημειωτοῦἡ συγκαταλαμβάνεσθαι τούτῳ ἢ ἐπικαταλαμβάνεσθαι, δέδεικταιδὲ μηδὲν τούτων δυνατόν, ῥητέον [οὖν]εἷναι τὸ σημεῖον.Ἔτι ἐκ τῆς αὐτῆς δυνάμεως ἄλλον λόγον συνερωτῶσί τινες τοὺς δογματικούς, οὕτως ἔχοντα. εἴπερ ἔστι τι ἐνδεικτικόνδεικτικόν τινος σημεῖον, ἤτοι φαινόμενον φαινομένου σημεῖόνἐστιν ἢ ἀφανὲς ἀφανοῦς ἢ φαινόμενον ἀφανοῦς ἢἀφανὲς φαινομένου· οὔτε δὲ φαινόμενον φαινομένου σημεῖόνἐστιν οὔτε ἀφανοῦς ἀφανὲς οὔτε φαινόμενον ἀφανοῦςοὔτε δὲ ἐναλλάξ· οὐκ ἄρα ἔστι τι σημεῖον.καὶ ὁ μὲν λόγος τοιοῦτος, πρόδηλος δὲ καὶ ἡ τούτου κατασκευήἐστιν. καὶ προδηλοτέρα μᾶλλον γενήσεται ὑποδειξάντωνἡμῶν τὴν κομιζομένην πρὸς αὐτὸν ὑπὸ τῶν δογματικῶνἔνστασιν. φασὶ γὰρ μόνον τἀς δύο συγχωρεῖσθαισυζυγίας, περὶ δὲ τῶν λειπομένων δυεῖν διίστασθαι πρὸςἡμᾶς.τὸ μὲν γὰρ φαινόμενον φαινομένου καὶ ἀφανοῦς φαινόμενον γίγνεσθαι σημεῖον ἀληθές ἐστιν, τὸ δὲ μὴ φαινόμενονφαινομένου ἢ μὴ φαινόμενον ἀφανοῦς ὑπάρχεινδηλωτικὸν· ψεῦδος ἦν. αὐτίκα γὰρ φαινόμενον μὲν φαι-3 <ἔτι> εἷναι Kochalsky coll. v. 4 17 οὖν delevi (an scribendumἐστὶν?) 25 δὲ del. Bekk. 28 αὐτῶν ϛ 29 τὰς δύο μόνονN 30 ἀληθὲς εἷναι Kochalsky (cf. ad p. 325, 1) 1 ἦνBekk. dubit.: εἶναι G: del. Kochalsky (cf. ad p. 324, 32)νομένου σημεῖόν ἐστιν ἡ σκιὰ τοῦ σώματος· αὐτή τε γὰρσημεῖον οὖσα φαινόμενόν ἐστι, τό τε σῶμα σημειωτὸνκαθεστὼς ἐναργὲς ὑπάρχει. φαινόμενον δὲ ἀφανοῦς δηλωτικὸνκαθειστήκει καθάπερ τὸ ἔρευθος τῆς αἰδοῦς· τὸμὲν γὰρ ἐναργὲς καὶ αὐτοφώρατον ἦν, ἡ δὲ αἰδὼς ἄφαντος.τελέως δέ εἰσιν εὐήθεις οἱ ταῦτα λέγοντες. ὁμολογηθέντοςγὰρ τοῦ πρός τι εἶναι τὸ σημεῖον καὶ τοῦ κατ’ ἀνάγκηνσυγκαταλαμβάνεσθαι ἀλλήλοις τὰ πρός τι, οὐ δύναταιτῶν ἐπ’ ἴσης συνυποπιπτόντων ἀλλήλοις τὸ μὲν σημεῖονεἶναι τὸ δὲ σημειωτόν, ἀλλὰ πάντη τε καὶ πάντωςδιὰ τὴν ἐναργῆ ἀμφοτέρων συνυπόπτωσιν μήτε σημεῖόντι ἐξ αὐτῶν ὑπάρχειν μήτε σημειωτόν, τοῦ μὲν μὴ ἔχοντοςὃ ἐκκαλύψει, τοῦ δὲ μὴ χρῄζοντος τοῦ ἐκκαλύψοντος.τὰ δὲ αὐτὰ λεκτέον καὶ περὶ τῆς λειπομένης συζυγίας,καθ’ ἣν ἠξίουν τὸ φαινόμενον τοῦ ἀφανοῦς εἶναι σημεῖον·δεῖ γάρ, εἰ τοῦτο οὕτως ἔχει, προκαταλαμβάνεσθαι τὸ σημεῖοντοῦ σημειωτοῦ καὶ ἐπικαταλαμβάνεσθαι τὸ σημειωτὸντῷ σημείῳ, ὅπερ ἦν ἀδύνατον διὰ τὸ ἐκ τοῦ γένουςεἶναι τῶν πρός τι καὶ ὀφείλειν ἀλλήλοιςσυγκαταλαμβάνεσθαι.Τῶν γε μὴν καταλαμβανομένων ἀνθρώπῳ πραγμάτωντὰ μὲν δι’ αἰσθήσεως καταλαμβάνεσθαι δοκεῖ, τὰ δὲδιανοίᾳ, καὶ δι’ αἰσθήσεως μὲν ὧς λευκὸν μέλαν, γλυκὺπικρόν, διανοίᾳ δὲ καλὸν αἰσχρόν, νόμιμον παράνομον,εὐσεβὲς ἀσεβές. καὶ τὸ σημεῖον οὖν εἴπερ καταληπτόνἐστιν, ἤτοι τῶν αἰσθητῶν ἐστὶ πραγμάτων ἢ τῶν νοητῶν,ὥστ᾿ ἂν μὴ ἐκ τοῦ ἑτέρου γένους τούτων ὑπάρχῃ, οὐδ’ἔσται τὴν ἀρχὴν ὑπάρχον.ἀμέλει γέ τοι τοῦτ’ εὐθὺςτεκμήριόν ἐστι τοῦ ἄληπτον αὐτὸ τυγχάνειν, φημὶ δὲ τὸμέχρι δεῦρο διέλκεσθαι τὴν φύσιν αὐτοῦ, τῶν μὲν αἰσθητὸνὑπολαμβανόντων τοῦτο εἶναι, τῶν δὲ νοητόν. Ἐπίκουροςμὲν γὰρ καὶ οἱ προεστῶτες αὐτοῦ τῆς αἱρέσεως174 ~ Hyp. II 125.25 <οἷον> καλὸν Kochalsky 28 ὥστ’ ἂν N: ὧς ἐὰνὡς ἂν ϛ 30 τὸ Bekk. : τοῦ G 32 εἶναι τοῦτο Nἔλεξαν αἰσθητὸν εἶναι τὸ σημεῖον, οἱ δὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς(fr. II 222 Arn.) νοητόν. μένει δ’ ἡ τοιαύτη διάστασις ἀνεπέκριτοςσχεδὸν δι᾿ αἰῶνος, καὶ μενούσης αὐτῆςπᾶσα ἀνάγκη καὶ τὸ σημεῖον ἐν ἐποχῇ φυλάσσεσθαι, ὀφεῖλονἢ αἰσθητὸν ἢ νοητὸν ὑπάρχειν.καὶ τὸ πάντων δεινότατον, ὅτι μεταπέπτωκεν ἡ ὑπόσχεσις αὐτοῦ, εἴγε ὑπισχνεῖται μὲνἐκκαλυπτικὸν ἔσεσθαί τινος ἑτέρου, ἀνάπαλιν δὲ αὐτὸνῦν εὕρηται χρῇζον ἑτέρου τοῦ ἐκκαλύψοντος· εἰ γὰρπᾶν τὸ διάφωνον ἄδηλόν ἐστι, τὸ δὲ ἄδηλον ἐκ σημείουληπτόν, πάντως καὶ τὸ σημεῖον διαφωνούμενον δεήσεταίτινος σημείου πρὸς παράστασιν ὧς ἄδηλον.καὶ μὴν οὐδὲ δύνανται λέγειν, ὅτι τὸ διαφωνούμενον αὐτὸ ἔνεστιν ἀποδείξεικαταστήσασθαι καὶ πιστὸν ἔχειν. πρῶτον μὲν γὰρὅταν ἀποδείξωσιν, τότε ὧς πιστὸν αὐτὸ λαμβανέτωσαν·ἐφ’ ὅσον δὲ ψιλὴ μόνον αὐτοῖς ἐστιν ὑπόσχεσις ἀλλ’ οὐκἀπόδειξις, ἔστηκε καὶ τὰ τῆς ἐποχῆς.εἶτα καὶ ἡ ἀπόδειξις τῶν ἀμφισβητησίμων ἐστίν, διαφωνουμένη δὲ καὶαὐτὴ χρείαν ἔχει τοῦ τὴν πίστιν περιθήσοντος· διὰ δὲζητουμένου τὸ ζητούμενον δεικνύναι θέλειν τελέως ἐστὶνἄτοπον. ἄλλως τε καὶ τῷ γένει σημεῖόν ἐστιν ἡ ἀπόδειξις·ἐκκαλυπτικὴ γὰρ ἦν τοῦ συμπεράσματος. ἕνα οὖν τὸ σημεῖον βεβαιωθῇ, δεῖ πιστὴν εἶναι τὴν ἀπόδειξιν,ἵνα δὲ ἡ ἀπόδειξις πιστὴ γένηται, δεῖ προβεβαιωθῆναι τὸσημεῖον, ὥστε ἑκάτερον τὴν ἐκ θατέρου πίστιν περιμένονἐπ’ ἴσης τῷ λοιπῷ ἐστιν ἄπιστον.πρὸς τούτοις τὸ ἐν ἀποδείξεως μέρει λαμβανόμενον εἰς τὴν τοῦ σημείου βεβαίωσινἤτοι αἰσθητόν ἐστιν ἢ νοητόν. καὶ εἰ μὲν αἰσθητόν,πάλιν ἡ ἀρχῆθεν μένει ζήτησις τῷ τὰ αἰσθητὰ κοινῶςδιαπεφωνῆσθαι· εἰ δὲ νοητόν, ὁμοίως ἄπιστον καθέστηκεν·οὐ χωρὶς γὰρ τῶν αἰσθητῶν δύναται τοῦτοληπτὸν ὑπάρχειν.179—181 ~ Ηyp. II 121—122.3 σχεδὸν ἀνεπίκριτος ϛ 7 διαπέπτωκεν Kayser 12 fors.ἄδηλον <ὄν> 13 τὸ del. Heintz 14 <ὡς>17 ἔστηκε κατὰ τῆς ἀποχῆς ϛ 18 ἀμφισβητησίμων NLE: ἀμφισβητουμενωνϛ 25 ἐκ θατέρου LEς: ἐκ ἑκατέρου Νqui unde hoc sumpserint, nescioΠλὴν συγκεχωρήσθω τε καὶ ἐκ περιουσίας δεδόσθωτὸ ἤτοι αἰσθητὸν ἢ νοητὸν εἶναι τὸ σημεῖον. ἀλλὰ καὶοὕτως ἀδύνατον τὴν ὑπόστασιν αὐτοῦ πιστὴν ὑπάρχειν.λεκτέον δὲ ἐν μέρει περὶ ἑκατέρου, καὶ εὐθέως γε περὶτοῦ [μὴ] αἰσθητὸν αὐτὸ τυγχάνειν. ἕνα τοίνυν τοῦθ’ ὁμόλογονᾖ, δεῖ προσυμπεφωνῆσθαι τὴν τῶν αἰσθητῶν ὕπαρξινκαὶ ὁμόλογον εἶναι παρὰ πᾶσι τοῖς φυσικοῖς, ἴν’ ὧςἀπὸ ὁμολόγου ταύτης ἡ περὶ τοῦ σημείου ἀνάγηται σλἐψις.οὐ συμπεφώνηται δέ, ἀλλ’ (Platon. p. 264 D.Herodot. vit. Hom. 11), 9aἔστ’ ἂν ὕδωρ τε ῥέῃ καὶ δένδρεα μακρὰ τεθήλῃ,οὔποτε πεπαύσονται περὶ αὐτῆς οἱ φυσικοὶ πρὸς ἀλλήλουςπολεμοῦντες, ἐπείπερ ὁ μὲν Δημόκριτος μηδὲν ὑποκεῖσθαίφησι τῶν αἰσθητῶν, ἀλλὰ κενοπαθείας τινὰς αἰσθήσεωνεἶναι τἀς ἀντιλήψεις αὐτῶν, καὶ οὔτε γλυκύ τι περὶ τοῖςἐκτὸς ὑπάρχειν, οὐ πικρὸν ἢ θερμὸν ἢ ψυχρὸν ἢ λευκὸνἢ μέλαν, οὐκ ἄλλο τι τῶν πᾶσι φαινομένων· παθῶν γὰρἡμετέρων ἦν ὀνόματα ταῦτα.ὁ δὲ Ἐπίκουρος πάνταἔλεγε τὰ αἰσθητὰ τοιαῦτα ὑποκεῖσθαι ὁποῖα φαίνεται καὶκατ’ αἴσθησιν προσπίπτει, μηδέποτε ψευδομένης τῆςαἰσθήσεως, ἀλλ’ ἡμῶν ψεύδεσθαι ταύτην δοκούντων. οἱ δὲἀπὸ τῆς Στοᾶς καὶ τοῦ Περιπάτου μέσην ὁδὸν τεμόντεςἔνια μὲν ὑποκεῖσθαι τῶν αἰσθητῶν ἔλεξαν ὧς ἀληθῆ, ἔνιαδὲ μὴ ὑπάρχειν, ψευδομένης περὶ αὐτῶν τῆς αἰσθήσεως.ἀλλά τό γε κεφάλαιον· εἴπερ αἰσθητὸν εἶναι θέλομεν τὸσημεῖον, πρὸ παντὸς ὁμολογηθῆναι δεῖ καὶ βεβαίως παραδτῆναιτὴν τῶν αἰσθητῶν ὑπόστασιν, ἴνα καὶ τοῦτοδοθῇ παγίως καταληπτὸν εἶναι· ἢ εἴπερ ἐκείνην δι’ αἰῶνοςνος ἐστασιάσθαι συμβέβηκεν, ὁμολογεῖν δεήσει καὶ τοῦτοτῆς αὐτῆς ἀσυμφωνίας ἔχεσθαι.ὥσπερ γὰρ τὸ λευκὸν5 μὴ del. Kochalsky εἰ αἰσθητὸν αὐτὸ τυγχάνει Kayser5/6 ὁμολογηθῇ Kayser coll. p. 344, 18. 363, 19 7 ἴν’ ὧς Bekk.dubit. secundum Fabricii versionem: καὶ ὧς G 15 οὔτε Kayserdubit. ἢ ante λευκὸν om. NEBVR: eras. A 16 πᾶσι om. N17 ἦν G : εἶναι Bekk. dubit. 19 μήποτε N 20 ἀλλ’ ἡμῶνHeintz: ἄλλων G 21 τεμόντες N: τέμνοντες LEς 24 εἶναι om. ϛ25/26 παρασταθῆναι Kayser 29 <ὑπὸ> τῆς Kayser συμφωνίαςχρῶμα οὐ δύναται ἀπτώτως καταληφθῆναι μὴ ὁμολογηθείσηςτῆς τῶν αἰσθητῶν ὑποστάσεως, διὰ τὸ καὶ αὐτὸτῶν αἰσθητῶν ὑπάρχειν, οὕτως οὐδὲ τὸ σημεῖον, εἴπερκατὰ γένος αἰσθητόν <ἐστιν> λεχθήσεται πάγιονμενούσης τῆς περὶ τῶν αἰσθητῶν μάχης. ἔστω δὴ καὶ συμπεφωνήσθαιτὰ αἰσθητὰ καὶ μηδ’ ἡντινοῦν γεγονέναιπερὶ αὐτῶν διάστασιν. ζητῶ, πῶς δύνανται οἱ ἑτερόδοξοιἡμᾶς διδάσκειν, ὅτι τῷ ὄντι αἰσθητόν ἐστι τὸ σημεῖον;πᾶν γὰρ αἰσθητὸν πᾶσι τοῖς ὡσαύτως ἔχουσιν ὑποπίπτεινπέφυκε καὶ ἐπ’ ἴσης λαμβάνεσθαι. οἶον τοῦ λευκοῦ χρώματοςοὐκ ἄλλως μὲν οἱ Ἕλληνες ἀντιλαμβάνονται, ἄλλωςδὲ οἱ βάρβαροι, καὶ διαφερόντως μὲν οἱ τεχνῖται, ἐξηλλαγμένωςδὲ οἱ ἰδιῶται, ἀλλ’ ὡσαύτως πάντες οἴ γε ἀπαραοδίστουςἔχοντες τἀς αἰσθήσεις.τοῦ τε πικροῦ πάλιν ἢ γλυκέος οὐκ ἄλλως μὲν ὅδε γεύεται, καθ’ ἕτερον δὲ τρόπονὅδε, ἀλλά κατὰ τὸ ὅμοιον ἕκαστος τῶν ὁμοίως διακειμενων.τὸ δέ γε σημεῖον ὧς σημεῖον οὐχ ὡσαύτωςπάντας τοὺς ὁμοίως διακειμένους φαίνεται κινεῖν, ἀλλ’ οἶςμὲν οὐδ’ ὅλως ἐστὶ σημεῖόν τινος, καίπερ δι’ ἐναργείαςαὐτοῖς προσπῖπτον, τισὶ δὲ σημεῖον μέν ἐστιν, οὐ τοῦαὐτοῦ δὲ πράγματος, ἀλλὰ διαφέροντος· τὰ γὰρ αὐτὰφαινόμενα λόγου χάριν ἐν ἰατρικῇ ἄλλου μέν ἐστι σημεῖατῷδε, καθάπερ Ἐρασιστράτῳ, ἄλλου δὲ τῷδε, οἷονἩροφίλῳ, ἄλλου δὲ τῷδε, καθάπερ Ἀσκληπιάδῃ. οὐ τοίνυνλεκτέον αἰσθητὸν εἶναι τὸ σημεῖον· εἰ γὰρ τὸ μὲναἰσθητὸν πάντας ὁμοίως κινεῖ, τὸ δὲ σημεῖον οὐ πάνταςὁμοίως κινεῖ, οὐκ ἂν εἴη αἰσθητὸν τὸ σημεῖον.πάλιν εἴπερ αἰσθητόν ἐστι τὸ σημεῖον, ἐχρῆν, ὥσπερ τὸ πῦραἰσθητὸν ὂν πάντας τοὺς καίεσθαι δυναμένους καίει καὶ ἡχιὼν αἰσθητὴ καθεστηκυῖα πάντας τοὺς ψύχεσθαι δυναμένουςψύχει, ὧδε καὶ αὐτό, εἴπερ ἐκ τῶν αἰσθητῶν ἐστι,πάντας [ὤφειλεν] ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἄγειν σημειωτόν. οὐκ ἄγει2 ἐστιν add. Bekk. dubit. 3 δὲ Bekk dubit. 7 πᾶσινante ἔχουσιν add. N, quod fortasse e p. 327, 16 irrepsit.11/12 ἀπαραποδίστους NE: ἀπαραμποδίστους L: ἀπαραποδίστωςϛ 21 οἶον NLE: καθάπερ ϛ 30 ὤφειλεν delevi coll.p. 329, 6 sqq. (vide v. 26: ἐχρῆν)δέ γε· οὐκ ἄρα αἰσθητόν ἐστιν.πρὸς τούτ’ ὄις· εἴπεραἰσθητόν ἐστι τὸ σημεῖον, ἤτοι καταληπτά ἐστιν ἡμῖντὰ ἄδηλα ἢ ἀκατάληπτα. εἰ μὲν οὖν ἀκατάληπτα ἡμῖνἐστιν, οἴχεται τὸ σημεῖον· δυεῖν γὰρ ὄντων πραγμάτων,τῶν μὲν ἐναργῶν, τῶν δὲ ἀδήλων, εἰ μήτε τὸ ἐναργὲςἔχει σημεῖον διὰ τὸ αὐτοφώρατον εἶναι μήτε τὰ ἄδηλαδιὰ τὸ ἀκατάληπτα τυγχάνειν, οὐδέν ἐστι σημεῖον.εἰ δὲκαταληπτά, πάλιν ἐχρῆν, ἐπεὶ αἰσθητόν ἐστι τὸ σημεῖον,τὸ δὲ αἰσθητὸν ἐπ’ ἴσης πάντας κινεῖ, πᾶσι τὰ ἄδηλα καταλαμβάνεσθαι.ἀλλ’ οἱ μέν φασιν αὐτὰ μὴ καταλαμβάνεσθαι,ὥσπερ οἱ ἀπὸ τῆς ἐμπειρίας ἰατροὶ καὶ οἱτῆς σκέψεως φιλόσοφοι, οἱ δὲ καταλαμβάνεσθαι μέν, οὐχὁμοίως δέ. οὐκ ἄρα αἰσθητόν ἐστι τὸ σημεῖον.Ναί, φασίν, ἀλλ’ ὧς τὸ πῦρ αἰσθητὸν καθεστὼς παρὰτὰς διαφορὰς τῶν ὑποκειμένων Ὑλῶν διαφερούσας ὑποφαίνειδυνάμεις, καὶ πρὸς μὲν κηρῷ τήκει, πρὸς δὲ πηλῷπήσσει, πρὸς δὲ ξύλῳ καίει, τὸν αὐτὸν τρόπον εἰκός ἐστικαὶ τὸ σημεῖον αἰσθητὸν ὑπάρχον παρὰ τὰς διαφορὰς τῶνἀντιλαμβανομένων αὐτοῦ διαφόρων εἶναι πραγμάτων μηντικόν.καὶ οὐ παράδοξον, ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν ὑπομνηστικῶνσημείων θεωρεῖται οὕτω γιγνόμενον· ὁ γὰρ ἀνατεινόμενοςπυρσὸς τισὶ <μὲν> πολεμίων ἔφοδον σημαίνει, τισὶδὲ φίλων ἄφιξιν δηλοῖ, καὶ ὁ τοῦ κώδωνος ψόφος οἶς μὲνὄψου πράσεως ἐστι <σημεῖον> οἷς δὲ τοῦ δεῖν ῥαίνεινὁδούς. καὶ τὸ ἐνδεικτικὸν ἄρα σημεῖον δυνήσεται φύσιν αἰσθητὴνἔχον ἄλλων καὶ ἄλλων εἶναι μηνυτικόν.ἀξιώσειε δ’ἄν τις καὶ ἐνταῦθα τοὺς μὲν τῇ ἀπὸ τοῦ πυρὸς μεταβάσειχρωμένους τοῦτο [δὲ] δεικνύναι γινόμενον ἐπὶ τοῦὅπερ καὶ ἐπὶ τοῦ πυρὸς γίνεσθαι συμβέβηκεν. τουτὶμὲν γὰρ ὁμολόγους ἔχει τἀς προειρημένας δυνάμεις, καὶ2 δυεῖν LE (ut semper): δυοῖν N (ut nusquam alias) ϛ:διττῶν Bekk. dubit. 5 τυγχάνειν LEς: εἷναι N 7 πάντως ϛ18 ὅτι ϛ: ὅτε NL: ὅ γε Heintz dubit. ἐπὶ LEς: ὑπὸ19 οὕτω G: fort. τοῦτο vel τὸ τοιοῦτο 20 μὲν add. Bekk.22 σημεῖον addidi (cf. Kochalsky l. l. p. 81): δηλωτικός Kayser25 μὲν secl. Kayser 26 τοῦτο [δὲ] Bekk.: τοῦ τόδε G: τοιόνδεΚayser <ἐνδεικτικοῦ> σημείου Kayserοὐδεὶς ἔστιν ὃς διαφέρεται περὶ <περὶ ὑπ᾿> αὐτοῦ τὸντήκεσθαι, τὸν δὲ πηλὸν πήσσεσθαι, τὸ δὲ ξύλον καίεσθαι.ἐπὶ δὲ τοῦ ἐνδεικτικοῦ σημείου ἐὰν τὸ ἀνάλογον προσδεχώμεθα γίνεσθαι, εἰς τὴν μεγίστην ἀπέμφασιν περιστησόμεθα,λέγοντες ἕκαστον τῶν ὐπ’ αὐτοῦ ἐνδεικνυμένωνὑπάρχειν, ὥστε εἰ οὕτω τύχοι, καὶ πλῆθος νοσοποιεῖν καὶδριμύτητα καὶ σωματικὴν κατασκευήν.ὅπερ ἄτοπον· τἀς γὰρ οὕτω μαχομένας καὶ ἀνασκευαστικὰς ἀλλήλων αἰτίαςοὐχ οἶόν τε συνυπάρχειν. ἤ τοῦτο οὖν ὁμολογείτωσαν,καίπερ ὂν ἀδύνατον, οἱ δογματικῶς φιλοσοφοῦντες, ἢ ὅτιτὸ σημεῖον αἰσθητὸν ὄν οὐδενὸς τὸ ὅσον ἐφ’ ἑαυτῶ ἐνδεικτικόνἐστιν, ἡμεῖς δὲ διαφόρους ἔχοντες διαθέσεις οὐχὡσαύτως ἐπ’ αὐτῷ κινούμεθα. ὅπερ οὐκ ἂνὁμολογεῖν, πρὸς τῷ καὶ τὰς τοιαύτας τοῦ πυρὸς δυνάμειςμὴ εἶναι συμφώνους ἀλλ’ ἠπορῆσθαι.εἰ γὰρ καυστικὴν εἶχε φύσιν τὸ πῦρ, ὤφειλε πάντα καίειν καὶ μὴ τινὰ μὲνκαίειν τινὰ δὲ μηδαμῶς· καὶ εἰ τηκτικὴν εἶχε δύναμιν,πᾶν ὤφειλε διαλύειν καὶ μὴ τινὰ μὲν τινὰ δ’ οὔ.νῦν δὲ  ταῦτα ἔοικε ποιεῖν οὐ παρὰ τὴν ἰδίαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰτἀς προσομιλούσας αὐτῷ τῶν ὑποκειμένων ὕλας, οἷον τὸξύλον καίει, οὐχ ὅτι αὐτὸ καυστικόν ἐστιν, ἀλλ’ ὅτι τὸ ξύλονἐπιτηδείως ἔχει συνεργοῦ λαβόμενον ἐκείνου καῆναι,καὶ τήκει τὸν κηρὸν οὐχ ὅτι τηκτικὴν ἔχει δύναμιν, ἀλλ’ ὅτιὁ κηρὸς ἐπιτηδειότητα ἐκέκτητο πρὸς τὸ συνεργοῦ λαβόμενοςἐκείνου τήκεσθαι. ἀκριβέστερον δὲ περὶ τούτου διδάξομεν(adv.phys.I 237sqq.), ὅταν περὶ τῆς τῶνὑπάρξεως σκεψώμεθα.τὰ νῦν δὲ καὶ πρὸς τοὺς μετιόντας ἀπὸ τοῦ ὑπομνηστικοῦ σημείου καὶ τὸν πυρσὸν παραλαμβάνοντας,ἔτι δὲ τὸν τοῦ κώδωνος ψόφον, λεκτέον ἐστὶνἡμῖν, ὅτι οὐ παράδοξον εἰ τὰ τοιαῦτα τῶν σημείων πλειόνων29 τοῦ ὐπ’ add. Bekk. dubit. 31 ἐὰν <δὲ> NG (tuetur Kochalsky l. l. p. 81 sq.): νόσων ποιεῖν Fabr. :ἑνοποιεῖν Hervetus (unum faciunt): νόσων μηνύειν7 ἑαυτοῦ N 10 τὸ ϛ 12 εἶχε scr. coll. v. 13: ἔχει G 14 πάνταKochalsky 16 ὑποκειμένων Bekk.: καιομένων G 18 λαμβανόμενονL 20/21 λαβόμενος N (et antea Bekk. dubit.): λαβόμενονΕϛ : λαμβανόμενον L 21 τούτου N: τούτων LEςἐστὶ δηλωτικά· θεμένων γὰρ νόμους, ὥς φασιν, ὥρισται καὶἐφ’ ἡμῖν κεῖται, ἐάν τε ‘ὲν θέλωμεν αὐτὰ μηνύειν ἐάν τεκαὶ πλειόνων ὑπάρχειν δηλωτικά.τὸ δὲ ἐνδεικτικὸν σημεῖονἐκ φύσεως ὑπαγορευτικὸν εἷναι δοκοῦν τοῦ σημειωτοῦκατ’ ἀνάγκην ἑνὸς δεῖ πράγματος ἐνδεικτικὸν εἶναι,καὶ τούτου πάντως μονοειδοῦς, ἐπεί τοι ἐὰν κοινὸν πολλῶνὑπάρχῃ, οὐκ ἔσται σημεῖον. ἀμήχανον γὰρ ‘ὲν βεβαίωςδιά τινος λαμβάνεσθαι, πολλῶν ὄντων τῶν σηλουμένων.μένων. οἷον τὸ ἐκ πλουσίου πένητα γενέσθαι κοινόν ἐστικαὶ τοῦ ἠσωτεῦσθαι καὶ τοῦ κατὰ θάλασσαν ἐπταικέναικαὶ τοῦ φίλοις μεταδεδωκέναι, πολλῶν δὲ κοινὸν ὑπάρχονοὐκέτι τινὸς αὐτῶν ἐξαιρέτως μηνυτικὸν εἶναι δύναται·εἰ γὰρ τούτου, τί μᾶλλον τούτου ἢ ἐκείνου; καὶ εἰ ἐκείνου,τί μᾶλλον ἐκείνου ἢ τούτου;καὶ μὴν οὐδὲ πάντων·ἀσυνύπαρκτα γάρ ἐστι τὰ πάντα. διαφέρει τοίνυν τοῦὑπομνηστικοῦ σημείου τὸ ἐνδεικτικόν, καὶ οὐ μεταβατέονἐστὶν ἀπ’ ἐκείνου ἐπὶ τοῦτο, παρόσον τὸ μὲν ἑνὸς μόνουδεῖ μηνυτικὸν ὑπάρχειν, τὸ δὲ πλειόνων δύναται εἶναι παραστατικὸνκαὶ ὧς ἂν ἡμεῖς θεματίσωμεν σημαίνειν.Ἔτι πᾶν αἰσθητὸν ὧς αἰσθητὸν ἀδίδακτόν ἐστιν.οὔτε γὰρ τὸ λευκὸν χρῶμα διδάσκεταί τις ὁρᾶν οὔτε τοῦγλυκέος μανθάνει γεύεσθαι, οὐ θερμοῦ ἀντιλαμβάνεσθαι,οὐκ ἄλλου τινὸς τοιούτου· ἀλλ’ ἐκ φύσεως καὶ ἀδιδάκτωςπάντων αὐτῶν πάρεστιν ἡμῖν ἡ γνῶσις. τὸ δὲ σημεῖονὧς σημεῖον μετὰ πολλῶν, ὥς φασι, μόχθων διδάσκεται,οἷον τὸ κατὰ κυβερνητικήν, ὅτι ἀνέμων ἐστὶ δηλωτικὸνκαὶ χειμώνων ἢ εὐδίας.ὡσαύτως δὲ καὶ παρὰ τοῖς τὰοὐράνια πραγματευσαμένοις, καθάπερ Ἀράτω καὶ Ἀλεξάνδρῳτῷ Αἰτωλῷ, κατὰ ταὐτὰ δὲ καὶ τοῖς ἐμπειρικῶς28 ἓν Fabr. : ἑνὸς G 4/5 δηλουμένων Bekk. : ἀδηλουμένων6 καὶ <ἡ> τοῦ ἠσωτ. N θάλατταν ϛ 9 τούτου prim.τουτί N 9 τούτου ἢ ἐκείνου Gen.: ἐκείνου ἢ τούτου NLEτούτου — 10 μᾶλλον om, ϛ 13 μόνου Eς: μόνον NL 18 μανθάνεινL 22 τὸ LEς: καὶ N: an καὶ τὸ? 23 <τὰ>Kochalsky 25 κατὰ ταὐτὰ Bekk.: κατ’ αὐτὰ G <τὰ παρὰ>τοῖς Kochalskyἰατρεύουσιν, οἶον τὸ ἔρευθος καὶ ἡ κυρτότης τῶν ἀγγείωνκαὶ τὸ δίψος καὶ τὰ ἄλλα, ὧν ὁ μὴ διδαχθεὶς οὐκ ἀντιλαμβάνεταιὧς σημείων.οὐκ ἄρα αἰσθητόν ἐστι τὸ σημεῖον· εἰ γὰρ τὸ μὲν αἰσθητὸν ἀδίδακτον, τὸ δὲ σημεῖονὧς σημεῖόν ἐστι διδακτόν, οὐκ ἂν εἴη τὸ σημεῖον αἰσθητόν.τό τε αἰσθητόν, ᾗ αἰσθητόν ἐστι, κατὰ διαφορὰν νοεῖται, οἷον τὸ λευκόν, τὸ μέλαν, γλυκὺ πικρόν,πᾶν τὸ τοιουτῶδες. τὸ δὲ σημεῖον, ᾗ σημεῖόν ἐστι, τῶνπρός τι καθέστηκεν· κατὰ γὰρ τὴν ὧς πρὸς τὸ σημειωτὸνσχέσιν ἐθεωρεῖτο. οὐκ ἄρα τῶν αἰσθητῶν ἐστι τὸσημεῖον.καὶ μὴν πᾶν αἰσθητόν, ὧς ἡ κλῆσις παρίστησιν, αἰσθήσει ληπτόν ἐστι, τὸ δὲ σημεῖον ὧς σημεῖονοὐκ αἰσθήσει λαμβάνεται ἀλλὰ διανοίᾳ. λέγομεν γοῦνἀληθὲς εἶναι σημεῖον καὶ ψεῦδος, τὸ δὲ ἀληθὲς καὶ ψεῦδοςοὐκ ἔστιν αἰσθητόν· ἀξίωμα γὰρ ἑκάτερον, τὸ δὲἀξίωμα οὐ τῶν αἰσθητῶν ἀλλὰ τῶν νοητῶν ὑπῆρχεν.λεκτέον ἄρα μὴ εἶναι τῶν αἰσθητῶν τὸ σημεῖον.Ἐπιχειρητέον δὲ καὶ οὕτως· εἴπερ αἰσθητόν ἐστι τὸ ἐνδεικτικὸν σημεῖον, πολὺ πρότερον ὀφείλει τὸ αἰσθητόντινος ἐνδεικτικὸν ὑπάρχειν· ὅπερ οὐχ οὕτως εἶχεν. εἰγὰρ ἐνδείκνυταί τι τὸ αἰσθητόν, ἤτοι τὸ ὁμογενὲς τοῦὁμογενοῦς ἔσται ἐνδεικτικὸν ἢ τὸ ἀνομογενὲς τοῦ ἀνομογενοῦς·οὔτε δὲ τὸ ὁμογενὲς τοῦ ὁμογενοῦς οὔτε τὸἀνομογενὲς τοῦ ἀνομογενοῦς· οὐκ ἄρα ἐνδεικτικόν τινόςτὸ αἰσθητόν.οἶον ἔστω μηδέποτε ἡμᾶς καθ’ ὑπόθεσιν λευκῷ περιπεπτωκέναι χρώματι, μηδὲ μέλανι, πρώτωςδὲ ὁρᾶν τὸ λευκόν. ἀλλ’ οὐκ ἂν ἰσχύσαιμεν ἀπὸ τῆςτούτου καταλήψεως τὸ μέλαν καταλαμβάνεσθαι χρῶμα·ἔννοιαν μὲν γὰρ ἔχειν τοῦ ἕτερον εἶναι χρῶμα τὸ μέλαν,  καὶ μὴ τοιοῦτο οἷόν ἐστι τὸ λευκόν, τάχα δυνατόν ἐστι,26 ἀγγείων hic et p. 334, 26 Κalbfleisch coll. Ps.-Galen. XIVp. 729, 2 K (cf. Hyp. p. 13, 1): ὠτίων N (quod tuetur Kochalskyl. l. p. 53): αἰτίων LEς: ἄρθρων Hervetus<ὡς αἰσθητὸν> Heintz coll. p. 331, 16. 332, 1 11 αἰσθητῶν<ἐστι> Ε ὑπῆρχεν NLABR: ὑπάρχη V: om. Eom. N 18 οὔτε δὲ — 19 ἀνομογενοῦς om. ϛ 19 ἐνδεικτόνNκατάληψιν δὲ ποιεῖσθαι τοῦ μέλανος χρώματος ἐκ τῆς τοῦλευκοῦ παρουσίας τῶν ἀμηχάνων. καὶ ἐπὶ τῆς φωνῆς ὁαὐτός ἐστι λόγος, καὶ κοινῶς ἐπὶ τῶν ἄλλων αἰσθητῶν.οὐκοῦν τὸ ὁμογενὲς αἰσθητὸν οὐκ ἂν εἴη τοῦ ὁμογενοῦςἐνδεικτικόν, τουτέστι τὸ ὁρατὸν τοῦ ὁρατοῦ ἢ τὸ ἀκουστὸντοῦ ἀκουστοῦ ἢ τὸ γευστὸν τοῦ γευστοῦ.καὶ μὴν οὐδὲτὸ ἀνομογενὲς τοῦ ἀνομογενοῦς, οἶον τὸ ὁρατὸν τοῦ ἀκουστοῦἢ τὸ ἀκουστὸν τοῦ γευστοῦ ἢ ὀσφραντοῦ· οὐ γὰρἐὰν ὀσφραίνηταί τις εὐώδους τινός, εἰς κατάληψιν ἔρχεταιλευκοῦ χρώματος, οὐδὲ φωνῆς ἀντιλαμβανόμενος γλυκαίνεταιτὴν γεῦσιν.καίτοι μακρόν ἐστι ζητεῖν, εἰ δύναταιτὸ ὁμογενὲς τοῦ ὁμογενοῦς καὶ τὸ ἀνομογενὲς τοῦἀνομογενοῦς εἶναι σημεῖον, ὅτε καὶ τὸ τούτου ἔγγιον ἀπελπίσειενἄν τις νοῦν ἔχων, φημὶ δὲ τὸ μηδὲ ἑαυτοῦ δύνασθαιἐνδεικτικὸν εἶναι τὸ αἰσθητόν.τῶν γὰρ περὶ τούτουσκεψαμένων, ὧς πολλάκις ἐδείξαμεν, οἱ μέν φασιναὐτὸ μὴ τοιοῦτο λαμβάνεσθαι ὑπὸ τῆς αἰσθήσεως οἷόνἐστι φύσει· οὔτε γὰρ λευκὸν οὔτε μέλαν, οὔτε θερμόν,οὐ ψυχρόν, οὐ γλυκύ, οὐ πικρόν, οὐκ ἄλλην τοιαύτην ἔχονποιότητα αὐτὸ καθεστάναι, κενοπαθούσης δὲ καὶ ψευδομένηςἡμῶν τῆς αἰσθήσεως τοιοῦτο δοκεῖν ὑποκεῖσθαι·οἱ δὲ τινὰ μὲν τῶν αἰσθητῶν ἔδοξαν κατ’ ἀλήθειαν ὑποκεῖσθαιτινὰ δὲ μηδαμῶς, ἄλλοι δὲ πᾶσι τὴν ὕπαρξινἐπ’ ἴσης προσεμαρτύρησαν.τοσαύτης οὖν καὶ ἀδιακρίτουστάσεως οὔσης περὶ τῆς τῶν αἰσθητῶν ὑποστάσεως,οἶόν τε λέγειν αὐτοῦ παραστατικὸν εἶναι τὸ αἰσθητόν,ὅτε οὐδέπω γινώσκεται τίς ἐστιν ἡ ἀληθὴς τῶν οὕτως διαφωνούντωνστάσις; ἀλλ’ ἐκεῖνό γε κρατεῖν χρή, ὧς εἴπεροὔτε τὸ ὁμογενὲς αἰσθητὸν τοῦ ὁμογενοῦς αἰσθητοῦ οὔτε1 τοῦ γευστοὶ) ἢ <τὸ γευστὸν> τοῦ ὀσφραντοῦ <ἢτοῦ ὁρατοῦ) Κοchalsky 2 ὀσφρήσηται NLE 3 <τοῦ>λευκοῦ ϛ 5 τοῦ ὁμ. καὶ τὸ ἀν’. om. N 7 δὴ N 10 αὐτὸ<τὸ> μὴ ϛ 12 οὔτε ψ. Gen. ἢ πικρόν N 12/13 οιθίτγτατοιαύτην ἔχον ϛ 13 ἑαυτὸ ϛ <καθ᾿> ἑαυτὸ Heintz; atvv. 8/9 et 10 14 τοιοῦτο LEς: τοῦτο N 18 διαστάσεωςHeintz 20 ὄντως ’ς 21 ὡς εἴπερ Bekk,: ὥσπερ Gτὸ ἀνομογενὲς τοῦ ἀνομογενοῦς οὔτ’ αὐτὸ ἑαυτοῦ ἐνδεικτικόνἐστιν, ἀδύνατον ἄρα λέγειν αἰσθητὸν εἶναι τὸ σημεῖον.Ὁ δὲ Αἰνησίδημος ἐν τῷ τετάρτῳ τῶν Πυρρωνείων  λόγων εἰς τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν καὶ ἀπὸ τῆς αὐτῆςσχεδὸν δυνάμεως λόγον ἐρωτᾷ τοιοῦτον· “εἰ τὰ φαινόμεναπᾶσι τοῖς ὁμοίως διακειμένοις παραπλησίως φαίνεταικαὶ τὰ σημεῖά ἐστι φαινόμενα, τὰ σημεῖα πᾶσιτοῖς ὁμοίως διακειμένοις παραπλησίως φαίνεται.οὐχὶ δέ γε τὰ σημεῖα πᾶσι τοῖς ὁμοίως διακειμένοιςπαραπλησίως φαίνεται· τὰ δὲ φαινόμενα πᾶσι τοῖςὁμοίως διακειμένοις παραπλησίως φαίνεται· οὐκἄρα φαινόμενά ἐστι τὰ σημεῖα.”καὶ δὴ τοίνυν φαινόμενα  μένα μὲν ἔοικε καλεῖν ὁ Αἰνησίδημος τὰ αἰσθητά, λόγον δὲἐρωτᾷ καθ’ ὃν δεύτερος ἀναπόδεικτος ἐπιβάλλει τρίτῳ, οὗ τὸσχῆμά ἐστι τοιοῦτο “εἰ τὸ πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον, τὸ τρίτον·οὐχὶ δὲ τὸ τρίτον, ἀλλὰ καὶ τοπρῶτον· οὐκ ἄρα τὸ δεύτερον.”καὶ ὅτι τῷ ὄντι οὕτως ἔχει, μικρὸν ὕστερον (§ 234 sqq.) διδάξομεν·  νῦν δ’ ὡς ὑγιῆ ἐστιν αὐτοῦ τὰ λήμματα καὶ ἕπεται τούτοιςἡ ἐπιφορά, ἁπλούστερον ἀποδείξομεν. αὐτίκα τοίνυν τὸσυνημμένον ἀληθές ἐστιν. ἕπεται γὰρ τῷ κατ’ αὐτὸ συμπεπλεγμένῳτὸ λῆγον, τουτέστι τῷ “τὰ φαινόμενα πᾶσι τοῖςὁμοίως διακειμένοις παραπλησίως φαίνεται καὶ τὰ σημεῖά ἐστιφαινόμενα” τὸ τὰ σημεῖα πᾶσι τοῖς ὁμοίως διακειμένοις παραπλησίωςφαίνεσθαι.εἰ γὰρ τοῦ λευκοῦ χρώματος πάντες οἱ ἀπαραποδίστους ἔχοντες τὰς ὄψεις ὁμοίως ἀντιλαμβάνονταιἀλλ’ οὐ διαφόρως, καὶ εἰ τοῦ γλυκέος πάντες οἱκατὰ φύσιν τὴν γεῦσιν ἔχοντες γλυκαντικῶς ἀντιλαμβά-215 ~ 234.24 ἐστιν, <οὐδ᾿ ὅλως αὐτὸ ἐνδεικτικόν ἐστιν>.ἐστι <τὸ αἰσθητόν, οὐδ’ ὅλως αὐτὸ ἐνδεικτικόνἐστιν>. ἅδ’. Heintz ἄρα suspectum, sed cf. p. 353, 12. 523, 131 γε om. cett. 4 τὸ νῦν Fabr. 6 <ὁ> δεύτερος<τῷ> τρίτῳ Kayser 8 δὲ <καὶ> τὸ N ἀλλὰ μὴνcoll. p. 339, 11 13 τὸ ϛ 14 φαίνεται Bekk. : φαίνεσθαι G14 καὶ — 16 φαίνεσθαι L: om. Ες: in margine similia add. N,quae hodie vix legantur 16 φαίνεται Rüstow 17 ἀπαραμποδίστους(oυ ex ω) L cf. ad p. 328, 11νονται, κατ’ ἀνάγκην ὀφείλουσι καὶ τοῦ σημείου, εἴπερἐστὶ τῶν αἰσθητῶν καθάπερ τὸ λευκὸν ἢ γλυκύ, πάντεςοἱ κατὰ τὴν ὁμοίαν ὄντες διάθεσιν ὁμοίως ἀντιλαμβάνεσθαι.ὥστε τὸ μὲν συνημμένον ὑγιές ἐστιν· ἀληθὲς δέγε καὶ τὸ δεύτερον λῆμμα, τὸ ‘οὐχὶ δέ γε τὰ σημεῖα πᾶσιτοῖς ὁμοίως διακειμένοις παραπλησίως φαίνεται”. τὸ γοῦνἐπὶ τῶν πυρεσσόντων ἔρευθος καὶ ἡ τῶν ἀγγείων προπάλειακαὶ ὁ ἔνικμος χρὼς καὶ ἡ πλείων θερμασία καὶ ἡσφοδρότης τῶν σφυγμῶν καὶ τὰ λοιπὰ σημεῖα τοῖς ὁμοίωςκατά τε τὰς αἰσθήσεις καὶ τὴν ἄλλην σύγκρισιν διακειμένοιςοὐ τοῦ αὐτοῦ προσπίπτει σημεῖα, οὐδ’ ὡσαύτως πᾶσιφαίνεται,ἀλλ’ Ἡροφίλῳ μὲν λόγου χάριν ὧς ἄντικρυςχρηστοῦ αἵματος σημεῖα, Ἐρασιστράτῳ δὲ ὡς μεταπτώσεωςτῆς ἐκ φλεβῶν εἰς ἀρτηρίας, Ἀσκληπιάδῃ δὲ ὧς ἐνστάσεωςνοητῶν ὄγκων ἐν νοητοῖς ἀραιώμασιν. τοίνυνκαὶ τὸ δεύτερον λῆμμα ὑγιές ἐστιν.ἀλλὰ δὴ καὶ τὸ τρίτον,τὸ τὰ φαινόμενα πᾶσι τοῖς ὁμοίως διακειμένοις παραπλησίωςφαίνεσθαι. τὸ γὰρ λευκόν, εἰ τύχοι, χρῶμα τῷμὲν ἰκτεριῶντι καὶ τῷ ὑφαίμους ἔχοντι τοὺς ὀφθαλμοὺςκαὶ τῷ κατὰ φύσιν διακειμένῳ οὐχ ὡσαύτως προσπίπτει(ἀνομοίως γὰρ διέκειντο, παρ’ ἣν αἰτίαν τῷ μὲν φαίνεταιὠχρόν, τῷ δὲ ἐνερευθές, τῷ δὲ λευκόν), τοῖς μέντοι κατὰτὴν αὐτὴν διάθεσιν οὖσι, τουτέστι τοῖς ὑγιαίνουσι, λευκὸνμόνον φαίνεται.τοίνυν ἀληθέσιν οὖσι τοῖς λήμμασι αυνεισαχθήσεταικαὶ ἡ ἐπιφορὰ <ἡ> “οὐκ ἄρα φαινόμενόντὸ σημεῖον”.Αὐτόθεν μὲν οὗν ἐφοδεύσασιν ἡμῖν ἀληθὴς ὁ λόγοςὑποδέδεικται·ὅτι δὲ καὶ ἀναπόδεικτός ἐστι καὶ συλλογιστικός,ἀναλύσασιν αὐτὸν φανήσεται. εὐθέως γάρ, ἴναμικρὸν ἄνωθεν προλάβωμεν, ἀναπόδεικτοι λέγονται διχῶς,οἱ τε μὴ ἀποδεδειγμένοι καὶ οἱ μὴ χρείαν ἔχοντες ἀποδείὄντες22 ὄντες LEς: ἔχοντες N 26 ἀγγείων Kalbdleisch (cf.p. 331,26): ὠτίων N (prob. Kochalsky): αἰτίων LEς 30 προσπίπτειBekk.: προπίπτει G 1 ἐρεσιστράτω ϛ 2/3 ἐντάσεως N6 φαίνεται Rüstow (cf. ad p. 334, 16) post φαίνεσθαι E repet.p. 334, 3 οὐκ ἄρα — 5 μὲν ἔ|, undefined quae postea delevitBekk. cf. p. 336, 16ξεως τῷ αὐτόθεν εἶναι περιφανὲς ἐπ’ αὐτῶν τὸ ὅτι συνάγουσιν.ἐπεδείξαμεν δὲ πολλάκις, ὧς κατὰ τὸ δεύτερον σημαινόμενονταύτης ἠξίωνται τῆς προσηγορίας οἱ κατ’ ἀρχὴντῆς πρώτης περὶ συλλογισμῶν εἰσαγωγῆς παρὰ τῷ Χρυσίππῳ(11 fr. 242 Arn.) τεταγμένοι.νυνὶ δὲ ἐφ’ ὁμολόγῳ τούτῳ  γνωστέον, ὅτι πρῶτος μέν ἐστιν ἀναπόδεικτος ὁ ἐκ συνημμένουκαὶ τοῦ ἡγουμένου, τὸ λῆγον ἐν ἐκείνῳ τῷ συνημμένῳἔχων συμπέρασμα. τουτέστιν, ὅταν λόγος δύο ἔχῃ λήμματα,ὧν τὸ μὲν ἕτερόν ἐστι συνημμένον, τὸ δὲ ἕτερον ἡγούμενονἐν τῷ συνημμένῳ, ἔχῃ δὲ καὶ ἐπιφορὰν τὸ λῆγον ἐντῷ αὐτῷ συνημμένῳ, τότε ὁ τοιοῦτος λόγος πρῶτος ἀναπόδεικτοςκαλεῖται, οἶον ὁ οὕτως ἔχων “εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶςἔστιν· ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἔστιν· φῶς ἄρα ἔστιν”. οὗτοςγὰρ τὸ μὲν ἕτερον τῶν λημμάτων ἔχει συνημμένον, τὸ“εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστι”, τὸ δὲ λοιπὸν τὸ ἡγούμενονἐν τῷ συνημμένῳ ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἔστιν , τὸ <δὲ>ἄρα ἔστιν” τρίτον τὴν ἐπιφοράν, τὸ λῆγον τοῦ συνημένου.δεύτερος δ’ ἐστὶν ἀναπόδεικτος ὁ ἐκ συνημμένου  καὶ τοῦ ἀντικειμένου τῷ λήγοντι ἐν ἐκείνῳ τῷσυνημμένῳ, τὸ ἀντικείμενον τῷ ἡγουμένῳ ἔχων συμπέρασμα.τουτέστιν, ὅταν λόγος πάλιν ἐκ δυεῖν συνεστὼςλημμάτων, ὧν τὸ μὲν ἕτερόν ἐστι συνημμένον, τὸ δὲ ἕτερονἀντικείμενον τῷ λήγοντι ἐν τῷ συνημμένῳ, ἔχῃ δὲκαὶ ἐπιφορὰν τὸ ἀντικείμενον τῷ ἡγουμένῳ, τότε ὁ τοιοῦτοςγίνεται δεύτερος ἀναπόδεικτος, ὡς τὸ “εἰ ἡμέρα ἔστι,φῶς ἔστιν· οὐχὶ δέ γε φῶς ἔστιν· οὐκ ἄρα ἔστιν ἡμέρα”.τό τε γὰρ “ εἰ ἔστιν ἡμέρα, φῶς ἔστιν”, τὸ ἕτερον λῆμματοῦ λόγου, συνημμένον ἐστίν, τό τε ‘‘οὐχὶ δέ γε φῶς ἔστι”,λοιπὸν λῆμμα τοῦ λόγου καθεστώς, ἀντικείμενόν ἐστι τῷλήγοντι ἐν τῷ συνημμένῳ· ἥ τε ἐπιφορὰ ἡ ‘οὐκ ἄραἡμέρα ἔστιν” τὸ ἀντικείμενον ἦν τοῦ ἡγουμένου.τρίτος δέ ἐστι λόγος ἀναπόδεικτος ὁ ἐξ ἀποφατικοῦ συμ 224—226 ~ Hyp, ΙΙ 157—158.21/22 συνεπόμενον E 27 λόγος LEς: οὗτος N 29 ἔχει2 δὲ add. Bekk. 7 <ᾖ> συνεστὼς Bekk. dubit. 13 τόBekk.; τότε G 15 <τὸ> λοιπὸν Kochalskyπλοκῆς καὶ ἑνὸς τῶν ἐν τῇ συμκλοκῇ, τὸ ἀντικείμενον τοῦλοιποῦ τῶν ἐν τῇ συμπλοκῇ ἔχων συμπέρασμα, οἷον ‘‘οὐχὶκαὶ ἡμέρα ἔστι καὶ νὺξ ἔστιν· ἡμέρα δὲ ἔστιν· οὐκ ἄραἔστι νύξ . τὸ μὲν γὰρ οὐχὶ καὶ ἡμέρα ἔστι καὶ νὺξ ἔστινἀποφατικὸν ἦν συμπεπλεγμένου τοῦ “καὶ ἡμέρα ἔστι καὶνὺξ ἔστι, τὸ δὲ ἡμέρα ἔστι τὸ ἕτερον ἐτύγχανε τῶν ἐντῇ συμπλοκῇ, τὸ δὲ “οὐκ ἄρα ἔστι νύξ” τὸ ἀντικείμενονἦν τῷ λοιπῷ τῶν ἐν τῇ συμπλοκῇ.Οἱ μὲν οὖν λόγοι τοιοῦτοί τινές εἰσι, τρόποι δὲ αὐτῶνκαὶ ὡσπερεὶ σχήματα ἐν οἶς ἠρώτηνται οἱ οὕτως ἔχοντες,τοῦ μὲν πρώτου ἀναποδείκτου “ εἰ τὸ πρῶτον, τὸ δεύτερον·τὸ δέ γε πρῶτον· τὸ ἄρα δεύτερον”, τοῦ δὲ δευτέρου “εἰ τὸπρῶτον, τὸ δεύτερον· οὐχὶ δέ γε τὸ δεύτερον· οὐκ ἄρα τὸπρῶτον”, τοῦ δὲ τρίτου ‘‘οὐχὶ καὶ τὸ πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον·τὸ δέ γε πρῶτον· οὐκ ἄρα τὸ δεύτερον”.Ἔτι χρὴ γινώσκειν, ὅτι τῶν ἀναποδείκτων οἱ μέν εἰσινἁπλοῖ, οἱ δὲ οὐχ ἁπλοῖ. ὧν ἁπλοῖ μέν εἰσιν οἱ αὐτόθεν σαφὲςἔχοντες τὸ ὅτι συνάγουσιν, τουτέστι τὸ ὅτι συνεισάγεται αὐτῶντοῖς λήμμασιν ἡ ἐπιφορά. ὁποῖοί εἰσιν οἱ ἐκκείμενοι·ἐὰν γὰρ ἐπὶ τοῦ πρώτου εὐθὺς δῶμεν ἀληθὲς εἶναι τὸ “ εἰἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστι”, λέγω δὲ τὸ ἀκολουθεῖν τῷ ἡμέρανεἶναι τὸ φῶς εἶναι, ὑποθώμεθα δὲ ἀληθὲς τὸ πρῶτον τὸ ἡμέρανεἶναι, ὅπερ ἦν ἡγούμενον ἐν τῷ συνημμένῳ, ἐξ ἀνάγκηςἀκολουθήσει καὶ τὸ φῶς εἶναι, ὅπερ ἦν συμπέρασματοῦ λόγου.οὐχ ἁπλοῖ δέ εἰσιν οἱ ἐκ τῶν ἁπλῶν πεπλεγμένοικαὶ ἔτι χρείαν ἔχοντες τῆς εἰς ἐκείνους ἀναλύσεως,ἴνα γνωσθῶσιν, ὅτι καὶ αὐτοὶ συνάγουσιν. τούτων δὲ τῶνοὐχ ἁπλῶν οἱ μὲν ἐξ ὁμογενῶν εἰσὶ συνεστῶτες, οἱ δὲ ἐξἀνομογενῶν, καὶ ἐξ ὁμογενῶν μὲν ὥσπερ οἱ ἐκ δυεῖν πρώτωνἀναποδείκτων πεπλεγμένοι ἤ ἐκ δυεῖν δευτέρων,ἐξ23 ἀποφατικὸν LEABR: ἀποφαντικὸν NV συμπεπλεγμένονϛ 7 ὁποῖοί εἰσιν Ες: οἱ ποῖοι εἰσὶν L: ὁποῖ.. εἰσιν Nrelictum est 2 fere litterarum) 8 εἰ om. N 13/14 πεπληγμένοιL 15 καὶ αὐτοὶ transpos. post ἔνα N 15-338, 12;in textu corrupto pauca mutavi desperans de ipsius Sexti verbisredintegrandisἀνομογενῶν δὲ ὥσπερ οἱ ἐκ πρώτου <.....> ἀναποδείκτουἢ ἐκ δευτέρου καὶ τρίτου, καὶ κοινῶς οἱ τούτοις παραπλήσιοι.ἐξ ὁμογενῶν μὲν οὖν συνέστηκεν οἷον ὁ τοιοῦτος“ εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν· ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἔστιν· φῶςἄρα ἔστιν”. πέπλεκται γὰρ πρώτων δυεῖν ἀναποδείκτων, ὧςἀναλύσαντες αὐτὸν εἰσόμεθα.γνωστέον γὰρ ὅτι θεώρημα  διαλεκτικὸν ἔστιν εἰς τὰς τῶν συλλογισμῶν ἀναλύσεις παραδιδόμενοντοιοῦτον ‘‘ὅταν τά τινος συμπεράσματος συνακτικὰλήμματα ἔχωμεν, δυνάμει κἀκεῖνο ἐν τούτοιςἔχομεν τὸ συμπέρασμα, κἂν κατ’ ἐκφορὰν μὴ λέγηται”.ἐπεὶ οὖν δύο ἔχομεν λήμματα, τό τε συνημμένον τὸ “ εἰἡμέρα ἔστιν, <φῶς ἔστιν>”, ὅπερ ἄρχεται μὲν ἀπὸἀξιώματος τοῦ ‘‘ἡμέρα ἔστιν”, λήγει δὲ εἰς οὐχἀπλοῦν  <τὸ> συνημμένον τὸ “ εἰ ἡμέρα ἔστιν, φῶς ἔστιν”, καὶ ἔτιἡγούμενον ἐν αὐτῷ τὸ ‘‘ἡμέρα ἔστιν”, ἐκ τούτων συναχθήσεταιἡμῖν πρώτῳ ἀναποδείκτῳ τὸ λῆγον ἐν ἐκείνῳ τῷσυνημμένῳ τὸ “ εἰ ἄρα ἡμέρα ἔστιν, φῶς ἔστιν”. τοῦτ᾿δυνάμει μὲν ἔχομεν ἐν τῷ λόγῳ συναγόμενον,κατὰ δὲ τὴν ἐκφορὰν παραλελειμμένον τάξαντες μετὰ Γῆς τοῦ ἐκκειμένουλόγου προσλήψεως τῆς ‘‘ἡμέρα ἔστιν”, ἕξομεν συναγόμενοντὸ “φῶς ἔστιν” πρώτῳ ἀναποδείκτῳ, ὅπερἐπιφορὰ τοῦ ἐκκειμένου λόγου. ὥστε δύο γίγνεσθαι πρώτουςἀναποδείκτους, ἕνα μὲν τὸν τοιοῦτον “ εἰ ἡμέρα ἔστι,φῶς ἔστιν”, ἕτερον δὲ τὸν τοιοῦτον “ εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶςἔστιν· ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἔστιν· φῶς ἄρα ἔστιν”.Τοιόσδε μὲν οὖν ἐστιν ὁ χαρακτὴρ τῶν ἐξ ὁμογενῶν τὴν 234 ~ 215.19 ἐκ <τοῦ> πρώτου V πρώτου <καὶpossis <καὶ δευτέρου> et similia 22 <εἰ ἡμέραἔ. Kochalsky 1. 1. p. 83 sqq.: <ἡμέρα ἔστιν, καὶ> καὶ>24 ἀναλύσοντες ’ς 25 διαλεκτικὸν Eς: διάλεκτόν NL 30 φῶςἔστιν add. Fabr. : εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν Kochalsky (v. adv. 22) 1 τὸ add. Rüstow 4 ἄρα del. Kayser 5 <ὅπερ>δυνάμει Rüstow 6 παραλελειμμένην AB <δὲ> μετὰ<ὃ> τάξαντες Kochalsky coll. p. 339, 4. 15 7 προσλήψεωςHeintz: προλήψεως G 10 τὸν N: om. LEς <εἰεἰ Kochalsky: <ἡμέρα ἔστιν, καὶ> εἰ Rüstow 11 post ἔστινprius add. Kochalsky: ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἔστιν· εἰ ἄρα ἡμέραἔστιν, φῶς ἔστιν; Rüstow: εἰ ἄρα ἡμέρα ἔστιν, φῶς ἔστιν.πλοκὴν ἐχόντων λόγων· ἐξ ἀνομογενῶν δὲ λοιπόν ἐστι καθάπερὁ παρὰ τῷ Αἰνησιδήμῳ περὶ σημείου ἐρωτηθείς, ἔχωνδὲ οὕτως· “εἰ τὰ φαινόμενα πᾶσι τοῖς ὁμοίως διακειμένοιςπαραπλησίως φαίνεται καὶ τὰ σημεῖά ἐστιπαραπλησίως σημεῖα πᾶσι τοῖς ὁμοίως διακειμένοιςπαραπλησίως φαίνεται· τὰ δέ γε σημεῖα οὐ πᾶσι τοῖςὁμοίως διακειμένοις παραπλησίως φαίνεται· τὰ δὲφαινόμενα πᾶσι τοῖς ὁμοίως διακειμένοις παραπλησίωςφαίνεται· οὐκ ἄρα φαινόμενά ἐστι τὰ σημεῖα.”συνέστηκε γὰρ ὁ τοιοῦτος λόγος ἐκ δευτέρου τε ἀναποδείκτουκαὶ τρίτου, καθὼς πάρεστι μαθεῖν ἐκ τῆς ἀναλύσεως, ἥτις σαφεστέραμᾶλλον γενήσεται ἐπὶ τοῦ τρόπου ποιησαμένων ἡμῶν τὴνδιδασκαλίαν, ἔχοντος οὕτως· “εἰ τὸ πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον, τὸτρίτον· οὐχὶ δέ γε τὸ τρίτον, ἀλλὰ καὶ τὸ πρῶτον· οὐκἄρα τὸ δεύτερον.”ἐπεὶ γὰρ ἔχομεν συνημμένον ἐν ᾧἡγεῖται συμπεπλεγμένον τὸ πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον, λήγειδὲ τὸ τρίτον, ἔχομεν δὲ καὶ τὸ ἀντικείμενον τοῦ λήγοντοςτὸ “οὐ τὸ τρίτον”, συναχθήσεται ἡμῖν καὶ τὸ ἀντικείμενοντοῦ ἡγουμένου, τὸ “οὐκ ἄρα τὸ πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον”,δευτέρῳ ἀναποδείκτῳ. ἀλλὰ δὴ τοῦτο αὐτὸ κατὰμὲν τὴν δύναμιν ἔγκειται τῷ λόγῳ, ἐπεὶ ἔχομεν τὰ συνακτικὰαὐτοῦ λήμματα, κατὰ δὲ τὴν προφορὰν παρεῖται.ἅπερ τάξαντες μετὰ τοῦ λειπομένου λήμματος, τοῦ πρώτου,ἕξομεν συναγόμενον τὸ συμπέρασμα τὸ “οὐκ ἄρα τὸδεύτερον” τρίτῳ ἀναποδείκτῳ. ὥστε δύο εἶναι ἀναποδείκτους,ἕνα μὲν τοιοῦτον “εἰ τὸ πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον,τὸ τρίτον· οὐχὶ δέ γε τὸ τρίτον· οὐκ ἄρα τὸ πρῶτονκαὶ τὸ δεύτερον”, ὅς ἐστι δεύτερος ἀναπόδεικτος, ἕτερονδὲ τρίτον τὸν οὕτως ἔχοντα “πὐχὶ τὸ πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον·ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον· οὐκ ἄρα τὸ δεύτερον” .16 πᾶσι scr. : ἅπασι G 17 <εἰ> ἔστι N 18 τὰοm. N 19 τὰ δέ γε — 20 φαίνεται huc transposuit Kochalskycoll. p. 333, 30sqq.: post φαίνεται (v. 22) G 31 τὸ alt.om. NV 2 ἔγκειται Bekk.: ἔκκειται G 2/3 συνακτικὰ NL:συνεκτικὰ Eς 4 ὅπερ Kochalsky (cf. ad p. 338, 6) 4/5 τοῦτρόπου Kochalsky coll. p. 338, 25. 339, 12Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ τρόπου ἡ ἀνάλυσίς ἐστι τοιαύτη, ἀναλογεῖ δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ λόγου· παραλείπεται γὰρ τὸ τρίτοντὸ ‘‘οὐχὶ τὰ φαινόμενα πᾶσι τοῖς ὁμοίως διακειμένοις παραπλησίωςφαίνεται καὶ τὰ σημεῖά ἐστι φαινόμενα”,μετὰ τοῦ τὰ φαινόμενα ἅπασι τοῖς ὁμοίως διακειμένοιςπαραπλησίως φαίνεσθαι συνάγει τὸ τοῦ ἐκκειμένου < . . . . . >ἀναποδείκτῳ. ὥστε δεύτερον μὲν γίνεσθαι ἀναπόδεικτοντοιοῦτον “ εἰ τὰ φαινόμενα πᾶσι τοῖς ὁμοίως διακειμένοιςπαραπλησίως φαίνεται καὶ τὰ σημεῖά ἐστι φαινόμενα, τὰσημεῖα πᾶσι τοῖς ὁμοίως διακειμένοις παραπλησίως φαίνεται·οὐχὶ δέ γε τὰ σημεῖα πᾶσι τοῖς ὁμοίως διακειμένοιςπαραπλησίως φαίνεται·τὰ σημεῖα ἄρα οὐκ ἔστι φαινόμενα”, τρίτον δὲ τὸν τοιοῦτον ‘‘οὐχὶ καὶ τὰ φαινόμεναπᾶσι τοῖς ὁμοίως διακειμένοις παραπλησίως φαίνεται καὶτὰ σημεῖά ἐστι φαινόμενα· ἀλλὰ μὴν τὰ φαινόμενα πᾶσιτοῖς ὁμοίως διακειμένοις παραπλησίως φαίνεται· οὐκ ἄρατὰ σημεῖά ἐστι φαινόμενα”.Κατὰ δὲ τὴν αὐτὴν δύναμιν τῆς συναγωγῆς καὶ τοιοῦτός  τις προταθήσεται λόγος “ εἰ τὰ φαινόμενα πᾶσιν ἐπ’ ἴσηςφαίνεται καὶ τὰ φαινόμενα τῶν ἀδήλων ἐστὶ σημεῖα,τὰ ἄδηλα πᾶσιν ἐπ’ ἴσης φαίνεται· οὐχὶ δέ γε τὰ ἄδηλαπᾶσιν ἐπ’ ἴσης φαίνεται, ἀλλὰ καὶ τὰ φαινόμενα πᾶσινἐπ’ ἴσης φαίνεται· οὐκ ἄρα τὰ φαινόμενα τῶν ἀδήλωνἐστὶ σημεῖα”.τούτου δὴ τοῦ λόγου ἡ μὲν ἀνάλυσίς ἐστιν ὁμοία, καθ’ ἣν δεύτερος ἀναπόδεικτος ἐπιβάλλει τρίτῳ, ἡδὲ παραμυθία τῶν λημμάτων προῦπτος. ὅτι γὰρ τὰφαινόμενα ἐπ’ ἴσης φαίνεται τοῖς ἀπαραποδίστους ἔχουσι12 πρώτου E ἀνάληψις N 14 οὐχὶ G: οὐχὶ <καὶ>εἰ Rüstow 17 lacunam, quam statuit, sic fere explet kochalsky:<λόγου συμπέρασμα τὸ “οὐκ ἄρα τὰτρίτῳ ἀν’. 20 <ἄρα ἐστὶ N 22 οὐχὶ — 23 φαίνόμενα“>om. ϛ 23 φαίνεται. <οὐκ ἄρα τὰ φαινόμενα πᾶσιὁμοίως διακειμένοις παραπλησίως φαίνεται καὶ>31 καὶ — 32 φαίνεται bis exaraverunt LE 1/2 ἐπ’ ἔσηςπᾶσιν N 3 ἔσται N 4 καθ’ ὃν Heintz 6 ἀπαραποδίστουςNE: ἀπαραμποδίστους L: ἀπαραποδίστως ς: ἀπαρεμποδίστουςFabr. (cf. ad p. .328, 11. 334, 17)τὰς αἰσθήσεις, συμφανές· οὐ γὰρ ἄλλοις ἄλλως τὸ λευκὸνφαίνεται, οὐδὲ ἄλλοις ἄλλως τὸ μέλαν, οὐδὲ διαφερόντωςτὸ γλυκύ, ἀλλ᾿ ὁμοίως πάντας κινεῖ.εἰ δὴ ταῦτα ἐπ᾿ ἴσηςπᾶσι φαίνεται καὶ ἐνδεικτικὴν ἔχει δύναμιν τῶν ἀδήλων,ἀνάγκη καὶ τὰ ἄδηλα ἐπ᾿ ἴσης πᾶσι προσπίπτειν ὡς ἂνκαὶ τῶν αἰτίων <τῶν> αὐτῶν ὄντων καὶ τῆς ὕλης ὁμοίαςὑποκειμένης. οὐχὶ δέ γε τοῦτο· οὐ γὰρ πάντες ὡσαύτωςτὰ ἄδηλα γινώσκουσι, καίπερ κατ᾿ ἴσον τοῖς αἰσθητοῖςἐγκυροῦντες, ἀλλ᾿ οἱ μὲν οὐδ᾿ εἰς ἔννοιαν αὐτῶν ἔρχονται,οἱ δὲ ἔρχονται μέν, εἰς ποικιλίαν δὲ καὶ πολυτρόπους καὶμαχομένας ὑποσύρονται ἀποφάσεις. ἀκόλουθον ἄρα μὴαἰσθητὰ λέγειν τὰ σημεῖα, ἴνα μὴ τοῦθ’ ἡμῖν τὸ ἄτοπονἕπηταὶ.Ἐνέσται δὲ καὶ βραχέως τὰ προειρημένα περιλαβόνταςτοιουτουσί τινας προτείνειν λόγους. εἰ τὰ φαινόμεναπᾶσι φαίνεται, τὰ δὲ σημεῖα οὐ πᾶσι φαίνεται, οὐκ ἔστιτὰ φαινόμενα σημεῖα. ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον· τὸ ἄραδεύτερον.καὶ πάλιν· εἰ τὰ φαινόμενα, καθόσον ἐστὶ φαινόμενα,διδασκαλίας οὐκ ἔχει χρείαν, τὰ δὲ σημεῖα, παρόσονἐστὶ σημεῖα, διδασκαλίας ἔχει χρείαν, τὰ σημεῖα οὐκἔστι φαινόμενα. ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον· τὸ ἄρα δεύτερον.Πρὸς μὲν οὖν τοὺς ἀξιοῦντας αἰσθητὸν εἶναι τὸ σημεῖοντοσαῦτα ἠπορήσθω·σκοπῶμεν δὲ καὶ τὴν ἀντικειμένηντούτοις στάσιν, φημὶ δὲ τῶν νοητὸν αὐτὸ προειληφότωνκαθεστάναι. βραχέα δὲ ἴσως δεήσει καὶ περὶ τοῦἀρέσκοντος αὐτοῖς προλαβεῖν, καθ᾿ ὃ ἀξίωμα θέλουσινεἶναι τὸ σημεῖον, καὶ διὰ τοῦτο νοητόν. ὑπογράφοντεςτοίνυν φασὶ (Stoic. fr.II 221 Arn.)σημεῖον εἶναι ἀξίωμαἐν ὑγιεῖ συνημμένῳ καθηγούμενον, ἐκκαλυπτικὸν245—253 ~ Hyp. II 104—106.10 πᾶσι N (iam ab Herveto coniectum): φασίν Eς: om. L11 προσπίπτειν N: προπίπτειν G 12 τῶν add. Bekk. ὁμοίως ϛ17 ἀποφάνσεις Kayser 25 τὰ—26 χρείαν om. ϛ 26 τὰ <δὲ>σ. N 29 ἠπορείσθω ϛ 30 δὴ ϛ 31/1 προειληφότων Bekk.:προληφότων N: προσειληφότων LEϛ 5 συνημμένῳ LEg:συνημμένοις Nτὸ ὒ λήγοντος. κρίσεις δὲ τοῦ ὑγιοῦς συνημμένου πολλὰς μὲνκαὶ ἄλλας εἶναί φασιν, μίαν δ’ ἐξ ἀπασῶν ὑπάρχειν, καὶ ταύτηνοὐχ ὁμόλογον, τὴν ἀποδοθησομένην. πᾶν γὰρ συνημμένον ἢἀπὸ ἀληθοῦς ἀρχόμενον εἰς ἀληθὲς λήγει, ἢ ἀπὸ ψεύδους ἀρχόμενονἐπὶ ψεῦδος λήγει, ἢ ἀπ’ ἀληθοῦς ἐπὶ ψεῦδος, ἢ ἀπὸψεύδους ἐπ’ ἀληθές.ἀπὸ μὲν οὖν ἀληθοῦς ἀρχόμενον ἐπ’ ἀληθὲς λήγει τὸ “ εἰ εἰσὶ θεοί, προνοίᾳ θεῶν διοικεῖταιὁ κόσμος”, ἀπὸ ψεύδους δὲ ἐπὶ ψεῦδος τὸ “ εἰ πέταται ἡγῆ, πτέρυγας ἔχει ἡ γῆ” , ἀπὸ ψεύδους δὲ <ἐπ᾿> ἀληθὲς“ εἰ πέταται ἡ γῆ, ἔστιν ἡ γῆ” , ἀπὸ δὲ ἀληθοῦς ἐπὶ ψεῦδοςτὸ “ εἰ κινεῖται οὗτος, περιπατεῖ οὗτος”, μὴ περιπατοῦντοςμὲν αὐτοῦ, κινουμένου δέ.τεσσάρων οὑν οὐσῶν τοῦ συνημμένου συζυγιῶν, ὅταν ἀπ’ ἀληθοῦς τε ἄρχηται καὶεἰς ἀληθὲς λήγῃ, ἢ ὅταν ἀπὸ ψεύδους ἐπὶ ψεῦδος, ἤ ὅτανἀπὸ ψεύδους ἐπ’ ἀληθὲς ἢ ἀναστρόφως ἀπ’ ἀληθοῦς ἐπὶψεῦδος, κατὰ μὲν τοὺς πρώτους τρεῖς τρόπους φασὶν ἀληθὲςτοῦτο γίνεσθαι (ἐάν τε γὰρ ἀπ’ ἀληθοῦς ἀρχόμενονἐπ’ ἀληθὲς λήγῃ, ἐστὶν ἀληθές, ἐὰν τε ἀπὸ ψεύδους ἐπὶψεῦδος, πάλιν ἀληθές· ὡσαύτως δὲ κἂν ἀπὸ ψεύδουςἐπ’ ἀληθές), καθ’ ἕνα δὲ μόνον γίνεσθαι ψεῦδος, ὅτανἀπ’ ἀληθοῦς ἀρχόμενον λήγῃ ἐπὶ ψεῦδος.τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων ἀναζητητέον, φασί, τὸ σημεῖον οὐκ ἐν τῷ μοχθηρῷτούτῳ συνημμένῳ ἀλλ’ ἐν τῷ ὑγιεῖ· εἴρηται γὰρ ἀξίωματὸ ἐν ὑγιεῖ συνημμένῳ καθηγούμενον. ἀλλ’ ἐπεὶ οὐχ ‘ὲνἦν ὑγιὲς συνημμένον, τρία δέ, καθάπερ τὸ ἀπ’ ἀληθοῦςἀρχόμενον καὶ ἐπ’ ἀληθὲς λῆγον καὶ τὸ ἀπὸ ψεύδους ἐπὶψεῦδος καὶ τὸ ἀπὸ ψεύδους ἐπ’ ἀληθές, σκεπτέον, πότερόνποτε ἐν πᾶσι ζητητέον τοῖς ὑγιέσι συνημμένοις τὸσημεῖον ἢ ἐν τισὶν ἢ ἐν τινί.οὐκοῦν εἰ τὸ σημεῖον ἀληθὲς εἶναι δεῖ καὶ ἀληθοῦς παραστατικόν, οὔτε ἐν τῷ ἀπὸψεύδους ἀρχομένῳ καὶ ἐπὶ ψεῦδος λήγοντι οὔτε ἐν τῷἀπὸ ψεύδους ἐπ’ ἀληθὲς ὑποκείσεται. λείπεται δὴ ἐνἐκείνῳ μόνον αὐτὸ τυγχάνειν τῷ ἀπὸ [τοῦ] ἀληθοῦς τε12 εἰ om. RV, supra lin. add. L 14 ἐπ’ add. Gen. 18 τεom. N 23 εἷναι Bekk. dubit. 5 δὴ ἐν Ν: οὖν LEς 6 τοῦdel. Kochalskyχομένῳ καὶ ἐπ’ ἀληθὲς λήγοντι, ὧς ἂν καὶ αὐτοῦ ὑπάρχοντοςκαὶ τοῦ σημειωτοῦ συνυπάρχειν ὀφείλοντος αὐτῶ.τοίνυν ὅταν λέγηται τὸ σημεῖον ἀξίωμα εἷναι ἐν ὑγιεῖ συνημμένῳκαθηγούμενον, δεήσει ἐν μόνῳ ἀκούειν αὐτὸκαθηγούμενον συνημμένῳ τῷ ἀπ’ ἀληθοῦς τε ἀρχομένῳκαὶ ἐπ’ ἀληθὲς λήγοντι. καὶ μὴν οὐκ εἰ τι ἡγεῖται ἀξίωμαἐν ὑγιεῖ συνημμένῳ ἀπ’ ἀληθοῦς τε ἀρχομένῳ καὶ ἐπ’ ἀληθὲςλήγοντι, τοῦτό ἐστι σημεῖον.αὐτίκα γὰρ τὸ τοιοῦτοσυνημμένον “ εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν” ἀπ’ ἀληθοῦς μὲνἄρχεται τοῦ ‘‘ἡμέρα ἔστιν” καὶ ἐπ’ ἀληθὲς λήγει τὸ “φῶςἔστιν”, οὐκ εἶχε δέ τι ἐν αὐτῷ ἡγούμενον ἀξίωμα σημεῖοντοῦ λήγοντος· οὐδὲ γὰρ ἐκκαλυπτικόν ἐστι τοῦ “φῶςἔστιν τὸ ἡμέρα ἔστιν, ἀλλ’ ὧς αὐτὸ δι’ αὑτοῦ προσέπιπτεν,οὕτω καὶ τὸ “φῶς <ἔστιν>” ἐκ τῆς ἰδίας ἐλαμβάνετοπεριφανείας.δεῖ ἄρα τὸ σημεῖον οὐ μόνον ἐν ὑγιεῖ εἶναισυνημμένῳ ἡγούμενον, τουτέστι τῷ ἀπ’ ἀληθοῦς ἀρχομένῳκαὶ ἐπ’ ἀληθὲς λήγοντι, ἀλλὰ καὶ ἐκκαλυπτικὴν ἔχειν φύσιντοῦ λήγοντος, οἶόν ἐστι τὸ ἐν τοῖς τοιούτοις συνγμμένοις“ εἰ γάλα ἔχει ἐν μαστοῖς ἥδε, κεκύηκεν ᾔδε’ καὶ “ εἰβρογχεῖον ἔπτυκεν οὗτος, ἕλκος ἔχει ἐν πνεύμονι οὗτος”.τουτὶ γὰρ τὸ συνημμένον ὑγιές ἐστιν, ἀρχόμενον μὲνἀπ’ ἀληθοῦς τοῦ “βρογχεῖον ἔπτυκεν οὗτος”, λῆγον δὲ<τὸ> “ἕλκος ἔχει οὗτος ἐν πνεύμονι”, μετὰ τοῦεἶναι τὸ πρῶτον τοῦ δευτέρου· ἐκείνῳ γὰρ προσβάλλοντεςκατάληψιν τούτου ποιούμεθα.Ἔτι, φασί, τὸ σημεῖον παρὸν παρόντος εἶναι δεῖ σημεῖον.ἔνιοι γὰρ ἐξαπατώμενοι καὶ παρὸν παρῳχημένουθέλουσιν εἶναι σημεῖον, ὧς ἐπὶ τοῦ “ εἰ οὐλὴν ἔχει οὗτος,ἕλκος ἔσχηκεν οὗτος”· τὸ μὲν γὰρ ‘‘οὐλὴν ἔχει” παρόν ἐστι,φαίνεται γάρ, τὸ δὲ ἕλκος ἐσχηκέναι παρῳχημένον, οὐκέτιγὰρ ἔστιν ἕλκος· καὶ παρὸν μέλλοντος, ὧς τὸ περιεχόμε-11 συνημμένον N 12 οὐδ’ Heintz 13 ἀρχομένῳ Αrnim:ἀρχόμενον G 14 λήγοντι Arnim: λῆγον G γὰρ Heintz sec.ἀρχόμενον (iam enim): γε NLE: γέ τοι ’ς 17 τὸ Heintz 18 ιὐHeintz 19/20 προσέπιπτεν Bekk. : προύπιπτεν G 20 ἔστινadd. Bekk. 23 ἔχει LA 29 τὸ add. Bekk. 3 εἰ om. N4 τὸ Kochalsky: εἰ G ἔχειν Kochalsky 6 ἔστι <τὸ> Heintzνον τῷ τοιούτῳ συνημμένῳ “ εἰ καρδίαν τέτρωται οὗτος,ἀποθανεῖται οὗτος”· τὸ μὲν γὰρ τραῦμα τῆς καρδίαςεἶναί φασιν ἤδη, τὸν δὲ θάνατον μέλλειν.ἀγνοοῦσι δὴ  οἱ τὰ τοιαῦτα λέγοντες, ὅτι ἄλλ’ ἐστὶ τὰ παρῳχημένα καὶτὰ μέλλοντα, τὸ μέντοι σημεῖον καὶ σημειωτὸν κἀν τούτοιςπαρὸν παρόντος ἐστίν. ἔν τε γὰρ τῷ προτέρῳ τῷ“ εἰ οὐλὴν ἔχει οὗτος, ἕλκος ἔσχηκεν οὗτος” τὸ μὲν ἕλκοςγέγονεν ἤδη καὶ παρῴχηκεν, τὸ δὲ ἕλκος ἐσχηκέναι τοῦτον,ἀξίωμα καθεστηκός, ἐνέστηκεν, περὶ γεγονότος τινὸς λεγόμενον·ἔν τε τῷ “ εἰ καρδίαν τέτρωται οὗτος, ἀποθανεῖταιοὗτος” ὁ μὲν θάνατος μέλλει, τὸ δὲ ἀποθανεῖσθαιτοῦτον ἀξίωμα ἐνέστηκεν, περὶ μέλλοντος λεγόμενον, παρὸκαὶ νῦν ἐστιν ἀληθές.ὥστε καὶ ἀξίωμά ἐστι τὸ σημεῖον,  καὶ ἐν ὑγιεῖ συνημμένῳ καθηγεῖται τῷ ἀρχομένῳ ἀπὸ ἀληθοῦςκαὶ λήγοντι ἐπὶ ἀληθὲς, ἐκκαλυπτικόν τέ ἐστι τοῦλήγοντος, καὶ διὰ παντὸς παρὸν παρόντος ἐστὶ σημεῖον.Τούτων δ’ ὑποδεδειγμένων κατὰ τὰς αὐτῶν ἐκείνων τεχνολογίας πρῶτον μὲν ἄξιόν ἐστι τὸ τοσοῦτον εἰπεῖνπρὸς αὐτούς. εἰ καθ’ οὓς μὲν αἰσθητόν ἐστι τὸ σημεῖον,καθ’ οὓς δὲ νοητόν, καὶ ἡ περὶ τούτου διαφωνία μέχριτοῦ νῦν ἀνεπίκριτός ἐστιν, ἄδηλον εἶναι ῥητέον ἀκμὴν τὸσημεῖον. ἄδηλον δὲ ὂν χρῄζει τῶν ἐκκαλυψόντων, ἀλλ’ οὐκαὐτὸ ἑτέρων δεῖ ὑπάρχειν ἐκκαλυπτικόν.καὶ μὴν  εἰ τὸ σημεῖον κατ’ αὐτοὺς ἐν λεκτῷ τὴν ὑπόστασιν ἔχει,τὰ δὲ λεκτὰ εἰ ἐστι ζητεῖται, ἄτοπον, πρὶν ὁμολογηθῆναιτὸ γένος, ὧς βέβαιον λαμβάνειν τὸ εἶδος. ὁρῶμεν δέ,ὡς εἰσί τινες οἱ ἀνῃρηκότες τὴν ὕπαρξιν τῶν λεκτῶν, καὶοὐχ οἱ ἑτερόδοξοι μόνον, οἷον οἱ Ἐπικούρειοι, ἀλλὰ καὶοἱ στωικοί, ὧς οἱ περὶ τὸν Βασιλείδην (fr. unic. Arn.),ἔδοξε μὴ ’δεν εἶναι ἀσώματον. τοίνυν ἐν ἐποχῇ φυλακτέονἐστὶ τὸ σημεῖον.ἀλλ’ ἀποδείξαντες, φασί, πρότερον τὴν τῶν 258 cf. §§ 76—77. Hyp. II 107—108. adv. math. I 157.20 ἀπ’ V, in margine γρ. ἐπὶ 29 δεῖ G: δύναται Bekk.dubit. 2 <μόνον> ἀλλὰ LEς 3 οἱ ante ’στ’. del.βασιλείδην ς: βασιλίδην NLEλεκτῶν ὕπαρξιν ἕξομεν βεβαίαν καὶ τὴν τοῦ σημείου φύσιν.οὐκοῦν ὅταν ἀποδείξητε, ἐρεῖ τις, τότε καὶ τὸ πιστὴν εἶναιτὴν τοῦ σημείου ὕπαρξιν λαμβάνετε· ἄχρι δὲ ἐπὶ ψιλῆςμένετε τῆς ὑποσχέσεως, ἀνάγκη καὶ ἡμᾶς ἐν ἐποχῇ μένειν.εἶτα καὶ πῶς οἷόν τέ ἐστιν ἀποδεικνύναι τὴν τῶν λεκτῶνὕπαρξιν; ἢ γὰρ διὰ σημείου δεήσει τοῦτο ποιεῖν ἢ δι’ ἀποδείξεως.ἀλλ’ οὔτε διὰ σημείου τινὸς οὔτε δι’ ἀποδείξεωςδυνατὸν τοῦτο ποιεῖν· ταῦτα γὰρ καὶ αὐτὰ λεκτὰ ὄνταπαραπλησίως τοῖς ἄλλοις λεκτοῖς ἐζήτηται,καὶ τοσοῦτονἀπέχει τοῦ δύνασθαι βεβαίως τι παριστᾶν, ὧς καὶ ἀνάπαλιναὐτὰ χρῄζειν τοῦ παραστήσοντος. λελήθασί τε αὐτοὺςοἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς εἰς τὸν δι’ ἀλλήλων ἐμπίπτοντες τρόπον.ἵνα γὰρ τὰ λεκτὰ ὁμολογηθῇ, ἀπόδειξιν εἶναι δεῖκαὶ σημεῖον· ἴνα δὲ ἡ ἀπόδειξις καὶ τὸ σημεῖον προϋφεστήκῃ,προπεπιστῶσθαι ἀνάγκη τὴν τῶν λεκτῶν φύσιν.εἰς ἄλληλα οὖν συννεύοντα καὶ τὴν ἐξ ἀλλήλων περιμένονταπίστιν ἐπ’ ἴσης ἐστὶν ἄπιστα.ἀλλ’ ἔστω γεκαὶ ἐκ περιουσίας συγκεχωρήσθω, ἕνεκα τοῦ προβαίνειντὴν ζήτησιν, ἐν ὑπάρξει τυγχάνειν τὰ λεκτά, καίπερ ἀνηνύτουκαθεστώσης τῆς περὶ αὐτῶν μάχης. οὐκοῦν, εἰταῦτα ἔστιν, ἤτοι σώματα ἢ ἀσώμασα λέξουσιν εἶναι. καὶσώματα μὲν οὐκ ἂν φαῖεν· εἰ δὲ ἀσώματα, ἤτοι ποιεῖ τικατ’ αὐτοὺς ἤ οὐδὲν ποιεῖ. καὶ ποιεῖν μὲν οὐκ ἂν ἀξιώσειαν·τὸ γὰρ ἀσώματον κατ’ αὐτούς οὔτε ποιεῖν τι πέφυκενοὔτε πάσχειν. μηδὲν δὲ ποιοῦντα οὐδὲ οὖ ἐστισημεῖα ἐνδείξεταί τε καὶ δηλώσει· τὸ γὰρ ἐνδείκνυσθαίτι καὶ δηλοῦν ἔστι ποιεῖν τι.ἄτοπον δέ γε τὸ σημεῖονμήτε ἐνδείκνυσθαί τι μήτε δηλοῦν· οὐκ ἄρα νοητόνἐστιν, οὐδὲ ἀξίωμα, τὸ σημεῖον. ἄλλως τε, καθὼςἐν πολλοῖς πολλάκις ὑπεδείξαμεν, ἃ μὲν σημαίνει, ἃ δὲ σημαίνεται.σημαίνουσι μὲν αἱ φωναί, σημαίνεται δὲ τὰλεκτά, ἐν οἶς ἐστι καὶ τὰ ἀξιώματα. πάντων δὲ τῶν ἀξιωαὑτοὺς16 post 17 Στοᾶς transp. N 19/20 προυφεστήκῃ N(sic): προϋφεστήκοι LEς 20 προπεπιστῶσθαι Bekk.: εῦσθαι28 μέν <τι> Bekk. dubit. 31 σημεῖον ϛ τε N: τι LEς:Kayserμάτων σημαινομένων, ἄλλων δὲ σημαινόντων οὐκ ἂντὸ σημεῖον ἀξίωμα.πάλιν παρακεχωρήσθω τὰ λεκτὰ φύσιν ἐχειν ἀσώματον. ἀλλ᾿ ἐπεὶ τὸ σημεῖον ἐν ὑγιεῖκαθηγεῖσθαί φασι, δεήσει προεπικεκρίσθαι τὸὐγιὲς συνημμένον καὶ προεξητάσθαι, εἴτε τὸ κατὰ Φίλωνάἐστι τὸ τοιοῦτον εἴτε <τὸ> τὸ κατὰ Διόδωρον ἢ τὴνἢ ἄλλως πως κρινόμενον· πολλῶν γὰρ καὶ περὶ τούτου διαστάσεωνοὐσῶν οὐκ ἔνεστι λαβεῖν βεβαίως τὸ σημεῖονἀνεπικρίτου τυγχανούσης τῆς διαφωνίας.ἔτι πρὸς τοῖς εἰρημένοις, κἂν δῶμεν σύμφωνον εἶναι τὸ ὑγιὲς κριτήριον,καὶ ὁποῖόν ποτ’ ἂν ἐκεῖνοι θέλωσι, τοιοῦτο ἀμάχωςὑπάρχειν, οὐδὲν ἦττον τὸ περιεκτικὸν τοῦ σημείουἀνεπίχριτον ὁμολογεῖν ἐστιν ἀνάγκη. τὸ γὰρ σημειωτὸνἤτοι πρόδηλον θέλουσιν εἶναι ἢ ἄδηλον.καὶ εἰ μὲν πρόδηλον, οὐκ ἔσται σημειωτόν, οὐδὲ σημανθήσεται ὑπό τινος,ἀλλ᾿ αὐτὸ δι᾿ αὑτοῦ προσπεσεῖται· εἰ δὲ ἄδηλον, πάντωςἄγνωστον ἔσται τοῦτο εἴτε ἀληθές ἐστιν εἴτε ψευδές,γινωσκόμενον ὅ τι ποτὲ τούτων ἐστί, γενήσεται πρόδηλον.τὸ οὖν περιεκτικὸν τοῦ τε σημείου καὶ τοῦ σημειωτοῦ συνημμένον, λῆγον ἐπὶ ἄδηλον, ἐξ ἀνάγκης ἐστὶν ἀνεπίκριτον.ὅτι μὲν γὰρ ἀπ᾿ ἀληθοῦς ἄρχεται, γνώριμόνλήγει δὲ εἰς ἄγνωστον. ·δεῖ δὲ πρὸ παντὸς ἡμᾶς εἰς τὴνἐπίκρισιν αὐτοῦ γινώσκειν τὸ εἰς τί λήγει, ἴνα ἐὰν μὲνεἰς ἀληθὲς λήγῃ, θώμεθα τοῦτ’ ἀληθὲς διὰ τὸ ἀπ’ ἀληθοῦςτε ἄρχεσθαι καὶ εἰς ἀληθὲς λήγειν, ἐὰν δὲ εἰς ψεῦ-265 cf. Hyp. II 110—112.7 ἄλλων δὲ N: ἄλλων LEς: ἀλλὰ μὴ Bekk. sec. Hervetum(non autem) 10 προεπικεκρίσθαι Fabr. secundum Hervetum:προσεπικ. G 12 τὸ prius del. Kochalsky εἴτε <γὰρκαὶ> κατὰ N τὸ add. Kochalsky Διόδωρον <ἢ τὸἔμφασιν> Kochalsky coll. p. 82, 14 (at cf. v. 13 ἄλλως πως,demonstratur Sextum hic brevius locutum esse) 13 τούτουBekk. : τούτων G 16 προειρημένοις N ὑγιὲς <συνημμένοντὸ τούτου> κρ. Kochalsky (at cf. p. 314, 3. 7. 8) 17 τοιοῦτοBekk. : τοῦτο G 18 σημείου <τε καὶ τοῦ σημειωτοῦvel σημείου <τε καὶ σημειωτοῦ> KochalskyBekk.: ἐπεὶ G 28 εἰς prius N: ἧ LEςδὸς, ἀνάπαλιν λέγωμεν ψεῦδος διὰ τὸ ἀπ’ ἀληθοῦς ἄρχεσθαικαὶ ἐπὶ ψεῦδος λήγειν. οὐ τοίνυν ἀξίωμα ῥητέονεἶναι τὸ σημεῖον, οὐδὲ ἐν ὑγιεῖ συνημμένῳ καθηγούμενον.Προσθετέον δὲ τούτοις, ὅτι καὶ ταῖς ἐναργείαις μάχονταιοἱ ταύτης προεστῶτες τῆς δόξης. εἰ γὰρ ἀξίωμάἐστι τὸ σημεῖον καὶ ἐν ὑγιεῖ συνημμένῳ καθηγεῖται, ἐχρῆντούς μηδ’ ἀρχὴν ἔχοντας ἔννοιαν ἀξιώματος μηδὲ τἀς διαλεκτικὰςτέχνας ἐπεληλυθότας ἐκτὸς εἷναι πάσης σημειώσεως.οὐχὶ δέ γε τοῦτο· καὶ γὰρ ἀγράμματοι πολλάκιςκυβερνῆται καὶ ἄπειροι πολλάκις τῶν διαλεκτικῶν θεωρημάτωνγεωργοὶ ἄκρως σημειοῦνται, οἱ μὲν κατὰ θάλασσαν,ἀνέμους τε καὶ νηνεμίας χειμῶνάς τε καὶ γαλήνας,οἱ δὲ κατὰ γεωργίαν, ὥσπερ εὐκαρπίαν καὶ ἀπαρπίαν αὐχμούςτε καὶ ἐπομβρίας. καίτοι τί περὶ ἀνθρώπων λέγομεν,ὅτε καὶ τοῖς ἀλόγοις ζῴοις τινὲς αὐτῶν (Stoic. fr. II727 Arn.) μεταδεδώκασι τῆς τοῦ σημείου νοήσεως;καὶ γὰρ ὁκύων ὅτε ἐκ τοῦ ἴχνους στιβεύει τὸ θηρίον σημειοῦται· ἀλλ’οὐ διὰ τοῦτο ἀξιώματος ἕλκει φαντασίαν τοῦ “εἴπερ ἴχνοςἐστὶ τοῦτο, θηρίον ἔστιν ἐνθάδε”. καὶ ὁ ἵππος κατὰ τὴν τοῦμύωπος προσβολὴν ἢ τὴν τῆς μάστιγος ἐπανάτασιν ἐξάλλεταιμὲν καὶ ὀρούει πρὸς δρόμον, οὐκ ἐπικρίνει δὲ τὸ τοιοῦτονσυνημμένον διαλεκτικῶς “εἰ μάστιξ ἐπ’ ἀνατέταται,ἐστί μοι” . οὐκ ἄρα ἀξίωμά ἐστι τὸ σημεῖον ἐν ὑγιεῖσυνημμένῳ καθηγούμενον.Ταῦτα μὲν ἰδιαίτερον πρὸς τοὺς νοητὸν ἀξιοῦνταςεἶναι τὸ σημεῖον εἰρήσθω· κοινότερον δὲ ἐνέσται πρὸςαὐτοὺς λέγειν καὶ τὰ πρὸς τοὺς αἰσθητὸν αὐτὸ φάσκονταςεἶναι εἰρημένα. εἴπερ γὰρ ἀξίωμά ἐστι τὸ σημεῖον ἐνὑγιεῖ συνημμένῳ καθηγούμενον, καὶ ἐν παντὶ συνημμένῳἀκολουθεῖ τὸ λῆγον τῷ ἡγουμένῳ, αἱ τε ἀκολουθίαι παρόντωνεἰσί πραγμάτων, ἐξ ἀνάγκης τὸ σημεῖον καὶ τὸσημειωτὸν ὑφ’ ἕνα καιρὸν παρόντα συνυπάρξει ἀλλήλοις,1 ἐπὶ ψεῦδος LEς: ἐπ’ ἀληθὲς N 5 καθηγεῖται Bekk.Herveti versionem: καθηγεῖσθαι G 6 μηδ’ ἀρχὴν Bekk. secundumHerveti versionem: δὲ μὴ ἀρχὴν G (δὲ μὴ τὴν ἀρχὴνN sec. Kochalsky-Nebe) 9 πολλάκις del. Bekk. 10 <τὰ>κατὰ LEς 17 τοῦ Bekk.: τὸ G εἴπερ LEϛ: οὗπερκαὶ οὐδέτερον οὐδετέρου γενήσεται μηνυτικόν, ἀλλ’ ἀμφότεραἐξ αὐτῶν γνώριμα καταστήσεται.ἔτι τὸ σημεῖον ἐκκαλυπτικόν ἐστι τοῦ [λήγοντος] σημειωτοῦ,δὲ σημειωτὸν ἐκκαλύπτεται πρὸς τοῦ σημείου. ταῦτα δὲ οὐτῶν ἀπολύτων ἐστὶν ἀλλὰ τῶν πρός τι· πρὸς γὰρ τῷἐκκαλύπτοντι νοεῖται τὸ ἐκκαλυπτόμενον, καὶ πρὸς τῷ ἐκκαλυπτομένῳνοεῖται τὸ ἐκκαλύπτον. εἰ δὲ ἀμφότερα πρόςτι ὄνια κατὰ τὸν αὐτὸν πάρεστι χρόνον, ἀμφότερα συνυφέστηκενἀλλήλοις· εἰ δὲ συνυφέστηκεν, ἑκάτερον ἐξ αὐτοῦκαταληπτόν ἐστι καὶ οὐδέτερον ἐκ θατέρου.λεκτέον  δὲ κἀκεῖνο, ὅτι, ὁποῖόν ποτ’ ἂν ᾖ τὸ σημεῖον, ἤτοι αὐτὸφύσιν ἔχει πρὸς τὸ ἐνδείκνυσθαι καὶ μηνύειν τὸ ἄδηλον,ἢ ἡμεῖς ἐσμεν μνημονικοὶ τῶν συναναγυμνωθέντων αὐτῷ.οὐχὶ δὲ ἐκεῖνο φύσιν ἔχει ἐνδεικτικὴν τῶν ἀδήλων, ἐπεὶὤφειλε πᾶσιν ἐπ’ ἴσης ἐδείκνυσθαι τὰ ἄδηλα. ἡμεῖςὧς ἂν ἔχωμεν μνήμης, οὕτω περὶ τῆς τῶν πραγμάτωνὑποστάσεως φερόμεθα.Ἀλλ’ εἴπερ οὔτε αἰσθητόν ἐστι τὸ σημεῖον, ὧς ἐδείξαμεν, οὔτε νοητόν, ὧς κατεστησάμεθα, παρὰ δὲ ταῦτα οὐδὲν ἔστιτρίτον, λεκτέον μὴ εἶναί τι σημεῖον. οἱ δὲ δογματικοὶ (Stoic.fr. II 223 Arn.) πρὸς ἕκαστον μὲν τῶν οὕτως ἐπικεχειρημένωνπεφίμωνται, τοὐναντίον δὲ κατασκευάζοντές φασιν, ὅτι ἄνθρωποςοὐχὶ τῷ προφορικῷ λόγῳ διαφέρει τῶν ἀλόγωνζῴων (καὶ γὰρ κόρακες καὶ ψιττακοὶ καὶ κίτταιἐνάρθρους προφέρονται φωνάς), ἀλλὰ τῷ ἐνδιαθέτῳ,οὐδὲ τῇ ἁπλῇ μόνον φαντασίᾳ (ἐφαντασιοῦτογὰρ κἀκεῖνα), ἀλλὰ τῇ μεταβατικῇ καὶ συνθετικῇ.διόπερ ἀκολουθίας ἔννοιαν ἔχων εὐθύς καὶ σημείου νόησινλαμβάνει διὰ τὴν ἀκολουθίαν· καὶ γὰρ αὐτὸ τὸ σημεῖόν ἐστιτοιοῦτον “ εἰ τόδε, τόδε”. ἕπεται ἄρα τῇ φύσει καὶ κατασκευῇτἀνθρώπου τὸ καὶ σημεῖον ὑπάρχειν. συνωμολόγηταί τε 277—278 ~ Hyp. II 131.1 καταστ. γνώρ. N 2 λήγοντος secl. Bekk. 3 σημεῖον10 ὁποῖον om. N 19 τι post λεκτέον G, unde Bekk. dubit.λεκτέον <ἐσ>τὶ: post εἶναι transp. Kochalsky coll. p. 349, 4et 7/8 23 γὰρ om. L 80 τε Bekk.: δὲ G συνωμολόγηταιArnim coll. p. 351, 1/2 ἀνωμολόγηται Gἡ ἀπόδειξις τῷ γένει σημεῖον εἷναι. δηλωτικὴ γάρ ἐστι τοῦσυμπεράσματος, καὶ ἔσται ἡ διὰ τῶν λημμάτων αὐτῆς συμπλοκὴσημεῖον τοῦ ὑπάρχειν τὸ συμπέρασμα. οἶον ἐπὶ τῆςτοιαύτης “ εἰ ἔστι κίνησις, ἔστι κενόν· ἔστι δὲ κίνησις·ἔστιν ἄρα κενόν” τὸ τοιοῦτον συνημμένον “ εἰ ἔστι κίνησις,ἔστι κενόν”, διὰ τῶν λημμάτων συμπεπλεγμένον,εὐθὺς καὶ σημεῖόν ἐστι τοῦ συμπεράσματος τοῦ ‘‘ἐστι κενόν”.ἤτοι οὖν ἀποδεικτικοί εἰσι λόγοι, φασίν, οἱ κατὰτοῦ σημείου κομισθέντες ὑπὸ τῶν ἀπορητικῶν ἢ οὐκ ἀποδεικτικοί.καὶ εἰ μὲν οὔκ εἰσιν ἀποδεικτικοί, ἄπιστοι καθεστᾶσιν,ὅπου γε καὶ ἀποδεικτικοὶ τυγχάνοντες μόλις ἂνἐπιστεύθησαν· εἰ δὲ ἀποδεικτικοί, δῆλον ὅτι ἔστι τι σημεῖον·ἡ γὰρ ἀπόδειξις σημεῖον ἦν κατὰ τὸ γένος.εἴπερ δὲ οὐδὲν οὐδενός ἐστιν σημεῖον, ἤτοι σημαίνουσί τιαἱ κατὰ τοῦ σημείου ἐκφερόμεναι φωναὶ ἢ οὐδὲν σημαίνουσιν.καὶ εἰ μὲν οὐδέν, οὐδὲ τὴν τοῦ σημείου ὕπαρξινἀνελοῦσιν· πῶς γὰρ οἷόν τε τἀς μηδὲν σημαινούσας πιστεύεσθαιστεύεσθαι περὶ τοῦ μηδὲν εἶναι σημεῖον; εἰ δὲ σημαίνουσι,μάταιοι καθεστᾶσιν οἱ ἀπὸ τῆς σκέψεως, λόγῳ μὲνἐκβάλλοντες τὸ σημεῖον, ἔργῳ δὲ τοῦτο παραλαμβάνοντες.καὶ μὴν εἶ μηδὲν ἔστι θεώρημα τέχνης ἴδιον,οὐ διοίσει τῆς ἀτεχνίας ἡ τέχνη. εἰ δ’ ἔστι θεώρημα τέχνηςἴδιον, ἤτοι φαινόμενόν ἐστιν ἢ ἄδηλον. ἀλλὰ φαινόμενονμὲν οὐκ ἂν εἴη· τὰ γὰρ φαινόμενα πᾶσιν ὁμοίως καὶἀδιδάκτως φαίνεται. εἰ δὲ ἄδηλον τυγχάνει, διὰ σημείουθεωρηθήσεται. εἰ δὲ ἔστι τι διὰ σημείου θεωρούμενον,ἔσται τι καὶ σημεῖον.Τινὲς δὲ καὶ οὕτω συνερωτῶσιν· “ εἰ ἔστι τι σημεῖον,ἔστι σημεῖον· εἰ μὴ ἔστι σημεῖον, ἔστι σημεῖον. ἤτοι279 ~ Hyp. II 10. 281 — 282 ~ Hyp. II 131.281—284 cf. §§ 466—469.32 ἔστιν Κοchalsky αὐτὴ N 2 συνημμένον Bekk. : συμπεπλεγμένονG (def. Arnim et Heintz) συμπεπλεγμένον <ἔστι κίνησιςκαὶ> εἰ Heintz coll. p. 88,5. 377,21. 378, 24.<καὶ ἔστι κίνησις> Arnim διὰ — συμπεπλεγμένον10 τὸ om. ς 11 δὲ G cf. p. 386, 23. 387, 1. 12: τε Kayser14 ἀνελοῦσιν Bekk. : ἂν ἔχουσι LEς: ἐκφέρουσι N γὰρ LEς:δὲ N 15/16 σημαίνουσί <τι> Κοchalsky 19 ἔστι <τι> Kochalskyδ’ οὐδέν ἐστι σημεῖον ἢ ἔστιν· ἔστιν ἄρα”. ὁ μὲν λόγοςτοιοῦτος, τούτου δὲ τὸ μὲν πρῶτον λῆμμα ὑγιὲς εἶναί φασιν·ἦν γὰρ διαφορούμενον, καὶ τῷ εἷναι σημεῖον ἀκολουθεῖτὸ εἶναι σημεῖον, παρόσον εἰ ἔστι τὸ πρῶτον,ἔσται καὶ τὸ δεύτερον, μηδενὶ διαφέρον τοῦ πρώτου [τὸδεύτερον]. καὶ τὸ “ εἰ μὴ ἔστι σημεῖον, ἔστι σημεῖον” καὶαὐτὸ ἢν ὑγιές· τῷ γὰρ λέγοντι μὴ εἶναι σημεῖον ἀκολουθεῖλέγειν εἶναί τι σημεῖον. εἰ γὰρ μηδὲν ἔστι σημεῖον,αὐτοῦ τοῦ μηδὲν εἶναι σημεῖον ἔσται τι σημεῖον. καὶεἰκότως· ὁ γὰρ λέγων μὴ εἶναί τι σημεῖον ἤτοι φάσει μόνοντοῦτ’ ἀξιοῖ ἢ ἀποδείξει. καὶ φάσει μὲν ἀξιῶν φάσινἕξει, τὴν ἀντιτιθεμένην·ἀποδεικνὺς δὲ ὧς ἀληθὲς τὸ ὑπ’ αὐτοῦ λεγόμενον, διὰ τοῦ δείκνυ ’ντὸς λόγου τὸ μὴ εἶναίτι σημεῖον, σημειώσεται τὸ μηδὲν εἶναι σημεῖον, τοῦτο δὲποιῶν ὁμολογήσει τὸ εἶναί τι σημεῖον. ἀληθῆ οὖν τὰπρῶτα δύο λήμματα, φασίν. ἀληθὲς δὲ καὶ τὸ τρίτον·διεζευγμένον γάρ ἐστιν ἐξ ἀντικειμένων (τοῦ τε εἶναικαὶ τοῦ μὴ εἶναι) <....> ἐπεὶ εἰ σύμπαντότε ἐστὶν ἀληθές, ὅταν τὸ ὲν ἔχῃ ἀληθές, θεωρεῖται δ’ἀεὶ τῶν ἀντικειμένων τὸ ἕτεροι ἀληθές, ῥητέον τὸ τοιοῦτονσυνεστὼς εὐθὺς ὑπάρχειν ἀληθές. ὥστε [καὶ] ἐπὶτοῖς λήμμασι συνεισάγεσθαι καὶ τὴν ἐπιφορὰντὴν ‘‘ἔστιν ἄρα σημεῖον”.Ἔσται δέ, φασί, καὶ οὕτως ἐφοδεύειν· δύο γάρ ἐστιν ἐν τῷ λόγῳ συνημμένα καὶ ‘ὲν διεζευγμένον· τούτων δὲτὰ μὲν συνημμένα ὑπισχνεῖται τοῖς ἐν αὐτοῖς ἡγουμένοιςἀκολουθεῖν τὰ ἐν αὐτοῖς λήγοντα, τὸ δὲ διεζευγμένον ὲνἔχει τῶν ἐν αὐτῷ ἀληθές, ὧς ἐὰν ἀμφότερα ᾖ ἀληθῆ ἢ31/32 τὸ δεύτερον del. Kochalsky coll. p. 388, 16 sq. 6 τὴν<ἀντίθετον> scribi vel τὴν deleri iubet Heintz; sedest verbum ἔξει (sibi habebit sententiam aliam, atque eamquidem, quae est prorsus contraria) cf. v. 28 ἀντιτιθεμένην LE:ἀντιθεμένην Ν ϛ ἀληθές <ἐστι> Heintz 7 τὸ Bekk.: τοῦ8 τὸ LEς: τοῦ N 12 lacunam sic fere expleam: εἶναι, <συνεστώς,ᾦ ἀκολουθεῖ πάντως αὐτὸ ἀληθὲς εἶναι> vel <ὥστεἀναγκαῖον αὐτὸ ἀληθὲς εἶναι> ἐπεὶ coll. p. 101, 13. 388, 23 sqq.ἐπεὶ <οὖν> vel similia Bekk. dubit. 13/14 δ’ ἀεὶ scr. : δὲ καὶ15 καὶ del. Kochalsky, καὶ ἐπὶ Heintz dubit.ἀμφότερα ψευδῆ, ψεῦδος ἔσται τὸ ὅλον.τοιαύτης δ᾿ οὔσηςτῆς ἐν τοῖς λήμμασι δυνάμεως, ὑποθέμενοι τὸ ἕτεροντῶν ἐν τῷ διεζευγμένῳ ἀληθὲς ἴδωμεν, πῶς συνάγεταιτὰ τῆς ἐπιφορᾶς. καὶ δὴ πρῶτον ὑποκείσθω ἀληθὲς τὸ“ἔστι τι σημεῖον”. οὐκοῦν, ἐπεὶ τοῦθ᾿ ἡγούμενόν ἐστινἐν τῷ πρώτῳ συνημμένῳ, ἕξει τὸ ἀκόλουθον αὐτῷ, τὸ λῆγονἐν ἐκείνῳ τῷ συνημμένῳ. ἔληγε δὲ τὸ εἶναι σημεῖον,ὅπερ ταὐτόν ἐστι τῇ ἐπιφορᾷ. συναχθήσεται ἄρα ἡ ἐπιφορά,ὑποτεθέντος ἀληθοῦς εἶναι ἐν τῷ διεζευγμένῳ τοῦεἶναί τι σημεῖον. καὶ μὴν ἀνάπαλιν ὑποκείσθω τὸ ἕτεφονἀληθὲς τὸ μὴ εἶναι σημεῖον. τοίνυν ἐπεὶ τοῦτο ἡγούμενόνἐστιν ἐν τῷ δευτέρῳ συνημμένῳ , ἕξει ἀκολουθοῦναὐτῷ τὸ λῆγον ἐν τῷ δευτέρῳ συνημμένῳ. ἠκολούθει δέγε αὐτῷ τὸ εἶναί τι σημεῖον, ὃ καὶ ἐπιφορά ἐστιν. καὶκατὰ τοῦτο ἄρα συνάγεται ἡ ἐπιφορά.Ταῦτα μὲν οἱ δογματικοί· τάξει δὲ ῥητέον πρὸς τὸπρῶτον εὐθύς, καθ᾿ ὃ ἀπὸ τῆς τοῦ ἀνθρώπου κατασκευῆςσυνῆγον τὸ εἶναί τι σημεῖον, ὅτι ἐκ τοῦ μᾶλλον ζητουμένουτὸ ἧττον ζητούμενον ἐθέλουσι διδάσκειν. τὸ μὲνγὰρ εἶναι σημεῖον, καὶ εἰ πρός τινων ἀντείρηται, καθάπερτῶν σκεπτικῶν , ἀλλὰ τοί γε παρὰ πᾶσι τοῖς δογματικοῖςσύμφωνόν ἐστιν·τὸ δὲ προνοητικῶς κατεσκευάσθαι τὸνἄνθρωπον παρ᾿ οὐκ ὀλίγοις αὐτῶν διαπεφώνηται. σφόδραδ᾿ ἦν βίαιον τὸ ἐκ τῶν μᾶλλον ἀσυγχωρήτων θέλειν τὰ μὴοὕτως ἔχοντα διδάσκειν. καὶ μὴν ῥητῶς ὁ Ἡράκλειτός(A 16 Diels) φησι τὸ μὴ εἶναι λογικὸν τὸν ἄνθρωπον,μόνον δ’ ὑπάρχειν φρενῆρες τὸ περιέχον. ὁ δὲ Ἐμπεδοκλῆςἔτι παραδοξότερον πάντα ἠξίου λογικὰ τυγχάνειν,καὶ οὐ ζῷα μόνον ἀλλὰ καὶ φυτά, ῥητῶς γράφων (B llODiels) ·πάντα γὰρ ἴσθι φρόνησιν ἔχειν καὶ νώματος αἶσαν.28 τὸ prius del. Kochalsky coll. p. 350, 3 ἀκολουθοῦν (deletoτὸ) Heintz coll. p. 350, 3. 359, 30. 389, 6. at cf. ad v. 6 τὸalt. om. L 30 ὅπερ — 350, 2 μὴ εἶναι σημεῖον om. ς 30 συναχθ.— 31 ἐπιφορά om. E 31 τὸ N 1 καὶ μὴν <καὶ> N2/3 ἐπεὶ τῶν ἡγουμένων N 7 τάξει LEς: ἕξει N 9 ἔτι N11 εἰ καὶ Heintz dubit. 13 νοητικῶς Kayser: μόνον νοητικὸνHeintz κατεσκευάσθαι NEABR: κατασκευάσθαι V: κατασκευάζεσθαιL 21 νώ . . . . . N spatio relictoμετὰ τοῦ καὶ πιθανὸν εἶναι λόγον εἰς τὸ μὴ ἄφρονα τυγχάνειν τὰ ἄλογα τῶν ζῴων. εἰ γὰρ πάρεστιν αὐτοῖς ὁπροφορικὸς λόγος, ἀνάγκη καὶ τὸν ἐνδιάθετον αὐτοῖς παρεῖναι·δίχα γὰρ τούτου ἀνυπόστατός ἐστιν ὁ προφορικός.κἂν δῶμεν δὲ διαφέρειν τῶν ἄλλων ζῴων τὸν ἄνθρωπον λόγῳ τε καὶ μεταβατικῇ φαντασίᾳ καὶ ἐννοίᾳἀκολουθίας, ἀλλ’ οὔ τοι γε καὶ ἐν τοῖς ἀδήλοις καὶ ἀνεπικρίτωςδιαπεφωνημένοις συγχωρήσομεν αὐτὸν εἶναι τοιοῦτον,ἐν δὲ τοῖς φαινομένοις τηρητικήν τινα ἔχειν ἀκολουθίαν,καθ’ ἣν μνημονεύων, τίνα μετὰ τίνων τεθεώρηταικαὶ τίνα πρὸ τίνων καὶ τίνα μετὰ τίνα, ἐκ τῆς τῶν προτέρωνὑποπτώσεως ἀνανεοῦται τὰ λοιπὰ.ἀλλά συνομοληθέντος, φασίν, ὅτι ἡ ἀπόδειξις κατὰ γένος ἐστὶσημεῖον, εἰ μὲν οὔκ εἰσιν ἀποδείξεις, οἱ κατὰ τοῦ σημείουκομισθέντες λόγοι ἄπιστοι καθεστᾶσιν, εἰ δὲ ἀποδείξειςεἰσίν, ἔστι τι σημεῖον. ἡμεῖς δὲ προειρηκότες (§ 143),οὐ τῷ ὑπομνηστικῷ ἐνιστάμεθα σημείῳ, ἀλλὰ τῷ ἐνδεικτικῷ,δυνάμεθα τοὺς κατὰ τοῦ σημείου κομισθέντας λόγους παραχωρεῖντι σημαίνειν, ἤδη δὲ οὐκ ἐνδεικτικῶς, ἀλλ’ ὑπομνηστικῶς·ἡμεῖς γὰρ ἐπ’ αὐτοῖς κινούμεθα καὶ ἀναλαμβάνομεντῇ μνήμῃ τὰ δυνάμενα λέγεσθαι πρὸς τὸ ἐνδεικτικὸνσημεῖον.τὰ δ’ αὐτὰ καὶ περὶ τῆς ἀκολούθου ῥητέον ὑπομνήσεως, καθ’ ἣν ἐπυνθάνοντο, πότερον σημαίνουσίμαίνουσί τι αἱ κατὰ τοῦ σημείου προφερόμεναι φωναὶ ἢοὐδὲν σημαίνουσιν. εἰ μὲν γὰρ πᾶν σημεῖον ἀνῃροῦμεν,ἴδει κατ’ ἀνάγκην ἢ μηδὲν σημαίνειν τἀς κατὰ τοῦ σημείουπροφερομένας φωνὰς καθ’ ἡμᾶς, ἢ σημαινουσῶναὐτῶν δίδοσθαι τὸ εἶναί τι σημεῖον. νῦν δ’ ἐπεὶ τῇ διαιρέσει22 ἄμφρονα L ἄφρονα τυγχάνειν om. N spatio relicto23/24 ὁ πρ. λόγος om. Ν spatio relicto 25 | ειναι· διχ | om. Nspatio relicto τε <ἐνδιαθέτῳ> Heintz coll. p. 347, 24 27/28: ἐννοίᾳἀκολουθίας Kayser cf. p. 347, 27. 566, 7 : ἐν τῆ ἀκολουθία G :ἤδη τῇ ἀκολουθία Bekk. dubit, 28 οὔ τοί ϛ (sic): οὔτι NLE5 οὐ NLE: ἐν ϛ 7 περὶ τοῦ σημείου Kayser coll. p. 358, 12(at hic sunt intellegenda argumenta contra indicium prolata)10 τὰ — 11 σημεῖον tamquam glossema secl. Kayser 11 ἀκολουθούσηςKayser dubit. 16 καθ’ — 20 φωνὰς om. E 16 περὶ ἡμᾶςKayser 17 δ’ ἐπεὶ Heintz coll. p. 327,7. 361, 25. 370, 22: δὲ Gχρώμενοι τὶ μὲν ἀναιροῦμεν σημεῖον, τὶ δὲ τίθεμεν,οὐδ’ ἐν τῷ σημαίνειν τι τἀς κατὰ τοῦ ἐνδεικτικοῦ σημείουπροφερομένας φωνὰς παρακεχώρηται τὸ ὑπάρχειν ἐνδεικτικόντι σημεῖον.ἔτι ἐλέγετο, ὧς εἴπερ ἴδιον τέχνης ἐστὶθεώρημα, δεήσει τοῦτο μὴ πρόδηλον ὑπάρχειν. ἀλλ’ ἄδηλονκαὶ διὰ σημείου ληπτόν, ἀγνοοῦντες ὅτι τῆς μὲν τῶνἄλλων θεωρητικῆς τέχνης οὐδέν ἐστι θεώρημα, καθάπερὕστερον διδάξομεν, τῆς δὲ ἐν τοῖς φαινομένοις στρεφομένηςἔστιν ἴδιόν τι θεώρημα. διὰ γὰρ τῶν πολλάκις τετηρημένωνἢ ἱστορημένων ποιεῖται τἀς τῶν θεωρημάτων συστάσεις·τὰ δὲ πολλάκις τηρηθέντα καὶ ἱστορηθέντα ἴδια καθειστήκειτῶν πλειστάκις τηρησάντων, ἀλλ’ οὐ κοινὰ πάντων.Ὁ μὲν γὰρ ἐπὶ τέλει συνερωτηθεὶς αὐτοῖς λόγος ἐντρόπῳ τοιούτῳ “εἰ τὸ πρῶτον, τὸ πρῶτον· εἰ οὐ τὸ πρῶτον,τὸ πρῶτον· ἤτοι τὸ πρῶτον ἢ οὐ τὸ πρῶτον· τὸπρῶτον ἄρα” τάχα μὲν καὶ κατὰ παρολκὴν τὴν ἐν τοῖςλήμμασι μοχθηρός ἐστιν, ἀναμφιλέκτως δὲ καὶ αὐτοὺςφαίνεται θλίβειν.ῥητέον δὲ τάξει περὶ τοῦ πρώτου, τουτέστιτῆς παρολκῆς. εἰ γὰρ ἀληθές ἐστι τὸ ἐν τῷ λόγῳδιεζευγμένον, ὲν ἔχειν ἀληθὲς ὀφείλει, καθὼς καὶ αὐτοὶπρότερον ἔλεγον. ‘ὲν δὲ ἔχον ἀληθὲς τὸ ἕτερον τῶν συνημμένωνὧς παρέλκον διελέγχει.ἐάν τε γὰρ ἀληθὲς ὑποκέηταιτῶν ἐν αὐτῷ τὸ ‘‘ἔστι τι σημεῖον”, ἀναγκαῖον γίνεταιπρὸς τὴν τούτου συναγωγὴν τὸ διαφορούμενον συνημμένοντὸ “ εἰ ἔστι τι σημεῖον, ἔστι σημεῖον”, παρέλκονδὲ τὸ λοιπὸν τὸ “ εἰ μὴ ἔστι τι σημεῖον, ἔστι τι σημεῖον”·ἐάν τε τὸ μὴ εἶναί τι σημεῖον ὑποκέηται τῶν ἐν αὐτῷἀληθές, τὸ μὲν διαφορούμενον παρέλκει πρὸς τὴν τούτουκατασκευήν, τὸ δὲ “ εἰ μὴ ἔστι τι σημεῖον, ἔστι σημεῖον”19 <τοίνυν> οὐδ’ Bekk. : οὐδ’ <εἰ> Gen.Bekk. (qui ἔτι ἔλεγον rectius putabat): ἐπελέγετο G 23 <ὅπερἔλεγον>, ἀγνοοῦντες Kochalsky 24 ἀδήλων Kayser 29 postπάντων lac. maioris ambitus stat. Heintz 6 ἔλεγον Bekk. cf.p. 349, 13: ἐλίγομεν G 7/8 ὑποκέηται Bekk.: ὑπόκειται G8 ἀναγκαῖον <μὲν> Bekk. dubit. 8 τῶν — 12 ὑποκέηται bisin N 9 τούτου G: τοῦ πρώτου Heintz 11 τι alt. om. L,del. Kochalsky coll. v. 14 et p. 348, 26 12 ὑποκέηται Bekk.:ὑπόκειται G (cf. ad v. 7/8) 13 τούτου G: τοῦ πρώτου Heintzἀναγκαῖον γίγνεται. μοχθηρὸς οὖν κατὰ παρολκὴν ὁ λόγος.ἀλλ’ ἴνα μὴ νῦν εἰς τὰ κατὰ λεπτὸν συμβαίνωμεν τοῖς ἐναντίοις, πάρεστιν ἕτερον συνερωτᾶν λόγον ἔχοντατοῦτον τὸν τρόπον. εἴπερ περιτρέπεται ὁ λέγων μὴ εἶναί<τι> σημεῖον εἰς τὸ λέγειν εἶναί τι σημεῖον, περιτρέπεταιὁ λέγων εἶναί τι σημεῖον εἰς τὸ λέγειν μὴ εἶναί τι σημεῖον.ὁ δὲ λέγων μὴ εἶναί τι σημεῖον σκεπτικῶς περιετρέπετοκατ’ αὐτοὺς εἰς τὸ λέγειν εἶναί τι σημεῖον· καὶὁ λέγων ἄρα δογματικῶς εἶναί τι σημεῖον περιτραπήσεταιεἰς τὸ λέγειν μὴ εἶναί τι σημεῖον, ὧς παραστήσομεν.αὐτίκα  γὰρ [εἰ] τὸν λέγοντα εἶναί τι σημεῖον σημείῳ δεῖτὴν ἀπόφασιν πιστώσασθαι, ἀσυγχωρήτου δὲ ὄντος τοῦεἷναί τι σημεῖον, πῶς ἂν οὗτος χρήσαιτο τῷ σημείῳ πρὸςπίστιν τοῦ εἶναί τι σημεῖον; μὴ δυνάμενος δὲ ἀποδεῖξαισημείῳ τὸ εἶναί τι σημεῖον, περιτρέπεται εἰς τὸ ὁμολογεῖνμηδὲν εἶναι σημεῖον. ἔστω δὲ καὶ ἐκ περιουσίαςτοῦτ’ αὐτὸ μόνον ὁμολογείσθω σημεῖον, τὸ τοῦ [μὴ]<τι> σημεῖον μηνυτικόν· τί τοῦτ’ ὄφελος αὐτοῖς μηδὲντῶν ἰδίων εἰπεῖν δογμάτων σημεῖον;ὥστε τοῦτο μὲν ἀνόνητον αὐτοῖς, φημὶ δὲ τὸ κοινῶς ὁμολογεῖσθαι εἶναί τισημεῖον· ἐκεῖνο δ’ ἴσος ἀναγκαῖον, τὸ ὑποτάξαι τῷ ‘‘ἔστιτι σημεῖον” ἀορίστῳ ὄντι τὸ “τόδ᾿ ἔστι σημεῖον”ἐκφερόμενον. ὅπερ οὐκ ἔνεστιν αὐτοῖς ποιεῖν. πᾶνγὰρ σημεῖον ἐπ’ ἴσης τῷ σημειωτῷ δοξαστόν ἐστι καὶἀνεπικρίτως διαφωνούμενον. ὧς οὖν τὸ “ τὶς διὰ πέτραςπλεῖ” ψεῦδός ἐστιν, ἐπεὶ οὐκ ἐνδέχεται αὐτῷ ὡρισμένονὑποτάττειν ἀληθὲς τὸ “ οὗτος διὰ πέτρας πλεῖ”, οὕτως ἐπεὶ19 τι add. Bekk. 22 καὶ — 24 σημεῖον om. E 24 ὧς —25 σημεῖον bis exaratum in N 25 εἰ NLEABR: εἰς V: del.Bekk. 26 ἀπόφασιν G: ἀπόφανσιν Gen. 27 χρήσαιτο Kayser:χρήσητο N: χρήσηται LV: χρήσεται EABR τῶ G: τούτῳ28 μὴ om. N 29 περιτρέπεται NLE: περιτραπήσεται ϛ 30 μηδὲνLEς: μηδ’ N ἐκ περιουσίας Heintz coll. p. 327,1. 344, 23:περιτροπῆς G 31 ὁμολογείσθω Heintz: ὁμολογεῖσθαι G μὴdel. Kochalsky 1 τι add. Kochalsky 3 δὴ ϛ 5 ἀορίστῳὄντι Kochalsky: ἀόριστόν τι G: ἀορίστῳ Bekk, τὸ τόδ’ N:τοῦτο δ’ LEς 10 <δὲ> διὰ Kochalsky dubit.ἐπὶ Gτῷ ‘‘ἔστι τι σημεῖον” ἀορίστῳ οὐδὲν ἔχομεν ὡρισμένονἀληθὲς ὑποτάττειν “τοῦτο δέ ἐστι σημεῖον”, ψεῦδος ἄραγίνεται τὸ “ἔστι τι σημεῖον”, καὶ τὸ ἀντικείμενον αὐτῶἀληθές, τὸ ‘‘οὐδέν ἐστι σημεῖον”.Πλὴν ἔστω γε καὶ τούτους τοὺς ὐπ’ αὐτῶν κομισθένταςλόγους εἶναι σθεναρούς, μεμενηκέναι δὲ καὶ τοὺς τῶνσκεπτικῶν ἀναντιρρήτους· τί ἀπολείπεται τῆς καθ’ ἑκάτερονμέρος προσπιπτούσης ἰσοσθενείας εἰ μὴ τὸ ἐπέχεινκαὶ ἀοριστεῖν περὶ τοῦ ζητουμένου πράγματος, οὔτε τὸεἶναί τι σημεῖον λέγοντας οὔτε τὸ μὴ εἶναι, τὸ δὲ οὐ μᾶλλονεἶναι ἢ μὴ εἶναι μετὰ ἀσφαλείας προφερομένους;Ἀλλ’ ἐπεὶ καὶ ἡ ἀπόδειξις δοκεῖ κατὰ γένος εἶναι σημεῖονκαὶ διὰ τῶν ὁμολογουμένων λημμάτων ἐκκαλύπτειντὸ ἀδηλούμενον συμπέρασμα, μή τι οἰκεῖόν ἐστι τῇ περὶσημείου σκέψει καὶ τὴν περὶ αὐτῆς ζήτησιν συνάπτειν.δ’ περὶ ἀποδείξεωςΤίνος μὲν ἕνεκεν περὶ ἀποδείξεως ἐπὶ τοῦ παρόντοςζητοῦμεν πρότερον ὑποδέδεικται, ὅτε περί τε τοῦ κριτηρίουκαὶ τοῦ σημείου ἐσκεπτόμεθα (§ 142)· πρὸς δὲ τὸ μὴἀμεθόδως γίγνεσθαι τὴν ὑφήγησιν, ἀλλ’ ἀσφαλέστερον καὶτὴν ἐποχὴν καὶ τὴν πρὸς τοὺς δογματικοὺς ἀντίρρησινπροβαίνειν, ὑποδεικτέον τὴν ἐπίνοιαν αὐτῆς.ἡ τοίνυνἀπόδειξις κατὰ μὲν τὸ γένος ἐστὶ λόγος· οὐ γὰρ δή γεαἰσθητὸν ἦν πρᾶγμα, ἀλλὰ διανοίας τις κίνησις καὶ συγκατάθεσις,ἅπερ ἦν λογικά. λόγος δέ ἐστιν, ὧς ἁπλούστερονεἰπεῖν, τὸ συνεστηκὸς ἐκ λημμάτων καὶ ἐπιφορᾶς.λήμματαδὲ καλοῦμεν οὐ θέματά τινα, ἃ συναρπάζομεν,ἀλλ’ ἅπερ ὁ προσδιαλεγόμενος τῷ ἐμφανῆ εἶναι δίδωσι καὶπαραχωρεῖ. ἐπιφορὰ δὲ ἐτύγχανε τὸ ἐκ τούτων τῶν λημ-299 ~ Hyp. II 134—135.301—304 ~ Hyp. ΙΙ 135—138.11 τι om. N 12 ὑποτάττει N 17/18 ἕτερον ’ς et E (sedcorr.) 20 δὲ Bekk.: τε G 27 ὅτι LABμάτων κατασκευαζόμενον. οἷον λόγος μέν ἐστι τὸ ὅλοντοῦτο σύστημα “ εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν· ἀλλὰ μὴνἡμέρα ἔστιν· φῶς ἄρα ἔστιν”, λήμματα δὲ αὐτοῦ καθέστηκετό τε “ εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν” καὶ τὸ “ἀλλὰ μὴνἔστιν, ἐπιφορὰ δὲ τὸ φῶς ἄρα ἔστιν .τῶν δὲ λόγων οἱ μέν εἰσι συνακτικοὶ οἱ δὲ οὔ, καὶ συνακτικοὶ μὲν ἐφ’ ὧνσυγχωρηθέντων ὑπάρχειν τῶν λημμάτων παρὰ τὴν τούτωνσυγχώρησιν ἀκολουθεῖν φαίνεται καὶ ἡ ἐπιφορά, ὧςεἶχεν ἐπὶ τοῦ μικρῷ πρόσθεν ἐκτεθέντος. ἐπεὶ γὰρ συνέστηκενἐκ συνημμένου τοῦ “ εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν” ,ὅπερ ὑπισχνεῖτο ὄντος τοῦ ἐν αὐτῷ πρώτου ἀληθοῦς ἔσεσθαικαὶ τὸ δεύτερον τῶν ἐν αὐτῷ ἀληθές,καὶ ἔτι ἐκ τοῦ ‘‘ἡμέρα ἔστιν”, ὅπερ ἦν ἡγούμενον ἐν τῷ συνημμένῳ,φημὶ ὅτι δοθέντος ἀληθοῦς εἶναι τοῦ συνημμένου,ὥστε ἀκολουθεῖν τῷ ἐν αὐτῷ ἡγουμένῳ τὸ ἐν αὐτῷ λῆγον,δοθέντος δὲ ὑπάρχειν καὶ τοῦ πρώτου τῶν ἐν αὐτῷ τοῦ“ ἡμέρα ἔστιν”, κατ’ ἀνάγκην συνεισαχθήσεται διὰ τὴντούτων ὕπαρξιν καὶ τὸ δεύτερον τῶν ἐν αὐτῷ, τουτέστιτὸ “ φῶς ἔστιν”, ὅπερ ἦν ἐπιφορά.καὶ δὴ οἱ μὲν συνακτικοὶ λόγοι τοιοῦτοί τινές εἰσι κατὰ τὸν χαρακτῆρα, ἀσύνακτοιδὲ ὑπάρχουσιν οἱ μὴ οὕτως ἔχουσιν. τῶν δὲ συνακτικῶνοἱ μὲν πρόδηλόν τι συνάγουσιν οἱ δὲ ἄδηλον,καὶ πρόδηλον μὲν καθάπερ ὁ ἐκκείμενος καὶ οὕτως ἔχων“ εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν· ἀλλά μὴν ἡμέρα ἔστιν· φῶςἄρα ἔστιν”· τὸ γὰρ “φῶς ἔστιν’’ ἐπ’ ἴσης φαινόμενοντῷ “[εἰ] ἡμέρα ἔστιν”. καὶ πάλιν ὁ τοιοῦτος “ εἰ περιπατεῖΔίων, κινεῖται Δίων· περιπατεῖ δὲ Δίων· κινεῖται ἄραΔίων”· τὸ γὰρ “κινεῖται Δίων’’, ὅπερ ἐστὶ συμπέρασμα,τῶν αὐτοφωράτων ὑπῆρχεν.ἄδηλον δὲ συνάγει οἷον ὁ τοιοῦτος “ εἰ ἱδρῶτες ῥέουσι διὰ τῆς ἐπιφανείας, εἰσὶ νοητοὶτῆς σαρκὸς πόροι· ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον· τὸ ἄρα δεύτε-305—310 — Hyp. ΙΙ 140—143.10 εἰ om. L 19 <εἰ> ἡμέρα N 20 δοθέντος <μὲν>(at cf. ad p. 298, 24) 26/27 οἱ δὲ ἀσύνακτοι ὑπάρχουσιν ς27 εἰ V 32 τὸ ϛ εἰ del. Κοchalskyρον”· τὸ γὰρ νοητοὺς εἶναι τῆς σαρκὸς πόρους τῶν ἀδήλωνὑπῆρχεν. καὶ πάλιν “ οὗ ἐκκριθέντος ἐκ τοῦ σώματοςτελευτῶσιν οἱ ἄνθρωποι, ψυχή ἐστιν ἐκεῖνο· αἵματοςἐκκριθέντος ἐκ τοῦ σώματος τελευτῶσιν <οἱ> ἄνθρωποι·ἄρα ἐστὶ τὸ αἷμα”· τὸ γὰρ ἐν αἵματι κεῖσθαι τὴνὑπόστασιν τῆς ψυχῆς οὐκ ἐναργές.τούτων δὲ τῶν ἄδηλόντι συναγόντων οἱ μὲν ἐφοδευτικῶς μόνον ἐπάγουσινἡμᾶς ἀπὸ τῶν λημμάτων ὡς ἐπὶ τὸ συμπέρασμα, οἱ δὲἐφοδευτικῶς ἅμα καὶ ἐκκαλυπτικῶς.ὧν ἐφοδευτικῶς μὲνμόνον ἐπάγουσιν οἱ ἐκ πίστεως καὶ μνήμης ἠρτῆσθαι δοκοῦντες,οἷός ἐστιν ὁ τοιοῦτος “ εἰ τίς σοι θεῶν εἶπεν ὅτιπλουτήσει οὗτος, πλουτήσει οὗτος· οὑτοσὶ δὲ ὁ θεός(δείκνυμι δέ γε τὸν Δία καθ’ ὑπόθεσιν) εἶπέ σοι ὅτιπλουτήσει οὗτος· πλουτήσει ἄρα οὗτος”. ἐνθάδε γὰρπαραδεχόμεθα τὸ συμπέρασμα, τὸ πλουτήσειν τοῦτον, οὐκἐκ τῆς τοῦ προταθέντος λόγου δυνάμεως κατασκευασθέν,ἀλλὰ τῷ πιστεύειν τῇ τοῦ θεοῦ ἀποφάσει.ἐφοδευτικῶςδὲ ἅμα καὶ ἐκκαλυπτικῶς ἐπῆγεν ἡμᾶς ἀπὸ τῶν λημμάτωνἐπὶ τὸ συμπέρασμα, καθάπερ ὁ ἐπὶ τῶν νοητῶν πόρωνσυνερωτηθείς. τὸ γὰρ “ εἰ ῥέουσι διὰ τῆς ἐπιφανείαςἱδρῶτες, εἰσὶ νοητοὶ τῆς σαρκὸς πόροι” καὶ τὸ ῥέειν διὰ τῆςἐπιφανείας ἱδρῶτας, ἐκ τῆς αὐτῶν φύσεως κατασκευάσαιἐδίδασκεν ἡμᾶς τὸ ὅτι εἰσὶ νοητοὶ τῆς σαρκὸς πόροι, κατὰτινα τοιαύτην ἔφοδον· “ διὰ ναστοῦ καὶ ἀποροποιήτου σώματοςἀδύνατόν ἐστιν ὑγρὸν ῥεῖν· ῥεῖ δέ γε διὰ τοῦ σώματοςἱδρώς· τοίνυν οὐκ ἂν εἴη ναστὸν τὸ σῶμα ἀλλὰπεποροποιημένον”.Τούτων δὴ οὕτως ἐχόντων ἡ ἀπόδειξις πρὸ παντὸςὀφείλει λόγος εἶναι, δεύτερον συνακτικός, τρίτον καὶ ἀληθής,τέταρτον καὶ ἄδηλον ἔχων συμπέρασμα, πέμπτον6 εἶναι N (addiderat iam Hervetus): om. LEς 9 οἱ add.Bekk. 11 οὐκ om. ς 12 πάλιν <οὗτος> Heintz 13 ὡςKayser, post οὐκ (v. 20) transp. Heintz coll. p. 89, 11 17 οὐτοσὶBekk. coll. p. 89, 8: τόδε N: εἰ LEς 22 ἀποφάσει G (cf.p. 89,12): ἀποφάνσει Gen. 23 τε L 24 νοητῶν (restituerat iamHervetus) Ν: ὄντων LEς 27 κατασκευασθαι N 29 διὰ Gen.(quorum in codice legebatur in margine διότι διὰ): διότι Gκαὶ ἐκκαλυπτόμενον τοῦτο ἐκ τῆς δυνάμεως τῶν λημμάτων.ὁ γοῦν τοιοῦτος λόγος ἡμέρας οὔσης “ εἰ νὺξ ἔστι, σκότος ἔστιν· ἀλλὰ μὴν νὺξ ἔστιν· σκότος ἄρα ἔστιν”συνακτικὸς μὲν καθειστήκει (δοθέντων γὰρ αὐτοῦ τῶνλημμάτων ὑπάρχειν συνάγεται καὶ ἡ ἐπιφορά), οὐκ ἀληθὴςδέ γε ἦν (εἶχε γὰρ ἐν αὑτῷ λῆμμα ψεῦδος τὸ “ νὺξ ἔστιν”)·διόπερ οὐδὲ ἀποδεικτικός ἐστιν. πάλιν ὁ τοιοῦτος ‘εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν· ἡμέρα δ’ ἔστιν· φῶς ἄρα ἔστιν”πρὸς τῷ συνακτικὸς εἶναι καὶ ἀληθής ἐστιν, ἐπείπερ δοθέντωναὐτοῦ τῶν λημμάτων δίδοται καὶ ἡ ἐπιφορά, καὶδι’ ἀληθῶν ἀληθές τι δείκνυσιν. τοιοῦτος δὲ ὢν πάλινοὐκ ἔστιν ἀπόδειξις τῷ πρόδηλον ἔχειν τὸ συμπέρασμα τὸ“ φῶς ἔστιν”, ἀλλὰ μὴ ἄδηλον.κατὰ ταὐτὰ δὲ καὶ ὁ οὕτως ἔχων “εἴ τίς σοι θεῶν εἶπεν ὅτι πλουτήσει οὗτος,πλουτήσει οὗτος· οὑτοσὶ δὲ ὁ θεὸς εἶπέ σοι ὅτι πλουτήσειοὗτος· πλουτήσει ἄρα οὗτος” ἄδηλον μὲν ἔχει συμπέρασματὸ πλουτήσειν τοῦτον, οὐκ ἔστι δ’ ἀποδεικτικὸςδιὰ τὸ μὴ ἐκ τῆς τῶν λημμάτων δυνάμεως ἐκκαλύπτεσθαι,ἀλλ’ ἐκ τῆς τοῦ θεοῦ πίστεως παραδοχῆς τυγχάνειν.συνδραμόντων οὖν πάντων τούτων, τοῦ τε συνακτικὸν εἶναι τὸν λόγον καὶ ἀληθῆ καὶ ἀδήλου παραστατικόν,ὑφίσταται ἡ ἀπόδειξις. ἔνθεν καὶ οὕτως αὐτὴν ὑπογράφουσιν(Stoic. fr.II 266 Αrn.)· “ ἀπόδειξίς ἐστι λόγοςὁμολογουμένων λημμάτων κατὰ συναγωγὴν ἐπιφορὰνἐκκαλύπτων ἄδηλον”, οἶον ὁ τοιοῦτος “ εἰ ἔστι κίνησις,ἔστι κενόν· ἀλλά μὴν ἔστι κίνησις· ἔστιν ἄρα κενόν”. τὸγὰρ εἶναι κενὸν ἄδηλόν τ’ ἐστί, καὶ δι’ ἀληθῶν δοκεῖ, τοῦ τε“ εἰ ἔστι κίνησις, ἔστικενόν” καὶ τοῦ ‘‘ἔστι δὲ κίνησις’’, κατὰσυναγωγὴν ἐκκαλύπτεσθαι.311 ~ Hyp. II 139.313 ~ Hyp. II 141.14 εἶναι Bekk. dubit.: ἔτι G: <εἶναι> ἔτι18 ταὐτὰ ς: ταῦτα NLE 20 πλουτήσει — 21 οὗτος prius om. L20 οὑτοσὶ δὲ Bekk. coll. p. 89,8: ὅδε Ν: εἰ Eς 21 ἄδηλονFabr.: δῆλον G 22 οὐκ ἔστι G: οὐκέτι Bekk. ἀποδεικτικὸςHeintz: ἀποδεικτικὸν GἋ μὲν οὖν οἰκεῖον ἦν προλαβεῖν περὶ τῆς τοῦ ζητουμένουπράγματος ἐπινοίας, ἐστὶ τοιαῦτα· τάξει δὲ ὑποδεικτέονκαὶ τὸ ἐκ τίνος Ὕλης ἔστιν.ἑ ἐκ τίνος ὕλης ἔστιν ἡ ἀπόδειξιςΤῶν πραγμάτων, ὧς πολλάκις προείπομεν, τὰ μὲνπεπίστευται ἐναργῆ εἶναι τὰ δὲ ἄδηλα, καὶ ἐναργῆ μὲν τὰἐκ φαντασίας ἀβουλήτως καὶ ἐκ πάθους λαμβανόμενα,οἶόν ἐστι νῦν τὸ ‘‘ἡμέρα ἔστιν”, τὸ “τοῦτ᾿ ἄνθρωπόςἕκαστον τῶν τοιούτων, ἄδηλα δὲ τὰ μὴ οὕτως ἔχοντα.καὶ τῶν ἀδήλων, ὥς τινες διαιρούμενοί φασιν, τὰ μέν ἐστιφύσει ἄδηλα, τὰ δ’ ὁμωνύμως τῷ γένει λεγόμενα ἄδηλα.καὶ φύσει μέν ἐστιν ἄδηλα τὰ μήτε πρότερον καταληφθένταμήτε νῦν καταλαμβανόμενα μήτε αὖθις καταληφθησόμενα,αἰώνιον δὲ ἔχοντα τὴν ἀγνωσίαν, οἷόν ἐστι τὸ ἀρτίουςεἶναι τοὺς ἀστέρας ἢ περισσούς.διὸ καὶ φύσειἄδηλα λέγεται, οὐχ ὅτι αὐτὰ φύσιν ἔχει ἄδηλον ὧς πρὸςἑαυτά, ἐπεὶ μαχόμενόν τι ἐροῦμεν (τουτέστιν ἅμαἀγνοεῖν αὐτὰ φάσκοντες καὶ τίνα ἔχει φύσιν ὁμολογοῦντες),ἀλλ’ ὅτι τῇ ἡμῶν φύσει ἀδηλεῖται.ὁμωνύμως δὲ τῷ γένειἄδηλα προσαγορεύεται ἅπερ κατὰ μὲν τὴν οἰκείαν φύσινἀποκέκρυπται, διὰ δὲ σημείων ἢ ἀποδείξεων ἀξιοῦταιγνωρίζεσθαι, οἷον τὸ ἄτομα εἶναι στοιχεῖα ἐν ἀπείρῳ φερόμενακενῷ.πλὴν τοιαύτης οὔσης ἐν τοῖς πράγμασιδιαφορᾶς φαμὲν τὴν ἀπόδειξιν οὔτε πρόδηλον εἶναι (οὐγὰρ ἐξ ἑαυτῆς καὶ κατηναγκασμένου πάθους ἐγνωρίζετο)οὔτε φύσει ἄδηλον (οὐ γὰρ ἀπήλπισται ἡ κατάληψις αὐτ’ αὐτῆς),ἀλλὰ τῆς λειπομένης τῶν ἀδήλων εἶναι διαφορᾶς, ἅπερ316—320 ~ §§ 145—160. Hyp. II 97—103.3 περὶ om. N 5 τὸ om. L 9 τὸ alt. scr.: ὅτι Gr 10 <καὶ>ἕκαστον Gen. 12 λεγόμενα τῶ γένει ς (at cf. v. 20/21) 18 τὰBekk.: ἃ G 14/15 καταληφθησόμεθα N (ex ἃ v. 13 erroreortum) 18 ἐροῦμεν τοῦτό γε, ἅμα Bekk. dubit. 19 φάσκοντεςet ὁμολογοῦντες sedem mutare iub. Bekk. an καὶ <εἰδέναι>καί τινα ἔχειν Gen. secundum Herveti veraionem 26 αὑτῆς Lδεδυκυῖαν μὲν καὶ συνεσκιασμένην ἡμῖν ἔχει τὴν φύσιν,τῷ δ’ ἐκ φιλοσοφίας λόγῳ δοκεῖ καταλαμβάνεσθαι.τοῦτο δὲ οὐ βεβαίως λέγομεν, ἐπεὶ γελοῖον παραχωρήσαντας τὴνὕπαρξιν ἔτι ἐπιζητεῖν περὶ αὐτῆς, ἀλλ’ ὅτι κατ’ ἐπίνοιαντοιαύτη τυγχάνει· οὕτω γὰρ ἐκ τῆς τοιαύτης ἐπινοίας καὶπρολήψεως ἀνακύψει ὁ περὶ τῆς ὑπάρξεως λόγος.ὅτι τοίνυν τῶν ἀδήλων κατὰ τὴν ἐπίνοιάν ἐστιν ἡ ἀπόδειξιςκαὶ οὐ δύναται δι’ αὑτῆς γνωρίζεσθαι, ἐπιλογιστέον οὕτως.Τὸ μὲν πρόδηλον καὶ ἐναργὲς πάντῃ πρόδηλόν ἐστικαὶ ἐναργές, συμπεφώνηταί τε παρὰ πᾶσι, καὶ οὐδεμίανδιολκὴν ἐπιδέχεται· τὸ δὲ ἄδηλον διαπεφώνηταί τε καὶεἰς διολκὴν πίπτειν πέφυκεν.καὶ εἰκότως· πᾶς γὰρ λόγος  κρίνεται ὅτι ἀληθής ἐστιν ἢ ψευδής, κατὰ τὴν ἐπὶ τὸπρᾶγμα τὸ περὶ οὗ κεκόμισται ἀναφοράν· ἐὰν μὲν γὰρεὑρίσκηται σύμφωνος τῷ πράγματι τῷ περὶ οὗ κεκόμισται,ἀληθὴς εἶναι δοκεῖ, ἐὰν δὲ διάφωνος, ψευδής. οἶον ἀποφαίνεταίτις, ὅτι ἡμέρα ἔστιν· οὐκοῦν ἀναπέμψαντες τὸλεγόμενον ἐπὶ τὸ πρᾶγμα, καὶ γνόντες τὴν τούτου ὕπαρξινσυνεπιμαρτυροῦσαν τῷ λόγῳ, φαμὲν ἀληθὲς εἶναι τὸλεγόμενον.διόπερ ὅταν μὲν ἐναργὲς ᾖ καὶ πρόδηλον τὸ πρᾶγμα τὸ περὶ οὗ ὁ λόγος κομίζεται, ῥᾴδιον ἀναπέμψανταςἐπ’ αὐτὸ τὸ λεγόμενον, τόθ’ οὕτως ἢ ἀληθῆ λέγεινεἶναι τὸν λόγον ἐπιμαρτυρούμενον τῷ πράγματι ἢ ψευδῆἀντιμαρτυρούμενον. ὅταν δὲ ἄδηλον καθεστήκῃ τὸ πρᾶγμακαὶ ἀποκεκρυμμένον ἡμῖν, τότε μηκέτι δυναμένηςἐπὶ τοῦτο βεβαίως γίνεσθαι τῆς τοῦ λόγου ἀναπομπῆςλείπεται τὸ καταπιθανεύεσθαι καὶ ἐκ τῶν εἰκότων ἐπισπᾶσθαιτὴν διάνοιαν εἰς συγκατάθεσιν. ἄλλου δὲ ἄλλωςεἰκάζοντος καὶ διαπιθανευομένου φύεται ἡ διαφωνία, μήτετοῦ ἀποτυχόντος εἰδότος ὅτι ἀπέτυχεν, μήτε τοῦ ἐπιτυχόντοςεἰδότος ὅτι ἐπέτυχεν.ταῦτά γέ τοι καὶ σφόδρα 31 <αὐτῆς> τὴν? 1 ὕπαρξιν <τῆς ἀποδείξεως>6 παντὶ Heintz cum Herveto (cuilibet) 7 τι N 9 πίπτεινom. N 18/19 ἀναπέμψαντας Fabr.: ἀναπέμψαντες G 19 ἐπ’αὐτὸ LEς (cf. V. 15): αὐτῶ N 21 καθεστήκῃ N: καθεστήκοιLEς 23 τούτω AB: τοῦτο VR 28 ταύτῃ Nχαριέντως ἀπεικάζουσιν οἱ σκεπτικοὶ τοὺς περὶ ἀδήλωνζητοῦντας τοῖς ἐν σκότω ἐπί τινα σκοπὸν τοξεύουσιν·ὥσπερ γὰρ τούτων εἰκός ἐστι τινὰ μὲν τυχεῖν τοῦ σκοποῦτινὰ δ’ ἀποτυχεῖν, τὸ δὲ τίς ἐπέτυχεν ἢ ἀπέτυχεν ἄγνωστον,οὕτως ἐν βαθεῖ σχεδὸν σκότῳ τῆς ἀληθείας ἀποκεκρυμμένηςἀφίενται μὲν ἐπὶ ταύτην πολλοὶ λόγοι, τὸ δὲτίς ἐξ αὐτῶν σύμφωνός ἐστιν αὐτῇ καὶ τίς διάφωνος οὐχοἶόν τε γινώσκειν, ἀρθέντος ἐκ τῆς ἐναργείας τοῦ ζητουμένου.καὶ τοῦτο πρῶτον εἶπε Ξενοφάνης (B 34 Diels)·καὶ τὸ μὲν οὖν σαφὲς οὔ τις ἀνὴρ ἴδεν, οὐδέ τις ἔσταιεἰδὼς ἀμφὶ θεῶν τε καὶ ἄσσα λέγω περὶ πάντων·εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα τύχοι τετελεσμένον εἰπών,αὐτὸς ὅμως οὐκ οἶδε, δόκος δ’ ἐπὶ πᾶσι τέτυκται.ὥστε εἰ μὲν τὸ πρόδηλον διὰ τὴν προειρημένην αἰτίαν ἐστὶσύμφωνον, τὸ δὲ ἄδηλον διαπεφώνηται, δεήσει καὶ τὴνἀπόδειξιν διαφωνουμένην ἄδηλον εἶναι. ὅτι δὲ τῷ ὄντιδιαπεφώνηται, οὐ πολλῶν ἡμῖν λόγων δεῖ, βραχείας δέ τινοςνος καὶ προχείρου ὑπομνήσεως, εἴ γε οἱ μὲν δογματικοὶτῶν φιλοσόφων καὶ οἱ λογικοὶ τῶν ἰατρῶν τιθέασιν αὐτήν,οἱ δὲ ἐμπειρικοὶ ἀναιροῦσιν, τάχα δὲ καὶ (Β10 bDiels) (ἰσχυρῶς γὰρ αὐτῇδιὰ τῶν Κανόνων ἀντείρηκεν), οἱ δὲσκεπτιοὶ ἐν ἐποχῇ ταύτην ἐφύλαξαν, τῇ “ μὴ μᾶλλον” ἀποφάσειχρώμενοι. τῶν τε τιθέντων αὐτὴν πάλιν ἱκανή τις ἔστιδιαφωνία, καθὼς προβαίνοντος τοῦ λόγου διδάξομεν. τοίνυνἄδηλόν τί ἐστιν ἡ ἀπόδειξις.Καὶ μὴν εἶ πᾶσα ἀπόδειξις δόγμα ἐν τοῖς λήμμασιναὐτῆς περιέχουσα εὐθύς ἐστι δόγμα, πᾶν δὲ δόγμα διαπεφώνηται,κατ’ ἀνάγκην πᾶσα ἀπόδειξις διαπεφώνηται καὶτῶν ζητουμένων ἐστὶ πραγμάτων. οἷον Ἐπίκουρος (fr. 272Us.) δοκεῖ ἰσχυροτάτην τεθεικέναι ἀπόδειξιν εἰς τὸ εἶναι κενὸννὸν τοιαύτην· “ εἰ ἔστι κίνησις, ἔστι κενόν· ἀλλὰ μὴν ἔστι κί-327—334 ~ Hyp. ΙΙ 180—181.1 σκότω σχεδὸν ϛ 6 οὖν om. ϛ οἶδεν BVR 18 ἀποφάσειG: ἀποφάνσει Fabr.νῆσις· ἔστιν ἄρα κενόν”.ταύτης δὲ τῆς ἀποδείξεως τὰ λήμματα εἰ μὲν συνεχωρεῖτο πρὸς πάντων, ἐξ ἀνάγκηςἂν καὶ τὴν ἐπιφορὰν εἶχεν ἀκολουθοῦσαν αὐτοῖς καὶ ὑπὸπάντων παραχωρουμένην.νῦν δ’ ἐνέστησάν τινες τούτῳ, φημὶ δὲ τῷ συνάγεσθαι τοῖς λήμμασι τὴν ἐπιφοράν,οὐ διὰ τὸ μὴ ἀκολουθεῖν αὐτὴν ἐκείνοις, ἀλλὰ διὰἐκεῖνα εἷναι ψευδῆ καὶ ἀνομόλογα.ἴνα γὰρ μὴ πολλὰς ἐπιτρέχωμεν συνημμένου κρίσεις, λέγωμεν δ’ αὐτόθενὑγιὲς εἶναι συνημμένον τὸ μὴ ἀρχόμενον ἀπ’ ἀληθοῦςκαὶ λῆγον ἐπὶ ψεῦδος, τὸ [δ᾿] “ εἰ ἔστι κίνησις, ἔστι κενόν”κατὰ μὲν Ἐπίκουρον ἀρχόμενον ἀπ’ ἀληθοῦς τοῦ[εί] ἔστι κίνησις καὶ λῆγον ἐπ’ ἀληθὲς ἔσταικατὰ δὲ τοὺς Περιπατητικοὺς ἀρχόμενον ἀπ’ ἀληθοῦς τοῦ[εί] ἔστι κίνησις καὶ λῆγον ἐπὶ ψεῦδος τὸ ἔστιἔσται ψεῦδος,κατὰ δὲ Διόδωρον ἀρχόμενον ἀπὸ ψεύδους τοῦ ‘‘ἔστι κίνησις” καὶ λῆγον ἐπὶ ψεῦδος τὸ ‘‘ἔστι κενόν’’αὐτὸ μὲν ἔσται ἀληθές, τὴν δὲ πρόσληψιν τὴν ‘‘ἔστι δέγε κίνησις”ὧς ψευδῆ διελέγχει, κατὰ μέντοι τοὺς σκεπτικοὺς λῆγον ἐπ’ ἄδηλον ἔσται ἄδηλον· τὸ γὰρ ‘‘ἔστι κενόν”κατ’ αὐτοὺς τῶν ἀγνώστων ἐτύγχανεν. φανερὸν οὖνἐκ τούτων, ὅτι διαπεφώνηται τὰ λήμματα τῆς ἀποδείξεως.διάφωνα δὲ καὶ τὰ ἄδηλά ἐστιν, ὥστε καὶ ἡ ἐξ αὐτῶν ἀπόδειξιςπάντως ἄδηλος.Καὶ μὴν τῶν πρός τι ἐστὶν ἡ ἀπόδειξις· οὐ γὰρ  καθ’ ἑαυτὴν φαίνεται, πρὸς δὲ τῷ ἀποδεικνυμένῳ θεωρεῖται.τὰ δὲ πρός τι εἰ ἔστιν ἐζήτηται, καὶ πολὺς ἦν ὁ λέγωνμὴ εἶναι αὐτὰ. τὸ δὲ διολκὴν ἔχον ἐστὶν ἄδηλον.καὶ ταύτῃ τοίνυν ἄδηλός ἐστιν ἡ ἀπόδειξις. πρὸς τούτοις ἤτοι ἐκ φωνῆς συνέστηκεν ἡ ἀπόδειξις, ὧς τοῖςἘπικουρείοις εἴρηται, ἢ ἐξ ἀσωμάτων λεκτῶν, ὧς τοῖς ἀπὸ31 τούτῳ Gen.: τούτων G (in N comp. scriptum) 32 τῷΚοchalsky: τῶν N: τῶ μὴ LEς 5 δ’ del. Bekk. 7 εἰ delBekk. ἐπ’ ἀληθὲς <τὸ ‘‘ἔστι κενόν”> Kochalsky 9 εἰ del.Bekk. 17 διάφορα N δίαφωνα δὲ ὄντα καὶ ἅδ’. vel τὰ δὲδιάφωνα καὶ ἅδ’. Kochalsky 20 τῷ ἀποδεικνυμένῳ Bekk.: τῶνἀποδεικνυμένων G 21/22 λόγος Kayser dubit. at cf. p. 261, 19.262, 8 23 ἔστιν ἄδηλος N 24 φωνῶν Heintz dubit. coll. v. 28τῆς Στοᾶς. ἐξ ὁποτέρων δ’ ἂν συνεστήκῃ, πολλὴν ἐπιδέχεταιζήτησιν· τά τε γὰρ λεκτὰ εἰ ὑφέστηκε ζητεῖται, καὶπολὺς ὁ περὶ τούτου λόγος, αἱ τε φωναὶ εἰ σημαίνουσί τιδιηπόρηται. εἰ δέ, ἐξ ὁποτέρας ἂν ὕλης ὑπάρχῃ ἡ ἀπόδειξις,ζητεῖται, τὸ δὲ ζητούμενόν ἐστιν ἄδηλον, πάντως ἡἀπόδειξίς ἐστιν ἄδηλος.Τοῦτο μὲν οὖν ὥσπερ τι στοιχεῖον τῆς μελλούσηςἀντιρρήσεως ὑποκείσθω· μετελθόντες δὲ ἑξῆς σκοπῶμενκαὶ περὶ τοῦ εἰ ἔστιν ἡ ἀπόδειξις.<ς΄> εἰ ἔστινΠαρεστακότες καὶ τὸ ἐκ τίνος ὕλης ἐστὶν ἡ ἀπόδειξις,ἀκολούθως πειρασόμεθα καὶ τοὺς σαλεύοντας αὐτὴν λόγουςπροχειρίσασθαι, σκεπτόμενοι, πότερον ἀκολουθεῖ τῇἐπινοίᾳ καὶ προλήψει ταύτης ἡ ὕπαρξις ἢ οὐδαμῶς. καίτοιτινὲς εἰώθασιν ἡμῖν, καὶ μάλιστα οἱ ἀπὸ τῆς Ἐπικούρουαἱρέσεως, ἀγροικότερον ἐνίστασθαι, λόγοντες “ἤτοιτί ἐστιν ἡ ἀπόδειξις, ἤ οὐ νοεῖτε. καὶ εἰ μὲν νοεῖτεκαὶ ἔχετε ἔννοιαν αὐτῆς, ἔστιν ἀπόδειξις· εἰ δὲ οὐνοεῖτε, πῶς ζητεῖτε τὸ μηδ’ ἀρχὴν νοούμενον ὐμῖν;”331a ταῦτα γὰρ λέγοντες ὑφ’ ἑαυτῶν σχεδὸν περιτρέπονται, ἐπείπερτὸ μὲν παντὸς τοῦ ζητουμένου πρόληψιν καὶ ἔννοιαν δεῖνπροηγεῖσθαι ὁμόλογόν ἐστιν. πῶς γάρ τις καὶ ζητῆσαιδύναται μηδεμίαν ἔννοιαν ἔχων τοῦ ζητουμένου πράγματος;οὔτε γὰρ ἐπιτυχὼν εἴσεται, ὅτι ἐπέτυχεν, οὔτε ἀστοχήσας,332a ὅτι ἠστόχησεν. ὥστε τοῦτο μὲν δίδομεν, καὶγε ἀπέχομεν τοῦ λέγειν ἔννοιαν μὴ ἔχειν παντὸς τοῦζητουμένου πράγματος, ὧς καὶ ἀνάπαλιν πολλάς γ’ ἐννοίαςαὐτοῦ καὶ προλήψεις ἔχειν ἀξιοῦν, καὶ χάριν τοῦ μὴ δύνασθαιταύτας διακρίνειν καὶ τὴν ἐξ αὐτῶν κυριωτάτην337 sqq. cf. Hyp. II 1 sqq.26 συνεστήκοι ς (cf. ad p. 358, 21) 2 ἡ om. edd. 5 πρότερονN: πρότερον, <εἰ> Heintz coll. p. 56, 20. 231, 22 11 ζητεῖτεLEς (cf. p. 56, 21sqq.): ἐρωτᾶτε N (cf. ad v. 13) 13 ἐρωτουμένουN (unde eius autoschediasma ad v. 11 deprehenditur)post δεῖν add. τοῦ ζητεῖν vel τῆς ζητήσεως Heintz coll. p. 58,24 sqq. 393, 22 14 τις om. N 20 ἀξιοῦν ἔχειν N καὶ om. Nἀνευρεῖν εἰς ἐποχὴν καὶ ἀρρεψίαν περιίστασθαι. εἰ μὲν 333aγὰρ μίαν εἴχομεν τοῦ ζητουμένου πράγματος πρόληψιν,κἂν ταύτῃ συνεξακολουθήσαντες τοιοῦτ’ ἐπιστεύομεν ὑπάρχειν,ὁποῖον κατὰ μίαν προσέπιπτεν ἔννοιαν· νῦν δ’πολλὰς ἔχομεν τοῦ ἑνὸς ἐννοίας καὶ πολυτρόπους καὶ μαχομέναςκαὶ ἐπ’ ἴσης πιστὰς διά τε τὴν ἐν αὐταῖς πιδανότητακαὶ διὰ τὴν τῶν προισταμένων ἀνδρῶν ἀξιοπιστίαν,μήτε πάσαις πιστεῦσαι δυνάμενοι διὰ τὴν μάχην, μήτεπάσαις ἀπιστῆσαι τῷ μηδεμίαν ἄλλην ἔχειν αὐτῶν πιστοτέραν,μήτε τινὶ μὲν πιστεῦσαι, τινὶ δὲ ἀπιστεῖν διὰ τὴνἰσότητα, κατ’ ἀνάγκην ἤλθομεν εἰς τὸ ἐπέχειν. ἀλλὰ γὰρ 334aπρολήψεις ἔχομεν τῶν πραγμάτων κατὰ τὸν ὑποδεδειγμένοντρόπον. καὶ διὰ τοῦτο, εἰ μὲν ἡ πρόληψις κατάληψιςὑπῆρχεν, ἴσως ἂν ἐν τῷ διδόναι τὸ πρόληψιν ἔχειν τοῦπράγματος καὶ τὴν κατάληψιν τούτου συνωμολογοῦμεν·νῦν δ’ ἐπεὶ ἡ πρόληψις καὶ ἡ ἔννοια τοῦ πράγματος οὐχὕπαρξίς ἐστιν, ἐπινοεῖν μὲν αὐτό φαμεν, καταλαμβάνεσθαιδὲ μηδαμῶς διὰ τἀς προεκκειμένας αἰτίας, ἐπεί τοι, εἰ αἱ 335aπρολήψεις εἰσὶ κατ’ καταλήψεις, παρὰ μέρος καὶ ἡμεῖς πευσόμεθααὐτῶν, πότερον ἔχει πρόληψιν καὶ ἐπίνοιαν ᾿Επίκουροςτῶν τεττάρων στοιχείων ἢ οὐκ ἔχει, καὶ εἰ μὲν οὐκἔχει, πῶς ἀντιλήψεται τοῦ ζητουμένου πράγματος, καὶτοῦτο ζητήσει οὗ μηδὲ ἐπίνοιαν ἔχει; εἰ δὲ ἔχει, πῶς οὐκατείληφε τὸ τέσσαρα εἶναι στοιχεῖα; ἀλλ’ οἶμαι ὅτι ἀπολογούμενοι 336aφήσουσιν, ὧς ἐπινοεῖ μὲν Ἐπίκουρος τὰ τέσσαραστοιχεῖα, οὐ κατείληφε δὲ πάντως· ψιλὸν γὰρ κίνημάἐστι τῆς διανοίας ἡ ἐπίνοια, ἧς ἐχόμενος ἀντιλέγει τῷ εἶναιτέσσαρα στοιχεῖα. τοίνυν καὶ ἡμεῖς ἔχομεν ἐπίνοιαν τῆςἀποδείξεως, καὶ ἀπὸ ταύτης ἐξετάσομεν, εἴτε ἔστιν εἴτεκαὶ μή, ταύτην δὲ ἔχοντες οὐχὶ καὶ τὴν κατάληψινὁμολογήσομεν.Ἀλλὰ πρὸς μὲν τούτους καὶ αὖθίς ποτε λεχθήσεται· 337aἐπεὶ δὲ ἐμμεθόδους προσήκει ποιεῖσθαι τὰς ἀντιρρήσεις,25 μίαν om. N προσέπιπτεν Bekk.: προύπιπτεν G 26 καὶalt. om. LEAB 3 διδόναι N: διδόντι LEς 7 ἐπεί τοί γ’ αἱ N17 ἔχομεν <μὲν> Bekk. dubit. 19 καὶ prius om. Nζητητέον, τίνι μάλιστα δεῖ ἀποδείξει ἐνίστασθαι. καὶ δὴἐὰν μὲν ταῖς ἐπὶ μέρους καὶ καθ’ ἑκάστην τέχνην ἀποδείξεσινἐνίστασθαι θέλωμεν, ἀμέθοδον ποιησόμεθα τὴνἔνστασιν, ἀπείρων οὐσῶν τῶν τοιούτων ἀποδείξεων·ἐὰνδὲ τὴν γενικὴν ἀπόδειξιν ἀνέλωμεν, ἥτις δοκεῖ πασῶν τῶνἐπ’ εἴδους εἶναι περιεκτική, δῆλον ὅτι ἐν ταύτῃ πάσαςἕξομεν ἀνῃρημένας. ὥσπερ γὰρ ζῴου μὴ ὄντος οὐδὲἄνθρωπος ἔστι καὶ ἀνθρώπου μὴ ὑπάρχοντος οὐδὲ Σωκράτηςὑφέστηκεν, συναναιρουμένων τοῖς γένεσι τῶν εἰδῶν,οὕτω μὴ οὔσης γενικῆς ἀποδείξεως οἴχεται αἰ καὶ ἅπασα ἡἐπ’ εἴδους ἀπόδειξις·τῷ μὲν γὰρ εἴδει οὐ πάντως συναναιρεῖταιτὸ γένος, καθάπερ τῷ Σωκράτει ὁ ἄνθρωπος,τῷ γένει δ’, ὥσπερ εἶπον, συμπεριγράφεται τὸ εἶδος.ἀναγκαῖον οὖν ἐστι καὶ τοῖς τὴν ἀπόδειξιν σαλεύουσι <λόγοις>μὴ ἄλλην τινὰ κινεῖν ὅτι μὴ τὴν γενικήν, ᾗ καὶ τἀς λοιπὰςἀκολουθεῖν συμβέβηκεν.Ἐπεὶ τοίνυν ἄδηλόν ἐστιν ἡ ἀπόδειξις, ὧςὀφείλει ἀποδεδεῖχθαι· πᾶν γὰρ ἄδηλον, ἀναποδείκτωςλαμβανόμενον, ἔστιν ἄπιστον. ἤτοι οὖν ὑπὸ γενικῆςἀποδείξεως καταστήσεται τὸ εἶναί τι ἀπόδειξιν ἢ ὑπὸεἰδικῆς.ἀλλ’ ὑπὸ μὲν εἰδικῆς οὐδαμῶς· οὔπω γὰρ οὐδεμίακαθίσταται εἰδικὴ ἀπόδειξις διὰ τὸ μήπω ὡμολογῆσθαιτὴν γενικήν. ὧς γὰρ μηδέπω σαφοῦς ὄντος τοῦ ὅτι ἔστιζῷον, οὐδὲ ὅτι ἵππος ἔστι γνώριμον καθέστηκεν, οὕτωφ μηδέπωσυνομολογηθέντος τοῦ ὅτι ἔστι γενικὴ ἀπόδειξις,οὐκ ἂν εἴη τις τῶν ἐπὶ μέρους ἀποδείξεων πιστή,μετὰτοῦ καὶ εἰς τὸν δι’ ἀλλήλων τρόπον ἡμᾶς ἐμπίπτειν· ἵναμὲν γὰρ ἡ γενικὴ ἀπόδειξις βεβαιωθῇ, τὴν εἰδικὴν ἡμᾶςἔχειν δεῖ πιστήν, ἵνα δὲ ἡ εἰδικὴ ὁμολογηθῇ, τὴν γενικὴνἔχειν βέβαιον, ὥστε μήτε ἐκείνην πρὸ ταύτης ἔχειν δύνασθαιμήτε ταύτην πρὸ ἐκείνης. οὐκοῦν ὑπὸ μὲν εἰδικῆςἀποδείξεως ἀμήχανον τὴν γενικὴν ἀποδειχθῆναι.καὶ μὴνοὐδ’ ὑπὸ γενικῆς· αὕτη γάρ ἐστιν ἡ ζητουμένη, ἄδηλοςδὲ οὖσα καὶ ζητουμένη οὐκ ἂν εἴη κατασκευαστικὴ ἑαυτῆς,23 τίνι LEς: τοίνυν N <τῆ> ἀποδείξει N 4 λόγοιςHeintz coll. p. 361, 4/5 8 ἀποδειχθῆναι Kayser coll. p. 364, 1517 ἐκπίπτειν Nἥ γε καὶ τῶν ἐκκαλυπτόντων αὐτὴν ἔχρῃζεν. ἐκτὸς εἰ μὴἐξ ὑποθέσεως ληφθεῖσα λέγεταί τινος εἶναι κατασκευαστική.εἰ δὲ ἅπαξ ἐξ ὑποθέσεως λαμβάνεταί τινα καὶ ἔστι πιστά,τίς ἔτι χρεία ἀποδεικνύναι αὐτά, αὐτόθεν δυναμένων ἡμῶνλαμβάνειν ταῦτα καὶ ἀναποδείκτως διά γε τὴν ὑπόθεσινἔχειν πιστά;πρὸς τούτοις· εἰ ἡ γενικὴ ἀπόδειξις παραστατική ἐστι τῆς γενικῆς ἀποδείξεως, ἔσται ἡ αὐτὴπεριφανὴς ἄμα καὶ ἄδηλος, καὶ ᾗ μὲν ἀποδείκνυσι, περιφανής,ᾗ δὲ ἀποδείκνυται, ἄδηλος. ἔσται θ’ ὁμοίως πιστήτε καὶ ἄπιστος, πιστὴ μὲν ὅτι ἐκκαλυπτική τινός ἐστιν,ἄπιστος δὲ ὅτι ἐκκαλύπτεται. πάνυ δὲ ἄτοπον ταὐτὸ λέγεινπρόδηλον ἅμα καὶ ἄδηλον πιστόν τε καὶ ἄπιστον.τοίνυν καὶ τὸ ἀξιοῦν τὴν γενικὴν ἀπόδειξιν ἑαυτῆς εἶναιπαραστατικὴν ἐστὶν ἄτοπον.Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ κατ’ ἄλλον τρόπον οὐχ οἷον ἀπόδειξιν ἀλλ’ οὐδ’ ἕτερόν τι τῶν ὄντων διὰ γενικῆς ἀποδείξεωςδυνατόν ἐστι παρασταθῆναι. ἤτοι γὰρ τάδε τινὰἔχει λήμματα καὶ τήνδε τινὰ ἐπιφορὰν ἡ γενικὴ ἀπόδειξις<ἢ οὐκ ἔχει>. τάδε δέ τινα ἔχουσα λήμματα καὶ τήνδε τινὰἐπιφορὰν μία γέγονε τῶν ἐπ’ εἴδους. εἰ δ’ οὐκ ἔχει λήμματακαὶ ἐπιφοράν, ἐπεὶ οὐ χωρὶς λημμάτων καὶ ἐπιφορᾶςσυνάγει ἡ ἀπόδειξις, οὐδὲν συνάξει ἡ γενικὴ ἀπόδειξις, μηδὲνδὲ συνάγουσα οὐδὲ τὸ ἑαυτὴν εἶναι συνάξει.εἰ οὖν  τὸ μὲν ὅτι δεῖ ἀποδειχθῆναι τὴν ἀπόδειξιν ὡμολόγηται,αὕτη δὲ οὔτε ἐκ γενικῆς οὔτε ἐξ εἰδικῆς ἀποδείξεως δύναταιἀποδειχθῆναι, δῆλον ὡς ἄλλου μηδενὸς εὑρισκομένουπαρὰ ταύτας ἐν ἐποχῇ φυλάττειν ὀφείλομεν τὴν περὶ τῆςἀποδείξεως ζήτησιν.καὶ μὴν εἴπερ ἡ πρώτη ἀπόδειξις  ἀποδείκνυται, ἤτοι ὑπὸ ζητουμένης ἀποδείξεως ἀποδείκνυ-345 ~ §§ 383—384. Hyp. II 172.25 καὶ <αὐτὴ>? ἐκκαλυψόντων Kayser 38 θ’ Bekk.:δ’ G 6 ἀλλὰ om. L 10 ἢ οὐκ ἔχει addidi coll. p. 96, 28et 371, 23: ἢ οὐκ ἔχει. ἀλλ’ εἰ μὲν ἔχει, εἰδικὴ ἔσται ἀπόδειξιςBekk. δέ N: γάρ LEς 11 ἢ οὐκ ἔχει inser. Kochalskyεἴδους, cum verba τάδε δέ — εἴδους tamquam parenthesin includat15 τὴν <πρώτην> ἀπόδειξιν Bekk. (cf. Kochalsky l. l.p. 88)ται ἢ ὑπὸ ἀζητήτου. οὔτε δὲ ὑπὸ ἀζητήτου· πᾶσα γὰρἀπόδειξις τῆς πρώτης ὑπ᾿ ἀμφισβήτησιν πεπτωκυίας ζητεῖται·οὔτε ὑπὸ ζητουμένης· πάλιν γὰρ ἐκείνη εἰ ζητεῖται,ὐπ’ ἄλλης ἀποδείξεως ὀφείλει κατασταθῆναι, καὶ ἡ τρίτηὑπὸ τετάρτης, καὶ ἡ τετάρτη ὑπὸ πέμπτης, καὶ τοῦτ’ εἰςἄπειρον. τοίνυν οὐκ ἔστι βεβαίως ἔχειν τὴν ἀπόδειξιν.Δημήτριος δὲ ὁ Λάκων, τῶν κατὰ τὴν Ἐπικούρειοναἵρεσιν ἐπιφανῶν, εὐαπόλυτον ἔλεγεν εἶναι τὴν τοιαύτηνἔνστασιν. μίαν γάρ, φησί, τῶν ἐπ’ εἴδους ἀποδείξεων(οἷον τὴν συνάγουσαν, ὅτι ἄτομα ἔστι στοιχεῖα ἢ ὅτικενὸν ἔστι) καταστησάμενοι καὶ βεβαίαν δείξαντεςαὐτόθεν ἕξομεν ἐν ταύτῃ καὶ τὴν γενικὴν ἀπόδειξινπιστήν· ὅπου γὰρ ἔστι τό τινος γένους εἶδος, ἐκεῖπάντως εὑρίσκεται καὶ γένος οὗ ἐστι τὸ εἶδος, καθάπερἀνώτερον ὑπεμνήσαμεν.τοῦτο δὲ δοκεῖ μὲν εἶναι πιθανόν,ἔστι δ’ ἀδύνατον. πρῶτον μὲν γὰρ οὐδεὶς ἐάσει τὸν Λάκωνατὴν εἰδικὴν ἀπόδειξιν καταστήσασθαι τῆς γενικῆς μὴ προϋφεστώσης·καὶ ὡς αὐτὸς ἀξιοῖ, ὅτι ἔχων τὴν εἰδικὴν ἀπόδειξινεὐθέως ἔχει καὶ τὴν γενικήν, οὕτω καὶ οἱ σκεπτικοὶ ἀξιώσουσιπροαποδειχθῆναι τὸ γένος αὐτῆς, ἵνα πιστευθῇ τὸ εἶδος.οὐμὴν ἀλλὰ κἂν ἐκεῖνοι ἐπιτρέψωσιν αὐτῷ τὸ τοιοῦτο (λέγωδὲ εἰδικήν τινα καταστήσασθαι ἀπόδειξιν εἰς βεβαίωσιν τῆςγενικῆς), οἱ μὲν ἀπὸ τῶν ὁμογενῶν αἱρέσεων οὐχ ἡσυχάσουσιν,ἀλλ’ ὁποίαν ἂν προχειρίσηται ὧς πιστὴν ἀπόδειξιν,ταύτην ἀνατρέψουσι, πολύ τε πλῆθος ἕξει τῶν οὐκ ἐώντωνταύτην τεθῆναι. οἶον εἰ τὴν περὶ ἀτόμων λαμβάνοι,ἀμύθητοι ἀντιφθέγξονται αὐτῷ· εἰ τὴν περὶ κενοῦ, παμπληθεῖςἐνστήσονται· εἰ τὴν περὶ εἰδώλων, ὡσαύτως.κἂντὰ μάλιστα οὖν συντρέχωσιν αὐτοῦ τῇ προαιρέσει οἱ ἀπὸ23 οὔτε ὑπὸ NL: οὔτε δὲ ὑπὸ Ες ἐκείνης L 27 <εἷς>τῶν? 30 οἶον τὴν Bekk.: τινα G <οἷον> ὅτι Koclialskyτινα, quod ad μίαν refert) 2 <τὸ> γένος3 τοῦτο μὲν δοκεῖ εἶναι L εἶναι om. N 6 ὅτι scr.: ὁ G:deL Bekk.: <ὅτι> ὁ Kochalsky ἔχει G: ἔχειν Bekk. 8 αὐτῆςGen.: αὐτοῖς G πιστωθῇ Kayser 11 μὴ ὁμογενῶν vel ἀνομογενῶνHervetus 12 προχειρίσηται Bekk.: -ήσωνται Ν:Ες: -ίσονται L 15 περὶ τὴν Nτῆς σκέψεως, οὐ δυνήσεται μίαν τῶν ἐπὶ μέρους ἀποδείξεωνπιστώσασθαι διὰ τὴν τῶν δογματικῶν μάχην.ἄλλως τε τίνα ποτὲ καὶ λέγει βεβαίαν ἔξειν εἰδικὴν ἀπόδειξιν;ἤτοι γὰρ τὴν αὐτόθεν ἐξ ἀπασῶν ἀρεσκομένην αὐτῷτῷ τὴν ὁποιανδηποτοῦν ἢ τὴν ἀποδεικνυμένην.τὸ μὲν τὴν ἐξ ἀπασῶν ἀρεσκομένην αὐτῷ λαμβάνειν αὔδαδεςκαὶ ἀποκληρώσει μᾶλλον ἐοικός ἐστιν·εἰ δὲ τὴν  ὁποιανοῦν, πάσας θήσει τὰς ἀποδείξεις, τοῦτο μὲν τὰςτῶν Ἐπικουρείων, τοῦτο δὲ τὰς τῶν Στωικῶν καὶ ἤδη Περιπατητικῶν·ὅπερ ἄτοπον. εἰ δὲ τὴν ἀποδεικνυμένην,οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις· εἰ γὰρ ἀποδείκνυται ζητεῖται, καὶζητουμένη οὐκ ἂν εἴη πιστή, ἀλλὰ τῶν βεβαιωσόντων δεομένη.οὐκ ἄρα δυνατόν ἐστι μίαν τῶν ἐπὶ μέρους ἀποδείξεωνἔχειν πιστήν.καὶ μὴν τὰ λήμματα ἧς λέγει  ἀποδείξεως ὁ Λάκων ἤτοι ἀμφισβητεῖται καὶ ἄπιστά ἐστινἢ ἀναμφισβήτητά ἐστι καὶ πιστά. ἀλλ’ εἰ μὲν ἀμφισβητεῖταικαὶ ἄπιστά ἐστιν, πάντως καὶ ἡ ἐξ αὐτῶν ἀπόδειξιςἄπιστος γενήσεται πρὸς τήν τινος κατασκευήν. τὸ δὲπιστὰ αὐτὰ εἶναι καὶ ἀναμφισβήτητα εὐχὴ μᾶλλόν ἐστινἢ ἀλήθεια.εἰ γὰρ πάντα τὰ ὄντα ἤτοι αἰσθητά ἐστιν ἢ νοητά, ὀφείλει καὶ τὰ λήμματα τῆς ἀποδείξεως [αὐτῆς]αἰσθητὰ εἶναι ἢ νοητά. ἐάν τε δὲ αἰσθητὰ ἐάν τε νοητὰᾖ, ἐζήτηται. τὰ μὲν γὰρ αἰσθητὰ ἢ ὑπόκειται τοιαῦταὁποῖα φαίνεται, ἢ κενοπαθήματά ἐστι καὶ ἀναπλάσματατῆς διανοίας, ἢ τινὰ μὲν αὐτῶν σὺν τῷ φαίνεσθαι καὶἔστι, τινὰ δὲ φαίνεται μόνον, οὐκέτι δέ γε καὶ ὑπόκειται.καὶ πάρεστιν ἐπισήμους ἰδεῖν ἄνδρας τοὺς ἑκάστης στάσεωςπροεστῶτας,εἴγε Δημόκριτος μὲν πᾶσαν αἰσθητὴν ὕπαρξιν  κεκίνηκεν, Ἐπίκουρος δὲ πᾶν αἰσθητὸν βέβαιον ἔλεξενεἶναι, ὁ δὲ Στωικὸς Ζήνων (fr. 63 Arn.) διαιρέσει ἐχρήσατο,ὥστ’ ἐὰν ᾖ αἰσθητὰ τὰ λήμματα, διάφωνά ἐστιν. ὡσαύτωςδὲ κἂν νοητὰ τυγχάνῃ· καὶ γὰρ περὶ τούτων, τοῦτο μὲν ἐν18 δυνήσονται N 23 ἐξ om. N 26 τῶν prius om. N7 αὐτῆς NLE: om. ς del. Bekk.: ταύτης Heintz dubit. 9 ἢFabr.: εἰ G 12 μόνον ΝLς: μὲν E 14 προεστῶτας <διαφωνοῦντας>Kayser 15 ἔλεξε βέβαιον ς 16 διαιρέσεις ς et E(sed del. ς) ὥστε ἂν Gτῷ βίῳ, τοῦτο δὲ ἐν φιλοσοφίᾳ, πλείστην πάρεστιν ἰδεῖν μάχην,ἄλλοις ἄλλων ἀρεσκομένων.εἶτα πρὸς τοῖς λεχθεῖσιν, εἰπᾶν νοητὸν τὴν ἀρχὴν ἔχει καὶ πηγὴν τῆς βεβαιώσεως ἐξαἰσθήσεως, τὰ δὲ δι’ αἰσθήσεως γνωριζόμενα, ὡς ἐπελογισάμεθα,διάφωνά ἐστιν, ἀνάγκη καὶ τὰ νοητὰ τοιαῦτατυγχάνειν, ὥστε καὶ τὰ λήμματα τῆς ἀποδείξεως, ἐξ ὁποτέραςἂν ᾖ μοίρας, ἄπιστά ἐστι καὶ ἀβέβαια. διὰ δὲ τοῦτοκαὶ ἡ ἀπόδειξις οὐ πιστή.Καὶ ἵνα καθολικώτερον εἴπωμεν, τὰ λήμματα φαινόμενάἐστι, τὰ δὲ φαινόμενα ἐζήτηται εἰ ὑπόκειται, τὰ δὲζητούμενα οὐκ αὐτόθεν ἐστὶ λήμματα, ἀλλὰ ὀφείλει διὰτινος βεβαιωθῆναι. τὸ οὖν φαινόμενον, <ὄτι>, ὁποῖον φαίνεται,καὶ ὑπόκειται, διὰ τίνος ἔχομεν παραστῆσαι;ἢ γὰρδι’ ἀδήλου πράγματος πάντως ἤ διὰ φαινομένου. ἀλλὰτὸ μὲν δι’ ἀδήλου ἄτοπον· τοσοῦτον γὰρ ἀπέχει τὸ ἄδηλοντοῦ δύνασθαί τι ἐκκαλύπτειν ὧς καὶ ἀνάπαλιν αὐτὸδεῖσθαι τοῦ παραστήσοντος.διὰ φαινομένου δὲ πολλῷἀτοπώτερον· αὐτὸ γὰρ τοῦτό ἐστι τὸ ζητούμενον, καὶοὐδὲν τῶν ζητουμένων ἑαυτοῦ βεβαιωτικόν. ἀμήχανονἄρα τὰ φαινόμενα καταστήσασθαι, ἴνα καὶ τὴν ἀπόδειξινοὕτως ἔχωμεν πιστήν.ἀλλὰ τὰ φαινόμενα, φασὶνοἱ δογματικοί, πάντως δεῖ τιθέναι, πρῶτον ὅτι οὐδὲν ἔχομενπιστότερον αὐτῶν, εἷθ’ ὅτι ὁ κινῶν αὐτὰ λόγος αὐτὸςὑφ’ ἑαυτοῦ περιτρέπεται. ἤτοι γὰρ φάσει μόνον χρώμενοςταῦτα ἀναιρεῖ ἢ φαινομένοις ἢ μὴ φαινομένοις. ἀλλὰφάσει μὲν χρώμενος ἄπιστός ἐστιν· ῥᾴδιον γὰρ τὴν ἀντικειμένηνἐκθέσθαι φάσιν.εἰ δὲ μὴ φαινομένοις, πάλινἄπιστος θέλων διὰ μὴ φαινομένων τὰ φαινόμενα περιτρέπειν.εἰ δὲ φαινομένοις κινεῖ τὰ φαινόμενα, πάντως πιστοῖς,καὶ οὕτως αὐτ’ ὅθεν ἔσται τὰ φαινόμενα πιστά.ὥστε ὁ λόγος καὶ κατ’ αὐτῶν χωρεῖ. ἡμεῖς δὲ ὅτι <μὲν>τὰ φαινόμενα, εἴτε αἰσθητὰ εἴη εἴτε νοητά, πλείστης γέμει23 τὰ om. N 29 ληπτά Heintz coll. p. 367, 5. 696, 18 sqq.(sed idem valet vox λήμματα, qua concessum aliquid significatur):πιστά Rüstow coll. p. 367, 16 30 ὅτι add. Fabr.3 πολλῶν L 4 γὰρ om. N 7 τὰ <μὲν> φ. N 17 καθ᾿ αὑτοῦKochalsky χωρεῖ N: χρῆται LE ς μὲν add. Bekk.μάχης τῆς τε παρὰ φιλοσόφοις καὶ τῆς παρὰ τῷ βίῳ, πρότερον(§ 355) ἐπελογισάμεθα· τὸ δὲ νῦν ἔχον πρὸς τὴν ἐκκειμένηνδιαστολὴν ἐκεῖνο ῥητέον, ὅτι οὔτε φάσει χρώμενοικινοῦμεν τὰ φαινόμενα οὔτε μὴ φαινομένοις, συγκρίνοντεςδὲ αὐτὰ αὑτοῖς. εἰ μὲν γὰρ σύμφωνα εὑρίσκετο τὰ αἰσθητὰτοῖς αἰσθητοῖς καὶ τὰ νοητὰ τοῖς νοητοῖς καὶ ἐναλλάξ,ἴσως ἂν παρεχωροῦμεν αὐτὰ τοιαῦτα τυγχάνειν ὁποῖα φαίνεται·νῦν δὲ ἐν τῇ συγκρίσει ἀνεπίκριτον εὑρίσκοντες μάχην, καθ’ ἣν τὰ ἕτερα ὑπὸ τῶν ἑτέρων ἐκβάλλεται, τῷμήτε πάντα θεῖναι δύνασθαι διὰ τὴν τοιαύτην μάχηνμήτε τινὰ διὰ τὴν τῶν ἀντικειμένων ἰσοσθένειαν, μήτεπάντ’ ἐκβαλεῖν διὰ τὸ μηδὲν ἔχειν τοῦ φαίνεσθαι πιστότερον,ἐπὶ τὸ ἐπέχειν κατηντήσαμεν.ἀλλ’ ὁ λόγος ἐκ τῶν φαινομένων τὴν πίστιν λαμβάνων ἐν τῷ ταῦτακινεῖν καὶ ἑαυτὸν συνεκβάλλει. ὅπερ ἦν συναρπαζόντωντὸ ζητούμενον ἀνδρῶν. οὐ γὰρ ὁ λόγος ἐκ τῶν φαινομένωνβεβαιοῦται, ἀλλὰ τὰ φαινόμενα ἐκ τοῦ λόγου κρατύνεται.καὶ εἰκότως· εἰ γὰρ διάφωνά ἐστι έστι (τινῶν μὲν  λεγόντων αὐτὰ ὑποκεῖσθαι, τινῶν δὲ μηδαμῶς), ἐκ τοῦ λόγουὀφείλει κατασταθῆναι. τούτου τε μάρτυρές εἰσιν οὐκἄλλοι τινὲς ἢ οἱ ἑτερόδοξοι, <.....> λόγῳ δ’ ἀποδεῖξαιὅτι ἀληθῆ ἐστι τὰ φαινόμενα. καὶ ἄλλως τὸ ὅτι τοῖςφαινομένοις δεῖ πιστεύειν <....>; <....> ;οὐκ ἄρα τὰ φαινόμενα τοῦ  λόγου ἀλλ’ ὁ λόγος τῶν φαινομένων βεβαιότερός ἐστιν, ὅ γεκαἰ ἑαυτὸν κἀκεῖνα πιστούμενος.Εἰ δὴ τὰ λήμματα τῆς ἀποδείξεως ἐστιν ἄδηλα, ἄδηλοςδὲ καὶ ἡ ἐπιφορά, τὸ δὲ ἐξ ἀδήλων συνεστὼς πάλιν23 εὑρίσκετο Bekk.: εὑρίσκεται G 30 ἐκβαλεῖν Bekk.: ἐκβάλλεινG 4 διάφωνά G: διαφωνία Gen. 7 post ἑτερόδοξοιexcidisse puto: <τὰ μὲν φαινόμενα οὐ πάντως τιθέμενοι>simile quid (cf. p. 367, 7), Heintz: <αὐτοί, οὐ ψιλὴ φάσει οὐδ’ἀναποδείκτως τὸ ὅτι τοῖς φαινομένοις δεῖ πιστεύεινἀξιοῦντες>, cum 8 καὶ ἄλλως—9 πιστεύειν deleat δ’ G: τ’Fabr. 8 τὸ LEς: τε N: πόθεν Bekk. 9 post πιστεύεινKochalsky add. <ἐκ λόγου μόνον οἷόν τε κρατύνειν> vel similequid coll. v. 3 οὐκ ἄρα τὰ φαινόμενα Heintz (ut Bekk.p. 248, 15): οὐ γὰρ τὰ φαινόμενα V: οὐ τὰ φαινόμενα γὰρNLEABRἄδηλον, ἡ ἀπόδειξίς ἐστιν ἄδηλος καὶ ἐπιζητεῖ τὸ παραστῆσοναὐτῆς τὴν πίστιν, ὅπερ οὐκ ἔστιν ἀποδείξεως.Ἀλλ’ οὐ δεῖ, φασί (Stoic. fr. II 167 Arn.), πάντων ἀπόδειξιναἰτεῖν, τινὰ δὲ καὶ ἐξ ὑποθέσεως λαμβάνειν, ἐπεὶ οὐ δυνήσεταιπροβαίνειν ἡμῖν ὁ λόγος, ἐὰν μὴ δοθῇ τι πιστὸν ἐξαὑτοῦ τυγχάνειν. ἀλλὰ πρῶτον <μὲν> καὶ ἡμεῖς ἐροῦμεν, ὅτιοὐκ ἐστιν ἀναγκαῖον τὰς ἐκείνων δογματολογίας προβαίνειν,πλασματώδεις ὑπαρχούσας. εἶτα καὶ ποῖ προβήσονται;τῶνγὰρ φαινομένων αὐτὸ μόνον παριστάντων ὅτι φαίνεται, τὸδ’ ὅτι καὶ ὑπόκειται μηκέτι προσισχυόντων διδάσκειν, τιθέσθωκαὶ τὰ λήμματα τῆς ἀποδείξεως ὅτι φαίνεται, καὶἡ ἐπιφορὰ ὁμοίως. ὧδε δὲ οὐ συναχθήσεται τὸ ζητούμενονκαὶ οὐ παραχθήσεται ἡ ἀλήθεια, μενόντων ἡμῶν ἐπὶ ψιλῆςφάσεως καὶ τοῦ οἰκείου πάθους. τὸ δ’ ὅτι οὐ μόνονφαίνεται, ἀλλὰ καὶ ὑπόκειται θέλειν παριστᾶν ἀνδρῶν ἐστιμὴ τῷ ἀναγκαίῳ πρὸς τὴν χρείαν ἀρκουμένων, ἀλλὰ καὶτὸ δυνατὸν συναρπάζειν ἐσπουδακότων.Καθόλου τε ἐπεὶ οὐχ ἡ ἀπόδειξις μόνον ἐξ ὑποθέσεωςπροκόπτειν ἀξιοῦται τοῖς δογματικοῖς, ἀλλὰ καὶ ὅλη σχεδὸνἡ φιλοσοφία, πειρασόμεθα κατὰ τὸ δυνατὸν ὀλίγα διεξελθεῖνπρὸς τοὺς ἐξ ὑποθέσεως τι λαμβάνοντας.ταῦταγὰρ ἅ φασιν ἐξ ὑποθέσεως λαμβάνειν, εἰ μὲν πιστά ἐστιδιὰ τὸ ἐξ ὑποθέσεως εἰλῆφθαι, πιστὰ φανήσεται καὶ τἀναντίατούτοις ἐξ ὑποθέσεως ληφθέντα, καὶ ταύτῃ θήσομεντὰ μαχόμενα· εἰ δὲ ἐπὶ τούτων, φημὶ δὲ τῶν ἐναντίων,πρὸς πίστιν ἡ ὑπόθεσις ἀσθενής, <ἀσθενὴς> καὶ ἐπ’ ἐκείνωνγενήσεται, ὥστε οὐδέτερα πάλιν ὑποθησόμεθα.τοῦτό τε ὃ ὑποτίθεταί τις, ἤτοι ἀληθές ἐστι καὶ τοιοῦτονοἶον αὐτὸ ὑποτίθεται, ἢ ψεῦδος. καὶ εἰ μὲν ἀληθές, ἑαυτὸνἀδικεῖ ὁ ὑποτιθέμενος τοῦτο, εἴγε δυνάμενος αὐτὸμὴ αἰτεῖσθαι, ἀλλ’ αὐτόθεν λαμβάνειν ὧς ἀληθὲς εἰς πρᾶ-369—378 ~ adv. math. III 7—17.14/15 παραστῆσαι N 19 μὲν add. Bekk. 25 δὲ οὐ N:γὰρ LEς 28 παριστᾶν Bekk.: περισπᾶν G 29 τῶν ἀναγκαίωνN 30 ἀδύνατον Kayser coll. p 508, 27 1 ἡ om. LEςat cf. V. 19/20 2 τι ΝΕς (cf. p. 698, 19. 22. 29): τις L:edd. 7 ἀσθενὴς add. Bekk. 8 πάλιν om. Hervetus θησόμεθαvel θήσομεν Heintz coll. p. 698, 25γμα συμφεύγει ὑποψίας πλῆρες, εἰς τὴν ὑπόθεσιν, αἰτούμενοςτὸ αὐτόθεν ἀληθές. εἰ δὲ ψεῦδός ἐστιν, οὐκέτιαὑτόν, ἀλλὰ τὴν φύσιν τῶν πραγμάτων ἀδικεῖ ὁ τῇ ὑποθέσειχρώμενος, τὸ μὴ ὂν ἀξιῶν αὐτῷ αὐτόθεν συγχωρηθῆναιὧς ὄν, καὶ τὸ ψεῦδος βιαζόμενος λαμβάνειν ὧςἀληθές.καὶ μὴν εἴπερ πᾶν τὸ ἀκολουθοῦν τοῖς ἐξ ὑποδέσεως ληφθεῖσιν ἀξιοῖ τις βέβαιον εἶναι, ὅλην συγχέειτὴν φιλόσοφον ζήτησιν. εὐθέως γὰρ ὑποθησόμεθα τὰτρία τέσσαρα εἷναι, καὶ συνάξομεν ὧς ἀκολουθοῦν τὸ τὰὲξ ὀκτὼ ὑπάρχειν ἔσται δὲ τοῦτο ἀληθές (τὸ τὰὀκτὼ ὑπάρχειν) <....>.εἰ δὲ λέγοιεν πρὸς ἡμᾶς, ὅτι ἄτοπόν ἐστι τὸ τοιοῦτο δεῖ γὰρ βέβαιον εἶναι τὸ ὑποτεθέν, ἵνα συνομολογηθῇκαὶ τὸ ἀκολουθοῦν τούτῳ), καὶ τὸ παρ’ ἡμῶνἀκούσονται, [τὸ] μηδὲν αὐτόθεν ἀξιούντων λαμβάνειν,πᾶν δὲ τὸ τιθέμενον μετ’ ἀκριβείας τίθεσθαι.πρὸς τούτοις, εἰ τὸ ὑποτιθέμενον, ᾗ ὑποτίθεται, βέβαιόν ἐστικαὶ ἀσφαλές, μὴ ταῦτα ὑποτιθέσθωσαν οἱ δογματικῶς φιλοσοφοῦντεςτὰ ἐξ ὧν συνάγουσι τὸ ἄδηλον, ἀλλ’ αὐτὸ τὸἄδηλον, τουτέστι μὴ τὰ λήμματα τῆς ἀποδείξεως, ἀλλὰ τὴνἐπιφοράν. ἀλλὰ κἂν μυριάκις τοῦθ’ ὑποθῶνται, οὐκ ἔστιπιστὸν διὰ τὴν ἀδηλότητα καὶ τὴν περὶ αὐτοῦ ζήτησιν.φανερὸν δήπουθεν ὅτι, οὐδὲ ἐὰν τὰ λήμματα Γῆς ἀποδείξεωςδίχα ἀποδείξεως αἰτήσωνται, ἀνύουσί τι πρὸς πίστινδιὰ τὸ καὶ ταῦτα τῶν ἀμφισβητησίμων ὑπάρχειν.Νὴ Δία, ἀλλ’ εἰώθασιν ὑποτυγχάνοντες λέγειν, ὅτι πίστις ἐστὶ τοῦ ἐρρῶσθαι τὴν ὑπόθεσιν τὸ ἀληθὲς εὑρίσκεσθαιἐκεῖνο τὸ τοῖς ἐξ ὑποθέσεως ληφθεῖσιν ἐπιφερόμενον·εἰ γὰρ τὸ τούτοις ἀκολουθοῦν ἐστὶν ὑγιές, κἀκεῖναοἷς ἀκολουθεῖ ἀληθῆ καὶ ἀναμφίλεκτα καθέστηκεν.14 δὲ om. ς 17 βασταζόμενος N 20 <τὸ> τὰcoll. p. 699, 14 22 τὸ G: τῷ edd. 22/23 ὀκτὼ G: δὶς τρίαFabr. 23 lac. stat. Kochalsky, quam sic fere explet coll.p. 699, 15 sqq.: <εἰ γὰρ τὰ τρία τέσσαρά ἐστι, τὰ ἐξ ὀκτὼ γενήσεται.ἀλλὰ μὴν τὰ τρία τέσσαρά ἐστιν, ὡς ἡ ὑπόθεσις δίδωσιν·τὰ ἄρα ἐξ ὀκτώ ἐστιν.> 25 τούτῳ), <ταὐτὸ> Heintz deletoτὸ v. 25 et 26 26 τὸ del. Bekk. τὸ μὴ δεῖν αὐτόθεν ἀξιοῦντι λαμβ. Meineke (et antea Hervetus: non oportere quidquamvelle ex se ipso sumere) 9 ἐστὶν om. Lκαὶ πόθεν ἔχομεν, ἐρεῖ τις,δεῖξαι ὅτι τὸ ἀκολουθοῦν τῷἐξ ὑποθέσεως ληφθέντι ἀληθές ἐστιν; ἀρά γε ἐξ αὐτοῦ ἢἐκ τῶν λημμάτων οἷς ἀκολουθεῖ; θεῖ; ἀλλ’ ἐξ αὐτοῦ μὲν οὐκἂν εἴη· ἄδηλον γάρ ἐστιν. ἐκ δὲ τῶν λημμάτων; οὐδ’ οὕτως·περὶ γὰρ τούτων ἐστὶν ἡ μάχη, καὶ δεῖ αὐτὰ πρότερονκατασταθῆναι.οὐ μὴν ἀλλ’ ἔστω γε καὶ τὸ ἀκολουθοῦντοῖς ἐξ ὑποθέσεως ληφθεῖσιν ἀληθές· οὐ μὴνπαρὰ τοῦτο καὶ τὰ ἐξ ὑποθέσεως ληφθέντα γενήσεται ἀληθῆ.εἰ μὲν γὰρ μόνον κατ’ αὐτοὺς τῷ ἀληθεῖ εἴπετο ἀληθές,θές, προύβαινεν <ἂν> ὁ λόγος, ὧς τοῦ ἀκολουθοῦντος τῷ ἐξὑποθέσεως ληφθέντι ὄντος ἀληθοῦς γίνεσθαι τὸ ἐξ ὑποθέσεωςληφθὲν ἀληθές·νῦν δὲ ἐπεὶ καὶ ψεύδει ψεῦδόςφασιν ἀκολουθεῖν καὶ ψεύδει ἀληθές, οὐ κατ’ ἀνάγκην, εἰτὸ λῆγόν ἐστιν ἀληθές, καὶ τὸ ἡγούμενον ἔσται ἀληθές,ἀλλ’ ἐνδέχεται τοῦ λήγοντος ἀληθοῦς ὄντος τὸ ἡγούμενονὑπάρχειν ψεῦδος.Οδοῦ μὲν οὖν πάρεργον, ὥς φασι, καὶ παρενθήκηςτοσαῦτα εἰρήσθω περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἐξ ὑποθέσεως κατάρχεσθαιτὴν ἀπόδειξιν·ἀκολούθως δ’ ὑποδεικτέον, ὅτι καὶεἰς τὸν δι’ ἀλλήλων τρόπον ἐμπέπτωκεν, ὅ ἐστιν ἀπορώτερον.ὅτι μὲν γὰρ τῶν ἀδήλων ἐστὶν ἡ ἀπόδειξις προκατεστησάμεθα,πᾶν δὲ ἄδηλον ἐπικρίσεως δεῖται, τὸ δὲ ἐπικρίσεωςδεόμενον κριτηρίου χρῄζει τοῦ παραστήσοντος, εἴτεὑγιές ἐστιν εἴτε μὴ τοιοῦτον· ὥσπερ γὰρ τὸ μετρηθῆναιὀφεῖλον οὐ χωρὶς μέτρου μετρεῖσθαι πέφυκε καὶ πᾶν τὸκανονιζόμενον οὐ χωρὶς κανόνος κανονίζεται, οὕτω καὶ τὸκρινόμενον οὐ χωρὶς κριτηρίου δοκιμάζεται.ἐπεὶ οὖν καὶτὸ εἰ ἔστι κριτήριον ἐζήτηται, τῶν μὲν μηδὲν εἶναι φαμένων,τῶν δὲ εἶναι, τῶν δὲ ἐν ἐποχῇ τοῦτο φυλαξάντων,πάλιν δεήσει τὸ ὅτι ἔστι κριτήριον ἀποδειχθῆναι διά τινοςἀποδείξεως. ἀλλὰ δὴ ἴν ἔχωμεν τὴν ἀπόδειξιν πιστήν,15 τούτων et αὐτὰ Heintz coll. p. 700, 14: τούτου et αὐτὸ G20 ἂν add. Kayser ὡς (= ὥστε) Kochalsky: καὶ G: τὸ Bekk.dubit. καὶ <ἔδει> Kalbfleisch 21 rco E: <καὶ> τὸ23 ἀκολουθεῖν N: ἀκολουθεῖ LEς 27 κἀν παρενθήκηςBekk. dubit.: καὶ παρενθήκη Kochalsky coll. Herodot. VII 171.Pausan. I 8, 1 30/31 ὅς ἐστιν ἀπορώτατος Bekk. coll. p. 384, 16.401, 12 9 τὴν om. Gen.ἀναστρέφειν ἐπὶ τὸ κριτήριον δεήσει, καὶ οὕτω, μήτε ταύτηνπρὸ ἐκείνου ἔχοντας πίστ’ ἢν μήτε ἐκεῖνο πρὸ ταύτης βέβαιον,ὁμολογεῖν τὴν περὶ ἀμφοτέρων ἐποχήν.Ἐνέσται οὖν σὺν τοῖς εἰρημένοις κὰκ τῆς ἐπινοίας κινεῖν τὴν ἀπόδειξιν. καίτοι εἰ ἐπενοεῖτο, οὐ πάντως ἂν ὑπῆρχεν·πολλὰ γὰρ ἔστιν ἅπερ ἐπινοεῖται μέν, ὡς ἔφην (§οὐ μετέχει δέ τινος ὑπάρξεως. νῦν δὲ ὅταν καὶ ἡ ἐπίνοιαεὑρίσκηται ἀδύνατος ἡ τῆς ἀποδείξεως, ἀναμφιλέκτως καὶἡ τῆς ὑπάρξεως ἐλπὶς ἀποκόπτεται.δυεῖν οὖν οὐσῶν ἀποδείξεων, τῆς τε γενικῆς καὶ τῆς εἰδικῆς, τὴν μὲν γενικὴναὐτόθεν εὑρήσομεν ἀνεπινόητον· οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν οἶδεγενικὴν ἀπόδειξιν, οὐδὲ διὰ ταύτης πώποτέ τι δεδύνηταιπαραστῆσαι.καὶ ἄλλως ἄξιον πυθέσθαι, πότερον λήμματα ἔχει καὶ ἐπιφορὰν ἡ τοιαύτη ἀπόδειξις ἢ οὐκ ἔχει. καὶ εἰμὲν οὐκ ἔχει, πῶς ἔτι δύναται νοηθῆναι ἀπόδειξις, εἴγεἡ πάσης ἀποδείξεως νόησις οὐ χωρὶς τῶν αὐτῆς λημμάτωνκαὶ τῆς ἐπιφορᾶς συνίσταται; εἰ δὲ ἔχει ἑκάτερα, τουτέστιτὰ λήμματα καὶ τὴν ἐπιφοράν, εἰδική τίς ἐστιν ἀπόδειξις·εἰ γὰρ πᾶν τὸ ἀποδεικνύμενον καὶ πᾶν τὸ ἀποδεικνύον τῶν ἐπὶ μέρους ἐστίν, ἀνάγκη καὶ τὴν ἀπόδειξιν μίανεἷναι τῶν εἰδικῶν. ἦν δέ γε ἡμῖν ὁ λόγος οὐ περὶ τῆςεἰδικῆς, ἀλλὰ περὶ τῆς γενικῆς· οὐκ ἄρα ἐπινοεῖται ἡ γενικὴἀπόδειξις. καὶ μὴν οὐδέ γε ἡ εἰδική.ἐλέγετο γὰρ  τοῖς δογματικοῖς ἡ ἀπόδειξις λόγος εἶναι κατὰ συναγωγὴνδιά τινων φαινομένων ἐκκαλύπτων τι ἄδηλον.ἤτοι οὖν τὸ πᾶν σύστημα, τουτέστι τὸ ἐκ τῶν λημμάτωνκαὶ τῆς ἐπιφορᾶς νοούμενον, ἀπόδειξις ἦν, ἢ τὰ μὲν λήμματαμόνον ἐστὶν ἀπόδειξίς, ἡ δὲ ἐπιφορὰ τὸ ἀποδεικνύμενον.ὁπότερον δ’ ἂν εἴπωσι τούτων, σαλεύεται ἡ τῆς ἀποδείξεωςἐπίνοια.εἰ μὲν γὰρ τὸ σύνθετον ἔκ τε τῶν λημμάτων καὶ τῆς ἐπιφορᾶς ἐστιν ἀπόδειξις, ἀνάγκη ἄδηλόν τι383—384 ~ § 345. Hyp. II 172.385—390 ~ Hyp. II 173—176.11 ἔχοντας Bekk.: ἔχοντες G 14 κινεῖν om. N καίτοι εἰ<καὶ> Heintz sec. Hervetum (quamquam etsi) 23 ἐπιφορὰς28 ἐπεὶ Heintz coll. p. 96,29 30 γε om. ς 31 περὶ N: om. LEςπεριέχουσαν τὴν ἀπόδειξιν εὐθὺς ἄδηλον εἷναι, τοιαύτηνδὲ καθεστηκυῖαν δεῖσθαί τινος ἀποδείξεως, ὅπερ ἄτοπον.τοίνυν οὐκ ἂν εἴη τὸ ἐκ τῶν λημμάτων καὶ τῆς ἐπιφορᾶςσυνεστὼς ἀπόδειξις, εἴγε οὔτε ἄδηλον οὔτε ἀποδείξεως δεομένηννοοῦμεν τὴν ἀπόδειξιν.ἔτι ἡ ἀπόδειξις τῶν πρόςτι ἐστίν· οὐ γὰρ εἰς ἑαυτὴν νεύει, οὐδὲ κατὰ περιγραφὴννενόηται, ἀλλ᾿ ἔχει τι οὗ ἐστιν ἀπόδειξις. εἶ οὖν ἡ ἐπιφορὰἐμπεριείληπται αὐτῇ, πᾶν δὲ τὸ πρός τι ἐκτός ἐστινἐκείνου τοῦ πρὸς ᾧ λέγεται πρός τι, πρὸς οὐδέν ἐστιν ἡἀπόδειξις νοουμένη, ἐπείπερ ἡ ἐπιφορὰ ἐμπεριείχετο αὐτῇ.ἀλλὰ κἂν ἑτέραν ὑποστησώμεθα ἐπιφορὰν ἐκτός, πρὸς ἣνἡ ἀπόδειξις νοηθήσεται , δύο γενήσονται ἐπιφοραὶ κατὰ τὸντόπον, μία μὲν ἡ ἐν τῇ ἀποδείξει περιεχομένη, δευτέραδὲ ἡ ἐκτός, πρὸς ἣν νοεῖται ἡ ἀπόδειξις. ἄτοπον δέ γεμιᾶς ἀποδείξεως δύο λέγειν ἐπιφοράς· οὐκ ἄρα τὸ ἐκ λημμάτωνκαὶ ἐπιφορᾶς συνεστώς ἐστιν ἀπόδειξις.λείπεταιτοίνυν τὸ ἐκ τῶν λημμάτων λέγειν μόνον ἀπόδειξιν εἶναι.ὅπερ ἦν εὔηθες· τοῦτο γὰρ οὐδὲ λόγος ἐστὶ τὴν ἀρχήν,ἀλλὰ πρᾶγμα ἐλλιπὲς καὶ ἀδιανόητον , εἴγε οὐθείς φησιτῶν νοῦν ἐχόντων τὸ τοιοῦτον κατ’ ἰδίαν “εἰ ἔστι κίνησις,ἔστι κενόν· ἀλλὰ μὴν ἔστι κίνησις” ἢ λόγον εἶναιἢ διάνοιάν τινα σῴζειν.εἰ οὖν μήτε τὸ ἐκ τῶν λημμάτωνκαὶ [τὸ ἐκ] τῆς ἐπιφορᾶς σύνθετον νοεῖται ἀπόδειξιςμήτε τὸ ἐκ τῶν λημμάτων μόνον, ἀνεπινόητός ἐστιν ἡἀπόδειξις.Ἔτι ἡ ἀποδεικνύουσα ἀπόδειξις ἤτοι πρόδηλος οὖσαπροδήλου ἐστὶν ἀπόδειξις ἢ ἄδηλος ἀδήλου ἢ ἄδηλος προδήλουἢ πρόδηλος ἀδήλου· οὐδὲν δὲ τούτων, ὡς παραστήσομεν·οὐκ ἄρα ἔστι τι ἀπόδειξις. καὶ δὴ πρόδηλοςμὲν προδήλου οὐ δύναται τυγχάνειν ἀπόδειξις, ἐπεὶ τὸπρόδηλον οὐ χρῄζει ἀποδείξεως, ἀλλ᾿ ἐξ αὐτοῦ γνώριμον391—395 ~ Hyp. II 177—179.15 ἡ om. N 17 πρὸς ὃ Kayser 19 ἑτέροις V 20 ἡ om. L<ἡ< ἀπόδειξις N 27 <καὶ< οὐθείς N 29 λόγον Fabr.coll. p. 97,20: λῆγον Gr 31 τὸ ἐκ del. Bekk. 4 καὶ—5 ἀπόδειξιςom. ςκαθέστηκεν. ἄδηλος δὲ ἀδήλου πάλιν οὐκ ἂν εἴη ἀπόδειξις,παρόσον αὐτὴ χρείαν ἕξει τοῦ παριστάντος ἄδηλοςοὖσα, καὶ οὐχ ἑτέρου τινὸς γενήσεται παραστατική.ὡσαύτως  δὲ οὐδὲ ἄδηλος προδήλου. ἀμφότερα γὰρ συνδραμεῖταιἄπορα· τό τε γὰρ ἀποδεικνύμενον οὐ δεήσεταί τινοςἀποδείξεως πρόδηλον ὄν, ἥ τε ἀπόδειξις χρείαν ἕξει τοῦ καταστήσοντοςαὐτὴν ἄδηλος οὖσα. ὥστε οὐδὲ ἄδηλος προδήλουγένοιτ’ ἄν ποτε ἀπόδειξις.λείπεται λέγειν, ὅτι πρόδηλος  ἀδήλου, ὃ καὶ αὐτὸ τῶν ἀπόρων ἐτύγχανεν· εἰ γὰρ οὐτῶν κατὰ περιγραφὴν καὶ ἀπολύτως νοουμένων ἐστὶν ἡἀπόδειξις, ἀλλὰ τῶν πρός τι, τὰ δὲ πρός τι, ὧς ἐδείξαμενἐν τῇ περὶ σημείου ζητήσει (§ 174),ἀλλήλοις, τὰ δὲ συγκαταλαμβανόμενα οὐκ ἐξ ἀλλήλων ἐκκαλύπτεται,ἀλλ’ ἐξ αὑτῶν ἐστι πρόδηλα, οὐκ ἔσται ἡ ἀπόδειξιςπρόδηλος ἀδήλου ἀπόδειξις διὰ τὸ κἀκεῖνο συγκαταλαμβανόμενοναὐτῇ δι’ αὑτοῦ προσπίπτειν.εἰ οὖν μήτε ὧς φαινόμενον φαινομένου ἐστὶν ἀπόδειξις μήτε ὧς ἄδηλονἀδήλου μήτε ὧς ἄδηλον φαινομένου μήτε ὡς φαινόμενονἀδήλου, παρὰ δὲ ταῦτα οὐδὲν ἔστι, λεκτέον μηδὲνεἶναι ἀπόδειξιν.Ἀκολούθως δὲ τοῖς εἰρημένοις, ἐπεὶ καὶ οἱ Στωικοὶ (fr. II 91 Arn.) μάλιστα δοκοῦσιν ἐξηκριβωκέναι τοὺς ἀποδεικτικοὺςτρόπους, φέρε καὶ πρὸς τούτους ὀλίγα διεξέλθωμεν, παριστάντες,ὅτι τὸ ὅσον ἐπὶ ταῖς ὑποθέσεσιν αὐτῶν τάχα μὲνπάντα ἐστὶν ἀκατάληπτα, ἰδιαίτερον δὲ ἡ ἀπόδειξις.ἔστι μὲν οὖν ἡ κατάληψις, ὧς ἔστι παρ’ αὐτῶν ἀκούειν, καταληπτικῆςφαντασίας συγκατάθεσις, ἥτις διπλοῦν ἔοικενεἶναι πρᾶγμα, καὶ τὸ μέν τι ἔχειν ἀκούσιον, τὸ δὲ ἑκούσιονκαὶ ἐπὶ τῇ ἡμετέρᾳ κρίσει κείμενον. τὸ μὲν γὰρ φαντασιωθῆναιἀβούλητον ἦν, καὶ οὐκ ἐπὶ τῷ πάσχοντι ἔκειτοἀλλ’ ἐπὶ τῷ φαντασιοῦντι τὸ οὑτωσὶ διατεθῆναι, οἶον λευκαντικῶςλευκοῦ ὑποπεσόντος χρώματος ἢ γλυκαντικῶςγλυκέος τῇ γεύσει προσαχθέντος· τὸ δὲ συγκαταθέσθαι8 παραστήσοντος Kayser 14 ὅτι om. ς 22 προσπίπτειν N:προπίπτειν LEς 32 κατάληψις Hirzel coll. p. 177, 29. 224, 10.374, 19 sqq.: ἀπόδειξις G 7 συγκατασκευάσθαι Nτούτῳ τῷ κινήματι ἔκειτο ἐπὶ τῷ παραδεχομένῳ τὴν φαντασίαν.ὥστε ἡ κατάληψις προηγουμένην ἔχει τὴν καταληπτικὴνφαντασίαν, ἧς ἐστι συγκατάθεσις. ἡ δὲ καταληπτικὴφαντασία προάγουσαν εἶχε τὴν φαντασίαν, ἧςἐστιν εἶδος. φαντασίας γὰρ μὴ οὔσης οὐδὲ καταληπτικὴἔστι φαντασία, παρόσον τοῦ γένους μὴ ὄντος οὐδὲ τὸεἶδος ἔστιν· καὶ καταληπτικῆς μὴ οὔσης φαντασίας οὐδὲσυγκατάθεσις ἔστιν αὐτῆς. τῆς δὲ καταληπτικῆς φαντασίαςτῆς συγκαταθέσεως αἰρομένης αἴρεται καὶ ἡ κατάληψις.ἔνθεν, ἂν ἐπιδειχθῇ, διὰ] τῆς ἀποδείξεως ὅτι οὐδύναται φαντασία γενέσθαι κατὰ τοὺς Στωικούς, δῆλονἔσται, ὡς οὐδὲ καταληπτικὴ φαντασία τις ὑποστήσεται τῆςἀποδείξεως, ταύτης δὲ μὴ οὔσης οὐδ’ ἡ συγκατάθεσις αὐτῆς,ὅπερ ἦν ἡ κατάληψις.Ὅτι δὲ οὐκ ἔστιν ἀποδείξεως φαντασία κατὰ τοὺςΣτωικούς, δείκνυται πρῶτον μὲν ἐκ τοῦ κοινότερον παρ’ αὐτοῖςδιαπεφωνῆσθαι τὸ τί ποτ’ ἔστιν ἡ φαντασία· μέχριγὰρ τοῦ τύπωσιν αὐτὴν λέγειν ἐν ἡγεμονικῷ συμφωνήσαντεςπερὶ αὐτῆς διαφέρονται τῆς τυπώσεως, Κλεάνθους(fr. 484 Arn). μὲν κυρίως ἀκούσαντος τὴν μετὰ εἰσοχῆς καὶἐξοχῆς νοουμένην, Χρυσίππου (fr. II 56 Arn.) δὲ καταχρηστικώτερονἀντὶ τῆς ἀλλοιώσεως.εἰ δὴ καὶ κατ’ ἐκείνους αὐτοὺςἡ τύπωσις μέχρι τοῦ νῦν οὐχ ὁμολογεῖται, ἀνάγκη καὶ τὴνφαντασίαν ἄχρι δεῦρο διαφωνουμένην ἐν ἐποχῇ φυλάσσεσθαικαὶ τὴν ἐξηρτημένην αὐτῆς ἀπόδειξιν.εἶτα δεδόσθω καὶ εἶναιτὴν φαντασίαν ὁποίαν ποτὲ θέλουσιν, εἴτε κυρίως τύπωσιντὴν μετὰ εἰσοχῆς καὶ ἐξοχῆς εἴτε ἑτεροίωσιν· ἀλλὰ τὸ πῶς αὕτηγίνεται τῆς ἀποδείξεως τῶν ἀπορωτάτων. δῆλον γὰρ ὅτιτὸ μὲν φανταστὸν ὀφείλει ποιεῖν, τὸ δὲ φαντασιούμενονἡγεμονικὸν πάσχειν, ἐκεῖνο μὲν ἔνα τυπώσῃ, τοῦτο δ’ ἴνατυπωθῇ· ἄλλως γὰρ οὐκ εἰκὸς συμβαίνειν φαντασίαν.τὸ μὲν οὖν ἡγεμονικὸν τάχα συγχωρήσει τις δύνασθαι400 ~ adv. dogm. I 372.14 μὴ NLE: μὲν ς 17 διὰ del. Bekk. 26 τῆς om. N27 ἀκούσαντος N (cf. p. 240, 29): ἀκούοντες LEς 20—33: videp. 240, 27 sqq. 31 διαφαινομένην N 2 μετὰ <τῆς> Gen.πάσχειν, καίπερ ἀσυγχώρητον ὄν· τὴν δὲ ἀπόδειξιν πῶςεἰκός ἐστι ποιεῖν; ἤτοι γὰρ σῶμα κατ’ αὐτούς ἐστιν ἢἀσώματον.σῶμα μὲν οὖν οὐκ ἔστιν, ἐξ ἀσωμάτων γὰρ λεκτῶν συνέστηκεν· εἰ δὲ ἀσώματον, ἐπεὶ τὰ ἀσώματακατ’ αὐτοὺς οὔτε ποιεῖν τι πέφυκεν οὔτε πάσχειν, καὶ ἡἀπόδειξις ἀσώματος οὖσα οὐδὲν δυνήσεται ποιεῖν, μηδὲνδὲ ποιοῦσα οὐδὲ τυπώσει τὸ ἡγεμονικόν, μὴ τυποῦσα δὲαὐτὸ οὐδὲ φαντασίαν αὑτῆς ποιήσει περὶ αὐτῷ, εἰ δὲ τοῦτο,οὐδὲ καταληπτικὴν φαντασίαν. μὴ οὔσης δὲ αὐτῆςπερὶ τῷ ἡγεμονικῷ καταληπτικῆς φαντασίας, οὐδὲ κατάληψιςαὐτῆς γενήσεται.κατὰ τὰς τῶν Στωικῶν ἄρα τεχνολογίας ἀκατάληπτός ἐστιν ἡ ἀπόδειξις.Καὶ μὴν οὐδὲ ἔνεστι λέγειν, ὅτι τὰ ἀσώματα οὐ ποιεῖτι οὐδὲ φαντασιοῖ ἡμᾶς, ἀλλ’ ἡμεῖς ἐσμεν οἱ ἐπ’ ἐκείνοιςφαντασιούμενοι. εἰ γὰρ ὁμολογεῖται, ὅτι πᾶν ἀποτέλεσμαοὐ χωρίς γε τοῦ δρῶντος καὶ τοῦ πάσχοντος συνίσταται,ὀφείλει καὶ ἡ φαντασία τῆς ἀποδείξεως ἀποτέλεσμα καθεστηκυῖαμὴ χωρὶς τοῦ δρῶντός τε καὶ πάσχοντος νοεῖσθαι.τὸ μὲν οὖν πάσχον ὅτι <τὸ> ἡγεμονικόν ἐστι, δεδώκασιν οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς φιλόσοφοι· τὸ δὲ τυποῦν καὶ ποιοῦντί ἂν εἴη κατ’ αὐτούς, ἄξιον μαθεῖν. ἤτοι γὰρ ἀπόδειξίςἐστιν ἡ τυποῦσα τὸ ἡγεμονικὸν καὶ κινοῦσα τὴν ἑαυτῆςφαντασίαν, ἢ τὸ ἡγεμονικὸν αὐτὸ τυποῖ καὶ φαντασιοῖ.ἀλλ’ ἡ μὲν ἀπόδειξις οὐκ ἂν εἵη τοῦ ἡγεμονικοῦ τυπωτική·ἀσώματος γάρ ἐστι, τὸ δὲ ἀσώματον κατ’ αὐτούς οὔτεποιεῖ τι οὔτε πάσχει.εἰ δὲ τὸ ἡγεμονικὸν ἑαυτὸ τυποῖ, ἤτοι οἷός ἐστιν ὁ τύπος τοιοῦτο καὶ τὸ τυποῦν, ἢ ἀλλοῖον μέντι ὁ τύπος, ἀνόμοιον δέ τι τούτου τὸ τυποῦν. καὶ εἰ μὲνἀνόμοιον, ἄλλων ὑποκειμένων ἄλλων γενήσονται αἱ φαντασίαι·ὅπερ πάλιν εἰς τὴν περὶ ἁπάντων ἀκαταληψίανσυγκλείει τοὺς Στωικούς. εἰ δὲ ὅμοιός ἐστιν ὁ τύπος τῷτυποῦντι, ἐπεὶ τὸ ἡγεμονικὸν ἑαυτὸ τυποῖ, λήψεται φαναὐτὸ15 αὐτὸ — p. 377, 16 νὺξ ἔστιν om. E lacuna non indicata15 αὐτῶ N: αὐτὸ LAB: αὐτό VR 23 ἀνίσταται N 26 τὸ add.Bekk. 29 ἑαυτῆς V: αὐτῆς NLABR 4 ἄλλων prius Gen.:ἀλλοίων G (ἀλλοί V)τασίαν οὐ τῆς ἀποδείξεως ἀλλὰ ἑαυτοῦ· ὁ πάλιν ἐστινἄτοπον.Οἱ δὲ (Stoic. fr. II 85 Arn.) καὶ δι’ ὑποδειγμάτων πειρῶνταιτὸ ἀξιούμενον παραμυθεῖσθαι. ὥσπερ γάρ, φασίν, ὁ παιδοτρίβηςκαὶ ὁπλομάχος ἔσθ’ ὅτε μὲν λαβόμενος τῶν χειρῶν τοῦπαιδὸς ῥυθμίζει καὶ διδάσκει τινὰς κινεῖσθαι κινήσεις, ἐσθ’ ὅτεδὲ ἄπωθεν ἑστὼς καί πως κινούμενος ἐν ῥυθμῷ παρέχειἑαυτὸν ἐκείνῳ πρὸς μίμησιν, οὕτω καὶ τῶν φανταστῶνἔνια μὲν οἱονεὶ ψαύοντα καὶ θιγγάνοντα τοῦ ἡγεμονικοῦποιεῖται τὴν ἐν τούτῳ τύπωσιν, ὁποῖόν ἐστι τὸ λευκὸν καὶμέλαν καὶ κοινῶς τὸ σῶμα, ἔνια δὲ τοιαύτην ἔχει φύσιν <....>,τοῦ ἡγεμονικοῦ ἐπ’ αὐτοῖς φαντασιουμένου καὶ οὐχ ὑπ’ αὐτῶν,ὁποῖά ἐστι τὰ ἀσώματα λεκτά.οἱ δὲ τοῦτο λέγοντεςπιθανῷ μὲν χρῶνται παραδείγματι, οὐ συνάγουσι δὲ τὸπροκείμενον. ὁ μὲν γὰρ παιδοτρίβης καὶ ὁπλομάχοςἐστὶ σῶμα, καὶ κατὰ τοῦτο ἐδύνατο φαντασίαν ἐμποιεῖντῷ παιδί· ἡ δὲ ἀπόδειξις ἀσώματος καθειστήκει, καὶ κατὰτοῦτο ἐζητεῖτο εἰ δύνατ’ αἰ φανταστικῶς τυποῦν τὸ ἡγεμονικόν.ὥστε μὴ ἀποδεδεῖχθαι αὐτοῖς τὸ ἀρχῆθενζητουμενον.Ὅθεν τούτων ἀποδεδειγμένων σκοπῶμεν μετελθόντεςεἰ καὶ κατὰ τὴν διαλεκτικὴν θεωρίαν δύναται ἡ τῆς ἀποδείξεωςαὐτοῖς ὑπόσχεσις σῴζεσθαι. οἴοντοι τοίνυν (Stoic. fr.II 239 Arn.) τρεῖς τινας ἀλλήλοις συζυγεῖν λόγους, τόν τε συνακτικὸνκαὶ τὸν ἀληθῆ καὶ τὸν ἀποδεικτικόν,ὧν τὸν μὲν ἀποδεικτικὸνπάντως ἀληθῆ τε καὶ συνακτικόν <εἶναι>, τὸν δὲ ἀληθῆπάντως συνακτικὸν μὲν ὑπάρχειν, οὐκ ἐξ ἀνάγκης δὲ καὶἀποδεικτικόν, τὸν δὲ συνακτικὸν οὔτε πάντως ἀληθῆ οὔτεπάντως ἀποδεικτικόν.καὶ ὁ μὲν τοιοῦτος ἡμέρας οὔσης “εἰ νὺξἔστι, σκότος ἔστιν· ἀλλὰ μὴν νὺξ ἔστιν· σκότος ἄραἔστιν” συνάγει μὲν διὰ τὸ ἐν ὑγιεῖ ἠρωτῆσθαι σχήματι,12 καὶ <ὁ> ὁπλ. edd.(cf. edd. (cf. ad v. 22) 18 lacimamquam coll. v. 14/15 sic reficit: <ὥστε οἱονεὶ ἄπωθενπαρέχειν ἑαυτὰ εἰς μίμησιν> τοῦ ἡγ 22 καὶ <ὁ> ὁπλ.23 ἐστὶ Kochalsky: εἰσὶ G ἐδύνατο N: ἐδύναντο Lς 28 ὑποδεδειγμένωνFabr.: ἀπεληλεγμένων Bekk. dubit. 31/32 καὶ τὸνἀποδεικτικὸν καὶ τὸν ἀληθῆ N 1 ante τὸν lacuna 7 litt. exstatin N, unde εἶναι suppl. Kochalskyοὐκ ἔστι δὲ ἀληθής, τὸ δεύτερον λῆμμα ἔχων ψεῦδος, τὴνπρόσληψιν, τὸ ‘‘ἀλλὰ μὴν νὺξ ἔστιν”.ὁ δὲ οὕτως ἔχων ἡμέρας οὔσης ‟εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν· ἀλλὰ μὴν ἡμέραἔστιν· φῶς ἄρα ἔστιν” συνακτικὸς ἅμα ἦν καὶ ἀληθὴςτῷ καὶ ἐν ὑγιεῖ ἠρωτῆσθαι σχήματι καὶ δι’ ἀληθῶνἀληθὲς συνάγειν.κρίνεσθαι δέ φασι τὸν συνακτικὸν λόγον ὅτι συνακτικός ἐστιν, ὅταν τῇ διὰ τῶν λημμάτων αὐτοῦσυμπλοκῇ ἕπηται τὸ συμπέρασμα, οἶον τὸν τοιοῦτονλόγον ἡμέρας οὔσης ‟εἰ νὺξ ἔστι, σκότος ἔστιν· ἀλλὰ μὴννὺξ ἔστιν· σκότος ἄρα ἔστιν”, καίπερ μὴ ὄντα ἀληθῆδιὰ τὸ ἐπὶ ψεῦδος ἄγειν, συνακτικὸν εἷναί φαμεν.συμπλέξαντες γὰρ οὕτω τὰ λήμματα ‟νὺξ ἔστι, καὶ εἰ νὺξἔστι, σκότος ἔστι”, ποιοῦμεν συνημμένον [συλλογισμόν],ἀρχόμενον μὲν ἀπὸ τῆς τοιαύτης συμπλοκῆς, λῆγον δὲεἰς τὸ συμπέρασμα τοιοῦτον [“νὺξ ἐστι, καὶ εἰ νὺξσκότος ἔστι”. τοῦτο γὰρ τὸ συνημμένον ἀληθές ἐστι διὰτὸ μηδέποτε ἀρχόμενον ἀπὸ ἀληθοῦς λήγειν ἐπὶ ψεῦδος.ἡμέρας μὲν γὰρ οὔσης ἄρξεται ἀπὸ ψεύδους τοῦ‟νῦξ ἔστι, καὶ εἰ νὺξ ἔστι, σκότος ἔστι”, καὶ λήξει ἐπὶψεῦδος, <τὸ> ‟σκότος ἔστι”, καὶ οὕτως ἔσται ἀληθές·δὲ ἄρξεταί τε ἀπ’ ἀληθοῦς καὶ λήξει ἐπ’ ἀληθές, καὶ ἔσταιπαρ’ αὐτὸ τοῦτο ἀληθές.οὐκοῦν ὁ μὲν συνακτικὸς τότε ἐστὶν ὑγιής, ὅταν συμπλεξάντων ἡμῶν τὰ λήμματα καὶσυνημμένον ποιησάντων τὸ ἀρχόμενον μὲν ἀπὸ τῆς διὰτῶν λημμάτων συμπλοκῆς λῆγον δ’ εἰς τὸ συμπέρασμα,εὑρίσκηται τοῦτο αὐτὸ συνημμένον ἀληθές.ὁ δ’ ἀληθὴς λόγος κρίνεται ὅτι ἔστιν ἀληθὴς οὐκ ἐκ τοῦ μόνον τὸ συἔχον7 ἔχον ς 7/8 τὴν πρόσληψιν del. Heintz dubit. 15 <νύξἔστιν, καὶ> εἰ Rüstow coll. v. 18 17 ἐπὶ del. KochalskyLEς: συνάγειν N, quod coll. v. 12 tuetur Kochalsky (atp. 378, 18) 19 ποιοῦμεν — 22 ἔστι om. N 19 συλλογισμόνNLE: λογισμόν g: del. Arnim 20 συμπλοκῆς ‟νὺξ ἔστι καὶεἰ νὺξ ἔστι, σκότος ἔστι”> Kochalsky λῆγον Arnim: λήγοντα G21 <οἷον τὸ> τοιοῦτον Heintz <εἰ> νὺξ Arnim νὺξ —del. Kochalsky 22 ἔστι <σκότος ἔστι> Arnim: ἔστιν· <ἀλλὰμὴν νὺξ ἔστι· σκότος ἄρα ἔστιν> Rilstow 23 <τοῦ>LEς 24 ἄρξεται Kochalsky: ἄρχεται G 26 τὸ add. Bekk.27 τε Bekk.: μὲν G 28 συνακτικὸς <λόγος> Kochalsky dubit.30 συνηγμένον Nνημμένον τὸ ἀρχόμενον ἀπὸ τῆς διὰ τῶν λημμάτων συμπλοκῆςκαὶ λῆγον εἰς τὸ συμπέρασμα εἷναι ἀληθές, ἀλλὰκαὶ ἐκ τοῦ διὰ τῶν λημμάτων τὸ συμπεπλεγμένον ὑπάρχεινὑγιές, ὡς ἂν τὸ ἕτερον τούτων εὑρίσκηται ψεῦδος,καὶ τὸν λόγον ἐξ ἀνάγκης γίνεσθαι ψευδῆ, ὧς ὁ τοιοῦτοςνυκτὸς οὔσης ‟εἰ ἡμέρα ἔστιν, φῶς ἔστιν· ἀλλὰ μὴνἡμέρα ἔστιν· φῶς ἄρα ἔστιν” διὰ τὸ λῆμμα ἔχειν ψεῦδοςτὸ ‘‘ἡμέρα ἔστιν”, ψευδής ἐστιν.ἀλλὰ τὸ μὲν συμπεπλεγμένονδιὰ τῶν λημμάτων ‘ὲν ἔχον τῶν λημμάτωνψεῦδος τὸ ‘‘ἡμέρα ἔστιν”, ψεῦδός ἐστιν· τὸ δὲ συνημμένοντὸ ἀρχόμενον ἀπὸ τῆς διὰ τῶν λημμάτων συμπλοκῆςκαὶ λῆγον εἰς τὸ συμπέρασμα ἀληθὲς ἔσται. οὐδέποτεγὰρ ἀρχόμενον ἀπὸ ἀληθοῦς λήγει ἐπὶ ψεῦδος, ἀλλὰ νυκτὸςμὲν ἀπὸ ψεύδους ἄρχεται τῆς συμπλοκῆς, ἡμέρας δέ, ὥσπερἄΝ ἀληθοῦς ἄρχεται, οὕτω καὶ εἰς ἀληθὲς λήγει.καὶ πάλινὁ τοιοῦτος ‟εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν· φῶς δέ γεἔστιν· ἡμέρα ἄρα ἔστιν” ψευδής ἐστιν, δυνάμενος ἡμᾶςδι’ ἀληθῶν λημμάτων ἄγειν ἐπὶ ψεῦδος.ἀλλὰ δὴ ἂν ἐξετάζωμεν,δύναται τὸ μὲν διὰ τῶν λημμάτων συμπεπλεγμένονἀληθὲς εἶναι ἡμέρας οὔσης, οἷον τὸ τοιοῦτο῾φῶς ἔστιν, καὶ εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν”, τὸ δὲ συνημμένοντὸ ἀρχόμενον ἀπὸ τῆς διὰ τῶν λημμάτων συμπλοκῆςκαὶ λῆγον ἐπὶ τὸ συμπέρασμα ψεῦδός <ἐστιν>, οἷον τὸτοιοῦτον ‟εἰ φῶς ἔστι, καὶ εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν”. δύναταιγὰρ τὸ συνημμένον τοῦτο νυκτὸς οὔσης ἀπὸ ἀληθοῦςἄρχεσθαι τῆς συμπλοκῆς, λήγειν δ’ ἐπὶ ψεῦδος τὸ ‘‘ἡμέραἔστιν”, καὶ διὰ τοῦτο εἶναι ψεῦδος. ὥστε γίνεται ἀληθὴςὁ λόγος, οὔτε ὅταν τὸ συμπεπλεγμένον μόνον ᾖ ἀληθές.3 τὸ ante διὰ transp. Arnim 4 ὥσθ’ ὅταν Kochalsky ἐὰνBekk. clubit. 5 ὁ τοιοῦτος Bekk.: τὸν τοιοῦτον G 6 <ἡμέραἔστι, καὶ> εἰ Rüstow 8 ψευδής N: ψεῦδος LEς (cf. v.ψεῦδος <εἶναί φαμεν> scribi aut ψευδής ἐστιν deleri iubetKochalsky retento v. 5 τὸν τοιοῦτον 9 ἓν ἔχον τῶν N: ἐν ἐχόντωνLEς λημμάτων Bekk.: συμπεπλεγμένον G 12 πέρασμαN 14 συμπλοκῆς <καὶ ἐπὶ ψεῦδος λήγει τὸ συμπέρασμα>,Kochalsky 18 ἐὰν Kayser 22 τὸ ἀρχόμενον om. N 23 ἐστινadd. Heintz 24 εἰ φῶς ἔστιν, <ἡμέρα ἔστιν> Hervetus εἰ]φῶς ἔστιν, καὶ εἰ φῶς ἔστιν, ἡμέρα ἔστιν Kayser 26 δ’ N: om.LEς <τὸ> ψεῦδοςοὔτε ὅταν τὸ συνημμένον, ἀλλ’ ὅταν ἀμφότερα ἀληθῆ.ὁ δ’ ἑ ἀποδεικτικὸς τοῦ ἀληθοῦς διαφέρει. ὅτι ὁ μὲν ἀληθὴς δύναται ἐναργῆ ἔχειν πάντα, φημὶ δὲ τά τε λήμματα καὶτὴν ἐπιφοράν, ὁ δὲ ἀποδεικτικὸς πλέον τι ἔχειν βούλεται,λέγω δὲ τὸ τὴν ἐπιφορὰν ἄδηλον οὖσαν ἐκκαλύπτεσθαιὑπὸ τῶν λημμάτων.ὅθεν ὁ μὲν τοιοῦτος ‟εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν· ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἔστιν· φῶς ἄρα ἔστιν”ἐναργῆ ἔχων τὰ λήμματα καὶ τὴν ἐπιφορὰν ἀληθής ἐστικαὶ οὐκ ἀποδεικτικός, ὁ δὲ τοιοῦτος ‟εἰ γάλα ἔχει ἐν μαστοῖςἥδε, κεκύηκεν ἥδε· ἀλλά μὴν γάλα ἔχει ἐν μαστοῖςἥδε· κεκύηκεν ἄρα ᾔδε’ σὺν τῷ ἀληθὴς εἶναι ἔτι καὶἀποδεικτικός ἐστιν· ἄδηλον γὰρ ἔχων τὸ συμπέρασματὸ ‘‘κεκύηκεν ἄρα ἥδε”, τοῦτο διὰ τῶν λημμάτωνἐκκαλύπτει.Τριῶν οὖν ὄντων λόγων, τοῦ τε συνακτικοῦ καὶ τοῦ ἀληθοῦς καὶ τοῦ ἀποδεικτικοῦ, εἰ μέν τίς ἐστιν ἀποδεικτικός,οὗτος πολύ πρότερόν ἐστιν ἀληθὴς καὶ συνακτικός·εἰ δέ τις ἀληθής, οὐκ ἐξ ἀνάγκης ἀποδεικτικός, πάντωςδὲ συνακτικός·εἰ δέ τις συνακτικός, οὐ πάντως ἀληθὴς ὡς οὐδὲ πάντως ἀποδεικτικός κοινῶς οὖν ὀφείλοντος πᾶσιναὐτοῖς συμβεβηκέναι τοῦ συνακτικοῦ ἰδιώματος, ἐὰνπαραστήσωμεν, ὅτι ἀνεύρετός ἐστι τοῖς ἀπὸ τῆς Στοᾶς ὁσυνακτικὸς λόγος, ἐσόμεθα παρεστακότες, ὅτι οὐδὲ ἀληθὴςοὐδὲ ἀποδεικτικὸς δύναται εὑρεθῆναι.ὅτι δὲ οὐκ ἔστι συνακτικὸς λόγος τις, ῥᾴδιον γνῶναι. εἰ γὰρ συνακτικὸνεἶναι λέγουσι λόγον, ὅταν ἀληθὲς ἡ συνημμένον τὸ ἀρχόμενονμὲν ἀπὸ τῆς <διὰ> τῶν λημμάτων αὐτοῦἁ λῆγον δὲ εἰς τὴν ἐπιφοράν, δεήσει προεπικεκρίσθαι τὸἀληθὲς συνημμένον καὶ τότε βεβαίως λαμβάνεσθαι τὸνἐκ τούτου ἠρτῆσθαι δοκοῦντα συνακτικὸν λόγον.ἀνεπίκριτον δέ γέ ἐστι μέχρι τοῦ νῦν τὸ ὑγιὲς συνημμένον·τοίνυν οὐδὲ ὁ συνακτικὸς λόγος δύναται γνώριμος ὑπάρχειν.ὥσπερ γὰρ μέτρου μὴ ἑστῶτος ἀλλ’ ἄλλοτ’ ἄλλωςμεταβαλλομένου οὐδὲ τὸ μετρούμενον ἕστηκεν, οὕτως ἐπεὶοἱονεὶ μέτρον ἐστὶ τοῦ συνάγειν τὸν λόγον τὸ ὑγιὲς συἐκκαλύπτεσθαι2 Bekk.: συνεκκαλύπτεσθαι G 8 τι N 24 διὰadd. Kochalsky coll. p. 377,13. 30/31. 378,1.9.22. 382, 10. 12νημμένον, ἀκολουθήσει τούτου ἀνεπικρίτου καθεστῶτοςμηδὲ ἐκεῖνον εἶναι σαφῆ.ὅτι δ’ ἀνεπίκριτόν ἐστι τὸ ὑγιὲςσυνημμένον, αἱ εἰσαγωγαὶ τῶν Στωικῶν διδάσκουσιν, ἐναἷς πολλὰς καὶ διαφώνους καὶ μέχρι τοῦ νῦν ἀνεπικρίτουςἐκτίθενται τούτου κρίσεις. ὅθεν τοῦ συνακτικοῦ τοιούτουτυγχάνοντος πάντως καὶ ὁ ἀληθής, διὰ δὲ τοῦτο καὶ ὁἀποδεικτικὸς ὀφείλει ἐν ἐποχῇ φυλάττεσθαι.Κἂν ἀποστάντες δὲ ταύτης τῆς ἐνστάσεως ἐπὶ τὴντῶν περαινόντων καὶ ἀπεράντων χωρῶμεν τεχνολογίαν,ἀδύνατος εὑρεθήσεται ἡ τοῦ ἀποδεικτικοῦ λόγου σύστασις.περὶ μὲν οὖν τῶν περαινόντων πολλῆς καὶ ἀκριβοῦς οὔσηςζητήσεως οὐκ ἀνάγκη νῦν διεξελθεῖν, περὶ δὲ τῶν ἀπεράντωνλόγων ἐπὶ ποσὸν ὑποδεικτέον. τοίνυν φασὶ (Stoic. fr.II 240 Arn.) τετραχῶς γίγνεσθαι τὸν ἀπέραντον λόγον, ἤτοικατὰ διάρτησιν ἢ κατὰ παρολκὴν ἢ κατὰ τὸ ἐν μοχθηρῷ ἠρωτῆσθαισχήματι ἢ κατὰ ἔλλειψιν.ἀλλὰ κατὰ διάρτησιν μέν, ὅτανμηδεμίαν ἔχῃ κοινωνίαν καὶ συνάρτησιν τὰ λήμματα πρὸςἄλληλά τε καὶ πρὸς τὴν ἐπιφοράν, οἷον ἐπὶ τοῦ τοιούτουλόγου ‟εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν· ἀλλὰ μὴν πυροὶ ἐνἀγορᾷ πωλοῦνται· φῶς ἄρα ἔστιν”. ὁρῶμεν γὰρ ὧς ἐπὶτούτου οὔτε τὸ ‟εἰ εἰ ἡμέρα ἔστιν” ἔχει τινὰ σύμπνοιανκαὶ συμπλοκὴν πρὸς τὸ ‘‘πυροὶ ἐν ἀγορᾷ πωλοῦνται”, οὔτεἑκάτερον αὐτῶν πρὸς τὸ ‟φῶς ἄρα ἔστιν”, ἀλλ’ ἕκαστονἀπὸ τῶν ἄλλων διήρτηται.κατὰ δὲ παρολκὴν ἀπέραντοςγίνεται ὁ λόγος, ὅταν ἔξωθέν τι καὶ περισσῶς παραλαμβάνηταιτοῖς λήμμασι, καθάπερ ἐπὶ τοῦ οὕτως ἔχοντος ‟εἰἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν· ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἔστιν, ἀλλὰ καὶἡ ἀρετὴ ὠφελεῖ· φῶς ἄρα ἔστιν”. τὸ γὰρ τὴν ἀρετὴνὠφελεῖν περισσῶς συμπαρείληπται τοῖς ἄλλοις λήμμασιν,εἴγε δυνατόν ἐστιν ἐξαιρεθέντος αὐτοῦ διὰ τῶν περιλειπομένων,τοῦ τε ‟εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν” καὶ τοῦ ‟ἀλλὰμὴν ἡμέρα ἔστιν”, συνάγεσθαι τὴν ἐπιφορὰν τὸ ‟φῶς ἄρα429—434 ~ Hyp. II 146—150.5 ἐκτέθενται N 6 πάντων N 20 et 23 pro φῶς ἄρα ἔστινexstat in loco simili p. 90, 16: Δίων ἄρα περιπατεῖ, rectiusquidem, sed nolim aliquid mutare (cf. p. 381, 30) 21 ἔστιν<,φῶς ἔστιν”> Kochalsky 32 συνάγεσθαι Bekk.: ἄγεσθαι Gἔστιν”.διὰ δὲ τὸ ἐν μοχθηρῷ ἠρωτῆσθαι σχήματι ἀπέραντος γίνεται <ὁ> λόγος, ὅταν ἔν τινι τῶν παρὰ τὰ ὑγιῆθεωρουμένων ἐρωτηθῇ σχήματι· οἷον ὄντος ὑγιοῦςσχήματος τοῦ τοιούτου ‟εἰ τὸ πρῶτον, τὸ δεύτερον, τὸδέ γε πρῶτον, τὸ ἄρα δεύτερον”,ὄντος δὲ καὶ τοῦ ‟εἰ τὸ πρῶτον, τὸ δεύτερον, οὐχὶ δέ γε τὸ δεύτερον, οὐκ ἄρα τὸπρῶτον”, φαμὲν τὸν ἐν τοιούτῳ σχήματι ἐρωτηθέντα‟εἰ τὸ πρῶτον, τὸ δεύτερον, οὐχὶ δέ γε τὸ πρῶτον, οὐκἄρα τὸ δεύτερον” ἀπέραντον εἶναι, οὐχ ὅτι ἀδύνατόν ἐστινἐν τῷ τοιούτῳ σχήματι λόγον συνερωτᾶσθαι δι’ ἀληθῶνἀληθὲς συνάγοντα (δύναται γάρ, οἷον ὁ τοιοῦτος ‟εἰτρία τέσσαρά ἐστιν, τὰ ἐξ ὀκτώ ἐστιν· οὐχὶ δέ γε τὰ τρίατέσσαρά ἐστιν, οὐκ ἄρα τὰ ἐξ ὀκτώ ἐστιν”), τῷ δὲ δύνασθαίτινας λόγους ἐν αὐτῷ τάττεσθαι μοχθηρούς, καθάπερκαὶ τὸν τοιοῦτον ‟εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν· ἀλλὰμὴν οὐκ ἔστιν ἡμέρα· οὐκ ἄρα ἔστι φῶς”.κατ’ ἔλλειψιν δὲ ἀπέραντος γίνεται ὁ λόγος, ὅταν ἐλλείπῃ τι τῶν συνακτικῶνλημμάτων. οἷον ‟ἤτοι ἤτοι κακόν ἐστιν ὁ πλοῦτοςἤ ἀγαθόν ἐστιν ὁ πλοῦτος· οὐχὶ δέ γε κακόν ἐστιν ὁπλοῦτος· ἀγαθὸν ἄρα ἐστὶν ὁ πλοῦτος”. ἐλλείπει γὰρ ἐντῷ διεζευγμένῳ τὸ ἀδιάφορον εἶναι τὸν πλοῦτον, ὥστε τὴνὑγιῆ συνερώτησιν τοιαύτην μᾶλλον ὑπάρχειν ‘‘ἤτοι ἀγαθόνἐστιν ὁ πλοῦτος ἤ κακόν ἐστιν ἢ ἀδιάφορον· οὔτεδὲ ἀγαθόν ἐστιν ὁ πλοῦτος οὔτε κακόν· ἀδιάφορονἄρα ἐστίν.Τοιαύτης δὴ παρὰ τοῖς Στωικοῖς κειμένης τεχνολογίας μήποτε τὸ ὅσον ἐπ’ αὐτῇ οὐ δύναται ἀπέραντος ἐπικριθῆναιλόγος, καί γε εὐθέως ὁ κατὰ διάρτησιν καὶ οὕτωςἔχων ‟εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν· ἀλλὰ μὴν ἐν ἀγορᾷ πυροὶπωλοῦνται· φῶς ἄρα ἔστιν”. τὸ γὰρ διηρτῆσθαι τὰ435—437 ~ Hyp. ΙΙ 152—151 ἐν om. Ν 2 ὁ add. Kochalsky 5 τοῦ om. L 6 δεύτερονalt. scr. coll. p. 90,25: πρῶτον G 7 πρῶτον scr.: δεύτερον G(cf. ad V. 6) φαμὲν — 9 δεύτερον om. ς 12 οὐχὶ — 13 ὀκτώἐστιν om. E 17 γίνεται N (cf. p. 380, 25. 381,2): ἐγίνετο Ες:om. L 24 δὲ N: om. LEς: δέ γ’ Bekk. 88 ὥς γε Heintzdubit. 30 cf. ad p. 380, 20 et 23λήμματα, καὶ μήτε πρὸς ἄλληλα μήτε πρὸς τὴν ἐπιφορὰνἔχειν τινὰ κοινωνίαν, ἤτοι ψιλῇ λέγουσι φάσει ἢ διά τινοςτεχνικῆς καὶ διδασκαλικῆς ἐφόδου τὸ τοιοῦτο παριστάντες.ἀλλ᾿ εἰ μὲν ἀναποδείκτῳ χρώμενοι φάσει, ῥᾴδιον φάσιναὐτοῖς ἀντιθεῖναι, πάντα τὸν λεγόμενον κατὰ διάρτησινἀπέραντον λόγον φάσκουσαν περαίνειν· εἰ γὰρ ἐκ ψιλῆςφάσεως ἐκεῖνοι δύνανται πιστεύεσθαι, δυνήσονται καὶ οἱτοὐναντίον λέγοντες εἶναι πιστοί· τὴν ἰσοσθενῆ γὰρ προφέρονταιφάσιν. εἰ δὲ μεθόδῳ τοῦτο διδάσκοντες, ἐπιζητήσομεν,τίς ποτέ ἐστιν ἡ τοιαύτη μέθοδος.κἂν λέγωσιν,ὅτι τοῦ κατὰ διάρτησιν ἀπεράντου λόγου τεκμήριόν ἐστιτὸ μὴ πάντως ἀκολουθεῖν αὐτοῦ τῇ διὰ τῶν λημμάτωνσυμπλοκῇ τὸ συμπέρασμα, μηδέ ὑγιὲς εἶναι <τὸ> συνημμένοντὸ ἀρχόμενον ἀπὸ τῆς διὰ τῶν λημμάτων συμπλοκῆς καὶλῆγον εἰς τὸ συμπέρασμα, πάλιν εἰς τὴν ἀρχῆθεν φήσομεναὐτοὺς ἀπορίαν ἐμπίπτειν· εἰ γὰρ ἴνα τὸν κατὰ διάρτησινἀπέραντον λόγον μάθωμεν, δεῖ ἔχειν ἐπικεκριμένοντὸ ὑγιὲς συνημμένον, τοῦτο δ᾿ οὐκ ἔχομεν μέχρι τοῦ νῦνἐπικεκριμένον, πάντως οὐδὲ τὸν κατὰ διάρτησιν ἀπέραντονλόγον δυνάμεθα γιγνώσκειν.ἀλλὰ καὶ δεύτερος ἦντρόπος ἀπεράντων ὁ κατὰ παρολκήν, ὅταν ἔξωθεν παραλαμβάνηταίτι τοῖς λήμμασι παρέλκον ὡς πρὸς τὴν τοῦσυμπεράσματος κατασκευήν. ὅσον᾿ ἐπὶ τούτῳ δεήσειτὸν ἐν τῷ πρώτῳ [καὶ τῷ δευτέρῳ] τρόπῳ συνερωτώμενονλόγον κατὰ παρολκὴν εἶναι ἀπέραντον, ἐπεὶ παρέλκει ἐναὐτῷ <τὸ> τροπικόν. καὶ τοῦτ᾿ εἰσόμεθα παρατεθέντων ἡμῖντῶν λόγων.τὸν γὰρ δὴ τοιοῦτόν φασιν ἀπέραντον ‟εἰἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν· ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἔστιν, ἀλλὰ καὶ438—443 ~ Hyp. II 156.4 φάσκουσαν N (cf. p. 384,4): φάσκοντας LEς 7/8 ἐπιζητήσομενBekk. coll. v. 13 (φήσομεν): ἐπιζητήσωμεν G 10 αὐτοὺςN 11 τὸ add. Heintz coll. p. 88, 1. 377, 33. 378, 10. 2112 ἀπὸ τῆς διὰ Bekk.: διὰ τῆς ἀπὸ G 16 τούτου V 20 πρὸςom. N 21 τοῦτο Gen. δεήσει <καὶ> Kochalsky coll. p. 383, 322 καὶ τῷ δευτέρῳ delevi 23 fort. λόγον <καὶ αὐτὸν> 24 τὸaddidi coll. p 383, 7. 20: φν (an φαινόμενον?) ante τροπικόν N25 τὸν Kochalsky: τὸ Gἡ ἀρετὴ ὠφελεῖ· φῶς ἄρα ἔστιν”. παρέλκει γὰρ ἐπ’ αὐτοῦτὸ ‟ἡ ἀρετὴ ὠφελεῖ” πρὸς τὴν κατασκευὴν τοῦ συμπεράσματος,διὰ τὸ ἀρθέντος αὐτοῦ δύνασθαι ἐκ τῶν περιλειπομένωνδυεῖν λημμάτων ἀνελλιπῶς συνάγεσθαι τὴνἐπιφοράν.τοίνυν ὑποτυγχάνοντες οἱ ἀπὸ τῆς σκέψεως  ἐροῦσιν ὧς, εἴπερ ἀπέραντός ἐστιν ὁ λόγος κατὰ παρολκήν,ἐφ’ οὗ ἀρθέντος τινὸς λήμματος ἐκ τῶν περιλειπομένωνσυνάγεται ἡ ἐπιφορά, ῥητέον ἀπέραντον εἶναι καὶ τὸν ἐντῷ πρώτῳ τρόπῳ ἐρωτώμενον, ἔχοντα δὲ οὕτως ‟εἰ εἰ ἡμέραἔστι, φῶς ἔστιν· ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἔστιν· φῶς ἄρα ἔστιν”.παρέλκει γὰρ ἐν αὐτῷ πρὸς τὴν τοῦ συμπεράσματος κατασκευὴντὸ τροπικὸν τὸ ‟εἰ ἡμέρα ἔστι, <φῶς ἔστι”>, καὶδύναται ἐκ τοῦ ‟ἡμέρα ἔστι” μόνου συνάγεσθαι τὸ “φῶς ἄραἔστιν”.τοῦτο δὲ πρόδηλον μὲν ἦν καὶ αὐτόθεν, ἔστι δὲ  καὶ αὐτὸ ἐκ τῆς ὧς πρὸς ἐκείνους ἀκολουθίας παραμυθεῖσθαι.ἤτοι γὰρ ἀκολουθεῖν φήσουσι τῷ ἡμέραν εἶναιτὸ φῶς εἷναι, ἢ μὴ ἀκολουθεῖν. καὶ εἰ μὲν ἀκολουθεῖ,αὐτόθεν ὁμολογηθέντος ἀληθοῦς εἶναι τοῦ ‟ἡμέρα ἔστι”συνάγεται καὶ τὸ ‟φῶς ἔστι”, κατ’ ἀνάγκην ἑπόμενον αὐτῷ·ὅπερ ἦν συμπέρασμα. εἰ δὲ οὐκ ἀκολουθεῖ, οὐδ’ ἐπὶ τοῦ συνημμένου ἀκολουθήσει, καὶ διὰ τοῦτο ἔσται ψεῦδοςτὸ συνημμένον, μὴ ἀκολουθοῦντος ἐν αὐτῷ τοῦ λήγοντοςτῷ ἡγουμένῳ. ὥστε δυεῖν θάτερον ὅσον ἐπὶ τῇ προειρημένῃτεχνολογίᾳ, ἢ ἀπέραντον εὑρίσκεσθαι τὸν ἐν τῷπρώτῳ τρόπῳ ἠρωτημένον παρέλκοντος ἐν αὐτῷ τοῦ τροπικοῦ,ἢ ψευδῆ πάντως διὰ τὸ ψεῦδος ἐν αὐτῷ εἶναι τὸτροπικόν.τὸ μὲν γὰρ λέγειν μὴ ἀρέσκειν τῷ Χρυσίππῳ (fr. 249 Arn.) μονολημμάτους εἶναι λόγους, ὃ τάχα τινὲςἐροῦσι πρὸς τὴν τοιαύτην ἔνστασιν, τελέως ληρῶδες. οὔτεγὰρ ταῖς Χρυσίππου φωναῖς ὧς πυθοχρήστοις παραγγέλμασιν440 ~ Hyp. II 159.443 cf. Hyp. II 167.30 <ἡμῖν> δυεῖν L 31 ὑποτυγχάνοντες Bekk.: ἐπιτυγχάνοντεςG 7 φῶς ἔστι add. Kochalsky 8 μόνου Bekk.:μόνον G 10 ἐκεῖνο (scil. τὸ ‘‘ἡμέρα ἔστι”) Heintz, qui dubit.αὐτὸ καὶ 12 ἀκολουθεῖ Bekk.: ἀκολουθεῖν Gr 10 συνηγμένουN 17 συνηγμένον N (cf. ad p. 377, 30)ἀνάγκη πείθεσθαι, οὔτε μαρτυρίᾳ προσέχειν ἀνδρῶν ἐστιν† εἰςοἰκείαν ἀπόρησιν† ἐκ μάρτυρος τοῦ τὸ ἐναντίον λέγοντος·Ἀντίπατρος (fr. 28 Arn.) γάρ, τῶν ἐν τῇ Στωικῇ αἱρέσειἐπιφανεστάτων ἀνδρῶν, ἔφη δύνασθαι καὶ μονολημμάτουςλόγους συνίστασθαι.Ἔτι κατὰ τρίτον τρόπον ἀπέραντος ἐλέγετο λόγοςπαρὰ τὸ ἐν μοχθηρῷ ἠρωτῆσθαι σχήματι. πάλιν οὖν ἢφάσει μόνον ἀρκούμενοι λέξουσιν ἐν μοχθηρῷ τινι σχήματιλόγον συνηρωτῆσθαι, ἢ ὑπόμνησιν εἰς τοῦτο παραλήψονται.καὶ εἰ μὲν φάσει ἀρκοῦνται, καὶ ἡμεῖς ἀντιθήσομενφάσιν τὴν λέγουσαν, ὅτι οὐκ ἐν μοχθηρῷ ἠρώτηται σχήματι.εἰ δὲ λόγον παραλαμβάνουσι, πάντως ἀληθῆ. τὸδ᾿ ὅτι ἔστιν ἀληθὴς οὗτος ὁ λόγος (φημὶ δὲ ὁ δεικνὺς τὸἐν μοχθηρῷ σχήματι ἠρωτῆσθαί τινα λόγον), πόθεν δείκνυται;ἢ δῆλον ὅτι ἐκ τοῦ ἐν ὑγιεῖ ἠρωτῆσθαι σχήματι;οὐκοῦν ἴνα μὲν ὁ ἐν μοχθηρῷ ἐρωτηθεὶς σχήματι λόγοςγνωσθῇ, ὅτι ἐν μοχθηρῷ ἠρώτηται σχήματι, δεῖ λόγονὑγιῆ παραληφθῆναι· ἵνα δὲ οὗτος ὑγιὴς ᾖ, δεῖ αὐτὸν<ἐν> ὑγιεῖ ἠρωτῆσθαι σχήματι. καὶ διὰ τοῦτο μήτε τοῦὑγιοῦς λόγου πρὶν τοῦ σχήματος πιστωθῆναι δυναμένου,ὅτι ἔστιν ὑγιής, μήτε τοῦ σχήματος, ὅτι ἔστιν ὑγιες σχῆμα,πρὶν τοῦ ἐπικρίναντος αὐτὸ λόγου, συνίσταται ὁδι’ ἀλλήλων τρόπος, ὅς ἐστιν ἀπορώτατος.Καὶ πρὸς τὴν λειπομένην δὲ διαφορὰν τῶν ἀπεράντωνλόγων, τουτέστι τὴν παρ᾿ ἔλλειψιν, ἤδη [μὲν] σχεδὸνἀντειρήκαμεν. εἰ γὰρ ἀνεύρετός ἐστιν ὁ ἀπηρτισμένος444—445 ~ Hyp. II 154.446 ~ Hyp. II 155.26 εἰς — 27 ἀπόρησιν vix intelligibilia. Haec fere olim exstitisseputo: ἐστὶν <ὑγιές, οὕς γε ῥᾳδίως περιτρέπειν ἐστὶν> εἰς27 ἀπόρησιν LEς: ἀπορύησιν N: ἀπόρρησιν Gen. 32 τὸ Eς:τῶ NL ἢ om. ς 1 τινὰ Bekk. dubit. 2/3 παραλήψεται N3 ἀρκεῖται N 6 φημὶ δέδεικται παρὰ τῶ N 11 αὐτὸς ςδεῖ NL: ἔδει ς: ποιεῖ E ἑαυτὸν L 12 ἐν add. Bekk. 13 πιστωθῆναιBekk.: πιστευθῆναι G 18 μὲν del. Bekk.: δυνάμειHeintz coll. p. 92, 12 (melius fort. scribendum δυνάμει proἤδη μὲν)λόγος, ὧς ἀνώτερον ὑπεδείξαμεν (§ 411 sqq.), ἄγνωστοςὀφείλει τυγχάνειν καὶ ὁ ἐλλιπής· ἀνεύρετος δέ γέ ἐστιν ὁἀπηρτισμένος, ὧς παρεστήσαμεν· τοίνυν καὶ ὁ ἐλλιπὴς ἄγνωστοςγενήσεται.Εἰ δὲ κατὰ τοὺς Στωικοὺς τεσσάρων ὄντων τρόπων  καθ’ οὓς ἀπέραντος γίγνεται λόγος, ἐδείξαμεν καθ’ ἕκαστοναὐτῶν μὴ γινωσκομένους τοὺς ἀπεράντους λόγους,ἀκολουθήσει καὶ τὸν περαίνοντα ἄγνωστον εἶναι. τούτουδὲ μὴ γινωσκομένου καὶ ὁ ἀποδεικτικὸς ἔσται λόγος τῶνἀνευρέτων.Πρὸς τούτοις ἐπὶ παντὸς ἀληθοῦς λόγου δεῖ ἐπικεκρίσθαι τὰ λήμματα (τούτων γὰρ συγχωρουμένων δίδοταιἡ ἐπιφορὰ ἀκολούθως αὐτοῖς), ἐπὶ δέ γε τῆς ἀποδείξεωςἀνεπίκριτά ἐστι τὰ λήμματα, καθὼς παρεστήσαμεν· οὐκἄρα δυνήσεται ἀληθὴς εἶναι λόγος ἡ ἀπόδειξις.τὸ γὰρ συνημμένον, ὧς ἔμπροσθεν ἐδείκνυμεν (§ 112 sqq.),ὑγιὲς ἀξιοῦσι τυγχάνειν, ὅταν ἀπ’ ἀληθοῦς ἀρχόμενον <λήγῃἐπ’ ἀληθὲς ἢ ἀπὸ ψεύδους ἀρχόμενον> ἐπὶ ψεῦδος λήγῃ ἢ ἀπὸψεύδους ἐπ’ ἀληθές, καὶ καθ’ ἔνα τρόπον ψεῦδος, ὅταν ἀπ’ἀληθοῦς ἀρχόμενον λήγῃ ἐπὶ ψεῦδος. τούτων δ’ οὕτως ἐχόντωνεὑρεθήσεται ἐπὶ τῆς ἀποδείξεως ἀνεπίκριτον <τὸ συνημμένον>ὧς ἐπίπαν γὰρ ἀρχόμενον ἀπὸ τῆς προσλήψεως λήγει  εἰς τὴν ἐπιφοράν, ὡς ἔχει ἐπὶ τῶν τοιούτων λόγων ‟ἓν ἔστικίνησις, ἔστι κενόν· ἀλλὰ μὴν ἔστι κίνησις· ἔστιν ἄρα κενόν”.ἐνταῦθα γὰρ τὸ συνημμένον ἄρχεταί τε ἀπὸ τῆς προσλήψεωςτῆς ‘‘ἔστι κίνησις”, καὶ λήγει εἰς τὴν ἐπιφορὰν τὴν ‟ἔστικενόν.”ἤτοι οὖν πρόδηλόν ἐστι πρᾶγμα ἡ ἐπιφορὰ καὶ γινωσκόμενον  ἡμῖν ἢ ἄδηλον καὶ ἄγνωστον. καὶ εἰ μὲν πρόδηλονκαὶ γνωστόν, οὐκέτι ἀποδεικτικὸς γίνεται ὁ λόγος, ἐκ451—452 ~ Hyp. II 167—168.24 δὴ Heintz dubit. 30 ἐπὶ N: ἐπεὶ LEς 32 ἐπὶ Bekk.:ἐπεὶ G 1 καθάπερ V 2 λόγος εἷναι ’ς 3 δείκνυμεν N 4 postἀρχόμενον Gen add. ἐπ’ ἀληθὲς ἢ ἀπὸ ψεύδους, quae Fabr. etBekk. propagaverunt tamquam tradita 4 λήγῃ — 5 ἀρχόμενονsuppl. 7 ἐπὶ ψεῦδος λήγῃ ’ς 8 ἐπὶ LE ς : ἀπὸ N τὸ συνημμένονsuppl. coll. p. 384, 32sq, 385,3. 12. 19. 23 11 ἔσταικίνησις Nπάντων προδήλων συνεστώς, τοῦτο μὲν τῶν λημμάτων, τοῦτοδὲ τῆς ἐπιφορᾶς. εἰ δὲ ἄδηλον, ἐξ ἀνάγκης ἀνεπίκριτονγίνεται τὸ συνημμένον.τὸ μὲν γὰρ ἀπὸ τίνος ἄρχεταιγνώριμόν ἐστιν ἡμῖν (πρόδηλον γάρ), τὸ δὲ εἰς τί λήγειἀγνοεῖται διὰ τὴν ἀδηλότητα. μὴ ἐπιστάμενοι δέ, πότερονἀληθὲς ἢ ψεῦδός ἐστι τὸ τοιοῦτον, οὐδ’ ἐπικρίνειν δυνησόμεθατὸ συνημμένον. ἀνεπικρίτου δὲ ὄντος αὐτοῦ καὶὁ λόγος γίνεται μοχθηρός.Ἔτι τῶν πρός τί ἐιστιν ἡ ἀπόδειξις, τὰ δὲ πρός τιἐπινοεῖται μόνον, οὐκέτι δὲ καὶ ὑπάρχει· τοίνυν καὶ ἡἀπόδειξις ἐν ἐπινοίᾳ μόνον ἐστὶ καὶ οὐκ ἐν ὑπάρξει. καὶὅτι τῷ ὄντι ἐπινοίᾳ μόνον σῴζεται τὰ πρός τί πως ἔχοντα,ὕπαρξις δὲ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς, πάρεστι διδάσκειν ἐκ τῆς τῶνδογματικῶν ἀνθομολογήσεως.ὑπογράφοντες γὰρ τὸ πρόςτι συμφώνως φασί (Stoic. fr. II 404 Arn.)· )· ‟πρόςτὸ πρὸς ἑτέρῳ νοούμενον”. εἰ δέ γε ὑπάρξεως μετεῖχεν,οὐκ ἂν οὕτως αὐτὸ ἀπεδίδοσαν, ἀλλ’ ἐκείνως μᾶλλον ‟πρός τίἐστι τὸ πρὸς ἑτέρῳ ὑπάρχον”. οὐκ ἄρα ὑπόκειταί τι ἐν τοῖςοὖσι τῶν πρός τι.καὶ ἄλλως, πᾶν τὸ ὑπάρχον οὐ δύναταιἀλλαγήν τινα καὶ ἑτεροίωσιν ἀναδέξασθαι χωρὶς πάθους,οἷον τὸ λευκὸν χρῶμα οὐ δύναται μέλαν γενέσθαι μὴ τραπὲνκαὶ μεταβαλόν, καὶ τὸ μέλαν οὐ δύναται εἰς ἕτερονμεταβαλεῖν χρῶμα μένον μέλαν, καὶ ὡσαύτως τὸ γλυκὺοὐκ ἂν γένοιτο πικρὸν ἀπαθὲς καὶ ἀνετεροίωτον ὑποκείμενον.ὥστε πᾶν τὸ ὑπ’ ἄρχον οὐ χωρὶς πάθους τινὸς τὴνεἰς ἕτερον ἀναδέχεται μεταβολήν. τὸ δὲ πρός τι ἀλλάσσεταιχωρὶς πάθους καὶ μηδεμιᾶς περὶ αὐτὸ γινομένης ἑτεροιώσεως.οἷον τὸ πηχυαῖον ξύλον πηχυαίου μὲν αὐτῷἀντιπαρατεθέντος λέγεται ἴσον ἐκείνῳ τυγχάνειν, διπήχουςδὲ οὐκέτι ἴσον ἀλλ’ ἄνισον, μηδεμιᾶς περὶ αὐτὸ γενομένηςτροπῆς καὶ ἀλλοιώσεως. καὶ εἰ νοήσαιμέν τινα ἐξ ἄγγουςὕδωρ προχέοντα, ὁ τοιοῦτος ὑποτεθέντος μέν τινος ἑτέρου17 προδήλων N (conip. scriptum): πρόδηλος LEς 22 ἐπικρίνεινδυνησόμεθα Bekk. coll. p. 15, 12: ἐπικρινησόμεθα G30 τὰ N 8 τῶν Heintz: τὸ G 10 τὸ δὲ — 21 πρός τι om. Nquattuordecim et dimidio versibus vacuis relictis 14 γενομένηςBekk.: γινομένης Gἄγγους λεχθήσεται ἐγχέειν, μὴ ὑποτεθέντος δὲ ἐκχέεινκαίπερ μηδεμίαν αὐτὸς τροπὴν καὶ ἀλλοίωσιν ἀναδεξάμενος.ὥστε εἰ τῷ μὲν ὑπάρχοντι συμβέβηκε τὸ μὴ χωρὶς  πάθους ἀλλαγὴν ὑπομένειν, τῷ δὲ πρός τι τοιοῦτον οὐδὲνσυμβέβηκεν, ῥητέον μὴ ὑπάρχειν τὸ πρός τι.σὺν τούτοις τοῦ χωρίς ἐστι τὸ πρός τι· τὸ γὰρ ἄνω τοῦ κάτωχωρίς ἐστιν.εἴπερ δ’ ὑπάρχει τὸ πρός τι καὶ μὴ ψιλὴν ἔχει ἐπίνοιαν, ἔσται τὸ ‘ὲν τἀναντία. ἄτοπον δέ γέ ἐστιλέγειν τὸ ὲν τἀναντία· οὐκ ἄρα ὑπάρχει τὸ πρός τι,ἀλλ’ ἐπινοεῖται μόνον. πάλιν γὰρ τὸ πηχυαῖον σῶμα κατὰμὲν τὴν τοῦ ἡμιπηχυαίου παράθεσιν λέγεται μεῖζον, κατὰδὲ τὴν διπηχυαίου μικρότερον. τὸ δὲ αὐτὸ κατὰ τὸν αὐτὸνχρόνον καὶ μεῖζον καὶ μικρότερον ὑπάρχειν, τουτέστιτἀναντία, τῶν ἀδυνάτων· ἐπινοεῖσθαι μὲν γὰρ τάχ᾿ ἴσοςδυνήσεται κατὰ τὴν ὡς πρὸς ἄλλο <καὶ ἄλλο> σύμβλησιν, εἶναιδὲ καὶ ὑπάρχειν οὐχ οἷόν τε. οὐκ ἄρα ὑπάρχει τὰ πρός τι.Οὐ μὴν ἀλλ’ εἴπερ ἔστι τὰ πρός τι, ἔστι τι ταὐτὸ ἐναντίον ἑαυτῷ· οὐχὶ δέ γε τοῦτο· τοίνυν οὐδὲ ταύτῃ ῥητέονὑπάρχειν τὸ πρός τι. ἔτι εἰ ὑπάρχει τὸ πρός τι, ἔσταιτι ἑαυτῷ ἐναντίον· οὐκ εὔλογον δέ γέ ἐστιν εἶναί τι αὐτὸἑαυτῷ ἐναντίον· τοίνυν οὐδὲ τὸ πρός τι ὑπάρχειν ἔστινεὔλογον.τὸ γὰρ ἄνω τῷ κάτω ἐστὶν ἐναντίον, τὸ δὲ αὐτὸ ὧς μὲν πρὸς τὸ ὑποκείμενον ἄνω ἐστίν, πρὸς δὲτὸ ὑπερκείμενον κάτω. εἰ δ’ ἔσται τρία, ἄνω καὶ κάτωκαὶ μέσον τοῦ ἄνω καὶ τοῦ κάτω, τὸ μέσον ἔσται πρὸςμὲν τὸ ὑποκείμενον ἄνω, πρὸς δὲ τὸ ὑπερκείμενον κάτω,καὶ ἔσται τὸ αὐτὸ ἄνω καὶ κάτω· ὅπερ ἀδύνατον. οὐκἄρα ὑπάρχει τὸ πρός τι. εἰ δ’ ἄρα τὸ πρός τι ὑπάρχει,τὸ αὐτὸ ἔσται ἄνω καὶ κάτω. διὰ δὲ τοῦτο καὶ εἰ ἔστιλέγεται τὸ αὐτὸ κατὰ τὴν ὧς πρὸς ἄλλο <καὶ ἄλλο> σχέσιν17 ἐγχέειν et ἐκχέειν Bekk.: ἐγχέων et ἐκχέων G 21 σὺν —23 ἐστιν del. Kochalsky (cf. ad p. 387, 15) 22 οὐ χωρίς Nτοῦ γὰρ ἄνω τὸ κάτω ς 24 <τὴν> ἐπίνοιαν N 27 τὴν om.31 πρὸς ὡς N καὶ ἄλλο add Heintz coll. p. 387, 14 σύμβασινN 3 ὑπάρχειν LEBVR: ὑπάρχει NA 5/6 ἔστιν εὔλογονNLE: εὔλογόν ἐστιν ς 13 <καὶ> ἄνω LE τοῦτοτοῦ L 14 καὶ ἄλλο add. Bekk.ἄνω καὶ κάτω. τὸ αὐτὸ ἄρα χωρὶς ἑαυτοῦ γενήσεται, ὃπάντων ἀτοπώτατον.Ἀλλ᾿ εἴπερ τὰ πρός τι ἀνύπαρκτά ἐστι, πάντωςἡ ἀπόδειξις τῶν πρός τι οὖσα ἀνύπαρκτος γενήσεται· τὰδέ γε πρός τι δέδεικται ἀνύπαρκτα· καὶ ἡ ἀπόδειξις <ἄρα>τῶν ἀνυπάρκτων γενήσεται.Τὰ μὲν οὖν λεγόμενα εἰς τὸ μὴ εἶναι ἀπόδειξιντοιαῦτά τινα καθέστηκεν· σκοπῶμεν δὲ καὶ τὸν ἀντικείμενονλόγον. οἴονται γὰρ οἱ δογματικοὶ [λόγοι] τῶντὸν ἀξιοῦντα μὴ εἶναι ἀπόδειξιν αὐτὸν ὑφ’ αὑτοῦπεριτρέπεσθαι, καὶ δι’ ὧν ἀναιρεῖ ταύτην, διὰ τούτων αὐτὴντὴν ὁρίζειν. ὅθεν καὶ ἀντικαθιστάμενοι τοῖς σκεπτικοῖςφασίν· ‟ὁ ὁ λέγων μηδὲν εἶναι ἀπόδειξιν ἤτοι ψιλῇ καὶἀναποδείκτῳ χρώμενος φάσει λέγει μηθὲν ὑπάρχειν ἀπόδειξιν,ἢ λόγῳ τὸ τοιοῦτον ἀποδεικνύς.καὶ εἰ μὲν ψιλῇφάσει προσχρώμενος, οὐθεὶς αὐτῷ πιστεύσει τῶν τὴνἀπόδειξιν παραδεχομένων, ψιλῇ φάσει χρωμένῳ, ἀλλὰ διὰτῆς ἀντικειμένης ἐπισχεθήσεται φάσεως, εἰπόντος τινὸςεἶναι ἀπόδειξιν. εἰ δὲ ἀποδεικνύς τὸ μὴ εἶναι ἀπόδειξιν(τοῦτο γάρ φασιν), αὐτόθεν ὡμολόγησε τὸ εἶναι ἀπόδειξιν·ὁ γὰρ δεικνὺς λόγος τὸ μὴ εἶναι ἀπόδειξιν ἔστιν ἀπόδειξιςτοῦ εἶναι ἀπόδειξιν.καὶ καθόλου ὁ κατὰ τῆς ἀποδείξεωςλόγος ἤτοι ἀπόδειξίς ἐστιν ἢ οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις· καὶεἰ μὲν οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις, ἄπιστός ἐστιν, εἰ δὲ ἔστινἀπόδειξις, ἀπόδειξις ἔστιν.”ἔνιοι δὲ καὶ οὕτω συνερωτῶσιν·‟εἰ ἔστιν ἀπόδειξις, ἀπόδειξις ἔστιν· εἰ μὴ ἔστινἀπόδειξις, ἀπόδειξις ἐστιν. ἤτοι δὲ ἔστιν ἤ οὐκ ἔστιν ἀπό-465 ~ Hyp. II 185.466—469 ~ Hyp. II 186 cf. adv. dogm. ΙΙ 281—284.15 post κάτω Koclialsky transp. quae exstant p. 386, 21σὺν — 23 ἐστιν, nisi quod scribit: σὺν τούτοις ἑαυτοῦ χωρίςἐστι κτλ. 19 ἄρα add. Hervetus 23 λόγοι LEς: λόγον N:del. Koclialsky: λόγιοι Fabr. 23/24 οἱ δογμ. τῶν φιλ. λόγονBekk. 21 αὐτὸ E ἑαυτοῦ L 25 ἀναιρεῖ Bekk: ἀναιρεῖ antelacunam 4 litt. N: ἀναιρεῖται LΕς: ἀναιρεῖν βούλεταιcoll. p. 123,23 27 ψιλῇ Fabr.: ψευδεῖ G 4 ὁμολογήσει Kayserδειξις· ἀπόδειξις ἄρα ἐστιν”. καὶ δὴ ἡ μὲν τῶν λημμάτωντοῦ λόγου τούτου παραμυθία προῦπτός ἐστιν. τό τεγὰρ πρῶτον συνημμένον τὸ ‟εἰ ἔστιν ἀπόδειξις, ἔστινἀπόδειξις” διαφορούμενον καθεστὼς ἀληθές ἐστιν· ἀκολουθεῖγὰρ τῷ ἐν αὐτῷ πρώτῳ τὸ ἐν αὐτῷ δεύτερον, μὴἕτερον ὄν ἐκείνου. τό τε δεύτερον συνημμένον τὸ ‟εἰμὴ ἔστιν ἀπόδειξις, ἐστιν ἀπόδειξις” πάλιν ὑγιές ἐστιν·τῷ γὰρ μὴ εἶναι ἀπόδειξιν. ἡγουμένῳ ὄντι, ἕπεται τὸεἶναι ἀπόδειξιν·αὐτὸς γὰρ ὁ δεικνὺς λόγος τὸ μὴ εἶναι ἀπόδειξιν ἀποδεικτικὸς ὢν βεβαιοῖ τὸ εἶναι ἀπόδειξιν. τότε διεζευγμένον τὸ ἤτοι δὲ ἔστιν ἀπόδειξις ἢ οὐκ ἔστινἀπόδειξις”, ἐξ ἀντικειμένων διεζευγμένον τοῦ τε εἷναιἀπόδειξιν καὶ τοῦ μὴ εἶναι, ‘ὲν ὀφείλει ἔχειν ἀληθὲς καὶδιὰ τοῦτο εἶναι ἀληθές. ὥστε ἀληθῶν ὄντων τῶν λημμάτωνσυνεισάγεται καὶ ἡ ἐπιφορά.πάρεστι δὲ καὶ ἑτέρως διδάσκειν, ὅτι ἀκολουθεῖ αὐτοῖς. εἰ γὰρ τὸ διεζευγμένονἀληθές ἐστιν ‘ὲν ἔχον ἐν αὐτῷ ἀληθές, ὁπότερονἂν ἐκ τούτων ὑποθώμεθα ἀληθές, συνεισαχθήσεταικαὶ ἡ ἐπιφορά. ὑποκείσθω δὲ πρῶτον τῶν ἐν αὐτῷ ἀληθὲςτὸ εἶναι ἀπόδειξιν. οὐκοῦν ἐπεὶ τοῦτο ἡγούμενόνἐστιν ἐν τῷ πρώτῳ συνημμένῳ, ἀκολουθήσαι αὐτῷ τὸ λῆγονἐν τῷ πρώτῳ συνημμένῳ· ἔληγε δέ γε τὸ ‟ἔστιν ἀπόδειξις”,ὅπερ ἦν καὶ ἐπιφορά. δοθέντος ἄρα τοῦ εἶναιἀπόδειξιν ἀληθοῦς ἐν τῷ διεζευγμένῳ, ἀκολουθήσει ἡ τοῦλόγου ἐπιφορά.ὁ δὲ αὐτὸς τῆς παραμυθίας τρόπος καὶ ἐπὶ τοῦ λειπομένου ἀξιώματος τοῦ μὴ εἶναι ἀπόδειξιν·ἡγεῖτο γὰρ καὶ τοῦτο ἐν τῷ δευτέρῳ συνημμένῳ <....>ἀκολουθοῦσαν τὴν τοῦ λόγου ἐπιφοράν.Τοιαύτης δὲ οὔσης τῆς τῶν δογματικῶν ἐνστάσεως 27 ἐπεὶ vel εἴπερ Heintz dubit. coll. § 283 28 <τῶν>Heintz 29 ἂν post τούτων iter. Lς 33 γε om. Lς<ὡς> ἀληθοῦς, <εἶναι ἀληθοῦς> vel ἀληθοῦς <εἶναιHeintz coll. p. 349, 31 5 ἡγεῖτο — τοῦτο del. Heintz servatoὃ codicum τοῦτο Kochalsky: τούτου ὃ G συνημμένω N:συνημμένον LEς καὶ ante εἶχεν add. Kochalsky; sedσυνημμένον veluti: <καὶ ἠκολούθει αὐτῷ τὸ λῆγον ἐν τῷ δευτέρῳσυνημμένῳ, τὸ εἶναι ἀπόδειξιν, διότι καὶ τοῦτο ὁμοίωςτῷ πρώτῳ συνημμένῳ> εἶχεν (cf. p. 388, 31 sqq. 350, 1 sqq.)σύντομός ἐστι καὶ ἡ πρὸς ταύτην τῶν σκεπτικῶν ἀπάντησις.λέξουσι γάρ· εἰ μὲν οὐκ ἐνδέχεται ἀποκρίνασθαι πρὸςτὴν πεῦσιν καθ’ ἣν ἐπεζήτουν, πότερον ἀπόδειξίς ἐστινὁ κατὰ τῆς ἀποδείξεως λόγος ἢ οὐκ ἀπόδειξις, ὀφείλουσιεὐγνωμονεῖν, εἰ μὴ ἔχουσι πρὸς ἄπορον οὕτω πεῦσινἀποκρίνασθαι.εἰ δὲ εὐχερές ἐστιν αὐτοῖς ὃ προστάττουσιτοῖς σκεπτικοῖς, ὧς εὐχερὲς ὂν ποιείτωσαν ἀποκρινόμενοι,πότερον ἀπόδειξιν εἶναι λέγουσι τὸν κατὰ τῆς ἀποδείξεωςλόγον ἢ οὐκ ἀπόδειξιν. εἰ μὲν γὰρ οὔκ ἐστιν ἀπόδειξις,οὐκ ἐνέσται ἐξ αὐτοῦ διδάσκειν, ὅτι [οὐκ] ἐστιν ἀπόδειξις,οὐδὲ λέγειν, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ λόγος ἀπόδειξις, ὅτι [οὐκ]ἡ ἀπόδειξις· ὡμολογήκασι γὰρ αὐτὸν [τὸ] μὴ εἶναιεἰ δὲ ἀπόδειξίς ἐστι,πάντως ἀληθῆ ἔχει τὰ λήμματακαὶ τὴν ἐπιφοράν· σὺν γὰρ τῇ τούτων ἀληθότητινοεῖται ἡ ἀπόδειξις. ἦν δέ γε ἐπιφορὰ αὐτοῦ τὸ μὴ εἶναιἀπόδειξιν· ἀληθὲς ἄρα ἐστὶ τὸ μὴ εἶναι ἀπόδειξιν, καὶτὸ ἀντικείμενον τούτω ψεῦδος, τὸ εἶναι ἀπόδειξιν. οὕτωγὰρ ἀποδεικτικὸν θέλοντες ἀποδεῖξαι τὸν κατὰ τῆς ἀποδείξεωςλόγον, οὐ μᾶλλον αὐτὴν τιθέασιν ἢ ἀναιροῦσιν.ὅμως δὲ καὶ τοὺς σκεπτικοὺς ἂν δέῃ ὑπὲρ αὑτῶν ἀποκρίνασθαι,ἀσφαλῶς ἀποκρινοῦνται. φήσουσι γὰρ τὸν κατὰτῆς ἀποδείξεως λόγον πιθανὸν εἶναι μόνον καὶ πρὸς τὸπαρὸν πείθειν αὐτοὺς καὶ ἐπάγεσθαι συγκατάθεσιν, ἀγνοεῖνδέ, εἰ καὶ αὗθις ἔσται τοιοῦτος διὰ τὸ πολύτροπον τῆςἀνθρωπίνης διανοίας. οὕτω γὰρ γενομένης τῆς ἀποκρίσεωςοὐδὲν ἔτι δυνήσεται λέγειν ὁ δογματικός. ἤ γὰρ τοῦτοδιδάξει, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀληθὴς ὁ κατὰ τῆς ἀποδείξεως κομιθεὶςλόγος, ἢ τοῦτο παραστήσει, ὅτι οὐ πείθει τὸνσκεπτικόν.ἀλλὰ τὸ μὲν πρῶτον δεικνὺς οὐ τῷ σκεπτικῷ473—478 ~ Hyp. II 187.12 εὐγνωμονεῖν G, quod defend. Kochalsky l. l. p. 94 coll.Plutarch. mor. p. 142 B: συγγνωμονεῖν Bekk. 13 ἐπεὶ δὲ Nin ras. αὐτοὶ Heintz 17 οὐκ del. Heintz 18 οὐκ del. Heintz19 αὐτὸν NLEV: αὐτοὶ AB et R ex corr. τὸ del. Heintz22 αὐτῶ N 30 an <εἰς> συγκατάθεσιν cf. p. 279, 13 2/3κομισθεὶς— 14 θέσιν om. N 8 vel 9 versibus in fine paginae(fol. 122r) vacuis relictisμάχεται διὰ τὸ μηδὲ ἐκεῖνον διαβεβαιοῦσθαι περὶ τούτουτοῦ λόγου ὡς ἀληθοῦς, μόνον δὲ λέγειν, ὅτι πιθανός ἐστιν.τὸ δὲ δεύτερον ποιῶν προπετὴς γενήσεται, ἀλλότριον πάθος θέλων λόγῳ καταπαλαῖσαι· καθὰ γὰρ τὸν χαίρονταοὐθεὶς δύναται λόγῳ πεῖσαι, ὅτι οὐ χαίρει, καὶ τὸν λυπούμενον,ὅτι οὐ λυπεῖται, οὕτως οὐδὲ τὸν πειθόμενον, ὅτιοὐ πείθεται.πρὸς τούτοις, εἰ μὲν διισχυρίζοντο οἱ σκεπτικοὶ μετὰ συγκαταθέσεως περὶ τοῦ μηδὲν εἶναι ἀπόδειξιν,τάχα ἂν διετρέποντο ὑπὸ τοῦ διδάσκοντος. ὅτι ἔστινἀπόδειξις· νῦν δέ, ἐπεὶ ψιλὴν θέσιν λόγων ποιοῦνται τῶνκατὰ τῆς ἀποδείξεως χωρὶς τοῦ συγκατατίθεσθαι τούτοις,τοσοῦτον ἀπέχουσι τοῦ βλάπτεσθαι πρὸς τῶν τοὐναντίονκατασκευαζόντων ὡς ὠφελεῖσθαι μᾶλλον.εἰ γὰρ οἱ μὲν κατὰ τῆς ἀποδείξεως κομισθέντες λόγοι μεμενήκασιν ἀναντίρρητοι,οἱ δὲ εἰς τὸ εἶναι ἀπόδειξιν παραληφθέντες λόγοιπάλιν εἰσὶν ἰσχυροί, μήτε ἐκείνοις μήτε τούτοις προσθέμενοιτὴν ἐποχὴν ὁμολογῶμεν.κἄν συγχωρηθῇ δὲ ἀποδεικτικὸς εἶναι ὁ κατὰ τῆς ἀποδείξεως λόγος, οὐ διὰ τοῦτοὠφελοῦνταί τι εἰς τὸ εἶναι ἀπόδειξιν οἱ δογματικοί, καθὼςἤδη ὑπεμνήσαμεν· συνάγει γὰρ τὸ μὴ εἶναι ἀπόδειξιν,καὶ τούτου ἀληθοῦς ὄντος ψεῦδος γίνεται τὸ εἶναι ἀπόδειξιν.ναί, φασίν, ἀλλ᾿ ὁ συνάγων τὸ μὴ εἶναι ἀπόδειξινἀποδεικτικὸς ὢν ἑαυτὸν ἐκβάλλει.πρὸς ὃ ῥητέον, ὅτι οὐ πάντως ἑαυτὸν ἐκβάλλει. πολλὰ γὰρ καθ᾿ ὑπεξαίρεσινλέγεται, καὶ ὡς τὸν Δία φαμὲν θεῶν τε καὶ ἀνθρώπωνεἶναι πατέρα καθ᾿ ὑπεξαίρεσιν αὐτοῦ τούτου (οὐ γὰρδή γε καὶ αὐτὸς αὑτοῦ ἦν πατήρ), οὕτω καὶ ὅταν λέγωμενμηδεμίαν εἶναι ἀπόδειξιν, καθ᾿ ὑπεξαίρεσιν λέγομεν τοῦδεικνύντος λόγου, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις· μόνος γὰρ οὗτόςἐστιν ἀπόδειξις.κἂν αὐτὸν δὲ ἐκβάλλῃ, οὐ διὰ τοῦτο κυροῦται τὸ εἶναι ἀπόδειξιν. πολλὰ γάρ ἐστιν ἅπερ ὃ ἄλλαποιεῖ, τοῦτο καὶ ἑαυτὰ διατίθησιν. οἷον ὡς τὸ πῦρ480 ~ Hyp. II 188.6 πιθανός Bekk.: πιθανόν G 9 λόγος E 17 ὠφελεῖ ς19 τὸ εἶναι NLE: τὴν ς 20 τούτοις μήτε ἐκείνοις N 3 ὃ Nς:τὸ E: δ᾿ Lδαπανῆσαν τὴν ὕλην καὶ ἑαυτὸ συμφθείρει, καὶ ὃν τρόποντὰ καθαρτικά, ἐξελάσαντα τῶν σωμάτων τὰ ὑγρά,καὶ αὑτὰ συνεκτίθησιν, οὕτω δύναται καὶ ὁ κατὰ τῆςἀποδείξεως λόγος μετὰ τὸ πᾶσαν ἀπόδειξιν ἀνελεῖν καὶἑαυτὸν συμπεριγράφειν.καὶ πάλιν ὧς οὐκ ἀδύνατόν ἐστιτὸν διά τινος κλίμακος ἐφ’ ὑψηλὸν ἀναβάντα τόπον μετὰτὴν ἀνάβασιν ἀνατρέψαι τῷ ποδὶ τὴν κλίμακα, οὕτως οὐκἀπέοικε τὸν σκεπτικόν, ὡς διά τινος ἐπιβάθρας τοῦ δεικνύντοςλόγου τὸ μὴ εἶναι ἀπόδειξιν χωρήσαντα ἐπὶ τὴντοῦ προκειμένου κατασκευήν, τότε καὶ αὐτὸν τοῦτον τὸνλόγον ἀνελεῖν.Ἀλλὰ γὰρ τοσαῦτα καὶ περὶ τῶν κατὰ τὸν λογικὸντόπον ἐφόδων ἀπορήσαντες τὸ μετὰ τοῦτο καὶ ἐπὶ τὴνπρὸς τοὺς φυσικοὺς ζήτησιν χωρήσομεν.5 συμφέρει N 10 τόπον ἀναβάντα N 11 ἀνατρῖψαι Npost 18 G addunt σέξτου ἐμπειρικοῦ ὑπομνημάτων ζ (vel τὸἕβδομον)<ΠΡΟΣ ΦΥΣΙΚΟΥΣ A'.>ἁ περὶ ἀρχῶν φυσικῶνβ΄ περὶ θεῶνγ΄ περὶ αἰτίου καὶ πάσχοντοςδ΄ περὶ ὄλου καὶ μέρουςε΄ περὶ σώματοςΤὴν μὲν αἰτίαν, δι’ ἣν μετὰ τὸ λογικὸν τῆς φιλοσοφίαςμέρος εἰς ἐπίσκεψιν ἡμῖν ἄγεται τὸ φυσικόν, καίπερχρόνῳ τῶν ἄλλων προήκειν δοκοῦν, ἀνώτερον ὑπεμνήσαμεν(adv. dogm. I sqq.)· τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον τῆςπάλιν ἐνταῦθα συστησόμεθα, οὐκ ἐμβραδύνοντες τοῖςκατὰ μέρος, ὁποῖόν τι πεποιήκασιν οἱ περὶ τὸν Κλειτόμαχονκαὶ ὁ λοιπὸς τῶν Ἀκαδημαϊκῶν χορός (εἰς ἀλλοτρίανἐμβάντες καὶ ἐπὶ συγχωρήσει τῶν ἑτεροίως δογματιζομένωνποιούμενοι τοὺς λόγους ἀμέτρως ἐμήκυναν τὴν ἀντίρρησιν),ἀλλὰ τὰ κυριώτατα καὶ τὰ συνεκτικώτατα κινοῦντες, ἐν οἶςἠπορημένα ἕξομεν καὶ τὰ λοιπά.καθάπερ γὰρ ἐν ταῖς πολιορκίαις οἱ τὸν θεμέλιον τοῦ τείχους ὑπορύξαντες τούτῳσυγκαταφερομένους ἔχουσι τοὺς πύργους, οὕτως οἱ ἐνταῖς φιλοσόφοις σκέψεσι τἀς πρώτας τῶν πραγμάτων ὑποθέσειςχειρωσάμενοι δυνάμει τὴν παντὸς πράγματος κατάληψινἠθετήκασιν.οὐκ ἀπιθάνως γοῦν τινες ἀπεικάζουσι  τοὺς μὲν εἰς τὰς κατὰ μέρος ζητήσεις συγκαταβαίνονταςτοῖς ἐκ ποδὸς τὸ θηρίον διώκουσι κυνηγοῖς ἢ ἀπὸὁρμιᾶς ἁλιεύουσιν ἢ ἰξῷ καὶ καλάμῳ τοὺς ὄρνις θηρεύουσιν,τοὺς δὲ ἀπὸ τῶν συνεκτικωτάτων πάντα τὰ ἐπὶ μέρουςσαλεύοντας ἰοῖς λίνα καὶ στάλικας καὶ σαγήνας περιβαλλομένοις.ὅθεν ὡς πολλῶ τεχνικώτερόν ἐστι τοῦ2 cf. Hyp. II 84.Titulum dedi cum Bekkero: σέξτου ἐμπειρικοῦ ὑπομνημάτωντὸ ὄγδοον ς 27 συγχωρήσει NVR: συγχώρησιν LEAB: συγχωρήσεωςGen. 29 τὰ post καὶ om. ς 3 τὴν <τοῦ> <τὴν>Bekk. dubit. 6 | νοντας — 17 ὑλικάς om. N 13 vel 14 versuumspatio relictoκαθ᾿ ἕκαστον θήραμα πονεῖσθαι τὸ διὰ μιᾶς ἐφόδου πολλὰδύνασθαι ἀγρεύειν, οὕτω πολλῷ χαριέστερον τὸ κοινῇ κατὰπάντων κομίζειν ἀντίρρησιν τοῦ προσειλεῖσθαι τοῖς κατὰμέρος.᾿Επεὶ οὖν οἱ δοκοῦντες ἀκριβέστερον κατὰ τὸν φυσικὸντόπον περὶ τῶν τοῦ παντὸς ἀρχῶν διατετάχθαι τὰςμέν τινας αὐτῶν δραστηρίους εἶναι λέγουσι τἀς δὲ ὑλικάς<. . . . . . >. ὧν τῆς δόξης ἀρχηγὸς ἀξιοῦται τυγχάνειν ὁ ποιητὴςὍμηρος καὶ μετὰ τοῦτόν γε Ἀναξαγόρας ὁ Κλαζομένιοςκαὶ Ἐμπεδοκλῆς ὁ Ἀκραγαντῖνος καὶ ἄλλοι παμπληθεῖς.ὁμὲν γὰρ ποιητὴς περὶ τούτων ἀποδιδούς φησιν ἐν οἶς περὶΠρωτέως καὶ Εἰδοθέας ἀλληγορεῖ (δ 365 sqq.), τὸ μὲνπρῶτον καὶ ἀρχικώτατον αἴτιον Πρωτέα καλῶν, τὴν δὲ εἰς εἴδητρεπομένην οὐσίαν Εἰδοθέαν.ὁ δὲ ᾿Αναξαγόρας φησίν (B 1Diels)· ‟ἦν πάντα ὁμοῦ χρήματα, νοῦς δὲ ἐλθὼν αὐτὰδιεκόσμησεν”, τὸν μὲν νοῦν, ὅς ἐστι θεὸς κατ᾿ αὐτόν, δραστήριονὑποτιθέμενος ἀρχήν, τὴν δὲ τῶν ὁμοιομερειῶν πολυμιγίανὑλικήν.ὁ δὲ Ἀριστοτέλης (Metaphys. 984b 18 sqq.)καὶ Ἑρμότιμόν φησι τὸν Κλαζομένιον καὶ Παρμενίδηντὸν Ἐλεάτην καὶ πολὺ πρότερον τὸν ῾Ησίοδον 29aταῦτα φρονεῖν· κατασκευάζοντες γὰρ τὴν τῶν ὅλωνγένεσιν ἔρωτα συμπαρέλαβον, τουτέστι τὴν κινητικὴνκαὶ συναγωγὸν τῶν ὄντων αἰτίαν.ὁ μὲν ῾Ησίοδοςλέγων (theog. 116)ἤτοι μὲν πρώτιστα χάος γένετ᾿, αὐτὰρ ἔπειταγαῖ᾿ εὐρύστερνος, πάντων ἕδος ἀσφαλὲς αἰεί,ἠδ᾿ ἔρος, ὃς κάλλιστος ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσιν,4—12 ~ Hyp. III 1.11 θήραμα Gen.: θηράματος G 18 lacunam statui, quamsic fere exdpleam: ὑλικάς, <φέρε πρῶτον μὲν τὴν περὶ τούτωνπαρὰ τοῖς ἀρίστοις τῶν φυσικῶν διάταξιν σκεπτώμεθα> velsim. coll. p. 393, 18. Fortasse talia iam in archetypo deerant(cf. adn. ad v. 6) 21 ἀποδιδούς φησιν G: ἀποδίδωσιν Bekk.dub. 26 διεκόμισε N κατ᾿ αὐτὸν θεός ς 27 ὁμοιομερειῶν Eς:ὁμοιομεριῶν N: ὁμοιομερῶν L 29 ἑρμότιμόν N cf. Aristot.Metaph. p. 984b 19: ἑρμοτίμωνά LEς 30 φρονεῖν — 393,8προεῖπον om. N 8 fere versuum spatio vacuo relicto 3 γένοιτ᾿L 4 γαῖα Gὁ δὲ Παρμενίδης (B 13 Diels) ῥητῶς ἀποφηνάμενος πρώτιστον μὲν ἔρωτα θεῶν μητίσατο πάντων.δόξαι δ’ ἄν, ὡς προεῖπον, καὶ ὁ ᾿Εμπεδοκλῆς τοιοῦτος εἷναι·σὺν γὰρ τοῖς τέσσαρσι στοιχείοις τὸ νεῖκος καὶ τὴν φιλίανκαταριθμεῖται, τὴν μὲν φιλίαν ὧς συναγωγὸν αἰτίαν, τὸδὲ νεῖκος ὧς διαλυτικήν (B 17 Diels)·πῦρ” γάρ φησι ‟καὶ ὕδωρ καὶ γαῖα καὶ ἠέρος ἤπιον ὕψος,Νεῖκός τ’ οὐλόμενον δίχα τῶν, ἀτάλαντον ἀπάντη,καὶ Φιλότης μετὰ τοῖσιν. ἴση μῆκός τε πλάτος τε.οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς (fr. ΙΙ 301 Arn.) δύο λέγοντες ἀρχάς, θεὸν καὶ ἄποιον ὕλην, τὸν μὲν θεὸν ποιεῖνὑπειλήφασι, τὴν δὲ ὕλην πάσχειν τε καὶ τρέπεσθαι.ἐπεὶ οὖν τοιαύτη τίς ἐστι παρὰ τοῖς ἀρίστοις τῶν φυσικῶν διάταξις,φέρε περὶ τῶν ποιητικῶν ἀρχῶν διαπορῶμεν πρῶτον, σκεπτόμενοιὁτὲ μὲν οἷον δογματικῶς περὶ θεοῦ, ὁτὲ δὲ ἀπορητικώτερονπερὶ τοῦ μηδὲν εἶναι τὸ ποιοῦν ἢ πάσχον.ἀλλ’ ἐπεὶ κατὰ πᾶσαν ζήτησιν προτάττεται ἡ τοῦ ζητουμένουπράγματος νόησις, ἴδωμεν πῶς εὐθὺς ἔννοιαν ἐλάβομενθεοῦ.Περὶ θεῶν῾Ο περὶ θεῶν λόγος πάνυ ἀναγκαιότατος εἶναι δοκεῖ τοῖς δογματικῶς φιλοσοφοῦσιν. ἐντεῦθεν (fr. Stoic. II 36 Arn.)τὴν φιλοσοφίαν φασὶν ἐπιτήδευσιν εἶναι σοφίας, τὴνδὲ σοφίαν ἐπιστήμην θείων τε καὶ ἀνθρωπίνωνπραγμάτων. ὅθεν ἐὰν παραστήσωμεν ἡμεῖς ἠπορημένην τὴνπερὶ θεῶν ζήτησιν, δυνάμει ἐσόμεθα κατεσκευακότες τὸ μήτετὴν σοφίαν ἐπιστήμην εἶναι θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτωνμήτε τὴν φιλοσοφίαν ἐπιτήδευσιν σοφίας.7 πρώτιστα V 8 ὁ om. ς 10 |γον αἰτίαν om. N 7 — 8 litt.spatio vacuo 13 τὸν N 14 ἴση Hervetus et Simplic. Plutarch.Clem.: ἴσον G cf p. 539, 27 25 εἶναι om. ς 26 ἐντεῦθεν<γὰρ>? 30 <τῶν> θεῶν LEς at cf v. 25Ἔνιοι τοίνυν ἔφασαν τοὺς πρώτους τῶν ἀνθρώπωνπροστάντας καὶ τὸ συμφέρον τῷ βίῳ σκεψαμένους, πάνυσυνετοὺς ὄντας, ἀναπλάσαι τὴν περί τε τῶν θεῶν ὑπόνοιανκαὶ τὴν περὶ τῶν ἐν Ἅιδου μυθευομένων δόξαν.θηριώδους γὰρ καὶ ἀτάκτου γεγονότος τοῦ πάλαι βίου (ἦνγὰρ χρόνος, ὥς φησιν ὁ Ὀρφεύς (fr. 247 Abel),ἡνίκα φῶτες ἀπ’ ἀλλήλων βίον εἶχονσαρκοδακῆ, κρείττων δὲ τὸν ἥττονα φῶτ’ ἐδάιζεν)ἐπισχεῖν βουλόμενοι τοὺς ἀδικοῦντας πρῶτον μὲν νόμουςἔθεντο πρὸς τὸ τοὺς φανερῶς ἀδικοῦντας κολάζεσθαι,μετὰδὲ τοῦτο καὶ θεοὺς ἀνέπλασαν ἐπόπτας πάντων τῶν ἀνθρωπίνωνἁμαρτημάτων τε καὶ κατορθωμάτων, ἵνα μηδὲκρύφα τολμῶσί τινες ἀδικεῖν, πεπεισμένοι, ὅτι οἱ θεοὶ (Hesiod.op. 134.258)ἠέρα ἑσσάμενοι πάντῃ φοιτῶσιν ἐπ’ αἶαν,ἀνθρώπων ὕβρεις τε καὶ εὐνομίας ἐφορῶντες.Εὐήμερος (fr. 1 Νémethy) δὲ ὁ ἐπικληθεὶς ἄθεος‟ὅτ᾿ ἦν ἄτακτος ἀνθρώπων βίος, οἱ περιγενόμενοιτῶν ἄλλων ἰσχύι τε καὶ συνέσει ὥστε πρὸς τὰ ὐπ’αὐτῶν κελευόμενα πάντας βιοῦν σπουδάζοντες μείζονοςθαυμασμοῦ καἲ σεμνότητος τυχεῖν, ἀνέπλασανπερὶ αὐτοὺς ὑπερβάλλουσάν τινα καὶ θείαν δύναμιν,ἔνθεν καὶ τοῖς πολλοῖς ἐνομίσθησαν θεοί”.Πρόδικος (B 5 Diels) δὲ ὁ Κεῖος ‟ἥλιόν” φησι ‟καὶ σελήνηνκαὶ ποταμοὺς καὶ κρήνας καὶ καθόλου πάντατὰ ὠφελοῦντα τὸν βίον ἡμῶν οἱ παλαιοὶ θεοὺς ἐνόμισαν 24aδιὰ τὴν ἀπ’ αὐτῶν ὠφέλειαν, καθάπερ Αἰγύπτιοιτὸν Νεῖλον”· καὶ διὰ τοῦτο τὸν μὲν ἄρτονΔήμητραν νομισθῆναι, τὸν δὲ οἶνον Διόνυσον, τὸ δὲ14—15 cf. adv. math. II 31—32.1 ἔφασαν om. ς 3 τήν τε περὶ Heintz 4 μυθευομένωνBekk. coll. p. 406,31. 408,13: μυθευομένην G 7 βίον om. N13 τινες om. ς 18 ἰσχύει N (et Gen. nescio unde!) 28 κϊος ς27 ὀνομασθῆναι Heintz dubit.ὕδωρ Ποσειδῶνα, τὸ δὲ πῦρ Ἥφαιστον καὶ ἤδη τῶνεὐχρηστούντων ἕκαστον.Δημόκριτος (Β 166 Δημόκριτος (Β Diels) δὲ 29a εἴδωλά τινά φησιν ἐμπελάζειν τοῖς ἀνθρώποις, καὶτούτων τὰ μὲν εἶναι ἀγαθοποιά, τὰ δὲ κακοποιά (ἔνθενκαὶ εὔχετο εὐλόγχων τυχεῖν εἰδώλων), εἶναι δὲταῦτα μεγάλα τε καὶ ὑπερφυῆ, καὶ δύσφθαρτα μέν,οὐκ ἄφθαρτα δέ, προσημαίνειν τε τὰ μέλλοντα τοῖςἀνθρώποις, θεωρούμενα καὶ φωνὰς ἀφιέντα. ὅθεν4a τούτων αὐτῶν φαντασίαν λαβόντες οἱ παλαιοὶ ὑπενόησανεἶναι θεόν, μηδενὸς ἄλλου παρὰ ταῦτα ὄντοςθεοῦ [τοῦ] ἄφθαρτον φύσιν ἔχοντος.Ἀριστοτέλης (fr. 10 Rose) δὲ ἀπὸ δυεῖν ἀρχῶν ἔννοιαν θεῶν ἔλεγεγεγονέναι ἐν τοῖς ἀνθρώποις, ἀπό τε τῶν περὶ τὴνψυχὴν συμβαινόντων καὶ ἀπὸ τῶν μετεώρων. ἀλλ’ἀπὸ μὲν τῶν περὶ τὴν ψυχὴν συμβαινόντων διὰ τοὺςἐν τοῖς ὕπνοις γινομένους ταύτης ἐνθουσιασμοὺςκαὶ τὰς μαντείας.ὅταν γάρ, φησίν, ἐν τῷ ὑπνοῦν καθ’ αὐτὴν γένηται ἡ ψυχή, τότε τὴν ἴδιον ἀπολαβοῦσαφύσιν προμαντεύεταί τε καὶ προαγορεύει14a τὰ μέλλοντα. τοιαύτη δέ ἐστι καὶ ἐν τῷ κατὰ τὸνθάνατον χωρίζεσθαι τῶν σωμάτων. ἀποδέχεται γοῦνκαὶ τὸν ποιητὴν Ὅμηρον μηρὸν ὡς τοῦτο παρατηρήσαντα·πεποίηκε γὰρ τὸν μὲν Πάτροκλον ἐν τῷ ἀναιρεῖσθαιπροαγορεύοντα περὶ τῆς Ἕκτορος ἀν’ αἱρέσεως, τὸνδ’ Ἕκτορα περὶ τῆς Ἀχιλλέως τελευτῆς. ἐκοὖν, φησίν, ὑπενόησαν οἱ ἄνθρωποι εἶναί τι θεῖον.τὸ καθ’ ἑαυτὸ ἐοικὸς τῇ ψυχῇ καὶ πάντων ἐπιστημονικώτατον.ἀλλὰ δὴ καὶ ἀπὸ τῶν μετεώρων· θεασάμενοι γὰρ μεθ’ ἡμέραν μὲν ἥλιον περιπολοῦντα,29a ἐκπελάζειν NV 1 εὔχετο NLE: εὔχεται ς εὐλόγχωνNLE: εὐλόγων ς 2 ὑπερφυῆ Papencordt coll. p. 400, 11:ὑπερμεγέθη G 6 τοῦ del. Kayser 8 τῶν om. N τὴνom. ς 9 ἀλλ’ del. Kayser 10 τῶν περὶ om. N 13 γένηταιBekk.: γενήσεται G 14 τι N 15 ἀσωμάτων ς γὰρ V 16 καὶom. N spatio relicto 19 inter τελευτῆς et ἐκ N spatium reliquit6 vel 7 litterarum 20 θεῖον N: θεὸν LEς 21 ἑαυτὸἑαυτὸν LEςνύκτωρ δὲ τὴν εὔτακτον τῶν ἄλλων ἀστέρων κίνησιν,ἐνόμισαν εἷναί τινα θεὸν τὸν τῆς τοιαύτης κινήσεως 24bκαὶ εὐταξίας αἴτιον.Τοιοῦτος μὲν καὶ ὁ Ἀριστοτέλης· ἄλλοι δέ εἰσιν οἱφάσκοντες, ὅτι ὁ νοῦς ὀξὺς ὢν καὶ εὐκίνητος ἐν τῷ ἐπιβάλλειντῇ αὐτοῦ φύσει ἦλθε καὶ εἰς ἔμφασιν τοῦ παντὸςκαὶ ὑπενόησέ τινα ὑπερβαλλόντως δύναμιν νοητικήν,καὶ ἀναλογοῦσαν μὲν αὑτῷ, θείαν δὲ τὴν φύσιν.εἰσὶ δὲοἱ ἀπὸ τῶν γιγνομένων κατὰ τὸν κόσμον παραδόξων ὑπονοήσαντεςεἰς ἔννοιαν ἡμᾶς ἐληλυθέναι θεῶν, ἀφ’ ἧςφαίνεται εἶναι δόξης καὶ ὁ Δημόκριτος (Α 75Diels)· 75 Diels)·ὁρῶντες γάρ, φησί, τὰ ἐν τοῖς μετεώροις παθήματαοἱ παλαιοὶ τῶν ἀνθρώπων, καθάπερ βροντὰς καὶἀστραπάς, κεραυνούς τε καὶ ἄστρων συνόδους ἡλίουτε καὶ σελήνης ἐκλείψεις, ἐδειματοῦντο. θεοὺς οἰόενοιτούτων αἰτίους εἶναι.Ἐπίκουρος (fr. 353 Us.) 9aδὲ ἐκ τῶν κατὰ τοὺς ὕπνους φαντασιῶν οἴεται τοὺςἀνθρώπους ἔννοιαν ἐσπακέναι θεοῦ· μεγάλων γὰρεἰδώλων, φησί, καὶ ἀνθρωπομόρφων κατὰ τοὺςὕπνους προσπιπτόντων ὑπέλαβον καὶ ταῖς ἀληθείαιςὑπάρχειν τινὰς τοιούτους θεοὺς ἀνθρωπομόρφους.ἔνιοι δὲ (Aristot. fr. 11 Rose) ἐπὶ τὴν ἀπαράβατονκαὶ εὔτακτον τῶν οὐρανίων κίνησιν παραγινόμενοι φασὶ τὴνἀρχὴν ταῖς τῶν θεῶν ἐπινοίαις ἀπὸ ταύτης γεγονέναι πρῶτον·ὥσπερ γὰρ εἰ τις ἐπὶ τῆς Τρωικῆς καθεζόμενος Ἴδηςἑώρα τὴν τῶν ‘Eλλήνων στρατείαν μετὰ πολλοῦ κόσμουκαὶ τάξεως τοῖς πεδίοις προσιοῦσαν (Δ 297), 19aἱππῆας μὲν πρῶτα σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν.πεζοὺς δ’ ἐξόπιθεν.27/28 ἐπιβάλλειν Bekk. coll. p. 397, 12: μεταβάλλειν G1 ὑπερβαλλόντως Gen.: ὑπερβάλλοντος N: ὑπερβαλόντως LEABR:ὑπερβαλόντων V (an ὑπερβάλλοντός τινος?) 2 an εἰσὶ δὲ <καὶ>?9 ἐκλείπειν N 10 καθ’ ὕπνους E 15 sqq. re vera non suntAristotelis, sed Posidonii (cf. p. 397,7) 18 γὰρ om. LA19a fort. <ἐν> πεδίοις (in campis Hervetus) προσιοῦσανπροιοῦσαν EA: om. N 20 πρῶτα N: πρῶτον LEς ἵπποις21 ἐξόπιθεν N: ἐξόπισθεν LEςπάντως ἂν ὁ τοιοῦτος εἰς ἔννοιαν ἦλθε τοῦ ὅτι ἔστιτις ὁ διατάσσων τὴν τοιαύτην τάξιν καὶ ἐγκελευόμενοςτοῖς ὐπ’ αὐτὸν κοσμουμένοις στρατιώταις,οἷον Νέστωρ ἢ ἄλλος τις τῶν ἡρώων, ὃς ᾔδει (B 554)κοσμῆσαι ἵππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας,καὶ ὃν τρόπον ὁ ἔμπειρος νεώς,ἅμα τῷ θεάσασθαι πόρρωθεν ναῦν οὐρίῳ δ’ διωκομένην μέ νῆν πνεύματι καὶπᾶσι τοῖς ἱστίοις εὐτρεπιζομένην, συνίησιν ὅτι ἔστιτις ὁ κατευθύνων ταύτην καὶ εἰς τοὺς προκειμένουςλιμένας κατάγων, οὕτως οἱ πρῶτον εἰς οὐρανὸν ἀναβλέψαντεςκαὶ θεασάμενοι ἥλιον μὲν τοὺς ἀπὸ ἀνατολῆςμέχρι δύσεως δρόμους σταδιεύοντα, ἀστέρωνδὲ εὐτάκτους τινὰς χορείας, ἐπεζήτουν τὸν δημιουργὸν4a τῆς περικαλλοῦς ταύτης διακοσμήσεως, οὐκ ἐκταὐτομάτου στοχαζόμενοι συμβαίνειν αὐτήν, ἀλλ’ὑπό τινος κρείττονος καὶ ἀφθάρτου φύσεως, ἥτις ἦνθεός.τῶν δὲ νεωτέρων Στωικῶν φασί τινες τοὺς πρώτους καὶ γηγενεῖς τῶν ἀνθρώπων κατὰ πολὺ τῶν νῦνσυνέσει διαφέροντας γεγονέναι, ὡς πάρεστι μαθεῖνἐκ τῆς ἡμῶν πρὸς τοὺς ἀρχαιοτέρους καὶ ἥρωας ἐκείνους<......>, ὥσπερ τι περιττὸν αἰσθητήριοντας τὴν ὀξύτητα τῆς διανοίας, ἐπιβεβληκέναι τῇθείᾳ φύσει καὶ νοῆσαί τινας δυνάμεις θεῶν.Τὰ μὲν οὖν λεγόμενα παρὰ τοῖς δογματικοῖς φιλοσόφοις  περὶ τῆς τῶν θεῶν ἐννοίας ἐστὶ τοιαῦτα, οὐκ οἰόμεθαδὲ αὐτὰ χρείαν ἔχειν ἀντιρρήσεως· τὸ γὰρ πολύτροπον23 καὶ post διατάσσων G: transp. Wakefield 24 κοσμουμένοιςBekk.: ἐγκοσμουμένοις LEς: ἐκκοσμούμενον N 28 πόρρωθενom. ς 29 ἱστίοις ς ἱστοῖς NLE 1 κατάγων N (quodiam Hervetus coniecit scribens qui deducit): καταντῶν LEςlacunam, quam Hervetus post 9 ἀρχαιοτέρους statuit, postἐκείνους indicavi, sed plura quam συμβλήσεως ab Herveto coniectumexcidisse cum Bekkero sumpserim. Possis suspicaricoll. Sen. ep. 90, 4sqq. de philosophorum apud homines aureisaeculi auctoritate sermonem fuisse, deinde conclusum esse:<ὥστε νομιστέον ἐκείνους> ὥσπερ κτλ. 13 θεῶν δυνάμεις Nτῆς ἀποφάσεως τὴν ἀγνωσίαν τοῦ παντὸς ἀληθοῦς ἐπισφραγίζεται,πολλῶν μὲν δυναμένων εἶναι τρόπων τῆςτοῦ θεοῦ νοήσεως, τοῦ δὲ ἐν αὐτοῖς ἀληθοῦς μὴ καταλαμβανομένου.λαμβανομένου. ὅμως δὲ κἂν ἐπὶ τἀς κατὰ μέρος ὑπομνήσειςχωρῶμεν, οὐδὲν εὑρεθήσεται τῶν εἰρημένων βέβαιον.αὐτίκα γὰρ οἱ μὲν νομοθέτας τινὰς οἰόμενοι καὶ συνετοὺςἀνθρώπους ἐμπεποιηκέναι τοῖς ἄλλοις τὴν περὶ θεῶν δόξανοὐ πάνυ τι φαίνονται τῷ ζητουμένῳ προσβάλλειν. ἐζητεῖτογὰρ ἀπὸ τίνος ἀρχῆς ὁρμηθέντες ἄνθρωποι ἦλθονἐπὶ τὸ θεοὺς νομίζειν·οἱ δὲ διαμφοδοῦντές φασιν, ὅτινομοθέται τινὲς ἐνεποίησαν τοῖς ἀνθρώποις τὴν περὶ θεῶνδόξαν, μὴ εἰδότες, ὅτι τὸ ἀρχῆθεν ἄπορον αὐτοὺς περιμένει,ζητήσαντος ἄν τινος, πόθεν δὲ οἱ νομοθέται, μηδενὸςπρότερον παραδόντος αὐτοῖς θεούς, ἦλθον εἰς ἐπίνοιανθεῶν;εἶτα πάντες μὲν ἄνθρωποι τούτων ἔχουσιν ἔννοιαν,οὐχ ὡσαύτως δέ, ἀλλὰ Πέρσαι μέν, εἰ οὕτω τύχοι, τὸ πῦρθεοφοροῦσιν, Αἰγύπτιοι δὲ τὸ ὕδωρ, ἄλλοι δὲ ἄλλο τιτῶν τοιούτων. ἀπίθανόν τε ἦν πάντας ἀνθρώπους ὑπὸτῶν νομοθετῶν εἰς τὸ αὐτὸ συναχθέντας ἀκοῦσαί τι περὶθεῶν· ἀνεπίμικτα γὰρ ἦν τὰ τῶν ἀνθρώπων φῦλα καὶἄγνωστά γε, κατὰ τὴν ναυτιλίαν δὲ τὴν Ἀργὼ πρωτόπλουντι σκάφος διὰ τῆς ἱστορίας παρειλήφαμεν.ναί, ἀλλ’ ἴσωςτις πρὸ τούτων πάντων φήσει, ὅτι οἱ παρ’ ἑκάστοις νομοθέταικαὶ ἡγεμόνες ἀνέπλασαν τὴν τοιαύτην νόησιν, καὶδῖά τοῦτο ἄλλοι ἄλλους θεοὺς ὑπάρχειν ὑπέλαβον. ὅπερἐστὶν εὔηθες· κοινὴν γὰρ πάλιν πρόληψιν ἔχουσι πάντεςἄνθρωποι περὶ θεοῦ, καθ’ ἣν μακάριόν τί ἐστι ζῷον καὶἄφθαρτον καὶ τέλειον ἐν εὐδαιμονίᾳ καὶ παντὸς κακοῦἀνεπίδεκτον, τελέως δέ ἐστιν ἄλογον τὸ κατὰ τύχην πάνταςτοῖς αὐτοῖς ἐπιβάλλειν ἰδιώμασιν, ἀλλὰ μὴ φυσικῶς17 fort. ἐν αὐτοῖς pro παντός cf. v. 19: πάντως Rüstow26 διαμφοδοῦντες iam a Fabr. inventum N, qui in margineοἶμαι διανομοθετοῦντες: διαμφοδοκοῦντες LEς 28 τὸ om.ἄπορον Heintz coll. p. 110, 14. 140, 3. 154, 1. 382, 13 e. a.:ἄτοπον G 29 ζητήσαντος N: ζητήσοντος LEς 2 τεδὲ G 5 γε <ἀλλήλοις> Kayser; fortasse γε κατὰ τὴν <γῆν,κατὰ> ναυτιλίαν κτλ.οὕτως ἐκκινεῖσθαι. οὐ τοίνυν θέσει οὐδὲ κατά τινα νομοθεσίανπαρεδέξαντο οἱ παλαιοὶ τῶν ἀνθρώπων εἶναι θεούς.Οἱ δὲ λέγοντες τοὺς πρώτους τῶν ἀνθρώπων ἡγεμονεύσαντας καὶ διοικητὰς τῶν κοινῶν πραγμάτων γενομένους,πλείονα δύναμιν αὑτοῖς περιθέντας καὶ τιμὴν πρὸςτὸ ὑπακούειν τὰ πλήθη, τούτους χρόνῳ τελευτήσανταςθεοὺς ὑποληφθῆναι, πάλιν οὐ συνιᾶσι τὸ ζητούμενον.αὐτοὶ γὰρ οἱ εἰς θεοὺς ἀνάγοντες αὐτοὺς πῶς ἔννοιανἔλαβον θεῶν εἰς ἣν αὑτοὺς ἐνέταξαν; τοῦτο γὰρ δεόμενονἀποδείξεως παρεῖται.ἄλλως τε καὶ ἀπίθανόν ἐστι τὸ  ἀξιούμενον. τὰ γὰρ ὑπὸ τῶν ἡγεμόνων γινόμενα, καὶμάλιστά γε τὰ ψευδῆ, ζῶσι μόνον συμπαραμένει τοῖςἡγουμένοις, τελευτησάντων δὲ ἀναιρεῖται, καὶ πάρεστι πολλοὺςἐπελθεῖν τοὺς παρὰ μὲν τὸν τῆς ζωῆς χρόνον ἔ ἐκθειασθέντας,μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν καταφρονηθέντας, εἶ μήτινας προσηγορίας θεῶν ὑποστέλλοιεν, ὥσπερ ὁ Ἡρακλῆςὁ ἐξ Ἀλκμήνης καὶ Διός.ἦν μὲν γὰρ ἐξ ἀρχῆς, ὥς φασιν, Ἀλκαῖος τοὔνομα, ὑπέδραμε δὲ τὴν Ἡρακλέους προσηγορίαννομιζομένου παρὰ τοῖς τότε θεοῦ. ὅθεν καὶ ἐνταῖς Θήβαις λόγος ἔχει πάλαι ποτὲ ἀνδριάντα ἔδιον Ἡρακλέουςεὑρῆσθαι ἐπιγραφὴν ἔχοντα “ἈλκαῖοςἩρακλεῖ χεαριστήριον”.καὶ τοὺς Τυνδαρίδας δέ φασι  τὴν τῶν Διοσκούρων δόξαν ὑπελθεῖν πόλιν νομιζομένωνεἶναι θεῶν· τὰ γὰρ δύο ἡμισφαίρια, τό τε ὑπὲρ γῆν καὶτὸ ὑπὸ γῆν, Διοσκούρους οἱ σοφοὶ τῶν τότε ἀνθρώπωνἔλεγον. διὸ καὶ ὁ ποιητὴς τοῦτο αἰνιττόμενός φησινἐπ’ αὐτῶν (λ 303)ἄλλοτε μὲν ζώουσ’ ἑτερήμεροι, ἄλλοτε δ’ αὖτετεθνᾶσιν, τιμὴν δὲ λελόγχασιν ἶσα θεοῖσιν.πίλους τ’ ἐπιτιθέασιν αὐτοῖς, καὶ ἐπὶ τούτοις ἀστέρας,αἰνισσόμενοι τὴν τῶν ἡμισφαιρίων κατασκευήν.οἱ μὲν 15 οὕτως ἐκκινεῖσθαι Gr: ὡσαύτως κινεῖσθαι vel simile quidHeintz coll. p. 257, 14. 275, 15. 330, 9. 351, 9: ad hoc moveriHervetus 21 οὐ συνιᾶσι om. N spat. 6 litt. rel. συνιάσει L30 ὑποστέλλοιεν LEς: ὑπέλθοιεν N 32 ἀλκείδης οἶμαι Nmargine 2 post ἔχει lac. 4 litt. in N 3/4 ἀμφιτρίωνος ς5 πάλιν G: πάλει Hemsterhusius νομιζόντων N 8 τοῦτοom. N 12 πείλους Nδὴ οὕτως ὑποδραμόντες τὴν τῶν θεῶν τιμὴν ἐκράτησάνπως τῆς προθέσεως, οἱ δὲ αὐτόθεν αὑτοὺς ἀναγορεύσαντεςθεοὺς κατεφρονήθησαν μᾶλλον.Καὶ μὴν οἱ λέγοντες, ὅτι πάντα τὰ τὸν βίον ὠφελοῦνταὑπενόησαν οἱ παλαιοὶ τῶν ἀνθρώπων θεοὺς ὑπάρχειν,ὡς ἥλιον καὶ σελήνην ποταμούς τε καὶ λίμνας καὶτὰ ὅμοια, σὺν τῷ ἀπιθάνου προΐστασθαι δόξης ἔτι καὶ τὴνἀνωτάτω εὐήθειαν καταψηφίζονται τῶν ἀρχαίων. οὐ γὰροὕτως εἰκὸς ἐκείνους ἄφρονας εἶναι, ὥστε τὰ ὀφθαλμοφανῶςφθειρόμενα ὑπολαβεῖν εἶναι θεοὺς ἢ τοῖς πρὸς αὐτῶνκατεσθιομένοις καὶ διαλυομένοις θείαν προσμαρτυρεῖν δύναμιν.τινὰ μὲν γὰρ λόγου ἴσως ἔχεται, καθάπερ τὸ τὴνγῆν θεὸν νομίζειν. οὐ τὴν αὐλακοτομουμένην ἢ ἀνασκαπτομένηνοὐσίαν, ἀλλὰ τὴν διήκουσαν ἐν αὐτῇ δύναμινκαὶ καρποφόρον φύσιν καὶ ὄντως δαιμονιωτάτην. τὸ δὲλίμνας καὶ ποταμούς, καὶ εἴ τινα ἄλλα συνωφελεῖν ἡμᾶςπέφυκεν, ἡγεῖσθαι θεοὺς οὐδεμίαν ὑπερβολὴν ἐμβροντησίαςἀπολέλοιπεν.οὕτω γὰρ ἐχρῆν καὶ τοὺς ἀνθρώπουςκαὶ μάλιστα τοὺς φιλοσοφοῦντας ἡγεῖσθαι θεούς (συνωφελοῦσιγὰρ ἡμῶν τὸν βίον), τῶν τε ἀλόγων ζῴων τὰ πολλάσυνεργοπονεῖ γὰρ ἡμῖν), τά τε κατ᾿ οἰκίας ζῷα] σκεύη τεκαὶ πᾶν εἴ τι τούτων ἐστὶ ταπεινότερον. ἀλλὰ ταῦτά γεσφόδρα ἐστὶ γελοῖα· τοίνυν οὐδὲ τὴν ἐκκειμένην δόξανῥητέον ὑγιῆ τυγχάνειν.῾Ο δὲ Δημόκριτος τὸ ἧττον ἄπορον διὰ τοῦ μείζονοςἀπόρου διδάσκων ἄπιστός ἐστιν. εἰς μὲν γὰρ τὸ πῶςνόησιν θεῶν ἔσχον ἄνθρωποι πολλὰς καὶ ποικίλας ἡ φύσιςδίδωσιν ἀφορμάς· τὸ δὲ εἴδωλα εἶναι ἐν τῷ περιέχοντιὑπερφυῆ καὶ ἀνθρωποειδεῖς ἔχοντα μορφὰς καὶ καθόλουτοιαῦτα ὁποῖα βούλεται αὐτῷ ἀναπλάττειν Δημόκριτος,παντελῶς ἐστι δυσπαράδεκτον.Τὰ δὲ αὐτὰ καὶ πρὸς τὸν Ἐπίκουρον ἔνεστι λέγειν,17 τὰ om. N 23 ὑπολαβεῖν Bekk.: προλαβεῖν G 25 ἴσωςλόγου N 28 καὶ alt. del. Rüstow 3 οἰκίαν Bekk. dubit. ζῷαdel. Bekk. 13 δυσπαράδεκτον L et V (sed s. s. α) : δυσπαράδεκταceteriοἰόμενον, ὅτι κατὰ τὰς ἐνυπνιδίους φαντασίας τῶνἀνθρωπομόρφων εἰδώλων ἐνοήθησαν ἤσαν θεοί· τί γὰρμᾶλλον ἀπὸ τούτων νόησις ἐγίγνετο θεῶν ἢ ὑπερφυῶν ἀνθρώπων;καὶ καθόλου καὶ πρὸς πάσας τἀς ἐκκειμένας δόξας ἐνέσται λέγειν, ὅτι οὐ κατὰ ψιλὸν μέγεθος ἀνθρωποειδοῦς ζῴουνόησιν θεοῦ λαμβάνουσιν ἄνθρωποι, ἀλλὰ σὺν τῷ μακάριονεἷναι καὶ ἄφθαρτον καὶ πλείστην δύναμιν ἐν τῷ κόσμῳσμῳ προφερόμενον. ἅπερ οὐ διδάσκουσιν, ἀπὸ τίνος ἀρχῆςἢ πῶς ἐπενοήθη παρὰ τοῖς πρῶτον ἔννοιαν σπάσασι θεοῦ,οἱ τἀς ἐνυπνιδίους αἰτιώμενοι φαντασίας καὶ τὴν τῶνοὐρανίων εὐταξίαν.Οἱ δὲ καὶ πρὸς τοῦτό φασιν, ὅτι ἡ μὲν ἀρχὴ τῆς νοήσεως τοῦ εἶναι θεὸν γέγονεν ἀπὸ τῶν κατὰ τοὺς ὕπνουςἰνδαλλομένων ἢ ἀπὸ τῶν κατὰ τὸν κόσμον θεωρουμένων,τὸ δὲ ἀίδιον εἶναι τὸν θεὸν καὶ ἄφθαρτον καὶ τέλειον ἐνεὐδαιμονίᾳ παρῆλθε κατὰ τὴν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων μετάβασιν.ὡς γὰρ τὸν κοινὸν ἄνθρωπον αὐξήσαντες τῇ φαντασίᾳνόησιν ἔσχομεν Κύκλωπος, ὃς οὐκ ἐῴκει (ι 191)ἀνδρί γε σιτοφάγῳ, ἀλλὰ ῥίῳ ὑλήεντιὑψηλῶν ὀρέων, ὅτε φαίνεται οἶον ἀπ’ ἄλλων,οὕτως ἄνθρωπον εὐδαίμονα νοήσαντες καὶ μακάριον καὶσυμπεπληρωμένον πᾶσι τοῖς ἀγαθοῖς, εἶτα ταῦτα ἐπιτείναντεςτὸν ἐν αὐτοῖς ἐκείνοις ἄκρον ἐνοήσαμεν θεόν.καὶ πάλιν πολυχρόνιόν τινα φαντασιωθέντες ἄνθρωπον οἱ παλαιοὶ ἐπηύξησαν τὸν χρόνον εἰς ἄπειρον, προσσυνάψαντεςτῷ ἐνεστῶτι καὶ τὸν παρῳχημένον καὶ τὸν μέλλοντα·εἶτα ἐντεῦθεν εἰς ἔννοιαν ἀιδίου παραγενόμενοι ἔφασανκαὶ ἀίδιον εἶναι τὸν θεόν.οἱ δὴ τοιαῦτα λέγοντες πιθανῆς μὲν προΐτανται δόξης, ἠρέμα δὲ εἰς τὸν δι’ ἀλλήλωνἐμπίπτουσι τρόπον, ὅς ἐστιν ἀπορώτατος. ἵνα γὰρ πρῶτονεὐδαίμονα νοήσωμεν ἄνθρωπον καὶ ἀπὸ τούτου κατὰ15 ἐνυπνιδίους NLE: ἐνυπνιώδεις ς 18 καὶ prius om. Nκαὶ alt. om. Hervetus 32 ἔσχομεν Bekk.: ἔχομεν G 9 ἀιδίουscr. sec. Hervetum (sempiterni): ἀίδιον G παραγινόμενοι LEet R ex corr. 12 ἐστιν Bekk. coll. p. 384,16: ἔσται G <ὁ>ἀπορ. Nμετάβασιν τὸν θεόν, ὀφείλομεν νοῆσαι τί ποτέ ἐστιν εὐδαιμονία,ἧς κατὰ μετοχὴν νοεῖται ὁ εὐδαίμων. ἀλλ᾿ ἦνγε εὐδαιμονία κατ᾿ αὐτοὺς δαιμονία τις καὶ θεία φύσις,καὶ εὐδαίμων ἐκαλεῖτο ὁ εὖ τὸν δαίμονα διακείμενονἔχων. ὥσθ᾿ ἵνα μὲν λάβωμεν τὴν περὶ ἄνθρωπον εὐδαιμονίαν,πρότερον ἔχειν ὀφείλομεν νόησιν θεοῦ καὶ δαίμονος,ἵνα δὲ τὸν θεὸν νοήσωμεν, πρότερον ἔχειν ὀφείλομενἔννοιαν εὐδαίμονος ἀνθρώπου. τοίνυν ἕκάτερον περιμένον τὴνἐκ θατέρου νόησιν ἀνεπινόητον γίνεται ἡμῖν.Καὶ δὴ ταῦτα μὲν εἰρήσθω πρὸς τοὺς ζητοῦντας, πῶςοἱ πρότερον νόησιν θεῶν ἔσχον ἄνθρωποι· ἀκολούθως δὲζητῶμεν καὶ περὶ τοῦ εἰ εἰσὶ θεοί.εἰ εἰσὶ θεοίἘπεὶ οὐ πᾶν τὸ ἐπινοούμενον καὶ ὑπάρξεως μετείληφεν,ἀλλά δύναταί τι ἐπινοεῖσθαι μέν, μὴ ὑπάρχειν δέ,καθάπερ ῾Ιπποκένταυρος καὶ Σκύλλα, δεήσει μετὰ τὴνπερὶ τῆς ἐπινοίας τῶν θεῶν ζήτησιν καὶ περὶ τῆς ὑπάρξεωςτούτων σκέπτεσθαι. τάχα γὰρ ἀσφαλέστερος παρὰτοὺς ὡς ἑτέρως φιλοσοφοῦντας εὑρεθήσεται ὁ σκεπτικός,κατὰ μὲν τὰ πάτρια ἔθη καὶ τοὺς νόμους λέγων εἶναιθεοὺς καὶ πᾶν τὸ εἰς τὴν τούτων θρῃσκείαν καὶ εὐσέβειανσυντεῖνον ποιῶν, τὸ δ᾿ ὅσον ἐπὶ τῇ φιλοσόφῳ ζητήσει μηδὲνπροπετευόμενος.Τῶν οὖν περὶ ὑπάρξεως θεοῦ σκεψαμένων οἱ μὲνεἶναί φασι θεόν, οἱ δὲ μὴ εἶναι, οἱ δὲ μὴ μᾶλλον εἶναι ἢμὴ εἶναι. καὶ εἶναι μὲν οἱ πλείους τῶν δογματικῶν καὶ ἡ49 ~ Hyp. III 2.17 εὐδαίμων <τὸν βίον> N 18 μὲν om. N 20 ἴνα δὲLEς: ἀλλ᾿ ἴνα N 21 περικείμενον N 22 ἐκ θατέρου LEς:ἑκατέρου N 24 νόησιν οἱ πρότερον Ν 25 εἰ om. N 26 ἐπινοούμενονBekk: ὑπονοούμενον G post 26 tit. praeb. G (exceptoV) 80 τούτων Bekk.: τούτου G; sed fortasse ipseSextus neglegenter scripsit τούτου, cum iam p. 402, 5 sqq.περὶ ὑπάρξεως θεοῦ disputaturus sit 5 νῦν Eκοινὴ τοῦ βίου πρόληψις,μὴ εἷναι δὲ οἱ ἐπικληθέντες ἄθεοι, καθάπερ Εὐήμερος (Callimach. fr. 86 Schn.),γέρων ἀλαζών, ἄδικα βιβλία ψήχων,καὶ Διαγόρας ὁ Μήλιος καὶ Πρόδικος ὁ Κεῖος καὶ Θεόδωροςκαὶ ἄλλοι παμπληθεῖς· ὧν Εὐήμερος μὲν ἔλεγε τοὺςνομιζομένους θεοὺς δυνατούς τινας γεγονέναι ἀνθρώπουςκαὶ διὰ τοῦτο ὑπὸ τῶν ἄλλων θεροποιηθένταςδόξαι θεούς,Πρόδικος (B 5 Diels) δὲ τὸ ὠφελοῦν τὸν βίον ὑπειλῆφθαι θεόν, ὡς ἥλιον καὶ σελήνηνκαὶ ποταμοὺς καὶ λίμνας καὶ λειμῶνας καὶκαρποὺς καὶ πᾶν τὸ τοιουτῶδες.Διαγόρας δὲ ὁ Μήλιος, διθυραμβοποιός, ὥς φασι, τὸ πρῶτον γενόμενος ὡς εἴ19a τις τις καὶ 19a τις καὶ ἄλλος δεισιδαίμων· ὅς γεκατήρξατο τὸν τρόπον τοῦτον· ‘‘κατὰ δαίμονα καὶ τύχηνπάντα τελεῖται”· ἀδικηθεὶς δὲ ὑπό τινος ἐπιορκήσαντοςκαὶ μηδὲν ἕνεκα τούτου παθόντος μεθηρμόσατο εἰς τὸ λέγειν μὴεἶναι θεόν.καὶ Κριτίας (B25 Diels) δὲ εἶς τῶν ἐν Ἀθήναις τυραννησάντων δοκεῖ ἐκ τοῦ τάγματος τῶν ἀθέων ὑπάρχεινφάμενος, ὅτι οἱ παλαιοὶ νομοθέται ἐπίσκοπόν τινα τῶνἀνθρωπίνων κατορθωμάτων καὶ ἁμαρτημάτων ἔπλασαντὸν θεὸν ὑπὲρ τοῦ μηδένα λάθρᾳ τὸν πλησίον ἀδικεῖν,εὐλαβούμενον τὴν ὑπὸ τῶν θεῶν τιμωρίαν. ἔχει δὲ παρ’αὐτῷ τὸ ῥητὸν οὕτως·ἦν χρόνος, ὅτ’ ἦν ἄτακτος ἀνθρώπων βίοςκαὶ θηριώδης ἰσχύος θ’ ὑπηρέτης,ὄτ’ οὐδὲν ἆθλον οὔτε τοῖς ἐσθλοῖσιν ἦνοὔτ’ αὖ κόλασμα τοῖς κακοῖς ἐγίγνετο.κἄπειτά μοι δοκοῦσιν ἄνθρωποι νόμουςθέσθαι κολαστάς, ἴνα δίκη τύραννος ᾖ10 ψήχων Bentley: ψύχων G 11 Κίος ς (cf. ad p. 394, 23)17 καὶ λίμνας om. LEς (cf. p. 399, 19) 19 ὡς alt. G: καὶ velἦν Bekk.: del. Kayser 24 ἐκ del. Kayser coll. p. 172, 192 θ’ om. N 3 ἆθλον Barnes: ἄεθλον G 4 ἐγίνετο G moresolito 6 ἡ ante δίκη ΝLς: om. E<. . . . > τήν θ᾿ ὕβριν δούλην ἔχῃ·ἐζημιοῦτο δ᾿ εἴ τις ἐξαμαρτάνοι.ἔπειτ᾿ ἐπειδὴ τἀμφανῆ μὲν οἱ νόμοιἀπεῖργον αὐτοὺς ἔργα μὴ πράσσειν βίᾳ,λάθρᾳ δ᾿ ἔπρασσον, τηνικαῦτά μοι δοκεῖ<πρῶτον> πυκνός τις καὶ σοφὸς γνώμην ἀνήρθεῶν δέος θνητοῖσιν ἐξευρεῖν, ὅπωςεἴη τι δεῖμα τοῖς κακοῖσι, κἂν λάθρᾳπράσσωσιν ἢ λέγωσιν ἢ φρονῶσί <τι>.ἐντεῦθεν οὖν τὸ θεῖον εἰσηγήσατο,ὡς ἔστι δαίμων ἀφθίτῳ θάλλων βίῳ,νόῳ τ᾿ ἀκούων καὶ βλέπων, φρονῶν τε καίπροσέχων τε ταῦτα, καὶ φύσιν θείαν φορῶν,ὃς πᾶν [μὲν] τὸ λεχθὲν ἐν βροτοῖς ἀκούσεται,<τὸ> δρώμενον δὲ πᾶν ἰδεῖν δυνήσεται.ἐὰν δὲ σὺν σιγῇ τι βουλεύῃς κακόν,τοῦτ’ οὐχὶ λήσει τοὺς θεούς· τὸ γὰρ φρονοῦν7 lacunam expl. e. g. γένους βροτείου Grotius: τὴν τ᾿ ἰσχὺνἄγχῃ Mekler: ὁμῶς ἀπάντων Diels δούλην ἔχῃ Gen.: ἔχηδούλην G 9 ἔπειτα NEV 10 ἀπεῖργον Normann: ἀπῆγον G11 πολλὰ post ἔπρασσον add. Pierson, ἄδικα Bach 12 πρῶτονadd. Enger coll. p. 404, 18 (in N exstat lac. 4 fere litt.)13 θεῶν Wecklein: γνῶναι G δέος θνητοῖσιν scribendum: δὲὃς θνητοῖσιν LEς: δέοσηθνητοῖσιν N (sic): δέον θν. Normann,δ᾿ ἔπος θν. Musgrave, θεοὺς θν. Koechly, qui servaveruntγνῶναι: γεγονέναι ὃς θν. Grotius ἐξευρεῖν Monac. 79 Bekkerotexte: ἐξευρὼν G 15 τι add. Grotius 18 νόω G: τῷ νῷF. G. Schmidt φρονῶν G: φρουρῶν Anonymus apud Bekkerumτε καὶ G: τ᾿ ἄγαν Aëtius, qui totum versum sic praebet:ὃς ταῦτ᾿ ἀκούει καὶ βλέπει φρονεῖ τ᾿ ἄγαν 19 προσέχωντὰ πάντα Grotius : συνέχων ἅπαντα Matthiae : προσεχῶςτὰ ταύτῃ Anonymus apud Bekk.: προσέχων θ᾿ ἑαυτῷ Apelt:παρέχων τε ταῦτα Gomperz 20 ὃς Normann: ὑφ᾿ οὗ G(ἐφ᾿ οὗ A) μὲν del. Normann ἀκούσεται Normann: ἀκούεταιG totum versum sic legi iubet Gomperz: ὃς δὴ βροτοῖσιπᾶν τὸ μὲν λεχθὲν κλύειν 21 τὸ add. Normann 22 σὺνLEς: om. N: καὶ Meineke dubit.: κἂν Nauck<αὐτοῖς> ἔνεστι. τούσδε τοὺς λόγουςδιδαγμάτων ἥδιστον εἰσηγήσατο,ψευδεῖ καλύψας τὴν ἀλήθειαν λόγῳ.ναίειν δ’ ἔφασκε τοὺς θεοὺς ἐνταῦθ’, ἴναμάλιστ’ ἂν ἐξέπληξεν ἀνθρώπους ἄγων,ὅθεν περ ἔγνω τοὺς φόβους ὄντας βροτοῖςκαὶ τὰς ὀνήσεις τῷ ταλαιπώρῳ βίῳ,ἐκ τῆς ὕπερθε περιφορᾶς, ἵν᾿ ἀστραπάςκατεῖδεν οὔσας, δεινὰ δὲ κτυπήματαβροντῆς, τό τ’ ἀστερωπὸν οὐρανοῦ δέμας,Χρόνου καλὸν ποίκιλμα, τέκτονος σοφοῦ,ὅθεν τε λαμπρὸς ἀστέρος στείχει μύδρος,ὅ θ’ ὑγρὸς εἰς γῆν ὄμβρος ἐκπορεύεται.τοίους δὲ περιέστησεν ἀνθρώποις φόβους,δι’ οὓς καλῶς τε τῷ λόγῳ κατῴκισεντὸν δαίμον’ οὗτος κἀν πρέποντι χωρίῳ,τὴν ἀνομίαν τε τοῖς νόμοις κατέσβεσεν.24 αὐτοῖς add.: <ἄγαν> ἔν. Diels: ἔν ἐστι. <θείων> Musgrave:<θεοῖς> ἔν. Normann: <τούτοις> ἔν. G. Hermann:<παντὶ> Gomperz τούσδε G: τοιούτους δὲ Meineke τοὺς G:τις Musgrave <αὐτοῖς> λέγων Grotius 1 δίδαγμά τοι F.Schmidt μέγιστον F. G. Schmidt: κέρδιστον Nauck: an κράτιστον?2 καλύψαι E et Hervetus 3 ναίειν Pierson: αἰεὶ G4 μάλιστ’ ἂν Toupius: μάλιστα G: μάλιστά γ’ Fabr. ἐκπλήξειενξειεν Grotius ἄγων G: λέγων Grotius 6 ὀνήσεις Musgrave:πονήσεις G 10 χρόνον Αëtius et Laurentianus nescio quisteste Bekkero 11 ἀστέρος G: ἀστέρες Gen.: αἰθέρος Boissonade:ἡλίου Nauck: διάπυρος Herwerden: ἀστέρων Barnes: ἀστέραςMusgrave σπέρχει Musgrave μύδρος G: δρόμος Monac.χορός Barnes 12 εἰσπορεύεται Grotius: ἐκπορίζεται Musgrave13 τοίους Meineke: τοιούτους G: τοιούσδε Grotius περιέστησενG: περιέστησαν Gen.: πέριξ ἔστησεν Meineke: περιέσεισενDiels φόβους G: φόβου Musgrave 14 δι’ οὓς G: στοίχουςMusgrave 15 δαίμον’ οὗτος κἀν Diels: δαίμονα οὐκ ἐν G:δαίμονα καὶ Gen.: δαίμον’ οἰκεῖν ἐν Hermann: δαίμον’ οἰκοῦντ᾿ἐν Pierson: δαίμον’ ὀγκῶν ἐν Musgrave 16 νόμοις G(quod verbo ἀνομίαν per rhetoricum artificium opponitur):φόβοις Schmidt: βροτοῖς Diels dubit.καὶ ὀλίγα προσδιελθὼν ἐπιφέρειοὕτω δὲ πρῶτον οἴομαι πεῖσαί τιναθνητοὺς νομίζειν δαιμόνων εἷναι γένος.Συμφέρεται δὲ τούτοις τοῖς ἀνδράσι καὶ Θεόδωρος ὁἄθεος καὶ κατά τινας Πρωταγόρας ὁ Ἀβδηρίτης, ὁ μὲνδιὰ τοῦ περὶ θεῶν συντάγματος τὰ παρὰ τοῖς Ἕλλησιθεολογούμενα ποικίλως ἀνασκευάσας,ὁ δὲ Πρωταγόρας(A 12 Diels) ῥητῶς που γράψας· “περὶ δὲ θεῶν οὔτε εἰεἰσὶν οὔθ᾿ ὁποῖοί τινές εἰσι δύναμαι λέγειν· πολλὰγάρ ἐστι τὰ κωλύοντά με”. παρ᾿ ἣν αἰτίαν θάνατον αὐτοῦκαταψηφισαμένων τῶν Ἀθηναίων διαφυγὼν καὶ κατὰθάλατταν πταίσας ἀπέθανεν.μέμνηται δὲ ταύτης τῆς ἱστορίαςκαὶ Τίμων ὁ Φλιάσιος (fr. 5 Diels) ἐν τῷ δευτέρῳ τῶνΣίλλων ταῦτα διεξερχόμενος, 5a†ἔσητε† καὶ μετέπειτα σοφιστῶνοὔτ᾿ ἀλιγυγλώσσῳ οὔτ᾿ ἀσκόπῳ οὔτ᾿ ἀκυλίστῳΠρωταγόρῃ· ἔθελον δὲ τέφρην συγγράμματα θεῖναι,ὅττι θεοὺς κατέγραψ᾿ οὔτ᾿ εἰδέναι οὔτε δύνασθαιὁπποῖοί τινές εἰσι καὶ οἴ τινες ἀθρήσασθαι,πᾶσαν ἔχων φυλακὴν ἐπιεικείης. τὰ μὲν οὔ οἱχραίσμησ᾿, ἀλλὰ φυγῆς ἐπεμαίετο, ὄφρα μὴ οὕτωςΣωκρατικὸν πίνων ψυχρὸν πότον Ἀίδα δύῃ.καὶ Ἐπίκουρος δὲ κατ᾿ ἐνίους ὡς μὲν πρὸς τοὺς πολλοὺςἀπολείπει θεόν, ὡς δὲ πρὸς τὴν φύσιν τῶν πραγμάτωνοὐδαμῶς.οὐ μᾶλλον δὲ εἶναι ἢ μὴ εἶναι θεοὺς διὰ τὴντῶν ἀντικειμένων λόγων ἰσοσθένειαν ἔλεξαν οἱ ἀπὸ τῆς18 τινας N 19 εἶναι δαιμόνων ς 24 δὲ om. L εἰ om. Vεἰ <μέν> N 4 τῆς ἱστορίας ταύτης N 5a σειληνῶν N!6 ἔσητε N: ὥστε LEABR: ὅς τε V: ὡς Stephanus: <πάντωνπρωτίστῳ τό>τε καὶ Diels e. g. καὶ om. A 7 ἀλογυγλώσσω N8 πρωταγόρης N ἔθελον N in rasura maioris ambitus τέφρηνGen.: τε φρὴν G συγγράμματα Fabr. : συγγράμματι G 9 ὅτι ςκατέγραψ’ Fabr. : κατέγραψεν LEg: κατέρριψεν N 10 οἴ G:εἰ Bekk. dubit. 12 αὔτως Bekk. dubit. 13 ἀίδα Menagius:ἀίδι G δύη optativ. Meineke 14 ἔτους N πρὸς μὲν N18 ἑκατέρωθεν om. N sed spatio 11 fere litt. relictoσκέψεως. καὶ τοῦτο εἰσόμεθα ἑκατέρωθεν τὰ ἐπιχειρούμενασυντόμως ἐπιδραμόντες.Οἱ τοίνυν θεοὺς ἀξιοῦντες εἶναι πειρῶνται τὸ προκείμενον μένον κατασκευάζειν ἐκ τεσσάρων τρόπων, ἑνὸς μὲν τῆςπαρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις συμφωνίας, δευτέρου δὲ τῆς κοσμικῆςδιατάξεως, τρίτου δὲ τῶν ἀκολουθούντων ἀτόπων τοῖςἀναιροῦσι τὸ θεῖον, τετάρτου δὲ καὶ τελευταίου τῆς τῶνἀντιπιπτόντων λόγων ὑπεξαιρέσεως.ἀλλ’ ἀπὸ μὲν τῆς κοινῆς ἐννοίας λέγοντες, ὡς ἅπαντες ἄνθρωποι σχεδὸν Ἕλληνέςτε καὶ βάρβαροι νομίζουσιν εἶναι τὸ θεῖον, καὶ διὰτοῦτο συμφώνως μὲν θύουσί τε καὶ εὔχονται καὶ τεμένηθεῶν ἀνιστῶσιν, ἄλλοι δὲ ἄλλως ταῦτα ποιοῦσιν, ὡς ἂνκατὰ μὲν τὸ κοινὸν πεπιστευκότες τὸ εἶναί τι θεῖον, μὴτὴν αὐτὴν δὲ ἔχοντες περὶ τῆς φύσεως αὐτοῦ πρόληψιν.εἰ δέ γε ψευδὴς ὑπῆρχεν ἡ τοιαύτη πρόληψις, οὐκ ἂνοὕτω πάντες συνεφώνουν· εἰσὶν ἄρα θεοί.καὶ γὰρ ἄλλως αἱ ψευδεῖς δόξαι καὶ πρόσκαιροι φάσεις οὐκ ἐπὶ πλεῖονπαρεκτείνουσιν, ἀλλὰ συντελευτῶσιν ἐκείνοις ὧν χάριν ἐφυλάττοντο.οἷον τιμῶσι βασιλεῖς ἄνθρωποι θυσίαις τε καὶταῖς ἄλλαις θρησκείαις, αἷς ὧς θεοὺς <αὐτοὺς> προστρέπονται·ἀλλὰ ταῦτα μέχρις ἐκείνων αὐτῶν διατηροῦσιν, τελευτησάντωνδὲ ὡς ἄθεσμά τινα καὶ ἀσεβῆ παραλείπουσιν. ἡ δέ γετῶν θεῶν ἔννοια καὶ ἐξ αἰῶνος ἦν καὶ εἰς αἰῶνα διαμένει,ἐξ αὐτῶν, ὡς εἰκός, τῶν γινομένων μαρτυρουμένη.οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ εἰ τὴν ἰδιωτικὴν ὑπόνοιαν δεῖ παραλείπειν,τοῖς δὲ συνετοῖς καὶ μεγαλοφυεστάτοις τῶν ἀνδρῶν πείθεσθαι,πάρεστι τὴν ποιητικὴν ὁρᾶν μηδὲν μέγα μηδὲλαμπρὸν ἐκφέρουσαν ἐν ᾧ μὴ θεός ἐστιν ὁ τὴν ἐξουσίανκαὶ τὸ κράτος τῶν γινομένων πραγμάτων ἐνημμένος,ὥσπερ καὶ τῷ ποιητῇ Ὁμήρῳ κατὰ τὸν ἀναγραφέντα τῶνΕλλήνων καὶ βαρβάρων πόλεμον.πάρεστι δὲ καὶ τὴν 19 ἐπιδραμόντα N 21 τῆς NA: τοῖς LEBVR 22 δεύτερονN 23 τρίτον N 4 φάσεις Bekk.: φύσεις G T ὡς G:καὶ Bekk. dubit.: om. Hervetus αὐτοὺς addidi προστρέπονταιconiectura in margine codicis Genevensium: προτρ. G9 παραλείπουσιν (vel καταλύουσιν) Bekk. dubit.: καταλείπουσινG 12 εἰ NEABR: εἰς LV 14 πάρεστι <μὲν> Bekk.τῶν φυσικῶν πληθὺν ἰδεῖν σύμφωνον τῇ ποιητικῇ· καὶγὰρ Πυθαγόρας καὶ Ἐμπεδοκλῆς καὶ οἱ ἀπὸ τῆς ἸωνίαςΣωκράτης τε καὶ Πλάτων’ καὶ Ἀριστοτέλης καὶ οἱ ἀπὸτῆς Στοᾶς, τάχα δὲ οἱ ἀπὸ τῶν κήπων, ὧς αἱ ῥηταὶ τοῦἘπικούρου λέξεις μαρτυροῦσι, θεὸν ἀπολείπουσιν.ὥσπεροὖν εἰ περί τινος τῶν ὑπὸ τὴν ὅρασιν πιπτόντων ἐζητοῦμεν,εὐλόγως ἂν τοῖς ὀξυωπεστάτοις ἐπιστεύομεν, καὶ εἰπερί τινος τῶν ἀκουστῶν, τοῖς ὀξυηκουστάτοις, οὕτω σκεπτόμενοιπερί τινος τῶν λόγῳ θεωρουμένων οὐκ ἄλλοιςτισὶ πιστεύειν ὀφείλομεν ἢ τοῖς τὸν νοῦν καὶ τὸν λόγονὀξυωποῦσιν, ὁποῖοί τινες ἦσαν οἱ φιλόσοφοι.Ἀλλ᾿ εἰώθασιν ἀνθυποφέροντες πρὸς τοῦτο λέγειν οἱἐξ ἐναντίας, ὅτι καὶ περὶ τῶν ἐν Ἅιδου μυθευομένων κοινὴνἔννοιαν ἔχουσιν ἅπαντες ἄνθρωποι καὶ συμφώνουςἔχουσι τοὺς ποιητάς, καὶ μᾶλλόν γε περὶ τούτων ἢ περὶ τῶνθεῶν, ἀλλ’ οὐκ ἂν εἴποιμεν ταῖς ἀληθείαις ὑπάρχειν τὰκαθ’ Ἅιδου μυθευόμενα, μὴ συνιέντες πρῶτον μέν,ὅτιοὐ μόνον τὰ καθ’ Ἅιδου πλαττόμενα, ἀλλὰ καὶ κοινῶςπάντα μῦθον μάχην περιεσχηκέναι συμβέβηκε καὶ ἀθύνατονεἶναι, οἶον ἦν (λ 576)·καὶ Τιτυὸν εἶδον, Γαίης ἐρικυδέος υἱόν,κείμενον ἐν δαπέδῳ· ὁ δ’ ἐπ’ ἐννέα κεῖτο πέλεθρα,γῦπε δέ μιν ἑκάτερθε παρημένω ἧπαρ ἔκειρον,δέρτρον ἔσω δύνοντες· ὁ δ’ οὐκ ἀπαμύνετο χερσίν·Λητὼ γὰρ ᾔσχυνε Δῖός κυδρὴν παράκοιτιν.εἰ μὲν γὰρ ἄψυχος ἦν ὁ Τιτυός,πῶς οὐδεμίαν συναίσθησινἔχων ὑπὸ τιμωρίαν ἔπιπτεν; εἰ δὲ εἶχε ψυχήν,πῶς τετελευτήκει;καὶ πάλιν, ὅταν λέγηται (λ 582)·καὶ μὴν Τάνταλον εἰσεῖδον κρατέρ’ ἄλγε’ ἔχοντα,ἑσταότ’ ἐν λίμνῃ· ἡ δὲ προσέκλυζε γενείῳ.στεῦτό τε διψάων, πιέειν δ’ οὐκ εἶχεν ἑλέσθαι·22 δὲ <καὶ> Rüstow 26/27 σκεπτομένων N 27 λόγων N1 γὲ om. N περὶ alt. N: ὅτι LEς 6 ἦν <τὸ> Bekk.8 ὅδ’ LEς 10 δέλτρον N 11 γὰρ om. ς ἤσχυνε NVR:E: ἥλκησεν AB: ἥλκησεν· ἣ ἤλγυνε L (sic) 15 ἐσεῖδον ςὁσσάκι γὰρ κύψει ὁ γέρων πιέειν μενεαίνων,τοσσάχ’ ὕδωρ ἀπολέσκετ’ ἀναβροχέν, ἀμφὶ δὲ ποσσίνγαῖα μέλαινα φάνεσκε, καταζήνασκε δὲ δαίμων.εἰ γὰρ μήποτε ὑγροῦ καὶ τροφῆς ἐγεύετο, πῶς διέμενεν,ἀλλ’ οὐ σπάνει τῶν ἀναγκαίων διεφθείρετο; εἰ δὲ ἀθάνατοςἦν, πῶς τοιοῦτός ἐστιν; μάχεται γὰρ ἀθάνατος φύσιςἀλγηδόσι καὶ βασάνοις, ἐπείπερ πᾶν τὸ ἀλγοῦν θνητόνἐστιν.ἀλλὰ γὰρ ὁ μὲν μῦθος οὕτως ἐν αὑτῷ τὸν ἔλεγχον περιεῖχεν, ἡ δὲ περὶ θεῶν ὑπόληψις οὐ τοιαύτη τις ἐστίν,οὐδὲ μάχην ὑπέβαλλεν, ’λλὰ σύμφωνος τοῖςἐφαίνετο. καὶ γὰρ οὐδὲ τὰς ψυχὰς ἔνεστιν ὑπονοῆσαικάτω φερομένας· λεπτομερεῖς γὰρ οὖσαι καὶ οὐχ ἧττονπυρώδεις ἢ πνευματώδεις εἰς τοὺς ἄνω μᾶλλον τόπουςκουφοφοροῦσιν.καὶ καθ’ αὐτὰς δὲ διαμένουσι καὶ οὐχ, ὡς ἔλεγεν ὁ Ἐπίκουρος (fr, 337 Us.), ἀπολυθεῖσαι τῶνσωμάτων καπνοῦ δίκην σκίδνανται. οὐδὲ γὰρ πρότεροντὸ σῶμα διακρατητικὸν ἦν αὐτῶν, ἀλλ’ αὐταὶ τῷ σώματισυμμονῆς ἦσαν αἴτιαι, πολὺ δὲ πρότερον καὶ ἑαυταῖς.ἔκσκηνοι γοῦν ἡλίου γενόμεναι τὸν ὑπὸ σελήνην οἰκοῦσι τόπον, ἐνθάδετε διὰ τὴν εἰλικρίνειαν τοῦ ἀέρος πλείονα πρὸς διαμονὴνλαμβάνουσι χρόνον, τροφῇ τε χρῶνται οἰκείᾳ τῇ ἀπὸ γῆς ἀναθυμιάσειὡς καὶ τὰ λοιπὰ ἄστρα, τὸ διαλῦσόν τε αὐτὰςἐν ἐκείνοις τοῖς τόποις οὐκ ἔχουσιν.εἰ οὖν διαμένουσιν αἱ ψυχαί, δαίμοσιν αἱ αὐταὶ γίνονται· εἰ δὲ δαίμονέςεἰσι, ῥητέον καὶ θεοὺς ὑπάρχειν, μηδὲν αὐτῶν τὴνὕπαρξιν βλαπτούσης τῆς περὶ τῶν ἐν Ἅιδου μυθευομένωνπρολήψεως.Ὁ μὲν οὖν ἀπὸ τῆς κοινῆς καὶ συμφώνου οἰήσεωςτοῦ θεοῦ λόγος ἐστὶ τοιοῦτος·σκοπῶμεν δὲ καὶ τὸν ἀπὸ τῆς τοῦ περιέχοντος διακοσμήσεως. ἡ τοίνυν τῶν ὄντωνοὐσία, φασίν, ἀκίνητος οὖσα ἐξ αὑτῆς καὶ ἀσχημάτιστοςὑπό τινος αἰτίας ὀφείλει κινεῖσθαί τε καὶ σχηματίζεσθαι·19 ἀναβροχὲν Hom.: ἀμβροχθὲν LEς: ἀνβροχὲν N 4 διακριτικὸνς 5—13 secunda manus in N marginiτὰ τοῦ Κικέρωνος ὅμοια 6 ἡλίου del. vel in ἔνιαι mutatHirzelκαὶ διὰ τοῦτο, ὡς χαλκούργημα περικαλλὲς θεασάμενοιποθοῦμεν μαθεῖν τὸν τεχνίτην ἅτε καθ’ αὐτὴν τῆςὕλης ἀκινήτου καθεστώσης, οὕτω καὶ τὴν τῶν ὅλων ὕληνθεωροῦντες κινουμένην καὶ ἐν μορφῇ τε καὶ διακοσμήσειτυγχάνουσαν εὐλόγως ἂν σκεπτοίμεθα τὸ κινοῦν αὐτὴνκαὶ πολυειδῶς μορφοῦν αἴτιον. τοῦτο δὲ οὐκ ἄλλο τι πιθανόνἐστιν εἶναι ἢ δύναμίν τινα δι’ αὐτῆς πεφοιτηκυῖαν,καθάπερ ἡμῖν ψυχὴ πεφοίτηκεν. αὕτη οὖν ἡ δύναμιςἤτοι αὐτοκίνητός ἐστιν ἢ ὑπὸ ἄλλης κινεῖται δυνάμεως.καὶ εἰ μὲν ὑφ᾿ ἑτέρας κινεῖται, τὴν ἑτέραν ἀδύνατονἔσται κινεῖσθαι μὴ ὐπ’ ἄλλης κινουμένην, ὅπερ ἄτοπον.ἔστι τις ἄρα καθ’ ἑαυτὴν αὐτοκίνητος δύναμις, ἥτις ἂν εἴηθεία καὶ ἀίδιος. ἤ γὰρ ἐξ αἰῶνος κινήσεται ἢ ἀπό τινοςχρόνου. ἀλλ’ ἀπό τινος χρόνου μὲν οὐ κινήσεται· οὐγὰρ ἔσται τις αἰτία τοῦ ἀπό τινος αὐτὴν χρόνου κινεῖσθαι.ἀίδιος τοίνυν ἐστὶν ἡ κινοῦσα τὴν ὕλην δύναμις καὶ τεταγμένωςαὐτὴν εἰς γενέσεις καὶ μεταβολὰς ἄγουσα. ὥστεθεὸς ἂν εἴη αὕτη. καὶ ἔτι τὸ γεννητικὸν λογικοῦκαὶ φρονίμου πάντως καὶ αὐτὸ λογικόν ἐστι καὶ φρόνιμον·ἡ δέ γε προειρημένη δύναμις ἀνθρώπους πέφυκε κατασκευάζειν·λογικὴ τοίνυν καὶ φρονίμη γενήσεται, ὅπερ ἦνθείας φύσεως. εἰσὶν ἄρα θεοί. τῶν τε σωμάτωντὰ μέν ἐστιν ἡνωμένα, τὰ δὲ ἐκ συναπτομένων,τὰ δὲ ἐκδιεστώτων. ἡνωμένα μὲν οὖν ἐστι τὰ ὑπὸ μιᾶς ἕξεωςκρατούμενα καθάπερ φυτὰ καὶ ζῷα, ἐκ συναπτομένων δὲτὰ ἔκ τε παρακειμένων καὶ πρὸς ἔν τι κεφάλαιον νευόντωνσυνεστῶτα ὧς ἁλύσεις καὶ πυργίσκοι καὶ νῆες, ἐκ διεστώτωνδὲ τὰ ἐκ διεζευγμένων καὶ κεχωρισμένων καὶκαθ’ αὐτὰ ὑποκειμένων συγκείμενα ὡς στρατιαὶ καὶ ποῖ-78 ~ adv. dogm. I 102.20 περικαλὲς ς 24 κοινοῦν NL 27 <ἐν> ἡμῖνδι᾿ ἡμῶν Kayser 28 ἀπὸ N 29 post ἑτέραν lac. stat. Arnim30 ἔσται N: εἶναι LEς: εἴη ἂν Apelt καὶ οὕτως εἰςpost κινουμένην add. Heintz sec. Herveti versionem (atque itain infinitum) 5 γεννητικὸν E: γενητικὸν NLς 13 τετῶν G 15 κεχωρισμένων Bekk.: ἐκ κεχωρισμένων ς:ἐγκεχωρισμένων Nμναῖ καὶ χοροί.ἐπεὶ οὖν καὶ ὁ κόσμος σῶμά ἐστιν, ἤτοι ἡνωμένον ἐστὶ σῶμα ἢ ἐκ συναπτομένων ἢ ἐκ διεστώτων.οὔτε δὲ ἐκ συναπτομένων οὔτε ἐκ διεστώτων, ὡς δείκνυμενἐκ τῶν περὶ αὐτὸν συμπαθειῶν. κατὰ γὰρ τὰς τῆς σελήνηςαὐξήσεις καὶ φθίσεις πολλὰ τῶν τε ἐπιγείων ζῴων καὶθαλασσίων φθίνει τε καὶ αὔξεται, ἀμπώτεις τε καὶ πλημμυρίδεςπερί τινα μέρη τῆς θαλάσσης γίνονται. ὡσαύτωςδὲ καὶ κατά τινας τῶν ἀστέρων ἐπιτολὰς καὶ δύσεις μεταβολαὶτοῦ περιέχοντος καὶ παμποίκιλοι περὶ τὸν ἀέρα τροπαὶσυμβαίνουσιν, ὁτὲ μὲν ἐπὶ τὸ κρεῖττον, ὁτὲ δὲ λοιμικῶς.ἐξ ὧν συμφανές, ὅτι ἡνωμένον τι σῶμα καθέστηκενὁ κόσμος.ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἐκ συναπτομένων ἤ διεστώτων οὐ συμπάσχει τὰ μέρη ἀλλήλοις, εἴγε ἐν στρατιᾷ πάντων,εἰ τύχοι, διαφθαρέντων τῶν στρατιωτῶν οὐδὲνδιάδοσιν πάσχειν φαίνεται ὁ περισωθείς· ἐπὶ δὲ τῶν ἡνωμένωνσυμπάθειά τις ἔστιν, εἴγε δακτύλου τεμνομένου τὸὅλον συνδιατίθεται σῶμα. ἡνωμένον τοίνυν ἐστὶ σῶμακαὶ ὁ κόσμος.ἀλλ’ ἐπεὶ τῶν ἡνωμένων σωμάτων τὰ μὲν ὑπὸ ψιλῆς ἕξεως συνέχεται, τὰ δὲ ὑπὸ φύσεως, τὰ δὲ ὑπὸψυχῆς, καὶ ἕξεως μὲν ὧς λίθοι καὶ ξύλα, φύσεως δὲ καθάπερτὰ φυτά, ψυχῆς δὲ τὰ ζῷα, πάντως δὴ καὶ ὁκόσμος ὑπό τινος τούτων διακρατεῖται.καὶ ὑπὸ μὲν ψιλῆς ἕξεως οὐκ ἂν συνέχοιτο. τὰ γὰρ ὑπὸ ἕξεως κρατούμεναοὐδεμίαν ἀξιόλογον μεταβολήν τε καὶ τροπὴν ἀναδέχεται,καθάπερ ξύλα καὶ λίθοι, ἀλλὰ μόνον ἐξ αὑτῶνπάσχει τὴν κατὰ ἄνεσιν καὶ τὴν κατὰ συμπιεσμὸν διάθεσιν.ὁ δὲ κόσμος ἀξιολόγους ἀναδέχεται μεταβολάς, ὁτὲ μὲν κρυμαλέου τοῦ περιέχοντος γινομένου, ὁτὲ δὲ ἀλεεινοῦ,καὶ ὁτὲ μὲν αὐχμώδους, ὁτὲ δὲ νοτεροῦ, ὁτὲ δὲ ἄλλως πωςκατὰ τὰς τῶν οὐρανίων κινήσεις ἑτεροιουμένου. οὐ τοίνυνὑπὸ ψιλῆς ἕξεως ὁ κόσμος συνέχεται.εἰ δὲ μὴ ὑπὸ ταύτης, πάντως ὑπὸ φύσεως· καὶ γὰρ τὰ ὑπὸ ψυχῆς διακρατούμεναπολὺ πρότερον ὑπὸ φύσεως συνείχετο. ἀνάγκηἄρα ὑπὸ τῆς ἀρίστης αὐτὸν φύσεως συνέχεσθαι, ἐπεὶ20 αὐτῶν N comp. scr. 31 πάσχειν LEς: πᾶσι N 4 ἀπὸψιλῆς ς 11 τὴν utrumque om. N 19 αὐτῶν Nκαὶ περιέχει τἀς πάντων φύσεις. ἡ δέ γε τἀς πάντων περιέχουσαφύσεις καὶ τὰς λογικὰς περιέσχηκεν. (Stoic. fr. Ι 114Arn.) ἀλλὰ καὶ ἡ τὰς λογικὰς περιέχουσα φύσειςπάντως ἐστὶ λογική· οὐ γὰρ οἷόν τε τὸ ὅλον τοῦ μέρουςχεῖρον εἷναι. ἀλλ’ εἰ ἀρίστη ἐστὶ φύσις ἡ τὸν κόσμονδιοικοῦσα, νοερά τε ἔσται καὶ σπουδαία καὶ ἀθάνατος. τοιαύτηδὲ τυγχάνουσα θεός ἐστιν. εἰσὶν ἄρα θεοί.εἶπερ τε ἐν γῇκαὶ θαλάσσῃ πολλῆς οὔσης παχυμερείας ποικίλα συνίσταται ζῷαψυχικῆς τε καὶ αἰσθητικῆς μετέχοντα δυνάμεως, πολλῷ πιθανώτερόνἐστιν ἐν τῷ ἀέρι, πολὺ τὸ καθαρὸν καὶ εἰλικρινὲςἔχοντι παρὰ τὴν γῆν καὶ τὸ ὕδωρ, ἔμψυχά τινα καὶ νοερὰσυνίστασθαι ζῷα. καὶ τούτῳ συμφωνεῖ τὸ τοὺς Διοσκούρουςἀγαθούς τινας εἷναι δαίμονας, σωτῆρας εὐσέλμωννεῶν, καὶ τὸ (Hesiod. op. 252)τρὶς γὰρ μύριοί εἰσιν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃἀθάνατοι Ζῆνός φύλακες μερόπων ἀνθρώπων.ἀλλ’ εἰ ἐν τῷ ἀέρι πιθανὸν ὑπάρχειν ζῷα,πάντως εὔλογονκαὶ ἐν τῷ αἰθέρι ζῴων εἶναι φύσιν, ὅθεν καὶ ἄνθρωποινοερᾶς μετέχουσι δυνάμεως, ἐκεῖθεν αὐτὴν σπάσαντες.ὄντων δὲ αἰθερίων ζῴων, καὶ κατὰ πολὺ τῶν ἐπιγείωνὑπερφέρειν δοκούντων τῷ ἄφθαρτα εἶναι καὶ ἀγέννητα,δοθήσεται καὶ θεοὺς ὑπάρχειν, τούτων μὴ διαφέροντας.Ὁ δὲ Κλεάνθης (fr. 529 Arn.) οὕτως συνηρώτα· εἰ φύσιςφύσεως ἐστι κρείττων, εἴη ἄν τις ἀρίστη φύσις·εἰ ψυχὴ ψυχῆς ἐστι κρείττων, εἴη ἄν τις ἀρίστηψυχή· καὶ εἰ ζῷον τοίνυν κρεῖττόν ἐστι ζῴου, εἴηἄν τι κράτιστον ζῷον· οὐ γὰρ εἰς ἄπειρον ἐκπίπτεινπέφυκε τὰ τοιαῦτα. ὡσπεροῦν οὐδὲ ἡ φύσις ἐπ’ ἄπειρονἐδύνατο αὔξεσθαι κατὰ τὸ κρεῖττον, οὔθ’ ἡ ψυχὴοὔτε τὸ ζῷον.ἀλλὰ μὴν ζῷον ζῴου κρεῖττόν ἐστιν,ὧς ἵππος χελώνης, εἰ τύχοι, καὶ ταῦρος ἵππου καὶ23/24 τὸ ὅλον τοῦ μέρους LE: τοῦ ὅλου τὸ μέρος Nς 1 εἶναιom. ς 3 πολυβοτείρῃ Νς 7 ἐκεῖθεν N: κεῖθεν LEς:edd. 16 οὐδὲ G: οὔτε Bekk. 16/17 ἐδύνατο ἐπ’ ἄπειρονς 17 nonne melius <οὕτως> οὔθ’ ? 18 οὐδὲ τὸ ζ. Arnim19 ἵππον Rüstow: ὄνου G9a λέων ταύρου. πάντων δὲ σχεδὸν τῶν ἐπιγείων ζέωνκαὶ σωματικῇ καὶ ψυχικῇ διαθέσει προέχει τε καὶκρατιστεύει ὁ ἄνθρωπος· τοίνυν κράτιστον ἂν εἴηζῷον καὶ ἄριστον.καίτοι οὐ πάνυ τι ὁ ἄνθρωπος κράτιστον εἷναι δύναται ζῷον, οἶον εὐθέως ὅτι διὰκακίας πορεύεται τὸν πάντα χρόνον, εἰ δὲ μή γε, τὸν24a πλεῖστον (καὶ γὰρ εἴ ποτε περιγένοιτο ἀρετῆς,καὶ πρὸς ταῖς τοῦ βίου δυσμαῖς περιγίνεται), ἐπίκηρόντ’ ἐστὶ καὶ ἀσθενὲς καὶ μυρίων δεόμενον βοηθημάτων,καθάπερ τροφῆς καὶ σκεπασμάτων καὶτῆς ἄλλης τοῦ σώματος ἐπιμελείας, πικροῦ τινος τυράννουτρόπον ἐφεστῶτος ἡμῖν καὶ τὸν πρὸς ἡμέραν29a δασμὸν ἀπαιτοῦντος, καὶ εἰ μὴ παρέχοιμεν ὥστελούειν αὐτὸ καὶ ἀλείφειν καὶ περιβάλλειν καὶ τρέρειν,νόσους καὶ θάνατον ἀπειλοῦντος. ὥστε οὐ τέλειονζῷον ὁ ἄνθρωπος, ἀτελὲς δὲ καὶ πολὺ κεχωρισμένοντοῦ τελείου.τὸ δὲ τέλειον καὶ ἄριστον κρεῖττον μὲν ἂν ὑπάρχοι ἀνθρώπου καὶ πάσαις ταῖς ἀρεταῖςσυμπεπληρωμένον καὶ παντὸς κακοῦ ἀνεπίδεκτον·τοῦτο δὲ οὐ διοίσει θεοῦ. ἔστιν ἄρα θεός.Ἀλλ’ ὁ μὲν Κλεάνθης ἐστὶ τοιοῦτος· ἠρώτησε δὲ καὶ Ξενοφῶν ὁ Σωκρατικὸς (Mem. I 4, 2) λόγον εἰς τὸ εἶναιθεούς, Σωκράτει περιθεὶς τὴν ἀπόδειξιν πρὸς τὸν Ἀριστόδημονζητοῦντι, δι’ ὧν κατὰ λέξιν φησίν· “εἰπέ μοι, ὦἈριστόδημε, εἰσὶν οὖς τινας ἐπὶ σοφίᾳ τεθαύμακας;ἔγωγε, ἔφη. τίνες οὖν εἰσιν οὗτοι; ἐπὶ μὲν οὖν ποιητικῇἔγωγε Ὅμηρον τεθαύμακα, ἐπὶ δὲ ἀνδριαντοποιίᾳΠολύκλειτον, ζωγραφίας γε μὴν χάριν Ζεῦξιν.τούτους οὖν ἀποδέχῃ οὐ διὰ τὸ τὰ ὐπ’ αὐτῶν κατεσκευασμένα  περισσῶς δεδημιουργῆσθαι; ἔγωγε, ἔφη.εἰ οὖν ὁ Πολυκλείτου ἀνδριὰς καὶ ἐμψυχίαν προσλάβῃ,οὐ πολὺ μᾶλλον ἀποδέξῃ τὸν τεχνίτην; καὶ22 καίτοι Wachsmuth: καὶ G: ἀλλ’ vel καὶ <μὴν>dubit. 27 τρυφῆς ς 29a δασμὸν om. N spatio 10 fere litt.vacuo relicto 31 οὐ Bekk.: οὔτε G 6 ἠρώτη ς 8 σωκράτης 11 οἱ τοιοῦτοι N οὖν om. N 16/17 προσλάβῃ ς:προσλάβοι NLμάλα. ἆρ᾿ οὖν ἀνδριάντα μὲν ὁρῶν ἔφης ὑπό τινοςτεχνίτου δεδημιουργῆσθαι, ἄνθρωπον δὲ ὁρῶν κατὰτε ψυχὴν εὖ κινούμενον καὶ κατὰ τὸ σῶμα εὖ κεκοσμημένον 19aοὐκ οἴει ὑπό τινος νοῦ περιττοῦ δεδημιουργῆσθαι;εἶτα δὲ ὁρῶν θέσιν τε καὶ χρῆσιν μερῶν,πρῶτον μὲν ὅτι διανέστησε τὸν ἄνθρωπον, ὄμματάγε μὴν ἔδωκεν ὥστε ὁρᾶν τὰ ὁρατά, ἀκοὴν δὲὥστε ἀκούειν τὰ ἀκουστὰ. ὀσμῆς γε μὴν τί ἂν ἦνὄφελος, εἰ μὴ ῥῖνας προσέθηκεν, χυμῶν τε μὴν 24aὁμοίως, εἰ μὴ γλῶσσα ἡ τούτων ἐπιγνώμων ἐνειργάσθη;καὶ ταῦτ” φησὶν (ib. § 8) “εἰδώς, ὅτι γῆς τεμέρος μικρὸν ἔχεις ἐν τῷ σώματι πολλῆς οὔσης,ὑγροῦ τε μὴν βραχὺ πολλοῦ ὄντος, πυρὸς ἀέρος τεὁμοίως· νοῦν δὲ ἄρα μόνον οὐδαμοῦ ὄντα εὐτυχῶςπόθεν δοκεῖς συναρπάσαι;” 29aΤοιοῦτος μὲν οὖν ὁ τοῦ Ξενοφῶντός ἐστι λόγος, δύναμίνγε ἐπαγωγικὴν ἔχων καὶ τοιαύτην· “γῆς πολλῆς οὔσηςἐν τῷ κόσμῳ μικρὸν μέρος ἔχεις, καὶ ὑγροῦ πολλοῦὄντος ἐν τῷ κόσμῳ μικρὸν μέρος ἔχεις· καὶ νοῦ ἄρα πολλοῦὄντος ἐν τῷ κόσμῳ μικρὸν μέρος ἔχεις. νοερὸς ἄραὁ κόσμος ἐστίν, καὶ διὰ τοῦτο θεός.”παραβάλλουσι δέ τινεςτῷ λόγῳ τὰ λήμματα μεταποιοῦντες αὐτοῦ, καί φασι·“γῆς πολλῆς οὔσης ἐν τῷ κόσμῳ μικρὸν μέρος ἔχεις· ἀλλὰκαὶ ὑγροῦ πολλοῦ ὄντος ἐν τῷ κόσμῳ μικρὸν μέρος ἔχεις,καὶ ἤδη ἀέρος καὶ πυρός· καὶ πολλῆς ἄρα χολῆς οὔσηςἐν τῷ κόσμῳ μικρόν τι μέρος ἔχεις, καὶ φλέγματος καὶαἵματος.” ἀκολουθήσει καὶ χολοποιὸν καὶ αἵματος γεννητικὸνεἶναι τὸν κόσμον· ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον.οἱ δὲ ἀπολογύμενοίφασιν ἀνόμοιον εἶναι τὴν παραβολὴν τῷ Ξενοφῶντοςλόγῳ. ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν ἁπλῶν καὶ πρώτωνσωμάτων ποιεῖται τὴν ζήτησιν, ὥσπερ γῆς καὶ ὕδατοςἀέρος τε καὶ πυρός, οἱ δὲ τῇ παραβολῇ χρώμενοι μετεπήδιακείμενον19a N τὸ om. N 26 ταῦτα Bekk.: ταύτῃ G29 μόνον om. ς <σε> εὐτυχῶς πῶς codd. Xenophontis 30 οὖνLE ς: ἦν N ἐστι om. N 31 γε Bekk.: τε G 1 καὶ—2 ἔχειςom. LE καὶ— ἔχεις om. V 6 ἀλλὰ—7 ἔχεις om. N 10 <οἶς>ἀκολ. Heintz αἵματος <καὶ φλέγματος> Heintz dubit.δῆσαν ὡς ἐπὶ τὰ συγκρίματα· χολὴ γὰρ καὶ αἷμα καὶπᾶν τὸ ἐν τοῖς σώμασιν ὑγρὸν οὐκ ἔστι πρῶτον καὶ ἁπλοῦν,ἀλλ’ ἐκ τῶν πρώτων καὶ στοιχειωδῶν σωμάτων συγκείμενον.Ἔνεστι δὲ καὶ οὕτως τὸν αὐτὸν συνερωτᾶν λόγον· “εἰ  μὴ ἦν τι γεῶδες ἐν κόσμῳ, οὐδὲ ἐν σοί τι ἂν ἦν γεῶδες,καὶ εἰ μὴ ἦν τι ὑγρὸν ἐν κόσμῳ, οὐδ’ ἂν ἐν σοὶ ἦντι ὑγρόν, καὶ ὁμοίως ἐπὶ ἀέρος καὶ πυρός. τοίνυν καὶ εἰμὴ ἦν τις ἐν κόσμῳ νοῦς, οὐδ’ ἂν ἐν σοί τις ἦν νοῦς·ἔστι δέ γε ἐν σοί τις νοῦς· ἔστιν ἄρα καὶ ἐν κόσμῳ. καὶδιὰ τοῦτο νοερός ἐστιν ὁ κόσμος. νοερὸς δὲ ὢν καὶ θεὸςκαθἐστηκεν.”τῆς δὲ αὐτῆς δυνάμεως ἐστι καὶ ὁ τοῦτον τὸν τρόπον ἔχων λόγος· “ἆρά γε ἄγαλμα εὖ δεδημιουργημένονθεασάμενος διστάσειας ἄν, εἰ τεχνίτης νοῦςτοῦτο ἐποίησεν; ἢ οὕτως ἂν ἀπόσχοις τοῦ ὑπονοεῖν τι τοιοῦτον,ὡς καὶ θαυμάζειν τὴν περιττότητα τῆς δημιουργίαςκαὶ τὴν τέχνην;ἆρ᾿ οὖν ἐπὶ μὲν τούτων τὸν ἔξω θεωρῶν  τύπον προσμαρτυρεῖς τῷ κατεσκευακότι καὶ φῄς εἶναίτινα τὸν δημιουργόν· τὸν δὲ ἐν σοὶ ὁρῶν νοῦν, τοσαύτῃποικιλίᾳ διαφέροντα παντὸς ἀγάλματος καὶ πάσης γραφῆς,γενητὸν ὄντα νομίζεις ἀπὸ τύχης γεγονέναι, οὐχὶ δὲ ὑπότινος δημιουργοῦ δύναμιν καὶ σύνεσιν ὑπερβάλλουσανἔχοντος; ὅσπερ οὐκ ἂν ἄλλοθί που διατρίβοι ἢ ἐν τῷκόσμῳ, διοικῶν αὐτὸν καὶ τὰ ἐν αὐτῷ γεννῶν τε καὶ αὔξων.οὗτος δέ ἐστι θεός· εἰσὶν ἄρα θεοί.”Ζήνων δὲ ὁ Κιτιεὺς (fr. 113 Arn.) ἀπὸ Ξενοφῶντος  τὴν ἀφορμὴν λαβὼν οὑτωσὶ συνερωτᾷ· “τὸ προϊέμενονσπέρμα λογικοῦ καὶ αὐτὸ λογικόν ἐστιν· ὁ δὲ κόσμοςπροίεται σπέρμα λογικοῦ· λογικὸν ἄρα ἐστὶν ὁ κό-99—100 cf. § 197.20 <τῶ> κόσμω ς οὐδὲ ἐν σοί N: ἐν δὲ ἐν σοι ς: ἐν σοίἐν δὲ σοι E γαιῶδες N utrobique 23 ἦν τις Bekk.: ἦν τι G24 τις Gen.: τι G 29 οὕτως N: οὔτ’ LEg: an <οὐχ>τοσοῦτον olim coni. Bekk. ἀπόσχοις Bekk.: ἀπόσχοι N: ἀπόσχοιοLEς: ἀπέχοις Kayser 31 ἔξω NLE: ἔξωθεν NLE:NLE: γε νοητὸν ς: γεννητὸν Gen. 6 που Bekk.: ποιNLER: πη AB: ποι (sic) V 9 κιτιεὺς AB: κιττεὺς N: κιττιεὺςLVRσμος. ᾧ συνεισάγεται καὶ ἡ τούτου ὕπαρξις.”καὶἔστιν ἡ τῆς συνερωτήσεως πιθανότης προῦπτος. πάσης γὰρφύσεως καὶ ψυχῆς ἡ καταρχὴ τῆς κινήσεως γίνεσθαι δοκεῖ ἀπὸἡγεμονικοῦ, καὶ πᾶσαι αἱ ἐπὶ τὰ μέρη τοῦ ὅλου ἐξαποστελλόμεναιδυνάμεις ὧς ἀπό τινος πηγῆς τοῦ ἡγεμονικοῦ ἐξαποστέλλονται,ὥστε πᾶσαν δύναμιν τὴν περὶ τὸ μέρος οὖσαν καὶ περὶτὸ ὅλον εἶναι διὰ τὸ ἀπὸ τοῦ ἐν αὐτῷ ἡγεμονικοῦ διαδίδοσθαι.ὅθεν οἷόν ἐστι τὸ μέρος τῇ δυνάμει, τοιοῦτον πολὺπρότερόν ἐστι τὸ ὅλον.καὶ διὰ τοῦτο, εἰ προΐεται λογικοῦζῴου σπέρμα ὁ κόσμος, οὐχ ὡς ὁ ἄνθρωπος κατὰ ἀποβρασμόν,ἀλλὰ καθὸ περιέχει σπέρματα λογικῶν ζῴων,περιέχει τὸ πᾶν, οὐχ ὡς ἂν εἴποιμεν τὴν ἄμπελον γιγάρτωνεἶναι περιεκτικήν, τουτέστι κατὰ περιγραφήν, ἀλλ᾿ ὅτιλόγοι σπερματικοὶ λογικῶν ζῴων ἐν αὐτῷ περιέχονται.ὥστε εἶναι τοιοῦτο τὸ λεγόμενον· “ὁ δέ γε κόσμος περιέχεισπερματικοὺς λόγους λογικῶν ζῴων· λογικὸς ἄρα ἐστὶν ὁκόσμος”.Καὶ πάλιν ὁ Ζήνων (fr. 111 Arn.) φησίν· “εἰ τὸ λογικὸντοῦ μὴ λογικοῦ κρεῖττόν ἐστιν· οὐδὲν δέ γεκόσμου κρεῖττόν ἐστιν· λογικὸν ἄρα ὁ κόσμος. καὶὡσαύτως ἐπὶ τοῦ νοεροῦ καὶ ἐμψυχίας μετέχοντος.τὸ γὰρ νοερὸν τοῦ μὴ νοεροῦ καὶ <τὸ> ἔμψυχον τοῦμὴ ἐμψύχου κρεῖττόν ἐστιν· οὐδὲν δέ γε κόσμουκρεῖττον· νοερὸς ἄρα καὶ ἔμψυχός ἐστιν ὁ κόσμος.” 4aΚεῖται δὲ καὶ παρὰ τῷ Πλάτωνι (Tim. p. 29 D) τῇ δυνάμειτοιοῦτος λόγος, κατὰ λέξιν αὐτοῦ γράφοντος· “λέγωμενδὴ δι᾿ ἣν αἰτίαν γένεσιν καὶ πᾶν τόδε ὁ συνιστὰςσυνέστησεν. ἀγαθὸς ἦν, ἀγαθῷ δὲ οὐδὲ εἷς περὶ13 τούτου G : τοῦ θεοῦ Bekk. dubit. 14 ἐρωτήσεως ς fort.<ἐπὶ> πάσης 22 ὁ κόσμος, <καὶ αὐτὸς λογικός ἐστιν, προΐεσθαιδέ φησιν (sc. ὁ Ζήνων) λογικοῦ ζῴου σπέρμα τὸν κόσμον>οὐχ ὡς τὸν ἄνθρωπον Heintz ὁ ἄνθρωπος Fabr.: τὸν ἄνθρωπονGr: τὸ ἀνθρώπινον ὁ ἄνθρωπος Bekk. dubit. 24 περιέχειG: λογικὸν Trendelenburg τὸ Eς: τε NL <περιέχει δὲ>οὐχ Bekk. dubit. 27 λεγόμενον· <εἰ ὁ κόσμος περιέχει σπερματικοὺςλόγους λογικῶν ζῴων, λογικός ἐστιν ὁ κόσμος>· ὁ δέ γεκτλ. Heintz 28 σπερματικοὺς Bekk.: σπέρματος G 80 εἰ del.Bekk, 31 οὐδὲν—p. 415, 1 ἐστιν om. ς 3 τὸ alt. add. Bekk.οὐδενὸς ἐγγίνεται φθόνος. τούτου δὴ ἐκτὸς ὢνπάντα ὅσα μάλιστα ἐβουλήθη γίγνεσθαι παραπλήσιαἑαυτῷ. ταύτην δὲ γενέσεως καὶ κόσμου μάλισταἄν τις ἀρχὴν κυριωτάτην παρὰ ἀνδρῶν φρονίμωνἀποδεχόμενος ὀρθότατα ἀποδέχοιτο ἄν.”εἶτ’ ὀλίγα διελθὼν ἐπιφέρει λέγων (ib. 30 B)· “διὰ δὴ τὸν λογισμὸντόνδε νοῦν μὲν ἐν ψυχῇ, ψυχὴν δὲ ἐν τῷ σώματι συνιστὰςτὸ πᾶν συνετεκταίνετο, <ὅπως> ὅ τι κάλλιστονἂν εἴη κατὰ φύσιν, ἄριστον τὸ ἔργον ἀπειργασμένος.οὕτως οὖν δὴ κατὰ λόγον τὸν εἰκότα δεῖ λέγειν τόνδετὸν κόσμον ζῷον ἔμψυχον ἔννουν τε τῇ ἀληθείᾳ διὰτὸ τῇ θεοῦ γίγνεσθαι προνοίᾳ.”δυνάμει δὲ τὸν αὐτὸν   9a τῷ Ζήνωνι (fr. 110 Arn.) λόγον ἐξέθετο· καὶ γὰρ οὗτος τὸπᾶν κάλλιστον εἶναί φησι, κατὰ φύσιν ἀπειργασμένονἔργον καὶ κατὰ τὸν εἰκότα λόγον, ζῷον ἔμψυχοννοερόν τε καὶ λογικόν.Ἀλλ’ ὅ γε Ἀλεξῖνος τῷ Ζήνωνι παρέβαλε τρόπῳ τῷδε· “τὸ ποιητικὸν τοῦ μὴ ποιητικοῦ καὶ τὸ γραμματικὸντοῦ μὴ γραμματικοῦ κρεῖττόν ἐστι, καὶ τὸ κατὰτἀς ἄλλας τέχνας θεωρούμενον κρεῖττόν ἐστι τοῦμὴ τοιούτου· οὐδὲ ἕν δὲ κόσμου κρεῖττόν ἐστιν· ποιητικὸνἄρα καὶ γραμματικόν ἐστιν ὁ κόσμος.”πρὸς ἣν ἀπαντῶντες παραβολὴν οἱ Στωικοί φασιν, ὅτι Ζήνωνκαθάπαξ κρεῖττον εἴληφεν, τουτέστι τὸ λογικὸν τοῦ μὴ λογικοῦκαὶ τὸ νοερὸν τοῦ μὴ νοεροῦ καὶ τὸ ἔμψυχον τοῦ μὴἐμψύχου, ὁ δὲ Ἀλεξῖνος οὐκέτι· οὐ γὰρ ἐν τῷ καθάπαξτὸ  ποιητικὸν τοῦ μὴ ποιητικοῦ καὶ τὸ γραμματικὸν τοῦ μὴ γραμματικοῦματικοῦ κρεῖττον. ὥστε μεγάλην ἐν τοῖς λόγοις θεωρεῖσθαιδιαφοράν· ἰδοὺ γὰρ Ἀρχίλοχος ποιητικὸς ὢν οὐκ ἔστι Σωκράτουςτοῦ μὴ ποιητικοῦ κρείττων, καὶ Ἀρίσταρχος γραμματικὸςὢν οὐκ ἔστι Πλάτωνος τοῦ μὴ γραμματικοῦ κρείττων.Πρὸς τούτοις καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμου κινήσεως ἐπιχειροῦσι κατασκευάζειν τὴν τῶν θεῶν ὕπαρξιν οἴ τε ἀπὸ15 ὅπως addendum e Platone 17 δεῖ ς <τὸν>19 γίγνεσθαι LEς: γίνεσθαι N: γενέσθαι edd. sec. textumat cf. v. 9a 20 <τῶν> κατὰ φύσιν Arnim24 τοιώδε E 30 εἴληφε κρεῖττον Nτῆς Στοᾶς (fr. II 1016 Arn.) καὶ οἱ τούτοις συμπνέοντες. ὅτιγὰρ κινεῖται ὁ κόσμος, πᾶς ἄν τις ὁμολογήσειεν ὑπὸ πολλῶνεἰς τοῦτο ἐναγόμενος. ἤτοι οὖν ὑπὸ φύσεως κινεῖται ἢ ὑπὸπροαιρέσεως ἢ ὑπὸ δίνης καὶ κατ’ ἀνάγκην.ἀλλ’ ὑπὸ μὲν δίνηςκαὶ κατ’ ἀνάγκην οὐκ εὔλογον. ἤτοι γὰρ ἄτακτός ἐστινἢ διατεταγμένη ἡ δίνη. καὶ εἰ μὲν ἄτακτος, οὐκ ἂν δυνηθείητεταγμένως τι κινεῖν· εἰ δὲ μετὰ τάξεως τι κινεῖκαὶ συμφωνίας, θεία τις ἔσται καὶ δαιμόνιος·οὐ γὰρ ἄνποτε τεταγμένως καὶ σωτηρίως τὸ ὅλον ἐκίνει μὴ νοερὰκαὶ θεία καθεστῶσα. τοιαύτη δὲ οὖσα οὐκέτι ἂν εἴη δίνη·ἄτακτον γάρ ἐστιν αὕτη καὶ ὀλιγοχρόνιον. ὥστε κατ’ ἀνάγκηνμὲν καὶ ὑπὸ δίνης, ὡς ἔλεγον οἱ περὶ τὸν Δημόκριτον,οὐκ ἂν κινοῖτο ὁ κόσμος.καὶ μὴν οὐδὲ φύσει ἀφαντάστῳ,παρόσον ἡ νοερὰ φύσις ἀμείνων ἐστὶ ταύτης.ὁρῶνται δὲ τοιαῦται φύσεις ἐν κόσμῳ περιεχόμεναι· ἀνάγκηἄρα καὶ αὐτὸν νοερὰν ἔχειν φύσιν ὑφ’ ἧς τεταγμένως κινεῖται,ἥτις εὐθέως ἐστὶ θεός.Τά γε μὴν αὐτομάτως κινούμενα τῶν κατασκευασμάτωνθαυμαστότερά ἐστι τῶν μὴ τοιούτων. τὴν γοῦν Ἀρχιμήδειονσφαῖραν θεωροῦντες σφόδρα ἐκπληττόμεθα, ἐνᾗ ἥλιός τε καὶ σελήνη κινεῖται καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἀστέρων,οὐ μὰ Δία ἐπὶ τοῖς ξύλοις οὐδ’ ἐπὶ τῇ κινήσει τούτωντεθηπότες, ἀλλ’ ἐπὶ τῷ τεχνίτῃ καὶ ταῖς κινούσαις αἰτίαις.ὅθεν ὅσῳ θαυμασιώτερά ἐστι τὰ αἰσθανόμενα τῶν αἰσθητῶν,τοσούτῳ θαυμασιώτεραί εἰσιν αἱ ταῦτα κινοῦσαιαἰτίαι.ἐπεὶ γὰρ ὁ ἵππος θαυμασιώτερος τοῦ φυτοῦ, καὶἡ κινητικὴ τοῦ ἵππου αἰτία θαυμασιωτέρα τῆς τοῦ φυτοῦαἰτίας· καὶ ἐπεὶ ὁ ἐλέφας θαυμασιωτέρα ἵππου, καὶ ἡκινητικὴ τοῦ ἐλέφαντος αἰτία, τηλικοῦτόν γε ὄγκον διαβαστάζουσα,θαυμασιωτέρα τῆς τοῦ ἵππου·τούτων δέ γεπασῶν κατὰ τὸν ἀνωτάτω λόγον καὶ ἡ τοῦ ἡλίου καὶ σελήνηςκαὶ ἀστέρων, καὶ πρὸ τούτων ἡ τοῦ κόσμου φύσις,10 ἐπαγόμενος Kayser coll. p. 355, 23. 412, 31 14 τάξεωςτε Gen. κινεῖ Bekk.: κινεῖται G 16 εἰ ante μὴ s. s. N27 θεωροῦντες σφόδρα scr.: σφόδρα θεωροῦντες G 31/32 ἀναισθήτωνHervetus 32 ταῦτα Eς: ταύται L (sic): ταῖς6 ἀνωτάτω Fabr.: ἀνώτατον Gἥτις καὶ τούτων ἐστὶν αἰτία. ἡ μὲν γὰρ τοῦ μέρους αἰτίαοὐ διατείνει ἐπὶ τὸ ὅλον, οὐδ’ ἔστι τούτου αἰτία, ἡ δὲ τοῦὅλου διατέτακεν εἰς τὰ μέρη· διὸ καὶ θαυμασιωτέρα ἐστὶτῆς τοῦ μέρους αἰτίας.ὥστε ἐπεὶ ἡ τοῦ κόσμου φύσις ἐστὶν αἰτία τῆς τοῦ ὅλου κόσμου διακοσμήσεως, εἴη ἂναἰτία καὶ τῶν μερῶν. εἰ δὲ τοῦτο, κρατίστη ἐστίν. εἰ δὲκρατίστη ἐστί, λογική τέ ἐστι καὶ νοερά, προσέτι δὲ ἀίδιοςἂν εἴη. ἡ δὲ τοιαύτη φύσις ἡ αὐτή ἐστι θεῷ. ἔστι τοίνυντι θεός.Καὶ μὴν ἐν παντὶ πολυμερεῖ σώματι καὶ κατὰ φύσιν διοικουμένῳ ἐστι τι τὸ κυριεῦον, καθὸ καὶ ἐφ’ ἡμῶν μὲνἢ ἐν καρδίᾳ τοῦτο τυγχάνειν ἀξιοῦται ἢ ἐν ἐγκεφάλῳ ἢ ἐνἄλλῳ τινὶ μέρει τοῦ σώματος, ἐπὶ δὲ τῶν φυτῶν οὐ κατὰτὸν αὐτὸν τρόπον, ἀλλ’ ἐφ’ ὡν μὲν κατὰ τὰς ῥίζας, ἐφ’ ὧνδὲ κατὰ τὴν κόμην, ἐφ’ ὧν δὲ κατὰ τὸ ἐγκάρδιον.ὥστε ἐπεὶ καὶ ὁ κόσμος ὑπὸ φύσεως διοικεῖται πολυμερὴς καθεστώς,εἴη ἄν τι ἐν αὐτῷ τὸ κυριεῦον καὶ τὸ προκαταρχόμενοντῶν κινήσεων. οὐδὲν δὲ δυνατὸν εἶναι τοιοῦτονἢ τὴν τῶν ὄντων φύσιν, ἥτις θεός ἐστιν. ἔστιν ἄρα θεός.Ἀλλ᾿ ἴσως τινὲς ἐροῦσιν, ὅτι τούτῳ τῷ λόγῳ ἡγεμονικωτάτην εἶναι συμβέβηκε καὶ κυριωτάτην ἐν τῷ κόσμῳτὴν γῆν καὶ ἡγεμονικώτερον καὶ κυριώτερον τὸν ἀέρα·ἄνευ γὰρ τούτων οὐχ οἷόν τέ ἐστι συστῆναι κόσμον· ὥστεκαὶ τὴν γῆν καὶ τὸν ἀέρα φήσομεν εἶναι θεόν.ὅπερ ἐστὶν εὔηθες, καὶ ὅμοιον τῷ λέγειν κυριώτατον ἐν Γῇ οἰκίᾳ καὶἡγεμονικώτατον εἶναι τὸν τοῖχον· ἄνευ γὰρ τούτου μὴδύνασθαι τὴν οἰκίαν συστῆναι. καθάπερ γὰρ ἐνταῦθαταῖς μὲν ἀληθείαις ἀδύνατόν ἐστιν ἄνευ τοίχου συστῆναιτὴν οἰκίαν, οὐ μὴν ἡπερφέρει καὶ κρεῖττόν ἐστι τοῦ οἰκοδεσπότουὁ τοῖχος, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ κόσμου ἀδύνατονμὲν χωρὶς γῆς καὶ ἀέρος τὴν τοῦ παντὸς σύστασιν γεγέσθαι,οὐ μὴν ταῦτα ὑπερφέρει τῆς διοικούσης τὸν κόσμονφύσεως, ἥτις οὐ διενήνοχε θεοῦ. ἐστιν ἄρα θεός.16 τι om. Hervetus 22 τὸ G: τὸν Gen. 27 <ὅσον ἐπὶ>τούτῳ Heintz dubit. 29 καὶ <ἔτι> ἥγ’. Bekk. dubit., melius<καὶ γῆς ἔτι> ἥγ’. Heintz 30 τούτων Gen.: τούτου G 4 κρεῖττόν<τι> LE 7 διηκούσης NΤὸ μὲν οὖν γένος τῶν τοιούτων λόγων ἐστὶ τοιοῦτον·σκοπῶμεν δὲ ἑξῆς καὶ τὸν τρόπον τῶν ἀκολουθούντωνἀτόπων τοῖς ἀναιροῦσι τὸ θεῖον. εἰ γὰρ μὴ εἰσὶ θεοί,οὐκ ἔστιν εὐσέβεια, † μόνον τῶν αἱρετῶν † ὑπάρχουσα. ἔστιγὰρ εὐσέβεια ἐπιστήμη θεῶν θεραπείας, τῶν δ’ ἀνυπάρκτωνοὐ δύναταί τις εἶναι θεραπεία, ὅθεν οὐδὲ ἐπιστήμητις περὶ ταύτην γενήσεται· καὶ ὧς οὐχ οἷόν τε περὶ τὴν τῶνἹπποκενταύρων θεραπείαν ἐπιστήμην εἶναι ἀνυπάρκτωνὄντων, οὕτως οὐδὲ περὶ τὴν τῶν θεῶν θεραπείαν, εἴπερεἰσὶν ἀνύπαρκτοι, ἔσται τις ἐπιστήμη. ὥστε εἰ μὴ εἰσὶθεοί, ἀνύπαρκτός ἐστιν ἡ εὐσέβεια. ὑπάρχει δὲ εὐσέβεια·τοίνυν ῥητέον εἶναι θεούς. καὶ πάλιν· εἰ μὴ εἰσὶ θεοί,ἀνύπαρκτός ἐστιν ἡ ὁσιότης, δικαιοσύνη τις οὖσα πρὸςθεούς· ἔστι δέ γε κατὰ τὰς κοινὰς ἐννοίας καὶ προλήψειςπάντων ἀνθρώπων ὁσιότης, καθό τι καὶ ὅσιόν ἐστιν· καὶ<τὸ> θεῖον ἄρα ἔστιν.εἴγε μὴν μὴ εἰσὶ θεοί,σοφία, ἐπιστήμη οὖσα θείων τε καὶ ἀνθρωπείωνπραγμάτων· καὶ ὃν τρόπον οὐδεμία ἔστιν ἐπιστήμη ἀνθρωπείωντε καὶ ἱπποκενταυρείων πραγμάτων διὰ τὸ ἀνθρώπουςμὲν ὑπάρχειν, Ἱπποκενταύρους δὲ μὴ ὑπάρχειν, οὕτωςοὐδὲ ἐπιστήμη τις ἔσται θείων καὶ ἀνθρωπείων πραγμάτων,ἀνθρώπων <μὲν> ὑπαρχόντων, θεῶν δὲ μὴ ὑφεστώτων.ἄτοπον δέ γε λέγειν μὴ εἶναι σοφίαν· ἄτοπον ἄρα καὶ τὸτοὺς θεοὺς ἀξιοῦν ἀνυπάρκτους.Καὶ μὴν εἴπερ καὶ ἡ δικαιοσύνη κατὰ τὴν ἐπιπλοκὴντῶν ἀνθρώπων πρός τε ἀλλήλους καὶ πρὸς θεοὺς εἰσῆκται,εἰ μὴ εἰσὶ θεοί, οὐδὲ δικαιοσύνη συστήσεται· ὅπερ ἄτοπον.οἱ μὲν οὖν περὶ τὸν Πυθαγόραν καὶ τὸν Ἐμπεδοκλέακαὶ τὸ λοιπὸν τῶν Ἰταλῶν πλῆθος φασὶ μὴμόνον ἡμῖν πρὸς ἀλλήλους καὶ πρὸς τοὺς θεοὺς εἶναί τινα11 τοῖς ἀναιροῦσι Bekk.: τῶν ἀναιρούντων G μὴ NLς:δὴ E 12 μόνον τῶν αἱρετῶν G: μία vel πρώτη τῶν ἀρετῶνBekk. dubit.: τῶν ἀρετῶν Hervetus (ex virtutibus): an μόνον<τούτων ὄν>των ἀρετὴ vel μόνον περὶ τούτους ἀρετὴ? (locus noniam sanatus est) μόνον—ὑπάρχουσα secl. Kayser 15 <εἶναι>γενήσεται N 28 πάντων <τῶν> N 24 τὸ add. Bekk. 25 <καὶἡ> σοφία Rüstow 29 <τε> καὶ N 30 μὲν add.λοιπὸν om. ς cf. p. 391, 25κοινωνίαν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰ ἄλογα τῶν ζῴων. ‘ὲν γὰρ ὑπάρχειπνεῦμα τὸ διὰ παντὸς τοῦ κόσμου διῆκον ψυχῆς τρόπον,τὸ καὶ ἑνοῦν ἡμᾶς πρὸς ἐκεῖνα.διόπερ καὶ κτείνοντες αὐτὰ καὶ  ταῖς σαρξὶν αὐτῶν τρεφόμενοι ἀδικήσομέν τε καὶ ἀσεβήσομενὧς συγγενεῖς ἀναιροῦντες. ἔνθεν καὶ παρῄνουνοὗτοι οἱ φιλόσοφοι ἀπέχεσθαι τῶν ἐμψύχων, καὶ ἀσεβεῖνἔφασκον τοὺς ἀνθρώπους (vers. Pythagor. XII Nauck)βωμὸν ἐρεύθοντας μακάρων θερμοῖσι φόνοισιν.καὶ Ἐμπεδοκλῆς πού φησιν (B 136 Diels) οὐ παύσεσθε φόνοιο δυσηχέος; οὐκ ἐσορᾶτεἀλλήλους δάπτοντες ἀκηδείῃσι νόοιο;καὶ (B 137 Diels)μορφὴν δ’ ἀλλάξαντα πατὴρ φίλον υἱὸν ἀείραςσφάζει ἐπευχόμενος μέγα νήπιος· οἱ δ’ ἀπορεῦνταιλισσόμενον θύοντες. ὁ δ’ αὖ νήκουστος ὁμοκλέωνσφάξας ἐν μεγάροισι κακὴν ἀλεγύνατο δαῖτα.ὧς δ’ αὔτως πατέρ’ υἱὸς ἑλὼν καὶ μητέρα παῖδεςθυμὸν ἀπορραίσαντε φίλας κατὰ σάρκας ἔδουσιν.ταῦτα δὴ παρῄνουν οἱ περὶ τὸν Πυθαγόραν, πταίοντες·οὐ γὰρ εἰ ἔστι τι διῆκον δι’ ἡμῶν τε καὶ ἐκείνων πνεῦμα,εὐθὺς ἔστι τις ἡμῖν δικαιοσύνη πρὸς τὰ ἄλογα τῶν ζῴων.ἰδού γὰρ καὶ διὰ τῶν λίθων καὶ διὰ τῶν φυτῶν πεφοίτηκέτι πνεῦμα, ὥστε ἡμᾶς αὐτοῖς συνενοῦσθαι, ἀλλ’ οὐδένἐστιν ἡμῖν δίκαιον πρὸς τὰ φυτὰ καὶ λίθους, οὐδὲ μὴντέμνοντες καὶ πρίζοντες τὰ τοιαῦτα τῶν σωμάτων ἀδικοῦμεν.τί οὖν φασιν οἱ Στωικοὶ δικαιοσύνην τινὰ καὶ ἐπιὑπάρχει 7/8 G: ὑπάρχειν Gen. 16 παύσεσθε LEς:N πόνοιο N 20 οἱ δ’ ἀπορεῦνται Diels: οἶδα πορεῦνταιN: οἱ δὲ πορεῦνται LEς: οἱ δ’ λισσόμενον BergkΨ 212: οἱ δὲ πονεῦνται Hermann 21 λισσόμενον NLE: λισσόμενοις θύοντες G: θύοντος Hermann (qui legit λισσόμενοι)ὁ δ’ αὖ νήκουστος Diels: ὅδ’ ἀνήκουστος G: ὁ δὲ νήκουστοςBergk: ὁ δ’ ἀνήκουστος Gen. 24 ἀπορραίσαντε Karsten:ἀπορραίσαντα G 26 τι Gen.: τὸ G 30 τά deL Rüstow<τοὺς> λίθους Arnim μὴν G: μὰ Δία Bekk. dubit.πλοκὴν ἔχειν τοὺς ἀνθρώπους πρὸς ἀλλήλους καὶ τοὺςθεούς; οὐ καθόσον ἔστι τὸ ἐληλακὸς διὰ πάντων πνεῦμα,ἐπεὶ ἂν καὶ πρὸς τὰ ἄλογα τῶν ζῴων ἐσῴζετό τι δίκαιονἡμῖν, ἀλλ᾿ ἐπεὶ λόγον ἔχομεν τὸν ἐπ᾿ ἀλλήλους τε καὶ θεοὺςδιατείνοντα, οὗ τὰ ἄλογα τῶν ζῴων μὴ μετέχοντα οὐκ ἂνἔχοι τι πρὸς ἡμᾶς δίκαιον. ὥστε εἰ ἡ δικαιοσύνη κατάτινα κοινωνίαν ἀνθρώπων πρὸς ἀλλήλους καὶ ἀνθρώπωνπρὸς θεοὺς νενόηται, δεήσει μὴ ὄντων θεῶν μηδὲ δικαιοσύνηνὑπαρκτὴν εἶναι. ὑπαρκτὴ δέ ἐστιν ἡ δικαιοσύνη·ῥητέον ἄρα καὶ θεοὺς ὑπάρχειν.Πρὸς τούτοις· εἰ μὴ εἰσὶ θεοί, οὐδὲ μαντικὴ ὑπάρχει,ἐπιστήμη οὖσα θεωρητικὴ καὶ ἐξηγητικὴ τῶν ὑπὸθεῶν ἀνθρώποις διδομένων σημείων, οὐδὲ μὴν θεοληπτικὴκαὶ ἀστρομαντική, οὐ λογική, οὐχ ἡ δι᾿ ὀνείρων πρόρρησις.ἄτοπον δέ γε τοσοῦτο πλῆθος πραγμάτων ἀναιρεῖν πεπιστευμένωνἤδη παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις. εἰσὶν ἄρα θεοί.Ζήνων(fr.152 Arn.) δὲ καὶ τοιοῦτον ἠρώτα λόγον· “τοὺςθεοὺς εὐλόγως ἄν τις τιμῴη· <τοὺς δὲ μὴ ὄντας οὐκἄν τις εὐλόγως τιμῴη·> εἰσὶν ἄρα θεοί.” ᾧ λόγῳ τινὲςπαραβάλλοντές φασι· “τοὺς σοφοὺς ἄν τις εὐλόγως τιμῴη· τοὺςδὲ μὴ ὄντας οὐκ ἄν τις εὐλόγως τιμῴη· εἰσὶν ἄρα σοφοί.”ὅπερ οὐκ ἤρεσκε τοῖς ἀπὸ τῆς Στοᾶς, μέχρι τοῦ νῦν ἀνευρέτουὄντος τοῦ κατ᾿ αὐτούς [τοῦ] σοφοῦ.ἀπαντῶν δὲ πρὸςτὴν παραβολὴν Διογενὴς ὁ Βαβυλώνιος (fr. 32 Arn.) τὸδεύτερόν φησι λῆμμα τοῦ Ζήνωνος λόγου τοιοῦτον εἶναι τῇδυνάμει· “τοὺς δὲ μὴ πεφυκότας εἶναι οὐκ ἄν τις εὐλόγως τιμῴη”τοιούτου γὰρ λαμβανομένου δῆλον ὧς πεφύκασιν εἶναιθεοί. εἰ δὲ τοῦτο, καὶ εἰσὶν ἤδη.εἰ γὰρ ἅπαξ ποτὲ ἦσαν,καὶ νῦν εἰσίν, ὥσπερ εἰ ἄτομοι ἦσαν, καὶ νῦν εἰσίν·ἄφθαρτα γὰρ καὶ ἀγένητα τὰ τοιαῦτά ἐστι κατὰ τὴν4 Heintz et Rüstow 5 τι om. N 9 ἀνθρώπων om. Nspatium 6 fere litt vacuum relinquens 16 λογικὴ G: θυτικὴFabr.: τερατολογικὴ vel γοητικὴ Kayser 17/18 πεπιστευμένωνL: πεπιστευμένον NEς 20 τοὺς—21 τιμῴη add. Fabr.:τοὺς δὲ μὴ ὄντας E sed exp. 22 et 23 τιμῶν N 26 τοῦalt. om. ς 26 ὁ Gen.: ὢν NE: ὢν ὁ Lς φασι ς 28/29 τιμὲνN (cf. ad vv. 22 et 23) 29 an λαμβανομένου <τοῦ λόγου>?ἔννοιαν τῶν σωμάτων. διὸ καὶ κατὰ ἀκόλουθον ἐπιφορὰνσυνάξει ὁ λόγος. οἱ δέ γε σοφοὶ οὐκ ἐπεὶ πεφύκασιν εἶναι,ἤδη καὶ εἰσίν.ἄλλοι δέ φασι τὸ πρῶτον λῆμμα τοῦ Ζήνωνος, τὸ ‘‘τοὺς θεοὺς εὐλόγως ἄν τις τιμῴη”, ἀμφίβολονεἶναι· ‘ὲν μὲν γὰρ σημαίνει ‘‘τοὺς θεοὺς εὐλόγως ἄν τιςτιμῴη”, ἕτερον δὲ ‘‘τιμητικῶς ἔχοι”. λαμβάνεσθαι δὲ τὸπρῶτον, ὅπερ ψεῦδος ἔσται ἐπὶ τῶν σοφῶν.Οἱ μὲν οὖν κομιζόμενοι λόγοι παρά τε τοῖς Στωικοῖς καὶ παρὰ τοῖς ἀπὸ τῶν ἄλλων αἱρέσεων εἰς τὸ ὑπάρχεινθεοὺς τοιοῦτοί τινές εἰσι κατὰ τὸν χαρακτῆρα· ὅτι δὲ οὐλείπονται τούτων ἕνεκα τῆς περὶ τὸ πείθειν ἰσοσθενείαςκαὶ οἱ τὸ μὴ εἶναι θεοὺς διδάσκοντες, παρακειμένως ὑποδεικτέον.εἴπερ τοίνυν εἰσὶ θεοί, ζῷά εἰσιν· καὶ ᾧ λόγῳ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἐδίδασκον (§ 104), ὅτι ζῷόν ἐστιν ὁτῷ αὐτῷ χρησάμενος ἄν τις κατασκευάζοι, ὅτι καὶ ὁ θεός ἐστιζῷον. τὸ γὰρ ζῷον τοῦ μὴ ζῴου κρεῖττόν ἐστιν, οὐδὲν δὲκρεῖττόν ἐστι θεοῦ· ζῷον ἄρα ἐστὶν ὁ θεός, συμπαραλαμβανομένηςτούτῳ τῷ λόγῳ καὶ τῆς κοινῆς τῶν ἀνθρώπωνἐννοίας, εἴγε κοὶ ὁ βίος καὶ οἱ ποιηταὶ καὶ ἡ τῶνἀρίστων φιλοσόφων πληθὺς μαρτυρεῖ τῷ ζῷον εἶναι τὸνθεόν. ὥστε σῴζεσθαι τὰ τῆς ἀκολουθίας.εἰ γὰρ εἰσὶ θεοί, ζῷά εἰσιν. εἰ δὲ ζῷά εἰσιν, αἰσθάνονται· πᾶν γὰρζῷον αἰσθήσεως μετοχῇ νοεῖται ζῷον. εἰ δὲ αἰσθάνονται,καὶ πικράζονται καὶ γλυκάζονται· οὐ γὰρ δι’ ἄλλης μέντινος αἰσθήσεως ἀντιλαμβάνονται τῶν αἰσθητῶν, οὐχὶ δὲκαὶ διὰ τῆς γεύσεως. ὅθεν καὶ τὸ περικόπτειν ταύτην ἤτινα αἴσθησιν ἄλλην ἁπλῶς τοῦ θεοῦ παντελῶς ἐστιν ἀπίθανον·περιττοτέρας γὰρ αἰσθήσεις ἔχων ὁ ἄνθρωπος ἀμείνων αὐτοῦ γενήσεται, δέον μᾶλλον, ὡς ἔλεγεν ὁ Καρνεάδης,σὺν ταῖς πᾶσιν ὑπαρχούσαις πέντε ταύταις αἰσθήσεσικαὶ ἄλλας αὐτῷ περισσοτέρας προσμαρτυρεῖν, ἱν ἔχῃπλειόνων ἀντιλαμβάνεσθαι πραγμάτων, ἀλλὰ μὴ τῶν πέντε1 κατὰ fort. delendum; an κατακόλ.? 4 τιμῶν N (cf. adp. 420, 28/29) 5 σημαίνει G: σημαίνειν Bekk. 10 δὲ οὐ NLE:οὐδὲ ς 11 ἕνεκα <καὶ> τῆς Gen. 13 ζῷα εἰσί N: ζῷά26 #x003E; διὰ ς 28 ὁ ἄνθρωπος del. Bekk. 29 αὐτοῦαὐτοῦ edd. (codices discrepant) 30 πᾶσιν Bekk.: πάσαις G31 αὐτῷ G: melius τῷ θεῷ προσομαρτεῖν éguierἀφαιρεῖν ῥητέον οὖν γεῦσίν τινα ἔχειν τὸν θεόν, καὶδιὰ ταύτης ἀντιλαμβάνεσθαι τῶν γευστῶν.ἀλλ’ εἰ διὰγεύσεως ἀντιλαμβάνεται, <γλυκάζεται> καὶ πικράζεται. γλυκαζόμενοςδὲ καὶ πικραζόμενος εὐαρεστήσει τισὶ καὶ δυσαρεστήσει.δυσαρεστῶν δέ τισι καὶ ὀχλήσεως ἔσται δεκτικὸςκαὶ τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον μεταβολῆς. εἰ δὲ τοῦτο, φθαρτόςἐστιν. ὥστε εἴπερ εἰσὶ θεοί, φθαρτοί εἰσιν. οὐκ ἄραθεοὶ εἰσίν.Εἴγε μὴν ἔστι θεός, ζῷόν ἐστιν. εἰ ζῷόν ἐστι, καὶαἰσθάνεται· τὸ γὰρ ζῷον τοῦ μὴ ζῴου οὐκ ἄλλω τινὶδιαφέρει ἢ τῷ αἰσθάνεσθαι. εἰ δὲ αἰσθάνεται, καὶ ἀκούεικαὶ ὁρᾷ καὶ ὀσφραίνεται καὶ ἅπτεται.εἰ δὲ τοῦτο, ἔστιτινὰ τὰ καθ’ ἑκάστην αἴσθησιν οἰκειοῦντα αὐτὸν καὶ ἀλλοτριοῦντα,οἷον κατὰ μὲν ὅρασιν τὰ συμμέτρως ἔχοντακαὶ οὐχ ἑτέρως, κατὰ δὲ ἀκοὴν <αἱ> ἐμμελεῖς φωναὶ καὶαἱ μὴ οὕτως ἔχουσαι, κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωναἰσθήσεων. εἰ δὲ τοῦτο, ἔστι τινὰ θεῷ ὀχληρά· καὶεἰ ἔστι τινὰ θεῷ ὀχληρά, γίνεται ἐν τῇ ἐπὶ τὸ χεῖρον μεταβολῇθεός, ὥστε καὶ ἐν φθορᾷ. φθαρτὸς ἄρα ὁ θεός.τοῦτο δὲ παρὰ τὴν κοινὴν ἔννοιαν ὑπῆρχεν αὐτοῦ· τοίνυνοὐκ ἔστι τὸ θεῖον.Ἔστι δὲ καὶ ἐπὶ μιᾶς αἰσθήσεωςτιθέναι τὸν λόγον, οἶον τῆς ὁράσεως. εἰ γὰρ ἔστι τὸθεῖον, ζῷόν ἐστιν. εἰ <δὲ>ζῷόν ἐστιν, ὁρᾷ ὅλος] (Xenophan.B 24 Diels)· 25aοὖλος γὰρ ὁρᾷ, οὖλος δὲ νοεῖ, οὖλος δέ τ’ ἀκούει.εἰ δὲ ὁρᾷ, καὶ λευκὰ ὁρᾷ καὶ μέλανα. ἀλλ’ ἐπεὶ λευκὸνμέν ἐστι τὸ διακριτικὸν ὄψεως, μέλαν δὲ τὸ συγχυτικὸνὄψεως, διακρίνεται τὴν ὄψιν καὶ συγχεῖται ὁ θεός. εἰ δὲδιακρίσεως καὶ συγχύσεως ἐστι δεκτικός, καὶ φθορᾶς ἔσται2 τινὰ γεῦσιν ’ς 4 γλυκάζεται add. Fabr., fort. rectius τῶνγευστῶν, γλυκάζεται 8 εἰσιν· <οὐχὶ δέ γε φθαρτοί εἰσιν·>Heintz; recte, nisi Sextum brevius locutum esse putamus (cf.ad p. 426, 16) 15 οἷον <οἰκειοῦντα> Heintz 16 οὐ <τὰ>ἑτέρως Heintz αἱ add. Bekk. 18 <τῶ> θεῶ ς 23 ἐπεξεργαστικώτερονς 25 δὲ addidi ὅλος LEg: ὅλως N: del. Heintz29 ὁ θεός om. N spatio 6 fere litt. rel. 30 διοσφρήσεωςN ἔσται NL: ἐστὶ Εςδεκτικός. τοίνυν εἰ ἔστι τὸ θεῖον, φθαρτόν ἐστιν. οὐχὶδέ γε φθαρτόν ἐστιν· οὐκ ἄρα ἔστιν.Καὶ μὴν ἡ αἴσθησις ἑτεροίωσίς τις ἐστίν· ἀμήχανον γὰρ τὸ δι’ αἰσθήσεως τινος ἀντιλαμβανόμενον μὴ ἑτεροιοῦσθαι,ἀλλὰ οὕτω διακεῖσθαι, ὧς πρὸ τῆς ἀντιλήψεωςδιέκειτο. εἰ οὑν αἰσθάνεται ὁ θεός, καὶ ἑτεροιοῦται· εἰδὲ ἑτεροιοῦται, ἑτεροιώσεως δεκτικός ἐστι καὶ μεταβολῆς·δεκτικὸς δὲ ὢν μεταβολῆς πάντως καὶ τῆς ἐπὶ τὸ χείρον’ μεταβολῆς ἔσται δεκτικός. εἰ δὲ τοῦτο, καὶ φθαρτός ἐστιν.ἄτοπον δέ γε τὸ λέγειν τὸν θεὸν φθαρτὸν ὑπάρχειν· ἄτοπονἄρα καὶ τὸ ἀξιοῦν εἶναι τοῦτον.Πρὸς τούτοις· εἰ ἔστι τι θεῖον, ἤτοι πεπερασμένον ἐστὶν ἢ ἄπειρον. καὶ ἄπειρον μὲν οὐκ ἂν εἴη, ἐπεὶ καὶἀκίνητον ἂν εἴη καὶ ἄψυχον. εἰ γὰρ κινεῖται τὸ ἄπειρον,τόπον ἐκ τόπου μετέρχεται· τόπον δὲ ἐκ τόπου μετερχόμενονἐν τόπῳ ἐστίν, ἐν τόπῳ δὲ ὂν πεπέρασται. εἰ ἄραἐστί τι ἄπειρον, ἀκίνητόν ἐστιν· ἢ εἴπερ κινεῖται, οὐκἔστιν ἄπειρον.ὡσαύτως δὲ καὶ ἄψυχόν ἐστιν· εἰ γὰρ ὑπὸ ψυχῆς συνέχεται, πάντως ἀπὸ τῶν μέσων ἐπὶ τὰ πέρατακαὶ ἀπὸ τῶν περάτων ἐπὶ τὰ μέσα φερόμενον συνέχεται.ἐν δὲ ἀπείρῳ οὐδέν ἐστι μέσον οὐδὲ πέρας· ὥστεοὐδὲ ἔμψυχόν ἐστι τὸ ἄπειρον. καὶ διὰ τοῦτο εἶ ἄπειρόνἐστι τὸ θεῖον, οὔτε κινεῖται οὔτε ἔμψυχόν ἐστιν. κινεῖταιδὲ τὸ θεῖον καὶ ἐμψυχίας ἀξιοῦται μετέχειν· οὐκ ἄραἄπειρόν ἐστι τὸ θεῖον. καὶ μὴν οὐδὲ πεπερασμένον.ἐπεὶ γὰρ τὸ πεπερασμένον τοῦ ἀπείρου μέρος ἐστί, τὸ δὲ ὅλοντοῦ μέρους κρεῖττόν ἐστι, δῆλον ὧς τὸ ἄπειρον τοῦ θείουκρεῖττον ἔσται καὶ κρατήσει τῆς θείας φύσεως. ἄτοπον δὲτὸ λέγειν θεοῦ τι κρεῖττον καὶ κρατοῦν τῆς τοῦ θεοῦ φύσεως·τοίνυν οὐδὲ πεπερασμένον ἐστὶ τὸ θεῖον. ἀλλ’ εἰμήτε ἄπειρόν ἐστι μήτε πεπερασμένον, παρὰ δὲ ταῦταοὐδὲν ἔστι τρίτον νοεῖν, οὐδὲν ἔσται τὸ θεῖον.Καὶ μὴν εἰ ἔστι τι τὸ θεῖον, ἤτοι σῶμά ἐστιν ἢ ἀσώγε 2 om. ς 14 τὸ ἄπειρον del. et dubit. post 18 ἄψυχόνἐστιν transp. Heintz 18 ἄψυχον ἔσται Heintz dubit. (nisi addaturτὸ ἄπειρον) cf. ad v. 14 20 φερομένης vel φερομένησυνέχει Heintz 29 κρατοῦν scr.: κρατεῖν G 1 τι om. Lματον· οὔτε δὲ ἀσώματόν ἐστιν, ἐπεὶ ἄψυχόν ἐστι καὶἀναίσθητον καὶ οὐδὲν δυνάμενον ἐνεργεῖν τὸ ἀσώματον,οὔτε σῶμα, ἐπεὶ πᾶν σῶμα μεταβλητόν τέ ἐστι καὶ φθαρτόν,ἄφθαρτον δὲ τὸ θεῖον· οὐ τοίνυν ὑπάρχει τὸ θεῖον.Εἴγε μὴν ἔστι τὸ θεῖον, πάντως καὶ ζῷόν ἐστιν. εἰδὲ ζῷόν ἐστιν, πάντως καὶ πανάρετόν ἐστι καὶ εὐδαίμον’(εὐδαιμονία γὰρ χωρὶς ἀρετῆς οὐ δύναται ὑποστῆναι). εἰ δὲπανάρετός ἐστι, καὶ πάσας ἔχει τἀς ἀρετάς. ἀλλ’ οὐ πάσαςμὲν ἔχει τὰς ἀρετάς, οὐχὶ δέ γε καὶ ἐγκράτειαν ἔχει καὶκαρτερίαν. οὐχὶ δέ γε ταύτας μὲν ἔχει τἀς ἀρετάς, οὐχὶδέ γε ἔστι τινὰ δυσαπόσχετα καὶ δυσεγκαρτέρητα τῷ θεῷ.ἐγκράτεια γάρ ἐστι διάθεσις ἀνυπέρβατος τῶν κατ’ὀρθὸν λόγον γιγνομένων, ἢ ἀρετὴ ὑπεράνω ποιοῦσαἡμᾶς τῶν δοκούντων εἶναι δυσαποσχέτων· ἐγκρατεύεταιγάρ, φασίν, οὐχ ὁ θανατιώσης γραὸς ἀπεχόμενος, ἀλλ’ὁ Λαΐδος καὶ Φρύνης ἤ τινος τοιαύτης δυνάμενος ἀπολαοῦσαι,εἶτα ἀπεχόμενος.καρτερία δέ ἐστιν ἐπιστήμη ὑπομενετέωνκαὶ οὐχ ὑπομενετέων, ἢ ἀρετὴ ὑπεράνωποιοῦσα ἡμᾶς τῶν δοκούντων εἶναι δυσυπομενήτων·χρῆται γὰρ καρτερίᾳ ὁ τεμνόμενος καὶ καιόμενος,εἶτα δὲ] διακαρτερῶν, ἀλλ’ οὐχ ὁ οἰνόπεδα πίνων.ἔσται οὖντινα τῷ θεῷ δυσυπομένητα καὶ δυσαπόσχετα. εἰ γὰρ μὴ ἔσται,οὐχὶ ταύτας ἔξει τὰς ἀρετάς, τουτέστι τὴν ἐγκράτειαν καὶ τὴνκαρτερίαν.εἰ δὲ ταύτας οὐκ ἔχει τὰς ἀρετάς, ἐπεὶ μεταξὺ ἀρετῆςκαὶ κακίας οὐδὲν ἔστι, τὰς ἀντιθέτους ταῖσδε ταῖς ἀρεταῖς ἕξεικακίας ὥσπερ τὴν μαλακίαν καὶ τὴν ἀκρασίαν· καθάπεργὰρ ὁ μὴ ἔχων τὴν ὑγείαν νόσον ἔχει, οὕτως ὁ μὴ ἔχωνἐγκράτειαν καὶ καρτερίαν ἐν ταῖς ἀντικειμέναις ἐστὶ κακίαις,ὅπερ ἄτοπον ἐπὶ θεοῦ λέγεσθαι.εἰ δὲ ἔστι τινὰ δυσαπόσχετακαὶ δυσυπομένητα τῷ θεῷ, ἔστι τινὰ καὶ τὰ ἐπὶ τὸχεῖρον αὐτοῦ μεταβλητικὰ καὶ ὀχλήσεως ποιητικά. ἀλλ’ εἰτοῦτο, δεκτικός ἐστιν ὀχλήσεως ὁ θεὸς καὶ τῆς ἐπὶ τὸ χεῖἄψυχόν2 ἐστι scr.: ἄψυχον ἔσται G 6 πάντως — 7 ζῷόνἐστιν del. Heintz 6 <δὲ> καὶ N 7 καὶ εὐδαῖμον — 8 ὑποστῆναιdel. Heintz 8 γὰρ scr.: δὲ G 9 καὶ del. Rüstowdubit. 11 οὐχὶ δέ γε G: καὶ οὐ Kajser 19 ἐμμενετέων N21 καὶ <ὁ> καιόμενος L 22 δὲ secl. Bekk. om. L 24 καὶ τὴνκαὶ NLE 30 λέγεται N compendio scriptumρον μεταβολῆς, διὸ καὶ φθορᾶς. ὥστε εἴπερ ἔστιν ὁ θεός,φθαρτός ἐστιν· οὐχὶ δὲ τὸ δεύτερον· οὐκ ἄρα τὸ πρῶτον.Ἔτι δὲ σὺν τοῖς προκειμένοις, εἰ πανάρετόν ἐστι τὸ  θεῖον, καὶ ἀνδρείαν ἔχει· εἰ δὲ ἀνδρείαν ἔχει, ἐπιστήμηνἔχει δεινῶν καὶ οὐ δεινῶν καὶ τῶν μεταξύ, καὶ εἰ τοῦτο,ἔστι τι θεῷ δεινόν.οὐ γὰρ δή γε ὁ ἀνδρεῖος διὰ ταῦτά ἐστιν ἀνδρεῖος, ὅτι ἐπιστήμην ἔχει τοῦ ποῖά ἐστι τὰ δεινὰτῷ γείτονι, ἀλλὰ τὰ ἑαυτῷ· ἅπερ οὐκ ἀπαράλλακτά ἐστι τοῖςτοῦ πλησίον δεινοῖς. ὥστε ἐπεὶ ἀνδρεῖός ἐστιν ὁ θεός,ἔστι τι αὐτῷ δεινόν.εἰ ἔστι τι θεῷ δεινόν, ἔστι τι τῷ θεῶ ὀχλήσεως ποιητικόν. εἰ δὲ τοῦτο, ἐπιδεκτικός ἐστινὀχλήσεως, διὰ δὲ τοῦτο καὶ φθορᾶς. ὅθεν εἰ ἔστι τὸ θεῖον,φθαρτόν ἐστιν. οὐχὶ δὲ φθαρτόν ἐστιν· οὐκ ἄρα ἔστιν.Καὶ μὴν εἰ πανάρετόν ἐστι τὸ θεῖον, καὶ τὴν μεγαλοψυχίαν ἔχει. εἰ δὲ μεγαλοψυχίαν ἔχει, ἐπιστήμην ἔχειποιοῦσαν ὑπεραίρειν τῶν συμβαινόντων. εἰ τοῦτο,ἔστι τινὰ τὰ συμβαίνοντα αὐτῷ ὣν ὑπεράνω γίνεται. εἰ δὲτοῦτο, ἔστι τινὰ τὰ συμβαίνοντα καὶ ὀχληρὰ αὐτῷ, καὶοὕτω φθαρτὸς ἔσται. οὐχὶ δέ γε τοῦτο· τοίνυν οὐδὲ τὸἐξ ἀρχῆς.Πρὸς τούτοις· εἴπερ πάσας ἔχει τὰς ἀρετὰς ὁ θεός, καὶ φρόνησιν ἔχει. εἰ φρόνησιν ἔχει, <ἔχει> καὶ ἐπιστήμηνἀγαθῶν τε καὶ κακῶν καὶ ἀδιαφόρων. εἰ δὲ ἐπιστήμηνἔχει τούτων, οἶδε ποῖά ἐστι τὰ ἀγαθὰ καὶ κακὰ καὶ ἀδιάφορα.ἐπεὶ οὖν καὶ ὁ πόνος τῶν ἀδιαφόρων ἐστίν, οἶδε καὶ τὸν πόνον καὶ ποῖός τις ὑπάρχει τὴν φύσιν. εἰ δὲτοῦτο, καὶ περιπέπτωκεν αὐτῷ· μὴ περιπεσὼν γὰρ οὐκἂν ἔσχε νόησιν αὐτοῦ, ἀλλ’ ὃν τρόπον ὁ μὴ περιπεπτωκὼςλευκῷ χρώματι καὶ μέλανι διὰ τὸ ἐκ γενετῆς εἶναι πηρὸςοὐ δύναται νόησιν ἔχειν χρώματος, οὕτως οὐδὲ θεὸς μὴπεριπεπτωκὼς πόνῳ δύναται νόησιν ἔχειν τούτου.ὁπότε  ἡμεῖς οἱ περιπεσόντες πολλάκις τούτῳ τὴν ἰδιότητα4 fort. προεκκειμένοις 6 καὶ ante εἰ om. N 7 τι om. Nθεῶν L 9 ἑαυτῶ N: αὐτῶ vel αὑτῶ ceteri οὐκ om. ς 14 <καὶ>φθαρτόν L 15 τὴν del. Rüstow dubit. 19 καὶ ὀχληρὰ τὰG: transposui coll. v. 18 23 καὶ prius om. N ἔχειadd. Bekk. 27 καὶ ante ποῖος secl. Bekk.τῆς περὶ τοὺς ποδαλγικοὺς ἀλγηδόνος οὐ δυνάμεθα τρανῶςγνωρίζειν, οὐδὲ διηγουμένων ἡμῖν τινων συμβαλεῖν,οὐδὲ παρ’ αὐτῶν τῶν πεπονθότων συμφώνως ἀκοῦσαι διὰτὸ ἄλλους ἄλλως ταύτην ἑρμηνεύειν καὶ τοὺς μὲν στροφῇ,τοὺς δὲ κλάσει, τοὺς δὲ νύξει λέγειν ὅμοιον αὑτοῖς παρακολουθεῖν,ἦ πού γε θεὸς μηδ’ ὅλως πόνῳ περιπεπτωκὼς<οὐ> δύναται πόνου νόησιν ἔχειν.νὴ Δί’, ἀλλά πόνῳφασίν, οὐ περιπέπτωκεν, ἡδονῇ δέ, κἀκ ταύτης ἐκεῖνον νενόηκεν.ὅπερ ἦν εὔηθες. πρῶτον μὲν γάρ ἐστιν ἀμήχανονμὴ πειραθέντα πόνου νόησιν ἡδονῆς λαβεῖν· κατὰγὰρ τὴν παντὸς τοῦ ἀλγύνοντος ὑπεξαίρεσιν συνίστασθαιπέφυκεν.εἶτα καὶ τούτου συγχωρηθέντος πάλιν ἀκολουθεῖτὸ φθαρτὸν εἶναι τὸν θεόν. εἰ γὰρ τῆς τοιαύτης διαχύσεωςδεκτικός ἐστι, καὶ τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον μεταβολῆςἔσται δεκτικὸς ὁ θεὸς καὶ φθαρτός ἐστιν. οὐχὶ δέ γε τοῦτο,ὥστε οὐδὲ τὸ ἐξ ἀρχῆς.Εἴπερ τε πανάρετόν ἐστι τὸ θεῖον καὶ τὴν φρόνησινἔχει, ἔχει καὶ τὴν εὐβουλίαν, παρόσον ἡ εὐβουλία φρόνησίςἐστι πρὸς τὰ βουλευτά. εἰ δὲ τὴν εὐβουλίαν ἔχει,καὶ βουλεύεται.εἰ δὲ βουλεύεται, ἔστι τι ἄδηλον αὐτῷ· εἰγὰρ μηδέν ἐστιν ἄδηλον αὐτῷ, οὐ βουλεύεται οὐδὲ τὴνεὐβοὐλίαν εὐβυλίαν ἔχει τῷ τὴν βουλὴν ἀδήλουζήτησιν οὖσαν περὶ τοῦ πῶς ἐν τοῖς παροῦσιν ὀρθῶςδιεξάγομεν. ἄτοπον δέ γέ ἐστι τὸ μὴ βουλεύεσθαι μηδὲεὐβουλίαν ἔχειν τὸν θεόν. τοίνυν ἔχει ταύτην, καὶ ἔστιτι ἄδηλον αὐτῷ.εἰ δὲ ἔστι τι ἄδηλον θεῷ, οὐκ ἄλλο μέντι ἔστιν ἄδηλον θεῷ, οὐχὶ δέ γε καὶ τὸ τοιοῦτον οἶον εἰἔστι τινὰ αὐτοῦ ἐν τῇ ἀπειρίᾳ φθαρτικά. ἀλλ’ εἰ τοῦτόἐστιν ἄδηλον αὐτῷ, πάντως κατὰ τὴν προσδοκίαν τῶνφθαρτικῶν αὐτοῦ τούτων, ἐξ ὧν ἐν συνθροήσει τινὶ καὶκινήματι γενήσεται, κἂν φοβοῖτο.εἰ δὲ ἐν κινήματι5 ἄλλους ἄλλως Bekk.: ἄλλως ἄλλους G 8 οὐ quod exstatin solo N, cum alio atramento scriptum sit, a manu alteraadditum videtur 9 ἐκεῖνον Gen.: ἐκεῖνο G 16 δεκτικός·<εἰ δὲ ταύτης ἐστὶ δεκτικὸς> ὁ θεός, καὶ Heintz at cf. adp. 422, 8 γε om. N 22 οὐδὲ N (corr. iam Bekk.): εἰ δὲ ς32 κἂν Bekk.: καὶ G κινήματι alt. Bekk.: συγκινήματι G (exσυνθροήσει ortum)τοιούτῳ γίνεται, καὶ τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον μεταβολῆς ἔσταιδεκτικός, διὰ δὲ τοῦτο καὶ φθαρτός. ᾧ ἀκολουθεῖ τὸμηδ’ ὅλως αὐτὸν ὑπάρχειν.Καὶ ἄλλως· εἰ μηδὲν ἄδηλόν ἐστι θεῷ, ἀλλὰ αὐτόθεν  ἐκ φύσεως πάντων καταληπτικὸς καθέστηκεν, οὐκ ἔχειτέχνην ἀλλ᾿ ἀλλ’ ὃν τρόπον οὐκ ἂν εἴπαιμεν περὶ τὸν βάτραχονἢ τὸν δελφῖνα, φύσει νηκτικοὺς ὄντας, τέχνην εἶναινηκτικήν, τὸν αὐτὸν τρόπον οὐδὲ περὶ τὸν θεὸν ἐκ φύσεωςπάντα καταλαμβανόμενον εἴπαιμεν ἂν εἷναι τέχνηντῷ ἀδήλου τινὸς καὶ τοῦ] αὐτόθεν μὴ καταλαμβανομένουἐφάπτεσθαι τὴν τέχνην.ἀλλ’ εἰ μὴ ἔστι περὶ τὸν θεὸν τέχνη, οὐδ’ ἡ περὶ τὸν βίον τέχνη ἔσται περὶ αὐτόν, εἰδὲ τοῦτο, οὐδὲ ἡ ἀρετή. μὴ ἔχων δὲ θεὸς ἀρετὴν ἀνύπαρκτόςἐστιν. καὶ ἄλλως· λογικὸς ὢν ὁ θεός, εἰ μὴ ἔχειτὴν ἀρετήν, πάντως τὴν ἀντίθετον ἔχει κακίαν·οὐχὶ δέ γε τὴν ἀντίθετον ἔχει κακίαν· ἔχει ἄρα τέχνην ὁ θεός,καὶ ἔστι τι ἄδηλον τῷ θεῷ. ᾧ ἕπεται τὸ φθαρτὸν αὐτὸνεἶναι, καθὼς πρότερον ἐπελογισάμεθα. οὐχὶ δέ γε φθαρτόςἐστιν· οὐκ ἄρα ἔστιν.Εἴπερ τε μὴ ἔχει φρόνησιν, ὡς ὑπεμνήσαμεν, οὐδὲ σωφροσύνην ἔχει· ἔστι γὰρ ἡ σωφροσύνη ἕξις ἐν αἱρέσεσικαὶ φυγαῖς σῴζουσα τὰ τῆς φρονήσεως κρίματα.καὶ ἄλλως δέ, εἰ μηδὲν ἔστιν ὃ τὰς τοῦ θεοῦ ὀρέξεις κινήσει, μηδὲ ἔστι τι ὃ ἐπισπάσεται τὸν θεόν, πῶς ἐροῦμεν αὐτὸνεἶναι σώφρονα, τῆς σωφροσύνης κατὰ τοιοῦτόν τινα λόγονἡμῖν νενοημένης; καθὰ γὰρ οὐκ ἂν εἴπαιμεν τὸν κίονασωφρονεῖν, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον οὐδὲ τὸν θεὸν δεόντωςφήσομεν σώφρονα τυγχάνειν. περιαιρουμένων δὲ αὐτοῦτούτων τῶν ἀρετῶν περιαιρεῖται καἲ ἡ δικαιοσύνη καὶ αἱλοιπαί. ἀλλ’ εἰ μηδεμίαν ἀρετὴν ἔχει ὁ θεός, ἀνύπαρκτόςἐστιν. τὸ δὲ ἡγούμενον· τὸ ἄρα λῆγον.3 μηδ’ Bekk.: μὴ G 6 et 9 εἴποιμεν ς 7 φύσιν ἰχθιτικοὺςin margine γρ. φύσει ἠχθωκοὺς N νυκτικοὺς L 10 τῷG: τοῦ Rüstow τοῦ del. Heintz et Rüstow 11 τὴνdel. Rüstow. 14 καὶ ἄλλως—16 κακίαν del. Heintz 18 οὐχὶδέ Heintz: οὐδέ G 20 ἔχει N1L1: ἔχη N2L2Eς 23 ἐπεὶ26 εἴπαιμεν NL: εἴποιμεν Ες (cf. vv. 6 et 9)Πάλιν εἰ ἔστι τὸ θεῖον, ἤτοι ἔχει ἀρετὴν ἢκαὶ εἰ μὲν οὐκ ἔχει, φαῦλόν ἐστι τὸ θεῖον καὶ κακοδαιμονικόν,ὅπερ ἄτοπον. εἰ δὲ ἔχει, ἔσται τι τοῦ θεοῦ κρεῖττον·ὃν γὰρ τρόπον ἡ τοῦ ἵππου ἀρετὴ αὐτοῦ τοῦ ἵππουἐστὶ κρείττων καὶ ἡ τοῦ ἀνθρώπου ἀρετὴ τοῦ ἔχοντός ἐστικρείττων, τὸν αὐτὸν τρόπον ἡ τοῦ θεοῦ ἀρετὴ καὶ αὐτοῦτοῦ θεοῦ ἔσται κρείττων.εἰ δέ ἐστι κρείττων τοῦ θεοῦ,δῆλον ὧς ἐλλιπῶς ἔχων φαύλως ἕξει καὶ φθαρτὸς γενήσεται.ἀλλ’ εἰ μεταξὺ μὲν τῶν ἀντικειμένων οὐδὲν ἔστιν,εἰς οὐδέτερον δὲ ὁρᾶται τῶν ἀντικειμένων ἐμπίπτων ὁθεός, ῥητέον μὴ εἶναι θεόν.Καὶ ἔτι, εἰ ἔστιν, ἤτοι φωνᾶέν ἐστιν ἢ ἄφωνον. τὸμὲν οὖν λέγειν ἄφωνον τὸν θεὸν τελέως ἄτοπον καὶ ταῖςκοιναῖς ἐννοίαις μαχόμενον. εἰ δὲ φωνᾶέν ἐστι, φωνῇχρῆται καὶ ἔχει φωνητικὰ ὄργανα, καθάπερ πνεύμονα καὶτραχεῖαν ἀρτηρίαν γλῶσσάν τε καὶ στόμα. τοῦτο δὲ ἄτοπονκαὶ ἐγγὺς τῆς Ἐπικούρου μυθολογίας. τοίνυν ῥητέονμὴ ὑπάρχειν τὸν θεόν. καὶ γὰρ δὴ εἰ φωνῇ χρῆται, ὁμιλεῖ.εἰ δὲ ὁμιλεῖ, πάντως κατά τινα διάλεκτον ὁμιλεῖ. εἰδὲ τοῦτο, τί μᾶλλον τῇ Ἑλληνίδι ἢ τῇ βαρβάρῳ χρῆταιγλώσσῃ; καὶ εἰ τῇ Ἑλληνίδι, τί μᾶλλον τῇ Ἰάδι ἢ τῇΑἰολίδι ἤ τινι τῶν ἄλλων; καὶ μὴν οὐδὲ πάσαις· οὐδεμιᾷτοίνυν. καὶ γὰρ εἰ τῇ Ἑλληνίδι χρῆται, πῶς τῇ βαρβάρῳχρήσεται, εἰ μὴ ἐδίδαξέ τις αὐτόν; <. . . . .> εἰ μὴ ἑρμηνεῖςἔχει παραπλησίους τοῖς παρ’ ἡμῖν δυναμένοις ἑρμηνεύειν.ῥητέον τοίνυν μὴ χρῆσθαι φωνῇ τὸ θεῖον, διὰ δὲ τοῦτο καὶἀνύπαρκτον εἶναί.Πἀλιν εἰ ἔστι <τὸ> θεῖον, ἤτοι σῶμά ἐστιν ἢἀλλ’ ἀσώματον μὲν οὐκ ἄν εἴη διὰ τὰς ἔμπροσθεν ἡμίνεἰρημένας αἰτίας. εἰ δὲ σῶμά ἐστιν, ἤτοι σύγκριμά ἐστινἐκ τῶν ὁπλῶν στοιχείων ἢ ἁπλοῦν ἐστι καὶ στοιχειῶδεςσῶμα. καὶ εἰ μὲν σύγκριμά ἐστι, φθαρτόν ἐστιν· πᾶν3 ἔστι N 5 ἐστι alt. LEς: ἔσται N ἔστι <τι>Heintz 24 αὐτήν ς lacunam quam statuit sic fere explendamcensuit Bekk.: <πῶς δὲ διδάξει τις αὐτόν,> εἰ;<δὲ τῇ βαρβάρῳ χρῆται, πῶς ὁμιλεῖ πρὸς ἡμᾶς, εἰ> v. s.28 τὸ add. Bekk. 29 μὲν om. ςγὰρ τὸ κατὰ σύνοδόν τινων ἀποτελεσθὲν ἀνάγκη διαλυόμενονφθείρεσθαι.εἰ δὲ ἀπλοῦν ἐστι σῶμα, ἤτοι πῦρ ἐστιν ἢ ἀὴρ ἢ ὕδωρ ἢ γῆ. ὁποῖον δ’ ἂν ᾐ τούτων, ἄψυχόνἐστι καὶ ἄλογον· ὅπερ ἄτοπον. εἰ οὐν μήτε σύγκριμάἐστιν ὁ θεὸς μήτε ἀπλοῦν σῶμα, παρὰ δὲ ταῦτα οὐδὲνἔστι, ῥητέον μηδὲν εἶναι τὸν θεόν.Τοιοῦτον μὲν δὴ καὶ τὸ τῶν λόγων τούτων εἶδόςἐστιν·ἠρώτηνται δὲ ὑπὸ τοῦ Καρνεάδου καὶ σωριτικῶς τινες, οὓς ὁ γνώριμος αὐτοῦ Κλειτόμαχος ὡς σπουδαιοτάτουςκαὶ ἀνυτικωτάτους ἀνέγραψεν, ἔχοντας τὸν τρόποντοῦτον. εἰ Ζεὺς θεός ἐστι, καὶ ὁ Ποσειδῶν θεός ἐστιν11a (O 187)·τρεῖς γάρ τ’ ἐκ Κρόνου ἦμεν ἀδελφεοί, οὓς τέκετο Ῥέα,Ζεὺς καὶ ἐγώ, τρίτατος δ’ Ἀιδὴς ἐνέροισιν ἀνάσσων.τριχθὰ δὲ πάντα δέδασται, ἕκαστος δ’ ἔμμορε τιμῆς.ὥστε εἰ ὁ Ζεύς θεός ἐστι, καὶ ὁ Ποσειδῶν ἀδελφὸςὢν τούτου θεὸς γενήσεται.εἰ δὲ ὁ Ποσειδῶν θεός ἐστι, καὶ ὁ Ἀχελῷος ἔσται θεός· εἰ δὲ ὁ Ἀχελῷος,καὶ ὁ Νεῖλος· εἰ ὁ Νεῖλος, καὶ πᾶς ποταμός· εἰ πᾶςποταμός, καὶ οἱ ῥύακες ἂν εἶεν θεοί· εἰ οἱ ῥύακες,καὶ αἱ χαράδραι. οὐχὶ δὲ οἱ ῥύακες· οὐδὲ ὁ Ζεὺς ἄραθεός ἐστιν. εἰ δέ γε ἦσαν θεοί, καὶ ὁ Ζεὺς ἦν ἂνθεός. οὐκ ἄρα θεοὶ εἰσίν.καὶ μὴν εἰ ὁ ἥλιος θεός ἐστιν, καὶ ἡμέρα ἂν εἴη θεός· οὐ γὰρ ἄλλο τιἦν ἡμέρα ἢ ἥλιος ὑπὲρ γῆς. εἰ δ’ ἡμέρα ἐστὶ θεός,καὶ ὁ μὴν ἔσται θεός· σύστημα γάρ ἐστιν ἐξ ἡμερῶν.εἰ δὲ ὁ μὴν θεός ἐστι, καὶ ὁ ἐνιαυτὸς ἂν εἴη θεός·σύστημα γάρ ἐστιν ἐκ μηνῶν ὁ ἐνιαυτός. οὐχὶ δέ γετοῦτο· τοίνυν οὐδὲ τὸ ἐξ ἀρχῆς. σὺν τῷ ἄτοπον εἶναι,φασί, τὴν μὲν ἡμέραν θεὸν εἶναι λέγειν, τὴν δὲἕω καὶ τὴν μεσημβρίαν καὶ τὴν δείλην μηκέτι.8 δὲ καὶ περὶ L σωρειτικῶς Ν 12 τ᾿ ἐκ Fabr.: τε G ἀδελφοίL τέκε Gen. (Fabr.) Ῥείη Fabr. 10 <καὶ> εἰ ς 20 ῥύακες.οὐδὲ <αἱ χαράδραι· οὐδὲ> ὁ Ζεὺς Bekk. dubit. 22 εἰ om. N23.24 <ἡ> ἡμέρα edd. (ter) 25 ἔσται NLE: ἐστι ς 30 οὐκέτιNεἴγε μὴν ἡ Ἄρτεμις θεός ἐστιν,καὶ ἡ Ἐνοδία τις ἂνεἴη θεός· ἐπ᾿ ἴσης γὰρ ἐκείνῃ καὶ αὕτη δεδόξασταιεἶναι θεὰ ἡ Ἐνοδία καὶ ἡ Προθυριδία καὶ Ἐπιμύλιοςκαὶ Ἐπικλιβάνιος. οὐχὶ δέ γε τοῦτο· οὐκ ἄρατὸ ἐξ ἀρχῆς.εἴγε μὴν τὴν Ἀφροδίτην θεὰν λέγομενεἶναι, ἔσται καὶ ὁ Ἔρως υἱὸς ὢν Ἀφροδίτηςθεός.ἀλλ᾿ εἰ Ἔρως θεός ἐστι, καὶ ὁ Ἔλεος ἔσταιθεός· ἀμφότερα γάρ ἐστι ψυχικὰ πάθη, καὶ ὁμοίωςἀφωσίωται τῷ Ἔρωτι καὶ Ἔλεος· παρὰ Ἀθηναίοιςγοῦν Ἐλέου βωμοί τινες εἰσίν.εἰ δὲ ὁ Ἔλεος θεόςἐστι, καὶ ὁ Φόβος (fr. com. adesp. 154 Koch)· 8aἀμορφότατος [γὰρ] τὴν ὄψιν εἰμὶ γὰρ φόβος),πάντων ἐλάχιστον τοῦ καλοῦ μετέχων θεός.εἰ δὲ ὁ φόβος, καὶ τὰ λοιπὰ τῆς ψυχῆς πάθη. οὐχὶδέ γε ταῦτα· οὐδὲ ἡ Ἀφροδίτη ἄρα θεός ἐστιν. εἶ δέγε ἦσαν θεοί, κἂν Ἀφροδίτη θεὸς ὑπῆρχεν· οὐκ ἄραεἰσὶ θεοί.καὶ μὴν εἰ ἡ Δημήτηρ θεός ἐστι, καὶ ἡΓῆ θεός ἐστιν· ἡ γὰρ Δημήτηρ, φασίν, οὐκ ἄλλο τίἐστιν ἢ Γῆ μήτηρ. εἰ ἡ Γῆ θεός ἐστι, καὶ τὰ ὄρη καὶαἱ ἀκρώρειαι καὶ πᾶς λίθος ἔσται θεός. οὐχὶ δέ γετοῦτο· τοίνυν οὐδὲ τὸ ἐξ ἀρχῆς.καὶ ἄλλους δὴ τοιούτουςσωρίτας ἐρωτῶσιν οἱ περὶ τὸν Καρνεάδην εἰς τὸμὴ εἶναι θεούς· ὧν τὸ γένος ἀπὸ τῶν προεκκειμένων αὐτάρκωςγέγονε πρόδηλον.Ἀλλὰ τὰ μὲν ἀντεπιχειρούμενα παρὰ τοῖς δογματικοῖςφιλοσόφοις εἰς τὸ εἶναι θεοὺς καὶ εἰς τὸ μὴ εἶναι τοιαῦτάτινα καθέστηκεν. ἐφ᾿ οἶς ἡ τῶν σκεπτικῶν ἐποχὴ συνεισάγεται,καὶ μάλιστα προσγενομένης αὐτοῖς καὶ τῆς ἀπὸτοῦ κοινοῦ βίου περὶ θεῶν ἀνωμαλίας.ἄλλοι γὰρ ἄλλαςκαὶ ἀσυμφώνους ἔχουσι περὶ τούτων ὑπολήψεις, ὥστε μήτεπάσας εἶναι πιστὰς διὰ τὴν μάχην μήτε τινὰς διὰ τὴνἰσοσθένειαν, προσεπισφραγιζομένης τὸ τοιοῦτο καἲ τῆς1 Προθυραία Fabr. 2 οὐχὶ δὲ Bekk: οὐδὲ G 9 γάρdel. Bekk.: μὲν Fabr. 15/16 οὐκ ἄλλο τί ἐστιν om. ς 17 ἀκρώρειαι(vel τά ἀκρωτήρια) Bekk. dubit.: ἀκρωτηρίαι G 19 σωρείταςG (cf ad p. 429, 8) 20 προκειμένων ς (cf. p. 121, 5)παρὰ τοῖς θεολόγοις καὶ ποιηταῖς μυθοποιήσεως· πάσηςγὰρ ἀσεβείας ἐστὶ πλήρης.ἔνθεν καὶ ὁ Ξενοφάνης (B 11 Diels) διελέγχων τοὺς περὶ Ὅμηρον ἦρον καὶ Ἡσίοδόν φησι·πάντα θεοῖς ἀνέθηκαν Ὅμηρός θ᾿ Ἡσίοδός τεὅσσα παρ’ ἀνθρώποισιν ὀνείδεα καὶ ψόγος ἐστίν,κλέπτειν μοιχεύειν τε καὶ ἀλλήλους ἀπατεύειν.Πλὴν ἐκ τούτων παραστήσαντες, ὅτι ἀκολουθεῖ τοῖς περὶ τῶν δραστηρίων ἀρχῶν δογματικῶς εἰρημένοις ἡ ἐποχή,μετὰ τοῦτ’ ἤδη καὶ σκεπτικώτερον διδάσκωμεν, ὅτι κοινῶςἄπορός ἐστι τῷ περὶ τοῦ ποιοῦντος αἰτίου καὶ ὁ περὶτῆς πασχούσης ὕλης λόγος.περὶ αἰτίου καὶ πάσχοντοςΠερὶ μὲν τῆς τοῦ αἰτίου νοήσεως ἐν ἄλλοις (§§ 4—12) ἀκριβέστερον διελέχθημεν· νῦν δὲ ἀρκούμενοι τῇ ὁλοσχερεῖτούτου ἐπινοήσει λέγομεν, ὅτι τῶν σκεψαμένων περὶ αὐτοῦοἱ μὲν ἔφασαν εἶναί τί τινος αἴτιον, οἱ δὲ μὴ εἶναι, οἱ δὲμὴ μᾶλλον εἷναι ἢ μὴ εἶναι. καὶ εἶναι μὲν οἱ πλεῖστοιτῶν δογματικῶν ἢ πάντες σχεδόν, μὴ εἶναι δὲ οἱ τὴν μεταβλητικὴνκαὶ τὴν μεταβατικὴν κίνησιν ἀνελόντες σοφισταί·οὐ χωρὶς γὰρ ταύτης ὑφίσταται τὸ ποιοῦν. μὴ μᾶλλονδὲ εἷναι ἢ μὴ εἶναι τὸ αἴτιόν φασιν οἱ ἀπὸ τῆς σκέψεως.καὶ ὅτι οὐκ ἀσκόπως, ἐκ τῶν εἰς ἑκάτερον ἐπιχειρουμένωνπάρεστι μαθεῖν.ἀρχὴ δὲ γινέσθω πρῶτον ἀπὸ τῶν ἀξιούντων εἶναί τί τινος αἴτιον.Εἴπερ τοίνυν, φασίν (Stoic. fr. II 337 Arn.), ἔστι σπέρμα,ἔστι καὶ αἴτιον, ἐπείπερ τὸ σπέρμα αἴτιόν ἐστι τῶν ἐξ αὐτοῦφυομένων τε καὶ γεννωμένων· ἔστι δέ γε σπέρμα, ὧς ἐκ τῶνσπειρομένων καὶ ζωογονουμένων δείκνυται· ἔστιν ἄρα αἴτιον.καὶ πάλιν· εἰ ἔστι τι φύσις, ἔστι τι αἴτιον· τῶν γὰρ 197 cf. §§ 99—100.9 ἄπορός N: ἄπορόν LEς τῶν N (cf. p. 430, 6: ὁμοίωςτῷ): τὸ LEς: ὅ τε Bekk. dubit. (qui idem coniecerat11 νοήσεως NL: κινήσεως Ες ἄλλοις <δὴ> N 13 λέγωμεν N17 τὴν om. ς 25 τε om. ςφυομένων ἢ ἐκπεφυκότων αἴτιόν ἐστιν ἡ φύσις. ὑπάρχειδὲ αὕτη, ὡς ἀπὸ τῶν ἀποτελεσμάτων συμφανές· καὶ γὰρἄτοπον, φασίν, εἰς ἀνδριαντοποιοῦ μὲν ἡμᾶς ἐργαστήριονπαρελθόντας καὶ θεασαμένους τῶν ἀνδριάντων τοὺς μὲντελείους καὶ ἀπηρτισμένους, τοὺς δὲ ἡμιτελεῖς, ἄλλους δὲἀρχὴν ἔχοντας τυπώσεως, πιστεύειν ὅτι ἔστι τις τούτωντεχνίτης καὶ δημιουργός, εἰς δὲ τοῦτον τὸν κόσμον εἰσελθόνταςκαὶ γῆν μὲν ἐν μέσῳ θεωροῦντας, ὕδωρ δὲ μετὰταύτην, καὶ τρίτην ἀνάτασιν ἀέρος, οὐρανόν τε καὶ ἀστέραςλίμνας τε καὶ ποταμοὺς καὶ ζῴων παντοδαπῶν γένηκαὶ φυτῶν ποικιλίας, μὴ ὑπολαμβάνειν εἶναί τινα καὶ τῆςτούτων δημιουργίας αἴτιον. τοίνυν εἰ ἔστι φύσις, ἔστι τιαἴτιον. ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον· ἄρα τὸ δεύτερον.καὶ ἄλλως· εἰ ἔστι τι ψυχή, ἔστιν αἴτιον· αὕτη γὰρ καὶτοῦ ζῆν καὶ τοῦ θνῄσκειν αἰτία γίνεται, τοῦ μὲν ζῆν παροῦσα,τοῦ δὲ θνῄσκειν χωριζομένη τῶν σωμάτων. ἔστιδέ γε ψυχή, φασίν, εἴγε καὶ ὁ λέγων μὴ εἶναι ψυχὴν αὐτῇπροσχρώμενος τοῦτο ἀποφαίνεται· ἔστιν ἄρα αἴτιον.πρὸς τούτοις· εἰ ἔστι θεός, ἔστιν αἴτιον· ἴον· οὗτος γὰρ ἦνὁ τὰ ὅλα διοικῶν. ἔστι δέ γε κατὰ τὰς κοινὰς ἐννοίαςτῶν ἀνθρώπων θεός· ἔστιν ἄρα αἴτιον. καίτοι κἂν μὴθεὸς ὑπάρχῃ, ἔστιν αἴτιον· τὸ γὰρ μὴ εἶναι θεοὺς διάτινα αἰτίαν γίνεται. καὶ τῷ οὖν ὑπάρχειν θεὸν καὶ τῷμὴ ὑπάρχειν ἐπ’ ἴσης ἀκολουθεῖ τὸ εἶναί τι αἴτιον.πολλῶν γε μὴν γινομένων καὶ φθειρομένων αὐξομένωντε καὶ μειουμένων κινουμένων τε καὶ ἀκινητιζόντων, ἐξἀνάγκης ὁμολογεῖν δεῖ τὸ εἶναί τινα τούτων αἴτια, τὰμὲν γενέσεως τὰ δὲ φθορᾶς, καὶ τὰ μὲν αὐξήσεως τὰ δὲμειώσεως καὶ ἤδη κινήσεως ἤ ἀκινησίας.σὺν τῷ κἂν μὴὑπάρχῃ ταῦτα τὰ ἀποτελέσματα, φαίνηται δὲ μόνον, πάλινεἰσάγεσθαι τὴν ὕπαρξιν τῶν αἰτίων· τοῦ γὰρ φαίνεσθαι200—204 ~ Hyp. ΙΙΙ 17—19.4 ἀνάστασιν L 9 καὶ alt. om. N 11 χωριζομένων ς 15 ἐννοίαςN: αἰτίας LEς 20 γινομένων NLEABR (cf. v. 23):V (sic): γενομένων Gen.: γεννωμένων Fabr.μὲν ἡμῖν αὐτὰ ὧς ὑποκείμενα, μὴ ὑποκεῖσθαι δέ, αἴτιόντι καθέστηκεν.καὶ μὴν εἰ μηδέν ἐστιν αἴτιον, πάντα ἐκ παντὸς δεήσει γίνεσθαι καὶ ἐν παντὶ τόπῳ, ἔτι καὶκατὰ πάντα καιρόν. ὅπερ ἄτοπον· εὐθέως γὰρ εἰ μηδένἐστιν αἴτιον, οὐδὲν τὸ κωλῦον ἐξ ἀνθρώπου ἵππον συνίστασθαι.[αἴτιον ἄρα τι ἔσται.] μηδενὸς δὲ ὄντος τοῦ  κωλύοντος συστήσεταί ποτε ἐξ ἀνθρώπου ἵππος, καὶ οὕτως,εἰ τύχοι, ἐξ ἵππου φυτόν. κατὰ ταὐτὰ δὲ οὐκ ἀδύνατονἔσται χιόνα μὲν ἐν Αἰγύπτῳ πήγνυσθαι, ἀβροχίαν δὲ ἐνΠόντῳ συμβαίνειν, καὶ τὰ μὲν τοῦ θέρους ἐν χειμῶνιγίγνεσθαι, τὰ δὲ τοῦ χειμῶνος ἐν θέρει συνίστασθαι. ὅθενεἴπερ ᾧ ἕπεταί τι ἀδύνατον, καὶ αὐτὸ ἔσται ἀδύνατον, τῷ δὲμὴ εἶναι αἴτιον ἕπεται πολλὰ τῶν ἀδυνάτων, ῥητέον καὶτὸ μὴ εἶναι αἴτιον τῶν ἀδυνάτων ὑπάρχειν.ὅ τε λέγων μὴ εἶναι αἴτιον ἤτοι χωρὶς αἰτίας τοῦτο λέγει ἢμετά τινος αἰτίας. καὶ εἰ μὲν χωρίς τινος αἰτίας, ἄπιστόςἐστιν, μετὰ τοῦ ἀκολουθεῖν αὐτῷ τὸ μὴ μᾶλλον τοῦτοἀξιοῦν ἢ τὸ ἀντικείμενον τούτῳ, αἰτίας εὐλόγου μὴ προϋποικειμένης,δι’ ἥν φησιν ἀνύπαρκτον εἶναι τὸ αἴτιον. εἰδὲ μετά τινος αἰτίας, περιτρέπεται, κἀν τῷ λέγειν μὴ εἶναίτι αἴτιον τίθησι τὸ εἶναί τι αἴτιον.ὅθεν καὶ ἀπὸ τῆς αὐτῆς δυνάμεως ἐρωτᾶν ἔξεστι καὶ τὸν ἐπὶ τοῦ σημείουκαὶ τῆς ἀποδείξεως διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἀποδοθένταλόγον, ὃς ἕξει τὴν σύνταξιν τοιαύτην· “εἰ ἔστι τι αἴτιον, ἔστιναἴτιον· ἀλλὰ καὶ εἰ μὴ ἔστι τι αἴτιον, ἔστιν αἴτιον· ἤτοιδὲ ἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν· ἔστιν ἄρα.” τῷ τε γὰρ εἶναι αἴτιονἀκολουθεῖ τὸ εἶναί τι αἴτιον, μὴ διαφέροντος παρὰ τὸἡγούμενον τοῦ λήγοντος,τῷ τε μηδὲν εἶναι αἴτιον ἀκολουθεῖ πάλιν τὸ εἶναί τι αἴτιον, ἐπείπερ ὁ λέγων μηδὲνεἶναι αἴτιον ὑπό τινος αἰτίας κινηθεὶς λέγει μηδὲν εἶναι205—206 cf. adv. dogm. II 281—282. 466—467.32 αἴτιον—ἔσται secl. Bekk.: fort. post 30 ἄτοπον collocanda2 ταὐτὰ Bekk.: ταῦτα G 6 ἀδύνατον Arnim: δυνατὸνG (bis) 11 αὐτῷ om. N 13 φησιν N: φασιν LEς 17 τῶνBekk.: τὸν G 19 εἰ καὶ μὴ N 20 γε Nαἴτιον. ὥστε καὶ τὸ διεζευγμένον πρὸς τοῖς δυσὶ συνημμένοιςἀληθὲς γίνεσθαι ἐξ ἀντικειμένων διεζευγμένον, καὶτὴν ἐπιφορὰν τοῖς τοιούτοις λήμμασι συνεισάγεσθαι, καθὼςἀνώτερον παρεμυθησάμεθα.Καὶ δὴ ταῦτα μέν, ὡς κεφαλαιωδέστερον εἰπεῖν, εἰςτοῦτο τὸ μέρος εἴωθε λέγεσθαι παρὰ τοῖς δογματικοῖς·σκοπῶμεν δὲ ἀκολούθως καὶ τοὺς τῶν ἀπορητικῶν λόγους·φανήσονται γὰρ καὶ οὗτοι τοῖς ἐκκειμένοις ἰσοσθενεῖς καὶἕνεκα πειθοῦς μὴ διαφέροντες αὐτῶν. τὸ αἴτιον τοίνυν,φασί, τῶν πρός τι ἐστίν· τινὸς γάρ ἐστιν αἴτιον καὶ <τινί>,οἶον τὸ σμιλίον τινὸς μέν ἐστιν αἴτιον καθάπερ τῆς τομῆς,τινὶ δὲ καθάπερ Γῇ σαρκί.τὰ δέ γε πρός τι ἐπινοεῖταιμόνον ἀλλ’ οὐχ ὑπάρχει, καθὼς ἐν τοῖς περὶ ἀποδείξεως(adv. log. II 453—461) παρεστήσαμεν· καὶ τὸ αἴτιονἄρα ἐπινοηθήσεται μόνον, οὐχ ὑπάρξει δέ.εἴπερ τε αἴτιονἔστιν, ὀφείλει ἔχειν τὸ οὗ λέγεται αἴτιον, ἐπεὶ οὐκ ἔσται αἴτιον,ἀλλ᾿ ὃν τρόπον τὸ δεξιὸν μὴ παρόντος τοῦ πρὸς ὃ λέγεται δεξιὸνοὐκ ἔστιν, οὕτω καὶ τὸ αἴτιον μὴ παρόντος τοῦ πρὸς ὃνοεῖται οὐκ ἔσται αἴτιον. ἀλλὰ μὴν οὐκ ἔχει τὸ αἴτιον οὗ ἔστιναἴτιον, διὰ τὸ μήτε γένεσιν μήτε φθορὰν μήτε πεῖσιν μήτε κοινῶςκίνησιν ὑπάρχειν, ὧς ἐπὶ τῶν οἰκείων γινόμενοι τόπωνδιδάξομεν (§§ 218—231). οὐκ ἄρα ἔστιν αἴτιον.Καὶ μὴν εἰ ἔστιν αἴτιον, ἤτοι σῶμα σώματός ἐστιναἴτιον ἢ ἀσώματον ἀσωμάτου ἢ σῶμα ἀσωμάτου ἢ ἀσώματονσώματος· οὔτε δὲ σῶμα σώματος, ὧς παραστήσομεν,οὔτε ἀσώματον ἀσωμάτου οὔτε σῶμα ἀσωμάτου οὔτε ἐναλλὰξἀσώματον σώματος· οὐκ ἄρα ἔστιν αἴτιον. ἀμέλει καὶαἱ γιγνόμεναι τῶν δογματικῶν στάσεις συμφωνοῦσι τῇἐκκειμένῃδιαιρέσει, εἴγε <οἱ>Στωικοὶ (fr. II 341 Arn.) μὲν πᾶναἴτιον σῶμά φασι σώματι ἀσωμάτου τινὸς αἴτ’ ἴον γ᾿ ίνεσθαι,οἷον σῶμα μὲν τὸ σμιλίον, σώματι δετῇ σαρκί, ἀσω-207—208 ~ Diog. Laert. IX 97 sqq.29 ὡς om. N 32 ἀντιφήσονται N 2 τινὶ add. Bekk. 4 τὰBekk.: τὸ G 8 ἐπεὶ <μὴ ἔχον> οὐκ Bekk. dubit. 12 πεῖσιν G:ἀφαίρεσιν Kayser 21 οἱ addidiμάτου δὲ τοῦ τέμνεσθαι κατηγορήματος, καὶ πάλιν σῶμα μὲν τὸπῦρ, σώματι δὲ τῷ ξύλῳ, ἀσωμάτου δὲ τοῦ καίεσθαι κατηγορήματος.οἱ δὲ ἀσώματον ὑποθέμενοι τὸν κόσμον, οἷον καὶ τὸν πάντα διοικοῦντα θεόν, τοὐναντίον ἀσώματονσώματος λέγουσιν ὑπάρχειν τὸ αἴτιον. ὁ δ’ Ἐπίκουροςκαὶ σώματα σωμάτων καὶ ἀσώματα ἀσωμάτωνφησὶν αἴτια τύγχανε ἱν, καὶ σώματα μὲν σωμάτων ὡςστοιχεῖα τῶν συγκριμάτων, ἀσώματα δὲ ἀσωμάτων ὧς τὰ τοῖς435 πρώτοις σώμασι συμβεβηκότα ἀσώματα τῶν τοῖςσυμβεβηκότων ἀσωμάτων.ὥστε ἐὰν δείξωμεν, ὅτι οὔτε τὸ σῶμα τοῦ σώματος οὔτε τὸ ἀσώματον τοῦ ἀσωμάτουοὔτε τὸ ἀσώματον τοῦ σώματος οὔτ’ ἐναλλὰξ δύναταιτυγχάνειν αἴτιον, αὐτόθεν ἐσόμεθα κατεσκευακότες καὶ τὸμηδεμίαν τῶν ἐκκειμένων στάσεων κατωρθῶσθαι.σῶμα μὲν οὖν σώματος οὐκ ἂν εἴη ποτὲ αἴτιον, ἐπείπερ ἀμφότερατὴν αὐτὴν ἔχει φύσιν· καὶ εἰ τὸ ἕτερον αἴτιον λέγεταιπαρόσον ἐστὶ σῶμα, πάντως καὶ τὸ λοιπὸν σῶμα καθεστὼςαἴτιον γενήσεται. κοινῶς δὲ ἀμφοτέρων αἰτίωνὄντων οὐδέν ἐστι τὸ πάσχον, μηδενὸς δὲ πάσχοντοςτὸ ποιοῦν γενήσεται. εἰ ἄρα σῶμα σώματός ἐστιν αἴτιον,οὐδέν ἐστιν αἴτιον.καὶ μὴν οὐδὲ ἀσώματον ἀσωμάτου λέγοιτ’ ἂν εἶναι ποιητικὸν διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν· εἰ γὰρἀμφότερα τῆς αὐτῆς μετέσχε φύσεως, τί μᾶλλον τόδετοῦδε ῥητέον αἴτιον ἢ τόδε τοῦδε;λείπεται οὖν ἢ σῶμα ἀσωμάτου λέγειν αἴτιον ἢ ἀνάπαλιν ἀσώματον σώματος.ὅπερ πάλιν τῶν ἀδυνάτων· τό τε γὰρ ποιοῦν θιγεῖν ὀφείλειτῆς πασχούσης ὕλης, ἴνα ποιήσῃ, ἤ τε πάσχουσα ὕληθιχθῆναι ὀφείλει, ἴνα πάθῃ, τὸ δὲ ἀσώματον οὔτε θιγεῖνοὔτε θιχθῆναι πέφυκεν.τοίνυν οὐδὲ σῶμα ἀσωμάτου ἢ ἀσώματον σώματός ἐστιν αἴτιον. ᾧ ἕπεται τὸ μηδὲν ὑπάρχειναἴτιον· εἰ γὰρ μήτε σῶμα σώματός ἐστιν αἴτιον μήτεἀσώματον ἀσωμάτου μήτε σῶμα ἀσωμάτου μήτε ἐναλλάξ,παρὰ δὲ ταῦτα οὐδὲν ἔστι, κατ’ ἀνάγκην οὐδέν ἐστιν αἴτιον.26 οἱ δὲ LEς: οἷον N τὸν κόσμον del. Heintz dubit.:πάντα (v. 27) transp. Rüstow κόσμον: fort. θεὸν? 27 θεόν:fort. κόσμον? 13 τὴν αὐτὴν Fabr. (in versione): τοιαύτην G20 οὐδὲ Bekk.: οὔτε GἈφελέστερον μὲν οὖν οὕτω τινὲς παραμυθοῦνται τὰτοῦ ἐκκειμένου λόγου λήμματα· ὁ δὲ Αἰνησίδημος διαφορώτερονἐπ’ αὐτῶν ἐχρῆτο ταῖς περὶ τῆς γενέσεως ἀπορίαις.τὸ γὰρ σῶμα τοῦ σώματος οὐκ ἂν εἴη αἴτιον, ἐπείπερἢ ἀγένητόν ἐστι τὸ τοιοῦτον σῶμα καθάπερ ἡ κατἘπίκουρον ἄτομος, ἢ γενητὸν ὡς ἔθος, καὶ ἢ φανερὸνὡς σίδηρος καὶ πῦρ, ἤ ἀφανὲς ὧς ἄτομος. ὅ τι δ’ ἂν ᾖτούτων, οὐδὲν δύναται ποιεῖν.ἤτοι γὰρ καθ’ ἑαυτὸμένον ἕτερόν τι ποιεῖ ἢ ἑτέρῳ συνελθόν. ἀλλὰ μένον μὲνκαθ’ ἑαυτὸ πλεῖον αὐτοῦ καὶ τῆς οἰκείας φύσεως οὐκ ἂνδύναιτό τι ποιεῖν· συνελθὸν δὲ ἑτέρῳ τρίτον οὐκ ἂν δύναιτοἀποτελεῖν, ὃ μὴ πρότερον ἐν τῷ εἶναι ὑπῆρχεν. οὔτεγὰρ τὸ ἓν γενέσθαι δύο δυνατόν ἐστιν, οὔτε τὰ δύο τρίτονἀποτελεῖ.εἰ γὰρ τὸ ‘ὲν δύο γενέσθαι δυνατὸν ἦν,καὶ ἑκάτερον τῶν γενομένων ‘ὲν ὂν δύο ἀποτελέσει, καὶτῶν τεσσάρων ἕκαστον ‘ὲν ὂν δύο ποιήσει, καὶ ὁμοίως τῶνὀκτὼ ἕκαστον, καὶ οὕτως εἰς ἄπειρον. παντελῶς δέ γεἄτοπόν ἐστι τὸ ἐξ ἑνὸς ἄπειρα λέγειν γίνεσθαι· ἄτοπονἄρα καὶ ἐκ τοῦ ἑνὸς λέγειν τι πλεῖον γεννᾶσθαι.τὰ δ’ αὐτὰκἂν ἀξιῷ τις ἐκ τῶν ἡσσόνων κατὰ σύνοδον πλείοναἀποτελεῖσθαι· εἰ γὰρ τὸ ὲν τῷ ἑνὶ συνελθὸν τρίτον ποιεῖ,καὶ τὸ τρίτον προσγενόμενον τοῖς δυσὶ τέταρτον ἀποτελέσει,καὶ τὸ τέταρτον προσγενόμενον τοῖς τρισὶ πέμπτονἀποτελέσει, καὶ οὕτω πάλιν εἰς ἄπειρον. οὐκοῦν σῶμα μὲνσώματος οὐκ ἔστιν αἴτιον.καὶ μὴν οὐδὲ ἀσώματον ἀσωμάτουδιὰ τὰς αὐτὰς αἰτίας· οὔτε γὰρ ἐξ ἑνὸς οὔτε ἐκπλειόνων ἢ ἑνὸς γένοιτ’ ἂν τι πλεῖον. καὶ ἄλλως· ἀναφὴςφύσις καθεστὼς τὸ ἀσώματον οὔτε ποιεῖν οὔτε πάσχεινδύναται. ὥστε οὐδὲ ἀσώματον ἀσωμάτου ποιητικόν ἐστιν.οὕτως δὲ οὐδὲ τὸ ἐναλλάξ, τουτέστι σῶμα ἀσωμάτου ἢἀσώματον σώματος. τό τε γὰρ σῶμα οὐκ ἔχει ἐν αὑτῷτὴν τοῦ ἀσωμάτου φύσιν, τὸ τε ἀσώματον οὐκ ἐμπεριεῖχε25 οὖν ς: om. NLE 30 ἔθος G: ἔρνος Fabr.: ἄνθρωποςHirzel 31 εἴη N 1 μόνον utrobique ς 3 δύναιτο ς: δύναταιNLE 3 συνελθὸν—4 ἀποτελεῖν om. ς 3/4 δύναιτοGen: δύναται NLE 12 ἀξιῷ Bekk.: ἀξιῶν N: ἀξιῴη LEς19 πλεῖον Bekk.: πλείω G 22 δὲ om. ςτὴν τοῦ σώματος φύσιν. διόπερ οὐδέτερον ἐξ οὐδετέρουσυστῆναι δυνατόν ἐστιν,ἀλλ’ ὡς ἐκ πλατάνου οὐ γίνεται ἵππος διὰ τὸ μὴ εἶναι ἐν τῇ πλατάνῳ τὴν τοῦ ἵππουφύσιν, οὐδὲ ἐξ ἵππου συνίσταται ἄνθρωπος διὰ τὸ μὴεἶναι ἐν τῷ ἵππῳ τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν, οὕτως οὐδὲ ἐκσώματος ἔσται ποτ’ ἂν τὸ ἀσώματον διὰ τὸ μὴ εἶναι ἐντῷ σώματι τὴν τοῦ ἀσωμάτου φύσιν, οὐδὲ ἀνάπαλιν ἐκτοῦ ἀσωμάτου τὸ σῶμα.καίτοι κἂν ᾖ τὸ ἕτερον ἐν τῷ ἑτέρῳ, πάλιν οὐ γενήσεται τὸ ἕτερον ἐκ τοῦ ἑτέρου. εἰγὰρ ὄν ἐστιν ἑκάτερον, ἐκ τοῦ ἑτέρου οὐ γίνεται, ἀλλ’ ἤδηἔστιν ἐν τῷ εἶναι, ἤδη δὲ ὄν <ἐν> τῷ εἶναι οὐ γίνεται διὰτὸ τὴν γένεσιν ὁδὸν ὑπάρχειν εἰς τὸ εἶναι. οὐδὲ σῶμαοὖν ἀσωμάτου ἢ ἀσώματον σώματός ἐστιν αἴτιον· ᾧἀκολουθεῖ τὸ μηδὲν εἶναι αἴτιον.Καὶ πάλιν· εἰ ἔστι τί τινος αἴτιον, ἤτοι τὸ μένον τοῦ μένοντος αἴτιόν ἐστιν ἢ τὸ κινούμενον τοῦ κινουμένου ἢτὸ κινούμενον τοῦ μένοντος ἤ τὸ μένον τοῦ κινουμένου·οὔτε δὲ τὸ μένον τῷ μένοντι γένοιτ’ ἂν μονῆς αἴτιον,οὔτε τὸ κινούμενον τῷ κινουμένῳ κινήσεως, οὔτε τὸ μένοντῷ κινουμένῳ μονῆς, οὔτε ἐναλλάξ, ὡς παραστήσομεν·οὐκ ἄρα ἔστι τι αἴτ’ ἴον. τὸ μὲν οὖν μένον τῷ μένοντι  μονῆς καὶ τὸ κινούμενον τῷ κινουμένῳ κινήσεως οὐκ ἂνὑπάρχοι αἴτιον δι’ ἀπαραλλαξίαν. ἀμφοτέρων γὰρ ἐπ’ ἴσηςμενόντων ἢ ἀμφοτέρων κατ’ ἴσον κινουμένων οὐ μᾶλλοντόδε τῷδε ἐροῦμεν εἶναι αἴτιον μονῆς καὶ κινήσεως ἢ τόδετῷδε. εἰ γὰρ τὸ ἕτερον, ὅτι κινεῖται, τῷ ἑτέρῳ τῆς κινήσεωςαἴτιον ὑπάρχει, ἐπεὶ καὶ τὸ ἕτερον ὡσαύτως κινεῖται,λεχθήσεται τῷ λοιπῷ κινήσεως εἶναι παρεκτικόν. οἶονκινεῖται ὁ τροχός, κινεῖται δὲ καὶ ὁ τροχηλάτης· τίοὖν μᾶλλον διὰ τὸν τροχὸν καὶ ὁ τροχηλάτης κινεῖται ἢἀνάπαλιν διὰ τὸν τροχηλάτην ὁ τροχός; εἴ γέ τοι τὸ ἕτερονμὴ κινοῖτο, οὐδὲ τὸ λειπόμενον κινήσεται. ὅθεν εἰαἴτιόν ἐστιν οὗ παρόντος γίνεται τὸ ἀποτέλεσμα, μὰ,29 τῷ om. ς 31 εἰ δὲ ς 3 et 4 εἴδη N 4 ἐν add. Bekk.11 δὲ om. N 13 κινήσεως Hervetus (motus) cf. p. 438, 5 14 ἔστιBekk.: ἔσται Gr 22 <μὲν> ὁ τροχός Bekk. at cf. v. 30 23 καὶdel. Bekk,ἐπεὶ ἀμφοτέρων παρόντων γίνεται τὸ ἀποτέλεσμα καὶ οὔτε τοῦτροχοῦ ἀπόντος τελειοῦται οὔτε τοῦ τροχηλάτου, ῥητέονμὴ μᾶλλον τὸν τροχηλάτην αἴτιον εἷναι τῆς κινήσεως τῷτροχῷ ἢ τὸν τροχὸν τῷ τροχηλάτῃ.καὶ πάλιν μένειὁ στῦλος, μένει δὲ καὶ τὸ ἐπιστύλιον. ἀλλ’ οὐ μᾶλλον διὰτὸν στῦλον ῥητέον μένειν τὸ ἐπιστύλιον ἢ διὰ τὸ ἐπιστύλιοντὸν στῦλον· τοῦ ἑτέρου γοῦν ἀρθέντος καὶ τὸ ἕτερονκαταφέρεται. ὥστε τὸ μὲν μένον τῷ μένοντι μονῆςκαὶ τὸ κινούμενον τῷ κινουμένω κινήσεως διὰ τοῦτο οὐκἂν εἴποιμεν αἴτιον.ὡσαύτως δὲ οὐδὲ τὸ μένον τῷ κινουμένῳκινήσεως ἢ τὸ κινούμενον τῷ μένοντι μονῆςδι’ ἐναντιότητα φύσεως· καθὰ γὰρ τὸ ψυχρὸν οὐκ ἔχοντὸν τοῦ θερμοῦ λόγον οὐδέποτε δύναται θερμαίνειν,καὶ ὡς τὸ θερμὸν μὴ ἔχον τὸν τοῦ ψυχροῦ λόγον οὐδέποτεδύνατ’ αἰ ψύχειν, οὕτως οὐδὲ τὸ κινούμενον, μὴἔχον τὸν τοῦ μένοντος λόγον, οὐδέποτε δύναται μονῆςεἷναι ποιητικόν, ἢ τὸ ἀνάπαλιν.ἀλλ’ εἴπερ οὔτε τὸμένον τῷ μένοντι μονῆς ἐστιν αἴτιον οὔτε τὸ κινούμενοντῷ κινουμένῳ κινήσεως οὔτε τὸ μένον τῷ κινουμένῳτοῦ κινεῖσθαι οὔτε τὸ κινούμενον τῷ μένοντι τοῦμένειν, παρὰ δὲ ταῦτα οὐδὲν ἔστιν ἄλλο τι προσεπινοεῖν,λεκτέον μηδὲν ὑπάρχειν αἴτιον.Πρὸς τούτοις, εἰ ἔστι τί τινος αἴτιον, ἤτοι τὸ ἅμαὂν τοῦ ἅμα ὄντος ἐστὶν αἴτιον ἢ τὸ πρότερον τοῦ ὕστερονἤ τὸ ὕστερον τοῦ πρότερον· οὔτε δὲ τὸ ἅμα ὂν τοῦἅμα ὄντος αἴτιόν ἐστιν οὔτε τὸ πρότερον τοῦ ὕστερον οὔτετὸ ὕστερον τοῦ πρότερον, ὧς παραστήσομεν· οὐκ ἄραἔστι τι αἴτιον.τὸ μὲν οὖν ἅμα ὂν τοῦ ἅμα ὄντος οὐδύναται τυγχάνειν αἴτιον διὰ τὸ συνυπάρχειν ἀμφότερακαὶ μὴ μᾶλλον τόδε τοῦδε γεννητικὸν ὑπάρχειν ἢ τόδετοῦδε, ἑκατέρου τὴν ἴσην ὕπαρξιν ἔχοντος.οὐδὲ τὸ πρότερονδὲ ἔσται τοῦ ὕστερον γενομένου ποιητικόν. εἰ γὰρὅτε ἔστι τὸ αἴτιον, οὔπω ἔστι τὸ οὗ ἐστιν αἴτιον, οὔτε232—236 ~ Hyp. ΙΙΙ 26—28.30 μένει <μὲν> Bekk. at cf. v. 22 2 καταφαίρεται27 οὔτε Bekk.; οὐδέ Gἐκεῖνο ἔτι αἴτιόν ἐστι, μὴ ἔχον τὸ οὗ αἴτιόν ἐστιν, οὔτετοῦτο ἔτι ἀποτέλεσμα, μὴ συμπαρόντος αὐτῷ τοῦ οὗ ἀποτέλεσμάἐστι· τῶν γὰρ πρός τι ἑκάτερόν ἐστι τούτων, καὶτὰ πρός τι κατ’ ἀνάγκην δεῖ συνυπάρχειν ἀλλήλοις καὶ οὐτὸ μὲν προηγεῖσθαι τὸ δὲ ὑστερεῖν.λείπεται οὖν τὸ ὕστερον  λέγειν τοῦ προτέρου αἴτιον γίνεσθαι. ὅπερ ἐστὶνἀτοπώτατον καὶ ἀνδρῶν τὰ πράγματα ἀναστρεφόντων·δεήσει γὰρ τὸ ἀποτέλεσμα πρεσβύτερον λέγειν τοῦ ποιοῦντοςαὐτό, διὰ δὲ τοῦτο μηδ’ ὅλως ἀποτέλεσμα τυγχάνεινὧς ἂν μὴ ἔχον τὸ οὗ ἐστιν ἀποτέλεσμα. ὅνπερ οὖν τρόπονἠλίθιόν ἐστι τὸ λέγειν υἱὸν μὲν πατρὸς εἶναι πρεσβύτερον,ἄμητον δὲ σπόρου προήκειν τοῖς χρόνοις, οὕτωςεὔηθες τὸ ἀξιοῦν τι] αἴτιον εἶναι τοῦ ἤδη ὄντος τὸ μήπωὄν.ἀλλ’ εἰ μήτε τὸ ἅμα ὂν τοῦ ἅμα ὄντος μήτε τὸ πρότερον  τοῦ ὑστέρου μήτε τὸ ὕστερον τοῦ προτέρου ἐστὶναἴτιον, παρὰ δὲ ταῦτα οὐδὲν ἔστιν, οὐκ ἂν εἴη τι αἴτιον.Καὶ μὴν εἰ ἔστι τι αἴτιον, ἤτοι αὐτοτελῶς καὶ ἰδίᾳ μόνον προσχρώμενον δυνάμει τινός ἐστιν αἴτιον, ἤ συνεργοῦπρὸς τοῦτο δεῖται τῆς πασχούσης ὕλης, ὥστε τὸ ἀποτέλεσμακατὰ κοινὴν ἀμφοτέρων νοεῖσθαι σύνοδον.καὶ εἰ μὲν αὐτοτελῶς καὶ ἰδίᾳ προσχρώμενον δυνάμει ποιεῖντι πέφυκεν, ὤφειλε διὰ παντός ἑαυτὸ ἔχον καὶ τὴν ἰδίανδύναμιν πάντοτε ποιεῖν τὸ ἀποτέλεσμα καὶ μὴ ἐφ’ ὧνμὲν ποιεῖν ἐφ’ ὧν δὲ ἀπρακτεῖν.εἰ δέ, ὡς φασί τινες τῶν  δογματικῶν, οὐ τῶν ἀπολελυμένων καὶ ἀφεστηκότων ἐστίν,ἀλλὰ τῶν πρός τι διὰ τὸ καὶ αὐτὸ πρὸς τῷ πάσχοντιθεωρεῖσθαι καὶ τὸ πάσχον πρὸς αὐτῷ, χεῖρόν τι ἀνακύψει.εἰ γὰρ τὸ ἕτερον πρὸς τῷ ἑτέρῳ νοεῖται, ὧν τὸ μὲν ποιοῦν τὸ δὲ πάσχον, ἔσται μία μὲν ἔννοια, δυεῖν δ’ὀνομάτων τεύξεται, τοῦ τε ποιοῦντος καὶ πάσχοντος·καὶ διά τοῦτο οὐ μᾶλλον ἐν αὐτῷ ἢ ἐν τῷ λεγομένῳ πάτι8 delevi: αἴτιόν τι Rüstow 10 ὑστέρου Bekk.:G 12 αὐτοτελὲς N cf. v. 16 et p. 440, 2. 4. 24 13 ἐστιναἴτιον om. N lac. 6 litt. relicta 23 ὦν Hervetus: οὖ G: οὐHeintz 24 πάσχον ἔσται, <ἀλλ’ ἀμφοτέρων ἔσται> μία velsimilia Heintz 35 τετεύξεται N <τοῦ> πάσχοντος L atp. 440, 16σχειν ἐγκείσεται ἡ δραστήριος δύναμις. ὡς γὰρ αὐτὸοὐδὲν δύναται ποιεῖν χωρὶς τοῦ λεγομένου πάσχειν, οὕτωςοὐδὲ τὸ λεγόμενον πάσχειν δύναται χωρὶς τῆς ἐκείνου παρουσίαςπάσχειν.ὥσθ᾿ ἕπεται τὸ μὴ μᾶλλον ἐν αὐτῷ ἢἐν τῷ πάσχοντι ὑποκεῖσθαι τὴν δραστήριον τοῦ ἀποτελέσματοςδύναμιν. οἷον (ἔσται γὰρ σαφὲς τὸ λεγόμενονἐπὶ ὑποδείγματος), εἴπερ τὸ πῦρ καύσεως ἐστιν αἴτιον,ἤτοι αὐτοτελῶς καὶ τῇ ἰδίᾳ μόνον προσχρώμενον δυνάμεικαύσεως ἐστι ποιητικόν, ἢ συνεργοῦ δεῖται πρὸς τοῦτο τῆςκαιομένης ὕλης.καὶ εἰ μὲν αὐτοτελῶς καὶ τῇ ἰδίᾳ φύσειἀρκούμενον ποιεῖ τῆν καῦσιν, ἐχρῆν καὶ πάντοτε ἔχοναὐτὸ τὴν ἰδίαν φύσιν διὰ παντὸς καίειν. οὐχὶ δὲ πάντοτεκαίει, ἀλλὰ τινὰ μὲν καίει τινὰ δὲ οὐ καίει· οὐκἄρα αὐτοτελῶς καὶ τῇ ἰδίᾳ φύσει προσχρώμενον καίει.εἰδὲ σὺν τῇ ἐπιτηδειότητι τῶν καιομένων ξύλων, πόθεν ἔχομενλέγειν, ὅτι αὐτό ἐστι τῆς καύσεως αἴτιον, ἀλλ᾿ οὐχ ἡἐπιτηδειότης τῶν ξύλων; ὃν γὰρ τρόπον μὴ ὄντος αὐτοῦοὐ γίνεται καῦσις, οὕτω καὶ τῆς ἐπιτηδειότητος τῶν ξύλωνἀπούσης οὐ γίνεται καῦσις. ταύτῃ τε, εἰ αὐτό ἐστιν αἴτιον,ὅτι παρόντος αὐτοῦ γίνεται τὸ ἀποτέλεσμα καὶ ἀπόντος οὐγίνεται, ἔσται καὶ ἡ ἐπιτηδειότης δι᾿ ἑκάτερον τούτων αἴτιον.ὥσπερ οὖν τῆς “δι” συλλαβῆς ἔκ τε τοῦ δέλτα καὶ ἰῶτασυνεστώσης ἄτοπός ἐστιν ὁ λέγων αἴτιον μὲν τοῦ ἀποτελεῖσθαιτὴν τοιαύτην συλλαβὴν τὸ δέλτα, οὐκ αἴτιον δὲ τὸ ἰῶτα,οὕτω συλλαβῇ μὲν ἐοικότος τοῦ καίεσθαι, στοιχείῳ δὲ τοῦπυρὸς καὶ τῶν ξύλων, ἀτοπώτατός ἐστιν ὁ τὸ μὲν πῦραἴτιον λέγων τοῦ καίεσθαι, τὰ δὲ ξύλα μηδαμῶς. οὔτεγὰρ δίχα τοῦ πυρὸς οὔτε χωρὶς τῶν ξύλων γίνεται τὸκαίεσθαι, καθάπερ οὐδὲ ἡ συλλαβὴ χωρὶς τοῦ δέλτα ἤ τοῦ ἰῶτα.ὅθεν πάλιν εἰ μήτε αὐτοτελῶς ποιητικόν τινός ἐστι τὸαἴτιον μήτε σὺν ἐπιτηδειότητι τοῦ πάσχοντος, οὐδενὸςποιητικόν ἐστι τὸ αἴτιον.31 κεῖσθαι ς 6 an ἑαυτὸ <καὶ> τὴν? cf. p. 439, 17 (καὶfort. e V. 5 petendum esse coni. Heintz) δέ <γε> Bekk. dubit.8 ἰδίᾳ <μόνον> Heintz: φύσει <μόνον> Rüstow coll. v. 216 δέλτα NLE: δ’ ’ς ἰῶτα NLE: ι ς (sic semper) 19 στοιχείωνN 22/23 τὸ καίεσθαι γίνεται L 23 ἡ <“δι”> RüstowἜτι εἰ ἔστι τὸ αἴτιον, ἤτοι μίαν ἔχει τὴν δραστήριον δύναμιν ἢ πολλάς· οὔτε δὲ μίαν ἔχειν δύναται, ὡς παραστήσομεν,οὔτε πολλάς, ὡς διδάξομεν· οὐκ ἄρα τι ἔστιναἴτιον.μίαν μὲν γὰρ οὐκ ἔχει δύναμιν, ἐπείπερ εἰ μίαν εἶχεν, ὤφειλε πάντα ὁμοίως διατιθέναι καὶ μὴ διαφερόντως.οἷον ὁ ἥλιος καίει μὲν τὰ περὶ τὴν Αἰθιοπίαν μέρη,θάλπει δὲ τὰ πρὸς ἡμᾶς, καταυγάζει δὲ μόνον τοὺς Ὑπερβορέους,καὶ πήττει μὲν τὸν πηλόν, τήκει δὲ τὸν κηρόν,καὶ λευκαίνει μὲν τὰ ἐσθήματα, μελαίνει δὲ τὴν ἡμετέρανἐπιφάνειαν, ἐρυθαίνει δὲ καρπούς τινας, καὶ ἡμῖνμὲν τοῦ ὁρᾶν αἴτιος γίνεται, τοῖς νυκτινόμοις δὲ τῶν ὀρνίθων,οἷον γλαυξὶ καὶ νυκτερίσι, τοῦ μὴ ὁρᾶν. ὥστε εἰμίαν εἶχε δύναμιν, ὤφειλε ταὐτὸν ἐπὶ πάντων ποιεῖν·οὐχὶ δὲ ταὐτὸν ἐπὶ πάντων ποιεῖ· οὐκ ἄρα μίαν ἔχει δύναμιν.καὶ μὴν οὐδὲ πολλάς, ἐπεὶ ἐχρῆν πάσας ἐπὶ πάνtvn ἐνεργεῖν, οἷον πάντα φλέγειν ἢ πάντα χεῖν ἢ πάνταπηγνύναι. εἰ δὲ μήτε μίαν ἔχει δύναμιν μήτε πολλάς,οὐκ ἂν εἴη τινὸς αἴτιον.Ναί, ἀλλ’ εἰώθασι πρὸς τοῦτο ὑποτυγχάνειν οἱ δογματικοί, λέγοντες ὅτι παρά τὰ πάσχοντα καὶ τὰ διαστήματαπέφυκεν ἐξαλλάσσεσθαι τὰ γινόμενα ὑπὸ τοῦ αὐτοῦαἰτίου ἀποτελέσματα, καθάπερ τοῦ ἡλίου. σύνεγγυς μὲνγὰρ ὢν τοῖς Αἰθίοψιν ἔοικε καίειν, μετρίως δὲ ἡμῶν ἀφεστηκὼςστηκὼς θάλπειν, πολὺ δὲ τῶν Ὑπερβορέων κεχωρισμένοςθάλπει μὲν οὐδαμῶς, καταυγάζει δὲ μόνον·καὶ πήττει μὲν τὸν πηλὸν τὸ ὑδατῶδες τοῦ γεώδους ἐξατμίζων, τήκειδὲ τὸν κηρὸν διὰ τὸ μὴ ἔχειν τὴν τοῦ πηλοῦ ἰδιότητα.οἱ δὴ χρώμενοι τῇ τοιαύτῃ ὑποτεύξει σχεδὸν ἀμάχως ἡμῖν συγχωροῦσι τὸ μὴ ἕτερον εἶναι τοῦ πάσχοντος τὸ ποιοῦν.εἰ γὰρ οὐ διὰ τὸν ἥλιον γίνεται ἡ τῆξις τοῦ κηροῦ, ἀλλὰδιὰ τὴν ἰδιότητα τῆς περὶ τὸν κηρὸν φύσεως, φανερὸν ὡςοὐδὲ τὸ ἕτερον αἴτιόν ἐστι τῆς τήξεως τῷ κηρῷ, ἡ δὲ ἀμμόνον33 Gen. cf. p. 441, 18: μόνους G 4 νυκτικόμοις N8 πάσαις G 9 ἢ—ἢ G: καὶ—καὶ Nauck χεῖν G cf. p. 122, 18:τήκειν Nauck 20 fort. ἔχειν <αὐτὸν> vel ἔχειν τὴν <τοῦφύσιν τὴν> coll. v. 24 ἰδιότητα om. L 21 ἀμάχως LEς:ὁμοίως N 23 διὰ τὸν LEς: δυνατὸν N 25 οὐ Heintzsec. Hervetum (non alterum)φοτέρων συνέλευσις, τοῦ τε ἡλίου καὶ τοῦ κηροῦ. τῆς δὲἀμφοτέρων συνόδου ποιούσης τὸ ἀποτέλεσμα, τουτέστι τὴντῆξιν, οὐ μᾶλλον διὰ τὸν ἥλιον ὁ κηρὸς τήκεται ἢ διὰτὸν κηρὸν ὁ ἥλιος τήκει. οὕτω τε ἄτοπον τὸ ἐκ συνόδουδυεῖν γινόμενον ἀποτέλεσμα μὴ τοῖς δυσὶν ἀνατιθέναι,τῷ δὲ ἑτέρῳ μόνῳ προσμαρτυρεῖν.Καὶ μὴν εἰ ἔστι τί τινος αἴτιον, ἤτοι κεχώρισται τῆςπασχούσης ὕλης ἢ σύνεστιν αὐτῇ· οὔτε δὲ κεχωρισμένοναὐτῆς δύναται τυγχάνειν αἴτιον τοῦ πάσχειν αὐτὴν οὔτεσυνὸν αὐτῇ, καθὼς παραστήσομεν· οὐκ ἄρα ἔστι τί τινοςαἴτιον.καὶ δὴ κεχωρισμένον μὲν αὐτῆς αὐτόθεν οὔτεαὐτὸ αἴτιόν ἐστι, μὴ παρούσης τῆς πρὸς ἣν λέγεται αἴτιον,οὔτε ἐκείνη πάσχει, μὴ συμπαρόντος τοῦ ποιοῦντος.εἰδὲ συνδυάζει τὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ, ἤτοι αὐτὸ μόνον ποιεῖτὸ λεγόμενον αἴτιον ὑπάρχειν, οὐχὶ δὲ πάσχει, ἢ ποιεῖἅμα καὶ πάσχει. καὶ εἶ μὲν ἅμα ποιεῖ καὶ πάσχει, ἑκάτερονἔσται ποιοῦν τε καὶ πάσχον· ᾗ μὲν γὰρ αὐτὸ ποιεῖ,ἔσται πάσχουσα ἡ ὕλη, ᾗ δὲ ἡ ὕλη ποιεῖ, ἔσται ἐκεῖνο τὸπάσχον. καὶ οὕτως οὐ μᾶλλον τὸ ποιοῦν γενήσεται ποιοῦνἢ πάσχον, καὶ τὸ πάσχον οὐ μᾶλλον ἔσται πάσχον ἢποιοῦν· ὅπερ ἄτοπον.εἰ δὲ ποιεῖ μέν, οὐκ ἀντιπάσχειδέ, ἤτοι κατὰ ψιλὴν ψαῦσιν, τουτέστι τὴν κατ᾿ ἐπιφάνειαν,ποιεῖ, ἢ κατὰ διάδοσιν. καὶ ἔξωθεν μὲν προσπίπτον καὶκατὰ ψιλὴν τὴν ἐπιφάνειαν παραβαλλόμενον τῇ πασχούσῃὕλῃ οὐ δυνήσεταί τι ποιεῖν· ἡ γὰρ ἐπιφάνεια ἀσώματόςἐστιν, τὸ δ᾿ ἀσώματον οὔτε ποιεῖν οὔτε πάσχειν πέφυκεν.οὐκ ἄρα κατὰ ψιλὴν παραβαλλόμενον τὴν ἐπιφάνειαν τὸαἴτιον τῇ ὕλῃ τι ποιεῖν δυνήσεται. καὶ μὴν οὐδὲ κατὰδιάδοσιν οἷόν τέ ἐστιν αὐτὸ δρᾶν. ἤτοι γὰρ διὰ στερεῶνσωμάτων διίξεται ἢ διὰ νοητῶν τινῶν καὶ ἀναισθήτωνπόρων. ἀλλὰ διὰ μὲν στερεῶν σωμάτων οὐκ ἂν φέροιτο·σῶμα γὰρ διὰ σώματος οὐ δύναται χωρεῖν. εἰ δὲ διὰ πόδὲ26 Bekk.: τε G 1 <τὸ> αἴτιον N 3 μὲν om. L 4 <ὕλης>τῆς Heintz dubit. 6 συνδυάζει scr.: συνδυάζει οι LE: συνδοιάζοιN: συνδυάζοι ς 11/12 ποιοῦν ἢ πάσχον LE: πάσχειν N:ποιοῦν ς 13 <ἔστιν> ἄτοπον ς 15 διάσωσιν N 20 δυνήσεταιNLE: δύναται ςρων τινῶν, ὀφείλει ταῖς περιγραφούσαις τοὺς πόρους ἐπιφανείαιςπροσπῖπτον ποιεῖν. ἀλλ’ αἱ γε ἐπιφάνειαί εἰσινἀσώματοι, καὶ τὸ ἀσώματον οὔτε ποιεῖν οὔτε πάσχεινεὔλογόν ἐστιν. τοίνυν οὐδὲ κατὰ διάδοσιν ποιεῖ τὸ αἴτιον.ᾧ ἕπεται τὸ μηδ’ ὅλως αἴτιον αὐτὸ τυγχάνειν.Ἔνεστι δὲ καὶ ἀπὸ τῆς ἁφῆς κοινότερον τῷ τε ποιοῦντι καὶ τῷ πάσχοντι ἐπαπορεῖν. ἴνα γάρ τι ποιήσῃ ἤ πάθῃ,ὀφείλει θιγεῖν ἤ θιχθῆναι· οὐδὲν δὲ οὔτε θιγεῖν οὔτεθιχθῆναι δύναται, καθὼς παραστήσομεν· οὐκ ἄρα ἔστινἢ τὸ ποιοῦν ἢ τὸ πάσχον.εἰ γὰρ ἅπτεταί τί τινος καὶ θιγγάνει, ἤτοι ὅλον ὅλου ἅπτεται ἤ μέρος μέρους ἢ ὅλονμέρους ἢ μέρος ὅλου· οὔτε δὲ μέρος μέρους οὔτε ὅλονὅλου οὔτε ὅλον μέρους οὔτε ἐναλλὰξ ἅπτεται, καθὼς διδάξομεν·οὐκ ἄρα τί τινος ἅπτεται. καὶ εἰ μηδὲν μηδενὸςἅπτεται, οὔτε τὸ πάσχον ἔστιν οὔτε τὸ ποιοῦν.ὅλον μὲν οὖν ὅλου οὐχ ἅπτεται κατὰ λόγον· εἰ γὰρ ὅλον ὅλουἅπτεται, οὐ θίξις ἔσται ἀλλὰ ἕνωσις ἀμφοτέρων, καὶ τὰδύο σώματα ‘ὲν ἔσται σῶμα, διὰ τὸ καὶ τοῖς κατὰ βάθοςὀφείλειν τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου θιγγάνειν διὰ τὸ καὶ ταῦτατοῦ ὅλου καθεστάναι μέρη.καὶ μὴν οὐδὲ μέρος μέρους θιγγάνειν δυνατόν ἐστιν. τὸ γὰρ μέρος κατὰ μὲν τὴνπρὸς τὸ ὅλον σχέσιν νοεῖται μέρος, κατὰ δὲ τὴν ἴδιον περιγραφήνἐστιν ὅλον, πάλιν τε διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ἤτοιτὸ ὅλον μέρος τοῦ ὅλου μέρους ἅψεται ἢ μέρος μέρους.καὶ εἰ μὲν ὅλον ὅλου, ὅλου, ἑνωθήσεται καὶ ἀμφότερα ὲν γενήσεταισῶμα· εἰ δὲ μέρει μέρους, ἐκεῖνο πάλιν τὸ μέροςκατ’ ἰδίαν περιγραφὴν ὅλον νοούμενον ἤτοι ὅλον ὅλουτοῦ μέρους ἅψεται ἤ μέρει τινί τινος μέρους, καὶ οὕτωςεἰς ἄπειρον. οὐ τοίνυν οὐδὲ μέρος μέρους ἅπτεται. καὶμὴν οὐδὲ ὅλον μέρους.εἰ γὰρ τὸ ὅλον τοῦ μέρους ἅψεται, ἔσται καἰ τὸ ὅλον συνυποστελλόμενον τῷ μέρει μέροςκαὶ τὸ μέρος ἀντιπαρεκτεινόμενον τῷ ὅλῳ ὅλον· τὸ γὰρἴσον τῷ μέρει τὴν τοῦ μέρους εἶχεν ἀναλογίαν, καὶ τὸ259—261 ~ Hyp. ΙΙΙ 45—46.31 τῷ om. N 2 εἰ LEς: οὐ N τι om. NV 18 μέρουςHeintz: μέρος G 20 τινὶ om. Nἴσον τῷ ὅλῳ τὴν τοῦ ὅλου. τελέως δὲ ἀπερρωγός ἐστιν ἢτὸ ὅλον ποιεῖν μέρος ἢ τὸ μέρος ἴσον ἀξιοῦν εἶναι τῷὅλῳ. τοίνυν οὐδὲ τὸ ὅλον τοῦ μέρους ἅπτεται.καὶ ἄλλως,εἰ τὸ ὅλον τοῦ μέρους ἅπτεται, ἔσται ἑαυτοῦ μικρότερονκαὶ πάλιν ἑαυτοῦ μεῖζον· ὅπερ ἐστὶ τοῦ προτέρουχεῖρον. τό τε γὰρ ὅλον εἰ τὸν αὐτὸν ἐπιλαμβάνει τόποντῷ μέρει, ἴσον ἔσται τῷ μέρει, ἴσον δὲ τούτῳ γενόμενονμικρότερον ἑαυτοῦ ἔσται· καὶ ἀνάπαλιν τὸ μέρος εἰ ἀντιπαρεκτείνεταιτῷ ὅλῳ, τὸν αὐτὸν ἐφέξει τούτῳ τόπον,τῷ δὲ ὅλῳ τὸν αὐτὸν ἐπεσχηκὸς τόπον ἔσται μεῖζον ἑαυτοῦ.ὁ δὲ αὐτὸς καὶ ἐπὶ τῆς ἀναστροφῆς ἐστι λόγος· εἰ γὰρμὴ δύναται τὸ ὅλον τοῦ μέρους ἅπτεσθαι διὰ τἀς μικρῷπρόσθεν (§ 262) ἐπιλογισθείσας αἰτίας, οὐδὲ τὸ μέρος δυνήσεταιτοῦ ὅλου ἅπτεσθαι. ὅθεν εἰ μήτε τὸ ὅλον τοῦ ὅλουἅπτεται μήτε τὸ μέρος τοῦ μέρους μήτε τὸ ὅλον τοῦ μέρουςμήτε ἐναλλάξ, οὐδὲν οὐδενὸς ἅπτεται. διὰ δὲ τοῦτοοὔτε αἴτιόν τί τινος ὑπάρξει, οὔτε πάσχον τι ὑπό τινος.Πρὸς τούτοις τε, εἰ ἅπτεταί τί τινος, ἤτοι μεσολαβούμενονὑπό τινος, οἷον πόρου ἢ γραμμῆς, ἅψεταί τινος,ἢ ὑπ᾿ οὐδενὸς μεσολαβούμενον. καὶ εἰ μὲν ὑπό τινοςμεσολαβοῖτο, οὐχ ἅψεται οὗ λέγεται ἅπτεσθαι, ἀλλὰτοῦ μεταξὺ ἀμφοτέρων· εἰ δὲ μηδενὸς ἁπαξαπλῶς μεταξὺἀμφοτέρων ὄντος τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου ἅψεται, ἕνωσις ἔσταιἀμφοτέρων ἀλλ᾿ οὐ θίξις.τοίνυν οὐδὲ ταύτῃ τί τινοςἅπτεται. ὅθεν εἴπερ, ἴνα νοηθῇ τὸ ποιοῦν καὶ τὸ πάσχον,δεῖ προωμολογῆσθαι τὸ ὅτι <τί> τινος ἅπτεται, δέδεικταιδὲ μηδὲν μηδενὸς ἁπτόμενον, λεκτέον μήτε τὸ ποιοῦνμήτε τὸ πάσχον ὑπάρχειν.Τὸ μὲν οὖν ποιοῦν αἴτιον οὕτω καὶ κατ᾿ ἰδίαν καὶκοινῇ μετὰ τοῦ πάσχοντος ἀπορεῖται·ἄπορος δέ ἐστι267—268 cf. Hyp. III 104—105.32 γενόμενον Bekk.: γινόμενον G 2 τρόπον N 9 οὔτε —οὔτε Heintz coll. v. 19/20: οὐδὲ—οὐδὲ G 10 τί om. ς ἤτοιNLE: εἴ τι ABR: om. 17 ὅθεν—18 ἅπτεται om. ς 18 προσωμολογῆσθαιN τί add. Heintz 19 et 20 μήτε Bekk.: μηδὲ G21 οὖν om, ISF (cf. ad p. 345, 25)κατ’ ἰδίαν καὶ ὁ περὶ τοῦ πάσχοντος λόγος. εἰ γὰρ πάσχειτι, ἤτοι τὸ ὂν πάσχει τι ἢ τὸ μὴ ὄν· οὔτε δὲ τὸ ὂνπάσχει τι, ὧς παραστήσομεν, οὔτε τὸ μὴ ὄν, ὧς ὑπομνήσομεν·οὐκ ἄρα πάσχει τι. τὸ μὲν οὖν ὂν οὐ πάσχει· ἐφ’ ὅσον γὰρ ὄν ἐστι καὶ τὴν ἰδίαν φύσιν ἔχει, οὐ πάσχει·τὸ δὲ μὴ ὂν τῷ μηδ’ ὅλως ὑπάρχειν οὐκ ἂν πάθοι. παρὰδὲ τὸ εἷναι καὶ μὴ εἶναι οὐδὲν ἔστιν· οὐκ ἄρα πάσχειτι. οἷον ὁ Σωκράτης ἤτοι ὢν θνῄσκει ἢ μὴ ὤν.δύο γὰρ οὗτοι χρόνοι, εἶς μὲν ὁ καθ’ ὃν ἔστι καὶ ζῇ, ἕτεροςδὲ καθ’ ὃν οὐκ ἔστιν ἀλλ’ ἔφθαρται· διόπερ ἐξ ἀνάγκηςὀφείλει κατὰ τὸν ἕτερον τούτων θνῄσκειν. ὅτε μὲν οὖνἔστι καὶ ζῇ, οὐ θνῄσκει· ζῇ γὰρ δήπουθεν· θανὼν δὲπάλιν οὐ θνῄσκει, ἐπεὶ δὶς ἔσται θνῄσκων, ὅπερ ἄτοπον.οὐ τοίνυν θνῄσκει Σωκράτης. οἷος δ’ ἔστιν ἐπὶ τούτου  λόγος, τοιοῦτος καὶ ἐπὶ τοῦ πάσχοντος. οὔτε γὰρ τὸ ὂνδύναται πάσχειν ἐφ’ ὅσον ὄν ἐστι καὶ κατὰ τὴν ἀρχῆθενὑπόστασιν νοεῖται, οὔτε τὸ μὴ ὄν· ἀρχὴν γὰρ οὐχ ὑφέστηκεν·οὐκ ἄρα πάσχει τι. καὶ ἔτι τρανότερον, εἴπερ γε τὸ ὄν, ὅτε ὄν ἐστι, πάσχει, ἔσται τἀναντία ὑφ᾿ ἓν ἐντῷ αὐτῷ· οὐχὶ δέ γε τἀναντία ὑφ’ ὲν περὶ τῶ αὐτῷ συνίσταται·οὐκ ἄρα πάσχει τὸ ὄν, ὅτε ὄν ἐστιν. οἷονἔστω τὸ ὂν τῇ φύσει σκληρὸν εἶναι καὶ πάσχειν μαλακυνόμενον,καθάπερ ἐπὶ τοῦ σιδήρου θεωροῦμεν. οὐκοῦνὅτε μὲν σκληρόν ἐστι καὶ ὄν, οὐ δύναται μαλακύνεσθαι,ἐπεὶ εἰ μαλακύνεται ὅτε σκληρόν ἐστιν,ἔσται τἀναντία περὶ τῷ αὐτῷ ὑφ’ ἔν, καὶ ᾗ μὲν καθέστηκεν ὄν, ἔσταισκληρόν, ἡ δὲ πάσχει ὂν ὑπάρχον, ἔσται μαλακόν. οὐ δύναταιδὲ τὸ αὐτὸ ὑφ’ ‘ὲν καὶ σκληρὸν καὶ μαλακὸν νοεῖσθαι·οὐ δύναται ἄρα τὸ ὄν, ὅτε ὄν ἐστι, πάσχειν. ὁ δὲ αὐτὸς  λόγος καὶ ἐπὶ λευκοῦ καὶ ἐπὶ μέλανος χρώματος. ἔστω γὰρτὸ ὄν, ᾗ ὄν ἐστι, λευκὸν εἶναι καὶ πάσχειν αὐτὸ μέ-269 ~ adv. dogm. IV 346. Hyp. III 111.271 sqq. cf. Hyp. III 107.27 ἔχει φύσιν N 11 ἔσται N 20 ἐπὶ alt. om. ’ς 21 <καὶ>λευκὸν ς at cf. v. 12λαν γινόμενον. οὐκοῦν εἰ τὸ ὄν, ὅ ἐστι καὶ λευκόν, τότεἀξιοῦται πάσχειν ὅτε λευκόν ἐστι, μέλαν ἔσται συμβεβηκόταἔχον τὰ ἐναντία· ὅπερ ἄτοπον. οὐ τοίνυν τὸ ὄν,ἐφ᾿ ὅσον ὄν ἐστι, πάσχειν πέφυκεν.πρὸς τούτοις, εἰ λέγοιμεντὸ ὄν, ὅτε ὄν ἐστι, πάσχειν, ἔσται τι πρὶν γεγονέναιγεγονός· οὐδὲν δέ ἐστι πρὶν γεγονέναι γεγονός· οὐκ ἄρα τὸὄν, ὅτε ὄν ἐστι, πάσχει.εἰ γὰρ σκληρόν ἐστι τὸ ὄν, ἐφ᾿ ὅσονὄν ἐστι, σκληρόν ἐστι καὶ οὐ μαλακόν· εἰ δὲ μαλακόν, πρὸ τοῦγεγονέναι μαλακὸν ἔσται μαλακόν. ᾗ μὲν γὰρ ὄν ἐστι, σκληρόνἐστι καὶ οὔπω μαλακόν· ᾗ δὲ ὅτε ὄν ἐστι τότε ἀξιοῦται πάσχειν,πρὶν γεγονέναι μαλακὸν γενήσεται μαλακόν. ἄτοπον δέγε τὸ τοιοῦτον· οὐκ ἄρα τὸ ὄν, ἐφ᾿ ὅσον ὄν ἐστι, πάσχεινῥητέον.ὡσαύτως δὲ οὐδὲ τὸ μὴ ὄν, ὅτε μὴ ὄντῷ γὰρ μὴ ὄντι οὐδὲν συμβέβηκεν, ᾧ δὲ μηδὲν συμβέβηκεν,οὐδὲ τὸ πάσχειν συμβέβηκεν· τοίνυν οὐδὲ τὸ μὴὂν πάσχει τι. εἰ δὲ μήτε τὸ ὂν μήτε τὸ μὴ ὂν πάσχειτι καὶ παρὰ ταῦτα οὐδὲν ἔστιν, οὐδὲν ἔστι τὸ πάσχον.Καὶ μὴν εἰ ἔστι τι τὸ πάσχον, ἤτοι κατὰ πρόσθεσινπάσχει ἢ κατὰ ἀφαίρεσιν ἢ κατὰ ἑτεροίωσιν καὶ μεταβολήν·οὔτε δὲ πρόσθεσίς τις ἔστιν οὔτε ἀφαίρεσις οὔτεμεταβολὴ καὶ ἑτεροίωσις, ὡς ὑποδείξομεν· οὐκ ἄρα πάσχειτι.καθὰ γὰρ ἐπὶ τῶν ὀνομάτων κατὰ τούτους τοὺς τρεῖςτρόπους γίνονταί τινες μεταπτώσεις, καὶ τοῦ μὲν “κωβιός”ὀνόματος ἀφαιρεθείσης τῆς πρώτης συλλαβῆς γίνεται ἕτερονὄνομα “βίος”, καὶ τούτῳ προστεθείσης τῆς αὐτῆς συλλαβῆςσυνίσταται τὸ πρότερον ὄνομα, καὶ παρὰ ἐναλλαγὴνστοιχείων, ὡς τὸ “ἄρχων” ὄνομα γένεται “Χάρων”, οὕτωκαὶ τὰ σώματα λεχθείη ἂν πάσχειν τριχῶς, ἤτοι κατὰ ἀφαίρεσινἢ κατὰ πρόσθεσιν ἢ κατὰ ἑτεροίωσιν,κατὰ ἀφαίρεσινμὲν οἷον τὰ φθίνοντα, κατὰ πρόσθεσιν δὲ οἷον τὰαὐξόμενα, κατὰ τροπὴν δὲ ὡς τὰ ἐξ ὑγείας εἰς νόσον μεταπίπτοντα.ἐὰν οὖν δειχθῇ, ὅτι οὐδὲν οὐδενὸς ἀφαιρεῖται,22 ὅ ἐστι NE: ἔστι Lς: del. Bekk.: ὅτε ὄν ἐστι Heintz27 οὐδὲν—γεγονός add. N: om. LEς et edd. 29 εἰ δὲ μαλακὸν<γίνεται, ὅτε σκληρόν ἐστι καὶ οὐ μαλακόν> vel similia Heintz31 οὕτω N 32 πρὶν LEς: πρὸ τοῦ N 1 οὐδὲ om. VR12/13 ὄνομα ἕτερον Nκαὶ ὅτι οὐδὲν οὐδενὶ προστίθεται, καὶ ὅτι οὐδὲν ἀπ’ οὐδενὸςμετατίθεται, αὐτόθεν ἔσται κατεσκευασμένον τὸ μηδὲνεἷναι τὸ πάσχον.λέγωμεν δὲ ἐν πρώτοις περὶ τοῦ κατὰ ἀφαίρεσιν τρόπου.Εἰ γὰρ ἀφαιρεῖταί τι ἀπό τινος, ἤτοι σῶμα ἀπὸ σώματοςἀφαιρεῖται ἢ ἀσώματον ἀπὸ ἀσωμάτου ἢ σῶμα ἀπὸἀσωμάτου ἢ ἀσώματον ἀπὸ σώματος· οὔτε δὲ σῶμα ἀπὸσώματος ἀφαιρεῖται, ὧς δείξομεν, οὔτε ἀσώματον ἀπὸἀσωμάτου, καθὼς παραστήσομεν, οὔτε σῶμα ἀπὸ ἀσωμάτουἢ ἀσώματον ἀπὸ σώματος, ὧς καταστησόμεθα·οὐκ ἄρα ἀφαιρεῖταί τι τινός. ἀσώματον μὲν οὖν ἀπὸ ἀσωμάτου ἀφαιρεθῆναι τῶν ἀδυνάτων ἐστίν· τὸ γὰρ ἀφαιρούμενονἀπό τινος οὐκ ἔστιν ἀθιγές, τὸ δὲ ἀσώματονἀθιγὲς ὂν οὐ παρέχει αὑτὸ πρὸς ἀφαίρεσιν καὶ χωρισμόν.ἔνθεν καὶ ματαιάζουσιν οἱ μαθηματικοί, ὅταν λέγωσι τὴν δοθεῖσαν εὐθεῖαν δίχα τεμεῖν. ἡ γὰρ ἡμῖν ἐπὶ τοῦ ἄβακοςδεικνυμένη εὐθεία αἰσθητὸν ἔχει μῆκος καὶ πλάτος, ἡδὲ ὐπ’ αὐτῶν νοουμένη εὐθεῖα γραμμὴ μῆκός ἐστινἀπλατές. καὶ ἡ ἐπὶ τοῦ ἄβακος δεικνυμένη οὐκ ἂν εἴη γραμμή,καὶ οἱ ἐπιβαλλόμενοι ταύτην τέμνειν οὐ τὴν οὖσαν γραμμὴνἀλλὰ τὴν μὴ οὖσαν τέμνουσιν.ἤ καὶ ἄλλως· ἐπεὶ  κατ’ αὐτοὺς ἡ γραμμὴ ἐκ στιγμῶν συνεστῶσα νοεῖται, ἔστωτις εὐθεῖα γραμμή, ἣν λέγουσιν εἰς ἴσα τέμνειν, ἐκ περισσῶνσυνεστῶσα στιγμῶν, οἷον ἐννέα. ἀλλὰ ταύτην γετέμνοντες ἢ τὴν πέμπτην διελοῦσι στιγμήν, φημὶ δὲ τὴνμεταξὺ τῶν τεσσάρων καὶ τεσσάρων νοουμένην, ἢ τῶντμημάτων τὸ μὲν τεττάρων ποιήσουσι στιγμῶν τὸ δὲ πέντε.τὴν μὲν οὖν πέμπτην στιγμὴν οὐκ ἂν φαῖεν τέμνειν·ἀμερὴς γάρ ἐστι κατ’ αὐτούς, καὶ τὸ ἀμερὲς ἀδύνατοννοεῖν εἰς μέρη διαιρούμενον. λείπεται ἄρα τῶν τῆς γραμ-282—283 ~ adv. math ΙΙΙ 109—111.21/22 καὶ ὅτι οὐδὲν ἀπ’ οὐδενὸς μετατίθεται om. ς 23 λεγόμενονN 28 ἀφαιρεῖται om. L 3 ματάζουσιν LE (idemp. 719, 18) 14 καὶ <τῶν> τεσσάρων L at cf. p. 720, 4μῆς τμημάτων τὸ μὲν τεσσάρων ποιεῖν στιγμῶν τὸ δὲπέντε, ὃ πάλιν ἐστὶν ἅτ’ ὀπὸν καὶ παρὰ τὴν πρόθεσιν αὐτῶν·ὑπισχνοῦνται μὲν γὰρ ἐπιστημονικῶς τὴν δοθεῖσανεὐθεῖαν γραμμὴν εἰς ἴσα διαιρεῖν τμήματα, διαιροῦσι δὲαὐτὴν εἰς ἄνισα.ὁ δὲ αὐτὸς καὶ ἐπὶ τοῦ κύκλου λόγοςνοείσθω. φασὶ γὰρ κύκλον εἶναι σχῆμα ἐπίπεδον ὑπὸμιᾶς γραμμῆς περιεχόμενον, ἀφ᾿] οὗ πᾶσαι αἱ ἀπὸτοῦ κέντρου πρὸς τὴν περιφέρειαν ἐκβαλλόμεναι εὐθεῖαιἴσαι εἰσὶν ἀλλήλαις. εἶτα ἐπὶ τούτοις πρόβλημάἐστι τὸν κύκλον δίχα τεμεῖν· ὅπερ ἐστὶν ἀδύνατον. τὸ γὰρ κέντρον,ὅπερ παντὸς τοῦ κύκλου μεσαίτατόν ἐστιν, ἤτοι δίχατέμνεται κατὰ τὴν τοῦ κύκλου διχοτόμησιν ἢ τῷ ἑτέρῳπροσμερίζεται τμήματι.ἀλλὰ δίχα μὲν τμηθῆναι τῶνἀδυνάτων· πῶς γὰρ οἶόν τε τὸ ἀμερὲς ἐπινοεῖν μεριζόμενον;εἰ δὲ τῷ ἑτέρῳ προσμερίζεται τμήματι, ἄνισα γίνεταιτὰ τμήματα καὶ ὁ κύκλος οὐ μέσος διαιρεῖται.τό τε τέμνον τὴν γραμμὴν ἢ τὸν κύκλον ἤτοι σῶμά ἐστινἢ ἀσώματον. ἀλλὰ σῶμα μὲν πῶς <ἂν> ἐπινοηθείη;γὰρ καὶ ἀσώματον καὶ ἀνυπόπτωτον ἡμῖν τὸ τεμνόμενον,τουτέστιν ἡ γραμμὴ καὶ ὁ κύκλος. τοιοῦτο δὲ ὂν οὐκ ἂντμηθείη ὑπὸ σώματος· τὸ γὰρ ὑπὸ σώματος τεμνόμενονπαθεῖν δεῖ καὶ θιχθῆναι, τὸ δὲ ἀσώματον οὔτε θιγεῖνοὔτε θιχθῆναι πέφυκεν. ὥστε οὐκ ἔνεστι νοῆσαι] ὑπὸσώματος τεμνομένην τὴν γραμμὴν καὶ διαιρούμενον τὸνκύκλον ἐπινοῆσαι. καὶ μὴν οὐδὲ ὑπὸ ἀσωμάτου τινός.εἰ γὰρ ἀσώματόν ἐστι τὸ διαιροῦν τὴν γραμμὴν ἢ τὸνκύκλον, ἤτοι στιγμὴ στιγμὴν τέμνει ἤ γραμμὴ γραμμήν.οὔτε δὲ στιγμὴ τὴν στιγμὴν οὔτε γραμμὴ τὴν γραμμὴν284 cf. adv. math. III 107.284—285 ~ adv. math. III 112.286—293 ~ adv. math. ΙΙΙ 113—115.25 ἀφ’ G: ἐφ’ edd.: delevi 27 ἀλλήλαις εἰσίν ς at cf.p. 719, 18 5 ἂν add. Bekk. 6 ἀνυπόπτωτον Bekk.: ἀνύποπτονG cf. p. 720, 25 7 ὢν RV 10 νοῆσαι del. Bekk.12 ὑπὸ Bekk.: ἀπὸ Gοἴα τέ ἐστι τέμνειν,ἀλλὰ στιγμὴ μὲν τὴν στιγμὴν οὐκ ἂν τέμοι, ἐπεὶ ἑκατέρα ἐστὶν ἀμερής, καὶ οὔτε ἡ τέμνουσαἔχει οἷς τεμεῖ οὔτε ἡ τεμνομένη τὰ εἰς ἃ τμηθήσεται.γραμμὴ δὲ τὴν γραμμὴν πάλιν οὐκ ἂν διαιροίη. ἐάν τε  γὰρ πλαγίως ἐπιζευχθῇ, ἐάν τε ὀρθίως ἡ τέμνουσα τῇτεμνομένη, κατ’ ἀνάγκην ὀφείλει στιγμῇ ἑαυτῆς ἐπιζεύγνυσθαιτῇ κατὰ τὴν διαιρουμένην γραμμὴν στιγμῇ.ἀμεροῦς <μὲν> οὖν οὔσης καὶ τῆς ἐπιζευγνυμένης,δὲ καὶ τῆς ἐν τῇ τεμνομένῃ, οὐ γενήσεταί τις διαίρεσιςδιὰ τὸ μήτε τὴν τέμνουσαν εὐφυῶς ἔχειν πρὸς τὸ τέμνειν,οὖσαν ἀμερῆ, μήτε τὴν τεμνομένην πρὸς τὸ τέμνεσθαιτῷ παντὸς ἐστερῆσθαι μέρους.καὶ μὴν οὐδ’ ἔνεστι λέγειν, ὅτι τὸ τέμνον τὴν γραμμὴν μεταξὺ δυεῖν στιγμῶν τῶνἐν τῇ τεμνομένη γραμμῇ πῖπτον τέμνει τὴν γραμμήν.τοῦτο γὰρ τῶν προειρημένων ἐστὶν ἀτοπώτερον. πρῶτονμὲν γὰρ ἐν συνεχείᾳ γραμμῆς ἀδύνατόν ἐστι μέσον πεσεῖνπέρας, ἀλλ’ ἀνάγκη κατὰ στιγμῆς φερόμενον νοεῖν τὸτέμνον.εἶτα κἂν συγχωρηθῇ μεταξὺ δυεῖν στιγμῶν τῶν ἐν τῇ τεμνομένῃ γραμμῇ φερόμενον τὸ τέμνον τέμνειντὴν γραμμήν, χεῖρόν τι ἀναδύσεται τοῖς γεωμέτραις. αἱγὰρ συνθετικαὶ τῆς γραμμῆς στιγμαὶ ἤτοι οὕτως εἰσὶ συνεχεῖςὧς μὴ παραδέχεσθαι μεταξὺ ἀλλήλων ἔξωθέν τιναστιγμήν, ἢ οὐκ ἔσται ἡ ἐξ αὐτῶν σύνθετος συνεχὴς καὶμία γραμμή.εἰ δ’ οὕτως εἰσὶ συνεχεῖς ὧς ἀνεπινόητον ἔχειν μεταξὺ ἀλλήλων τόπον στιγμῆς, ἴνα τὸ τέμνον διχάζῃτὴν γραμμήν, δυεῖν θάτερον, ἢ τὴν στιγμὴν δεῖτὴν καθ’ ἧς φέρεται νοεῖν διχαζομένην, ἢ τούτου ἀδυνάτουκαθεστῶτος τὰς ὑποκειμένας στιγμὰς τῆς γραμμῆςνοεῖν ὑπαναχωρούσας καὶ τόπον καὶ διάστασιν παρεχομένας,τοτὲ μὲν ἐπὶ τόδε τὸ μέρος συστελλομένων, τοτὲ δὲἐπὶ τόδε, ὧν ἑκάτερόν ἐστιν ἄτοπον·οὔτε γὰρ στιγμή,  καθὼς προπαρεμυθησάμεθα, τέμνεσθαι δύναται τῷ ἀμετέμνη17 N 18 τεμεῖ LE: τέμνει N: τεμῆ ς τὰ Bekk.:τὸ G ὃ Gen. 23 μὲν add. Bekk. 26 τῶ ς 32 στιγμῆςBekk.; στιγμὴν G 6 σύνθετος συνεχὴς Bekk.: συνεχὴς σύνθετοςG cf. p. 721, 7 8 τόπων NL στιγμῆς Bekk.: στιγμῶν G13 συστελλομένας Fabr.ῥῆς ὑπάρχειν, οὔτε αἱ ἐν τῇ τεμνομένῃ γραμμῇ στιγμαὶὑπαναχωρεῖν πεφύκασιν· ἀκίνητοι γάρ εἰσιν. τοίνυν καὶτὸ ἀσώματον οὔτε ἀφαιρεῖται ἀπό τινος ἀσωμάτου οὔτεἐπιδέχεται τὴν ἀφαίρεσιν.κἂν ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν δὲγραμμῶν καὶ κύκλων, τουτέστι τῶν ἐπὶ τοῦ ἄβακος βλεπομένων,θέλωσι στήσαντες τὸν λόγον οἱ γεωμέτραι διδάσκειντί τινος ἀφαιρούμενον, οὐ δυνήσονται· οὔτε γὰρἀφ’ ὅλης τῆς γραμμῆς ἢ ἀφ’ ὅλου τοῦ κύκλου δύναταί τιςἀφαίρεσις γενομένη νοεῖσθαι οὔτε ἀπὸ μέρους, ὡς μικρὸνὕστερον προβάντος τοῦ λόγου διδάξομεν (§ 331 sqq.), ὅτανεἰς τὴν περὶ τῶν τεμνομένων σωμάτων ζήτης ἱν συγκαταβαίνωμεν.26aΝῦν δὲ συντόμως δειχθέντος,ὅτι οὐδὲν ἀσώματονοὐδενὸς ἀσωμάτου ἀφαιρεῖσθαι δύναται, λείπεται λέγειν ἢσῶμα ἀπὸ σώματος χωρίζεσθαι ἢ ἀσώματον ἀπὸ σώματοςἢ σῶμα ἀπὸ ἀσωμάτου.ἀλλὰ σῶμα μὲν ἀπὸ ἀσωμάτουἀφαιρεῖσθαι αὐτόθεν ἐστὶν ἀδιανόητον, ἀσώματον δὲ ἀπὸσώματος χωρίζεσθαι τῶν ἀδυνάτων· θιγεῖν γὰρ δεῖ τοῦἀφαιρουμένου τὸ ἀφαιροῦν, ἀθιγὲς δέ ἐστι τὸ ἀσώματονκαὶ ἀδύνατος δέδεικται ἡ θίξις· ὥστε οὐδὲ ἀσώματον σώματοςχωρισθείη ποτ’ ἄν. καὶ ἄλλως· τὸ χωριζόμενόν τινοςοἱονεὶ μέρος ἐστὶ τοῦ ἀφ’ οὗ χωρίζεται, τὸ δὲ ἀσώματοντοῦ σώματος οὐκ ἂν εἴη μέρος.καὶ μὴν οὐδὲ σῶμασώματος δύναται ἀφαιρεῖσθαι. εἰ γὰρ σῶμα ἀπὸ σώματοςἀφαιρεῖται, ἤτοι τὸ ἴσον ἀπὸ τοῦ ἴσου ἀφαιρεῖται ἢ τὸ ἄνισονἀπὸ τοῦ ἀνίσου· ἀλλ’ οὔτε τὸ ἴσον ἀπὸ τοῦ ἴσου ἀφαιρεῖσθαιδύναται, ὡς διδάξομεν, οὔτε τὸ ἄνισον ἀπὸ τοῦἀνίσου, ὧς ὑπομνήσομέν· οὐκ ἄρα σῶμα ἀπὸ σώματοςἀφαιρεῖται.ἴσον μὲν οὖν ἀπὸ ἴσου οὐκ ἂν ἀφαιρεθείη,297—307 ~ Hyp. ΙΙΙ 85—88.16 αἱ om. N 22 γὰρ N (iam addid. Bekk.); om. LEς25 προβάντος N (iam scrips. Fabr.): προβάντες ς 30 σῶμαμὲν Fabr,: ἀσώματον μὲν G 8 τοῦ om. ς 12 <τοῦ> ἴσου Nκαθάπερ ἀπὸ πήχεως πῆχυς, ἐπεὶ οὐκ ἔσται τὸ τοιοῦτονἀφαίρεσις, ἀλλὰ παντελὴς τοῦ ὑποκειμένου ἀναίρεσις.καὶ  ἔτι ἤτοι ἀπὸ μένοντος τοῦ πήχεως ποιησόμεθα τὴν ἀφαίρεσινἢ ἀπὸ μὴ μένοντος. καὶ εἰ μὲν ἀπὸ μένοντος, διπλασιάσομεντὸν πῆχυν ἀλλ᾿ οὐκ ἐλαττώσομεν· πῶς γὰρἔτι πῆχυς ὑποκείσεται ὁ πῆχυς πήχεως ἐξ αὐτοῦ ἀφαιρεθέντος;εἰ δὲ ἀπὸ μὴ μένοντος, οὐδὲν ἀπολείπομεν τὸτὴν ἀφαίρεσιν ἐπιδεξόμενον· ἀπὸ γὰρ τῶν μὴ ὄντωνἀμήχανόν τι ἀφαιρεθῆναι. ὥστε ἴσον μὲν ἀπὸ ἴσουοὐκ ἀφαιρεῖται. καὶ μὴν οὐδὲ τὸ ἄνισον ἀπὸ τοῦ ἀνίσου.εἰ γὰρ τοῦτο, ἤτοι τὸ μεῖζον ἀπὸ τοῦ ἥττονος ἀφαιρεῖται,ὥσπερ ἀπὸ παλαιστοῦ πῆχυς, ἢ ἀπὸ μείζονος τὸ ἧττον,ὡς τὸ παλαιστιαῖον ἀπὸ πηχυαίου.ἀλλὰ τὸ μὲν μεῖζον ἀπὸ τοῦ ἥττονος οὐκ ἂν ἀφαιρεθείη· δεῖ γὰρ τὸ ἀπό τινοςἀφαιρούμενον περιέχεσθαι ἐν ἐκείνῳ τῷ ἐξ οὗ ἡ ἀφαίρεσις,ἐν δὲ τῷ ἥττονι οὐ περιέχεται τὸ μεῖζον. καὶ διὰτοῦτο, ὡς οὐκ ἔστιν ἀπὸ τῶν πέντε ἀφαιρεῖν τὰ ἕξ οὐγὰρ ἐμπεριέχεται τοῖς πέντε τὰ ἕξ), οὕτως οὐδὲ ἀπὸ τοῦἥττονος δυνατόν ἐστιν ἀφαιρεῖν τὸ μεῖζον· οὐ γὰρ ἐμπεριέχεταιτῷ ἥττονι τὸ μεῖζον. τοίνυν οὐκ ἀφαιρεῖται ἀπὸτοῦ ἥττονος τὸ μεῖζον.καὶ μὴν οὐδὲ ἀπὸ τοῦ μείζονος  τὸ ἧττον. ὡς γὰρ ἐλέγομεν, δεῖ τὸ ἀπό τινος ἀφαιρούμενονἐμπεριέχεσθαι τῷ ἐξ οὗ ἡ ἀφαίρεσις. οὐχὶ δέ γε τὸἔλαττον ἐμπεριέχεται τῷ πλείονι· ἀκολουθήσει γὰρ καὶ τὸμεῖζον καὶ τὸ πλεῖον ἐμπεριέχεσθαι τῷ ἥττονι, ἀδύνατονδὲ τοῦτο ἐδείκνυτο. ὥστε οὐδὲ τὸ ἧττον ἐμπερισχεθήσεταιτῷ μείζονι, οὑτωσὶ δ᾿ οὐδ᾿ ἀφαιρεθήσεται.καὶ ὅτι τῷ ὄντι σῴζεται τὰ τῆς ἀκολουθίας, σκοπῶμεν ἐπὶ τῶντιθεμένων τοῖς ἀπορητικοῖς ὑποδειγμάτων. εἰ γὰρ ἐν τοῖςἓξ ἐμπεριέχεται τὰ πέντε ὡς ἐν πλείονι ἐλάττονα, ἀνάγκηκἀν τοῖς πέντε περιέχεσθαι τὰ τέσσαρα ὡς ἐν πλείονιἐλάττονα, κἀν τοῖς τέσσαρσι τὰ τρία, κἀν τοῖς τρισὶ τὰ13. 15. 18 πήχεως Bekk.: πήχεος G 21 <τοῦ> ἴσου Ες25 <τοῦ> πηχυαίου Gen. 27 τὸ N 82 τὸ—33 ἥττονος om. N9 et 10 fort. scribendum πλείοσιν coll. p. 141, 28 11 κἀν priusNLE: καὶ ς κἀν alter. Bekk.: καὶ Gδύο, κἀν τοῖς δυσὶ τὸ ἔν, καὶ διὰ τοῦτο ἐν τῷ ἓξ ἀριθμῷπεριέχεσθαι τὰ πέντε καὶ τὰ τέσσαρα καὶ τρία καὶ δύο καὶἕν, ἅπερ ἐστὶ πεντεκαίδεκα.ἀλλ’ εἰ ἐν τῷ ἐξ κατὰ τὸνἴδιον αὐτοῦ λόγον ἐμπεριέχεται τὰ πεντεκαίδεκα, κατ’ ἀνάγκηντῷ πέντε περισχεθήσεται τὰ τέσσαρα καὶ τρία καὶδύο καὶ ἕν, ἅπερ ἐστὶ δέκα. ὃν τρόπον τε ἐν τοῖς πέντεπεριέσχηται τὰ δέκα, οὕτω κἀν τοῖς τέσσαρσιν ἔσται τὰτρία καὶ δύο καὶ ἕν, τουτέστι τὰ ἕξ, καὶ κατὰ τὸ ἀνάλογονἐν τοῖς τρισὶ τὰ δύο καὶ τὸ ἔν, ἅπερ ἐστὶν ἄλλα τρία, κἀντοῖς λειπομένοις δυσὶ τὸ ἔν.ταύτῃ συντιθεμένων τῶν ἐντοῖς ἓξ ἀριθμῶν, φημὶ δὲ τοῦ πεντεκαίδεκα καὶ τοῦ δέκακαὶ τοῦ ἓξ καὶ τοῦ τρία, ἔτι καὶ τοῦ ἑνός, ἔσται ὁ ἐξἀριθμὸς περιεσχηκὼς τὸν τριάκοντα πέντε ἀριθμόν.τούτουτ’ ἔτι συγχωρηθέντος ἀπειράκις ἀπείρων ἀριθμῶν περιληπτικὸςἔσται ὁ ἕξ· πάλιν γὰρ ὁ τριάκοντα πέντε τῶνὑποβεβηκότων ἀριθμῶν ἔσται περιληπτικός, οἶον τοῦ τριάκοντατέσσαρα, καὶ οὗτος τοῦ τριάκοντα τρία, καὶ οὗτοςτοῦ τριάκοντα δύο, καὶ οὕτω καθ’ ὑπόβασιν μέχρις ἀπείρου.ἀλλ’ εἴπερ ἵνα τί τινος ἀφαιρεθῇ, δεῖ ἐμπεριέχεσθαιτὸ ἀφαιρούμενον τῷ ἐξ οὗ ἡ ἀφαίρεσις, δέδεικται δὲ οὔτεἐν τῷ ἥττονι τὸ μεῖζον περιεχόμενον οὔτε ἐν τῷ μείζονιτὸ ἔλαττον, καὶ μὴν οὐδὲ ἐν τῷ ἴσῳ τὸ ἴσον (δεῖ γὰρ τὸπεριέχον μεῖζον εἶναι τοῦ περιεχομένου, τὸ δέ τινι ἴσονοὔτε ἔλαττόν ἐστιν ἐκείνου οὔτε μεῖζον τοῦ ᾧ ἴσον ἐστί),ῥητέον μηδὲν μηδενὸς ἀφαιρεῖσθαι.Καὶ μὴν εἰ ἀφαιρεῖταί τι τινός, ἤτοι ὅλον ἀπὸ ὅλουἀφαιρεῖται ἢ μέρος ἀπὸ μέρους ἢ μέρος ἀπὸ ὅλου ἢ ὅλονἀπὸ μέρους· οὔτε δὲ ὅλον ἀπὸ ὅλου ἀφαιρεῖται οὔτε μέροςἀπὸ μέρους οὔτε ὅλον ἀπὸ μέρους ἢ μέρος ἀφ’ ὅλου,ὡς παραστήσομεν· οὐκ ἄρα ἀφαιρεῖταί τι τινός.τὸ μὲν308—317 ~ Hyp. ΙΙΙ 88—93.12 κἀν—13 δύο om. E 12 τρισὶ ’ς 13 καὶ <τὰ> τρία16 τῶν ’ς τὰ om. LEς 17 <καὶ> ὃν Bekk. τε NE:19 τὸ LEABR: τὸν V: om. N 24 ἀριθμὸς <καὶ> Gen. 30 τιom. N 4 ὧ Bekk.: οὖ G ἔστιν ἴσον Nοὖν ὅλον ἀπὸ τοῦ ὅλου ἀφαιρεῖσθαι τελέως ἐστὶν ἀδύνατον·οὐδεὶς γὰρ ἀπὸ πήχεως ἀφαιρεῖ πῆχυν, οὐδὲ ἀπὸκοτύλης κοτύλην, ἐπεὶ τὸ τοιοῦτον οὐκ ἔσται τινὸς ἀφαίρεσις,ἀλλὰ ὁλοσχερὴς τοῦ ὑποκειμένου ἀναίρεσις.ἀδιανόητον  δέ ἐστι καὶ τὸ ὅλον λέγειν ἀπὸ τοῦ μέρους ἀφαιρεῖσθαι.τὸ γὰρ μέρος ἦττόν ἐστι τοῦ ὄλου, καὶ τὸ ὅλονπλεῖόν ἐστι τοῦ μέρους· ἀπὸ δὲ τοῦ ἥττονος λέγειν τὸπλέον ἀφαιρεῖσθαι σφόδρα ἐστὶν ἀπίθανον. οὐδὲ γὰρ ὑπέκειτοἐν τῷ μέρει τὸ ὅλον, ἵνα ἀπ’ αὐτοῦ λάβῃ τὴν ἀφαίρεσιν,ἀλλ’ ἐν τῷ ὅλῳ τὸ μέρος.λείπεται οὖν τὸ πιθανώτερον εἷναι δοκοῦν, ἢ τὸ μέρος ἀπὸ τοῦ ὅλου ἀφαιρεῖσθαιἢ τὸ μέρος ἀπὸ τοῦ μέρους. ἀλλὰ καὶ τοῦτοτῶν ἀπόρων ἐτύγχανεν. σκοπῶμεν δὲ τὸ λεγόμενον, ὧςἔθος τοῖς ἀπὸ τῆς σκέψεως, ἐπὶ ἀριθμοῦ.ὑποκείσθω γὰρ  δεκάς, καὶ ἀφαιρείσθω ἀπὸ ταύτης μονάς. οὐκοῦν ἡἀφαιρουμένη μονὰς ἤτοι ἀπὸ τῆς ὑποκειμένης δεκάδοςἀφαιρεῖται ἢ ἀπὸ τῆς μετὰ τὴν ἄρσιν ὑπολειπομένης ἐννεάδος·οὔτε ἀπὸ τῆς ἐννεάδος δὲ οὔτε ἀπὸ τῆς δεκάδοςἀφαιρεῖται, ὧς δείξομεν· οὐκ ἄρα ἀφαιρεῖται τῆς δεκάδος<ἡ> μονάς, ᾧ ἕπεται τὸ μηδὲν μηδενὸς ἀφαιρεῖσθαι.εἰ γὰρ ἀπὸ τῆς δεκάδος ἀφαιρεῖται ἡ μονάς, ἤτοι ἕτερόν τί ἐστινἡ δεκὰς παρὰ τἀς κατὰ μέρος μονάδας, ἢ ἀθροισμὸς τῶνκατὰ μέρος μονάδων ἐστὶν ἡ δεκάς. ἀλλ’ ἑτέραν μὲν τῶνκατὰ μέρος μονάδων οὐκ εἰκὸς εἷναι τὴν δεκάδα· καὶγὰρ ἀναιρεθεισῶν αὐτῶν συναναιρεῖται καὶ ὑποκειμένωνπάρεστιν.εἰ δὲ ἐν αὐταῖς ἐστι ταῖς μονάσιν ἡ δεκάς, πάντως ἐὰν λέγωμεν ἀπὸ τῆς δεκάδος ἀφαιρεῖσθαι τὴνμονάδα, ἐπεὶ ἡ δεκὰς οὐδέν ἐστι παρὰ τἀς μονάδας, ὁμολογήσομεντὴν μονάδα ἀφ’ ἑκάστης μονάδος ἀφαιρεῖσθαι·ἀλλὰ καὶ ἀφ’ ἑαυτῆς διά τὸ σὺν ταύτῃ νοεῖσθαι τὴν δε-312—319 ~ adv. math. ΙV 24—30.15 τοῦ om. ς 23/24 ὧς ἔθος δὲ τοῖς ἀπὸ τῆς σκέψεως,σκοπῶμεν τὸ λεγόμενον ἐπὶ ς 25 <ἡ> δεκάς N 28 δὲ om.fort. scribendum οὔτε <δὲ> coll. v. 8. p. 454, 1. 24 30 ἡ2 ἐστὶν ἡ δεκάς ut glossema del. Rüstowκάδα.ἀπὸ πάσης δὲ μονάδος ἀφαιρουμένης καὶ ἀφ’ ἑαυτῆςτῆς μιᾶς μονάδος ἔσται ἡ τῆς μιᾶς μονάδος ἄρσις<δεκάδος ἄρσις> ἄτοπον δέ ἐστι τὴν τῆς μονάδοςδεκάδος λέγειν ἄρσιν ὑπάρχειν. ἄτοπον ἄρα καὶ ἀπὸ δεκάδοςἀξιοῦν ἀφαιρεῖσθαι μονάδα. καὶ μὴν ἀπὸ τῆς περιλειπομένηςἐννεάδος οὐκ ἂν εἴποιμεν ταύτην ἀφαιρεῖσθαι.εἰ γὰρ ἀπὸ τῆς ἐννεάδος ἀφαιρεῖται ἡ μονάς, οὐκ ὤφειλεμετὰ τὴν ἄρσιν αὐτῆς ὁλόκληρος θεωρεῖσθαι ἡ ἐννεάς·τὸ γὰρ ἀφ’ οὗ τι ἀφαιρεῖται, οὐ μένει ὁλόκληρον μετὰ τὴνἀφαίρεσιν, ἐπεὶ οὐκ ἔσται γεγονυῖά τις ἀπ’ αὐτοῦ ἀφαίρεσις.καὶ ἄλλως· εἰ ἀπὸ τῆς περιλειπομένης ἐννεάδοςἀφαιρεῖται ἡ μονάς, ἤτοι ἀπὸ ὅλης τῆς ἐννεάδος ἀφαιρεῖταιἢ ἀπὸ τῆς ἐσχάτης μονάδος. οὔτε δὲ ἀπὸ τῆς ὅληςἐννεάδος ἀφαιρεῖται, ἐπεὶ ἔσται, μὴ ἑτέρας οὔσης παρὰτὰς κατὰ μέρος μονάδας τῆς ἐννεάδος, ἡ μονάδος ἄρσιςἐννεάδος ἄρσις, ὅπερ ἦν ἄτοπον·οὔτε ἀπὸ τῆς ἐσχάτηςμονάδος, ἐπεὶ πρῶτον μὲν ἀμερὴς καὶ ἀδιαίρετός ἐστιν ἡμονάς, ἔπειτα πῶς ὁλόκληρος ἀπολείπεται ἡ ἐννεάς, <. . . . .>ἀλλ’ οὐ παρὰ μονάδα; εἰ δὲ μήτε ἀπὸ τῆς δεκάδος αἴρεται μονὰςμήτε ἀπὸ τῆς περιλειπομένης ἐννεάδος, παρὰ δὲ ταῦταοὐδὲν ἔστι τρίτον ἐπινοεῖσθαι, λεκτέον μὴ ἀφαιρεῖσθαι τῆςδεκάδος μονάδα.πρὸς τούτοις· εἰ ἀπὸ τῆς δεκάδος αἴρεται<ἡ> μονάς, ἤτοι ἀπὸ μενούσης ἔτι τῆς δεκάδος αἴρεταιμονὰς ἤ ἀπὸ μὴ μενούσης· οὔτε δὲ <ἀπὸ> μὴ μενούσηςαἴρεταί ποτε μονὰς οὔτε ἀπὸ μενούσης· παρὰ δὲ τὸ εἶναικαὶ μὴ εἶναι οὐδὲν ἔστιν· οὐκ ἄρα ἀφαιρεῖται ἀπὸ τῆςδεκάδος μονάς.ἀπὸ μὲν οὖν μενούσης τῆς δεκάδος αὐτόθενφαίνεται μὴ ἀφαιρεῖσθαι ἡ μονάς· ἐφ’ ὅσον γὰρμένει δεκάς, οὐδὲν ἀφαιρεῖται ἀπ’ αὐτῆς. ἀπὸ δὲ μὴ μενούσηςπάλιν ἀφαιρεῖσθαι ἄτοπον· ἀπὸ γὰρ τοῦ μὴ ὄντοςοὐδὲ ἀφαιρεθῆναί τι δύναται. οὐκ ἄρα ἀφαιρεῖταί τι318—319 cf. adv. math. I 162.10 ἀφαιρουμένης Bekk.; ἀφαιρουμένη G 12 δεκάδος ἄρσιςadd. Bekk. 27 lacunam post ἐννεάς statui 28 οὐ <μειοῦται>Rüstow 32 ἡ addidi 1 ἀπὸ add. Bekk. 6 ἀπ’ om.τινός.ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ περὶ τῆς ἀπὸ τῶν μετρητῶν  ἀφαιρέσεως, οἷον τῆς ἀπὸ χοέως ἀφαιρουμένης κοτύλης ἢτοῦ ἀπὸ πήχεως ἀφαιρουμένου παλαιστοῦ. ἢ γὰρ ἀπὸὄλου τοῦ χοέως ῥητέον γίνεσθαι τὴν ἀφαίρεσιν ἢ ἀπὸ μέρους,καὶ ἤτοι ἀπὸ μένοντος ἢ μὴ μένοντ’ ὃς· ἀπ’ οὐδενὸςδὲ τούτων, ὡς παρεστήσαμεν· τοίνυν οὐδὲ ταύτῃἀφαιρεῖταί τι τινός.Ἀλλ’ ὅτι μὲν οὐδέν ἐστιν ἀφαίρεσις, ἐκ τούτων συμφανές· ὅτι δὲ οὐδὲ προστίθεταί τι τινί, παρακειμένωςδιδάσκωμεν. ὑποκειμένου τοίνυν πηχυαίου σώματος καὶπροστιθεμένου τούτῳ παλαιστιαίου ὥστε ἑπταπάλαιστονγίνεσθαι τὸ ἐκ τοῦ ὑποκειμένου καὶ τῆς προσθέσεως ἀποτελεσθέν,ζητῶ, ἐν τίνι ποτὲ γέγονεν ἡ τοῦ παλαιστοῦπρόσθεσις;ἤτοι γὰρ αὑτῷ προστέθειται ὁ παλαιστὴς ἢ τῷ προϋποκειμένῳ πήχει ἢ τῷ ἐξ ἀμφοτέρων ἀποτελεσθέντιἑπταπαλαίστῳ μεγέθει· οὔτε δὲ αὐτῷ προστίθεται ὁπαλαιστὴς οὔτε τῷ προϋποκειμένῳ πήχει οὔτε τῷ ἐξ ἀμφοτέρωνἀποτελεσθέντι μεγέθει, φημὶ δὲ ἔκ τε τοῦ προϋποκειμένουπήχεως καὶ τῆς προσθέσεως· οὐκ ἄρα προστίθεταίτι τινί.ἑαυτῷ μὲν οὖν οὐκ ἂν προστεθείη ὁ παλαιστής· μὴ ὢν γὰρ ἕτερος ἑαυτοῦ, καὶ μὴ διπλασιάζωνἑαυτὸν κατὰ τὴν πρόσθεσιν, οὐκ ἂν ἑαυτῷ προστεθείη.εἰ δὲ τῷ ὑποκειμένῳ πήχει προστίθεται, πῶς παντὶ προστιθέμενοςοὐ παρισάζεται αὐτῶ καὶ δύο ποιεῖ πήχεις, ὥστετὸ μὲν μεῖζον ἧττον γίγνεσθαι, τὸ δὲ ἧττον μεῖζον; εἰγὰρ ἐξισοῦται τῇ προσθέσει ὁ παλαιστὴς τῷ πήχει καὶ ὁπῆχυς τῷ παλαιστῇ, ὁ μὲν πῆχυς ἥττονι ἰσαζόμενος μείζωνκαθεστὼς ἥττων γενήσεται, ὁ δὲ παλαιστὴς μικρὸςὢν καὶ τῷ πήχει ἰσαζόμενος μείζων καταστήσεται.ἀλλ’ εἰ  μήθ’ ἑαυτῷ προστίθεται ὁ παλαιστὴς μήτε τῷ προϋποκει-321—327 cf. Hyp. III 94—96. adv. math. I 165—168.21 ζητῶ <πῶς> NL 28 ὁ om. N (qui habet παλαιστήςras.) 29 διπλασιάσει N (εἰ corr. in ἡ vel contra) 30 ἑαυτῷom. N 31 πήχεος N 31/32 προστιθέμενον N προστιθέμενος<τῶν κατὰ μέρος παλαιστῶν> Rüstow coll. p. 455, 30 sq.32 αὐτὸς N 33 εἰ LEς: ἧμένω πήχει, λείπεται λέγειν αὐτὸν τῷ ἐξ ἀμφοτέρων ἀποτελουμένῳἑπταπαλαίστῳ μεγέθει προστίθεσθαι. ὃ πάλινἐστὶν ἀλογώτατον· τὸ γὰρ πρόσθεσιν ἐπιδεχόμενον προϋποκεῖσθαιδεῖ τῆς προσθέσεως, οὐχὶ δὲ τὸ γινόμενον ἐξαὐτῶν προϋπόκειται αὐτῶν. οὐκ ἄρα τῳ γινομένῳ ἔκ τετῆς προσθέσεως καὶ ἐκ τοῦ προόντος προστίθεται τὸ προστιθέμενον.διαφέρει γε μὴν ἡ πρόσθεσις τοῦ γινομένου ἐξαὐτῆς, καὶ διαφωνεῖ τοῖς χρόνοις ἐκείνῳ· ὅτε μὲν γὰργίνεται ἡ πρόσθεσις, οὔπω τὸ γινόμενον ἔστιν ἐξ αὐτῶν,ὅτε δὲ ἔστι τὸ γεγονὸς ἐξ αὐτῶν, οὐκέτι ἔστι πρόσθεσις.ὥστε οὐδὲ τῷ γινομένῳ ἐκ τῆς προσθέσεως καὶ τοῦ προϋποκειμένουπήχεως προστίθεται ὁ παλαιστής. ἀλλ’ ἐπεὶτὸ προστιθέμενον πάλιν οὔτε αὐτὸ ἑαυτῷ προστίθεταιοὔτε τῷ προϋποκειμένῳ οὔτε τῷ ἐξ ἀμφοτέρων, οὐδὲ τὴνἀρχὴν προστίθεταί τινι.Ἔνεστι δὲ καὶ περὶ ἀριθμῶν τὴν αὐτὴν κινεῖν ἀπορίαν.ὑποκειμένης γὰρ τετράδος καὶ προστιθεμένης ταύτῃμονάδος σκεπτέον, τίνι γίνεται ἡ πρόσθεσις. ἢ γὰρ ἑαυτῇπροστίθεται ἡ μονὰς ἢ τῇ τετράδι ἢ τῇ ἐξ ἀμφοτέρωνἀποτελουμένῃ πεντάδι. οὔτε δὲ ἑαυτῇ προστίθεται διὰτὸ τὸ μὲν προστιθέμενόν τινι ἕτερον εἶναι ἐκείνου τοῦ ᾧπροστίθεται, τὴν δὲ μονάδα μὴ ἑτέραν εἶναι ἑαυτῆς, καὶδιὰ τὸ μηδὲ ἑαυτὴν διπλασιάζειν, δυάδα γινομένην,οὔτετῇ τετράδι διὰ τὸ μὴ ἰσάζεσθαι αὐτῇ μηδὲ διπλασιάζειναὐτήν· τὸ γὰρ ὅλῃ τετράδι προστιθέμενον, μὴ ἑτέρᾳ οὔσῃτῶν κατὰ μέρος τεσσάρων μονάδων, τετράς ἐστιν. καὶμὴν οὐδὲ τῇ ἐξ αὐτῆς καὶ τῆς τετράδος ἀποτελουμένῃπεντάδι διὰ τὸ μὴ προυποκεῖσθαι τῆς προσθέσεως τὴνπεντάδα καὶ ἀεί ποτε ὀφείλειν τὸ προστιθέμενον προϋποκειμένῳτινὶ προστίθεσθαι. οὐκ ἄρα προστίθεταί τι τινί.Ἀλλ᾿ εἰ μήτε ἀφαιρεῖταί τι τινός, ὡς ὑποδέδεικται,328—329 ~ Hyp. III 97.10 αὐτῶν alter. LEς: αὐτός N 15 ἔστι alter. NLE: ἔσταιἔστιν <ἡ> Bekk. dubit. 20 <τί> τινι Rüstowprius om. N 28 μηδὲ Eς: μὴ NL 33 προθέσεως Nμήτε προστίθεταί τι τινί, ὧς παρεμυθησάμεθα, φανερὸνὧς οὐδὲ μετατίθεταί τι ἀπό τινος· ἦν γὰρ ἡ μετάθεσιςτοῦ μὲν ἄρσις, τοῦ δὲ πρόσθεσις.μὴ ὄντων δὲ τούτων οὐδὲ τὸ πάσχον ὀφείλει εἷναι, εἴπερ ἦν κατά τινα τούτωντῶν τρόπων τὸ πάσχειν· ἄλλως γὰρ οὐκ ἄν τιςἐπινοήσειε δυνάμενόν τι πάσχειν εἰ μὴ κατὰ τούτους τοὺςτρόπους.Συνῆπται δέ πως τῇ περὶ τούτου ἀπορίᾳ καὶ ἡ περὶ τοῦ ὄλου, ἔτι δὲ τοῦ μέρους ζήτησις, ἐπείπερ καὶ ἡ ἀφαίρεσιςμέρους τινὸς ἀπὸ ὅλου δοκεῖ ἀφαίρεσις εἷναι καὶ ἡπρόσθεσις ὅλου πάλιν ὑπάρχει πρόσθεσις. ὅθεν εἰ δειχθείη,ὅτι ἄπορός ἐστιν ὁ περὶ τοῦ ὅλου καὶ τοῦ μέρους λόγος,ἐπιδειχθήσεται μᾶλλον τὰ περὶ τῆς προσθέσεως καὶ ἀφαιρέσεωςπάσχοντός τε καὶ δρῶντος προηπορημένα. τὸδ’ ὅτι οὐκ εὐχερές ἐστι λέγειν, τί τὸ ὅλον ἐστὶ καὶ τί τὸμέρος, ἀκολούθως διδάσκωμεν.περὶ ὄλου καὶ μέρουςἩ περὶ τοῦ ὅλου σκέψις ἀναγκαία ἐστὶ τοῖς μὲν φυσικοῖς, ἐπεὶ ἄτοπον καθέστηκε τούτους περὶ τοῦ ὅλου καὶτοῦ παντὸς ἐπαγγελλομένους τὸ ἀληθὲς ἐρεῖν μὴ εἰδέναιτί ποτέ ἐστι τὸ ὅλον καὶ τίνα τὰ μέρη, τοῖς δὲ σκεπτικοῖςπρὸς ἔλεγχον τῆς τῶν δογματικῶν προπετείας.καὶ δὴ οἱ μὲν  ἀπὸ τῆς Στοᾶς φιλόσοφοι (fr. II 524 Arn.) διαφέρεινὑπολαμβάνουσι τὸ ὅλον καὶ τὸ πᾶν· ὅλον μὲν γὰρ εἶωαιλέγουσι τὸν κόσμον, πᾶν δὲ τὸ σὺν τῷ κόσμῳ ἔξωθεωνκενόν, καὶ δ’ ἰὰ τοῦτο τὸ μὲν ὅλον πεπερασμένονεἶναι (πεπέρασται γὰρ ὁ κόσμος), τὸ δὲ πᾶν(τοιοῦτον γὰρ τὸ ἐκτὸς τοῦ κόσμου κενόν).ὁ δὲ Ἐπίκουρος ἀδιαφόρως τήν τε τῶν σωμάτων καὶ τὴν τοῦ κενοῦφύσιν ὅλον τε καὶ πᾶν προσαγορεύειν εἴωθεν· ὁτὲ μὲν γάρφησιν (fr. 75 Us.), ὅτι ἡ τῶν ὅλων φύσις σώματά ἐστικαὶ κενόν, ὁτὲ δέ, ὅτι τὸ πᾶν κατ’ ἀμφότερα ἄπειρόν ἐστι,κατά τε σώματα καὶ τὸ κενόν, τουτέστι κατά τε τὸ πλῆθος τῶν14 ὑπάρχειν N 18 τὸ ὅλον scr.: τε ὅλον G 23 καὶ om. N27 τὸ post κόσμῳ transponi iubet Arnim 29 <μὲν> γὰρ Nσωμάτων καὶ κατὰ τὸ μέγεθος τοῦ κενοῦ, ἀντιπαρηκουσῶν ἀλλήλαιςτῶν καθ’ ἑκάτερον ἀπειριῶν.οἱ δὲ φάμενοι μηδ’ ὅλωςεἶναι κενόν, ὡς οἱ ἐκ τοῦ Περιπάτου, τὸ ὅλον καὶ τὸπᾶν τῶν σωμάτων μόνον, οὐχὶ δὲ καὶ τοῦ κενοῦ ἐπικατηγοροῦσιν.γέγονε δέ τις διάστασις βραχεῖα καὶ περὶ τοῦ μέρους.Ἐπίκουρος μὲν γὰρ ἕτερον ἠξίου τυγχάνειν τὸ μέροςτοῦ ὅλου, καθάπερ τὴν ἄτομον τοῦ συγκρίματος,εἴγε ἐκείνη μὲν ἄποιός ἐστι, τὸ δὲ σύγκριμα πεποίωται, ἤτοιλευκὸν ἤ μέλαν ἢ κοινῶς κεχρωσμένον καὶ ἤτοι θερμὸν ἢ ψυχρὸνἢ ἄλλην τινὰ ἔχον ποιότητα.οἱ δὲ Στωικοῖ οὔτε ἓτεροντοῦ ὅλου τὸ μέρος οὔτε τὸ αὐτό φασιν ὑπάρχειν·ἡ γὰρ χεὶρ οὔτε ἡ αὐτὴ τῷ ἀνθρώπῳ ἐστίν (οὐ γάρ ἐστιν ἄνθρωπος),οὔτε ἑτέρα παρὰ τὸν ἄνθρωπον (σὺν αὐτῇ γὰρ ὁ ἄνθρωποςνοεῖται ἄνθρωπος).ὁ δὲ Αἰνησίδημος κατὰ Ἡράκλειτονκαὶ ἕτερόν φησι τὸ μέρος τοῦ ὅλου καὶ ταὐτόν·ἡ γὰρ οὐσία καὶ ὅλη ἐστὶ καὶ μέρος, ὅλη μὲν κατὰ τὸνκόσμον, μέρος δὲ κατὰ τὴν τοῦδε τοῦ ζῴου φύσιν. τὸ δὲ μόριονκαὶ αὐτὸ λέγεται διχῶς, καὶ ὁτὲ μὲν ὧς διαφέρον τοῦ ἰδίωςνοουμένου μέρους, καθά φασιν αὐτὸ μέρος μέρους εἶναι,καθάπερ δάκτυλον μὲν τῆς χειρός, οὖς δὲ τῆς κεφαλῆς,ὁτὲ δ’ ὧς μὴ διαφέρον ἀλλὰ μέρος ὂν τοῦ ὅλου, καθότινές φασι κοινῶς μέρος εἶναι τὸ συμπληρωτικὸν τοῦὃλου. ὒ.προδιηρθρωμένων δὲ τούτων, καὶ τοῦ ὅλου κατὰτὴν ἐκ τῶν μερῶν συμπλήρωσιν νοουμένου, χωρῶμεν λοιπὸνἐπὶ τὴν σκέψιν.Εἴπερ οὖν ἔστι τι ὅλον, οἶον ἄνθρωπος ἵππος φυτὸνναῦς ταῦτα γὰρ ὅλων ὀνόματα), ἤτοι ἕτερόν ἐστι τῶν338—339 cf. adv. math. I 134.338—349 ~ Hyp. III 98—101.6 τῶν om. ’ς 8 τὸ μέρος τυγχάνειν LE 11 λευκὸν <ὂν>Bekk. dubit. κεχρωσμένον Gen.: κεχρωμένον N: κεχωρισμένονLEg 17/18 τοῦ ὅλου καὶ ταὐτόν LE5: τοῦ ἀνθρώπου(comp.) κατ’ αὐτόν N 19 κόσμον LE5: ἡγεμόνα N μόριονLEg: μόνον N 21 μέρους μέρος LE 23 καθό N: κα-θότι LEg 24 μέρος G: μόριον edd. 26 ἐκ om. ςμερῶν αὐτοῦ καὶ κατ’ ἰδίαν ὑπόστασιν καὶ οὐσίαν νοεῖται,ἢ τὸ ἄθροισμα τῶν μερῶν λέγεται τυγχάνειν ὅλον.ἀλλ’ ἓτερον <μὲν> τῶν μερῶν οὐκ ἂν εἴη τὸ ὅλον, οὔτε κατ’οὔτε κατὰ νόησιν. καὶ κατ’ ἐνάργειαν μέν, ἐπεὶ εἴπερἕτερον ἦν <καὶ> κεχωρισμένον τῶν μερῶν τὸ ὅλον,ἀναιρουμένων τῶν μερῶν ὑπομένον θεωρεῖσθαι τὸ ὅλον·τοσοῦτον δὲ ἀπέχει τοῦ πάντων τῶν μερῶν ἀναιρουμένων,οἷον τοῦ ἀνδριάντος, μένειν τὸ ὅλον, ὡς κἂν ‘ὲν μόνονμέρος ἀναιρεθῇ, μηκέτι θεωρεῖσθαι τὸ ὅλον ὐποκείμενονὧς ὅλον.κατὰ δὲ νόησιν, ὅτι ὅλον νοεῖται οὗ οὐδὲν ἄπεστι μέρος. καὶ διὰ τοῦτο, εἰ ἕτερόν ἐστι τῶν μερῶν τὸ ὅλον,πάντ' ἔσται ἀπόντα τὰ μέρη τοῦ ὃλου, καὶ οὕτως οὐκέτιἔσται τὸ ὅλον. ἄλλως τε· τὸ ὅλον τῶν πρός τι ἐστίν·ὡς γὰρ πρὸς τὰ μέρη νοεῖται ὅλον, καὶ ὃν τρόπον τὸ μέροςτινός ἐστι μέρος, οὕτω καὶ τὸ ὅλον ἔκ τινων μερῶνἐστὶν ὅλον. τὰ δὲ πρός τι συνυπάρχειν ἀλλήλοις δεῖ καὶἀχώριστα τυγχάνειν ἀλλήλων. οὐκ ἄρα ἕτερόν ἐστι τῶνμερῶν τὸ ὅλον, οὐδὲ κεχώρισται αὐτῶν.λείπεται ἄρα λέγειν τὰ μέρη εἶναι τὸ ὃλον. ἀλλ’ εἰ τὰ μέρη ἐστὶν ὅλον,ἤτοι πάντα τὰ μέρη ἐστὶν ὅλον ἢ τινὰ τῶν μερῶν ἤ τὶτούτων. καὶ τὶ μὲν τῶν μερῶν οὐκ ἂν εἴη ὅλον· οὐ γὰρδή γε ἡ κεφαλὴ τἀνθρώπου ὅλος ἐστὶν ἄνθρωπος, οὐδὲ ὁτράχηλος ἢ ἡ χεὶρ ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων.καὶ μὴν οὐδὲ τινὰ τῶν μερῶν ἔσται τὸ ὅλον. πρῶτον μὲν γὰρ εἰ τινατῶν μερῶν ὅλον ἐστί, τὰ λειπόμενα οὐκ ἔσται τοῦ ὅλουμέρη, ὅπερ ἄτοπον. εἶτα καὶ περιτραπήσεται ἡ νόησιςτοῦ ὅλου. εἰ γάρ τινα τῶν μερῶν ὅλον ἐστί, ψεῦδός ἐστιτὸ ὅτι ὅλον ἐστὶν οὗ μηδὲν ἄπεστι τῶν μερῶν· τινὰ γὰρἄπεστιν. ὥστε οὔτε τὶ μέρος ὅλον ἐστὶν οὔτε τινὰ μέρη.εἰ δὲ πάντα τὰ μέρη τὸ ὅλον ἐστίν, καὶ οὐδέν ἐστι τὸ 343—346 ~ adv. math. I 135—137.32 μὲν add. Bekk. 2 καὶ add. Bekk. κεχωρισμένον G:κεχωρισμένων Gen. 8 fort. ὑποκείμενον (cf. v. 6) an ὑπολειπόμενον(cf. p. 144, 17)? 18 δὲ Bekk.: τε G Sst ἀλλήλοις N25 τὸ ὅλον ὅτι N 26 τὶ Bekk.: τὸ Gὅλον εἰ μὴ τὸ ἄθροισμα τῶν μερῶν, οὔτε ἔσται ὅλονοὔτε τὰ μέρη γενήσεται μέρη. ὡς γὰρ οὐδὲν ἔστι διάστημαπαρὰ τὰ διεστηκότα, οὐδὲ δόκωσις παρὰ τάς πωςδιακειμένας δοκούς, οὐδὲ πυγμὴ παρὰ τήν πως ἐσχηματισμένηνχεῖρα, οὕτως εἰ οὐδὲν ἔσται ὅλον παρὰ τὸ ἄθροισματῶν μερῶν, οὐδὲ τὰ μέρη γενήσεται μέρη.καὶ πάλιν, ὃν τρό-πον δεξιοῦ μὴ ὄντος οὐδὲ ἀριστερὸν ἔστι καὶ τοῦ ἄνω μὴ νοουμένουοὐδὲ τὸ κάτω νοεῖται, τὸν αὐτὸν τρόπον εἰ μὴ ἔστι τὸὅλον, οὔτε τὰ μέρη νοεῖται μέρη οὔτε μέρη τινὰ ὑπάρξει.ἔστωδὲ καὶ πάντα τὰ μέρη ὅλον εἶναι, ἀλλὰ ζητητέον τε τίνος ἔσταιταῦτα συμπληρωτικά, ὅλου, ἀλλήλων ἢ ἑαυτῶν; οὔτε δὲτοῦ ὅλου ἐστὶ μέρη οὔτε ἀλλήλων οὔτε ἑαυτῶν, ὡς παραστήσομεν·οὐκ ἄρα τινός ἐστι μέρη. ὅλου μὲν οὖν οὐκἂν εἴη μέρη· τὸ γὰρ ὅλον οὐδέν ἐστι παρὰ ταῦτα, ἀλλ’αὐτὰ ταῦτα λέγεται εἶναι ὅλον.οὐδὲ μὴν ἀλλήλων γενήσεταιμέρη. τὰ γάρ τινος μέρη ἐμπεριέχεται τοῖς ὧν ἐστιμέρη, οἷον ἀνθρώπῳ μὲν ἡ χείρ, χειρὶ δὲ ὁ δάκτυλος, τὰδὲ μέρη τοῦ ἀνθρώπου κατ’ ἰδίαν ὑφέστηκε καὶ οὐκ ἐμπεριέχεταιἀλλήλοις· οὔτε γὰρ ἡ ἀριστερὰ χεὶρ τὴν δεξιὰνσυμπληροῖ οὔτε ἡ δεξιὰ τὴν ἀριστεράν, οὐχ ὁ ἀντίχειρ τὸνλιχανόν, οὐχ αἱ χεῖρες τὴν κεφαλήν, ἀλλ’ ἴδιον τόπον ἓκαστοντούτων ἀπείληφεν.οὐδὲ ἀλλήλων οὖν μέρη ἐστὶτὰ μέρη. καὶ μὴν οὐδὲ ἑαυτῶν· ἀμήχανον γὰρ ἑαυτοῦτι μέρος ὑπάρχειν. εἰ οὖν μήτε ἕτερόν ἐστι τῶν μερῶντὸ ὅλον μήτε αὐτὰ τὰ μέρη ἐστὶν ὅλον, οὐδέν ἐστι τὸὅλον.καὶ πάλιν τὸ μέρος, οἶον ἡ κεφαλή, λέγεται τὸνὅλον ἄνθρωπον συμπληροῦν καὶ ἀνθρώπου μέρος εἶναι·θεωρεῖται δέ γε ὁ ἄνθρωπος σὺν τῇ κεφαλῇ ἄνθρωπος·καὶ ἑαυτὴν ἄρα συμπληροῖ ἡ κεφαλή, καὶ ἑαυτῆς γίνεταιμέρος. διὰ δὲ τοῦτο καὶ μείζων ἐστὶν ἑαυτῆς καὶ ἐλάσσων·ᾗ μὲν γὰρ συμπεπληρωμένη νοεῖται ὑφ’ ἑαυτῆς,μείζων ἐστὶν αὑτῆς, ᾗ δὲ συμπληροῦσα, ἐλάττων.ἡ δὲ1 εἰ N: om. LEg 2 οὐδὲ scr.: οὔτε G (verba οὔτε — μέρηut e p. 458, 29 perperam repetita del. Bekk., qui nondumnoverat lectionem codicis N ad v. 1) 5 οὔτε alter. Bekk.:οὐδὲ G 6 τε fort. delendum 11 λέγεται om. N 18 ἐπειληφενN 28 ἐλάττων g: ἐλάττω NLEἀυτὴ ἀπορία καὶ ἐπὶ φυτοῦ καὶ ἐπὶ πήχεως καὶ κοινῶς τῶνἄλλων ἀπάντων ὧν ἐπικατηγορεῖται τὸ ὅλον· ἐπεὶ γὰρ ὁπαλαιστὴς μέρος πήχεως νοεῖται (σὺν γὰρ τῷ παλαιστῇκαὶ ὁ πῆχυς νοεῖται πῆχυς), καὶ ἑαυτοῦ συμπληρωτικόςἐστιν ὁ παλαιστὴς καὶ μέρος ἑαυτοῦ. ὅπερ ἄτοπον καὶσχεδὸν παρὰ τὰς κοινὰς ἐννοίας.Ἅπτεται δὲ ἡ ἀπορία καὶ τῶν τοῦ λόγου μερῶν. ἐπὶ γὰρ τοῦ τοιούτου στίχου,μῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληιάδεω Ἀχιλῆος,ζητητέον τὸ μῆνιν καὶ τὸ ἄειδε καὶ τὸ θεά καὶ τὸ Πηληιάδεω”καὶ πρὸς τούτοις τὸ “ ’Αχιλῆος”, τίνος ἐστὶ μέρη.ἤτοι γὰρ ὅλος ὁ στίχος ἄλλο τί ἐστι τῶν μερῶν τούτων, ἢτὸ ἄθροισμα αὐτῶν ὁ στίχος ἐστίν. καὶ ἐπακτέον τὰς ἐκκειμέναςἀπορίας. τὸ “μῆνιν” εἰ μὲν τοῦ ὅλου στίχου μέροςἐστί, καὶ ἑαυτοῦ γενήσεται μέρος· σὺν αὐτῷ γὰρ ἐνοεῖτοκαὶ ὅλος ὁ στίχος·εἰ δὲ τοῦ λοιποῦ τοῦ “ἄειδε θεὰ Πηληιάδεω ’Αχιλῆος”, πῶς οὐ μείζων ἀνακύψει ἀπορία; τὸγάρ τινος μέρος ἐμπεριέχεται τῷ οὗ ἐστι μέρος, τὸ δὲ“μῆνιν” οὐκ ἐμπεριέχεται τῷ “ἄειδε θεὰ Πηληιάδεω ’Αχιλῆος”·οὐκ ἄρα μέρος ἐστὶ τὸ “μῆνιν” τοῦ ὅλου στίχου.Τοιούτων δὲ ἠπορημένων κατὰ τὸν τόπον εἰώθασιν οἱ δογματικοί, μικρὰν ἀναπνοὴν πορίζοντες αὐτοῖς, λέγειν,ὅτι τὸ μὲν ἐκτὸς ὑποκείμενον καὶ αἰσθητὸν οὔτε ὅλονἐστὶν οὔτε μέρος, ἡμεῖς δέ ἐσμεν οἱ ἐκείνου τό τε ὅλονκαὶ τὸ μέρος ἐπικατηγοροῦντες.ἦν γὰρ τὸ ὅλον τῶν πρός τι· ὡς γὰρ πρὸς τὰ μέρη ἐνοεῖτο τὸ] ὅλον. καὶ πάλιν τὰμέρη τῶν πρός τι· ὧς γὰρ πρὸς τὸ ὅλον νοεῖται μέρη.τὰ δὲ πρός τι ἐν συμμνημονεύσει ἐστὶν ἡμετέρᾳ, ἡ δὲἡμετέρα συμμνημόνευσίς ἐστιν ἐν ἡμῖν· τὸ οὖν ὅλον καὶτὸ μέρος ἐστὶν ἐν ἡμὶν. τὸ δὲ ἐκτὸς ὑποκείμενον αἰσθη-350—351 ~ adv. math. I 139—140.29. 31 πήχεος G 9 ἐκκειμένας scr. coll. p. 292, 1. 400, 5. 18.435, 26 e. a.: κειμένας G 10/11 ἐστὶ μέρος N 22 τὸ delevi28 νοεῖται <τὰ> μέρητὸν οὔτε ὅλον ἐστὶν οὔτε μέρος, ἀλλὰ πρᾶγμα οὗ ἡμεῖςἐπικατηγοροῦμεν τὴν ἡμῶν αὐτῶν συμμνημόνευσιν.ῥητέονδὲ πρὸς αὐτοὺς πρῶτον μέν, ὅτι ἄτοπόν ἐστι τὸ λέγειντὸν τράχηλον ἢ τὴν κεφαλὴν μὴ τοῦ ἐκτὸς ἀνθρώπουσυμπληρωτικά εἶναι μέρη, ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας συμμνημονεύσεως.εἰ δὲ ἡ κεφαλὴ καὶ ὁ τράχηλος συμπληρωτικάἐστι τοῦ ἀνθρώπου καὶ ὁ τράχηλός ἐστιν ἐν ἡμῖν, δεήσειτὸν ἄνθρωπον εἶναι ἐν ἡμῖν. ὅπερ ἄτοπον. οὐ τοίνυνἐν τῇ ἡμετέρᾳ συμμνημονεύσει τό τε ὅλον καὶ τὰ μέρηκεῖται.ναί, φήσει τις, ἀλλ’ ὁ μὲν ὅλος ἄνθρωπός ἐστινἐν ἡμῖν κατὰ συμμνημόνευσιν, συμπληροῦται δὲ οὐχ ὑπὸτοῦ ἐκτὸς τραχήλου καὶ τῆς ἐκτὸς κεφαλῆς, ἀλλὰ πάλιν ἐκτῶν κατὰ ταῦτα τὰ μέρη ἐννοιῶν· καὶ γὰρ αὐτὸς <ὁ>ἄνθρωπος ἐννόημά ἐστιν ἡμῶν. ὁ δὲ τοῦτο λέγων οὐκἐκφεύγει τὴν ἀπορίαν. πάλιν γὰρ οὗτος ὁ ἐν ἡμῖν ἄνθρωπος,εἴτε ἐννόημά ἐστιν εἶτε καὶ ἡμετέρα συμμνημόνευσις,ἤτοι ἕτερος νοεῖται παρὰ τὰ μέρη ἢ τὰ μέρη νοεῖταιὁ ἄνθρωπος. οὐδέτερον δὲ τούτων δύναται ὑπάρχειν,ὡς παρεστήσαμεν. καὶ αὐτὴ οὖν ἡ νόησις ὑπὸ τὴν αὐτὴνπέπτωκεν ἀπορίαν. εἰ δὲ τοῦτο, ῥητέον μηδὲν εἶναι ὅλον.ᾧ ἀκολουθεῖ τὸ μηδὲ μέρος ὑπάρχειν· τῶν γὰρ πρός τιἑκάτερόν ἐστι, καὶ τοῦ ἑτέρου τῶν πρός τι ἀναιρεθέντοςσυναναιρεῖται καὶ τὸ λοιπόν.Ὡδε μὲν περὶ τούτων ἠπορήσθω· συνεζητηκότες δὲαὐταρκῶς ἤδη τοῖς δογματικοῖς περὶ τῶν δραστηρίων τοῦπαντὸς ἀρχῶν, τὸ μετὰ τοῦτο κοινότερον περί τε τούτωνκαὶ τῶν ὑλικῶν διαπορῶμεν.περὶ σώματοςΠερὶ τῶν ἀνωτάτω καὶ ἀρχικωτάτων στοιχείων δύομὲν αἱ πρῶται γεγόνασι στάσεις, πλείους δὲ κατ’ εἶδος.359—364 ~ Hyp. III 30—32.28 κατηγοροῦμεν L 31 μέρη εἶναι N 33 τράχηλος Gen.:ἄνθρωπος G 4 δὲ Hervetus: τε G 6 ἐννοῶν N ὁ add. Bekk.14 μηδὲ LEς: δὲ N 16 ἀναιρεῖται 20 a titulum περὶ σώματοςom. ς, qui idem praeb. quod ceteri addunt: εἰ ἔστι τισῶμα τῶν σκεψαμένων 22 fort. <αἱ> κατ’οἱ μὲν γὰρ σώματα ἔλεξαν εἷναι τὰ τῶν ὄντων στοιχεῖα,οἱ δὲ ἀσώματα.καὶ τῶν σώματα φαμένων Φερεκύδης μὲν  ὁ Σύριος γῆν ἔλεξε πάντων εἶναι ἀρχὴν καὶ στοιχεῖον,Θαλῆς δὲ ὁ Μιλήσιος ὕδωρ, Ἀναξίμανδρος δὲὁ ἀκουστὴς τούτου τὸ ἄπειρον, Ἀναξιμένης δὲ καὶἸδαῖος ὁ Ἱμεραῖος καὶ Διογένης ὁ Ἀπολλωνιάτης καὶἈρχέλαος ὁ Ἀθηναῖος, Σωκράτους δὲ καθηγητής,29a κατ’ ἐνίους Ἡράκλειτος ἀέρα, Ἵππασος δὲ ὁ Μεταποντῖνοςκαὶ κατ’ ἐνίους Ἡράκλειτος πῦρ,Ξενοφάης δὲ ὕδωρ καὶ γῆν (B 33 Diels)(πάντες γὰρ γαίης τε καὶ ὕδατος ἐκγενόμεσθα).Ἵππων δὲ ὁ Ῥηγῖνος πῦρ καὶ ὕδωρ, Οἰνοπίδης δὲ ὁΧῖος πῦρ καὶ Ὀνομάκριτος δὲ ἐν τοῖς Ὀρφικοῖςπῦρ καὶ ὕδωρ καὶ γῆν,οἱ δὲ περὶ τὸν Ἐμπεδοκλέα (B 6 Diels) καὶ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς γῆν καὶ ὕδωρ καὶ4a ἀέρα καὶ πῦρ(τέσσαρα γὰρ πάντων ῥιζώματα πρῶτον ἄκουε·Ζεὺς ἀργὴς Ἥρη τε φφέσβιος ἠδ’ ἈιδωνεύςΔῆστίς θ’, ἣ δακρύοις τέγγει κρούνωμα βρότειον),Δημόκριτος δὲ καὶ Ἐπίκουρος ἀτόμους,εἰ μή τι ἀρχαιοτέραν ταύτην θετέον τὴν δόξαν καί, ὧς ἔλεγεν ὁ ΣτωικὸςΠοσειδώνιος (p. 177 Bake), ἀπὸ Μώχου τινὸς ἀνδρὸςΦοίνικος καταγομένην, Ἀναξαγόρας δὲ ὁ Κλαζομένιοςὁμοιομερείας, Διόδωρος δὲ ὁ ἐπικληθεὶς Κρόνοςἐλάχιστα καὶ ἀμερῆ σώματα, Ἀσκληπιάδης δὲ ὁΒιθυνὸς ἀνάρμους ὄγκους.τῶν δὲ ἀσώματα δοηματιζόντων  οἱ μὲν περὶ Πυθαγόραν τοὺς ἀριθμοὺς ἔλεξανπάντων ἄρχειν, οἱ δὲ μαθηματικοὶ τὰ πέρατα τῶνσωμάτων, οἱ δὲ περὶ τὸν Πλάτωνα τὰς ἰδέας.τοιαύτης δὲ οὔσης τῆς κατὰ γένος καὶ κατ’ εἶδος τῶν φυ-365 ~ Hyp. III 37.25 ἀσσύρρος N (sic) 28 εἰμαιραῖος N 32 ἐκγενόμεθα Ng1 καὶ ὕδωρ om. N 10 Μώχου Fabr.: μόσχου G 16 ante οἱlac. et titulum ὅτι τὰ πέρατα τῶν σωμάτων ἀρχαί praeb. LEσικῶν διαστάσεως, ἐνέσται πρὸς πάντας κοινῶς ἀντερεῖν,ἐν μέρει περὶ τε τῶν σωμάτων καὶ τῶν ἀσωμάτων διαπορήσαντας· 19aρήσαντας· ὧδε γὰρ ἕκαστος τῶν κατ’ ἠριθμημένων σωματικὰςμὲν ἀπολείπων τὰς πάντων ἀρχὰς ταῖς κατὰ τοῦσώματος κομιζομέναις ἀπορίαις ὑποπεσεῖται, ἀσωμάτουςδὲ δογματίζων ταῖς κατὰ τῶν ἀσωμάτων.ἡγείσθω δὲ ὁπερὶ τοῦ σώματος λόγος, τὴν ἀρχὴν τῆς σκέψεως λαμβάνωνἀπὸ τῆς ἐννοίας.Εὐθέως τοίνυν κατὰ μὲν τοὺς σῶμα νοοῦντας τὸ οἶόντε παθεῖν ἢ διαθεῖναι, ὧν ἀρχηγὸς ἱστορεῖται ὁ Πυθαγόρας,ἤδη σχεδὸν ἀνῃρήκαμεν τὸ σῶμα, καὶ οὐ δεόμεθαπρὸς τοῦτο καινοτέρων λόγων· εἰ γὰρ σῶμά ἐστι τὸ οἷόν τεπαθεῖν ἢ ποιῆσαι, ἐπεὶ οὐδὲν ποιοῦν ἢ πάσχον δέδεικταιἡμῖν §§ 195 — 330), οὐδὲν ἂν εἴη τὸ ἐπινοούμενον σῶμα.κατὰ δὲ τἀς τῶν μαθηματικῶν ἐννοίας νῦν συντακτέον τὸπροκείμενον. φασὶ γὰρ σῶμα εἶναι τὸ τρεῖς ἔχον διαστάσεις,μῆκος βάθος πλάτος, ὧν μῆκος μὲν ὑπάρχειν τὸ ἄνωθενκάτω, πλάτος δὲ τὸ ἀπὸ ἀριστερῶν ἐπὶ δεξιά, τρίτηνδὲ διάστασιν ὑπάρχειν, τουτέστι τὸ βάθος, τὸ ἐκ τῶν ἔμπροσθενπρόσθεν εἰς τοὐπίσω. ὅθεν καὶ παρατάσεις εἶναι ἔξ, δύοκαθ’ ἑκάστην διάστασιν, ἄνω κάτω, δεξιὰ ἀριστερά, πρόσωὀπίσω.ταύτῃ μὲν τῇ ἐπινοίᾳ πολύ τι πλῆθος ἀποριῶνἐξακολουθεῖν φαίνεται. ἤτοι γὰρ χωριστόν ἐστι τούτωντῶν τριῶν διαστάσεων τὸ σῶμα κατὰ τὴν ἐπίνοιαν, ὥστεἄλλο μὲν εἶναι τὸ σῶμα, ἄλλο δὲ τὸ μῆκος καὶ βάθος καὶπλάτος τοῦ σώματος, ἢ ἄθροισμα τούτων τῶν διαστάσεωνἐστι τὸ σῶμα.ἀλλὰ χωριζόμενον μὲν τούτων τῶν διαστάσεωντὸ σῶμα οὐκ ἔνεστιν ἐπινοεῖν· ὅπου γὰρ μήτε μῆ-366 ~ Hyp. III 38.367 ~ adv. math. III 19 cf. Hyp. III 39368—370 ~ Hyp. III 40. adv. math. III 83—84.27 ὁ om. ’ς 29 τὸ Bekk.: rm N: τὶ LEg 1 fort. συνακτέον2 fort. τὸ <τὰς> τρεῖς cf. p. 701, 6 4 ἀπὸ ἀριστερῶνἀριστερὸν G <τὰ> δεξιά ς (at cf. p. 701, 9) 6 παρατάσειςBekk.: παραστάσεις N: διαστάσεις ς 6 δύο — 7 διάστασινom. ς 11 τὸ ante σῶμα om. LEς 14 οὐκ ἔνεστι τὸ σῶμα Nκός ἐστι μήτε πλάτος μήτε βάθος, ἐκεῖ οὐδὲ σῶμα νοεῖνοἷόν τε ἐστίν. εἰ δὲ ὁ ἀθροισμὸς τούτων σῶμα καθέστηκεν,ἐπεὶ ἕκαστον αὐτῶν ἀσώματόν ἐστι, τὸ δὲ ἐξ ἀσωμάτωνσυγκείμενον πάντως ἐστὶν ἀσώματον, δεήσει καὶ τὴνκοινὴν αὐτῶν σύνοδον μὴ σῶμα ἀλλ’ ἀσώματον ὑπάρχειν·ὧς γὰρ ἡ συνέλευσις τῶν γραμμῶν ἀσωμάτων οὐσῶν καὶ ὁ ἀθροισμὸς τῶν στιγμῶν οὐδέποτε πέφυκε στερεὸν ποιεῖνσῶμα καὶ ἀντίτυπον, οὕτω καὶ ἡ τοῦ μήκους καὶ τοῦ βάθουςκαὶ τοῦ πλάτους σύνοδος, ἀσωμάτων οὖσα σύνοδος,οὐκ ἀποτελεῖ σῶμα. εἰ δὲ μήτε τούτων χωρίς ἐστί τι σῶμαμήτε ταῦτά ἐστι σῶμα, οὐδέν ἐστι σῶμα.καὶ ἄλλως· ἐπείπερ ἡ σύνοδος τοῦ μήκους καὶ πλάτους καὶ βάθουςποιεῖ σῶμα, ἤτοι πρὶν τῆς συνόδου τούτων ἕκαστον ἰδ’ ίαπεριεῖχε τὴν σωματότητα καὶ τοὺς ὥσπερ λόγους τοῦ σώματος,ἢ μετὰ τὴν συνέλευσιν αὐτῶν ἐπισυνέβη τὸ σῶμα.καὶ εἰ μὲν ἕκαστον αὐτῶν πρὶν τῆς συνόδου περιεῖχε τὴν σωματότητα,ἔσται ἕκαστον σῶμα·εἶτ’ ἐπεὶ τὸ σῶμα οὐ μῆκος μόνον ἐστὶν οὐδὲ πλάτος οὐδὲ βάθος, ἀλλὰ καὶ μῆκοςκαὶ βάθος καὶ πλάτος, ἕκαστον τούτων ἔχον τὴν σωματότητατρία γενήσεται, καὶ οὕτω τὸ μῆκος οὐ μόνον μῆκοςἔσται, ἀλλὰ καὶ πλάτος καὶ βάθος, καὶ τὸ πλάτος οὐχἀπλῶς πλάτος, ἀλλὰ καὶ μῆκος καὶ βάθος, ὡσαύτως δὲ καὶἡ λειπομένη διάστασις.εἰ δὲ συνελθόντων τούτων τότε ἐπισυνέβη τὸ σῶμα, ἤτοι συνελθόντων αὐτῶν μένει ἡἀρχῆθεν φύσις ἢ μεταβάλλει εἰς τὴν σωματότητα. καὶ εἰμὲν μένει ἡ ἀρχῆθεν φύσις, ἐπεὶ ἀσώματά ἐστι καὶ ἀσώματαμένει, οὐ ποιήσει διάφορον σῶμα·εἰ δὲ μεταβάλλει  εἰς τὸ σῶμα, ἐπεὶ τὸ ἐπιδεχόμενον μεταβολήν ἐστι σῶμα,ἕκαστον τούτων καὶ πρὶν τῆς συνελεύσεως σῶμα ὄν, πρὶνσώματος ἀποτελέσει σῶμα. ὥσπερ τε τὸ μεταβάλλον σῶμα371—375 ~ adv. math. III 85—91.15 οὐδὲ Eg: οὔτε NL 23 σύνοδος alter. om. N 26 καὶ<τοῦ> bis N 30 αὐτῶν om. LEg (cf. p. 715, 4) 1 ἔχονἔχων ς et E (sed corr.): ἔχω L 5 περιλειπομένη N 11 πρὶν Gἐκ Riistow 11/12 πρὶν σ. ἀποτ. σῶμα surfpectum; cf. p. 715, 25:οὕτω τε καὶ τὸ ἀσώματον γενήσεται σῶμα 12 ἀποτελέσαι <τὸ>σῶμα LEἄλλην μὲν ἀντ’ ἄλλης παραδέχεται ποιότητα, μένει δὲσῶμα, οἷον τὸ λευκόν, ἴνα γένηται μέλαν, καὶ τὸ γλυκύ,ἴνα γένηται πικρόν, ἣν μὲν ἀποβάλλει ποιότητα ἣν δὲἀναδέχεται, μὴ ἐκβαῖνον τοῦ σῶμα εἷναι, οὕτω καὶ ταῦτα,εἴπερ μεταβάλλει εἰς σῶμα, ἄλλην ἀντ’ ἄλλης ἀναδέξεταιποιότητα· τοῦτο δὲ πάσχοντα ἔσται σώματα.εἰ οὖν οὔτεπρὸ τῆς συνελεύσεως τούτων ἔστι τὸ νοούμενον σῶμαοὔτε μετὰ τὴν συνέλευσιν αὐτῶν, οὐκ ἔστιν ἐπινοῆσαι τὸσῶμα.Πρὸς τούτοις· εἰ μηδέν ἐστι μῆκος μηδὲ πλάτος μηδὲβάθος, οὐδὲ τὸ κατὰ μετουσίαν τούτων νοούμενον σῶμαγενήσεται· οὐδὲν δέ ἐστι μῆκος καὶ πλάτος καὶ βάθος,ὡς παραστήσομεν· οὐκ ἄρα ἔστι σῶμα.μῆκος μὲν γὰροὐκ ἔστιν, ἐπεὶ τὸ μέγιστον ἦν τοῦτο τοῦ σώματος διάστημα,ὅπερ λέγεται παρὰ τοῖς μαθηματικοῖς γραμμή, ἡδὲ γραμμὴ ἦν στιγμὴ ἐρρυηκυῖα, καὶ ἡ στιγμὴ σημεῖονἀμερὲς καὶ ἀδιάστατον. ὅθεν εἰ μηδὲν ἔστι σημεῖονἀμερὲς καὶ ἀδιάστατον, οὐδὲ γραμμὴ γενήσεται, μὴ οὔσης 29aδὲ γραμμῆς οὐδὲ μῆκος ἔσται, μήκους δὲ μὴ ὄντοςοὐδὲ σῶμα ὑποστήσεται· σὺν μήκει γὰρ σῶμα νοεῖται.ὅτι δὲ οὐδέν ἐστι σημεῖον ἀμερὲς καὶ ἀδιάστατον, ἐντεῦθενμάθωμεν. εἰ γάρ ἐστί τι τοιοῦτον, ἤτοι σῶμά ἐστινἢ ἀσώματον. καὶ σῶμα μὲν οὔκ ἐστιν, ἐπεὶ διαστατὸν ἂνὑπῆρχε, τοῦ σώματος τὰς τρεῖς ἔχοντος διαστάσεις. καὶμὴν οὐδὲ ἀσώματον.εἰ γὰρ ἀσώματόν ἐστιν, οὐδὲν γενήσεταιἐξ αὐτοῦ· τὸ γὰρ γεννῶν κατὰ θίξιν γεννᾷ, θίξιςδὲ οὐδεμία γενέσθαι δύναται ἐπὶ ἀσωμάτου φύσεως.τοίνυν οὐδὲ ἀσώματόν ἐστι τὸ σημεῖον. εἰ δὲ μήτε σῶμαμήτε ἀσώματον, ἀνεπινόητόν ἐστι τὸ σημεῖον.εἰ δὲ οὐκ377—378 cf. adv. math. III 20.377—378 ~ adv. math. III 22.17 ἀναδέξεται LE: ἀναδέξηται N: δέξεται ’ς 29 ὅθεν — |29a ἀδιάστατον N: om. LEg (idem dubitanter suppl. iam Bekk., |nisi quod scripsit ὥστε κτλ.) cf. p. 468, 24 1 μαθὼν Nτοιοῦτον τι ςἔστι σημεῖον, οὐδὲ γραμμὴ ἔσται. μὴ οὔσης δὲ τῆς γραμμῆςοὐδὲ μῆκος ἔσται, ὁ ἕπεται καὶ ἡ τοῦ σώματοςἀνυπαρξία.Ἔτι κἂν δοθῇ τὸ σημεῖον εἶναι, οὐκ ἔσται μῆκος. ἦν γὰρ τὸ μῆκος γραμμή, ἡ δὲ γραμμὴ ῥύσις σημείου.ἤτοι οὖν ἕν ἐστι σημεῖον ἐκτεταμένον ἡ γραμμή, ἢ πολλὰσημεῖα νοεῖται στοιχηδὸν κείμενα.ἀλλ’ εἰ μὲν ‘ὲν ἐκτεταμένον σημεῖόν ἐστιν, οὐκ ἂν εἴη γραμμή. ἤτοι γὰρ τὸναὐτὸν ἐπέχει τόπον τοῦτο τὸ σημεῖον, ἢ τόπον ἐκ τόπουμετατίθεται. καὶ εἰ μὲν τὸν αὐτὸν ἐπέχει τόπον τοῦτοτὸ σημεῖον, οὐκ ἔσται γραμμὴ ἀλλὰ στιγμή· ῥυὲν γὰρἐνοεῖτο γραμμή.εἰ δὲ τόπον ἐκ τόπου μέτεισιν, ἤτοι ὃν μὲν ἀπολεῖπον τόπον, οὗ δὲ ἐπιλαμβανόμενον μέτεισιν, ἢοὗ μὲν ἐχόμενον τόπου, εἰς ὃν δὲ ἐκτεινόμενον.οὔτε δὲ ὃν μὲν ἀπολεῖπον τόπον, οὗ δὲ ἐπιλαμβανόμενον ποιήσειγραμμήν· μενεῖ γὰρ ἡ ἀρχῆθεν στιγμή, καὶ ᾧ λόγῳ τὸνπρῶτον ἐπεσχηκὸς τόπον ἐλέγετο στιγμὴ καὶ οὐ γραμμῆιτῷ αὐτῶ καὶ τὸν δεύτερον ἐπειληφὸς καὶ τὸν τρίτον καὶτοὺς ἑξῆς οὐκ ἔσται γραμμὴ ἀλλὰ πάλιν στιγμή.εἰ δὲ οὗ μὲν ἐχόμενον τόπου, εἰς ὃν δὲ ἐκτεινόμενον ποιεῖ τὴνγραμμήν, ἤτοι μεριστῷ ἀντιπαρεκτείνεται τόπῳ ἢ ἀμερίστῳκαὶ εἰ μὲν ἀμερίστῳ, μένει στιγμὴ καὶ οὐ γίνεταιγραμμή· μεριστὸν γάρ τι ἐστὶν ἡ γραμμή·εἰ δὲ μεριστῷ ἀντιπαρεκτείνεται τόπῳ, ἐπεὶ τὸ μεριστῷ ἀντιπαρεκτεινόμενοντόπῳ μεριστόν ἐστι καὶ ἔχει μέρη, τὸ δὲἔχον μέρη σῶμά ἐστιν, ἔσται τὸ σημεῖον μεριστόν τε καὶσῶμα· ὅπερ οὐ βούλονται. τοίνυν οὐχ ἕν ἐστι σημεῖον ἡγραμμή. καὶ μὴν οὐδὲ πολλὰ στοιχηδὸν κείμενα.ταῦτα  γὰρ τὰ σημεῖα ἤτοι ψαύει ἀλλήλων κατὰ τὴν ἐπίνοιαν, ἢοὐχ ἅπτεται ἀλλήλων, μέσ’ ολαβούμενα δὲ τόποις τισὶ διο-380—389 ~ adv. math. III 29—36.9 τῆς om. N 14 ἔν ἐστι LE: ἔνεστι Ng 15/16 ἐκτεταμένονBekk. coll. p. 703, 14: τεταμένον G 17 ἤτοι — 19 σημεῖονom. E 21 ὃν N ἐπιλαβόμενον L 21 μέτεισιν — 23 ἐπιλαμβ.om. N 28 ἐπιλαβόμενον L <οὐ> ποιήσει N 30 οὐBekk.: οὔτε G 32 μεριστὸν Nρίζεται. εἰ δὲ τόποις μεσολαβεῖται, οὐκέτι μίαν ποιεῖγραμμήν. εἰ δὲ ἅπτεται ἀλλήλων, ἤτοι ὅλα ὅλων ἅπτεταιἢ μέρεσι μερῶν.καὶ εἰ μὲν μέρεσι μερῶν, οὐκέτι ἔσταιἀμερῆ· τὸ γὰρ μέσον, εἰ τύχοι, σημεῖον δυεῖν ἄλλωνσημείων πλείονα ἔξει μέρη, ‘ὲν μὲν ᾧ ἅπτεται τοῦ ἔμπροσθενσημείου, ἕτερον δὲ ᾧ θιγγάνει τοῦ ὄπισθεν, τρίτονᾧ τῆς ἐπιπέδου, τέταρτον ᾧ τοῦ ὑπερκειμένου μέρους,ὥστε μηκέτι αὐτὸ ἀμερὲς ὑπάρχειν, ἀλλὰ πολυμερές.εἰ δὲὅλα ὅλων ἅπτεται, σημεῖα ἐν σημείοις περισχεθήσεταικαὶ τὸν αὐτὸν ἐφέξει τόπον. εἰ δὲ τὸν αὐτὸν ἐφέξει τόπον,οὐκέτι ἔσται στοῖχος αὐτῶν, ἵνα γένηται γραμμή,ἀλλὰ πάντα μία ἔσται στιγμή.εἴπερ οὖν ἵνα ἐπινοηθῇτὸ σῶμα, δεῖ ἐπινοηθῆναι τὸ μῆκος, ἴνα δὲ τὸ μῆκος,τὴν γραμμήν, καὶ ἵνα αὕτη, τὸ σημεῖον, ἐπεὶ δέδεικται ἡγραμμὴ μήτε σημεῖον ὑπάρχουσα μήτε ἐκ σημείων σύνθετος,οὐδέν ἐστι γραμμή. εἰ δὲ μή ἐστι γραμμή, οὐδὲμῆκος· ᾧ ἀκολουθεῖ τὸ μηδὲ σῶμά τι ὑπάρχειν.Καὶ ἄρτι μὲν ἐπεδείξαμεν ἀνεπινόητον τὴν γραμμὴνἐχόμενοι τοῦ σημείου· ἔνεστι δὲ καὶ προηγουμένως αὐτὴνἀναιρεῖν ἐχομένους τῆς κατ’ αὐτὴν ἐπινοίας. φασὶ γὰρ οἱγεωμέτραι, ὅτι γραμμή ἐστι μῆκος ἀπλατές,ἡμεῖς δὲ σκεπτόμενοιοὔτε ἐν τοῖς αἰσθητοῖς οὔτε ἐν τοῖς νοητοῖς δυνάμεθαλαβεῖν μῆκος ἀπλατές· ὅ τι γὰρ ἂν λάβωμενμῆκος αἰσθητόν, τοῦτο σύν ποσῷ πλάτει λαμβάνομεν.ὥστ’ ἐν μὲν τοῖς αἰσθητοῖς οὐκ ἔστι τι ἀπλατὲς σῶμα.καὶ μὴν οὐδ’ ἐν τοῖς νοητοῖς ἔνεστί τι τοιοῦτο φαντασιωθῆναιμῆκος. ἕτερον μὲν γὰρ ἑτέρου στενώτερον μῆκος δυνάμεθανοεῖν· ὅταν δὲ τὸ αὐτὸ φυλάττοντες μῆκος ἐκτούτου κατ’ ὀλίγον σχίζωμεν ταῖς ἐπινοίαις τὸ πλάτος καὶτοῦτο ἄχρι τινὸς ποιῶμεν, ἔλαττον μὲν ἀεὶ καὶ ἔλαττον390—402 ~ adv. math. III 37—50.7 ποιεῖ N: ποιεῖται LEg: ποιήσει Bekk. coll. p. 704, 1013 ὑποκειμένου N 16 ἐφέξοι ς 18 ἴνα <μὲν> Bekk. 20 αὐτὸτὸ N 1 τι om. Eg 5 καὶ ἔλαττον scr. coll. p. 705, 6: καὶμᾶλλον G: an καὶ μᾶλλον <ἔλαττον> coll. p. 469, 6. 7?τὸ πλάτος γινόμενον νοοῦμεν, ὅταν δὲ φθάσωμεν ἅπαξστερῆσαι τοῦ πλάτους τὸ μῆκος, οὐκέτι οὐδὲ τὸ μῆκοςνοοῦμεν, ἀλλὰ σὺν τῇ ἄρσει τοῦ πλάτους αἴρεται καὶ ἡτοῦ μήκους ἐπίνοια.Καθόλου τε τὸ ἐπινοούμενον πᾶν ἤτοι κατ’ ἐμπέλασιν τῶν ἐναργῶν νοεῖται ἢ κατὰ τὴν ἀπὸ τῶν ἐναργῶνμετάβασιν, καὶ τοῦτο ποικίλως, ὁτὲ μὲν κατὰ ὁμοιότητα,ὁτὲ δὲ κατὰ ἐπισύνθεσιν, ὁτὲ δὲ κατὰ ἀναλογίαν, καὶ ταύτηνδὲ ἤτοι αὐξητικὴν ἢ μειωτικήν.κατ’ ἐμπέλασιν μὲν  οὖν τῶν ἐναργῶν νοεῖται ὡς λευκὸν καὶ μέλαν καὶ γλυκὺκαὶ πικρόν· ταῦτα γὰρ καὶ εἰ αἰσθητά ἐστιν, ἀλλ’ οὐδὲνἧττον νοεῖται. κατὰ δὲ τὴν ἀπὸ τῶν ἐναργῶν μετάβασινὁμοιωτικῶς μὲν νοεῖται οἶον ἀπὸ [μὲν] τῆς Σωκράτουςεἰκόνος ὁ μὴ παρὼν Σωκράτης,συνθετικῶς δὲ οἷον ἀπὸ  τοῦ ἀνθρώπου καὶ ἳππου ὁ μήτε ἄνθρωπος ὢν μήτεἳππος, σύνθετος δὲ ἐξ ἀμφοτέρων Ἱπποκένταυρος, κατὰ δὲἀναλογίαν αὐξητικὴν ἢ μειωτικὴν οἷον ἀπὸ τοῦ ὁρᾶν τὸνκοινὸν κατὰ μέγεθος ἄνθρωπον καὶ ὑποπίπτοντα αὐξήσαντεςμὲν ταῖς φαντασίαις ἐνοήσαμεν τὸν Κύκλωπα, ὃςοὐκ ἐῴκει (ι 191)ἀνδρί γε σιτοφάγῳ, ἀλλὰ ῥίῳ ὑλήεντι,μειώσαντες δὲ ἐσπάσαμεν ἔννοιαν τοῦ πυγμαίου ἀνθρώπου.τοσούτων δὴ τρόπων νοήσεως ὄντων, εἰ ἐπινοεῖταί τι μῆκος ἀπλατὲς ἡ γραμμή, κατά τινα τούτων τῶν τρόπωνὀφείλει ἐπινοεῖσθαι· κατ’ οὐδένα δὲ αὐτῶν δύναταινοηθῆναι, ὡς παραστήσομεν, ὥστε ἀνεπινόητόν ἐστιν.κατὰ μὲν οὖν ἐμπέλασιν τῶν ἐναργῶν οὐκ ἂν γένοιτο  νόησις μήκους τινὸς ἀπλατοῦς· οὐδενὶ γὰρ περιεπέσομενμήκει χωρὶς πλάτους ἐν τοῖς φαινομένοις καὶ ἐναργέσι393—395 ~ adv. dogiD. II 58—60 et V 250—251.10 fort. πᾶν τὸ ἐπιν. cf. p. 705, 9 18 μὲν del. Bekk. cf.p. 705, 16 19 fort. ἐπισυνθετικῶς cf. v. 13. p. 705, 17 22/23 κατὰμέγεθος τὸν κοινὸν ς 27 πυγμαίου ς (cf, p. 705, 27): πυγμιαίουΝ: πυγωνιαίου LE 30 ἐπινοεῖσθαι N: νοεῖσθαι LEςπράγμασιν.κατὰ δὲ τὴν ἀπὸ τῶν ἐναργῶν μετάβασινπάλιν τῶν ἀμηχάνων ἐστὶ φαντασιωθῆναι μῆκος ἀπλατές,οὔτε κατὰ ὁμοιότητα· οὐδὲν γὰρ ἔχομεν ἐν τοῖς ἐναργέσιμῆκος χωρὶς πλάτους, ἵνα νοήσωμέν τι ὅμοιον τούτῳἀπλατὲς μῆκος. τὸ γάρ τινι ὅμοιον γινωσκομένῳ καὶἑωραμένῳ ὀφείλει ὅμοιον ὑπάρχειν· ἐπεὶ οὖν οὐδὲν ἔχομενἐναργὲς ὑποπῖπτον μῆκος χωρὶς πλάτους, οὐδ’ ὅμοιόντι αὐτοῦ συνεῖναι δυνησόμεθα εἶναι μῆκος ἀπλατές.καὶμὴν οὐδὲ κατ’ ἐπισύνθεσιν ληπτόν ἐστι τοῦτο· εἰπάτωσανγὰρ ἡμῖν, τίνα τῶν ἐκ ’π’ περιπτώσεως ἐναργῶς γιγνωσκομένωνμετὰ τίνων συντιθέντες ἐνόησαν μῆκος ἀπλατές;ὅπερ εἰπεῖν οὐ δυνήσονται. καὶ μὴν οὐδὲ κατὰ ἀναλογίανπαρῆλθεν ἡ τοῦ ἀπλατοῦς μήκους νόησις. τὰ γὰρκατὰ ἀναλογίαν νοούμενα ἔχει τι κοινὸν πρὸς τὰ ἀφ’ ὧννοεῖται, οἶον ἀπὸ τοῦ κοινοῦ μεγέθους τἀνθρώπου κατὰπαραύξησιν ἐνοήσαμεν τὸν Κύκλωπα καὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦπάλιν κατὰ μείωσιν τὸν πυγμαῖον·ὥστ’ εἰ ἔστι <τι>τοῖς κατὰ ἀναλογίαν νοουμένοις πρὸς τὰ ἀφ’ ὧν νοεῖται,οὐδὲν δὲ ἔχομεν κοινὸν τοῦ τε ἀπλατοῦς καὶ τοῦ σὺνπλάτει μήκους, ἵνα ἀπ’ ἐκείνου ὁρμηθέντες νοήσωμεν τὸἀπλατὲς μῆκος, οὐδὲ κατὰ ἀναλογίαν οὖν νοεῖται τὸ τοιοῦτον.ὅθεν εἰ ἕκαστον τῶν νοουμένων κατά τινα τῶν ἐκκειμένωντρόπων ὀφείλει νοεῖσθαι, ἐδείξαμεν δὲ ἡμεῖς κατὰμηδένα αὐτῶν νοεῖσθαι δυνάμενον τὸ ἀπλατὲς μῆκος,λεκτέον ἀνεπινόητον εἶναι τὸ ἀπλατὲς μῆκος.’Αλλ’ ἴσως τις ἐρεῖ, ὅτι λαβόντες τι μῆκος σὺν ποσῷπλάτει κατ’ ἐπίτασιν νοοῦμεν τὸ ἀπλατὲς μῆκος· εἰ γὰρ403—406 ~ adv. math. III 51—54.5 οὐδὲν scr. coll. p. 706, 9: οὐδὲ G 6 τι om. ’ς 7 ὅμοιον<καὶ> N 10 fort. αὐτῷ cf. p. 706, 15 <νοῆσαι>12/13 ἐναργῶς γιγνωσκομένων scr. coll. p. 706, 18: ἐναργῶν γιγνομένωνN: ἐναργῶν καὶ γιγνομένων LEς 18 ἀπ’ αὐτοῦ ς19 πυγμαῖον RY: πυγωνιαῖον LEAB et RV γρ.: πυγμιαῖον Nτι add. Hervetus cf. p. 706, 26 22 ἔνα — 23 μῆκος om. ς26 αὐτῶν NL: τρόπον Ες cf. p. 707, 2ἐκ τούτου κατ’ ὀλίγον ἐλασσοῦται τὸ πλάτος, ἐλεύσεταίποτε καὶ εἰς τὸ ἀπλατές, ὥστε καταλήγειν τὴν μείωσιν εἰςτὸ χωρὶς πλάτους μῆκος.ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἐδείξαμεν, ὅτι  ἡ παντελὴς τοῦ πλάτους ἄρσις καὶ τοῦ μήκους ἐστὶν ἀναίρεσις.ἔπειτα τὸ κατ’ ἐπίτασιν νοούμενον οὐχ ἕτερόν ἐστιτοῦ προνοηθέντος, ἀλλ’ αὐτὸ ἐκεῖνο ἐπιτεταμένον.ἐπεὶ οὖν ἀπὸ τοῦ ποσὸν ἔχοντος πλάτος κατ’ ἐπίτασιν στενότητοςνοῆσαί τι θέλομεν, πάντως τὸ μὲν ἀπλατὲς μῆκοςοὐκ ἐπινοήσομεν (ἑτερογενἐς γάρ ἐστιν),ἀεὶ δὲ καὶ μῆλλον στενώτερον ληψόμεθα πλάτος, ὥστε τὴν κατάληξιντῆς νοήσεως <ἐν> ἐλαχιστοτάτῳ γίνεσθαι πλάτει, μετὰδὲ τὴν εἰς τὸ ἑτερογενὲς μετάβασιν συμβαίνειν, τουτέστιτοῦ συναναιρουμένου τῷ πλάτει μήκους.καθόλου τε, εἰ κατὰ στέρησιν πλάτους νοῆσαι δυνάμεθα μῆκοςἀπλατές, ἐπεὶ πάντα τὰ στερητικὰ οὐκ ἔστιν ἐν ὑποκειμένῳ,οὐδὲ τὸ ἀπλατὲς μῆκος· διὸ οὐδὲ γραμμή. ἵπποςμὲν γάρ τι ἔστιν ἐν ὑποκειμένῳ, οὐχ ἵππος δ’ οὐκ ἔστιν,καὶ ἄνθρωπος μὲν ἔστιν, οὐκ ἄνθρωπος δὲ οὐκ ἔστιν.τοίνυν εἰ ἔχομέν τι πλάτος ἤ τι μῆκος, ἐν ὑποκειμένῳἔσται· ἀπλατὲς δ’· οὐχ ὑπάρξει.ὅνπερ οὖν τρόπον οἱ λέγοντες, ὅτι ἕτερον ἑτέρου μέγεθος ὑπερτιθέντες νόησινλαμβάνουσι τοῦ ἀπείρου μεγέθους ὧς σώματος πλανῶνται,καὶ μέγιστον <μέν> τι καθ’ ὑπέρθεσιν πολλῶν μεγεθῶνοὐκ ἄπειρον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ πεπερασμένον (ὃγὰρ ἔσχατον νενοήκασι, τῇδιανοίᾳ περιληπτόν ἐστιν, ὃ δὲ περιληπτόν ἐστι διανοίᾳ, πεπέρασται, ἐπείπερ τοι τὸ λοιπὸνοὔπω περιληφθὲν τῇ διανοίᾳ ἐλέγχει τὸ περιληφθὲνὧς μὴ ὂν ἄπειρον), οὕτω τοίνυν κἀνθάδε ἡ συναίρεσιςτοῦ πλάτους, εἰς ἐλάχιστον πλάτος καταληγούσης τῆς διανοίας,πλάτος ἐστὶ καὶ οὐ μῆκος ἀπλατές.ἄλλως τε· 410—411 ~ adv. math. III 55—56.31 τὴν μείωσιν ς: σημείωσιν N 6 ἀεὶ N: εἰ LEς7 κατάληξιν Bekk. coll. p. 707, 20: κατάληψιν G 8 ἐν add.Bekk. coll. p. 707, 21 9 δὲ Bekk.: δεῖ G U τι G: τις edd.20 μέν add. Bekk. 23 xfi ante διανοίᾳ s. s. N fort. m.24 οὔπω Bekk.: οὕτω G 27 ἔσται Nεἰ δυνατόν ἐστι νοήσαντάς τι μῆκος σὺν ποσῷ πλάτει στερῆσαιαὐτὸ τοῦ πλάτους καὶ τὸ μῆκος ἀπλατὲς ἐπινοεῖν,ἐνέσται καὶ σάρκα ἐπινοήσαντας σὺν τρωτῷ ἰδιώματι στερήσειτοῦ τρωτοῦ ἰδιώματος νοῆσαι ἄτρωτον σάρκα,καὶἐνδέξεται μετὰ ἀντιτύπου ἰδιώματος σῶμα νοήσαντας στερήσειτοῦ ἀντιτύπου ἰδιώματος λαβεῖν ἀναντίτυπον σῶμα.ὅπερ ἐστὶν ἀδύνατον· τὸ γὰρ ἄτρωτον νοούμενον οὐκἔστι σάρξ (σὺν τρωτῷ γὰρ ἰδιώματι ἐνοεῖτο <ἡ> σάρξ),ἀναντίτυπον οὐκ ἔστι σῶμα (σὺν γὰρ τῷ ἀντιτύπῳ ἰδιώματιἐνοεῖτο τὸ σῶμα). τοίνυν καὶ τὸ νοούμενον χωρὶςπλάτους μῆκος οὐκ ἔστι μῆκος (σὺν ποσῷ γὰρ πλάτεινοεῖται τὸ μῆκος).Ἀλλ’ ὅ γε Ἀριστοτέλης (fr. 29 Rose) οὐκ ἀδιανόητονἔλεγεν εἶναι τὸ παρὰ τοῖς γεωμέτραις ἀπλατὲς μῆκος (τό γέτοι τοῦ τοίχου μῆκος, φησί, λαμβάνομεν χωρὶς τοῦἐπιβάλλειν τῷ πλάτει τοῦ τοίχου), πλανώμενος. ὅτανγὰρ τὸ τοῦ τοίχου μῆκος λαμβάνωμεν χωρὶς πλάτους, οὐ χωρὶςπαντὸς πλάτους τοῦτο λαμβάνομεν, ἀλλὰ χωρὶς τοῦ περὶτῷ τοίχῳ πλάτους. ἐνδέχεται γὰρ συγκαταπλέξαντας τὸ τοῦτοίχου μῆκός τινι πλάτει καὶ οἱῳδήποτε οὖν νόησιν αὐτοῦποιεῖσθαι, ὥστε μῆκος λαμβάνεσθαι οὐ χωρὶς πλάτους, ἀλλὰχωρὶς τοῦδέ τινος πλάτους.προύκειτο δὲ τῷ Ἀριστοτέλει παραστῆσαι,οὐχ ὅτι τὸ τινὸς πλάτους ἄμοιρον μῆκος ἐνδέχεταινοεῖν, ἀλλ’ ὅτι τὸ παντὸς πλάτους· ὅπερ οὐ παρέστησεν.Πρὸς τούτοις· εἵπερ οἱ γεωμέτραι οὐ μόνον ἀπλατὲςμῆκός φασι τὴν γραμμήν, ἀλλὰ καὶ πέρας ἐπιφανείας, ὃμῆκος καὶ πλάτος ἐστὶν ἀβαθές, ἐνέσται κοινότερον περί τε412—413 ~ adv. math. III 57—59.414—417 ~ adv. math. III 60—64.1 ἀναντίτυπον LER: ἀντίτυπον NABV 3 ἔσται N ἡadd. Bekk. cf. v. 5. 7. p. 707, 33 4 ἀναντίτυπον E: ἀναντιτύπητονNLABR: ἀντιτύπητον 9 τὸ pr. N: τὸ πλάτος ς10 φησί N (cf. p. 708, 12): om. LEg 15 καὶ om. N at cf.p. 708, 20 17 προύκειτο Bekk.: προυπέκειτο G 18 ἄμοιρονexp, N, cui substituit in marg. ἄπειρον 21 ὃ — 22 ἀβαθὲςdel. Bekk. (qui secutus erat LEg) 22 καὶ πλάτος ἐστὶν ἀβαθέςN: ἐστιν ἀπλατές LEςγραμμῆς καὶ ἐπιφανείας διαπορεῖν. εἰ γὰρ ἡ γραμμὴ πέραςἐστὶν ἐπιφανείας, [ὅ ἐστι,] μῆκος ἀπλατὲς καθεστηκυῖα,πάντως ἐπιφανείας ἐπιφανείᾳ παρατεθείσης ἢ παράλληλοιδύο γίνονται γραμμαὶ ἢ μία ἐξ ἀμφοτέρων.καὶ εἰ μὲν μία αἱ παράλληλοι δύο γραμμαὶ γίνονται, ἐπεὶ ἡ γραμμὴπέρας ἐστὶν ἐπιφανείας, ἡ δὲ ἐπιφάνεια πέρας σώματος,τῶν δυεῖν γραμμῶν μιᾶς γινομένων καὶ αἱ δύο ἐπιφάνειαιμία γενήσονται. οὑτωσὶ δὲ καὶ τὰ δύο σώματα ‘ὲν ἔσταισῶμα, καὶ διὰ τοῦτο ἡ παράθεσις οὐκέτι γενήσεται παράθεσις,ἀλλὰ ἕνωσις. ὅπερ ἐστὶν ἀδύνατον· ἐπὶ τινῶν<μέν> γὰρ παρατιθεμένων ἀλλήλοις σωμάτων ἕνωσιςπέφυκεν, ὧς ἐπὶ τῶν ὑγρῶν, ἐπὶ τινῶν δὲ οὐκέτι· λίθοςγὰρ λίθῳ καὶ ἀδάμας ἀδάμαντι κατὰ τὴν παράθεσιν οὐχἑνοῦται. ὥστε δύο γραμμαὶ οὐκ ἂν γένοιντο μία. καὶ ἄλλως· ἐὰν δῶμεν μίαν γενέσθαι, καὶ ἕνωσιν διὰ τοῦτοτῶν σωμάτων, δεήσει τὸν χωρισμὸν αὐτῶν μὴ κατὰ τὰαὐτὰ πέρατα γίνεσθαι, ἀλλὰ κατ’ ἄλλα καὶ ἄλλα μέρη,βιαίως ἀποσπωμένων αὐτῶν. οὐχὶ δὲ τοῦτο· τῶν γὰρπεράτων καὶ πρὶν τῆς παραθέσεως καὶ μετὰ τὸν χωρισμὸναὐτῶν ἡ αὐτὴ σῴζεται φύσις. οὐκ ἄρα αἱ δύο παράλληλοιγραμμαὶ μία γίνονται. σὺν τούτοις· εἴπερ αἱ δύογραμμαὶ μία γίνονται, τὰ παρατιθέμενα ἀλλήλοις σώματαἑνὶ ἄκρῳ ἔσται ἐλάσσονα· γεγόνασι γὰρ αἱ δύο γραμμαὶμία, καὶ ἡ μία κατ’ ἀνάγκην ὲν ἔχειν ἄκρον ὀφείλει. οὐχὶδέ γε τὰ παρατιθέμενα ἀλλήλοις σώματα ἑνὶ ἄκρῳ γίνεταιἐλάσσονα, ὥστε οὐκ ἂν εἶεν αἱ δύο γραμμαὶ μία.εἰ δὲ παράλληλοι δύο μένουσιν αἱ γραμμαί, τὸ ἐκ τῶν δυεῖνμεῖζον ἔσται ἰῆς μιᾶς. εἰ δὲ τὸ ἐκ τῶν δυεῖν γινόμενονμεῖζον ἔσται τῆς μιᾶς γραμμῆς, ἕξει ἐκατέρα αὐτῶν πλάτος,ὃ μετὰ τῆς ἑτέρας ταττόμενον μεῖζον ποιεῖ διάστημα,24 ὅ ἐστι del. Bekk. cf. p. 709, 3 29 γινομένων N cf.p. 709, 8: γινομένης LEg 2 μὲν add. Bekk. cf. p. 709, 137 τὰ om. N 12 γίνονται Bekk. dubit. coll. p. 709, 26: γίνοιντοG: γένοιντο edd. 14 γεγόνασι — 17 ἐλάσσονα om. Νς(at cf. p. 709, 28 sqq. et ad v. 17) 17 post μία N iterat verbainde a 15 οὐχίκαὶ οὕτως οὐκ ἔστιν ἀπλατὲς μῆκος ἡ γραμμή· ἢ εἴπερἐστί, σαλεύεσθαι δεήσει τὴν ἐνάργειαν, ὡς παρεστήσαμεν.Προηγουμένως μὲν οὖν ταῦτα ῥητέον πρὸς τὴν παρὰτοῖς μαθηματικοῖς περὶ σωμάτων τε καὶ περάτων διάταξιν·μεταβάντες δὲ ἀκολούθως σκοπῶμεν, εἰ καὶ κατὰ τὰς αὐτῶνἐκείνων ὑποθέσεις δύναται προκόπτειν ὁ λόγος. ἀρέσκειτοίνυν τοῖς γεωμέτραις τὴν εὐθεῖαν γραμμὴν στρεφομένηνπᾶσιν αὐτῆς τοῖς μέρεσι κύκλους γράφειν. τούτῳδὲ εὐθὺς αὐτῶν τῷ θεωρήματι μάχεται τὸ μῆκος ἀπλατὲςεἶναι τὴν γραμμήν.ἐπεὶ γὰρ πᾶν μέρος γραμμῆς, ὥςφασι, σημεῖον ἔχει, τὸ δὲ σημεῖον στρεφόμενον κύκλονγράφει, ὅταν εὐθεῖα γραμμὴ στρεφομένη καὶ πᾶσι τοῖςἑαυτῆς μέρεσι Κυκλογραφοῦσα καταμετρῇ τὸ διάστημα τῆςἐπιπέδου τῆς ἀπὸ τοῦ κέντρου μέχρι τῆς ἐξωτάτω περιφερείας,τότε ἤτοι συνεχεῖς εἰσιν οἱ παράλληλοι κύκλοι ἢδιεστᾶσιν ἀπ’ ἀλλήλων.ὁπότερον δ’ ἂν λέγωσι τούτωνοἱ γεωμέτραι, εἰς ἄλυτον σχεδὸν ἀπορίαν ἐμπεσοῦνται. εἰμὲν γὰρ διεστᾶσιν ἀπ’ ἀλλήλων, ἔσται τι μέρος τῆς ἐπιπέδουτὸ μὴ κυκλογραφούμενον καὶ τῆς γραμμῆς τὸ μὴΚυκλογραφοῦν, ὅπερ κατὰ τοῦτο τέτακται τὸ διάστηματῆς ἐπιπέδου.τοῦτο δὲ ἦν ἄτοπον· καὶ γὰρ ἔχει σημεῖονἡ γραμμὴ πάντως κατὰ τόδε τὸ μέρος, καὶ τὸ σημεῖονκατὰ τοῦτο στρεφόμενον Κυκλογραφεῖ· τὸ γὰρ ἢ τὴνγραμμὴν μὴ ἔχειν κατά τι μέρος αὐτῆς σημεῖον, ἢ τὸσημεῖον στρεφόμενον μὴ γράφειν κύκλον, παρὰ τὸν γεωμετρικόνἐστι λόγον.εἰ δὲ συνεχεῖς εἰσιν οἱ κύκλοι, ἤτοιοὕτω συνεχεῖς εἰσιν ὡς κατὰ τὸν αὐτὸν τετάχθαι τόπον,ἢ ὥστε ἄλλον παρ’ ἄλλον νοεῖσθαι μεταξὺ μὴ δυναμένουτινὸς παρεμπεσεῖν σημείου· παρεμπῖπτον γὰρ ὀφείλεικύκλον γράφειν. καὶ εἰ μὲν τὸν αὐτὸν ἐπέχουσι τόπον,εἰς γενήσονται πάντες, καὶ διὰ τοῦτο ὁ μέγιστος κύκλος418—425 ~ adv. math. III 65—70.30 δὲ NLE: δὴ ς 31 <ὥς φασι> γραμμῆς ς 2 fort. <ἡ>εὐθεῖα cf. p. 710, 20 11 ἦν <τὸ> ἄτοπον N <εἰ>οὐ διοίσει τοῦ ἐλαχίστου·εἰ γὰρ ὁ μὲν ἐνδοτάτω κύκλος καὶ πρὸς τῷ κέντρῳ ἐστὶν ἐλάχιστος, ὁ δὲ ἐξωτάτω καὶ πρὸςτῇ περιφερείᾳ μέγιστος καθέστηκεν, πάντες δὲ τὸν αὐτὸνγαιέχουσι τόπον, ἔσται ἴσος τῷ μεγίστῳ κύκλῳ ὁ ἐλάχιστοςκύκλος· ὅπερ ἐστὶν ἀπεμφαῖνον. οὐ τοίνυν οὕτως συνεχεῖςεἰσιν οἱ κύκλοι ὡς τὸν αὐτὸν ἐπειληφέναι τόπον.εἰ δὲ παράκεινται ἀλλήλοις ὡς μὴ παρεμπίπτειν μεταξύ τισημεῖον, συμπληροῦσι τὸ τῆς ἐπιπέδου πλάτος τὸ ἀπὸ τοῦκέντρου μέχρι τῆς ἐσχάτης περιφερείας. ἐπεὶ οὖν τὸ συμπληρωτικὸνπλάτους ἐξ ἀνάγκης ἔχει πλάτος, οἱ κύκλοισυμπληροῦντες τὸ τῆς ἐπιπέδου πλάτος ἕξουσι πλάτος.ἦσαν δὲ γραμμαὶ οἱ κύκλοι· τοίνυν αἱ γραμμαὶ οὔκ εἰσινἀπλατεῖς.Ἔνεστι δὲ ἀπὸ τῆς αὐτῆς δυνάμεως ὁμοιότροπον συνθεῖναι ἀπόδειξιν. φασὶ γὰρ οἱ γεωμέτραι τὴν κυκλογραφοῦσανεὐθεῖαν δι’ αὑτῆς στρεφομένην Κυκλογραφεῖν.διόπερ συνερωτῶντες αὐτοὺς φήσομεν· “εἰ ἡ κυκλογραφοῦσαεὐθεῖα δι’ αὑτῆς τὸν κύκλον γράφει, οὐκ ἔστι μῆκοςἀπλατὲς ἡ γραμμή· ἡ δὲ Κυκλογραφοῦσα εὐθεῖα κατ’αὐτοὺς δι’ αὑτῆς τὸν κύκλον γράφει· οὐκ ἄρα μῆκοςἀπλατές ἐστιν ἡ γραμμή.”ὅταν γὰρ ἡ ἀπὸ τοῦ κέντρου εὐθεῖα ἀγομένη στρέφηται καὶ δι’ αὑτῆς γράφῃ τὸν κύκλον,ἤτοι κατὰ πάντων τῶν μερῶν τοῦ ἐντὸς τῆς περιφερείαςπλάτους φέρεται ἡ εὐθεῖα γραμμή, ἢ κατὰ τινῶν μὲν φέρεται,κατὰ τινῶν δὲ οὐδαμῶς. ἀλλ’ εἰ κατὰ τινῶν μὲνφέρεται, κατὰ τινῶν δὲ μή, πάντως οὐ γράφει κύκλον,καθ’ ὧν μὲν φερομένη μερῶν τῆς ἐπιπέδου, καθ’ ὧν δὲμὴ φερομένη. εἰ δὲ κατὰ πάντων φέρεται, ὅλον τὸ ἐντὸςτῆς περιφερείας πλάτος καταμετρήσει, πλάτος δὲ καταμετροῦνἕξει πλάτος· τὸ γὰρ πλάτους καταμετρητικὸν426—427 ~ adv. math. III 71—73.24 περιφερείᾳ Bekk.: ἐπιφανεία G 30 οὖν om. E 7 διom. LEς 7 οὐκ — 9 γράφει om. N 11 γράφη L: γράφει NEς13 κατὰ <τῶν> τινων N 17/18 ἐντὸς τῆς Bekk.: τῆς ἐντὸς19 καταμετρικὸν ςἔχει πλάτος ᾧ καταμετρεῖ.τοίνυν οὐδὲ διὰ τοῦτο ῥητέονμῆκος ἀπλατὲς εἶναι τὴν γραμμήν.Τὸ δὲ αὐτὸ σαφέστερον γίνεται καὶ ὅταν λέγωσιν οἱγεωμέτραι τὴν [γραμμὴν] πλάγιον τοῦ τετραγώνου πλευρὰνκαταγομένην δι’ αὑτῆς τὸ παραλληλόγραμμον ἐπίπεδον καταμετρεῖν.εἰ γὰρ μῆκος ἀπλατές ἐστιν ἡ γραμμή, πάντωςκαὶ ἡ πλευρὰ τοῦ τετραγώνου ἀπλατὴς οὖσα γραμμὴ οὐκαταμετρήσει τὸ παραλληλόγραμμον ἐπίπεδον πλάτος ἔχον·ἢ καταμετροῦσα τοῦτο ἕξει καὶ αὐτὴ πλάτος ᾧ καταμετρεῖ.ὥστε ἢ τὸ θεώρημα αὐτοῖς γίνεται ψευδές, ἢ ὅτιἡ γραμμὴ μῆκός ἐστιν ἀπλατές.Τόν τε κύλινδρον κατ’ εὐθεῖάν φασι γραμμὴν ἅπτεσθαιτῆς ἐπιπέδου, ἐκκυλιόμενόν τε τῇ ἀνὰ μέρος ἄλλωνκαὶ ἄλλων εὐθειῶν θέσει καταμετρεῖν τὴν ἐπίπεδον. εἰδὴ καὶ κατ’ εὐθεῖαν ἅπτεται τῆς ἐπιπέδου ὁ κύλινδρος καὶκυλιόμενος τῇ ἀνὰ μέρος ἄλλων καὶ ἄλλων εὐθειῶν θέσεικαταμετρεῖ τὴν ἐπίπεδον, πάντως καὶ ἡ ἐπίπεδος ἐξ εὐθειῶνσυνέστηκε γραμμῶν καὶ ἡ ἐπιφάνεια τοῦ κυλίνδρουπάλιν ἐξ εὐθειῶν ἐστιν. ἐπεὶ οὖν ἡ ἐπίπεδος πλάτος ἔχει,ἔχει δὲ καὶ ἡ τοῦ κυλίνδρου ἐπιφάνεια, τὸ δὲ πλάτουςσυμπληρωτικὸν οὐκ ἔστιν ἀπλατές, αἱ γραμμαὶ πλάτοςσυμπληροῦσαι οὐ γενήσονται ἀπλατεῖς.Ἔτι κἂν δῶμεν τὴν γραμμὴν μῆκος ἀπλατὲς ὑπάρχειν,οὐδὲν ἧττον ἄπορος εὑρεθήσεται τοῖς γεωμέτραις ὁπερὶ τοῦ σώματος λόγος. ὥσπερ γὰρ τὸ σημεῖον ῥυὲνποιεῖ γραμμήν, οὕτω καὶ ἡ γραμμὴ ῥυεῖσα ποιεῖ ἀπιφάνειαν,ἥτις ἐστὶ πέρας σώματος δύο ἔχον διαστάσεις,μῆκός τε καὶ πλάτος.ἐπείπερ οὖν ἡ ἐπιφάνεια πέ-428 ~ adv. math. III 74.429~ adv. matli. ΙΙΙ 75—76.430—436 ~ adv. math. 77—82.23 γραμμὴν del. Bekk. cf. p. 712, 13 27 παρακυκλόγραμονN 32 ἐκκυλιόμενον — 474, 1 ἐπίπεδον om. E 1 καταμετρεῖν— 3 θέσει om. ς 1 τὴν — 4 καταμετρεῖ om. N 7 τὸ LEς:τοῦ Nῥᾶς εστι σώματος, πάντως τὸ σῶμα πεπερασμένον ἐστίν. εἰδὲ τοῦτο, ὅτε παρατίθεται σῶμα σώματι, τότε ἤτοι τὰ πέρατατῶν περάτων ἅπτεται, ἢ τὰ πεπερατωμένα τῶν πεπερατωμένων,ἢ καὶ τὰ πεπερατωμένα τῶν πεπερατωμένωνκαὶ τὰ πέρατα τῶν περάτων. οἷον (ἔσται γὰρ σαφὲςτὸ λεγόμενον ἐπὶ ὑποδείγματος) εἰ νοήσαιμεν πέρας μὲντὸ ἔξωθεν τοῦ ἀμφορέως ὄστρακον, πεπερατωμένον δὲτὸν ἐν τῷ ἀμφορεῖ οἶνον, δυεῖν ἀμφορέων παρατιθεμένωνἀλλήλοις ἤτοι τὸ ὄστρακον τοῦ ὀστράκου ἅψεται ἢ ὁοἶνος τοῦ οἴνου ἢ καὶ τὸ ὄστρακον τοῦ ὀστράκου καὶ ὁοἶνος τοῦ οἴνου.καὶ εἰ μὲν τὰ πέρατα τῶν περάτων ἅπτεται, τὰ πεπερατωμένα οὐχ ἅψεται ἀλλήλων, τουτέστιτὰ σώματα· ὅπερ ἦν ἄτοπον. εἰ δὲ τὰ πεπερατωμένατῶν ’π’ πεπερατωμένων ἅπτεται, τουτέστι σώματα σωμάτων,δεήσει ταῦτα τῶν οἰκείων περάτων ἐκτὸς γίνεσθαι· ὃπάλιν ἄτοπον.εἰ δὲ καὶ τὰ πέρατα τῶν περάτων ἅπτεται  ταὶ τὰ πεπερατωμένα τῶν πεπερατωμένων, συνδραμοῦνταιαἱ ἀπορίαι· ἡ μὲν γὰρ τὰ πέρατα ἀλλήλων ἅπτεται, τὰπεπερατωμένα ἀλλήλων οὐχ ἅψεται, ἡ δὲ ταῦτα ἀλλήλωνθιγγάνει, ἐκτὸς ἔσται τῶν οἰκείων περάτων.καὶ μὴν  εἴπερ πέρας ἐστὶν ἡ ἐπιφάνεια, πεπερατωμένον δὲ τὸ σῶμα,ἤτοι σῶμά ἐστιν ἡ ἐπιφάνεια ἢ ἀσώματον. καὶ εἰ μὲνσῶμά ἐστι, ψεῦδος τὸ ἀβαθῆ εἶναι τὴν ἐπιφάνειαν· πᾶνγὰρ σῶμα βάθους μετεῖχεν. εἶτα οὐδὲ ἅψεταί τινος τὸπέρας, ἀλλὰ πᾶν σῶμα γενήσεται ἀπειρομέγεθες·εἰ γὰρ  σῶμά ἐστιν ἡ ἐπιφάνεια, ἐπεὶ πᾶν σῶμα πέρας ἔχει, εἀκεῖνο#x003C; πέρας πάλιν σῶμα ὂν ἕξεΙ πέρας, κἀκεῖνο τρίτον,καὶ τὸ τρίτον τέταρτον, καὶ οὕτως εἰς ἄπειρον. εἰ δὲ ἀσώματός.ἐστιν ἡ ἐπιφάνεια, ἐπεὶ τὸ ἀσώματον οὐδενὸς δύναταιθιγεῖν οὐδὲ ὑπό τινος θιχθῆναι, τὰ πέρατα οὐχἅψεται ἀλλήλων, τούτων δὲ μὴ ἁπτομένων οὐδὲ τὰ πεπε-434 ~ Hjp. ΙΙΙ 41—44.21 πέρασμα L 2 αἱ om. ’ς 11 τὸ add. Bekk. cf. p. 714, 413/14 θιγεῖν δύναται N 14 οὐδὲ Bekk.: οὔτε Gρατωμένα ἅψεται.ὥστε κἂν τῆς γραμμῆς ἀποστῶμεν, ὅἼε περὶ τῆς ἐπιφανείας λόγος ἄπορος ὢν εἰς ἐποχὴν ἡμᾶςκαθίστησιν.Νῦν μὲν οὖν πεποιήμεθα τἀς ζητήσεις ἐχόμενοι τῶνἐννοιῶν τῶν τοῦ σώματος καὶ τῶν περάτων, ἔτι δὲ καὶτῶν γεωμετρικῶν θεωρημάτων·ἔνεστι δὲ κἀκεῖνον τὸνλόγον παραλαμβάνειν, σθεναρῶς συνάγοντα τὸ προκείμενον.εἰ γὰρ ἔστι τι σῶμα, ἤτοι αἰσθητόν ἐστιν ἢ νοητόν. καὶαἰσθητὸν μὲν οὐκ ἔστιν. ἀθρόα γὰρ ἦν ποιότης κατ’ ἐπισύνθεσινσχήματος καὶ μεγέθους καὶ ἀντιτυπίαςλαμβανομένη· ποιότης δὲ κατ’ ἐπισύνθεσίν τινων λαμβανομένηοὐκ ἔστιν αἰσθητή· καὶ τὸ σῶμα ἄρα, ὡς σῶμα νοούμενον,οὐκ ἔστιν αἰσθητόν. καὶ μὴν οὐδὲ νοητόν.ἴνα γὰργένηται νόησις σώματος, ὀφείλει ἐν τῇ φύσει τῶν πραγμάτωνὑποκεῖσθαί τι αἰσθητόν, ἀφ’ οὗ γενήσεται ἡ τοῦ σώματοςνόησις. οὐδὲν δὲ ἔστιν ἐν τῇ φύσει τῶν πραγμάτωνπαρὰ τὸ σῶμα καὶ <τὸ> ἀσώματον, ὧν τὸ μὲναὐτόθεν ἐστὶ νοητόν, τὸ δὲ σῶμα οὐκ αἰσθητόν, ὡς δέδεικταιἡμῖν.μὴ ὄντος οὖν ἐν τῇ φύσει τῶν πραγμάτωναἰσθητοῦ τινὸς ἀφ’ οὗ <ἡ> νόησις ἔσται τοῦ σώματος,νοητὸν ἔσται τὸ σῶμα. εἰ δὲ μήτε αἰσθητόν ἐστι μήτενοητόν, παρὰ δὲ ταῦτα οὐδὲν ἔστι, ῥητέον μηδὲν εἷναιτὸ σῶμα.Ἀλλ’ ἐπεὶ ἐν τούτοις ὁ περὶ τῶν σωμάτων λόγος πέφηνενἄπορος, ἀπ’ ἄλλης ἀρχῆς πειρασόμεθα διδάσκειν, ὅτικαὶ ὁ περὶ τῶν λειπομένων ἀσωμάτων ὅμοιός ἐστι τούτῳ.437—439 ~ Hyp. 47—48.17 ἄπορος Fabr. (cf. p. 714, 10): ἄπειρος G 22 παραλαμβάνεινNLE: λαμβάνειν ’ς 23 <τὸ> σῶμα N at cf. p. 130, 2927 ἔσται NL 32 τὸ addidi coll. p. 131, 4 2 ἡ add. KaysercoU. p. 131,7 post 8 ’ς add.: σέξτου (ἐμπειρικοῦ) τῶν εἰς δέκατὸ ὄγδοον, pergunt σέξτου τῶν εἰς δέκα τὸ ἔννατον: σέξτουἐμπειρικοῦ ὑπομνημάτων τὸ ἐ̓ννατον LE<ΠΡΟΣ ΦΥΣΙΚΟΥΣ Β'.>α΄ περὶ τόπουδ’ περὶ ἀριθμοῦβ΄ περὶ κινήσεωςε΄ περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶςγ’ περὶ χρόνουΤοῖς περὶ τοῦ σώματος καὶ τῶν περάτων προηπορημένοιςἡμὶν πρός τε τοὺς φυσικοὺς καὶ τοὺς γεωμέτραςἀκόλουθος εἶναι δοκεῖ καὶ ἡ περὶ τοῦ τόπου ζήτησις·ἅπασι γὰρ συμφώνως ἀξιοῦται τὸ σῶμα ἤτοι ἐν τόπῳπεριέχεσθαι ἢ κατὰ τόπου φέρεσθαι.διὸ προληπτέον, ὅτι  κατὰ τὸν Ἐπίκουρον (fr. 271 Us.) τῆς ἀναφοῦς καλουμένηςφύσεως τὸ μέν τι ὀνομάζεται κενόν, τὸ δὲτόπος, τὸ δὲ χώρα, μεταλαμ βανομένων κατὰ διαφόρους ἐπιβολὰςτῶν ὀνομάτων, ἐπείπερ ἡ αὐτὴ φύσις ἔρημος μὲν καθεστηκυῖαπαντὸς σώματος κενὸν προσαγορεύεται, καταλαμβανομένηδὲ ὑπὸ σώματος τόπος καλεῖται, χωρούντων δὲ δι’αὐτῆς σωμάτων χώρα γίνεται. κοινῶς μέντοι φύσις ἀναφὴςεἴρηται παρὰ τῷ Ἐπικούρῳ διὰ τὸ ἐστερῆσθαι τῆς κατὰ ἀν-τίβασιν ἁφῆς.καὶ οἱ Στωικοὶ (II 505 Arn.) δὲ κενὸν μὲν εἶναί φασι τὸ οἶόν τε ὑπὸ ὄντος κατέχεσθαι μὴ κατεχόμενονδέ, ἢ διάστημα ἔρημον σώματος, ἢ διάστημαἀκαθεκτούμενον ὑπὸ σώματος, τόπον δὲ τὸν ὑπὸὄντος κατεχόμενον καὶ ἐξισαζόμενον τῷ κατέχοντιαὐτόν, (νῦν ὄν καλοῦντες τὸ σῶμα, καθὼς καὶ ἐκ τῆς μεταλήψεωςτῶν ὀνομάτων ἐστὶ συμφανές)· χώραν δέ φασινεἶναι διάστημα κατὰ μέν τι κατεχόμενον ὑπὸ σώματος,κατὰ δέ τι ἀκαθεκτούμενον.ἔνιοι δὲ χώραν ἔλεξαν  ὑπάρχειν τὸν τοῦ μείζονος σώματος τόπον, ὡς ταύτῃδιαφέρειν τοῦ τόπου τὴν χώραν, τῷ ἐκεῖνον μὲν μὴ ἐμφαίνειν3—4 Hyp. III 124.De titulo cf. ad pp. 289 et 391. 14 τόπους L: τόπον V2 τὴν χώραν N (coniecerat Bekk.): τὸν τόπον LEςμέγεθος τοῦ ἐμπεριεχομένου σώματος (κἂν γὰρ ἐλάχιστον περιέχῃσῶμα, οὐδὲν ἧττον τόπος προσαγορεύεται), τὴν δ’ ἐξιόλογονἐμφαίνειν μέγεθος τοῦ ἐν αὐτῇ σώματος.περὶ μὲν οὖνκενοῦ ποικίλως ἐν τοῖς περὶ στοιχείων ἐζητήσαμεν, καὶοὐκ ἀναγκαῖον τὰ νῦν τὸν αὐτὸν λόγον παλινῳδεῖν· περὶ δὲτοῦ τόπου καὶ τῆς συζυγούσης τούτῳ χώρας, ἥτις καὶ αὐτὴκατὰ τὸ γένος ἐστὶ τόπος, ἐπὶ τοῦ παρόντος σκεψόμεθα. προδηλοτέροιςγὰρ οὖσι τούτοις καὶ παρὰ πᾶσι σχεδὸν ὁμολογουμένοιςσυναπορηθήσεται καὶ ἡ περὶ τοῦ κενοῦ σκέψις,ὅσῳ καὶ περὶ ἀδηλοτέρου πράγματος προκόπτει.εἰ ἐστι τόποςΤῆς τοῦ τόπου νοήσεως δεδηλωμένης καὶ τῶν συζυγούντωναὐτῷ πραγμάτων ὑποδεδειγμένων ἀπολείπεται,ὡς ἔστιν ἔθος τοῖς ἀπὸ τῆς σκέψεως, τοὺς εἰς ἑκάτερονκινῆσαι λόγους καὶ τὴν ἐπ’ αὐτοῖς συναγομένην ἐποχὴνκρατύνεσθαι.εἴπερ οὖν ἐστιν ἄνω καὶ κάτω καὶ εἰς τὰδεξιὰ καὶ εἰς τὰ ἀριστερὰ καὶ πρόσω καὶ ὀπίσω, ἔστι τις τόπος·μέρη γάρ εἰσιν αἱ ἐξ αὗται παρατάσεις τοῦ τόπου,καὶ ἀδύνατόν ἐστί τινος τῶν μερῶν ὑπαρχόντων μὴ οὐχὶκἀκεῖνο ὑπάρχειν οὗ ἐστι τὰ μέρη. ἔστι δέ γε ἐν τῇ φύσειτῶν πραγμάτων ἄνω καὶ κάτω καὶ εἰς δεξιὰ καὶ ἀριστερὰκαὶ πρόσω καὶ ὀπίσω· ἔστιν ἄρα τόπος.οὐ μὴνἀλλ’ εἰ ὅπου ἦν Σωκράτης, νῦν ἔστιν ἄλλος, οἷον Πλάτων’ἀποθανόντος Σωκράτους, ἔστιν ἄρα τόπος. ὡς γὰρ τοῦἐν τῷ ἀμφορεῖ ὑγροῦ ἐκκενωθέντος καὶ ἄλλου ἐπεγχυθέντοςλέγομεν ὑπάρχειν τὸν ἀμφορέα τόπον ὄντα καὶ τοῦπροτέρου καὶ τοῦ ὕστερον ἐπεμβληθέντος ὑγροῦ, οὕτωςεἰ ὃν τόπον κατεῖχε Σωκράτης ὅτ’ ἔζη, τοῦτον ἕτερος νῦνκατέχει, ἔστι τις τόπος.καὶ ἄλλως· εἰ ἔστι τι σῶμα, καὶτόπος ἔστιν· ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον· τὸ ἄρα δεύτερον.7—12 ~ Hyp. ΙΙΙ 120—121.13 G s. s. εἰ ἔστι τόπος (N περὶ τόπου· εἰ ἔ. τ’.) 16 κινεῖσθαιKayser λόγον N 17 καὶ ante κάτω om. N 18 εἰς om. ς:γρ. καὶ δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ N in marg. (cf. p. 148, 29 a) 19 αὗταιNLE: αὐτοῦ ’ς 26 ὑγρῶ ς 29 εἰς ’ς 31 ἔστιν· <σῦμαἐστι τὸ κατέχον τόπον>· Arnim (Stoic. fr. II 501) coll. Aet. 1 12, 1πρὸς τούτοις· εἰ ὅπου τὸ κοῦφον φύσει φέρεται, ἐκεῖ τὸβαρὺ φύσει οὐ φέρεται, ἔστιν ἴδιος τοῦ κούφου καὶ τοῦβαρέος τόπος· ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον· τὸ ἄρα δεύτερον.τό γέ τοι πῦρ φύσει κοῦφον καθεστὼς ἀνώφορόν ἐστι, καὶτὸ ὕδωρ φύσει βαρὺ τυγχάνον κάτω βρίθει, καὶ οὔτε τὸπῦρ κάτω φέρεται οὔτε τὸ ὕδωρ ἄνω ᾄττει. ἔστιν ἄραἴδιος καὶ τοῦ φύσει κούφου καὶ τοῦ φύσει βαρέος τόπος.ὥσπερ τε εἰ τὸ ἐξ οὗ τι γίγνεται ἔστι, καὶ τὸ ὑφ’ οὗ τι γίγνεται καὶ τὸ δι’ ὅ, οὕτως ὑπάρχοι ἂν καὶ τὸ ἐν ᾧ τιγίγνεται. ἔστι δὲ τὸ ἐξ οὗ τι γίνεται, οἷον ἡ ὕλη, καὶ τὸὑφ’ οὗ, οἷον τὸ αἴτιον, καὶ τὸ τὸ δι’ ὃ, καθάπερ τὸ τέλος·ἔστιν ἄρα καὶ τὸ ἐν ᾡ τι γίγνεται, τουτέστιν ὁ τόπος.οἵ τε παλαιοὶ καὶ τὰ ὅλα διακοσμήσαντες ἀρχὴν τῶν πάντων ὑπέθεντο τόπον, κἀντεῦθεν ὁρμηθεὶς ὁ Ἡσίοδος ἀνεφώηνσεν(Theog. 116)·ἤτοι μὲν πρώτιστα χάος γένετ’, αὐτὰρ ἔπειταγαῖ εὐρύστερνος, πάντων ἕδος ἀσφαλὲς αἰεί,χάος λέγων τὸν χωρητικὸν τῶν ὅλων τόπον· μὴ ὑποκειμένουγὰρ τούτου οὔτε γῆ οὔτε ὕδωρ οὔτε τὰ λοιπὰ τῶνστοιχείων, οὐχ ὁ σύμπας κόσμος ἐδύνατο συστῆναι.κἂν  κατ’ ἐπίνοιαν δὲ ἅπαντα ἀνέλωμεν, ὁ τόπος οὐκ ἀναιρεθήσεταιἐν ᾧ ἦν τὰ πάντα, ἀλλ’ ὑπομένει, τὰς τρεῖς ἔχωνδιαστάσεις, μῆκος βάθος πλάτος, χωρὶς ἀντιτυπίας· τοῦτογὰρ ἴδιον ἦν σώματος.Καὶ ἄλλα δὲ εἰώθασι τοιαῦτα οἱ δογματικοὶ τῶν φιλοσόφωνδιεξέρχεσθαι πρὸς τὸ καταστῆσαι τὴν ὕπαρξιντοῦ τόπου. πάντα δὲ μᾶλλον ἢ τοῦτο δύνανται ποιεῖν.τό τε γὰρ ἀπὸ τῶν μερῶν τοῦ τόπου θέλειν ἐπιλογίζεσθαιτὸ καὶ τόπον ὑπάρχειν τελέως ἐστὶ μειρακιῶδες·ὁ γὰρ μὴ διδοὺς αὐτοῖς εἶναι τὸ ὅλον, οὗτος οὐδὲ τὰμέρη συγχωρήσει τοῦ ὅλου. καὶ ἄλλως· ἐπεὶ τὰ τινὸς13—19 ~ Hyp. ΙΙΙ 122—123.9 δὲ <καὶ> τὸ N ἡ om. ς 15 πρώτιστον N 24 τοιαῦταpost φίλος. N 28 <τὸν> τόπον ’ς (non R)μέρη αὐτὸ ἐκεῖνό ἐστιν οὗ τὰ μέρη καθέστηκεν, δυνάμειὁ λέγων· “εἰ ἔστι τὰ μέρη τοῦ τόπου, ἔστιν ὁ τόπος” τοῦτόφησιν· “εἰ ἔστιν ὁ τόπος, ἔστιν ὁ τόπος”. ὅπερ ἦνἄτοπον· αὐτὸ γὰρ τὸ ζητούμενον εἰς τὴν αὐτοῦ πίστινὧς ἀζήτητον παρείληπται.τὸ δ’ αὐτὸ ῥητέον καὶ ὅτανἐκ τοῦ ἐν ᾧ ἦν Σωκράτης νῦν εἶναι Πλάτωνα συνάγωσιτὴν ὕπαρξιν τοῦ τόπου. ἡμῶν γὰρ ζητούντων, εἰ ἔστι τιὁ τόπος ἐν ᾧ ἔστι τὸ σῶμα, διαφέρων αὐτοῦ τοῦ ἐν αὐτῶλεγομένου περιέχεσθαι σώματος, ἐκεῖνοι ὡς ὁμόλογον ἡμῖνἀντιφωνοῦσι τὸ ἐν τόπῳ γεγονέναι Σωκράτην καὶ τὸ ἐντούτῳ νῦν περιέχεσθαι Πλάτωνα.ὅτι μὲν γὰρ λέγομενἀφελῶς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ εἶναί τινα καὶ ἐν γυμνασίῳ καὶἐν τῇ σχολῇ, ὁμόλογον· ἀλλ’ ἔστιν ἡμῖν ἡ σκέψις οὐπερὶ τοῦ κατὰ πλάτος, ἀλλὰ περὶ τοῦ κατὰ περιγραφὴντόπου, πότερον ἔστιν ἢ ἐπινοεῖται μόνον, καὶ εἰ ἔστι, ποταπὸντὴν φύσιν, ἆρά γε σωματικὸν ἢ ἀσώματον καὶ ἐντόπῳ περιεχόμενον ἢ οὐδαμῶς. ὣν οὐδὲν ἴσχυσαν παραστῆσαιοἱ ταῖς προειρημέναις ὑπομνήσεσι χρώμενοι.κοῦφόν τε φύσει οὐ δίδοται εἶναι τὸ σῶμα, ἔνα καὶ εἰςἴδιον φέρηται τόπον, ἀλλὰ καὶ τὸ δοκοῦν εἶναι τοιοῦτονὑπ’ ἄλλης τινὸς αἰτίας καὶ κατηναγκασμένης εἴς τιναςἀνωθεῖται τόπους. εἶτα κἂν δοθῇ φύσει τυγχάνειν κοῦφονκαὶ φύσει βαρύ, πάλιν οὐδὲν ἧττον ἀπορήσεται τὸεἰς τί φέρεται, ἆρα εἴς γε σῶμά τι ἢ κενὸν ἢ πέρας ἢἄλλο τι διαφερούσης μετεσχηκὸς φύσεως.ναί, ἀλλ’ εἰ ἔστιτὸ ἐξ οὐ καὶ τὸ υφ οὑ καὶ τὸ δι’ ὁ, εἴη ἀν’ καὶ τὸ ὲν ᾦ.οὐ πάντως φήσομεν. εἰ γὰρ ἀπορεῖται τὸ ἐξ οὗ τι γίνεται,τουτέστι τὸ πάσχον, καὶ τὸ ὑφ’ οὗ, καθάπερ τὸ αἴτιον,καὶ καθόλου τὸ γίνεσθαι καὶ τὸ φθείρεσθαι ἢ κοινότερον κινεῖσθαι,ἀνάγκη συνηπορῆσθαι καὶ τὸ ἐν ᾧ. τὸ δ’ ὅτι ταῦτ’ἠπόρηται, καὶ πρότερον ἐδείξαμεν περὶ τοῦ ποιοῦντοςκαὶ πάσχοντος διεξελθόντες (adv. phys. I 195 sqq.), καὶ2 αὐτὸ NLE: τοῦτο ς 6 τι LEg: τις N 6 ὁ ς: om. NLE14/15 ἔν τῳ Bekk. 15 οὐδὲ N 16 οἱ ς: ἢ NLE 17 τὸ om. N25 ante οὐ fort. exciderunt: ἀλλ’ ὅμως εἶναι τὸ ἐν ᾧ vel similiaἠπόρηται Bekk. dubit.ὕστερον διδάξομεν περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς(§ 310 sqq.) καὶ πρὸ τούτων ἔτι περὶ κινήσεως(§ 37 sqq.) σκεπτόμενοι.ὁ μὲν γὰρ εἰπών·  ἤτοι μὲν πρώτιστα χάος γενετ, αὐτὰρ ἔπειταγαῖ’ εὐρύστερνος, πάντων ἕδος,ἐξ αὑτοῦ περιτρέπεται· ἐρομένου γάρ τινος αὐτόν, ἐκ τίνοςγέγονε τὸ χάος, οὐχ ἕξει λέγειν. καὶ τοῦτό φασιν ἔνιοιαἴτιον γεγονέναι Ἐπικούρῳ τῆς ἐπὶ τὸ φιλοσοφεῖν ὁρμῆς.κομιδῇ γὰρ μειρακίσκος ὢν ἤρετο τὸν ἐπαναγινώσκοντα αὐτῷ γραμματιστήν· ‟ἤτοι μὲν πρώτιστα χάος γένετ’”,ἐκ τίνος τὸ χάος ἐγένετο, εἴπερ πρῶτον ἐγένετο. τούτουδὲ εἰπόντος μὴ ἑαυτοῦ ἔργον εἶναι τὰ τοιαῦτα διδάσκειν,ἀλλὰ τῶν καλουμένων φιλοσόφων, τοίνυν, ἔφησεν ὁ Ἐπίκουρος,ἐπ’ ἐκείνους μοι βαδιστέον ἐστίν, εἴπερ αὐτοὶ τὴντῶν ὄντων ἀλήθειαν ἴσασιν.Ἀλλ’ ὅτι μὲν οὐδὲν ἱκνούμενον λέγεται εἰς τὸ ὑπάρχειντι τὸν τόπον, ἐκ τούτων ἤδη γνώριμον·ἐπισυναπτέον  δὲ αὐτοῖς καὶ τὰ ἀπὸ τῆς σκέψεως. εἰ γὰρ ἔστιτις ὑποδεκτικὸς τοῦ σώματος τόπος, ἤτοι σῶμά ἐστιν οὑτοςἢ κενόν. καὶ σῶμα μὲν οὐκ ἔστιν ὁ ὑποδεκτικὸς τοῦσώματος τόπος· εἰ γὰρ πᾶν σῶμα ὀφείλει ἐν τόπῳ εἶναι,ὁ δὲ τόπος ἐστὶ σῶμα, ἔσται ὁ τόπος ἐν τόπῳ, κἀκεῖνοςπάλιν ἐν τρίτῳ, καὶ ὁ τρίτος ἐν τῷ τετάρτῳ, καὶ οὕτωςεἰς ἄπειρον. οὐ τοίνυν σῶμά ἐστιν ὁ ὑποδεκτικὸς τοῦσώματος τόπος.εἰ δὲ κενόν ἐστιν ὁ ὑποδεκτικὸς τοῦ σώματος τόπος, ἤτοι μένει τοῦτο τὸ κενὸν ἐπιόντος αὐτῷτοῦ σώματος ἢ μεθίσταται ἢ φθείρεται. καὶ εἰ μὲν μένειἐπιόντος αὐτῷ τοῦ σώματος, ἔσται κενὸν ἅμα καὶ πλῆρες,ἡ μὲν μένει, κενόν, ἡ δὲ ἐπιδέχεται τὸ σῶμα, πλῆρες.ἀδιανόητον δέ γε τὸ αὐτὸ κενόν τε καὶ πλῆρες λέγειν·τοίνυν οὐ μένει τὸ κενὸν ἐπιόντος αὐτῷ τοῦ σώματος.εἰ δὲ μεθίσταται τὸ κενόν, ἔσται σῶμα τὸ κενόν· τὸ γὰρ 21—23 ~ Hyp. III 129.7 ἐγένετο N 9 ἑαυτοῦ N: αὑτοῦ vel αὐτοῦ LE ς 21 εἰςBekk.: ἐπ’ G 26 ἔστι E 27 γε om. ςμεθιστάμενον <εἰς> τόπον ἐκ τόπου σῶμά ἐστιν. οὐχὶ δέ γεσῶμά ἐστι τὸ κενόν, ὥστε οὐδὲ μεθίσταται ἐπιόντος αὐτῷτοῦ σώματος. καὶ ἄλλως· εἰ μεθίσταται τοῦ σώματοςἐπιόντος, οὐκέτι δέξεται τὸ σῶμα· ὃ καὶ αὐτὸ τῶνἀτόπων.λείπεται ἄρα λέγειν φθείρεσθαι τὸ κενόν· ὃ πάλινἀδύνατον. εἰ γὰρ φθείρεται, ἐν μεταβολῇ καὶ κινήσειγίνεται, καὶ εἰ φθείρεται, γενητόν ἐστι· τὸ δ’ ἐν μεταβολῇκαὶ κινήσει γινόμενον γενητόν τε καὶ φθαρτὸν σῶμακαθέστηκεν· ὥστε οὐδὲ φθείρεται τὸ κενόν. καὶ οὓτως,εἰ μήτε σῶμά ἐστιν ὁ τόπος, ὡς παρεστήσαμεν, μήτεκενόν, ὧς ὑπεμνήσαμεν, οὐκ ἂν εἴη τις τόπος.Πρὸς τούτοις ἔτι· εἰ ὁ τόπος περιεκτικὸς ἰκὸς νοεῖται τοῦσώματος, τὸ δὲ περιέχον ἐκτός ἐστι τοῦ περιεχομένου,κατ’ ἀνάγκην, εἰ ἔστιν ὁ τόπος, ὀφείλει τι τούτων τυγχάνεινὧν τὸ μέν ἐστιν ὕλη, τὸ δὲ εἶδος, τὸ δὲ μεταξὺ διάστηματῶν ἐσχάτων τοῦ σώματος περάτων, τὸ δὲ πέραταἔσχατα.ὕλη μὲν οὖν οὐκ ἂν εἴη ὁ τόπος κατὰ πολλοὺςτρόπους, οἶον ἐπεὶ αὕτη μὲν σεσωμάτωται, ὁ δὲ τόπος οὐσεσωμάτωται, καὶ ἡ μὲν ὕλη μέτεισιν ἀπὸ τόπου εἰς τόπον,ὁ δὲ τόπος οὐ μετέρχεται ἀπὸ τόπου εἰς τόπον. καὶἐπὶ μὲν τῆς ὕλης λέγομεν, ὅτι πρότερον μὲν ἦν ἀήρ, νῦνδὲ πυκνωθεῖσα γέγονεν ὕδωρ, ἢ ἀνάπαλιν πρότερον μὲνὓδωρ ἦν, νῦν δὲ λεπτυνθεῖσα γέγονεν ἀήρ· ἐπὶ δὲτόπου οὐ λέγομεν τοῦτο, ἀλλ’ ὅτι πάλαι μὲν ἦν ἐν αὐτῷἀήρ, νῦν δ’ ἔστιν ἐν αὐτῷ ὕδωρ. οὐ τοίνυν δύναταιὕλη ὁ τόπος νοεῖσθαι. καὶ μὴν οὐδὲ τὸ εἶδος.τὸ γὰρεἶδος ἀχώριστόν ἐστι τῆς Ὕλης, καθάπερ ἐπὶ τοῦ ἀνδριάντοςἀχώριστόν ἐστι τοῦ ὑποκειμένου χαλκοῦ, ὁ δὲ τόποςχωρίζεται τοῦ σώματος· μεταβαίνει γὰρ ἐκεῖνο καὶ εἰςἕτερον μεθίσταται τόπον μὴ συμμεταβαίνοντος αὐτῷ τοῦἐν ᾧ περιείχετο τόπου. ὥστε εἰ τὸ μὲν εἶδος ἀχώριστόνἐστι τῆς ὕλης, ὁ δὲ τόπος χωρίζεται ταύτης, οὐκ ἂν εἴητὸ εἶδος ὁ τόπος. καὶ πάλιν τὸ μὲν εἶδος συμμεταβαίνει30 εἰς scr. coll. p. 481, 26/27 τόπον ἐκ τόπου tamquamglossema del. Riistow 4 γίνεται — 5 κινήσει om. N 13 τὸBekk.: τὰ G 16 ἡ LEg: εἰ N 17 εἰς Bekk.: ἐπὶ G 21 <τοῦ>τόπου ’ς ἐν αὐτῶ ἦν ςτῇ ὕλῃ, ὁ δὲ τόπος, ὧς προεῖπον, οὐ συμμεταβαίνει τῷσώματι· τοίνυν οὐδὲ εἶδός ἐστιν ὁ τόπος.ὡσαύτως δὲ οὐδὲ τὸ μεταξὺ τῶν περάτων διάστημα· τοῦτο γὰρ τεριέχεταιπρὸς τῶν περάτων, ὁ δὲ τόπος οὐ βούλεται περιέχεσθαιὑπό τινος, ἀλλ’ ἑτέρων εἶναι περιεκτικός. εἶταπέρας ἐστὶ τοῦ σώματος ἡ ἐπιφάνεια, τὸ δὲ μετὰ τὴν ἐπιφάνειανδιάστημα οὐκ ἄλλο τι ἐστὶν ἢ τὸ πεπερατωμένονσῶμα. εἰ οὖν φαμεν τὸ μεταξὺ τῶν πεπερατωμένων σωμάτωντόπον εἶναι, ἔσται σῶμα ὁ τόπος· ὅπερ ἐστὶνἀπεμφαῖνον.λείπεται οὑν λέγειν, ὅτι τὰ ἔσχατα τοῦ σώματος μάτος πέρατά ἐστι τόπος· ὃ καὶ αὐτὸ τῶν ἀδυνάτων,ἐπείπερ τὰ μὲν ἔσχατα τοῦ σώματος συνεχῆ ἐστι τῷ σώματικαὶ μέρη αὐτοῦ καὶ ἀχώριστα, ὁ δὲ τόπος οὔτε συνεχήςἐστι τῷ σώματι οὔτε μέρος αὐτοῦ οὔτε ἀχώριστοςτοῦ σώματος. οὐκ ἄρα οὐδὲ τὰ ἔσχατα τῶν σωμάτωνἐστὶν ὁ τόπος.εἰ δὲ μήτε ὕλη ὁ τόπος ἐστὶ μήτε τὸ εἶδος μήτε τὸ μεταξὺ διάστημα τῶν περάτων μήτ’ αὖ τὰ ἔσχατατοῦ σώματος, παρὰ δὲ ταῦτα οὐδὲν ἔστιν ἄλλο ἐπινοεῖν,ῥητέον μηδὲν ὑπάρχειν τόπον.Ναί, φασὶν οἱ ἀπὸ τοῦ Περιπάτου φιλόσοφοι, ἀλλὰ τόπος ἐστὶ τὸ πέρας τοῦ περιέχοντος σώματος. τῆςγὰρ γῆς ὕδατι περιεχομένης καὶ τοῦ ὕδατος ἀέρι περιεχομένουκαὶ τοῦ ἀέρος πυρὶ καὶ τοῦ πυρὸς οὐρανῷ, ὃν τρόπον τὸτοῦ ἀγγείου πέρας τόπος ἐστὶ τοῦ ἐν τῷ ἀγγείῳ σώματος,οὕτω καὶ τὸ τοῦ ὕδατος πέρας ἐστὶ τόπος τῆς γῆς, καὶ τὸτοῦ ἀέρος πέρας ἐστὶ τόπος τοῦ ὕδατος, καὶ τὸ τοῦ πυρὸςπέρας <τόπος> ἔσται τοῦ ἀέρος, καὶ τὸ τοῦτόπος ἔσται τοῦ πυρός.αὐτὸς μέντοι ὁ οὐρανὸς κατὰ ’ Αριστοτέλη οὐκέτ’ ἐστὶν ἐν τόπῳ, ἀλλ’ αὐτὸς ἐνἑαυτῷ καὶ τῇ ἰδίᾳ οἰκειότητι· ἐπεὶ γὰρ τόπος ἐστὶ τὸἔσχατον τοῦ περιέχοντος σώματος πέρας, ἐκτὸς δὲ τοῦοὐρανοῦ κατὰ τοῦτον τὸν φιλόσοφον οὐδὲν ἔστιν, ἳνα καὶ31 cf. Hyp. III 131.31 συμβαίνει N 32 δὲ om. ’ς 24 τόπος add. Bekk.: πέραςHervetus 27 ἰδία οἰκειότητι NLE: οἰκεία ἰδιότητι ςτὸ τούτου πέρας γένηται τόπος οὐρανοῦ, ἀνάγκη καὶ τὸνοὐρανὸν ὑπὸ μηδενὸς περιεχόμενον ἐν ἑαυτῷ εἷναι καὶτοῖς οἰκείοις περιέχεσθαι πέρασιν, ἀλλὰ μὴ ἐν τόπῳ τυγχάνειν.ὅθεν οὐδέ που ὄν ἐστιν ὁ οὐρανός· τὸ γάρ πουὂν αὐτό τε ἐστιν ἐκεῖνο καὶ ἕτερον τοῦ ὅπου ἐστίν, ὁ δὲοὐρανὸς οὐδὲν ἔχει ἕτερον παρ’ αὐτὸν ἔξωθεν, διόπερ αὐτὸςἐν ἑαυτῷ ὢν οὐδέ που γενήσεται.ὅσον δὲ ἐπὶ τοῖςοὕτω λεγομένοις ὑπὸ τῶν Περιπατητικῶν, κινδυνεύει ὁπρῶτος θεὸς τόπος εἶναι πάντων. κατὰ γὰρ Ἀριστοτέληὁ πρῶτος θεὸς ἦν τὸ πέρας· τοῦ οὐρανοῦ. ἤτοι οὖν ὁθεὸς ἕτερόν τί ἐστι παρὰ τὸ οὐράνιον πέρας, ἢ αὐτὸ ἐκεῖνοὁ θεός ἐστιν. καὶ εἰ μὲν ἕτερόν ἐστι παρὰ τὸ οὐράνιονπέρας, ἔσται τι ἕτερον ἐκτὸς τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὸ τούτουπέρας τόπος γενήσεται οὐρανοῦ, καὶ ταύτῃ δώσουσιν οἱπερὶ τὸν Ἀριστοτέλη ἐν τόπῳ περιέχεσθαι τὸν οὐρανόν·ὅπερ οὐχ ὑπομενοῦσιν, ἀνθεστῶτες ἑκατέρῳ τούτων, τῷτε εἶναί τι ἐκτὸς τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῷ τὸν οὐρανὸν ἐν τόπῳπεριέχεσθαι. εἰ δὲ ταὐτόν ἐστι τῷ οὐρανίῳ πέρατι ὁθεός, ἐπεὶ τὸ τοῦ οὐρανοῦ πέρας τόπος ἐστὶ πάντων τῶνἐντὸς οὐρανοῦ, ἔσται κατὰ τὸν Ἀριστοτέλη ὁ θεὸς πάντωντόπος, ὃ καὶ αὐτὸ τῶν ἀπεμφαινόντων.καθόλου τε·εἴπερ τὸ τοῦ ἐμπεριέχοντος σώματος πέρας τόπος ἐστὶ τοῦἐμπεριεχομένου, τοῦτο τὸ πέρας ἤτοι σῶμά ἐστιν ἢ ἀσώματον.καὶ εἰ μὲν σῶμά ἐστιν, ἐπεὶ πᾶν σῶμα ὀφείλειἐν τόπῳ εἶναι, ἔσται ὁ τόπος ἐν τόπῳ καὶ οὐκέτι τόπος·εἰ δὲ ἀσώματόν ἐστι τὸ τοῦ περιέχοντος σώματος πέρας,ἐπεὶ παντὸς σώματος τὸ πέρας ἐστὶν ἐπιφάνεια, ἔσταιἑκάστου σώματος τόπος ἐπιφάνεια, ὅπερ ἄτοπον.καθόλουτε· πῶς οὐ καταγέλαστόν ἐστι λέγειν τὸν οὐρανὸν αὐτὸνἑαυτοῦ τόπον εἶναι; οὕτω γὰρ ἔσται τὸ αὐτὸ καὶ τὸ ἐνᾧ ἐστι καὶ τὸ ἐν αὐτῷ, καὶ τὸ αὐτὸ ἕν τε καὶ δύο, σῶμάτε καὶ ἀσώματον. ἡ μὲν γὰρ τὸ αὐτό ἐστιν, ὲν ἔσται, ἡ2 τοῦ Kayser: τὸ G 6 πάντως LE 8 τί ἐστι NL: ἐστίτι E: ἐστι ς 8 ἤ—10 πέρας om. EV 9 ἕτερός ERB 13 ὑπομενοῦσινς: ὑπομένουσιν NLE 14 τοῦ om. LEς at cf. v. 1022 οὐκέτι LEς: οὐκ ἔστι N 24 <ἡ> ἐπιφάνεια ς 28 σώματά Nδὲ περιέχον λαὶ ἐμπεριεχόμενον, δύο γενήσεται, καὶ ᾗ μὲνπεριεχόμενον, σῶμα, ᾗ δὲ περιέχον, ἀσώματον· τόποςγὰρ ἦν.οὐ δύναται δὲ ἐπινοεῖσθαι τὸ αὐτὸ ἅμα καὶ ‘ὲν καὶ δύο καὶ σῶμα καὶ ἀσώματον· τοίνυν οὐδὲ κατὰ τὴντοιαύτην νόησιν εὐδρομεῖ ἡ τοῦ τόπου κατάληψις.Ἀλλ’ ἐπεὶ καὶ τοῦτον ἀνῃρήκαμεν, ἴδωμεν ἑξῆς, εἰ δύναταίτι τῶν ὄντων κατὰ τόπον κινεῖσθαι.<β΄> εἰ ἔστιὉ μὲν Ἀριστοτέλης (Categ. Ρ. 15a 13) ἐξ εἴδη τῆς κινήσεως ἔλεγεν ὑπάρχειν, ὧν τὸ μέν τι εἶναι τοπικὴνμετάβασιν, τὸ δὲ μεταβολήν, τὸ δὲ γένεσιν, τὸ δὲ φθοράν,τὸ δὲ αὔξησιν, τὸ δὲ μείωσιν·οἱ δὲ πλείους, ἐν  οἷς εἰσι καὶ οἱ περὶ τὸν Αἰνησίδημον, διττήν τινακατὰ τὸ ἀνωτάτω κίνησιν ἀπολείπουσι, μίαν μὲν τὴνμεταβλητικήν, δευτέραν δὲ τὴν μεταβατικήν,ὧν μεταβλητικὴ μέν ἐστι κίνησις, καθ’ ἣν τὸ σῶμα ἐν τῇ αὐτῇ μένονοὐσίᾳ ἄλλοτ’ ἄλλην ἀναδέχεται ποιότητα καὶ ἣν μὲν ἀπολείπει,ἣν δὲ ἐπιλαμβάνει, ὁποῖόν τι γίνεται ἐπὶ τοῦ εἰς ὄξοςμεταβάλλοντος οἴνου καὶ ἐπὶ τῆς ἐξ ὄμφακος εἰς γλυκὺν χυμὸνμεταβαλλούσης σταφυλῆς ἢ τοῦ ἄλλοτ’ ἄλλως ποικιλομένουτἀς χρόας χαμαιλέοντος ἢ πολύποδος.ὅθεν καὶ τὴν γένεσιν καὶ τὴν φθορὰν καὶ τὴν αὔξησιν, ἔτι δὲ εἰδικὰςκἀς ῥητέον εἶναι μεταβολάς· ἅς φασι καὶ τῇ μεταβλητικῇ κινήσειὑποστέλλειν, εἶ μή τι τὴν αὔξησιν φήσει τις ἔχεσθαι τῆςμεταβατικῆς κινήσεως, προβαίνουσαν σωμάτων εἴς τε μῆκοςκαὶ εὖρος.μεταβατικὴ δέ ἐστι κίνησις καθ’ ἣν τόπον ἐκ τόπου μετέρχεται τὸ κινούμενον, ἤτοι ὅλον ἢ κατὰ μέρος,ὅλον μὲν ὧς ἐπὶ τῶν τροχαζόντων καὶ περιπατούντωνθεωροῦμεν, κατὰ μέρος δὲ ὧς ἐπὶ τῆς ἐκτεινομένης καὶσυστελλομένης χειρὸς ἢ ἐπὶ τῶν τῆς περὶ κέντρῳ δινου-37—41 ~ Hyp. III 64.80 γενήσονται N 3 αὐτὴν E 6 τόπον Gen.: τόπου G16 καὶ om. N γλυκὺ ς 18 ἢ <τοῦ> ς 19/20 ἰδικὰς G 21 μήτι NL: μήτε Eg cf. p. 485, 32 27 κέντρῳ scr. coll. p. 136, 4:κέντροις Gμένῃς σφαίρας μερῶν. ὅλης γὰρ αὐτῆς ἐν τῷ αὐτῷ μενούσηςτόπῳ τὰ μέρη ἀμείβει τοὺς τόπους· τὸ γὰρ κάτωὂν πρότερον ἄνω γίνεται καὶ τὸ ἄνω κάτω καὶ τὸ πρόσωὀπίσω.καίτοι τινὲς τῶν φυσικῶν, ἐξ ὧν ἐστι καὶ ὁ Ἐπίκουρος(fr. 291 Us.), τὴν μεταβλητικὴν κίνησιν εἶδοςἔλεξαν εἶναι τῆς μεταβατικῆς· τὸ γὰρ μεταβάλλον κατὰποιότητα σύγκριμα πάντως κατὰ τὴν τῶν συγκεκρικότων αὐτὸλόγῳ θεωρητῶν σωμάτων τοπικήν τε καὶ μεταβατικὴν κίνησινμεταβάλλει.οἶον ἔνα τι ἐκ γλυκέος γένηται πικρὸν ἤ ἐκ λευκοῦμέλαν, δεῖ τοὺς συνεστακότας αὐτὸ ὄγκους μετακοσμηθῆναικαὶ ἄλλην ἀντὶ ἄλλης τάξιν ἀναδέξασθαι· τοῦτοδ’ οὐκ ἂν ἄλλως συμβαίη, ἐὰν μὴ μεταβατικῶς κινηθῶσινοἱ ὄγκοι. καὶ πάλιν· ἴνα τι ἐκ σκληροῦ μαλακὸνγένηται ἢ ἐκ μαλακοῦ σκληρόν, δεῖ τὰ ἐξ ὧν ἔστι μόριακατὰ τὸν τόπον κινηθῆναι·διατάσει μὲν γὰρ αὐτῶν μαλακύνεται,συνελεύσει δὲ καὶ πυκνώσει σκληρύνεται. παρὸἡ μεταβλητικὴ κίνησις οὐχ ἑτέρα κατὰ γένος ἐστὶ τῆς μεταβατικῆςκινήσεως. διόπερ ἡμεῖς πρὸς ταύτην μάλιστακομιοῦμεν τὰς ἀπορίας, ἐπείπερ αἰρομένης αὐτῆς οἰχήσεταικαὶ ἡ μεταβλητικὴ κίνησις.Πρὶν δὲ τῶν ἀποριῶν γνωστέον, ὅτι τρεῖς γεγόνασιστάσεις κατὰ τὸ ἀνωτάτω περὶ κινήσεως. οἱ μὲν γάρ φασικίνησιν εἷναι, οἱ δὲ μὴ εἶναι, οἱ δὲ οὐ μᾶλλον εἶναι ἢ μὴεἶναι. καὶ εἶναι μὲν ὅ τε βίος, τοῖς φαινομένοις προσέχων,καὶ οἱ πλείους τῶν φυσικῶν, ὥσπερ οἱ περὶ Πυθαγόρανκαὶ Ἐμπεδοκλέα καὶ Ἀναξαγόραν Δημόκριτόν τεκαὶ Ἐπίκουρον, οἶς καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ Περιπάτου ἔτι δὲ καὶοἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς συναπεγράψαντο καὶ ἄλλοι παμπληθεῖς·μὴ εἶναι δὲ οἱ περὶ Παρμενίδην καὶ Μέλισσον,οὓς ὁ Ἀριστοτέλης στασιώταςτε τῆς φύσεως καὶ ἀφυσίκουςκέκληκεν, στασιώτας μὲν ἀπὸ τῆς στάσεως, ἀφυσί-45—49 ~ Hyp. III 65.3l τινὲς LEς: καὶ N καὶ om. N 3 θεωρητικῶν N τε LEς:τινα N 8 σκληρῶν ς 16 πρὸ N 19 τε om. N βίος NL:Βίας Ες cf. p. 136, 6 25 Aristotelis fragm. deest apud Roseum(Lipsiae 1886); at cf. Bernays Dial. d. Aristot. p. 98 τεom. N τῆς φύσεως om. ςκους δὲ ὅτι ἀρχὴ κινήσεως ἐστιν ἡ φύσις, ἣν ἀνεῖλον φάμενοιμηδὲν κινεῖσθαι·τὸ γὰρ κινούμενον ὀφείλει ἀνύειν τι διάστημα, πᾶν δὲ διάστημα διὰ τὸ τὴν εἰς ἄπειρον ἐπιδέχεσθαιτομὴν ἀνήνυτόν ἐστιν, ὥστ’ οὐδὲ κινούμενόν τι ἔσται.συμφέρεται δὲ τούτοις τοῖς ἀνδράσι καὶ Διόδωρος ὁ Κρόνος, εἰ μή τι ῥητέον κατὰ τοῦτον κεκινῆσθαι μέν τι,κινεῖσθαι δὲ μηδὲ ἕν, ὧς προβαίνοντος τοῦ λόγου διδάξομεν§ 85 sqq.), ὅταν αὐτοῦ τὴν στάσιν ἀκριβέστερον ἐπισκεπτώμεθα·τὰ νῦν δὲ ἀπόχρη τοῦτο γινώσκειν, ὅτι καὶ αὐτὸςἐπὶ τῆς αὐτῆς ἐστι δόξης τοῖς τὴν κίνησιν ἀνῃρηκόσιν.μὴ  μᾶλλον δὲ εἶναι κίνησιν ἢ μὴ εἶναι ἔλεξαν οἱ ἀπὸ τῆςσκέψεως· ὅσον μὲν γὰρ ἐπὶ τοῖς φαινομένοις εἶναί τι κίνησιν,ὅσον δὲ ἐπὶ τῷ φιλοσόφῳ λόγῳ μὴ ὑπάρχειν.Τοιαύτη μὲν καὶ ἡ κατὰ τὸν τόπον στάσις· μεθ’ ἣν εἰς τὸ μὴ εἶναι κίνησιν ἐπιχειροῦντες πρώτας κομιοῦμενἐνστάσεις, ἐχόμενοι τῆς κατὰ τὴν κίνησιν ἐννοίας. ἔνιοιτοίνυν ὁριζόμενοι τὴν κίνησίν φασιν· ‘‘κίνησίς ἐστι μετάβασιςἀπὸ τόπου εἰς τόπον.”πρὸς οὓς λέγεται, ὅτι τὴν μὲν εὐθικὴν κίνησιν ἀπέδοσαν, τουτέστι τὴν ἄνω ἢ κάτω ἢπρόσω ἢ ὀπίσω ἢ εἰς δεξιὰ ἢ εἰς ἀριστερά, τὴν δὲ κυκλοφορητικὴνπαρέλιπον, οἷον καθ’ ἣν ὁ κεραμεικὸς τροχὸςστρέφεται καὶ ἡ σφαῖρα τοῖς κνώδαξι περιδινεῖται, ὡσαύτωςδὲ καὶ οἱ ἄξονες καὶ τὰ τύμπανα· ἕκαστον γὰρ τῶνοὕτω κινουμένων σωμάτων οὐ μετέρχεται ἀπὸ τόπου εἰςτόπον, ἀλλ’ ἐν τῷ αὐτῷ μένον τόπω κινεῖται.ὅθεν τινὲς  τὴν τοιαύτην φεύγοντες ἔνστασιν διορθοῦνται τὸν ἐκκείμενονὅρον, καί φασιν, ὅτι κίνησίς ἐστι μετάβασις ἀπὸτόπου εἰς τόπον ἤτοι ὅλου τοῦ σώματος ἢ τῶν τοῦὅλου μερῶν. ὅ τε γὰρ τῷ περιπατεῖν κινούμενος κατὰ τοῦτηταἀπὸ τόπου εἰς τόπον μετέρχεται, ἥ τε τοῖς κνώδαξιπεριδινουμένη σφαῖρα ὅλη μὲν οὐ μεταβαίνει τόπον ἐκτόπου, κατὰ μέρη δὲ ἀμείβει τοὺς τόπους, καὶ στρεφομένηςαὐτῆς τὸ μὲν ἄνω μέρος ἐπιλαμβάνει τὸν κάτω τόδέχεσθαι29 δέχεσθαι ς 6 <δοκεῖν> εἶναι Kayser coli. p. 136, 1014 utrumque εἰς om. N 15 παρέλειπον LE (ex corr.) R pr.17 δὲ om. N 18 οὕτω om. Nπον, τὸ δὲ κάτω μετέρχεται εἰς τὸν ἄνω· καὶ ἐπὶ τῶνλοιπῶν τὸ ἐναλλὰξ. διόπερ τὴν κίνησιν ῥητέον, φασί, μετάβασινεἶναι ἀπό τινος τόπου εἰς τόπον ἤτοι ὅλου τοῦκινουμένου σώματος ἤ τῶν τοῦ ὅλου μερῶν.θελήσαντεςδὲ οὗτοι τὴν εἰρημένην φυγεῖν ἀπορίαν εἰς ἑτέραν ἐνέπεσαν.’σαν. οὐ γὰρ πᾶν τὸ κινούμενον μεταβατικῶς μέτεισινἀπὸ τόπου εἰς τόπον ἤτοι κατὰ ὁλοσχέρειαν ἢ κατὰ μερη,ἀλλ’ ἔστι τινὰ τῶν μεταβατικῶς κινουμένων σωμάτωνἅπερ τισὶ μὲν μέρεσιν ἐν τῷ αὐτῷ μένοντα τόπῳ κινεῖται,τισὶ δὲ οὐκ ἐν τῷ αὐτῶ μένοντα, ἀλλ’ ἄλλον καὶ ἄλλονἐπιλαμβάνοντα, ὁποῖόν τι ἔστιν ἰδεῖν ἐπὶ τοῦ κυκλογραφοῦντοςκαρκίνου καὶ τῆς ἀνοιγομένης καὶ κλειομένηςθύρας.ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ καρκίνου φαίνεται ἡ τῷ κέντρῳἐνηρεισμένη κεραία κατὰ τὸν αὐτὸν στρεφομένη τόπονκαὶ ἡ ἔξωθεν περιαγομένη τε καὶ Κυκλογραφοῦσα ἀπ’ ἄλλουεἰς ἄλλον μετιοῦσα τόπον· ἐπὶ δὲ τῆς κλειομένης ἢ ἀνοιγομένηςθύρας ὁ μὲν κατὰ τοῦ ὁλμίσκου βεβηκὼς στροφεὺςτῷ αὐτῷ ἐνστρέφεται τόπῳ, τὸ δ’ ἀντικείμενον αὐτῷτῆς θύρας μέρος διαφέροντας ἐπέρχεται τόπους καὶ ὃνμὲν ἀπολείπει, ὃν δὲ ἐπιλαμβάνει.αὗται μὲν οὖν αἱ κινήσειςἐκπεπτώκασι τῆς ἀποδόσεως, ἦν δέ τις καὶ ἄλληπαραδοξοτέρα κίνησις μεταβατική, καθ’ ἣν τὸ κινούμενονοὔτε καθ’ ὅλον οὔτε κατὰ μέρος νοεῖται ἐκβαῖνον τοῦ ἐνᾧ ἔστι τόπου· ἥτις καὶ αὐτὴ ἐκπέπτωκε τοῦ ὅρου, καθὼςαὐτόθεν συμφανές. καὶ ἔσται τὸ ἰδίωμα ταύτης προδηλότερουἐπὶ ὑποδείγματος ποιησαμένων ἡμῶν τὴν δεῖξιν.εἰ γάρ τις οὐριοδρομούσης νηὸς ὑποκέοιτο ἐκ τῆς πρῴραςεἰς πρύμναν ὄρθιον δοκίδα μεταφέρων καὶ ἰσοταχῶς κινούμενοςτῇ νηί, ὥστε καθ’ ὃν χρόνον αὕτη εἰς τοὔμπροσθενσθεν ἀνύει πηχυαῖον διάστημα, κατὰ τὸν ἴσον καὶ τὸν ἐναὐτῇ κινούμενον εἰς τοὐπίσω μεταβαίνειν πηχυαῖον διάστημα,πάντως κατὰ ταύτην τὴν ὑπόθεσιν γενήσεται μὲνμεταβατικὴ κίνησις, οὔτε δὲ ὅλον τὸ κινούμενον ἐκβήσεἄλλου4 καὶ ἄλλον Ν 8 ἐνηρησμένη N et Y (qui bis ἡ ex εἰ)9 κυκλοφοροῦσα ς 10 εἰς Bekk.: ἐπ’ G 20 πιστωσαμένων Apeltδεῖξιν Bekk. dubit.: δόξαν Gr 27 <κατὰ τὴν αὐτὴν> ἐκβ. Gen.τᾶι τοῦ ἐν ᾧ ἔστι τόπου οὔτε κατὰ μέρος· ὁ γὰρ ἐν τῇνηὶ κινούμενος κατὰ τὴν αὐτὴν κάθετον τοῦ τε ἀέρος καἲτοῦ ὕδατος μένει διὰ τό, ὁπόσον ἂν δοκῇ εἰς τοὐπίσωπροκόπτειν, τοσοῦτον σύρεσθαι εἰς τὸ ἔμπροσθεν. δύναταιοὖν τι κινεῖσθαι μεταβατικῶς ὃ οὔτε καθ’ ὁλότηταοὔτε κατὰ μέρος ἐκβαίνει τοῦ ἐν cb ἔστι τόπου. ταῦταμὲν οὖν ἔοικεν εἶναι τοιαῦτα,πάρεστι δὲ καὶ ἑτέρως ἀπορεῖν τοὺς οὕτω τὴν ἐπίνοιαν τῆς μεταβατικῆς κινήσεωςἀποδιδόντας. ἐὰν γὰρ νοήσωμέν τι ἀμερὲς καὶ ἐλάχιστονσῶμα ἐν τῷ αὐτῷ στρεφόμενον τόπῳ, τουτέστικυκλοφορητικῶς, ἔσται μέν τις μεταβατικὴ κίνησις, οὔτεδὲ κατὰ ὁλότητα κινούμενον ἐκβήσεται τοῦ ἐν ᾧ ἔστι τόπουοὔτε κατὰ μέρος, καὶ κατὰ ὁλότητα μέν, ἐπεὶ ὑπόκειταιἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ κυκλοφορητικῶς στρεφόμενον, κατὰμέρος δέ, ἐπεὶ ἀμερές ἐστιν.ὁ δ’ αὐτὸς λόγος, κἂν συνθῶμέν θῶμέν τινα εὐθεῖαν γραμμὴν ἐξ ἀμερῶν σωμάτων στοιχηδὸντεταγμένων, καὶ ταύτην νοήσωμεν στρεφομένην ἐντῷ αὐτῷ τόπῳ, ὥσπερ τοὺς ἄξονας· πάλιν γὰρ ἔσται μὲνμεταβατικὴ κίνησις, οὔτε δὲ ἡ ὅλη εὐθεῖα ἐκβήσεται τοῦἐν ᾧ ἔστι τόπου (κυκλοφορητικὴν γὰρ μόνον ἐποιεῖτο τὴνκίνησιν), οὔτε κατὰ μέρη (τῶν γὰρ ἀμερῶν σωμάτων οὐκἔστι μέρη).Ἀλλὰ ταύτας μὲν τὰς ἐνστάσεις διακρούονται οἱ μὴ συναρεσκόμενοι τῷ [μὴ] εἶναί τινα ἀμερῆ, φήσουσί τε μέχριςἐπινοίας προκόπτειν τὴν τοιαύτην κίνησιν, δεῖν δὲαὐτὴν ἐπὶ ὑποστατῶν ἐξετάζεσθαι σωμάτων.ὥσθ’ οὗτοι μὲν οὕτως ὑπαντήσονται· οἱ δ’ ἀξιοῦντες ἀμερῆ εἶναισώματα καὶ τὴν κατάληξιν τῆς τῶν σωμάτων τομῆς εἰςἐλάχιστον γίνεσθαι οὐδὲν ἰσχύσουσι λέγειν πρὸς τὰς τοιουτοτρόποςἀπορίας. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐὰν μεταστῶμεντούτων, εὑρεθήσεται ἰσοσθενὴς ὅ τε κατασκευάζων τὸ μὴεἶναι κίνησιν λόγος καὶ ὁ δεικνὺς ταύτην ὑπάρχειν.τῷ 28 τόπῳ Gen. i τοῦ — τόπου scr. coll. p. 487, 17. 28.488,7. 14: τὸν — τόπον G 7 κινούμενον post 7/8 τόπου ς18 διακρούονται G: διακρούσονται Heryetus 19 μὴ del. Bekk.20 δεῖν Hervetus: δεῖ Gμὲν γὰρ εἶναι κίνησιν συναγορεύει ἡ ἐνάργεια, περὶ δὲταύτης ἐστὶ ζήτησις, παρόσον οἱ μὲν αἰσθήσει λαμβάνεσθαίφασι τὴν κίνησιν, οἱ δὲ αἰσθήσει μὲν οὐδαμῶς, δι’αἰσθήσεως δὲ τῇ διανοίᾳ.καὶ οἱ μὲν αἰσθητὸν εἶναι λέγοντεςπρᾶγμα τὴν κίνησιν πιστοῦνται τὸ τοιοῦτο ἐκ τοῦμὴ τὸ αὐτὸ ἐγγίνεσθαι πάθος τῇ αἰσθήσει, οἷον τῇ ὄφει,ἀπό τε τοῦ κινουμένου σώματος, ὅτε κινεῖται, καὶ ἀπὸ ἀπὸτοῦ ἠρεμοῦντος, ὅτε ἠρεμεῖ, ἀλλὰ διάφορον μὲν ἀπὸ τοῦἀκινητίζοντος, ἀλλοῖον δὲ ἀπὸ τοῦ κινουμένου, ὥστε κατὰτοῦτο αἰσθήσει ληπτὴν εἶναι τὴν κίνησιν.οἱ δὲ ἀξιοῦντεςμὴ αἰσθήσει ταύτην λαμβάνεσθαι, ἀλλὰ δι’ αἰσθήσεωςμὲν διανοίᾳ δέ, φασὶν ὅτι πᾶσα κίνησις κατὰ συμμνημόνευσινγίνεται· ἀναφέροντες γὰρ ὡς τόδε τὸ σῶμα πάλαιμὲν <ἐν> τῷδε τῷ τόπῳ ἐτύγχανε, νῦν δὲ ἔστιν ἐνἔννοιαν λαμβάνομεν τῆς κινήσεως καὶ τοῦ κεκινῆσθαι.αὐτὸ δὲ τό γε μνημονεύειν οὐκ ἀλόγου τινὸς αἰσθήσεως,λογικῆς δὲ δυνάμεως ἐστιν ἔργον. οὐκ ἄρα τῇ αἰσθήσει,διανοίᾳ δὲ συμβέβηκε λαμβάνεσθαι τὴν κίνησιν.ἄλλωςτε· πᾶσα κίνησις κατὰ ἀπόλειψιν καὶ ἐπίληψιν τόπου νοεῖται.ἡ δὲ αἴσθησις οὔτε τόπον δύναται λαμβάνειν (οὐθεὶςγὰρ τόπος αἰσθητός ἐστιν), οὔτε ἐπίληψιν καὶ ἀπόλειψιν·(μνημονικῶς γὰρ ταῦτα θεωρεῖται, ἡ δὲ αἴσθησις ἄλογοςοὖσα ἐστὶν ἀμνήμων). οὐκ ἄρα αἰσθητόν τι ἐστὶν ἡκίνησις.Πλὴν ἐάν τε αἰσθήσει προηγουμένως λαμβάνηται, ἐάντε διανοίᾳ, ἀδιάφορον· ἐκεῖνο γὰρ συμφανές ἐστιν, ὅτισυνᾴδειν δοκεῖ τῷ εἶναι κίνησιν ἡ ἐνάργεια. παρ’ ἣν αἰτίανκαὶ οἱ δογματικοὶ φιλόσοφοι οὐκ ἄλλοθεν εἰώθασι δυσωπεῖντοὺς ἀπορητικούς ἢ ἀπὸ ταύτης.πῶς γὰρ, φασίν,67—68 ~ Hyp. III 66.29 οἱ μὲν om. ς 7/8 συμμνημόνευσιν LE ς (cf. p. 460, 24.461, 2): μνημόνευσιν N 8 πάλαι LEς: πρὶν N 9 ἐν add.Gen. 13 λαμβάνεσθαι συμβέβηκε ς 14 et 16 ἀπόλειψιν Bekk.coll. p. 484, 14/15. 487, 14: ἀπόληψιν G 15 an καταλαμβάνειν?16 ὅτε Ν 18 τι N 21 ἔτι Nεἴπερ μὴ ἔστι κίνησις, ἥλιος ἀπὸ ἀνατολῆς μέχρι δύσεωςτοὺς ἰδίους σταδιεύει δρόμους; ἢ πῶς ὠρῶν γίγνονταιμεταβολαί, ἔαρος καὶ θέρους καὶ μετοπώρου καὶ χειμῶωος;παρὰ γὰρ τὰς τοῦ ἡλίου κινήσεις συνεγγισμούς τεκαὶ ἀποστάσεις αὗται συμβαίνουσιν.πῶς δὲ καὶ νῆες  ἀναχθεῖσαι ἐκ λιμένων εἰς ἑτέρους κατάγονται λιμένας;τίνα δὲ τρόπον ὁ ἀναιρῶν τὴν κίνησιν ἀπορητικὸς ἕωθενπροελθὼν τῆς οἰκίας καί τινα τῶν κατὰ τὸν βίον πραγματευσάμενοςπάλιν ὑποστρέφει; πάντα γὰρ ταῦτα ἀναντίρρητάἐστι τῆς κινήσεως τεκμήρια. ὅθεν καὶ τῶν παλαιῶντις Κυνικῶν τοὺς κατὰ τῆς κινήσεως ἐρωτώμενος λόγουςἀπεκρίνατο μὲν οὐδὲ ἕν, ἀναστὰς δὲ περιεπάτει, δι’ αὐτῆςτῆς ἐναργείας τὴν ἄνοιαν τοῦ σοφιστοῦ ὀνειδίζων.καὶ ἄλλα δὲ παμπληθῆ τοιαῦτ’ εἰώθασιν οἱ ἐξ ἐναντίας λέγεινὑπὲρ τοῦ κίνησιν εἶναι. οἶς καὶ ἡμεῖς ὧς ἀποχρώσῃ συνηγορίᾳπρὸς κατασκευὴν τοῦδε τοῦ μέρους ἀρκεσθέντεςεἰς τοὐναντίον ἐπιχειρήσομεν. ἐὰν γὰρ ἴσον δειχθῇ κατάτε πίστιν καὶ ἀπιστίαν τῷ εἷναι κίνησιν τὸ μὴ εἶναι κίνησιν,πάντως ἀκολουθήσει τὸ μηθετέρῳ μὲν συναινεῖν,ἐπέχειν δὲ περὶ ἀμφοτέρων.Εἴπερ οὖν κινεῖταί τι πρώτως, οἷον στοιχεῖον, ἤτοι ὑφ’ αὐτοῦ κινεῖται ἢ ὐπ’ ἄλλου· οὔτε δὲ ὑφ’ αὐτοῦ, ὧςδείξομεν, οὔθ’ ὐπ’ ἄλλου, καθὼς παραμυθησόμεθα· οὐκἄρα κινεῖται. αὐτίκα γάρ, εἰ πᾶν τὸ κινούμενον ὑπὸ ἑτέρουκινεῖται, ἤτοι συνακολουθοῦντος αὐτῷ τοῦ κινοῦντοςκινεῖται ἢ μὴ συνακολουθοῦντος· οὔτε δὲ συνακολουθοῦτοςοὔτε ἀφισταμένου κινεῖται, ὧς δείξομεν· οὐκἄρα τὸ κινούμενον ὐπ’ ἄλλου κινεῖται.εἰ γὰρ τὸ κινούμενον συνακολουθοῦντος αὐτῶ τοῦ κινοῦντος κινεῖται,δεήσει τῷ ὁποιῳδηποτοῦν κινουμένῳ ἐνὶ πάντα συνακολουθεῖν.εἰ γὰρ λόγου χάριν ἕκαστον τῶν εἴκοσι τεσσάρωνστοιχείων ὑπὸ ἑτέρου κινεῖται, ἀναγκαῖον τῷ ἄλφα κινου-70—76 ~ Hyp. III 67.26 βαδίζει N ὁ ἄνοιαν N: διάνοιαν LEg 13 πρῶτον N22/23 συνακολουθεῖν Bekk.: συνεξακολουθεῖν G 24 τὸ ςμένω ὑπὸ τοῦ βῆτα συνακολουθεῖν τὰ λοιπά, ἐπείπερ ὧςἕπεται τῷ ἄλφα τὸ βῆτα κινοῦν τὸ ἄλφα, οὕτω καὶ τῷβῆτα συνακολουθήσει τὸ γάμμα κινητικὸν ὂν αὐτοῦ, καὶ τῷγάμμα τὸ δέλτα, καὶ μέχρι τοῦ ὁ).τοίνυν καὶ ἐπὶ τῶνκατὰ τὸν κόσμον πραγμάτων, εἰ ἕκαστον τῶν κινουμένωνἀκολουθοῦν ἔχειν ὀφείλει τὸ κινοῦν, ἑνὶ κινουμένῳ πάντασυνακολουθήσει. ἄτοπον δέ γε ἑνὸς κινουμένου πάνταλέγειν κινεῖσθαι· οὐκ ἄρα ἕπεται τῷ κινουμένῳ τὸ κινοῦν.εἰ δὲ χωρίζεται αὐτοῦ, καθάπερ ἡ χεὶρ ἀφίσταται τῆς ἀποπαλλομένηςσφαίρας, ἀνάγκη παθόν πως καὶ διατεθὲνὑπὸ τοῦ κινοῦντος τὸ κινούμενον ποιεῖσθαι τὴν ἀπ’ αὐτοῦφοράν. ἐπεὶ οὗν τὸ πάσχον οὐκ ἄλλως πέφυκε πάσχειν,εἰ μὴ κατὰ πρόσθεσιν ἢ ἀφαίρεσιν ἢ μεταβολήν, δεήσεικαὶ τὸ κινούμενόν τι τούτων παθὸν ὑπὸ τοῦ κινοῦντος κινεῖσθαι,ὧς ἂν μηδὲν αὐτῶν πάθῃ, χωρισθέντος τοῦ κινοῦντοςστήσεται.ἐδείξαμεν (adv. phys. I 277sqq.) δέ γε ἄποροντὸν περὶ τῆς ἀφαιρέσεως καὶ προσθέσεως καὶ μεταβολῆςλόγον, ὥστε οὐδ’ ἀφισταμένου τοῦ κινοῦντος κινήσεται τὸκινούμενον.καὶ ἄλλως· εἰ παθὸν κατὰ ἀφαίρεσιν ἢ κατὰ πρόσθεσινἢ κατὰ μεταβολὴν κινεῖται τὸ κινούμενον ἴ’ αἱ ἄτομοιοὐ κινηθήσονται διὰ τὸ μήτε πρόσθεσιν μήτε ἀφαίρεσιν μήτεμεταβολὴν ἐπιδέχεσθαι. τοίνυν οὐδὲ ὑπὸ ἑτέρου κινεῖταιτὸ κινούμενον. εἰ γάρ, ἳνα ὑπὸ ἑτέρου κινηθῇ, δεῖ συνακολουθοῦντοςαὐτῷ ἐκείνου κινεῖσθαι ἢ μὴ συνακολουθοῦντος,δέδεικται δὲ ἑκάτερον ἀδύνατον, λεκτέον μὴ ὑπὸἑτέρου κινεῖσθαι.καὶ μὴν εἰ πᾶν τὸ κινούμενονὐπ’ ἄλλου τινὸς κινεῖται, ἤτοι τὸ κινοῦν αὐτὸ κινεῖται ἢἀκινητίζει. καὶ ἀκινητίζειν μὲν ἀδύνατον· τὸ γὰρ κινοῦνἐνεργεῖ τι, τὸ δὲ ἐνεργοῦν κινεῖται, τὸ ἄρα κινοῦν κινεῖται.εἰ δὲ κινεῖται, ἐπεὶ πᾶν τὸ κινούμενον ὐπ’ ἄλλου τινὸςκινεῖται, δεήσει καὶ τὸ κινούμενον ὑπὸ τρίτου τινὸς κινεῖσθαι,καὶ τὸ τρίτον ὑπὸ τοῦ τετάρτου, καὶ τὸ τέταρτονὑπὸ τοῦ πέμπτου, καὶ οὕτως εἰς ἄπειρον, ὥστε ἄναρχον27 συνακολουθήσει N: ἀκολουθήσει LEg 27/28 τὸ γάμμαrco δέλτα N 1 ἀφίστασθαι ς 1/2 ἀποβαλλομένης Riistowcoll. p. 504,28 16 δεῖ <ἤτοι> Bekk. dubit. 20 ἀκινητίζειἀκινητεῖ LEς 25 εἰς Fabr.: ἔστιν Gγίνεσθαι τὴν κίνησιν. τοῦτο δὲ ἦν ἄτοπον· οὐκ ἄρα τὸκινούμενον ὑπ’ ἄλλου κινεῖται.Καὶ μὴν οὐδ’ αὐτὸ ὑφ’ ἑαυτοῦ κινηθήσεται. εἰ γὰρ αὐτοκίνητόν ἐστιν, ἤτοι πάντῃ κινητὴν ἔχει τὴν φύσιν ἤεἰς τινα διάστασιν, οἷον ἐπὶ τῶν πρώτων καὶ στοιχειωδῶνσωμάτων, ἐπεὶ καὶ πρὸς τοὺς φυσικούς ἐστιν ὁ λόγος.ἀλλ’ εἰ μὲν πάντῃ κινητὴν ἔχει τὴν φύσιν, οὐ κινήσεται·οὔτε γὰρ ἄνω ἐνεχθήσεται διὰ τὸ καὶ εἰς τὸ κάτω κινητὴν ἔχειν τὴν φύσιν, οὔτε κάτω διὰ τὸ καὶ εἰς τὸ ἄνω, οὔτεπρόσω διὰ τὸ καὶ εἰς τὸ ὀπίσω, οὔτ’ ὀπίσω διὰ τὸ καὶεἰς τοὔμπροσθεν. καὶ ἐπὶ τῶν λειπομένων δυεῖν διαστάσεωνὁ αὐτὸς λόγος.εἰ δὲ εἴς τινα διάστασιν κινητὴν ἔχει τὴν φύσιν, εἰ μὲν εἰς τὴν ἄνω ὥσπερ τὸ πῦρ καὶ ὁἀήρ, πάντ’ ἄνω κινήσεται, εἰ δὲ εἰς τὴν κάτω μόνον ὧςγῆ καὶ ὕδωρ, πάντα εἰς τὸ κάτω. εἰ δὲ τινὰ μὲν εἰς τὴνἄνω διάστασιν κινητὴν ἔχει τὴν φύσιν, τινὰ δὲ εἰς τὴνκάτω, οὐ γενήσεται ἐκ κινουμένων σωμάτων σύγκριμα.εἴτε γὰρ ἀπὸ τοῦ μέσου νοοῖτο κινούμενα τὰ στοιχειώδη σώματα ὧς ἐπὶ τὰ πέρατα, λυθήσεται τὸ πᾶν· ἑκάτερονγὰρ ἀπὸ θατέρου χωρισθὲν ὡς ἐπὶ τὴν ἴδιον δραμεῖταικίνησιν, τὸ μὲν ἀνωφερὲς ἐπὶ τὴν ἄνω, τὸ δὲ κατωφερὲςὡς ἐπὶ τὴν κάτω.εἴτ’ ἀπὸ τῶν περάτων ὑποκέοιτο ὧς ἐπὶ τὸ μέσον συνωθούμενα, πάντως ἢ κατὰ τὴν αὐτὴν κάθετονἐνεχθήσεται ἢ οὐ κατὰ τὴν αὐτὴν. καὶ εἰ μὲν κατὰ τὴναὐτὴν φέροιτο, ἐξ ἀνάγκης καὶ ἀντιπεσεῖται ἀλλήλοις, καὶοὕτως ἢ ἰσοκρατοῦντα στήσεται μηθετέρου νικῶντος, μήτετοῦ κάτω βιαζομένου μήτε τοῦ ἄνω (ἄτοπον δὲ λέγεινστάσιν γίνεσθαι ἐν τοῖς φύσει κινουμένοις),ἤ τοὐναντίον ἀνισοκρατοῦντα εἰς ἕνα μόνον ἐνεχθήσεται τόπον, ἤτοιτὸν ἄνω ἐπικρατησάντων τῶν ἀνωφερῶν, ἢ εἰς τὸν κάτωὑπερτερούντων τῶν κατωφερῶν. εἰ δὲ μὴ κατὰ τὴν αὐτὴν30 εἴς Bekk.: ἐπί G 2 ἔχει N 3 καὶ prius om. N 9 τὴνpost ἔχει om. LEς 14 δὲ om. N 15 ὧς prius om. ς εἴτ’Bekk.: εἰ δ’ G 16 συνωθούμενα Gen.: συνωθούμενον G22/28 ἤτοι <εἰς> τὸν Bekk. dubit. 28 τὸν ἄνω NEς:ἄνω L τὸν LEς: τὸ N 24 τῶν om. Nκάθετον φέροιτο, οὐ συμβάλλει ἀλλήλοις, μὴ συμβάλλονταδὲ οὐδὲ συγκρίματος ἔσται τινὸς ἀποτελεστικὰ. τοῦτο δὲἄτοπον. τοίνυν οὐδὲ αὐτοκίνητόν ἐστι τὸ κινούμενον.πάλιν εἰ αὐτοκίνητόν ἐστι τὸ κινούμενον, ἐπεὶ πᾶν τὸκινοῦν ἤτοι προωθοῦν κινεῖ ἢ ἐπισπώμενον ἢ ἀνοχλοῦνκαὶ θλῖβον, δεήσει καὶ τὸ αὐτοκίνητον ἑαυτοῦ κινητικὸνὂν ἤτοι προωστικῶς κινεῖν ἢ ἐπισπαστικῶς ἢ ἀνοχλητικῶςκαὶ θλιπτικῶς.εἴτε δὲ προωστικῶς κινοίη, ἔσται ἐξόπισθενἑαυτοῦ (τὸ γὰρ προωθοῦν ἐξόπισθέν ἐστι τοῦ προωθουμένου),εἴτε ἐπισπαστικῶς, ἔσται ἔμπροσθεν αὐτοῦ,εἴτε ἀνοχλητικῶς καὶ θλιπτικῶς, ὑποκάτω αὑτοῦ. ἀδύνατοννατον δέ γε νοεῖν τὸ αὐτὸ ἤτοι ὄπισθεν ἑαυτοῦ ἢ ἔμπροσθενἢ ὑποκάτω· οὐκ ἄρα αὐτοκίνητόν ἐστι τὸ κινούμενον.εἰ δὲ μήτε ὐπ’ ἄλλου κινεῖται τὸ κινούμενον μήτεὑφ’ ἑαυτοῦ, παρὰ δὲ ταῦτα οὐδὲν ἔστι, ῥητέον μὴ κινεῖσθαιτὸ κινούμενον.Κομίζεται δὲ καὶ ἄλλη τις ἐμβριθὴς ὑπόμνησις εἰςτὸ μὴ εἶναι κίνησιν ὑπὸ Διοδώρου τοῦ Κρόνου, δι’ ἧςπαρίστησιν, ὅτι κινεῖται μὲν οὐδὲ ἔν, κεκίνηται δέ. καὶμὴ κινεῖσθαι μέν, τοῦτο ἀκόλουθόν ἐστι ταῖς κατ’ αὐτὸντῶν ἀμερῶν ὑποθέσεσιν.τὸ γὰρ ἀμερὲς σῶμα ὀφείλειἐν ἀμερεῖ τόπῳ περιέχεσθαι, καὶ διὰ τοῦτο μήτε ἐναὐτῷ κινεῖται (ἐκπεπλήρωκε γὰρ αὐτόν, δεῖ δὲ τόπονἔχειν μείζονα τὸ κινησόμενον), μήτε ἐν ᾧ μὴ ἔστιν·οὔπω γὰρ ἔστιν ἐν ἐκείνῳ, ἴνα καὶ ἐν αὐτῷ κινηθῇ.ὥστε οὐδὲ κινεῖται. κεκίνηται δὲ κατὰ λόγον· τὸ γὰρπρότερον ἐν τῷδε τῷ τόπῳ θεωροῦ μένον, τοῦτο ἐνἑτέρῳ νῦν θεωρεῖται τόπῳ· ὅπερ οὐκ ἂν ἐγεγόνει μὴ83—84 ~ Hyp. III 68—69.29 προωθοῦν Bekk. (cf. p. 137, 11): προωθούμενον G ἀνοχλοῦνGen.: ἀνοχοῦν G: ort. ἀνωθοῦν (cf. p. 137, 12) 32 κινοῖ N3 ὑποκάτω Bekk. dubit. coll. p. 137, 15. 493, 5: ὑποκάτωθεν G6 εἰ — κινούμενον om. L 12 αὐτῶν N 15 κινεῖται scr.:κινεῖσθαι G 16 κινούμενον N et codex Savilianus teste Bekkeroμήτε Bekk.: οὔτε G 18 οὐδὲ g: οὐδὲν NLE 20 τόπωpOSt ἑτέρῳ Nκινηθέντος αὐτοῦ. οὕτος μὲν οὖν ὁ ἀνὴρ ἐπαρήγειν θελήσαςτῷ οἰκείῳ δόγματι ἄτοπόν τι προσήκατο· πῶς γὰρ οὐκ ἄτοποντὸ μηδενὸς κινουμένου λέγειν τι κεκινῆσθαι; οἱ δὲ ἀπὸ τῆςσκέψεως ἐπ’ ἴσης καὶ περὶ τοῦ κινεῖσθαι καὶ περὶ τοῦκεκινῆσθαι ἀποροῦντες οὐδὲν ἄτοπον προσδέξονται, καθάπερΔιόδωρος προσήκατο.πλὴν οὗτός γε τὸν περιφορητικὸν συνερωτᾷ λόγον εἰς τὸ μὴ κινεῖσθαί τι, λέγων· ‟εἰκινεῖταί τι, ἤτοι ἐν ᾧ ἔστι τόπῳ κινεῖται ἢ ἐν ᾧ μὴἔστιν· οὔτε δὲ ἐν ᾧ ἔστι (μένει γὰρ ἐν αὐτῷ), οὔτε ἐνᾧ μὴ ἔστιν (οὐ γὰρ ἔστιν ἐν αὐτῷ)· οὐκ ἄρα κινεῖταίτι.”καὶ ὁ μὲν λόγος τοιοῦτος, ἡ δὲ παραμυθία τῶν λημμάτων αὐτοῦ προφανής. δυεῖν γὰρ ὄντων τόπων, ἑνὸς μὲν τοῦ ἐν ᾧτι ἔστιν, δευτέρου δὲ τοῦ ἐν ᾧ μὴ ἔστιν, καὶ τρίτου παρὰτούτους μηδ’ ἐπινοεῖσθαι δυναμένου, δεῖ τὸ κινούμενον,εἰ ὄντως κινεῖται, ἐν τῷ ἑτέρῳ τούτων κινεῖσθαι· ἐν γὰρτῷ ἀνεπινοήτῳ οὐκ ἂν κινοῖτο. ἐν ᾧ μὲν οὖν ἔστι τόπῳοὔ κινεῖται· ἐκπεπλήρωκε γὰρ αὐτόν· καὶ ἐφ’ ὅσον ἔστινἐν αὐτῷ, μένει· μένον δὲ ἐν αὐτῷ οὐ κινεῖται.ἐν ᾧ δὲ μὴ ἔστι, πάλιν ἀδύνατον αὐτὸ κινεῖσθαι· ὅπου γάρτι μὴ ἔστιν, ἐκεῖ οὔτε δρᾶσαί τι οὔτε παθεῖν δύναται, κατὰταὐτὰ δὲ οὐδὲ κινεῖσθαι, καὶ ὧς οὐκ ἄν τις λέγοι τὸν ἐνῬόδῳ ὄντα ἐν Ἀθήναις κινεῖσθαι, οὕτως οὐδὲ κοινῶςπᾶν σῶμα ἐρεῖ ἐν ἐκείνῳ κινεῖσθαι τῷ τόπῳ, ἔνθα μὴἔστιν.ὅθεν εἰ δύο εἰσὶ τόποι ὅ τε ἐν ὡ ἔστι καὶ ἐν ὡ μὴ ἔστι, δέδεικται δ’ ἐν μηδετέρῳ τούτων δυνάμενον κινεῖσθαιτὸ κινούμενον, οὐκ ἂν εἴη τὸ κινούμενον.Τοιαύτη μὲν καὶ ἡ τοῦ λόγου παραμυθία· ποικίλωςδὲ καὶ πολλῶν πολλῶν ἀντείρηται, ὧν τἀς ἐνστάσεις παρακειμένωςἐκθησόμεθα.καὶ δὴ ἔνιοι μὲν ἀδύνατον εἶναί φασι τῶν συντελεστικῶν ἀληθῶν ὄντων ψευδῆ τυγχάνειν τὰ παρατατικὰτούτων, ἀλλ’ ἀληθῆ καθεστάναι, καὶ ψευδῶν ὄντωνἀναλόγως ψευδῆ. οὗ γὰρ ἔστι τι πέρας, ἔστι κἀκεῖνο, καὶ2 ~ Hyp. III 71.2 τούτοις N 9 ταὐτὰ Bekk.: ταῦτα G 18 τυγχάνειν N:om. LEς: εἷναι olim suppleverat Bekk. 18/19 παραστατικὰ ς(similiter vv. 22. 23/24. 26. 29)τοῦ μὴ ὄντος οὐκ ἂν εἴη τι πέρας. εἰ δὲ πέρας ὑπῆρχετοῦ παρατατικοῦ τὸ συντελεστικόν, ἀνάγκη ἄρα τοῦ συντελεστικοῦὄντος, ὃ δὴ πέρας ἐστίν, εἷναι καὶ τὸ παρατατικὸνοὗ τοῦτο πέρας ἐστίν.καὶ ὧς οὐδέν ἐστι τὸ γεγενῆσαισυντελεστικὸν μὴ ὄντος ἀληθοῦς τοῦ γίνεσθαιπαρατατικοῦ, καὶ ὃν τρόπον οὐδέν ἐστι τὸ ἐφθάρθαι συντελεστικὸνμὴ προυπάρξαντος τοῦ φθείρεσθαι παρατατικοῦ,οὕτως ἀδύνατόν ἐστι, μὴ ὄντος ἀληθοῦς τοῦ κινεῖσθαιπαρατατικοῦ, ἀληθὲς εἶναι τὸ κεκινῆσθαι συντελεστικόν.ἄλλοι δέ φασι δύνασθαί τι ἐν ᾧ περιέχεται τόπωκινεῖσθαι· αἱ γὰρ περὶ τοῖς κνώδαξιν εἱλούμεναι σφαῖραικαὶ οἱ περιδινούμενοι ἄξονες καὶ ἤδη τὰ τύμπανα καὶ οἱκεραμευτικοὶ τροχοὶ καὶ ἄλλα παμπληθῆ τούτοις ἐοικότασώματα κινεῖται μέν, ἐν ᾧ δὲ ἔστι τόπῳ κινεῖται, ὥστεψεῦδος εἶναι ἕν τι τοῦ λόγου λῆμμα, τὸ μὴ κινεῖσθαί τιἐν ᾧ ἔστι τόπῳ.ἄλλοι δὲ παρὰ τὴν ἔννοιαν τῆς κινήσεωςἠρωτῆσθαί φασι τὸν λόγον. τὸ γὰρ κινούμενοννοεῖται σύν τόπω τῷ ἀφ’ οὗ κινεῖται καὶ τῷ εἰς ὃν κινεῖται·διόπερ ὅταν λέγῃ ὁ Διόδωρος ‟εἰ κινεῖταί τι, ἤτοι ἐνᾧ ἔστι τόπῳ κινεῖται ἢ ἐν ᾧ μὴ ἔστιν”, μοχθηρόν τι καὶπαρά τὴν τῆς κινήσεως νόησιν λέγει, παρόσον τὸ κινούμενονοὔτε ἐν ᾧ ἔστι τόπῳ κινεῖται οὔτε ἐν ᾧ μὴ ἔστιν,ἀλλὰ κατ’ ἀμφοτέρων, τοῦ τε ἀφ’ οὗ κινεῖται καὶ τοῦ εἰςὅν. ἦσαν δὲ οἱ καὶ ἀμφιβολίαν διεστέλλοντο.τὸγὰρ ἐν τόπῳ περιέχεσθαι δύο σημαίνειν φασίν, ‘ὲν μὲν ἐντόπῳ τῷ κατὰ πλάτος, ὧς ὅταν λέγωμέν τινα ἐν ’Αλεξανδρείᾳεἶναι, ἕτερον δὲ ἐν τῷ τόπῳ τῷ κατ’ ἀκρίβειαν, καθὸκἀμοῦ λέγοιτ’ ἂν εἶναι τόπος ὁ περιτετυπωκὼς τὴν ἐπι93 ~ Hyp. IIT 72.94 ~ Hyp. III 73.95 ~ Hyp. III 75.25 γίνεσθαι N (ut scr. Bekk.): γενέσθαι LEς 28 οὕτωςὧδε Lς 28 οὕτως — 29 παρατατικοῦ om. E 4 τμῆμα ς μὴom. LEς (sed addid. Bekk.) 7 σύν τόπω νοεῖται N 16 τῷprius om. AB del. edd.φάνειάν μου τοῦ σώματος ἀήρ, καὶ ἀμφορεὺς τοῦ ἐν αὐτῷπεριεχομένου προσαγορεύεται τόπος. διχῶς δὴ καλουμένουνῦν <τοῦ> τόπου, φασὶ δύνασθαι τὸ κινούμενον ἐν ᾧἔστι τόπω κινεῖσθαι, τῷ κατὰ πλάτος, ἔχοντι διάστημακαθ᾿ ὃ γενήσεται τὰ τῆς κινήσεως.τινὲς δὲ καὶ ἀπέραντον εἷναι ᾠήθησαν τὸν τοῦ Διοδώρου λόγον, ἐπείπερἄρχεται μὲν ἀπὸ διεζευγμένου, ψευδοποιεῖ δὲ τοῦτο διὰτῶν ἑξῆς, ἑκάτερον τῶν ἐν αὐτῷ δεικνὺς ψεῦδος, τό τε ἐνᾧ μὴ ἔστι τι τόπῳ κινεῖσθαι καὶ τὸ ἐν ᾧ ἔστιν.Τοιαῦται μὲν αἱ πρὸς τὸν λόγον ἐνστάσεις· δοκεῖ δὲ Διόδωρος πρὸς τὴν πρώτην εὐθὺς ὑπηντηκέναι διδάσκων,ὅτι ἐνδέχεται τῶν συντελεστικῶν ἀληθῶν ὄντων τὰ τούτωνπαρατατικὰ ψευδῆ τυγχάνειν. ἔστω γάρ τινα πρὸ ἐνιαυτοῦγεγαμηκέναι καὶ ἕτερον μετ᾿ ἐνιαυτόν. οὐκοῦνἐπὶ τούτων τὸ μὲν ‟οὗτοι. ἔγημαν” ἀξίωμα συντελεστικὸνὂν ἀληθές ἐστιν, τὸ δ᾿ ‟οὗτοι γαμοῦσι” παρατατικὸνκαθεστὼς ψεῦδός ἐστιν· ὅτε γὰρ οὗτος ἐγάμει,οὔπω οὗτος ἐγάμει, καὶ ὅτε οὗτος ἐγάμει, οὐκέτιοὗτος ἐγάμει. τότε δ᾿ ἂν ἦν ἀληθὲς ἐπ᾿ αὐτῶν τὸ‟οὗτοι γαμοῦσιν”, εἰ ὁμόσε ἐγάμουν. δύναται οὖντοῦ συντελεστικοῦ ἀληθοῦς ὄντος ψεῦδος εἶναι τὸτούτου παρατατικόν.τοιοῦτο δέ ἐστι καὶ τὸ “Ἑλένη τρεῖς ἔσχεν ἄνδρας”· οὔτε γὰρ ὅτε Μενέλαον εἶχενἐν Σπάρτῃ ἄνδρα οὔθ’ ὅτε Πάριν ἐν Ἰλίῳ, οὔθ’ ὅτεθανόντος τούτου Δηιφόβῳ ἐγαμήθη, ἀληθές ἐστι τὸπαρατατικὸν τὸ ‟τρεῖς ἔχει ἄνδρας”, ἀληθοῦς ὄντοςτοῦ συντελεστικοῦ τοῦ ‟τρεῖς ἔσχεν ἄνδρας”.σοφίζεται δὲ ἐν τούτοις ὁ Διόδωρος, καὶ παρ’ ἀμφιβολίαν βούλεταιἡμᾶς πλανᾶν. τὸ γὰρ ‟οὗτοι ἔγημαν” δύο σημαίνει, ὲν μὲνπληθυντικὸν καὶ ἴσον τῷ ‟οὗτοι συνέγημαν”, ὅπερ ἐστὶ ψεῦδος,ἕτερον δὲ τὸ κατὰ περίληψιν ἑνικοῦ πράγματος ἐγκεκλιμένουἀπὸ τοῦ ‟οὗτος ἔγημεν” καὶ ἑτέρου ἑνικοῦ τοῦ“οὗτος ἔγημεν”, ὧν πάλιν ἐνικῶν τὰ παρατατικά ἐστιν19 post περιεχομένου fort. excidit ὑγροῦ vel οἴνου vel similequid 20 τοῦ add. Bekk. 30 παρατατικὰ N: παραστατικὰ LE:παρατακτικὰ ς (cf. ad p. 494, 18/19) 5 οὔτοι NLE: ὅτι ςἀληθῆ, τὸ οὗτος γαμεῖ καὶ τὸ οὗτος γαμεῖ ἐπ’ άμφοτέρωνγὰρ ἀληθῆ γέγονε ταῦτα.ἀμήχανον οὖν ἐστιτῶν παρατατικῶν ψευδῶν ὄντων ἀληθῆ εὑρίσκεσθαι τὰτούτων συντελεστικά, ἀλλ’ ἀνάγκη συναναιρεῖσθαι ἢ συνυπάρχειντὰ ἕτερα τοῖς ἑτέροις.Νὴ Δί’ 5 ἀλλ’ εἰς τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν καὶ ἑτέραν ὁΔιόδωρος κομίζεται παραμυθίαν, σαφεστέρῳ χρώμενοςὑποδείγματι.βαλλέσθω γάρ, φησί, σφαῖρα εἰς τὸν ὑπερκείμενονὄροφον. οὐκοῦν ἐν τῷ μεταξὺ τῆς βολῆςχρόνῳ τὸ μὲν παρατατικὸν ἀξίωμα ‟ἃπτεται ἡ σφαῖραὀροφῆς” ψεῦδός ἐστιν· ἔτι γὰρ ἐπιφέρεται.ὅταν δὲ ἅψηται τῆς ὀροφῆς, γίνεται ἀληθὲς τὸ συντελεστικόν,τὸ ‟ἣψατο ἡ σφαῖρα τῆς ὀροφῆς”. ἐνδέχεται 29aἄρα ψεύδους ὄντος τοῦ παρατατικοῦ ἀληθὲςὑπάρχειν τὸ συντελεστικόν, καὶ διὰ τοῦτο μὴ κινεῖσθαιμέν τι παρατατικῶς, κεκινῆσθαι δὲ συντελεστικῶς.μήποτε δὲ κἀνταῦθα πλανᾶται. τὸ γὰρ παρατατικὸντὸ ‟ἃπτεται ἡ σφαῖρα τῆς ὀροφῆς” γίνεται ἀληθές, οὐχ ὅτευφέρεται ἐν τῷ μεταξὺ ἀέρι ἡ σφαῖρα, ἀλλ’ ὅτε ἄρχεται ἃπτεσθαιτῆς ὀροφῆς. ὅταν δὲ τερματίσασα τὴν ψαῦσιν ὑπονοστήσῃ,τότε καὶ τὸ συντελεστικὸν γίνεται ἀληθές, τὸ ‘‘ἥψατοἡ σφαῖρα τῆς ὀροφῆς”. ἄτοπος οὖν ἐστιν ὁ Διόδωρος τοῦμὲν κεκινῆσθαι περιεχόμενος ὡς ἀληθοῦς, τοῦ δὲ κινεῖσθαιἀφιστάμενος ὧς ψεύδους, δέον ἢ ἀμφοτέροις συγκατατίθεσθαιἢ ἀμφοτέρων ἀφίστασθαι.Οἱ δὲ φάσκοντες δύνασθαί τι κινεῖσθαι ἐν ᾧ ἔστιτόπῳ, καὶ τοῦτο μὲν τἀς σφαίρας, τοῦτο δὲ τοὺς ἄξοναςκαὶ τὰ τύμπανα παρατιθέμενοι, οὐ λύουσι τὴν ἀπορίαν,ἀλλ’ ὁμοίως ἐγκυλίονται αὐτῇ. ἕκαστον γὰρ τῶν τοιούτωνσωμάτων, καθὼς καὶ ἀνώτερον ὑπεδείκνυμεν (§καθ’ ὁλότητα μὲν μένει ἐν τῷ αὐτῶ τόπῳ, κατὰ μέρη δὲ ἀλλάττειτοὺς τόπους, τοῦ μὲν ἄνω ἀντιλαμβάνοντος τὸν τοῦκάτω τόπον, τοῦ δὲ κάτω τὸν τοῦ ἄνω.εἰ δὲ τοῦτο, μένειτὰ τῆς ἀπορίας. ἕκαστον γὰρ τῶν τοιούτων σωμάτων μέροςἤτοι ἐν ᾧ ἔστι τόπῳ κινεῖται ἢ ἐν ᾧ μὴ ἔστιν· οὔτε δὲ103—104 ~ Hyp. III 72.ἐν ὣ ἔστιν, ὡς παρεστήσαμεν, οὔτε ἐν ᾦ μὴ εστιν, ὧςἐδείξαμεν· οὐκ ἄρα κινεῖται.Ἀλλ’ ἀκολούθως — ἔφασκόν τινες παρὰ τὴν ἔννοιαν τοῦ κινουμένου κεκομίσθαι τὸν λόγον· νοεῖσθαι γὰρ τὸκινούμενον ὧς δυεῖν ἐχόμενον τόπων, τοῦ τ’ ἐξ οὗ κινεῖται,τοῦ τ’ εἰς ὃν μετέρχεται. ῥᾴδιον δέ ἐστι καὶ πρὸςτούτους ὑπαντῶντας λέγειν ὅτι, κἂν τοιαύτην εἶναι συμβεβήκῃτὴν τοῦ κινουμένου νόησιν, οὐδὲν πρὸς τὸ προκείμενονδιὰ τὸ μὴ περὶ τῆς νοήσεως τοῦ κινεῖσθαι νῦνεἶναι τὴν ζήτησιν τοῖς ἀπορητικοῖς προηγουμένως, ἀλλὰπερὶ τῆς ὑπάρξεως, ὑπὲρ ἧς οὐδὲν εἰρήκασιν οἱ τῇ τοιαύτῃχρησάμενοι ἐνστάσει.οὐ μὴν ἀλλὰ κἂν τὸν λόγον ἀνατρέφωμεν, οὐδὲν ἕξουσιν εἰπεῖν πρὸς ἡμᾶς. ὅταν γὰρφάσκωσι τὸ κινούμενον δυεῖν ἔχεσθαι τόπων, τοῦ τε ἐνᾧ ἔστι καὶ τοῦ εἰς ὃν φέρεται, πευσόμεθ’ αὐτῶν, πότεμέτεισιν ἀπὸ τοῦ ἐν ᾧ ἔστι τόπου τὸ κινούμενον εἰς τὸνἕτερον. ἆρά γε ὅτε ἐν τῷ πρώτῳ ἔστιν ἢ ὅτε ἐν τῷ δευτέρῳ;ἀλλ’ ὅτε μὲν ἐν τῷ πρώτῳ τόπῳ ἔστιν, οὐ μετέρχεταιεἰς ἕτερον. ἔτι γὰρ ἐν τῶ πρώτῳ ἔστιν.ὅτε δὲ οὐκ ἔστιν ἐν τούτῳ, ἀλλ’ ἐν τῷ δευτέρῳ, πάλιν οὐ μετέρχεται,ἀλλὰ μετελήλυθεν ἤδη· τῶν γὰρ ἀμηχάνων ἐστὶκαὶ τῶν ἀνεπινοήτων τὸ μετελθεῖν τι ἐξ ἐκείνου τοῦ τόπουτοῦ ἐν ᾧ μὴ ἔστιν. ὥστε κἂν τοιαύτην ἔχωμεν τοῦκινουμένου νόησιν, μένει οὐδὲν ἧττον ἡ ἀρχῆθεν ἀπορία.Καὶ μὴν οἱ λέγοντες διχῶς καλεῖσθαι τὸν τόπον, ἐν πλάτει τε καὶ κατ’ ἀκρίβειαν, διὰ δὲ τοῦτο καὶ τὴν κίνησινἐν τῷ κατὰ πλάτος νοουμένῳ τόπω δύνασθαι συμβαίνειν,οὐ πρὸς νοῦν ὑπαντῶσιν. προηγεῖται γὰρ τοῦκατὰ πλάτος νοουμένου τόπου ὁ κατ’ ἀκρίβειαν, καὶ ἀδὐ-105—107 ~ Hyp. III 73.108—110 ~ Hyp. III 75.20 ἐπεδείξαμεν E 21 ἀλλ’ om. V ἀκολούθως NLEABR:ἀνακολούθως V 22 νοεῖσθαι Fabr.: νόει vel νοεῖ G 25/26 συμβεβήκηNL: συμβέβηκε Eg 27 περὶ Ε; τῆς N 5 fort.Ε; ἕτερον cf. p. 138, 11 οὔτε N 8 τὸ Gen.: τό τετότε Ες 13 fort. Ε; <μόνον> ἐν?νατόν ἐστιν ἐν τῷ κατὰ πλάτος τόπω κινηθῆναί τι μὴπροκινηθὲν ἐν τῷ κατ’ ἀκρίβειαν·ὧς γὰρ οὗτος περιεκτικόςἐστι τοῦ κινουμένου σώματος, οὕτως ὁ κατὰ πλάτοςτόπος σὺν τῷ κινουμένῳ σώματι καὶ τὸν κατ’ ἀκρίβειαντόπον περιέσχηκεν. καθάπερ οὖν οὐδεὶς δύναται ἐν σταδιαίῳκινεῖσθαι διαστήματι μὴ προκινηθεὶς ἐν τῷ πηχυαίῳδιαστήματι, ὧδε τῶν ἀδυνάτων ἐστὶν ἐν τῷ κατὰ πλάτοςτόπῳ κινεῖσθαι μὴ κινούμενον ἐν τῷ κατ’ ἀκρίβειαν.ἠρώτηκε δὲ ὁ Διόδωρος τὸν ἐκκείμενον λόγον κατὰ τῆςκινήσεως τοῦ κατ’ ἀκρίβειαν ἐχόμενος τόπου· τοίνυνἀναιρουμένης ἐπὶ τούτου τῆς κινήσεως οὐθεὶς ἀπολείπεταιλόγος ἐπὶ τοῦ κατὰ πλάτος τόπου.Τὸ μὲν γὰρ μοχθηρὸν εἶναι τὸν λόγον φάσκειν διὰτὸ ἀπὸ διεζευγμένου ἄρχεσθαι καὶ τοῦτο ψευδοποιεῖν τὸδιεζευγμένον τελέως ἐστὶ ληρῶδες.κατ’ ἀκολουθίαν γὰργέγονε τὰ τῆς ἐρωτήσεως, καὶ δύναμιν ἔχει τοιαύτην· ‟εἰκινεῖταί τι, κατὰ τὸν ἕτερον τῶν προειρημένων τρόπωνὀφείλει κινεῖσθαι· οὐχὶ δέ γε τὸ δεύτερον· οὐκ ἄρα τὸπρῶτον.” εἰ γὰρ ὄντος τοῦ πρώτου ἔστι τὸ δεύτερον, τοῦδευτέρου μὴ ὄντος οὐδὲ τὸ πρῶτον ἔσται. ὅπερ καὶ κατὰτἀς αὐτῶν τῶν διαλεκτικῶν ὑποθέσεις ὑγιές ἐστιν.ταῦτα μὲν οὖν πρὸς τὰ ἀντιλεγόμενα τῷ ὑπὸ Διοδώρουκομισθέντι λόγῳ ἀναγκαῖον ἦν εἰπεῖν. κομίζει δὲκαὶ ἄλλους τινὰς λόγους οὐχ οὕτως ἐμβριθεῖς, ἀλλὰ σοφιστικωτέρους,ὡν ὧν τὴν ἔκθεσιν ποιησόμεθα εἰς τὸ δύνασθαικατὰ τὰς ζητήσεις ἕκαστον αὐτῶν ἐκκλίνειν. εἰθέωςγάρ, φησί, τὸ κινοῦ μένον ἐν τόπῳ ἔστιν, τὸ δὲ ἐντόπῳ ὂν οὐ κινεῖται· τὸ ἄρα κινούμενον οὐ κινεῖται.διττῆς δὲ οὔσης κινήσεως, μιᾶς μὲν τῆς κατ’ ἐπικράτειαν,δευτέρας δετῆς κατ’ εἰλικρίνειαν, καὶκατ’ ἐπικράτειανμὲν ὑπαρχούσης ἐφ’ ἦς τῶν πλειόνων κινουμένωνμερῶν τοῦ σώματος ὀλίγα ἠρεμεῖ, κατ’ εἰλικρίνειανδὲ ἐφ’ ἧς πάντα κινεῖται τὰ τοῦ σώματοςμέρη, δ’ οκεῖ τούτων τῶν δυεῖν κινήσεων ἡ κατ’ ἐπικράτειανπροηγεῖσθαι τῆς κατ’ εἰλικρίνειαν.ἴνα γάρ23 fort. κινεῖσθαί <τι> 28 μὴν Kayser 32 τρόπωντρόπον Lςτι εἰλικρινῶς κινηθῇ, τουτέστιν ὅλον δι’ ὅλου, πρότερον19a ὀφείλει νοεῖσθαι κατ’ ἐπικράτειαν κινούμενον,ὃν τρόπον ἴνα τις κατ’ εἰλικρίνειαν γένηταιπολιός, ὀφείλει κατ’ ἐπικράτειαν πεπολιῶσθαι, καὶἴνα τις κατ’ εἰλικρίνειαν ληφθῇ σωρός, ὀφείλει κατ’ἐπικράτειαν γεγονέναι σωρός· κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπονἡγεῖσθαι δεῖ τῆς κατ’ εἰλικρίνειαν ἐπικράτειάνκατ’ ἐπικράτειαν· ἐπίτασις γὰρ τῆς κατ’ ἐπικράτειάνἐστιν ἡ κατ’ εἰλικρίνειαν.οὐχὶ δέ γε ἔστι τις κατ’ ἐπικράτειαν κίνησις, ὧς παραστήσομεν· τοίνυν οὐδ’ἡ κατ’ εἰλικρίνειαν γενήσεται. ὑποκείσθω γὰρ τριῶνἀμερῶν συνεστὼς σῶμα, δυεῖν μὲν κινουμένων29a ἑνὸς δὲ ἀκινητίζοντος· τοῦτο γὰρ ἡ κατ’ ἐπικράτειανἀπαιτεῖ κίνησις.οὐκοῦν εἰ προσθείημεν τέταρτον ἀμερές ἀκινητίζον τούτῳ τῷ σώματι, πάλιν γενήσεταικίνησις. εἴπερ γὰρ τὸ ἐκ τριῶν ἀμερῶν συγκείμενονσῶμα, δυεῖν μὲν κινουμένων, ἑνὸς δὲ ἀκινητίζοντος,κινεῖται, καὶ τετάρτου προστεθέντος ἀμεροῦςκινήσεται· ἰσχυρότερα γὰρ τὰ τρί’ ἀμερῆ, μεθ’ὧν πρότερον ἐκινεῖτο, τοῦ προστεθέντος ἑνὸς ἀμεροῦς.4a ἀλλ’ εἴπερ τὸ ἐκ τεσσάρων ἀμερῶν συγκείμενονσῶμα κινεῖται, κινήσεται καὶ τὸ ἐκ πέντε· ἰσχυρότεραγάρ ἐστι τὰ τέσσαρ’ ἀμερῆ, μεθ’ ὧν πρότερονἐκινεῖτο, τοῦ προστεθέντος ἀμεροῦς.καὶ εἰ τὸ ἐκ τῶν πέντε συγκείμενον κινεῖται, πάντως καὶ ἕκτουπροσελθόντος ἀμεροῦς κινήσεται, ἰσχυροτέρων ὄντωντῶν πέντε παρὰ τὸ ἔν. καὶ οὕτω μέχρι μυρίωνἀμερῶν προέρχεται ὁ Διόδωρος δεικνύς, ὅτι ἀνυπόστατόςἐστιν ἡ κατ’ ἐπικράτειαν κίνησις· ἄτοπον γάρ, φησί, τὸλέγειν κατ’ ἐπικράτειαν κινεῖσθαι σῶμα ἐφ’ οὖἐνακισχίλια ἐνακόσια ἐνενήκοντα ὀκτὼ ἀκινητίζει14a ἀμερῆ καὶ δύο μόνον κινεῖται. ὥστε οὐδὲν κατ’21 προπεπολιῶσθαι LEς 26 ἔστι LEς: ἔσται N 27 οὐδ'Bekk.: οὔθ’ G 30 μὲν post τέταρτον E et L (ubi exp. rubricator)3 τρί’ ἀμερῆ NE: τρία μέρη Lς 4 προτεθέντος ’ς7 προτεθέντος N 8 ἕκτου Struve: ἐκ τοῦ Gἐπικράτειαν κινεῖται. εἰ δὲ τοῦτο, οὐδὲ κατ’ εἰλικρίνειαν,ᾧ ἕπεται τὸ μηδὲν κινεῖσθαι.Ἀλλὰ γὰρ ἡ μὲν ἐπιχείρησις τοιαύτη πώς ἐστιν, φαίνεταιδὲ καὶ σοφιστικὴ καὶ παρακείμενον ἔχουσα τὸν φαίχον·ἅμα γὰρ τῇ τοῦ πρώτου ἀμεροῦς προσθέσει οἴχεταιἡ κατ’ ἐπικράτειαν κίνησις, δυεῖν κινουμένων ἀμερῶν, δυεῖνδὲ ἀκινητιζόντων. ὅθεν τἀς μὲν τοιαύτας ἐπιχειρήσειςπαραιτητέον, ἐκείνοις δὲ μάλιστα χρηστέον τοῖς λόγοις·εἰκινεῖταί τι, νῦν κινεῖται· εἰ νῦν κινεῖται, ἐν τῷ ἐνεστῶτιχρόνῳ κινεῖται· εἰ δὲ ἐν τῷ ἐνεστῶτι χρόνῳ κινεῖται, ἐνἀμερεῖ χρόνῳ ἄρα κινεῖται. εἰ γὰρ μερίζεται ὁ ἐνεστὼςχρόνος, πάντως εἰς τὸν παρῳχημένον καὶ μέλλοντα μερισθήσεται,καὶ οὕτως οὐκέτ’ ἔσται ἐνεστώς.εἰ δ’ ἐν ἀμερεῖχρόνῳ τι κινεῖται, ἀμερίστους τόπους διέρχεται. εἰ δὲἀμερίστους τόπους διέρχεται, οὐ κινεῖται. ὅτε γὰρ ἔστινἐν τῷ πρώτῳ ἀμερεῖ τόπῳ, οὐ κινεῖται· ἔτι γὰρ ἔστιν ἐντῷ πρώτῳ ἀμερεῖ τόπῳ. ὅτε δὲ ἔστιν ἐν τῷ δευτέρῳ ἀμερεῖτόπῳ, πάλιν οὐ κινεῖται, ἀλλὰ κεκίνηται. οὐκ ἄρακινεῖταί τι.Πρὸς τούτοις· πᾶσα κίνησις τριῶν τινῶν ἔχεται, κα-θάπερ σωμάτων τε καὶ τόπων καὶ χρόνων, σωμάτων μὲντῶν κινουμένων, τόπων δὲ τῶν ἐν οἶς ἡ κίνησις γίνεται,χρόνων δὲ τῶν καθ’ οὓς ἡ κίνησις γίνεται.ἤτοι οὖν πάντωντούτων εἰς ἀπείρους τεμνομένων τόπους καὶ χρόνουςκαὶ εἰς ἄπειρα σώματα γίνεται ἡ κίνησις, ἢ πάντων εἰςἀμερὲς καὶ ἐλάχιστον καταληγόντων, ἢ τινῶν μὲν εἰς ἄπειροντεμνομένων, τινῶν δὲ εἰς ἀμερὲς καὶ ἐλάχιστον καταληγόντων.ἐάν τε δὲ πάντα εἰς ἄπειρον τέμνηται, ἐάν τεπάντα εἰς ἀμερὲς καταλήγῃ, ἄπορος ὁ περὶ τῆς κινήσεωςεὑρεθήσεται λόγος.τάξει δὲ ἀπὸ τῆς πρώτης στάσεωςποιώμεθα τὴν ἐπιχείρησιν, καθ’ ἣν πάντα εἰς ἄπειροντέμνεται. καὶ δὴ οἱ προεστῶτες αὐτῆς φασι τὸ κινούμεσοφιστὴ18 ς 20 <μὲν> κινουμ. Bekk. dubit. 26 παρωχημένονNLE: παρωχηκότα ς 6 χρόνων — γίνεται om. E11 πάντα post 12 καταλήγῃ N 11 ἄπειρον NE: ἄπειρα Lς12 καταλήγῃ, <ἐὰν τε τινὰ μὲν εἰς ἄπειρον τέμνηται, τινὰεἰς ἀμερὲς καταλήγῃ,> Bekk. in adnotationeνον σῶμα ὑφ’ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν χρόνον ἄθρουν μεριστὸνἀνύειν διάστημα, καὶ οὐ τὸ πρῶτον τοῦ διαστήματοςμέρος πρῶτον ἐπιλαμβάνειν τῷ πρώτῳ αὑτοῦ μέρει καὶ τὸδεύτερον τῇ τάξει δεύτερον, ἀλλ’ ὑφ’ ἱὲν τὸ ὅλον μεριστὸνδιάστημα καὶ ἀθρόως διέρχεσθαι. ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον καὶποικίλως τοῖς φαινομένοις μαχόμενον.εἰ γοῦν ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν τούτων σωμάτων νοήσωμέν τινα κατὰ σταδιαίουτροχάζοντα διαστήματος, πάντως ὑποπεσεῖται, ὅτι ὀφείλειὁ τοιοῦτος τὸ πρῶτον ἡμιστάδιον ἀνύειν πρῶτον καὶ τὸδεύτερον τῇ τάξει δεύτερον· τὸ γὰρ ὑφ’ ‘ὲν ἀξιοῦν τὸὅλον ἀνύειν τοῦ σταδίου διάστημα τελέως ἄτοπον.καὶ εἰ τέμοιμεν τὸ ἕτερον ἡμιστάδιον εἰς δύο τεταρτημόρια,πάντως πρῶτον διελεύσεται τὸ πρῶτον τεταρτημόριον·καὶ εἰ εἰς πλείονα τέμοιμεν, ὡσαύτως. κἂν κατὰ πεφωτισμένουδὲ τροχάζῃ τοῦ σταδίου, φαίνεται ὧς οὐχ ὑφ’ ‘ὲνσκιάσει τὸ στάδιον, ἀλλά τὸ μέν τι πρῶτον μέρος, τὸ δὲδεύτερον, τὸ δὲ τρίτον.καὶ εἰ παραθέοι δὲ τῷ τοίχῳ μεμιλτωμένῃ  τῇ χειρὶ τούτου ἐφαπτόμενος, οὐχ ὑφ’ ἕνα καὶτὸν αὐτὸν χρόνον τὸν ὅλον τοῦ σταδίου τοῖχον μιλτώσει,ἀλλὰ κατὰ τάξιν καὶ κατὰ τὸ πρότερον πρότερον. ὅπεροὖν ὁ λόγος ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν ἔδειξε πραγμάτων, τουτὶκαὶ ἐπὶ τῶν νοητῶν προσδεκτέον ἐστὶν ἡμῖν.καὶ ἄλλως δὲ ἔνεστι ταύτην ἀνελεῖν τὴν δόξαν, πολλαῖς καὶποικίλαις εἰς τοῦτο χρωμένους ὑποθέσεσιν. ὑποκείσθωγὰρ πηχυαῖον διάστημα, καὶ διωρίσθω κατὰ τὴν μεσότηταεἰς δύο ἡμιπήχεα. διωρίσθω δὲ καὶ τὰ παλαιστιαῖαδιαστήματα αὐτοῦ, καὶ ἔστω τὰ διορίζοντα στερεὰ πρὸς τὸἀντικόπτειν καὶ ἱστᾶν δύνασθαι τὸ κινούμενον. εἰ οὖν τὸ κινούμενονὑφ’ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν χρόνον ἄθρουν ἀνύει μεριστὸν διάστημα,καὶ οὐ κατὰ τὸ πρότερον πρότερον ἡ κίνησις, καὶ τὸ124—126 ~ Hyp. III 78.18 μέρος om. ς ἐπιλαμβάνει ς 25/26 ἀξιοῦν διανύειν τοῦὅλου διάστημα ς 27 et 29 τέμνημεν N (-η- corr. eX οι) 29 εἰom. Νς 30 τροχίζη N 3 ὅπερ Gen.: εἴπερ G 6 ἔστι N9 ἡμιπήχια LEVR 10 τὰ διορίζοντα Fabr. coU. p. 504, 27:τὸ διορίζον τὰ G 11/12 εἰ οὖν τὸ κινούμενον N: om. LEς(addiderat autem iam Bekk.!) 12 ὑφ’ N: ἐφ’ LEςκατὰ τοῦ προειρημένου διαστήματος κινούμενον σῶμα ὑφ’ἔνα χρόνον ὑπὸ τοῦ τὰ δύο ἡμιπηχυαῖα διορίζοντος ἀντικοπήσεταισώματος καὶ ὑπὸ τοῦ τὰ παλαιστιαῖα.ἀλλ’ εἰ ἐν τῷαὐτῷ χρόνῳ ὑπὸ τούτων ἀντ’ ἀντικοπήσεται, ἔσται τὸ αὐτὸἅμα καὶ κεκινημένον καὶ μὴ κεκινημένον· ᾗ μὲν γὰρἀντέκοψεν αὐτῷ τὸ διοριστικὸν τῶν ἡμιπηχυαίων διαστημάτων,κεκίνηται τὸ ἡμιπηχυαῖον διάστημα, ᾗ δὲ καὶ τὸδιοριστικὸν τοῦ παλαιστιαίου ἀντέκοψεν, πάλιν οὐ κεκίνηταιτὸ αὐτὸ διάστημα. ἄτοπον δέ γε τὸ αὐτὸ λέγεινἅμα κεκινῆσθαι καὶ μὴ κεκινῆσθαι. ἀντ’ ὀπὸν ἄρα καὶ τὸἀξιοῦν τὸ κινούμενον ἄθρουν ὑφ’ ‘ὲν μεριστὸν ἀνύειν διάστημακαὶ μὴ κατὰ τὸ πρότερον πρότερον κινεῖσθαι.πάλιν ὑποκείσθω πηχυαῖον διάστημα, καὶ φερέσθω τινὰσώματα ἀφ’ ἑκατέρου τῶν ἄκρων ἰσοταχῶς ὧς αἱ κατ’ Ἐπίκουρονἄτομοι. οὐκοῦν ἐπεὶ ὑπόκειται ταῦτα τὰ σώματαἰσοταχῶς κινούμενα, πάντως κατὰ τὴν μεσότητα τοῦ πηχυαίουδιαστήματος προσκρούσαντα ἀλλήλοις ἢ στήσεταιἢ ἐπὶ τὸν ὅθεν ἦλθε τόπον ἀντικρουσθήσεται.καὶ εἰ μὲνἵσταται, πρόδηλόν ἐστιν, ὅτι ἑκάτερον αὐτῶν ἐν ἄλλῳ μὲνχρόνῳ ἐκινεῖτο τὸ ἀπὸ τοῦ ἄκρου διάστημα ἄχρι τῆς μεσότητος,ἐν ἄλλῳ δὲ ἔμελλεν ἀνύειν τὸ ἀπὸ τῆς μεσότητοςὡς ἐπὶ τὸ ἕτερον ἄκρον. εἰ δὲ ἀνταναβάλλεται ὡς ἐπὶτὰ τοῦ ὅλου διαστήματος ἄκρα, πάλιν προῦπτον, ὧς ἐνἄλλῳ μὲν χρόνῳ διῆλθε τὰ ἀπὸ τῶν ἄκρων διαστήματα ὧςἐπὶ τὸ μέσον, ἐν ἄλλῳ δὲ ἀντικρουσθέντα ὑπέστρεψεν ὧςἐπὶ τὰ ἄκρα. καὶ οὕτως οὐδέν ἐστι τὸ κινούμενον ὑφ’ ‘ὲνἄθρουν μεριστὸν διάστημα.Ἔτι καὶ οὕτως ἐλεγκτέον ἐστὶ τοὺς πάντα μὲν εἰςἄπειρον τέμνεσθαι λέγοντας, κινεῖσθαι δὲ τὸ κινούμενον15 ὑπὸ τοῦ N: ὑφ’ οὖ ς: ὑπό τε τοῦ olim conieceratBekk. 20 <οὐ> κεκίν. N 22 γε om. ς 24 ἀξιοῦν τὸἀξιοῦντα ς 25 πρότερον alt. om. N 1 ἐπὶ τὸν — τόπονscr. coll. V. 5. 8/9: ἐκ τοῦ — τόπου G ἀποκρουσθήσεται Lobeck(Phrynich. p. 44): ἀνακρουσθήσεται Reisig 3 ἄχρι om. N5 ἐπὶ τὸ — ὡς om. ς 6 τὰ et ἄκρα Fabr.: τῶ et ἄκρω G7 διῆλθε τὰ ἀπὸ τῶν ἄκρων διαστήματα üstow: διῆλθεν ἀπὸ τῶνἄλλων διαστημάτων G: διῆλθε τὸ ἀπὸ τοῦ ἄκρου διάστημα velδιῆλθεν ἀπὸ τῶν ἄκρων Bekk. dubit. 12 λέγοντας τέμνεσθαι Nὑφ’ ‘ὲν ἄθρουν μεριστὸν διάστημα προειληφότας. δυεῖνγὰρ ἰσοταχῶς κινουμένων σωμάτων ὅσον πηχυαῖον διάστημα,ἀκολουθήσει λέγειν ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ μὴ τὸ αὐτὸδιάστημα ἑκάτερον ἀνύειν, ἀλλὰ τὸ μὲν πλεῖον, τὸ δὲἔλαττον· ὅπερ ἐστὶ παρὰ τὴν ἐνάργειαν.διωρίσθω γὰρ τὸ πηχυαῖον διάστημα τοῦ ἑτέρου σώματος κατὰ τὴν μεσότητα,καὶ τὸ διορίζον ἀντικοπτέτω παντὶ προσπίπτοντι.ἐπεὶ οὖν ἐν ἴσῳ χρόνῳ ἀξιοῦσιν ἑκάτερον κινεῖσθαι κἀντῷ αὐτῷ ἀνύειν τό τε πηχυαῖον διάστημα καὶ τὰ μέρητούτου καὶ οὐκ ἐν ἄλλῳ μὲν τὰ μέρη, ἐν ἄλλῳ δὲ τὸ ὅλον,πάντως ἐν ᾧ χρόνῳ κινεῖται τὸ ἕτερον τούτων τῶν σωμάτωντὸ ὅλον πηχυαῖον διάστημα, ἐν τῷ ἴσῳ καὶ τὸ λειπόμενονσῶμα κινήσεται τὸ ἡμίπηχυ διάστημα καὶ ἀντικοπὲνστήσεται.ἀλλ’ ὑπέκειτό γε ἰσοταχῶς ἑκάτερον αὐτῶν κινούμενον. τὰ ἄρα ἰσοταχῶς κινούμενα ἐν τῷ αὐτῷχρόνῳ ἄνισον κινεῖται διάστημα· ὅπερ παρὰ τὴν ἐνάργειάνἐστιν. τοίνυν οὐ κινεῖται τὸ κινούμενον ὑφ’ ὲνἄθρουν μεριστὸν διάστημα, ἀλλὰ κατὰ τὸ πρότερον πρότερονἡ κίνησις ὀφείλει γίνεσθαι.Ἔτι πρὸς τοῖς εἰρημένοις τὸ ἐν ἴσῳ χρόνῳ κινούμενον πλέον διάστημα τοῦ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἔλαττον διάστημακινουμένου ταχύτερόν ἐστιν· οἶον ἐὰν ἐν ὡριαίῳδιαστήματι καθ’ ὑπόθεσιν τῶν κινουμένων τὸ μὲν εἴκοσισταδίους ἀνύῃ, τὸ δὲ δέκα μόνον, λεχθήσεται συμφώνωςκατὰ πάντα ταχύτερον μὲν εἶναι τὸ τοὺς εἴκοσι σταδίουςἀνύον, βραδύτερον δὲ τὸ τοὺς δέκα.ἀλλὰ τοῦτό γε τὸ  φαινόμενον καὶ ἐναργὲς εἶναι δοκοῦν ἀναιρεῖται ὅσον ἐπὶτῇ ἐκκειμένῃ ὑποθέσει καὶ γίνεται ψεῦδος. ἔσται γὰρ τὸ ἐντῷ αὐτῷ χρόνῳ κινούμενον καὶ ταχύτερον καὶ βραδύτερον·ρον· ὅπερ ἦν ἀπεμφαῖνον. εἰ γὰρ οὐκ ἐν ἄλλῳ μὲνχρόνῳ τὸ ὅλον κινεῖται πηχυαῖον διάστημα, ἐν ἄλλῳ δὲ τὰτοῦ πηχυαίου διαστήματος μέρη, ἀλλ’ ἐν ἐνὶ καὶ τῷ αὐτῷ13 προειληφότας Lς: προσειλ. Ν: παραληφότας E 20/21 κάντῷ αὐτῷ Bekk. : καὶ τῶ αὐτῶ N : καὶ τὸ αὐτὸ LE ς 21 ἀνύεινΒekk.: δυεῖν (vel δυοῖν) G 3 τὸν N 5 ἐν om. N 8 πάνταςBekk. dubit. 11 τὸ om. ς 15 τὸ αὐτὸ ’ςτό τε ὅλον διάστημα διέρχεται καὶ τὰ τοῦ ὅλου μέρη,ἔσται τὸ αὐτὸ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ καὶ βραδύτερον καὶ ταχύτερον·ἡ μὲν γὰρ πηχυαῖον ἐν τούτῳ διάστημα ἀνύει,ἔσται ταχύτερον, ᾗ δ’ ἐν τῷ αὐτῷ ἡμιπηχυαῖον, ἔσταιβραδύτερον. τελέως δέ ἐστιν ἄτοπον ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳλέγειν τι καὶ ταχύτερον εἶναι καὶ βραδύτερον. τοίνυν οὐκατ’ ἄθρουν μεριστὸν διάστημα κινεῖται τὸ κινούμενον, ἀλλὰκατὰ τὸ πρότερον πρότερον.῾Ικανῶς δ’ ἂν ἐλέγχοιντο οἱ ταύτης προεστῶτες τῆςδόξης καὶ διὰ τῆς λεχθησομένης ὑποθέσεως. ἔστω γάρτι δακτυλιαῖον διάστημα, διῃρήσθω τε τοῦτο κατὰ τὴνμεσότητα εἰς δύο ἡμιδακτυλιαῖα διαστήματα, καὶ ἔστω τὸδιορίζον φύσιν ἔχον ἀντικοπτικὴν καὶ ἀποβάλλειν δυναμέηντὸ προσπῖπτον, κινείσθω τε σῶμά τι κατὰ τοῦτοιούτου διαστήματος· φημὶ δὴ, ὅτι κατὰ ταύτην τὴνὑπόθεσιν, ἐπεὶ τὸ κινούμενον ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ τό τεὅλον ἀνύει διάστημα καὶ τὰ τοῦ ὅλου μέρη, δεήσει τὸαὐτὸ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἐλθεῖν τε καὶ ἀπελθεῖν· ὅ ἐστιτῶν ἀδυνάτων.εἰ γὰρ ἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἀνύειτό τε ὅλον δακτυλιαῖον διάστημα καὶ τὰ μέρη αὐτοῦ,δ’ ἔστι διάστημα τό τε ἀπὸ τοῦ ἄκρου μέχριτῆς μεσότητος καὶ τὸ ἀπὸ ταύτης μέχρι τοῦ ἄκρου, ἐν τῷαὐτῷ χρόνῳ καὶ ἀπελεύσεται τὸ κινούμενον καὶ προσκροῦσαντῷ διορίζοντι κατελεύσεται. παρὰ τὴν ἐνάργειαν δέἐστι τὸ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἐλθεῖν τε καὶ ἀπελθεῖν· παρὰτὴν ἐνάργειαν ἄρα καὶ τὸ οὕτω γίνεσθαι τὴν κίνησιν,ὥσπερ καὶ τὸ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ λέγειν καὶ ἐκτείνεσθαιτὴν χεῖρα καὶ συστέλλεσθαι, καὶ οὐκ ἐν ἄλλῳ μὲν ἐκτείνασθαι,ἐν ἄλλῳ δὲ συστέλλεσθαι.Ὥστε τὸ μὲν κατ’ ἄθρουν διάστημα γίνεσθαι τὴνκίνησιν οὕτως ἐστὶν ἄπορον τοῖς προειρημένοις ἀνδράσιν·139—141 ~ Hyp. III 76.21/22 οὐ κατ’ G: οὐκ Bekk. 26 et 29 τε NLE: δὲ ς28 ἀποπάλλειν Bekk. dubit. at cf. p. 503, 5 6 ἐλεύσεται Bekk.dubit. 7 ἀπελεύσεται Bekk. dubit. 10 λέγειν <τε> καὶ ςπολλῷ δὲ τούτου ἀπορώτερον τὸ μὴ κατ’ ἄθρουν γίνεσθαιμεριστὸν διάστημα, ἀλλὰ κατὰ τὸ πρότερον πρότερον καὶκατὰ τὸ δεύτερον δεύτερον. εἰ γὰρ οὕτω γίνεται ἡ κίνησις,πάντων εἰς ἄπειρον τεμνομένων τῶν τε σωμάτων καὶτόπων καὶ χρόνων, οὐκ ἔσται τις ἀρχὴ κινήσεως.ἵνα γάρ  τι κινηθῇ πηχυαῖον διάστημα, ὀφείλει τὸ πρῶτον ἡμίπηχυδιέρχεσθαι πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον τῇ τάξει δεύτερον.ἀλλ’ ἴνα καὶ τὸ πρῶτον ἀνύσῃ ἡμίπηχυ διάστημα, ὀφείλειτὸ πρῶτον τεταρτημόριον τοῦ πηχυαίου διαστήματος διελθεῖν,εἶτα τότε τὸ δεύτερον. ἀλλὰ κἂν εἰς πέντε διαιρεθῇ,<τὸ πρῶτον πεμπτημόριον>,κἂν εἰς ἕξ, τὸ πρῶτον ἡκτημόριον.παντὸς οὖν τοῦ πρώτου μέρους ἄλλο πρῶτον ἔχοντος μέρος διὰ τὴν εἰς ἄπειρον τομήν, ἀνάγκη μηδέποτε ἀρχὴν γίνεσθαικινήσεως διὰ τὸ ἀνέκλειπτα εἶναι τὰ μέρη τοῦ διαστήματος καὶτὰ τοῦ σώματος, καὶ πᾶν τὸ ἐκ τούτων λαμβανόμενον ἔχεινἄλλα μέρη.Πρὸς μὲν οὖν τοὺς εἰς ἄπειρον τέμνεσθαι λέγοντας τά τε σώματα καὶ τοὺς τόπους καὶ τοὺς χρόνους οὗτοιδέ δέ εἰσιν οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς) ταῦθ’ ἥρμοζε λέγειν· οἱ δὲπάντα εἰς ἀμερῆ καταλήγειν ὑπειληφότες, ὧς οἱ περὶ τὸνἘπίκουρον, νεανικωτέραις μᾶλλον ἐνέχονται ταῖς ἀπορίαις,καὶ πρῶτον, ὅτι οὐκ ἔσται κίνησις,ὡς ὁ Διόδωρος ἐδίδασκε  τῶν ἀμερῶν ἐχόμενος τόπων τε καὶ σωμάτων. τὸ γὰρ ἐντῷ πρώτῳ ἀμερεῖ τόπῳ περιεχόμενον ἀμερὲς σῶμα οὐ κινεῖται·περιείχετο γὰρ ἐν τῷ ἀμερεῖ τόπῳ καὶ ἐκπεπληρώκειτοῦτον. καὶ πάλιν· τὸ ἐν τῷ δευτέρῳ ὑποκείμενονοὐ κινεῖται· κεκίνηται γὰρ ἤδη. εἰ δὲ μήτε ἐν τῷ πρώτῳτὸ κινούμενον κινεῖται ἐφ’ ὅσον ἔστιν ἐν τῷ πρώτῳ.μήτ’ ἐν τῷ δευτέρῳ, παρὰ δὲ ταῦτα τρίτος οὐκ ἐπινοεῖταιτόπος, οὐ κινεῖται τὸ λεγόμενον κινεῖσθαι.πάρεστι δὲ καὶ χωρὶς τῆς τοιαύτης ἀπορίας ἐξ ὑποθέσεως διαβάλλειντὴν στάσιν τῶν κατ’ Ἐπίκουρον. ἔστω γὰρ διάστημαἐξ ἐννέα τε] συγκείμενον ἀμερῶν τόπων στοιχηδὸν τεταγμένων,γμένων, καὶ κινείσθω κατ’ αὐτοῦ δὴ τοῦ διαστήματος δύο25 τὸ πρῶτον πεμπτημόριον add. Bekk. dubit, 29 τούτου N31 οὖν om. NEV 5 τε om. ’ς 15 τε del. Bekk.ἀμερῆ σώματα ἀφ’ ἑκατέρου τῶν ἄκρων, κινείσθω δὲ ἰσοταχῶς.οὐκοῦν ἐπεὶ ἡ κίνησίς ἐστιν ἰσοταχής, δεήσει ἑκάτεροντῶν τοιούτων σωμάτων ἀνὰ τέσσαρας ἀμερεῖς διέρχεσθαιχεσθαι τόπους. φθάσαντα δὲ ἐπὶ τὸν πέμπτον τόπον,ὅς ἐστι μέσος τῶν τεσσάρων καὶ τῶν τεσσάρων, ἢ στήσεταιη το ετερον αὐτῶν προκαταταχήσει, ὥστε τοῦτο μὲνπέντε διελθεῖν ἀμερεῖς τόπους, τὸ δὲ λειπόμενον τέσσαραςμόνον, ἢ οὔτε στήσεται οὔτε τὸ ἕτερον προκαταταχήσει,συνδραμόντα δὲ ὑφ’ ὲν ἀμφότερα ἐξ ἡμισείας διακαθέξειτὸν πέμπτον ἀμερῆ τόπον.τὸ μὲν οὖν ἀμφότερα στῆναιπάνυ ἐστὶν ἀπίθανον· τόπου γὰρ οὐχ ὑποκειμένου καὶμηδενὸς πρὸς τὴν κίνησιν ἀντικόπτοντος οὐ στήσεται. τὸδὲ προκαταταχεῖν τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον παρὰ τὴν ὑπόθεσιν·ὑπέκειτο γὰρ ἰσοταχῶς ἑκάτερον αὐτῶν κινούμενον.λείπεται ἄρα λέγειν, ὅτι εἰς τὸ αὐτὸ συνδραμόντα ἀμφότεραἐφέξει τἀς ἡμισείας τοῦ λειπομένου τόπου. εἰ δὲἐπέχει τοῦτο μὲν τὴν καθ’ αὑτὸ ἡμίσειαν, ἐκεῖνο δὲ τὴνκαθ’ αὑτό, οὐκ ἔσται ἀμερὴς ὁ τόπος, ἀλλ’ εἰς δύο ἡμισείαςμεριστός. οὑτωσὶ δὲ καὶ τὰ σώματα· μέρει γὰραὐτῶν τὸ τοῦ τόπου μέρος ἐπιλαμβάνοντα οὐκ ἔσταιἀμερῆ.εἰ δὲ καὶ οἱ τόποι μεριστοὶ καὶ τὰ σώματαοὐκ ἀμερῆ, ἀνάγκη καὶ τὸν χρόνον μὴ εἶναι ἀμερῆ καὶἐλάχιστον. οὐ γὰρ ἐν ἴσῳ χρόνῳ διέρχεται τὸν ἀμερῆ τόποντὸ ἀμερὲς σῶμα καὶ τὸ τοῦ ἀμεροῦς τόπου μέρος,ἀλλ’ ἐν ἄλλῳ μὲν τὸν ὅλον ἀμερῆ τόπον, ἐν ἐλαχίστῳ δὲτὸ τούτου μέρος.πάλιν ἔστω τι κανόνιον κέντροις κατὰτὸ ἕτερον μέρος διειλημμένον, καὶ τοῦτο περιαγέσθω ἀπὸτοῦ ἑτέρου τῶν ἄκρων κατά τινος ἐπιπέδου ἐν ἑνὶ καὶ τῷαὐτῷ χρόνῳ. καὶ δὴ τοῦ ἄκρου περιαγομένου κύκλοι καταγραφήσονταιμεγέθει διαφέροντες ἀλλήλων, καὶ ὁ μὲνἐξωτάτω καὶ πάντων περιληπτικὸς μέγιστος, ὁ δ’ ἐνδοτάτω22 προκατασχήσει ς 27 οὐχ otn. N 28 μηδὲν N 80 αὐτὸνL 31 <γὰρ> ἄρα N 1 καθ’ αὑτὸ Gen.: κατὰ ταὐτὸκατ’ αὐτὸ ’ς ἐκεῖνο N: κεῖνο LEg: κἀκεῖνο Gen. τὸν E3 μεριστής ’ς μέρει Bekk. : μέρη G 4 τὰ τοῦ τόπου μέρη N9 ἐν om. Nβραχύτατος, καὶ οἱ μεταξύ τούτων ἀνάλογοι, ἤτοι μείζουςκαὶ μείζους ἀπὸ τοῦ κέντρου ἐπιόντων ἡμῶν ἢ ἐλάσσουςκαὶ ἐλάσσους ἀπὸ τῆς ἐκτὸς περιφερείας ὑποβαινόντων.ἐπεὶ οὖν εἰς ἐστιν ὁ τῆς περιαγωγῆς χρόνος (ἔστω δὲ ἀμερὴς  οὗτος), ζητῶ πῶς ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ χρόνου καθεστῶτοςκαθ’ ὃν γέγονε τὰ τῆς καταγραφῆς, μιᾶς δὲ οὔσηςκαὶ τῆς κινήσεως, διαφέροντες γεγόνασιν ἀλλήλων οἱ κύκλοι,καὶ οἱ μὲν μεγάλοι, οἱ δὲ μικρὰν ἔχοντες τὴν περίμετρον.οὐδὲ γὰρ ἔνεστι λέγειν, ὅτι τῶν ἀμερῶν χρόνων  διαφορά τίς ἐστι παρὰ τὸ μέγεθος καὶ διὰ τοῦτο τῶν κύκλωνοἱ μὲν ἐν μείζοσιν ἀμερέσι καταγραφέντες χρόνοιςεἰσὶ μείζους, οἱ δὲ ἐν ἐλάσσοσι μικρότεροι. εἰ γὰρ ἕτεροςἑτέρου μείζων ἐστὶν ἀμερὴς χρόνος; οὐκ ἔστιν ἀμερὴς ὁχρόνος οὐδὲ ἐλάχιστος, καὶ τὸ κινούμενον οὐ πάντως ἐνἀμερεῖ χρόνῳ κινεῖται.πρὸς τούτοις οὐδὲ ἐκεῖνο ἔστι φάναι, ὅτι εἶς μέν ἐστιν ἀμερὴς χρόνος , καθ’ ὅν ἄπαντεςκαταγράφονται οἱ κύκλοι, τὰ δὲ μέρη τοῦ περιαγομένουκανόνος οὐκ ἔστιν ἰσοταχῆ, ἀλλὰ τὰ μὲν ταχύτερον περιάγεται,τὰ δὲ βραδύτερον, καὶ ὑπὸ μὲν τῶν ταχύτερον περιαγομένωνοἱ μείζους συνίστανται κύκλοι, ὑπὸ δὲ τῶνβραδύτερον οἱ μικρότεροι.εἰ δὲ τῷ ὄντι τὰ μὲν θᾶττον κινεῖται μέρη, τὰ δὲ βράδιον, ἐχρῆν ἢ διασπᾶσθαι τὸ κανίνιονἐν τῇ περιαγωγῇ ἢ κάμπτεσθαί γε πάντως, τινῶνμὲν αὐτοῦ μερῶν προκαταταχούντων, τινῶν δὲ ὑστερούντων.οὔτε δὲ διασπᾶται οὔτε κάμπτεται· τοίνυν ἄπορόςἐστιν ἡ κίνησις τοῖς πάντα λέγουσιν εἰς ἀμερῆ καταλήγειν.καθόλου τε· εἰ πάντα ἀμερῆ ἐστιν, ὅ τε χρόνος ἐν ᾧ γίνεται ἡ κίνησις, καὶ τὸ σῶμα ὅπερ κινεῖται, ὅ τε τόποςἐν ᾧ τὰ τῆς κινήσεως συντελεῖται, πάντα κατ’ ἀνάγκην154 ~ Hyp. III 77.26 καταγραφόντες Ν: καταγράφοντες V 27 μείζοσι E ἐλάσσοσιFabr.: ἐλάσσονι G 28 ἔστιν L: ἔνεστιν ΝΕς 31 glg N:οἷς LEg 1 περιγράφονται ’ς 2 τὸ ς ταχύτερα N 3 ταχυτέρωνN 5 βραδύτερον Lg: βραδυτέρων NE 7 γε om. ’ς8 προκαταταχυνοντων ςτὰ κινούμενα ἰσοταχῶς κινήσεται, ὥστε τὸν ἥλιον τῇ χελώνῃλώνῃ γίνεσθαι ἰσοταχῆ· καὶ γὰρ αὐτὸς καὶ αὐτὴ ἐν ἀμερεῖχρόνῳ ἀμερὲς ἀνύει διάστημα. ἄτοπον δέ γε πάντατὰ κινούμενα ἰσοταχῶς λέγειν κινεῖσθαι ἢ τὴν χελώνηντῷ ἡλίῳ τυγχάνειν ἰσοταχῆ· ἄτοπον ἄρα τὸ πάντων εἰςἀμερὲς καταληγόντων ἀξιοῦν γίνεσθαι τὴν κίνησιν.Λείπεται τοίνυν σκοπεῖν, εἰ δύναται κινεῖσθαί τι, τινῶνμὲν εἰς ἄπειρον τεμνομένων, τινῶν δὲ εἰς ἀμερὲς καταληγόντων.καὶ δὴ οὕτως ἠνέχθησαν οἱ περὶ τὸν Στράτωνατὸν φυσικόν· τοὺς μὲν γὰρ χρόνους εἰς ἀμερὲςὑπέλαβον καταλήγειν, τὰ δὲ σώματα καὶ τοὺςεἰς ἄπειρον τέμνεσθαι, κινεῖσθαί τε τὸ κινούμενονἐν ἀμερεῖ χρόνῳ ὅλον ἄθρουν μεριστὸν δ’ διάστημακαὶ οὐ κατὰ τὸ πρότερον πρότερον.οὐκοῦν καὶ τὴντούτων στάσιν ἀδύνατόν ἐστι διδάσκειν πάντων προδηλοτέρωνἐχομένους ὑποδειγμάτων. ὑποκείσθω γὰρ τετραδακτυλιαῖονδιάστημα, καὶ ἀνυέτω τοῦτο τὸ κινούμενον σῶμα ἐν δυσὶν ἀμερέσιχρόνοις, ὥστε τὸ ἕτερον [τὸ] διδακτυλιαῖον ἐν <ἑνὶ>χρόνῳ διέρχεσθαι καὶ τὸ λειπόμενον πάλιν ἐν ἐνί. τοιαύτηςδὲ οὔσης ὑποθέσεως ἀφαιρείσθω τοῦ τοσούτου δια-στήματος δακτυλιαῖον διάστημα, ὥστε τὸ περιλειπόμενονδιάστημα τριδακτυλιαῖον γίνεσθαι.ἀλλ’ εἰ τὸ ὅλον τετραδακτυλιαῖονδιάστημα ἐν δυεῖν ἀμερέσι χρόνοις τὸ κινούμενονσῶμα διήρχετο, πάντως τὸ τριδακτυλιαῖον ἀνύσει ἐνἑνὶ ἀμερεῖ χρόνῳ καὶ ἡμίσει, ἐν ἐνὶ μὲν τὸ διδακτυλιαῖονδιάστημα, ἐν ἡμίσει δὲ τὸ λειπόμενον δακτυλιαῖον.οὕτως, εἰ ἔστι τοῦ ἀμεροῦς χρόνου ἡμίσει λειπόμενος ἀμερὴςῥῆς χρόνος, οὐκ ἔστι τις ἀμερὴς χρόνος, ἀλλὰ καὶ οὗτοςεἰς μέρη τέτμηται.ὁ δ’ αὐτὸς λόγος, εἰ πέμπτον δάκτυλονπροσθῶμεν τῷ τετραδακτυλιαίῳ διαστήματι. πῶς γὰρτοῦτο κινήσεται τὸ κινούμενον; ἀρά γε ἐν ἀμερεῖ χρόνῳ;ἀλλ’ ἐπεὶ καὶ τὸ διπλοῦν ἐν ἀμερεῖ χρόνῳ διήνυεν, ἔσται15 <καὶ> αὐτὸς N 22 τὸν del. Rüstow 27 πρότερον alt.om. N 28 ἀδύνατόν ἐστι Ν: δυνατὸν ἔσται LEςFabr. 1 τὸ del. Fabr. διδακτυλιαῖον ς: δακτυλιαῖον NLEἐνὶ add. Bekk. 3 τοιούτου N 8 δακτυλιαῖον NLE (ut v. 1)τὸ ἐν τῷ αὐτῶ χρόνῳ κινούμενον ταχύ τε ἅμα καὶ βραδύ,7] μὲν διδακτυλιαῖον ἐν ἀμερεῖ χρόνῳ ἀνύει, ταχύ, ᾗ δ’ ἐντῷ ἴσω δακτυλιαῖον διέρχεται, βραδύ. εἰ δὲ ἐν ἐλάττονιἀμεροῦς χρόνου ἀνύει τὸν πέμπτον δάκτυλον, μεριστόςἐστιν ὁ ἀμερὴς χρόνος· ὅπερ οὐ θέλουσιν.Καὶ μὴν εἰ ἐν ἀμερεῖ χρόνῳ τὸ κινούμενον ὑφ᾿ ἕν ἄθρουν μεριστὸν ἀνύει διάστημα, στήσεταί τι ἀναιτίως,ὡς παραστήσομεν· οὐχὶ δέ γε ἵσταταί τι ἀναιτίως· οὐκἄρα κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον γίνεται ἡ κίνησις.ἔστω γὰρ  ὄρθιόν τι διάστημα, οἷον δεκάπηχυ, καὶ βαρύ τι σῶμα,οἱονεὶ μολιβῆ σφαῖρα, ἐν ἑνὶ ἐλαχίστῳ χρόνῳ ἀνυέτω ὅλοντοῦτο τὸ διάστημα ἄνωθεν κάτω. ἀλλὰ καὶ προστιθέσθωτούτω τῷ διαστήματι ἄλλο πηχυαῖον διάστημα, ὥστε ὅλονγίνεσθαι ἑνδεκάπηχυ, ἀφιέσθω τε πάλιν ἀπὸ τοῦ ἄκρου ἡσφαῖρα.οὐκοῦν φθάσασα ἐπὶ τὸ πέρας μὲν τοῦ δεκάτου πήχεως ἀρχὴν δὲ τοῦ ἑνδεκάτου ἢ στήσεται ἢ καὶ τοῦτονδιελεύσεται, φημὶ δὲ τὸν ἑνδέκατον πῆχυν. ἀλλὰ τὸ μὲνστῆναι ἄτοπον· βαρὺ γὰρ οὕτω σῶμα καὶ δι’ ἀέρος φερόμενονκαὶ μηδενὸς ἀντικόπτοντος, εἰ στήσεται, πάντωςἀναιτίως στήσεται, ὅπερ ἦν ἄτοπον.εἰ δὲ κινήσεται, ἐπεὶ  τὸ ὅλον δεκάπηχυ διάστημα ἐν ἑνὶ ἀμερεῖ διέρχεται χρόνῳ,τὸ λειπόμενον πηχυαῖον διάστημα τῆς αὐτῆς οὔσης κινήσεωςἐν δεκάτῳ μέρει τοῦ ἀμεροῦς χρόνου διελεύσεται,ὥστε τὸν ἀμερῆ χρόνον πρὸς τῷ μὴ εἶναι ἀμερῆ ἔτι καὶεἰς δέκα μέρη τετμῆσθαι.Καὶ μὴν εἰ τὸ κινούμενον ἐν ἑνὶ ἀμερεῖ χρόνῳ ὅλον ἀνύει μεριστὸν διάστημα, ἐξ ἀνάγκης ἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷχρόνῳ ἐν πᾶσι γενήσεται τοῖς τοῦ διαστήματος μέρεσιν.εἰ δὲ ἐν ἐνὶ καὶ τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἐν πᾶσι γενήσεται τοῖςτοῦ δ’ διατήματος ὃς μέρεσιν, οὐκ ἔσται κεκινημένον τὸ διάστημαἀλλὰ ἐπεσχηκός· ὅπερ ἄτοπον.οὐ τοίνυν ἐν ἑνὶ 17 δακτυλιαῖον E ἀνύει om. ’ς 25 τε διάστ. N 26 οἷονἡ N 27 τὸ om. LE 30/31 πέρας μὲν τοῦ δεκάτου πήχεωςBekk.: μέρος μὲν τοῦ δεκαπήχεος Gr 1 ἑνδέκατον πῆχυν Bekk.:ἑνδεκάπηχυν G 4 ἐπὶ E 13 εἰ — 14 μέρεσιν om. E 13 ἐνom. Lκαὶ ἀμερεῖ χρόνῳ κινεῖται τὸ κινούμενον μεριστὸν διάστημα,ἐπεὶ ἔσται τὸ αὐτὸ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ θερμόν τεκαὶ ψυχρόν, πεφωτισμένον τε καὶ ἀφώτιστον. ὑποκείσθωγὰρ διπηχυαῖον διάστημα, καὶ τούτου ὁ μὲν ἕτερος ’π’ πῆχυςπεπυρακτώσθω, ὁ δ’ ἕτερος ἐψύχθω.εἰ δὴ τὸ κινούμενονἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ ἀμερεῖ χρόνῳ τὸ ὅλον τοῦτο ἐπιλαμβάνειδιάστημα, ὅτε μὲν κατὰ τοῦ πεπυρακτωμένου πήχεώςἐστιν, ἔσται πεπυρακτωμένον, ὅτε δὲ κατὰ τοῦ ἐψυγμίνου,ἐψυγμένον. γίνεται δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνονἔν τε τῷ πεπυρακτωμένῳ καὶ τῷ ἐψυγμένῳ· τὸ αὐτὸ ἄρακατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἔσται θερμόν τε ἄμα καὶ ψυχρόν·ὃ τῶν ἀδυνάτων ὑπῆρχεν. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴναὐτὴν ἔφοδον ἔσται διδάσκειν, ὅτι ὑφ’ ὲν ταὐτὸ ἔσται καὶπεφωτισμένον καὶ ἀφώτιστον· ὅ καὶ αὐτὸ παρὰ τὴνἐνάγρειαν.Πρὸς τούτοις δεήσει ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ, ὁπηλίκον ἄντις ὑποθῆται διάστημα, κεκινῆσθαι λέγειν τὸ κινούμενον.οἷο ’ν ἔστω τετραδακτυλιαῖον διάστημα, καὶ διῃρήσθω εἰςὀκτὼ μέρη , εὐσήμου τε χάριν διδασκαλίας τὸ μὲν πρῶτοναὐτοῦ μέρος καλείσθω Α, τὸ δὲ δεύτερον Β, τὸ δὲ τρίτονΓ, καὶ κατὰ τά ἑξῆς ὁμοίως. εἰ δὴ τὸ κινούμενον ἐν ἑνὶκαὶ τῷ αὐτῷ χρόνῳ μεριστὸν ἀνύει διάστημα, ἐν ᾧ χρόνῳκινεῖται τὸ ΑΒ διάστημα, ἐν τῷ αὐτῷ δυνήσεται κινεῖσθαιτὸ ΒΓ διάστημα. ἀλλ’ εἰ <τοῦτο> ἐν τῷ αὐτῷ κινήσεται καὶΓΔ, καὶ οὕτω μέχρις ἀπείρου, ὥστε ἐν ἐνὶ καὶ ἀμερεῖ χρόνῳκινήσεται τὸ ὅλον τῆς γῆς διάστημα.Εἰ οὖν μήτε εἰς ἄπειρον οὔσης τῆς τομῆς μήτε εἰςἀμερὲς τῆς καταλήξεως, μήτε τινῶν μὲν εἰς ἄπειρον τεμνομένων,τινῶν δὲ εἰς ἀμερὲς καταληγόντων, σῴζεται ἡ κίνησις,ῥητέον μηδὲν εἶναι κίνησιν. οἶς ἕπεται ἡ ἐποχὴ20 πεπυρακτώσθω Bekk. : πεπυρώσθω G 26 ἄμα om. N:ante θερμόν ς 2/3 Α — Β — Γ Bekk. : ἄλφα — βῆτα — γάμμαG (cf. p. 490, 24—28. 535, 7. 22 sqq.) 6 ΑΒ Bekk.Fabricii versionem : πρῶτον δεύτερον G Q ΒΓ Bekk. :δεύτερον τρίτον G τοῦτο dubit. add. Bekk. καὶ τὸ LEg: τὸαὐτὸ καὶ N 7 ΓΔ Bekk. : τρίτον τέταρτον Gδιά τε τὴν τῆς ἐναργείας καὶ διὰ τὴν τῶν ἀντικειμένωναὐτῇ λόγων ἰσοσθένειαν.<γ΄> εἰ ἔστι χρόνοςΤῆς κινήσεως τριῶν οὐσιῶν, ὡς προεῖπον §121), ἐχομένης, σώματός τε τοῦ κινουμένου καὶ τόπου τοῦ ἐν ᾧ κινεῖταικαὶ χρόνου καθ’ ὃν ἡ κίνησις συντελεῖται, ἐπεὶ τό τε σῶμακαὶ τὸν τόπον ἠπορήσαμεν, πειρασόμεθα καὶ περὶ χρόνουζητεῖν· τάχα γὰρ καὶ περὶ τούτου ὁ λόγος ἄπορος φανεῖταιτοῖς τε αἰώνιον ὑποτιθεμένοις εἶναι τὸν κόσμονφυσικοῖς καὶ τοῖς ἀπό τινος χρόνου λέγουσιν αὐτὸν συνεστάσθαι.καὶ δή τινές (Stoic. fr. II 513 Arn.) φασι χρόνον εἶναι δ’ διάστημα τῆς τοῦ κόσμου κινήσεως, οἱ δὲαὐτὴν τὴν τοῦ κόσμου κίνησιν. οὔτε δὲ κατὰ τοὺς πρώτουςοὔτε κατὰ τοὺς δευτέρους γίνεταί τις χρόνος. εἴπερ γὰρτὸ διάστημα τῆς κινήσεως καὶ ἡ κίνησις οὐδέν ἐστι παρὰ τὸκινούμενον, ὁ χρόνος τῆς κοσμικῆς κινήσεως διάστημα καθεστὼςἤ ἰδιαίτερον κοσμικὴ κίνησις οὐδὲν ἔσται παρὰ τὸν κινούμενοννούμενον κόσμον, ἀλλὰ κόσμος πως ἔχων γενήσεται ὁ χρόνος·ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον. καὶ ἄλλως· τὴν μὲν κίνησιν τοῦ κόσμου ἐνδέχεται νοεῖν κατά τινα χρόνον μὴ οὖσαν, ὥστ’ οὐκ ἂνεἴη τοῦ κόσμου κίνησις <ὁ> χρόνος.καὶ ἄλλως· πᾶσα κίνησις ἐν χρόνῳ γίνεται, διὸ καὶ ἡ τοῦ κόσμου κίνησις ἐνχρόνῳ γενήσεται. ὁ δὲ χρόνος ἐν χρόνῳ οὐ γίνεται· ἤτοιγὰρ ἐν αὑτῷ γενήσεται ἢ ἐν ἄλλῳ ἢ ἄλλοις. οὔτε δὲ ἐναὐτῷ γένοιτ’ ἄν (ἔσται γὰρ ὁ αὐτὸς καὶ εἰς καὶ δύο),ἕτερος ἐν ἑτέρῳ διὰ τὸ μήτε τινὰ τῶν ἐνεστώτων γίνεσθαιἐν τῷ μὴ ἐνεστῶτι μήτε τινὰ τῶν μὴ ἐνεστώτων ἐν τῷἐνεστῶτι. τοίνυν οὐδὲ διὰ τοῦτο ῥητέον κόσμου κίνησινεἶναι τὸν χρόνον.πάλιν ὥσπερ ἡ κίνησις ἐν χρόνῳ γίνεται, οὕτω καὶ ἡ μονή· ἀλλ’ ὃν τρόπον οὐδεὶς λέγει τὴνμονὴν εἶναι χρόνον, οὔτ’ ὡς οὐδὲ τὴν τοῦ κόσμου κίνησιν170—228 ~ cf. Hyp. III 136—137.15 οὐσῶν ς 21/22 συνίστασθαι L 24 τὴν τοιαύτην Gen.τὴν om. L 28 ἤ N: ἡ LEg τὸν NL: τὸ Eg 29 κόσμονNL: κόσμος Eg 1 μὲν del. Kayser 3 <ἡ> τοῦ κ.Bekk. ὁ add. Rustow colL p. 513, 17/8 6 ἄλλως Hervetus:ἤ ἄλλοις del. Kayser 7 ὁ om. N 13 χρόνον NLE: ἐν χρόνω ’ςδεόντως χρόνον ἀποφαίνεται. ἥ τε τοῦ κόσμου κίνησιςδιὰ παντός ἐστιν ἡ αὐτή, ὁ δὲ χρόνος οὐ διὰ παντόςἐστιν ὁ αὐτός, ἀλλ’ ὁτὲ μὲν ὁ αὐτὸς λέγεται, ὁτὲ δὲ ἄνισος·καὶ ὅτε ἄνισος, ὁτὲ μὲν πλείων, ὁτὲ δὲ ἐλάττων. ἕτερονἄρα ἐστὶν ἡ τοῦ κόσμου κίνησις καὶ ἕτερον ὁ χρόνος.οἴ γε μὴν τὴν τοῦ κόσμου κίνησιν ἀνελόντες, τὴν δὲ γῆνκινεῖσθαι δοξάσαντες, ὧς οἱ περὶ ᾿Αρίσταρχον τὸν μαθηματικόν,οὐ κωλύονται νοεῖν χρόνον. τοίνυν ἕτερον εἷναιλεκτέον τὸν χρόνον καὶ οὐ ταὐτὸν τῇ τοῦ κόσμου κινήσει.οἴ τε ἐν καταγείοις τισὶ καὶ ἀλαμπέσι σπηλαίοις βιοτεύοντεςκαὶ οἱ ἐκ γενετῆς πηροὶ τῆς μὲν τοῦ κόσμουκινήσεως ἔννοιαν οὐκ ἔχουσιν, καθίσαντες δὲ καὶ ἀναστάντεςκαὶ περιπατήσαντες ἔννοιαν χρόνου λαμβάνουσι τοῦἐν ὡ τὰ τρία ταῦτα ἐνήργησαν, καὶ πλείονος μὲν τοῦ ἐνᾡ τὰ τρία, ἐλάσσονος δὲ τοῦ ἐν ᾧ τὰ δύο, ἐλαχίστουτοῦ ἐν ᾧ τὸ ἕν. εἰ δὲ δυνατὸν νοῆσαι χρόνον μὴ νοοῦνταςτὴν οὐράνιον περιφοράν, ἕτερόν ἐστιν αὕτη καὶ ἕτερονὁ χρόνος.Ἀριστοτέλης (Phys. 219 b 2) δὲ χρόνον ἔφασκενεἶναι ἀριθμὸν τοῦ ἐν κινήσει πρώτου καὶ ὑστέρου.εἰ δὲ τοῦτό ἐστιν ὁ χρόνος, συμμνημόνευσίς τις τοῦ ἐν κινήσειπρώτου καὶ ὑστέρου, τὸ ἠρεμοῦν καὶ ἀκινητίζον οὐκ ἔσται ἐνχρόνῳ. ἢ εἴπερ ἐστὶν ἐν χρόνῳ τὸ ἀκινητίζον, ὁ δὲ χρόνος ἐστὶνἀριθμὸς τοῦ ἐν κινήσει πρώτου καὶ ὑστέρου, ἔσται τὸ ἐνχρόνῳ ἠρεμοῦν καὶ κινούμενον· ὅπερ ἀδύνατον.διόπερΣτράτων ὁ φυσικὸς ἀποστὰς τῆσδε τῆς ἐννοίας ἔλεγε χρόνονὑπάρχειν μέτρον πάσης κινήσεως καὶ μονῆς·παρήκει γὰρ πᾶσι τοῖς κινουμένοις, ὅτε κινεῖται, καὶ πᾶσι τοῖςἀκινήτοις, ὅτε ἀκινητίζει, καὶ διὰ τοῦτο πάντα τὰ γινόμεναἐν χρόνῳ γίνεται.μήποτε δὲ πάμπολλά ἐστι καὶ τὰτούτῳ μαχόμενα· αὔταρκες δὲ νῦν ἐκεῖνο λέγειν, ὅτι τὸ176 cf. Hyp. III 136.177 cf. Hyp. III 137.19 χρόνου L 30/31 ἕτερος N 3 τις om. ’ς 8 τῆσδε τῆςLEς: τῆς αὐτῆς N 11 ἀκινήτοις Fabr. : κινητοῖς G τὰ om.μετροῦν τὴν κίνησιν ἢ τὴν μονὴν ἐν χρόνῳ γίνεται καἰοὐκ ἔστι χρόνος. εἰ δὲ τοῦτο, οὐκ ἂν εἴη τὸ μετροῦν τὴνκίνησιν καὶ τὴν μονὴν ὁ χρόνος· ἐν χρόνῳ γὰρ οὐ γίνεταιχρόνος.ἄλλως τε· εἰ διὰ τοῦτο μέτρον τῆς κινήσεως καὶ τῆς μονῆς ἐστιν ὁ χρόνος, ἐπεὶ ἀντιπαρήκει τῇ τε κινήσειἐφ’ ὅσον ἐστὶ κίνησις καἲ τῇ μονῇ ἐφ’ ὅσον ἐστὶ μονή,ἐπεὶ πάλιν ἡ κίνησις καὶ ἡ μονὴ ἀντιπαρήκει τῷ χρόνῳ,οὐ μᾶλλον ἔσται χρόνος μέτρον τῆς κινήσεως καὶ τῆς μονῆςἢ ἡ κίνησις καὶ ἡ μονὴ μέτρον τοῦ χρόνου.καὶ τοῦτο τάχα βέλτιον ἦν εἰπεῖν· ὁ μὲν γὰρ χρόνος δυσθεώρητόντι ἐστίν, ἡ δὲ κίνησις καὶ ἡ μονὴ εὐσύνοπτον,ληφθείη δ’ ἂν οὐκ ἐκ τοῦ δυσθεωρήτου τὸ εὐθεώρητον,ἀλλ’ ἀνάπαλιν.Δοκεῖ δὲ καὶ εἰς τοὺς πετὶ ᾿Επίκουρον (p. 352, 32 Us.) καὶ Δημόκριτον (A72 Diels) φυσικοὺς τοιαύτη τις ἀναφέρεσθαιτοῦ χρόνου νόησις ‘‘χρόνος ἐστὶν ἡμεροειδὲς καὶ νυκτοειδὲςφάντασμα”, καθ’ ἣν πάλιν ἄπορός ἐστιν ἡ περὶ] τοῦχρόνου φύσις. εἰ γὰρ ἀνυπόστατος δείκνυται ἡ ἡμέρα καὶ ἡ νύξ,ἀκολουθεῖ καὶ τὸ ἡμεροειδὲς φάντασμα μὴ εἶναι χρόνον ἤ ἀνυπόστατονὑπάρχειν.ἡμέρα γὰρ ἡ καὶ ἰδιαίτερον νοουμένη καὶ δωδεκάωρος, τουτέστιν ἡ ἀπὸ ἀνατολῆς μέχρι δύσεως,σκεψαμένοις ἡμῖν ἀνυπόστατος φαίνεται. ὅτε γὰρ ἡ πρώτηὑφέστηκεν ὥρα, οὔπω αἱ ἕνδεκα ὑφεστᾶσιν· τῶν δέ γεπλειόνων ὡρῶν μὴ οὐσῶν οὐκ ἂν εἴη ἡμέρα.καὶ πάλιν· ὅτε ἡ δευτέρα ἐνέστηκεν ὥρα, ἡ μὲν πρώτη οὐκέτ’ ἔστιν,αἱ δὲ λειπόμεναι δέκα οὔπω εἰσίν, διὸ τῶν πλειόνων μὴοὐσῶν ὡρῶν οὐδ’ οὕτως ἔσται ἡ ἡμέρα. πάντοτε οὖνμιᾶς ὥρας ὑφεστώσης , τῆς δὲ ἡμέρας μιᾶς ὥρας μὴ οὔσης,οὐκ ἂν εἴη τις ἡμέρα.καὶ μὴν οὐδὲ ἡ μία ὥρα ὑφέστηκεν· κατὰ πλάτος γὰρ νοεῖται, ἐκ πλειόνων τε καὶ181 cf. Hyp. III 137.15 εἰ — 16 χρόνος om. E 16 ὁ N: om. LEς <καὶ> ἐν25 λειφθείη N 28 τις om. ’ς 30 περὶ del. Bekk. 31 φάσις (servateπερὶ) Bekk. dubit. 8 σκεψαμένοις Bekk.: σκεψομένοις G6 οὐκέτ’ Bekk.: οὐκ G 9 τῆς — οὔσης om. Nαὐτὴ συνέστηκε μοιρῶν, ὧν αἱ μὲν οὐδέπω εἰσίν, αἱ δὲοὐκέτι, ὥστε καὶ τὸ σύνθετον ἐξ αὐτῶν ἀνυπόστατον γί-νεσθαι. εἰ δὲ μήτε ὥρα τις ἐστὶ μήτε ἡμέρα μήτε κατὰτὸ ἀνάλογον νύξ, οὐδὲ χρόνος ἔσται ἡμεροειδὲς ἢ νυκτοειδὲςφάντασμα.καὶ μὴν ἡμέρα λέγεται διχῶς,καθ’ ἔνα μὲν τρόπον ἡ ἐκ τῶν δώδεκα ὡρῶν συνεστῶσα,καθ’ ἕτερον δὲ ὁ πεφωτισμένος ἐξ ἡλίου ἀήρ. ἤτοι οὖντῆς ἐκ τῶν ὡρῶν συνεστώσης ἡμέρας φάντασμα εἶναι λέγουσινοἱ περὶ τὸν Ἐπίκουρον τὸν χρόνον, ἢ τῆς ὧς πεφωτισμένουἀέρος ἐξ ἡλίου.ἀλλὰ τῆς μὲν ἐκ τῶν ὠρῶνσυνεστώσης ἡμέρας οὐκ ἂν εἴπαιεν φάντασμα εἶναι τὸνχρόνον· αὕτη γὰρ αὐτὴ ἡ ἡμέρα χρόνος ἐστί, φημὶ δὲτὴν δωδεκάωρον,διόπερ εἰ τὸ φάντασμα ταύτης χρόνοςνοεῖται, ἔσται ὁ χρόνος τοῦ χρόνου φάντασμα· ὅπερἦν ἀπεμφαῖνον. τοίνυν οὐ λεκτέον τὸ τῆς δωδεκαώρουἡμέρας φάντασμα χρόνον ὑπάρχειν. καὶ μὴν οὐδὲ τὸ τῆςὧς πεφωτισμένου ἀέρος ἡμέρας φάντασμα· αὕτη γὰρ ἐνχρόνῳ γίνεται, καὶ διὰ τοῦτο εἰ χρόνος ἐστὶ τὸ ταύτης τῆςἡμέρας ἡμέτερον φάντασμα, ἐν τῷ ἡμετέρῳ φαντάσματιγενήσεται ἡ τοιαύτη ἡμέρα. ὃ πολλῷ τοῦ πρώτου χεῖρόνἐστιν.φθαρέντος τε τοῦ κόσμου κατὰ Ἐπίκουρονοὔτε ἡμέρα ἔστιν οὔτε νύξ, διὰ δὲ τοῦτο οὔτε ἡμερήσιονοὔτε νυκτερήσιον φάντασμα. ἄτοπον δ’ ἦν φθαρέντος τοῦκόσμου λέγειν μὴ εἶναι χρόνον· καὶ γὰρ τὸ ποτὲἐφθάρθαι καὶ τὸ φθείρεσθαι χρόνων ἐστὶν ἐμφατικά. εἰδὲ τοῦτο, ἕτερον μέν ἐστιν ὁ χρόνος, διάφορον δὲ τὸ ἡμερήσιονἢ νυκτερήσιον φάντασμα.Ἐκ μὲν οὖν τῆς ἐπινοίας οὕτως ἡ τοῦ χρόνου ὕπαρξιςἠπορήσθω·πάρεστι δὲ καὶ προηγουμένῳ λόγῳ τὸπροκείμενον κατασκευάζειν. εἴπερ γὰρ ἔστι χρόνος, ἤτοι182—192 ~ Hyp. III 141—142. adv. math. VI 62—63.15 νυκτοειδὲς A (cf. p. 513, 29/30): νυκτεροειδὲς G (excepto A)18 <ὁ> ἀήρ N 25 <εἶναι> νοεῖται edd. 27 τὸ om. ’ςτῆς LEg: τοσαύτης N 4 τὸ ποτὲ scr. coll. v. 17: ὁπότε καὶτὸ G: τὸ ποτὲ φθαρῆναι καὶ τὸ Bekk. dubit. 6 ἐμφάτικά Nπεπέρασται ἢ ἄπειρός ἐστιν· οὔτε δὲ πεπέρασται, ὧς παραστήσομεν,οὔτε ἄπειρός ἐστιν, ὧς διδάξομεν· οὐκ ἄραἔστι τι χρόνος. εἰ γὰρ πεπέρασται ὁ χρόνος, ἦν ποτὲχρόνος, ὅτε [ὁ] χρόνος οὐκ ἦν, καὶ ἔσται ποτὲ χρόνος,οὐκ ἔσται χρόνος. ἄτοπον δέ γε ἢ τὸ γεγονέναι ποτὲχρόνον, ὅτε χρόνος οὐκ ἦν, ἢ τὸ ἔσεσθαί ποτε χρόνον,ὅτε χρόνος οὐκ ἔσται· καὶ γὰρ τὸ ποτὲ γεγονέναι καὶ τὸἔσεσθαι, καθὼς προεῖπον §188), διαφερόντων χρόνωνἐστὶν ἐμφατικά. οὐ τοίνυν πεπέρασται ὁ χρόνος.καὶ μὴν  οὐδὲ ἄπειρός ἐστιν. ἔστι γάρ τι αὐτοῦ τὸ μὲν [τι]τὸ δὲ μέλλον. ἤτοι οὖν ἑκάτερος τούτων τῶν χρόνωνἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν. καὶ εἰ μὲν οὐκ ἔστιν, αὐτόθεν πεπέρασταιὁ χρόνος, καὶ εἰ πεπέρασται, μένει τὸ ἀρχῆθενἄπορον, τὸ γεγονέναι ποτὲ χρόνον, ὅτε χρόνος οὐκ ἦν, καὶτὸ ἔσεσθαί ποτε χρόνον, ὅτε χρόνος οὐκ ἔσται.εἰ δὲ ἔστιν ἑκάτερος, φημὶ δὲ ὅ τε παρῳχημένος καὶ ὁ μέλλων χρόνος,ἐν τῷ παρόντι ἔσται. ἐν τῷ παρόντι δὲ ὑπάρχων,ἐν τῷ ἐνεστῶτι γενήσεται χρόνῳ ὅ τε παρῳχημένος καὶ ὁμέλλων. ἄτοπον δὲ τὸν παρῳχημένον καὶ τὸν μέλλονταλέγειν κατὰ τὸν ἐνεστῶτα χρόνον νοεῖσθαι. τοίνυν οὐδ’ἄπειρός ἐστιν ὁ χρόνος. εἰ δὲ μήτε πεπερασμένος νοεῖταιμήτ’ ἄπειρος, οὐδ’ ὅλως ἔστιν.τό τε μὴν ἐξ ἀυνπάρκτων  συνεστὼς ἀνύπαρκτον ἔσται, ὁ δέ γε χρόνος ἐξἀνυπάρκτων ἀξιοῦται συνεστάναι τοῦ παρῳχημένου μηκέτ᾿ὄντος καὶ τοῦ μέλλοντος μήπω ὄντος· ἀνύπαρκτοςἄρα ἐστὶν ὁ χρόνος.Πρὸς τούτοις· εἰ ἔστι τι χρόνος, ἤτοι ἀμέριστός ἐστιν ἢ μεριστός· οὔτε δὲ ἀμέριστος εἶναι δύναται, καθὼς ὑπομνήσομεν,οὔτε μεριστός, ὧς καταστησόμεθα· οὐκ ἄρα ἔστιτις χρόνος. ἀμερὴς μὲν οὖν οὐ δύναται τυγχάνειν ὁ χρό-193—196 ~ Hyp. III 143. adv. math. VI 64—65.11 οὔτε — 12 ἐστιν om. ς 14 ὁ del. coll. p. 153, 26 et760, 18 15/16 ἢ — ἢ G: καὶ — καὶ Rüstow 16 <ὁ>VR Id ἐμφατικά L: ἐμφαντικά NEς (cf. ad v. 5) 20 τιprius del. Bekk. : post δὲ v. 21 transp. Riistow τι alt. delevicoll. p. 760, 20 23 μένει NLE: μὲν ς 24 οὐκ — 25 χρόνοςom. NE 26 δὴ N 32 ἔσται ςνος, ἐπεὶ διαιρεῖται εἴς τε τὸν παρῳχημένον καὶ τὸν ἐνεστῶτακαὶ εἰς τὸν μέλλοντα.μεριστὸς δὲ οὐκ ἂν ὑπάρχοιδιὰ τὸ πᾶν τὸ μεριστὸν ὑπό τινος αὐτοῦ μέρους καταμετρεῖσθαι·οἷον ὁ μὲν πῆχυς ὑπὸ παλαιστοῦ καταμετρεῖται,καὶ ἔστι τοῦ πήχεως μέρος ὁ παλαιστής, ὑπὸ δὲ τοῦδακτύλου ὁ παλαιστής , καὶ ἔστι μέρος τοῦ παλαιστοῦ ὁδάκτυλος. τοίνυν εἰ καὶ ὁ χρόνος μεριστός ἐστιν, ὀφείλειπρός τινος αὐτοῦ μέρους καταμετρεῖσθαι.οὔτε δὲ ὑπὸτοῦ ἐνεστῶτος ἐνδέχεται τούς ἄλλους χρόνους καταμετρεῖσθαι.εἰ γὰρ ὁ ἐνεστὼς χρόνος καταμετρεῖ τὸν παρῳχημένον,ἔσται ὁ ἐνεστὼς χρόνος κατὰ τὸν παρῳχημένον,γινόμενος δὲ κατὰ τὸν παρῳχημένον οὐκέτι ἔσται ἐνεστώς,ἀλλὰ παρῳχημένος. καὶ εἰ τὸν μέλλοντα καταμετρεῖ ὁἐνεστώς, κατ’ αὐτὸν γινόμενος μέλλων ἔσται, ἀλλ’ οὐχὶἐνεστώς. ὅθεν οὐδὲ τοῖς ἄλλοις χρόνοις ἐνδέχεται καταμετρεῖντὸν ἐνεστῶτα· ἑκάτερος γὰρ αὐτῶν κατὰ τοῦτονγενόμενος ἐνεστὼς ἔσται καὶ οὔτε παρῳχημένος οὔτε μέλλων.ἀλλ’ εἰ πάντως μεριστὸν ἢ ἀμέριστον δεῖ νοεῖν τὸνχρόνον, ἐδείξαμεν δὲ ἡμεῖς, ὅτι οὔτε μεριστός ἐστιν οὔτεἀμέριστος, λεκτέον μηδὲν εἶναι τὸν χρόνον.Σὺν τούτοις· ὁ χρόνος τριμερής ἐστιν· τὸ μὲν γάρτι ἦν αὐτοῦ παρῳχημένον, τὸ δ’ ἐνεστώς, τὸ δὲ μέλλον.τούτων δὲ τὸ μὲν παρῳχημένον οὐκέτ’ ἔστιν, τὸ δὲ μέλλονοὔπω ἔστιν. λείπεται δὲ ὲν εἶναι μέρος ἐνεστηκός. ἤτοιοὖν ὁ ἐνεστηκὼς χρόνος ἀμερής ἐστιν ἢ μεριστός. οὔτεδὲ ἀμερὴς εἶναι δύναται· ἐν ἀμερεῖ γὰρ χρόνῳ οὐδὲν πέφυκεφυκε γίνεσθαι μεριστόν, ὥς φησι Τίμων (fr. 76 Diels),οἶον τὸ γίνεσθαι καὶ τὸ φθείρεσθαι καὶ πᾶν ὃ τούτοις ἔοικεν.εἰ δ’ ἀμερής ἐστιν, οὔτε ἀρχὴν ἔξει, ᾗ συνάπτει τῷ παρῳχημένῳ,οὔτε πέρας, ᾧ συνάπτει τῷ μέλλοντι· τὸ γὰρ ἀρχὴν ἔχονκαὶ πέρας οὐκ ἀμέριστόν ἐστιν. εἰ δὲ μήτε ἀρχὴν ἔχει197—199 ~ Hyp. III 144—145. adv. math. VI 66—67.13 πήχεος Gr (ut plerumque) 31 οὐκέτ’ Bekk. : οὐκ G2 δὲ om. ςμήτε πέρας, οὐδὲ μέσον ἔχει· κατὰ γὰρ τὴν ὡς ταῦτασύμβλησιν νοεῖται τὸ μέσον. μήτε δὲ ἀρχὴν ἔχων μήτεπέρας μήτε μέσον οὐδ’ ὅλως ἔσται.εἰ δὲ μεριστός ἐστιν ὁ ἐνεστὼς χρόνος, ἤτοι εἰς τοὺς ὄντας χρόνους μερίζεταιἢ εἰς τοὺς μὴ ὄντας. καὶ εἰ μὲν εἰς τοὺς μὴ ὄντας χρόνουςμερίζοιτο, οὐκέτ’ ἔσται χρόνος· τὸ γὰρ εἰς τοὺς μὴὄντας χρόνους μεριζόμενον οὐκ ἂν εἴη χρόνος. εἰ δὲ εἰςτοὺς ὄντας χρόνους μερίζεται, οὐκέτι ἔσται ὅλος ἐνεστώς,ἀλλὰ τὶ μὲν αὐτοῦ παρῳχημένον, τὶ δὲ μέλλον. διὰ δὲτοῦτο οὐκέτι ἔσται ὅλος ἐνεστὼς καὶ ὑπάρχων, τοῦ μὲνμηκέτι ὄντος αὐτοῦ, τοῦ δὲ μήπω ὄντος.ἀλλ’ εἰ τριῶν ὄντων, παρῳχημένου καὶ μέλλοντος καὶ ἐνεστῶτος, δέδεικταιτούτων μηδεὶς ὑπάρχων, οὐκ ἂν εἴη τις χρόνος.Οἱ δὲ λέγοντες τὸν ἐνεστῶτα χρόνον πέρας μὲν εἶναιτοῦ παρῳχημένου, ἀρχὴν δὲ τοῦ μέλλοντος, ἐκ δυεῖν ἀνυπάρκτωνχρόνων ἔνα ποιοῦντες, οὐχ ἔνα μόνον, ἀλλὰ καὶπάντα χρόνον ἀνύπαρκτον ποιοῦσιν.ἄλλως τε· εἰ πέρας  ἐστὶ τοῦ παρῳχημένου ὁ ἐνεστὼς χρόνος, τὸ δὲ πέρας τοῦπαρῳχημένου συμπαρᾠχηκε τῷ οὗ ἐστι πέρας, οὐκέτι ἔσταιὁ ἐνεστὼς χρόνος, εἴπερ πέρας ἐστὶ τοῦ παρῳχημένου.καὶ πάλιν, εἰ ἀρχὴ τοῦ μέλλοντός ἐστιν ὁ ἐνεστὼς χρόνος, ἡ δὲ ἀρχὴ τοῦ μέλλοντος οὔπω ἔστιν, ὁ ἐνεστὼς χρόνοςοὔπω ὑποστήσεται, καὶ οὕτω τὰ ἐναντιώτατα τούτῳ συμβήσεται·βήσεται· καθὸ μὲν γὰρ ἐνεστώς ἐστιν, ὑπάρξει, καθὸ δὲσυμπαρῴχηκε τῷ παρῳχημένῳ , οὐκέτι ἔσται, καθὸ δὲμέλλοντι σύνεστιν, οὔπω ἔσται. ἄτοπον δὲ τὸν αὐτὸνχρόνον νοεῖν καὶ ὄντα καὶ μηκέτ’ ὄντα καὶ μήπω ὄντα.τοίνυν οὐδὲ ταύτῃ ῥητέον εἶναί τινα χρόνον.᾿Επακτέον δὲ καὶ οὕτως· εἰ ἔστι τι χρόνος, ἤτοι 200—202 ~ Hyp. III 146.203—205 ~ Hyp. III 147—148.8 οὐδὲ — 10 πέρας bis ’ς 9 ἔχον ’ς 10 οὐδ’ Bekk.: οὐκ N:οὐθ’ LEg 13 οὐκ N 15 οὐκ N ὅλος LE: ὅλως Ng17 ὅλος L: ὅλως NEg 1 δὲ — 2 καθὸ om. ’ς 3 σύνεστιν Bekk. :συνέστη G 4 καὶ ὄντα <καὶ μὴ ὄντα> ’ς 6 <ὁ>cf. V. 22.ἄφθαρτός ἐστι καὶ ἀγένητος ἢ φθαρτὸς καὶ γενητός· οὔτεδὲ ἄφθαρτός ἐστι καὶ ἀγένητος, ὧς δειχθήσεται , οὔτεφθαρτὸς καὶ γενητός, ὧς καὶ τοῦτο παρασταθήσεται· οὐκἄρα ἔστι τι χρόνος. ἄφθαρτος μὲν οὖν καὶ ἀγένητος οὐκἔστιν, εἰ γε τὸ μέν τι αὐτοῦ παρώχηκε, τὸ δὲ ἐνέστηκε, τὸδὲ μέλλει.καὶ γὰρ ἡμέρα ἡ μὲν χθὲς οὐκέτι ἔστιν, ἡ δὲσήμερον ἔστιν, ἡ δὲ αὔριον οὔπω γέγονεν. ὅθεν καὶ τοῦχρόνου τὸ μὲν οὐκ ἔσται, ὥσπερ τὸ παρῳχημένον, τὸ δὲἔστιν, ὧς τὸ ἐνεστηκός , τὸ δὲ οὔπω ἔστιν, καθάπερ τὸμέλλον. διὰ δὲ τοῦτο οὔτε ἀγένητος οὔτε ἄφθαρτος γενήσεταιὁ χρόνος.εἰ δὲ φθαρτός ἐστι καὶ γενητός, ἄποροντὸ εἰς τί φθαρήσεται καὶ ἐκ τίνος ἔσται. οὔτε γὰρὁ μέλλων ἔστιν ἤδη, οὔτε ὁ παρῳχημένος ἔτι ἔστιν. ἐκδὲ τῶν μὴ ὄντων πῶς δύναταί τι <γίνεσθαι, ἢ εἰς τὰ μὴὄντα πῶς δύναταί τι> φθείρεσθαι; οὐδὲν οὖν ἐστι χρόνος.Ἐπιχειρητέον δὲ καὶ οὕτως· εἰ ἔστι τι χρόνος, ἤτοιγενητός ἐστιν ἢ ἀγένητος ἢ τὶς μὲν γενητός, τὶς δὲ ἀγένητος·οὔτε δὲ γενητὸς δύναται εἶναι ὁ χρόνος οὔτε ἀγένητοςοὔτε τὶς μὲν γενητός, τὶς δὲ ἀγένητος· οὐκ ἄραἔστι τι χρόνος.εἰ μὲν γὰρ γενητὸς εἴη, ἐπεὶ πᾶν τὸγεννώμενον <ἐν> χρόνῳ γίνεται, καὶ ὁ χρόνοςἐν χρόνῳ ἔσται γεννώμενος. ἤτοι οὖν [ὁ] αὐτὸς ἔσταιαὑτῷ γεννώμενος ἢ ἕτερος ἐν ἑτέρῳ. καὶ εἰ μὲν ὁ] αὐτὸςἐν ἑαυτῷ γεννᾶται, ἔσται τι γεγονὸς πρὶν γεγονέναι· ὅπερἄτοπον.ἐπεὶ γὰρ τὸ ἐν ᾧ τι γίνεται ὀφείλει προϋπάρχειντοῦ ἐν αὐτῷ γεννωμένου, δεήσει καὶ τὸν χρόνον ἐν ἑαυτῷγεννώμενον ἑαυτοῦ προγεγενῆσθαι· οἷον ἐν ἐργαστηρίῳδημιουργεῖται ἀνδριάς, ἀλλὰ προυπόκειται τοῦ ἀνδριάντοςτὸ ἐργαστήριον, καὶ ἐν τόπῳ τινὶ συνίσταται ναῦς, ἀλλὰκαὶ προυφέστηκε τῆς νεὼς ὁ τόπος. τοίνυν εἰ καὶ ὁ χρό-206—211 ~ Hyp. III 149—150.10 ἔσται N 12 ἐχθὲς N 14 οὐκέτ’ Bekk. dubit. 15 ἔσταιbis N 20/21 add. Bekkerum secutus (cf. p. 155, 21/22) 22 καὶom. N 24 εἶναι om. N 26 ἔσται N τις ’ς 27 ἐν add. Gen.28 et 29 ὁ del. Kayser coll. p. 155, 27. 28νος ἐν ἑαυτῷ γίνεται, προυπάρξει ἑαυτοῦ· καὶ οὕτως εἰμὲν γίνεται, οὔπω ἔσται, ἐπεὶ πᾶν τὸ γινόμενον, ὅτε γίνεται,οὔπω ἔστιν· εἰ δὲ ἐν ἑαυτῷ γίνεται, ὀφείλει προϋπάρχειν.ἔσται οὖν ἅμα χρόνος καὶ οὐκ ἔσται. ᾗ μὲν γίνεται, οὐκ ἔσται, ᾗ δὲ ἐν ἑαυτῷ γίνεται, ἔσται. ἄτοπονδὲ τὸ αὐτὸ κατὰ τὴν αὐτὴν ἐπιβολὴν εἶναί τε καὶ μὴεἷναι· ἄτοπον ἄρα καὶ τὸ ἐν αὐτῷ λέγειν γίνεσθαι τὸνχρόνον.καὶ μὴν οὐδὲ ἕτερος ἐν ἑτέρῳ γίνεται χρόνος, οἷον ὁ μέλλων ἐν τῷ ἐνεστῶτι καὶ ὁ ἐνεστὼς ἐν τῷ παρῳχημένῳ.εἰ γὰρ ἕτερος ἐν ἑτέρῳ γίνεται χρόνος, ἐξ ἀνάγκηςἕκαστος τῶν χρόνων ἀπολείπων τὴν ἰδίαν θέσιν τὴνἑτέρου ἐπιλήψεται τάξιν. οἶον ἐπεὶ ὁ μέλλων χρόνος γίνεταιἐν τῷ ἐνεστῶτι χρόνῳ, ὁ μέλλων κατὰ τὸν ἐνεστῶταγινόμενος ἔσται ἐνεστώς, ἀλλ’ οὐ μέλλων· καὶ εἰ ὁ ἐνε-στὼς ἐν τῷ παρῳχημένῳ γίνεται, πάντως κατὰ τὸν παρῳχημένονγινόμενος οὐκ ἔσται ἐνεστώς, ἀλλὰ παρῳχημένος.ὁ δ’ αὐτὸς λόγος κἂν ἀναστρέψωμεν, τὸν μὲν παρῳχημένον ποιοῦντες ἐν τῷ ἐνεστῶτι γινόμενον, τὸν δὲ ἐνεστῶταἐν τῷ μέλλοντι· αἱ γὰρ αὐταὶ πάλιν ἀκολουθοῦσιν ἀπορίαι.εἰ οὖν οὔτε ἐν αὐτῷ γίνεται χρόνος οὔθ’ ὧς ἕτεροςἐν ἑτέρῳ, οὐκ ἔστι γενητὸς ὁ χρόνος. εἰ δὲ μήτε ἀγένητόςἐστι μήτε γενητός, παρὰ δὲ ταῦτα τρίτον ἐπινοεῖνἀμήχανον, λεκτέον μηδὲν ὑπάρχειν τὸν χρόνον.ὅτι γὰρ καὶ ἀγένητος οὐ δύναται εἶναι, σφόδρα εὐπαραμύθητον. εἰ γὰρ ἀγένητός ἐστι καὶ οὔτε γέγονεν οὔτεγενήσεται, εἶς ἔσται μόνος ὁ ἐνεστὼς χρόνος, καὶ οὔτε ὁμέλλων ἔτι μέλλων, οὐδὲ τὰ ἐν αὐτῷ πράγματα, οὔτε ὁπαρῳχηκὼς ἔτι παρῳηκώς, οὐδὲ τὰ ἐν αὐτῷοὐχὶ δέ γε τοῦτο· τοίνυν οὐδ’ ἀγένητός ἐστιν ὁ χρόνος.καὶ μὴν οὐδὲ τὶς μὲν γενητός, τὶς δὲ ἀγένητος, ἐπεὶ 5 et 7 εἰ ς: ἧ N 6 ἔστιν Kayser 7 ἑαυτῶ L: αὐτῶ NE:αὐτῶ ’ς 8 ᾗ — 9 οὐκ ἔσται om. E 10 αὐτοῦ N 21 ἀνατρέψωμενN μὲν om. N 23 αὐταὶ NLE: αἱ ’ς (V ante lacunam6—7 litt.) 29/30 οὔτε γενήσεται οὔτε γέγονεν Ν 32 ἔτιἐστὶ G 1 οὐδ’ ἀγένητός Fabr. : οὐδ’ ἐγεννητός N: οὐδὲγενητός LEςσυντεθήσονται αἱ ἀπορίαι. ὅ τε γὰρ γενητὸς ἢ ἐνἑαυτῷ γίνεσθαι ὀφείλει ἢ ἐν ἑτέρῳ· ἀλλ’ ἐὰν μὲν ἐν ἑαυτῷγένηται, προυπάρξει ἑαυτοῦ, ἐὰν δὲ ἐν ἑτέρῳ, οὐκέτιἐκεῖνος ὁ χρόνος ἔσται, ἀλλὰ καθ’ ὃν γίνεται ἀπολείπωντὴν ἰδίαν τάξιν.ὁ δ’ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τοῦ ἀγενήτου·εἰ γὰρ ἀγένητός ἐστιν, οὔτε <ὁ> μέλλων ποτὲ ἔσταιοὔτε ὁ παρῳχηκώς, ἀλλ’ εἰς μόνος ὁ ἐνεστηκώς.δὲ ταῦτα. λείπεται ἄρα λέγειν, μήτε γενητοῦ ὄντος τοῦχρόνου μήτε ἀγενήτου μήτε τινὸς μὲν γενητοῦ, τινὸς δὲἀγενήτου, μὴ εἶναι χρόνον.Ἐνέσται δὲ τοῦτο ἀπορεῖν καὶ ἀπὸ τῆς οὐσίας, ὡςκαὶ ἀπὸ τῆς ἐννοίας προηπόρηται. αὐτίκα γὰρ τῶν δογματικῶνφιλοσόφων φασὶν οἱ μὲν σῶμα εἶναι τὸν χρόνονοἱ δὲ ἀσώματον, καὶ τῶν ἀσώματον φαμένων οἱ μὲν ὡςκαθ’ αὐτό τι νοούμενον πρᾶγμα, οἱ δ’ ὡς συμβεβηκὸςἑτέρῳ.σῶμα μὲν οὖν ἔλεξεν εἶναι τὸν χρόνον Αἰνησίδημοςκατὰ τὸν ῾Ηράκλειτον· μὴ διαφέρειν γὰρ αὐτὸντοῦ ὄντος καὶ τοῦ πρώτου σώματος. ὅθεν καὶ διὰ τῆςπρώτης εἰσαγωγῆς κατὰ ἐξ πραγμάτων τετάχθαι λέγωντἀς ἁπλᾶς λέξεις, αἵτινες μέρη τοῦ λόγου τυγχάνουσι,τὴν μὲν ‟χρόνος” προσηγορίαν καὶ τὴν‟μονάς” ἐπὶ τῆς οὐσίας τετάχθαι φησίν, ἥτις ἐστὶσωματική,τὰ δὲ μεγέθη τῶν χρόνων καὶ τὰ καφάλαιατῶν ἀριθμῶν ἐπὶ πολυπλασιασμοῦ μάλιστα ἐκφέρεσθαι.τὸ μὲν γὰρ ‟νῦν”, ὃ δὴ χρόνου μήνυμάἐστιν, ἔτι δὲ τὴν μονάδα οὐκ ἄλλο τι εἶναι ἢ τὴν οὐσίαν,την δε “ἡμεραν καὶ τον μηνα καὶ τονπολυπλασιασμὸν ὑπάρχειν τοῦ ‟νῦν” φημὶ 29 aδὲ τοῦ χρόνου), τὰ δὲ δύο καὶ τρία καὶ δέκακαὶ “ἑκατὸν” πολυπλασιασμὸν εἶναι τῆς216 ~ Hyp. III 138.3 ἐπισυντεθήσονται Bekk. ἦ Νς 8 add. Bekk. 26 πολλαπλασιασμοῦς (excepto A) cf. varia lectio ad Maxim. Tyr.p. 153, 2 Hob. 29 a πολλαπλασιασμὸν ’ς 30 δὲ alt. om. N<τὰ> τρίαὥσθ’ οὗτοι μὲν σῶμα ποιοῦσι τὸν χρόνον,οἱ δὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς φιλόσοφοι ἀσώματον αὐτὸν ᾠήθησαν ὑπάρχειν·τῶν γὰρ τινῶν φασι τὰ μὲν εἶναι σώματα, τὰ δὲἀσώματα, τῶν δὲ ἀσωμάτων τέσσαρα εἴδη κατ’ καταριθμοῦνταιὧς λεκτὸν καὶ κενὸν καὶ τόπον καὶ χρόνον. ἐξ οὐδῆλον γίνεται, ὅτι πρὸς τῷ ἀσώματον ὑπολαμβάνειν τὸν χρόνον,ἔτι καὶ καθ’ αὑτό τι νοούμενον πρᾶγμα δοξάζουσι τοῦτον.Ἐπίκουρος (fr. 294 Us.) δέ, ὡς αὐτὸν Δημήτριος ὁ Λάκων ἐξηγεῖται, χρόνον σύμπτωμα συμπτωμάτωνεἶναι λέγει, παρεπόμενον ἡμέραις τε καὶ νυξὶ καὶ ὥ-ραις καὶ πάθεσι καὶ ἀπαθείαις καὶ κινήσεσι καὶ μυναῖς.πάντα γὰρ ταῦτα συμπτώματά ἐστι τισὶ συμβεβηκότα,καὶ ὁ χρόνος πᾶσι τούτοις συμπαρεπόμενος εἰκότως ἂν λεχθείησύμπτωμα συμπτωμάτων.καθόλου γάρ, ἴνα μικρὸν ἄνωθεν  προλάβωμεν εἰς τὴν τοῦ λεγομένου παρακολούθησιν, τῶν ὅντωντὰ μέν τινα καθ’ ἑαυτὰ ὑφέστηκεν, τὰ δέ περὶ τοῖςκαθ’ ἑαυτὰ ὑφεστῶσι θεωρεῖται. καὶ καθ’ ἑαυτὰ μὲν ὑφέστηκεπράγματα οἷον αἱ οὐσίαι ὡς τὸ σῶμα καὶ κενόν),περὶ δὲ τοῖς καθ’ ἑαυτὰ ὑφεστῶσι θεωρεῖται τὰ καλούμεναπαρ’ αὐτοῖς συμβεβηκότα.τούτων δὲ τῶν συμβεβηνκότων τὰ μέν ἐστιν ἀχώριστα τῶν οἷς συμβέβηκεν, τὰδὲ χωρίζεσθαι τούτων πέφυκεν. ἀχώριστα μὲν οὖν ἐστιτῶν οἶς συμβέβηκεν ὥσπερ ἡ ἀντιτυπία μὲν τοῦ σώματος,εἶξις δὲ τοῦ κενοῦ·οὔτε γὰρ σῶμα δυνατόν ἐστί ποτε  νοῆσαι χωρὶς τῆς ἀντιτυπίας οὔτε τὸ κενὸν χωρὶς εἴξεως,ἀλλ’ ἀίδιον ἑκατέρου συμβεβηκός, τοῦ μὲν τὸ ἀντιτυπεῖν,τοῦ δὲ τὸ εἴκειν. οὐκ ἀχώριστα δέ ἐστι τῶν οἷς συμβέβηκεκαθάπερ ἡ κίνησις καὶ ἡ μονή.τὰ γὰρ συγκριτικὰ τῶν σωμάτων οὔτε κινεῖται διὰ παντὸς ἀνηρεμήτως οὔτ’ἀκινητίζει διὰ παντός, ἀλλά ποτὲ μὲν συμβεβηκυῖαν ἔχει219 ~ Hyp. III 137.2 αὐτὸν iter. post ᾠήθησαν ς 6 rw NERAB: τὸ LY7 νομίζουσι (sed i. marg. γρ. δοξάζουσι) RV 12 ταῦτα ora. N14 συμπτώματα ς 24 εἶξις ς 24/25 ποτε νοῆσαι χωρὶς ς:νοῆσαι χωρίς ποτε NLE 25 εἴξεως ς 26 συμβεβηκός <ἐστι>Kayser 26 et 27 τὸ LEς: τοῦ Nτὴν κίνησιν, ποτὲ δὲ τὴν μονήν, καίπερ τῆς ἀτόμου, ὅτεκαθ’ ἑαυτήν ἐστιν, ἀεικινήτου καθεστώσης. ἢ γὰρ κενῷπελάζειν ὀφείλει ἢ σώματι· εἴτε δὲ κενῷ πελάζοι, διὰ τὴνεἶξιν φέρεται δι’ αὐτοῦ, εἴτε σώματι, διὰ τὴν ἀντιτυπίανἀποπαλτικῶς ποιεῖται τὴν ἀπ’ αὐτοῦ κίνησιν.συμπτώματαοὖν ταῦτ᾿ ἐστιν οἶς χρόνος παρέπεται, φημὶ δὲ τήντε ἡμέραν καὶ νύκτα καὶ ὥραν καὶ τὰ πάθη καὶ τὰς ἀπαφείας,κινήσεις τε καὶ μονάς. ἥ τε γὰρ ἡμέρα καὶ νὺξτοῦ περιέχοντος ἀέρος εἰσὶ συμπτώματα, ὧν ἡ μὲν ἡμέρακατὰ τὸν ἐξ ἡλίου φωτισμὸν συμβαίνει, ἡ δὲ νὺξ κατὰφωτισμοῦ στέρησιν τοῦ ἐξ ἡλίου ἐπιγίνεται.ἡ δὲ ὥραἤτοι τῆς ἡμέρας ἢ τῆς νυκτὸς μέρος καθεστηκυῖα πάλινσύμπτωμα γίνεται τοῦ ἀέρος, ὥσπερ καὶ ἡ ἡμέρα καὶ ἡνύξ. ἀντιπαρεκτείνεται δὲ πάσῃ ἡμέρᾳ καὶ πάσῃ νυκτὶκαὶ ὥρᾳ ὁ χρόνος· παρ’ ἣν αἰτίαν μακρά τις ἢ βραχεῖαλέγεται ἡμέρα καὶ νύξ, φερομένων ἡμῶν ἐπὶ τὸν ταύτῃσυμβεβηκότα χρόνον. τά τε πάθη καὶ αἱ ἀπάθειαι ἤτοιἀλγηδόνες ἢ ἡδοναὶ ἐτύγχανον, διὰ δὲ τοῦτο οὐκ οὐσίαιτινὲς καθειστήκεισαν, ἀλλὰ συμπτώματα τῶν πασχόντωνἤτοι ἡστικῶς ἢ ἀλγεινῶς, καὶ συμπτώματα οὐκ ἄχρονα.πρὸς τούτοις καὶ ἡ κίνησις, ἔτι δὲ ἡ μονή, ὧς ἤδη παρεστήσαμεν,τῶν σωμάτων ἐστὶ συμπτώματα καὶ οὐ χωρὶςχρόνου· τὴν γοῦν ὀξύτητα καὶ βραδυτῆτα τῆς κινήσεως,ἔτι δὲ τὴν πλείονα καὶ ἐλάττονα μονὴν χρόνῳ καταμετροῦμεν.ἀλλὰ γὰρ ἐκ τούτων φανερόν, ὅτι ὁ Ἐπίκουροςἀσώματον οἴεται τὸν χρόνον ὑπάρχειν, οὐ παραπλησίωςδὲ τοῖς Στωικοῖς· ἐκεῖνοι μὲν γάρ, ὧς λέλεκται,τι καθ’ αὑτὸ νοούμενον ὑπεστήσαντο τὸν χρόνον, ᾿Επίκουροςδὲ συμβεβηκός τισιν.Ὧδε μὲν οὗτοι· Πλάτων’ δὲ ἔλεγεν, ὧς δέ τινες ᾿Αριστοτέλης,χρόνον εἶναι ἀριθμὸν τοῦ ἐν κινήσει προ-226 cf. 176—177.31 ὅτε NLE: οὔτε ς 4 ποιεῖται Bekk.: ποιήσαι N: ποιήσειLEς 12 ἡ prius om.τέρου καὶ ὑστέρου, Στράτων δὲ ὁ φυσικός, ὡς δ’ ἄλλοιἈριστοτέλης, μέτρον κινήσεως καὶ μονῆς.Ὅθεν τοιαύτης οὔσης καὶ περὶ τῆς κατὰ τὸν χρόνον οὐσίας διαστάσεως, πάρεστι μὲν ἤδη συμβαλεῖν ἐκ τῶνπροηπορημένων, ὅτι οὐδ’ ἐκ ταύτης οἷόν τέ ἐστι βεβαίως τιμαθεῖν, ὅμως δὲ καὶ τὰ νῦν λεκτέον πρὸς Πλάτωνα ᾿Αριστοτέληνκαὶ Στράτωνα τὸν φυσικὸν τὰ ἐν ἀρχαῖς ἀντειρημένα(§ 170sqq.), ὅτε ἐκ τῆς ἐννοίας τοῦ χρόνου συνήγομεντὸ μηδὲν εἶναι τὸν χρόνον.πρὸς δὲ τοὺς σωματικὴν ἀξιοῦντας εἶναι τὴν οὐσίαν τοῦ χρόνου, φημὶ δὲ τούςἩρακλειτείους, κινοῖτο προχειρότατον, ὅτι εἰ χρόνος σῶμάἐστι, πᾶν δὲ σῶμα ἢ μένον ἢ κινούμενον νοεῖται, τὸ δὲμένον ἢ κινούμενον ἐν χρόνῳ μένον ἢ κινούμενον νοεῖται,οὐχὶ δέ γε ἐν σώματι τὸ σῶμα μένον ἢ κινούμενον νοεῖται,οὐκ ἄρα σῶμά ἐστιν ὁ χρόνος.τό τε ὂν κατὰ τοὺς Ἡρακλειτείους, ὃ δὴ σῶμά ἐστιν, ἐν χρόνῳ ἐστίν· οὐχὶδέ γε ὁ χρόνος ἐν χρόνῳ ἐστίν· οὐκ ἄρα τὸ ὂν καὶ τὸσῶμα χρόνος ἐστίν. τό τε ζῷον ἐν χρόνῳ ζῇ, ὧς καὶ τὸτεθνηκὸς ἐν χρόνῳ τέθνηκεν· διὸ οὐκ ἔστι ζῷον ἢ σῶμαὁ χρόνος.καὶ μὴν οἱ λέγοντες μὴ ὑπάρχειν τὸ πρῶτον σῶμα κατὰ τὸν Ἡράκλειτον οὐ κωλύονται χρόνοννοεῖν· εἰ δέ γε χρόνος ἦν τὸ πρῶτον κατὰ τὸν ῾Ηράκλειτονσῶμα, κἂν ἐκωλύοντο τὸν χρόνον νοεῖν· οὐκ ἄρα τὸὂν κατὰ τὸν ῾Ηράκλειτόν ἐστι χρόνος.τό τε ὂν κατὰ τὸν Ἡράκλειτον ἀήρ ἐστιν, ὧς φησὶν ὁ Αἰνησίδημος, μακρῷδὲ ἀέρος διέφερεν ὁ χρόνος, καὶ ᾧ λόγῳ οὐθεὶς τὸ πῦρ ἢτὸ ὕδωρ ἢ τὴν γῆν χρόνον λέγει εἶναι, τῷ αὐτῷ οὐδὲ τὸνἀέρα φήσει· οὐ τοίνυν τὸ ὄν ἐστι χρόνος.Ταῦτα μὲν ὧς ἐν συντόμοις πρὸς ταύτην εἰρή- 234—236 cf. Hyp. II 223—225.2 συμβάλλειν N 4 πρὸς <μὲν> Bekk. 5 τὸνστράτωνα N 6 ὅτε Gen. : ὅτι G 7 τοὺς NLE: τὴν ς8 ἀξιοῦντες AB δὴ ς 9 κινοῖτο G: ἐκεῖνο τὸ Bekk. dubit.10 inter νοεῖται et τὸ lac. in N, in qua totum enuntiatum nuncerasum latet 18 post νοεῖται E add. (ex v. 12) οὐχὶ δὲἐν σώματι 24 διέφθειρεν L 27 μὲν <οὖν> ς’σθῶ τὴν στάσιν, βραχὺς δ’ ἐστὶ καὶ πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆςΣτοᾶς λόγος, φάσκοντας τῶν τινῶν τά μὲν εἷναι σώματα,τὰ δὲ ἀσώματα, καὶ τῶν ἀσωμάτων εἶδός τι καθ’ αὑτὸνοούμενον οἰομένους τὸν χρόνον. τὸ γάρ ‟τι” γενικώτατοντῷ μήτε σῶμά τι δύνασθαι εἶναι μήτε ἀσώματον μήτεσῶμα ἅμα καὶ ἀσώματον οὐκ ἂν εἴη.εἰ γὰρ σῶμά ἐστι,δεήσει πάντα αὐτοῦ τὰ εἴδη σώματα τυγχάνειν καὶ μηδὲνἀσώματον· καὶ ὃν τρόπον πάντα τὰ τοῦ ζῴου εἴδη ζῷάἐστι καὶ οὐδὲν ἄψυχον καὶ τὰ τοῦ φυτοῦ φυτὰ καὶ οὐδὲνἔμψυχον, οὕτως ἀκολουθήσει καὶ τὰ τοῦ τινὸς εἴδη σώματοςὄντος σώματα τυγχάνειν καὶ μηδὲν αὐτῶν ἀσώματον.εἰ δὲ ἀσώματόν ἐστιν, ἔσται πάντα αὐτοῦ τὰ εἴδηἀσώματα καὶ οὐδὲν σῶμα.ὡσαύτως δὲ κἂν σῶμα ἅμακαὶ ἀσώματον ὑπάρχῃ, πάντα τὰ ἐπὶ μέρους ἔσται σώματαἅμα καὶ ἀσώματα, καὶ οὐδὲν κατ’ ἰδίαν ἔσται ἢ σῶμαμόνον ἢ ἀσώματον. ὥστε εἰ μὴ σῶμά ἐστι τό ‟τι” μηδὲἀσώματον ἢ σῶμα ἅμα καὶ ἀσώματον, οὐδέν ἐστι τό ‟τι”τούτου δ’ ἀναιρουμένου συναναιρεῖται καὶ τὰ ἐπ’ εἴδουςπάντα· ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον.καὶ μὴν καὶ ἕκαστον τῶνσυναποδοθέντων τῷ χρόνῳ ἀσωμάτων ἠπόρηται τοῖς ἀπὸτῆς σκέψεως, οἷον τὸ λεκτὸν καὶ τὸ κενὸν καὶ ὁ τόπος·ἑκάστου δὲ τούτων ἠπορημένου καὶ ὁ χρόνος οὐ συγχωρηθήσεταιἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους εἶναι τούτοις.Πρὸς δὲ τὸν Ἐπίκουρον σύμπτωμα συμπτωμάτωνἀξιοῦντα τυγχάνειν τὸν χρόνον, πολλῶν καὶ ἄλλων λέγεσθαιδυναμένων, ἐκεῖνο πρὸς τὸ παρὸν ἀπαρκέσει λέγειν,ὅτι αἱ μέν πως ἔχουσαι οὐσίαι τάχα θεωροῦνται καὶ εἰσὶτῶν ὑποκειμένων πραγμάτων, τὰ δὲ λεγόμενα συμβεβηκέναιταῖς οὐσίαις, οὐχ ἕτερα ὄντα τῶν οὐσιῶν, ἀνυπόστατάἐστιν·οὔτε γὰρ ἀντιτυπία τις ἔστι παρὰ τὸ άντίτυπονσῶμα οὔτε εἶξις ὑπόκειται παρὰ τὸ εἶκον καὶ κενόν,οὐ κίνησις παρὰ τὸ κινούμενον σῶμα, οὐ μονὴ παρὰ τὸἠρεμοῦν, ἀλλ’ ὡς οὐδέν ἐστι στρατηγία παρὰ τὸν στρατη-31 fors. γενικώτατον <ὂν>? 2 ἅμα om. ς 11 ἔσται ἢἢ LE ς 12 μηδὲ Bekk. : μήτε G 16 τῆς NY 21 ἀξιοῦν N27 εἶκον καὶ κενόν ς: εἰκὸς κενὸν Nγοῦντα οὐδὲ γυμνασιαρχία παρὰ τὸν γυμνασιαρχοῦντα,οὕτως οὐδὲ ἕκαστον τούτων τῶν συμβεβηκότων ἔστι παρὰτὸ ᾧ συμβέβηκεν.ὅθεν καὶ ἐπειδὰν λέγῃ ὁ Ἐπίκουρος τὸ σῶμα νοεῖν κατ’ ἐπισύνθεσιν μεγέθους καὶ σχήματοςκαὶ ἀντιτυπίας καὶ βάρους, ἐκ μὴ ὄντων σωμάτων βιάζεταιτὸ ὂν σῶμα νοεῖν· εἰ γὰρ μήτε μέγεθός τι ὐπόκειταιπαρὰ τὸ μεμεγεθωμένον μήτε σχῆμα παρὰ τὸ ἐσχηματσμένονμήτε ἀντιτυπία παρὰ τὸ ἀντιτυποῦν, πῶς ἐκτῶν μὴ ὑποκειμένων οἷόν τε τὸ ὑποκείμενον νοεῖν σῶμα;ὥσθ’ ἴνα ᾖ χρόνος, συμπτώματα εἶναι δεῖ, ἔνα δὲ τὰ συμπτώματα ὑπάρχῃ, συμβεβηκός τι ὑποκείμενον· οὐδὲνδέ ἐστι συμβεβηκὸς ὑποκείμενον· τοίνυν οὐδὲ χρόνοςδύναται ὑπάρχειν.ἐῶ λέγειν, ὅτι καὶ τὰ οἷς λέγεται  συμβεβηκέναι ὁ χρόνος, καὶ τὰ ὧν λέγεται σύμπτωματυγχάνειν, ἀνεύρετά ἐστιν, οἷον ἡ ἡμέρα, ἡ νύξ, ὥρα, κίνησιςμονή, πάθος ἀπάθεια. ἡ γοῦν ἡμέρα δωδεκάωρος εἶναιλεγομένη, καθὼς πρότερον ὑπεδείξαμεν §182sqq.),οὐχ ὑφέστηκε κατὰ τὰς δώδεκα ὥρας, ἀλλὰ κατὰ μίαν μόνηντὴν ἐνεστῶσαν, ἥτις οὐκ ἔστιν ἡμέρα.ὁ δ’ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῆς νυκτός. ἥ τε ὥρα ἐν πλάτει νοουμένη καὶ οἷοντριμερὴς πάλιν σκεψαμένοις ἡμῖν ἀνυπόστατος φαίνεται.οὔτε γὰρ ὅτε τὸ πρῶτον αὐτῆς μέρος ἔστιν ὑφέστηκεν,(οὔπω γὰρ τὰ λοιπὰ ἔστιν), οὔτε ὅτε τὸ δεύτερον·γὰρ τὸ μὲν πρῶτον οὐκέτι ἔστιν, τὸ δὲ τρίτον οὔπω ἔστιν.τῶν δὲ πλειόνων αὐτῆς μερῶν κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον μὴ ὑπαρχόντων οὐδ’ αὐτὴ δύναται ὑπάρχειν. ἀλλ’γε ἡμέραν εἶναι καὶ νύκτα ὑπάρχειν καὶ ὥρας. οὐκοῦνἐπεὶ ταῦτά ἐστι χρόνος, ὁ δὲ Ἐπίκουρος σύμπτωμά φησιναὐτῶν εἶναι τὸν χρόνον, ἔσται κατὰ τὸν Ἐπίκουρον ὁχρόνος αὐτὸς ἑαυτοῦ σύμπτωμα.καὶ μὴν καὶ ὁ περὶ τῆς κινήσεως λόγος ποικίλως ἄπορος δέδεικται διὰ τὸμήτε ἐν ᾧ τι ἔστι τόπῳ δύνασθαι κινεῖσθαι μήτε ἐν ᾦμὴ ἔστι. συνανῄρηται δὲ καὶ τὸ περὶ τῆς μονῆς· κινήἀντιτυποῦν4 <μήτε βάρος παρὰ τὸ ἐσταθμημένον>dubit. 10 σύμπτωμα Fabr.: συμπτώματα G 12/13 λεγομένη εἶναις 15 ἐνεστῶσαν ς: ἑστῶσαν NLE 24 σύμπτωμά Bekk.:συμπτώματά Gσεως γὰρ μὴ οὔσης οὐδὲ μονὴ γένοιτ’ ἂν. κατὰ γὰρ ἀντιπαραβολὴντοῦ κινουμένου νοεῖται τὸ ἀκίνητον καὶ τοῦἀκινητίζοντος τὸ κινούμενον· ὅθεν ὧς δεξιοῦ μὴ ὄντοςοὐδὲ ἀριστερὸν ἔστιν, οὕτως τοῦ ἑτέρου τούτων μὴ ὑπάρχοντοςοὐδὲ τὸ λοιπὸν δύναται νοεῖσθαι.καὶ ἄλλως, φασὶνοἱ ἀπορητικοί, τὸ μένον ὑπό τινος αἰτίας ἀναγκάζεταιμένειν, τὸ δὲ ἀναγκαζόμενον πάσχει, τὸ δὲ πάσχον κινεῖται·τὸ ἄρα μένον κινεῖται. ἀλλ’ εἴπερ ἐν τοῖς συμπτώμασίφησιν εἶναι τὸν χρόνον ὁ Ἐπίκουρος, δέδεικται δὲἠπορημένα, δεήσει ὁμολογεῖν καὶ τὸν συμβεβηκότα τούτοιςχρόνον ἠπορῆσθαι.πρὸς τούτοις· ἀσώματόν τι ἔστινἡ κίνησις καὶ τὸ πάθος καὶ ἕκαστον τῶν κατηγορημένων,ἀσώματον δὲ καὶ ὁ χρόνος. ἐπεὶ οὖν <οὐ> πιθανὸνἀσωμάτοις ἀσώματα συμβεβηκέναι, λέγωμεν μηδὲ τὸνχρόνον σύμπτωμα εἶναι τῶν ἐκκειμένων συμπτωμάτων.Ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀπὸ τῆς οὐσίας τὸν χρόνον ἀπορήσαντεςτὸ μετὰ τοῦτο ζητῶμεν καὶ περὶ ἀριθμοῦ.δ’ περὶ ἀριθμοῦ᾿Επεὶ ἔτι τῶν συζυγούντων τῷ χρόνῳ πραγμάτων ἐστὶκαὶ ὁ ἀριθμὸς διά τὸ μὴ χωρὶς ἐξαριθμήσεως τὴν τοῦχρόνου γίνεσθαι καταμέτρησιν, καθάπερ ὡρῶν καὶ ἡμερῶνκαὶ μηνῶν, ἔτι δὲ ἐνιαυτῶν, καλῶς ἔχειν ἡγούμεθα μετάτὴν προανυσθεῖσαν ἡμῖν περὶ ἐκείνου ζήτησιν καὶ τὸνπερὶ τούτου διαθέσθαι λόγον, καὶ μάλισθ’ ὅτι οἱ ἐπιστημονέστατοιτῶν φυσικῶν οὕτω μεγάλην δύναμιν τοῖς ἀριθμοῖςἀπένειμαν, ὥστε ἀρχὰς καὶ στοιχεῖα τῶν ὅλων τούτουςνομίζειν. οὗτοι δέ εἰσιν οἱ περὶ τὸν Σάμιον Πυθαγόραν.ἐοικέναι γὰρ λέγουσι τοὺς φιλοσοφοῦντας γνησίωςτοῖς περὶ λόγον πονουμένοις. ὡς γὰρ οὗτοι πρῶτον τἀςλέξεις ἐξετάζουσιν ἐκ λέξεων γὰρ ὁ λόγος), καὶ ἐπεὶ ἐκ246 cf. Hyp. III 116.4/5 εἴπερ ἐν τοῖς συμπτώμασί N : εἴπερ τὰ συμπτώματάεἰ περὶ τὰ συμπτώματά Bekk. 7 ἀσώματόν τι NLE: ἀσώματόςς: ἀσώματός τε Gen. 8 κατηγορουμένων N 9 οὖν G: οὐFabr. οὐ add. Bekk.συλλαβῶν αἱ λέξεις, πρῶτον σκέπτονται τἀς συλλαβάς, καὶἐπεὶ ἐκ συλλαβῶν τὰ στοιχεῖα τῆς ἐγγραμμάτου φωνῆςἀναλυομένων, περὶ ἐκείνων πρῶτον ἐρευνῶσιν,οὕτω δεῖν φασιν οἱ περὶ Πυθαγόραν τοὺς ὄντως φυσικούς, τὰ περὶτοῦ παντὸς ἐρευνῶντας, ἐν πρώτοις ἐξετάζειν, εἰς τίνα τὸπᾶν λαμβάνει τὴν ἀνάλυσιν. τὸ μὲν οὖν φαινομένηνεἷναι λέγειν τὴν τῶν ὅλων ἀρχὴν ἀφύσικόν πως ἐστίν·πᾶν γὰρ τὸ φαινόμενον ἐξ ἀφανῶν ὀφείλει συνίστασθαι,τὸ δ’ ἐκ τινων συνεστὼς οὐκ ἔστιν ἀρχή, ἀλλὰ τὸ ἐκείνουαὐτοῦ συστατικόν.ὅθεν καὶ τὰ φαινόμενα οὐ ῥητέον ἀρχὰς εἶναι τῶν ὅλων, ἀλλὰ τὰ συστατικὰ τῶν φαινομένων,ἅπερ οὐκέτι ἦν φαινόμενα. τοίνυν ἀδήλους καὶ ἀφανεῖςνεῖς ὑπέθεντο τὰς τῶν ὄντων ἀρχάς, καὶ οὐ κοινῶς.οἱ γὰρ ἀτόμους εἰπόντες ἢ ὁμοιομερείας ἢ ὄγκους ἢ κοινῶςνοητὰ σώματα πάντων τῶν ὄντων ἄρχειν πῇ μὲν κατώρθωσαν,πῇ δὲ διέπεσον. ᾗ μὲν γὰρ ἀδήλους εἶναι νομίζουσιντἀς ἀρχάς, δεόντως ἀναστρέφονται, ἡ δὲ σωματικὰςὑποτίθενται ταύτας, διαπίπτουσιν.ὧς γὰρ τῶν αἰσθητῶν σωμάτων προηγεῖται τὰ νοητὰ καὶ ἄδηλα σώματα, οὕτωκαὶ τῶν νοητῶν σωμάτων ἄρχειν δεῖ τὰ ἀσώματα. καὶκατὰ λόγον· ὡς γὰρ τὰ τῆς λέξεως στοιχεῖα οὔκ εἰσι λέξεις,οὕτω καὶ τὰ τῶν σωμάτων στοιχεῖα οὔκ ἐστι σώματα·ἤτοι δὲ σώματα ὀφείλει τυγχάνειν ἢ ἀσώματα· διὸ πάντωςἐστὶν ἀσώματα.καὶ μὴν οὐδὲ ἔνεστι φάναι, ὅτι αἰωνίους συμβέβηκεν εἶναι τἀς ἀτόμους, καὶ διὰ τοῦτο δύνασθαισωματικὰς οὔσας τῶν ὅλων ἄρχειν. πρῶτον μὲν γὰρ καὶοἱ τἀς ὁμοιομερείας καὶ οἱ τούς ὄγκους καὶ οἱ τὰ ἐλάχιστακαὶ ἀμερῆ λέγοντες εἷναι στοιχεῖα αἰώνιον ἀπολείπουσιτούτων τὴν ὑπόστασιν, ὥστε μὴ μᾶλλον τἀς ἀτόμους ἢταῦτ’ εἶναι στοιχεῖα.εἶτα καὶ δεδόσθω ταῖς ἀληθείαις αἰωνίους εἶναι τἀς ἀτόμους· ἀλλ’ ὃν τρόπον οἱ ἀγένητονκαὶ αἰώνιον ἀπολείποντες τὸν κόσμον οὐδὲν ἧττον πρὸςἐπίνοιαν ζητοῦσι τἀς πρῶτον συστησαμένας αὐτὸν ἀρχάς,26/27 καὶ ἐπεὶ ἐκ N: ἐκ γὰρ LEg: ἔκ τε Kayser 27 τῶν στοιχείωνKayser 28 διερευνῶσιν AB 30 τοῦ om. N 6 ὅλων L9/10 νομίζουσιν εἷναι ς 23 διδόσθω Nοὕτω καὶ ἡμεῖς, φασὶν οἱ Πυθαγορικοί, τῶν φυσικῶν φιλοσόφωνκατ’ ἐπίνοιαν σκεπτόμεθα τὸ ἐκ τίνων τὰ αἰώνιαταῦτα καὶ λόγῳ θεωρητὰ συνέστηκε σώματα.ἤτοι οὖνσώματά ἐστι τὰ συστατικὰ αὐτῶν ἢ ἀσώματα. καὶ σώματαμὲν οὐκ ἂν εἴπαιμεν, ἐπεὶ δεήσει κἀκείνων σώματαλέγειν εἶναι συστατικὰ καὶ οὕτως εἰς ἄπειρον προβαινούσηςτῆς ἐπινοίας ἄναρχον γίνεσθαι τὸ πᾶν.λείπεται ἄραλέγειν ἐξ ἀσωμάτων εἶναι τὴν σύστασιν τῶν νοητῶν σωμάτων·ὅπερ καὶ Ἐπίκουρος ὡμολόγησε , φήσας κατὰἀθροισμὸν σχήματός τε καὶ μεγέθους καὶ ἀντιτυπίαςκαὶ βάρους τὸ σῶμα νενοῆσθαι.᾿Αλλ᾿ ὅτι ἀσωμάτους εἶναι δεῖ τὰς ἀρχὰς τῶν λόγῳθεωρητῶν σωμάτων, ἐκ τῶν εἰρημένων συμφανές.ἤδηδὲ οὐκ εἴ τινα προυφέστηκε τῶν σωμάτων ἀσώματα, ταῦτ’ἐξ ἀνάγκης στοιχεῖά ἐστι τῶν ὄντων καὶ πρῶταί τινες ἀρχαί.ἰδοὺ γὰρ καὶ αἱ ἰδέαι ἀσώματοι οὖσαι κατὰ τὸνΠλάτωνα προυφεστᾶσι τῶν σωμάτων, καὶ ἕκαστον τῶν γινομένωνπρὸς αὐτὰς γίνεται· ἀλλ’ οὔκ εἰσι τῶν ὄντων ἀρχαί,ἐπείπερ ἑκάστη ἰδέα κατ’ ἰδίαν μὲν λαμβανομένη ‘ὲνεἶναι λέγεται, κατὰ σύλληψιν δὲ ἑτέρας ἢ ἄλλων δύο καὶτρεῖς καὶ τέσσαρες, ὥστε εἶναί τι ἐπαναβεβηκὸς αὐτῶντῆς ὑποστάσεως, τὸν ἀριθμόν, οὗ κατὰ μετοχὴν τὸ ‘ὲν ἢτὰ δύο ἢ τὰ τρία ἢ τὰ τούτων ἔτι πλείονα ἐπικατηγορεῖταιαὐτῶν.καὶ τὰ στερεὰ σχήματα προεπινοεῖται τῶνσωμάτων, ἀσώματον ἔχοντα τὴν φύσιν· ἀλλ’ ἀνάπαλινοὐκ ἄρχει τῶν πάντων· προάγει γὰρ καὶ τούτων κατὰτὴν ἐπίνοιαν τὰ ἐπίπεδα σχήματα διὰ τὸ ἐξ ἐκείνων τὰστερεὰ συνίστασθαι.ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τὰ ἐπίπεδα σχήματαθείη τις ἂν τῶν ὄντων στοιχεῖα· ἕκαστον γὰρ αὐτῶν πάλινἐκ προαγόντων συντίθεται τῶν γραμμῶν, καὶ αἱ γραμμαὶπροεπινοουμένους ἔχουσι τοὺς ἀριθμούς, παρόσον τὸμὲν ἐκ τριῶν γραμμῶν τρίγωνον καλεῖται καὶ τὸ ἐκ τεσσάρωνσάρων τετράγωνον. καὶ ἐπεὶ ἡ ἁπλῆ γραμμὴ οὐ χωρὶςἀριθμοῦ νενόηται, ἀλλ’ ἀπὸ σημείου ἐπὶ σημεῖον ἀγομένη31 εἴπαιεν Bekk. dubit. σώματα κἀκείνων N 5 λόγων N26 ἡ om. Nἔχεται τῶν δυεῖν, οἱ τε ἀριθμοὶ πάντες καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τὸ‘ὲν πεπτώκασιν (καὶ γὰρ ἡ δυὰς μία τις ἐστὶ δυάς, καὶτριὰς ἕν τι ἐστί, τριάς, καὶ ἡ δεκὰς ‘ὲν ἀριθμοῦ κεφάλαιον),ἔνθεν κινηθεὶς ὁ Πυθαγόρας ἀρχὴν ἔφησεν εἶναι τῶν ὄντων τὴν μονάδα, ἧς κατὰ μετοχὴν ἕκαστον τῶνὄντων ‘ὲν λέγεται· καὶ ταύτην κατ’ αὐτότητα μὲν ἑαυτῆςνόου μένην μονάδα νοεῖσθαι, ἐπισυντεθεῖσαν δ’ ἑαυτῇκαθ’ ἑτερότητα ἀποτελεῖν τὴν καλουμένην ἀόριστον δυάδαδιὰ τὸ μηδεμίαν τῶν ἀριθμητῶν καὶ ὡρισμένων δυάδωνεἶναι τὴν αὐτήν, πάσας δὲ κατὰ μετοχὴν αὐτῆς δυάδαςνενοῆσθαι, καθὼς καὶ ἐπὶ τῆς μονάδος ἐλέγχουσιν.δύο οὖν τῶν ὄντων ἀρχαί, ἥ τε πρώτη μονάς, ἧς κατὰ μετοχὴνπᾶσαι αἱ ἀριθμηταὶ μονάδες νοοῦνται μονάδες, καὶἡ ἀόριστος δυάς, ἧς κατὰ μετοχὴν αἱ ὡρισμέναι δυάδεςεἰσὶ δυάδες.Καὶ ὅτι ταῖς ἀληθείαις αὗταί εἰσι τῶν ὅλων ἀρχαί,ποικίλως οἱ Πυθαγορικοὶ διδάσκουσιν.τῶν γὰρ ὄντων, φασί, τὰ μὲν κατὰ διαφορὰν νοεῖται, τὰ δὲ κατ’ ἐναντίωτιν,σιν, τὰ δὲ πρός τι. κατὰ διαφορὰν μὲν οὖν εἶναι τὰκαθ’ ἑαυτὰ καὶ κατ’ ἰδίαν περιγραφὴν ὑποκείμενα, οἶονἄνθρωπος ἱππος φυτὸν γῆ ὕδωρ ἀὴρ πῦρ· τούτων γὰρἕκαστον ἀπολύτως θεωρεῖται καὶ οὐχ ὧς κατὰ τὴν πρὸςἕτερον σχέσιν· κατ’ ἐναντίωσιν δὲ ὑπάρχειν ὅσα ἐξἐναντιώσεως ἑτέρου πρὸς ἕτερον θεωρεῖται, οἷον ἀγαθὸν καὶκακόν, δίκαιον ἄδικον, συμφέρον ἀσύμφορον, ὅσιον ἀνόσιον,εὐσεβὲς ἀσεβές, κινούμενον ἠρεμοῦν, τὰ ἄλλα ὅσατούτοις ἐμφερῆ.πρός τι δὲ τυγχάνειν τὰ κατὰ τὴν ὧς πρὸς ἕτερον σχέσιν νοούμενα, οἶον δεξιὸν ἀριστερόν, ἄνωκάτω, διπλάσιον ἥμισυ· τό τε γὰρ δεξιὸν νοεῖται κατὰ263 ~ adv. dogm. II 161.265 ~ adv. dogm. II 162.33 κατὰ ταὐτότητα N 3 δυάδων N: δυάδα V 5 λέγουσινN 6 <αἱ> ἀρχαὶ ς 15 γῆ φυτὸν ἵππος N 20/21 τούτοιςὅσα N 22 ἕτερον ς: ἕτερα NLEτὴν ὧς πρὸς τὸ ἀριστερὸν σχέσιν καὶ τὸ ἀριστερὸν κατὰτὴν ὡς πρὸς τὸ δεξιόν, τό τε κάτω κατὰ τὴν ὡς πρὸς τὸἄνω καὶ τὸ ἄνω κατὰ τὴν ὡς πρὸς τὸ κάτω· καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων τὸ παραπλήσιον.διαφέρειν δέ φασι τὰ κατὰ ἐναντίωσιννοούμενα τῶν πρός τι. ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἐναντίωνἡ τοῦ ἑτέρου φθορὰ γένεσίς ἐστι τοῦ ἑτέρου, οἷον ἐπὶὑγιείας καὶ νόσου κινήσεως τε καὶ ἠρεμίας· νόσου τε γὰργένεσις ἄρσις ἐστὶν ὑγιείας, ὑγιείας τε γένεσις ἄρσις ἐστὶνόσου, καὶ κινήσεως μὲν ὑπόστασις φθορὰ στάσεως,δὲ στάσεως ἄρσις κινήσεως. ὁ δ’ αὐτὸς λόγος καὶἐπὶ λύπης καὶ ἀλυπίας ἀγαθοῦ τε καὶ κακοῦ καὶ κοινῶςτῶν ἐναντίαν φύσιν ἐχόντων.τὰ δὲ πρός τι συνύπαρξίντε καὶ συναναίρεσιν ἀλλήλων περιεῖχεν· οὐδὲν γὰρ δεξιόνἐστιν, ἐὰν μὴ καὶ ἀριστερὸν ὑπάρχῃ, οὐδὲ διπλάσιον, ἐὰνμὴ καὶ τὸ ἥμισυ προυποκέηται οὗ διπλάσιόν ἐστιν.πρὸςτούτοις ἐπὶ μὲν τῶν ἐναντίων ὧς ἐπίπαν οὐδὲν θεωρεῖταιμέσον, καθάπερ εὐθέως ἐπὶ Ὑγιείας καὶ νόσου ζωῆς τε καὶθανάτου κινήσεως τε καὶ μονῆς· μεταξὺ γὰρ τοῦ ὑγιαίνεινκαὶ νοσεῖν οὐδέν ἐστι, καὶ μεταξύ τοῦ ζῆν καὶ τεθνάναικαὶ ἔτι τοῦ κινεῖσθαι καὶ μένειν. ἐπὶ δὲ τῶνπρός τί πως ἐχόντων ἔστι <τι> μέσον· τοῦ γὰρεἰ τύχοι, καὶ τοῦ μικροτέρου τῶν πρός τί πως καθεστώτωνμεταξὺ γένοιτ’ ἂν τὸ ἴσον, ὡσαύτως δὲ καὶ τοῦ πλείονοςκαὶ ἥττονος τὸ ἱκανόν, ὀξέος τε καὶ βαρέος τὸ σύμφωνον.ἀλλὰ γὰρ τῶν τριῶν ὄντων γενῶν, τῶν τε καθ’ ἑαυτὰὑφεστώτων καὶ τῶν κατ’ ἐναντιότητα καὶ ἔτι τῶν πρός τινοουμένων, ὀφείλει κατ’ ἀνάγκην καὶ τούτων αὐτῶν ἐπάνωτι γένος τετάχθαι, καὶ πρῶτον ὑπάρχειν διὰ τὸ καὶ πᾶνγένος προυπάρχειν τῶν ὑφ’ αὑτὸ τεταγμένων εἰδῶν. ἀναιρουμένουγοῦν αὐτοῦ πάντα τὰ εἴδη συναναιρεῖται, τοῦδὲ εἴδους ἀναιρεθέντος οὐκέτ’ ἀνασκευάζεται τὸ γένος·ἤρτηται γὰρ ἐξ ἐκείνου τοῦτο, καὶ οὐκ ἀνάπαλιν. καὶ δὴτῶν μὲν καθ’ αὐτὰ νοουμένων γένος ὑπεστήσαντο Πυθαγορικῶνπαῖδες, ὧς ἐπαναβεβηκός , τὸ ἕν· καθὰ γὰρ τοῦτο28 τῶ πρός τι N 4 οὐδὲ Gen. 6 προυποκέηται Bekk.:προϋπόκειται G 8 καὶ ζωῆς καὶ θ’. N 12 τι add.καθ’ αὑτὸ ἔστιν, οὕτω καὶ ἕκαστον τῶν κατὰ διαφορὰνἔν τέ ἐστι καὶ καθ’ ἑαυτὸ θεωρεῖται.τῶν δὲ κατ’ ἐναντίωσιν ἔλεξαν ἄρχειν, γένους τάξιν ἐπέχον, τὸ ἴσον καὶ τὸἄνισον· ἐν τούτοις γὰρ ἡ πάντων τῶν ἐναντιουμένωνθεωρεῖται φύσις, οἷον μονῆς μὲν ἐν ἰσότητι (οὐ γὰρτὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧσσν), κινήσεως δὲ ἐν ἀνισότητι(ἐπιδέχεται γὰρ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧσσον).ὡσαύτως δὲ τὸ  μὲν κατὰ φύσιν ἐν ἰσότητι (ἀκρότης γὰρ ἦν ἀνεπίτατος),τὸ δὲ παρὰ φύσιν ἐν ἀνισότητι (ἐπεδέχετο γὰρ τὸ μᾶλλονκαὶ ἧσσον). ὁ δ’ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ ὑγιείας καὶ νόσουεὐθύτητός τε καὶ στρεβλότητος.τὰ μέντοι γε πρός τι  ὑφέστηκε γένει τῇ τε ὑπεροχῇ καὶ τῇ ἐλλείψει· μέγα μὲνγὰρ καὶ μεῖζον πολύ τε καὶ πλεῖον ὑψηλόν τε καὶ ὑψηλότερονκαθ’ Ὑπερόχην νοεῖται, μικρὸν δὲ καὶ μικρότερονὀλίγον τε καὶ ὀλιγώτερον ταπεινόν τε καὶ ταπεινότερονκατ’ ἔλλειψιν.ἀλλ’ ἐπεὶ τὰ καθ’ αὐτὰ καὶ τὰ κατ’ ἐναντίωσιν  καὶ τὰ πρός τι, γένη ὄντα, εὕρηται ἄλλοις γένεσινὑποταττόμενα, καθάπερ τῷ τε ἐνὶ καὶ τῇ ἰσότητι καὶ ἀνισότητιὑπεροχῇ τε καὶ ἐλλείψει, σκοπῶμεν, εἰ καὶ ταῦτα τὰγένη δύναται ἐπ’ ἄλλα λαμβάνειν τὴν ἀναπομπὴν.οὐκοῦν ἡ μὲν ἰσότης τῷ ἑνὶ ὑπάγεται (τὸ γὰρ ὲν πρώτωςαὐτὸ ἑαυτῷ ἐστιν ἴσον), ἡ δὲ ἀνισότης ἐν ὑπεροχῇ τε καὶἐλλείψει βλέπεται· ἄνισα γάρ ἐστιν ὧν τὸ μὲν ὑπερέχειτὸ δὲ ὑπερέχεται. ἀλλὰ καὶ ἡ Ὑπερόχη καὶ ἡ ἔλλειψιςκατὰ τὸν τῆς ἀορίστου δυάδος λόγον τέτακται, ἐπειδήπερἡ πρώτη ὑπεροχὴ καὶ ἡ ἔλλειψις ἐν δυσίν ἐστι, τῷ τε ὑπερέχοντικαὶ τῷ ὑπερεχομένῳ.ἀνέκυψαν ἄρα ἀρχαὶ πάντων κατὰ τὸ ἀνωτάτω ἥ τε πρώτη μονὰς καὶ ἡ ἀόριστοςδυάς· ἐξ ὧν γίνεσθαί φασι τό τ’ ἐν τοῖς ἀριθμοῖς ὲνκαὶ τὴν ἐπὶ τούτοις πάλιν δυάδα, ἀπὸ μὲν τῆς πρώτηςμονάδος τὸ ἔν, ἀπὸ δὲ τῆς μονάδος καὶ τῆς ἀορίστουδυάδος τὰ δύο. δὶς γὰρ τὸ ὲν δύο, καὶ μήπω ὑποκειμένουἐν τοῖς ἀριθμοῖς τοῦ δύο οὐδὲ τὸ δὶς ἦν ἐν τούτοις,31 κινήσεως — 32 ἧσσον om. E 1 ἦν om. N 2 τὸ alt.om. N 3 καὶ <τὸ> ἧσσον N 14 ἐπάγεται E 17 ἡ anteom. Nἀλλ’ ἐλήφθη ἐκ τῆς ἀορίστου δυάδος, καὶ οὕτως ἐκ ταύτηςτε καὶ τῆς μονάδος ἐγένετο ἡ ἐν τοῖς ἀριθμοῖς δυάς.κατὰταὐτὰ δὲ καὶ οἱ λοιποὶ ἀριθμοὶ ἐκ τούτων ἀπετελέσθησαν,τοῦ μὲν ἑνὸς ἀεὶ περατοῦντος, τῆς δὲ ἀορίστου δυάδοςδύο γεννώσης καὶ εἰς ἄπειρον πλῆθος τοὺς ἀριθμοὺς ἐκτεινούσης.ὅθεν φασὶν ἐν ταῖς ἀρχαῖς ταύταις τὸν μὲντοῦ δρῶντος αἰτίου λόγον ἐπέχειν τὴν μονάδα, τὸν δὲ τῆςπασχούσης ὕλης τὴν δυάδα· καὶ ὃν τρόπον τοὺς ἐξ αὐτῶνὑποστάντας ἀριθμούς ἀπετέλεσαν, οὕτω καὶ τὸν κόσμονκαὶ πάντα τὰ ἐν κόσμῳ συνεστήσαντο.εὐθέωςγὰρ τὸ σημεῖον κατὰ τὸν τῆς μονάδος λόγον τετάχθαι·ὧς γὰρ ἡ μονὰς ἀδιαίρετόν τι ἐστίν, οὕτω καὶ τὸ σημεῖον,καὶ ὃν τρόπον ἡ μονὰς ἀρχή τις ἐστὶν ἐν ἀριθμοῖς, οὕτωςκαὶ τὸ σημεῖον ἀρχή τις ἐστὶν ἐν γραμμαῖς. ὥστε τὸ μὲνσημεῖον τὸν τῆς μονάδος εἶχε λόγον, ἡ δὲ γραμμὴ κατὰτὴν τῆς δυάδος ἰδέαν ἐθεωρεῖτο· κατὰ μετάβασιν γὰρκαὶ ἡ δυὰς καὶ ἡ γραμμὴ νοεῖται.καὶ ἄλλως· τὸ μεταξύδυεῖν σημείων νοούμενον ἀπλατὲς μῆκος ἔστι γραμμή.τοίνυν ἔσται κατὰ τὴν δυάδα ἡ γραμμή, τὸ δὲ ἐπίπεδονκατὰ τὴν τριάδα, ὃ μὴ μόνον μῆκος αὐτὸ θεωρεῖται καθὸἦν ἡ δυάς, ἀλλὰ καὶ τρίτην προσείληφε διάστασιν τὸ πλάτος.τιθεμένων τὲ τριῶν σημείων, δυεῖν μὲν ἐξ ἐναντίουδιαστήματος, τρίτου δὲ κατὰ μέσον τῆς ἐκ τῶν δυεῖν ἀποτελεσθείσηςγραμμῆς, πάλιν ἐξ ἄλλου διαστήματος, ἐπίπεδονἀποτελεῖται. τὸ δὲ στερεὸν σχῆμα καὶ τὸ σῶμα, καθάπερτὸ πυραμοειδές , κατὰ τὴν τετράδα τάττεται. τοῖςγὰρ τρισὶ σημείοις, ὧς προεῖπον, κειμένοις ἐπιτεθέντοςἄλλου τινὸς ἄνωθεν σημείου πυραμοειδὲς ἀποτελεῖται σχῆμαστερεοῦ σώματος· ἔχει γὰρ ἤδη τὰς τρεῖς διαστάσεις,μῆκος πλάτος βάθος.τινὲς δ’ ἀπὸ ἑνὸς σημείου τὸ σῶμά29 ταῦτα G 30 περατοῦντος NLE: περιπατοῦντος ς (cf.V. 31 ἄπειρον et p. 617, 18) 81 γεννώσης δύο N 1 τὸν Gen.:τὴν G 3 ἐτέλεσαν N i: ἐν <τῶ> κόσμω ’ς συνεστήσατο5 τὸ σημεῖον om. ς τὸν om. N 7 καὶ — 8 σημεῖον om. ς8 ἀρχὴ — 9 τὸν om. N 12 <ἡ> γραμμή N 16 <τὴν>L: δευτέραν Bekk. dubit. 16 τε G: δὲ Gen. 19 τελεῖταιL 22 τινὸς ἄλλου N ἀποτελεῖται Bekk.: ἀποτελεῖ Gφασι συνίστασθαι· τουτὶ γὰρ τὸ σημεῖον ῥυὲν γραμμὴνἀποτελεῖν, τὴν δὲ γραμμὴν ῥυεῖσαν ἐπίπεδονποιεῖν, τοῦτο δὲ εἰς βάθος κινηθὲν τὸ σῶμα γεννᾶντριχῇ διαστατόν.διαφέρει δὲ ἡ τοιαύτη τῶν Πυθαγορικῶν στάσις τῆς τῶν προτέρων. ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ἐκδυεῖν ἀρχῶν, τῆς τε μονάδος καὶ ἀορίστου δυάδος, ἐποίουντοὺς ἀριθμούς, εἶτ’ ἐκ τῶν ἀριθμῶν τὰ σημεῖα καὶ τἀς γραμμὰςτά τε ἐπίπεδα σχήματα καὶ τὰ στερεά· οὗτοι δὲ ἀπὸ ἑνὸς σημείουτὰ πάντα τεκταίνουσιν. ἐξ αὐτοῦ μὲν γὰρ γραμμὴ γίνεται,ἀπὸ γραμμῆς δὲ ἐπιφάνεια, ἀπὸ δὲ ταύτης σῶμα.πλὴν οὕτω μὲν ἀποτελεῖται τὰ στερεὰ σώματα ἡγουμένων τῶν ἀριθμῶν· ἀφ’ ὧν λοιπὸν καὶ τὰ αἰσθητὰ συνίσταται,γῆ τε καὶ ὕδωρ καὶ ἀὴρ καὶ πῦρ, καὶ καθόλου ὁ κόσμος,ὅν φασι καθ’ ἁρμονίαν διοικεῖσθαι πάλιν ἐχόμενοι τῶνἀριθμῶν, ἐν οἶς οἱ λόγοι εἰσὶ τῶν συστατικῶν τῆς τελείουἁρμονίας συμφωνιῶν, τῆς τε διὰ τεσσάρων καὶ τῆς διὰπέντε καὶ τῆς διὰ πασῶν, ὧν ἡ μὲν ἐν ἐπιτρίτῳ ἔκειτολόγῳ, ἡ δὲ ἐν ἡμιολίῳ, ἡ δὲ ἐν διπλασίονι.εἴρηται δὲ περὶ τούτων ἀκριβέστερον κἀν τῇ περὶ κριτηρίου σκέψει(adv. dogm. I 96 sqq.) κἀν τοῖς περὶ ψυχῆς.Νῦν δὲ ὑποδειχθέντος, ὅτι μεγάλην δύναμιν ἀπονέμουσιτοῖς ἀριθμοῖς οἱ ἀπὸ τῆς Ἰταλίας φυσικοί, μετελθόντεςκαὶ τἀς ἀκολούθους τῷ τόπῳ κομίζωμεν ἀπορίας.ὅταν οὖν λέγωσι τῶν ἀριθμητῶν [μηδὲν εἶναι ἕν], ἕν], τῶν αἰσθητῶν καὶ ὑποπιπτόντων, μηδὲν εἶναι ἕν, μετοχῇ δὲ τοῦἑνὸς τοῦ ὡσανεὶ πρώτου καὶ στοιχείου ἕν τι καλεῖσθαι, εἰ οὖν τὸδεικνύμενον καὶ καλούμενον ζῷον ‘ὲν εἴη, τὸ μὴ δεικνύμενονφυτὸν οὐκ ἔσται ἴν. οὐ γὰρ δεῖ πολλὰ εἶναι, μετοχῇ δὲτοῦ ἑνὸς ἕκαστον νοεῖσθαι ἔν, οἶον ζῷον ξύλον φυτόν.εἰ 285—257 ~ adv. math. IV 11—13. Hyp. III 156.1 γὰρ E (coni. Bekk.): om. ς 4 αἰσθητὰ NE: στερεὰ Lς9 ἐν om. N ἐπὶ τρίτω N 16 μηδὲν — ἐν secl. Fabr. 18 οὖνdel. Kayser 19 καλούμενον scr. coll, v. 18: τὸ μένον G: τὸθεωρούμενον Fabr. : καὶ τὸ μένον del. Kayser 20 οὐ γὰρ —21 φυτόν transp. Kayser post 30 δεικνύμενονγὰρ τὸ δεικνύμενον ζῷον ἕν ἐστι, τὸ μὴ ὂν ζῷον, οἷοντὸ φυτόν, οὐκ ἔσται ἕν· καὶ εἰ τὸ φυτὸν ἕν ἐστι, τὸ μὴὂν φυτόν, οἷον τὸ ζῷον, οὐκ ἔσται ἔν. ἀλλὰ λέγεταί γετὸ μὴ ὂν ζῷον ἕν, καθάπερ τὸ φυτόν, καὶ τὸ μὴ ὂν φυτὸνπάλιν ἔν, ὧς τὸ ζῷον. οὐκ ἄρα ἕκαστον τῶν ἀριθμητῶνἕν ἐστιν. τὸ δὲ οὗ ἕκαστον μετοχῇ νενόηται ἕν, ἐκεῖνοἕν τέ ἐστι καὶ πολλά, ‘ὲν μὲν καθ’ ἑαυτό, πολλὰ δὲ κατὰπερίληψιν.ὅπερ πλῆθος πάλιν οὐκ ἔστιν ἐν τοῖς ἀριθμητοῖςδεικνύμενον. εἰ γὰρ τὸ τῶν ζῴων πλῆθος ἔστιν, τὸ τὸτῶν φυτῶν οὐκ ἔσται πλῆθος, καὶ εἰ τὸ τούτων, ἀνάπαλινοὐκ ἔσται τὸ τῶν ζῴων. λέγεται δέ γε καὶ ἐπὶ φυτῶνκαὶ ἐπὶ ζῴων καὶ ἐπ’ ἄλλων ἱκανῶν πλῆθος· οὐκ ἄρα τόυἐν τοῖς ἀριθμητοῖς δεικνύμενον πλῆθος τῷ ὄντι πλῆθόςἐστιν, ἀλλὰ ἐκεῖνο τὸ οὗ μετοχῇ νενόηται τοῦτο πλῆθος.ὅταν δὴ τὰ τοιαῦτα λέγωσιν οἱ Πυθαγορικοὶ τῶν φιλοσόφων,ὅμοιόν τι λέγουσι τῷ μηδένα τῶν ἐπὶ μέρους ἀνθρώπωνἄνθρωπον εἶναι, ἀλλὰ τὸν οὗ μετοχῇ ἕκαστοςεἷς τε ἄνθρωπος νενόηται καὶ πολλοὶ ἄνθρωποι καλοῦνται.νοεῖται γὰρ ὁ ἄνθρωπος ζῷον λογικὸν θνητόν, καὶ διὰτοῦτο οὔτε Σωκράτης ἄνθρωπός ἐστιν οὔτε Πλάτων’, οὐκἄλλος τις τῶν ἐπ’ εἴδους.εἰ γὰρ Σωκράτης, καθὸ Σωκράτηςἐστίν, ἄνθρωπος καθέστηκεν, ὁ Πλάτων’ οὐκ ἔσταιἄνθρωπος, οὐδὲ Δίων ἢ Θέων· καὶ εἰ Πλάτων’ ἐστὶν ἄνθρωπος,ὁ Σωκράτης οὐκ ἔσται. λέγεται δέ γε καὶ Σωκράτηςἄνθρωπος καὶ Πλάτων’ καὶ ἕκαστος τῶν ἄλλων·οὐκ ἄρα τῶν ἐπὶ μέρους ἀνθρώπων ἕκαστός ἐστιν ἄνθρωπος,οὗ δὲ μετοχῇ ἕκαστος αὐτῶν νενόηται ἄνθρωπος, ὃςοὔκ ἐστιν εἶς ἐξ αὐτῶν.ὁ δ’ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ φυτοῦκαὶ πάντων τῶν λοιπῶν. ἄτοπον δέ γέ ἐστι μηδένα τῶνἐπὶ μέρους ἀνθρώπων λέγειν ἄνθρωπον εἶναι, μηδὲ τῶνφυτῶν φυτόν· ἄτοπον ἄρα καὶ τὸ ἕκαστον τῶν ἀριθμη-288—292 ~ adv. dogm. IV 17—18.27 νοεῖται E 82 #x003E; φυτῶν E 1 an εἰδικῶν? 2 ἀριθμοῖςN 8 ὁ om. N 12 οὐδὲ Bekk.: οὔτε Gτῶν κατὰ τὸν ἴδιον λόγον μὴ λέγειν ἴν.ἄλλως τε καὶ ἡ κομιζομένη κατὰ τοῦ γένους ἀπορία φθάνειν ἔοικεκαὶ ἐπὶ τὴν τοιαύτην τῶν Πυθαγορικῶν δόξαν. ὧς γὰρὁ γενικὸς ἄνθρωπος οὔτε μετὰ τῶν ἐπ’ εἴδους ἀνθρώπωνθεωρεῖται, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ἔσται εἰδικός, οὔτε κατ’ ἰδίανὑφέστηκεν, ἐπεὶ οὐ γενήσονται οἱ κατὰ μέρος ἄνθρωποιμετοχῇ αὐτοῦ ἄνθρωποι, οὔτ’ ἐν αὐτοῖς τούτοις περιέχεταιἀδιανόητον γὰρ τούτου μετοχῇ ἀπείρους εἷναι καὶ τοῦτομὲν τεθνηκόσι, τοῦτο δὲ ζῶσι περιέχεσθαι) , — ὧς οὖνοὗτος ὁ λόγος ἄπορος, οὕτω καὶ ὁ περὶ τοῦ ἑνὸς τούτουμᾶλλόν ἐστιν ἀπορώτερος τῷ μήτε σὺν τοῖς κατὰ μέροςἀριθμοῖς αὐτὸ θεωρεῖσθαι, μήτε κατὰ παντὸς αὐτὸ δύνασθαιτετάχθαι, μήτε μετοχὴν αὐτοῦ τοῖς ἀπείροις προϋπάρχειν.ἥ γε μὴν τοῦ ἑνὸς ἰδέα, ἧς κατὰ μετοχὴν ἕκαστον νοεῖται ἔν, ἤτοι μία ἐστὶν ἰδέα τοῦ ἑνὸς ἢ πλείουςἰδέαι τοῦ ἑνός. καὶ εἰ μὲν μία, ἤτοι ὅλης μετέχει ἕκαστοντῶν ἀριθμητῶν ἢ μέρους τινὸς αὐτῆς. καὶ εἰ μὲνὅλης μετέσχηκεν, οὐκ ἔστι μία· εἰ γὰρ ὅλην ἔχει τὴν τοῦἑνὸς ἰδέαν λόγου χάριν τὸ Α, ἐξ ἀνάγκης τὸ Β, μὴ ἔχονοὗ μετάσχῃ, οὐκ ἔσται ἕν· ὅπερ ἄτοπον.εἰ δὲ πολυμερής ἐστιν ἡ τοῦ ἑνὸς ἰδέα καὶ ἕκαστον τῶν ἀριθμητῶνἑκάστου μέρους αὐτῆς μετείληφεν, πρῶτον μὲν ἕκαστοντῶν ὄντων οὐ τῆς τοῦ ἑνὸς ἰδέας ἔσται μετειληφός, ἀλλὰμέρους αὐτῆς, καὶ διὰ τοῦτο οὐκέτι γενήσεται ἕν· ὧς γὰρτὸ μέρος ἀνθρώπου οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος καὶ τὸ μέροςτῆς λέξεως οὐκ ἔστι λέξις, οὕτω τὸ μέρος τῆς τοῦ ἑνὸςἰδέας οὐκ ἔσται ἡ τοῦ ἑνὸς ἰδέα, ἴνα καὶ τὸ μετεσχηκὸςαὐτῆς γένηται ἕν.εἶτα ἡ τοῦ ἑνὸς ἰδέα οὐκέτι γίνεται ἑνὸς ἰδέα, οὐδὲ μία, ἀλλὰ πλείους. τὸ γὰρ ἕν, ἡ ἕν ἐστιν,ἀδιαίρετον καθέστηκεν, καὶ ἡ μονάς, ἡ μονάς ἐστιν, οὐδιχάζεται· ἢ εἴπερ εἰς πολλὰ διαιρεῖται, ἀθροισμὸς πλειό-293—298 ~ Hyp. III 158—162. adv. math. IV 18—20.25 εἰδικὸς N: ἰδικὸς LEg 1/2 προυπάρχειν N: ὑπάρχεινLEς (excepto V) : ἄρχειν Y 12 μέρος E 14 ἔσται E 16 γενήσεταις 19 διαιρεῖται N: διαίρεται LEςνῶν μονάδων γενήσεται καὶ οὐκέτι μονὰς.εἰ δὲ πλείουςεἶεν ἰδέαι τοῦ ἑνός, ὡς ἕκαστον τῶν ἀριθμητῶν ἰδίας τινὸςμετέχειν ἰδέας καθ’ ἣν ·ὲν νοεῖται, ἤτοι ἡ τοῦ Α ἰδέακαὶ ἡ τοῦ Β μετέχουσιν ἑνός τινος ἰδέας, καθ’ ἣν ἑκάτεροναὐτῶν προσαγορεύεται ἕν, ἤ οὐ μετέχουσιν.καὶ εἰμὲν οὐ μετέχουσιν, ὃν τρόπον αὗται δύνανται τῆς τοῦἑνὸς ἐπικατηγορίας ἀξιοῦσθαι μὴ μετέχουσαί τινος ἐπαναβεβηκυίαςτοῦ ἑνὸς ἰδέας, οὕτω δύναται καὶ πᾶν τὸ ὁπωσοῦνλεγόμενον ὲν μὴ κατὰ μετοχὴν τῆς τοῦ ἑνὸς ἰδέαςπροσαγορεύεσθαι ἕν.εἰ δὲ μετέχουσιν, ἡ ἀρχῆθεν μένειἀπορία· πῶς γὰρ αἱ δύο ἰδέαι τῆς μιᾶς μετέχουσιν ἰδέας;ὅλης ἑκατέρα, ἤ μέρους αὐτῆς; ὁπότερον γὰρ ἄν λέγωσιν,ἐπαχθήσονται αἱ μικρῷ πρόσθεν ἀποδοθεῖσαι πρὸς ἡμῶνἀπορίαι.Σὺν τούτοις· ἐπεὶ πᾶν τὸ λαμβανόμενον ἀνθρώπῳἤτοι αἰσθήσει λαμβάνεται καὶ κατὰ ψιλὴν ἐγκύρησιν ἤδιανοίᾳ, πάντως καὶ ὁ ἀθροισμός, εἴπερ ἀνθρώπῳ ληπτόςἐστιν, ἤτοι αἰσθήσει ἢ διανοίᾳ καταληφθήσεται.ἀλλὰαἰσθήσει μὲν καὶ ἁπλῇ ἐμφάσει οὐκ ἂν ληφθείη· πλανᾷγὰρ ἐνίους ἡ τῶν ἀριθμητῶν ὑπόστασις, ἐπείπερ βλέποντεςταῦτα λευκὰ ἢ μέλανα ἢ κοινῶς αἰσθητὰ ὑπονοοῦσιν,ὅτι καὶ ὁ ἀριθμὸς αἰσθητόν τί ἐστι καὶ φαινόμενον πρᾶγμα,μὴ ἐχούσης οὕτω τῆς ἀληθείας. τὸ μὲν γὰρ λευκὸνκαὶ μέλαν, καὶ εἰ οὕτω τύχοι, τὸ φυτὸν καὶ ὁ λίθος καὶτὸ ξύλον καὶ τῶν ἀριθμητῶν ἕκαστον φαίνεται καὶ αἰσθήσειληπτόν ἐστιν, ὁ δ’ ἀριθμὸς ὡς ἀριθμὸς οὐκ ἔστινἡμῖν αἰσθητὸς οὐδὲ φαίνεται.σκοπῶμεν δὲ τὸν τρόποντοῦτον. τὰ αἰσθητὰ ὧς αἰσθητὰ ἀδιδάκτως ἡμῖν λαμβάνεται·οὐθεὶς γὰρ τὸ λευκὸν ἢ τὸ μέλαν ὁρᾶν διδάσκεται,οὐδὲ τραχέος ἢ λείου ἀντιλαμβάνεσθαι. ὁ δὲ ἀριθμὸς ὡςἀριθμὸς οὐκ ἀδιδάκτως ἡμῖν λαμβάνεται· ὅτι γὰρ τὰδὶς δύο τέσσαρά ἐστι καὶ τὰ τρὶς δύο ἔξ ἐστι καὶ τὰ δεοὐκ20 ἔτι N: οὐκ ἔστι LEg 23 <τοῦ> ἑνὸς Kayserom. N 24 ἢ — 25 μὲν om. N 26 μετέχουσί N 31 ἂν λέγωσινStrnve: ἐὰν λέγοιεν G 1 ἀποδοθεῖσαι NLE: ἀποδλθήσονταις 5 ὁ om. N ἐπείπερ Nκάκις δέκα ἑκατόν, ἐκ μαθήσεως ἔγνωμεν. οὐκ ἄρα αἰσθητόντί ἐστιν ὁ ἀριθμός.εἰ δὲ μνήμη κατ’ ἐπισύνθεσίν τινων ἔγνωσται, ἀπορήσει τις τῶν αἰσθητῶν ἀποστάς,καθὼς καὶ ὁ Πλάτων’ ἠπόρει ἐν τῷ περὶ ψυχῆς (Phaedop. 96 E sqq.), πῶς τὰ δύο κατ’ ἰδίαν μὲν ὄντα οὐ νοεῖται δύο,συνελθόντα δὲ εἰς ταὐτὸ γίνεται δύο.εἰ γὰρ τοιαῦτά ἐστι μετὰ τὴν σύνοδον, ὁποῖα ἦν πρὶν τῆς συνόδου, ἦν δ’ ἑκάτεροναὐτῶν πρὶν τῆς συνόδου ἔν, ἔσται καὶ μετὰ τὴν σύνοδον ἑκάτερονἔν, ἐπεὶ ἂν δῶμεν προσγίνεσθαί τι αὐτοῖς περισσότερονμετὰ τὴν σύνοδον παρ’ ὅ ἦν, οἶον τὴν δυάδα, ἔσταιἡ τῶν δυεῖν συνέλευσις τετράς.εἰ γὰρ τῷ συνελθόντι ἑνὶ καὶ ἐνὶ πλεῖόν τι προσγίνεται ἡ δυάς, ἐπεὶ ἐν ταύτῃμονὰς καὶ μονὰς νοεῖται, κατὰ τὴν τοῦ ἑνὸς καὶ ἑνὸς συνέλευσιντετρὰς γενήσεται, δυεῖν μὲν νοουμένων τῶν συνιόντων,διττῆς δὲ κατὰ τὴν φύσιν οὔσης τῆς προσγινομένηςαὐτοῖς δυάδος. καὶ πάλιν· εἰ τοῖς κατὰ σύνοδονποιοῦσι τὴν δεκάδα πλεῖόν τι προσγίνεται ἡ δεκάς, ἐπεὶ ἐντῇ δεκάδι νοεῖται τὰ ἐννέα καὶ τὰ ὀκτὼ καὶ τὰ ἑπτὰ καὶ καθ’ὑπόβασιν οἱ λοιποὶ ἀριθμοί, ἀπειράκις ἀπείρων ἔσται πλῆθοςτὰ δέκα, ὧς ἀνώτερον (adv. phjs. I 303 sqq.) δεδείχαμεν.Ὁ δὲ Πλάτων’ καὶ ἄλλως ἐπιχειρεῖν βούλεται. εἴπερ  γὰρ τὸ ἕν, φησίν, ὅτε διαιρεῖται καὶ χωρίζεται, δύο νοεῖται,πάντως καὶ ἡ ἑκατέρου τῶν ἀνὰ ὲν εἰς ταὐτὸ σύνοδοςοὐ νοηθήσεται δύο· ἐναντίον γάρ ἐστι τῷ πρώτῳαἰτίῳ τὸ δεύτερον αἴτιον, καὶ εἰ τὰ ἐκ τοῦ αὐτοῦ χωριζόμεναδύο ἐστί, τὰ εἰς ταὐτὸ συναγόμενα καὶ ἀλλήλοιςπαρατεθειμένα οὐκ ἂν εἴη δύο. ἔχει δὲ καὶ τὸ ῥητὸνπαρ’ αὐτῷ τὸν τρόπον τοῦτον (Phaedo p. Α)·“θαυμάζω γάρ, εἰ ὅτε μὲν ἑκάτερον αὐτῶν ἦν χωρὶς ἀλλήλων, ἱὲνἦν ἑκάτερον καὶ οὐκ ἤστην τότε δύο, πλησιάσανταδ’ ἀλλήλοις, αὕτη ἄρα αὐτοῖς αἰτία ἐγένετο δυεῖνγενέσθαι, σύνοδος τοῦ πλησίον ἀλλήλων τεθῆναι.οὐδέ γε ὧς ἐάν διασχίσῃ, διασχίσῃ, δύναμαι ἔτι πεισθῆπερὶ24 περὶ <τῆς> ψυχῆς N 25 μὲν ὄντα Bekk. : μένοντα29 ἐὰν N 30 παρὸ G 19 αὐτοῖς libri Platonis: αὐτῶν Gἐγίνετο N 20 <ἡ> σύνοδος libri Platonis 21 οὐδέ γε ὡςex Platone: οὔτε γενέσεως ὧς G’ναι, ὅτι ὡσαύτως αἰτία γέγονεν ἡ σχίσις τοῦ δύο γεγονέναι·ἐναντία γὰρ γέγονεν ἢ τότε αἰτία τοῦ δύογενέσθαι, τότε μὲν ὅτι συνήγετο πλησίον ἀλλήλωνκαὶ προσετίθετο ἕτερον ἑτέρῳ, νῦν δ’ ὅτι ἀπάγεται 24aκαὶ χωρίζεται ἕτερον ἀφ’ ἑτέρου.”ῥητῶς γὰρ διὰ τούτωνφησίν, ὡς εἴπερ ἡ ψιλὴ σύνοδος τοῦ ἑνὸς καὶ ἑνὸς καὶἡ αὐτὸ μόνον παράθεσις αἴτιόν ἐστι τοῦ δύο γενέσθαι τὰπρότερον μὴ ὄντα δύο, πῶς ἔτι πεισθῆναι δύναμαι, ὅτι τὸ ἕν,ὅτε χωρίζεται καὶ διασπᾶται, δύο γίνεται; ἐναντία γὰρ τῇσυνόδῳ ἡ σχίσις ἐστὶ καὶ ὁ χωρισμός.Τοιοῦτος μὲν καὶ ὁ Πλάτων’· ἔνεστι δὲ καὶ ὧδε συνερωτᾶν.εἰ ἔστι τι ἀριθμός, ὅτε παρατίθεταί τι ἑτέρῳοἷον τῇ μονάδι ἡ μονάς, τότε ἢ προσγίνεταί τι ταῖς συνελθούσαιςμονάσιν ἢ ἀπογίνεται τῶν συνελθουσῶν ἢοὔτε προσγίνεταί τι αὐταῖς οὔτε ἀπογίνεται. ἀλλ’ εἰ μήτεπροσγίνεταί τι αὐταῖς μήτε ἀπογίνεται αὐτῶν, οὐκ ἔσταιδυὰς κατὰ τὴν παράθεσιν τῆς ἑτέρας τῇ ἑτέρᾳ, ὧς οὐδὲπρὶν τῆς συνόδου ἐτύγχανεν.εἰ δὲ ἀπογίνεταί τι κατὰτὴν παράθεσιν αὐτῶν, ἐλάσσωσις ἔσται τῆς μιᾶς μονάδοςκαὶ οὐκέτι δυὰς γενήσεται. εἰ δὲ προσγίνεταί τι αὐταῖς,οἷον ἡ δυάς, τὰ ὀφείλοντα δύο εἶναι τέσσαρα γενήσονται.δυὰς γὰρ ἡ ἐπιγενομένη μονὰς ἦν καὶ μονάς· πορσελθοῦσαοὖν μονάδι καὶ μονάδι, ταῖς συνερχομέναις, τὸντέσσαρα ποιήσει ἀριθμόν· ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον. τοίνυνοὐκ ἔστι τι ἀριθμός.ἑ περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς῾Η περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς ζήτησις συνίσταται τοῖςσκεπτικοῖς πρὸς τοὺς φυσικούς σχεδόν τι περὶ τῶν ὅλων,εἴγε τῶν σκεψαμένων περὶ τῆς τοῦ παντὸς συστάσεως οἱ308—309 ~ Hyp. III 164—165. adv. math. IV 21—22.22 σχίσις Fabr. ex Platone : σύγχυσις G (σύγχησις L) 23 ἢcum textu Platonis: ἡ G 24 ὅτι LEg: ὅτε N 30 ἐστὶ om. N11 ἐπιγενομένη — 12 ς: ἐπιφερομένη προσελθοῦσα ἦν Ν12 ταῖς συνερχομέναις LE ς: ἦς συνερχομένη N 13 τοίνυν —14 ἀριθμός om. E 14 ε΄ in titulo om. LEςμὲν ἐξ ἑνὸς ἐγέννησαν τὰ πάντα, οἱ δ’ ἐκ πλειόνων, καὶτῶν ἐξ ἑνὸς οἱ μὲν ἐξἀποίου, οἱ δὲ ἐκ ποιοῦ, καὶ τῶν ἐκ  ποιοῦ οἱ μὲν ἐκ πυρὸς, οἱ δ’ <ἐξ> ἀέρος, οἱ δ’ ἐξἄλλοι ἐκ γῆς, καὶ τῶν ἐκ πλειόνων οἱ μὲν <ἐξ>οἱ δ’ ἐξ ἀπείρων, καὶ τῶν ἐξ ἀριθμητῶν οἱ μὲν ἐκ δύο,οἱ δ’ ἐκ τεσσάρων, οἱ δ’ ἐκ πέντε, οἱ δ’ ἐξ ἕξ, καὶ τῶν ἐξἀπείρων οἱ μὲν ἐξ ὁμοίων τοῖς γεννωμένοις, οἱ δὲ ἐξ ἀνομοίων,καὶ τούτων οἱ μὲν ἐξ ἀπαθῶν, οἱ δ’ ἐκ παθητῶν.ἐξ ἀποίου μὲν οὖν καὶ ἑνὸς σώματος τὴν τῶν ὅλων ὑπεστήσαντο γένεσιν οἱ Στωικοί· ἀρχὴ γὰρ τῶν ὄντων κατ’αὐτούς ἐστιν ἡ ἄποιος Ὕλη καὶ δι’ ὅλων τρεπτή, μεταβαλλούσηςτε ταύτης γίνεται τὰ τέσσαρα στοιχεῖα,πῦρ καὶ ἀήρ, ὕδωρ καὶ γῆ.ἐξ ἑνὸς δὲ καὶ ποιοῦ γεγενῆσθαι τὰ πάντα θέλουσιν οἴ τε περὶ Ἵππασον καὶ ᾿Αναξιμένηκαὶ Θαλῆ, ὧν Ἵππασος μὲν καὶ κατά τιναςὁ ᾿Εφέσιος ἐκ πυρὸς ἀπέλιπον τὴν γένεσιν, Ἀναξιμένηςδὲ ἐξ ἀέρος, Θαλῆς δὲ ἐξ ὕδατος, Ξενοφάνηςδὲ κατ’ ἐνίους ἐκ γῆς (B 27 Diels)·ἐκ γαίης γὰρ πάντα, καὶ εἰς γῆν πάντα τελευτᾷ.ἐκ πλειόνων δὲ καὶ ἀριθμητῶν, δυεῖν μέν,γῆς τε καὶ ὕδατος, ὁ ποιητὴς Ὅμηρος, ὁτὲ μὲν λέγων (Ξ 201)Ὠκεανόν τε, θεῶν γένεσιν, καὶ μητέρα Τηθύν,ὁτὲ δὲ (Η 99)ἀλλ’ ὑμεῖς μὲν πάντες ὕδωρ καὶ γαῖα γένοισθε.συμφέρεσθαι δ’ αὐτῷ δοκεῖ κατ’ ἐνίους καὶ ὁ ΚολοφώνιοςΞενοφάνης· φησὶ γάρ (B 33 Diels)·πάντες γὰρ γαίης τε καὶ ὕδατος ἐκγενόμεσθα.20 ἐκ πυρὸς — ὕδατος NLE ἐξ addidi) : ἐξ ἀέρος οἱ δ’ ἐξὕδατος οἱ δ’ ἐκ πυρός ’ς 21 ἐξ add. Bekk. (sed exstat in Ninter duas lineas fortasse ad v. 20 pertinens) 31/32 ᾿ΑναξιμένηMeineke coU. p. 126, 12: Ἀναξίμανδρον G 1 ἀπέλιπον ς:ἀπέλειπον NLE 1/2 Ἀναξιμένης Meineke coll. p. 126, 12 et461,27: Ἀναξίμανδρος G 12 ἐκγενόμεσθα Gen.: ἐκγενόμεθα Gἐκ γῆς δὲ καὶ αἰθέρος Εὐριπίδης,ὡς πάρεστιν ἐκδέξασθαιἐκ τοῦ λέγειν αὐτόν (fr. 1023 Nauck)·Αἰθέρα καὶ Γαῖαν πάντων γενέτειραν ἀείδω.ἐκ τεσσάρων δὲ ὁ ᾿Εμπεδοκλῆς (B 6 Diels)·τέσσαρα γὰρ πάντων ῥιζώματα πρῶτον ἄκουε·Ζεὺς ἀργὴς Ἥρη τε φερέσβιος ἠδ’ ἈιδωνεύςΝῆστίς θ’, ἣ δακρύοις τέγγει κρούνωμα βρότειον.ἐκ πέντε δὲὌκκελος ὁ Λευκανὸς καὶ᾿Αριστοτέκης·συμπαρέλαβονπαρέλαβον γὰρ τοῖς τέσσαρσι στοιχείοις τὸ πέμπτον καὶκυκλοφορητικὸν σῶμα, ἐξ οὗ λέγουσιν εἶναι τὰ οὐράνια.ἐκ δὲ τῶν ἓξ τὴν πάντων ὑπέθεντο γένεσιν οἱ περὶ τὸνἘμπεδοκλέα. ἐν οἶς μὲν γὰρ λέγει τέσσαρα τῶν πάντωνῥιζώματα, ἐκ τεσσάρων ποιεῖ τὴν γένεσιν· ὅταν δὲ προσθῇ(B 17,19 Diels)Νεῖκός τ’ οὐλόμενον δίχα τῶν, ἀτάλαντον ἁπάντῃ,καὶ Φιλίη μετὰ τοῖσιν, ἴση μῆκός τε πλάτος τεἓξ παραδίδωσι τὰς τῶν ὄντων ἀρχάς, τέσσαρας μὲνὑλικάς, γῆν ὕδωρ ἀέρα πῦρ, δύο δὲ τἀς δραστηρίους, φιλίανκαὶ νεῖκος.ἐξ ἀπείρων δ’ ἐδόξασαν τὴν τῶν πραγμάτωνγένεσιν οἱ περὶ Ἀναξαγόραν τὸν Κλαζομένιονκαὶ Δημόκριτον καὶ Ἐπίκουρον καὶ ἄλλοι παμπληθεῖς,ἀλλ’ ὁ μὲν Ἀναξαγόρας ἐξ ὁμοίων τοῖς γεννωμένοις,οἱ δὲ περὶ τὸν Δημόκριτον ᾿Επίκουρον ἐξ ἀνομοίωντε καὶ ἀπαθῶν, τουτέστι τῶν ἀτόμων, οἱ δὲ περὶ τὸνΠοντικὸν Ἡρακλείδην καὶ ᾿Ασκληπιάδηνμέν, παθητῶν δέ, καθάπερ τῶν ἀνάρμων ὄγκων.Προειληφότες οὖν, ὅτι πᾶσι τούτοις ἄπορος δείκνυταιὁ τῆς φυσιολογίας τρόπος ἀναιρεθείσης τῆς γενέσεως καὶτῆς φθορᾶς, προθυμότερον ἁπτώμεθα τῶν λόγων. καίτοιγε, ἐὰν ἐξετάζωμεν, διὰ τῶν ἔμπροσθεν αὐταρκῶς ἤδησυμβεβίβασται τὸ κεφάλαιον.τὸ γὰρ γινόμενον καὶ20 Ὄκελλος Fabr. et ita testimonium schol. in Basilium (cf.vol. I p. XX): ὀκκελὸς (sic) NLE: ὄκελος ς 27 ἴση Bekk.:ἴσον G (at cf. p. 393, 14!) 12 συμβεβίβασται Gen.:Gρόμενον ἐν χρόνῳ φθείρεται καὶ γίνεται, χρόνος δὲ οὐκ ἔστιν,ὡς ἀνώτερον παρεστήσαμεν (§ 170sqq.) ὥστε οὐδὲγινόμενον καὶ φθειρόμενον ἔσται.πᾶσά τε γένεσις καὶ φθορὰ μεταβλητικαί τινές εἰσι κινήσεις, οὐδὲν δ’ ἐστὶ κίνησις, ὧςπροκατεστησάμεθα (§ 37sqq.)· τοίνυν οὐδὲφθορὰ γενήσεται.καὶ πᾶν τὸ γεννώμενον ἢ φθειρόμενον οὐ χωρὶς τοῦ δρῶντος καὶ πάσχοντος γεννᾶται ἤ φθείρεται, οὔτεδὲ δρᾷ τι οὔτε πάσχει, ὥστ’ οὐδὲ γεννᾶταί τι οὐδὲ φθείρεται.καὶ μὴν εἰ γίνεταί τι καὶ φθείρεται, ὀφείλει τί τινι προστίθεσθαι καί τί τινος ἀφαιρεῖσθαι ἤ τι ἔκ τινος μεταβάλλειν·γένεσις γὰρ καὶ φθορὰ κατά τινα τῶν τριῶν τούτωντρόπων ὀφείλει συνίστασθαι, οἶον ἐπὶ τῆς δεκάδοςκατ’ ἀφαίρεσιν τῆς μονάδος γίνεται μέν ἡ ἐννεάς, φθείρεταιται δὲ ἡ δεκάς, καὶ πάλιν ἐπὶ τῆς ἐννεάδος κατὰ πρόσθεσινσιν μονάδος γίνεται μὲν ἡ δεκάς, φθείρεται δὲ ἡ ἐννεάς.καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ τροπὴν φθειρομένων ἢ γεννωμένων ὁαὐτὸς λόγος· οὕτω γὰρ φθείρεται μὲν ὁ οἶνος, γίνεται δὲ<ὁ> ὄξος.εἰ δὴ τοίνυν πᾶν τὸ γεννώμενον καὶ φθειρόμενον ἤτοι κατὰ πρόσθεσιν ἢ κατ’ ἀφαίρεσιν ἢ κατὰ μεταβολὴν γίνεταικαὶ φθείρεται, ἐπεὶ παρεστήσαμεν (adv, dogm. III277sqq.) μήτε πρόσθεσιν οὖσαν μήτε ἀφαίρεσιν μήτε μεταβολήν,δυνάμει προκατεστησάμεθα τὸ μηδὲ γένεσιν ἢ φθοράνὑπάρχειν.πρὸς τούτοις· τὸ γεννώμενον ἢ φθειρόμενον ψαύειν ὀφείλει ἐκείνου τοῦ ἐξ οὗ φθείρεται καὶ τοῦ εἰς ὃ μεταβάλλει,οὐδὲν δὲ ψαῦσίς ἐστιν, ὧς παρέσταται (adv. dogm. III258 sqq.)· τοίνυν οὐδὲ γένεσις ἢ φθορὰ συστῆναι δύναται.Πάρεστι δὲ καὶ προηγουμένως ἀποροῦντας λέγειν, ὡς εἴπερ <τι> γίνεται, ἤτοι τὸ ὂν γίνεται ἢ τὸ μὴ ὄν.δὲ τὸ μὴ ὂν γίνεται· τῷ γὰρ μὴ ὄντι οὐδὲν συμβέβηκεν,ᾧ δὲ μηδὲν συμβέβηκεν, οὐδὲ τὸ γίνεσθαι συμβέβηκεν.323 ~ Hyp. III 109.326—327 ~ Hyp. III 112.13 γίνεται καὶ φθείρεται ’ς 17 προκατεστήσαμεν N 22 τιalt. om. N 80 ὁ addidi 81 κατ’ om. N 83 οὖσαν G:εἷναι Kayser 1 ἢ NLE: μὴ δὲ ς 7 τι add. Bekk.καὶ ἄλλως·τὸ γινόμενον πάσχει, τὸ δὲ μὴ ὂν οὐδὲν δύναταιπάσχειν· ὄντος γὰρ τὸ πάσχειν· οὐκ ἄρα τὸ μὴὂν γίνεται. καὶ μὴν οὐδὲ τὸ ὄν· ἔστι γὰρ ἤδη τὸ ὄν,καὶ οὐκ ἔχει χρείαν γενέσεως· οὐκ ἄρα οὐδὲ τὸ ὂν γεννᾶται.ἀλλ’ εἰ μήτε τὸ ὂν μήτε τὸ μὴ ὂν γίνεται, παρὰταῦτα δ’ οὐδὲν ἔστι τρίτον ἐπινοεῖν, οὐδὲν γεννᾶται.ἄλλως τε· ἐν τοῖς φαινομένοις θεωρεῖται τὰ μὲν ἐξ ἑνὸςγεννώμενα κατὰ μεταβολήν, τὰ δ’ ἐκ πλειόνων κατὰ σύνθεσιν,καὶ ἐξ ἑνὸς μὲν κατὰ μεταβολὴν ὁπόσα τῆς αὐτῆςοὐσίας μενούσης ἑτέραν ἐξ ἑτέρας μεταλαμβάνει ποιότητα,οἷον ὅταν τοῦ αὐτοῦ ὑγροῦ μένοντος ἐν τῷ αὐτῷ πλήθειτὸ μὲν γλεῦκος ἀφανισθῇ, οἶνος δὲ γένηται, ἢ ὁ οἶνος μὲνἀφανισθῇ, ὄξος ’δε ὑποστῇ, ἢ τοῦ κηροῦ μένοντος ἡ μὲνσκληρότης ἀφανίζηται, ἡ δὲ μαλακότης γένηται, ἢ ἀνάπαλιν·ἐκ πλειόνων δὲ κατ’ ἐπισύνθεσιν ὡς ἅλυσις μὲν κατ’ἐπισύνδεσιν κρίκων, οἰκία δὲ κατὰ σύνοδον λίθων, ἐσθὴςδὲ κατὰ κρόκης καὶ στημόνων συμπλοκήν.εἰ δὲ κἀν τοῖςνοητοῖς γίνεταί τι, ἤτοι ἐξ ὄντος γίνεταί τι ἢ ἐκ μὴ ὄντος.καὶ ἐκ μὲν τοῦ μὴ ὄντος οὐδὲν δύναται γίνεσθαι· δεῖγὰρ τὸ γεννητικόν τινος οὐσίαν ἔχειν καὶ ποιὰν ἀναδἐχεσθαικίνησιν, ὥστ’ οὐκ ἂν εἴη τι ἐκ τοῦ μὴ ὄντος γεννώμενον.καὶ μὴν οὐδ’ ἐκ τοῦ ὄντος. εἰ γὰρ ἐκ τοῦ ὄντοςγίνεταί τι, ἤτοι ἐξ ἑνὸς γίνεται ἢ ἐκ πλειόνων. καὶἐξ ἑνὸς μὲν οὐκ ἂν εἴη γεννώμενον. εἰ γὰρ ἐξ ἑνὸς γίνεται,ἤτοι αὐξανομένου ἢ μειουμένου ἢ ἐν τῷ αὐτῷ μένοντοςγίνεται.ἀλλ’ αὐξάνεσθαι μὲν καὶ μειοῦσθαι οὐχ οἷόντε ταὐτό, καὶ οὐκ ἂν δυνηθείη ἑαυτοῦ τι μείζον’ ἢ ἑαυτοῦτι ἔλαττον ἀποτελεῖσθαι ταὐτόν. ἐάν τε γὰρ αὑτοῦ πλεῖονγένοιτο, ἐπεὶ οὐδὲν ἔχει πλεῖον παρ’ ἑαυτό, ἐξ οὐκ ὄντοςἔξει τὴν πρόσθεσιν· ἐάν τε ἔλαττον ἑαυτοῦ, πάλιν, ἐπεὶοὐδὲν ἔχει παρ’ ἑαυτὸ ἀπολλύμενον αὐτοῦ, εἰς τὸ μὴ ὂνἀπολεῖται. οὐδὲν ἄρα δύναται ἐκ τοῦ αὐξομένου ἢ μειουμένουγίνεσθαι.καὶ μὴν οὐδ’ ἐκ τοῦ ἐν τῷ αὐτῷ μένοντοςἔσται τὸ γεννώμενον. εἰ γὰρ τοῦτο, ἤτοι ἀτρέπτου24/25 κατ’ ἐπισύνδεσιν G: κατὰ σύνδεσιν Bekk. dubit. 28 μὲνom. N 8 ἑαυτό, <τὸ> ἀπολλύμενον αὐτοῦ εἰς κτλ.fort. ἑαυτό, <εἰς ὃ φθαρήσεται τὸ> ἀπ. vel similiaκαὶ ἀμεταβλήτου μένοντος αὐτοῦ γεννᾶταί τι ἐξ αὐτοῦ, ἢἐκ τρεπομένου καὶ μεταβάλλοντος. ἀλλ’ ἐξ ἀτρέπτου μὲνκαὶ ἀεὶ ὡσαύτως μένοντος οὐκ ἂν γεννηθείη τι· ἑτεροίωσιςγάρ τίς ἐστιν ἡ γένεσις.εἰ δὲ ἐκ τρεπομένου καὶ μετεβάλλοντος, ἤτοι εἰς ἑαυτὸ μεταβάλλοντος γίνεται τὸγεννώμενον ἢ εἰς ἕτερον. καὶ εἰ μὲν εἰς ἑαυτὸ μεταβάλλοιτὸ γεννητικόν τινος, πάλιν μένει τὸ αὐτό, καὶ μένοντὸ αὐτὸ οὐδενὸς ἔσται περισσοτέρου γεννητικόν. εἰ δὲ εἰςἕτερον τρέποιτο, <ἤτοι> ἐκβαίνει τῆς ἰδίας ὑποστάσεως,τρέπεται καὶ γεννᾶται, ἢ μένει μὲν ἐν τῇ οἰκείᾳ ὑποστάσει,[εἰς] ἄλλο δὲ εἶδος ἀντ’ ἄλλου εἴδους μεταλαμβάνονὧς ὁ μετασχηματιζόμενος κηρὸς καὶ ἄλλοτε ἄλληνμορφὴν ἀναδεχόμενος.ἀλλ’ ἐκβαῖνον μὲν τῆς ἰδίας ὑποστάσεως  εἰς τὸ μὴ ὂν φθαρήσεται, καὶ εἰς τὸ μὴ ὂν φθειρόμενονοὐδέν γεννήσει. εἰ δὲ μένον ἐν τῇ ἰδίᾳ ὑποστάσεικαὶ ἄλλην ἀντ’ ἄλλης ποιότητα ἀναδεχόμενον γεννᾶται,κρατεῖται τῇ αὐτῇ ἀπορίᾳ.ἤτοι γὰρ μένοντος τοῦ πρώτου εἴδους καὶ τῆς προτέρας ποιότητος περὶ αὐτῷ γίνεταιτὸ δεύτερον εἶδος καὶ ἡ δευτέρα ποιότης, ἢ μὴ μένοντος.οὔτε δὲ μένοντος τοῦ πρώτου εἴδους γίνεται τὸδεύτερον εἶδος οὔτε μὴ μένοντος, ὡς ἔμπροσθεν παρεστήσαμεν,ὅτε περὶ τοῦ πάσχοντος ἐσκεπτόμεθα (adv. dogm. III266 sqq.). τοίνυν οὐδ’ ἐξ ἑνὸς γίνεται τὸ γεννώμενον.καὶ μὴν οὐδ’ ἐκ πλειόνων. δυεῖν γὰρ συνελθόντων τρίτον οὐκ ἂνγένοιτο, μενόντων τῶν δυεῖν, καὶ πάλιν τριῶν ὄντων τέταρτονοὐκ ἂν γένοιτο, μενόντων τῶν τριῶν. εἴρηται δὲ περὶ τούτωνἀκριβέστερον, ὅτε περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου ὑποστάσεωςἐζητοῦμεν (adv.log.I263sqq.) παριστάντες, ὅτι οὔτεσῶμά ἐστιν ὁ ἄνθρωπος οὔτε ψυχὴ οὔτε τὸ σύνθετον.διόπερ εἰ μήτε ἐξ ἑνός ἐστι τὸ γεννώμενον μήτε ἐκ πλειόνων, παρὰδὲ ταῦτα οὐδὲν ἔστιν, ἐξ ἀνάγκης οὐδὲν τῶν ὄντων γεννᾶται.12 ἢ NLE: ἤτοι ’ς 14 γενηθείη L 16 γένεσις L: γέννησιςNEς 17/18 μεταβάλλοι NL: μεταβάλοι E: μεταβάλλοντος19 γενητικόν LE 20 ἤτοι add. Bekk. 22 εἰς del. Bekk.fort. μεταβάλλον scribendum (servato εἰς) 26 γεννήσει οὐδένς 82 εἶδος om. ς 1 ὅτε ς: οὔτε N: ὅτι L 6/7 ὑποστάσεωςNLE: ὑποστάντες ςΤαῦτα μὲν οἱ ἀπορητικοὶ περὶ γενέσεως διεξίασιν· οἱδὲ δογματικοὶ μὴ πρὸς νοῦν ἀπαντῶντες πάλιν ἐπὶ τὰ ἐξἐναργείας ὑποδείγματα συμφεύγουσιν. τὸ γὰρ ὕδωρ θερμὸνὄν, μὴ ὂν δὲ ψυχρόν, γίνεται ψυχρόν· καὶ ὁ ὑπάρχωνχαλκός, μὴ ὢν ἀνδριάς, γίνεται ἀνδριάς· καὶ τὸ ᾠὸν κατὰδύναμιν μέν ἐστι νεοσσός, κατ’ ἐντελέχειαν δὲ οὔκ ἐστιν,ἀλλὰ λέγεται κατὰ δύναμιν εἶναι νεοσσὸς εἰς τὸ κατ’ ἐντελέχειανὑπάρχειν. καὶ τὸ ὂν τοίνυν δύναται γίνεσθαι καὶτὸ μὴ ὄν. εἶτα καὶ ὁρῶμεν βρέφος μὲν γεννώμενον ἐξἀνθρώπου, χυλὸν δ’ ἐκ πόας. ὥστε πάντα τὸν τῶν δογματικῶνλόγον παρὰ τὴν ἐνάργειαν χωρεῖν.πλανῶνται δ’ οἱταῦτα λέγοντες, καὶ οὐ πρὸς τὸ προκείμενον ὑπαντῶσιν.τὸ γὰρ θερμὸν ὕδωρ καὶ οὐκ ὂν ψυχρὸν οὔτε θερμὸνγίνεται τῷ εἶναι οὔτε ψυχρὸν τῷ μὴ εἶναι· παρὰ δὲ τὸεἷναι <καὶ μὴ εἶναι> οὐδὲν ἔστιν· οὐκ ἄρα οὐδ’ ἐπὶὕδατος ἔστι τις γένεσις. καὶ πάλιν· οὔτε ὁ χαλκὸς γίνεταιτῷ εἶναι χαλκὸς οὔτε ὁ ἀνδριὰς τῷ μὴ εἶναι.καὶ ἐπὶ τῶνκατὰ δύναμιν καὶ ἐντελέχειαν ὁ αὐτός ἐστι λόγος. ἄλλωςτε· ἤτοι πλεῖόν τι ἐστὶν ἐν τῷ κατ’ ἐντελέχειαν παρὰ τὸ ἐνδυνάμει ἢ οὔκ ἐστιν· καὶ εἰ μὲν οὐδὲν πλεῖόν ἐστιν,αὐτόθεν οὐδὲν γίνεται τῷ κατὰ δύναμιν εἶναι, εἰ δὲ ἔστι <τι>πλέον, ἐκ τοῦ μὴ ὄντος τοῦτο γίνεται, ὅπερ ἄτοπον. ναί,ἀλλὰ καὶ βρέφος ἐκ τῆς ἐγκύμονος γεννᾶται, καὶ χυλὸς ἐκτῆς πόας συνίσταται. καὶ τοῦτο τί πρὸς τὸ ζητούμενον,ἐροῦμεν. οὔτε γὰρ τὸ βρέφος γίνεται τικτόμενον (εἰςτοὐμφανὲς δὲ ἐκ τοῦ ἀφανοῦς ἄγεται), οὔτε ὁ χυλός (καὶγὰρ ἐν τῇ πόᾳ προὐπῆρχεν , καὶ ἐκτὸς τῆς πόας γινόμενοςτόπον μόνον ἤλλαξεν). ὥσπερ οὖν τὸν ἐκ τοῦ ζόφου εἰςτὸ φῶς προελθόντα οὐ λέγομεν γίνεσθαι, τόπον δ’ ἐκ τόπουμεταβεβηκέναι, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον οὐδὲ τὸ βρέφοςἐροῦμεν γίνεσθαι, ἀλλ’ ἐξ ἑτέρου τινὸς τόπου εἰς ἕτερονμεταβαίνειν τόπον. οὐδὲν οὗν γεννᾶται.11 διέξεισιν N 16 et 17/18 ἐνδελέχειαν N 18 δύναται τοίνυνN 25 καὶ μὴ εἷναι add. Fabr. 26 οὐδὲ Heintz27 οὔτε Bekk.: οὐδὲ Gr ὁ del. Heintz 28 et 29 ἐνδελέχειαν N29 πλεῖόν τι N: πλείων τίς LEg 31 οὐδὲ ς τι add. Bekk.4 ἄγεται ς et L γρ. rubr. in margine: γέγονεν N: γίνεται LΚατὰ ταὐτὰ δὲ οὐδὲ φθείρεται. εἰ γὰρ φθείρεταί τι, ἤτοι τὸ ὂν φθείρεται ἢ τὸ μὴ ὄν. οὔτε δὲ τὸ μὴ ὂνφθείρεται· τὸ γὰρ φθειρόμενον εἰς τὸ μὴ εἷναι χωρεῖ,τὸ δὲ μὴ ὄν τι] ἤδη ἐν τῷ μὴ εἷναι ὂν οὐ δεῖται τῆςεἰς τοῦτο μεταστάσεως. τοίνυν οὐ φθείρεται τὸ μὴ ὄν.καὶ μὴν οὐδὲ τὸ ὄν. ἤτοι γὰρ μένον ἐν τῷ εἷναι φθείρεται ἢ μὴ μένον. καὶ εἰ μὲν μένον, ἔσται ἅμα καὶοὐκ ἔσται, ἐφθαρμένον καὶ μὴ ἐφθαρμένον· εἰ δὲ μὴμένον, ἀπόλλυται, καὶ οὐκέτι τὸ ὄν, ἀλλὰ τὸ μὴ ὂν φθείρεται.ὥστε εἰ μήτε τὸ ὂν μήτε τὸ μὴ ὂν φθείρεται,παρὰ δὲ ταῦτα οὐδὲν ἔστιν, οὐδὲν φθείρεται.Τινὲς δὲ καὶ τῶν χρόνων ἐχόμενοι τῆς τε γενέσεως καὶ φθορᾶς οὕτω συνερωτῶσιν. εἰ ἀπέθανε Σωκράτης,ἤτοι ὅτε ἔζη ἀπέθανεν ἢ ὅτε ἐτελεύτα. καὶ ζῶν μὲν οὐκἀπέθανεν· ἔζη γὰρ δήπουθεν καὶ ζῶν οὐκ ἐτεθνήκει.οὔτε δ’ ὅτε ἀπέθανεν· δὶς γὰρ ἔσται τεθνηκώς. οὐκἄρα ἀπέθανε Σωκράτης.ἀπὸ δὲ τῆς αὐτῆς δυνάμεως, ἐπὶ διαφέροντος δὲ ὑποδείγματος, λόγον συνηρώτηκεκαὶ ὁ Κρόνος τοιοῦτον· εἰ φθείρεται τὸ τειχίον, ἤτοιὅτε ὅτε ἅπτονται ἀλλήλων οἱ λίθοι καί εἰσιν ἡρμοσμένοι,φθείρεται τὸ τειχίον, ἢ ὅτε διεστᾶσιν. οὔτε δὲὅτε ἅπτονται ἀλλήλων καί εἰσιν ἡρμοσμένοι, φθείρεταιτὸ τειχίον, οὔτε ὅτε διεστᾶσιν ἀπ’ ἀλλήλων·οὐκ ἄρα φθείρεται τὸ τειχίον. καὶ ὁ μὲν λόγος τοιοῦτος, ἡ δὲ δύναμις αὐτοῦ προφανής. δύο γάρ εἰσι χρόνοι κατ’ἐπίνοιαν, ἐν ᾧ ἅπτονται ἀλλήλων οἱ λίθοι καί εἰσιν ἡρμοσ-μένοι, καὶ ἐν ᾧ διεστᾶσιν· παρὰ δὲ τούτους οὐδ’ ἐπινοηθῆναιτρίτος τις δύναται χρόνος. εἰ οὖν φθείρεται τὸ τειχίον,ἐν τῷ ἑτέρῳ τούτων ὀφείλει φθείρεσθαι.ἀλλ’ ἐν μὲν ᾧ ἅπτονται ἀλλήλων οἱ λίθοι καί εἰσιν ἡρμοσμένοι, οὐ δύναται344—345 ~ Hyp. III 113—114.346 ~ adv. dogm. III 269. Hyp. III 111.11 ταὐτὰ δὲ ς δὲ ταῦτα N 12 δὲ om. N 14 τι del·Bekk. 15 μεταστάσεως NLE (cf. p. 147, 25): μεταβάσεως τ’21 οὐδὲ φθ. L 6 ἐν μὲν ὧ L: ἐν ὧ NEςφθείρεσθαι· ἔστι γὰρ ἔτι τειχίον , καὶ εἰ ἔστιν, οὐ φθείρεται.οὔτε ἐν ᾧ διεστᾶσιν ἀπ’ ἀλλήλων· οὐκέτι γὰρ ἔστιτειχίον, τὸ δὲ μὴ ὂν οὐ δύναται φθείρεσθαι. εἰ οὖν μήτεὅτε ἅπτονται ἀλλήλων οἱ λίθοι, φθείρεται τὸ τειχίον, μήτεὅτε διεστᾶσιν ἀπ’ ἀλλήλων, οὐ φθείρεται τὸ τειχίον.καὶ οὕτω δὲ δυνατὸν συνερωτᾶν· εἰ γίνεταί τι καὶ φθείρεται,ἤτοι ἐν ᾧ ἔστι χρόνῳ γίνεται καὶ φθείρεται, ἢ ἐνᾧ μὴ ἔστιν. καὶ ἐν ᾧ μὲν ἔστιν, οὔτε γίνεται οὔτεφθείρεται· ἐφ’ ὅσον γὰρ ἔστι τοῦτο, οὔτε γίνεται οὔτεφθείρεται. καὶ μὴν οὐδὲ ἐν ᾧ μὴ ἔστι πάθοι ἄν τι τούτων·ἐν ᾧ γάρ τι μὴ ἔστιν, οὔτε παθεῖν τι οὔτε ποιεῖνδύναται. εἰ δὲ τοῦτο, οὐδὲν οὔτε γίνεται οὔτε φθείρεται.Ταῦτα μὲν οὑν πρὸς τοὺς φυσικοὺς τῶν φιλοσόφωνεἰρήσθω· καιρὸς δ’ ἂν εἴη μετελθεῖν καὶ ἐπὶ τοὺς τὸἠθικὸν μέρος τῆς φιλοσοφίας ἀσπασαμένους.9 οὔτε <δὲ> ς 14 καὶ φθείρεται om. N<ΠΡΟΣ ΗΘΙΚΟΥΣ>α΄ τίς ἔστιν ἡ ὁλοσχερὴς τῶν κατὰ τὸν βίον πραγμάτων διαφοράβ΄ τί ἔστι τὸ ἀγαθὸν καὶ κακὸν καὶ ἀδιάφορονγ΄ εἰ ἔστι φύσει ἀγαθὸν καὶ κακόνδ΄ εἰ ὑποτεθέντων φύσει ἀγαθῶν καὶ κακῶν ἐνδέχεται εὐδαιμόνωςβιοῦνἑ εἰ ὁ περὶ τῆς τῶν ἀγαθῶν καὶ κακῶν φύσεως ἐπέχων κατὰπάντα ἐστὶν εὐδαίμων’ς εἰ ἔστι τις περὶ τὸν βίον τέχνηζ΄ εἰ διδακτή ἐστιν ἡ περὶ τὸν βίον τέχνητὰς μὲν κομιζομένας ὑπὸ τῶν σκεπτικῶν ἀπορίας εἴςτε τὸ λογικὸν καὶ φυσικὸν τῆς φιλοσοφίας μέρος πρότερονἐπεληλύθαμεν, ὑπόλοιπον δέ ἐστι καὶ τἀς εἰς τὸ ἠθικὸνφέρεσθαι δυναμένας προσυποτάττειν· οὕτω γὰρ ἕκαστοςἡμῶν τὴν τελείαν καὶ σκεπτικὴν ἀπολαβὼν διάθεσιν κατὰτὸν Τίμωνα (fr. 67 Diels) βιώσεταιῥῇστα μεθ’ ἡσυχίηςαἰεὶ ἀφροντίστως καὶ ἀκινήτως κατὰ ταὐτά,μὴ προσέχων δίνοις ἡδυλόγου σοφίης.ἀλλ’ ἐπεὶ τὴν ἠθικὴν θεωρίαν συμφώνως σχεδὸν ἅπαντες ὑπειλήφασι περὶ τὴν τῶν ἀγαθῶν τε καὶ κακῶν διάκρισινγίνεσθαι, καθὸ καὶ ὁ πρῶτος αὐτὴν δόξας κεκινηκέναι Σωκράτηςπαρήγγειλεν ὡς ἀναγκαιότατον ζητεῖν δ’ 392)ὅττι τοι ἐν μεγάροισι κακόν τ’ ἀγαθόν τε τέτυκται,δεήσει καὶ ἡμᾶς ἐν ἀρχαῖς εὐθὺς περὶ τῆς ἐν τούτοις διαφορᾶςσκοπεῖν.2 ~ Hyp. ΙΙΙ 168.De titulo cf. ad p. 289, 1 Argument. 1 τί N ἡ om. Nβιώσεται N (-σεται comp. exar.): βιῶσαι LEς 31 αἰεὶ Gen.:ἀεὶ G ταὐτά N: ταῦτα LEς 32 δίνοις Nauck: δειλοῖςλήροις Bekk. dubit. ἡδυλόγους L 2 τὴν post κακῶν ς5 τε om. ςἁ τίς ἔστιν ἡ ὁλοσχερὴς τῶν κατὰ τὸν βίον πραγμάτωνδιαφοράΠάντες μὲν οἱ κατὰ τρόπον στοιχειοῦν δοκοῦντες τῶνφιλοσόφων, καὶ ἐπιφανέστατα παρὰ πάντας οἵ τε ἀπὸ τῆςἀρχαίας Ἀκαδημίας καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ Περιπάτου, ἔτι δὲτῆς Στοᾶς, εἰώθασι διαιρούμενοι λέγειν τῶν ὄντων τὰμὲν εἷναι ἀγαθά, τὰ δὲ κακά, τὰ δὲ μεταξὺ τούτων,ἅπερ καὶ ἀδιάφορα λέγουσιν·ἰδιαίτερον δὲ παρὰ τοὺς ἄλ-λους ὁ Ξενοκράτης (fr. 76 Heinze) καὶ ταῖς ἑνικαῖς πτώσεσιχρώμενος ἔφασκε· ‟πᾶν τὸ ὂν ἢ ἀγαθόν ἐστιν ἢ κακόνἐστιν ἢ οὔτε ἀγαθόν ἐστιν οὔτε κακόν ἐστιν.”καὶ τῶνλοιπῶν φιλοσόφων χωρὶς ἀποδείξεως τὴν τοιαύτην διαίρεσινπροσιεμένων αὐτὸς ἐδόκει καὶ ἀπόδειξιν συμπαραλαμβάνειν.εἰ γὰρ ἔστι τι κεχωρισμένον πρᾶγμα τῶν ἀγαθῶν καὶκακῶν καὶ τῶν μήτε ἀγαθῶν μήτε κακῶν, ἐκεῖνοἤτοι ἀγαθόν ἐστιν ἢ οὐκ ἔστιν ἀγαθόν. καὶ εἰ μὲνἀγαθόν ἐστιν, ‘ὲν τῶν τριῶν γενήσεται· εἰ δ’ οὐκἔστιν ἀγαθόν, ἤτοι κακόν ἐστιν ἢ οὔτε κακόν ἐστινοὔτε ἀγαθόν ἐστιν· εἰ δὲ κακόν ἐστιν, ‘ὲν τῶν τριῶνὑπάρξει, εἰ δὲ οὔτε ἀγαθόν ἐστιν οὔτε κακόν ἐστι,πάλιν ‘ὲν τῶν τριῶν καταστήσεται. πᾶν ἄρα τὸ ὂνἤτοι ἀγαθόν ἐστιν ἢ κακόν ἐστιν ἢ οὔτε ἀγαθόνἐστιν οὔτε κακόν ἐστιν.δυνάμει δὲ καὶ οὗτος χωρὶςἀποδείξεως προσήκατο τὴν διαίρεσιν, ἐπείπερ ὁ εἰς κατα-σκευὴν αὐτῆς παραληφθεὶς λόγος οὐχ ἕτερός ἐστιν αὐτῆς· 29aὅθεν εἰ ἐν ἑαυτῇ περιέσχηκε τὴν πίστιν ἡ ἀπόδειξις, ἔσταικαὶ ἡ διαίρεσις ἐξ ἑαυτῆς πιστὴ μὴ διαφέρουσα τῆςἀποδείξεως.Ἀλλ’ ὅμως, καίπερ συμφώνου δοκοῦντος ὑπάρχεινκατὰ πάντας τοῦ ὅτι τρισσή ἐστιν ἡ τῶν ὄντων διαφορά,τινὲς οὐδὲν ἧττον εὑρεσιλογοῦσιν ὁμολογοῦντες μὲν τὴν8 <τὸν> τρόπον LEς cf. p. 578, 9 18 προσιεμένων Bekk.coll. V. 29 : προϊεμένων G 19 πρᾶγμα τῶν Bekk. : πραγμάτων24 εἰ δὲ G: εἴτε δὲ Bekk. 25 εἰ δὲ G: εἴτε Bekk. 29 εἰς<τὴν> κ. N 5 εὑρεσιολογοῦσιν ς (cf. p. 16, 6)ἐν τοῖς οὖσι διαφορὰν ὅτι τοιαύτη τίς ἐστι, σοφιστικῶς δὲπροσειλούμενοι τῇ ἐκτεθείσῃ διαιρέσει. καὶ τοῦτο εἰσόμεθαμικρὸν ἄνωθεν προλαβόντες.Τὸν γὰρ ὅρον φασὶν οἱ τεχνουράφοι (Stoic.fr. ΙΙ224  Arn.) ψιλῇ τῇ συντάξει διαφέρειν τοῦ καθολικοῦ, δυνάμειτὸν αὐτὸν ὄντα. καὶ εἰκότως· ὁ γὰρ ‟ἄνθρωπόςἐστι ζῶον λογικὸν θνητόν” τῷ εἰπόντι ‟εἴ τί ἐστιν ἄνθρωπος,ἐκεῖνο ζῷόν ἐστι λογικὸν θνητόν” τῇ μὲν δυνάμει τὸαὐτὸ λέγει, τῇ δὲ φωνῇ διάφορον.καὶ ὅτι τοῦτο, συμφανὲς ἐκ  τοῦ μὴ μόνον τὸ καθολικὸν τῶν ἐπὶ μέρους εἶναι περιληπτικόν,ἀλλὰ καὶ τὸν ὅρον ἐπὶ πάντα τὰ εἴδη τοῦ ἀποδιδομένουπράγματος διήκειν, οἷον τὸν μὲν τοῦ ἀνθρώπουἐπὶ πάντας τοὺς κατ’ εἶδος ἀνθρώπους, τὸν δὲ τοῦ ἵππουἐπὶ πάντας τοὺς ἵππους. ἑνός τε ὑποταχθέντος ψεύδουςἑκάτερον γίνεται μοχθηρόν, τό τε καθολικὸν καὶ ὁ ὅρος.ἀλλὰ γὰρ ὧς ταῦτα φωναῖς ἐξηλλαγμένα κατὰ δύναμίν ἐστι τὰ αὐτά, ὧδε καὶ ἡ τέλειος, φασί, διαίρεσις, δύναμινἔχουσα καθολικήν, συντάξει τοῦ καθολικοῦ διενήνοχεν.ὁ γὰρ τρόπῳ τῷδε διαιρούμενος ‟τῶν ἀνθρώπων οἱμέν Ἕλληνες, οἱ δὲ βάρβαροι” ἴσον τι λέγει τῷ ‟εἰ τινέςεἰσιν ἄνθρωποι, ἐκεῖνοι ἢ Ἕλληνές εἰσιν ἤ βάρβαροι”.ἐὰν γάρ τις ἄνθρωπος εὑρίσκηται μήτε Ἕλλην μήτε βάρβαρος,ἀνάγκη μοχθηρὰν μὲν εἶναι τὴν διαίρεσιν, ψεῦδοςδὲ γίνεσθαι τὸ καθολικόν.διόπερ καὶ τὸ οὕτω λεγόμενον  ‟τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστιν ἀγαθά, τὰ δὲ κακὰ, τὰ δὲ τούτωνμεταξύ” δυνάμει κατὰ τὸν Χρύσιππον (II fr. 224 Arn.)τοιοῦτόν ἐστι καθολικόν· ‟εἴ τινά ἐστιν ὄντα, ἐκεῖνα ἤτοιἀγαθά ἐστιν ἢ κακά ἐστιν ἢ ἀδιάφορα”. τὸ μέντοι γε τοιοῦτονκαθολικὸν ψεῦδός ἐστιν ὑποτασσομένου τινὸς αὐτῷ ψεύδους.δυεῖν γάρ φασιν ὑποκειμένων πραγμάτων, τοῦ μὲν ἀγαθοῦ, τοῦ δὲ κακοῦ, ἢ τοῦ μὲν ἀγαθοῦ, τοῦ δὲἀδιαφόρου, ἢ κακοῦ καὶ ἀδιαφόρου, τὸ μὲν ‟τοῦτ᾿ἔστι τῶν ὄντων άγαθόν” ἀληθές ἐστι, τὸ δὲ ‟ταῦτἔστιν ἀγαθά” ψεῦδος· οὐ γάρ ἐστιν ἀγαθά, ἀλλὰ τὸ12 τῷ — 15 θνητόν om. E 21 ἔσται N 22 ὧδε Bekk.: ὡςδὴ N: ὧς δὲ LEς 5 ἀγαθόν LEς:μὲν ἀγαθόν, τὸ δὲ κακόν.καὶ τὸ ‟ταῦτ᾿ ἔστι κακά᾿πάλιν ψεῦδος· οὐ γάρ ἐστι κακά, ἀλλὰ τὸ ἕτερον αὐτῶν.ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἅδ’ ἀδιαφόρων· ψεῦδοςγὰρ τὸ ‟ταῦτ᾿ ταῦτ’ ἔστιν ἀδιάφορα”, ὥσπερ καὶ τὸ ‟ταῦτ᾿ ταῦτ’ἔστιν ἀγαθὰ ἢ κακά”.ἡ μὲν οὖν ἔνστασις τοιαύτη πωςκαθέστηκεν , φαίνεται δὲ μὴ καθάπτεσθαι τοῦ Ξενοκράτουςδιὰ τὸ μὴ ταῖς πληθυντικαῖς πτώσεσι κεχρῆσθαι , ὥστ’ ἐπὶτῆς τῶν ἑτερογενῶν δείξεως ψευδοποιηθῆναι τὴν διαίρεσιν.Ἄλλοι δὲ κἀκείνως ἐνέστησαν· πᾶσα γάρ, φασίν, ὑγιὴςδιαίρεσις γένους ἐστὶ τομὴ εἰς τὰ προσεχῆ εἴδη, καὶ διὰτοῦτο μοχθηρὰ καθέστηκεν ἡ τοιαύτη διαίρεσις· ‟τῶν ἀνφρώπωνοἱ μέν εἰσιν Ἕλληνες, οἱ δὲ Αἰγύπτιοι, οἱ δὲ Πέρσαι,οἱ δὲ Ἰνδοί”. τῷ γὰρ ἑτέρῳ τῶν προσεχῶν εἰδῶν οὐτὸ συζυγοῦν καὶ προσεχὲς εἶδος ἀντιδιέζευκται, ἀλλὰ τὰτούτου εἴδη, δέον οὕτως εἰπεῖν· ‟τῶν ἀνθρώπων οἱ μένεἰσιν Ἕλληνες, οἱ δὲ βάρβαροι”, καὶ καθ’ ὑποδιαίρεσιν λοπόν‟τῶν δὲ βαρβάρων οἱ μέν εἰσιν Αἰγύπτιοι, οἱ δὲ Πέρσαι,οἱ δὲ ᾿Ινδοί”.ὅπερ καὶ ἐπὶ τῆς τῶν ὄντων διαιρέσεως, ἐπεὶὅσα μέν ἐστιν ἀγαθὰ καὶ κακά, διαφέροντά ἐστιν ἡμῖν,ὅσα δὲ μεταξὺ τῶν τε ἀγαθῶν καὶ κακῶν, ταῦτ’ ἔστινἡμῖν ἀδιάφορα. ἐχρῆν οὖν μὴ οὕτως ἔχειν τὴν διαίρεσιν,ὡς ἔχει, μᾶλλον δ’ ἐκείν’ ὡς· ‟τῶν ὄντων ἃ μέν ἐστιν ἀδιάφορα,ἃ δὲ διαφέροντα, τῶν δὲ διαφερόντων ἃ μὲν ἀγαθά,ἃ δὲ κακά”.ἐῴκει γὰρ ἡ μὲν τοιαύτη διαίρεσις τῇ λεγούσῃ‟τῶν ἀνθρώπων οἱ μέν εἰσιν Ἕλληνες, οἱ δὲ βάρβαροι,τῶν δὲ βαρβάρων οἱ μὲν Αἰγύπτιοι, οἱ δὲ Πέρσαι,οἱ δὲ ᾿Ινδοί”· ἡ δὲ ἐκκειμένη ὡμοίωτο τῇ τοιουτοτρόπῳ·‟τῶν ἀνθρώπων οἱ μέν εἰσιν Ἕλληνες, οἱ δὲ Αἰγύπτιοι, οἱδὲ Πέρσαι, οἱ δὲ Ἰνδοί”.Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων τῶν ἐνστάσεων οὐκ ἀνάγκηνῦν μηκύνειν, ἐκεῖνο δ’ ἴσως ἁρμόσει προδιαρθρῶσαι,ὅτιτὸ ἔστι δύο σημαίνει, καὶ ὲν μὲν τὸ οἷον ὑπάρχει ‟ὺπάρχει” καθόφαμεν ἐπὶ τοῦ παρόντος τό ‟ὅτι ἡμέρα ἔστιν” ἀντὶ τοῦ15 φησιν ς 16 τομὴ E: τὸ μὴ Νς et L (sed eraso pr. accentu)19 τῷ γάρ ἑτέρῳ Bekk.: τῶν γὰρ ἑτέρων G 20 τὰom. N: fort. τινὰ? 23 δὲ pr. om. ς 27 ἔχειν οὕτως Nἡμέρα ὑπάρχει ἕτερον δὲ τὸ ὴμέρα] ‟φαίνεται”, καθότινες τῶν μαθηματικῶν εἰώθασι λέγειν πολλάκις, ὅτι τὸμεταξὺ δυεῖν τινῶν ἀστέρων ἔρων διάστημα πηχυαῖόν ἐστιν, ἐν ἴσῳλέγοντες τῷ ‘‘φαίνεται καὶ οὐ πάντως ὑπάρχει”· τάχα γὰρὑπάρχει μὲν σταδίων ἑκατόν, φαίνεται δὲ πηχυαῖον παρὰτὸ ὕψος καὶ παρὰ τὴν τῆς ὄψεως ἀπόστασιν.διττοῦ δὴ τυγχάνοντος τοῦ ‟ἔστι” μορίου, ὅταν λέγωμεν σκεπτικῶς‟τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστιν ἀγαθά, τὰ δὲ κακά, τὰ δὲ μεταξὺτούτων” , τὸ ‟ἔστιν” ἐντάττομεν οὐχ ὡς ὑπάρξεως ἀλλ’ὧς τοῦ ‟φαίνεσθαι” δηλωτικόν. περὶ μὲν γὰρ τῆς πρὸς τὴνφύσιν ὑποστάσεως τῶν τε ἀγαθῶν καὶ κακῶν καὶ οὐδετέρωνἱκανοί πώς εἰσιν ἡμῖν ἀγῶνες πρὸς τοὺς δογματικούς·κατὰ δὲ τὸ φαινόμενον τούτων ἕκαστον ἔχομεν ἔθος ἀγαθὸν ἢ κακὸν ἢ ἀδιάφορον προσαγορεύειν, καθάπερκαὶ ὁ Τίμων ἐν τοῖς ἰνδαλμοῖς (fr. 68 Diels) ἔοικε22a δηλοῦν, ὅταν φῇ·ἦ γὰρ ἐγὼν ἐρέω, ὥς μοι καταφαίνεται εἶναι,μῦθον ἀληθείης ὀρθὸν ’ν ἔχων κανόνα,ὧς ἡ τοῦ θείου τε φύσις καὶ τἀγαθοῦ αἰεί,ἐξ ὧν ἰσότατος γίνεται ἀνδρὶ βίος.Κειμένης οὖν κατὰ τὸν ὑποδεδειγμένον τρόπον τῆςπροειρημένης διαιρέσεως, ἔδωμεν ἃ χρὴ φρονεῖν περὶ τῶνἐν αὐτῇ, τὴν ἀρχὴν τῶν λόγων ἀπὸ τῆς ἐννοίαςποιησάμενοι.β΄ τί ἔστι τὸ ἀγαθὸν καὶ κακὸν καὶ ἀδιάφορονΤῆς κατὰ τὸν τόπον χειριζομένης ἡμῖν πρὸς τοὺς δογματικοὺς ἀντιρρήσεως τὸ κυριώτατον μέρος ἐχούσης ἐντῇ διαγνώσει τῶν τε ἀγαθῶν καὶ κακῶν, πρὸ παντὸς ἁρ-21 cf. adv. math. I 57.8 ἡμέρα del. Fabr. 22 τοῖς ἰνδαλμοῖς Fabr. : τοῖς σινδήμοιςN: τοισινδημοις (sic) L: τοῖσιν δήμοις E: τοῖσι δήμοις ς28 ἦ Gen.: ἠ N: ἢ LEς 25 αἰεί Gen.: ἀεί G 31 τρόποντόπον N (fors. m. 2)μόσει τὴν ἐπίνοιαν τούτων στῆσαι· κατ’ ἁ γὰρ τὸν σοφὸνἘπίκουρον (fr.255Us.) οὔτε ζητεῖν ἔστιν οὔτε ἀπορεῖνἄνευ προλήψεως.οἱ μὲν οὖν Στωικοὶ (fr. III 75 Arn.)τῶν κοινῶν ὡς εἰπεῖν ἐννοιῶν ἐχόμενοι ὁρίζονται τἀγαθὸν τρόπῳτῷδε ‘‘ἀγαθόν ἐστιν ὠφέλεια ἢ οὐχ ἕτερον ὡφελείας”,ὠφέλειαν μὲν λέγοντες τὴν ἀρετὴν καὶ τὴνσπουδαίαν πρᾶξιν, οὐχ ἕτερον δὲ ὠφελείας τὸνσπουδαῖον ἄνθρωπον καὶ τὸν φίλον.ἡ μὲν γὰρ ἀρετήπως ἔχον ἡγεμονικὸν καθεστηκυῖα, καὶ ἡ σπουδαία 9aπρᾶξις, ἐνέργειά τις οὖσα κατ᾿ ἀρετήν, ἄντικρύςἐστιν ὠφέλεια· ὁ δὲ σπουδαῖος ἄνθρωπος καὶ ὁ φίλος,πάλιν τῶν ἀγαθῶν ὄντες καὶ αὐτοί, οὔτε ὠφέλειαλεχθεῖεν ἂν ὑπάρχειν οὔθ’ ἕτεροι ὠφελείας δι’αἰτίαν τοιαύτην·τὰ γὰρ μέρη, φασὶ Στωικῶν παῖδες,οὔτε τὰ αὐτὰ τοῖς ὅλοις ἐστὶν οὔτε ἑτεροῖα τῶν ὅλων,οἶον ἡ χεὶρ οὔτε ἡ αὐτή ἐστιν τῷ ὅλῳ ἀνθρώπῳ οὐγὰρ ὅλος ἄνθρωπός ἐστιν ἡ χείρ), οὔτε ἑτέρα τοῦὅλου σύν γὰρ τῇ ὅλῃ] χειρὶ ὅλος ὁ ἄνθρωπος νοεῖταιἄνθρωπος). ἐπεὶ οὖν καὶ τοῦ σπουδαίου ἀνθρώπουκαὶ τοῦ φίλου μέρος ἐστὶν ἡ ἀρετή, τὰ δὲ μέρη οὔτε 19aταὐτὰ τοῖς ὅλοις ἐστὶν οὔτε ἕτερα τῶν ὅλων, εἴρηταιὁ σπουδαῖος ἄνθρωπος καὶ ὁ φίλος οὐχ ἕτερος ὠφελείας.ὥστε πᾶν ἀγαθὸν τῷ ὅρῳ ἐμπεριειλῆφθαι,ἐάν τε ἐξ εὐθείας ὠφέλεια τυγχάνῃ, ἐάν τε μὴ ᾖ ἕτερονὠφελείας.ἔνθεν καὶ κατὰ ἀκολουθίαν τριχῶςεἰπόντες ἀγαθὸν προσαγορεύεσθαι, ἕκαστον τῶν σημαινομένωνκατ’ ἰδίαν πάλιν ἐπιβολὴν ὑπογράφουσιν.λέγεται γὰρ ἀγαθόν, φασί, καθ’ ἔνα μὲν τρόπον τὸὑφ’ οὗ ἢ ἀφ’ οὗ ἔστιν ὠφελεῖσθαι, ὃ δὴ ἀρχικώτατονὑπῆρχε καὶ ἀρετή· ἀπὸ γὰρ ταύτης ὥσπερ τινὸς πη-22—27 ~ Hyp. III 169—171.2 κατὰ NLE: καὶ ’ς 3 ζητεῖν <τι> N at cf. p. 56, 21et 611, 21 14 τῶν στωικῶν φασι παῖδες ς 16 τῷ om. LEς17 ὅλος NLE : ὅλον ς 18 ὅλῃ secl. Arnim 20 αὐτὰ N ἐστὶνFabr. : ἔσται G 23 μὴ om. N 24 καὶ om. N 26ἐπιγράφουσιν N29a γῆς πᾶσα πέφυκεν ἀνίσχειν ὠφέλεια.καθ’ ἕτερον δὲ  τὸ καθ’ ὃ συμβαίνει ὠφελεῖσθαι· οὕτως οὐ μόνον αἱἀρεταὶ λεχθήσονται ἀγαθά, ἀλλὰ καὶ αἱ κατ’ αὐτὰςπράξεις, εἴπερ καὶ κατὰ ταύτας συμβαίνει ὡφελεῖσθαι.κατὰ δὲ τὸν τρίτον καὶ τελευταῖον τρόπον λέγεται ἀγαθὸν τὸ οἷόν τε ὠφελεῖν, ἐμπεριλαμβανούσηςτῆς ἀποδόσεως ταύτης τάς τε ἀρετὰς καὶ τὰςἐναρέτους πράξεις καὶ τοὺς φίλους καὶ τοὺς σπουδαίους4a ἀνθρώπους, θεούς τε καὶ σπουδαίους δαίμονας.παρ’ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐν ἴσῳ λέγεται παρά τε τοῖς περὶ τὸν Πλάτωνα καὶ Ξενοκράτη (fr. 32 Heinze) πολλαχῶςὀνομάζεσθαι τἀγαθὸν καὶ παρὰ τοῖς Στωικοῖς. ἐκεῖνοι μὲνγάρ, ὅταν φῶσιν ἑτέρως λέγεσθαι ἀγαθὸν τὴν ἰδέαν καὶἑτέρως τὸ μετέχον τῆς ἰδέας, σημαινόμενα ἐκτίθενται καὶκατὰ πολὺ ἀλλήλων διεστῶτα καὶ μηδεμίαν ἔχοντα κοινωνίαν,οἷόν τε καὶ ἐπὶ τῆς ‘‘κύων” φωνῆς θεωροῦμεν.ὧς γὰρ ἐκ ταύτης σημαίνεται μὲν πτῶσις ὑφ’ ἣν τὸ ὑλακτικὸνπέπτωκε ζῶον, καὶ ἔτι ὑφ᾿ ἣν τὸ ἔνυγρον, καὶ πρὸςτούτοις ὑφ’ ἣν ὁ φιλόσοφος, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὑφ’ ἣν τὸἄστρον, οὐδὲν δὲ κοινὸν ἔχουσιν αἱ τοιαῦται πτώσεις, οὐδ’ἐμπεριέχεται τῇ δευτέρᾳ ἡ πρώτη καὶ τῇ τρίτῃ ἡ δευτέρα,οὕτω κἀν τῷ φάναι ἀγαθὸν τὴν ἰδέαν καὶ τὸ μετέχοντῆς ἰδέας ἔκθεσις μέν ἐστι σημαινομένων, κεχωρισμένωνδὲ καὶ οὐδεμίαν περίληψιν ἐμφαινόντων.ἀλλ’ οἱ μὲν ἀρχαιότεροι,  ὧς προεῖπον, τοιοῦτοί τινες ἦσαν· οἱ δ’ ἀπὸτῆς Στοᾶς θέλουσιν ἐπὶ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ προσηγορίαςτὸ δεύτερον σημαινόμενον ἐμπεριληπτικὸν εἶναιτοῦ πρώτου καὶ τὸ τρίτον περιληπτικὸν τῶν δυεῖν.ἦσαν δὲ οἱ φάσκοντες (Stoic. fr. III 73 Arn.) ἀγαθὸν24a ὑπάρχειν τὸ δι’ αὐτὸ αἱρετόν. οἱ δ’ οὕτως· ‘‘ἀγαθόνἐστι τὸ συλλαμβανόμενον πρὸς εὐδαιμονίαν”, τινὲςδὲ “τὸ συμπληρωτικὸν εὐδαιμονίας”. εὐδαιμονία30 ~ Hyp. III 172.2/3 ἐμπεριλ. Bekk.: ἐκπεριλ. G (cf. p. 161, 17) 18 ἔνυδρον N14 καὶ om. LE 16 ἡ alt. ς: om. NLEδέ ἐστιν, ὧς οἱ τε περὶ τὸν Ζήνωνα (fr. 184 Arn.) καὶΚλεάνθην καὶ Χρύσιππον ἀπέδοσαν, εὔροια βίου.Πλὴν τὸ μὲν γένος τῆς τοῦ ἀγαθοῦ ἀποδόσεως ἐστιτοιοῦτον·εἰώθασι δ’ ἔνιοι, τριχῶς λεγομένου τἀγαθοῦ,πρὸς τὸν τοῦ πρώτου σημαινομένου ὅρον εὐθὺς ἐπιζητεῖν,καθὸ λέγει· “τὸ ἀγαθόν ἐστι τὸ ὑφ’ οὗ ἢ ἀφ’ οὗ ἔστινὠφελεῖσθαι”, ὡς εἰ ταῖς ἀληθείαις ἀγαθόν ἐστι τὸ ἀφ’οὗ ἔστιν ὠφελεῖσθαι, μόνην ῥητέον τὴν γενικὴν ἀρετὴνἀγαθὸν ὑπάρχειν (ἀπὸ μόνης γὰρ ταύτης συμβαίνει τὸὠφελεῖσθαι), ἐκπίπτειν δὲ τοῦ ὅρου ἑκάστην τῶν εἰδικῶν,οἷον τὴν φρόνησιν καὶ τὴν σωφροσύνην καὶ τὰς λοιπάς.ἀπ’ οὐδεμιᾶς γὰρ αὐτῶν συμβαίνει [τὸ] αὐτὸ τοῦτο τὸ ὠφελεῖν,ἀλλ’ ἀπὸ μὲν τῆς φρονήσεως τὸ φρονεῖν καὶ οὐ κοινότεροντὸ ὠφελεῖν (εἰ γὰρ αὐτὸ τοῦτο συμβαίνοι, τὸὠφελεῖν, οὐκ ἔσται ὡρισμένως φρόνησις, γενικὴ δ’ ἀρετή),καὶ ἀπὸ τῆς σωφροσύνης τὸ κατ’ αὐτὴν κατηγόρημα, σωφρονεῖν,οὐ τὸ κοινόν, ὠφελεῖν, καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τὸἀνάλογον.οἱ δ’ ἀντικαθιστάμενοι πρὸς τοῦτο τὸ ἔγκληματοῦτό φασιν· ὅταν λέγωμεν· ‘‘ἀγαθόν ἐστιν ἀφ’ οὗσυμβαίνει τὸ ὠφελεῖσθαι”, ἐν ἴσῳ τούτῳ λέγομεν· “ἀγαθόνἐστιν ἀφ’ οὗ συμβαίνει τι τῶν ἐν τῷ βίῳ ὠφελεῖσθαι”.οὕτω γὰρ καὶ ἑκάστη τῶν ἐπ’ εἴδους ἀρετῶν ἀγαθὸνγενήσεται, κοινῶς μὲν τὸ ὠφελεῖν μὴ ἐπιφέρουσα, τὶδὲ τῶν ἐν τῷ <βίῳ> ὠφελεῖσθαι παρεχομένη, οἶον ἡ<τὸ> φρονεῖν, καθάπερ ἡ φρόνησις, ἡ δὲ τὸ σωφρονεῖν, ὧςσωφροσύνη.θελήσαντες δὲ οὗτοι ὧς ἀπολογούμενοι τὸπρότερον ἔγκλημα φυγεῖν, εἰς ἕτερον ἀπεκυλίσθησαν. εἰγὰρ ἕτερον] ἔστι τὸ λεγόμενον τοιοῦτο· ‘‘ἀγαθόν ἐστιν ἀφ’ οὗσυμβαίνει τι τῶν ἐν τῷ βίῳ ὠφελεῖσθαι”, ἡ γενικὴ ἀρετὴ31 σημαινόμενον ς 2 ἔστιν om. ς 3 συμβαίνει LEς: ἐστὶ N4 ἑκάστην Lς: ἑκάστη N: ἑκάστου E 6 τὸ ante αὐτὸ del.coll. V. 8 τὸ ante ὠφ. om. LEς 8 συμβαίνοι N: συμβαίνἕἵ E:συμβαίνει Lg 13 λεγώμεθα ’ς 14 τούτω LE: τοῦτο Νςpost λέγομεν add. Bekk. (qni legit τοῦτο) 18 βίῳ add. Bekk.cf. V. 23 19 τὸ pr. addidi τὸ alt. deL Bekk. 22 ἕτερον del.Bekk. τοιοῦτο Bekk.: τούτων Grἀγαθὸν οὖσα οὐχ ὑποπεσεῖται τῷ ὅρῳ· οὐ γὰρ ἀπ’ αύτῆςσυμβαίνει τι τῶν ἐν τῷ βίῳ ὠφελεῖσθαι (ἐπεὶ μία τῶνἐπ’ εἴδους γενήσεται), ἀλλ’ ἀπλῶς τὸ ὠφελεῖσθαι.Καὶ ἕτερα δὲ εἴωθε λέγεσθαι πρὸς τοὺς τοιούτους ὅρους, δογματικῆς ἐχόμενα περιεργίας. ἡμῖν δὲ ἀπόχρηἀποδεῖξαι, ὅτι ὁ λέγων ἀγαθὸν τὸ ὠφελοῦν ἢ τὸ δι’ αὐτὸαἱρετὸν ἢ τὸ συνεργοῦν πρὸς εὐδαιμονίαν, ἢ οὕτω πωςἀποδιδούς, οὐχ ὃ ἔστιν ἀγαθὸν διδάσκει, ἀλλὰ τὸ συμβεβηκὸςαὐτῷ παρίστησιν. ὁ δὲ τὸ συμβεβηκὸς τἀγαθῷπαριστὰς οὐκ αὐτὸ δείκνυσι τἀγαθόν. εὐθέως γοῦν τὸμὲν ὅτι ὠφελεῖ τἀγαθὸν καὶ τὸ ὅτι αἱρετόν ἐστι, παρὸἀγαθὸνεἴρηται τὸ οἶον ἀγαστόν (Plato Craty l. p. 412C),ὅτι <τε> εὐδαιμονίας ἐστὶ ποιητικόν, πάντεςἀλλ’ ἐὰν προσεξετάζηται, τί ποτε ἔστι τοῦτοτὸ ὠφελοῦν καὶ δι’ αὐτὸ αἱρετὸν καὶ εὐδαιμονίας ποιητικόν, οὐκέτι ὁμοφρονήσουσι,καίπερ συμφώνως πρότερον αὐτὸ λέγοντες τὸ ὠφελοῦνκαὶ τὸ αἱρετόν, ἀλλ’ εἰς ἄπιστον ἐξενεχθήσονται πόλεμον,τοῦ μὲν ἀρετὴν λέγοντος, τοῦ δ’ ἡδονήν, τοῦ δ’ ἀλυπίαν,τοῦ δ’ ἄλλο τι τῶν διαφερόντων.εἰ δέ γε ἐκ τῶν προειρημένων ὅρων ἐδείκνυτο, ὃ ἔστι τὸ ἀγαθόν, οὐκ ἂν ἐπεστασίαζονὧς ἀγνοουμένης τῆς τἀγαθοῦ φύσεως. τοίνυν οὐχ ὃ ἔστιτὸ ἀγαθὸν οἱ ἐκκείμενοι ὅροι διδάσκουσιν, ἀλλὰ τὸ συμβεβηκὸςτἀγαθῷ. διόπερ οὐδὲ κατὰ τοῦτο μόνον εἰσὶ μοχθηροί,ἀλλὰ καὶ καθόσον ἀδυνάτου τινὸς ἐφίενται πράγματος·ὁ γὰρ ἀγνοῶν τι τῶν ὄντων, οὗτος οὐδὲ τὸ συμβεβηκὸς ἐκείνῳ γινώσκειν δύναται. οἷον ὁ πρὸς τὸνἀγνοοῦντα, τί ἐστιν ἵππος, λέγων· “ἳππος ἐστὶ ζῷον χρε-35—39 ~ Hyp. III 173—174.28 περιεργείας NV 80 <τὴν> εὐδαιμονίαν N at cf. p. 161, 2431 fort. ἔστι τἀγαθὸν? 3 τἀγαθὸν ς: τὸ ἀγαθὸν NLE τὸom. N B τε add. Bekk. συγχωροῦσι πάντες N d ἄπιστονG: ἄσπειστον Fabr. post Hervetum (irreconciUdbile) : sedcf. Max. Tyr. p. 318, 18 Hob. Euseb. de laude Const. XV 766et ipsum Sext. p. 162, 12, ubi nunc ἄπιστον restituere maluerim14 τὸ prius om. Nμετιστικόν” οὐ διδάσκει, ὃ ἔστιν ἵππος· τῷ γὰρ μὴ γινώσκοντιτὸν ἵππον καὶ τὸ χρεμετίζειν ἀγνοεῖται, ὅπερ ἦντοῦ ἵππου συμβεβηκός. καὶ ὁ πρὸς τὸν μὴ κατ’ εἰληφότα,τί ἐστι βοῦς, προφερόμενος· “βοῦς ἐστι ζῷον μυκητικόν”οὐ παρίστησι τὸν βοῦν· τῷ γὰρ μὴ γινώσκοντι τοῦτονσυνακαταληπτεῖται καὶ τὸ μυκᾶσθαι, συμβεβηκὸς ὑπάρχοντοῦ βοός.οὐκοῦν καὶ πρὸς τὸν ἀνεννόητον ὄντατἀγαθοῦ μάτην καὶ ἀνωφελῶς λέγεται, ὅτι ἀγαθόν ἐστι τὸαἱρετὸν ἢ τὸ ὠφελοῦν. πρῶτον γὰρ δεῖ μαθεῖν τὴν αὐτοῦτοῦ ἀγαθοῦ φύσιν, εἶτα τότε συνιέναι, ὅτι ὠφελεῖ καὶὅτι αἱρετόν ἐστι καὶ εὐδαιμονίας ποιητικόν. ἐπ’ ἀγνοουμένῃδὲ ταύτῃ καὶ οἱ τοιοῦτοι τῶν ὅρων οὐ διδάσκουσιτὸ ζητούμενον.Δείγματος μὲν οὖν χάριν ἀπαρκέσει ταῦτ’ εἰρῆσθαιπερὶ τῆς τἀγαθοῦ νοήσεως. ἐξ ὧν, ὧς οἶμαι, σαφῆ τυγχάνεικαὶ τὰ περὶ τοῦ κακοῦ τεχνολογούμενα παρὰ τοῖςἑτεροδόξοις. κακὸν γάρ ἐστι τὸ ἐναντίον τῷ ἀγαθῷ· ὅπερβλάβη ἐστὶν ἢ οὐχ ἕτερον βλάβης, καὶ βλάβη μὲν ὥσπερκακία καὶ ἡ φαύλη πρᾶξις, οὐχ ἕτερον δὲ βλάβης καθάπερὁ φαῦλος ἄνθρωπος καὶ ὁ ἐχθρός.μεταξὺ δὲ τούτων(φημὶ δὲ τοῦ τε ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ, ὅπερ καὶ ἀδιάφορονὠνομάζετο) ἔστι τὸ οὐδετέρως ἔχον. τίς δ’ ἦν ἡ τῶν ὅρωντούτων δύναμις καὶ τίνα ῥητέον πρὸς τοὺς ὅρους, ἐκ τῶνπερὶ τἀγαθοῦ λελεγμένων (§ 21 — 39) πάρεστινῦν δ’ ἐπὶ προκατασταθεῖσι τούτοις μετελθόντες σκεψώμεθα,εἰ ὥσπερ ἐπινοεῖταί τι ἀγαθὸν καὶ κακόν, οὕτω καὶ πρὸς τὴνφύσιν ὑπαρκτόν ἐστιν.γ’ εἰ ἔστι φύσει ἀγαθὸν καὶ κακόνὍτι μὲν οὖν οὐ κεκρατημένως ὑπέγραψαν οἱ δογματικοὶτὴν ἐπίνοιαν τοῦ τε ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ, πρότερον40 ~ Hyp. ΙΙΙ 176.42—44 ~ Hyp. III 175.27 τἀγαθοῦ ς: ἀγαθοῦ NLE 11 λελεγμένων N:λεγομένων ςἐπελογισάμεθα· πρὸς δὲ τὸ εὐχερέστερον συμπεριφέρεσθαιτοῖς περὶ τῆς ὑπάρξεως αὐτοῦ λόγοις αὔταρκές ἐστινεἰπεῖν, ὡς ἄρα πάντες ἄνθρωποι, καθάπερ ἔλεγε καὶ ὁΑἰνησίδημος, ἀγαθὸν ἡγούμενοι τὸ αἱροῦν ὁποῖονἄν ποτ’ ᾖ 5 μαχομένας ἔχουσι τἀς ἐν εἴδει περὶ αὐτοῦ κρίσεις.καὶ ὃν τρόπον συμφωνοῦντες, εἰ τύχοι, περὶ τοῦ εἶναί τινα σωματικὴν εὐμορφίαν περὶ τῆς εὐμόρφου καὶκαλῆς γυναικὸς στασιάζουσιν, τοῦ μὲν Αἰθίοπος τὴν σιμοτάτηνκαὶ μελαντάτην προκρίνοντος, τοῦ δὲ Περσοῦτὴν γρυποτάτην καὶ λευκοτάτην ἀποδεχομένου, ἄλλου δὲτὴν μέσην κατά τε τὸν χαρακτῆρα καὶ κατὰ τὴν χρόανπασῶν καλλίονα λέγοντος,τὸν αὐτὸν τρόπον κατὰ κοινὴν πρόληψιν δοξάζοντες εἶναί τι ἀγαθὸν καὶ κακὸνοἱ τε ἰδιῶται καὶ οἱ φιλόσοφοι, ἀγαθὸν μὲν τὸ αἱροῦναὐτοὺς καὶ ὠφελοῦν, κακὸν δὲ τὸ ἐναντίως ἔχον, κατ’ εἶδοςπρὸς ἀλλήλους πολεμοῦσιν·ἄλλος γάρ τ’ ἄλλοισιν ἀνὴρ ἐπιτέρπεται ἔργοις (ξκαὶ κατ’ Ἀρχίλοχον (fr. 36 Bergk)ἄλλος ἄλλῳ ἐπ’ ἔργῳ καρδίην ἰαίνεται,εἴγε ὁ μὲν δόξαν ἀσπάζεται, ὁ δὲ πλοῦτον, ἄλλος εὐεξίαν,τὶς δὲ ἡδονήν. καὶ ἐπὶ τῶν φιλοσόφων ὁ αὐτὸς λόγος.οἱ μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς Ἀκαδημίας καὶ τοῦ Περιπάτου τρία γένη φασὶν εἶναι τῶν ἀγαθῶν, καὶ ἃ μὲν περὶ ψυχὴνὑπάρχειν, ἃ δὲ περὶ σῶμα, ἃ δὲ ἐκτὸς ψυχῆς τε καὶ σώματος,περὶ μὲν οὖν ψυχὴν τὰς ἀρετάς, περὶ δὲ τὸ σῶμαὑγίειαν καὶ εὐεξίαν καὶ εὐαισθησίαν καὶ κάλλος καὶ πὰνὃ τῆς ὁμοίας ἐστὶν ἰδέας, ἐκτὸς δὲ ψυχῆς καὶ σώματοςπλοῦτον πατρίδα γονεῖς τέκνα φίλους, τὰ παραπλήσια.οἱ δὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς (III 96 Arn.) τρία μὲν γένη τῶν ἀγαθῶν καὶ αὐτοὶ τυγχάνειν ἔλεξαν, οὐχ ὡσαύτως δ’ ἑ·τούτων γὰρ τὰ μὲν περὶ ψυχήν τὰ δ’ ἐκτός, δὲ οὔτε44—47 ~ Hyp. III 180—181.21 ποτ’ ἂν N 24/25 σιμότητα ς 25 μελαντάτην Gen.:μελαντοτάτην NLE: μελανοτάτην ς 28 <καὶ> κατὰ ς 30 οἱalt. om. NL 3 ἐπ’ Gen.: ἐπὶ G κραδίην ’ς il δὲ om. Nπερὶ ψυχὴν οὔτε ἐκτός, ἐξαιροῦντες τὸ γένος τῶνπερὶ τὸ σῶμα ἀγαθῶν ὧς μὴ ἀγαθῶν. καὶ δὴ περὶμὲν ψυχὴν εἶναί φασι τὰς ἀρετὰς καὶ <τὰς>πράξεις, ἐκτὸς δὲ εἶναι τόν τε φίλον καὶ τὸνσπουδαῖον ἄνθρωπον καὶ τὰ σπουδαῖα τέκνα καὶ γονεῖς 19aκαὶ τὰ ὅμοια, οὔτε δὲ περὶ ψυχὴν οὔτε ἐκτὸςαὐτὸν τὸν σπουδαῖον ἄνθρωπον ὡς πρὸς ἑαυτόν.οὔτε γὰρ ἐκτὸς ἑαυτοῦ δύνατόν εἶναι αὐτὸν οὔτεπερὶ ψυχήν· ἐκ γὰρ ψυχῆς καὶ σώματος συνέστηκεν.εἰσὶ δὲ οἱ τοσοῦτον ἀπέχοντες τοῦ ἐξαιρεῖν τὸ γένος τῶν περὶσώματι ἀγαθῶν, ὧς καὶ ἐν αὐτοῖς τὸ ἀρχικώτατον ἀπολιπεῖνἀγαθόν· ὁποῖοί εἰσιν οἱ τὴν κατὰ σάρκα ἡδονὴν ἀσπαζόμενοι.καὶ ἕνα μὴ δοκῶμεν νῦν ἐπὶ πλεῖον ἐκτείνειν τὸν λόγον παριστάντες,ὅτι ἀσύμφωνός ἐστι καὶ μαχομένη ἡ περὶ ἀγαθοῦτε καὶ κακοῦ τῶν ἀνθρώπων κρίσις, ἐπὶ ἑνὸς ὑποδείγματοςποιησόμεθα τὴν ὑφήγησιν, καθάπερ τῆς ὑγείας,ἐπεὶ καὶ συνηθέστερός ἐστιν ἡμῖν ὁ περὶ αὐτῆς λόγος.Οὐκοῦν τὴν ὑγείαν οἱ μὲν νομίζουσιν ἀγαθὸν εἶναιοἱ δ’ οὐκ ἀγαθόν, καὶ τῶν ἀγαθὸν ὑπολαμβανόντων οἱμὲν μέγιστον ἀγαθὸν ταύτην ἔλεξαν, οἱ ὁ οὐ μέγιστον,καὶ τῶν οὐκ ἀγαθὸν εἰπόντων οἱ μὲν ἀδιάφορον προηγούμενον,οἱ δὲ ἀδιάφορον μέν, οὐ προηγούμενον δέ.ἀγαθὸν μὲν οὖν, καὶ τοῦτο πρῶτον, εἰρήκασι τὴν ὑγείανοὐκ ὀλίγοι τῶν τε ποιητῶν καὶ τῶν συγγραφέων καὶ καθόλουπάντες οἱ ἀπὸ τοῦ βίου. Σιμωνίδης (fr. 70 Bergk)μὲν γὰρ ὁ μελοποιός φησι μηδὲ καλὰς σοφίας εἶναι χάριν,εἰ μή τις ἔχοι σεμνὴν ὑγείαν· Λικύμνιος (fr. 4 Bergk) δὲπροειπὼν ταῦτα· 10aλιπαρόμματε, μᾶτερ ὑψίστα, θρόνωνσεμνῶν Ἀπόλλωνος βασίλεια ποθεινά,πραύγελως ῾Υγεία,18 τἀς add. Bekk. 23 γὰρ <περὶ> ς 24 ἐξαιρεῖν Fabr.ἐξαίρειν G 29 κρίσις τῶν ἀνθρώπων N 29/30 ὑποδείγματοςHeintz coll. p. 564, 10: ὑποδειγματικῶς G 4 οὐκ om. N4/5 προηγούμενον N: προηγούμενοι LEg 9 μὲν om. N 11 λιπαρόμβατεE viipiGzaWildimowitz (Isyllos p. 192 1): ὑψίστων Gποῖον ὑψηλὸν ἐπιφέρει·τίς γὰρ πλούτου χάρις ἢ τοκήωνἢ τᾶς ἰσοδαίμονος ἀνθρώπου βασιληίδος ἀρχᾶς;σέθεν δὲ χωρὶς οὔ τις εὐδαίμων ἔφυ.Ἡρόφιλος δὲ ἐν τῷ δ’ διαιτητικῷ καὶ σοφίαν φησὶν ἀνεπίδεικτον καὶ τέχνην ἄδηλον καὶ ἰσχὺν ἀναγώνιστονκαὶ πλοῦτον ἀχρεῖον καὶ λόγον ἀδύνατονὑγείας ἀπούσης.ἀλλ’ οὗτοι μὲν οὕτως· ἀγαθὸν δ’ εἶπαν αὐτὴν ὑπάρχειν, οὐ μὴν καὶ πρῶτον, οἱ τε ἀπὸ τῆς ᾿Ακαδημίαςκαὶ οἱ ἀπὸ τοῦ Περιπάτου. δεῖν γὰρ ὑπέλαβονἑκάστῳ τῶν ἀγαθῶν τὴν οἰκείαν τάξιν τε καὶ ἀξίανἀπονέμειν. ἔνθεν καὶ ὁ Κράντωρ (fr. 13 Kayser) εἰς ἔμφασιντοῦ λεγομένου βουλόμενος ἡμᾶς ἄγειν πάνυ χαρίεντισυνεχρήσατο παραδείγματι.εἰ γὰρ νοήσαιμεν, φησί, καινόν τι τῶν Πανελλήνων θέατρον, εἰς τοῦτό τε ἕκαστοντῶν ἀγαθῶν παριὸν καὶ τῶν πρωτείων ἀντιποιούμενον29a ποιούμενον ἥκειν, εὐθὺς καὶ εἰς ἔννοιαν ἀναχθησόμεθατῆς ἐν τοῖς ἀγαθοῖς διαφορᾶς.πρῶτον μὲν γὰρ ὁ πλοῦτος παραπηδήσας ἐρεῖ· ‘‘ἐγώ, ἄνδρες Πανέλληνες,κόσμον παρέχων πᾶσιν πᾶσιν ἀνθρώποις καὶ τἀςἐσθῆτας καὶ τὰς ὑποδέσεις καὶ τὴν ἄλλην ἀπόλαυσινχρειώδης εἰμὶ νοσοῦσι καὶ ὑγιαίνουσι, καὶ ἐνμὲν εἰρήνῃ παρέχω τὰ τερπνά, ἐν δὲ πολέμοις νεῦρατῶν πράξεων γίνομαι.”τούτων γὰρ δὴ τῶν λόγων ἀκούσαντες οἱΠανέλληνες ὁμοθυμαδὸν κελεύσουσινἀποδοῦναι τὰ πρωτεῖα τῷ πλούτῳ. ἀλλ’ ἐὰν τούτου7a ἤδη ἀνακηρυττομένου ἐπιστᾶσα ἡ ἡδονή (Ξτῇ ἔνι μὲν φιλότης, ἔνι δ’ ἵμερος, ἐν δ’ ὀαριστύς,πάρφασις, ἥ τ’ ἔκλεψε νόον πύκα περ φρονεόντων,λέγῃ δὲ εἰς μέσον καταστᾶσα,ὅτι αὐτὴν δίκαιόν ἐστιν ἀναγορεύειν (Eurip. Phoen. 558 + Electra 944)15—18: cf. Carm. epigr. 1027 b 3sqq. Kaibel 24 τε om. ς27 φησί Fabr. : φασί G 31 <ὦ> ἄνδρες V 1 παρέχωνπαρέχω G (excepto V) 6 κελεύσουσιν Bekk.: κελεύουσιν G8 ὀαριστύς LE; ὁ ἀριδτύς N: ὁ ἀριστῆς ς(ὁ δ’ ὄλβος οὐ βέβαιος, ἀλλ’ ἐφήμεροςἐξέπτατ’ οἴκων, μικρὸν ἀνθήσας χρόνον,διώκεταί τε πρὸς τῶν ἀνθρώπων οὐ δι’ ἑαυτόν, ἀλλὰτὴν ἐξ αὐτοῦ περιγινομένην ἀπόλαυσιν καὶ ἡδονήν),πάντως οἱ Πανέλληνες, οὐκ ἄλλως ἔχειν τὸ πρᾶγμαἢ οὕτως ὑπολαβόντες, κεκράξονται δεῖν τὴν ἡδονὴνστεφανοῦν.ἀλλὰ καὶ ταύτης τὸ βραβεῖον φέρεσθαιστεφανοῦν. ἐπὴν εἰσβάλλῃ ἡ ὑγεία μετὰ τῶν συνέδρωναὐτῇ θεῶν, καὶ διδάσκῃ, ὡς οὔτε ἡδονῆς οὔτεπλούτου ὄφελός τι ἐστὶν ἀπούσης αὐτῆς (Eur. Teleph.fr. 714 Nauck) 21aτί γάρ με πλοῦτος, < . . . . > ὠφελεῖμίκρ’ ἂν θέλοιμι καὶ καθ’ ἡμέραν ἔχωνἄλυπον οἰκεῖν βίοτον ἢ πλουτῶν νοσεῖν),ἀκούσαντες πάλιν οἱ Πανέλληνες καὶ μεταμαθόντες,ὧς οὐκ ἔνεστι κλινοπετῆ καὶ νοσοῦσαν ὑποστῆναιτὴν εὐδαιμονίαν, φήσουσι νικᾶν τὴν ὑγείαν. ἀλλὰκαὶ τῆς ὑγείας ἤδη νικώσης, ἐπὰν εἰσέλθῃ ἡ ἀνδρείαπολύ στῖφος ἀριστέων καὶ ἡρώων ἔχουσα περὶ ἑαυτήν,καταστᾶσά τε λέγη· “ἐμοῦ μὴ παρούσης, ἄνδρεςἝλληνες, ἀλλοτρία γίνεται ἡ κτῆσις τῶν παρ’ ὑμῖνἀγαθῶν, εὔξαιντό τ’ ἄν οἱ πολέμιοι περιουσιάζεινὑμᾶς πᾶσι τοῖς ἀγαθοῖς ὡς μελλήσοντες ὑμῶν κρατεῖν”,καὶ τούτων οὖν ἀκούσαντες οἱ Ἕλληνες τὰ μὲν 4aπρωτεῖα τῇ ἀρετῇ ἀποδώσουσι, τὰ δὲ δευτερεῖα τῇὑγείᾳ, τὰ δὲ τρίτα τῇ ἡδονῇ, τελευταῖον δὲ τάξουσιτὸν πλοῦτον.12 ὁ δ’ scr. cum codicibus Eurip.: οὖ δ’ ’N: ὁ γὰρ LEς13 ἐξέπτατ’ scr. cum codicibus Eurip.: ἐξίπτατ’ G 22 πλοῦτος,<πλοῦτος> N: πλοῦτος <οὗτος> P. Maas dubit.:quoddam in lacuna latet: πλοῦτος ὠφελεῖ νοσοῦνταγε Fabr. 23 μίκρ’ ἂν Fabr. : μικρὰν G 23/24 ἔχων ἄλυπονFabr. : ἄλυπον ἔχων G 24 βίοτον Fabr. : βιοτὴν G 25 μεταμαθόντεςscr. : μεταλαβόντες G: καταλαβόντες Bekk. 1 <ὦ>ἄνδρες V (cf. ad p. 556, 31) 2 κτίσις NE 3 τ’ ἂν Bekk.:τι N: τε LEςΚαὶ δὴ ὁ μὲν Κράντωρ τὴν ὑγείαν ἐν δευτέρᾳ μοίρᾳ ἐτίθετο, στοιχῶν τοῖς προειρημένοις φιλοσόφοις· οὐκ ἀγαθὸνδ’ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἔλεξαν αὐτήν, ἀλλ’ ἀδιάφορον.τὸ ἀδιάφορον δ’ οἴονται (111 122 Arn.) λέγεσθαι τριχῶς,καθ’ ἕνα μὲν τρόπον πρὸς ὃ μήτε ὁρμὴ μήτε ἀφορμὴγίνεται, οἷόν ἐστι τὸ περιττοὺς ἢ ἀρτίους εἶναι τοὺςἀστέρας ἢ τἀς ἐπὶ τῇ κεφαλῇ τρίχας·καθ’ ἕτερον δὲ  πρὸς ὃ ὁρμὴ μὲν καὶ ἀφορμὴ γίνεται, οὐ μᾶλλον δὲπρὸς τόδε ἢ τόδε, οἶον ἐπὶ δυεῖν δραχμῶν ἀπαραλλάκτωντῷ τε χαρακτῆρι καὶ τῇ λαμπρότητι, ὃταν δέῃτὸ ἕτερον αὐτῶν αἱρεῖσθαι· ὁρμὴ μὲν γὰρ γίνεταιπρὸς τὸ <τὸ> ἕτερον αὐτῶν αἱρεῖσθαι, οὐ μᾶλλον19a πρὸς τόδε ἢ τόδε.κατὰ δὲ τρίτον καὶ τελευταῖον τρόπον  φασὶν ἀδιάφορον τὸ μήτε πρὸς εὐδαιμονίαν μήτεπρὸς κακοδαιμονίαν συμβαλλόμενον, καθ’ ὃ σημαινόμενόνφασι τήν τε ὑγείαν καὶ νόσον καὶ πάντα τὰσωματικὰ καὶ τὰ πλεῖστα τῶν ἐκτὸς ἀδιάφορα τυγχάνεινδιὰ τὸ μήτε πρὸς εὐδαιμονίαν μήτε πρὸς κακοδαιμονίανσυντείνειν. ᾧ γὰρ ἔστιν εὖ καὶ κακῶςχρῆσθαι, τοῦτ’ ἂν εἴη ἀδιάφορον· διὰ παντὸς δ’ ἀρετῇμὲν καλῶς, κακίᾳ δὲ κακῶς, ὑγείᾳ δὲ καὶ τοῖς περὶσώματι ποτὲ μὲν εὖ, ποτὲ δὲ κακῶς ἔστι χρῆσθαι, διὸταῦτ’ ἂν εἴη ἀδιάφορα.ἤδη δὲ τῶν ἀδιαφόρων φασὶ 29a τὰ μὲν εἶναι προηγμένα, μένα, τὰ δ’ ἀποπροηγμένα, τὰ δὲμήτε προηγμένα μήτε ἀποπροηγμένα, καὶ προηγμέναμὲν εἶναι τὰ ἱκανὴν ἀξίαν ἔχοντα, ἀποπροηγμένα δὲτὰ ἱκανὴν ἀπαξίαν ἔχοντα, μήτε δὲ προῆχθαι μήτεἀποπροῆχθαι, οἶον τὸ ἐκτεῖναι ἢ συγκάμψαι τὸν δά59—61 ~ Hyr. III 177.62—66 ~ Hyp. III 191—192.10 αὐτόν N 11 οἴονται N (corr. iain Bekk.); οἷόν τε ς18 τὴν ἑτέραν Arnim 18 ὁρμὴ — 19 αἱρεῖσθαι om. ς 19 τὸaddidi coll. p. 162, 30 αἱρεῖσθαι del. Bekk. 21 συμβαλλόμενονscr. coll. p. 163, 1. 97, 13. 14. 15; συλλαμβανόμενον G26 δ’ om. N 29 ἤδη LEς: εἴδη N (ct in margine τίνα τὰ τῶνἀδιαφόρων εἴδη) 82 δὲ om. Nκτυλον καὶ πᾶν ὃ τούτω παραπλήσιόν ἐστιν.τάττεσθαιδ’ ἐν μὲν τοῖς προηγμένοις μένοις τήν τε ὑγείαν καὶτὴν ἰσχὺν καὶ τὸ κάλλος, πλοῦτόν τε καὶ δόξαν καὶ τὰἐοικότα, ἐν δὲ τοῖς ἀποπροηγμένοις νόσον καὶ πενίανκαὶ ἀλγηδόνα καὶ τὰ ἀνάλογα. ὧδε μὲν καὶ οἱ ἀπὸτῆς Στοὰς·μὴ εἶναι δὲ προηγμένον ἀδιάφορον τὴνὑγείαν καὶ πᾶν τὸ κατ’ αὐτὴν παραπλήσιον ἔφησενἈρίστων ὁ Χῖος (fr. 361 Arn.). ἴσον γάρ ἐστι τὸ προηγμένοναὐτὴν λέγειν ἀδιάφορον τῷ ἀγαθὸν ἀξιοῦν, 9aκαὶ σχεδὸν ὀνόματι μόνον διαφέρον.καθόλου γὰρ τὰμεταξὺ ἀρετῆς καὶ κακίας ἀδιάφορα μὴ ἔχειν μηδεμίανπαραλλαγήν, μηδὲ τινὰ μὲν εἶναι φύσει προηγμένα,τινὰ δὲ ἀποπροηγμένα, ἀλλὰ παρὰ τὰς διαφόρουςτῶν καιρῶν περιστάσεις μήτε τὰ λεγόμενα προῆχθαιπάντως γίνεσθαι προηγμένα, μήτε τὰ λεγόμεναἀποπροῆχθαι κατ’ ἀνάγκην ὑπάρχειν ἀποπροηγμένα.ἐὰνγοῦν δέῃ τοῦς μὲν ὑγιαίνοντας ὑπηρετεῖντῷ τυράννῳ καὶ διὰ τοῦτο ἀναιρεῖσθαι, τούς δὲ νοσοῦνταςἀπολυομένους τῆς ὑπηρεσίας συναπολύεσθαικαὶ τῆς ἀναιρέσεως, ἕλοιτ’ ἂν μᾶλλον ὁ σοφὸς τὸ 19aνοσεῖν κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸν ἢ [ὅτι] τὸ ὑγιαίνειν.καὶ ταύτῃ οὔτε ἡ ὑγεία προηγμένον ἐστὶ πάντως οὔτεἡ νόσος ἀποπροηγμένον.ὥσπερ οὖν ἐν ταῖς ὀνοματογραφίαιςἄλλοτ’ ἄλλα προτάττομεν στοιχεῖα,πρὸς τἀς διαφόρους περιστάσεις ἀρτιζόμενοι, καὶτὸ μὲν δέλτα, ὅτε τὸ τοῦ Δίωνος ὄνομα γράφομεν, τὸδὲ ἰῶτα, ὅτε τὸ τοῦ Ἴωνος, τὸ δὲ ὦ, ὅτε τὸ τοῦ ᾿Ωρίωνος,οὐ τῇ φύσει ἑτέρων παρὰ τὰ ἕτερα γράμματαπροκρινομένων, τῶν δὲ καιρῶν τοῦτο ποιεῖν ἀναγκαζόντων,οὕτω κἀν τοῖς μεταξὺ ἀρετῆς καὶ κακίαςπράγμασιν οὐ φυσική τις γίνεται ἑτέρων παρ’ ἕτερα 29aπρόκρισις, κατὰ περίστασιν δὲ μᾶλλον.2/3 <τὸ> τάττεσθαι N 5 καὶ om. ς 8 ἐστι G: anvel ἐστι, <φησί,> τὸ? 14 post περιστάσεις lac. indicatὥστε vel καὶ οὕτως vel similia excidisse ratus 20 ὅτι del.Arnim: δῆλον ὅτι ἢ Hirzel 25 τὸ ante τοῦ om. LV 26 τὸante τοῦ prius om. NLE 29 a ἑτέρων Lς: ἑτέρα N: ἑτέρου Eἕτερα LEς: ἑτέρων᾿Αλλὰ γὰρ ἐκ τούτων ἀσυμφώνου δειχθείσης καὶ ὑποδειγματικώτερον τῆς περὶ τῶν ἀγαθῶν τε καὶ κακῶν, ἔτιδὲ ἀδιαφόρων προλήψεως, δεήσει λοιπὸν καὶ τῶν παρὰτοῖς σκεπτικοῖς εἰς τὸ προκείμενον λεγομένων ἐφάπτεσθαι.εἰ τοίνυν ἔστι τι φύσει ἀγαθὸν καὶ ἔστι τι φύσει κακόν, τοῦτο ὀφείλει κοινὸν εἶναι πάντων καὶ πᾶσιν ὑπάρχεινἀγαθὸν ἢ κακόν. ὥσπερ γὰρ τὸ πῦρ φύσει ἀλεαντικὸνκαθεστὼς πάντας ἀλεαίνει καὶ οὐχ οὓς μὲν ἀλεαίνει, οὓςδὲ ψύχει, καὶ ὃν τρόπον ἡ χιὼν ψύχουσα οὐχὶ τοὺς μὲνψύχει, τοὺς δὲ ἀλεαίνει, πάντας δ’ ὁμοίως ψύχει, οὕτω τὸφύσει ἀγαθὸν πᾶσιν ὀφείλει τυγχάνειν ἀγαθὸν καὶ οὐχὶτοῖς μὲν ἀγαθόν, τοῖς δ’ οὐκ ἀγαθόν.παρὸ καὶ ὁ Πλάτων συνιστὰς, ὅτι φύσει ἀγαθόν ἐστιν ὁ θεός, ἀπὸ τῶνὁμοίων ἐπικεχείρηκεν. ὧς γὰρ θερμοῦ, φησίν, ἴδιόν ἐστιτὸ θερμαίνειν καὶ ψυχροῦ ἴδιόν ἐστι τὸ ψύχειν, οὕτω καὶἀγαθοῦ ἴδιόν ἐστι τὸ ἀγαθοποιεῖν· τἀγαθὸν δέ γε ὁ θεός·ἴδιον ἄρα ἐστὶ θεοῦ τὸ ἀγαθοποιεῖν. ὥστε εἰ ἐστι τι φύσει ἀγαθόν, τοῦτο πρὸς ἅπαντάς ἐστιν ἀγαθόν, καὶ εἰἐστι τι φύσει κακόν, τοῦτο πρὸς ἅπαντάς ἐστι κακόν.οὐδὲν δὲ κοινὸν πάντων ἐστὶν ἀγαθὸν ἢ κακόν, ὡς παραστήσομεν·οὐκ ἄρα ἔστι τι φύσει ἀγαθὸν ἢ κακόν. ἤτοι  γὰρ πᾶν τὸ ὑπό τινος δοξαζόμενον ἀγαθὸν ῥητέον ταῖςἀληθείαις ἀγαθόν, ἢ οὐ πᾶν. καὶ πᾶν μὲν οὐ ῥητέον·εἰ γὰρ πᾶν τὸ ὑπό τινος δοξαζόμενον ἀγαθὸν λέγοιμενἀγαθόν, ἐπεὶ ταὐτὸν ὑπὸ ἑτέρου δοξάζεται κακὸν καὶ ὑπὸἄλλου ἀγαθὸν καὶ ὑπὸ διαφέροντος δοξάζεται ἀδιάφορον,δώσομεν τὸ αὐτὸ ἅμα καὶ κακὸν καὶ ἀγαθὸν καὶ ἀδιάφορονὑπάρχειν.οἷον τὴν ἡδονὴν ὁ μὲν Ἐπίκουρος ἀγαθὸν εἶναί φησιν, δὲ εἰπών· “ μανείην μᾶλλον ἢ ἢ ἡσθείνη”κακόν, οἱ δὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἀδιάφορον καὶ οὐ προηγμένον,ἀλλὰ Κλεάνθης (fr. 574 Arn.) μήτε κατὰ φύσιν69 ~ Hyp. III 179.73 cf. Hyp. ΙΙΙ 180—181.2 λεγόμενον N 7 an <φύσει> ψύχουσα? 24 δοξάζεταιdel. Bekk. 28 τῆς om. Nαὐτὴν εἶναι μήτε ἀξίαν ἔχειν [αὐτὴν] ἐν τῷ βίῳ, καθάπερδὲ τὸ κάλλυντρον κατὰ φύσιν μὴ εἷναι, ὁ δὲἈρχέδημος (fr.22 Arn.) κατὰ φύσιν μὲν εἶναι ὧς τἀςἐν μασχάλῃ τρίχας, οὐχὶ δὲ καὶ ἀξίαν ἔχειν, Παναίτιος(fr. 39 Fowler) δὲ τινὰ μὲν κατὰ φύσιν ὑπάρχειν,τινὰ δὲ παρὰ φύσιν.εἰ δὴ τοίνυν πᾶν τό τινι φαινόμενονἀγαθόν, τοῦτο πάντως ἔστιν ἀγαθόν, ἐπεὶ ἡ ἡδονὴ τῷ μὲνἘπικούρῳ φαίνεται ἀγαθόν, τινὶ δὲ τῶν Κυνικῶν κακόν, τῷδ’ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἀδιάφορον, ἔσται ἡ ἡδονὴ ἀγαθὸν ἅμα καὶκακὸν καὶ ἀδιάφορον. οὐχὶ δέ γε δύναται τῇ φύσει τὸ αὐτὸ τὰἐναντία τυγχάνειν, ἀγαθὸν ἅμα καὶ κακὸν καὶ ἀδιάφορον· οὐκἄρα πᾶν τό τινι φαινόμενον ἀγαθὸν ἢ κακόν, τοῦτο ῥητέονεἶναι ἀγαθὸν ἢ κακόν.εἰ δὲ τό τινι φαινόμενον ἀγαθὸν καὶπαντὶ ἔστιν ἀγαθόν, ὀφείλομεν καταληπτικοὶ εἶναι καὶ διακρίνεινδύνασθαι τὴν ἐν τοῖς δοξαζομένοις ἀγαθοῖς διαφοράν,ὥστε λέγειν τὸ μὲν τῷδε δοξαζόμενον ἀγαθὸν ταῖς ἀληθείαιςεἶναι ἀγαθόν, τὸ δὲ τῷδε δοξάζεσθαι μὲν ἀγαθόν, οὐκ εἶναιδὲ τῇ φύσει ἀγαθόν.ἤτοι οὖν δι’ ἐναργείας ταύτην τὴν διαφορὰνλαμβάνεσθαι συμβέβηκεν ἢ διὰ λόγου τινός. ἀλλὰδι’ ἐναργείας ἀμήχανον. πᾶν γὰρ τὸ δι’ ἐναργείας προσπίπτονκοινῶς τε καὶ συμφώνως λαμβάνεσθαι πέφυκενὑπὸ τῶν ἀπαραποδίστους ἐχόντων τὰς ἀντιλήψεις, ὧς παρὸνρὸν ἰδεῖν ἐπὶ πάντων σχεδὸν τῶν φαινομένων. οὐχὶ δέ γεσυμφώνως τὸ αὐτὸ πᾶσιν ἀγαθὸν εἶναι λέγεται, ἀλλὰ τοῖςμὲν ἀρετὴ καὶ τὸ μετέχον ἀρετῆς, τοῖς δὲ ἡδονή, τοῖς δὲἀλυπία, τισὶ δ’ ἄλλο τι. οὔκ ἄρα ἐναργῶς προσπίπτειπᾶσι τὸ ὄντως ἀγαθόν.εἰ δὲ λόγῳ λαμβάνεται, ἐπεὶ ἕκαστοςπάντων τῶν κατὰ διαφόρους αἱρέσεις κοσμουμένωνἔδιον ἔχει λόγον, καὶ ἄλλον μὲν Ζήνων, δι’ οὗ τὴν ἀρετὴνἀγαθὸν εἶναι δεδόξακεν, ἄλλον δ’ Ἐπίκουρος, δι’ οὗ30 αὐτὴν alt. del. Bekk. 31 κάλυντρον ς post κάλλυντρονiac. stat. Eiistow 32 ἀρχαίδημος N 4/5 τοῖς δ’ ἀπὸ Heintzcoll. p. 560, 28 8 et 9 τι N 10 παντὶ G: πάντῃ edd.καταληπτικὸν N καὶ om. N 10 /11 διακρῖνον N 12 ταῖς —13 μὲν ἀγαθόν om. E 13 δοξάζεσθαι scr.: δοξάζεται NL:δοξαζόμενον ς μὲν om. ς οὐκ εἶναι scr.: οὐκ ἔστι G: οὐκέτιFabr. 14 οὖν om. ς 18 ἀπαραποδίστως NEτὴν ἡδονήν, οὐ τὸν αὐτὸν δὲ Ἀριστοτέλης, δι’ οὗ τὴνὑγείαν, ἴδιον πάλιν ἕκαστος εἰσηγήσεται ἀγαθόν, ὅπερ οὐκἔστι τῇ φύσει ἀγαθόν, οὐδὲ κοινὸν πάντων.τοίνυν οὐδέν  ἐστι φύσει ἀγαθόν. εἰ γὰρ τὸ μὲν ἴδιον ἑκάστου οὐκἔστιν ἀγαθὸν πάντων οὐδὲ φύσει, παρὰ δὲ τὸ ἴδιον ἑκάστουἀγαθὸν οὐδὲν ἔστι συμφώνως ἀγαθόν, οὐδὲν ἔστινἀγαθόν.Καὶ μὴν εἰ ἔστι τι ἀγαθόν, τοῦτο κατὰ τὸν ἴδιον λόγον αἱρετὸν ὀφείλει τυγχάνειν, ἐπεὶ πᾶς ἄνθρωπος αἱρεῖταιτούτου τυγχάνειν ὥσπερ καὶ τὸ κακὸν φυγεῖν. οὐδὲνδέ γε αἱρετόν ἐστι κατὰ τὸν ἴδιον λόγον ὧς αἱρετόν, καθάπερδείξομεν· οὐκ ἄρα τι ἔστιν ἀγαθόν.εἰ γάρ ἐστί τι κατὰ τὸν ἴδιον λόγον αἱρετόν, ἤτοι αὐτὸ τὸ αἱρεῖσθαιαἱρετόν ἐστιν ἢ ἕτερόν τι παρὰ τοῦτο, οἷον <ἤτοι> τὸτὸν πλοῦτον αἱρετόν ἐστιν ἢ αὐτὸς ὁ πλοῦτος αἱρετόςἐστιν. καὶ αὐτὸ μὲν τὸ αἱρεῖσθαι οὐκ ἂν εἴη αἱρετόν.εἰ γὰρ αἱρετόν ἐστι κατὰ τὸν ἴδιον λόγον τὸ αἱρεῖσθαι,οὐκ ὀφείλομεν σπουδάζειν τυχεῖν οὗπερ αἱρούμεθα, ἵναμὴ ἐκπέσωμεν τοῦ ἔτι αἱρεῖσθαι. ὥσπερ γὰρ #x003C; . . . . . . #x003E; τὸ πίνεινἢ ἐσθίειν, ἴνα μὴ πιόντες ἢ φαγόντες ἐκπέσωμεν τοῦ ἔτιθέλειν τὸ πίνειν ἢ ἐσθίειν, οὕτως εἰ τὸ αἱρεῖσθαι πλοῦτονἢ ὑγείαν αἱρετόν ἐστιν, οὐκ ἐχρῆν ἡμᾶς διώκειν τὸνπλοῦτον ἢ τὴν ἡγείαν, ἴνα μὴ τυχόντες αὐτῶν ἐκπέσωμεντοῦ ἔτι αἱρεῖσθαι.διώκομεν δέ γε τὴν τεῦξιν αὐτῶν·  οὐκ ἄρα αἱρετόν ἐστι τὸ αἱρεῖσθαι, φευκτὸν δὲ μᾶλλον.καὶ ὃν τρόπον ὁ ἐρῶν σπεύδει τυχεῖν τῆς ἐρωμένης, ἴναφύγῃ τὴν ἐν τῷ ἐρᾶν ὄχλησιν, καὶ ὧς ὁ διψῶν ἐπείγεταιπιεῖν, ἵνα φύγῃ τὴν ἐν τῷ διψῆν βάσανον, ὧδε καὶ ὁ ἐντῷ αἱρεῖσθαι πλοῦτον ὀχλούμενος κατὰ τὸ αἱρεῖσθαι ἐπεί-79—84 ~ Hyp. ΙΙΙ 183—184.28/29 οὐκ ἔστι scr.: οὐδὲν N: οὐκ ἐν LEg: οὐκ ἦν Fabr.6 ὧς αἱρετόν del. Heintz 9 ἤτοι add. Bekk. 14 lacunamstat. Bekk., qui dubit. coni. ἐμβραδύνομεν τῷ vel ἀναβαλλόμεθατὸ vel φεύγομεν τὸ: plura exciderunt. cf. p. 164, 19 sqq. εἰἀγαθὸν ἦν τὸ ἀντιποιεῖσθαι ποτοῦ ἢ βρώσεως, οὐκ ἂν ἐζητοῦμενe. g. Riistow) 23 διψᾶν N 24 κατὰ τὸ αἱρεῖσθαι utgiossema del. Heintzγεται τυχεῖν πλούτου, ἵνα ἀπαλλαγῇ τοῦ ἔτι αἱρεῖσθαι.εἰ δ᾿ ἕτερόν τί ἐστι τὸ αἱρετὸν παρ᾿ αὐτὸ τὸ αἱρεῖσθαι,ἤτοι τῶν κεχωρισμένων ἐστὶν ἡμῶν ἢ τῶν περὶ ἡμᾶς. καὶεἰ μὲν κεχώρισται ἡμῶν καὶ ἐκτός ἐστιν, ἤτοι συμβαίνειτι περὶ ἡμᾶς ἐξ αὐτοῦ ἤ οὐδὲν συμβαίνει· οἷον ἀπὸ τοῦφίλου ἢ τοῦ σπουδαίου ἀνθρώπου ἢ τέκνου ἢ ἄλλου τινὸςτῶν ἐκτὸς εἶναι λεγομένων ἀγαθῶν ἢ συμβαίνει τιπερὶ ἡμᾶς ἐξ αὐτοῦ <ἀστεῖον> κίνημα καὶ ἀποδεκτὸν κατάστημακαὶ ἀγαστὸν πάθος, ἢ οὐδὲν συμβαίνει τοιοῦτονοὐδέ ἐσμεν ἐν διαφόρῳ κινήματι, ὅτε αἱρετὸν ἡγούμεθατὸν φίλον ἢ τὸ τέκνον.καὶ εἰ μὲν οὐδὲν ἀπαξαπλῶς γίνεταίτι τοιοῦτον περὶ ἡμᾶς, οὐδ᾿ ὅλως ἔσται τὸ ἐκτὸςαἱρετὸν ἡμῖν. πῶς γάρ, πρὸς ὃ ἀκινήτως διακείμεθα,τούτου οἷόν τε αἵρεσιν ποιεῖσθαι ἡμᾶς;καὶ γὰρ ἄλλως·εἴπερ τὸ μὲν χαρτὸν νενόηται ἐκ τοῦ χαίρειν ἡμᾶς ἀπ᾿ αὐτοῦ,τὸ δὲ λυπηρὸν ἐκ τοῦ λυπεῖσθαι, τὸ δὲ ἀγαθὸν ἐκτοῦ ἄγασθαι, ἀκολουθήσει, ἐξ οὗ μήτε χαρά τις ἡμῖνἐγγίνεται μήτε ἀγαστὴ διάθεσις μήτε ἀσμενιστόν τι κίνημα,ἐκ τούτου μηδὲ αἵρεσίν τινα ἐμφύεσθαι.εἰ δὲ γίνεταίτι περὶ ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ ἐκτός, οἷον τοῦ φίλου ἢ τοῦτέκνου, προσηνὲς κατάστημα καὶ ἀσμενιστὸν πάθος, ἔσταιοὐ δι᾿ αὐτὸν αἱρετὸς ὁ φίλος ἢ τὸ τέκνον, διὰ δὲ τὸ προσηνὲςτοῦτο κατάστημα καὶ ἀσμενιστὸν πάθος. ἀλλ᾿ ἦνγε τὸ τοιοῦτο κατάστημα οὐκ ἐκτός, ἀλλὰ περὶ ἡμᾶς. οὐδὲνἄρα τῶν ἐκτὸς δι᾿ αὑτὸ αἱρετόν ἐστιν ἢ ἀγαθόν.καὶ μὴνοὐδὲ τῶν περὶ ἡμᾶς ἐστι τὸ αἱρετὸν καὶ ἀγαθόν. ἤτοιγὰρ σωματικόν ἐστι τοῦτο μόνον ἢ ψυχικόν. ἀλλὰ σωματικὸνμὲν μόνον οὐκ ἂν εἴη· εἰ γὰρ σωματικὸν μόνονὑποκέοιτο, οὐκέτι δὲ καὶ ψυχικὸν πάθος, ἐκφεύξεται τὴνγνῶσιν ἡμῶν (ψυχῆς γάρ ἐστι πᾶσα γνῶσις) καὶ ἴσονἔσται τοῖς ἐκτὸς ὑποκειμένοις καὶ μηδεμίαν ἔχουσι πρὸς87—89 ~ Hyp. III 185—186.32 ἀστεῖον add. Bekk. coll. p. 164, 29 1 ἀγαστὸν N (cf.p. 164, 29): ἀγαθὸν LEg 4 οὐδ’ Bekk.: οὐθ’ G 5 ἀκινήτωςN: κινητῶς LEς 9 ἄγασθαι Gen.: ἀγᾶσθαι LEς: ἄγεσθαιN 14 αἱρετὸς ς: αἱρετὸν NLEἡμᾶς συμπάθειαν.εἰ δὲ διατείνουσαν ἔχοι τὴν εὐαρέστησιν  εἰς ψυχήν, ἔσται κατ’ αὐτὴν αἱρετὸν καὶ ἀγαθόν,ἀλλ’ οὐ καθὸ ψιλῶς σωματικόν ἐστι κίνημα. πᾶν γὰρ αἱρετὸνκατὰ αἴσθησιν ἢ νόησιν κρίνεται, οὐ κατ’ ἄλογονσῶμα. ἀλλ’ ἦγε τὸ αἱρετὸν λαμβάνουσα αἴσθησις ἢ διάνοιαψυχή ἐστι κατὰ τὸν ἴδιον λόγον· οὐδὲν ἄρα τῶνπερὶ σῶμα συμβαινόντων δι’ αὐτὸ αἱρετόν ἐστι καὶ ἀγαθόν,ἀλλ’ εἰ ἄρα, τῶν περὶ ψυχήν,ὃ πάλιν εἰς τὴν ἀρχῆθεν κυλίεται ἀπορίαν. τῆς γὰρ ἑκάστου διανοίας ἀσυμφώνουςἐχούσης τἀς κρίσεις πρὸς τὴν τοῦ πέλας, ἀνάγκηἕκαστον τὸ φαινόμενον αὑτῷ ἀγαθὸν ἡγεῖσθαι. οὐκ ἦνδὲ τὸ ἑκάστῳ φαινόμενον ἀγαθὸν φύσει ἀγαθόν. οὐδὲταύτῃ τοίνυν τί ἐστιν ἀγαθόν.῾Ο δ’ αὐτὸς λόγος καὶ περὶ κακοῦ. δυνάμει γὰρ συναποδέδοται τῇ περὶ τοῦ ἀγαθοῦ ζητήσει, πρῶτον μέν, ὅτι [ἐπεὶ]τοῦ ἑτέρου ἀναιρουμένου συναναιρεῖται καὶ τὸ ἕτερον ἑκά-τερον γὰρ κατὰ τὴν ὧς πρὸς τὸ ἕτερον σχέσιν νενόηται)·εἶτα ἐπεὶ καὶ προηγουμένως ἔνεστι τὸ τοιοῦτον #x003C; . . . . . #x003E;, πάλινἐπὶ ἑνὸς ὑποδείγματος καταστήσασθαι τὸν λόγον, καθάπερ τῆςἀφροσύνης, ἣν μόνην φασὶν εἶναι κακὸν οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς(fr. III 79 Arn.).ε.ἰ γὰρ φύσει κακόν ἐστιν ἡ ἀφροσύνη, δεήσει, ὃν τρόπον τὸ θερμὸν γνωρίζεται, ὅτι θερμόν ἐστι φύσει ἐκτοῦ τοὺς προσπελάσαντας αὐτῷ θερμαίνεσθαι, καὶ τὸ ψυχρὸνἐκ τοῦ ψύχεσθαι, οὕτω καὶ τὴν ἀφροσύνην φύσει κακὸνὑπάρχουσαν γνωρίζεσθαι ἐκ τοῦ κακοῦσθαι. ἤτοι οὖνοἱ λεγόμενοι ἄφρονες κακοῦνται ὑπὸ τῆς ἀφροσύνης ἢ οἱφρόνιμοι.ἀλλ’ οἱ μὲν φρόνιμοι οὐ κακοῦνται· ἐκτὸς γάρ εἰσι τῆς ἀφροσύνης, ὑπὸ δὲ τοῦ μὴ παρόντος αὐτοῖς κακοῦἀλλὰ κεχωρισμένου οὐκ ἂν κακωθεῖεν. εἰ δὲ τοὺςἄφρονας κακοῖ ἡ ἀφροσύνη, ἤτοι πρόδηλος αὐτοῖς οὖσα24 ἔχοι N (cf. V. 21): ἔχει ς 26 ἐστι σωματικὸν N29 ψυχή NLE: ψυχῆς ς 30 αὐτοῦ N 5 συναποδέδοται scr.coll. p. 5, 6 : ἀποδέδοται Gr 6 πρῶτον μὲν ὅτι del. Heintz ἐπεὶdelevi 9 εἶτα del. Heintz lac. indicavi, fort. suppl. τοιοῦτον<παριστᾶν, πειρασόμεθα. ἴν’ ἀποδειχθῇ τοῦτο,> πάλιν vel similia(post 8 νενόηται lac. stat. Riistow) 17 ἀπὸ N et codexSavilianus 21 πρόδηλος NLE: πρό ςκακοῖ αὐτοὺς ἢ ἄδηλος.καὶ ἄδηλος μὲν οὐδαμῶς· εἰ γὰρἄδηλός ἐστιν αὐτοῖς, οὔτε κακὸν οὔτε φευκτόν ἐστιν αὐτοῖς,τοῖς, ἀλλ᾿ ὡς τὴν μὴ φαινομένην λύπην καὶ ἀνεπαίσθητονἀλγηδόνα οὔτε φεύγει τις οὔτε ταράσσεται, ὧδε καὶτὴν ἀνυπόπτωτον ἀφροσύνην καὶ τὴν ἀδηλουμένην οὐδεὶςὡς κακὸν περιστήσεται.εἰ δὲ προδήλως αὐτοῖς γινώσκεταικαὶ ἔστι φύσει κακόν, ὤφειλον οἱ ἄφρονες φεύγειναὐτὴν ὡς φύσει κακόν οὐχὶ δέ γε οἱ ἄφρονες τὸ λεγόμενονὑπὸ τῶν ἐκτὸς ἀφραίνειν ὧς πρόδηλον κακὸν φεύγουσιν,ἀλλ᾿ ἕκαστος τὴν μὲν ἰδίαν κρίσιν ἀποδέχεται, τὴνδὲ τοῦ τὸ ἐναντίον δοξάζοντος κακίζει.ὥστ᾿ οὐδὲ πρόδηλόςἐστι τοῖς ἄφροσιν ὡς φύσει κακὸν ἡ ἀφροσύνη. ὅθενεἴπερ οὔτε οἱ φρόνιμοι κακοῦνταί τι πρὸς τῆς ἀφροσύνηςοὔτε τοῖς ἄφροσι φευκτόν ἐστιν ἡ ἀφροσύνη, ῥητέον μὴεἶναι φύσει κακὸν τὴν ἀφροσύνην. εἰ δὲ μὴ ταύτην, οὐδ᾿ἄλλο τι τῶν λεγομένων κακῶν.Ἀλλ᾿ εἰώθασί τινες τῶν ἀπὸ τῆς Ἐπικούρου (fr. 398Us.) αἱρέσεως πρὸς τἀς τοιαύτας ἀπορίας ὑπαντῶντες λέγειν,ὅτι φυσικῶς καὶ ἀδιδάκτως τὸ ζῷον φεύγει μὲν τὴνἀλγηδόνα, διώκει δὲ τὴν ἡδονήν· γεννηθὲν γοῦν καὶμηδέπω τοῖς κατὰ δόξαν δουλεῦον ἅμα τῷ ῥαπισθῆναιἀσυνήθει ἀέρος ψύξει ἔκλαυσέ τε καὶ ἐκώκυσεν.εἰ δὲ φυσικῶς ὁρμᾷ μὲν πρὸς ἡδονήν, ἐκκλίνει δὲ τὸνπόνον, φύσει φευκτόν τί ἐστιν αὐτῷ ὁ πόνος καὶ αἱρετὸνἡ ἡδονή.οὐ συνεῖδον δὲ οἱ ταῦτα λέγοντες τὸ μὲνπρῶτον, ὅτι καὶ τοῖς ἀτιμοτάτοις ζῴοις μεταδιδόασι τἀγαθοῦ(πολλὴ γὰρ μετουσία κἀκείνοις ἐστὶν ἡδονῆς), εἶθ᾿ ὅτι οὐδὲτὸ καθάπαξ φευκτόν ἐστιν ὁ πόνος· καὶ γὰρ πόνῳ πραύνεταιπόνος, καὶ ὑγεία, ἔτι δὲ ῥῶσις καὶ θρέψις γίνεται σωμάτων96—98 ~ Hyp. III 194—196.22 οὔτε — οὔτε scr.: οὐδὲ — οὐδὲ G 25 οὔτε φεύγει N:οὔτ᾿ ἐκφεύγει LEς οὔτε Gen.: οὐδὲ G 26 ἀνύποπτον ς τὴνalt. fort. delenduni 32 τὸ om. N κακίζει Bekk.: κακίζεται G10/11 ῥιπισθῆναι Usener 13 τί G: τε Bekk. αὐτῶ ἐστιν N18 πόνος G: πως Fabr. : πένθος Heintz: πόνος καὶ om. Hervetus<καὶ> ῥῶσις N γίνεται om. ςδιὰ πόνων, τέχνας τε καὶ ἐπιστήμας τἀς ἀκριβεστάτας ἀναλαμβάνουσινἄνδρες οὐ χωρὶς πόνου, ὥστ’ οὐ πάντως φύσειφευκτὸν ὁ πόνος.καὶ μὴν οὐδὲ τὸ δοκοῦν ἡδὺ φύσει πάντως αἱρετόν· πολλάκις γοῦν τὰ κατὰ τὴν πρώτην ἐμπέλασινἡστικῶς ἡμᾶς διατιθέντα, ταῦτα ἐκ δευτέρου, καίπερ ὄντατὰ αὐτά, ἀηδῆ νομίζεται, ὡς ἂν τοῦ ἡδέος οὐ φύσει ὄντοςτοιούτου, ἀλλὰ παρὰ τἀς διαφόρους περιστάσεις ὁτὲ μὲνοὕτως, ὁτὲ δ’ ἐκείνως κινοῦντος ἡμᾶς.Ναί, ἀλλὰ καὶ οἱ μόνον τὸ καλὸν ἀγαθὸν δοξάζοντες (Stoic.fr. III 99 Arn.) δείκνυσθαι νομίζουσιν, ὅτι φύσει τοῦτοαἱρετόν ἐστι καὶ ἀπὸ τῶν ἀλόγων ζῴων. ὁρῶμεν γάρ, φασίν,ὥς τινα γενναῖα ζῷα, καθάπερ ταῦροι καὶ ἀλεκτρυόνες, καίπερμηδεμιᾶς αὐτοῖς ὑποκειμένης τέρψεως καὶ ἡδονῆς διαγωνίζεταιμέχρι θανάτου.καὶ τῶν ἀνθρώπων δὲ οἱ ὑπὲρ πατρίδος  ἢ γονέων ἢ τέκνων εἰς ἀναίρεσιν ἑαυτοὺς ἐπιδιδόντεςοὐκ ἄν ποτε τοῦτ’ ἐποίουν, μηδεμιᾶς αὐτοῖς ἐλπιζομένηςμετὰ θάνατον ἡδονῆς, εἰ μὴ φυσικῶς τὸ καλὸνκαὶ ἀγαθὸν τούτους τε καὶ πᾶν τὸ γενναῖον ἀεὶ ζῷον ἐπεσπᾶτοπρὸς τὴν αὐτοῦ αἵρεσιν.λέληθε δὲ καὶ τούτους, ὅτι τελέως ἐστὶν εὔηθες τὸ νομίζειν τὰ προειρημένα τῶνζῴων ἐννοίᾳ τἀγαθοῦ μέχρι τῆς ὑστάτης ἀναπνοῆς διαγωνίζεσθαι.αὐτῶν γὰρ πάρεστιν ἀκούειν λεγόντων, ὅτι ἡφρονίμη διάθεσις μόνη βλέπει τὸ καλόν τε καὶ ἀγαθόν,ἡ δὲ ἀφροσύνη τυφλώττει περὶ τὴν τούτου διάγνωσιν, ὅθενκαὶ ὁ ἀλεκτρυὼν καὶ ὁ ταῦρος μὴ μετέχοντα τῆς φρονίμηςδιαθέσεως οὐκ ἂν βλέποι τὸ καλόν τε καὶ ἀγαθόν.ἄλλως τε· εἰ ἔστι τι περὶ οἶ διαγωνίζεται ταῦτα τὰ ζῷα μέχρι θανάτου, τοῦτο οὐκ ἄλλο τί ἐστιν ἤ τὸ νικᾶν καὶτὸ ἡγεῖσθαι. ἔσθ’ ὅτε δὲ τὸ νικᾶσθαι καὶ τὸ ὑποτάσσεσθαικάλλιόν ἐστιν, ὅπου γε ἑκάτερόν ἐστιν ἀδιάφορον.οὐ τοίνυν φύσει ἀγαθόν ἐστιν, ἀλλ’ ἀδιάφορον τὸ νικᾶνκαὶ τὸ ἡγεῖσθαι.ἄλλως τε· εἰ φαῖεν καὶ τὸν ἀλεκτρυόνα ἤ 99—100 ~ Hyp. III 193.19 διάπονον (sic) N 23 διατεθέντα N 30 καίπερ Apelt:ἅπερ G: del. Kayser 15 τὸ tert. om. N 16 ὅπου — ἀδιάφορονut glossema del. Heintz 18 ἄλλως τε Apelt: ὥστε G φαῖεν G:φαῖμεν Heintz dubit.: διδοῖμεν vel simile quid requiriturταῦρον ἢ ἄλλο τι τῶν ἀλκίμων ζῴων τοῦ καλοῦ ἐφίεσθαι,πόθεν ὅτι καὶ ὁ ἄνθρωπος τοῦ αὐτοῦ στοχάζεται; οὐ γὰρἐν τῷ ἐκεῖνα δεῖξαι τούτου προνοούμενα καὶ ὁ ἄνθρωποςτοιοῦτος ὢν δέδεικται, ἐπεί τοι εἰ,ὅτι τινὰ τῶν ζῴων ἄλκιμάκιμά ἐστι καὶ καταφρονητικὰ μὲν τοῦ ἡδέος, κατεξαναστατικὰδὲ τῶν ἀλγηδόνων, λέγεται καὶ ὁ ἄνθρωπος προνοεῖσθαιτοῦ καλοῦ, ἐπεὶ τὰ πολλὰ λίχνα ἐστὶ καὶ γαστρὸςἥττονα, τοὔμπαλιν ἐροῦμεν καὶ τὸν ἄνθρωπον τοῦ ἡδέοςμᾶλλον ἀντιποιεῖσθαι.εἰ δὲ λέγοιεν εἶναι μέν τινα ζῷαφιλήδονα, τὸν δ’ ἄνθρωπον μὴ πάντως τοιοῦτον ὑπάρχειν,ἀναστρέψαντες καὶ ἡμεῖς ἐροῦμεν, οὐκ εἰ τινα τῶν ζῴωνκατὰ φυσικὸν λόγον μεταδιώκει τὸ καλόν, εὐθέως καὶ ὁἄνθρωπος τοῦ αὐτοῦ στοχάζεται τέλους.ἄλλος δέ τιςφήσει περιμάχητον εἶναι τὸ νικᾶν καὶ τὸ ἡγεῖσθαι τοῖςζῴοις δι’ αὑτό, ἀνθρώπῳ δ’ οὐ δι’ αὐτό, διὰ δὲ τὴν ἐπακολουθοῦσαναὐτῷ κατὰ ψυχὴν τέρψιν καὶ γῆθος, προσηνέςτι τυγχάνον κατάστημα. καὶ μᾶλλόν γε τοῦτο ἐπ’ ἀνθρώπωνἔστιν ὑπολαβεῖν, ἐφ’ ὧν καὶ τιμὴ καὶ ἔπαινοςκαὶ δωρεαὶ καὶ δόξαι ἱκανά ἐστιν ᾔδειν καὶ διαχεῖν τὴν 5 |διάνοιαν καὶ παρ’ αὐτὸ τοῦτο κατεξαναστατικὴν αὐτὴντῶν ὀχληρῶν παρέχειν.ὅθεν καὶ οἱ μέχρι τελευτῆς ἀριστεύοντεςκαὶ ὑπὲρ πατρίδος εἰς ἀναίρεσιν αὐτοὺς ἐπιδιδόντεςδιὰ ταύτην ’ίσως τὴν αἰτίαν ἐπάνδρως ἀγωνίζονταικαὶ θνῄσκουσιν· καὶ γὰρ εἰ τελευτῶσι καὶ τοῦ ζῆν μεθίστανται,ἀλλὰ τοί γε ὅτε ζῶσιν ἥδονται καὶ γήθουσι πρὸςτούς ἐπαίνους.εἰκὸς δ’ ἔστιν ἐνίους αὐτῶν καὶ προσδοξάζοντας,ὅτι μετὰ τελευτὴν ὅμοιος αὐτοὺς ἔπαινος περιμένει,προῦπτον αἱρεῖσθαι θάνατον. οὐκ ἀπίθανον δ’ἄλλους τοῦτο πάσχειν βλέποντας, ὅτι δυσυπομένητα μᾶλλοναὐτοῖς ἔσται τὰ κατὰ τὴν ζωήν, θεασαμένοις (X 62)23/24 κατεξαναστατικὰ NL: κατεξαστικὰ E: κατεξαναστικὰ ςὁ om. iSlLE 82 φήσει Fabr.: φησὶ G τοῖς <μὲν>dubit. 1 ζώοις <οὐ> δι’ αὐτό Heintz ἀνθρώπου — αὑτόglossema del. Heintz 5 δωρεά καὶ δόξα N 6 κατεξαναστικὴνς (cf. ad p. 566, 23/24) 7 παρέχειν Bekk. : ὑπάρχειν G11 γήθουσι NLE: γήθονται ς 13 ὁμοίως NL 14προύπιπτον Νυἱᾶς τ’ ὀλλυμένους ἑλκηθείσας τε θύγατραςκαὶ θαλάμους κεραιζομένους καὶ νήπια τέκναβαλλόμενα ποτὶ γαίῃ ἐν αἰνῇ δηιοτῆτι.διὰ πολλοὺς οὖν τρόπους τὸν μετ’ εὐκλείας τινὲς αἱροῦνται θάνατον, καὶ οὐ διὰ τὸ περισπούδαστον ἡγεῖσθαι τὸπαρά τισι τῶν δογματικῶν θρυλούμενον καλόν. ἀλλὰτὰ μὲν περὶ τούτων ἐπὶ τοσοῦτον ἠπορήσθω.δ’ εἰ ὑποτεθέντων φύσει ἀγαθῶν καὶ κακῶν ἐνδέχεταιεὐδαιμόνως βιοῦνΠερὶ μὲν οὖν τοῦ μηδὲν εἶναι φύσει ἀγαθόν τε καὶ  κακὸν αὐταρκῶς ἐσκεψάμεθα· νυνὶ δὲ ζητῶμεν, εἰ καὶσυγχωρηθέντων αὐτῶν δυνατόν ἐστιν εὐρόως ἅμα καὶεὐδαιμόνως βιοῦν. οἱ μὲν οὖν δογματικοὶ τῶν φιλοσόφωνοὐδ’ ἄλλως φασὶν ἢ οὕτως ἔχειν· ὁ γὰρ τυχὼν τοῦ ἀγαθοῦκατ’ αὐτοὺς καὶ ἐκκλίνων τὸ κακόν, οὗτός ἐστιν εὐδαίμων·παρὸ καὶ ἐπιστήμην τινὰ περὶ τὸν βίον εἶναιλέγουσι τὴν φρόνησιν, διακριτικὴν μὲν οὖσαν τῶν τεἀγαθῶν καὶ κακῶν, περιποιητικὴν δὲ τῆς εὐδαιμονίας.οἱ  δ᾿ ἀπὸ τῆς σκέψεως μηδὲν εἰκῇ τιθέντες ἢ ἀναιροῦντες,ἅπανθ’ ὑπὸ τὴν σκέψιν εἰσάγοντες διδάσκουσιν, ὧς τοῖςμὲν φύσει ἀγαθὸν καὶ κακὸν ὑποστησαμένοις ἀκολουθεῖ τὸκακοδαιμόνως βιοῦν, τοῖς δ’ ἀοριστοῦσι καὶ ἐπέχουσι (δ 565)ῥηίστη βιοτὴ πέλει ἀνθρώποισιν.καὶ τοῦτο μάθοιμεν ἂν μικρὸν ἄνωθεν προλαβόντες. Πᾶσα τοίνυν κακοδαιμονία γίνεται διά τινα ταραχήν.ἀλλὰ καὶ πᾶσα ταραχὴ παρέπεται τοῖς ἀνθρώποις ἤτοι διὰτὸ συντόνως τινὰ διώκειν ἢ καὶ διὰ τὸ συντόνως τινὰφεύγειν.διώκουσι δέ γε συντόνως πάντες ἄνθρωποι τὸ δοξαζόμενον αὐτοῖς ἀγαθὸν καὶ φεύγουσι τὸ ὑποσταθὲνκακόν. πᾶσα ἄρα κακοδαιμονία γίνεται παρὰ τὸ τἀγαθὰμὲν διώκειν ὧς ἀγαθὰ, τὰ δὲ κακὰ φεύγειν ὡς κακά. ἐπεὶ17 ἑλκηθείσας NL: ἑλκυθείσας E: ἑλκυσθείσας ’ς 20 μετ’Bekk.: μὲν ἐξ G 25 εἰ καὶ Heintz coll. p. 376, 29. 607, 9:καὶ εἰ G 28 οὐκ Bekk. dubit. 1 διατιθέντες N 2 ἅπανθ’— εἰσάγοντες fort. delenda ut glossema 6 μάθοιμεν Bekk.:μάθωμεν G 12/13 τὸ μὲν ἀγαθὰ δ’. Nοὖν ὁ δογματικὸς πεπίστευκεν, ὅτι τόδε ἐστὶ φύσει ἀγαθὸνκαὶ τόδε ἐστὶ φύσει κακόν, ἀεὶ τὸ μὲν διώκων τὸ δὲφεύγων, καὶ διὰ τοῦτο ταραττόμενος, οὐδέποτε εὐδαιμονήσει.ἤτ’ οἱ γὰρ πᾶν ὃ διώκει τις, τοῦτ’ εὐθὺς καὶ τῇφύσει ἀγαθόν ἐστι, καὶ πᾶν ὃ φεύγει τις ὧς φευκτόν,τοῦτο τῷ ὄντι τοιοῦτόν ἐστιν· ἤ τι τῶν διωκομένων ἐστὶναἱρετόν, καὶ οὐ πᾶν, καί τι τῶν φευγομένων φευκτόν· ἢἐν τῷ πρός τι πὼς ἔχειν ἐστὶ ταῦτα, καὶ ὧς μὲν πρὸςτόνδε τόδ’ ἐστὶν αἱρετόν ἤ φευκτόν, ὧς δὲ πρὸς τὴν φύσιντὴν τῶν πραγμάτων οὔτε αἱρετόν ἐστιν οὔτε φευκτόν,ἀλλὰ νυνὶ μὲν αἱρετόν, νυνὶ δὲ φευκτόν.εἰ μὲν οὖν πᾶντὸ ὁπωσοῦν ὑπό τινος διωκόμενον ὑπόθοιτό τις φύσειἀγαθὸν καὶ τὸ φευγόμενον φύσει φευκτόν, ἀβίωτον ἕξειτὸν βίον, ἀναγκαζόμενος τὸ αὐτὸ διώκειν ἅμα καὶ φεύγειν,καὶ διώκειν μέν, ἡ πρός τινων αἱρετὸν ὑπείληπται,φεύγειν δέ, παρόσον ἑτέροις φευκτὸν δεδόξασται.εἰ δὲπᾶν μὲν τὸ διωκόμενον ἢ φευγόμενον μὴ λέγοι αἱρετὸνκαὶ φευκτόν, τὶ δὲ αὐτῶν αἱρετὸν καὶ τὶ φευκτόν, βιώσεταιμέν, οὐ χωρὶς δὲ ταραχῆς βιώσεται· διὰ παντὸς γὰρτὸ δοξασθὲν αὐτῷ φύσει τυγχάνειν ἀγαθὸν διώκων καὶ τὸὑποληφθὲν κακὸν περιιστάμενος οὐδέποτε ἀπαλλαγήσεταιταραχῆς, ἀλλὰ καὶ μήπω δραξάμενος τἀγαθοῦ διὰ τὴντοῦ τυχεῖν ἐπιθυμίαν σφοδρῶς ταραχθήσεται, καὶ τυχὼνδιὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆς χαρᾶς ἢ διὰ τὴν φρουρὰν τοῦκτηθέντος οὐδέποτε ἠρεμήσει.ὁ δ’ αὐτὸς λόγος καὶ περὶκακοῦ· οὔτε γὰρ ὁ ἐκτὸς ὢν αὐτοῦ ἀμέριμνός ἐστιν, ἱκανῶςποινηλατούσης αὐτὸν τῆς τε κατὰ τὸ φεύγειν καὶ τῆςκατὰ τὸ προφυλάττεσθαι ταραχῆς, οὔτε ὁ ἐν αὐτῷ καθεστῶςπαῦλαν ἔχει τῶν βασάνων, σκεπτόμενος (Ξ 507),πῶς ἂν φύγοι αἰπύν ὄλεθρον.εἰ δὲ μὴ μᾶλλόν τις λέγοι τι φύσει αἱρετὸν ἢ φευκτὸν μηδὲμᾶλλον φευκτὸν ἢ αἱρετόν, ἑκάστου τῶν ὑποπιπτόντων πρός τιπὼς ἔχοντος καὶ κατὰ διαφέροντας καιρούς καὶ περιστάσεις15 τὸ δὲ LE: τόδε Ng 16 φεῦγον ς 17 τις <ὡς ἀγαθόν>Bekk. dubit. 24 ἀλλὰ — φευκτόν om. ς 6/7 καὶ περὶ κακοῦλόγος N 11 πῶς om. N 13 <δὲ> τῶν Nνυνὶ μὲν αἱρετοῦ καθεστῶτος, νυνὶ δὲ φευκτοῦ, βιώσεται μὲνεὐδαιμόνως καὶ ἀταράχως, μήτε ἐπ’ ἀγαθῷ ὡς ἀγαθῷ ἐπαιρόμενοςμήτε ἐπὶ κακῷ ταπεινούμενος, τὸ μὲν κατ’ ἀνάγκην συμβαῖνονγεννικῶς δεχόμενος, τοῦ δὲ κατὰ δόξαν ὀχληροῦ, καθ’ἣν κακόν τι παρεῖναι ἢ ἀγαθὸν δοξάζεται, ἐλευθερούμενος.τοῦτο μὴν αὐτῷ παρέσται ἐκ τοῦ μηδὲν φύσει ἀγαθὸν ἢκακὸν δοξάζειν. οὐκ ἄρα ἔνεστιν εὐδαιμόνως βιοῦν ἀγαθάτινα ἢ κακὰ ὑποστησάμενον.Καὶ μὴν τό τινος κακοῦ ποιητικόν, τοῦτο πάντως ἐστὶ φευκτὸν ὡς καὶ κακόν. οἷον εἰ ἡ ἀλγηδών ἐστι κακόν,πάντως καὶ τὸ ποιητικὸν τῆς ἀλγηδόνος ἐπισυστήσεταιτῇ ἀλγηδόνι φευκτὸν ὄν· καὶ εἰ ὁ θάνατος τῶνκακῶν ἐστιν, ἔσται καὶ τὸ θανατοῦν τῶν κακῶν ἅμα καὶφευκτῶν. τοίνυν καὶ κοινῶς, εἰ τὸ κακὸν φευκτόν ἐστιν,ἐξ ἀνάγκης καὶ τὸ ποιητικὸν τοῦ κακοῦ φευκτὸν ἔσταικαὶ κακόν.τὰ δὲ λεγόμενά τισι φύσει ἀγαθὰ καὶ κακῶν ἐστι ποιητικά, ὧς διδάξομεν. δυνάμει ἄρα κακά ἐστιτὰ ὑπό τινων λεγόμενα ἀγαθά, καὶ διὰ τοῦτο κακοδαιμονίαςτυγχάνει αἴτια. διὰ γὰρ δὴ τὰ τοιαῦτα ἀγαθὰ πάνταἐστι τὰ κακά, φιλαργυρία τε καὶ φιλοδοξία καὶ φιλονεικίακαὶ φιληδονία καὶ τἆλλα, ὁπόσα τούτοις ἐμφερῆ ἐστιν.ἕκαστος γὰρ τῶν ἀνθρώπων τὸ δοξασθὲν ὑπὸ αὐτοῦ ἀγαθόν  τε καὶ αἱρετὸν συντόνως διώκων καὶ μετὰ σφοδροῦπείσματος λεληθότως εἰς τὴν ἀγχίθυρον κακίαν ἐμπίπτει.οἷον (ἔσται γὰρ τὸ λεγόμενον σαφὲς τῶν οἰκείων ἡμῖντεθέντων ὑποδειγμάτων)ὁ μὲν τὸν πλοῦτον ἀγαθὸν εἶναι προειληφὼς ὀφείλει πάντα ἐσπευσμένως ποιεῖν εἰς τὸ τυχεῖντοῦ πλούτου, καὶ ἑκάστοτε πρὸς ἑαυτὸν τὸ κωμικὸνἀναμελετᾶν παράγγελμα (fr. adesp. 1255 · Kock)·κέρδαιν’ ἑταῖρε καὶ θέρους καὶ χειμῶνος,καὶ τὸ τραγικὸν ἀποδέχεσθαι (Eurip. fr. 324 Nauck)·ὡ χρυσέ, δεξίωμα κάλλιστον βροτοῖς.21 βιοῦν LEg: ζῆν N βιοῦν <φύσει> Bekk. 23 τοῦτο24 καὶ κακόν om. N 24 καὶ <τὸ> κακόν Bekk. dubit.fort. καὶ οὕτως vel οὕτως δὲ καὶ pro ὡς καὶ) 30 καὶ priusom. ς 12 χειμόνος Fabr.: χείματος olim Meineke, qui posteaversum iambographi esse vel ex Eupolidis Baptis sumptumputabat 14 ὦ om. Nτὸ δέ γε πάντα ποιεῖν εἰς τὸ πλούτου τυχεῖν οὐκ ἄλλο τίἐστιν ἢ φιλαργυρεῖν. ὁ ἄρα τὸν πλοῦτον μέγιστον ἀγαθὸνἰνδαλλόμενος ἐν τῷ σπεύδειν ἐπὶ τοῦτον γίνεται φιλάργυρος.πάλιν ὁ τὴν δόξαν αἱρετὴν ὑποτιθέμενος συντόνωςἐφίεται τῆς δόξης, τὸ δὲ συντόνως ἐφίεσθαι τῆςδόξης ἐστὶ φιλοδοξεῖν· τὸ ἄρα τὴν δόξαν αἱρετὸν καὶ φύσειἀγαθὸν ὑποτίθεσθαι μεγάλου τινὸς κακοῦ γεννητικόνἐστι, τῆς φιλοδοξίας.καὶ ἐπὶ τῆς ἡδονῆς δὲ ταὐτὸν εὑρήσομεν·τοῖς γὰρ ἐπὶ τὴν τεῦξιν αὐτῆς σπεύδουσιν ἀνάγκη†τινὰ μοχθηρὰ† συνεξακολουθεῖν, τὴν φιληδονίαν. ὥστεεἰ τὸ ποιητικὸν τῶν κακῶν κακόν ἐστι, δέδεικται δὲ τὰδοξασθέντα τισὶ τῶν φιλοσόφων ἀγαθὰ πάντων τῶν κακῶνποιητικά, ῥητέον τά τισι δοξασθέντα ἀγαθὰ τῇ δυνάμειτυγχάνειν κακά.Καὶ μὴν οὐδὲ ἔνεστι λέγειν τοῖς ἐξ ἐναντίας, ὧς κα-τὰ μὲν τὴν δίωξιν αὐτῶν καὶ τὴν ἐπ’ αὐτὰ ὁρμὴν πάρεστίτι τοῖς ὁρμῶσι καὶ διώκουσι κακόν, οἶον τῷ μὲν τὸν πλοῦτονμετιόντι ἡ φιλαργυρία, τῷ δὲ τὴν δόξαν ἡ φιλοδοξία,τῷ δ’ ἄλλο τι ἀλλοία τις ταραχή, κατὰ δὲ τὴν τεῦξιν αὐτῶνἀπαλλαγὴ γίνεται τῶν ταραχῶν καὶ ἀνάπαυλα τῆςπρότερον ὀχλήσεως·ὁ γὰρ τυχὼν τοῦ πλούτου οὐκέτισυντόνως ἐπιζητεῖ τὸν πλοῦτον, καὶ ὁ λαβόμενος τῆς ἡδονῆςλύσει τὸ σύντονον τῆς περὶ αὐτὴν σπουδῆς. καθάπεροὖν τὰ κρημνοβατοῦντα τῶν ζῴων ὑπὲρ τοῦ πιεῖν δι’ἀλγηδόνος ἵεται ἐπὶ τὴν ἡδονὴν καὶ ἅμα τῷ κορεσθῆναιπαύεται τῶν πρὶν μόχθων, οὕτω καὶ ὁ ἄνθρωπος ἐν μὲντῷ ἐπείγεσθαι πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἐξ ἀνάγκης ὀχλεῖται, τυχὼνδὲ οὗ ἐπόθει καὶ τῆς ὀχλήσεως ἀπαλλάττεται.οὐ δὴδυνατὸν εἶναί φαμεν ταῦτα λέγειν, οὐδ’ οὕτως ἔχειν τὸπρᾶγμα. κἂν γὰρ τύχωσι τῶν νομιζομένων αὐτοῖς ἀγαθῶν,θῶν, συνέχονται καὶ ἐπιλυποῦνται μᾶλλον, ὅτι οὐ μόνοιταῦτα ἔχουσιν· σὺν τούτῳ γὰρ τἀγαθὰ τίμια καὶ περιὑποτιθέμενος18 Bekk.: ὑποθέμενος G 19 τὸ — 20 δόξηςom. ς 21 τινὸς κακοῦ N: κακοῦ τινος LEς 23 ἐπὶ Bekk.:ὑπὸ G 24 <ταραχήν> τινα μοχθηρὰν Bekk. dubit. 27/28 τυγχάνειντῆ δυνάμει N 4 οὐκ ἔστι N 12 οὐδ’ Bekk.: οὐθ’ Gμαχητὰ νομίζουσι, σὺν τῷ μόνοι ταῦτα κεκτῆσθαι, διὸκαὶ ζῆλος αὐτοῖς ἐμφύεται πρὸς τοὺς πέλας καὶ βασκανίακαὶ φθόνος. ὥστε καὶ τὴν δίωξιν τῶν λεγομένων[ὑπάρχειν] ἀγαθῶν οὐκ ἀταλαίπωρον εἷναι, καὶ τὴν περίκτησινπλειόνων κακῶν ὑπάρχειν ἐπισύστασιν.πάλιν τε καὶ περὶ αὐτῶν τῶν κακῶν ὁ αὐτός ἐστι λόγος. προειληφὼςγάρ τις εἶναί τινα φύσει κακά, καθάπερ ἀδοξίαν πενίανπήρωσιν ἀλγηδόνα νόσον, κοινῶς ἀφροσύνην, οὐ μόνοιςὀχλεῖται τούτοις, ἀλλὰ καὶ παμπληθέσιν ἄλλοις τοῖς δι’ αὐτὰκακοῖς.παρόντων μὲν γὰρ αὐτῶν χειμάζεται οὐχ ὑπ’ αὐτῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς περὶ αὐτῶν δόξης, καθ’ἣν πεπίστευκεν, ὅτι κακὸν αὐτῷ πάρεστιν, καὶ ὧς ὑπὸμείζονος κακοῦ πορθεῖται τῆς τοιαύτης προλήψεως. μὴπαρόντων δὲ ὁμοίως οὐκ ἀναπαύεται, ἀλλ’ ἤτοι προφυλαττόμενοςτὸ μέλλον ἢ δεδιὼς σύνοικον ἔχει τὴν μέριμναν.λόγου δὲ παραστήσαντος, ὅτι οὐδὲν τούτων φύσει ἐστὶν ἀγαθὸν ἢ φύσει κακόν, λύσις ἔσται τῆς ταραχῆς καὶ εἰρηναῖοςἡμᾶς ἐκδέξεται βίος.Ἀλλὰ γὰρ ὅτι μὲν διὰ τὰ δοξαζόμενά τισιν ἀγαθάπλῆθος ἐπισυμβαίνει κακῶν καὶ διὰ τὰ κακὰ ἕτερα γίνεταικακά, ὡς χάριν αὐτῶν ἀνέφικτον γίνεσθαι τὴν εὔδαιμονίαν,ἐκ τῶν εἰρημένων συμφανές·ἀκολούθως δὲ ὑποδεικτέον,  ὅτι οὐδὲ βοηθείας ἐνδέχεται τυχεῖν διὰ τῆς δογμα-τικῆς πορευομένους φιλοσοφίας. ὑποκειμένου γάρ τινοςφύσει ἀγαθοῦ ἢ φύσει κακοῦ, ὁ παραμυθούμενος τὸν ταρασσόμενονἐπὶ τῷ συντόνως διώκειν τἀγαθὸν ὡς ἀγαθὸνἢ σφοδρῶς φεύγειν τὸ κακὸν ὧς κακὸν καταστέλλειτὴν ταραχὴν <ἤτοι> τοῦτο λέγων, ὅτι καθῆκόν ἐστιτἀγαθὸν διώκειν μήτε τὸ κακὸν φεύγειν, <ἢ> τοῦτοπαριστάς, ὅτι τόδε μὲν τὸ διωκόμενον ὐπ’ αὐτοῦ ἐλαχίστηνἔχει ἀξίαν, καὶ οὐκ ἔστιν οἰκεῖον αὐτὸ διώκειν, τόδε δὲμείζονα, καὶ ἁρμόζει αὐτὸ μετέρχεσθαι, οἷον ἐλάττονα μὲν19 ὑπάρχειν delevi 20 παρέχειν Bekk. dubit. 23 μόνον N29 ὅμως Bekk. dubit. 8/9 ὡς ἀγαθὸν τἀγαθὸν N 10 ταραχὴνBekk. : ἀρχὴν G ἤτοι add. Bekk. 11 add. Gen. 13 ἔστινFabr.: ἔνεστιν G αὐτὸ οἰκεῖον ςἔχει ἀξίαν ὁ πλοῦτος, μείζονα δὲ ἡ ἀρετή, καὶ οὐκ ἐκεῖνον,ἀλλὰ ταύτην διωκτέον , ἢ ὅτι τοῦτο μὲν ὀλιγωφελὲς ὂνπολλὰς ἔχει τἀς ὀχλήσεις, τοῦτο δὲ πολυωφελὲς καθεστὼςὀλίγας ἔχει τἀς ὀχλήσεις.ἀλλὰ τὸ μὲν λέγειν, <ὅτι> οὔτετἀγαθὸν οἰκεῖόν ἐστι συντόνως διώκειν οὔτε τὸ κακὸνφεύγειν, παρὰ τὴν τῶν δογματικῶν ἀξίωσίν ἐστιν, ἀείποτε τὴν ἐκλογὴν καὶ ἀπεκλογὴν τούτων τάς τε αἱρέσειςκαὶ φυγὰς θρυλούντων.τὸ δὲ φάναι τόδε μὲν μὴ δεῖνδιώκειν ὧς ταπεινόν, ἐπὶ τόδε δ’ ἐπείγεσθαι ὧς λαμπρότερον,ἀνδρῶν ἦν οὐκ ἀπολυόντων τὴν ταραχήν, ἀλλὰ μεταγωγὴνταύτης ποιουμένων· ὡς γὰρ τὸ πρῶτον διώκωντις ὠχλεῖτο, οὕτω καὶ τὸ δεύτερον διώκων ὀχληθήσεται,ὥστε νόσον ἀντὶ νόσου ποιεῖν τὸν τοῦ φιλοσόφου λόγον,γον, ἐπείπερ τὸν ἐπὶ πλοῦτον ἢ δόξαν ἢ ὑγείαν ὧς ἀγαθὸνὁρμῶντα ἀποστρέφων εἰς τὸ μὴ ταῦτα διώκειν ἀλλὰτὸ καλόν, εἰ τύχοι, καὶ τὴν ἀρετήν, οὐκ ἐλευθεροῖ τῆςδιώξεως, ἀλλ’ ἐφ’ ἑτέραν μετατίθησι δίωξιν.ὧς οὖν ὁἰατρὸς ἀναιρῶν μὲν πλευρῖτιν, ποιῶν δὲ περιπνευμονίαν,ἤ ἀνασκευάζων μὲν φρενῖτιν, ἀντεισάγων δὲ λήθαργον,οὐκ ἀπαλλάττει τὸν κίνδυνον ἀλλ’ ἐναλλάττει, οὕτω καὶ ὁφιλόσοφος ἑτέραν ταραχὴν ἀνθ’ ἑτέρας εἰσηγούμενος οὐβοηθεῖ τῷ ταραττομένῳ.οὐδὲ γὰρ ἔνεστι λέγειν, ὅτι ἡ μὲνἀντεισαγομένη ταραχὴ μέτριός ἐστιν, ἡ δὲ ἀναιρουμένησφοδροτέρα. οἴαν γὰρ εἶχε δόξαν ὁ ταραττόμενος περὶτοὐ πρότερον διωκομένου, τοιαύτην ἔχει καὶ περὶ τοῦδευτέρου· ἐδόξαζε δὲ τό γε πρῶτον ὡς ἀγαθόν, καὶ διὰτοῦτο ἐπ’ αὐτὸ ἔσπευδεν·τοίνυν καὶ τὸ δεύτερον ἀγαθὸνεἶναι δοξάζων καὶ ἐπ’ ἴσης ἐπ’ αὐτὸ σπεύδων τὴνἴσην ἕξει ταραχήν, τάχα δὲ καὶ σφοδροτέραν, ὅσῳ μεταπέπεισταιεἰς τὸ μείζονος ἀξίας εἶναι τὸ νῦν ὐπ’ αὐτοῦ διωκόμενον.οὐκοῦν εἰ ἕτερον ἀνθ’ ἑτέρου ὁ φιλόσοφος παρασκευάζοιτὸν ὀχλούμενον διώκειν, οὐκ ἀπολύσει τῆςὀχλήσεως.εἰ δ’ ἀπλῶς διδάσκει, <ὅτι> τουτὶ μὲν ὀλιγωφεἐκεῖνον15 ἐκεῖνον Bekk.: ἐκεῖνο G 18 ὅτι add. Bekk 26 διώκων<τις> Eς 1 περιπλευμονίαν LE 5 οὐδὲ NLE: οὐ ’ς10 ἔσπευδεν ἐπ’ αὐτό ’ς 16 ὅτι add. Bekk.λές ἐστι, πλείονας δ’ ἔχει τἀς ὀχλήσεις, <τουτὶ δὲ17a λὲς καθεστὼς ὀλίγας ἔχει τὰς ὀχλήσεις> σύγκρισινποιῶν αἱρέσεως καὶ φυγῆς πρὸς ἑτέραν αἵρεσιν καὶ φυγήν,καὶ οὐκ ἀναίρεσιν τῆς ταραχῆς· ὅπερ ἄτοπον. ὁ γὰρ ὀχλούμενοςοὐ βούλεται μαθεῖν, τί μᾶλλον ὀχλεῖ καὶ τί ἦττον,ἀλλ’ ἀπαλλαγῆναι τῆς ὀχλήσεως πεπόθηκεν.μόνως οὑν ἔσται φυγεῖν ταύτην, εἰ ὑποδείξαιμεν τῷ ταραττομένῳκατὰ τὴν τοῦ κακοῦ φυγὴν ἢ κατὰ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ δίωξιν,ὅτι οὔτε ἀγαθόν τι φύσει ἔστι οὔτε κακόν,ἀλλὰ πρὸς ἀνθρώπων ταῦτα νόῳ κέκριται,κατὰ τὸν Τίμωνα (fr. 70 Diels). τὸ δέ γε διδάσκειν τὸ τοιοῦτονἴδιον τῆς σκέψεως· ταύτης ἄρα ἦν <τὸ> τὸν29a βίον περιποιεῖν.ἑ εἰ ὁ περὶ τῆς τῶν ἀγαθῶν καὶ κακῶν φύσεωςἐπέχων κατὰ πάντα ἐστὶν εὐδαίμωνΕὐδαίμων μὲν <οὖν> ἐστιν ὁ ἀταράχως διεξάγων καί, ὧς ἔλεγεν ὁ Τίμων (fr. 63 Diels), ἐν ἡσυχίᾳ καὶ γαληνότητι9a καθεστώς ’πάντῃ γὰρ ἐπεῖχε γαλήνηκαὶ (fr. 64 Diels)τὸν δ’ ὧς οὖν ἐνόησ’ ἐν νηνεμίῃσι γαλήνης.τῶν δὲ λεγομένων ὑεγομένων ἀγαθῶν τε καὶ κακῶν τὰ μὲνκατὰ δόξαν εἰσῆκται, τὰ δὲ κατ’ ἀνάγκην.ἀλλὰ κατὰ μὲν λογικὴν δόξαν εἰσῆκται ὅσα κατὰ κρίσιν διώκουσιν ἔνθρωποιἢ φεύγουσιν , οἶον ἐν μὲν τοῖς ἐκτὸς αἱρετὰ λέγεταικαὶ ἀγαθὰ [καὶ] πλοῦτος καὶ δόξα καὶ εὐγένεια καὶ φιλία καὶπᾶν τὸ ἐοικός, ἐν δὲ τοῖς περὶ σῶμα κάλλος ἰσχὺς εὐεξία,ἐν δὲ τοῖς περὶ ψυχὴν ἀνδρεία δικαιοσύνη φρόνησις, κοινῶςἀρετή, καὶ φευκτὰ τὰ ἐναντία τούτοις.κατ’ ἀνάγκην δὲ παρῆλθεν ὁπόσα κατ’ ἄλογον αἰσθήσεως πάθος συνίσταταιπερὶ ἡμᾶς, καὶ ὅσα φυσική τις ἀνάγκη παρέχει,17/17a Buppl. Bekkeram secutus e p. 572, 17/18 24 ἔστιφύσει ’ς 25 νόμῳ Hirzel 27 τὸ addidi τὸν G: τὸ edd.28 οὖν addidi 30 γαλήνην N 3 λογικὴν ante κρίσιν transp.Heintz 3/4 ἢ φεύγουσιν ἄνθρωποι N 5 καὶ del. Bekk. εὐγένειακαὶ δόξα ἡἑκὼν δ’ οὐκ ἄν τις ἕλοιτο (Γ 66)ἢ φύγοι, ὡς ἀλγηδὼν καὶ ἡδονή.διόπερ τοιαύτης οὔσης ἐντοῖς πράγμασι διαφορᾶς, περὶ μὲν τοῦ μόνον ἀταράχως διεξάγεινἐν τοῖς κατὰ δόξαν ἀγαθοῖς καὶ κακοῖς τὸν περὶ πάντωνἐπέχοντα ἤδη παρεστήσαμεν καὶ πρότερον, ὅτε περὶτοῦ σκεπτικοῦ τέλους (Hjp. I 25 — 30) διελεγόμεθα,καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος, ὅτε ἐδείκνυμεν (§ 110—140),οὐκ ἔστιν εὐδαιμονεῖν φύσει ἀγαθόν τι καὶ κακὸν ὑποστησάμενον.ὁ μὲν γὰρ τοῦτο ποιῶν ἀνηνύτοις συμπεριεφέρετοταραχαῖς, τὰ μὲν φεύγων τὰ δὲ διώκων, καὶπολλὰ μὲν αὐτῷ ἐπισπώμενος κακὰ διὰ τἀγαθά, ἐν πολλαπλασίοσιδὲ τριβόμενος κακοῖς διὰ τὴν περὶ τῶν κακῶνδόξαν.οἷον ὁ λέγων, εἰ τύχοι, ἀγαθὸν μὲν τὸν πλοῦτον,κακὸν δὲ τὴν πενίαν, μὴ ἔχων μὲν τὸν πλοῦτον διχῶςταράττεται, καὶ ὅτι οὐκ ἔχει τὸ ἀγαθόν, καὶ ὅτι πραγματεύεταιτὴν περίκτησιν αὐτοῦ, κτησάμενος δ’ αὐτὸν κατὰτρεῖς τιμωρεῖται τρόπους, καὶ ὅτι πέραν τοῦ μετρίου γέγηθε,καὶ ὅτι πραγματεύεται εἰς τὸ παραμένειν αὐτῷ τὸνπλοῦτον, καὶ ὅτι ἀγωνιᾷ καὶ δέδιεν αὐτοῦ τὴν ἀποβολήν.ὁ δὲ μήτε ἐν τοῖς φύσει ἀγαθοῖς τάττων τὸν πλοῦτονμήτε ἐν τοῖς φύσει κακοῖς, τὴν δὲ ‟οὐ μᾶλλον” προφερόμενοςφωνήν, οὔτε ἐπὶ τῇ ἀπουσίᾳ τούτου ταράττεται οὔτεἐπὶ τῇ παρουσίᾳ γέγηθεν, μένει δὲ καθ’ ἑκάτερον ἀτάραχος.ὥστ’ ἐν μὲν τοῖς κατὰ δόξαν νομιζομένοις ἀγαθοῖςτε καὶ κακοῖς καὶ ἐν ταῖς τούτων αἱρέσεσι καὶ φυγαῖς τελέωςἐστὶν εὐδαίμων,ἐν δὲ τοῖς κατ’ αἴσθησιν καὶ ἀλόγοιςκινήμασιν εἰκάζει. τὰ γὰρ μὴ παρὰ τὴν τοῦ λόγουδιαστροφὴν συμβαίνοντα καὶ τὴν φαύλην δόξαν, ἀλλὰκατὰ ἀκούσιον τῆς αἰσθήσεως πάθος, ἀμήχανόν ἐστιν ὑπὸτοῦ κατὰ τὴν σκέψιν λόγου ἀπαλλάττεσθαι·τῷ γὰρ διὰλιμὸν ἢ δίψος ὀχλουμένῳ οὐ δυνατὸν ἐμποιεῖν πεῖσμα διὰ11 ὡς — ἡδονή post ἡμᾶς (v. 10) transp. Rilstow 21 περὶ<τὴν> τῶν LE 23 μὲν LE: δὲ Ng 27 περιμένειν N 29 τὸνom. LE: s. s. N (m. 2?) 30 οὐ μᾶλλον <ἢ τήνδε>32 παρουσίᾳ <τούτου> N 32/1 ἀταράχως N 2 καὶ alt. om.4 εἰκάζει G: μετριάζει Bekk. dubit.: εἴκει Pappenheimτοῦ κατὰ τὴν σκέψιν λόγου, ὅτι οὐκ ὀχλεῖται, καὶ τῷ ἐνταῖς τούτων παρηγορίαις διαχεομένῳ οὐκ ἐνδέχεται πειθὼἐμποιεῖν περὶ τοῦ ὅτι οὐ διαχεῖται.τί οὖν, φασίν, ὄφελος ὑμῖν, οἱ δογματικοί, πρὸς εὐδαιμονίαν ἐκ τῆς ἐποχῆς,εἰ ταράττεσθαι πάντως δεῖ καὶ ταραττομένους κακοδαιμονεῖν;μέγα, φήσομεν, ὄφελος. καὶ γὰρ εἰ ταράττεται ὁπερὶ πάντων ἐπέχων κατὰ τὴν τοῦ ἀλγύνοντος παρουσίαν,ἀλλ’ εὐφορώτερον παρὰ τὸν ἀπὸ τῶν δογμάτων φέρειτὴν ὄχλησιν,πρῶτον μὲν ὅτι οὐκ ἔστιν ἴσον ἄπειρα τῷ πλήθει τἀγαθὰ διώκοντα καὶ περιιστάμενον τὰ κακὰὧς ὑπὸ Ἐρινύων ἐλαύνεσθαι τῶν κατὰ τὰς διώξεις καὶφυγὰς ταραχῶν, ἢ τοῦτο μὲν μὴ πάσχειν, ‘ὲν δὲ μόνον ἐξἀπάντων ἀποτεμνόμενον κακὸν τούτου τὴν ἔκκλισιν καὶφυλακὴν πραγματεύεσθαι.δεύτερον δὲ καὶ τοῦτο, ὅπερ φεύγουσιν οἱ ἐφεκτικοὶ ὧς κακόν, οὐκ ἄγαν ἐστὶ ταρακτικόν.ἢ γὰρ μικρός τις ὁ πόνος ἐστί, καθάπερ ὁ καθ’ ἑκάστηνἡμέραν ἐγγινόμενος ἡμῖν λιμὸς ἢ δίψος ἤ ψῦχος ἢθάλπος ἤ τι τῶν παραπλησίων,ἢ τοὐναντίον σφοδρότατος καὶ ἀκρότατος, ὧς ἐπὶ τῶν ἀνηκέστοις συνεχομένων βασάνοις,δι’ ὧν πολλάκις οἱ ἰατροὶ ἀνωδύνους πορίζουσι δυνάμειςπρὸς τὸ βραχεῖάν τινα λαβεῖν ἀναστροφὴν εἰς βοήθειαν,ἤ μέσος καὶ παρατείνων, καθάπερ ὁ ἔν τισι νόσοις.τούτων δὲ ὁ μὲν καθ’ ἑκάστην ἡμέραν συναντῶν εὐπορίστους  ἔχων τἀς παρηγορίας, τροφὴν καὶ πόμα καὶ σκέπην,πρὸς ἐλάχιστον ταράττει· ὁ δὲ ἀκρότατος καὶ εἰς τὰ μάλισταταρακτικώτατος, ἀλλά τοί γε πρὸς ἀκαρὲς ἀστραπῆςτρόπον δειματώσας ἤ ἀναιρεῖ ἢ ἀναιρεῖται.ὁ δὲ μέσος  καὶ παρατείνων οὔτε παρ’ ὅλον ἐστὶ τὸν βίον οὔτε συνεχὴςτὴν φύσιν, ἀλλὰ πολλὰς διαναπαύσεις ἔχων καὶ ῥαστώνας·διηνεκὴς γὰρ ὢν οὐκ ἂν παρέτεινεν. μέτριος οὖνἐστι καὶ οὐχ οὕτω φοβερὰ ἡ περὶ τὸν σκεπτικὸν συμβαίνουσαταραχή.οὐ μὴν ἀλλὰ κἂν μεγίστη τις ᾖ, οὐχ ἡμᾶς 9 τῶ LEς: τῶν N ἐν del. Kayser 12 ἡμῖν N 16 τὸνNL (iam Bekkerus coll. p. 577,32): τὴν E: τῶν ς: τούς18 διώκοντα Bekk.: διώκειν G 27 τοῖς ς 28 ὧν ς: ὃν LEet N (sed ὁ in ras.): an διόπερ? 2 καὶ εἰς Bekk.: καὶ εἰ G:εἰ καὶ Heintz secundum Hervetum (etiamsi)αἰτιᾶσθαι δεῖ τοὺς ἀκουσίως καὶ κατ’ ἀνάγκην πάσχοντας,ἀλλὰ τὴν φύσιν (Eurip. fr. 920 Nauck),ἡ νόμων οὐδὲν μέλει,καὶ τὸν δοξαστικῶς καὶ κατὰ κρίσιν ἐπισπώμενον ἑαυτῶτὸ κακόν. ὥσπερ γὰρ τὸν πυρέττοντα οὐκ αἰτιατέον, ὅτιπυρέττει (ἀκουσίως γὰρ πυρέττει), τὸν δὲ μὴ ἀπεχόμενοντῶν ἀσυμφόρων αἰτιατέον (ἐπ’ αὐτῷ γὰρ ἔκειτο τὸ ἐπέχεσθαιτῶν ἀσυμφόρων), οὕτω τὸν μὲν ταραττόμενον ἐπὶπαροῦσι τοῖς ἀλγεινοῖς οὐκ αἰτιατέον·οὐ γὰρ παρ’ αὐτὸνγίνεται ἡ διὰ τὸν πόνον ταραχή, ἀλλ’ ἐάν τε θέλῃ, ἐάν τεκαὶ μή, γίνεσθαι κατ’ ἀνάγκην ὀφείλει· τὸν δὲ παρὰ τἀςἰδίας ὑπολήψεις ἀναπλάττοντα αὑτῷ αἱρετῶν τε καὶ φευκτῶνπραγμάτων πλῆθος αἰτιατέον· ἑαυτῷ γὰρ ἐγείρεικακῶν πλήμμυραν. καὶ τοῦτο πάρεστιν ἰδεῖν ἐπ’ αὐτῶντῶν λεγομένων κακῶν.ὁ μὲν γὰρ μηδὲν προσδοξάζωνπερὶ τοῦ κακὸν εἶναι τὸν πόνον ἔχεται τῷ κατηναγκασμένῳτοῦ πόνου κινήματι· ὁ δέ γε προσαναπλάσσων, ὅτιμόνον ἀνοίκειόν ἐστιν ὁ πόνος, ὅτι μόνον κακόν, διπλασιάζειτῇ δόξῃ ταύτῃ τὸ κατὰ παρουσίαν αὐτοῦ συμβαῖνονὄχλημα.ἢ γὰρ οὐ θεωροῦμεν, ὧς καὶ ἐπὶ τῶν τεμνομένωνπολλάκις αὐτὸς μὲν ὁ πάσχων καὶ τεμνόμενος ἀνδρικῶςὑπομένει τὴν ἐκ τῆς τομῆς βάσανον, μήτε (λ 529)ὠχρήσας χρόα κάλλιμον μήτε παρειῶνδάκρυ ὀμορξάμενος,διὰ τὸ μόνῳ τῷ κατὰ τὴν τομὴν ὑποπίπτειν κινήματι·ὁ δὲ παρεστὼς αὐτῷ, συνάμα τῷ βραχεῖαν ἰδεῖν αἵματοςῥύσιν, ὠχριᾷ τρέμει περιιδροῖ ἐκλύεται, τὸ τελευταῖον ἄφωνοςκαταπίπτει, οὐ διὰ τὸν πόνον (οὐδὲ γὰρ πάρεστιν·αὐτῷ), διὰ δὲ τὴν περὶ τοῦ κακὸν εἶναι τὸν πόνον δόξαν.οὕτω μείζων ἐστὶν ἐνίοτε ἡ διὰ τὴν περί τινος κακοῦ ὧς158—161 ~ Hyp. ΙΙΙ 235—237.12 μέλλει οὐδέν N 18 παρουσία N 21 ἰδίους NL 23 ταὐτὸHeintz 24 μὲν om. N 25 τῶ NLE: αὐτοῦ ς 26 κινήματος N12 ὅτι μόνον κακόν an glossema sit, dubitat Heintz 2 συνάμαBekk.: σύν ἅμα G 3 ἐκλύεται N: ἐκκυλίεται LEς 6 μείζωνς: μεῖζον N: om. Eκακοῦ δόξαν ταραχὴ τῆς δι’ αὐτὸ τὸ λεγόμενον εἷναι κακὸνσυμβαινούσης.οὐκοῦν ὁ περὶ πάντων [μὲν] ἐπέχων τῶν κατὰ δόξαν τελειοτάτην καρποῦται τὴν εὐδαιμονίαν,ἐν δὲ τοῖς ἀκουσίοις καὶ ἀλόγοις κινήμασι ταράττεται μέν10a (τ 163),(οὐ γὰρ ἀπὸ δρυός ἐστι παλαιφάτου, οὐδ’ ἀπὸ πέτρης,ἀλλ’ ἀνδρῶν γένος ἦεν),μετριοπαθῶς δὲ διατίθεται.ὅθεν καὶ καταφρονεῖν ἀναγκαῖον καῖον τῶν εἰς ἀνενεργησίαν αὐτὸν περικλείεσθαι νομιζόντωνἢ εἰς ἀπέμφασιν, καὶ εἰς ἀνενεργησίαν μέν,ὅτι τοῦ βίου παντὸς ἐν αἱρέσεσι καὶ φυγαῖς ὄντος ὁ μήτε αἱρούμενόςτι μήτε φυγὼν δυνάμει τὸν βίον ἀρνεῖται καί τινοςφυτοῦ τρόπον ἐπεῖχεν, εἰς ἀπέμφασιν δέ,ὅτι ὑπὸ τυράννω ποτὲ γενόμενος καὶ τῶν ἀρρήτων τι ποιεῖν ἀναγκαζόμενοςἢ οὐχ ὑπομενεῖ τὸ προσταττόμενον, ἀλλ’ ἑκούσιονἑλεῖται θάνατον, ἢ φεύγων τὰς βασάνους ποιήσει τὸ κελευόμενον,οὕτω τε οὐκέτι ‟ἀφυγὴς καὶ ἀναίρετος ἔσται”κατὰ τὸν Τίμωνα (fr. 72 Diels), ἀλλὰ τὸ μὲν ἑλεῖται, τοῦ δ’ἀποστήσεται, ὅπερ ἦν τῶν μετὰ πείσματος κατειληφότων τὸφευκτόν τι εἷναι καὶ αἱρετόν.ταῦτα δὴ λέγοντες οὐ συνιᾶσιν, ὅτι κατὰ μὲν τὸν φιλόσοφον λόγον οὐ βιοῖ ὁ σκεπτικός ἀνενέργητοςγάρ ἐστιν ὅσον ἐπὶ τούτῳ), κατὰ δὲ τὴν ἀφιλόσοφονσοφον τήρησιν δύναται τὰ μὲν αἱρεῖσθαι, τὰ δὲ φεύγειν.ἀναγκαζόμενός τε ὑπὸ τυράννου τι τῶν ἀπηγορευμένων  πράττειν, τῇ κατὰ τοὺς πατρίους νόμους καὶ τὰ ἔθη προλήψειτυχὸν τὸ μὲν ἑλεῖται, τὸ δὲ φεύξεται· καὶ ῥᾷόν γεοἴσει τὸ σκληρὸν παρὰ τὸν ἀπὸ τῶν δογμάτων, ὅτι οὐδὲνἔξωθεν τούτων προσδοξάζει καθάπερ ἐκεῖνος.εἴρηται δὲ περὶ τούτων ἀκριβέστερον ἐν τοῖς περὶ τοῦ σκεπτικοῦ τέλουςσχολασθεῖσι (Hyp. Ι 25 — 30), καὶ οὐκ ἀναγκαῖον (μαὖθις ἀριζήλως εἰρημένα μυθολογεύειν.8 μὲν del. Bekk.: post καρποῦνται (v. 9) transp. Riistow16 αἱρέσεσι Bekk.: αἱρέσει G 18 τρόπον G: τόπον Arnimdubit. 20 ὑπομενεῖ Gen.: ὑπομένει G 23 τοῦ LEς: τὸ24 ὑπειληφότων Bekk. dubit. 27 τούτοις E 29 ἀναγκαζόμενόςN: ἀναγκαζόμενοί ΕLς 1 τούτων G: τούτῳ Bekk.ὅθεν περὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν ἀποδόντες, ἀφ’ ὧν αἱἀπορίαι ἐπὶ πάντα σχεδὸν τὸν ἠθικὸν διατείνουσι τόπον,φέρε τὸ μετὰ τοῦτο σκοπῶμεν, εἰ ἔστι τις περὶ τὸν βίοντέχνη.ς΄ εἰ ἔστι τις περὶ τὸν βίον τέχνηὅτι μέν ἐστι δυνατὸν κατὰ τρόπον βιοῦν αἱρουμένουςτὴν περὶ πάντων ἐποχήν, ἀποχρώντως ἡμῖν δέδεικται·οὐδὲν δὲ κωλύει ἐκ παραλλήλου δοκιμάζειν καὶ τὴν τῶνδογματικῶν στάσιν, καίπερ ἀπὸ μέρους ἤδη δοκιμασθεῖσαν.ἐπαγγέλλονται γὰρ τέχνην τινὰ περὶ τὸν βίον παραδώσειν,καὶ διὰ τοῦτο Ἐπίκουρος (fr. 219 Us.) μὲνἔλεγε τὴν φιλοσοφίαν ἐνέργειαν εἶναι λόγοις καὶ διαλογισμοῖςτὸν εὐδαίμονα βίον περιποιοῦσαν,οἱ δὲΣτωικοὶ (ΙΙΙ fr. 598 Arn.) καὶ ἄντικρύς φασι τὴν φρόνησιν,ἐπιστήμην οὖσαν ἀγαθῶν καὶ κακῶν καὶ οὐδετέρων,τέχνην ὑπάρχειν περὶ τὸν βίον, ἥν οἱ προσλαβόντεςμόνοι γίνονται καλοί, μόνοι πλούσιοι, σοφοὶ 19aμόνοι. ὁ γὰρ πολλοῦ ἄξια κεκτημένος πλούσιόςἐστιν, ἡ δὲ ἀρετὴ πολλοῦ ἐστιν ἀξία, καὶ μόνος ταύτηνὁ σοφὸς κέκτηται· μόνος ἄρα ὁ σοφός ἐστιπλούσιος. καὶ ὁ ἀξιέραστός ἐστι καλός, μόνος δὲ ὁσοφὸς ἀξιέραστος· μόνος ἄρα ὁ σοφός ἐστι καλός.αἱ δὴ τοιαῦται ὑποσχέσεις θηρεύουσι μὲν τοὺς νέους ἐλπίσι 24aψυχραῖς, οὐκέτι δέ εἰσιν ἀληθεὶς. παρὸ καὶ ὁ Τίμων ὁτὲμὲν τοὺς ἐπαγγελλομένους τὴν παράδοσιν αὐτῶν ἐπισκώπτει,λέγων (fr. 65 Diels)·πολλῶν λακεδόνων λυμάντορες† ἐπιδολωταί,ὁτὲ δὲ τοὺς προσέχοντας αὐτοῖς μεταμελομένους ἐφ’ οἶςμάτην ἐμόχθησαν παρεισάγει διὰ τούτων (fr. 66 Diels)·φῆ δέ τις αἰάζων, οἵα βροτοὶ αἰάζουσιν,οἴμοι ἐγὼ τί πάθω; τί νυ μοι σοφὸν ἔνθα γένηται;πτωχὸς μὲν φρένας εἰμί, νόου δέ μοι οὐκ ἔνι κόκκος.6 σχεδὸν ἐπὶ πάντα ς 19/19 a προσλαβόντες LE: προλαβόντεςNς 28 ἐπιδολωταί NLE: ἐπιδολοταί ς: αἰπυδολωταίFabr.: ἐλπιδοδῶται Usener: ἐλπιδολώται Meinekeτρὶς μάκαρες μέντοι καὶ τετράκις οἱ μὴ ἔχοντεςμηδὲ κατατρώξαντες ἐνὶ σχολῇ ὅσσ’ ἐπέπαντο.νῦν δέ με λευγαλέαις ἔρισιν εἵμαρτο δαμῆναικαὶ πενίῃ καὶ ὅσ’ ἄλλα βροτοὺς κηφῆνας ἐλαστρεῖ.διότι δὲ ταῦθ’ οὕτως ἔχει, μάθοιμεν ἂν ἐντεῦθεν ἐπιστήσαντες.ἡ γὰρ ἀξιουμένη περὶ τὸν βίον εἶναι τέχνη, καὶκαθ’ ἣν εὐδαιμονεῖν ὑπειλήφασιν, οὐ μία τις ἐστίν, ἀλλὰπολλαὶ καὶ διάφωνοι, οἷον ἡ μὲν κατὰ τὸν Ἐπίκουρον, ἡδὲ κατὰ τοὺς Στωικούς, τὶς δὲ τῶν ἀπὸ τοῦ Περιπάτου.ἤτοι οὖν πάσαις ὁμοίως ἀκολουθητέον ἢ μιᾷ μόνῃ ἢ οὐδεμιᾷ.καὶ πάσαις μὲν ἀκολουθεῖν τῶν ἀμηχάνων διὰ τὴν μάχην· ὃ γὰρ ἥδε προστάσσει ὡς αἱρετόν, τοῦτο ἥδεἀπαγορεύει ὡς φευκτόν, οὐκ ἐνδέχεται δὲ τὸ αὐτὸ ἅμακαὶ διώκειν καὶ φεύγειν.εἰ δὲ μιᾷ κατακολουθητέον ἐστίν, ἤτοι τῇ ὁποιᾳδήποτε οὖν· ὅπερ ἀδύνατον. ἀκολουθεῖ γὰρἴσον τὸ πάσαις θέλειν ἕπεσθαι· εἰ γὰρ τῇδε προσεκτέον,τί μᾶλλον τῇδε ἢ τῇδε; καὶ ἀναστρόφως. λείπεται ἄρα τῇπροκριθείσῃ λέγειν δεῖν ἕπεσθαι. ἤτοι οὖν τῇ ὐπ’ ἄλλης προκριθείσῃ κατακολουθήσομεν ἢ τῇ ὑφ’ ἑαυτῆς. καὶ εἰμὲν τῇ ὑφ’ ἑαυτῆς, ἄπιστος ἔσται, ἢ δεήσει πάσας ἡγεῖσθαιπιστάς· εἰ γὰρ ἥδε, καθόσον ὑφ᾿ ἑαυτῆς κέκριται,ἔστι πιστή, καὶ αἱ λοιπαὶ γενήσονται πισταί· ἑκάστη γὰραὐτῶν ὑφ’ ἑαυτῆς κέκριται.εἰ δὲ ὐπ’ ἄλλης, δεήσει πάλιν καὶ οὕτως αὐτὴν ἀπιστεῖσθαι· ὧς γὰρ αὐτή, παρόσον διαφωνεῖταῖς ἄλλαις, ἐδεῖτο κρίσεως, οὕτω καὶ ἡ κρίνουσααὐτήν, ἡ διαφωνεῖ ταῖς λοιπαῖς ἀγωγαῖς, δεήσεται τῆς173—177 ~ Hyp. ΙΙΙ 239.ἦ με μάτην Stephanus: ἦ με μαθεῖν G: ἤ με μάθειF. Schoell: ἠλέματον Diels coll. Diog. Laert. IV 42 φεύξασθαιN 3 μὴ G: μὲν Villoison 4 μηδὲ Osann: μήτε G:ἠὲ Meineke 6 ἄλλους N 7 ἔχοι N 10 ἡ alt. NLE: οἱ ςfort. ἤτοι τῇ <προκριθείσῃ ἢ τῇ> ὁπ., cumquid requirat 18 ἴσως Bekk. dubit. : ἴσον <εἶναι>τῶ N 22 ἢ Fabr.: καὶ G 25 προκέκριται Rüstow coll. v. 2126/27 διαφωνεῖ ταῖς LEς: διαφωνεῖται N 27 ἡ N (addid.iam Fabr.): om. LEςκρινούσης καὶ παρ’ αὐτὸ τοῦτο οὐκ ἔσται πιστὸν ἐκείνηςκριτήριον. εἰ οὖν μήτε πάσαις ἐνδέχεται ταῖς περὶ τὸνβίον τέχναις ἀκολουθεῖν μήτε μιᾷ, λείπεται μηδεμιᾷ ἕτεσθαι.καὶ ἄλλως· ὡς προεῖπον (§ 173), πολλῶνπερὶ τὸν βίον τεχνῶν κατ’ ἀνάγκην δεῖ τὸν μιᾷ τούτων προσαναπαυσάμενονκακοδαιμονεῖν, οὐ μόνον διὰ τὰς προειρημέναςαἰτίας, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν τοῦ λόγου προἰόντος λεχθησομένην.ἕκαστος γὰρ τῶν ἀνθρώπων ἔχεται πάθειτινί· ἢ γὰρ φιλόπλουτός ἐστιν ἢ φιλήδονος ἢ φιλόδοξος·τοιοῦτος δὲ ὢν ὐπ’ οὐδεμιᾶς τῶν δογματικῶν ἀγωγῶν δύναταικαταστέλλεσθαι,ἀλλ’ ὁ μὲν φιλόπλουτος ἢ φιλόδοξοςἐκπυρσεύεται μᾶλλον τὴν ἐπιθυμίαν ὑπὸ τῆς Περιπατητικῆςφιλοσοφίας, καθ’ ἣν ὁ πλοῦτος καὶ ἡ δόξα τῶνἀγαθῶν ἐστιν, ὁ δὲ φιλήδονος προσεκκαίεται ὑπὸ τῆς κατὰἘπίκουρον ἀγωγῆς (τέλος γὰρ εὐδαιμονίας ἡ ἡδονὴ ἀποδείκνυταικατ’ αὐτόν), ὁ δὲ φιλόδοξος [πρῶτος]εἰς αὐτὸ τὸ πάθος πρὸς τῶν Στωικῶν λόγων, καθ’οὓς ἡ ἀρετὴ μόνον ἐστὶν ἀγαθόν, καὶ τὸ ἀπ’ ἀρετῆς γινόμενον.πᾶσα οὖν ἡ λεγομένη περὶ τὸν βίον ἐπιστήμη τοῖς δογματικοῖςφιλοσόφοις ἐπιτείχισμά ἐστι τῶν ἀνθρωπίνων κακῶν,ἀλλ’ οὐ βοήθεια.Κἂν μίαν δὲ δῶμεν εἶναι τέχνην περὶ τὸν βίον, καὶταύτην σύμφωνον, οἷον τὴν Στωικήν, οὐδ’ οὕτως προσησομεθαδιὰ τὸ πολλὰς καὶ ποικίλας αὐτῇ συνεισάγεσθαικῆρας.εἰ γὰρ ἡ μὲν περὶ τὸν βίον τέχνη φρόνησις οὖσαἔστιν ἀρετή, τὴν δὲ ἀρετὴν μόνος εἶχεν ὁ σοφός, οἱ Στωικοὶμὴ ὄντες σοφοὶ οὐχ ἕξουσι φρόνησιν οὐδὲ τέχνην τινὰπερὶ τὸν βίον, μὴ ἔχοντες δὲ ταύτην οὐδὲ ἄλλους διδάξουσιν.εἴπερ τε κατ’ αὐτούς οὐδεμία δύναται συστῆναι τέχνη, οὐδ’ἡ περὶ τὸν βίον συστήσεται· ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον· τὸ ἄραδεύτερον.τέχνη γάρ ἐστι (Stoic. fr. I 73 Arn.) σύστημα180—183 ~ Hyp. III 240—242.ἐνδέχεται πάσαις N 3 διὰ Bekk.: ἐπὶ G λόγου om. N7/8 ἢ φιλόδοξος del. Rüstow 9 καὶ ἡ δόξα del. Rüstow12 πρῶτος del. Hervetus 18 δὲ om. N θῶμεν Heintz coll.p. 177, 19 19/20 προσησόμεθα Bekk. sec. Hervetum: προησ. G21 ἐπεὶ γὰρ Heintz dubit. coll. p. 177, 23ἐκ καταλήψεων, καὶ κατάληψίς ἐστι καταληπτικῆςφαντασίας συγκατάθεσις. οὐδεμία δ’ ἦν καταληπτικὴφαντασία διὰ τὸ μήτε πᾶσαν ὑπάρχειν φαντασίαν καταληπτικήν(μάχονται γάρ), μήτε τινὰ διὰ τὴν ἀνεπικρισίαν. μὴδὲ καταληπτικῆς φαντασίας οὐδὲ συγκατάθεσίς τις αὐτῆς γενήσεται,οὑτωσὶ δὲ οὐδὲ κατάληψις. μὴ οὔσης δὲ καταλήψεωςοὐδὲ σύστημα ἐκ καταλήψεων γενήσεται, τουτέστιτέχνη. ᾧ ἀκολουθεῖ τὸ μηδὲ περὶ τὸν βίον εἶναί τινα τέχνην.πρὸς τούτοις· ἡ καταληπτικὴ φαντασία κρίνεται κατὰ  τοὺς Στωικούς (fr. II97 Arn.), ὅτι καταληπτική ἐστι, τῷἀπὸ ὑπάρχοντος γενέσθαι καὶ κατ’ αὐτὸ τὸ ὑπάρχον ἐναπομεμαγμένωςκαὶ ἐναπεσφραγισμένως· τό θ’ ὑπάρχον δοκιμάξεται,ὅτι ὑπάρχον ἐστίν, ἐκ τοῦ καταληπτικὴν κινεῖνφαντασίαν. εἰ δὲ ἵνα μὲν ἡ καταληπτικὴ κρίνηται φαντασία,τὸ ὑπάρχον δεῖ ἐπεγνῶσθαι, ἔνα δὲ τοῦτο καταληφθῇ,τὴν καταληπτικὴν φαντασίαν βέβαιον εἶναι, ἑκάτερονδὲ διὰ θάτερόν ἐστιν ἄπιστον, ἀγνωρίστου οὔσης τῆςκαταληπτικῆς φαντασίας ἀναιρεῖται καὶ ἡ τέχνη, σύστημαοὖσα ἐκ καταλήψεων.Εἴπερ τε ἡ περὶ τὸν βίον ἐπιστήμη, τουτέστιν ἡ φρόνησις, θεωρητικὴ τῶν τε ἀγαθῶν καὶ κακῶν καὶ οὐδετέρωνἐστίν, ἤτοι ἑτέρα καθέστηκε τῶν ἀγαθῶν ὧν λέγεται ἐπιστῆμηστήμη τυγχάνειν, ἢ αὐτή ἐστι τὸ ἀγαθόν, καθὸ καὶ ὁριζόμενοίτινες ἐξ αὐτῶν φασιν· ‟ ἀγαθόν ἐστιν ἀρετὴ ἢτὸ μετέχον ἀρετῆς”.καὶ εἰ μὲν ἑτέρα ἐστὶ παρὰ τἀγαθὰ ὧν λέγεται ἐπιστήμη, οὐδ’ ὅλως ἔσται ἐπιστήμη· πᾶσα γὰρἐπιστήμη ὑπαρκτῶν τινῶν ἐστι γνῶσις, τὰ δὲ ἀγαθὰ καὶκακὰ πρότερον ἐδείξαμεν (§ 42—109) ἀνύπαρκτα,οὐδ’ ἐπιστήμη τις ἔσται ἀγαθῶν καὶ κακῶν.εἰ δ’ αὐτή ἐστιν  ἀγαθὸν καὶ ἀξιοῦται τῶν ἀγαθῶν εἶναι ἐπιστήμη, ἑαυτῆςἔσται ἐπιστήμη· ὃ πάλιν ἄτοπον. τὰ γὰρ ὧν ἔστιν ἐπιστήμη,ταῦτα προεπινοεῖται τῆς ἐπιστήμης. οἶον ἰατρικὴ λέγεται1 συγκατάληψις N 2 καταλήψεων Gen.: καταλήψεως G3 τινα om. NV 6 ὑπάρχον LEς: ὑπάρχειν N <καὶ> ἐναπ.12 <δ’> οὔσης N 14 οὔσα om. N 18 ἡ αὐτή N (iam Bekk.):ἢ ἡ αὐτή LEς 21 οὐδ’ Bekk.: οὐθ’ Gἐπιστήμη ὑγιεινῶν καὶ νοσερῶν καὶ οὐθετέρων· ἀλλὰπρουφέστηκε τῆς ἰατρικῆς καὶ προηγεῖται τὰ ὑγιεινὰ καὶνοσερά. πάλιν τε· ἡ μουσικὴ ἐμμελῶν ἐστι καὶ ἐκμελῶν,ἐνρύθμων τε καὶ ἐκρύθμων ἐπιστήμη· ἀλλ’ οὐ πρὶν τούτωνἔστιν ἡ μουσική.καὶ αὐτοὶ (Stoic. fr. II 123 Arn.) δὲτὴν διαλεκτικὴν ἔφασαν ἐπιστήμην ἀληθῶν τε καὶψευδῶν καὶ οὐθετέρων· οὐκοῦν προυφέστηκε τῆς διαλεκτικῆςτἀληθῆ καἲ ψευδῆ καὶ οὐθέτερα. εἰ δὴ ἑαυτῆςἐστιν ἐπιστήμη ἡ φρόνησις, ὀφείλει προυφεστάναι ἑαυτῆς·οὐδὲν δὲ δύναται ἑαυτοῦ προυφεστηκέναι· οὐδὲ ταύτῃ τοίνυνῥητέον εἶναί τινα περὶ τὸν βίον ἐπιστήμην.Πᾶσά τε ὑπαρκτὴ τέχνη καὶ ἐπιστήμη ἐκ τῶν ἀποδιδομένωνὑπὸ αὐτῆς τεχνικῶν τε καὶ ἐπιστημονικῶν ἔργωνκαταλαμβάνεται, οἷον ἰατρικὴ μὲν ἐκ τῶν ἰατρικῶς γινομένων,κιθαριστικὴ δὲ ἐκ τῶν κιθαριστικῶς, καὶ ἤδη ζωγραφίακαὶ ἀνδριαντοπλαστικὴ καὶ πᾶσαι αἱ ἐμφερεῖς. ἡ δέγε περὶ τὸν βίον ἀξιουμένη στρέφεσθαι τέχνη οὐδὲν ἔχεισυμβεβηκὸς ἐνέργημα, ὧς παραστήσομεν· οὐκ ἄρα ἔστιτις περὶ τὸν βίον τέχνη.οἷον πολλῶν λεγομένων παρὰτοῖς Στωικοῖς περί τε τῆς τῶν παίδων ἀγωγῆς καὶ περὶτῆς πρὸς τοὺς γονεῖς τιμῆς καὶ ἔτι τῆς πρὸς τοὺς κατοιχομένουςὁσιότητος, ὀλίγα ἐξ ἑκάστου εἴδους ἐπιλεξάμενοιδείγματος χάριν προοισόμεθα εἰς τὴν τῆς ἐπιχειρήσεωςκατασκευήν.Καὶ μὴν περὶ μὲν παίδων ἀγωγῆς ἐν ταῖς διατριβαῖς ὁ αἱρεσιάρχηςΖήνων (fr. 250 Arn.) τοιαῦτά τινα διέξεισιν· ‟διαμηρίζεινδὲ μηδὲν μᾶλλον μηδὲ ἧσσον παιδικὰ ἢ μὴπαιδικά, μηδὲ θήλεα ἢ ἄρρενα· οὐ γὰρ ἄλλα παιδικοῖςἢ μὴ παιδικοῖς, οὐδὲ θηλείαις ἢ ἄρρεσιν, ἀλλάτὰ αὐτὰ πρέπει τε καὶ πρέποντά ἐστιν.” καὶ πάλιν (fr.188—189 ~ Hyp. ΙΙΙ 243.190—196 ~ Hyp. ΙΙΙ 245—249.29 ὑγιεινὰ καὶ om. N Z δὴ NLE: δὲ ς 7 ὑπαρκτικὴ ς12 γράφεσθαι N 16/17 κατηχουμένους N (cf. ad p. 168, 9174, 12) 18 προοισόμεθα ς: προϊσ. N: προεὶς E 22 ἴσον ς251 Arn.)· “ διαμεμήρικας τὸν ἐρώμενον; οὐκπότερον οὐκ ἐπερύμησας αὐτὸν διαμηρίσαι; καὶμάλα. ἀλλὰ ἐπεθύμησας παρασχεῖν σοι αύτον, ἢ έφοβήθηςκελεῦσαι; μὰ Δί’. ἀλλ’ ἐκέλευσας; καὶ μάλα.29a εἶθ᾿ οὐχ ὑπηρέτησέ σοι; οὐ γάρ.” περὶ δὲ τῆς εἰς  τοὺς γονεῖς τιμῆς παράθοιτο ἄν τις τὰ τῆς μητρομιξίαςὐπ’ αὐτῶν θρυλούμενα. καί γε ὁ μὲν Ζήνων (fr. 256 Arn.)τὰ περὶ ᾿Ιοκάστης καὶ Οἰδίποδος θεὶς ἱστορούμενά φησιν,ὅτι οὐκ ἦν δεινὸν τρῖψαι τὴν μητέρα. ‟καὶ εἰ μὲν ἀσθενοῦσαντὸ σῶμα ταῖς χερσὶ τρίψας ὠφέλει, οὐδὲναἰσχρόν· εἰ δ’ ἑτέρῳ μέρει τρίψας εὔφραινεν ὀδυνωμένηνπαύσας, καὶ παῖδας ἐκ τῆς μητρὸς γενναίουςποιήσας, τί ἦν αἰσχρόν;”ὁ δὲ Χρύσιππος ἐν τῇ πολιτείᾳ κατὰ λέξιν φησὶν οὕτως (III 745 Αρν.)· “ δοκεῖταῦτα οὕτως διεξάγειν, καθάπερ καὶ νῦν οὐ κακῶς8a παρὰ πολλοῖς εἴθισται, ὥστε καὶ τὴν μητέρα <ἐκυἱοῦ τεκνοποιεῖσθαι καὶ τὸν πατέρα> ἐκ τῆςκαὶ τὸν ὁμομήτριον ἐκ τῆς ὁμομητρίας.”10a δεῖγμα δὲ τῆς πρὸς τοὺς κατοιχομένους αὐτῶν ὁσιότητος γένοιτ᾿ἂν καὶ τὰ περὶ τῆς ἀνθρωποφαγίας παραγγελλόμενα· οὐγὰρ μόνον ἀξιοῦσι τοὺς τετελευτηκότας ἐσθίειν, ἀλλὰ καὶ τἀςαὐτῶν σάρκας, εἴ ποτε τύχοι τι μέρος τοῦ σώματος ἀποκοπέν.λέγεται δ’ ἐν τῷ περὶ δικαιοσύνης ὑπὸ Χρυσίππου (fr. III 748  Arn.) ταυτί· ‟καὶ ἂν τῶν μελῶν ἀποκοπῇ τι μέρος πρὸςτὴν τροφὴν χρήσιμον, μήτε κατορύττειν αὐτὸ μήτεἄλλως ῥίπτειν, ἀναλίσκειν δὲ αὐτό, ὅπως <ἐκ>ἡμετέρων ἕτερον μέρος γένηται.” ἐν δὲ τῷ περὶ τοῦ καθήκοντος, περὶ τῆς τῶν γονέων ταφῆς διεξερχόμενος, ῥητῶς26 διαμεμήρικας Gen.: διαμεμήρακας G 27 πότερον N:πρότερον LEς 28 ἐπιθυμήσας et εἶτ’ pro ἢ Bekk. dubit.ἢ del. Arnim 29 μὰ διὰ (sic) N 29 a ὑπηρέτησέ LE: ὑπηρέτησαίN: ὑπηρετήσουσί ς 30 fort. τὰ <περὶ> τῆς 4 εὔφραιᾖνArnim coll. p. 179, 17: ἐφ’ ᾧ εὗρεν G 6 τί ἦν G: τοῦτ’ἦν Arnim dubit. 8 διεξάγειν Fabr. colL p. 179, 20: ἐξαγαγεῖνG 8 a μητέρα G (exceptis R, qui praebet πάτέρα, et L, ubiexstat ματέρα) 8a-9 ἐκ — πατέρα suppL Fabr. colL p. 179, 21/2217 ἐκ addidi coll. p. 179, 27 18 ἕτερον om. ςφησίν( ΙΙΙ 752 Arn.)· φησίν (ΙΙΙ ‟ἀπογενομἐνων δὲ τῶν γονέωνχρηστέον ταῖς ἁπλουστάταις, ὡς ἂν τοῦ σώματος,καθάπερ ὄνυχος ἢ τριχῶν, οὐδὲν ὄντος πρὸςἡμᾶς, οὐδ’ ἐπιστροφῆς καὶ πολυωρίας προσδεομένωνἡμῶν τοιαύτης τινός. διὸ καὶ χρησίμων μὲν ὄντωντῶν κρεῶν τροφῇ χρήσονται αὐτοῖς, καθάπερκαὶ τῶν ἰδίων μερῶν, οἷον ποδὸς ἀποκοπέντος ἐπέβαλλεχρῆσθα ἴ’ αὐτῷ, καὶ τοῖς παραπλησίοις·ἀχρείων δὲ ὄντων αὐτῶν ἤ κατορύξαντες τὸ μνῆμαἐάσουσιν, ἢ κατακαύσαντες τὴν τέφραν ἀφήσουσιν,ἢ μακρότερον ῥίψαντες οὐδεμίαν ἐπιστροφὴν 29aαὐτῶν ποιήσονται, καθάπερ ὄνυχος ἢ τριχῶν.”῾Ωδε μὲν οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς, ἐπακτέον δ’ αὐτοῖς τὸἀκόλουθον τῆς ἐπιχειρήσεως. ἤτοι γὰρ οὕτω παραγγέλλουσιταῦτα ποιεῖν ὧς μελλόντων αὐτοῖς χρῆσθαι τῶννέων ἢ ὡς μὴ χρησομένων. καὶ ὧς χρησομένων μὲν οὐδαμῶς·οἱ γὰρ νόμοι κωλύουσιν, εἰ μή τι παρὰ Λαιστρυγόσικαὶ Κύκλωψι δεήσει βιοῦν, παρ’ οἶς θεμιτόν ἐστιν(ι 297) 6aἀνδρόμεα κρέ’ ἔδειν καὶ ἐπ’ ἄκρητον γάλα πίνειν.εἰ δ’ ὡς μὴ χρησομένων,παρέλκουσα γίνεται ἡ περὶ τὸνβίον τέχνη, ἧς ἡ χρῆσίς ἐστιν ἀδύνατος· ὧς γὰρ ἐν τυφλῶνδήμῳ ἄχρηστός ἐστι ζωγραφία (βλεπόντων γὰρ ἡτέχνη), καὶ ὃν τρόπον ἐν πόλει κωφῶν ἀνόνητός ἐστι κιθαριστικήἀκούοντας γὰρ τέρπει), οὕτω καὶ ἡ περὶ τὸνβίον τέχνη πρὸς μηδέν ἐστι τοῖς μὴ δυναμένοις αὐτῇχρῆσθαι.Καὶ μὴν πᾶσα τέχνη, ἐάν τε θεωρητικὴ καθεστήκῃ,ὡς γεωμετρία καὶ ἀστρολογική, ἐάν τε πρακτική, ὧς ὁπλομαχητική,ἐάν τε ἀποτελεσματική, ὧς ζωγραφία καὶ ἀνδρι-197—199 ~ Hyp. ΙΙΙ 243.24 τοιαῦτά τινα N 29 ἐάσουσιν scr. coll. p. 180, 5: ἐποίσουσινG 10 ἐστιν <ἡ> ζ. N 11 ἀνόνητος Ng (R ex corr.)ἀνόητος LE et R pr. 15 καθεστήκῃ N: καθεστήκοι LEςαντοπλαστική, ἴδιον ἔχει ἔργον ᾧ διαφέρει τῶν ἄλλων διαθέσεων,τῆς δὲ φρονήσεως οὐκ ἔστιν ἴδιον ἔργον, ὧςπαραστήσω· οὐκ ἄρα τέχνη τίς ἐστι περὶ τὸν βίον ἡ φρόνησις.ὡς γὰρ τὸ κοινὸν μουσικοῦ καὶ ἀμούσου, τοῦτ’ οὐκ ἔστι μουσικόν, καὶ τὸ κοινὸν γραμματικοῦ καὶ ἀγραμμάτου,τοῦτ’ οὐκ ἔστι γραμματικόν, οὕτω καὶ συλλήβδηντὸ κοινὸν τοῦ τεχνίτου καὶ ἀτέχνου, τοῦτ’ οὐκ ἔστι τεχνικόν.24a διόπερ καὶ τὸ [τεχνικὸν] τοῦ φρονίμου καὶκοινὸν οὐκ ἂν εἴη τῆς φρονήσεως ἴδιον ἔργον.πᾶν δέ γε τὸ ὑπὸ τοῦ φρονίμου γίνεσθαι δοκοῦν ἔργον, τοῦτο κοινὸνεὑρίσκεται καὶ τοῦ μὴ φρονίμου ἔργον· οἶον ἐάν τετιμᾶν γονεῖς θώμεθα τοῦ φρονίμου ἔργον, ἐάν τε τὸ παρακαταθήκηνἀποδιδόναι τοῖς πιστεύσασιν, ἐάν τ’ ἄλλο τιτῶν τοιούτων, καὶ τοὺς μὴ σπουδαίους εὑρήσομεν τούτωντι ποιοῦντας. ὥστε μηδὲν ἴδιον εἶναι τοῦ σοφοῦ ἔργον,ᾡ διοίσει τῶν μὴ σοφῶν. εἰ δὲ τοῦτο, οὐδὲ φρόνησις ἔσταιτέχνη τις περὶ τὸν βίον, ἧς ἴδιον οὐδὲν τεχνικόν ἐστινἔργον.Ἀλλὰ πρὸς τοῦθ’ ὑπαντῶντές φασι πάντα μὲν κοινὰ  εἶναι καὶ πάντων τὰ ἔργα, διορίζεσθαι δὲ τῷ ἀπὸ τεχνικῆς[διαιρέσεως καὶ] διαθέσεως ἢ ἀπὸ ἀτέχνου γίνεσθαι.γὰρ τὸ ἐπιμελεῖσθαι γονέων καὶ ἄλλως τιμᾶν γονεῖς τοῦ σπουδαίουἐστὶν ἔργον, ἀλλὰ σπουδαίου τὸ ἀπὸ φρονήσεως τοῦτοποιεῖν·καὶ ὧς τὸ μὲν ὑγιάζειν κοινόν ἐστι τοῦ τε ἰατροῦ  καὶ τοῦ ἰδιώτου, τὸ δὲ ἰατρικῶς ὑγιάζειν τοῦ τεχνίτου ἴδιον,ὧδε καὶ τὸ μὲν τιμᾶν τοὺς γονεῖς κοινὸν τοῦ τε σπουδαίουκαὶ μὴ σπουδαίου, τὸ δὲ ἀπὸ φρονήσεως τιμᾶν τοὺςγονεῖς ἴδιον τοῦ σοφοῦ, ὥστε καὶ τέχνην αὐτὸν ἔχειν περὶτὸν βίον, ἧς ἴδιόν ἐστιν ἔργον τὸ ἕκαστον τῶν πραττομένωνἀπὸ ἀρίστης διαθέσεως πράττειν.ἐοίκασι δ’ οἱ ταύτῃ χρώμενοι τῇ ὑπαντήσει ἐθελοκωφεῖν καὶ πάντα μᾶλ-19 τῆς — ἔργον N (similia olim suppleverat Fabr.): om. LEς24 τεχνικὸν del. Fabr. 25 κοινὸν Hervetus: ὂν G 4 τοῦθ’ὑπαντῶντες Fabr.: τοὺς ὑπαντῶντας Gr <τινές> φασιdubit. 6 διαιρ. καὶ del. Bekk. 9 τὸ μὲν N: μὲν τὸ Lς: μὲντοῦ E 10 τοῦ ante ἰδιώτου om. ς 16 τοιαύτῃ Lλοὶ ἢ πρὸς τὸ ἐπιζητούμενόν τι λέγειν. ἡμῶν γὰρ ἄντικρυςδεικνύντων, ὅτι οὐδὲν ἴδιόν ἐστι τοῦ φρονοῦντοςἔργον, ᾧ διαφέρει τῶν μὴ φρονίμων, ἀλλὰ πᾶν τὸ γινόμενονὑπὸ αὐτοῦ, τοῦτο καὶ ὑπὸ τῶν μὴ σπουδαίων γίνεσθαι,αὐτοὶ τοῦτο μὲν οὐκ ἴσχυσαν ἀνελεῖν, ἔξωθεν δέφασιν, ὅτι τὸ κοινὸν ἔργον ὁτὲ μὲν ἀπὸ φρονίμης γίνεταιδιαθέσεως, ὁτὲ δὲ ἀπὸ φαύλης.ὅπερ ἀπόδειξις μὲν τοῦμὴ εἶναι κοινὸν ἔργον τῶν τε φρονίμων καὶ τῶν μὴ τοιούτωνοὐκ ἔστιν, δεῖται δὲ ἀποδείξεως, ζητήσαντος ἄν τινος,πόθεν γε διαγνωσόμεθα, πότε γίνεται ταῦτα ἀπὸ φρονίμηςδιαθέσεως καὶ πότε οὐ γίνεται· αὐτὰ γὰρ τὰ κοινὰ ἔργατοῦτ’ οὐκ ἐμφαίνει, παρόσον ἐστὶ κοινά.ἔνθεν καὶ τὸἀπὸ ἰατρικῆς κομισθὲν ὑπόδειγμα κατ’ αὐτῶν μᾶλλον εὑρίσκεται.ὅταν γὰρ φῶσι τὸ ὑγιάζειν κοινὸν ἰατροῦ τε καὶοὐκ ἰατροῦ καθεστηκὸς ἐξαίρετον γίνεσθαι τοῦ τεχνίτου,ἐπειδὰν ἰατρικῶς ἀποτελεσθῇ, τότε ἤτοι ἴσασι τὸ διαφόρωςγινόμενον ὑπὸ τοῦ ἰατροῦ παρὰ τὸν ἰδιώτην, οἷον τὸ συντόμωςκαὶ ἀπόνως καὶ τὸ μετὰ τάξεως καὶ ποιότητος, ἢ οὐκἴσασιν, ἀλλὰ καὶ ταῦτα πάντα κοινὰ τῶν ἰδιωτῶν ὑπειλήφασιν.καὶ εἰ μὲν ἴσασιν, αὐτόθεν ἴδιόν τι τοῦ ἰατροῦφαινόμενον ἔργον ὡμολογήκασιν ὑπάρχειν, καὶ ἀκόλουθονἦν αὐτοῖς ἀπὸ τούτου μετελθοῦσι διδάσκειν καὶ τοῦ σοφοῦτι ἴδιον ἔργον, ᾧ διοίσει τοῦ μὴ σοφοῦ. εἰ δὲ οὐκ ἴσασιν,ἀλλὰ πᾶν τὸ ὑπὸ τοῦ ἰατροῦ γινόμενον, τοῦτ᾿ ἐροῦσι καὶὑπὸ τοῦ ἰδιώτου γίνεσθαι, ἀφελοῦνται τοῦ ἰατροῦ τὸ ἴδιονἔργον καὶ ἀπαραλλαξίας οὔσης κατὰ τὸ φαινόμενον ἐν τοῖςγινομένοις ἔργοις οὐ διαγνώσονται τὸν τεχνίτην καὶτὸν ἄτεχνον, οὐδὲ τὸ ἀπὸ τεχνικῆς διαθέσεως ἐνεργούμενον,οὐδὲ τὸ ἀπὸ ἀτέχνου, διὰ τὸ μηδὲ τὴν καθ’ ἕκαστονἀφανῆ διάθεσιν ἐξ ἑαυτῆς δύνασθαι γνωρίζεσθαι, οὖσανἀφανῆ.τοίνυν οὐδὲν ὠφελεῖ αὐτούς τὸ ὁμολογεῖν μὲνκοινὰ εἶναι τὰ ὑπό τε τοῦ σοφοῦ γινόμενα ἔργα καὶ τὰ17 τι om. N 26 γε G: δὲ Bekk. dubit. 27 διαθέσεωςom. N 28 ἐκφαίνει ς 1 τὸ N: τοι E: τι Lς 3 τὸ om.7 ἦν Bekk.: εἷναι G 9 τοῦ om. N 12 τόν <τε> Gen.V. 22 14 ἑκάτερον Heintz dubit. 15/16 ἀφανῆ οὖσαν Nὑπὸ τοῦ μὴ σοφοῦ, διαφέρειν δ’ αὐτὰ τῷ νυνὶ μὲν ἀπὸφρονίμης γίνεσθαι διαθέσεως, νυνὶ δὲ ἀπὸ ἄφρονος.Ἄλλοι δέ εἰσιν οἱ τῷ διομαλισμῷ καὶ τάξει ταῦταδιορίζεσθαι νομίζοντες.καθὰ γὰρ ἐπὶ τῶν μέσων τεχνῶν ἴδιόν ἐστι τοῦ τεχνίτου τὸ τεταγμένως τι ποιεῖν καὶ τὸἐν τοῖς ἀποτελέσμασι διομαλίζειν (ποιήσαι γὰρ ἄν ποτεκαὶ ἰδιώτης τὸ τεχνικὸν ἔργον, ἀλλὰ σπανίως καὶ οὐ πάντοτε,οὐδὲ κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ ὡσαύτως), ὧδε καὶ τοῦ μὲνφρονίμου φασὶν ἔργον εἶναι τὸ ἐν τοῖς κατορθώμασι διομαλίζειν,τοῦ δὲ ἄφρονος τοὐναντίον.φαίνονται δὲ καὶ οὗτοι <οὐ> κατὰ τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν περὶ τῆς ἐνζητήσεως διαταττόμενοι. τὸ γὰρ εἶναί τινα βίου τάξινκατὰ τὸν τεχνικὸν λόγον ὡρισμένως εἰρημένην εὐχῇ μᾶλλονἔοικεν. πᾶς γὰρ ἄνθρωπος πρὸς τὰς τῶν ὑποπιπτόντωνπραγμάτων διαφορὰς καὶ ποικιλίας ἀρτιζόμενος οὐδέποτεδύναται τὴν αὐτὴν τάξιν φυλάττειν, καὶ μάλιστα ὁ ἔμφρωντό τε ἄστατον τῆς τύχης καὶ τὸ ἀβέβαιον τῶν πραγμάτωνἐννοούμενος.ἄλλως τε· εἴπερ μίαν καὶ ὡρισμένην εἶχε βίου τάξιν ὁ φρόνιμος, κἂν ἐκ ταύτης ἐναργῶς κατείληπτοτοῖς μὴ φρονίμοις· οὐχὶ δέ γε καταλαμβάνεταιτούτοις· τοίνυν οὐδ’ ἐκ τῆς τάξεως τῶν ἔργων ληπτόςἐστιν ὁ φρόνιμος. ὅθεν εἰ πᾶσα μὲν τέχνη ἐκ τῶν ἰδίωνἔργων φαίνεται, τῆς δὲ φρονήσεως οὐδέν ἐστιν ἴδιον ἔργονἐξ οὗ φαίνεται, οὐκ ἂν εἴη τις τέχνη περὶ τὸν βίον ἡφρονήσῃς.Καὶ μὴν εἰ τέχνη τίς ἐστι περὶ τὸν βίον ἡ φρόνησις, οὐκ ἄλλον ἄν τινα μᾶλλον ὠφέλησεν ἢ τὸν κεκτημένοναὐτὴν σοφόν, ἐγκράτειαν αὐτῷ παρασχομένη ἐν ταῖς πρὸς207—209 ~ Hyp. III 243—244.210—215 ~ Hyp. III 273—277.18 ὑπὸ τοῦ μὴ σ. scr. coll. p. 585, 12. 19. 20. 24. 31. 586, 8:μὴ ὑπὸ τοῦ σ’. G 22 τό <τε> Gen. cf. v. 12 24 καὶLEς: τῶ ἰδίω τῆς N 24/25 πάντοτε N (comp. exaratum): πάνυτότε LEς 27 καὶ om. NV 28 οὐ add. Fabr. 30 τὸν N:om. LEg fort. εἰρομένην 31 τῶν <αὐτῷ> coniectura incodicis Genevensium 2 τύχης LEς: ψυχῆς ex εὐχῆς N8 φαίνεται ἔργων N 11 καὶ — φρόνησις N in margineτὸ κακὸν ὁρμαῖς καὶ ἐν ταῖς ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ ἀφορμαῖς.οὐχὶ δέ γε τὸν σοφὸν ὠφελεῖ ἡ φρόνησις, ὧς παραστήσομεν·οὐκ ἄρα τέχνη τίς ἐστι περὶ τὸν βίον. ὁ γὰρ λεγόμενοςἐγκρατὴς σοφὸς ἤτοι κατὰ τοῦτο λέγεται ἐγκρατής,καθόσον ἐν οὐδεμιᾷ γίνεται ὁρμῇ τῇ πρὸς τὸ κακὸν καὶἀφορμῇ τῇ ἀπὸ τοῦ ἂγ ἀγαθοῦ, ἢ καθόσον ἔχει μὲν φαύλαςὁρμάς, περικρατεῖ δὲ τούτων τῷ λόγῳ. καὶ κατὰ μὲν τὸμὴ γίνεσθαι ἐν φαύλαις κρίσεσιν οὐκ ἂν λεχθείη ἐγκρατὴςεἶναι· οὐ γὰρ κρατήσει οὗ οὐκ ἔχει.καὶ ᾧ τρόπω οὐκ ἂνεἴποι τις τὸν εὐνοῦχον ἐγκρατῆ πρὸς ἀφροδισίων μῖξιν καὶτὸν κακοστομαχοῦντα πρὸς ἐδεσμάτων ἀπόλαυσιν (οὐδ’ὅλως γὰρ ἐν αὐτοῖς ἐπιζήτησίς τις γίνεται τούτων, ἴνα καὶἐγκρατῶς κατεξαναστῶσι τῆς ἐπιζητήσεως), τῷ αὐτῷ τρόπῳοὐδὲ τὸν σοφὸν ἐγκρατῆ ῥητέον διὰ τὸ μὴ φύεσθαι ἐναὐτῷ τὸ οὗ ἔσται ἐγκρατής.εἰ δὲ κατὰ τοῦτο ἀξιώσουσιναὐτὸν ὑπάρχειν ἐγκρατῆ, καθόσον γίνεται μὲν ἐν φαύλαιςκρίσεσιν, περιγίνεται δ’ αὐτῶν τῷ λόγῳ, πρῶτον μὲν δώσουσιτὸ ὅτι οὐδὲν ὠφέλησεν αὐτὸν ἡ φρόνησις, ἀκμὴν ἐνταραχαῖς ὄντα καὶ βοηθείας δεόμενον, εἶτα καὶ κακοδαιμονέστεροντῶν φαύλων εὑρίσκεσθαι.ἡ μὲν γὰρ ὁρμᾷἐπί τι, πάντως ταράσσεται, ἡ δὲ περικρατεῖ τῷ λόγῳ, συνέχειἐν ἑαυτῷ τὸ κακόν, καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον ταράττεταιτοῦ φαύλου μηκέτι τοῦτο πάσχοντος· ἡ μὲν γὰρ ὁρμᾷ,ταράττεται, ἡ δὲ τυγχάνει τῶν ἐπιθυμουμένων, ὑπεκλυμένηνἴσχει τὴν ταραχήν.οὐ τοίνυν ἐγκρατὴς γίνεταιὅσον ἐπὶ τῇ φρονήσει ὁ σοφός· ἢ εἴπερ γίνεται, πάντωνἀνθρώπων κακοδαιμονέστατος γίνεται. ἀλλ’ εἰ ἑκάστη τέχνητὸν κεκτημένον αὐτὴν ὠφελεῖ μᾶλλον, δέδεικται δὲ ἡπερὶ τὸν βίον ἀξιουμένη τυγχάνειν τέχνη μηδὲ τὸν κεκτημένονὠφελοῦσα, ῥητέον μὴ εἶναί τινα περὶ τὸν βίοντέχνην.14 κακὸν et ἀγαθοῦ Heintz coll. vv. 18 et 19 : ἀγαθὸν et κακοῦG 18 ἐν om. E 18 τὸ — 589, 4 ἐστιν suppl. altera manus(= n) in N (vide p. VIII3) 18 τὸ κακὸν Fabr. : ἀγαθὸν G 19 ἀγαθοῦFabr.: κακοῦ G 20 fort. ὁρμὰς <καὶ ἀφορμάς> cf. p.ἐν fort. delend. coll. p. 186, 9 4 φαύλου <ἐκείνου>coll. p. 186, 20 8 κακοδαιμονέστατος scr. coll. p. 186, 24: κακοδαιμονέστεροςG 10 τυγχάνειν τέχνη LEς: τυγχάνῃ n 11 τι ς nζ΄ εἰ διδακτή ἐστιν ἡ περὶ τὸν βίον τέχνηΔυνάμει μὲν οὖν συναποδέδεικται τῷ μὴ εἶναί τινα περὶ τὸν βίον τέχνην τὸ μηδὲ διδακτὴν αὐτὴν καθεστάναι·τῶν γὰρ μὴ ὄντων οὐ γίνεται μάθησις. ὅμως δ’ἐκ περιττοῦ συγχωρήσαντες αὐτῆς τὴν ὕπαρξιν διδάσκωμεν,ὡς ἔστιν ἀδίδακτος.πολὺς μὲν οὖν καὶ ποικίλος ἐστὶ παρὰ τοῖς φιλοσόφοις ὁ περὶ τῆς μαθήσεως λόγος· ἀλλ’ἡμεῖς γε τὰ κυριώτατα ἐπιλεξάμενοι θήσομεν, ὧν τὰ μὲνκοινότερον ἐπιχειρεῖται παρὰ τοῖς σκεπτικοῖς εἰς τὸ μηδὲνεἶναι μάθησιν, τὰ δὲ καὶ ἰδιαίτερον λέγεται περὶ αὐτῆςτῆς φρονήσεως. τάξει δὲ πρώτας σκοπῶμεν τὰς κοινοτέραςἐπιχειρήσεις.Ἐπὶ πάσης τοίνυν μαθήσεως ὁμολογεῖσθαι δεῖ τό  τε διδασκόμενον πρᾶγμα καὶ τὸν διδάσκοντα καὶ τὸν μανθάνοντακαὶ τὸν τρόπον τῆς μαθήσεως. οὐδὲν δὲ τούτωνἐστὶν ὁμόλογον, ὧς δείξομεν· οὐκ ἄρα ἔστι τις μάθησις.καὶ ἐπεὶ πρῶτον ἐμνήσθημεν τοῦ διδασκομένουπράγματος, περὶ αὐτοῦ πρῶτον ἀπορητέον.εἰ γὰρ διδάσκεταί  τι πρᾶγμα, ἤτοι τὸ ὂν διδάσκεται ἢ τὸ μὴ ὄν.οὔτε δὲ τὸ ὂν διδάσκεται, ὡς δείξομεν, οὔτε τὸ μὴ ὄν, ὧςπαραμυθησόμεθα· οὐκ ἄρα διδάσκεταί τι πρᾶγμα. καὶδὴ τὸ <μὲν< μὴ ὂν οὐ διδάσκεται· οὐδὲν γὰρ αὐτῷὥστ’ οὐδὲ τὸ διδάσκεσθαι.καὶ ἄλλως· εἰ τὸ μὴ ὂν διδάσκεται, ἀληθὲς ἔσται τὸ μὴ ὄν· τῶν γὰρ ἀληθῶνἐστιν ἡ μάθησις. εἰ δὲ ἀληθὲς ἔσται τὸ μὴ ὄν, εὐθύς καὶὑπαρκτὸν γενήσεται· ἀληθὲς γοῦν φασιν οἱ Στωικοὶ (cf.II fr. 195 Arn.) ὃ ὑπάρχει τε καὶ ἀντίκειταί τινι. ἄτοπονδέ γε τὸ μὴ ὂν ὑπάρχειν· οὐκ ἄρα τὸ μὴ ὂν διδάσκεται. τόγε μὴν διδασκόμενον κινοῦν φαντασίαν διδάσκεται, τὸ δὲ μὴὄν οὐ δύναται κινεῖν φαντασίαν· οὒκ ἄρα διδακτόν ἐστι τὸ219—223 ~ Hyp. Hl 256—258. adv. math. I 10—14.14 τέχνη n 17 οὖν om. n 28 πρῶτον Gen.: πρώτου G1 μὲν add. Bekk. 3 ἀληθὲς — 4 ἐστιν om. n (deinde denuoincipit N v. ad p. 587, 18) 3 τῶν — 4 ὂν om. ςμὴ ὄν.πρὸς τούτοις· εἰ τὸ μὴ ὂν διδάσκεται, οὐδὲν ἀληθὲςδιδάσκεται· τῶν γὰρ ὄντων καὶ ὑπαρχόντων ἐστὶ τἀληθές.εἰ δὲ μηδὲν ἀληθὲς διδάσκεται, πᾶν τὸ διδασκόμενόνἐστι ψεῦδος. ἄτοπον δέ γε πᾶν τὸ διδασκόμενονεἶναι ψεῦδος· οὐ τοίνυν τὸ μὴ ὂν διδάσκεται. ἔπειτα,εἴπερ τὸ μὴ ὂν διδάσκεται, ἤτοι καθὸ μὴ ὄν ἐστι διδάσκεται,ἢ κατ’ ἄλλο τι. καθὸ μὲν οὖν μὴ ὄν ἐστιν, οὐδιδάσκεται· εἰ γὰρ τὸ μὴ ὂν καθὸ μὴ ὄν ἐστι διδάσκεται,οὐδὲν ὂν διδαχθήσεται· ὅπερ ἄτοπον. καὶ μὴν οὐδὲκατ’ ἄλλο τι· τὸ γὰρ ἄλλο τι ἔστι, τὸ δὲ μὴ ὂν οὐκ ἔστιν.ὥστ’ οὐκ ἂν διδαχθείη τὸ μὴ ὄν. λείπεται οὖν λέγειν τὸὂν διδάσκεσθαι· ὃ καὶ αὐτὸ τῶν ἀδυνάτων δείξομεν. εἰγὰρ τὸ ὂν διδάσκεται, ἤτοι καθὸ ὄν ἐστιν ἢ κατ’ ἄλλο τι.καὶ εἰ μὲν καθὸ ὄν ἐστι διδάσκεται, οὐδὲν ἔσται ἀδίδακτον[εἴγε τῶν ὄντων οὐδέν ἐστι διδακτόν]· εἰ δὲ τῶν ὄντων οὐδένἐστιν ἀδίδακτον, οὐδέ γε ἔσται τι διδασκόμενον· δεῖγὰρ ἀδίδακτόν τι εἶναι, ἵνα ἐκ τούτου μάθησις γένηται.ὥστε καθὸ μὲν ὄν ἐστιν, οὐκ ἂν διδαχθείη τὸ ὄν. καὶ μὴνοὐδὲ κατ’ ἄλλο τι· <τὸ γὰρ ὂν οὐκ ἔχει ἄλλο τι>αὐτῷ, ὅπερ μὴ ὄν ἐστιν, ἀλλὰ πᾶν τὸ συμβεβηκὸςαὐτῷ ὄν ἐστιν. ὥστ’ εἰ τὸ ὂν καθὸ ὄν ἐστιν οὐ διδάσκεται,οὐδὲ κατ’ ἄλλο τι διδαχθήσεται· ἐκεῖνο γὰρ ὅ τιποτέ ἐστιν ἄλλο συμβεβηκὸς αὐτῷ, ὄν ἐστιν. εἰ οὖν μήτετὸ ὂν διδάσκεται μήτε τὸ μὴ ὄν, παρὰ δὲ ταῦτα οὐδὲνἔστιν, οὐδὲν τῶν ὄντων διδάσκεται.Καὶ ἄλλως· ἐπεὶ τῶν τινῶν τὰ μέν ἐστι σώματα, τὰδὲ ἀσώματα, εἰ διδάσκεταί τι, ἤτοι τὸ σῶμα διδάσκεταιἢ τὸ ἀσώματον· οὔτε δὲ τὸ σῶμα διδάσκεται οὔτε τὸἀσώματον· οὐκ ἄρα διδάσκεταί <τι>. τὸ μὲν οὖν σῶμα224—228 ~ adv. math. I 19—24.224—231 cf. Hyp. ΙΙΙ 255.11 τῶν — 13 γε om. ς 14 ἔπειτα Rüstow: ἐπεί τοι G 16 καθὸG: καθὰ edd. 23 οὐδὲν ἔσται ἀδίδακτον Bekk.: οὐδὲ ἔσταιδιδακτόν G 24 εἴγε — διδακτόν del. Bekk. 25 τι Rüstow:τὸ G 27 a suppl. Heintz coll. p. 182, 3. 4 29 ὥστε τὸ Isl (ommissoεἰ) 29 ὥστ’. — 31 ὄν ἐστιν om. E Q τι add. Bekk.διδάσκεται, καὶ μάλιστα κατὰ τοὺς ἀπὸ τῆς Στοᾶς (fr. II170 Arn.)· λεκτὰ γάρ ἐστι τὰ διδασκόμενα, σώματα δ’ οὐκἐστι τὰ λεκτὰ.καὶ ἄλλως· εἰ τὸ σῶμα μήτε αἰσθητόν ἐστι μήτε  νοητόν ἐστιν, οὐ διδάσκεται τὸ σῶμα. δεῖ γὰρ τὸ διδασκόμενονἢ αἰσθητὸν εἶναι ἢ νοητόν, μηθέτερον δὲ ὂν οὐ διδάσκεται.τὸ δ’ ὅτι οὔτε αἰσθητόν ἐστιν οὔτε νοητόν ἐστι τὸσῶμα, παρεστάκαμεν ἐν τοῖς πρὸς τοὺς φυσικούς(adv. dogm. III 437 — 439).ἐάν τε γὰρ ἀθροισμός τις ᾖ τὸ  σῶμα, ὥς φησιν ὁ Ἐπίκουρος (fr. 275 Us.), μεγέθους καὶσχήματος καὶ ἀντιτυπίας, ἐάν τε τὸ τἀς τρεῖς ἔχον διαστάσειςμετὰ ἀντιτυπίας, ἐπεὶ πᾶν τὸ κατὰ σύνοδον πλειόνωνλαμβανόμενον οὐκ ἔστι τῆς ἀλόγου αἰσθήσεως λαβεῖν, ἀλλὰλογικῆς τινος δυνάμεως, οὐκ ἔσται τῶν αἰσθητῶν τὸ σῶμα.καὶ εἰ αἰσθητὸν δὲ ὑπάρχοι, πάλιν ἀδίδακτον γενήσεται· τῶν γὰρ αἰσθητῶν οὐδὲν διδάσκεται, οἶον οὐδεὶς λευκὸν ὁρᾶν μανθάνει,οὐδὲ γλυκέος γεύεσθαι, οὐχ ὑπό τινος εὐωδιάζεσθαιψύχεσθαι ἀλεαίνεσθαι, ἀλλ’ ἀδίδακτός ἐστιν ἡ πάντων τούτωνἀντίληψις. οὔτε τοίνυν αἰσθητόν ἐστι τὸ σῶμα, οὔτ’ εἶαἰσθητὸν ὑπάρχοι, κατὰ τοῦτ᾿ ἔσται διδακτόν.καὶ μὴν οὐδ’ ὧς νοητὸν δύναται διδάσκεσθαι. εἰ γὰρ μήτε τὸ μῆκος κατ’ἰδίαν ἐστὶ σῶμα μήτε τὸ πλάτος μήτε τὸ βάθος, τὸ δὲἐξ ἀπάντων τούτων σύνθετον, δεήσει πάντων ἀσωμάτωνὄντων καὶ τὸ ἐξ αὐτῶν ἄθροισμα νοεῖν ἀσώματον καὶοὐ σῶμα· διὰ δὲ τοῦτο καὶ ἀδίδακτον εἶναι τὸ σῶμα.τῶν τε σωμάτων τὰ μέν ἐστιν αἰσθητά, τὰ δὲ νοητά. διόπερ εἰ διδάσκεται τὸ σῶμα, ἤτοι τὸ αἰσθητὸν διδάσκεταιἢ τὸ νοητόν. οὔτε δὲ τὸ αἰσθητὸν διδάσκεται διὰ τὸφαίνεσθαι καὶ ἐξ αὐτοῦ πᾶσι πρόδηλον ὑπάρχειν, οὔτε τὸνοητὸν διὰ τὴν ἀδηλότητα καὶ τὴν ἀνεπίκριτον μέχρι227—228 ~ Hyp. ΙΙΙ 254.229—231 adv. math. I 26—28.8 σώματα Heintz coU. p. 603, 3 : σῶμα G 13 παρεστήκαμενL 14 ἐάν Bekk. : ἄν G 17 <τὸ> πᾶν τὸ N 20 ὑπάρχει22 εὐωδιάζεσθαι E cf. p. 253, 29: εὐωδίζεσθαι NLς 25 ὑπάρχοιNLE: ὑπάρχει ς 29 νοεῖν NEς: ἐννοεῖν L 31 ἐστιν Hervetus(sunt): εἶναι G 2 πᾶσι om. ςτοῦ νῦν περὶ αὐτοῦ διαφωνίαν, τῶν μὲν ἄτομον αὐτὸ λεγόντεωντῶν δὲ τμητόν, καὶ τῶν μὲν ἀμερὲς καὶ ἐλάχιστον,τῶν δὲ μεριστὸν καὶ εἰς ἄπειρον τέμνεσθαι δυνάμενον.οὐκ ἄρα διδακτόν ἐστι τὸ σῶμα. ἀλλὰ μὴν οὐδὲτὸ ἀσώματον. ἢ γὰρ ἰδέα τίς ἐστι Πλατωνικὴ ἢ τὸπαρὰ τοῖς Σιωικοῖς λεκτὸν ἢ κενὸν ἢ τόπος ἢ χρόνος ἢἄλλο τι τῶν τοιούτων. ὅ τι δ’ ἂν ᾖ τούτων, ἔτι ζητουμένηνκαὶ ἀνεπικρίτως διαφωνουμένην ἔχει τὴν ὑπόστασιν·τὸ δὲ τὰ ἔτι ἀμφισβητούμενα ὧς ἀναμφίλεκτα λέγεινδιδάσκεσθαι τελέως ἐστὶν ἄτοπον. ἀλλ’ εἰ τῶν ὄντων τὰμέν ἐστι σώματα τὰ δὲ ἀσώματα, δέδεικται δὲ μηθὲν τούτωνδιδασκόμενον, οὐθέν ἐστι τὸ διδασκόμενον.Καὶ ἄλλως· εἰ διδάσκεταί τι, ἤτοι ἀληθές ἐστιν ἢ ψεῦδος.καὶ ψεῦδος μὲν οὔκ ἐστιν, ὧς αὐτόθεν φαίνεται·ἀληθὲς δ’ εἴπερ ἐστίν, ἄπορόν ἐστιν, ὧς ἐν τοῖς περὶ κρι-τηρίου (adv. dogm. II 15 sqq.) ἐδείξαμεν, καὶ περὶ ἀπόρωνοὐκ ἔστι μάθησις· οὐκ ἄρα ἔστι τὸ διδασκόμενον.πρὸς τούτοις·τὸ διδασκόμενον ἢ τεχνικόν ἐστιν ἢ ἄτεχνον. ἀλλ’ ἄτεχνονμὲν οὔκ ἐστιν, ἐπεὶ οὐδὲ δεήσεται μαθήσεως. εἰ δὲ τεχνικόνἐστιν, ἤτοι αὐτόθεν φαίνεται ἢ ἄδηλόν ἐστιν. καὶ εἰ μὲν αὐτόδενφαίνεται, καὶ ἄτεχνόν ἐστι καὶ ἀδίδακτον· εἰ δὲ ἄδηλόνἐστιν, οὐ γίνεται δι’ αὐτὸ τὸ ἀδηλεῖσθαι διδακτόν.Ἐκ τούτων μὲν οὖν ἄπορον παρίσταται τὸ διδασκόμένονπρᾶγμα· συναναιρεῖται δ’ αὐτῷ ὅ τε διδάσκων διὰτὸ μὴ ἔχειν ὃ διδάξει, ὅ τε μανθάνων διὰ τὸ μὴ ἔχειν ὃμάθῃ. οὐθὲν δ’ ἧττον ἔσται καὶ ἐπ’ αὐτῶν τούτων τἀςὁμοίας κινεῖν ἀπορίας.εἰ γὰρ ἔστι τις ὁ διδάσκων καὶἔστι τις ὁ μανθάνων, ἤτοι τεχνίτης τὸν τεχνίτην διδάξειἢ ἄτεχνος τὸν ἄτεχνον ἢ ἐναλλὰξ ὁ τεχνίτης τὸν ἄτεχνονἢ ἄτεχνος τὸν τεχνίτην. οὔτε δὲ ὁ ἄτεχνος τὸν ἄτεχνονδιδάσκειν δύναται, ὧς οὐδὲ ὁ τυφλὸς τὸν τυφλὸν ὁδηγεῖν,232—233 ~ Hyp. III 253. adv. math. I 29—30.234—238 ~ Hyp. III 259—260. adv. math. I 30—34.29 καὶ om. ς 31 ἔστι Gen.: ἔσται G 32 ἢ ἐναλλὰξ post692, 1 τεχνίτην transp. Heintz, cum deleat ὁ τεχνίτης τὸν ἄτεχνονtamquam glossema coll. p. 605, 21/22 1 <ὁ> ἄτεχνος Eοὔθ’ ὁ τεχνίτης τὸν τεχνίτην· οὐ γὰρ ἔχει πάντως ὃ διδάξει.οὔτε μὴν ὁ ἄτεχνος τὸν τεχνίτην, ὡς οὐδὲ ὁ τυφλὸςὁδηγεῖν ποτε δύναται τὸν βλέποντα· πεπήρωταιγὰρ ὁ ἰδιώτης εἰς τὰ τῆς τέχνης θεωρήματα, καὶ διὰ τοῦτ’ἀνεπιτήδειος πρὸς τὸ διδάσκειν.ἀπολείπεται οὖν λέγειν, ὅτι ὁ τεχνίτης τὸν ἰδιώτην διδάσκει, ὃ πάλιν τῶν ἀμηχάνων·καὶ γὰρ ὁ τεχνίτης συνηπόρηται ἡμῖν τοῖς τῆςτέχνης θεωρήμασιν,καὶ ὁ ἄτεχνος εἰ διδάσκεται καὶ γίνεται τεχνίτης, ἤτ’ οἱ ὅτε ἄτεχνός ἐστι γίνεται τεχνίτης ἢὅτε τεχνίτης ἐστίν· οὔτε δὲ ὅτε ἄτεχνός ἐστι δύναται γίνεσθαιτεχνίτης, οὔτε ὅτε τεχνίτης ἐστὶν ἔτι γίνεται τεχνίτης,ἀλλ’ ἔστιν.καὶ κατὰ λόγον· ὁ μὲν γὰρ ἄτεχνος  ἔοικε τῷ ἐκ γενετῆς τυφλῷ ἢ κωφῷ, καὶ ὃν τρόπον οὔτεὁ ἐκ γενετῆς τυφλὸς εἰς ἔννοιαν ἔρχεται χρωμάτων, οὔτεὁ ἐκ γενετῆς κωφὸς εἰς ἔννοιαν ἔρχεται φωνῶν, οὕτω καὶὁ ἄτεχνος, ἐφ’ ὅσον ἐστὶν ἄτεχνος, πεπηρωμένος πρὸς τὴντῶν τεχνικῶν θεωρημάτων ἀντίληψιν οὐ δύναται τούτωναὐτῶν ἔχειν γνῶσιν. ὁ δὲ τεχνίτης οὐκέτι διδάσκεται,ἀλλὰ δεδίδακται.Καὶ μὴν ὧς ταῦτ’ ἐστὶν ἄπορα, οὕτω καὶ ὁ τρόπος τῆς μαθήσεως ἐστιν ἄπορος. ἢ γὰρ ἐναργείᾳ γίνεται ἢλόγῳ· οὔτε δὲ ἐναργείᾳ οὔτε λόγῳ γίνεται, ὧς παραστήσομεν,ὥστε οὐδὲ ὁ τρόπος τῆς μαθήσεως ἐστιν εὔπορος.ἐναργείᾳ μὲν οὖν οὐ γίνεται μάθησις, ἐπείπερ τῶν δεικνυμένων ἐστὶν ἡ ἐνάργεια. τὸ δὲ δεικτόν ἐστι φαινόμενον·τὸ δὲ φαινόμενον, ᾗ φαίνεται, κοινῶς πᾶσι ληπτόν ἐστι,τὸ δὲ κοινῶς πᾶσι ληπτὸν ἀδίδακτον. οὐκ ἄρα τὸ ἐναργείᾳδεικτὸν διδακτόν ἐστιν. καὶ μὴν οὐδὲ λόγῳ τι διδάκεται.ἢ γὰρ [φύσει] σημαίνει τι ὁ λόγος ἢ οὐδὲ ‘ὲν σημαίνει.ἀλλὰ μηδὲ ‘ὲν σημαίνων οὐδ’ ἔσται τινὸς διδάσκαλος. εἰ239—242 ~ Hyp. III 266—268. adv. dogm. I 36—38.3 οὐθ’ Bekk.: οὐδ’ G 5 πεπώρωται ς 9 τῆς om. N12/13 γίνεσθαι Gen. : γενέσθαι G 16 τυφλὸς LEg: πηρὸς N20 <τὴν> γνῶσιν Eς δὲ Bekk.: τε NEς: om. L 31 γύσειdel. Bekk. cf. p. 184, 8 32 διδάσκαλος G: expectaveris διδασκαλικόςcoll. p. 184, 9, at cf. p. 606, 25δὲ σημαίνει τι, ἤτοι φύσει σημαίνει ἢ θέσει. καὶ φύσειμὲν οὐ σημαίνει διὰ τὸ μὴ πάντας πάντων ἀκούειν, Ἕλληναςβαρβάρων καὶ βαρβάρους Ἑλλήνων.θέσει δ᾿ εἴπερσημαίνει, δῆλον ὡς οἱ μὲν προκατειληφότες , καθ᾿ ὧν αἱλέξεις εἰσὶ τεταγμέναι, ἀντιλήψονται τούτων, οὐκ ἐξ αὐτῶνδιδασκόμενοι ἅπερ ἠγνόουν, ἀλλ᾿ ἀναμιμνῃσκόμενοι καὶἀνανεούμενοι ταῦθ᾿ ἅπερ ᾔδεσαν, οἱ δὲ χρῄζοντες τῆς τῶνἀνανεούμενοι μαθήσεως καὶ ἀγνοοῦντες, καθ᾿ ὧν εἰσι τεταγμέναιαἱ λέξεις, οὐδενὸς ἀντίληψιν ἕξουσιν.διόπερ εἰμήτε τὸ διδασκόμενον ἔστι πρᾶγμα μήτε ὁ διδάσκων μήτεὁ μανθάνων μήτε ὁ τρόπος τῆς μάθης ἕως, οὐδέν ἐστιμάθησις.Κοινότερον μὲν οὖν οὕτως ἐπιχειρεῖται τοῖς σκεπτικοῖςεἰς τὸ μὴ εἶναι μάθησιν · ἐνέσται δὲ μεταφέρειν τἀςἀπορίας καὶ ἐπὶ τὴν λεγομένην περὶ τὸν βίον τέχνην.ἤτοι γὰρ ὁ φρόνιμος τὸν φρόνιμον ταύτην διδάξει ἢ ὁἄφρων τὸν ἄφρονα ἢ ὁ ἄφρων τὸν φρόνιμον ἢ ὁ φρόνιμοςτὸν ἄφρονα. οὔτε δὲ ὁ φρόνιμος τὸν φρόνιμον λέγοιτ᾿ἂν ταύτην διδάσκειν ἀμφότεροι γὰρ τέλειοι κατ᾿ ἀρετήνεἰσι καὶ οὐθέτερος αὐτῶν δεῖται μαθήσεως) ᾿ οὔτε ὁἄφρων τὸν ἄφρονα, (ἀμφότεροι γὰρ χρείαν ἔχουσι μαθήσεωςκαὶ οὐθέτερος αὐτῶν <ἐστι> φρόνιμος, ἴνα τὸν ἕτερονδιδάξῃ).καὶ μὴν οὐδ᾿ ὁ ἄφρων διδάξει τὸν φρόνιμον· οὐδὲγὰρ ὁ τυφλὸς μηνυτικὸς γίνεται τῷ βλέποντι χρωμάτων.λείπεται ἄρα τὸν φρόνιμον διδακτικὸν εἶναι τοῦ ἄφρονος·ὃ καὶ αὐτὸ τῶν ἀπόρων. εἰ γὰρ ἡ φρόνησίς ἐστιν ἐπιστήμηἀγαθῶν καὶ κακῶν καὶ οὐθετέρων, ὁ ἄφρων μὴἔχων τινὰ φρόνησιν, ἄγνοιαν δὲ ἔχων τούτων πάντων, διδάσκοντοςτοῦ φρονίμου τὰ ἀγαθὰ καὶ κακὰ καὶ οὐθέτεραἀκούσεται μόνον τῶν λεγομένων, οὐ γνώσεται δ᾿ αὐτά.243—246 ~ Hyp. III 270—272.2 <οἷον> Ἕλλ. Heintz dubit. coll. p. 184, 12 5 αὐτῶν N(olim restituerat Bekk.) cf. p. 184, 15: ἑαυτῶν LEς 15 περὶBekk.: πρὸς G 18/19 λέγοιτ᾿ ἂν LEς: λέγοιεν N 22 ἐστιaddidi 30 μόνον LEV cf. p. 185, 12: μόνων ABR: om. Nεἰ γὰρ ἀντ’ ἀντιλαμβάνοιτο αὐτῶν ἐν ἀφροσύνῃ καθεστώς,ἔσται ἡ ἀφροσύνη τῶν τε ἀγαθῶν καὶ κακῶν καὶ οὐθετέρωνγνωριστική. οὐχὶ δέ γε τούτων κατ’ αὐτούς ἐστιν ἡἀφροσύνη θεωρητική· ὁ ἄρα ἄφρων οὐκ ἀντιλήψεται τῶνὑπὸ τοῦ φρονίμου λεγομένων ἤ πραττομένων κατὰ τὸντῆς φρονήσεως λόγον.καὶ ὃν τρόπον ὁ ἐκ γενετῆς πηρός,  μέχρις οὗ πηρός ἐστιν, οὐκ ἔχει ἔννοιαν χρωμάτων, καὶὁ ἐκ γενετῆς κωφός, μέχρις οὗ κωφός ἐστιν, οὐκ ἀντιλαμβάνεταιβάνεται φωνῶν, οὕτω καὶ ὁ ἄφρων, ἐφ’ ὅσον ἄφρων ἐστίν,οὐκ ἀντιλαμβάνεται τῶν φρονίμως λεγομένων καὶ πραττομένων.οὐδ’ ὁ φρόνιμος ἄρα δύναται τοῦ ἄφρονος ἐν τῇπερὶ τὸν βίον τέχνῃ καθηγεῖσθαι. καὶ μὴν εἰ ὁ φρόνιμος διδάσκει τὸν ἄφρονα, θεωρητικὴ ὀφείλει εἶναι ἡ φρόνησιςτῆς ἀφροσύνης ὥσπερ καὶ ἡ τέχνη τῆς ἀτεχνίας·οὐχὶ δέ γε ἡ φρόνησις δύναται εἶναι θεωρητικὴ τῆς ἀφροσύνης·οὐκ ἄρα ὁ φρόνιμος τοῦ ἄφρονός ἐστι διδακτικός.ὁ γὰρ γενόμενος φρόνιμος ἔκ τινος συνασκήσεως καὶ τριβῆς(φύσει γὰρ οὐδείς ἐστι τοιοῦτος) ἤτοι ὑποκειμένηςαὐτῶ τῆς ἀφροσύνης προσεκτήσατο τὴν φρόνησιν, ἢ κατὰτὴν ἐκείνης ἀποβολὴν καὶ τὴν ταύτης κτῆσιν γέγονε φρόνιμος.νιμος. καὶ εἰ μὲν ὑποκειμένης ἐν αὐτῷ τῆς ἀφροσύνης  προσεκτήσατο τὴν φρόνησιν, ἔσται ὁ αὐτὸς φρόνιμος ἅμακαὶ ἄφρων· ὅ ἐστιν ἀδύνατον. εἰ δ’ ἀποβολῇ ἐκείνηςἐκτήσατο ταύτην, οὐ δυνήσεται διὰ τῆς ὑστερογενοῦς διαθέσεωςτὴν προοῦσαν διάθεσιν, νῦν δὲ μὴ παροῦσαν γνωρίζειν.καὶ εἰκότως· παντὸς γοῦν πράγματος αἰσθητοῦ  ἢ νοητοῦ γίνεται κατάληψις ἤτοι κατὰ ἐνάργειαν περιπτωτικῶςἢ κατὰ τὴν ἀπὸ τῶν περιπτωτικῶς πεφηνότωνἀναλογιστικὴν μετάβασιν, καὶ ταύτην ἤτοι ὁμοιωτικήν, ὧςὅταν ἀπὸ τῆς Σωκράτους εἰκόνος γνωρίζηται ὁ μὴ παρὼνΣωκράτης, ἢ συνθετικήν,ὧς ὅταν ἀπ’ ἀνθρώπου 247 ~ Hyp. ΙΙΙ 264.250—251 ~ adv. dogm. ΙΙ 58—60. ΙΙΙ 393—395.9 οὐδ’ Bekk. : οὐθ’ G 11 διδάσκων comp. N 16 οὐθείς G17 ἢ — 20 φρόνησιν om. N 23 προοῦσαν Bekk.: προσοῦσαν G24 γοῦν G: γὰρ Rüstowκαὶ ἵππου κατ’ ἐπισύνθεσιν νοῶμεν τὸν ἀνύπαρκτον ἱπποκένταυρον,ἢ κατὰ ἀναλογίαν, ὡς ὅταν ἀπὸ τοῦ κοινοῦἀνθρώπου παραυξητικῶς μὲν λαμβάνηται ὁ Κύκλωψ, ὃςοὐκ ἐῴκει (ι 191)ἀνδρί γε σιτοφάγῳ, ἀλλὰ ῥίῳ ὑλήεντι,μειωτικῶς δὲ ὁ πυγμαῖος ἄνθρωπος.ὅθεν εἰ καὶ τῇ φρονήσειλαμβάνεται ἡ ἀφροσύνη καὶ τῷ φρονίμῳ ὁ ἄφρων,ἤτοι κατὰ περίπτωσιν θεωρήσεται ἢ κατὰ τὴν ἀπὸ τῆς περιπτώσεωςμετάβασιν. οὔτε δὲ κατὰ περίπτωσιν θεωρεῖται(οὐδεὶς γὰρ ὧς λευκὸν καὶ μέλαν καὶ γλυκὺ καὶκατὰ περίπτωσιν ἔγνω, οὕτω καὶ ἀφροσύνην) οὔτεκατὰ τὴν ἀπὸ τῆς περιπτώσεως μετάβασιν· (οὐδὲν γὰρτῶν ὄντων ἐστὶν ἐοικὸς ἀφροσύνῃ). † εἰ δ’ ἀπὸ τούτουποιεῖται τὴν μετάβασιν ὁ φρόνιμος, ἤτοι ὁμοιωτικὴν ἢσυνθετικὴν ἢ ἀναλογιστικήν, ὥστε οὐ λήψεταί ποτε τὴνἀφροσύνην ἡ φρόνησις.ναί, ἀλλ’ ἴσως τις ἐρεῖ, ὅτι ὁ φρόνιμοςτῇ ἐν αὑτῷ φρονήσει τὴν περὶ ἄλλον ἀφροσύνηνδύναται κατανοεῖν· ὅπερ ἐστὶν εὔηθες. ἡ γὰρ ἀφροσύνηδιάθεσίς ἐστιν ἔργων τινῶν ἀποδοτική.εἰ οὖν αὐτὴν ἐνἄλλῳ θεωρεῖ καὶ καταλαμβάνεται ὁ φρόνιμος, ἤτοι αὐτὴνἐξ ἑαυτῆς καταλήψεται τὴν διάθεσιν, ἤ τοῖς ἔργοις αὐτῆςἐπιβάλλων ἀπὸ τούτων καὶ αὐτὴν γνωριεῖ,καθάπερ τὴνμὲν ἰατρικὴν διάθεσιν ἀπὸ τῶν ἰατρικῶς γινομένων ἔργων,τὴν δὲ ζωγραφικὴν ἀπὸ τῶν ζωγραφικῶς γινομένων. οὔτεδὲ αὐτὴν ἐξ αὐτῆς δύναται τὴν διάθεσιν λαβεῖν· ἀφανὴςγάρ ἐστι καὶ ἀθεώρητος, καὶ οὐχ οἶόν τέ ἐστιν αὐτὴν διὰτῆς τοῦ σώματος μορφῆς περιαθρῆσαι· οὔτε ἐκ τῶν ὑπὸαὐτῆς ἀποδιδομένων ἔργων· πάντα γὰρ τὰ φαινόμενα ἔργα,καθάπερ καὶ πρότερον ἐδείκνυμεν (§ 197—209),φρονήσεως καὶ ἀφροσύνης ἐστίν.ἀλλ’ εἴπερ, ἴνα ὁ φρόνιμος31 inde a κένταυρου incipit n (cf. p. VIII) 6 θεωρήσεταιLE cf. p. 614, 30: θεωρεῖται ’ς n 9 οὔτε Bekk.: οὐδὲ Gεἰ11 εἰ δ’ ς (excepto R) n: ἀλλ’ L: ἴν’ E: οὐδ’ R; locus corruptus,tus, fortasse plura exciderunt 12 <ποιεῖται> ἢ Bekk.13 lacunam post ἀναλογιστικήν indicat Rüstowτὸν ἄφρονα διδάξῃ τὴν περὶ τὸν βίον τέχνην, δεῖ θεωρητικὸναὐτὸν εἶναι τῆς ἀφροσύνης καθάπερ καὶ τὸν τεχνίτην τῆςἀτεχνίας, δέδεικται δ᾿ ἄληπτος αὐτῷ ἡ ἀφροσύνη, οὐκἂν δύναιτο ὁ φρόνιμος τὸν ἄφρονα τὴν περὶ τὸν βίοντέχνην διδάσκειν.Καὶ δὴ συνεκτικώτατα τῶν κατὰ τὸν ἠθικὸν τόπον πον ζητουμένων ἠπορηκότες , ἐν τοσούτοις τὴν σύμπασαντῆς σκεπτικῆς ἀγωγῆς διέξοδον ἀπαρτίζομεν.In fiue rubricatores addunt subscriptiones, in ς: σύξτου ἐμπειρικοῦὑπομνημάτων τὸ δέκατον. τέλος τῶν τοῦ σκεπτικοῦσέξτου πρὸς ἀντίρρησιν δέκα ὑπομνημάτων.in LE: τέλος: E) ὑπομνημάτων ι΄σέξτου σκεπτικοῦ (sic E: ἐμπειρικοῦ L) τῶν πρὸς ἀντίρ-ρησιν ἁ β΄ γ΄ δ΄ ε΄ ς΄ ζ΄ η΄ θ΄ ι΄εὐτύχει ἐν πολλοῖς χρόνοις, σοφὲ δέσποτα βίβλουL insuper addit: ὁ ταῦτα γράψας θωμᾶς ὁ προδρομίτης