ΦΙΛΩNΟΣΠΕΡΙ ΑΦΘΑΡΣΙΑΣ ΚΟΣΜΟΥ᾿Επὶ μὲν παντὸς ἀδήλου καὶ σπουδαίου πράγματος θεὸν καλεῖν ΙΙ p. 487 M.ἄξιον, διότι ἀγαθός ἐστι γεννητὴς καὶ οὐδὲν ἄδηλον παρ’ αὐτῷ τὴν τῶνὅλων ἀκριβεστάτην ἐπιστήμην εἰληχότι, πρὸς δὲ τὸν ὑπὲρ αφθαρσίας τοῦκόσμου λόγον ἀναγκαιότατον· οὔτε γὰρ ἐν αἰσθητοῖς παντελέστερόν τὶτοῦ κόσμου οὔτε ἐν νο·ητοῖς θεοῦ τελεώτερον. αἰεὶ δ’ αἰσθήσεως ἡγεμὼννοῦς καὶ νοητὸν αἰσθητοῦ, τὰ δὲ τῶν ὑπηκόων παρ’ ἡγεμόνος τε καὶἐπιστάτου νόμος φιλοπευστεῖν, οἷς ἐμπέφυκε πόθος ἀληθείας πλείων.εἰμὲν οὖν ἐνασκηθέντες τοῖς φρονήσεως καὶ σωφροσύνης καὶ πάσης ἀφετῆςδόγμασιν ἀπερρυψάμεθα τὰς ἐκ παθῶν καὶ νοσημάτων κηλῖδας, οὐκ ἂνἴσως ἀπηξίωσεν ὁ θεὸς ἄκρως κεκαθαρμέναις καὶ φαιδρυναμέναις αὐγοειδῶςψυχαῖς ἐπιστήμην τῶν οὐρανίων ἢ δι’ ὀνειράτων ἢ διὰ χρησμῶνἢ διὰ σημείων ἢ τεράτων ὑφηγεῖσθαι· ἐπεὶ δὲ τοὺς ἀφροσύνης καὶ ἀδικίαςκαὶ τῶν ἄλλων κακιῶν ἀναμαξάμενοι [στοχασμοὺς καὶ] τύπουςTit. Φίλωνος ἰουδαίου περὶ ἀφθαρσίας κόσμου UH. τοῦ αὐτοῦ περὶ ἀφθαρσίας κόσμου P,φίλωνος περὶ τῆς τοῦ κόσμου γενέσεως Μ1. 2 θεὸν καλεῖν ἄξιον HP: ἐγκαλεῖν ἄξιον MU (έγκαλεῖν ἄξιον θεόν Bernays)2 γεννητὴς] γενετῆς mg Η2Ρ2 (γενέτης v) 5 αἰεὶ MHP: εἰ U 7 νόμοςBernays: πόνος codd.: πόνος vel φθόνος coni. Mang. πλείων v (Turn.):πλέον codd. (cf. de vita cout. § 35) 8 οὖν om. P1 τοῖς M: τῆς UHPπάσης MU: πᾶσιν HP (Turn.) 9 ἀπερρυψάμεθα P (coni. Mang.): ἀπερυψάμεθα U.ἀπερρϊψάμεθα Η (v), ἀπεριψάμεθα M 10 ἴσως om. HP (Turn.) φαιδρυναμέναιςMUH2: φαιδρυνομέναις Η1Ρ 10. 11 αὐγοειδῶς Mang.: αὐτοειδῶς codd.11 ψυχαῖς M: εὐχαῖς UHP (Turn.) χρησμῶν scripsi: χρήσεων codd.12 δ·ὲ MU: δέ καὶ ΗΡ (v) 13 στοχασμοὺς καὶ seclusi; μολυσμοὺς (pro στοχασμοὺς)Bernays, τὰ ἐγκαύματα vel τἀς εἰκόνας (pro τοὺς στοχασμοὺς) coni. Mang.1 cf. Plat. Tim. 27 c ὅσοι καὶ κατὰ βραχὺ σωφροσύνης μετέχουσιν. ἐπὶ παντὸς ὁρμῇ καὶσμικροῦ καὶ μεγάλου πράγματος θεὸν ἀεί που καλοῦσιν, ἡμᾶς δέ τοὺς περὶ παντὸς λόγουςποιεῖσθαί πῃ μέλλοντας ᾗ γέγονεν ἢ καὶ ἀγεννές ἐστιν . . . ἀνάγκη θεούς τε καὶ θεὰςἐπικαλουμένους εὔχεσθαι πάντα κατὰ νοῦν ἐκείνοις μὲν μάλιστα ἑπομένως δὲ ἡμίν εἰπεῖν.δυσεκπλύτους   ἔχομεν, ἀγαπᾶν χρή, κἂν εἰκόσι 〈στοχασμοῖς〉 δι’ αὑτῶνμίμημά τι τῆς ἀληθείας ἀνευρίσκωμεν.Ἄξιον οὖν τοὺς ζητοῦντας εἰ ἄφθαρτος ὁ κόσμος, ἐπειδὴ καὶ „φθορὰ“ καὶ „κόσμος“ τῶν πολλαχῶς λεγομένων ἐστὶν ἑκάτερον, πρῶτον ἐρευνῆσαιπερὶ τῶν ὀνομάτων, ἵνα καθ’ ὃ σημαινόμενον νυνὶ [καὶ] τέτακταιδιαγνῶμεν· ἀλλ’ οὐχ ὅσα δηλοῦται καταριθμητέον, ἀλλ’ ὅσαπρὸς τὴν παροῦσαν διδασκαλίαν χρήσιμα.λέγεται τοίνυν ὁ κόσμος καθ᾿ ἓν μὲν [πρῶτον] σύστημα ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἄστρων κατὰ περιοχὴνκαὶ〉 γῆς καὶ τῶν ἐπ’ αὐτῆς ζῴων καὶ φυτῶν, καθ’ ἕτερον δὲ μόνοςοὐρανός, εἰς ὃν ἀπιδὼν Ἀναξαγόρας πρὸς τὸν πυθόμενον, ἧς ἕνεκα αἰτίαςταλαιπωρεῖται διανυκτερεύων ὕπαιθρος, ἀπεκρίνατο ῾τοῦ τὸν κόσμον θεάσασθαι᾿,τὰς χορείας καὶ περιφορὰς τῶν ἀστέρων αἰνιττόμενος, κατὰ δὲτρίτον, ὡς δοκεῖ τοῖς Στωικοῖς, διῆκον ἄχρι τῆς ἐκπυρώσεως, οὐσία τιςἢ διακεκοσμημένη ἢ ἀδιακόσμητος, οὗ τῆς κινήσεως φασιν εἶναι τὸν1 κἀν MHP: ἄν U (κἀν Bernays Cumont) στοχασμοῖς addidi; κἂν εἰκόνισμα καὶμίμημά τι coni. Mang. δι’ αὐτῶν Bernays: δι’ αὐτῶν codd. 2 μίμημάτι MHP: μιμήματα U ἀνευρίσκωμεν HP, εὑρίσκωμεν U: ἀνευρίσκειν ἡμᾶς M(Βernays Cumout) 3. 4 ἐπειδὴ—κόσμος om. HP (Turn.) 4 πολλαχῶςMU(P?): πολλαχοῦ Η (v) 5 περὶ τῶν ὀνομάτων M: περὶ om. UHP (v) τῶννοημάτων Turn. σημαινόμενον Bernays (cf. 74, 2): σημαίνεται codd.τέτακται scripsi: καὶ τέτακται codd. (v); κατατέτακται Bernays 6 ἀλλ’ οὐχ MU:καὶ οὐχ HP (v) δηλοῦται Wendl. et ego: δηλοῦνται codd. πάντα addidi8 πρῶτον seclusi 9 καὶ ante γῆς add. Mang. (cf. 74, 2) 10 πυθόμενον M:πυνθανόμενον UHP (v) 11 ταλαιπωρεῖται διανυκτερεύων Bernays (coll. Thuc.I 134, 2): τὰ πολλά πειρᾶται διανυκτερεύειν codd. τοῦ] τοῦτον U 13 διῆκονJessen: διήκων codd. (διήκουσα v) 14 οὗ codd.: ἧς v1 cf. Plat. Tim. 29 c ἀλλ’ ἐὰν ἄρα μηδενός ἧττον παρεχώμεθα εἰκότας (λόγους), ἀγαπᾶνχρή. 7 sqri. cf. Chrysipp. frg. 527 (Arnim) κόσμον δ’ εἶναί φησιν ὁ Χρύσιπποςσύστημα ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ τῶν ἐν τούτοις φύσεων. [Arist.] de mundo 2 κόσμοςμὲν οὖν ἐστι σύστημα ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ τῶν ἐν τούτοις περιεχομένων φύσεων. Ocell.Lucan. 17 τὸ δέ γε ὅλον καὶ τό πᾶν ὀνομάζω τόν σύμπαντα κόσμον· . . . σύστημα γάρἐστι τῶν ὅλων φύσεων αὐτοτελὲς καὶ τέλειον Diog. La. VII 137 λέγουσι δὲ (Stoici)κόσμον τριχῶς, αὐτόν τε τὸν θεόν τόν ἐκ τῆς πάσης οὐσίας ἰδίως ποιόν . . . (138) καὶαὐτὴν δέ τὴν διακόσμησιν τῶν ἀστέρων κόσμον εἶναι λέγουσι, καὶ τρίτον τὸ‘ συνεστηκός ἐξἀμφοῖν. καὶ ἔστι κόσμος ὁ ἰδίως ποιός τῆς τῶν ὅλων οὐσίας ἤ, ὤς φησι Ποσειδώνιος ἐντῇ Μετεωρολογικῇ Στοιχειώσει, σύστημα ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ τῶν ἐν τούτοις φύσεων·Doxogr. p. 464, 18 (Arius Didymus) λέγεσθαι δὲ κόσμον σύστημα ἐξ οὐρανοῦ καὶἀέρος καὶ γῆς καὶ θαλάττης καὶ τῶν έν αὐτοῖς φύσεων 9sq. Doxogr. p. 337, 13(Φιλόλαος) τὸ δὲ ὑπό τὴν τοῦ Ὀλύμπου φοράν, ἐν ᾧ τοὺς πέντε πλανήτας μεθ᾿ ἡλίου καὶσελήνης τετάχθαι, κόσμον (καλεῖ). de Anaxagora cf. Arist. Eth. Eud. I 5 p. 1216a 11.Iamblich. Protr. 9 p. .51, 11 (Pistelli). 14 sq. cf. Doxogr. p. 461. Sext. Emp.Pyrrh. Hypot. III 136. Diog. La. VII 141.χρόνον διάστημα. νῦν δ’ ἐστὶν ἡ σκέψις περὶ κόσμου τοῦ κατὰ τὸ·πρῶτον σημαινόμενον, ὃς ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς ζῴωνσυνέστηκε.λέγεται μέντοι καὶ φθορὰ ἥ τε πρὸς τὸ χεῖρον μεταβολὴλέγεται δὲ] καὶ ἡ ἐκ τοῦ ὄντος ἀναίρεσις παντελής, ἣν καὶ ἀνύπαρκτονἀναγκαῖον λέγειν· ὥσπερ γὰρ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος οὐδὲν γίνεται, οὐδ’ εἰςτὸ μὴ ὄν φθείρεται·„ἔκ τε γὰρ οὐδάμ’ ἐόντος ἀμήχανόν ἐστι γενέσθαι [τι]καί τ’ ἐὸν ἐξαπολέσθαι ἀνήνυστον καὶ ἄπυστον.“καὶ ὁ τραγικὸς·„θνῄσκει δ’ οὐδὲν τῶν γιγνομένων,διακρινόμενον δ’ ἄλλο πρὸς ἄλλομορφὴν ἑτέραν ἀπέδειξεν.οὐδέν γε οὕτως ἐστὶν εὔηθες ὡς τὸ ἀπορεῖν,εἰ ὁ κόσμος εἰς τὸ μὴ ὂνφθείρεται, ἀλλ’ εἰ δέχεται τὴν ἐκ τῆς διακοσμήσεως μεταβολήν, τὰςποικίλας μορφὰς στοιχείων τε καὶ συγκριμάτων εἰς μίαν καὶ τὴν αὐτὴνἰδέαν ἀναλυθεὶς ἢ ὥσπερ ἐν τοῖς θλάσμασι καὶ τοῖς κατάγμασι δεξάμενοςπαντελῆ σύγχυσιν.1 δέ ἐστιν Μ ἡ] ὁ U περὶ κόσμου ΜU: περὶ τοῦ κόσμου HP (v)2 ζῴων Bernays: ἐξ ὧν codd.; εἷς ὢν coni. Mang. 3 συνέστηκεν M4 λέγεται δὲ seclusit Diels ἐκ τοῦ ὄντος MU: ἐκ oin. HP (v) 6 φθείρεταίCumont, φθείρεται ipse conieceram; sed nihil mutandum7 ἔκ τε Diels: ἐκ τοῦ codd. οὐδάμ’ ἐόντος Diels: οὐδαμῆ ὄντος codd.ἐστι om. M γενέσθαι τι codd., τι seclusit Diels 8 καί τ’ ἐόν Diels:τό τε ὂν codd. ἐξαπολέσθαι U (coni. Diels): ἐξαπολεῖσθαι MHP (v)ἀνήνυστον] ἀνήνυτον Μ; ἀνήκουστον coni. Mang. ἄπυστον Mang.: ἄπαυστον codd.:cf. Parmenid. frg. 8, 21 (Diels) ἄπυστος ὄλεθρος 10 γινομένων codd. (v)11 κρινόμενον codd. (cf. § 144) δὲ M πρός ἄλλο codd.: πρὸς ἄλλουNauck, πρὸς ἄλλῳ Bernays 13 οὐδέ (οὐδέν scripsi) γε οὕτως ἐστὶν εὔηθες codd.:οὐδεὶς γοῦν οὕτως ἐστὶν εὐήθης Bernays, οὐδεὶς οὕτως ἐστὶν εὐήθης Cumontὡς τὸ scripsi: ὥστε MHP (Bernays Cumont), τὸ U (v) 14 τῆς om. H15 μίαν καὶ MU: μίαν τε καὶ HP (v) 16 ἐν] πάν Η τοῖς ante κατάγμασιom. U4 ἀνύπαρκτον: cf. Doxogr. p. 462, 13 Ποσειδώνιος δὲ φθοράς καὶ γενέσεις τέτταρας εἶναίφησιν ἐκ τῶν ὄντων εἰς τὰ ὄντα γιγνομένας. τὴν μὲν γάρ ἐκ τῶν οὐκ ὄντων καὶ τὴν εἰς τὰ οὐ·κὄντα . . . ἀπέγνωσαν ἀνύπαρκτον οὖσαν. 5 sq. cf. Doxogr. p. 279a 3 (de Anaxagora)ἐδόκει γὰρ αὐτῷ ἀπορώτατον εἶναι, πῶς ἐκ τοῦ μὴ ὄντος δύναταί τι γίνεσθαι ἢ φθείρεσθαιεἰς τὸ μὴ ὄν. 7. 8 Empedocl. frg. 12 Diels; cf. [Arist.] de Melisso 2 p. 975 b 1. . . ὡς καὶ Ἐμπεδοκλῆς λέγει· ἅπαντα γὰρ κἀκεῖνα ταῦτα ὁμολογήσας, ὅτι ἔκ τε τοῦ μὴὄντος ἀμήχανόν ἐστι γενέσθαι, τό τε ὂν ἐξόλλυσθαι ἀνήνυστον καὶ ἄπρηκτον, ἀεὶ γὰρἔσεσθαι, ὅπῃ κέ τις αἰὲν ἐρείδῃ. 10—12 Eurip. frg. 839.Τριτταὶ δὲ περὶ τοῦ ζητουμένου γεγόνασι δόξαι, τῶν μὲν ἀίδιον τὸν κόσμον φαμένων, ἀγένητόν τε καὶ ἀνώλεθρον, τῶν δὲ ἐξ ἐναντίαςγενητόν τε καὶ φθαρτόν· εἰσὶ δ’ οἳ παρ’ ἑκατέρων ἐκλαβόντες, τὸ μὲνγενητὸν παρὰ τῶν ὑστέρων παρὰ δὲ τῶν προτέρων τὸ ἄφθαρτον, μικτὴνδόξαν ἀπέλιπον, γενητὸν καὶ ἄφθαρτον οἰηθέντες αὐτὸν εἶναι.Δημόκριτος μὲν οὖν καὶ Ἐπίκουρος καὶ πολὺς ὅμιλος τῶν ἀπὸ τῆς Στοᾶς φιλοσόφωνγένεσιν καὶ φθορὰν ἀπολείπουσι τοῦ κόσμου, πλὴν οὐχ ὁμοίως·οἱ μὲν γὰρ πολλοὺς κόσμους ὑπογράφουσιν, ὧν τὴν μὲν γένεσιν ἀλληλοτυπίαιςκαὶ ἐπιπλοκαῖς ἀτόμων ἀνατιθέασι, τὴν δὲ φθορὰν ἀντικοπαῖςκαὶ προσράξεσι τῶν γεγονότων· οἱ δὲ Στωικοὶ κόσμον μὲν ἕνα, γενέσεωςδ’ αὐτοῦ θεὸν αἴτιον, φθορᾶς δὲ μηκέτι θεόν, ἀλλὰ τὴν ὑπάρχουσαν ἐντοῖς οὖσι πυρὸς ἀκαμάτου δύναμιν χρόνων μακραῖς περιόδοις ἀναλύουσαντὰ πάντα εἰς ἑαυτήν, ἐξ ἧς πάλιν ἀναγέννησιν κόσμου συνίστασθαι προμηθείᾳτοὐ τεχνίτου.δύναται δὲ κατά τούτους 6 μέν τις κόσμος ἀίδιος, 1 περὶ] παρά HP γεγόνασιν Η 2 ἀγένητον E: ἀγέννητον codd.3 γενητόν E: γεννητόν codd. δὲ M 4 γενητόν E: γεννητόν codd.παρὰ] ἀπὸ E ὑστέρων UE: ὕστερον MHP (v) προτέρων codd.: πρότερον vἄφθαρτον] φθαρτὸν H μικτὴν] μικρὴν H, μικρὰν L 5 γενητὸν E:γεννητὸν codd, αὐτὸν εἶναι MUE: εἶναι αὐτόν HP (v) 7 γενέσεις καὶφθορὰς Turn. τοῦ κόσμου MUE: τόν κόσμον HP (τῶν κόσμων Turn., sed corr.in append.) 10 προσράξεσι] ἀποστάσεσι Turn. (sed corr. in append.)μὲν ἕνα MUE: μὲν om. HP (v) γενέσεως] γενέσθαι M 11 δὲ MPτὸν θεὸν αἴτιον E 12 πυρός ἀκαμάτου] πρὸς ἀκαμάστου U, πρός ἀκαμάτων Ε(Turn. in append.) ἀναλύουσαν MHP: ἀναλέγουσαν UE; ἀναλίσκουσαν coni. Mang.13 ἀναγέννησιν Ε: ἀναγέννησιν νῦν U, νῦν ἀναγέννησιν M (Cumont), αὖ ἀναγέννησινHP (v); αὗ νέαν γένεσιν coni. Dieis, τιν’ ἀναγέννησιν coni. Buecheler κόσμουσυνίστασθαι MPE: συνίστασθαι κόσμου U, κόσμου ἵστασθαι Η (Τurn.) 14 δύναται—ληγούσαις (76, 3) om. Ε1 incipit E: Τριτταὶ τοίνυν δόξι παρά τοῖς φιλοσόφοις περὶ τούτου γεγόνασι, τῶν μὲνἀίδιον φαμένων, ἀγένητόν τε καὶ ἀνώλεθρον κτλ. 2 ἀγένητόν τε καὶ ἀνώλεθρον:Parmenid. frg. 8,3 Diels. Plat. Tim. 52a. 5 sqq. Dionys. ap. Euseb. Pr. Ev.XIV 23, 2 (Diels, Fragm. d. Vorsokr. Ι2 360, 30) . . . ταύτας δή φασι τὰς ἀτόμους ὡςἔτυχεν ἐν τῷ κενῶ φερομένας αὐτομάτως τε συμπιπτούσας ἀλλήλαις διὰ ῥύμην ἄτακτονκαὶ συμπλεκομένας διὰ τὸ πολυσχήμονας οὔσας ἀλλήλων ἐπιλαμβάνεσθαι, καὶ οὕτω τόν τεκόσμον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, μᾶλλον δὲ κόσμους ἀπείρους, ἀποτελεῖν. ταύτης δὲ τῆς δόξης᾿Επίκουρος γεγόνασι καὶ Δημόκριτος. 10 sqq. Diog. La. VII 137 . . . λέγουσι δὲκόσμον τριχῶς· αὐτόν τε τὸν θεὸν τὸν ἐκ τῆς πάσης οὐσίας ἰδίως ποιόν, ὃς δὴ ἄφθαρτόςἐστι καὶ ἀγένητος, δημιουργὸς ὤν τῆς διακοσμήσεως, κατὰ χρόνων ποιὰς περιόδους ἀναλίσκωνεἰς ἑαυτόν τὴν ἅπασαν οὐσίαν καὶ πάλιν ἐξ ἑαυτοῦ γεννῶν. 12 πυρὸςἀκαμάτου: Hom. ΙΙ. Ε 4 al.ὁ δέ τις φθαρτὸς λέγεσθαι, φθαρτὸς μὲν ὁ κατὰ τὴν διακόσμησιν, ἀίδιοςδὲ ὁ κατά τὴν ἐκπύρωσιν παλιγγενεσίαις καὶ περιόδοις ἀθανατιζόμενοςοὐδέποτε ληγούσαις.᾿Αριστοτέλης δὲ μήποτ’ εὐσεβῶς καὶ ὁσίως ἐνιστάμενοςἀγένητον ἄφθαρτον ἔφη τὸν κόσμον εἶναι, δεινὴν δὲ ἀθεότητακατεγίνωσκε τῶν τἀναντία διεξιόντων, οἳ τῶν χειροκμήτων οὐδὲν ᾠήθησανδιαφέρειν τοσοῦτον ὁρατὸν θεόν, ἥλιον καὶ σελήνην καὶ τὸ ἄλλο τῶνπλανήτων καὶ ἀπλανῶν ὡς ἀληθῶς περιέχοντα πάνθειον·ἔλεγέ τε, ὡςἔστιν ἀκούειν. κατακερτομῶν, ὅτι πάλαι μὲν ἐδεδίει περὶ τῆς οἰκίας, μὴβιαίοις πνεύμασιν ἢ χειμῶσιν ἐξαισίοις ἢ χρόνῳ ἢ ῥᾳθυμίᾳ τῆς ἁρμοττούσηςἐπιμελείας ἀνατραπῇ, νυνὶ δὲ φόβον ἐπικρέμασθαι μείζονα πρὸςτῶν τὸν ἀπάντα κόσμον ἰῷ λόγῳ καθαιρούντων.ἔνιοι δ’ οὐκ ᾿Αριστοτέληντῆς δόξης εὑρετὴν λέγουσιν ἀλλὰ τῶν Πυθαγορείων τινάς. ἐγὼδὲ καὶ ᾿Οκέλλου συγγράμματι, Λευκανοῦ γένος, ἐπιγραφομένῳ ῾Περὶ τῆςτοῦ παντὸς φύσεως᾿ ἐνέτυχον, ἐν ᾧ ἀγένητόν τε καὶ ἄφθαρτον οὐκ ἀπεφαίνετομόνον ἀλλὰ καὶ δι’ ἀποδείξεων   κατεσκεύαζε τὸν κόσμον εἶναι.γενητὸν δὲ καὶ ἄφθαρτόν φασιν ὑπὸ Πλάτωνος ἐν Τιμαίῳ δηλοῦσθαιδιὰ τῆς θεοπρεποῦς ἐκκλησίας, ἐν ᾗ λέγεται πρὸς τοὺς νεωτέρους θεοὺςὑπὸ τοῦ πρεσβθτάτου καὶ ἡγεμόνος· „θεοὶ θεῶν, ἐγὼ δημιουργὸς1 τις post ὁ δέ om. M τὴν διακόσμησιν MU: τ·ὴν om. HP (v) 2 κατὰτὴν ἐκπύρωσιν M: κατὰ τῆς ἐκπυρώσεως UHP (μετὰ τῆς ἐκπυρώσεως Turn.)3 μήποτ᾿—ἐνιστάμενος om. Ε μήποτ’ HP, μήποτε U: μηδέποτε M3. 4 ἐνιστάμενος Bernays: ἐπιστάμενος codd. 4 ἀγένητον ME: ἀγέννητον UHP5 καταγίνωσκε E χειροτηήτων HP 6 τοσοῦτον ὁρατὸν θεόν] τό τοσοῦτονἔργον θεοῦ E (Turn. in append.) 6—15 ἥλιον καὶ σελήνην—τὸν κόσμονεἶναι om. E 7 πάνθειον Mang.: πάν θεῖον codd. ἔλεγεν M8 κατακερτομῶν codd.: καὶ κατακερτομῶν v 9 πνεύμασιν] ῥεύμασιν Bernays10 ἐπικρέμασθαι Diels: ἐπικρεμάσαι U, ἐπικεκρεμάσθαι ΜΗΡ (v) 11 τῶν om. MUδὲ M 11. 12 ἀριστοτέλην codd.: ᾿Αριστοτέλη v 12 ἀλλὰ codd.: ἀλλὰ καὶ νπυθαγορείων U, πυθαγορίων Μ 13 συγγράμματι] γράμ(ματι) M (Bernays)ἐπιγραφομένου M περὶ] παρὰ ΗΡ1 14 ἀγένητον M: ἀγέννητον ceteri15 μόνον V (Turn.): μὲν οὑν codd. ἀποδείξεων MU: ἀποδείξεως HP (Turn.)16 γενητόν ME: γεννητὸν UHP δὲ] τε M ἐν Τιμαίω in marg. M, om. intextu 17—77, 6 διά τῆς θεοπρεποῦς ἐκκλησίας—ὅτε ἐγίγνεσθε συνεδεῖσθε om. E18 θεοὶ θεῶν Plato (Turn.): θεὸς θεῶν codd. ὧν Plato (Turn.): om. codd.3 sqq. Arist. frg. 18 (ed. Rose, Lips. 1886). J. Rernays, Dialoge d. Aristotelesp. 101. 13 Ocell. Luc. I 2 δοκεῖ γάρ μοι τὸ πᾶν ἀνώλεθρον εἶναι καὶ ἀγένητον·ἀεί τε γάρ ἢν καὶ ἔσται. 16 sqq. Plat. Tim. 41a (cf. Rawack, De PlatonisTimaeo, Berolini 1888 p. 15 ss.).πατήρ τε ἔργων, ἄλυτα ἐμοῦ γε μὴ θέλοντος. τὸ μὲν οὖν δὴ δεθὲν πᾶνλυτόν, τό γε μὴν καλῶς ἁρμοσθὲν καὶ ἔχον εὑ λύειν ἐθέλειν κακοῦ.δι’ ἃ καὶ ἐπείπερ γεγένησθε, ἀθάνατοι μὲν οὔκ ἐστε οὐδ᾿ ἄλυτοι τὸ πάμπαν,οὔτι γε μὴν λυθήσεσθέ γε, οὐδὲ τεύξεσθε θανάτου μοίρας, τῆς ἐμῆςβουλήσεως μείζονος· εντι δεσμοῦ καὶ κυριωτέρου λαχόντες ἐκείνων, οἷςὅτε ἐγίγνεσθε συνεδεῖσθε.“τινὲς δὲ οἴονται σοφιζόμενοι κατὰ Πλάτωνα γενητὸν λέγεσθαι τὸν κόσμον οὐ τῷ λαβεῖν γενέσεως ἀρχήν, ἀλλὰ τῷ,εἴπερ ἐγίγνετο, μὴ ἂν ἑτέρως ἢ τὸν εἰρημένον συστῆναι τρόπον, ἢ διὰτὸ ἐν γενέσει καὶ μεταβολῇ τὰ μέρη θεωρεῖσθαι.βέλτιον δὲ καὶ ἀληθέστερον  ὑπονοεῖν τὸ πρότερον, οὐ μόνον ὅτι διὰ παντὸς τοῦ συγγραμματοςπατέρα μὲν καὶ ποιητὴν καὶ δημιουργὸν τὸν θεοπλάστην ἐκεῖνονκαλεῖ, ἔργον δὲ καὶ ἔγγονον τουτονὶ τὸν κόσμον, ἀπ’ ἀρχετύπουνοητοῦ παραδείγματος μίμημα αἰσθητόν, πάνθ’ ὅσα ἐν ἐκείνῳ νοητὰπεριέχοντα αἰσθητὰ ἐν αὑτῷ, τελειοτάτου πρὸς νοῦν τελειότατον ἐκμαγεῖονπρὸς αἴσθησιν,ἀλλ᾿ ὅτι καὶ ᾿Αριστοτέλης ταῦτα μαρτυρεῖ περὶ Πλάτωνος, διὰ τὴν τῆς φιλοσοφίας αἰδῶ μηδὲν ἄν ψευσάμενος, καὶ διότιπιστότερος οὐδεὶς ὑφηγητῇ γνωρίμου μαρτυρεῖν καὶ μάλιστα τοιούτου,ὃς οὐ πάρεργον ἔθετο παιδείαν ἁψικόρῳ ῥᾳθυμίᾳ, προσυπερβαλεῖν δὲσπουδάσας τὰς τῶν παλαιῶν εὑρέσεις ἔνια τῶν ἀναγκαιοτάτων εἰς ἔκαστονφιλοσοφίας μέρος καινοτομήσας προσεξεύρετο.πατέρα δὲ τοῦ 1 ἐμοῦ γε μὴ θέλοντος scripsi (sic etiam Platonis cod. Paris. Α): ἐμοῦ μὴ θέλοντοςMHP, ἐμοῦ γε θέλοντος U (Mang.) δὴ δεθέν Plato (Turn.): μὴ δεθὲν codd.1, 2 πάνλυτον U 2 τό γε] τότε U 3 δι’ ἁ· U Plato): διὸ MHP (v)3. 4 τὸ πάμπαν] τῶν πάμπαν M 4 73 μὴν] μὲν δὴ Plato λυθήσεσθαι M5 ἐκείνων MU: ἐκείνω Η, ἐκείνου P 6 ὅτε HP: ὄντες MU συνεδεῖσθεἑPlato (Turn.): συνέδησθε HP, συνεδῆσθαι U, συνδέδεσθε M (Beniays) δὲ MUE:δ’ HP 7 γενητὸν ME: γεννητόν UHP τόν ante κόσμον om. Uοὐ τό λαβεῖν γενέσεως ἀρχόν M 8 ἢ aute διὰ om. P 12 καλεῖ, ἔργονBernays: καλλίεργον MUE, φησιν καλλίεργον HP (Turn. Mang.) τουτονὶ] τουτουὶBernays καὶ add. Mang., om. codd. 13 ἐν ἐκείνω MU: ἐκείνω HPE(ἐκεῖνο V) 14 αἰσθητὰ om. Η (Turu.) αὑτῷ] ἑαυτῶ P, αὐτῶ ceteriτελειοτάτου UHP: τελειότατον ME πρὸς νοῦν HP: πρός νοῦ MUE (Bernays)τελειότατον] τελειότητα E 15 ταῦτα] ταὐτά coni. Mang. περὶ] παρὰ HP16 ψευσάμενος om. in lac. M 16—20 καὶ διότι—προσεξεύρετο om. E 17 ὑφηγητῇBernays: ὑφηγητὴς codd. (v) γνωρίμων M (Bernays) 18 προσυπερβαλεῖνcodd.: προσυπερβάλλειν v 19 ἔνια τῶν] ἑνὶ αὐτῶν U, καὶ ἐνιαυτῶν mg U20 προσεξεύρατο U6 cf. Doxogr. p. 485, 17. 15 cf. Arist. de coelo I 10 p. 280a 28. Phys. VIII 1p. 251 b 17.Πλατωνείου δόγματος ἔνιοι νομίζουσι τὸν ποιητὴν ῾Ησίοδον, γενητὸν καὶἄφθαρτον οἰόμενοι τὸν κόσμον ὑπ᾿ ἑκείνου λέγεσθαι, γενητὸν μέν, ὅτι φησὶν„ἤτοι μὲν πρώτιστα χάος γένετ᾿ αὐτὰρ ἔπειταγαῖ᾿ εὐρύστερνος, πάντων ἕδος ἀσφαλὲς αἰεί,“ἄφθαρτον δέ, ὅτι διάλυσιν καὶ φθορὰν οὐ μεμήνυκεν αὐτοῦ.  χάος δὲὁ μὲν ᾿Αριστοτέλης τόπον οἴεται εἶναι, ὅτι τὸ δεξόμενον ἀνάγκη προϋπο-κεῖσθαι σώματι, τῶν δὲ Στωικῶν ἔνιοι τὸ ὕδωρ παρὰ τὴν χύσιν τοὔνομαπεποιῆσθαι νομίζοντες. ὁποτέρως δ᾿ἂν ἔχοι, τὸ γενητὸν εἶναι τὸνκόσμον ἐναργέστατα παρ᾿ Ἡσιόδῳ μεμήνυται.  μακροῖς δὲ χρόνοις πρότε-ρον ὁ τῶν ᾿Ιουδαίων νομοθέτης Μωϋσῆς γενητὸν καὶ   ἄφθαρτον ἔφη τὸνκόσμον ἐν ἱεραῖς βίβλοις· εἰσὶ δὲ πέντε, ὧν τὴν πρώτην ἐπέγραψε Γένεσιν,ἐν ᾗ ἄρχεται τὸν τρόπον τοῦτον· „᾿Εν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν1 πλατωνείου MU: πλατωνικοῦ HPE (v) ποιητὴν om. HP (Turn.) γεννητὸνUHP γενητόν τε καὶ Μ (Bernaye Cumont) 2 ἐπ᾿ ἐκείνου Μγεννητὸν UHP 3 γένετ᾿ Ε: ἐγένετο MUH, γένετο Ρ 4 γαῖ᾿ Ε: γαῖαMUHP εὐρύσθενος U ἕδος] εἶδος Η 5 μεμύνηκεν Η5.6 δὲ ὁ UΕ: δ᾿ ὁ ΜΗΡ 7. 8 τῶν δὲ Στωικῶν—ὁποτέρως δ᾿ ἂν ἕχοι om. E1M8 τὸ γενητὸν] τὸ τοίνυν γενητὸν Ε γεννητὸν UΗΡ 9 παρ᾿ ῾Ησιόδου Εμεμύνηται Η 10 τῶν ᾿Ιουδαίων] τοῦ ᾿Ιουδαίων ἔθνους Ε μωυσῆς UΗΡ:Μωσῆς Ε, om. M γεννητὸν UΗΡ ἔφη corr. (ex εἶναι vel ἔγων?) Μ11 ὧν om. MU (Bernays)1 Πλατωνείου: cf. schol. Dionys. Thrac. r. 224, 1 Hilg. Φααὶ δέ τινες (Ἅβρων καὶΦρύνιχος) ὡς οὐ δεῖ λέγειν Πλατωνικὸν βιβλίον, ἀλλὰ Πλατώνειον· Πλατωνικὸν γὰρβιβλίον λέγεται τὸ περιέχον περὶ Πλάτωνος, ὥσπερ καὶ Φιλιππικοὶ λόγοι λέγονται οἱ περὶΦιλίππου περιέχοντες καὶ Τυρσηνικαὶ ἱστορίαι αἱ περὶ Τυρσηνῶν περιέχουσαι.3. 4 Hesiod. Theogon. 116. 117. 5sqq. Arist. Phys. IV 1 p.208b 29 δόξειε δ᾿ ἂνκαὶ ῾Ησίοδος ὀρθῶς λέγειν ποιήας πρῶτον τὸ χάος· λέγει ὑπάρξαι χώραν τοῖς οὖσι,χάος γένετ᾿, αὐτὰρ ἔπειτα γαῖ᾿ εὐρύστερνος“, ὡς δέον πρῶτον ὑπάρξαι χώραν τοῖς οὖσι,διὰ τὸ νομίζειν, ὥσπερ οἱ πολλοί, πάντα εἶναί που καὶ ἐν τόπῳ. cf. [Arist.] de Melisso 20p. 976b 15 (συνδοκεῖ) εἶναί τι κενόν, οὐ μέντοι τοῦτό γέ τι σῶμα εἶναι, ἀλλ᾿ οἷον καὶ ὁ῾Ησίοδος ἐν τῇ γενέσει πρῶτον τὸ χάος φησὶ γενέσθαι, ὡς δέον χώραν πρῶτον ὑπάρχειντοῖς οὖσομ. τοιοῦτον δέ τι καὶ τὸ κενόν, οἶον ἀγγεῖόν τι ἀνὰ μέσον εἶναι ζητοῦμεν. Sext.Emp. adv. Mathem. X 11 οἵ τε παλαιοὶ καὶ τὰ ὅλα διακοσμήσαντες ἀρχὴν τῶν πάντωνὑπέθεντο τόπον, κἀντεῦθεν ὁρμηθεὶς ὁ ῾Ησίοδος ἀνεφώνησεν· „ἤτοι—ἀσφαλὲς αἰεί“, χάοςλέγων τὸν χωρητικὸν τῶν ὅλων τόπον· μὴ ὑποκειμένου γὰρ τούτου, οὔτε γῆ οὔτε ὕδωροὕτε τὰ λοιπὰ τῶν στοιχείων, οὐχ ὁ σύμπας κόσμος ἐδύνατο συστῆναι. Pyrrh. Hypotyp.III 121 . . . ἔτι καὶ τῶν ἀρχαίων ἀκούων λεγόντων „ἤτοι μὲν γὰρ πρῶτα χάος ἐγένετο“.εἶναι γάρ φασι χάος τὸν τόπον ἀπὸ τοῦ χωρητικὸν αὐτὸν εἶναι τῶν ἐν αὐτῷ γινομένων.εἴ γε μὴν ἔστι τι σῶμα, φασίν, ἔστι καὶ ὁ τόπος· ἄνευ γὰρ τούτου οὐκ ἂν εἵη τὸ σῶμα.7 cf. Cornut. Theol. c. 17 (p. 28, 7 Lang) ἔστι δὲ χάος μὲν τὸ πρὸ τῆς διακοσμήσεωςγενόμενον ὑγρόν, ἀπὸ τῆς χύσεως οὕτως ὠνομασμένον. Schol. Apollon. Rh. I 498 καὶΖήνων δὲ τὸ παρ᾿ ῾Ησιόδῳ χάος ὕδωρ εἶναί φησιν (Zeno frg. 103. 104 Arnim).καὶ τὴν γῆν· ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος“ (Gen. 1.1.2.),εἶτα προελθὼν ἐν τοῖς ἔπειτα μηνύει πάλιν, ὅτι ἡμέραι καὶ νύκτες καὶὥραι καὶ ἐνιαυτοὶ σελήνη τε καὶ ἥλιος, οἳ χρόνου μετρήσεως φύσινἔσειξαν, μετὰ τοῦ παντὸς οὐρανοῦ μοίρας ἀθανάτου λαχόντες διατελοῦσινἄφθαρτοι (cf. Gen. 1,14. 8,22).Τοὺς δὲ ἀγένητον καὶ ἄφθαρτον κατασκευάζοντας λόγους ἕνεκα τῆς πρὸς τὸν ὁρατὸν 〈θεὸν〉 αἰδοῦς προτέρους τακτέον οἰκείαν ἀρχὴν λαβόντας.ἅπασι τοῖς φθορὰν ἐνδεχομένοις αἰτίαι διτταὶ τῆς ἀπωλείας, ἡ μὲν ἐντός,ἡ δὲ ἐκτὸς, προϋπόκεινται· σίδηρον γοῦν καὶ χαλκὸν καὶ τὰς τοιουτοτρόπουςοὐσίας εὕροις ἂν ἀφανιζομένας ἐξ ἑαυτῶν μέν, ὅταν ἑρπηνώδουςνοσήματος τρόπον ἰὸς ἐπιδραμὼν διαφάγῃ, πρὸς δὲ τῶν ἐκτός, ὅτανἐμπιπραμένης οἰκίας ἢ πόλεως συναναφλεχθεῖσαι τῇ πυρὸς βιαίῳ ῥιπῇδιαλυθῶσιν· ὁμοιοτρόπως δὲ καὶ ζῴοις ἐπιγίνεται τελευτὴ νοσήσασι μὲνἐξ ἑαυτῶν, ὑπὸ δὲ τῶν ἐκτὸς σφαττομένοις ἢ καταλευομένοις ἢ ἐμπιπραμένοιςἢ θάνατον οὐ καθαρὸν τὸν δι’ ἀγχόνης ὑπομένουσιν.εἰ δὴ φθείρεται καὶ κόσμος, ἐξ ἀνάγκης ἤτοι ὑπό τινος τῶν ἐκτὸς ἢ πρόςτινος τῶν ἐν αὐτῷ διαφθαρήσεται δυνάμεων· ἀμήχανον δ’ ἑκάτερον·ἐκτὸς μὲν γὰρ οὐδέν ἐστι τοῦ κόσμου, πάντων εἰς τὴν συμπλήρωσιν1—5 ἡ δὲ γῆ—διατελοῦσιν ἄφθαρτοι om. E 4 ἔδειξαν scripsi: ἐδέξαντο codd.;ἐδείξαντο coni. Mang. (v. infra p. 89, 4. de opif. mundi § 60. leg. alleg. I § 2. despec. leg. I § 90) 6 ἀγέννητον UHP κατασκευάζοντας λόγους om. Uἕνεκα—αἰδοῦς (7) om. Ε τῆς] τοῦ U 7 τὸν ὁρατόν U: τύ ὁρατόν MHP (v)δεὸν add. Bernays αἰδοῦς HP: ἀειδοῦς MU προτέρους τακτέον ME:τακτέον προτέρους UHP (v) οἰκείαν] ὁσίαν coni. Cumont 8 ἅπασι δὲ Εαἴτιαι H 9 γοῦν MUE: οὑν HP (v) χαλκοῦν H 10 ἑρπινώδους UE11 νοσήματα M διαφάγοι E τῶν ἐκτός] τὸν ἐκτός M 12 ῥιπὴ Μ:ῥοπῆ UHPE 13 διαλυθῶσιν] διαλάθωσιν Turn. νοσήσασι] νοσήμασι UE14 ἢ καταλευομένοις om. HP (om. Turn. in textu, add. in append.) καταλευομένοιςTurn. (Mang. in Corrig.): καὶ λευομένοις UE, καὶ κελευομένοις M15. 16 εἰ δὴ φθείρεται U: εἰ δὲ φθείρεται ME (Mang. Bernays Cumont), εἰ διαφθείρεταιHP, εἰ διαφθαρήσεται L (Turn.) 16 κόσμος] 6 κόσμος Ε 17 διαφθαρήσεταιMUE: φθαρήσεται HP (v) δέ M6 sqq. Arist. frg. 19 (ed. Rose, Lips. 1886). losqq. Ocell. Luc. I 11 εἰ δὲ καὶδοξάζοι τις αὐτὸ (τὸ πᾶν) φθείρεσθαι, ἤτοι ὑπό τινος τῶν ἔξω τοῦ παντὸς φθαρήσεταιδυναστευόμενον ἢ ὑπό τινος τῶν ἔπος. οὔτε δ’ ὑπό τινος τῶν ἔξωθεν — ἐκτὸς γὰρ τοῦπαντὸς οὐδέν· τὰ γὰρ ἄλλα πάντα ἐν τῷ παντὶ καὶ τὸ ὅλον καὶ τό πᾶν ὁ κόσμος —οὔτε ὑπὸ τῶν ἐν αὐτῷ· δεήσει γάρ ταῦτα μείζονά τε καὶ δυναμικώτερα εἶναι τοῦ παντός·τοῦτο δὲ οὐκ ἀληθές ἄγεται γὰρ τὰ ἄλλα πάντα ὑπὸ τοῦ παντός, καὶ κατὰ τοῦτο καὶσῴζεται καὶ συνήρμοσται καὶ βίον ἔχει καὶ ψυχήν. εἰ δὲ οὔτε ὑπό τινος τῶν ἔξωθεν οὔτεὑπό τινος τῶν ἔνδοθεν φθαρήσεται τό πᾶν, ἄφθαρτος ἄρα καὶ ἀνώλεθρος ὁ κόσμος.εἰς μὲν διὰ τὸ ἀπολειφθέντων τινῶν ἕτερον ἄν τῷ νῦν ὄντι γενέσθαιὅμοιον, ὅλος δὲ ἕνεκα τοὺ σύμπασαν τὴν οὐσίαν εἰς αὐτὸν ἐξανηλῶσθαι,ἀγήρως δὲ καὶ ἄνοσος, ἐπειδὴ τὰ νόσοις καὶ γήρᾳ σώματα ἁλωτὰ θερμότησικαὶ ψύξεσι καὶ ταῖς ἄλλαις ἐναντιότησι προσεμπιπτούσαις ἔξωθενἰσχυρῶς ἀνατρέπεται, ὧν οὐδεμία δύναμις ἀποδρᾶσα κυκλοῦται καὶ ἐπιτίθεται,πασῶν, μηδενὸς ἀποστατοῦντος μέρους, ὁλοκλήρων ἐγκατειλημμένωνεἴσω. εἰ δ’ ἄρα τί ἐστιν ἐκτός, πάντως ἂν εἴη κενόν ἡ ἀπαθὴς‘φύσις, ἣν ἀδύνατον παθεῖν τι ἢ δρᾶσαι.  καὶ μὴν οὐδὲ ὑπό τινος αἰτίαςδιαλυθήσεται ἰῶν ἐντὸς αὐτοῦ πρῶτον μέν, ἐπειδὴ τοῦ ὅλου τὸ μέροςκαὶ μεῖζον ἔσται καὶ κραταιότερον, ὅπερ ἐστὶν ἀτοπώτατον· ὁ γὰρ κόσμοςἀνυπερβλήτῳ κράτει   χρώμενος ἄγει τὰ πάντα μέρη, πρὸς μηδενὸς αὐτῶνἀγόμενος· ἔπειτα δέ, ὅτι διττῶν οὐσῶν φθορᾶς αἰτιῶν, τῆς μὲν ἐντὸςτῆς δὲ ἐκτός, ἃ τὴν ἑτέραν οἷά τε ὑπομένειν. δεκτικὰ καὶ τῆς ἑτέραςἐστὶ πάντως.σημεῖον δέ· βοῦς καὶ ἵππος καὶ ἄνθρωπος καὶ ἰὰ παραπλήσιαζῷα, διότι πέφυκεν ἀναιρεῖσθαι ὑπὸ σιδήρου, καὶ νόσῳ τελευτήσει·χαλεπὸν γὰρ μᾶλλον δὲ ἀδύνατον εὑρεῖν, ὅ τι τὴν ἔξωθεν αἰτίαν πεφυκὸςὑπομένειν τῆς φθορᾶς ἄδεκτον ἔσται   κατά τὸ παντελὲς τῆς ἔνδοθεν.ἐπειδὴτοίνυν ὑπ’ οὐδενὸς ἰῶν ἐκτὸς φθαρησόμενος ἐδείχθη ὁ κόσμος, τῷ μηδὲνἔξω καταλελεῖφθαι πάντως, οὐδ’ ὑπό τινος ἰῶν ἐν αὐτῷ, διὰ τὴν1 οὕτως MU: οὕτω HPE τε E: τοι MUHP ἔσται] ἐστι E καὶ anteἀγήρως om. M 2—3 εἷς μὲν—ἐξανηλῶσθαι] εἷς μὲν καὶ ὅλος διὰ τὴν προειρημένηναἰτίαν E 3 ὅλος] ὅλως H εἰς αὐτὸν] εἰς ἑαυτὸν MHP, εἰς αὐτοῦ U4 τὰ νόσοις om. U 5 ψύξεσι MHPE: ψυχρότησι U (Mang.) ἐναντιότησιμMHP: ἐναντιώσεσι UE προσεμπιπτούσαις HP, προσεπιπτούσαις U: προσεπιπιπτούσαιςM (Bernays Cumont), πρὸς ἐπιπιπτούσαις E 6 ἀποδρᾶσα E: ἀποδράσασα MUHP(Cumont) 7 πασῶν Mang.: παθῶν codd. μηδενὸς coni. Mang.ἀποστατοῦντος] ἀποστάντος HP ὁλοκλήρων] ἀλλ’ ὁλοκλήρων E 8 τί] τίς Pπάντως] παντὸς M κενόν] κενός E ἡ ἀπαθὴς MU: ἡ ἀπαθής PE, ἢ ἡἀπαθὴς Η (v) 10 πρῶτον Mang. (sic iam E cod. b): πρότερον codd.τὸ ὅλον τοῦ μέρους M 12 τὰ πάντα μέρη UE: πάντα om. MHP (Turn.)13 ἔπειτα δέ, ὅτι scripsi: ἔπειτα διότι codd. φθορᾶς αἰτιῶν MHP: τῶν φθορᾶςαἰτιῶν E, αὖ τῶν φθορᾶς αἰτιῶν U 14 τῆς δ’ U οἷά τε Mang.: οἴεταιcodd.; εἴωθεν coni. Turn. in append. 15 βοῦς, ἵππος, ἄνθρωπος E17 χαλεπὸν γὰρ—τῆς ἔνδοθεν (18) om. E γὰρ] μὲν γάρ U μᾶλλον δ’ Uὅ τι τὴν Buecheler: νοητὴν MU, ὃ τὴν νοητὴν HP (ν): ὃ τὴν Beruays18—89, 11 κατὰ τό παντελές—τὸ μηδὲ χρόνον post 97, 3 συνεπιγραψάμενος tradunt codd.,huc reduxit Bernays 18 τῆς ἔνδοθεν] τοῖς ἔνδοθεν H (v) 19 post τοίνυνadd. ἡ σύνταξις· ἅτε μηδενὸς ὑπολειφθέντος μέρους ὡς βιασθῆναι HP (v): est scholionqoud pertinet ad p. 95, 20. 21προεπιλογισθεῖσαν ἀπόδειξιν, καθ’ ἣν τὸ ἁλωτὸν τῇ ἑτέρᾳ τῶν αἰτιῶνκαὶ τὴν ἑτέραν ἐπεφύκει δέχεσθαι.μαρτύρια δὲ καὶ τὰ ἐν Τιμαίῳ περὶ τοῦ τὸν κόσμον ἄνοσον εἶναι καὶ μὴ φθαρησόμενον τάδε·„τῶν δὲ δὴ τεττάρων ἓν ὅλον ἕκαστον εἴληφεν ἡ τοῦ κόσμου σύστασις·ἐκ γὰρ πυρὸς παντὸς ὕδατός τε καὶ ἀέρος καὶ γῆς συνέστησεν αὐτὸν ὁσυνιστάς, μέρος οὐδὲν οὐδενὸς οὐδὲ δύναμιν ἔξωθεν ὑπολιπών, τάδεδιανοηθείς·πρῶτον μέν, ἵνα ὅλον ὅτι μάλιστα ζῷον, τέλειον ἐκ τελείων μερῶν, εἴη· πρὸς δὲ τούτοις ἕν, ἅτε οὐχ ὑπολελειμμένων ἐξ ὧν ἄλλοτοιοῦτον γένοιτ᾿ ἄν· ἔτι δέ ἵνα ἀγήρων καὶ ἄνοσον ᾖ, κατανοῶν ὡςσυστάτῳ σώματι θερμὰ καὶ ψυχρὰ καὶ πάνθ’ ὅσα δυνάμεις ἰσχυρὰς ἔχειπεριιστάμενα ἔξωθεν καὶ προσπίπτοντα ἀκαίρως λυπεῖ καὶ νόσους καὶγῆρας ἐπάγοντα φθίνειν ποιεῖ. διὰ τὴν αἰτίαν καὶ τὸν λογισμὸν τόνδεθεὸς ὅλον ἐξ ὅλων ἁπάντων τέλειον καὶ ἀγήρων καὶ ἄνοσον αὐτὸνἐτεκτήνατο.“τοῦτο μὲν δὴ παρὰ Πλάτωνος πρὸς τὴν ἀφθαρσίαν τοῦ  κόσμου μαρτύριον εἰλήφθω, τὸ δ’ ἀγένητον παρὰ τῆς φυσικῆς ἀκολουθίας·ἕπεται μὲν γὰρ τῷ γενομένῳ διάλυσις, ἀφθαρσία δὲ τῷ ἀγενήτῳ· ἐπεὶκαὶ ὁ τὸ τρίμετρον ἐκεῖνο ποιήσας„τό τοι γενόμενον κατθανεῖν ἀφείλεται“δοκεῖ μὴ ἀπὸ σκοποῦ, συνεὶς ἀκολουθίαν ἰῶν αἰτιῶν τῆς 〈γενέσεως καὶτῆς> φθοράς, * * * ὧδ’ ἔχει.2 καὶ τὴν ἑτέραν] καὶ τῆ ἑτέρα M μαρτυρία Μ (Bernays) 3 τάδε] εῖναιH (Turn.) 4 δὴ om. U ἕκαστον om. M ἕκαστον εἴληφεν ὅλονtransp. UE 6 ἀπολιπών Ε 8 ὑπολελειμένων M, ὑπολελειμμένον UE9 τοιοῦτον CE (Plato): τοιοῦτο MHP ἀγήρων ΗΡ: ἀγήρω MUE 9. 10 ὡςσυστατῷ Plato (συστατῷ Bernays): ὡς τά τῶ codd. 10 ἔχει ἰσχυρὰς transp. UE11 ante περιιστάμενα add. καὶ E λυπεῖ codd.: λύει v (Plato) 11. 12 καὶγῆρας] γῆράς τε Plato 12 διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν Ε (διὰ δὴ τὴν αἰτίαν Plato)13 ὅλον] ἓν ὅλον Plato ἐξ ὅλων ἀπάντων] ὅλων ἐξ ἁπάντων Plato ἀπάντωνom. HP (Turn.) ἀγήρων P, ἀγείρων H: ἀγήρω MUE 14 παρὰ] περὶ Uἀφθαρσίαν] ἁμαρτίαν U 15 εἰλῆφθαι M ἀγέννητον UHP ἀκολουθίαςMang.: ἀληθείας codd. 16 ἀγενήτω E: ἀγεννήτω MUHP 17 τρίμερον M18 τό τοι γενόμενον] τῷ τοι γενομένῳ coui. Mang. κατθανεῖν MPE: καταθανεῖν Η,κατακτανεῖν U 19 μὴ] μὲν Ε συνεὶς Bernays: συνθεὶς codd.ἀλλ’ ἀκολουθίαν E τῶν αἰτιῶν MU: om. HPE 19.20 γενέσεως καὶ τῆς add.Bernays 20 ὧδ’ ἔχει ΗΕ, ὧδε ἔχει MP: ὧδε ἔχη U (ὦδ᾿ ἔχειν v):ὧδ’ ἔχει conicio; ὦδ’ ἔχει coni. Bernays,ὅτι〉 ὧδ’ ἔχει Buecheler, ὧδ’ εἰπεῖν Cumont4 sqq. Piat. Tim. 32c. 18 versus ignoti poetae: cf. Eur. Alc. 419 ὡς πᾶσινἡμῖν κατθανεῖν ὀφείλεται et 782 βροτοῖς ἅπασιν κατθανεῖν ὀφείλεται.῾Ετέρως δέ ἐστι τοιόνδε·   πάνθ’ 037. ἰῶν συνθέτων φθείρεται, διά.λύσιν εἰς τὰ ἐξ ὧν συνετέθη λαμβάνει· διάλυσις οὐδὲν ἦν ἄρα ἢ πρὸςτὸ κατὰ φύσιν ἑκάστων ἐπάνοδος, ὥστε κατὰ τοὐναντίον ἡ σύνθεσις εἰςτὸ παρὰ φύσιν τὰ συνελθόντα βεβίασται. καὶ δὴ τάδ’ οὕτως ἔοικεν ἀψευδέσταταἔχειν.ἄνθρωποι γὰρ ἀπὸ τῶν τεττάρων στοιχείων, ἃ δὴ ὅλατοῦ παντός ἐστιν οὐρανοῦ, γῆς, 〈ὕδατος〉, ἀέρος τε καὶ πυρός, βραχέα τὰμέρη δανεισάμενοι συνεκράθημεν· τὰ δ’ ἀνακραθέντα τῆς κατὰ φύσινθέσεως ἀστέρηται. θερμότητος μὲν τῆς ἀνωφοίτου κατω〈σθείσης〉, τῆς δέγεώδους καὶ βάρος ἐχούσης οὐσίας ἐπελαφρισθείσης καὶ τὸν ἄνω τόπονἀντιλαβούσης,ὃν τὸ γεωδέστατον τῶν ἐν ἡμῖν ἐπέσχηκε κεφαλή δεσμῶνδὲ φαυλότατος ὃν ἔσφιγξε βία, βαιὸς καὶ ὀλιγοχρόνιος· ῥήγνυται γὰρθάττον ὑπὸ τῶν δεθέντων, ἅτε ἀπαυχενιζόντων διὰ πόθον [ὑπὸ] τῆςκατὰ φύσιν κινήσεως, πρὸς ἣν σπεύδοντα μετανίσταται· κατὰ γὰρ τὸντραγικὸν„χωρεῖ δ’ ὀπίσωτὰ μὲν ἐκ γαῖς φύντ᾿ εἰς γαῖαν1 ἑτέρως] ἑτέρω Ε δέ ἐστι ME: δ’ ἐστὶ UHP πάνθ’ om. Turn.2 δὲ E 2. 3. πρὸς τό Buecheler: πρὸς τὰ HP (v), πρὸς τὴν MDE 3 ὥστεom. in lac. M; ὥσπερ coni. Buecheler ἡ σύνθεσις codd.: ἢ σύνθεσις Diels(Cumont), ᾖ σύνθεσις Rose, ἡ σύνθεσις tamquam glossema secludit Gomperz4 βεβίαται Η καὶ δὴ τάδ’ Buecheler: καὶ δῆτα codd. (καὶ δῆλα L Turu.)5 τεσσάρων E 6 ἐστι M οὐρανοῦ seclusit Cumont: sed cf. p. 87, 13. 89, 5ὕδατος add. Bernays 6. 7 τά μέρη MUHP: τὰ om. E (L Turn.) 7 συνεκράθημενMUHP: συνεκράθησαν E 7.8 τῆς κατὰ φύσιν θέσεως ΜUE: τῆς κατὰ φύσεωςHP, τῆς κινήσεως L (v, τῆς κατὰ φύσιν κινήσεως Mang. in Corrig.) 8 θερμότητοςM: θερμότης UHE (v), evan. in P 8. κατ, τῆς δὲ γεώδους Diels(Cumout): κάτω δὲ τῆς γεώδους codd.: κάτω , τῆς δὲ γεώδους Bernays:κάτω 〈βιασθείσης〉, τῆς δὲ γεώδους Rose alteram Bernaysii coniecturam secutus; ψυχρότηςδὲ τῆς γεώδους Turn., ψυχρότης δὲ ἰῆς κάτω· γεώδους Mang. 10 ἀντιλαβούσηςἐπιλαβούσης M (Beruays) ὃν U: ὦν MHPE; ὥστε Cumout ἐπέσχηκε U.ἐπέσχηκεν M: ἐπέσχημεν Η, ἐπέσχομεν P, ἐπέσχε E κεφαλὴ P: έν κεφαλῇ Cumontδεσμῶν] θεσμῶν HP, δεσμὸς E 11 δὲ om. P βαιός Mang.: βίαιος MUHP.βίαιός ἐστι E γὰρ] μὲν γάρ HP (Turn.) 12 ἀπαυχενιζόντων DE: ἐπαυχενιζόντωνMHP ὑπὸ seclusit Mang. 13 σπεύδοντα MUE: σπεύδοντεςHP (Turn.) 16 γαίας DE: γαίης Μ. τῆς ΗΡ φύντες γαῖν Mεἰς] ἐς codd. (v)1 sqq. Arist. frg. 20 (ed. Rose, Lips. 1886). 7 δανεισάμενοι: Plato Tim. 42 e. . . πυρὸς καὶ γῆς ὕδατός τε καὶ ἀέρος ἀπὸ τοῦ κόσμου δανειζόμενοι μόρια.15sqq. Eur. frg. 839, 8—14 Nauck2; cf. Heraclit. Allcg. Hom. c. 22. Mnrc. Antouin.VII 50. Plut. de plac. philos. V 19 p. 908 d.τὰ δ’ ἀπ’ αἰθερίου βλαστόντα γονῆςεἰς οὐράνιον πόλον ἦλθε πάλινθνῄσκει δ’ οὐδὲν τῶν γιγνομένων,διακρινόμενον δ’ ἄλλο πρὸς ἄλλομορφὴν ἰδίαν ἀπέδειξεν.“τοῖς μὲν δὴ φθειρομένοις ἅπασι νόμος ἀναγέγραπται καὶ θεσμὸς οὗτος,ὁπότε μὲν ὑφέστηκε τὰ συνεληλυθότα ἐν τῇ κράσει, πρὸ τῆς κατὰ φύσιντάξεως ἀταξίας ἀντιμετειληφέναι καὶ πρὸς τοὺς ἐναντίους τόπους μετανίστασθαι,ὡς τρόπον τινὰ ξενιτεύειν δοκεῖν, ὁπότε δὲ διαλύοιτο, πρὸς τὴνοἰκείαν τῆς φύσεως λῆξιν ἀνακάμπτειν.ὁ δὲ κόσμος ἀμέτοχος τῆς ἐν τοῖς λεχθεῖσιν ἀταξίας ἐστίν. ἐπεί, φέρε, θεασώμεθα· φθειρομένουτὰ μέρη νυνὶ μὲν ἀνάγκη τετάχθαι τὴν παρὰ φύσιν ἕκαστα χώραν·τοῦτο 03 ὑπονοεῖν οὐκ εὐαγές· ἀρίστην γὰρ θέσιν καὶ τάξιν ἐναρμόνιοντά τοῦ κόσμου μέρη πάντα εἴληχεν, ὡς ἕκαστον καθάπερ πατρίδι φιλοχωροῦνμὴ ζητεῖν ἀμείνω μεταβολήν.διὰ τοῦτο γῇ μὲν ὁ μεσαίτατος ἀπενεμήθη τόπος, ἐφ᾿ ἣν πάντα ἰὰ γεώδη, κἂν ἀναρρίψῃς, καταφέρεται—τὸ δ’ ἐστὶ   σημεῖον χώρας τῆς κατὰ φύσιν· ἔνθα γὰρ μὴ ὑπὸ βίαςὁτιοῦν ἐνεχθὲν ἵσταται καὶ ἠρεμεῖ, τὸν οἰκεῖον εἴληχε χῶρον —· ὕδωρδὲ ἐπὶ γῆν ἀνακέχυται [δεύτερον], ἀὴρ δὲ καὶ πῦρ ἀπὸ τοῦ μέσου πρὸςτὸν ἄνω κεχώρηκεν, ἀὴρ μὲν τὸν μεθόριον ὕδατος καὶ πυρὸς κληρωσάμενοςτόπον, πῦρ δὲ τὸν ἀνωτάτω· διὸ κἄν ἀναψάμενος δᾷδα πρὸς γῆν1 ἀπ’ αἰθερίου V (Turn.): ἀπ’ αἰθρίου UHPE, ἀπ’ . . θρίου (αι om. in lac.) Mβλαστόντα] βλαστάνοντα codd. (v) γοτῆς Mang.: γῆς MUHP, om. E3 γιγνομένων Ε: γινομένων MUHP 4 δὲ M πρὸς ἄλλο codd.: πρός ἄλλουNauck, πρός ἄλλῳ Bernays 5 ἰδίαν] ἑτέραν Philo aliis locis ἀπέδειξεν M:ἀπέδειξε CHPE 6 φθειρομένοις] γινομένοις coni. Mang. θεσμὸς] δεσμὸς Ε8 αντιμετειληφέναι MUE: μετειληφέναι HP (v) 11 ἐπεί] ἐπεὶ δὲ M φέρεex φθεῖρε corr. 31 12 τὴν HP: om. MUE παρὰ] περὶ M 13 δ’ U·εὐαγές] ἀγεννές E 14 εἴληχε πάντα transp. M (Bernays), πάντα om. Ε14. 15 φιλοχωροῦν] ἐμφιλοχωροῦν coni. Mang. 15 ἀμείνω μεταβολήν] τὴν εἰςἄμεινον μεταβολή coni. Mang., ἀμείνω μεταβολῇ Buecheler. εἰς ἀμείνω μεταβολήν Rose:sed cf. Curaontii indicem s. v. μταβολή γῇ μὲν] γῆν Μ 16 ἐφ’ ἣν νTurn.): ἐφ’ ἧ codd. τά γεώδη UHE: τὰ om. MP (Beruays) κἂν ἀναρρέψηςM, κἄν ·ἀναρρίψῃς τι τῶν γεωδῶν Ε καταφέρεται] κάτω φέρεται Ε17 τό δ’ ἐστὶ MUE: τότε δ’ ἐστὶ HP (τόδε δ’ ἐστὶ v) μὴ om. U18 ὁτοιοῦν M ἐνεχθέν] ἀνεχθέν M εἴληχε χῶρον MUE: εἴληφε τόπονΗΡ (Turn.) 19 δεύτερον seclusi πῦρ] τῆ U 20 τὸν ἄνω MUE:τὸ ἄνω HP (Turn.) τὸ μεθόριον Η 21 τόπον fortasse post κεχώρηκεν (1. 20)Transponendum putat Cumont τὸν ἀνωτάτω MP: τῶν ἀνωτάτω Η, τὸν ἀνώτατονUE κἄν ἀναψάμενος H: καὶ ἀναψάμενος M. κἄν ἁψάμενος UPEκαταφέρῃς, ἡ φλὸξ οὐδὲν ἦττον ἀντιβιάσεται καὶ πρὸς τὴν φυσικὴν τοῦπυρὸς κίνησιν ἐπικουφίσασα αὑτὴν ἀναδραμεῖται.εἰ δὴ φθοράς μὲν αἴτιονἡ παρὰ φύσιν τάξις τῶν ἄλλων [ἔχει] ζῴων, ἐν δὲ τῷ κόσμῳ κατὰφύσιν ἕκαστα τῶν μερῶν διατέτακται τὰς οἰκείας διακληρωσάμεναχώρας, ἐνδίκως ἂν λέγοιτο ὁ κόσμος ἄφθαρτος.Ἔτι τοίνυν ἐκεῖνο παντί τῳ δῆλον, ὅτι φύσις ἑκάστη διατηρεῖν καὶδιασῴζειν, εἰ δ’ οἷόν τε εἴη, καὶ ἀθανατίζειν ἕκαστα ὧν φύσις ἐστὶν ἀσπούδακεν,ἡ μὲν ἐν ἰοῖς δένδρεσι τὰ δένδρα, ἡ δ’ ἐ̣ν τοῖς ζῴοις τῶν ζῴωνἕκαστον.ἐξασθενεῖ δὲ ἡ ἐπὶ μέρους ἀναγκαίως ἄγειν πρὸς ἀιδιότητα·ἢ γὰρ ἔνδεια ἢ φλογμὸς ἢ κρυμὸς ἢ μυρία ἄλλα τῶν εἰωθότων ἐπισυνίστασθαικατασκήψαντα διέσεισε καὶ διέλυσε τὸν συνέχοντα δεσμὸν καὶτέλος κατέρρηξε· τοιοῦτον δ’ εἰ μηδὲν ἐφήδρευεν ἔξω, κἄν ὅσον ἐφ’ἑαυτῇ πάντα μικρά τε αὗ καὶ μεγάλα ἀγήρω διεφύλαττεν.ἀναγκαῖονοὖν καὶ τὴν τοῦ κόσμου φύσιν γλίχεσθαι ἰῆς τοῦ ὅλου διαμονῆς· οὐ γὰρδὴ τῶν ἐπὶ μέρους ἐστὶ χείρων, ὡς ἀποδιδράσκουσα καὶ λιποτακτοῦσανόσον ἀνθ’ ὑγιείας καὶ φθορὰν ἀντὶ σωτηρίας παντελοῦς ἐπιχειρεῖντεχνάζειν, ἐπειδὴπασάων ὑπὲρ ἥ γε κάρη ἔχει ἠδὲ μέτωπα,ῥεῖά τ’ ἀριγνώτη πέλεται, καλαὶ δέ τε πᾶσαι.“ἀλλ᾿ εἰ τοῦτ᾿ ἀληθές ἐστι, φθορὰν 6 κόσμος οὐ δέξεται. διὰ τί; ὅτιἡ συνέχουσα φύσις αὐτὸν ἀήττητός ἐστι κατὰ πολλὴν ἰσχύος ῥώμην,τῶν ἄλλων ὅσα βλάπτειν ἔμελλεν ἁπαξαπάντων ἐπικρατοῦσα.διὸ καὶΠλάτων εὗ „ἀπῄει τε γὰρ“ φησίν οὐδὲν οὐδὲ προσῄει αὐτῷ ποθεν·1 καταφέρῃς ex καταφέροις (vel καταφέρεις) corr. M, καταφερὴς U 2 ἐπικουφίσασανM αὐτὴν codd. 3 τάξις mg U2: κατὰ codd., κίνησις v (Turn.)ἔχει seclusi ἔχη 11 4 διακληρωσάμενοι Η 6 παντί τὼ MUPE:παντὶ τῶ H (τῳ om. Turn.) 7 εἴη] ἦν E ἡ φύσις Turn.8 ἡ δ’] εἰ δ’ M 9 δὲ ἡ M: δ’ ἡ HP, δὴ UE infinitivus ἄγειν post ἐξασθενεῖν,qoud absolute poni solet, suspectus 11 διέλυσε] διεκώλυσε L (Turn.)12 κατέρρηξεν U τοιοῦτον—πάντα (13) om. UE δ’ εἰ HP: δεῖ Mἀφήδρευεν M 12. 13 ἐφ’ αὐτὴ M 13 πάντα om. v αὖ] οὖν Mδιεφύλαττεν V (Turn.): διαφυλάττειν codd. 14 καὶ post οὑν om. Εγλίχεσθε P τὴν ὅλου διαμονήν Ε 15 ἐπὶ μέρη E λειποτακτοῦσαcodd. (v) 16 ὑγιείας M: ὑγείας UHPE 18 πασῶν Turn. (sed corr. inappend.) ἥ γε] ἥδε E 19 ῥεῖά τ’ Mang. (ex Homero): ῥεῖα δ’ codd.20 τοῦτο U 22 ἁπαξαπάντων MUE: ἁπάντων HP (v) 23 εὑ ἀπῄει τε γάρom. E ἀπῄει ἴε M: ἀπίητε H, ἄπιτε U, evan. in P οὐδὲν οὐδέ M:οὐδέν οὔτε UHPE προσῄει M: προσείη UPE, προσίῃ Η18 sq. Hom. Od. ζ 107. 108. 23 Plat. Tim. 33c.οὐδὲν γὰρ ἣν. αὐτὸ γὰρ ἑαυτῷ τροφὴν τὴν ἑαυτοῦ φθίσιν παρέχον καὶπάντ’ ἐν ἑαυτῷ καὶ ὑφ’ ἑαυτοῦ πάσχον καὶ δρῶν ἐκ τέχνης γέγονεν·ἡγήσατο γὰρ αὐτὸ συνθεὶς αὔταρκες ὂν ἄμεινον ἔσεσθαι μᾶλλον ἢπροσδεὲς .“᾿Αποδεικτικώτατός γε μὴν κἀκεῖνος ὁ λόγος ἐστίν, ἐφ᾿ ᾧ μυρίους οἶδα σεμνυνομένους ὡς ἠκριβωμένῳ καὶ πάνυ ἀνεξελέγκτῳ.πυνθάνονται γάρ· τίνος ἕνεκα τὸν κόσμον φθερεῖ θεός; ἤτοι γὰρὑπὲρ τοῦ μηκέτι κοσμοποιῆσαι ἢ ὑπὲρ τοῦ ἕτερον κατασκευάσαι.τὸ μὲν δὴ πρότερον ἀλλότριον θεοῦ· πρὸς τάξιν γὰρ ἀταξίαν μεταβάλλειν δέον,οὐ πρὸς ἀταξίαν τάξιν· εἶτα ὅτι καὶ μετάνοιαν πάθος καὶ νόσημαδέξεται ψυχῆς· ἔδει γὰρ ἢ μὴ κοσμοποιῆσαι τὸ παράπαν ἢ κρίνονταπρέπον αὑτῷ τὸ ἔργον χαίρειν τῷ γενομένῳ.τὸ δὲ δεύτερον ἄξιον οὐ βραχείας ἐρεύνης. εἰ γὰρ ἕτερον ἀντὶ τοῦ νῦν ὄντος κατασκευάσει,πάντως ὁ γενόμενος ἡ χείρων ἢ ὅμοιος ἡ κρείττων ἀποτελεσθήσεται·ὧν ἐπίληπτον. ἐπίληπτον. εἰ μὲν γὰρ χείρων ὁ κόσμος, χείρων καὶ ὁδημιουργός. ἀμώμητα δὲ καὶ ἀνεξέλεγκτα καὶ ἀνεπανόρθωτα τὰ τοῦθεοῦ τελειοτάτῃ τέχνῃ καὶ ἐπιστήμῃ δημιουργηθέντα·„οὐδὲ“ γὰρ „γυνὴ“ φασί „τοσσόνδε νόου ἐπιδεύεται ἐσθλοῦ,ὥστε χερείον’ ἑλέσθαι ἀμεινοτέρων .“ἐμπρεπὲς δὲ θεῷ τὰ ἄμορφα μορφοῦν καὶ τοῖς αἰσχίστοις1 οὐδὲν γάρ ἦν om. UE αὐτό Plato: αὐτὸς codd. (Turn. Mang.) γὰρ om.L (Turn.) φθίσιν] φύσιν Ε παρέχον Plato: παρέχων codd. (Turn. Mang.)2 πάντ’ M: πάντα UHPE πάσχον Plato: πάσχων codd. (Turn. Mang.)γέγονεν ἀρίστης E 3 αὐτὸ HPE, ex αὐτῶ ut videtur corr. Μ: αὐτὸς Uὂν] ἦν HP 4 ἄλλων add. Mang. (ex Platone): om. codd. 6 ἠκριβωμένωνκαὶ πάνυ ἀνεξελέγκτων M 7 ἕνεκε M φθερεῖ Gomperz (sic etiam E cod. b):φθείρει codd. 9 μεταβαλεῖν coni. Diels 11 ἢ μὴ Ε (cod. a): ἢ om. MUHP12 αὐτῶ codd. ἄξιον οὐ] ἄξιόν που Gumont 13 καὶ ἕτερον U14 ὁ γινόμενος coni. Buecheler ἢ κρείττων ἢ ὅμοιος transp. E 17 anteτελειοτάτῃ add. τὰ M; 〈ἅτε〉 τελειοτάτῃ Beruays 18. 19 οὐδὲ—ἀμεινοτέρων παρεόντωνom. Ε 18 τοσσόνδε M: τοσόνδε UHP ἐπιδεύεται UP: ἐπιτηδεύεται H,ἐπιλείπεται M 19 χερείον᾿ U (coni. Meineke): χέρειον MHP (v) παρεόντωνadd. Mang. (Bergk) 20 ἐμπρεπὲς MH (et P ut vid.): εὐπρεπὲς UE τῶ θεῶ Uαἰσχί(στοις) in ras. M5 sqq. Arist. frg. 21 (ed. Rose, Lips. 1886). 10 cf. Arist. ap. Cic. Acad. pr.II 119 (frg. 22 Rose). 18. 19 versus ignoti poetae (Bergk, Poetae lyr, gr. II4 73).emendandus hinc Philodem. Rhet. p. 324 (Sudh.). cf. Theogn. v. 21.θαυμαστά κάλλη.εἰ δ’ ὅμοιος, ματαιοπόνος ὁ τεχνίτης, οὐδὲν κομιδῇνηπίων παίδων διαφέρων, οἳ πολλάκις παρ’ αἰγιαλοῖς ἀθύροντες ψάμμουγεωλόφους ἀνιστᾶσι κἄπειθ᾿ ὑφαιροῦντες ταῖς χερσὶ πάλιν ἐρείπουσι· πολὺγὰρ ἄμεινον τοῦ κατασκευάζειν ὅμοιον μηδὲν μήτε ἀφαιροῦντα μήτε προστιθένταμηδ’ αὗ πρὸς τὸ ἄμεινον ἢ χεῖρον μεταβάλλοντα τὸν ἐξ ἀρχῆς·ἅπαξ γενόμενον κατὰ χώραν ἐᾶν.εἰ δὲ κρείττονα δημιουργήσει, γενήσεταιτότε κρείττων καὶ ὁ δημιουργός, ὥσθ’ ἡνίκα τὸν πρότερον κατεσκεύαζεκαὶ τὴν τέχνην καὶ τὴν διάνοιαν ἦν ἀτελέστερος, ὅπερ οὐδὲ θέμις ὑπονοεῖνἐστιν· ἴσος γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ ·καὶ ὅμοιος ὁ θεός, μήτε ἄνεσιν πρ·ὸς τὸχεῖρον μήτ’ ἐπίτασιν πρὸς τὸ βέλτιον δεχόμενος. ἐπὶ δὲ τὰς τοιαύταςἀνωμαλίας ἄνθρωποι κεχωρήκασι, πρὸς ἑκάτερον τό τε εὗ καὶ τὸ χεῖρονπεφυκότες μεταβάλλειν, αὐξήσεσι καὶ προκοπαῖς καὶ βελτιώσεσι καὶ πᾶσιτοῖς ἐναντίοις εἰωθότες χρῆσθαι.πρὸς δὲ τούτοις τὰ μὲν τῶν θνητῶνἔργα ἡμῶν φθαρτὰ δεόντως ἂν γένοιτο, τὰ δὲ τοῦ ἀθανάτου κατὰ τὸνεἰκότα λόγον ἄφθαρτα δήπου· τῇ γὰρ φύσει τῶν τεχνιτῶν εὔλογον τὰ δημιουργηθένταἐξομοιοῦσθαι.Καὶ μὴν ἅπαντί τῳ κἀκεῖνο δῆλον, ὅτι φθειρομένης μὲν τῆςγῆς ἀνάγκη καὶ τὰ χερσαῖα τῶν ζῴων καθ’ ὅλον τὸ γένος ἀπόλλυσθαι,φθειρομένου δὲ ὕδατος τὰ ἔνυδρα, καὶ ἀέρος μέντοι καὶ πυρὸς ἰὰ ἀερο-1 ματαιοπόνος HP: ματαιοπονῶ M, μάταιος U, om. E οὑδὲ Η et P ut vid. (Turn.)κομιδὴν U 2 ψάμμου P: ψάμμους UHE, ψάμους Μ 3 ἀνιστᾶσι MUE:διανιστᾶσι ΗP (v) 5 μηδ’ αὗ MHP: μήτε UE (μήτ' αὗ v) 6 γενόμενονἅπαξ transp. UE εἰ δὲ] εἰδὸς U 7 τόν πρότερον om. E (τὸ πρότερον. ν)8 οὐδὲ] οὑ U (et E cod. a) 9 ἐστιν om. E ἴσος γὰρ—χρῆσθαι (13) om. Eὅμοιός ἐστιν ὁ θεός U 10 βέλτιον M: βέλτιστον UHP 12 πᾶσι] πάλινconi. Wendl. 13 δέ om. HP 14 τοῦ θανάτου M 15 εἰκότα Ε(conieceram): ἐοικότα MUHP (v) 17 Καὶ μὴν—97, 6 καὶ ἀκραιφνέστατος νοῦςom. E ἅπαντί τῳ scripsi: ἅπαντί που codd. 19 δὲ om. U1 sqq. cf. Hom. II. O 362 sqq.ὡς ὅτε τις ψάμαθον παῖς ἄγχι θαλάσσης,ὅς τ’ ἐπεὶ οὑν ποιήσῃ ἀθύρματα νηπιέῃσινἄψ᾿ αὖτις συνέχευε ποσὶν καὶ χερσὶν ἀθύρων.Nemesius de natura hominis cap. 2 p. 107 (Matthaei) κομιδῇ γὰρ νηπίων παίδων ὁτρόπος οὗτος (scil. τὸ διαφθείρεσθαι τὸν κόσμον) ἐν ψάμμῳ τῆς παιδιᾶς εὐθὺς μετὰ τὸπληρῶσαι συγχεόντων τὰ γενόμενα. Zachar. Mityl. de mundi opif. p. 89 (Boissonade)ὅτου χάριν ἀπόλλυσι τό ἄριστον τῶν γεγονότων; ἤτοι γὰρ καλλίονα ποιήσων, καὶ οὐ δυνατόνἢ χείρονα; καὶ οὐ θέμις. ἢ ὅμοιον; ἀλλὰ παιδικὸν ἄθυρμα τοῦτό γε παρ’ ἠϊόνα παίζοντωνκαὶ ἐκ ψάμμου οἴκους συντιθέντων καὶ λυόντων. τίς γὰρ οὕτω ματαιοπόνος τεχνίτης· ὁἐναλλάττειν ἑαυτοῦ τὰ καλῶς τῶν ἔργων γεγονότα.πόρα καὶ πυρίγονα.κατ’ ἀνάλογον οὗν 31 φθείρεται οὐρανός, φθαρήσεται μὲν ἥλιος καὶ σελήνη, φθαρήσονται δ’ οἱ λοιποὶ πλάνητες, φθαρήσονταιδ᾿ οἱ ἀπλανεῖς ἀστέρες, ὁ τοσοῦτος   αἰσθητῶν θεῶν εὐδαίμων τὸ πάλαινομισθεὶς στρατός. ὃ δὴ [εἰ] γένοιτ’ ἄν οὐδὲν ἕτερον ἢ θεοὺς φθειρομένουςὑπονοεῖν· ἴσον γάρ ἐστι τῷ καὶ ἀνθρώπους ἀθανάτους ὑπονοεῖν.καίτοι τις ἐν ἀτίμων συγκρίσει τοῦτ’ ἂν εὕροι σκοπῶν εὐλογώτερον ἐκείνου·χάριτι μὲν γὰρ θεοῦ θνητὸν ἀθανασίας μεταλαχεῖν εἰκός ἐστιν,ἀφθαρσίαν δὲ θεοὺς ἀποβαλεῖν ἀδύνατον, κἂν αἰ ἀνθρώπων σοφίαικακομανῶσι.καὶ μὴν οἵ γε τὰς ἐκπυρώσεις καὶ τὰς παλιγγενεσίας εἰσηγούενοι  τοὺ κόσμου νομίζουσι καὶ ὁμολογοῦσι τοὺς ἀστέρας θεοὺς εἶναι,οὓς τῷ λόγῳ διαφθείρειν οὐκ ἐρυθριῶσιν. ἔδει γὰρ ἢ μύδρους διαπύρουςἀποφήνασθαι, καθάπερ ἔνιοι τῶν οἷα περὶ δεσμωτηρίου φλυαρούντων τοῦσύμπαντος οὐρανοῦ, ἢ θείας ἢ δαιμονίας φύσεις νομίζοντας τὴν ἀρμόττουσανθεοῖς ἀφθαρσίαν προσομολογῆσαι. νυνὶ δὲ τοσοῦτον δόξης ἀληθοῦςδιήμαρτον, ὤστε λελήθασιν αὑτοὺς καὶ ἰῇ προνοίᾳ — ψυχὴ δ’ ἐστὶτοῦ κόσμου — φθορὰν ἐπιφέροντες ἐξ ὧν ἀνακόλουθα φιλοσοφοῦσι.Χρύσιππος γοῦν ὁ δοκιμώτατος τῶν παρ’ αὐτοῖς ἐν τοῖς τοῖς αὐξανομένου τερατεύσταί τι τοιοῦτον· προκατασκευάσας ὅτι δύο ἰδίως ποιὰ ἐπὶ τῆςαὐτῆς οὐσίας ἀμήχανον συστῆναι“, φησίν „ἔστω θεωρίας ἕνεκα τὸν μέν1 κατ᾿ ἀνάλογον MU: κατά λόγον ΗΡ (Turn.) 2 μὲν om. L (Turn.)ἥλιος] καὶ ἥλιος Mang. πλανῆται, συμφθαρήσονται U 3 θεῶν v (Turu.):θεοῦ codd. 4 ὃ δὴ V (Turn.): ὃ δὴ εἰ codd.; verba ἢ θεοὺς φθειρομένουςὑπονοεῖν a librario addita et Philonem tantum οὗ δὴ τί γένοιτ’ ἂν αἰδοιότερον; velsimile qnid scripsisse putavit Cumout; οὖ δὴ τί γένοιτ᾿ ἂν εὐηθέστερον ἢ κτλ. coni.Weudl. 5 τῷ UHP: τὸ M; ἴσον δ’ ἐστὶ τὸ Bernays 6 καίτοι τις Wendi.:καὶ τοῖς 31, τοῖς (om. καὶ) U, καίτοι HP (v); καί τις coni. Buecheler ἀτίμω Mεὕροι M: εὕροις HP (v), εὐρεῖ U 6. 7 ἐκείνους U 7 χάριτι μὲν γάρ θεοῦθνητὸν Buecheler: χάριτι μὲν θεοῦ ὄν· θνητόν γὰρ MU, χάριτι μὲν θεοῦ ὄν· θνητὸν μένγὰρ HP (χάριτι θεοῦ ὄν· θνητὸν μὲν γὰρ v) θεοῦ] θεῶν Diels (Cuinont)κοεἰκός ἐστιν] εἰ πρόσεστι U 9 καταμανῶσι L οἵ γε Buecheler: οἵ τε codd.11 τοῦ λόγου M μύδρους] μύλους coni. Mang., sed cf. de somn. I § 2212 ἀποφήνεσθαι M περὶ] ὑπὸ U 13 νομίζοντας HP: νομίζουσαν MU13. 14 ἁρμόζουσαν U 15 ὥστε om. in lac. M αὐτοὺς codd.16 φιλοσοφοῦσιν M 17 γοῦν MU: οὖν HP (v) 18 ante προκατασκευάσαςadd. καὶ V (Turn.), om. codd. δύο ἰδίως ποιά Cumont: δύο εἰδοποιοὺς codd.δύο ἰδίως ποιοὺς hic et infra Arnim)11 Diog. La. II 8 οὗτος (Ἀναξαγόρας) ἔλεγε τὸν ἥλιον μύδρον εἶναι διάπυρον. Aet. Plac.II 13, 6 (Doxogr. p. 342, 1) Ἀρχέλαος μύδρους ἔφησεν εἶναι τοὺς ἀστέρας, διαπύρους δέ.17 Chrys. frg. 397 (Arnim). cf. Doxogr. p. 462, 22 (de Posidonio) ἐπὶ τῶν ἰδίωςποιῶν οἷον Δίωνος καὶ Θέωνος καὶ αὐξήσεις καὶ μειώσεις γίνεσθαι.τινα ὁλόκληρον, τὸν δὲ χωρὶς ἐπινοεῖσθαι τοῦ ἑτέρου ποδός, καλεῖσθαιδὲ τὸν μὲν ὁλόκληρον Δίωνα, τὸν δὲ ἀτελῆ Θέων, κἄπειτα ἀποτέμνεσθαιΔίωνος τὸν ἕτερον τοῖν ποδοῖν“. ζητουμένου δή, πότερος ἔφθαρται,τὸν Θέωνα φάσκειν οἰκειότερον εἶναι. τοῦτο δὲ παραδοξολογοῦντος μᾶλλόνε)στιν ἢ ἀληθεύοντος.πῶς γὰρ 6 μὲν οὐδὲν ἀκρωτηριασθεὶς μέρος, ὁΘέων, ἀνήρπασται, 6 δ’ ἀποκοπεὶς τὸν πόδα Δίων οὐχὶ διέφθαρται;„δεόντως“ φησίν· „ἀναδεδράμηκε γὰρ ὁ ἐκτμηθεὶς τὸν πόδα Δίων ἐπὶἰὴν ἀτελῆ τοῦ Θέωνος οὐσίαν, καὶ δύο ἰδίως ποιὰ περὶ τὸ αὐτὸ ὑποκείμενονοὐ δύνατ’ εἶναι. τοιγαροῦν τὸν μὲν Δίωνα μένειν ἀναγκαῖον, τὸνδὲ Θέωνα διεφθάρθαι.“„τὰ δ’ οὐχ ὑπ’ ἄλλων ἀλλὰ τοῖς αὑτῶν πτεροῖςἁλισκόμενα“φησὶν ὁ τραγικός· ἀπομαξάμενος γάρ τις τὸν   τύπον τοῦ λόγου καὶἐφαρμόσας τῷ παντὶ κόσμῳ δείξει σαφέστατα καὶ αὐτὴν φθειρομένηντὴν πρόνοιαν.σκόπει δ’ ὧδε· ὑποκείσθω τὸ μὲν ὡσανεὶ Δίων ὁ κόσμος— τέλειος γάο —, τὸ δὲ ὡσανεὶ Θέων ἡ τοῦ κόσμου ψυχή, διότι τοῦὄλου τὸ μέρος ἔλαττον, καὶ ἀφαιρείσθω, ὥσπερ ἀπὸ τοῦ Δίωνος ὁ πούς,οὕτως καὶ ἀπὸ τοῦ κόσμου ὅσον αὐτοῦ σωματοειδές.οὐκοῦν ἀνάγκηλέγειν ὅτι ὁ μὲν κόσμος οὐκ ἔφθαρται 6 τὸ σῶμα ἀφαιρεθείς, ὥσπερ οὐδὲὁ ἀποκοπεὶς τὸν πόδα Δίων, ἀλλ’ ἡ ἰοῦ κόσμου ψυχή, ὥσπερ Θέων ὁμηδὲν παθών. ὁ μὲν γὰρ κόσμος ἐπ’ ἐλάττονα οὐσίαν ἀνέδραμεν, ἀφαιρεθέντοςαὐτῷ τοῦ σωματοειδοῦς, ἐφθάρη δ’ ἡ ψυχὴ διὰ τὸ μὴ δύνασθαιδύο ἰδίως ποιὰ εἶναι περὶ τὸ αὐτὸ ὑποκείμενον. ἔκθεσμον δὲ τὸ λέγειν‘φθείρεσθαι τὴν πρόνοιαν· ἀφθάρτου δὲ ὑπαρχούσης, ἀνάγκη καὶ τόν κόσμονἄφθαρτον εἶναι.1 τοῦ ante ἑτέρου om. L (Turn.) 2 κἄπειτα codd.: κἄπειτ’ Cumont3 ζητημένου M 4 τὸν ante Θέωνα om. U 4.5 ἐστὶ μᾶλλον transp. U5 οὐδὲν om. M 6 ἀνήρπασται] ἔφθαρται coni. Mang., πεπήρωται coni. Wendl,διέρφθαρται Μ: ἔφθαρται UHP (v) 7 ὁ ἐκτμηθεὶς MU: οὐ τμηθεὶς H(P); οὑκτμηθεὶςCumont 8 ἰδίως ποιὰ Cumont: εἰδοποιοὶ codd. (ἰδίως ποιοὶ Arnim)περὶ ΜU: ἐπὶ HP (v) τὸ αὐτὸ ὑποκείμενον Bernays (cf. l. 23): τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένουcodd. 9 δύνατ’ HP: δύναται U, δύνανται M (δύναντ᾿ v) 10 διεφθάρθαιM: ἐφθάρθαι UHP (v) 11 ὑπ’ ἄλλην M αὐτῶν codd.14 αὐτὴν MU: τὴν αὐτὴν ΗΡ (v) 15 δὲ M τὸ μὲν Cumont: ὁ μὲν codd.16 τὸ δὲ Cumout: ὁ δὲ codd. 18 οὕτως MU: οὕτω HP ὅσον conicio,ὅσον coni. Cumont αὐτοῦ] αὐτῶ U 20. 21 ὁ μηδὲν παθὼν MHP:μηδέν τι παθών U 22 αὐτῷ] αὐτοῦ P 23 ἰδίως ποιὰ Cumont: εἰδοποιοὺςcodd. 24 δὲ MHP: δ’ U11 Aesch. frsm. 139,4.Μεγίστην μέντοι παρέχεται πίστιν εἰς ἀιδιότητα καὶ ὁ χρόνος. εἰ γὰρ ἀγένητος 6 χρόνος, ἐξ ἀνάγκης καὶ 6 κόσμος ἀγένητος. διὰ τί;ὅτι, ᾗ φησιν ὁ μέγας Πλάτων, ἡμέραι καὶ νύκτες μῆνές τε καὶ ἐνιαυτῶνπερίοδοι χρόνον ἔδειξαν. ἀμήχανον δέ τι τούτων συστῆναι δίχα ἡλίουκινήσεως καὶ τῆς τοῦ παντὸς οὐρανοῦ περιφοράς· ὥστ’ εὐθυβόλως ἀποδεδόσθαιπρὸς τῶν εἰωθότων ἰὰ πράγματα ὁρίζεσθαι χρόνον διάστημα τῆςτοῦκόσμου κινήσεως. ἐπεὶ δὲ τοῦθ᾿ ὑγιές ἐστι, γίνεται ὁ κόσμος ἰσῆλιξτοῦ χρόνου καὶ αἴτιος.πάντων δ’ ἀτοπώτατον ὑπονοεῖν, ὅτι ἦν ποτε κόσμος, ἡνίκα οὐκ ἦν χρόνος ἄναρχος 77.0 καὶ ἀτελεύτητος ἡ τούτουφύσις, ἐπεὶ καὶ αὐτὰ ταῦτα, τὸ ἦν, τὸ ποτέ, τὸ ἡνίκα, χρόνον συνεμφαίνει.τούτῳ δ᾿ ἀκόλουθον τὸ μηδὲ χρόνον   ὑποστῆναι καθ’ ἑαυτόν, ἡνίκακόσμος οὐκ ἦν· τὸ γὰρ μὴ ὑπάρχον οὐδὲ κινεῖται· διάστημα δὲ κοσμικῆςκινήσεως ἐδείχθη 6 χρόνος ὤν. ἀνάγκη τοίνυν ἑκάτερον ἐξ ἀιδίου ὑφεστάναιγενέσεως ἀρχὴν μὴ λαβόντα· τὰ δ’ ἀίδια φθοράς ἀνεπίδεκτα.τάχα  τις εὑρεσιλογῶν Στωικὸς ἐρεῖ, τὸν χρόνον ἀποδεδόσθαι διάστημα τῆς τοῦκόσμου κινήσεως οὐχὶ τοῦ νυνὶ διακεκοσμημένου μόνον ἀλλὰ καὶ τοῦκατὰ τὴν ἐκπύρωσιν ὑπονοουμένου. πρὸς ὃν λεκτέον· τὴν ἀκοσμίαν, ὧγενναῖε, μετατιθεὶς ἰὰ ὀνόματα κόσμον καλεῖς· εἰ γὰρ οὗτος ὃν ὁρῶμεν1 πίστιν ss. M 2 ἀγένητος (utrumque) M: ἀγέννητος UHP 4 δέ τι τούτων Μ:δ’ ἐπὶ τούτων U, δέ πη τοῦτον HP (v) ἡλίου δίχα transp. M 5 καὶ τῆςUHP: καὶ ἐπὶ τῆς M: καὶ ἔτι τῆς Bernays 7 τοῦ aute κόσμου om. HPἐπεὶ δὲ M: ἐπειδὴ δὲ U, ἔπειτα δέ HP (ἔπειτ᾿ οὐδέ Turn.) ἐστιν H6 γὰρ κόσμος Turu. ἰσήληξ M, ἀπῆλιξ Η (ἀφῆλιξ Turn.) 8 δὲ M9 κόσμος Bernays: χρόνος MUP, ὁ χρόνος Η χρόνος Beruays: κόσμος codd.γάρ καὶ] καὶ γὰρ U 10 ὂν] ἧ H συνεμφαίνει ΜU: συνυφαίνει HP (Turn.)11 δὲ M ἀκόλουθον codd.: ἀκολουθῶν v ὑποστῆναι—97, 3 συνεπιγραψάμενοςante 80, 18 κατὰ τὸ παντελὲς tradunt codd., huc reduxit Bernays12 κοσμικῆς mg P, χρονικῆς in textu P 14 τὰ δ’ ἀίδια φθοράς Bernays: τὰ δὲδιαφθορᾶς codd. 15 εὑρεσιλογῶν] εὑρεσιλόγων U, εὑρησιλογῶν M, εὑρήσει λόγων HP16 νυνὶ διακεκοσμημένου Bernays: νῦν ἰδία κεκοσμημένου codd. (νῦν διακεκοσμημένουconi. iam Mang.) 17 ὑπονοουμένου M: ἐπινοουμένου UHP (v)3 Plat. Tim. 37 e ἡμέρας γὰρ καὶ νύκτας καὶ μῆνας καὶ ἐνιαυτοὺς οὐκ ὄντας, πρὶν οὐρανὸνγενέσθαι, τότε ἄμα ἐκείνῳ ξυνισταμένῳ τὴν γένεσιν αὐτῶν μηχανᾶται· ταῦτα δὲ πάνταμέρη χρόνου, καὶ τό τ’ ἢν τό τ’ ἔσται χρόνου γεγονότα εἴδη. 6 sq. Doxogr. p. 461,4Zήνων ἔφησε χρόνον εἶναι κινήσεως διάστημα (Zeno frg. 93 Arnim) . . . Ἀπολλόδωροςδ᾿ ἐν τῇ Φυσικῇ Τέχνῃ οὕτως ὁρίζεται τὸν χρόνον· χρόνος δ’ ἐστὶ τῆς τοῦ κόσμουκινήσεως διάστημα. (idem traditur de Chrysippo et Posidonio ibid. 1. 23. 13.) Sext.Emp. Pyrrh. Hypot. HI 136 χρόνον γὰρ εἶναί φασιν οἱ μὲν διάστημα τῆς τοῦ ὅλου κινήσεως(ὅλον δέ λέγω τὸν κόσμον), οἱ δέ αὐτὴν τὴν κίνησιν τοῦ κόσμου. Diog. La. VII 141ἔτι δὲ καὶ τόν χρόνον ἀσώματον, διάστημα ὄντα τῆς τοῦ κόσμου κινήσεως.ἐτύμως καὶ προσφυέστατα κόσμος κέκληται, διατεταγμένος καὶ διακεκοσμημένοςἀνεπανορθώτου τέχνης ἀκρότητι, τὴν πρὸς τὸ πῦρ αὐτοῦ μεταβολὴνδεόντως ἄν τις ἀκοσμίαν ὀνομάσαι.Κριτόλαος δέ τῶν κεχορευκότων Μούσαις, τῆς Περιπατητικῆςἐραστὴς φιλοσοφίας, τῷ περὶ τῆς ἀιδιότητος κόσμου δόγματισυνειπὼν ἐχρήσατο τοιαύταις πίστεσιν· εἰ γέγονεν ὁ κόσμος, ἀνάγκη καὶτὴν γῆν γεγονέναι· εἰ δὲ ἡ γῆ γενητή, πάντως καὶ τὸ ἀνθρώπων· γένος·ἄνθρωπος δὲ ἀγένητον, ἐξ ἀιδίου τοῦ γένους ὑφεστῶτος, ὥσπερ ἐπιδειχθήσεται·ἀίδιος ἄρα καὶ ὁ κόσμος. τὸ δὲ ὑπερτεθὲν ἤδη κατασκευαστέον,εἰ δεῖ καὶ ἀποδείξεως τοῖς οὕτως ἐμφανέσι· δεῖ δέ, ὡς ἔοικεν,ἕνεκα τῶν μυθοπλαστῶν, οἳ ψευσμάτων ἀναπλήσαντες τὸν βίον ἀλήθειανὑπερόριον πεφυγαδεύκασιν. οὐ μόνον πόλεις καὶ οἴκους ἀλλὰ καὶ ἕναἔκαστον τοῦ κτήματος χηρεύειν βιασάμενοι καὶ πρὸς τὸ τῆςφράσεως ὁλκὸν μέτρα καὶ ῥυθμοὺς δέλεαρ εἰς ἐνέδραν ἐπινοήσαντες, οἷςἀφρόνων ὦτα καταγοητεύουσι, καθάπερ ὀφθαλμοὺς αἱ ἄμορφοι καὶ εἰδεχθεῖςἑταῖραι περιάπτοις καὶ νόθῳ κόσμῳ χηρείᾳ γνησίου.λέγουσι γὰρὅτι ἡ ἐξ ἀλλήλων γένεσις ἀνθρώπων νεώτερον φύσεως ἔργον, ἀρχεγονώτερονδὲ καὶ πρεσβύτερον   ἡ ἐκ γῆς, ἐπειδὴ πάντων μήτηρ ἐστί τεκαὶ νενόμισται· τοὺς δὲ ἀδομένους παρ’ Ἕλλησι Σπαρτοὺς ἐκφῦναι.καθάπερ νῦν τὰ δένδρα, τελείους καὶ ἐνόπλους γῆς παῖδας. ὅτι δὲμύθου πλάσμα τοῦτ᾿ ἐστί, συνιδεῖν ἐκ πολλῶν ῥᾴδιον. αὐτίκα τῷ πρώτῳ1 ἐτύμωνς] ἑτοίμως ΗΡ 〈ἅτε〉 διατεταγμένος Bernays 2 ἀνεπανορθώτουBuecheler (cf. 85, 16): ἅτ’ ἐπ’ ἀνθρώπου codd. (ἅτ᾿ ἀπ’ ἀνθρώπου v) πρός τὸπῦρ M: πρὸς πῦρ HP (Turn.), πῦρ (om. πρὸς τὸ) U 4 τις addidi; εἷς add. Mang.,post Μούσαις intercidisse κορυφαῖος vel aliquid huiusmodi putavit Buechelerκεχορευκότων] συγκεχορευκότων coui. Mang.: sed cf. qoud omn. prob. lib. § 624. 5 περιπατητικῆς etiam M (non περιπατητικῶ) 5 τῶ περὶ U: τῶν περὶ M,τῶ παρὰ HP 6 πίστεσι M, πίστευσιν H εἰ om. M 7 ἡ δὲ ἡ γῆ Ηγεννητὴ UH 8 ἀγέννητον UHP τοῦ γένους MHP: τὸ γένος Uὑφεστῶτος Cumont: ὑφεστώς UHP, ὑποστάς M 9. 10 ἀίδιος—κατασκευαστέον om.ΗΡ (Turn.) 10 καὶ ἀποδείξεως codd.: καὶ om. Cumont δέ MU: δ’ HP11 ἕνεκα] ἕνα M 12 πεφυγανεύκασιν Η 13 ἀρίστου add. Wendl.κτήματα M πρός τό Mang.: πρὸς τὸν codd. 14 φράσεως Bernays: ὁράσεωςcodd.: ῥήσεως coni. Mang. 17 γένεσιν M 17. 18 ἀρχεγονότερον M18 ἐστί τε M: τε om. UHP (v) 19 post ἐκφῦναι add. λέγουσι U (λέγουσινρ αἐκφῦναι Mang.) 20 νῦν] αὖ U 21 ἐκ πολλῶν ῥᾴδιον M18 sqq. Sext. Emp. adv. Mathem. IX 28 τῶν δὲ νεωτέρων Στωικῶν φασί τινες τοὺςπρώτους καὶ γηγενεῖς τῶν ἀνθρώπων κατὰ πολὺ τῶν νῦν συνέσει διαφέροντας γεγονέναι.19 Σπαρτούς: cf. Schol. Pind. Isthm. VII 13. Schoi. Eur. Phoen. 670. Apollnd. Bihl. III 23.γενομένῳ ἔδει καθ’ ὡρισμένα μέτρα καὶ ἀριθμοὺς χρόνων αὐξήσεως·βαθμοὺς γάρ τινας ἡ φύσις τὰς ἡλικίας ἐγέννησε, δι’ ὧν τρόπον τινὰἀναβαίνει καὶ κάτεισιν ἄνθρωπος, ἀναβαίνει μὲν αὐξόμενος, κατέρχεται δἐν ταῖς μειώσεσιν· ὅρος δ᾿ ὁ ἰῶν ἀνωτάτω βαθμῶν ἀκμή, πρὸς ὃν φθάσαςτις οὐκέτι πρόεισιν, ἀλλ᾿, ὥσπερ οἱ διαυλοδρομοῦντες ἀνακάμπτουσιτὴν αὐτὴν ὁδόν, 057 παρ’ ἰσχυούσης νεότητος ἔλαβεν, ἀποδίδωσιν ἀσθενεῖγήρα.τὸ δὲ γεννηθῆναί τινας οἴεσθαι τελείους ἐξ ἠγνοηκότων ἐστὶ νόμους φύσεως, θεσμοὺς ἀκινήτους. αἱ μὲν γὰρ ἡμέτεραι γνῶμαιπροσαναματτόμεναι τὸ πλημμελὲς ἐκ τοῦ συνεζευγμένου θνητοῦ τροπὰςκαὶ μεταβολὰς εἰκότως ἐνδέχονται, ἄτρεπτα δὲ τὰ τῆς τῶν ὅλων ἐστὶφύσεως, ἅτε πάντων ἐπικρατούσης καὶ διὰ βεβαιότητα τῶν ἅπαξ γνωσθέντωντοὺς ἐξ ἀρχῆς παγέντας ὅρους ἀκινήτους διαφυλαττούσης.εἴπερ οὖν ἁρμόττον ἐνόμιζεν ἀποτίκτεσθαι τελείους, καὶ νῦν ἂν ἐτελειογονεῖτοἄνθρωπος, μὴ βρέφος, μὴ παῖς, μὴ μειράκιο.ν γινόμενος, ἀλλ’ ἀνὴρ εὐθὺςὤν, ἴσως δὲ καὶ πρὸς ἅπαν ἀγήρως καὶ ἀθάνατος· ᾧ γὰρ μὴ αὔξησις,μηδὲ μείωσις πρόσεστιν· αἱ μὲν γὰρ ἄχρι τῆς ἀνδρὸς ἡλικίας μεταβολαὶκατ᾿ αὔξησιν, αἱ δ’ ἀπὸ ταύτης ἄχρι γήρως καὶ τελευτῆς κατὰ μείωσινσυνίστανται· τῷ δὲ μὴ κοινωνοῦντι τῶν προτέρων καὶ τὰς ἑπομέναςεὔλογον μὴ ἐπιγίγνεσθαι.τί δ᾿ ἐμποδὼν ἦν ἀνθρώπους καθάπερ φασὶ  πρότερον καὶ νῦν βλαστάνειν; οὕτως καὶ ἡ γῆ γεγήρακεν, ὡς διὰ χρόνουμῆκος ἐστειρῶσθαι δοκεῖν; ἀλλ’ ἐν ὁμοίῳ μένει νεάζουσα ἀεί, διότι τετάρτημοῖρα τοῦ παντός ἐστι καὶ ἕνεκα τῆς τοῦ ὅλου διαμονῆς ὀφείλει μὴ φθίνειν,ἐπεὶ καὶ τὰ ἀδελφὰ στοιχεῖα αὐτῆς ὕδωρ ἀήρ τε καὶ πῦρ ἀγήρωδιατελεῖ.πίστις δὲ ἐναργὴς τῆς ἀδιαστάτου καὶ ἀιδίου περὶ γῆν ἀκμὴς τὰ 1 ἕδει] εἴδει U καθωρισμένα U 2 ἐγέννησεν M; ἐπενόησε coni. Mang.3 δὲ M 4 ταῖς] τοῖς Η δὲ M ἀνωτάτω] ἄνω conicioβαθμῶν MU: βαθμὸς HP (Turu.) 6 παρισχυούσης M ἀποδίδωσιν ἀσθενεῖBernays: ἀποδιδοὺς ἐν ἀσθενεῖ MHP, ἀποδιδοὺς εὐσαθενεῖ U; ἀποδίδωσιν coni. iam Mang.7 ἐξ ἀρχῆς ἠγνοηκότων scripsi: ἐξηγνοηκότων UHP (ἐξ ἠγνοηκότων Turn.), ἠγνοηκότων Μ;in ἐξ latere fortasse ἐκ γῆς putavit Diels 10 δὲ om. U τῶν ὅλων M:τῶν om. UHP (Turn.) 13 ἁρμόττον ἐνόμιζεν MU: ἐνόμιζεν ἐνόμιζεν HP (v)14 γινόμενος HP: γενόμενος MU ἀλλ’ oni. L (Turn.) 16 μηδὲ] οὐδέconicio; μηδὲ μείωσιν προσεῖναι εὔλογον coni. Wendl. post πρόσεστι spat. c.litt. in M; ἔμπαλιν suppl. Cumont, εἰκότως Bernays (Diels) μὲν γὰρ M (Mang.Bernays): μὲν οὗν UHP (Turn. Cumont) μέχρι (sed με in ras.) P 17 ἄχριγήρως MU: ἄχρι καὶ γήρως HP (v) 19 ἐπιγίνεσθαι P 20 οὕτως MU:οὕτω HP: οὔπω V (Turn.) 21 μένε] μέμεινε Η 22 ἐστιν Η22. 23 φθίνειν HP: φθάνειν MU 24 δ’ U7 sqq. cf. Bernays, Theophrastos Schrift uber Frommigkeit p. 43.φυόμενα· καθαρθεῖσα γὰρ ἢ ποταμῶν ἀναχύσεσιν, ὥσπερ φασὶν Αἴγυπτον;ἢ τοῖς ἐτησίοις ὄμβροις τὸν ἐκ ἦς φορᾶς κάματον ὑπανίεται καὶ χαλᾶται,κἄπειτα διαναπαυσαμένη τὴν οἰκείαν δύναμιν ἀνακτᾶται μέχρι παντελοῦςῥώμης, εἶτ’ ἄρχεται πάλιν τῆς τῶν ὁμοίων γενέσεως τροφὰς ἀφθόνουςἁπάσαις ζώων ἰδέαις ἀναδιδοῦσα.  παρ’ ὅ μοι δοκοῦσιν   οὐκἀπὸ σκοποῦ ποιηταὶ Πανδώραν αὐτὴν ὀνομάσαι, πάντα δωρουμένην [καὶ]τὰ πρὸς ὠφέλειαν καὶ ἡδονῆς ἀπόλαυσιν οὐ τισὶν ἀλλὰ πᾶσιν ὅσα ψυχῆςμεμοίραται. εἰ γοῦν τις ἔαρος ἀκμάσαντος πτερωθεὶς ἀρθείη μετάρσιοςκαὶ κατίδοι τήν τε ὀρεινὴν καὶ πεδιάδα, τὴν μὲν εὔχορτον καὶ χλοηφόρονπόας καὶ χιλὸν κριθάς τε καὶ πυροὺς καὶ μυρίας ἄλλας σπαρτῶν φύσειςἀναδιδοῦσαν, ἅς τε γεωργοὶ κατεβάλοντο καὶ ἃς ἀπαυτοματίζουσα ἡ τοῦἔτους ὥρα παρέχεται, τὴν δὲ κλάδοις καὶ φυλλάσι κατάσκιον, οἷς ἐπικοσμεῖταιτὰ δένδρα, καὶ καρπῶν περιπληθεστάτην, οὐχὶ τῶν πρὸς ἐδωδὴνμόνον ἀλλὰ καὶ οἷς πόνους ἀκεῖσθαι συμβέβηκεν — ὁ μὲν γὰρ τῆςἐλαίας καρπὸς σώματος κάματον ἰᾶται, 6 δὲ τῆς ἀμπέλου ποθεὶς μετρίωςἐπιχαλᾷ τὰς σφοδρὰς ὀδύνας ψυχῆς —,ἔτι δὲ τὰς ἀπὸ τῶν ἀνθέωνἀναφερομένας εὐωδεστάτας αὔρας καὶ τὰς τῶν χρωμάτων ἀμυθήτουςἰδιότητας τέχνῃ δαιμονίῳ πεποικιλμένας, τὴν ὄψιν ἀποκλίνας ἀπὸτῶν ἡμέρων ἐν μέρει πάλιν αἰγείρους, κέδρους, πεύκας, ἐλάτας, δρυῶνὕψη περιμηκέστατα, τὰς ἄλλας τῶν ἀγρίων συνεχεῖς καὶ βαθείας ὕλαςπεριαθρήσειεν, αἳ ἰὰ πλεῖστα καὶ μέγιστα τῶν ὀρῶν καὶ τὴν πολλὴν ὅση1 καθαρθεῖσα codd.: καταρθεῖσα (a κατάρδω irrigo) Mang. (Beruays Cumont)2 φορᾶς Mang.: φθορᾶς codd. 3 οἰκείαν] οἰκίαν M 4 εἶτα Mἀφθόνας (sed ας in ους corr. ut vid.) U 5 παρό H 6 αὐτὴν mg, U,αὐτοὺς in textu U καὶ seclusit Bernays 8 μεμοίραται v (Turu.):μεμοίρανται codd. 9 τήν ante τε om. Η τε ss. H, om. L (v) ὀρινὴν M10 χιλῶν Μ, χυλὸν L, (Turn.) πυροὺς] πυρὰς H 11 ἀναδιδοῦσαν U:ἃςἀναδιδούσαν (sic) Μ, ἀναδιδούσας HP κατεβάλοντο MU: κατεβάλλοντο HPἀπαυματοματίζουσα U 12 φυλλάδι P 14 ἀκεῖσθαι πόνους transp. U16 τῆς ψυχῆς U ἔτι δέ καὶ U ἀνθέων M: ἀνθῶν UHP (ν): cf. Phryn.p. 454 Lob. 17 εὐωδεστάτας M: εὐοδεστάτας U, εὐωδεστέρας HP (v)χρωμάτων] ἀνθέων M (Bernays) 18 δαιμονία M 19 post πάλιν add.ὄψει U: κέδρους U: καὶ κέδρους MHP (v) 20 τὰς ἄλλας codd. (Turn.):τὰς ἄλλων Maug. 21 περιαθρήσειας M1 καθαρθεῖσα: cf. Plat. Tim. 22d . . . ὅταν δ’ αὖ οἱ θεοὶ τὴν γῆν ὔδασι καθαίροντεςκατακλύζωσιν. 14 πόνους ἀκεῖσθαι: cf. Plat. Menex. 238 a ἐλαίου γένεσιν πόνωνἀρωγήν.βαθύγειος τῆς ὑπορείου συσκιάζουσι, γνώσεται τὴν ἀνένδοτον καὶ ἀκάματοντῆς γῆς ἀεὶ νεαζούσης ἀκμήν·ὥστ’ οὐδὲν ἐλαττωθεῖσα τῆς παλαιὰς ἰσχύος καὶ νῦν ἄν, εἴ γε τὸ πρότερον, ἔτικτεν ἀνθρώπους, ὑπὲρ δυοῖντοῖν ἀναγκαιοτάτοιν, ἑνὸς μὲν τοῦ μὴ λιποτακτεῖν τάξιν οἰκείαν καὶμάλιστα ἐν σπορᾷ καὶ γενέσει τοὐ χερσαίων ἁπάντων ἀρίστου καὶ ἡγεμόνοςἀνθρώπου, δευτέρου δὲ γυναικῶν ἐπικουρίας, ἇί κύουσαι μὲν βαρυτάτοιςἄχθεσι δέκα που μῆνας πιέζονται, μέλλουσαι δ’ ἀποτίκτειν πολλάκιςὠδῖσιν αὐταῖς ἐναποθνῄσκουσιν.ὅλως τοῦτ᾿ οὑκ εὐήθεια δεινὴ μήτραν ὑπολαμβάνειν γῆν ἐγκεκολπίσθαι πρὸς ἀνθρώπων σποράν; τὸ γὰρ ζῳογονοῦνχωρίον ἐστὶ μήτρα, „φύσεως“, ὡς εἶπέ τις, „ἐργαστήριον“, ἐν ᾧζῷα μόνον διαπλάττεται· τὸ δὲ οὐ γῆς μέρος ἐστίν, ἀλλὰ ζῴου θήλεος,δημιουργηθὲν εἰς γένεσιν· ἐπεὶ καὶ μαζοὺς καθάπερ γυναικὶ γῇ φατέονἡνίκα ἠνθρωπογόνει προσγενέσθαι, τροφὴν ἵν’ ἔχωσιν οἰκείαν οἱ πρῶτονἀποκυηθέντες· ἀλλὰ γὰρ οὐ ποταμός, οὐ πηγή τις οὐδαμοῦ τῆς οἰκουμένηςἀνθ’ ὕδατος μνημονεύεταί ποτε ὀμβρῆσαι γάλα.πρὸς δὲ δὴ τούτοις, ὥσπερ γαλακτοτροφεῖσθαι χρὴ τὸ ἀρτίγονον, οὕτως καὶ τῇ δι’ἀμπεχόνης σκέπῃ χρῆσθαι διὰ τὰς ἀπὸ κρυμοῦ   καὶ θάλπους ἐγγινομέναςτοῖς σώμασι ζημίας, οὗ χάριν μαῖαι καὶ μητέρες, αἷς ἀναγκαίαφροντὶς εἰσέρχεται τῶν γεννωμένων, κατασπαργανοῦσι τὰ βρέφη. τοὺςδὲ γηγενεῖς φύντας πῶς οὐκ ἇί τις εὐθὺς διέφθειρε γυμνοὺς ἐαθέντας ἢἀέρος κατάψυξις ἢ ἀφ᾿ ἡλίου φλογμός; κρυμοὶ γὰρ καὶ θάλπη κρατήσαντανόσους καὶ φθορὰς ἀπεργάζονται.ἐπειδὴ δ᾿ ἅπαξ ἤρξαντο ἀλογεῖν ἀληθείας οἱ μυθοπλάσται, τοὺς Σπαρτοὺς ἐκείνους καὶ ἐνόπλους ἐτερατεύσαντο1 ὑπορείου U (coni. Mang.), ὑπορίου M: ὑπερορείου P, ὑπερορεία ut vid. Η: ὑπερορίαςν (Turn.) συσκιάζουσι MU: σκιάζουσι HP (Turn.) 2 ἀκμῆς M3 εἴ γε MU: ἧ γε HP, ἦγε L (Turn.) ἔτικ(τεν) in ras. M 4 λειποτακτεῖνUHP (v), λιποτάκτην M 6 δευτέρου MU: δεύτερον HP γυναικῶν Mang.:γυναικός codd. 7 πιέζονται Mang.: βιάζονται codd. δέ M 8 ἐναποθνήσκουσινcodd.: ἀποθνήσκουσιν v ὅλως] ὅσω U τοῦτ᾿ οὐκ εὐήθειαδεινὴ om. in lac. M τοῦτ’ U: τ’ HP (om. v) 11 ζῷα codd.: ζῶον Turn.12 γῇ om. HP (Turn.) 13 ἀνθρωπογονεῖ (sic) H; ἀνθρωπογονεῖ Turn.ἵν’] ἣν M πρῶτον codd.: πρῶτοι v (Turn.) 15 δέ om. U16 χρὴ] δεῖ U ἀρτίγονον] ἀρχίγονον M οὕτως MU: οὕτω HPτῇ] τό U 18 σώμασι MU: θάλπουσι HP; τρεφομένοις v (Turn.) 19 εἰσέρχεταιCumont (coll. de sacrif. Ab. et Caini § 39): ἔρχεται codd. γεννωμένωνM: γενομένων U, γινομένων HP (Turn.) 21 ἀφ’ om. κρυμοὶUHP: κρυμνοὶ M 22 ἐπειδὴ codd.: ἐπεὶ v δέ M 23 καὶ ἐνόπλους om. U10 φύσεως ἐργαστήριον: cf. de spec. leg. III § 33. 109. Leg. ad Gai. II 554 M. dictumauctoris ignoti.αὐτίκα παντευχίας εὐτρεπίζεσθαι; τίς δὲ τοῖς πρώτοις γενομένοιςὅπλισιν οἰκειότης; ἡμερώτατον γὰρ ζῷον 6 ἄνθρωπος, λόγον δωρησαμένηςφύσεως αὐτῷ γέρας, ᾧ καὶ τὰ ἐξηγριωμένα πάθη κατεπᾴδεται καὶ τιθασεύεται.πολὺ βέλτιον ἦν ἀνθ᾿ ὅπλων κηρύκεια ἀναδῦναι συμβατηρίωνσπονδῶν σύμβολα, λογικῇ φύσει, ὅπως εἰρήνην πρὸ πολέμου πάσι τοῖςπανταχοῦ καταγγέλλῃ.  τὰ μὲν οὗν τῶν ἐπιτειχζόντων ψευδολογίανκατὰ τῆς ἀληθείας φλυαρήματα μετρίως ἐξελήλεγκται. χρὴ δ᾿ εὗεἰδέναι, ὅτι ἐξ ἀιδίου κατὰ διαδοχὰς ἐξ ἀνθρώπων βλαστάνουσιν ἄνθρωποι,σπείροντος μὲν εἰς μήτραν ἀνδρὸς ὡς εἰς ἄρουραν, γυναικὸς δ’ ὑποδεχομένηςτὰ σπέρματα σωτηρίως, τῆς δὲ φύσεως ἀοράτως ἕκαστα καὶ τῶν τοῦσώματος καὶ τῶν τῆς ψυχῆς διαπλαττούσης μερῶν καὶ ὅπερ οὐκ ἴσχυσελαβεῖν ἡμῶν ἕκαστος τοὐθ’ ἅπαντι τῷ γένει δωρησαμένης, τὸ ἀθάνατον·μένει γὰρ εἰς ἀεί, φθειρομένων τῶν ἐν εἴδει, τεράστιον ὡς ἀληθῶς καὶθεῖον ἔργον. εἰ δ’ ἀίδιον ἄνθρωπος, βραχεῖα μοῖρα τοῦ παντός, ἀγένητοςδήπου καὶ 6 κόσμος, ὥστε ἄφθαρτος.Ἐπαγωνιζόμενος δ’ 6 Κριτόλαος ἐχρῆτο καὶ τοιούτῳ λόγῳ· τὸαἴτιον αὑτῷ τοῦ ὑγιαίνειν ἄνοσόν ἐστιν· ἀλλὰ καὶ τὸ αἴτιον αὑτῷ τοῦἀγρυπνεῖν ἄγρυπνόν ἐστιν· εἰ δὲ τοῦτο, καὶ τὸ αἴτιον αὑτῷ τοῦ1 ὕφαιστος P 2 πρώτοις ο ex α corr.) γενομέναις M 2. 3 εἰς ὅπλισιν Diels:ἰσόπαις ἦν codd.; ὁπλίσεως ἣν Bernays, ὅπλων ἢν Buecheler 3 ἡμερώτερον M(Bernays) ὁ ante ἄνθρωπος om. U 4.5 τιθασεύεται scripsi: τιθασσεύεται codd.5 κηρύκεια scripsi (cf. Leg. ad Gai. p. 560, 11 M.): κηρύκια M. κηρύκιον UH (v).oblitt. in P ἀναδῦναι MU: ἀναδοῦναι HP (v) συμβαντηρίων HP6 σύμβολα] σύμβολον coni. Mang. 7 καταγγέλλει H 8 ἐξελήλεγκται U: ἐξελήλεκταιMHP εὖ] αὖ coni. Mang. 10 ὡς εἰς MU: ὡσεὶ ΗΡ (v) 11 σωτηρίως]δαιμορίως (sic) U 12 τῶν om. HP ἴσχυσε M(U): ἴσχυε HP (v)12. 13 ἴσχυσεν ἡμῶν λαβεῖν U 14 τεράστιον] ἄφθαρτον coni. Mang. 15 ἔργον]γένος coni. Mang. ἀγένητος M: ἀγέννητος UHP 17 δὲ M 18 αὐτῶ(bis) U: αὐτῶ MHP ἄνοσον] ἄνοσ (i. e. ἄνθρωπος?) M 19 αὑτῶ U: αὐτῶMHP10 Plat. Tim. 19d ὡς εἰς ἄρουραν τὴν μήτραν ἀόρατα ὑπὸ σμικρότητος καὶ ἀδιάπλασταζῷα κατασπείραντες. cf. Aesch. Septem 737 ματρὸς ἁγνὰν σπείρας ἄρουραν. Eur.Orest. 553 τὸ σπέρμ’ ἄρουρα παραλαβοῦσ’ ἄλλου πάρα. 14. 15 Plat. Symp. 206 cἔστι δὲ τοῦτο θεῖον τὸ πρᾶγμα, καὶ τοῦτο ἐν θνητῷ ὄντι τῷ ζῴῳ ἀθάνατον ἔνεστιν, ἡκύησις καὶ ἡ γέννησις. 19 sqq. Ocell. Luc. I 9 οὕτως οὑν καὶ τὸ τοῖς ἄλλοιςαἴτιον γινόμενον τῆς αὐτοτελείας αὐτὸ ἐξ ἑαυτοῦ αὐτοτελές ἐστι, καὶ τὸ τοῖς ἄλλοις αἴτιονγινόμενον τῆς σωτηρίας καὶ διαμονῆς αὐτό ἐξ ἑαυτοῦ σῳζόμενον καὶ διαμένον ἐστί . . . ὁ δὲγε κόσμος αἴτιός ἐστι τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦ εἶναι καὶ τοῦ σῴζεσθαι καὶ τοῦ αὐτοτελῆ εἶναι·αὑτὸς ἄρα ἐξ ἑαυτοῦ ἀίδιός ἐστι καὶ αὐτοτελὴς καὶ διαμένων τὸν πάντα αἰῶνα, καὶ δι’αὐτὸ τοῦτο τοῖς ἄλλοις παραίτιος γινόμενος τῆς διαμονῆς.ἀίδιόν ἐστιν· αἴτιος δ’ ὁ κόσμος αὑτῷ τοῦ ὑπάρχειν, εἴ 72 καὶ τοῖς ἄλλοιςαπασιν· ἀίδιος ἄρα ο κόσμος ἐστιν.Οὐ μὴν ἀλλὰ κἀκεῖνο σκοπεῖν ἄξιον, ὅτι πᾶν τὸ γενόμενον ἐν ἀρχῇ μὲν δεῖ πάντως ἀτελὲς εἶναι, χρόνου δὲ προ·ιόντος αὔξεσθαι μέχριπαντελοῦς τελειώσεως· ὥστε, εἰ γέγονεν ὁ κόσμος, ἦν μέν ποθ᾿, ἵνακἀγὼ χρήσωμαι τοῖς ἡλικιῶν ὀνόμασι, κομιδῇ νήπιος, ἐπιβαίνων δ’ αὖθιςἐνιαυτῶν περιόδοις καὶ μήκεσι χρόνων ὀψὲ καὶ μόλις ἐτελειώθη· τοῦγὰρ μακροβιωτάτου βραδεῖα ἐξ ἀνάγκης ἀκμή.τὸν δὲ   κόσμον εἴ τις νομίζει χρήσασθαί ποτε ταῖς τοιαύταις μεταβολαῖς, ἀθεραπεύτῳ μανίᾳκεκρατημένος μὴ ἀγνοείτω· δῆλον γὰρ ὡς οὐ μόνον αὐτοῦ τὸ σωματοειδὲςαὐξηθήσεται, λήψεται δὲ καὶ 6 νοῦς ἐπίδοσιν, ἐπεὶ καὶ οἱ φθείροντεςαὐτὸν λογικὸν εἶναι ὑπονοοῦσιν.οὐκοῦν ἀνθρώπου τρόπον ἐν ἀρχῇ μὲν τῆς γενέσεως ἄλογος ἔσται, περὶ δὲ τὴν ἀκμάζουσαν ἡλικίαν λογικός·ἅπερ οὐ μόνον λέγειν ἀλλὰ καὶ ὑπονοεῖν ἀσεβὲς· τὸν γὰρ τελειότατονὁρατῶν <θεῶν> περίβολον καὶ τοὺς ἐν μέρει περιέχοντα κληρούχουςοὐκ ἄξιον ὑπολαμβάνειν ἀεὶ τέλειον κατά τε σῶμα καὶ ψυχήν, ἀμέτοχονκηρῶν, αἷς τὸ γενητὸν καὶ φθαρτὸν πάν συνέζευκται;Πρὸς 05 τούτοις φησὶ τριττὰς αἰτίας δίχα τῶν ἔξωθεν ὑποβεβλῆσθαι ζῴοις τελευτῆς. νόσον, γῆρας, ἔνδειαν, ὧν οὐδεμιᾷ τὸν κόσμονἁλωτὸν εἷναι· πεπηγέναι τε γὰρ ἐξ ὅλων τῶν στοιχείων, ὡς ὑπὸ μηδενὸςὑπολειφθέντος καὶ ἀπελευθριάζοντος μέρους βιασθῆναι, καταρατεῖν τετῶν δυνάμεων, ἐξ ὧν αἱ ἀσθένειαι, τὰς δ’ ὑπεικούσας ἄνοσον καὶ ἀγήρωναὐτὸν διαφυλάττειν. αὐταρκέστατόν τε αὐτὸν αὑτῶ καὶ ἀνεπιδεᾶ παντὸς1 αἴτιος δὲ HP αὑτῶ U: αὐτῶ MHP 4 δεῖ πάντως Bernays: δὴ πάντωςΜU, πάντως δεῖ ΗP (Tuvn.); δὴ πάντως δεῖ Mang. 5 ὥστε om. in lac. M6 νηπίως M 7 μήκεσι] μήκει coni. Mang. 10 ἀγνοείτω v (Turn.):ἀγνοείσθω codd. 13 περὶ δέ MU: παρὰ (om. δὲ) HP (Turn.) 15 ὁρατῶνθεῶν Cumont: ὁρατ (sic) M, ορατὸν UHP (v); ὁρατῶν Bernays, τῶν ὁρατῶν Buechelerπεριέχοντα HP: περιέχοντας MU κληρούχους vix sanum putavit Cumont.κλῃδούχους dubitanter coni. Diels 17 γενητὸν M: γεννητόν UHP φθαρτὸνΗΡ: ἄφθαρτον MU 18 τρίτας Η 20 τε MU: τὸ HP (εἶναι πεπηγέναι·τὸ γὰρ Turn.) ὡς] καὶ U; ὡς ante βιασθῆναι (21) transp. Mang. (Bernays)ex glossemate p. 80, 19 ὑπὸ Buecheler: ἄτε codd. 21 κατακρατῶν Mτε codd.: τε καὶ v 22 ἀγήρων Cumont: ἀγήρω MU, ἀγείρω HP 23 priusαὐτόν] αὐτὴν M αὑτῶ U: αὐτῶ HP, αὐτῶν M παντὸς] πάντως coni.Buecheler: at cf. e. gr. de spec. leg. I § 204 πάντων ἀνεπιδεής11. 12 cf. adnot. ad p. 102, 2.γεγονέναι, μηδενὸς τῶν εἰς διαμονὴν ὑστερίζοντα, τὰς κενώσεως καὶπληρώσεως ἐν μέρει διαδοχὰς ἀπωσάμενον, αἷς διὰ τὴν ἄμουσον ἀπληστίαντὰ ζῷα χρῆσθαι, θάνατον ἀντὶ ζωῆς μνώμενα ἤ, τό γε ἀσφαλέστερονεἰπεῖν, οἰκτρότερον βίον ἀπωλείας.Ἔτι τοίνυν, εἰ μὲν μηδεμία φύσις ἀίδιος ἑωρᾶτο, ἧττον ἂν ἐδόκουνοἱ φθορὰν εἰσηγούμενοι τοῦ κόσμου, μηδὲν γὰρ ἔχοντες παράδειγμαἀιδιότητος, [ἐδόκουν οἱ φθορὰν εἰσηγούμενοι τοῦ κόσμου ἄν]ἀδικεῖν. ἐπεὶ δὲ εἱμαρμένη κατὰ τοὺς ἄριστα φυσιολογοῦντας ἄναρχοςκαὶ ἀτελεύτητός ἐστιν, εἴρουσα τὰς ἑκάστων ἀνελλιπῶς καὶ ἀδιαστάτωςαἰτίας, τί δήποτ’ οὐχὶ καὶ τὴν τοῦ κόσμου φύσιν λεκτέον εἶναι μακραίωνα,τὴν τάξιν τῶν ἀτάκτων, τὴν ἁρμονίαν τῶν ἀναρμόστων, τὴν συμφωνίαντῶν ἀσυμφώνων, τὴν ἕνωσιν τῶν διεστηκότων, τὴν ξύλων μὲν καὶ λίθωνἕξιν, σπαρτῶν δὲ καὶ δένδρων φύσιν, ψυχὴν δὲ ζῴων ἁπάντων, ἀνθρώπωνδὲ νοῦν καὶ λόγον, ἀρετὴν δὲ σπουδαίων τελειοτάτην; εἰ δ’ ἡ τοῦ κόσμουφύσις ἀγένητός τε καὶ ἄφθαρτος, δῆλον ὅτι καὶ 6 κόσμος, αἰωνίῳ συνεχόμενοςκαὶ διακρατουμενος δεσμῷ.Νικηθέντες δὲ ὑπὸ τῆς ἀληθείας καὶ τῶν ἀντιδοξούντων ἔνιοι μετεβάλοντο·προσκλητικὴν γὰρ ἔχει δύναμιν τὸ κάλλος, τὸ δ’ ἀληθὲς   δαιμονίωςἐστὶ καλόν, ὡς τὸ ψεῦδος ἐκτόπως αἰσχρόν. Βοηθὸς γοῦν 6 Σιδώνιοςκαὶ Παναίτιος, ἄνδρες ἐν τοῖς Στωικοῖς δόγμασιν ἰσχυκότες, ἅτε θεόλη-1 ὑστερίζοντα MU: ὑστερίζοντος HP (v) 5 ἐδόκουν] ἠδίκουν Buecheler (Cumont)6 γὰρ seclusit Turu.: sed cf. Thuc. I 25, 4. Vahlen ad Arist. Poet.3 1316. 7 παράδειγμα ἀιδιότητος HP: παράδειγμα ἰδιότητος MU; παράδειγμ’ ἀιδιότητος Bernays(Cumont) 7 ἐδόκουν—κόσμου seclusit Bernays (ἐδόκουν—εἰσηγούμενοιTurn., ἐδόκουν retinet Cumont) ἂν εὐπροφάσιστα MU (ἂν seclusi): ἄνHP: ἄνευ προφάσεως v (Turn.) 8 ἀδικεῖν] διδάσκειν Cumout, λέγειν Buechelerἁ9 τὰς] τοὺς P 11 ἀναρμότων HP 12 συμφώνων (sic) Η 13 σπαρτῶνδὲ scripsi: σπαρτῶν τε codd. 15 ἀγένητος M: ἀγέννητος UHP τε om. Uδηλονότι M αἰωνίῳ V (Turn.): αἰῶνι MU, αἰώνιος HP 17 δ’ U18 προσκλητικὴν] προσελκτικὴν coni. Mang. 19 ὁ σιδώνιος M: ὁ ἰδώνιος U,ἡ σιδώνιος HP; καὶ Ποσειδώνιος v (Turn.) 20 Παναίτιος v (Turn.): πάνεπος codd.2 ἄμουσον ἀπληστίαν: cf. Plat. Tim. 73 a . . . ὅπως μὴ ταχὺ διεκπερῶσα ἡ τροφὴ ταχὺπάλιν τροφῆς ἑτέρας δεῖσθαι τὸ σῶμα ἀναγκάζοι καὶ παρέχουσα ἀπληστίαν διὰ γαστριμαργίανἀφιλόσοφον καὶ ἄμουσον πᾶν ἀποτελοῖ τὸ γένος. 8. 9 Aet. Plac. I 28, 4(Doxogr. p. 324 a 1) οἱ Στωικοὶ (τὴν εἱμαρμένην) εἱρμὸν αἰτιῶν, τουτέστι τάξιν καὶἀπαράβατον. Diog. La. VII 149 ἔστι δ’ εἱμαρμένη αἰτία τῶν ὄντων εἰρομένη ἡλόγος καθ’ ὃν ὁ κόσμος διεξάγεται. cf. Chrysippi frg. 913 sqq. (Arnim). 20 Diog.La. VII 142 . . . Παναίτιος δ’ ἄφθαρτον ἀπεφήνατο τὸν κόσμον. Doxogr. p. 469 b 7(Arius Didymus) Παναίτιος πιθανωτέραν εἰνὶ νομίζει καὶ μᾶλλον ἀρέσκουσαν αὑτῷ τὴνἀιδιότητα τοῦ κόσμου ἢ τὴν τῶν ὅλων εἰς πῦρ μεταβολὴν.πτοι, τὰς ἐκπυρώσεις καὶ παλιγγενεσίας καταλιπόντες πρὸς ὁσιώτερον δόγματὸ τῆς ἀφθαρσίας τοῦ κόσμου παντὸς ηὐτομόλησαν.λέγεται δὲ καὶ  Διογένης ·ἡνίκα νέος ἦν συνεπιγραψάμενος   τῷ δόγματι τῆς ἐκπυρώσεωςὀψὲ τῆς ἡλικίας ἐνδοιάσας ἐπισχεῖν· οὐ 770 νεότητος ἀλλὰ γήρως τὰσεμνὰ καὶ περιμάχητα διιδεῖν, καὶ μάλισθ’ ὅσα μὴ δικάζει ἡ ἄλογοςκαὶ· ἀπατηλὸς αἴσθησις ἀλλ’ ὁ καθαρώτατος καὶ ἀκραιφνέστατος νοῦς.ἀποδείξεσι δ’ οἱ περὶ τὸν Βοηθὸν κέχρηνται πιθανωτάταις, ἃς αὐτίκα λέξομεν· εἰ, φασί, γενητὸς καὶ φθαρτὸς ὁ κόσμος, ἐκ τοῦ μὴὄντος τι γενήσεται, ὅπερ καὶ τοῖς Στωικοῖς ἀτοπώτατον εἶναι δοκεῖ.διὰ τί; ὅτι οὐδεμίαν φθοροποιὸν   αἰτίαν εὑρεῖν ἔστιν, οὔτ’ ἐντὸς οὔτ᾿ἐκτός, ἣ τὸν κόσμον ἀνελεῖ· ἐκτὸς μὲν γὰρ οὐδέν ἐστιν ὅτι μὴ τάχαπου κενόν, τῶν στοιχείων ἀποκριθέντων εἰς αὐτὸν ὁλοκλήρων, εἴσω δ’οὐδὲν νόσημα τοιοῦτον ὃ γένοιτ’ ἂν αἴτιον θεῷ τοσούτῳ διαλύσεως.εἰ δ’ ἀναιτίως φθείρεται, δῆλον ὅτι ἐκ τοῦ μὴ ὄντος ἔσται ἡ γένεσιςτῆς φθοράς, ὅπερ οὐδ’ ἡ διάνοια παραδέξεται.Καὶ μήν φασιν, ὅτι γενικοὶ τρόποι φθορᾶς εἰσι τρεῖς· ὅ τε κατὰ διαίρεσιν καὶ ὁ κατὰ ἀναίρεσιν τῆς ἐπεχούσης ποιότητος καὶ ὁ κατὰ σύγχυσιν.χυσιν. τὰ μὲν οὗν ἐκ διεστηκότων, αἰπόλια, βουκόλια, χοροί, στρατεύματα,ἢ πάλιν ἐκ συναπτομένων σώματα παγέντα διαστάσει καὶ διαιρέσει λύεται·καιὰ δὲ ἀναίρεσιν ἦς ἐπεχούσης ποιότητος ὁ μετασχηματιζόμενος κηρὸςἢ καταλεαινόμενος, ἵνα μηδὲ ἑτεροειδῆ τινα παράσχῃ τύπον μορφῆς·1 καὶ τὰς ἐκπυρώσεις U ὁσιώτερον Cumont: θειότερον codd. 2 τὸ om. Uπαντὸς] πάντως Buecheler (Cumont); at cf. Arnim, Quellenstudien p. 184 ἐνδοιάσας ι ex u corr.) M: ἐνδυάσας UHP γὰρ νεότητος] γενναιότατος M5 διιδεῖν δεῖ ἰδεῖν UP (Turn.), δεῖ εἴδειν Η 6 ἀπατηλὸς codd.: ἀπατηλὴ v(Turn.) 7 δὲ E πιθανοτάταις UHE ἅς ME: αἷς UHP8 εἰ, φασι] φασὶ γὰρ εἰ E γεννγτὸς U 9 δοκεῖ εἷναι E 10 αἰτίαιεὑρεῖν MUE: εὑρεῖν αἰτίαν HP (v) 13 θεῶ Cumont: τῶ codd. 14 δῆλονὅτι UE: δηλονότι MHP 15 τῆς φθορᾶς] καὶ φθορά coni. Mang. οὐδ’ ἡ]οὐδὲ M (Bemays) 16 φθοράς τρόποι E 17 καὶ post διαίρεσιν om. HP (v)καὶ ὁ—ποιότητος om. E cod. b 18 στρατεύματα, χοροί E 19 συναπτομένωνV (Turn.): συναπτομένου codd. σώματα UHP: σώματος MEτῆ διαστάσει HP (Turn.) λύεται UE: λύονται MHP (v) 20. 21 κηρὸς ἢκαταλεαινόμενος om. UE 21 καταλεαινόμενος Diels: καὶ λεαινόμενος ΜΗΡπαράσχῃ] περίσχῃ M τύπον παράσχῃ Ε2 sqq. Diog. Babyl. frg. 27 (Αrnim, Stoic. vet. fragm. III p. 215). idem de Zenone Tarsensitradit Arius Didymus (Doxographi p. 469 a 3): τὸν μὲν γὰρ τούτου (Chrysippi)μαθητὴν καὶ διάδοχον τῆς σχολῆς Ζήνωνά φασιν ἐπισχεῖν περὶ τῆς ἐκπυρώσεως τῶν ὅλων.16 cf. Doxogr. p. 462, losqq. (Arius Didym.). Zellor. Philos. d. Griech. III 1 3, 95.18 τά ἐκ διεστηκότων: Zeller III 1 3, 97.κατὰ δὲ σύγχυσιν, ὡς ἡ παρὰ ἰατροῖς τετραφάρμακος· αἰ γὰρ δυνάμιςἰῶν συνενεχθέντων ἠφανίσθησαν εἰς ἐξαιρέτου μιᾶς γένεσιν ἀποτελεσθείσης.ποίῳ δὴ τούτων ἄξιον τὸν κόσμον φθείρεσθαι φάναι; τῷ κατὰ διαίρεσιν;ἀλλ’ οὔτε ἐκ διεστηκότων ἐστίν, ὡς τὰ μέρη σκεδασθῆναι, οὔτε ἐκ συναπτομένων,ὡς διαλυθῆναι, οὔτε τὸν αὐτὸν τρόπον τοῖς ἡμετέροις ἥνωταισώμασι· τὰ μὲν γὰρ ἐπικήρως τε ἐξ ἑαυτῶν ἔχει καὶ δυναστεύεταιμυρίων ὑφ’ ὧί βλάπτεται, τοῦ δ’ ἀήττητος ἡ ῥώμη πολλῇ τινι περιουσίᾳπάντων κατακρατοῦσα.ἀλλ’ ἀναιρέσει παντελεῖ τῆς ποιότητος:ἀλλ’ ἀμήχανον τοῦτό γε· μένει γὰρ κατὰ τοὺς τἀναντία αἱρουμένους ἡἰῆς διακοσμήσεως ποιότης ἐπ’ ἐλάττονος οὐσίας τῆς τοῦ Διὸς σταλεῖσακατὰ τὴν ἐκπύρωσιν. ἀλλὰ τῷ κατὰ σύγχυσιν;ἄπαγε, δεήσει γὰρ πάλινεἰς τὸ μὴ ὂν γίνεσθαι τὴν φθορὰν παραδέχεσθαι. τοῦ χάριν; ὅτι εἰ μὲνἕκαστον ἐν μέρει τῶν στοιχείων ἐφθείρετο, μεταβολὴν ἐδύνατο τὴν εἰςἕτερον δέχεσθαι, πάντων δὲ συλλήβδην ἀθρόων κατὰ σύγχυσιν ἀναιρουμένων,ἀναγκαῖον ὑπονοεῖν τὸ ἀδύνατον.Ἔτι πρὸς τούτοις, ἐὰν ἐκπυρωθῇ, φασί, τὰ πάντα, τί κατ’ ἐκεῖνονὁ θεὸς πράξει τὸν χρόνον; ἦ τὸ παράπαν οὐδέν; καὶ μήποτ’ εἰκότως·νυνὶ μὲν γάρ ἕκαστα ἐφορᾷ καὶ πάντων οἷα γνήσιος πατὴρ ἐπιτροπεύεικαί, εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, ἡνιόχου καὶ κυβερνήτου τρόπον ἡνιοχεῖκαὶ πηδαλιουχεῖ τὰ σύμπαντα, ἡλίῳ τε καὶ σελήνῃ καὶ τοῖς ἄλλοιςπλάνησι καὶ ἀπλανέσιν ἔτι δ’ ἀέρι καὶ τοῖς 〈ἄλλοις〉 μέρεσι τοῦ κόσμου1 παρὰ ἰητροὺς U 2 ἐξαιρέτους E cod. r ἀποτελεσθεῖσαι Ε3 τούτω M 4 ἀλλ’ οὔτε ME, ἀλλ’ οὔτ’ U: ἀλλ’ οὐκ HP (Turn.) alt. οὔτεMPE: οὔτ’ UH ν) 6 ἐξ ἑαυτῶν MUE: ἐξ αὐτῶν HP (ἐξ αὑτῶν v)7 ἀφ’ ὧν E 8 πάντων] πάντα M (Bernays) ἀλλὰ P παντελῆ Η10 τῆς τοῦ Διὸς σταλεῖσα Bernays (in commentario): τῇ τούτου ἰδιοσταλεῖσα E, τῆτου . . . . (spat, c, 4 litt.) σταλεῖσα M, τὸ τοῦ δι . . . (spat. c. 7 litt.) HP, . . . (spat. c. 10 litt.)σταλεῖσα U 11 τῷ] τὸ H 12 εἰς] ὡς E cod. r γίγνεσθαι Ε13 μεταβολὴν <ἂν> ἐδύνατο Gomperz ἡδύνατο E 14 δὲ om. E cod.ἀθρόων MU: ἀθρόον HPE (v) 15 ἀναγκαῖον Reiter: ἀνάγκη codd.; ἀνάγκη τοῦτοὑπονοεῖν ἀδύνατον Cumout 16 ἔτι πρὸς τούτοις—99, 6 θεός om. Εφασί MU: φησι HP (Turn.) 17 πράξει 6 θεὸς transp. M (Bernays)ἡ] ἢ H (Turn.) 18 οἷα v (Turn.): οἷος codd. 20 πηδαληουχεῖ Mἡλίω τε M: τε om. UHP (v) 21 ἀπλανέσι M ἄλλοις add. Cumont1 τετραφάρμακος: cf. de confus. lingu. § 187. Galen. in Hippocr. de nat. hom. t. XVp. 32 (Kuehn). 9 sq. Chrysippi frg. 611 (Arnim). cf. Plut. de commun. notit. 31p. 1075 b ἀλλὰ χρύσιππος καὶ Κλεάνθης, ἐμπεπληκότες ὡς ἔπος εἰπεῖν τῴ λόγῳ θεῶνοὐρανόν, τὴν γῆν, τὸν ἀέρα, τὴν θάλατταν, οὐδένα ἰῶν τοσούτων ἄφθαρτον οὐδ’ ἀίδιονἀπολελοίπασι, πλὴν μόνου τοῦ Διός, εἰς ὃν πάντας καταναλίσκουσι τοὺς ἄλλους.παριστάμενος καὶ συνδρῶν ὅσα πρὸς τὴν τοῦ ὅλου διαμονὴν καὶ τὴν κατ᾿ὀρθὸν λόγον ἀνυπαίτιον διοίκησιν.πάντων δ᾿ ἀναιρεθέντων, ὑπ᾿ ἀργίας  καὶ ἀπραξίας   δεινῆς ἀβιώτῳ βίῳ χρήσεται· οὗ τί γένοιτ᾿ ἂν ἀτοπώτερον;ὀκνῶ λέγειν, ὃ μηδὲ θέμις ὑπονοεῖν, ὅτι ἀκολουθήσει θεῷ θάνατος, εἴγε καὶ ἠρεμία· τὸ γὰρ ἀεικίνητον ἐὰν ἀνέλῃς ψυχῆς, καὶ αὐτὴν πάντωςσυνανελεῖς· ψυχὴ δὲ τοῦ κόσμου κατὰ τοὺς ἀντιδοξοῦντας ὁ θεός.Ἐκεῖνο δ᾿ οὐκ ἀνάξιον διαπορῆσαι, τίνα τρόπον ἔσται παλιγγενεσία, πάντων εἰς πῦρ ἀναλυθέντων· ἐξαναλωθείσης γὰρ τῆς οὐσίας ὑπὸπυρός, ἀνάγκη καὶ τὸ πῦρ οὐκέτ᾿ ἔχον τροφὴν ἀποσβεσθῆναι. μένοντοςμὲν οὗν, ὁ σπερματικὸς τῆς διακοσμήσεως ἐσῴζει᾿ (ἂν) λόγος, ἀναιρεθέντοςδὲ συνανῄρηται. τὸ δ᾿ ἐστὶν ἔκθεσμον καὶ ἀσέβημα ἤδη διπλοῦν, μὴμόνον φθορὰν τοῦ κόσμου κατηγορεῖν ἀλλὰ καὶ παλιγγενεσίαν ἀναιρεῖν,ὥσπερ ἐν ἀκοσμίᾳ καὶ ἀπραξίᾳ καὶ τοῖς πλημμελέσι πᾶσι χαίροντος θεοῦ.τὸν δὲ λόγον ἀκριβέστερον ὧδε διερευνητέον· πυρὸς τριττὸν εἶδος· τὸ  μὲν ἄνθραξ, τὸ δὲ φλόξ, τὸ δὲ αὐγή. ἄνθραξ μὲν οὖν ἐστι πῦρ ἐνοὐσίᾳ γεώδει, ὃ τρόπον ἕξεως πνευματικῆς πεφώλευκε καὶ ἐλλοχᾷ δι᾿ὅλης ἄχρι περάτων τεταμένον· φλὸξ δέ ἐστιν ὅπερ ἐκ τροφῆς αἴρεταιμετεωριζόμενον· αὐγὴ δὲ τὸ ἀποστελλόμενον ἐκ φλογός, συνεργὸν ὀφθαλμοῖςεἰς τὴν τῶν ὁρατῶν ἀντηψιν. μέσην δὲ χώραν αὐγῆς τε καὶἄνθρακος εἴληχε φλόξ· σβεσθεῖσα μὲν γὰρ εἰς ἄνθρακα τελευτᾷ, ζωπυρουμένηδ᾿ ἔχει φέλλος, ὃ τὴν καυστικὴν ἀφῃρημένον δύναμιν ἀστράπτει.εἰ κατὰ τὴν ἐκπύρωσιν οὖν τὸν κόσμον ἀναλύεσθαι φαῖμεν, ἄνθραξ μὲν οὐκ ἂν γένοιτο, διότι παμπληθὲς ὑπολείψεται τοῦ γεώδους, ὁ τὸ πῦρἐγκατειλῆφθαι συμβέβηκεν, ἀρέσκει δὲ μηδὲν τότε τῶν ἄλλων ὑφεστάναι1 παριστάμενα Η (Tura.) 3 βίῳ] βία M 4 μηδὲ] μὴ U ὑπονοεῖνCumont coll. 86, 8. 95, 14: εἰπεῖν codd. 5 αὐτὴν MU: αὐτὸ ΗΡ 6 ὁ anteθεός om. U 7 οὐκ ἀνάξιον Βernays: οὐκ ἄξιον codd., ἄξιον E διαπορίσαι Mυ8 ἀναλωθέντων U ἐξαναλωθείσης HPE : ἐξαναλυθείσης MU 10 τῇ διακοσμήσειTurn. ἐσῴζετ᾿ ἄν Diels: ἐσώζετο codd. ἐσώζετο λόγος τῆς διακοσμήσεωςtransp. E ἀναιρεθέντος MHP: ἀναλυθέντος UE 11 τό δέ ἐστιν Η13 ὥσπερ ἐν M: ἐν om. UHPE; ὥσπερ ἂν coni. Buecheler 14 ὧδε] ἤδη H (Turn.)15 ἐστιν H 16 οὐσίᾳ om. UE ὃ] ὃν E πεφόλευκε Η17 τεπαμένον (sic) H 19 τῶν om. L (Turn.) τε om. U 20 σβεθεῖσαU 21 καυτικὴν P 22 φαῖμεν Buecheler: φῶμεν codd. (φαμὲν U1)23 ὑπολείψεται v (Turn.): ὑπολήψεται codd. τοῦ γεώδους] τὸ γεῶδες coni. Mang.ᾧ] ὡς UE 24 ἐγκατειλῆφθαι E: ἐγκατειλεῖσθαι MUH, ἐγκἅ αλελεῖσθαι ut vid. Pσυμβέβηκε M5 Plat. Phaedr. 245 c ψυχὴ πᾶσα ἀθάνατος· τὸ γάρ ἀεικίνητον ἀθάνατον. 6 κατὰτοὺς ἀντιόοξοῦντας: cf. Zeller, Philos. d. Griech. III 1 3, 554sq.σωμάτων, ἀλλὰ γῆν καὶ ὕδωρ καὶ ἀέρα εἰς ἄκρατον πῦρ ἀναλελύσθαι.καὶ μὴν οὐδὲ φλόξ· ἅμμα γὰρ τροφῆς ἐστι, μηδενὸς δὲ καταλειφθέντος,ἀτροφήσασα αὐτίκα ἀποσβεσθήσεται. τούτοις ἕπεται τὸ μηδ’ αὐγὴνἀποτελεῖσθαι· καθ’ ἑαυτὴν γὰρ ὑπόστασιν οὐκ ἔχει, ῥεῖ δὲ ἀπὸ τῶνπροτέρων, ἄνθρακος καὶ φλογός, ἀφ’ οὗ μὲν ἐλάττων, πολλὴ δ’ ἀπὸφλογός· χεῖται γὰρ ἐπὶ μήκιστον· ἐκείνων δ’, ὡς ἐδείχθη, κατὰ τὴνἐκπύρωσιν οὐκ ὄντων, οὐδ’ ἂν αὐγὴ γένοιτο· καὶ γὰρ ἡ μεθημερινὴπολλὴ καὶ βαθεῖα αὐγή, τὸν ὑπὸ γῆς ἡλίου δρόμον ἰόντος, εὐθὺς ἀφανίζεταινυκτὶ καὶ μάλιστα ἀσελήνῳ.   οὐ τοίνυν ἐκπυροῦται 6 κόσμος, ἀλλ’ἔστιν ἄφθαρτος· εἰ δ’ ἐκπυρωθήσεται, ἕτερος οὐκ ἂν γένοιτο.Διὸ καί τινες τῶν ἀπὸ τῆς Στοᾶς ὀξυδερκέστερον ἐκ μακροῦθεασάμενοι τὸν ἐπιφερόμενον ἔλεγχον ἠξίωσαν ὥσπερ θανατῶντι κεφαλαίῳβοηθήματα προευτρεπίζεσθαι· τὰ δ’ οὐδὲν ἦν ὄφελος. ἐπειδὴ γὰρ αἴτιονκινήσεως ἐστι τὸ πῦρ, κίνησις δὲ γενέσεως ἀρχή, γενέσθαι δ’ ἄνευ κινήσεωςὁτιοῦν ἀδύνατον, ἔφασαν ὅτι μετὰ τὴν ἐκπύρωσιν, ἐπειδὰν ὁ νέοςκόσμος μέλλῃ δημιουργεῖσθαι, σύμπαν μὲν τὸ πῦρ οὐ σβέννυται, ποσὴδέ τις αὐτοῦ μοῖρα ὑπολείπεται· πάνυ γάρ. ηὐλαβήθησαν, μὴ σβεσθέντοςἀθρόου μείνῃ τὰ πάντα ἡσυχάσαντα ἀδιακόσμητα, τοῦ ἰῆς κινήσεωςαἰτίου μηκέτ’ ὄντος.εὑρεσιλογούντων δὲ πλάσματα ταῦτ’ ἐστὶ καὶ κατὰτῆς ἀληθείας τεχναζόντων. τί δήποτε; ὅτι τὸν κόσμον ἐκπυρωθένταγενέσθαι μὲν ἄνθρακι παραπλήσιον ἀμήχανον, ὡς δέδεικται, γεώδουςπολλῆς ἄν ὑπολειφθείσης οὐσίας, ᾗ δεήσει τὸ πῦρ ἐλλοχᾶν, ἴσως δ’ οὐδἐκπυρώσεως τότε κρατούσης, εἴ γε μένει τὸ στοιχείων βαρύτατον καὶδυσαναλωτότατον ἔτι, γῆ μὴ διαλυθεῖσα, μεταβάλλειν δὲ ἢ εἰς φλόγα ἢ1 ἀναλύεσθαι Ε 2 ἅμμα PE, ἄμμα U: ἄμα ΜΗ (v) τροφῆς codd.:τροφή Turn., τροφῇ Mang. δὲ] γὰρ M 3 ἀτροφήσασα MUE: ἀτροφήσαςHP; ἀτροφήσασ᾿ Cumont, ἀτροφήσει Turn. ἕπεται] ἐπέσται U 4 ῥεῖ δὲ MU:ῥεῖ δ’ HPE 5 ἀφ’ οὖ—φλογός (6) om. M ἐλάττων U2HP: ἔλαττονU1E πολλὴ] πολὺ E 6 χεῖται γὰρ ἐπὶ μήκιστον om. E 7 καὶγὰρ—101, 13 καὶ αὐγή φλογί om. E ἡ μεθημερινὴ] ἡμερινὴ U 8 πολλὴκαὶ] πολληκὴ M 9 μάλιστα MU: μάλιστ’ HP 11 τινες] τινος Mμακροῦ] πολλοῦ M (Bernays) 12 θανατῶντι] θανόντι L ν) 13 εὐτρεπίζεσθαιM (Bernays) οὐδέν MU: οὐδ’ HP (Turn.) ὄφελος ἣν transp. U14 γενέσεως] γενήσεως M 15 μετὰ] κατὰ coni. Mang. 16 μέλλει ΗΡπόση ΜΗ 18 μείνῃ codd.: μένῃ v (Turn.) 19 εὑρεσιλογούντων UP:εὑρησιλογούντων MH 21 ἀμήχανον] ἀδύνατον U 22 ἄν ὑπολειφθείσηςBuecheler: ἀνθυπολειφθείσης codd. (ἀνθ᾿ ὑπολειφθείσης P); ἄν ἀνθυπολειφθείσηςοὐσίας] οὐσίους H οὐδ’ U (coni. Buecheler): οὐκ MHP 23 στοιχείων MU:στοιχεῖον HP 24 δυσαναλωτότατον MU: δυσαναλώτατον HP (v) μεταβάλλ (sic) M24 sqq. Cleanthis frg. 711, Chrysippi frg. 611 (Arnim).εἰς αὐγὴν ἀναγκαῖον, εἰς μὲν φλόγα, ὡς ᾤετο Κλεάνθης, εἰς δ᾿ αὐγήν,ὡς ὁ Χρύσιππος.ἀλλ’ εἴ γε φλὸξ γίνεται, τραπομένη πρὸς σβέσιν ἅπαξ οὐκ ἐκ μέρους ἀλλ’ ἀθρόα σβεσθήσεται· συνυπάρχει γὰρ τῇ τροφῇ· διὸπολλῆς μὲν οὔσης ἐπιδίδωσι καὶ χεῖται, στελλομένης δὲ μειοῦται. τεκμηριώσαιτοδ’ ἄν τις ἀπὸ τῶν παρ’ ἡμῖν τὸ γινόμενον· ὁ λύχνος, ἕωςμέν τις ἔλαιον ἄρδει, περιφεγγεστάτην δίδωσι φλόγα, ἐπειδὰν δ’ ἐπίσχῃ,δαπανήσας ὅσον τῆς τροφῆς λείψανον αὐτίκα κατεσβέσθη, μηδὲν μέροςταμιευσάμενος τῆς φλογός.εἰ δὲ μὴ τοῦτο ἀλλ’ αὐγὴ γίνεται, πάλιν ἀθρόα μεταβάλλει. διὰ τί; ὅτι ὑπόστασιν ἰδίαν οὐκ ἔχει, γεννᾶται δ’ἐκ φλογός, ἧς ὅλης δι’ ὅλων σβέσιν λαμβανούσης, ἀνάγκη καὶ τὴν αὐγὴνμὴ κατὰ μέρος ἀλλ’ ἀθρόαν ἀναιρεῖσθαι· ὃ γὰρ πρὸς τροφὴν φλόξ,τοῦτο αὐγὴ πρὸς φλόγα· καθάπερ οὖν τροφὴ συναναιρεῖται φλόξ, καὶαὐγὴ φλογί.ὥστ’ ἀμήχανον παλιγγενεσίαν τὸν κόσμον λαβεῖν, μηδενὸς ἐντυφομένου σπερματικοῦ λόγου, πάντων δὲ δαπανηθέντων, τῶν μὲνἄλλων ὑπὸ πυρός, αὐτοῦ δ’ ὑπ’ ἐνδείας. ἐξ ὧν ἐστι δῆλον, ὅτι ἀγένητοςκαὶ ἄφθαρτος ὢν διατελεῖ.Φέρε δ’ οὗν, ὥς φησιν ὁ Χρύσιππος, τὸ ἀναστοιχειῶσαν τὴν διακόσμησιν εἰς αὑτὸ πῦρ τοῦ μέλλοντος ἀποτελεῖσθαι κόσμου σπέρμαεἶναι καὶ ὧν ἐπ’ αὐτῷ πεφιλοσόφηκε μηδὲν ἐψεῦσθαι, πρῶτον μὲν ὅτι2 εἴ γε Mang. (et ipse conieci): εἴτε codd. ἅπας] ἅπερ M 3 ἀλλ’ ἀθρόαν (Turn.): ἀλλά λάθρα codd. συνυπάρχῃ M τῇ τροφῇ Mang.: ἡ τροφὴcodd. 4 πολῆς (sic) U στελλομένης UH et ut vid. P: συστελλομένης M4. 5 τεκμηριώσαντο H(P?) 5 ἕως M: ὡς UH et ut vid. P (v) 6 δίδωσιMU: ἀποδίδωσι HP ν) δ’ om. HP 7 κατεσβέσθη M: κατέσβη U, ἔσβηut vid. P. κατέσβησε H (κατέσβεσε Turn.) μηδὲ μέρος U 8 ταμιεσάμενοςut vid. U 9 ὅτι] διότι Η ὑπόστησιν H ἰδίαν om. H (om. Turn.)γεννᾶ τε δ’ M 11 ὃ γὰρ] ἡ γάρ H 12 τροφῆ UP: τροφὴ M, τροφῆς Hσυναναιρεῖται UP: συνανῃρεῖτο (η ex αι corr.) M, συνανηρεῖ τὲ Η 13 ὕγηὥστε P 13. 14 μηδενὸς <μὲν> ἐντυφομένου fortasse scribendum putavit14 ἐντυφωμένου Η (ἐντετυφωμένου Turn.) πάντων—ἐνδείας (15) om.15 δηλονότι Η ἀγένητος Ε: ἀγέννητος MUHP 17 φέρε δ᾿ οὖν—104, 13ἀκολουθίαν πραγμάτων ἐκλογίζεσθαι om. E φέρε MU: φέρει HP (Turn.)φησιν ὁ χρύσιππος MU: φησι χρύσιππος HP (v) 18 αὑτὸ v (Turn.): αὐτὸ codd.19 πεφιλοσόφηκεν M17 Chrysippi frg, 618 (Arnim). 18 Doxogr. p. 468a 25 Αrius Didymus) ἀρέκσειγὰρ τοῖς Στωικοῖς φιλοσόφοις τὴν ὅλην οὐσίαν εἰς πῦρ μεταβάλλειν οἷον εἰς σπέρμα, καὶπάλιν ἐκ τούτου αὐτὴν ἀποτελεῖσθαι τὴν διακόσμησιν, οἴα τὸ πρότερον ἦν καὶ τοῦτο τὸδόγμα τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως οἱ πρῶτοι καὶ πρεσβύτατοι προσήκαντο, Ζήνων τε καὶΚλεάνθης καὶ Χρύσιππος. Ζen. frg. 107, Cleanth. frg. 512, Chrys. frg. 596 (Arnim).καὶ ἐκ   σπέρματος ἡ γένεσις καὶ εἰς σπέρμα ἡ ἀνάλυσις, ἔπειτα δ’ ὅτιφυσιολογεῖται 6 κόσμος καὶ φύσις λογική, οὐ μόνον ἔμψυχος ὢν ἀλλὰκαὶ νοερός, πρὸς δὲ καὶ φρόνιμος, ἐκ τούτων τοὐναντίον οὗ βούλεταικατασκευάζεται, τὸ μηδέποτε φθαρήσεσθαι.αἱ δὲ πίστεις προχειρόταταιτοῖς συνεξετάζειν μὴ ἀποκνοῦσιν. οὐκοῦν κόσμος ἢ φυτόν, <ὡς> ἔοικεν,ἢ ζῷον· ἀλλ’ εἴτε φυτόν ἐστιν εἴτε καὶ ζῷον, κατὰ τὴν ἐκπύρωσινφθαρεὶς οὐδέποτε αὐτὸς αὑτοῦ γενήσεται σπέρμα. μαρτυρεῖ δὲ τὰ παρ’ἡμῖν, ὧν οὐδὲν οὐκ ἔλαττον οὐ μεῖζόν ποτε φθαρὲν εἰς σπέρματος ἀπεκρίθηγένεσιν.οὐχ ὁρᾷς ὅσαι μὲν ἡμέρων φυτῶν ὗλαι, ὅσαι δὲ ἀγρίωνκατὰ πάν μέρος τῆς γῆς ἀνακέχυνται; τούτων τῶν δένδρων ἕκαστον,ἄχρι μὲν ὑγιαίνει τὸ στέλεχος, ἅμα τῷ καρπῷ καὶ τὸ ὄχευμα τίκτει,μήκει δὲ χρόνων ἀφαυανθὲν <ἢ> καὶ ἄλλως αὐταῖς ῥίζαις φθαρὲνἰὴν ἀνάλυσιν εἰς σπέρμα ἔλαβεν.τὸν αὐτὸν μέντοι τρόπον καὶ τὰγένη τῶν ζῴων, ἃ μηδὲ εἰπεῖν διὰ πλῆθος ῥᾴδιον, ἄχρι μὲν περίεστικαὶ ἡβᾷ, σπέρμα προίεται γόνιμον, τελευτήσαντα δ’ οὐδαμῆ οὐδαμῶςγίνεται σπέρμα· καὶ γὰρ εὔηθες ἄνθρωπον ζῶντα μὲν ὀγδόῳ μέρειψυχῆς, καλεῖται γόνιμον, πρὸς τὴν τοῦ ὁμοίου σπορὰν χρῆσθαι, τελευτήσανταδὲ ὅλῳ ἑαυτῷ· θάνατος γὰρ οὔτι ζωῆς ἀνυσιμώτερος.ἄλλωςτε τῶν ὄντων οὐδὲν ἐκ μόνου σπέρματος δίχα τῆς οἰκείας τροφῆς ἀποτελεῖται·σπέρμα γὰρ ἔοικεν ἀρχῇ, ἀρχὴ δὲ καθ’ αὑτήν οὐ τελειογονεῖ.μὴ γὰρ αὖ νομίσῃς τὸν στάχυν ἐκ μόνου τοῦ καταβλθέντος ὑπὸ γεωρ-1 ἀνάλωσις M 5 φυτόν, ὡς ἔοικεν Diels: φυτῶ ἔοικεν codd. 6 ἢ ζῶονM: ἢ ζώω UP, ἢ κόσμω H καὶ post εἴτε om. U 8 σπέρματος MU:σώματος HP (Turn.) 9 γέννησιν L (Turn.) ἡμέρων HP: ἡμερῶν U,ἡμέραι M 10 τῆς ante γῆς om. Turn. 11 τὸ ὄχευμα Bernays: τὸ ὄχημαUHP, τῶ ὄχημα M: τό σπέρμα coni. Mang. 12 ἀφαυανθὲν Mang.: ἀφ . . ανθὲν M,ἀφαανθὲν U, ἀφανισθὲν HP ἢ add. Cumont 13 εἰς σπέρματα Uἔλαβε ν 15 τελευτήσει U οὐδαμῶς οὐδαμῶς U 16 σπέρμα]σπόριμα coni. Mang. 17 τῆς ψυχῆς U 17. 18 τελευτήσαντα UP: τελευτῆσανMH (Turn.) 18 ὅλῳ v (Turn.): ὅλον codd. (Cumont) οὔτι ζωῆςMU: ζωῆς οὔτι HP (v) ἄλλως] ὅλως coni. Diels 20 ἀρχῇ] ἡ ἀρχὴ Uκαθ’ αὑτὴν ΜΗΡ: καθ’ ἑαυτὴν U ν) 21 αὖ] σὺ coni. Mang.1 Ocell. Luc. I 13 . . . οἱ δὲ καρποὶ καὶ τὰ πλείστα τῶν ῥιζοφύτων ἀπὸ σπερμάτωνἀνέλαβον τὴν ἀρχὴν τῆς γενέσεως, καρπωθέντα δὲ καὶ τελεσφορήσαντα πάλιν ἐπὶ τὸ σπέρματὴν ἀνάλυσιν ποιεῖται. 2 sq. Diog. La. VII 142 . . . ὅτι δὲ καὶ ζῷον ὁ κόσμοςκαὶ λογικὸν καὶ ἔμψυχον καὶ νοερόν, καὶ Χρύσιππός φησιν ἐν πρώτῳ Περὶ προνοίας καὶἈπολλόδωρος ἐν τῇ Φυσικῇ καὶ Ποσεδώνιος (Chrysippi frg. 633 Arnim).16 cf. Doxogr. p. 390. 5. 410, 25. Diog. La. VII 157.γῶν εἰς τὰς ἀρούρας βλαστάνειν πυροῦ, τὸ δὲ πλεῖστον εἰς αὔξησιν αὐτοῦσυνεργεῖν ὑγράν τε καὶ ξηρὰν διττὴν ἐκ γῆς τροφήν· καὶ τὰ ἐν μήτραιςμέντοι διαπλαττόμενα πέφυκεν οὐκ ἐκ μόνου ζωογονεῖσθαι σπέρματοςἀλλὰ καὶ τῆς ἔξωθεν ἀρδομένης τροφῆς, ἣν ἡ κύουσα προσφέρεται.πρὸς  δὴ τί ταῦτα λέγω; ὅτι κατὰ τὴν ἐκπύρωσιν σπέρμα μόνον ὑπολειφθήσεται,τροφῆς μὴ ὑπαρχούσης, ἀπάντων ὅσα τρέφειν ἔμελλεν εἰς πῦρἀναλυθέντων, ὥσθ᾿ ὁ κατὰ τὴν παλιγγενεσίαν ἀποτελούμενος κόσμοςχωλὴν καὶ ἀτελῆ γένεσιν ἕξει, τοῦ μάλιστα πρὸς τελείωσιν συνεργοῦντος,ᾧ καθάπερ βάκτρῳ τινὶ τὴν σπερματικὴν ἀρχὴν ἐφιδρύεσθαι συμβέβηκεν,ἐφθαρμένου. τοῦτο δ’ ἦν ἄτοπον ἐξ αὐτῆς ἐλεγχόμενον τῆς ἐναργείας.ἔτι τοίνυν ὅσα λαμβάνει τὴν γένεσιν ἐκ σπέρματος, μείζονα τὸν ὄγκον ἐστὶ τοῦ πεποιηκότος καὶ ἐν τόπῳ μείζονι θεωρεῖται· δένδρα γοῦν οὐρανο-μήκ·η πολλάκις ἀναβλαστάνει ἐκ βραχυτάτης κέγχρου καὶ ζῷα πιότατακαὶ περιμηκέστατα ἐξ ὀλίγου τοῦ προεθέντος ὑγροῦ. ἀλλὰ καὶ τὸ μικρῷp. 507 M. πρότερον εἰρημένον συμβαίνει, κατὰ μὲν τὸν γειτνιῶντα τῇ γενέσει χρόνονβραχύτερα τὰ γεννηθέντα εἶναι, μεγεθύνεσθαι αὖθις ἄχρι παντελοῦςτελειώσεως.ἐπὶ δὲ τοῦ παντὸς γενήσεται τοὐναντίον· τὸ μὲν γὰρ σπέρμα καὶ μεῖζον ἔσται καὶ πλείονα τόπον ἐφέξει, τὸ δ’ ἀποτέλεσμα βραχύτε-ρον καὶ ἐν ἐλάττονι φανεῖται τόπῳ, καὶ 6 κόσμος ἐκ σπέρματος συνιστάμενοςοὐκ ἐκ ἰοὺ κατ’ ὀλίγον ἐπιδώσει πρὸς αὔξησιν, ἀλλ’ ἔμπαλιν ἐξὄγκου μείζονος εἰς ἐλάττονα συναιρεθήσεται.τὸ δὲ λεγόμενον ῥᾴδιον συνιδεῖν· ἅπαν σῶμα ἀναλυόμενον εἰς πῦρ ἀναλύεταί τε καὶ χεῖται, σβεννυμένηςδὲ τῆς ἐν αὐτῷ φλογός, στέλλεται καὶ συνάγεται· πίστεων δὲ τοῖςοὕτως ἐμφανέσι πρὸς μαρτυρίαν ὡς ἀδηλουμένοις οὐδεμία χρεία. καὶ1 δὲ] δὴ Buecheler (Cumont) αὐτοῦ Mang. : αὐτῶν codd. ; αὐτῷ Bernays(Cumont) 2 διττὴν] δεῖ τὴν Buecheler (Cumont) 4 καὶ] κἀκ Diels(Cumont) ἣν bis scripsit M 5 δὴ] δὲ coni. Mang. λέγων HP7 ἀναλωθέντων coni. Buecheler 8 χωλὴν HP: χολὴν HP: χολὴν σχ. λὴν M; κωφὴconi. Mang. ἀτελῆ καὶ transp. U 9 ὧ HP: ὡς MU ἐφιδρύεσθαιH (et ut vid. P): ἐφυδρίεσθαι M, ἐφιδρῦσθαι U 10 αὐτῆς U: ἑαυτῆς MHPἐναργείας Mang.: ἐνεργείας codd. 11 ἔτι MP: ἔτι ex ἔστι corr. U. ἔστι Η13. 14 περιμηκέστατα καὶ πιότατα transp. U 15 τὸν ante γειτνιῶντα om. M16 γενηθέντα M 18 ἐφέξει P: ὑφέξει MUH 21 συναναιρεθήσεται M;συναχθήσεται coni. Mang. 22 ἀναλύεται corruptum: ἐλαύνεται conicio (cf. 104,6ἐλάσεως); διαλύεται Bernays, ἀναδίδοται coni. Diels τε om. H (v)23 πίστεων H: πίστεως P, πιστέον M, πειστέον U 24 οὕτως] οὗ M17 sq. Plut. de commun. notit. 35 p. 1077 a ἀλλά τῶν φυσικωτέρων λεγομένων ἀρ’ οὐπαρὰ τὴν ἔννοιάν ἐστι σπέρμα πλέον εἶναι καὶ μεῖζον ἢ τὸ γεννώμενον ἐξ αὐτοῦ;μὴν κόσμος 6 πυρωθεὶς γενήσεται μείζων, ἅτε συμπάσης τῆς οὐσίαςεἰς τὸν λεπτότατον ἀναλυθείσης αἰθέρα. ὅ μοι δοκοῦσι καὶ οἱ Στωικοὶπροιοομενοι κενὸν ἄπειρον ἐκτὸς του κόσμου τῳ λόγῳ καταλιπεῖν, ιν,ἐπειδὴ χύσιν ἀπέραντόν τινα ἔμελλε λήψεσθαι, μὴ ἀπορῇ τοῦ δεξομένουχωρίου τὴν ἀνάχυσιν.ὅτε μὲν οὖν εἰς τοσοῦτον ἐπιδέδωκε καὶσυνηύξηται, ὡς μονονουχὶ τῇ ἀορίστῳ τοῦ κενοῦ φύσει τῷ τῆς ἐλάσεωςἀπειρομεγέθει συνδραμεῖν, σπέρματος ἔχει καὶ τοῦτο λόγον, ὅτε δὲ κατὰτὴν παλιγγενεσίαν ἐκ τελείων τῶν μερῶν τῆς συμπάσης οὐσίας * * *.στελλομένου μὲν κατὰ τὴν σβέσιν τοῦ πυρὸς εἰς παχὺν ἀέρα, στελλο-μένου ἀέρος εἰς ὕδωρ καὶ συνίζοντος, παχυνομένου δ’ ἔτι μᾶλλονὕδατος κατὰ τὴν εἰς γῆν, τὸ πυκνότατον τῶν στοιχείων, μεταβολήν. ἔστιδὲ ταῦτα παρὰ τὰς κοινὰς ἐννοίας τῶν δυναμένων ἀκολουθίαν πραγμάτωνἐκλογιζεσθαι.Δίχα τοίνυν τῶν εἰρημένων κἀκείνῳ χρήσαιτ᾿ ἄν τις εἰςπιστιν, καὶ τοὺς μὴ πέρα του μετρίου φιλονεικειν αἱρουμένους επισπασεται.τῶν ἐν ταῖς συζυγίαις ἐναντίων ἀμήχανον τὸ μὲν εἶναι, τὸ δὲμή· λευκοῦ γὰρ ὄντος ἀνάγκη καὶ μέλαν ὑπάρχειν καὶ μεγάλου βραχὺκαὶ περιττοῦ ἄρτιον καὶ γλυκέος πικρὸν καὶ ἡμέρας νύκτα καὶ ὅσα τούτοιςὁμοιότροπα. γενομένης δ’ ἐκπυρώσεως, ἀδύνατόν τι συμβήσεται· τὸμὲν γὰρ ἕτερον ὑπάρξει τῶν ἐν ταῖς συζυγίαις, τὸ δὲ ἕτερον οὐκ ἔσται.3 προϊδόμενοι M: προειδόμενοι UHP (v) 4 ἀπορῇ UP: ἀπορρῆ H, ἀπορεῖν M5 ὅτε Η: ὅτι MUP τοσοῦτο U 6 μονονουχὶ M: μονονουχὶ καὶ UHP (v)ἐλάσεως] ἔλα . . . (spat. 3 — 4 litt.) M 7 ἀπειρομεγέθει codd.: ἀπείρῳμεγέθει ἔχει καὶ τοῦτο M: ἔχει καὶ τοὺς Η ἔχει κατ’ αὐτοὺς v), oblitt. in P,τοὺς (om. ἔχει καὶ) U καὶ τοῦτο] κἀν τούτῳ conicio, κατὰ τοῦτο coni. Wendl.ὅτε δὲ M: ὅτε δὴ HP, ὅτι δὲ U N παλιγγενεσίαν MU: ἐπαγγελίαν ἐσίαν P.ἐπαγγελίαν αἰσίαν Η (Turn.) ἐκ τελείων τῶν μερῶν MHP: ἐκ τελείων μερῶν U:ἐκτελῆ τῶν μερῶν Mang., ἐκτελειοῦται μείων Cumont lacunam post οὐσίας indicavitMang. (Bernays) 10 δὲ M δ’ ἔτι] δέ τι Η 11. 12 ἔστι δὲ] ἔστι δὴCumont 12 δυναμένων UHP: δυνάμεων M (v, sed Mang. corr. in adnot.)πραγμάτων Diels: πράγματος codd. 13 ἐκλογίσασθαι P 14 χρήσαιτ’ M:χρήσαιτο UHPE 15 ἰοὺς] τοῖς M πέρα] πέραν Mang. τοῦ μέτρου Εφιλονικεῖν Cumont 18 πικρὸν] πικνὸν P 20 τὸ δ’ ἕτερον E3 Aet. Plac. I 18, 5 (Doxogr. p. 316 b 11) Ζήνων καὶ oi ἀπ’ αὐτοῦ ἐντὸς μὲν ἰοῦ κόσμουμηδὲν εἶναι κενόν, ἔξω δ’ αὐτοῦ ἄπειρον (Zen. frg. 95 Arnim). Diog. La. VII 140. . . ἔξωθεν δ’ αὐτοῦ τοῦ κόσμου) περικεχυμένον εἶναί τύ κενὸν ἄπειρον, ὅπερ ἀσώματονεἶναι. Aet. Plac. II 9, 2 (Doxogr. p. 338, 1(1) οἱ Στωικοὶ (ἐκτὸς τοῦ κόσμου) εἶναι κενόν,εἰς κατὰ τὴν ἐκπύρωσιν ἀναλύεται 6 κόσμος ἄπειρος ὤν. Chrysippi frg. 535. 538. 543(Arnim).φέρε 6 οὑτωσὶ θεασώμεθα·πάντων εἰς πῦρ ἀναλυθέντων, κοῦφον μὲν ἔσται τι καὶ μανὸν καὶ θερμόν — ἴδια γὰρ πυρὸς ταῦτα —, βαρὺ δοὐδὲν ἢ πυκνὸν ἢ ψυχρόν, τὰ τοῖς λεχθεῖσιν ἐναντία. πῶς οὗν ἄν τιςἐπιδείξαι μᾶλλον τὴν πεπλεγμένην ἐκ τῆς ἐκπυρώσεως ἀκοσμίαν ἡ τὰφύσει συνυπάρχοντα δεικνὺς ἀπαρτώμενα τῆς συζυγίας; ἡ δ’ ἀλλοτρίωσιςἐπὶ τοσοῦτον κεχώρηκεν, ὡς τοῖς μὲν ἀιδιότητα   προσομολογεῖν, τοῖςδὲ τὸ ἀνύπαρκτον.Ἔτι τοίνυν κἀκεῖνό μοι δοκεῖ μὴ ἀπὸ σκοποῦ τοῖς ἰχνηλατοῦσι τἀληθὲς εἰρῆσθαι· φθειρόμενος 6 κόσμος ἤτοι ὑπό τινος ἑτέρας φθαρήσεταιαἰτίας ἢ ὑπὸ θεοῦ. ὑπ’ ἄλλου μὲν οὐδενὸς τὸ παράπαν δέξεταιδιάλυσίν· οὐδὲν γάρ ἐστιν ὃ μὴ περιέχει· τὸ δὲ περιεχόμενον καὶ κάτα··κρατούμενον ἀσθενέστερον δήπου τοῦ περιέχοντος, ὑφ’ οὗ καὶ κατακρα-τεῖται. ὑπὸ δὲ θεοῦ φθείρεσθαι λέγειν αὐτὸν πάντων ἀνοσιώτατον· ὁγὰρ θεὸς οὐκ ἀταξίας καὶ ἀκοσμίας καὶ φθορᾶς ἀλλὰ τάξεως καὶεὐκοσμίας καὶ ζωῆς καὶ παντὸς αἴτιος ἀνωμολόγηται τοῦ ἀρίστου παρὰτοῖς τἀληθῆ δοξάζουσι.Θαυμάσαι δ’ ἄν τις τοὺς τὰς ἐκπυρώσεις καὶ παλιγγενεσίας θρυλοῦντας οὐ μόνον ἕνεκα τῶν εἰρημένων, οἷς ἀπελέγχονται ψευδοδοξοῦντες,ἀλλὰ καὶ δι’ ἐκεῖνο μάλιστα. τεττάρων γὰρ ὄντων στοιχείων, ἐξ ὧνκόσμος συνέστηκε, γῆς, ὕδατος, ἀέρος, πυρός, τίνος ἕνεκα πάντων ἀποκληρωσάμενοιτὸ πῦρ τὰ ἄλλα φασὶν εἰς τοῦτο μόνον ἀναλυθήσεσθαι; δέονγάρ, εἴποι τις ἄν, — πῶς οὔκ; — εἰς ἀέρα ἢ ὕδωρ ἢ γῆν· ὑπερβάλλουσαιγὰρ καὶ ἐν τούτοις εἰσὶ δυνάμεις. ἀλλ’ οὐδεὶς ἐξαεροῦσθαι ἢ ἐξυδατοῦσθαιἢ ἀπογεοῦσθαι τὸν κόσμον εἶπεν, ὥστ’ εἰκὸς ἦν μηδὲ ἐκπυροῦσθαι φάναι.1 φέρε δὲ M πάντων γὰρ E 2 ἔστι Ε. ἐστι MUHP (v) τι om. UEῥοία γὰρ E: γὰρ om. MUHP 3 πικνὸν (e πικρὸν corr.) M ψυχρὸν ἢπυκνὸν transp. HP 4 ἐπιδείξαι Diels: ἐπιχῆται MUHP, ἐπίσχηται LE ἐπίσχηταιδήπου E cod. a); ἐπίσχοι v; ἐπιφήναι conieceram, ἐπισημῆναι coni. Wendl.ἐκπυρώσεως E (Cumont) : πυρώσεως MUHP (v) 5 ἀλλωτρίωσις M 6 ὡςτοῖς] αὐτοῖς L (Turn.) 9 ἑτέρας om. Ε 10 μὲν] δὲ E; μὲν 003E; coni.Wendl. 11. 12 κατακρατούμενον Mang. (Diels): κρατούμενον codd.12 ἀστενέστερον P καὶ post ὑφ’ οὗ seclusit Cumont 14 εὐταξίας Hκαὶ ante φθορᾶς om. l 15 ἀνωμολόγηται τοῦ ἀρίστου] ἀγαθοῦ ἀνωμολόγηται Eπαρὰ] περὶ M 16 τοῖς om. HP (v) τἀληθῆ H(P?)E: ἀληθῆ MU17 θαυμάσαι δ’ ἄν τις— 107,5 συνηρτημένην ἀκολουθίαν om. E 18 θρυλλοῦνταςU (v) 20 συνέστηκεν MU ἕνεκα codd.: ἕνεκεν v 21 τά ἄλλαUHP: τἄλλα M ἀναλυθήσεσθαι ex ἀναλυστήσεσθαι corr. M, ἀναληθήσεσθαι U21. 22 δέον γάρ] δεόντως coni. Cumont: γάρ post πῶς transponendum censuit Mang.22 εἴποι τις ἄν MU: εἰπόντες ἄν HP; εἰπέ τις ἄν Turn. ὑπερβάλλουσαι—εἶπεν(24) repet. U post θάνατον (106. 2) 24 μηδὲ UV: μηδ’ U, μὴν δὲ MΧρὴ μέντοι καὶ τὴν ἐνυπάρχουσαν ἰσονομίαν τῷ κόσμῳ κατανοήσανταςἢ δεῖσαι ἢ αἰδεσθῆναι τοσούτου θεοῦ κατηγορεῖν θάνατον·ὑπερβάλλουσα γάρ τις τῶν τεττάρων ἀντέκτισις δυνάμεων ἰσότητος κανόσικαὶ δικαιοσύνης ὅροις σταθμωμένων τὰς ἀμοιβάς.καθάπερ γὰρ αἱ ἐτήσιοιὧραι κύκλον ἀμείβουσιν ἀλλήλας ἀντιπαραδεχόμεναι πρὸς τὰς ἐνιαυτῶνοὐδέποτε ληγόντων περιόδους, [εἰς] τὸν αὐτὸν τρόπον [τίθησι] καὶ τὰστοιχεῖα τοῦ κόσμου ταῖς εἰς ἄλληλα μεταβολαῖς, τὸ παραδοξότατον,θνῄσκειν δοκοῦντά ἀθανατίζεται δολιχεύοντα ἀεὶ καὶ τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἄνωκαὶ κάτω συνεχῶς ἀμείβοντα.ἡ μὲν οὖν προσάντης ὁδὸς ἀπὸ γῆςἄρχεται· τηκομένη γὰρ εἰς ὕδωρ μετα]λαμβάνει τὴν μεταβολήν, τὸ δ’ὕδωρ ἐξατμιζόμενον εἰς ἀέρα, δ’ ἀὴρ λεπτυνόμενος εἰς πῦρ· ἡ δὲκατάντης ἀπὸ κεφαλῆς, συνίζοντος μὲν πυρὸς κατὰ τὴν σβέσιν εἰς ἀέρα,συνίζοντος δ’ ὁπότε συνθλίβοιτο εἰς ὕδωρ ἀέρος, ὕδατος δὲ τὴν πολλὴνἀνάχυσιν] κατὰ τὴν εἰς γῆν πυκνουμένου μεταβολήν.εὗ καὶ 6 Ἡράκλειτοςἐν οἷς φησι· „ψυχῇσι θάνατος ὕδωρ γενέσθαι, ὕδατι θάνατος γῆν γενέσθαι“·ψυχὴν γὰρ οἰόμενος εἶναι τὸ πνεῦμα τὴν μὲν ἀέρος τελευτὴν γένεσινὕδατος, τὴν δὲ ὕδατος γῆς πάλιν γένεσιν αἰνίττεται, θάνατον οὐ τὴν εἰςἅπαν ἀναίρεσιν ὀνομάζων, ἀλλὰ τὴν εἰς ἕτερον στοιχεῖον μεταβολήν.ἀπαραβάτου δὴ καὶ συνεχοῦς τῆς αὐτοκρατοῦς ἰσονομίας ταύτης ἀεὶ2 ἢ δεῖσαι PL: ἢ δῆσαι H, εἰδῆσαι M, αἰδεῖσθαι U θεοῦ Mang.: θείου codd.4 αἰ] καὶ U 5 ἀλλήλας ἀντιπαραδεχόμεναι Mang.: ἀλλήλαις ἀντιπαραδέχεσθαιcodd. τὰς] τοὺς M 6 εἰς seclusi; ἀεί Diels (Cumont) τίθησιseclusi: τίθεσο coni. Mang., φησί Bernays, τιθεῖσαι Buecheler, περιθέουσι Diels, περιθέειCumont 7 post μεταβολαῖς add. καὶ Cumont 8 ἀπαθανατίζεται L (Turn.)9 ἀμοίβοντα M προσάντις H 10 λαμβάνει scripsi: μεταλαμβάνει codd.:μεταλαμβάνει τῆς μεταβολῆς coni. Mang. τὸ δὲ U 11 6 δέ U13 συνίζοντος δὲ V συνθλίβοιτο V: συνθλίβοιντο HP, θλίβοιτο M (Bernays)13. 14 τὴν πολλὴν ἀνάχυσιν seclusi: τῇ πολλὴ ἀναχύσει Bernays, 〈κατὰ〉 τὴν πολλὴνἀνάχυσιν (deleto μεταβολήν) Buecheler 14 πυκνουμένου v (Turn.): πυκνουμένηνMHP, πηγνυμένου U 15 ψυχῇσι UHP: ψυχῆς M (Mang. Bernays)ὕδατι—γενέσθαι om. U ὕδατι HP: ὕδατος M (Mang. Bernays) 17 ἣνδὲ MP: τὴν δ’ UH πάλιν γένεσιν] παλιγγενεσίαν U 17. 18 verba εἰςἄταν ἀναίρεσιν ὀνομάζων ἀλλὰ τὴν bis scripsit Η εἰς ἅπασαν H priore loco19 ἀπαραβάτου Mang.: ἀπαραβλήτου UP, ἀπαραβλήτους H, ἀπεριβλήτου M4 sqq. Ocell. Luc. I 12 ... τὰ μὲν γάρ πρῶτα κινούμενα κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτωςκύκλον ἀμείβοντα, διέξοδον οὐκ ἐπιδεχόμενα τῆς οὐσίας· τὰ δὲ δεύτερα, πῦρ καὶ ὕδωρ καὶγῆ καὶ ἀήρ, ὅρον ἀμείβουσιν ἐφεξῆς καὶ συνεχῶς, οὐ μὴν τὸν κατά τόπον, ἀλλὰ τόν κατὰμεταβολήν. (13) πῦρ μὲν γὰρ εἰς ἓν συνερχόμενον ἀέρα ἀπογεννᾷ, ἀὴρ δὲ ὕδωρ, ὕδωρ δὲγῆν· ἀπὸ γῆς δὲ ἡ αὐτὴ περίοδος τῆς μεταβολῆς μέχρι πυρός, ὅθεν ἤρξατο μεταβάλλειν.14 Heracl. frg. 36 (Diels).φυλαττομένης, ὥσπερ οὐκ εἰκὸς μόνον ἀλλὰ καὶ ἀναγκαῖον, ἐπεὶ τὸ μὲνἄνισον ἄδικον, τὸ δ’ ἄδικον κακίας ἔγγονον, κακία δ᾿ ἐξ οἴκου τῆς ἀθανασίαςπεφυγάδευται, θεῖον δέ τι 〈διὰ τὸ〉 μέγεθος ὁ κόσμος καὶ οἶκοςθεῶν αἰσθητῶν ἀποδέδεικται, τὸ δὴ φάσκειν ὅτι φθείρεται μὴ συνορώντωνἐστὶ φύσεως εἱρμὸν καὶ πραγμάτων συνηρτημένην ἀκολουθίαν.Προσφιλοτεχνοῦντες δέ τινες τῶν ἀίδιον ὑπολαμβανόντων τὸν κόσμον εἶναι καὶ τοιούτῳ πρὸς κατασκευὴν λόγῳ χρῶνται· φθορᾶς τέτταραςεἶναι τρόπους τοὺς ἀνωτάτω συμβέβηκε, πρόσθεσιν ἀφαίρεσιν μετάθεσινἀλλοίωσιν . δυὰς μὲν οὖν προσθέσει μονάδος εἰς τριάδα φθείρεται μηκέτιμένουσα δυάς, τετρὰς δ’ ἀφαιρέσει μονάδος εἰς τριάδα, μεταθέσει δὲτὸ I στοιχεῖον εἰς Η, ὅταν αἱ μὲν ἐγκάρσιοι παράλληλοι πρὸς ὀρθὰς διαναστῶσιν,ἡ δὲ πρὸς ὀρθὰς ἐπεζευγμένη πλαγιασθεῖσα συνάψῃ τὰς παρ’ἑκάτερα, κατ’ ἀλλοίωσιν δὲ μεταβάλλων οἶνος εἰς ὄξος.τῶν δὲ κατειλεγμένων τρόπων οὐδεὶς ἐφάπτεται τοὺ κόσμου τὸ παράπαν. ἐπεὶ καὶτί φῶμεν; προστίθεσθαί τι τῷ κόσμῳ πρὸς ἀναίρεσιν; ἀλλ᾿ οὐδέν ἐστινἐκτός, μὴ μέρος γέγονεν αὐτοῦ <τοῦ< ὅλου· περιέχεται γὰρ καὶτεῖται. ἀλλ’ ἀφαιρεῖσθαι; πρῶτον μὲν τὸ ἀφαιρεθὲν πάλιν κόσμος ἔσται,τοῦ νῦν βραχύτερος· ἔπειτα <δ᾿< ἀμήχανον ἔξω τι σῶμα τοῦδιαρτηθὲν τῆς συμφυίας σκεδασθῆναι.ἀλλὰ τὰ μέρη μετατίθεσθαι:  μενεῖ μὲν οὖν ἐν ὁμοίῳ τοὺς τόπους οὐκ ἐναλλάττοντα· οὐ γὰρ ἐποχήσεταίποτε οὔτε ὕδατι πᾶσα γῆ οὔθ᾿ ὕδωρ ἀέρι οὔτε ἀὴρ πυρί, ἀλλὰ2 τὸ δὲ HP 3 θεῖον δέ τι διά τὸ μέγεθος scripsi: θεῖον δέ τι μέγεθος codd.:θεῖον δέ τι τέμενος Bernays, θεῖον δέ τι μέγαρον Buecheler, θεῖος δὲ τὸ μέγεθος coni.Cumonet, θεῖον δέ τι, <μᾶλλον δέ〉 μέγας θεὸς coni. Wendl. 4 θεῶν Mang.:codd. τὸ δὴ Bernays: τὸ δὲ codd. φθείρ . . . (spat. —3 litt.) M8 τρόπους] τόπους M συμβέβηκεν M πρόθεσιν U 9 ἀλοίωσιν H,καὶ ἀλλοίωσιν Ε προθέσει V 11 τό I Cumont: τὸ ζ HPE, τὸ ζῆταU, τοῦ ζῆτα M εἰς H Cumont: εἰς η HPE, εἰς ἦτα MU καὶ τὸ ἡ L (Turn.in textu); οὕτω τὸ ζ στοιχεῖον παρὰ τοῖς ἀρχαίοις ἐτυπώθη mg Η αἱ om. Hπαράλληλοι HPE: παραλλήλαις M, παραλλήλους U 12. 13 παρ᾿ ἑκάτερον M13 μεταβάλλον U 15 προστίθεσθαι v (Turn.): προστίθεται MUHP, προστιθέναι E16 αὐτοῦ τοῦ ὅλου scripsi: αὐτοῦ ὅλου codd. (v); αὖ τοῦ ὅλου coni. Mang., αὐτοῦ ὅλονHernays, αὐγοῦ· ὅλον Cumont; fortasse ὅλου tamquam glossema secludendumκαὶ κρατεῖται HP (Turn.) 17 κόσμος πάλιν E cod. a 18 δ’ post ἔπειταaddidi 20 μενεῖ Bernays: μένει codd. ἐναλλάττοντα UE: ἐναλάττονταMHP 20.21 ἐποχηθήσεται E 21 οὔτε ὕδατι Buecheler: ἔτι ὕδατι codd.πᾶσα ἡ γῆ E οὔτ’ ἀὴρ U, καὶ οὗτος Ε3. 4 Doxogr. p. 464, 19 (Arius Didynnis) λέγεσθαι δὲ κόσμον καὶ τὸ οἰκητήριον θεῶν καὶἀνθοώπων.τὰ μὲν φύσει βαρέα, γῆ καὶ ὕδωρ, τὸν μέσον ἐφέξει τόπον, γῆς μὲνθεμελίου τρόπον ὑπερειδούσης, ὕδατος δ’ ἐπιπολάζοντος, ἀὴρ δὲ καὶ πῦρ,τά φύσει κοῦφα,   τὸν ἄνω, πλὴν οὐχ ὁμοίως· ἀὴρ γὰρ πυρὸς ὄχημαγέγονε, τὸ δ’ ἐποχούμενον ἐξ ἀνάγκης ὑπερφέρεται.καὶ μὴν οὐδὲ καίἀλλοίωσιν φθείρεσθαι νομιστέον· ἰσοκρατὴς γὰρ ἡ τῶν στοιχείων μεταβολή,τὸ δ’ ἰσοκρατὲς ἀκλινοῦς βεβαιότητος καὶ ἀσαλεύτου μονῆς αἴτιον,ἇτε μήτε πλεονεκτοῦν μήτε πλεονεκτούμενον· ὥσθ’ ἡ ἀντίδοσις καὶ ἡἀντέκτισις τῶν δυνάμεων ἀναλογίας ἐξισουμένη κανόσιν ὑγιείας καὶ ἀτελευτήτουσωτηρίας δημιουργός. ἐξ ὧν ἀίδιος 6 κόσμος ἀποδείκνυται.Θεόφραστος μέντοι φησὶ τοὺς γένεσιν καὶ φθορὰν τοῦ κόσμουκατηγοροῦντας ὑπὸ τεττάρων ἀπατηθῆναι τῶν μεγίστων, γῆς ἀνωμαλίας,θαλάττης ἀναχωρήσεως, ἑκάστου τῶν τοῦ ὅλου μερῶν διαλύσεως, χερσαίωνφθορᾶς κατὰ γένη ζῴων.κατασκευάζειν δὲ τὸ μὲν πρῶτον οὕτως·εἰ μὴ γενέσεως ἀρχὴν ἔλαβεν ἡ γῆ, μέρος ὑπανεστὸς οὐδὲν ἄν ἔτι αὐτῆςἑωρᾶτο, χθαμαλὰ δ’ ἤδη τὰ ὄρη πάντα ἐγεγένητο καὶ οἱ γεώλοφοι πάντεςἰσόπεδοι τῇ πεδιάδι· τοσούτων γὰρ καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ὄμβρων ἐξἀιδίου φερομένων, εἰκὸς ἦν τῶν διηρμένων πρὸς ὕψος τὰ μὲν χειμάρροιςἀπερρῆχθαι, τὰ δ’ ὑπονοστήσαντα κεχαλάσθαι, πάντα δὲ διὰ πάντωνἤδη λελειάνθαι.νυνὶ δὲ συνεχεῖς ἀνωμαλίαι καὶ παμπόλλων ὀρῶν αἰπρὸς αἰθέριον ὕψος ὑπερβολαὶ μηνύματ’ ἐστὶ τοῦ τὴν γῆν μὴ ἀίδιονεἶναι. πάλαι γάρ, ὡς ἔφην, ἐν ἀπείρῳ· χρόνῳ ταῖς ἐπομβρίαις ἀπὸπεράτων ἐπὶ πέρατα πᾶσ’ ἄν λεωφόρος ἐγεγένητο· πέφυκε γὰρ ἡ ὕδατοςφύσις καὶ μάλιστα ἀπὸ ὑψηλοτάτων καταράττουσα τὰ μὲν ἐξωθεῖν1 γῆ Mang : ἐν γῆ codd. ἐφέξει M: ὑφέξει UE, ἀφέξει HP 2 ἐπιπολλάζοντοςM 3 τὸν ἄνω Ε: τὸ ἄνω MUHP 4 καὶ μὴν δ’ οὐδὲ U4. 5 κατ᾿ ἀλοίωσιν Η, κατά ἀλλοίωσιν E 7 ἅτε υήτε Wendl.: ἅτε μὴ codd.πλεονεκτοῦν μήτε om. UE ὥστε E 8 ἀντέκτησις MH τῶν δυνα-μένων E ἀναλογίας v (Turn.): ἀναλογίαις codd. ὑγείας PE9 ἀποδείκνυται Ε: ... δείκνυται ἄπο om. in lac.) M, ἐπιδείκνυται UHP11 γῆς UE: τῆς MHP (Turn.) 12 ἑκάστων E cod. r 13 κατὰ 003E;γένη Cumont coll. 86, 18 κατασκευάζειν Usener (Cumont): κατασκευάζει codd.:κατασκευάζουσι coni. Mang. 14 ὑπανεστὸς UHP: ὑπανεστὼς E, ὑπανέστη Mὑπανεστηκὸς Bevnays) οὐδ’ ἓν U αὐτῆς UE: αὖ M, αὐτὴ H P?)15 πάντα τὰ ὄρη transp. P 16 τοσοῦτον U ἐνιαυτῶν Μ 17 διῃρημένων Mπρὸς ὕψος] εἰς ὕψος UE 19 παμπόλων UE 20 αἰθέριον om. E 22 πᾶσ᾿ἂν Buecheler: πᾶσα codd. ἐγεγένητο] ἐγένετο Μ 23 καταρράττουσα MP10 sqq. Doxogr. p. 486, 3 sqq. Zeno frg. 106 (Arnim).τῇ βίᾳ, τὰ δὲ τῷ συνεχεῖ τῶν ψεκάδων κολάπτουσα κοιλαίνειν ὑπεργάζεσθαίτε τὴν σκληρόγεω καὶ λιθωδεστάτην ὀρυκτήρων οὐκ ἔλαττον.Καὶ μὴν ἥ γε θάλασσα, φασίν, ἤδη μεμείωται. μάρτυρες δ’ αἱ νήσων εὐδοκιμώταται Ῥόδος τε καὶ Δῆλος· αὗται γὰρ τὸ μὲν παλαιὸνἠφανισμέναι κατὰ τῆς θαλάττης ἐδεδύκεσαν ἐπικλυζόμεναι, χρόνῳ δ’ὕστερον ἐλαττουμένης ἠρέμα, κατ᾿ ὀλίγον ἀνίσχουσαι διεφάνησαν, ὡς αἱπερὶ αὐτῶν ἀναγραφεῖσαι μηνύουσιν ἱστορίαι.τὴν δὲ Δῆλον καὶ Ἀνάφην ὠνόμασαν δι’ ἀμφοτέρων ὀνομάτων πιστούμενοι τὸ λεγόμενον, ἐπειδὴ γὰρἀναφανεῖσα δήλη ἐγένετο, ἀδηλουμένη καὶ ἀφανὴς οὖσα τὸ πάλαι. διὸκαὶ Πίνδαρος ἐπὶ τῆς Δήλου φησί·„Χαῖρ᾿, ὦ θεοδμάτα, λιπαροπλοκάμουπαίδεσσι Λατοῦς ἱμεροέστατον ἔρνος,πόντου θύγατερ, χθονὸς εὐρείας ἀκίνητον τέρας, ἅν τε βροτοὶΔᾶλον κικλῄσκουσιν, μάκαρες δ’ ἐν Ὀλύμπῳ τηλέφαντον κυανέας χθονὸςἄστρον.“1 τῆ συνεχεῖ M: τῇ συνεχείᾳ coni. Buecheler κολάπτουσα κλάπτουσα E cod. r,βαλάπτουσα E cod. a, καλύπτουσα U 2 σκληρόγεω scripsi: σκληρόγεων codd.λιθοδεστάτην H 3 ἡ γε] εἴ γε IIP θάλαττα Cumont δὲ Ε5 θαλάττης ME: θαλάσσης UHP 6 διεφάνισαν M 7 γραφεῖσαι Eτὴν δέ Δῆλον—110, 1 αἰνιττόμενος om. E Ἀνάφην v (Turn.): ἀναγραφὴν UHPἀναγράφειν M S ἐπειδὴ γὰρ M: ἐπειδὴ UH(P?); cf. Vahlen ad Arist. Poet. p. 131 39 δήλη codd.: δῆλος Diels coll. Eur. Med. 1197 (Cumont) 9. 10 verba διὸ καὶΠίνδαρας—110, 1 αἰνιττόμενος post εἴωθεν ἀποβράττεσθαι (110, 6) exhibent codd., huctransponenda esse vidit Buecheler 11 χαῖρ’ ὦ] U θεοδμάταBoeckh: θεόδμητα M (Mang.), θεότμητα U, θεοτίμητε HP (Turn.) 12 παίδεσσιBoeckh: παῖδ’ οἱ M, παῖδες οἱ UHP παῖδες ᾖ Turn., παιδὸς Mang.) 13 ἀκίνητον]ἄκμητον U ἅ ἄν Η 14 Δαλὸν] δ’ ἄλλον Η κικλήσκοισιν Bergkμάκαρες] μάκαρ M τηλέφαντον Bergk: τηλέφατον codd. κυανέας v (Turn.):κυαναίας UH(P?), κυανοίας M: κρανάας coni. Mang.4 sqq. Plin. N. H. II 202 nascuutur et alio modo terrae ac repente in ajiquo mariemergunt, velut paria secum faciente natura quaeque hauserit hiatus alio loco red-dente. clarae iam pridem insulae Delos et Rhodos memoriae produntur; et nataepostea minofes ultra Melon Anaphe . . . Amm. Marcell. XVII 7, 13 fiunt autemterrarum motus uiodis quattuor: aut enira brasmatiae sunt, qui humum intus susci-Tantes sursum propellunt immanissimas moles, ut in Asia Delos emersit et Hiera etAnaphe et Rhodos. 7 sqq. Apoll. Rhod. IV 1709 sqq. Apollod. Bibl. I 139(Argonautae) πλέοντες δέ νυκτὸς σφοδρῷ περιπίπτουσι χειμῶνι. Ἀπόλλων δὲ στὰς ἐπὶτὰς Μελαντίους δειράς τοξεύσας Ttjji βέλει εἰς τὴν θάλασσαν κατήστραψεν. οἱ δέ πλησίονἐθεάσαντο νῆσον, τῴ δὲ παρὰ προσδοκίαν ἀναφανῆναι προσορμισθέντες Ἀνάφην ἐκάλεσαν.errat Philo, cum Delum et Anaphen eandem esse insulam dicit. 9 Callim.Ilymn. IV 53. Orac. Sihyll. III 363 ἐσεῖται Δῆλος ἄδηλος. 10 Pind. frg. 87 (Bergk).θυγατέρα γὰρ πόντου τὴν Δῆλον εἴρηκε τὸ λεχθὲν αἰνιττόμενος.πρὸςδὲ τούτοις μεγάλων   πελαγῶν μεγάλους κόλπους καὶ βαθεῖς ἀναξηρανθένταςἠπειρῶσθαι καὶ γεγενῆσθαι τῆς παρακειμένης χώρας μοῖραν οὐλυπρὰν σπειρομένους καὶ φυτευομένους, οἷς σημεῖ’ ἄττα τῆς παλαιᾶς ἐναπολελεῖφθαιθαλαττώσεως ψηφῖδάς τε καὶ κόγχας καὶ ὅσα ὁμοιότροπαπρὸς αἰγιαλοὺς εἴωθεν ἀποβράττεσθαι.εἰ δὴ μειοῦται ἡ θάλαττα, μειω-θήσεται μὲν καὶ ἡ γῆ, μακραῖς δ’ ἐνιαυτῶν περιόδοις καὶ εἰς ἅπανἑκάτερον στοιχεῖον ἀναλωθήσεται, δαπανηθήσεται δὲ καὶ σύμπας ἀὴρἐκ τοῦ κατ’ ὀλίγον ἐλαττούμενος, ἀποκριθήσεται δὲ τὰ πάντα εἰς μίανοὐσίαν τὴν πυρὸς.Πρὸς δὲ τὴν τοῦ τρίτου κεφαλαίου κατασκευὴν χρῶνται λόγῳτοιῷδε· ‘φθείρεται πάντως ἐκεῖνο, οὗ πάντα τὰ μέρη φθαρτά ἐστι, τοῦδὲ κόσμου πάντα τὰ μέρη φθαρτά ἐστι, φθαρτὸς ἄρα 6 κόσμος ἐστίν.δ’ ὑπερεθέμεθα, νῦν ἐπισκεπτέον ποῖον μέρος τῆς γῆς, ἵνα ἀπὸ ταύτηςἀρξώμεθα, μεῖζον ἢ ἔλαττον, οὐ χρόνῳ διαλύεται; λίθων 01 κραταιότατοι ’)ἆρ’ οὐ μυδῶσι καὶ σήπονται #x003E; κατὰ τὴν ἕξεως ἀσθένειαν — ἡ δ’ἐστὶ πνευματικὸς τόνος, δεσμὸς οὐκ ἄρρηκτος ἀλλὰ μόνον δυσδιάλυτος —θρυπτόμενοι καὶ ῥέοντες εἰς λεπτὴν τὸ πρῶτον ἀναλύονται κόνιν, εἶθ᾿ὕστερον δαπανηθέντες ἐξαναλοῦνται; τί δ’, εἰ μὴ πρὸς ἀνέμων ῥιπίζοιτο1 τὴν Δῆλον] τὴν δ’ Η 2 μεγάλων] μεγάλην M: μεταλλαγῇ coui. Diels4 σημεῖ’ ἄττα Bernays: σημεῖα τά codd. G εἴωθεν MUE: εἰώθασιν HP (Turn.)εἰ δὴ M: εἰ δὲ UHPE (v) 6. 7 μειωθήσεται μὲν καὶ scripsi: μειωθήσεται μὲνMUE, μειωθήσεται καὶ HP (Turn.) 7 περιοδικοῖς ut vid. P καὶ aute εἰςἅπαν seclusit Cumont 8 ἀναλυθήσεται UE δαπανηθήσεται etiam Pδὲ καὶ HP: 61 om. MUE 9 τὰ ante πάντα om. M 10 τὴν πυρός] τοῦπυρός Beruays, errore ut vid. 11 δὲ om. H (Turn.) κεφαλαίου κατασκευὴνM: κατασκευὴν κεφαλαίου Ε, κατασκευὴν τοῦ κεφαλαίου UHP (Turn.) χρῶνταιUE: χρᾶται M χρῆται Bernays), χρήσεται HP (Turn. ; χρήσονται Mang.) 12 πάντατὰ μἐρη Ε: τὰ om. MUHP (v) 13 ἄρα καὶ E ἐστίν om. E14 δὲ Ε ταύτης] ταὐτοῦ Ε 15 μεῖζον ἢ ἔλαττον MUE: μεῖον δὲ ἢ ἔλαττονHP μειοῦται, εἰ ἔλαττον Turn.) οὐ] ὃν Turn. διαλύεται Mang.: διαλύσεταιMUHP (Turn.), διαλυθήσεται Ε (Bernays) οἱ κράτιστοι M 16 μυδῶδι καὶσήπονται MUE: μυδῶσιν ὡς σήπονται P, δῶσιν ὡς σήπονται HL μυδῶσιν; οὐ σήπονταιTurn.) καὶ add. Weudl. 16. 17 ἡ δ’ ἐστὶ] ἥδ’ ἔστι codd. ἡδ’ ἐστὶTurn., ἥδ᾿ ἐστι Mang., ἢ δ’ ἐστὶ Beruays, ἡ δ’ ἔστι Cumont) 17 ἄρηκτος H18 θρυπτόμενος HP 18. 19 εἶθ᾿ ὕστερον δαπανηθέντες ἐξαναλοῦνται om. M19 ἐξαναλοῦνται Beruays: ἐξαναλύονται UHPE; ἐξανήλωνται coni. Mang. τί δ᾿codd.: ἔτι δ’ V (Turn.) ἀνέμων MHP: ἀνέμω U. ἀνέμου Ε ῥιπίζοντα H12 sq. Diog. La. VII 141 ... ἀρέσκει δ’ αὐτοῖς καὶ φθαρτὸν εἶναι τὸν κόσμον, ἅτε γενητὸντῷ λόγῳ τῶν δι’ αἰσθήσεως νοουμένων, οὖ τά τε μέρη φθαρτά ἐστι καὶ τὸ ὅλον. τὰ δέμέρη τοῦ κόσμου φθαρτά, εἰς ἄλληλα γὰρ μεταβάλλει· φθαρτὸς ἄρα 6 κόσμος.τὸ ὕδωρ, ἀκίνητον ἑθὲν οὐχ ὑφ’ ἡσυχίας νεκροῦται; νεκροῦτα; γοῦνκαὶ δυσωδέστατον γίνεται, οἷα ψυχὴν ἀφῃρημένον ζῷον.ἥ 73 μὴν ἀέρος φθορὰ παντί τῳ δῆλον· νοσεῖν γὰρ καὶ φθίνειν καὶ τρόπον τινὰ ἀποθνῄσκεινπέφυκεν. ἐπεὶ τί ἄν τις μὴ στοχασάμενος ὀνομάτων εὐπρεπείας ἀλλὰτἀληθοῦς εἴποι λοιμὸν εἶναι πλὴν ἀέρος θάνατον τὸ οἰκεῖον πάθος ἀνα-χέοντος ἐπὶ φθορᾷ πάντων ὅσα ψυχῆς μεμοίραται;τί χρὴ μακρηγορεῖν  περὶ πυρός; ἀτροφῆσαν γὰρ αὐτίκα σβέννυται, χωλόν,   ᾗ φασιν 01 ποιηταί,γεγονὸς ἐξ ἑαυτοῦ· διὸ σκηριπτόμενον ὀρθοῦται κατὰ τὴν τῆς ἀναφθείσηςὕλης μονήν, ἐξαναλωθείσης δ’ ἀφανίζεται.τὸ παραπλήσιον μέντοι καὶ  ἰοὺς κτὰ τὴν Ἰνδικὴν δράκοντάς φασι πάσχειν· ἀνέρποντας γὰρ ἐπὶ τὰ1 οὐκ ἀκίνητον Ε οὐχ om. UHE νεκροῦται] νεκροῖτα᾿ ἄν Cumont2 δυσωδέστατον MUE: τὸ δυσωδέστατον HP (v) γίγνεται E 2.3 ἥ γε μὴνἀέρος φθορὰ scripsi: ἇί γε μὴν ἀέρος φθοραὶ codd. 3 δῆλον codd.: δῆλαι Ber-nays; δῆλοι coni. Cumont ἀποθνήσκων M 4 στοχασάμενος M: στοχαζόμενοςUHPE (v) εὐπρεπείαις U(E cod. b) 5 τάκληθοῦς E: τοῦ ἀληθοῦς MUHPεἴποιμι εἴποιμι HP (Turn.) 6 πάντων MUPE: ἁπάντων H (v) μεμοίρανταιH(P?) 7 χωλόν—112 16 πνιγῇ τελευτῶσιν om. E χωλόν] χωλὸς <Ἥφαιστος<Cumont οἱ om. U 8 γεγονὸς ἐξ ἑαυτοῦ· 016 σκηριπτόμενον] γεγονὼς ἐξ αὐτοῦΔιός σκηριπτόμενος Cumout: post Διός add. ὅτι Comperz κατὰ τὴν] κάτα τὸν M9 ὕλης μονὴν ἐξαναλωθείσης om. U ὕλην H μονήν] νομὴν Useuer (Cumont)7 sqq. Heraclit. Alleg. Hoin. c. 26 (= schol. Β ad Hom. H. A 591) . . . ἐπεὶ ἡ πυρὸς οὐσίαδιπλὴ, καὶ τὸ μέν αἰθέριον . . . οὐδὲν ὑστεροῦν ἔχει πρός τελειότητα, τοῦ δὲ παρ’ ἡμῖνπυρὸς ἡ ὅλη οὐσία?), πρόσγειος οὔσα, φθαρτὴ καὶ διὰ τῆς ὑποτρεφούσης <ὕλης<ἕκαστα ζωπυρουμένη, διὰ τοῦτο τὴν μὲν ὀξυτάτην φλόγα συνεχῶς συνεχῶς Ἥλιόν τε καὶ Δίαπροσαγορεύει, τὸ δ’ ἐπὶ γῆς πῦρ Ἥφαιστον, ἑτοίμως ἁπτόμενόν τε καὶ σβεννύμενον· ὅθενεἰκότως κατὰ σύγκρισιν ἐκείνου τοῦ ὁλοκλήρου τοῦτο νενόμισται χωλόν εἶναι τὸπῦρ ἄλλως τε καὶ πάσα ποδῶν πήρωσις ἀεὶ τοῦ διαστηρίζοντος ἐπιδεῖται βάκτρου· τὸ δὴπαρ’ ἡμῖν πῦρ, ἄνευ τῆς τῶν ξύλων ἐπιθέσεως οὐ δυνηθὲν ἄν ἐπὶ πλέον παραμεῖναι, συμβολικῶςχωλὸν εἴρηται. Plut. de facie in orbe lunae 5 p. 922 a ὅτι μέντοι πῦρ ἀνθρακῶδες. . . οὐκ ἔχει διαμονὴν οὐδὲ σύστασιν ὅλως, ἐὰν μὴ στερεᾶς ὕλης καὶ στεγούσης ἄμακοὶ τρεφούσης ἐπιλάβηται, βέλτιον οἶμαι συνορᾶν ἐνίων φιλοσόφων τοὺς ἐν παιδιὰ λέγονταςτὸν Ἥφαιστον εἰρῆσθαι χωλόν, ὅτι τὸ πῦρ ξύλων χωρὶς ὥσπερ οἱ χωλοὶ βακτηρίας οὐπρόεισιν. Cornut. Tlieol. c. 19 p. 33, 14 (Lang) τὸ δ’ ἐν χρήσει καὶ ἀερομιγές (πῦρ)Ἥφαιστος . . . χωλὸς δέ παραδέδοται . . . τάχα δὲ ἀπό τοῦ μὴ δύνασθαι προβαίνειν δίχαξυλώδους τινὸς ὡσὰν βάκτρου. 10 sqq. Plin. N. H. VIII 32 elephantos fertAfrica . . . sed maximos India bellantesque cum iis perpetua discordia dracones tantaemagnitudinis et ipsos, ut circuraplexu facili ambiant nexuque nodi praestriugant.commoritur ea dimicatio, victusque conruens conplexum elidit pondere. Ambro-s.Hexam. III 9, 40 ... draco elephantum ligat, cuius ruina mors victoris est. et ideosumma vi utrimque certatur, ille ut pedem alliget, in quo casus vincti sibi nocerenon possit, iste ne posteriore extremus pede aut calle capiatur angusto, ubi vel ipsese non queat retorquere et draconera gravi proterere vestigio vel sequentis elephantiauxilium non habere. cf. Aelian. Nat. anira. VI 21.μέγιστα τῶν ζῴων, ἐλέφαντας, περὶ νῶτα καὶ νηδὺν ἅπασαν εἱλεῖσθαι,φλέβ δ᾿ ἣν ἂν τύχῃ διελόντας· ἐμπίνειν τοῦ αἵματος, ἀπλήστως ἐπισπωμένουςβιαίῳ πνεύματι καὶ συντόνῳ ῥοίζῳ· μέχρι μὲν οὖν τινος ἐξαναλουμένουςἐκείνους ἀντέχειν ὑπ᾿ ἀμηχανίς ἀνασκ̀ιρτῶντας καὶ τῇ προνομαίᾳτὴν πλευρὰν τύπιοντας ὡς καθιξμένους τῶν δρακόντων, εἶτα ἀεὶκενουμένου τοῦ ζωτικοῦ, πηδᾶν μὲν μηκέτι δύνασθαι, κραδαινομένους δ᾿ἑστάναι, μικρὸν δ᾿ ὕστερον καὶ τῶν σκελῶν ἐξασθενησάντων, κατασεισθένταςὑπὸ λιφαιμίας ἀποψύχειν, πεσόντας δὲ τοὺς αἰτίους τοῦ θανάτουσυναπολλύναι τρόπῳ τοιῷδε·μηκέτ᾿ ἔχοντες τροφὴν οἱ δράκοντες ὃνπεριέθεσαν δεσμὸν ἐπιχειροῦσιν ἐκλύειν ἀπαλλαγὴν ἤδη ποθοῦντες, ὑπὸδὲ τοῦ βάρους τῶν ἐλεφάντων θλιβόμενοι πιέζονται, καὶ πολὺ μᾶλλονἐπειδὰν τύχῃ στέριφον καὶ λιθῶδες τὸ ἔδαφος· ἰλυσπώμενοι γὰρ καὶπανία ποιοῦντες εἰς διάλυσιν, ὑπὸ τῆς τοῦ πιέσαντος βίας πεδηθέντες.ἑαυτοὺς πολυτρόπως ἐν ἀμηχάνοις καὶ ἀπόροις γυμνάσαντες ἐξσθενοῦσι<καὶ> καθάπερ οἱ καταλευσθὄντες ἢ τείχους αἰφνίδιον ἐπενεχθέντος προκαταληφθέντες,οὐδ᾿ ὅσον ἀνακύφαι δυνάμενοι, πνιγῇ τελευτῶσιν. εἰ δὴτῶν μερῶν ἕκαστον τοῦ κόσμου φθορὰν ὑπομένει, δῆλον ὅτι καὶ ὁ ἐξαὐιῶν παγεὶς κόσμος ἄφθαρτος οὐκ ἔσται.Τὸν δὲ τέταρτον καὶ λοιπὸν λόγον ἀκριβωτέον ὧδε, φασίν· εἰ ὁκόσμος ἀίδιος ἦν, ἦν ἄν καὶ. τὰ ζῷα ἰδία καὶ πολύ γε μᾶλλον τὸ τῶνἀνθρώπων γένος, ὅσῳ καὶ τῶν ἄλλων ἄμεινον. ἀλλὰ καὶ ὀψίγονονφανῆναι τοῖς βουλομένοις ἐρευνᾶν τὰ φύσεως· εἰκὸς γὰρ μᾶλλον δ᾿ἀναγκαῖον ἀνθρώποις συνυπάρξαι τὰς τέχνας ὡς ἂν ἰσήλικας, οὐ μόνον1 τῶν ζώων codd.: τῶν om. v περὶ νῶτα MU: περὶ δὲ νῶτα HP (περὶ τά νῶτάTurn.) εἰλεῖσθαι codd. 3. 4 ἐξαναλουμένους MP: ἐξαναλωμἐνους U, ἐξαναλουμένηςH (Turn.) 4. 5 προνομαία H, προνομιαία U 5 καθιξομένους U:καθεξομένους M, καθιζομένους HP 6 κενουμένου M: κινουμένου UHP7 ἑστάναι] εὐτάναι Η 8 ὑπὸ λιφαιμίας om. in lac. HP (Turn.) λειφαιμίαςMU ἀποψύχειν MHP: ἀποθνήσκειν U (Mang.) 9 συναπολὐναι HP10 δεσμῶν P 11 πιέζονται U: πιεζοῦνται MHP (Bernays) 12 τύχοι Pτὸ ἔδαφος M: τὸ om. UHP (Turn.) 13 ὑπὸ in ὑπέρ corr. U2 14 γυμνάσαντεςV (Turn.): γυμνώσαντες codd. 15 καὶ ante καθάπερ add. Bernays, om.codd. ἢ] οἲ L (Turn.) ἐπενεχθέντος MU: υιπενεχθέντος HP (v)16 πνιγῇ] τῆ γῆ M 17 ὑπομένει MHP: ἐπιμένει UE δῆλον ὅτι] δηλονότιcodd. 19 ἀκριβωτέον MH(P?): ἀκριβὡτερον U, ἀκριβέστερον Ε ἀκριβωτέονὦδε, φασίν· distinxi: ἀκριβωτέον ὦδέ φασιν Turn., ἀκριβωτέον ὧδέ φασιν· Mang.(Diels Cumont), ἀκριβωτέον ὧδε· φασὶν Bernays 19. 20 εἰ ὁ κόσμος E:εἰ om. M, ὁ om. UH(P?) 20 τὸ τῶν Ε: τό om. M, τῶν om. UΗP (v)22 φανῆναι] φανήσεται coni. Usener τὰ φύσεως] τὰς φύσεις E; τά φύσεως<φυσικῶς> Bernays 23 ἀνθρώπους E συνυπάρξας Mὅτι λογικῇ φύσει τὸ ἐμμέθοδον οἰκεῖον, ἀλλὰ καὶ ὅτι ζῆν ἄνευ τούτωνοὐκ ἔστιν.ἴδωμεν οὖν τοὺς ἑκάστων χρόνους ἀλογήσαντες τῶν ἐπιτραγῳδουμένων θεοῖς μύθων * * * εἰ <δὲ< μὴ ἀίδιος ἄνθρωπος, οὐδ’τι ζῷον, ὥστ’ οὐδ’ αἱ δεδεγμέναι ταῦτα χῶραι, γῆ καὶ ὕδωρ καὶ ἀήρ·ἐξ ὧν τὸ φθαρτὸν εἶναι τὸν κόσμον δῆλόν ἐστιν.Ἀναγκαῖον δὲ πρὸς τὴν τοσαύτην εὑρεσιλογίαν ἀπαντῆσαι, μή τις τῶν ἀπειροτέρων ἐνδοὺς ὑπαχθῇ· καὶ ἀρκτέον γε τῆς ἀντιρρήσεωςp. 513 M. ἀφ’ οὗ καὶ τῆς ἀπάτης οἱ οἱ σοφισταί. τὰς ἀνωμαλίας οὐκέτ’ ἐχρῆν εἶναιτῆς γῆς, εἴπερ ἀίδιος ἦν 6 κόσμος; διὰ τί, ὦ γενναῖοι; φήσουσι γὰρἕτεροι παρελθόντες, ὅτι δένδρων οὐδὲν αἱ φύσεις τῶν ὀρῶν διαφέρουσιν,ἀλλὰ καθάπερ ἐκεῖνα καιροῖς μέν τισι φυλλορροεῖ καιροῖς δὲ πάλιν ἀνηβᾷ— διὸ καὶ τὸ ποιητικὸν εὖ εἴρηται„φύλλα τὰ μέν τ’ ἄνεμος χαμάδις χέει, ἄλλα δέ θ᾿ ὕλητηλεθόωσα φύει, ἔαρος δ’ ἐπιγίγνεται ὥρη“ —,τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τῶν ὀρῶν τὰ μὲν ἀποθραύεται μέρη, τὰ δὲπροσφύεται.μακροῖς 31 χρόνοις ἡ πρόσφυσις καθίσταται γνώριμος, διότι τὰ μὲν δένδρα ὠκυτέρᾳ χρώμενα τῇ φύσει θᾶττον καταλαμβανομένηνἔχει τὴν ἐπίδοσιν, τὰ δ’ ὄρη βραδυτέρᾳ, διὸ καὶ τὰς ἐκφύσεις αὐτῶναἰσθητὰς ὅτι μὴ χρόνῳ μακρῷ μόλις εἶναι συμβέβηκεν.ἐοίκασί γε τὸν  τρόπον τῆς γενέσεως αὐτῶν ἀγνοεῖν, ἐπεὶ κὰν ἴσως αἰδεσθέντες ἡσύχασαν.φθόνος δ’ οὐδεὶς ἀναδιδάσκειν· ἔστι δ’ οὔτε νέον τὸ λεγόμενον1 τὸ ἐμμέθοδον UHP: τε ἐμμέθοδον M, ἐμμέθοδον τὸ E 2 οὐκ ἔστιν ME: οὐκἔνεστιν UHP (v) ἀλογήσαντες HP: ἀναλογίσαντες UE, ἀμελήσαντες M3 post μύθων aliquid deesse videri monuit Mang. εἰ δὲ μὴ Zeller: εἰ μὴ MUE,μὴ HP (Turn.) 4 ὥστε οὐδὲ E ὥστ᾿] ὅτ’ L (Turn.) οὐδ’] οὐ Moi om. M δεδεγμέναι MEH2: δέγμεναι H1P, δεδειγμέναι U 5 τὸ φθαρτὸνHPE: τὸν φθαρτὸν MU τόν κόσμον E: τὸν om. MUHP 6 εὑρεσιλογίανPE: εὑρησιλογίαν MUH 7 ἐνδοὺς om. E ὑπαχθῇ] ἀπαχθῇ coni. Mang.8 τὰς ante ἀνωμαλίας om. M (Bernays) 9 ἀίδιος ἣν] ἀίδιον εἶναι HPὦ γενναῖε Ε 11 φυλλοροεῖ U 12 διὸ—14 ὥρη om. Ε 13 χαμαδεσχέειH 14 ἔαρος] ἀέρος H ἦρος Turn.) ἐπιγίγνεται U: ἐπιγίνεται MHP15 ἀποθραύεται] ἐπιθράβεται M 16 γνώριμος] γνωρίμη coni. Jessen17 φύσει] προσφύσει coni. Mang. καταλαμβάνειν Ε (καταλμβάνει cod. r)18 βραδυτέρα v (Turn.): βραχύτερα codd., βραδύτερα Bernays 19 μόγις M(Bernays) γε] τε Ε (sed γε cod. a) 20 κἄν MUPE: καὶ H (v)21 οὔτε νέον codd.: οὔτε τι νέον Turn. τὸ λεγόμενον Ε (coni. Mang.): τῶνλεγομένων MUHP2 cf. Bernays, Theophrastos Schrift über ömmighkeit p. 47. 13 sq. Hom. II.Z 147. 148. 21 sq. cf. Eur. frg. 484 κοὐκ ἐμὸς 6 μῦθος.οὔτε ῥήμαθ’ ἡμῶν, ἀλλὰ παλαιὰ σοφῶν ἀνδρῶν, οἷς οὐδὲν ἀδιερεύνητον τῶνεἰς ἐπιστήμην ἀναγκαίων ἀπολέλειπται.ὅταν τὸ κατακεκλεισμένον ἐν τῇγῇ πυρῶδες ἄνω τῇ τοῦ πυρὸς ἐλαύνηται φυσικῇ δυνάμι, πρὸς τὸνοἰκεῖον τόπον στείχει, κἄν τινος λάβηται βραχείας ἀναπνοῆς, ἄνω μὲνσυνανασπᾷ πολλὴν τῆς γεώδους οὐσίας, ὅσην ἄν οἷόν τε ᾖ, ἔξω δ’ ἐπιγενόμενονφέρεται βραδύτερον, [ἢ] καὶ μέχρι πολλοῦ συμπαρελθεῖνβιασθεῖσα, πρὸς μήκιστον ἀρθεῖσα ὕψος, στέλλεται κορυφουμένη καὶ πρὸςὀξεῖαν ἀποτελευτᾷ κορυφὴν τὸ πυρὸς σχῆμα μιμουμένη.γίνεται γὰρτοῦ κουφοτάτου καὶ βαρυτάτου τότε, τῶν φύσει ἀντιπάλων, ἀναγκαίασυρραξάντων διαμάχη, πρὸς τὴν οἰκείαν ἑκατέρου χώραν ἐπειγομένουκαὶ <πρὸς< τὸ βιαζόμενον ἀντιτείνοντος· τὸ μὲν δὴ πῦρ συνανέλκονὑπὸ τοὺ περὶ αὐτὴν νευστικοῦ βρίθειν ἀναγκάζεται, ἡ δὲ ἡ κατωτάτωταλαντεύουσα τῷ τοῦ πυρὸς ἀνωφοίτῳ συνεπελαφρισθεῖσα μετέωροςἐξαίρεται καὶ κρατηθεῖσα μόλις ὑπὸ δυνατωτέρας τῆς ἐπικουφιζούσηςἰσχύος ἄνω πρὸς τὴν τοῦ πυρὸς ἕδραν ὠθεῖται κἀνίσταται.τί οὖν θαυμαστόν,εἰ μὴ τὰ ὄρη ταῖς τῶν ὑετῶν φοραῖς ἐξανήλωται, τῆς συνεχούσηςαὐτὰ δυνάμεως, ὑφ’ ἧς καὶ διανίσταται, μάλα παγίως καὶ κραταιῶςἐνειλημμένης; λυθέντος γὰρ δεσμοῦ τοῦ συνέχοντος, εἰκὸς ἦν διαλυθῆναικαὶ πρὸς ὕδατος σκεδασθῆναι, δυνάμει δὲ σφιγγόμενα τῇ τοῦ πυρὸςστεγανώτερον πρὸς τὰς τῶν ὑετῶν φορὰς ἀντέχει.    ταῦτα μὲν οὖν1 οὔτε ῥήμαθ᾿ ἡμῶν H(P?): οὐ ῥήμαθ’ ἡμῶν MU, οὔθ’ ἡμέτερον ῥῆμα E (fortasse recte)παλαιὰ σοφῶν] παλαιῶν καὶ σοφῶν E (fortasse recte) 3 ἐλαύνηται ME: ἐλαυνεταιUHP 4 στείχει] ἔχει U, στείχῃ Η ἄνω E: ἄνωθεν MUHP5 πολλὴν codd.: πολὺ v (Turn.) ὅσην M: ὅσον UHPE (v) οἷόν τε HPE:οἷόν τ’ U, εἰ οἷόν τε M; ἀεὶ οἷόν τε Bernays ᾖ] ἣν M 5. 6 ἕξω δ’ ἐπιγενόμενονἐπιγινόμενον E) corrnptum; ἡ δ’ ἔξωθεν ἐπιγενομένη Bernays, ἔξω δ’ ἐπιγενομένουBuecheler, ἔξω δ’ ἐπειγόμενον coni. Wendle. 6 φέρεται βραδύτερον Mang.(Bernays): φέρεσθαι βραχυτέραν codd. φέρεσθαι βραδύτερον Cumont) καὶ Bernays:ἡ καὶ MUHP, ἢ καὶ Ε; ἡ δὲ Diels (Cumont) 7 στέλλεται] συστέλλεται Εκορυφουμένη] ἀποκορυφουμένη v (Turn.) 8 τὸ aute πυρός om. UE10 συρραξάντων codd.: συρρηξάντων v (Turn.) τὴν οἰκίαν P 11 πρὸςadd. Turn. in append., om. codd. ἀντιτείνοντος MUE: ἐπιτείνοντος HP (Turn.)πῦρ] πυρῶν E (sed πῦρ cod. a) γῆν om. Cumont, errore ut vid.; <τὴν<Diels 13 τ τοῦ πυρὸς (sic) M ἀνωφοίτῳ· ME: ἄνω φοιτῶσα U, οὐρανοφοίωHP (Turn.) ἐπελαφρισθεῖσα E 13. 14 verba μετέωρος ἐξαίρεται καὶκρατηθεῖσα om. UE 14 post δυνατωτέρας add. βίας Cumont 15 κἀνίσταταιDiels: καὶ ἵσταται codd.; καὶ διανίσταται coni. Mang. 16 ταῖς om. Mσυνεχούσης] ἐχούσης PL (Turn.) 18 γρ. ἐνειλημένης Turn. in append.λυθέντος UE: λυθέντα MHP (Turn.) 19 ὕδατα E 20 στεγανώτερον Ε:στεγανώτερα MUHP (v)ἡμῖν λελέχθω περὶ τοῦ τὴν ἀνωμαλίαν τῆς γῆς πίστιν οὐκ εἶναι γενέσεωςκαὶ φθορᾶς κόσμου.Πρὸς δὲ 10 ἀπὸ τῆς μειώσεως τῆς θαλάττης ἐπιχειρηθὲν ἐκεῖνο δεόντως ἄν λέγοιτο· μὴ τὰς ἀνασχούσας νήσους αὐτὸ μόνον ἀεὶ μηδ’ εἴτινες ἀποτομαὶ κατακλυζόμεναι τὸ πάλαι χρόνοις αὖθις ἠπειρώθησανσκοπεῖτε — φυσιολογίας γὰρ ἀντίπαλον φιλονεικία τριπόθητον ἡγουμένηςἀλήθειαν ἰχνηλατεῖν —. ἀλλὰ πολυπραγμονεῖτε καὶ τοὐναντίον, ὅσαι μὲνἐν ἠπείροις οὐ παράλιοι μόνον ἀλλὰ καὶ μεσόγειοι μοῖραι κατεπόθησαν,ὅση δὲ χέρσος θαλαττωθεῖσα μυριοφόροις ναυσὶν ἐμπλεῖται.#x003E; τὴν  περὶ τὸν ἱερώτατον Σικελικὸν πορθμὸν ᾀδομένην ἱστορίαν ἀγνοεῖτε;<ἦν μὲν γὰρ< παλαιὸν ἠπείρῳ Ἰταλίᾳ Σικελία συνάπτουσα, μεγάλωνδὲ τῶν παρ’ ἑκάτερα πελαγῶν βιαίοις πνεύμασιν ἐξ ἐναντίας ἐπιδραμόντων,ἡ μεθόριος ἐπεκλύσθη καὶ ἀνερράγη, παρ’ ἣν καὶ πόλις ἐπώνυμος1 πίστιν ME: πιστὴν UHP (E cod. b) 3 θαλάσσης Ε 4 δεόντως] δὲὄντως Η ἄν om. Η (Turn.) ἀνισχούσας Ε ἀεὶ Bernays : εἰ MUHP(om. v), ἀλλὰ καὶ εἰ E 5 τὸ πάλαι] τοῖς πάλαι E (Diels) 6 σκοπεῖτε M :σκοπεῖται UH(P?), σκοπεῖν χρή E φιλονεικίας M; φιλονικία Cumont7 ἀλήθεια Η ἰχνηλατήσειν UE πολυπραγμονεῖτε Mang.: πολυπραγμονεῖταιUHPE, πολυπραγμονεῖν ἔστι M (Bernays) 8 ἐν ante ἠπείροις om. Ελαμοίρας M 9 ὅση] ὅτι E θανατωθεῖσα U ἡ add. Diels ἢ scripsi)9. 10 τὴν—ἀγνοεῖτε] ἡ περὶ τὸν Σικελικὸν πορθμόν ᾀδομένη ἱστορία ἀγνοεῖται παρ’ οὐδενόςτῶν ἐλλογίμων E 10 ἱερώτατον] εὐρύτατον coni. Diels ἀγνοεῖτε MP: ἀγνοεῖταιUH(E) 11 ἢν μὲν γὰρ addidi τό μὲν) παλαιὸν Diels (Cumont)ἠπείρῳ] <ἦν< ἤπειρος Buecheler (Cumont) ἰταλίας U (v), ἰταλίανΣικελία Buecheler (Cumont): σικελίαν codd. συνάπτουσα MH (P?): προσάπτουσαUE; συνάπτουσαν v 13 ἐπεκλύθη E ἐπεκλύσθη cod. b) ἀνερράγη MUPE:ἐνερράγη H (v) παρ’ ἣν] παρῆν M καὶ πόλις] καὶ om. Turn., ἢ πόλιςMan	g. in textu10 sqq. Diodor. Sic. IV 85, 3 φασὶ γάρ οἱ παλαιοὶ μυθογράφοι τὴν Σικελίαν τὸ πρὸ τοῦχερρόνησον οὖσαν ὕστερον γενέσθαι νῆσον διά τοιαύτης αἰτίας. τὸν ἰσθμὸν κατὰ τὸ στενώτατονὑπό δυοῖν πλευρῶν θαλάττῃ προσκλυζόμενον ἀναρραγῆανι καὶ τὸν τόπον ἀπὸ τούτουῬήγιον ὀνομασθῆναι καὶ τὴν ὕστερον πολλοῖς ἔτεσι κτισθεῖσαν πόλιν τυχεῖν τῆς ὁμωνύμουπροσηγορίας. ἔνιοι δέ λέγουσι σεισμῶν μεγάλων γενομένων διαρραγῆναι τὸν αὐχένα τῆςἠπείρου καὶ γενέσθαι τὸν πορθμὸν διειργούσης τῆς θαλάττης τὴν ἤπειρον ἀπὸ τῆς νήσου.Strab. VI 6 p. 258 ὠνομάσθη δέ Ῥήγιον εἴθ’, ὥς φησιν Αἰσχύλος, διὰ τὸ συμβὰν πάθος τῇχώρᾳ ταύτῃ• ἀπορραγῆναι γὰρ ἀπὸ τῆς ἠπείρου τὴν Σικελίαν ὑπό σεισμῶν ἄλλοι τε κἀκεῖνοςεἴρηκεν „ἀγ᾿ οὐ δὴ Ῥήγιον κικλῄσκεται“ (Aesch. frg. 402 N.). Sen. Nat. Quaest.VI 30, 3 . . . .sic per hanc inundationem, quam poetarum maximi celebrant, ab ItaliaSicilia resecta est. Plin. N. H. III 86 Siciiia . . . quondam Bruttio agro cohaerens,mox interfuso mari avulsa ...; ab hoc dehiscendi argumento Rhegium Graeci nomendedere oppido in margine Italiae sito.τοῦ πάθους Ῥήγιον κτισθεῖσα ὠνομάσθη. καὶ τοὐναντίον οὗ προσεδόκησενἄν τις ἀπέβη· συνεζεύχθη μὲν γὰρ τὰ τέως διεστῶτα πελάγη κατὰ τὴνσύρρυσιν ἑνωθέντα, ἡ δὲ ἡνωμένη γῆ τῷ μεθορίῳ πορθμῷ διεζεύχθη,παρ’ ὃν ἤπειρος οὖσα Σικελία νῆσος ἐβιάσθη γενέσθαι.πολλὰς δὲ καὶἄλλας λόγος τῆς θαλάττης ὑπερσχούσης ἠφανίσθαι πόλεις καταποθείσας,ἐπεὶ καὶ κατὰ Πελοπόννησόν φασι τρεῖςΑἴγειραν Βοῦράν τε καὶ ὑψηλὴν Ἑλίκειαν,τείχεσιν ἣ τάχ’ ἔμελλε περὶ βρύα μυρία φύσειν“,εὐδαίμονας τὸ πάλαι γενομένας πολλῇ τοῦ πελάγους ἐπικλυσθῆναι φορᾷ.ἡ δὲ Ἀτλαντὶς νῆσος, „ἅμα Λιβύης καὶ Ἀσίας μείζων“, ᾗ φησιν ἐνΤιμαίῳ Πλάτων, ἡμέρᾳ μιᾷ καὶ νυκτὶ „σεισμῶν ἐξαισίων καὶ κατακλυσμῶνγενομένων δῦσα κατὰ ἦς θαλάττης ἐξαίφνης ἠφανίσθη“, γενομένηπέλαγος, οὐ πλωτόν, ἀλλὰ βαραθρῶδες.οὐδὲν οὖν εἰς τὸ φθείρεσθαι τὸνκόσμον ἡ πλασθεῖσα τῷ λόγῳ μείωσις τῆς θαλάττης συνεργεῖ· φαίνεταιγὰρ ὧν μὲν ἐξαναχωροῦσα, τὰ δ’ ἐπικλύζουσα. ἐχρῆν δὲ μὴ θάτεροντῶν γινομένων ἀλλὰ συνάμφω θεωροῦντας ἐπικρίνειν, ἐπεὶ κἀν τοῖς περὶβίον ἀμφισβητήμασιν   6 νόμιμος δικαστής, πρὶν [παρὰ] τῶν ἀντιδίκωνἀκοῦσαι, γνώμην οὐκ ἀποφανεῖται.Καὶ μὴν 6 τρίτος λόγος ἐξ ἑαυτοῦ διελέγχεται, μὴ ὑγιῶςἐρωτηθεὶς ἀπὸ τῆς εὐθὺς ἐν ἀρχῇ φάσεως. οὐ γὰρ δήπουθεν οὗ πάντατὰ μέρη φθείρεται φθαρτόν ἐστιν ἐκεῖνο, ἀλλ’ οὗ πάντα τὰ μέρη ἅμα1 οὐ] ἦ Turn. ἡ Turn. προσεδόκησαν Η 2 ἐπέβη M συνεζεύγχθη M3 σύρρυσιν MU: σύρρησιν HP, σύρρευσιν Ε ἡ δ’ ἡνωμένη E (Cumont)διεζεύγχθη M 5 ὑπερσχούσης MU: ὑπερεχούσης HPE (v); ὑπερχεούσης coni.Scaliger ἠφανίσθη U πόλεις ποθήσας P, πολ .... ποθήσας (spat. 4—5 litt.) H7 βούρράν M ἑλίκειαν MU: ἕλκειαν H ἐλύνειαν P, ἑλίκην Ε 8 τείχεσιν—γενομένας(9) om. Ε ἢ HP: ἢ MU ἔμελλεν M περίβρυα ML(Turn.) μυρία om. Turn. φύσειν M: φύσιν HP (Turn.), φησίν U9 πολλῇ] πολὺ M 10 Ἀτλαντὶς] ἄντλα τις H ἀσίης M 12 τῆςom. Turn. θαλάσσης Η (v) 13 πλωτῶν P, πλωτῷ H 14 τῇςθαλάττης E: MUHP θαλάττῃ MUHP (v) 15 ὧν μὲν] τῶν μέν coni. Diels (Cumont)17 βίων ἀμφισαντήμασιν (sic) M νόμιμος] νόμος Ε πρὶν παρὰ cofid.(etiam M); παρὰ seclusit Buecheler; πρὶν καὶ Diels, πρὶν ἑκατέρου coni. Usener20 οὖ] οὐ H 20.21 πάντα Ε: πάντα MUHP (v) 21 οὐ] οὐ Hτὰ μέρη πάντα conicio; καὶ ἄμα pro ἅμα καὶ coni. Cumont7. 8 Versus ignoti poetae: Meineke, Anal. Alex. p. 46. non tres urbes demersas esse,ut dicit Philo, sed duas Buram et Helicen constat: cf. Polyb. II 41, 7. Amm.Marcell. XVII 7, 13. Sen. Nat. Quaest. VI 23, 4. VII 5, 3. 4. —12 Plat. Tim.24 e. 25 c d.καὶ ἐν ταὐτῷ #x003E; ἀθρόα κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον, ἐπεὶ καὶ ἄκρον ἀποκοπείςτις δάκτυλον ζῆν 06 κεκώλυται, εἰ δὲ τὴν κοινωνίαν τῶν μερῶνκαὶ μελῶν πᾶσαν, αὐτίκα τελευτήσει.τὸν αὐτὸν οὖν τρόπον, εἰ μὲν συλλήβδην ἁπαξάπαντα τὰ στοιχεῖα ὑφ’ ἔνα καιρὸν ἠφανίζετο, φάσκεινἐνδέχεσθαι τὸν κόσμον φθορὰν ἦν ἀναγκαῖον· εἰ δ’ ἕκαστον ἰδίᾳ πρὸςτὴν τοῦ γείτονος μεταβάλλει φύσιν, ἀθανατίζεται μᾶλλον ἢ φθείρεταικατὰ τὸ φιλοσοφηθὲν ὑπὸ τοῦ τραγικοῦ„θνῄσκει δ’ οὐδὲν τῶν γιγνομένων,διακρινόμενον δ’ ἄλλο πρὸς ἄλλομορφὴν ἑτέραν ἀπέδειξεν.“Παντελής γε μὴν εὐήθεια τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ἀπὸ τῶν τεχνῶν ἐξετάζεσθαι· τῇ γὰρ περὶ τὸν λόγον ἀτοπίᾳ τις ἀκολουθήσας νέον τὸνκόσμον ἀποφανεῖ κομιδὴ μόλις πρὸ χιλίων παγέντα ἐνιαυτῶν, ἐπεὶ καὶοὓς παρειλήφαμεν τῶν ἐπιστημῶν εὑρετὰς τὸν λεχθέντα τῶν ἐνιαυτῶνἀριθμὸν οὐχ ὑπερβάλλουσιν.εἰ δὲ δὴ καὶ λεκτέον τὰς τέχνας ἰσήλικας ἀνθρώπων γένει, μεθ’ ἱστορίας φυσικῆς ἀλλ’ οὐκ ἀπερισκέπτως καὶῥαθύμως λεκτέον. ἡ δ’ ἱστορία τίς; φθοραὶ ἰῶν κατὰ γῆν, οὐκ ἀθρόωνἁπάντων ἀλλὰ τῶν πλείστων, δυσὶ ταῖς μεγίσταις αἰτίαις ἀνατίθενται,πυρὸς καὶ ὕδατος ἀλέκτοις φοραῖς· κατασκήπτειν δ’ ἑκατέραν ἐν μέρειφασὶν ἐν πάνυ μακραῖς ἐνιαυτῶν περιόδοις.ὅταν μὲν οὖν ἔμπρησις 1 καὶ ἀθρόα scripsi (coni. Cumont); πάντ’ ἀθρόα coni. Reiter (Zeitschr. f. őst. Gymn.1892 p. 19) 2 οὐκ ἐκώλυται M 4 ὑφ᾿ ἕνα καιρῶν Ε cod. a 5 ἐνδέχεσθαι]δέχεσθαι Usener, μὲν δέ·χεσθαι· Gomperz 6 γείτονος] γειτονοῦντος Pμᾶλλον ἢ] μᾶλλον μᾶλλον M 7 verba κατά τὸ φιλοσοφηθὲν—10 ἀπέδειξεν om. Eκαταφιλοσοφηθὲν HP 8 γινομένων codd. 9 πρὸς ἄλλο codd. : πρὸς ἄλλουNauck (Cumont), πρὸς ἄλλῳ Bernays 10 ἀπέδειξε HP 12 τίς UHἀκολοθήσας M 14 εὑρεταὶ U τῶν ante ἐνιαυτῶν om. Ε 16 ἀλλ’om. HP (Turn.) 17 τις H τί v) ἀθρόων UPE: ἀθρόον MH19 ἀλήκτοις P (coni. Turn. in append.) 19.20 φασὶν ἐν μέρει transp. UE20 μακραῖς UE: μικραῖς MH(P?) ὅταν] ὁτὲ E ἔμπρησις] ἐμπρησμοῖς E;ἐμπρησμὸς Diels8—10 Eur. frg. 839. 13 sqq. Plat. Legg. III 677 d ... χίλια ἀφ’ οὗ γέγονεν ἢ δὶςτοσαῦτα ἔτη, τὰ μὲν Δαιδάλῳ καταφανῆ γέγονε, τὰ δὲ Ὀρφεῖ, τὰ δέ Παλαμήδει . . .17 sqq. Plat. Tim. 22 c πολλαὶ καὶ κατὰ πολλὰ φθοραὶ γεγόνασιν ἀνθρώπων καὶ ἔσονται,πυρὶ μὲν καὶ ὕδατι μέγισται, μυρίοις δέ ἄλλοις ἕτεραι βραχύτεραι. . . . τὸ δ’ ἀληθές ἐστιτῶν περὶ γῆν καὶ κατ’ οὐρανὸν ἰόντων παράλλαξις καὶ διά μακρῶν χρόνων γιγνομένη τῶνἐπὶ τῆς πυρὶ πολλῷ φθορά. τότε μὲν οὖν ὅσοι κατ’ ὄρη καὶ ἐν ὑφηλοῖς]τόποις καὶ ἐν ξηροῖςοἰκοῦσι μᾶλλον διόλλυνται τῶν ποταμοῖς καὶ θαλάττῃ προσοικούντων. . . . ὅταν δ’ αὖ οἱθεοὶ τὴν γῆν ὕδασι καθαίροντες κατακλύζωσιν, οἱ μὲν ἐν τοῖς ὄρεσι διασῴζονται βουκόλοινομεῖς τε, οἱ δ’ ἐν ταῖς παρ’ ἡμῖν πόλεσιν εἰς τὴν Θάλατταν ὑπὸ τῶν ποταμῶν φέρονται.καταλαμβάνῃ, ῥεῦμα αἰθερίου πυρὸς ἄνωθεν ἐκχεόμενον πολλαχῇ σκεδάννυσθαι,μεγάλα κλίματα τῆς οἰκουμένης ἐπιτρέχον· ὅταν δὲ κατακλυσμός,ἅπασαν τὴν ὕδατος [κατομβρίαν] κατασύρειν φύσιν, αὐθιγενῶνκαὶ χειμάρρων ποταμῶν οὐ πλημμυρούντων μόνον ἀλλὰ καὶ τὸ καθεστὸςπροσυπερβαλλόντων τῆς ἐπιβάσεως καὶ τὰς ὄχθας ἢ τῇ βίᾳ παραρρηγνύντωνἢ ὑπερπηδώντων ἀναβάσει τῇ πρὸς μήκιστον ὕψος· ὅθεν ὑπερ-βλύσαντας εἰς τὴν παρακειμένην ἀναχεῖσθαι πεδιάδα, τὴν δὲ τὸ μὲνπρῶτον εἰς μεγάλας λίμνας διανέμεσθαι, πρὸς τὰ κοιλότερα ἀεὶ τοῦὕδατος συνίζοντος, αὗθις δ’ ἐπιρρέοντος καὶ τοὺς μεθορίους ἰσθμοὺς   κατακλύζοντος,οἷς διεκρίνοντο αἱ λίμναι, εἰς μέγεθος ἀχανοῦς πελάγους κατὰτὴν πολλῶν ἕνωσιν ἀποκρίνεσθαι.πρὸς δὲ μαχομένων δυνάμεων ἐνμέρει τοὺς ἐν τοῖς ἐναντίοις οἰκοῦντας τόποις ἀπόλλυσθαι, πυρὶ μὲν τοὺςἐν ὄρεσι καὶ γεωλόφοις καὶ δυσύδροις χωρίοις, ἅτ’ οὐκ ἔχοντας φύσειπυρὸς ἀμυντήριον ἄφθονον ὕδωρ, ἔμπαλιν δ’ ὕδατι τοὺς παρὰ ποταμοῖςἢ λίμναις ἢ θαλάττῃ· γειτόνων γὰρ ἅπτεσθαι φιλεῖ τὰ κακὰ πρώτωνἢ καὶ μόνων.κατὰ δὴ τοὺς λεχθέντας τρόπους δίχα μυρίων ἄλλων βραχυτέρωνφθειρομένου τοῦ πλείστου μέρους ἀνθρώπων, ἐπιλείπειν ἐξἀνάγκης καὶ τὰς τέχνας· δίχα γὰρ τοῦ μεθοδεύοντος οὐκ εἶναι καθ’αὑτὴν ἰδεῖν ἐπιστήμην. ἐπειδὰν δὲ αἱ μὲν κοιναὶ νόσοι χαλάσωσιν,ἄρξηται δὲ ἀνηβᾶν καὶ βλαστάνειν τὸ γένος ἐκ τῶν μὴ προκαταληφθέντωντοῖς ἐπιβρίσασι δεινοῖς, ἄρχεσθαι καὶ τὰς τέχνας πάλιν1 καταλαμβάνῃ η ex ει corr.) M, καταλαμβάνει E αἰθερίου MUE: αἰθρίου HP1. 2 σκεδάννυται Ε 2 ὅταν] ὁτὲ E 3 κατομβρίαν om. E, seclusit Diels:ὕδατος ὀμβρίου κατασύρειν conicio κατασύρειν Buecheler: κατασύρει E, κατασύρηMUHP 3. 4 αὐθιγενῶν ποταμῶν καὶ χειμάρρων Ε 4 μόνων Η καθεστὸςMang.: καθεστὼς codd.; cf. 108, 14 5 προσεπιβαλλόντων M τῆς om. HP (v)καὶ τὰς ὄχθας—16 ἡ καὶ μόνων om. E 5. 6 παραρηγνύντων U 6 ὑπερποδώντωνM 6. 7 ὑπερβλύσαντες U, ὑπερβλήσαντες M 10 πελάγη M;εἰς μεγέθους ἀχανοῦς πελάγη coni. Buecheler 11 πολλῶν MU: τῶν πολλῶν HP (v)12 ἐν τοῖς om. M ἐν ἐναντίοις Bernays) οἰκοῦντα M οἰκοῦντα Mπυρὶ] περὶ Η 13 οὐκ ἔχοντας] οὐ κατέχοντας U φύσει v (Turn): φησίcodd. (Bernays); φυσικὸν coni. Buecheler 14 ἔμπαλι M ὕδατι] ὕδωρ Ηπαρά etiam M (non περὶ) 15 φιλεῖ MU: φιλεῖν HP (v) πρώτων M:πρὸ τῶν UHP 16 ἡ καὶ μόνων Diels: ἡγεμόνων UHP, ἡγουμένων M; ἤ γεμόνων V (Turn.) 17 ἐπειπεῖν Buecheler: ἐπιλιπεῖν codd. 19 ἐπιστήμηνMUE: τὴν ἐπιστήμην HP et E cod. r (v) κοινοὶ H 20. 21 προκαταληφθέντωνHP: προκαταλειγθέντων M, προσκαταλειφθέντων UE 21 τἀς ante τέχναςom. Η (Turn.)11 sqq. cf. Plat. Legg. III 677 a.συνίστασθαι, οὐ τότε πρῶτον γενομένας, ἀλλὰ τῇ μειώσει τῶν ἐχόντωνὑποσπανισθείσας.Ἃ μὲν οὖν περὶ ἀφθαρσίας τοὐ κόσμου παρειλήφαμεν, εἴρηται κατὰ δύναμιν. τὰς δὲ πρὸς ἕκαστον ἐναντιώσεις ἐν τοῖς ἔπειτα δηλωτέον.1 συνίστασθαι] ἀνίστασθαι E οὐ τότε Buecheler: οὕτε codd.; οὐ τὸ v (Turn.)γινομένας E 3 ἃ μὲν οὖν περὶ κόσμου παρειλήφαμεν, εἴρηται κατὰ δύναμιν (cet.om.) E Subscr. φίλωνος ἰουδαίου περὶ ἀφθαρσίας κόσμου U