ΠΡΟΜΗΘΕΥΣΕΡΜΗΣ1 Ὁ μὲν Καύκασος, ὦ Ἥφαιστε, οὗτος, ᾧ τὸνἄθλιον τουτονὶ Τιτᾶνα προσηλῶσθαι δεήσει·περισκοπῶμεν δὲ ἤδη κρημνόν τινα ἐπιτήδειον,εἴ πον τῆς χιόνος τι γυμνόν ἐστιν, ὡς βεβαιότερονκαταπαγείη τὰ δεσμὰ καὶ οὗτος ἅπασι περιφανὴςεἴη κρεμάμενος.ΗΦΑΙΣΤΟΣΠερισκοπῶμεν, ὦ Ἑρμῆ· οὔτε γὰρ ταπεινὸνκαὶ πρόσγειον ἐσταυρῶσθαι χρή, ὡς μὴ ἐπαμύνοιεναὐτῷ τὰ πλάσματα αὐτοῦ οἱ ἄνθρωποι,οὔτε μὴν κατὰ τὸ ἄκρον,—ἀφανὴς γὰρ ἂν εἴη τοῖςκάτω — ἀλλʼ εἰ δοκεῖ κατὰ μέσον ἐνταῦθά πουὑπὲρ τῆς φάραγγος ἀνεσταυρώσθω ἐκπετασθεὶςτὼ χεῖρε ἀπὸ τουτουὶ τοῦ κρημνοῦ πρὸς τὸνἐναντίον.ΕΡΜΗΣΕὖ λέγεις· ἀπόξυροί τε γὰρ αἱ πέτραι καὶἀπρόσβατοι πανταχόθεν, ἠρέμα ἐπινενευκυῖαι,καὶ τῷ ποδὶ στενὴν ταύτην ὁ κρημνὸς ἔχει τὴνἐπίβασιν, ὡς ἀκροποδητὶ μόλις ἑστάναι, καὶ ὅλωςἐπικαιρότατος ἂν ὁ σταυρὸς γένοιτο. μὴ μέλλεοὖν, ὦ Προμηθεῦ, ἀλλʼ ἀνάβαινε καὶ πάρεχεσεαυτὸν καταπαγησόμενον πρὸς τὸ ὄρος.ΠΡΟΜΗΘΕΥΣ2 Ἀλλὰ κἂν ὑμεῖς γε, ὦ Ἥφαιστε καὶ Ἑρμῆ,κατελεησατέ με παρὰ τὴν ἀξίαν δυστυχοῦντα.ΕΡΜΗΣΤοῦτο φής, ὦ Προμηθεῦ, ἀντὶ σοῦ ἀνασκολοπισθῆναιαὐτίκα μάλα παρακούσαντας τοῦἐπιτάγματος· ἢ οὐχ ἱκανὸς εἶναί σοι δοκεῖ ὁΚαύκασος καὶ ἄλλους χωρῆσαι δύο προσπατταλευθέντας;ἀλλʼ ὄρεγε τὴν δεξιάν· σὺ δέ, ὦἭφαιστε, κατάκλειε καὶ προσήλου καὶ τὴνσφῦραν ἐρρωμένως κατάφερε. δὸς καὶ τὴν ἑτέραν·κατειλήφθω εὖ μάλα καὶ αὕτη.  εὖ ἔχει.καταπτήσεται δὲ ἤδη καὶ ὁ ἀετὸς ἀποκερῶν τὸἧπαρ, ὡς πάντα ἔχοις ἀντὶ τῆς καλῆς καὶ εὐμηχάνουπλαστικῆς.ΠΡΟΜΗΘΕΥΣ3 Ὦ Κρόνε καὶ Ἰαπετὲ καὶ σὺ ὦ μῆτερ, οἷαπέπονθα ὁ κακοδαίμων οὐδὲν δεινὸν εἰργασμένος.ΕΠΜΗΣΟὐδέν, ὦ Προμηθεῦ, δεινὸν εἰργάσω, ὅς πρῶταμὲν τὴν νομὴν τῶν κρεῶν ἐγχειρισθεὶς οὕτως ἄδικονἐποιήσω καὶ ἀπατηλήν, ὡς σαυτῷ μὲν τὰκάλλιστα ὑπεξελέσθαι, τὸν Δία δὲ παραλογίσασθαιὀστᾶ “ καλύψας ἄργετι δημῷ”; μέμνημαιγὰρ Ἡσιόδου νὴ Διʼ οὕτως εἰπόντος· ἔπειτα δὲτοὺς ἀνθρώπους ἀνέπλασας, πανουργότατα ζῷα,καὶ μάλιστά γε τὰς γυναῖκας· ἐπὶ. πᾶσι δὲ τὸτιμιώτατον κτῆμα τῶν θεῶν τὸ πῦρ κλέψας, καὶτοῦτο ἔδωκας τοῖς ἀνθρώποις; τοσαῦτα δεινὰεἰργασμένος φὴς μηδὲν ἀδικήσας δεδέσθαι;1 ἀντὶ σοῦ ἀνασκολοπίσθῆναι Hemsterhuys: τὸ κατελεήσατεἀντὶ σοῦ (τοῦ γ) ἀνασκολοπισθῆναι MSS.3 αὕτη Jensius: αὐτή MSS.ΠΡΟΜΗΘΕΥΣ4 Ἔοικας, ὦ Ἑρμῆ, καὶ σὺ κατὰ τὸν ποιητὴν“ἀναίτιον αἰτιάασθαι,” ὃς τὰ τοιαῦτά μοι προφέρεις,ἐφʼ οἷς ἔγωγε τῆς ἐν πρυτανείῳ σιτήσεωςεἰ τὰ δίκαια ἐγίγνετο, ἐτιμησάμην ἂν ἐμαυτῷ.εἰ γοῦν σχολή σοι, ἡδέως ἂν καὶ δικαιολογησαίμηνὑπὲρ τῶν ἐγκλημάτων, ὡς δείξαιμ ἄδικαἐγνωκότα περὶ ἡμῶν τὸν Δία· σὺ δὲ—στωμύλοςγὰρ εἶ καὶ δικανικός—ἀπολόγησαι ὑπὲρ αὐτοῦὡς δικαίαν τὴν ψῆφον ἔθετο, ἀνεσταυρῶσθαίμε πλησίον τῶν Κασπίων τούτων πυλῶν ἐπὶ τοῦΚαυκάσου, οἴκτιστον θέαμα πᾶσι Σκύθαις.ΕΠΜΗΣἝωλον μέν, ὦ Προμηθεῦ, τὴν ἔφεσιν ἀγωνιῇκαὶ ἐς οὐδὲν δέον· ὅμως δʼ οὖν λέγε· καὶ γὰρἄλλως περιμένειν ἀναγκαῖον, ἕστʼ ἂν ὁ ἀετὸςκαταπτῇ ἐπιμελησόμενός σου τοῦ ἥπατος. τὴνἐν τῷ μέσῳ δὴ ταύτην σχολὴν καλῶς ἂν ἔχονεἴη εἰς ἀκρόασιν καταχρήσασθαι σοφιστικήν,οἷος εἶ σὺ πανουργότατος ἐν τοῖς λόγοις.ΠΡΟΜΗΘΕΥΕ5 Πρότερος οὖν, ὦ Ἑρμῆ, λέγε, καὶ ὅπως μου ὡςδεινότατα. κατηγορήσῃς μηδὲ καθυφῇς τι τῶνδικαίων τοῦ πατρός. σὲ δέ, ὦ Ἥφαιστε, δικαστὴνποιοῦμαι ἔγωγε.ΗΦΑΙΣΤΟΣΜὰ Δί᾿ , ἀλλὰ κατήγορον ἀντὶ δικαστοῦ ἴσθι1 ἔχον εἴη Jacobitz: ἔχων εἴη, εἴη ἔχον MSS.με ἕξων, ὃς τὸ πῦρ ὑφελόμενος ψυχράν μοι τὴνκάμινον ἀπολέλοιπας.ΠΡΟΜΗΘΕΥΣΟὐκοῦν διελόμενοι τὴν κατηγορίαν, σὺ μὲνπερὶ τῆς κλοπῆς ἤδη σύνειρε, ὁ Ἑρμῆς δὲ τὴνκρεανομίαν καὶ τὴν ἀνθρωποποιίαν αἰτιάσεται·ἄμφω δὲ τεχνῖται καὶ εἰπεῖν δεινοὶ ἐοίκατε εἶναι.ΗΦΑΙΣΤΟΣὉ Ἑρμῆς καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ ἐρεῖ· ἐγὼ γὰρ οὐπρὸς λόγοις τοῖς δικανικοῖς εἰμι, ἀλλʼ ἀμφὶ τὴνκάμινον ἔχω τὰ πολλά· ὁ δὲ ῥήτωρ τε ἐστι καὶτῶν τοιούτων οὐ παρέργως μεμέληκεν αὐτῷ.ΠΡΟΜΗΘΕΥΣἘγὼ μὲν οὐκ ἄν ποτε ᾤμην καὶ περὶ τῆς κλοπῆςτὸν Ἑρμῆν ἐθελῆσαι ἂν εἰπεῖν οὐδὲ ὀνειδιεῖν μοι τὸτοιοῦτον ὁμοτέχνῳ ὄντι. πλὴν ἀλλʼ εἰ καὶ τοῦτο,Μαίας παῖ, ὑφίστασαι, καιρὸς ἤδη περαίνειν τὴνκατηγορίαν.ΕΡΜΗΣ6 Πάνυ γοῦν, ὦ Προμηθεῦ, μακρῶν δεῖ λόγων καὶἱκανῆς τινος παρασκευῆς ἐπὶ τὰ σοὶ πεπραγμένα,οὐχὶ δὲ ἀπόχρη μόνα τὰ κεφάλαια εἰπεῖν τῶνἀδικημάτων, ὅτι ἐπιτραπέν σοι μοιρᾶσαι τὰ κρέασαυτῷ μὲν τὰ κάλλιστα ἐφύλαττες, ἐξηπάτας δὲτὸν βασιλέα, καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἀνέπλασας,οὐδὲν δέον, καὶ τὸ πῦρ κλέψας παῤ ἡμῶν ἐκόμισαςἐς αὐτούς· καί μοι δοκεῖς, ὦ βέλτιστε, μὴ συνιέναιἐπὶ τοῖς τηλικούτοις πάνυ φιλανθρώπου τοῦ Διὸςπεπειραμένος. εἰ μὲν οὖν ἔξαρνος εἶ μὴ εἰργάσθαιαὐτά, δεήσει καὶ διελέγχειν καὶ ῥῆσίν τινα μακρὰνἀποτείνειν καὶ πειρᾶσθαι ὡς ἔνι μάλιστα ἐμφανίζειντὴν ἀλήθειαν· εἰ δὲ φὴς τοιαύτην πεποιῆσθαιτὴν νομὴν τῶν κρεῶν καὶ τὰ περὶ τοὺς ἀνθρώπουςκαινουργῆσαι καὶ τὸ πῦρ κεκλοφέναι, ἱκανῶς κατηγόρηταίμοι, καὶ μακρότερα οὐκ ἂν εἴποιμι· λῆροςγὰρ ἄλλως τὸ τοιοῦτον.ΠΡΟΜΗΘΕΥΣ7 Εἰ μὲν καὶ ταῦτα λῆρός ἐστιν εἴρηκας, εἰσόμθαμικρὸν ὕστερον· ἐγὼ δέ, ἐπείπερ ἱκανὰ φὴςεἶναι τὰ κατηγορημένα, πειράσομαι ὡς ἂν οἷός τεὦ διαλύσασθαι τὰ ἐγκλήματα. καὶ τρῶτόν γεἄκουσον τὰ περὶ τῶν κρεῶν. καίτοι, νὴ τὸνΟὐρανόν, καὶ νῦν λέγων αὐτὰ αἰσχύνομαι ὑπὲρτοῦ Διός, εἰ οὕτω μικρολόγος καὶ μεμψίμοιρόςἐστιν, ὡς διότι μικρὸν ὀστοῦν ἐν τῇ μερίδι εὗρε,ἀνασκολοπισθησόμενον πέμπειν παλαιὸν οὕτωθεόν, μήτε τῆς συμμαχίας μνημονεύσαντα μήτεαὖ τὸ τῆς ὀργῆς κεφάλαιον ἡλίκον ἐστὶν ἐννοήσαντακαὶ ὡς μειρακίου τὸ τοιοῦτον, ὀργίζεσθαικαὶ ἀγανακτεῖν εἰ μὴ τὸ μεῖζον αὐτὸς λήψεται.8 καίτοι τάς γε ἀπάτας, ὦ Ἑρμῆ, τὰς τοιαύτας σνμποτικὰςοὔσας οὐ χρή. οἶμαι, ἀπομνημονεύειν,ἀλλʼ εἰ καί τι ἡμάρτηται μεταξὺ εὐωχουμένων, παιδιὰνἡγεῖσθαι καὶ αὐτοῦ ἐν τῷ συμποσίῳ καταλιπεῖντὴν ὀργήν· ἐς δὲ τὴν αὔριον ταμιεύεσθαι τὸμῖσος καὶ μνησικακεῖν καὶ ἕωλόν τινα μῆνιν διαφυλάττειν,ἄπαγε, οὔτε θεοῖς πρέπον οὔτε ἄλλωςβασιλικόν· ἢν γοῦν ἀφέλῃ τις τῶν συμποσίων τὰςκομψείας ταύτας, ἀπάτην καὶ σκώμματα καὶ τὸδιασιλλαίνειν καὶ ἐπιγελᾶν, τὸ καταλειπόμενόνἐστι μέθη καὶ κόρος καὶ σιωπή, σκυθρωπὰ καὶἀτερπῆ πράγματα καὶ ἥκιστα συμποσίῳ πρέποντα,ὥστε ἔγωγε οὐδὲ μνημονεύσειν εἰς. τὴν ὑστεραίανἔτι ᾤμην τούτων τὸν Δία, οὐχ ὅπως τηλικαῦταἐπ᾿ αὐτοῖς ἀγανακτήσειν καὶ πάνδεινα ἡγήσεσθαιπεπονθέναι, εἰ διανέμν τις κρέα παιδιάν τιναἔπαιζε πειρώμενος εἰ διαγνώσεται τὸ βέλτιον ὀαἱρούμενος.9 Τίθει δ᾿ ὅμως, ὦ  Ἑρμῆ, τὸ χαλεπώτερον, μὴτὴν ἐπάττω μοῖραν ἀπονενεμηκέναι τῷ Διί, τὴν δ᾿ὅλην ὑφῃρῆσθαι· τί οὖν; διὰ τοῦτο ἐχρῆν, τὸ τοῦλόγου, τῇ γῇ τὸν οὐρανὸν ἀναμεμῖχθαι καὶ δεσμὰκαὶ σταυροὺς καὶ Καύκασον ὅλον ἐπινοεῖν καὶἀετοὺς καταπέμπειν καὶ τὸ ἧπαρ ἐκκολάπτειν;ὅρα γὰρ μὴ πολλήν τινα ταῦτα κατηγορῇ τοῦἀγανακτοῦντος αὐτοῦ μικροψυχίαν καὶ ἀγένειαντῆς γνώμης καὶ πρὸς ὀργὴν εὐχέρειαν. ἢ τί γὰρἂν ἐποίησεν οὗτος ὅλον βοῦν ἀπολέσας, εἰ κρεῶνὀλίγων ἕνεκα τηλικαῦτα ἐργάζεται;10 Καίτοι πόσῳ οἱ ἄνθρωποι εὐγνωμονέστερον διάκεινταιποὸς τὰ τοιαῦτα, οὓς εἰκὸς ἦν καὶ τὰ ἐςτὴν ὀργὴν ὀξυτέρους εἶναι τῶν θεῶν; ἀλλ᾿ ὅμωςἐκείνων οὐκ ἔστιν ὅστις τῷ μαγείρῳ σταυροῦ ἂντιμήσαιτο, εἰ τὰ κρέα ἕψων καθεὶς τὸν δάκτυλοντοῦ ζωμοῦ τι περιελιχμήσατο ἢ ὀπτωμένων ἀποσπάσαςτι κατεβρόχθισεν, ἀλλὰ συγγνώμην ἀπονέμουσιναὐτοῖς· εἰ δὲ καὶ πάνυ ὀργισθεῖεν, ἢκονδύλους ἐνέτριψαν ἢ κατὰ κόρρης ἐπάταξαν,ἀνεσκολοπίσθη δὲ οὐδεὶς παῤ αὐτοῖς τῶν τηλικούτωνἕνεκα.Καὶ περὶ μὲν τῶν κρεῶν τοσαῦτα, αἰσχρὰ μὲνκἀμοὶ ἀπολογεῖσθαι, πολὺ δὲ αἰσχίω κατηγορεῖν11 ἐκείνῳ. περὶ δὲ τῆς πλαστικῆς καὶ ὅτι τοὺς ἀνθρώπουςἐποίησα, καιρὸς ἤδη λέγειν. τοῦτο δέ, ὦ1 τηλικαῦτα Cobet: καὶ τηλικαῖ τα MSS.Ἑρμῆ, διττὴν ἔχον τὴν κατηγορίαν, οὐκ οἶδα καθʼὁπότερον αἰτιᾶσθέ μου, πότερα ὡς οὐδὲ ὅλως ἐχρῆντοὺς ἀνθρώπους γεγονέναι, ἀλλʼ ἄμεινον ἦν ἀτρεμεῖναὐτοὺς γῆν ἄλλως ὄντας, ἢ ὡς πεπλάσθαι μὲνἐχρῆν, ἄλλον δέ τινα καὶ μὴ τοῦτον διεσχηματίσθαιτὸν τρόπον; ἐγὼ δὲ ὅμως ὑπὲρ ἀμφοῖν ἐρῶ·καὶ πρῶτόν γε, ὡς οὐδεμία τοῖς θεοῖς ἀπο τούτουβλάβη γεγένηται, τῶν ἀνθρώπων ἐς τὸν βίονπαραχθέντων, πειράσομαι δεικνύειν· ἔπειτα δέ,ὡς καὶ συμφέροντα καὶ ἀμείνω ταῦτα αὐτοῖς παρὰπολὺ ἢ εἰ ἐρήμην καὶ ἀπάνθρωπον συνέβαινε τὴνγῆν μένειν.12 Ἠν τοίνυν πάλαι—ῥᾷον γὰρ οὕτω δῆλον ἂνγένοιτο, εἴ τι ἠδίκηκα ἐγὼ μετακοσμήσας καὶνεωτερίσας τὰ περὶ τοὺς ἀνθρώπους—ἦν οὖν τὸθεῖον μόνον καὶ τὸ ἐπουράνιον γένος, ἡ γῆ δὲἄγριόν τι χρῆμα καὶ ἄμορφον, ὕλαις ἅπασα καὶταύταις ἀνημέροις λάσιος, οὔτε δὲ βωμοὶ θεῶν ἢνεώς,—πόθεν γάρ; —ἢ ξόανα ἤ τι ἄλλο τοιοῦτον,οἷα πολλὰ νῦν ἀπανταχόθι φαίνεται μετὰπάσης ἐπιμελείας τιμώμενα· ἐγὼ δὲ—ἀεὶ γάρ τιπροβουλεύω ἐς τὸ κοινὸν καὶ σκοπῶ ὅπως αὐξηθήσεταιμὲν τὰ τῶν θεῶν, ἐπιδώσει δὲ καὶ τἆλλαπάντα ἐς κόσμον καὶ κάλλος—ἐνενόησα ὡς ἄμεινονεἴη ὀλίγον ὅσον τοῦ πηλοῦ λαβόντα ζῷά τινασυστήσασθαι καὶ ἀναπλάσαι τὰς μορφὰς μὲν ἡμῖναὐτοῖς προσεοικότα· καὶ γὰρ ἐνδεῖν τι ᾤμην τῷθείῳ, μὴ ὄντος τοῦ ἐναντίου αὐτῷ καὶ πρὸς ὃἔμελλεν ἡ ἐξέτασις γιγνομένη εὐδαιμονέστερον1 γάρ Sommerbrodt: γε β; δέ γ.2 ἢ ξόανα A.M.H. ἀγάλματα (ἄγαλμα φ Ν) ἢ ξόανα (ξόανον γ)MSS. Cf. Timon 8.ἀποφαίνειν αὐτό· θνητὸν μέντοι εἶναι τοῦτο,εὐμηχανώτατον δ᾿ ἄλως καὶ συνετώτατον καὶ τοῦβελτίονος αἰσθανόμενον.13 καὶ δὴ κατὰ τὸν ποιητικὸνλόγον “γαῖαν ὕδει φύρας” καὶ διαμαλάξαςἀνέπλασα τοὺ ἀνθρώπους, ἔτι καὶ τὴν Ἀθηνᾶνπαρακαλεσας συνεπιλαβέσθαι μοι τοῦ ἔργου,ταῦτά ἐστιν ἃ μεγάλα ἐγὼ τοὺς θεοὺς ἠδίκηκα.καὶ τὸ ζημίωμα ὁρᾷς ἡλίκον, εἰ ἐκ πηλοῦ ζῷαἐποίησα καὶ τὸ τέως ἀκίνητον εἰς κίνησιν ἤγαγον·καί, ὡς ἔοικε, τὸ ἀπ᾿ ἐκείνου ἧττον θεοί εἰσιν οἱθεοί, διότι καὶ ἐπὶ γῆς τινα θνητὰ ζῷα γεγένηται·οὕτω γὰρ δὴ καὶ ἀγανακτεῖ νῦν ὁ Ζεὺς ὥσπερἐλαττουμένων τῶν θεῶν ἐκ τῆς τῶν ἀνθρώπωνγενέσεως, εἰ μὴ ἄρα τοῦτο δέδιε, μὴ καὶ οὗτοιἑπανάστασιν ἐπ᾿ αὐτὸν βουλεύσωσι καὶ πόλεμονἐξενέγκωσι πρὸς τοὺς θεοὺς ὥσπερ οἱΓίγαντες.Ἀλλ᾿ ὅτι μὲν δὴ οὐδὲν ἠδίκησθε, ὦ Ἑρμῆ, πρὸςἐμοῦ καὶ τῶν ἔργων τῶν ἐμῶν, δῆλον· ἢ σὺ δεῖξονκἂν ἕν τι μικρότατον, κἀγὼ σιωπήσομαι καὶ14 δίκαια ἔσομαι πεπονθὼς πρὸς ὑμῶν. ὅτι δὲ καὶχρήσιμα ταῦτα γεγένηται τοῖς θεοῖς, οὕτως ἂνμάθοις, εἰ ἐπιβλέψειας ἅπασαν τὴν γῆν οὐκέτ᾿αὐχμηρὰν καὶ ἀκαλλῆ οὖσαν, ἀλλὰ πόλεσι καὶγεωργίαις καὶ φυτοῖς ἡμέροις διακεκοσμημένην καὶτὴν θάλατταν πλεομένην καὶ τὰς νήσους κατοικουμένας,ἁπανταχοῦ δὲ βωμοὺς καὶ θυςίας καὶ ναοὺςκαὶ πανηγύρεις·μεσταὶ δὲ Διὸς πᾶσαι μὲν ἀγυιαί,πᾶσαι δ᾿ ἀνθρώπων ἀγοραί.1 ἐπανάστασι Fritzsche: ἀπόστασιν MSS.καὶ γὰρ εἰ μὲν ἐμαυτῷ μόνῳ κτῆμα τοῦτο ἐπλασάμην,ἐπλεονέκτουν ἂν ἴσως, νυνὶ δὲ εἰς τὸκοινὸν φέρων κατέθηκα ὑμῖν αὐτοῖς· μᾶλλον δὲΔιὸς μὲν καὶ Ἀπόλλωνος καὶ Ἥρας καὶ σοῦ δέ,ὦ Ἑρμῆ, νεὼς ἰδεῖν ἀπανταχοῦ ἐστι, Προμηθέωςδὲ oύδαμοῦ. ὁρᾷς ὅπως τὰ ἐμαυτοῦ μόνα σκοπῶ,τὰ κοινὰ δὲ καταπροδίδωμι καὶ ἐλάττω ποιῶ;15 Ἔτι δέ μοι, ὦ Ἐρμῆ, καὶ τόδε ἐννόησον, εἴ τισοι δοκεῖ ἀγαθὸν ἀμάρτυρον, οἷον κτῆμα ἢ ποίημαὃ μηδεὶς ὄψεται μηδὲ ἐπαινέσεται, ὁμοίως ἡδὺ καὶτερπνὸν ἔσεσθαι τῷ ἔχοντι, πρὸς δὴ τί τοῦτʼἔφην; ὅτι μὴ γενομένων τῶν ἀνθρώπων ἀμάρτυρονσυνέβαινε τὸ κάλλος εἶναι τῶν ὅλων, καὶ πλοῦτόντινα πλουτήσειν ἐμέλλομεν οὔτε ὑπʼ ἄλλου τινὸςθαυμασθησόμενον οὔτε ἡμῖν αὐτοῖς ὁμοίως τίμιον·οὐδὲ γὰρ ἂν εἴχομεν πρὸς ὅ τι ἔλαττον παραθεωρῶμεναὐτόν, οὐδʼ ἂν συνίεμεν ἡλίκα εὐδαιμονοῦμενοὐχ ὁρῶντες ἀμοίρους τῶν ἡμετέρων τινάς·οὕτω γὰρ δὴ καὶ τὸ μέγα δόξειεν ἂν μέγα, εἰ τῷμικρῷ παραμετροῖτο. ὑμεῖς δέ, τιμᾶν ἐπὶ τῷπολιτεύματι τούτῳ δέον, ἀνεσταυρώκατέ με καὶταύτην μοι τὴν ἀμοιβὴν ἀποδεδώκατε τοῦ βουλεύματος.16 Ἀλλὰ κακοῦργοί τινες, φής, ἐν αὐτοῖς καὶμοιχεύουσι καὶ πολεμοῦσι καὶ ἀδελφὰς γαμοῦσικαὶ πατράσιν ἐπιβουλεύουσι. παῤ ἡμῖν γὰροὐχὶ πολλὴ τούτων ἀφθονία; καὶ οὐ δήπου διὰτοῦτο αἰτιάσαιτʼ ἄν τις τὸν Οὐρανὸν καὶ τὴν Γῆν,ὅτι ἡμᾶς συνεστήσαντο. ἔτι καὶ τοῦτο ἴσως φαίηςἄν, ὅτι ἀνάγκη πολλὰ ἡμᾶς ἔχειν πράγματα ἐπιμελουμένουςαὐτῶν, οὐκοῦν διά γε τοῦτο καὶ ὁνομεὺς ἀχθέσθω ἐπὶ τῷ ἔχει τὴν ἀγέλην, διότιἀναγκαῖον αὐτῷ ἐπιμελεῖσθαι αὐτῆς. καίτοι τό γεἐργῶδες τοῦτο καὶ ἡδύ· ἄλλως  καὶ ἡ φροντὶς οὐκἀτερπὴς ἔχουσά τινα διατριβήν. ἢ τί γὰρ ἂνἐπράττομεν οὐκ ἔχοντες ὧν προνοοῦμεν τούτων;ἠργοῦμεν ἂν καὶ τὸ νέκταρ ἐπίνομεν καὶ τῆςἀμβροσίας ἐνεφορούμεθα οὐδὲν ποιοῦντες.17 ὃ δὲμάλιστά με πνίγει τοῦτʼ ἐστίν, ὅτι μεμφόμενοιτὴν ἀνθρωποποιίαν καὶ μάλιστά γε τὰς γυναῖκαςὅμως ἐρᾶτε αὐτῶν καὶ οὐ διαλείπετε κατιόντες,ἄρτι μὲν ταῦροι, ἄρτι δὲ σάτυροι καὶ κύκνοιγενόμενοι, καὶ θεοὺς ἐξ αὐτῶν ποιεῖσθαι ἀξιοῦτε.Ἀλλ᾿  ἐχρῆν μέν, ἴσως φήσεις, ἀναπεπλάσθαιτοὺς ἀνθρώπους, ἄλλον δέ τινα τρόπον, ἀλλὰ μὴἡμῖν ἐοικότας· καὶ τί ἂν ἄλλο παράδειγμα τούτουἄμεινον προεστησάμην, ὃ πάντως καλὸν ἠπιστάμην;ἢ ἀσύνετον καὶ θηριῶδες ἔδει καὶ ἄγριονἀπεργάσασθαι τὸ ζῷον; καὶ πῶς ἢ θεοῖςἔθυσαν ἢ τὰς ἄλλας ὑμῖν τιμὰς ἀπένειμαν οὐχὶτοιοῦτοι γενόμενοι; ἀλλὰ ὑμεῖς, ὅταν μὲν ὑμῖν τὰςἑκατόμβας προσάγωσιν, οὐκ οἰκνεῖτε, κἂν ἐπὶ τὸνὨκεανὸν ἐλθεῖν δέῃ “ μετʼ ἀμύμονας Αἰθιοπῆας·”τὸν δὲ τῶν τιμῶν ὑμῖν καὶ τῶν θυσιῶν αἴτιονἀνεσταυρώκατε.Περὶ μὲν οὖν τῶν ἀνθρώπων καὶ ταῦτα ἱκανά.18 ἤδη δὲ καὶ ἐπὶ τὸ πῦρ, εἰ δοκεῖ, μέτειμι καὶ τὴνἐπονείδιστον ταύτην κλοπήν, καὶ πρὸς θεῶντοῦτό μοι, ἀπόκριναι μηδὲν ὀκνήσας· ἔσθ’ ὅ τιἡμεῖς τοῦ πυρὸς ἀπολωλέκαμεν, ἐξ οὗ καὶ παῤἀνρώποις ἐστιν; οὐκ ἂν εἴποις. αὕτη γάρ, οἶμαι,φύσις τουτουὶ τοῦ κτήματος, οὐδέν τι ἔλαττον1 Text corrupt. I translate as if it read καὶ ὅλως.γίγνεται, εἰ καί τις ἄλλος αὐτοῦ μεταλάβοι· οὐγὰρ ἀποσβέννυται ἐναυσαμένου τινός· φθόνος δὲδὴ ἄντικρυς τὸ τοιοῦτο, ἀφʼ ὧν μηδὲν ὑμεῖςἠδίκησθε, τούτων κωλύειν μεταδιδόναι τοῖς δεομένοις.καίτοι θεούς γε ὄντας ἀγαθοὺς εἶναι χρὴκαὶ “ δωτῆρας ἑάων” καὶ ἔξω φθόνον παντὸςἑστάναι· ὅπου γε καὶ εἰ τὸ πᾶν τοῦτο πῦρ ὑφελόμενοςκατεκόμισα ἐς τὴν γῆν μηδʼ ὅλως τι αὐτοῦκαταλιπών, οὐ μεγάλα ὑμᾶς ἠδίκουν· οὐδὲν γὰρὑμεῖς δεῖσθε αὐτοῦ μήτε ῥιγοῦντες μήτε ἕψοντεςτὴν ἀμβροσίαν μήτε φωτὸς ἐπιτεχνητοῦ δεόμενοι.19 οἱ δὲ ἄνθρωποι καὶ εἰς τὰ ἄλλα μὲν ἀναγκαίῳχρῶνται τῷ πυρί, μάλιστα δὲ ἐς τὰς θυσίας, ὅπωςἔχοιεν κνισᾶν τὰς ἀγυιὰς καὶ τοῦ λιβανωτοῦθυμιᾶν καὶ τὰ μηρία καίειν ἐπὶ τῶν βωμῶν. ὁρῶδέ γε ὑμᾶς μάλιστα χαίροντας τῷ καπνῷ καὶ τὴνεὐωχίαν ταύτην ἡδίστην οἰομένους, ὁπόταν εἰς τὸνοὐρανὸν ἡ κνῖσα παραγένηται “ ἑλισσομένη περὶκαπνῷ.” ἐναντιωτάτη τοίνυν ἡ μέμψις αὕτη ἂνγένοιτο τῇ ὑμετέρᾳ ἐπιθυμίᾳ. θαυμάζω δὲ ὅπωςοὐχὶ καὶ τὸν ἥλιον κεκωλύκατε καταλάμπειναὐτούς· καίτοι πῦρ καὶ οὗτός ἐστι πολὺ θειότερόντε καὶ πυρωδέστερον. ἢ κἀκεῖνον αἰτιᾶσθε ὡςσπαθῶντα ὑμῶν τὸ κτῆμα;Εἴρηκα. σφὼ δέ, ὦ Ἑρμῆ καὶ Ἥφαιστε, εἴ τιμὴ καλῶς εἰρῆσθαι δοκεῖ, διευθύνετε καὶ ἐξελέγχετε,κἀγὼ αὖθις ἀπολογήσομαι.ΕΡΜΗΣ20 Οὐ ῥᾴδιον, ὦ Προμηθεῦ, πρὸς οὕτω γενναῖονσοφιστὴν ἁμιλλᾶσθαι· πλὴν ἀλλὰ ὤνησο, διότι1 ἐξελέγχετε Mehler; διελέγχετε, διεξελέγχετε MSS.μὴ καὶ ὁ Ζεὺς ταῦτα ἐπήκουςέ σου· εὖ γὰρ οἰδα,ἑκκαίδεκα γῦπας ἂν ἐπέστηςέ σοι τὰ ἔγκαταἐξαιρήσοντας· οὕτω δεινῶς αὐτοῦ κατηγόρηκαςἀπολογεῖσθαι δοκῶν. ἐκεῖνο δέ γε θαυμάζω, ὅπωςμάντις ὢν οὐ προεγίγνωσκες ἐπὶ τούτοιςκολασθησόμενος.ΠΡΟΜΗΘΕΥΣἘπιστάμην, ὦ Ἑρμῆ, καὶ ταῦτα μὲν καὶ ὅτιἀπολυθήσομαι αὐθις οἶδα, καὶ ἤδη γέ τις ἐκΘηβῶν ἀφίξεται σὸς ἀδελφὸς οὐκ εἰς μακρὰνκατατοξεύσων ὃν φὴς ἐπιπτήσεσθαί μοι τὸν ἀετόν.ΕΡΜΗΣΕἰ γὰρ γένοιτο, ὦ Προμηθεῦ, ταῦτα καὶ ἐπίδοιμίσε λελυμένον, κοινῇ σὺν ἡμῖν εὐωχούμενον, οὐμέντοι καὶ κρεανομοῦντά γε.ΠΡΟΜΗΘΕΥΣ21 Θύρρει· καὶ συνευωχήσομαι ὑμῖν καὶ ὁ Ζεὺςλύσει με οὐκ ἀντὶ μικρᾶς εὐεργεσίας.ΕΡΜΗΣΤίνος ταύτης; μὴ γὰρ ὀκνήσῃς εἰπεῖν.ΠΡΟΜΗΘΕΥΣΟἰσθα, ὦ Ἑρμῆ, τὴν Θέτιν; ἀλλ᾿ οὐ χρὴλέγειν· φυλάττειν γὰρ ἄμεινον τὸ ἀπόρρητον, ὡςμισθὸς εἴη καὶ λύτρα μοι ἀντὶ τῆς καταδίκης.ΕΡΜΗΣἈλλὰ φύλαττε, ὦ Τιτάν, εἰ τοῦτ᾿ ἄμενον.ἡμεῖς δὲ ἀπίωμεν, ὦ Ἥφαιστε· καὶ γὰρ ἤδηπλησίον οὑτοσὶ ὁ ἀετός. ὑπόμενε οὖν καρτερῶς·εἴη δέ γε ἤδη σοι τὸν Θηβαῖον ὃν φὴς τοξότηνἐπιφανὴναι, ὡς παύσειέ σε ἀνατεμνόμενον ὑπὸ τοῦὀρνέον.1 δκκαίδεκα Dindorf; ἑξ καὶ δέκα MSS.