ΜΑΚΚΑΒΑΙΩΝ ΓΟ ΔΕ Φιλοπάτωρ παρὰ τῶν ἀνακομισθέντων μαθὼν τὴν γινομένην Aτῶν ἐπʼ αὐτοῦ κρατουμένων τόπων ἀφαίρεσιν ὑπὸ Ἀντιόχου,παραγγείλας ταῖς πάσαις δυνάμεσιν πεζικαῖς καὶ ἱππικαῖς, καὶ τὴνἀδελφὴν Ἀρσινόην συνπαραλαβών, ἐξώρμησεν μέχρι τῶν κατὰ Ῥαφίαντόπων, ὅπου παρεμβεβλήκεισαν οἱ περὶ Ἀντίοχον. Θεόδοτοςδέ τις ἐκπληρῶσαι τὴν ἐπιβουλὴν διανοηθείς, παραλαβὼν τῶν προυποτεταγμένωναὐτῷ ὅπλων Πτολεμαικῶν τὰ κράτιστα, διεκομίσθηνύκτωρ ἐπὶ τὴν τοῦ Πτολεμαίου σκηνήν, ὡς μόνος κτεῖναι αὐτόν,καὶ ἐν τούτῳ διαλῦσαι τὸν πόλεμον. τοῦτον δὲ διάγων Δωσίθεοςὁ Δριμύλου λεγόμενος, τὸ γένος Ἰουδαῖος, ὕστερον δὲ μεταβαλὼντὰ νόμιμα καὶ τῶν πατρίων δογμάτων ἀπηλλοτριωμένος, ἄσημόν τινακατέκλινεν ἐν τῇ σκηνῇ, ὃν συνέβη κομίσασθαι τὴν ἐκείνου κόλασιν.γενομένης δὲ καρτερᾶς μάχης καὶ τῶν πραγμάτων μᾶλλον ἐρρωμένωντῷ Ἀντιόχῳ, ἱκανῶς ἡ Ἀρσινόη ἐπιπορευσαμένη τὰς δυνάμεις παρεκάλειμετὰ οἴκτου καὶ δακρύων, τοὺς πλοκάμους λελυμένη, βοηθεῖνἑαυτοῖς τε καὶ τοῖς τέκνοις καὶ ταῖς γυναιξὶν θαρραλέως, ἐπαγγελλομένηδώσειν νικήσασιν ἑκάστῳ δύο μνᾶς χρυσίου· καὶ οὕτωςσυνέβη τοὺς ἀντιπάλους ἐν χειρονομίαις διαφθαρῆναι, πολλοὺς δὲκαὶ δοριαλώτους συλλημφθῆναι. κατακρατήσας δὲ τῆς ἐπιβουλῆςἔκρινεν τὰς πλησίον πόλεις ἐπελθὼν παρακαλέσαι. ποιήσας δὲτοῦτο, καὶ τοῖς τεμένεσι δωρεὰς ἀπονείμας, εὐθαρσεῖς τοὺς ὑποτεταγμένουςInscr Μακκαβαιων λογος γ΄ A Μακκ. γ΄ V I 1 ακομισθεντων V* v(αποκομ. Va) | γενομενην V | επ] υπ V | συμπαραλαβων V | Αντιοχον] prτον V 2 εκπληρωσαι] πληρωσαι V | οπλων] τοπων A* (οπλ. A¹)3 διαγαγων V | Δοσιθεος Vᵃ | Δρυμυλου V* (Δριμ. V¹?) μεταλαβων V*(μεταβαλ. Vᵃ) 4 καρτερας] και ετερας V | Αντιωχω (sic V*) ικανως·V | πλοκαμους] πολεμους A | εαυτον V* (-τοις V¹) | ταις γυναιξιν] om ταις V5 ουτως] τουτως (sic ut vid) A | αντιπαους V* (-παλ. V¹) | δοριαλωτους(δορυαλ. Va)] ροδιαλωτους (sic) A  | συλληφθ. V 7 δωρεαν V | απονειμα· AA κατέστησεν. Τῶν δὲ Ἰουδαίων διαπεμψαμένωνπρὸς αὐτὸν ἀπὸ τῆς γερουσίας καὶ τῶν πρεσβυτέρων τοὺς ἀσπασομένουςαὐτὸν καὶ ξένια κομιοῦντας καὶ ἐπὶ τοῖς συμβεβηκόσινχαρησομένους, συνέβη μᾶλλον αὐτὸν προθυμηθῆναι, ὡς τάχιστα πρὸςαὐτοὺς παραγενέσθαι. διακομισθεὶς δὲ εἰς Ἰεροσόλυμα, καὶ θύσαςτῷ πιστῷ θεῷ καὶ χάριτας ἀποδιδοὺς καὶ τῶν ἑξῆς τι τῷ τόπῳποιήσας, καὶ δὴ παραγενόμενος εἰς τὸν τόπον καὶ τῇ σπουδαιότητικαὶ εὐσεβείᾳ καταπληγείς, θαυμάσας δὲ καὶ τὴν τοῦ ἱεροῦ εὐταξίαν,ἐνεθυμήθη βουλεύσασθαι εἰς τὸν ναὸν εἰσελθεῖν. τῶν δὲ εἰπόντωνμὴ καθήκειν γίνεσθαι τοῦτο, διὰ τὸ μηδὲ τοῖς ἔθνεσιν εἰσιέναι, μηδὲπᾶσιν τοῖς ἱερεῦσιν, ἀλλʼ ἢ μόνῳ τῷ προηγουμένῳ πάντων ἀρχιερεῖ,καὶ τούτῳ κατʼ ἐνιαυτὸν ἅπαξ, ὁ δὲ οὐδαμῶς ἐπείθετο. τοῦ τε νόμουπαραναγνωσθέντος, οὐδ᾿ ὣς ἀπέλειπεν προφερόμενος ἑαυτὸν δεῖν εἰσελθεῖν,λέγων Καὶ εἰ ἐκεῖνοι ἐστέρηνται ταύτης τῆς τιμῆς, ἐμὲ δὲ οὐδεῖ. καὶ ἐπυνθάνετο διὰ τίνα αἰτίαν αὐτὸν εἰσερχόμενον εἰς πᾶντέμενος οὐθεὶς ἐκώλυσεν τῶν παρόντων. καί τις ἀπρονοήτωςἔφη κακῶς αὐτὸ τοῦτο τερατεύεσθαι· γινομένου δέ, φησίν, τούτου,διὰ τίνα αἰτίαν οὐχὶ πάντων εἰσελεύσεσθαι, καὶ θελόντων αὐτῶνκαὶ μή; Τῶν δὲ ἱερέων ἐν πάσαις ταῖς ἐσθήσεσιν προσπεσόντων,καὶ δεομένων τοῦ μεγίστου θεοῦ βοηθεῖν τοῖς ἐνεστῶσιν,καὶ τὴν ὁρμὴν τοῦ κακῶς ἐπιβαλλομένου μεταθεῖναι, κραυγῆς τε μετὰδακρύων τὸ ἱερὸν ἐμπλησάντων, οἱ κατὰ τὴν πόλιν ἀπολειπόμενοιταραχθέντες ἐξεπήδησαν, ἄδηλον τιθέμενοι τὸ γινόμενον. αἵ τεκατάκλειστοι παρθένοι ἐν θαλάμοις σὺν ταῖς τεκούσαις ἐξώρμησαν· καὶἀπέδωκαν κόνει τὰς κόμας πασάμεναι, πού γε καὶ στεναγμῶν ἐνεμπίπλωντὰς πλατείας. αἱ δὲ καὶ προσαρτίως ἐσταλμέναι, τοὺς πρὸςἅπαν νῦν διατεταγμένους καὶ τὴν ἁρμόζουσαν αἰδὼ παραλείπουσαι,δρόμον ἄτακτον συνίσταντο, τὰ δὲ νεογνὰ τῶν τέκνων αἱ πρὸςτούτοις μητέρες καὶ τιθηνοὶ παραλείπουσαι ἄλλως καὶ ἄλλως, αἱ μὲνκατʼ οἴκους, αἱ δὲ κατὰ τὰς ἀγυιὰς ἀνεπιστρέπτως εἰς τὸ πανυπέρτατονἱερὸν ἠθροίζοντο. ποικίλη δὲ ἦν τῶν εἰς τοῦτο συλλεγέντωνV7 καταστησαι V 8 συμβεβηκοσι V | χαρισ. V* (χαρησ. Vᵃ) | προς 2⁰]παρ V 9 πιστω] μεγιστω V | τοπω] τοπον A | ευσεβεια] ευπρεπεια V |καταπλαγεις V 11 εθνεσιν] εκ του εθνους V 12 παραγνωσθ. A V |ουδ ως] ουδαμως V | εκεινω (sic) A 13 δια τινα] ατινα (sic) A | τετεμενος(sic) A | ουδεις V | διεκωλυσεν V* -σε Va 15 γενομενου V | παντες V16 προπεσοντων V* (προσπ. Vᵃ) | μεγιστου] μεγαλου V | τε] δε V18 πασσ. Vᵃ | που γε] γοου τε V | ενεμπιμπλων V* ενεπιμπλ. Vᵃ 19 δια-τεταγμενην (sic) A | ατακτον] + εν τη πολει V 20 νεογνα] ναιογνα(γ rescr A¹) A | αι 1⁰] + τε A | αι 2⁰] και A | δε κατα τας] δεκατας (sic ut vid) Aἡ δέησις ἐπὶ τοῖς ἀνοσίως ὑπʼ ἐκείνου κατεγχειρουμένοις. σύν τε Aτούτοις οἱ περὶ τῶν πολιτῶν θρασυνθέντες οὐκ ἠνείχοντο τέλεοναὐτοῦ ἐπικειμένου καὶ τὸ τῆς προθέσεως ἐκπληροῦν διανοουμένου·φωνήσαντες δὲ τὴν ὁρμὴν ἐπὶ τὰ ὅπλα ποιήσασθαι, καὶ θαρραλέωςὑπὸ τοῦ πατρῴου νόμου τελευτᾷν, ἱκανὴν ἐποίησαν ἐν τῷ τόπῳτραχύτητα, μόλις δὲ ὑπό τε τῶν γεραιῶν καὶ τῶν πρεσβυτέρωνἀποτραπέντες, ἐπὶ τὴν αὐτὴν τῆς δεήσεως παρῆσαν στάσιν. καὶτὸ μὲν πλῆθος ὡς ἔμπροσθεν τούτοις ἀνεστρέφετο δεόμενον. οἱδὲ περὶ τὸν βασιλέα πρεσβύτεροι πολλαχῶς ἐπειρῶντο τὸν ἀγέρωχοναὐτοῦ νοῦν ἐξιστάνειν τῆς ἐντεθυμημένης ἐπιβουλῆς. θρασυνθεὶςδὲ καὶ πάντας παραπέμψας ἤδη, καὶ πρόσβασιν ἤδη ἐποιεῖτο, τέλοςἐπιθήσειν δοκῶν τῷ προειρημένῳ. ταῦτα οὖν καὶ οἱ περὶ αὐτὸνὄντες θεωροῦντες ἐτράπησαν εἰς τὸ σὺν τοῖς ἡμετέροις ἐπικαλεῖσθαιτὸν πᾶν κράτος ἔχοντα τοῖς παροῦσιν ἐπαμῦναι, μὴ περιιδόντα τὴνἄνομον καὶ ὑπερήφανον πρᾶξιν. ἐκ δὲ τῆς πυκνοτάτης τε καὶἐνπόνου τῶν ὄχλων συναγομένης κραυγῆς ἀνείκαστός τις ἦν βοή·δοκεῖν γὰρ ἦν μὴ μόνον τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλὰ καὶ τὰ τείχη καὶ τὸπᾶν ἔδαφος ἠχεῖν, ἅτε δὴ τῶν πάντων τότε θάνατον ἀλλασσομένωνἀντὶ τῆς τοῦ τόπου βεβηλώσεως.Κύριε, Κύριε, βασιλεῦ τῶν οὐρανῶν, καὶ δέσποτα πάσης τῆςκτίσεως, ἅγιε ἐν ἁγίοις, μόναρχε, παντοκράτωρ, πρόσχες ἡμῖνκαταπονουμένοις ὑπὸ ἀνοσίου καὶ βεβήλου, θράσει καὶ σθένει πεφρυασμένου.σὺ γὰρ εἶ ὁ κτίσας τὰ πάντα, καὶ τῶν ὅλων ἐπικρατῶν·δυνάστης δίκαιος εἶ, καὶ τοὺς ὕβρει καὶ ἀγερωχίᾳ τιπράσσοντας κρίνεις. σὺ τοὺς ἔμπροσθεν ἀδικίαν ποιήσαντας, ἐνοἷς γίγαντες ἦσαν ῥώμῃ καὶ θράσει πεποιθότες, διέφθειρας, ἐπαγαγὼναὐτοῖς ἀμέτρητον ὕδωρ. σὺ τοὺς ὑπερηφανίαν ἐργαζομένουςΣοδομίτας, ἀδήλους ταῖς κακίαις γενομένους, πυρὶ καὶ θείῳ κατέφλεξας,παράδιγμα τοῖς ἐπιγινομένοις καταστήσας. σὺ τὸν θρασὺν Φαραώ,καταδουλωσάμενον τὸν λαόν σου τὸν ἅγιον Ἰσραήλ, ποικίλαις καὶ21 ανοσιοις V 22 εινηχοντο V* (ηνειχ. Va) 23 φωνησαν A φωνη- Vσαντος V υπο 2⁰] απο V | om τε V | παρησαν] εστησαν V 24 τουτοις] prεν V 25 επιβουλης] βουλης V 26 παντα V | προπεμψας V* (παραπ.V1) om ηδη 2⁰ V | επ. τελος· (sic) A | των προειρημενων V 27 μη] prκαι V περϊδ|ντα (sic) A (περιιδ. V) την] ην A* (τ superscr A¹)28 πυκνοτητος V | om τε V | εμπονου Va 29 δοκειν] pr η A | om τοτε VII 2 παντοκρατωρ V* (-τορ Vᵃ) σθενει] ασθενει (sic) A | πρεφρυασμενους(sic) A πεφρυαγμενου V 3 om ει 1⁰ V 4 ε|ν V* τν| Vᵃ | οις] + και V |αυτους A 5 διαδηλους V vid 6 τον αγιον] om τον VA πολλαῖς δοκιμάσας τιμωρίαις ἐγνώρισας τὴν σὴν δύναμιν, ἐφʼ αἷςἐγνώρισας τὸ μέγα σου κράτος. καὶ ἐπιδιώξαντα αὐτὸν σὺν ἅρμασινκαὶ ὄχλων πλήθει, ἐπέκλυσας βάθει θαλάσσης, τοὺς δὲ ἐνπιστεύσανταςἐπὶ σοὶ τῷ τῆς ἁπάσης κτίσεως δυναστεύοντι, σῴους διεκόμισας.οἳ καὶ συνιδόντες ἔργα σῆς χειρός, ἤνεσάν σε τὸνπαντοκράτορα. σύ, βασιλεῦ, κτίσας τὴν ἀπέρατον καὶ ἀμέτρητονγῆν, ἐξελέξω τὴν πόλιν ταύτην, καὶ ἡγίασας τὸν τόπον τοῦτον εἰςσὸν ὄνομά σοι τῷ τῶν ἁπάντων ἀπροσδεεῖ, καὶ παρεδόξασας ἐνἐπιφανείᾳ μεγαλοπρεπεῖ, σύστασιν ποιησάμενος αὐτοῦ πρὸς δόξαντοῦ μεγάλου καὶ ἐντίμου ὀνόματός σου. καὶ ἀγαπῶν τὸν οἶκον τοῦἸσραήλ, ἐπηγγείλω διότι ἐὰν γένηται ἡμῶν ἀποστροφὴ καὶ καταλάβῃἡμᾶς στενοχωρία, καὶ ἐλθόντες εἰς τὸν τόπον ἡμῶν δεηθῶμεν, εἰσακούσῃτῆς δεήσεως ἡμῶν. καὶ δὴ πιστὸς καὶ ἀληθινός. ἐπεὶδὲ πλεονάκις καὶ θλιβέντων τῶν πατέρων ἡμῶν ἐβοήθησας αὐτοῖςἐν τῇ ταπεινώσει, καὶ ἐρρύσω αὐτοὺς ἐκ μεγάλων κακῶν· ἰδοὺ δὲνῦν, ἅγιε βασιλεῦ, διὰ τὰς πολλὰς καὶ μεγάλας ἡμῶν ἁμαρτίας καταπονούμεθα,καὶ ὑπετάγημεν τοῖς ἐχθροῖς ἡμῶν, καὶ παρείμεθα ἐν ἀδυναμίαις.ἐν δὲ τῇ ἡμετέρᾳ καταπτώσει ὁ θρασὺς καὶ βέβηλος οὗτοςἐπιτηδεύει καθυβρίσαι τὸν ἐπὶ τῆς γῆς ἀναδεδιγμένον τῷ ὀνόματιτῆς δόξης σου ἅγιον τόπον. τὸ μὲν γὰρ κατοικητήριόν σου οὐρανὸςτοῦ οὐρανοῦ ἀνέφικτος ἀνθρώποις ἐστίν. ὰλλὰ ἐπεὶ εὐδόκησας τὴνδόξαν σου ἐν τῷ λαῷ σου Ἰσραήλ, ἡγίασας τὸν τόπον τοῦτον. μὴἐκδικήσῃς ἡμᾶς ἐν τῇ τούτων ἀκαθαρσίᾳ, μηδὲ εὐθύνῃς ἡμᾶς ἐνβεβηλώσει, ἵνα μὴ καυχήσωνται οἱ παράνομοι ἐν θυμῷ αὐτῶν, μηδὲἀγαλλιάσωνται ἐν ὑπερηφανίᾳ γλώσσης αὐτῶν, λέγοντες Ἡμεῖςκατεπατήσαμεν τὸν οἶκον τοῦ ἁγιασμοῦ, ὡς καταπατοῦνται οἱ οἶκοιτῶν προσοχθισμάτων. ἀπάλειψον τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ διασκέδασοντὰς ἀμβλακίας ἡμῶν, καὶ ἐπίφανον τὸ ἔλεός σου κατὰ τὴνὥραν ταύτην. ταχὺ προκαταλαβέτωσαν οἱ οἰκτιρμοί σου· καὶ δὸςαἰνέσεις ἐν τῷ στόματι τῶν καταπεπτωκότων καὶ συντετριμμένωντὰς ψυχάς, ποιήσας ἡμῖν εἰρήνην.V6 εδοκιμασας A | om την σην...εγνωρισας (2⁰) V 7 εμπιστευσ. V9 εκτισας V | απερατον και αμετρητον] αμετριτον (sic V* -τρητ. Vᵃ) κ. απερ-αντον V | σον ονομα σοι] ονομα σου V απροσδεει] πρι V | om εν V |επιφανεια Vᵃ 10 του Ισρ.] om του V | αποστρ.] pr η V | om ημων2° V | εισακουσης V* -σεις Vᵃ 11 πιστος] + ει V 12 om και 1⁰ V |om αυτους V μεγαλων] μελων (sic) A 13 αδυναμια V 14 ανα-δεδειγμ. V 16 αλλ V αγιασας V | 17 καυχησονται V* (-σωνταιVᵃ) | αγαλλιασονται AV* (-σωνται Vᵃ) 19 αμβλακιαν V 20 αινε-σις A αινεσιν VἘυταῦθα ὁ πάντων ἐπόπτης θεὸς καὶ προπάτωρ ἅγιος ἐν ἁγίοις Aεἰσακούσας τῆς ἐνθέσμου λιτανείας, τὸν ὕβρει καὶ θράσει μεγάλωςἐπηρμένον ἐμάστιξεν αὐτόν, ἔυθεν καὶ ἔνθεν κραδάνας αὐτὸν ὡςκάλαμον ὑπὸ ἀνέμου, ὥστε κατʼ ἐδάφους ἄπρακτον ἔτι καὶ τοῖς μέλεσινπαραλελυμένον, μηδὲ φωνῆσαι δύνασθαι δικαίᾳ πεπληγμένονκρίσει. ὅθεν οἵ τε φίλοι καὶ σωματοφύλακες ὀξεῖαν ἰδόντες τὴνκαταλαβοῦσαν αὐτὸν εὔθυναν, φοβούμενοι μὴ καὶ τὸ ζῆν ἐκλείπῃ,ταχέως αὐτὸν ἐξείλκυσαν ὑπερβάλλοντι καταπεπληγμένοι φόβῳ. ἐνχρόνῳ δὲ ὕστερον ἀναλεξάμενος αὑτόν, οὐδαμῶς εἰς μετάμελον ἦλθενἐπιτιμηθείς, μετὰ ἀπειλῆς δὲ πικρᾶς θέμενος ἀνέλυσεν.Διακομισθεὶς δὲ εἰς τὴν Αἴγυπτον, καὶ τὰ τῆς κακίας ἐπαύξων,διά τε τῶν προαποδεδιγμένων συνποτῶν καὶ ἑταίρων τοῦ παντὸςδικαίου κεχωρισμένων, οὐ μόνον ταῖς ἀναριθμήτοις ἀσελγίαις διηρκέσθη,ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοσοῦτον θράσους προῆλθεν, ὥστε δυσφημίαςἐν τοῖς τόποις συνίστασθαι, καὶ πολλοὺς τῶν φίλων ἀτενίζοντας εἰςτὴν τοῦ βασιλέως πρόθεσιν καὶ αὐτοὺς ἕπεσθαι τῇ ἐκείνου θελήσει.προέθετο δημοσίᾳ κατὰ τοῦ ἔθνους διαδοῦναι ψόγον· ἐπὶ τοῦκατὰ τὴν αὐλὴν πύργου στήλην ἀναστήσας, ἐκόλαψεν γραφήν Μηδένατῶν μὴ θυόντων ἐπὶ τὰ ἱερὰ αὐτῶν εἰσιέναι, πάντας δὲ τοὺςἸουδαίους εἰς λαογραφίαν καὶ οἰκετικὴν διάθεσιν ἀχθῆναι, τοὺς δὲἀντιλέγοντας βίᾳ φερομένους τοῦ ζῇν μεταστῆσαι· τούς τε ἀπογραφομένουςχαράσσεσθαι καὶ διὰ πυρὸς εἰς τὸ σῶμα παρασήμῳΔιονύσου κισσοφύλλῳ· οὓς καὶ προκαταχωρίσαι εἰς τὴν προσυνεσταλμένηναὐθεντίαν. ἵνα δὲ μὴ τοῖς πᾶσιν ἀπεχθόμενος φαίνηται,ὑπέγραψεν Ἐὰν δέ τινες ἐξ αὐτῶν προαιρῶνται ἐν τοῖς κατὰτελετὰς μεμυημένοις ἀναστρέφεσθαι, τούτους ἰσοπολίτας Ἀλεξανδρεῦσινεἶναι.  Ἔνιοι μὲν ἐπιπολαίως τὰς τῆς πόλεως εὐσεβείαςἐπιβάθρας στυγοῦντες, εὐχερῶς ἑαυτοὺς ἐδίδοσαν, ὡς μεγάλης τινὸςκοινωνήσοντες εὐκλείας ἀπὸ τῆς ἐσομένης τῷ βασιλεῖ συναναστροφῆς.21 λιτανιας V* (-νειας Vᵃ) 22 πεπληγμενον] περιπεπασμενο | V V23 ευθυνας A 24 αυτον] εαυτον V μετα απειλης] απειλας V | ανελυσεν]ανεδυσεν A 25 επαυξων] επ αυτων (sic) A | προυποδεδειγμενον V | συμπο-των Vᵃ | ετερων A V | κεχωρισμενον V 26 ασελγειαις Vᵃ θρασος V |συνιστασθαι] συνι sup ras A¹) ατενιζοντας] ατενιζειν V | αυτους] αυτος A*(υ superscr A¹) 27 του εθνους] om του V* (superscr V¹) 28 μηθεναV | επι] εις V | του] τους A 29 τους] τουτους V | χαρασσασθε A*-σσαισθε (superscr ι) Aᵃ? χαρασεσθαι V* (-σσεσθ, Vᵃ?) παρασημα V*fort(-μω Vᵃ) | Διονυσω AV κισσοφυλλω] και Σοφυλλω Vvid om και 2⁰ V |προκαταχωρισαι] καταχωρησαι V 30 απεχομενοις V | τελετας] pr τας V31 επιπολειως A επι πολεως V* (επιπολαιως Vᵃ) | τα A* (τας A¹V) επι-βαθρα A | στυγουνται A | απο] υπο VA οἱ δὲ πλεῖστοι γενναίᾳ ψυχῇ ἐνίσχυσαν, καὶ οὐ διέστησαν τῆςεὐσεβείας· τά τε χρήματα περὶ τοῦ ζῇν ἀντικαταλλασσόμενοι ἀδεῶςἐπειρῶντο ἑαυτοὺς ῥύσασθαι ἐκ τῶν ἀπογραφῶν. εὐέλπιδές τεκαθιστήκεισαν ἀντιλήμψεως τεύξασθαι, καὶ τοὺς ἀποχωροῦνταςἐξ αὐτῶν ἐβδελύσσοντο, καὶ ὡς πολεμίους τοῦ ἔθνους ἔκρινον, καὶτῆς κοινῆς συναναστροφῆς καὶ εὐχρηστίας ἐστέρουν.Ἃ καὶμεταλαμβάνων ὁ δυσσεβὴς ἐπὶ τοσοῦτον ἐξεχόλησεν ὥστε οὐ μόνοντοῖς κατὰ Ἀλεξάνδρειαν ὀργίζεσθαι ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐν τῇ χώρᾳ βαρυτέρωςἐναντιωθῆναι, καὶ προστάξαι σπεύδοντας συναγαγεῖν πάνταςἐπὶ τὸ αὐτό, καὶ χειρίστῳ μόρῳ τοῦ ζῆν μεταστῆσαι. τούτων δὲοἰκονομουμένων φήμη δυσμενὴς ἐξέκειτο κατὰ τοῦ γένους ἀνθρώποιςσυμφρονοῦσιν εἰς κακοποίησιν, ἀφορμῆς δὲ διδομένης εἰς διάθεσιν,ὡς ἂν ἀπὸ τῶν νομίμων αὐτοὺς κωλυόντων. οἱ δὲ Ἰουδαῖοι τὴν μὲνπρὸς τοὺς βασιλεῖς εὔνοιαν καὶ πίστιν ἀδιάστροφον ἦσαν φυλάσσοντες·σεβόμενοι δὲ τὸν θεόν, καὶ τῷ τούτου νόμῳ πολιτευόμενοι,χωρισμὸν ἐποίουν ἐπὶ τῷ κατὰ τὰς τροφάς. δι᾿ ἣν αἰτίαν ἔνιοι ἀπεχθεῖςἐφαίνοντο· τῇ δὲ τῶν δικαίων εὐπραξίᾳ κοσμοῦντες τὴν συναναστροφήν,ἅπασιν ἀνθρώποις εὐδόκιμοι καθειστήκεισαν. τὴν μὲνοὖν περὶ τοῦ γένους ἐν πᾶσιν θρυλουμένην εὐπραξίαν οἱ ἀλλόφυλοιοὐδαμῶς διηριθμήσαντο· τὴν δὲ περὶ τῶν προσκυνήσεων καὶ τροφῶνδιάστασιν ἐθρύλουν, φάσκοντες μήτε τῷ βασιλεῖ μήτε ταῖς δυνάμεσινὁμοσπόνδους τοὺς ἀνθρώπους γίνεσθαι, δυσμενεῖς δὲ εἶναι καὶ μέγατι τοῖς πράγμασιν ἐναντιουμένους· καὶ οὐ τῷ τυχόντι περιήψαντοφόβῳ. Οἱ δὲ κατὰ τὴν πόλιν Ἕλληνες οὐδὲν ἠδικημένοι,ταραχὴν ἀπροσδόκητον περὶ τοὺς ἄνδρας θεωροῦντες καὶ συνδρομὰςἀπροσκόπους γινομένας, βοηθεῖν μὲν οὐκ ἔσθενον· τυραννικὴ γὰρ ἦνἡ διάθεσις· παρεκάλουν δὲ καὶ δυσφόρως εἶχον, καὶ μεταπεσεῖσθαιταῦτα ὑπελάμβανον· μὴ γὰρ οὕτω παροραθήσεσθαι τηλικοῦτο σύστεμαμηδὲν ἠγνοηκός. ἤδη δὲ καί τινες γείτονές τε καὶ φίλοικαὶ συνπραγματευόμενοι, μυστικῶς τινας ἐπισπώμενοι, πίστειςv33 καθειστηκεισαν Vᵃ | αντιλημψεως] αντι sup ras Aa αντιληψ. V |τευξεσθαι V | συν|αναστρ. V* συ|ναναστρ. Vᵃ III 1 εξεχολησεν]εχολησεν V | Αλεξανδριαν V* (-δρειαν Vᵃ) | σπευσαντας V 2 οικονομου-μενων] οικοδομ. A εξεκειτο] εξηχειτο V συμφρονουσιν (συνφρ. V* )] συμ-φοραν ουσιν (sic) A 4 δε] δη V | καταστροφας A 5 συν|αναστρ.V* συ|ναναστρ. Va 6 διηριθμησαντο] διερυθμησαντο V* (-θμισ. Vᵃ)7 περιηψαν V | φοβω] ψογω V 8 ουδεν] ουδε V ανδρας] ανους V |εσθανον A | μεταπεσεισθαι· A 9 ουτως V | συστημα V 10 συμ-πραγματευομενοι· Vἐδίδουν συνασπιεῖν, καὶ πᾶν ἐκτενὲς προσοίσεσθαι πρὸς Aἀντίλημψίν.Ἐκεῖνος μὲν οὖν τῇ κατὰ τὸ παρὸν εὐημερίᾳ γεγαυρωμένος,καὶ οὐ καθορῶν τὸ τοῦ μεγίστου θεοῦ κράτος, ὑπολαμβάνων δὲδιηνεκῶς ἐν τῇ αὐτῇ διαμένειν βουλῇ, ἔγραψεν κατʼ αὐτῶν ἐπιστολὴντήνδε Βασιλεὺς Πτολεμαῖος Φιλοπάτωρ τοῖς κατʼ Αἴγυπτονκαὶ κατὰ τόπον στρατηγοῖς καὶ στρατιώταις χαίρειν καὶ ἐρρῶσθαι.ἔρρωμαι δὲ καὶ αὐτὸς ἐγὼ καὶ τὰ πράγματα ἡμῶν. τῆς εἰς τὴνἈσίαν γενομένης ἡμῖν ἐπιστρατίας, ἧς ἴστε καὶ αὐτοί, τῇ τῶν θεῶνἀπροπτώτῳ συμμαχίᾳ κατὰ λόγον ἐπὶ τέλος ἀχθείσης, ἡγησάμεθαμὴ βίᾳ δόρατος, ἐπιεικείᾳ δὲ καὶ πολλῇ φιλανθρωπίᾳ τιθηνήσασθαιτὰ κατοικοῦντα Κοίλην Συρίαν καὶ Φοινίκην ἔθνη, εὖ ποιήσαντεςἀσμένως. καὶ τοῖς κατὰ πόλεσιν ἱεροῖς ἀπονείμαντες προσόδουςπλείστας, προσήχθημεν καὶ εἰς τὰ Ἰεροσόλυμα ἀναβάντες τιμῆσαιτὸ ἱερὸν τῶν ἀλιτηρίων καὶ μηδέποτε ληγόντων τῆς ἀνοίας. οἱ δὲλόγῳ μὲν τὴν ἡμετέραν ἀποδεξάμενοι παρουσίαν, τῷ δὲ πράγματινόθως, προθυμηθέντων ἡμῶν εἰσελθεῖν εἰς τὸν ναὸν αὐτῶν καὶ τοῖςἐκπρεπέσιν καὶ καλλίστοις ἀναθήμασιν τιμῆσαι, τύφοις φερόμενοιπαλαιοτέροις, εἶρξαν ἡμᾶς τῆς εἰσόδου, λειπόμενοι τῆς ἡμετέρας ἀλκῆς,δι᾿ ἣν ἔχομεν πρὸς ἅπαντας ἀνθρώπους φιλανθρωπίαν. τὴνδὲ αὐτῶν εἰς ἡμᾶς δυσμενίαν ἔκδηλον καθιστάντες, ὡς μονώτατοιτῶν ἐθνῶν βασιλεῦσιν καὶ τοῖς ἑαυτῶν εὐεργέταις ὑψαυχενοῦντεςοὐδὲν γνήσιον βούλονται φέρειν. Ἡμεῖς δὲ τῇ τούτωνἀνοίᾳ συνπεριενεχθέντες, καὶ μετὰ νίκης διακομισθέντες, καὶ εἰςτὴν Αἴγυπτον τοῖς πᾶσιν ἔθνεσιν φιλανθρώπως ἀπαντήσαντες, καθὼςἔπρεπεν ἐποιήσαμεν. ἐν δὲ τούτοις πρὸς τοὺς ὁμοφύλουςαὐτῶν ἀμνησικακίαν ἅπασιν γνωρίζοντες, διά τε τὴν συμμαχίαν καὶτὰ πεπιστευμένα μετὰ ἁπλότητος αὐτοῖς ἀρχῆθεν μύρια πράγματα,10 συνασπισειν V | παν] παντας Vᵃ | om εκτενες Vᵃ | αντιληψιν V v11 υπολαμβανειν AV 12 Πτολεμεος A 14 της εις] εκ της καταV | επιστρατειας V 15 επιεικια V (-κεια Vᵃ) | κατοικουντα] κατα V |ασμενως] μεν ως AV 16 προσ|οδους V* προ|σ. Vᵃ | προηχθημεν V | Ιερο-σολυμα] om I A* (superscr A¹) 17 την ημετεραν αποδεξαμενοι sup ras A¹(την ημ. αποδ. την ημ. A*) αποδεξ. την ημ. V | εκπρεπεσειν V* ευπρεπεσειVᵃ | ανθημασιν A (αναθ. V) 18 απαντας] παντας V 19 δυσμενειανVᵃ | καθεισταντες A καθειστωντες V* καθιστ. Va μονοτατοι V* (μονωτ. Vᵃ) |βασιλευειν A (-λευσιν V) 20 συμπεριενεχθ. Vᵃ 21 τε] δε V | μετα]margine avulso periit τα in V* με|θ. Vᵃ | πραγματα] + τολμησαντες VA ἐξαλλοιῶσαι ἐβουλήθημεν, καὶ πολιτίας αὐτοὺς Ἀλεξανδρέων καταξιῶσαι,καὶ μετόχους τῶν ἀεὶ ἱερέων καταστῆσαι. οἱ δὲ τοὐναντίονἐκδεχόμενοι καὶ τῇ συμφύτῳ κακοηθείᾳ τὸ καλὸν ἀπωσάμενοι,διηνεκῶς δὲ εἰς τὸ φαῦλον ἐκνεύοντες, οὐ μόνον ἀπεστρέψαντοτὴν ἀτίμητον πολιτίαν, ἀλλὰ καὶ βδελύσσονται λόγῳ τε καὶσιγῇ τοὺς ἐν αὐτοῖς ὀλίγους πρὸς ἡμᾶς γνησίως διακειμένους,παρʼ ἕκαστα ὑφορώμενοι μετὰ τῆς δυσκλεεστάτης ἐμβιώσεως διὰτάχους ἡμᾶς καταστρέψαι τὰ πράγματα. διὸ καὶ τεκμηρίοις καλῶςπεπεισμένοι τούτους κατὰ πάντα δυσνοεῖν ἡμῖν τρόπον, καὶπρονοούμενοι μή ποτε ἐφνιδίου μετέπειτα ταραχῆς ἐνστάσης ἡμῖντοὺς δυσσεβεῖς τούτους κατὰ νώτου προδότας καὶ βαρβάρους ἔχωμενπολεμίους· προστετάχαμεν ἅμα τῷ προσπεσεῖν τὴν ἐπιστολὴντήνδε, αὐθωρεὶ τοὺς ἐννεμομένους σὺν ταῖς γυναιξὶ καὶ τέκνοιςμετὰ ὕβρεως καὶ σκυλμῶν ἀποστεῖλαι πρὸς ἡμᾶς ἐν δεσμοῖς σιδηροῖςπάντοθεν κατακεκλεισμένους, εἰς ἀνήκεστον καὶ δυσκλεῆ πρέπονταδυσμενέσι φόνον.  τούτων γὰρ ὁμοῦ κολασθέντων, διειλήφαμενεἰς τὸν ἐπίλοιπον χρόνον τελείως ἡμῖν τὰ πράγματα ἐνεὐσταθείᾳ καὶ τῇ βελτίστῃ διαθέσει κατασταθήσεσθαι. ὃς δ᾿ ἂνσκεπάσῃ τινὰ τῶν Ἰουδαίων ἀπὸ γεραιοῦ μέχρι νηπίου καὶ μέχριτῶν ὑπομαστιαίων, ἐχθίσταις βασάνοις ἀποτυμπανισθήσεται πανοικίᾳ·μηνύειν δὲ τὸν βουλόμενον ἐφʼ ᾧ τὴν οὐσίαν τοῦ ἐμπίπτοντοςὑπὸ τὴν εὔθυναν λήμψεται, καὶ ἐκ τοῦ βασιλείου δραχμὰςδισχιλίας, καὶ τῆς ἐλευθερίας στεφανωθήσεται. πᾶς δὲ τόπος, οὗἐὰν φωραθῇ τὸ σύνολον σκεπαζόμενος Ἰουδαῖος, ἄβατος καὶ πυριφλεγὴςγινέσθω, καὶ πάσῃ θνητῇ φύσει καθʼ ἅπαν ἄχρηστος φανήσεταιεἰς τὸν ἀεὶ χρόνον. καὶ ὁ μὲν τῆς ἐπιστολῆς τύπος οὕτωςἐγέγραπτο.Πάντη δὲ ὅπου προσέπιπτεν τοῦτο τὸ πρόσταγμα, δημοτελὴςσυνίστατο τοῖς ἔθνεσιν οὖν εὐωχία μετὰ ἀλαλαγμῶν καὶ χαρᾶς, ὡςV21 εβουλευμεν V* (superscr θη V¹) | πολιτιας (-τειας Vᵃ)] pr τηςVa salt | Αλεξανδρειων V* vid (-δρεων Vᵃ) | om και μετοχους…καταστησαι V22 εκνευοντες] εκ νεοτητος V 23 πολιτειαν Va | periit εν in V* nequesuppl Vᵃ 24 τεκμηριων V* vid (-ριον Vᵃ) | πεπεισμενοι] πεπιστευμενοιV | προσνοουμ. V | αιφνιδιου V | εστασης A εν…σης V* ενουσης Vᵃ | νωτου]νοτον Va vid | εχομεν V 25 αυθωρι V | γυναιξιν V* (-ξι Vᵃ) | και 1⁰]pr τε V | κατακεκλεισμενοις AV | φονον] φοβον V 26 διεληφαμεν A |ευσταθια V* (-θεια Vᵃ) | βελτιστη] κρατιστη V 27 γηραιου Vᵃ | omκαι V | υπομασθιων V | εχθισταις] αισχισταις V 28 βασιλειον] βασιλικουαργυριου V 29 σπαζομενοι V* (σκεπαζ. V¹) | om Ιουδαιος V | καθαπαν] κατα παντα V | αχριστος V IV 1 om ουν Vἂν τῆς προκατεσκιρωμένης αὐτοῖς πάλαι κατὰ διάνοιαν, μετὰ παρv Aνῦν ἐκφαινομένης ἀπεχθείας.  τοῖς δὲ Ἰουδαίοις ἄλεκτονπένθος ἦν καὶ πανόδυρτος μετὰ δακρύων βοή, στεναγμοῖς πεπυρωμένηςπάντοθεν αὐτῶν τῆς καρδίας, ὀλοφυρομένων τὴν ἀπροσδόκητονἐξαίφνης αὐτοῖς ἐπικριθεῖσαν ὀλεθρίαν. τίς νομὸς ἢ πόλις,ἢ τίς τὸ σύνολον οἴκτιστος τόπος, ἢ τίνες ἀγυιαὶ κοπετοῦ καὶ γόωνἐπʼ αὐτοῖς οὐκ ἐνεπιπλῶντο; οὕτως γὰρ μετὰ πικρίας ἀνοίκτουψυχῆς ὑπὸ τῶν κατὰ πόλιν στρατηγῶν ὁμοθυμαδὸν ἐξαπεστέλλοντο,ὥστε ἐπὶ ταῖς ἐξάλλοις τιμωρίαις καί τινας τῶν ἐχθρῶν λαμβάνονταςπρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τὸν κοινὸν ἔλεον, καὶ λογιζομένους τὴν ἄδηλοντοῦ βίου καταστροφήν, δακρύειν αὐτῶν τὴν δυσάθλιον ἐξαποστολήν.ἤγετο γὰρ γέρων πλήρης πολιᾶς πεπυκασμένος τὴν ἐκ τοῦ γήρωςνωθρότητα ποδῶν ἐπικύφων, ἀνατροπῆς ὁρμῇ βιαίας, ἁπάσηςαἰδοῦς ἄνευ πρὸς ὀξείαν καταχρώμενος πορείαν. αἱ δὲ ἄρτι πρὸςβίου κοινωνίαν γαμικὸν ὑπεληλυθυῖαι παστὸν νεάνιδες ἀντὶ τέρψεωςμεταλαβοῦσαι γόους, καὶ κόνει τὴν μυροβρεχῆ πεφυρμέναικόμην, ἀκαλύπτως δὲ ἀγόμεναι, θρῆνον ἀνθʼ ὑμεναίων ὁμοθυμαδὸνἐξῆρχον, ὡς ἐσπαραγμέναι σκύμνοις ἀλλοεθνέσιν· δέσμιαι δὲ δημοσίᾳμέχρι τῆς εἰς τὸ πλοῖον ἐμβολῆς εἵλκοντο μετὰ βίας. οἱ δὲτούτων συνζυγεῖς βρόχους ἀντὶ στεφέων τοὺς αὐχένας περιπεπλεγμένοιμετὰ ἀκμαίας νεανικῆς ἡλικίας, ἀντὶ εὐωχίας καὶ νεωτερικῆςῥᾳθυμίας τὰς ἐπιλοίπους τῶν γάμων ἡμέρας ἐν θρήνοις διῆγον, παρὰπόδας ἤδη τὸν ᾅδην ὁρῶντες κείμενον. κατήχθησαν δὲ θηρίων τρόπονἀγόμενοι σιδηροδέσμοις ἀνάγκαις· οἱ μὲν τοῖς ζυγοῖς τῶν πλοίωνπροσηλωμένοι τοὺς τραχήλους, οἱ δὲ τοὺς πόδας ἀρρήκτοις κατησφαλισμένοιπέδαις, ἔτι καὶ τῷ καθύπερθε πυκνῷ σανιδώματι διακειμένῳ,ὅπως πάντοθεν ἐσκοτισμένοι τοὺς ὀφθαλμούς, ἀγωγὴν ἐπιβούλωνἐν παντὶ τῷ κατάπλῳ λαμβάνωσιν. Τούτων δὲἐπὶ τὴν λεγομένην Σχεδίαν ἀχθέντων, καὶ τοῦ παράπλου περανθέντος,1 προκατασκειρωμενης A -σκηρ. V απεχθειας] απεχθ.. V 2 αλη- Vκτον Vᵃ vid | πανοδυρκτος A | επεισκριθεισαν V 3 οἰκτιστὸ[ς] (sic) V |αυτοις] αυ suppl Va | om ουκ ενεπιπλωντο A | ενεπιμπλ. Va 4 πικραςV | ανοικτου] pr και Vᵃ | ομοθυμαδον] ο 1⁰ suppl Vᵃ | εξαλλοις] εξαλληλοις(ε|ξ. V* εξ. Vᵃ) V 5 γερων] γηραιων V | πληρης πολιας] πληθος πολιαV | πεπυκασμενων AV | επικουφον A επικυφον V | εξιαν A | καταχρωμεν Aκαταχρωμενον V | ποριαν V* (-ρειαν Vᵃ) 6 μεταβαλουσαι V | πεφυρ-μεναι] πεφρυγμεναι V | αλλοεθνεσι V 7 δημοσι· α (sic) A 8 δε]τε V | συζυγεις V | βροχοις V | περιπεπλεγμενων V*vid (-μενοι V1(vid)ακμαια V | (-ας Vᵃ) νεανικης] pr κ V* (om Vᵃ) 9 αγομενοις A | σιδη-ροδεσμιοι V | κατεσφαλισμενοι V 10 κατʼ υπερθε AV* καθυπερθε| Vᵃ11 αχθεντων] αναχθ. V | περαθεντος A* (περανθ. A¹)A καθὼς ἦν δεδογματισμένον τῷ βασιλεῖ, προσέταξεν αὐτοὺς ἐντῷ πρὸ τῆς πόλεως ἱπποδρόμῳ παρεμβαλεῖν ἀπλάτῳ καθεστῶτιπεριμέτρῳ, καὶ πρὸς παραδιγματισμὸν ἄγαν εὐκαιροτάτῳ καθεστῶτιπᾶσι τοῖς καταπορευομένοις εἰς τὴν πόλιν, καὶ τοῖς ἐκ τούτωνεἰς τὴν χώραν στελλομένοις πρὸς ἐκδημίαν· πρὸς τὸ μηδὲ ταῖςδυνάμεσιν αὐτοῦ κοινωνεῖν μηδὲ τὸ σύνολον καταξιῶσαι περιβόλῳ.ὡς δὲ τοῦτο ἐγενήθη, ἀκούσας τοὺς ἐκ τῆς πόλεως ὁμοεθνεῖς κρυβῇἐκπορευομένους πυκνότερον ἀποδύρεσθαι τὴν ἀκλεῆ τῶν ἀδελφῶνταλαιπωρίαν, διοργισθεὶς προσέταξεν καὶ τούτοις ὁμοῦ τὸν αὐτὸντρόπον ἐπιμελῶς ὡς ἐκείνοις ποιῆσαι, μὴ λειπομένοις κατὰ μηδένατρόπον τῆς ἐκείνων τιμωρίας· ἀπογραφῆναι δὲ πᾶν τὸ φῦλον ἐξὀνόματος, οὐκ εἰς τὴν ἔμπροσθεν βραχεῖ προδεδηλωμένην τῶν ἔργωνκατὰ τρόπον λατρείαν, στρεβλωθέντας δὲ παρηγγελμέναις αἰκίαις τὸτέλος ἀφανίσαι μιᾶς ὑπὸ καιρὸν ἡμέρας. ἐγίνετο μὲν οὖν ἡ τούτωνἀπογραφὴ μετὰ πικρᾶς σπουδῆς καὶ φιλοτίμου προσεδρίας ἀπὸἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν, ἀνήνυτον λαμβάνουσα τὸ τέλος ἐπὶἡμέρας τεσσεράκοντα. Μεγάλως δὲ καὶ διηνεκῶς ὁ βασιλεὺςχαρᾷ πεπληρωμένος, συμπόσια ἐπὶ πάντων τῶν εἰδώλωνσυνιστάμενος, πεπληρωμένῃ πόρρω τῆς ἀληθείας φρενὶ καὶ βεβήλῳστόματι, κωφὰ καὶ μὴ δυνάμενα αὐτοῖς λαλεῖν ἢ ἀρήγειν ἐπαινῶν,εἰς δὲ τὸν θεὸν τὰ μὴ καθήκοντα λαλῶν. μετὰ δὲ τὸ προειρημένοντοῦ χρόνου διάστημα προηνέγκαντο οἱ γραμματεῖς τῷ βασιλεῖ, μηκέτιἰσχύειν τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπογραφὴν ποιεῖσθαι διὰ τὴν ἀμέτρητοναὐτῶν πληθύν· καίπερ ὄντων ἔτι κατὰ τὴν χώραν τῶν πλειόνων,τῶν μὲν κατὰ τὰς οἰκίας ἔτι συνεστηκότων, τῶν δὲ καὶ κατὰ τὸν τόπον,ὡς ἀδυνάτου καθεστῶτος πᾶσιν τοῖς ἐπʼ Αἴγυπτον στρατηγοῖς.ἀπειλήσαντος δὲ αὐτοῖς σκληρότερον, ὡς δεδωροκοπημένοις εἰςμηχανὴν τῆς ἐκφυγῆς, συνέβη σαφῶς αὐτὸν περὶ τούτου πιστωθῆναι,λεγόντων μετὰ ἀποδείξεως καὶ τὴν χαρτηρίαν ἤδη καὶ τοὺςγραφικοὺς καλάμους, ἐν οἷς ἐχρῶντο, ἐκλελοιπέναι. τοῦτο δὲ ἦνV11 απλετω V | παραδειγματισμον V | ευκερωτατω V* (ευκαιροτ. Vᵃ) |πασι V | τοις 2⁰] τους V | στελλομενους V | om μηδε 2⁰ A (hab V) | περιβολων V13 om ως εκεινοις V 14 ουκ εις] εις γαρ V | κατα τροπον] καταπονον Vστρεβλωθεντα A -τες V | παρηγγελμεναις] pr ταις V 15 om ουν V | η] +γη V | προσεδριας] προς ανδρειαν V | τεσσαρακ. V 16 om χαρα V | πεπλη-ρωμενος] πεπλανημ. V | επι] απο V | φρενι] φρονει A | βεβιλως V* (-βηλω Vᵃ) |κωφα] pr τα μεν V | η αρηγειν] παρηγ. V εις δε τα μη καθ. λαλων A (om V)17 προσηνεγκαν V 18 συνεστηκοτων] νυν εστηκ. V | om και V* (superscrV¹) τον τοπον] om τον V | αδυνατου] δυνατου A | επ] υπο V 19 πιστωθη-ναι] πισθηναι V* (πεισθ. Vᵃ) 20 χαρτηραν V | εχθρω|το V*vid (εχρ. Vᵃ)ἐνέργεια τῆς τοῦ βοηθοῦντος τοῖς Ἰουδαίοις ἐξ οὐρανοῦ προνοίας Aἀνικήτου.Τότε προσκαλεσάμενος Ἕρμωνα τὸν πρὸς τῇ τῶν ἐλεφάντωνἐπιμελείᾳ, βαρείᾳ μεμεστωμένος ὀργῇ καὶ χόλῳ κατὰ πᾶν ἀμετάθετος,ἐκέλευσεν ὑπὸ τὴν ἐρχομένην ἡμέραν δαψιλέσι δράκεσιλιβανωτοῦ καὶ οἴνῳ πλείονι ἀκράτῳ ἅπαντας τοὺς ἐλέφαντας ποτίσαι,ὄντας τὸν ἀριθμὸν πεντακοσίους· καὶ ἀγριωθέντας τῇ τοῦ πόματοςἀφθόνῳ χορηγίᾳ εἰσαγαγεῖν πρὸς συνάντησιν τοῦ μόρου τῶνἸουδαίων. ὁ μὲν τάδε προστάσσων ἐτρέπετο πρὸς τὴν εὐωχίαν,συναγαγὼν τοὺς μάλιστα τῶν φίλων καὶ τῆς στρατιᾶς ἀπεχθῶςἔχοντας πρὸς τοὺς Ἰουδαίους. ὁ δὲ ἐλεφαντάρχης τὸ προσταγὲνἀραρότως Ἕρμων συνετέλει. οἵ τε πρὸς τούτοις λειτουργοὶ κατὰτὴν ἑσπέραν ἐξιόντες τὰς τῶν ταλαιπωρούντων ἐδέσμευον χεῖρας,τήν τε λοιπὴν ἐμηχανῶντο περὶ αὐτοὺς ἀσφάλειαν ἔννυχον, δόξαντεςὁμοῦ λήμψεσθαι τὸ φῦλον πέρας τῆς ὀλεθρίας. οἱ δὲ πάσηςσκέπης ἔρημοι δοκοῦντες εἶναι τοῖς ἔθνεσιν Ἰουδαῖοι, διὰ τὴνπάντοθεν περιέχουσαν αὐτοὺς μετὰ δεσμῶν ἀνάγκην, τὸν παντοκράτορακύριον καὶ πάσης δυνάμεως δυναστεύοντα, ἐλεήμονα θεὸναὐτῶν καὶ πατέρα, δυσκαταπαύστῳ βοῇ πάντες μετὰ δακρύων ἐπεκαλέσαντο,δεόμενοι τὴν κατ᾿ αὐτῶν μεταστρέψαι βουλὴν ἀνοσίαν,καὶ ῥύσασθαι αὐτοὺς μετὰ μεγαλομεροῦς ἐπιφανείας ἐκ τοῦ παρὰπόδας ἐν ἑτοίμῳ μόρου. τούτων μὲν οὖν ἡ λιτανία ἐκτενῶς ἀνέβαινενεἰς τὸν οὐρανόν. ὁ δὲ Ἕρμων τοὺς ἀνηλεεῖς ἐλέφανταςποτίσας πεπληρωμένους τῆς τοῦ οἴνου πολλῆς χορηγίας καὶ τοῦλιβάνου μεμεστωμένους, ὄρθριος ἐπὶ τὴν αὐλὴν παρῆν περὶ τούτωνπροσαγγεῖλαι τῷ βασιλεῖ. τὸ δὲ ἀπʼ αἰῶνος κτίσμα χρόνου καλὸνἐν νυκτὶ καὶ ἡμέρᾳ ἐπιβαλλόμενον ὑπὸ τοῦ χαριζομένου πᾶσιν, οἷςἂν αὐτὸς θελήσει, ὕπνου μέρος ἀπέστειλεν εἰς τὸν βασιλέα· καὶἡδίστῳ καὶ βαθεῖ κατεσχέθη τῇ ἐνεργείᾳ τοῦ δεσπότου, τῆς ἀθέσμουμὲν προθέσεως πολὺ διεσφαλμένος, τοῦ δὲ ἀμεταθέτου λογισμοῦ μεγάλωςδιεψευσμένος. οἵ τε Ἰουδαῖοι τὴν προσημανθεῖσαν ὥρανV 1 την των ελ. επιμελειαν V | αμεταθετον V 2 om δρακεσι V | Vαγριωσαντας V | αφθονως A 3 τους μαλιστα] om τους V | εχοντας] εχου-σης V 4 αραροτως τω (το Vᵃ) προσταγεν V | Ερμων] pr τω V* (ras V?)5 ασφαλιαν V* (-λειαν Vᵃ) 7 om και 2° V 8 μεταστρεψαι] κατα-στρεψαι V | επιφανιας V* (-νειας Vᵃ) 9 om ουν V | εκτενως η λιτανια(-νεια Vᵃ) V 10 περι τουτων] pr τα V 11 χρονου κτισμα V | θελησηVᵃ | απεστειλεν εις τον βασιλεα subter lineas adscrips V 12 βαθει] βασειA | κατησχεθη A | ενεργια V* (-γεια Vᵃ) 13 προσ|ημανθησαν V* προ|ση-μανθεισαν VᵃA διαφυγόντες, τὸν ἅγιον ᾔνουν θεὸν αὐτῶν· καὶ πάλιν ἠξίουν τὸνεὐκατάλλακτον δεῖξαι μεγαλοσθενοῦς ἑαυτοῦ χειρὸς κράτος ἔθνεσινὑπερηφάνοις. μεσούσης δὲ ἤδη δεκάτης ὥρας σχεδόν, ὁ πρὸςταῖς κλήσεσιν τεταγμένος, ἀθρόους τοὺς κλητοὺς ἰδών, ἔνυξεν προσελθὼντὸν βασιλέα. καὶ μόλις διεγείρας, ὑπέδειξε τὸν τῆς συμποσίαςκαιρὸν ἤδη παρατρέχοντα, τὸν περὶ τούτων λόγον ποιούμενος.ὃν ὁ βασιλεὺς λογισάμενος, καὶ τραπεὶς εἰς τὸν πότον,ἐκέλευσεν τοὺς παραγεγονότας ἐπὶ τὴν συμποσίαν ἄντικρυς ἀνακλῖναιαὐτοῦ. οὗ καὶ γενομένου, παρῄνει εἰς εὐωχίαν δόνταςἑαυτούς, τὸ παρὸν τῆς συμποσίας ἐπὶ πολὺ γεραιρομένους εἰς εὐφροσύνηνκαταθέσθαι μέρος. ἐπὶ πλεῖον δὲ προσκοπτούσης τῆςὁμιλίας, τὸν Ἕρμωνα προσκαλεσάμενος ὁ βασιλεύς, μετὰ πικρίαςἀπειλῆς ἐπυνθάνετο τίνος ἕνεκεν αἰτίας ἰάθησαν οἱ Ἰουδαῖοι τὴνπεριοῦσαν ἡμέραν περιβεβιωκότες. τοῦ δὲ ὑποδείξαντος ὅτι νυκτὸςτὸ προσταγὲν ἐπὶ τέλος ἠγιοχέναι, καὶ τῶν φίλων αὐτῶν προσμαρτυρησάντων·τὴν ὠμότητα χείρονα Φαλάριδος ἐσχηκὼς ἔφητὸ τῆς σήμερον ὕπνῳ χάριν ἔχειν αὐτούς· ἀνυπερθέτως δὲ εἰς τὴνὑποστέλλουσαν ἡμέραν κατὰ τὸ ὅμοιον ἑτοίμασον τοὺς ἐλέφανταςἐπὶ τὸν τῶν ἀθεμίτων Ἰουδαίων ἀφανισμόν. εἰπόντος δὲ τοῦβασιλέως, ἀσμένως πάντες μετὰ χαρᾶς οἱ παρόντες ὁμοῦ συναινέσαντες,εἰς τὸν ἴδιον οἶκον ἕκαστος ἀνέλυσεν.  καὶ οὐχ οὕτως εἰςὕπνον κατεχρήσαντο τὸν χρόνον τῆς νυκτός, ὡς εἰς τὸ παντοίουςμηχανᾶσθαι τοῖς ταλαιπώροις δοκοῦσιν ἐμπαιγμούς.  Ἄρτιδὲ ἀλεκτρυὼν ἐκέκραγεν ὄρθριος, καὶ τὰ θηρία καθωπλικὼς ὁ Ἕρμωνἐν τῷ μεγάλῳ περιστύλῳ διεκίνει. τὰ δὲ κατὰ τὴν πόλιν πλήθησυνήθροιστο πρὸς τὴν οἰκτροτάτην θεωρίαν, προσδοκῶντα τὴν πρωίανμετὰ σπουδῆς. οἱ δὲ Ἰουδαῖοι κατὰ τὸν ἀμερῆ ψυχουλκούμενοιχρόνον, πολύδακρυν ἱκετίαν ἐν μέλεσιν γοεροῖς τείνοντεςτὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν ἐδέοντο τοῦ μεγίστου θεοῦ πάλιν αὐτοῖςβοηθῆσαι συντόμως. οὔπω δὲ ἡλίου βολαὶ κατεπείροντο, καὶ13 ευκαταλακτον (sic) AV 14 δεκατης] και της V | κλισεσιν V* (κλη-σεσι Vᵃ) | τεταγμενοις A | ενυξε V 15 υπεδειξεν V* (-ξε Vᵃ) 16 αυ-τους V 17 ου και γενομενου] και γενομενος V 18 προσκοπτουσης]προβαινουσης V | πικρας V | επυνθανεντο (sic) V* (-νετα Vᵃ) ιαθησαν V*(ειαθ. Vᵃ)] ιασθ. A 19 τα προσταγεντα V ηγηοχεναι Vᵃ αυτων] αυτου V20 Φαιλαριδος A | υπνο| Vᵃ (υπνω V*fort) ειχεν A (εχειν V) | υποστελλουσαν]επιτελουσαν V | αφανισμω V* vid -σμον Va 21 συναινεσαντες] συνεσαντες(sic) A | ανελυσε V 22 ως εις το] ωστε V | 25 δε]] τε V | τον αμερη]τινα μερη V | ψυχολκουμενοι V | πολυδακρυον V | ικετειαν Vᵃ | μελεσι V26 ουπου A (ουπω V) | κατεσπιρωντο V* -σπειρ. Vᵃτοῦ βασιλέως τοὺς φίλους ἐκδεχομένου, ὁ Ἑρμων παραστὰς ἐπικαλεῖ Aπρὸς τὴν ἔξοδον, ὑποδεικνὺς τὸ πρόθυμον τοῦ βασιλέως ἐνἑτοίμῳ κεῖσθαι. τοῦ δὲ ἀποδεξαμένου καὶ καταπλαγέντος ἐπὶ τῇἀνόμῳ ἐξόδῳ, κατὰ πάντα ἀγνωσίᾳ κεκρατημένος ἐπυνθάνετο, ὅτιτὸ διασαφούμενον ἔτι αὐτῷ μετὰ σπουδῆς τετέλεσται. τοῦτο δὲἦν ἐνέργεια τοῦ πάντα δεσποτεύοντος θεοῦ, τῶν πρὶν αὐτῷ μεμηχανημένωνλήθην κατὰ διάνοιαν ἐντεθεικότος. ὑπεδείκνυεν ὁ Ἕρμωνκαὶ πάντες οἱ φίλοι τὰ θηρία καὶ τὰς δυνάμεις Ἡτοίμασται,βασιλεῦ, κατὰ τὴν σὴν ἐκτενῆ πρόθεσιν. ὁ δὲ ἐπὶ τοῖς ῥηθεῖσινπληρωθεὶς βαρεῖ χόλῳ, διὰ τὸ περὶ τούτων προνοίᾳ θεοῦ διεσκεδάσθαιπᾶν αὐτοῦ νόημα, ἐνατενίσας μετὰ ἀπειλῆς εἶπεν Ὅσοιγονεῖς παρῆσαν ἢ παίδων γόνοι, τήνδε θηρσὶν ἀγρίοις ἐσκεύασανδαψιλῆ θοίναν ἀντὶ τῶν ἀνεγκλήτων ἐμοὶ καὶ προγόνοις ἐμοῖς ἀποδεδιγμένωνὁλοσχερῆ βεβαίαν πίστιν ἐξόχως Ἰουδαίων.  καίπερεἰ μὴ διὰ τὴν τῆς συστροφίας στοργὴν καὶ τῆς χρείας, τὸ ζῇν ἀντὶτούτων ἐστερήθης. οὕτως ὁ Ἕρμων ἀπροσδόκητον ἐπικίνδυνονὑπήνεγκεν ἀπειλήν· καὶ τῇ ὁράσει καὶ τῷ προσώπῳ συνεστάλη.ὁ καθʼ εἷς δὲ τῶν φίλων σκυθρωπῶς ὑπεκρέων, τοὺς συνηθροισμένουςἀπέλυσαν ἕκαστον ἐπὶ τὴν ἰδίαν ἀσχολίαν. οἵ τε Ἰουδαῖοιτὰ παρὰ τοῦ βασιλέως ἀκούσαντες, τὸν ἐπιφανῆ θεὸν Κύριον, βασιλέατῶν βασιλευόντων, ᾔνουν, καὶ τῆσδε τῆς βοηθείας αὐτοῦτετευχότες. Κατὰ δὲ τοὺς αὐτοὺς νόμους ὁ βασιλεὺςσυστησάμενος πᾶν τὸ συμπόσιον, εἰς εὐφροσύνην τραπῆναι παρεκάλει.τὸν δὲ Ἕρμωνα προσκαλεσάμενος μετὰ ἀπειλῆς εἶπενΠοσάκις δὲ δεῖ σοι περὶ τούτων αὐτῶν σοι προστάττειν, ἀθλιώτατε;τοὺς ἐλέφαντας ἔτι καὶ νῦν καθόπλισον εἰς τὴν αὕριον ἐπὶ τὸντῶν Ἰουδαίων ἀφανισμόν. οἱ δὲ συνανακείμενοι συγγενεῖς τὴνἀσταθῆ διάνοιαν αὐτοῦ θαυμάζοντες, προεφέροντο τάδε Βασιλεῦ,μέχρι τίνος ὣς ἡμᾶς διαπειράζεις, προστάσσων ἤδη τρίτον αὐτοὺςἀφανίσαι, καὶ πάλιν ἐπὶ τῶν πραγμάτων ἐκ μεταβολῆς ἀναλύων τὰ26 εκδεχομενος V | επικαλει] εκαλει V | υποδεικνυων V | εν ετοι V* (εν Vετοιμη Vᵃ) 27 ανομω] παρανομω V παντα] παν V | διασαφουμενον] διμα-φουν (sic) V* δειμ. Vᵃ | τετελεσθαι V 28 ενεργεια] pr η V | πανια] pr ταV | δεσποτευοντος] δυναστευοντος V | μηχανευμενων V* μεμηχανευμ. V¹29 ητοιμασθαι V 31 αποδεδειγμ. V | εξοχωσῑ| (sic) A 32 στοργηςA | τουτου V | εστερεθης V 33 επικινδυνον] pr και V | τη ορασει]τω θρασει V 34 απελυεν V 35 βασιλευοντων] βασιλεων V36 τους αυτους νομους] τουτους μονους V 37 om δει V | om σοι 2° V40 ως] + αλλογους (sic) V | τα σοι] τας οικιας AA σοὶ δεδογμένα;  ὧν χάριν ἡ πόλις διὰ τὴν προσδοκίαν ὀχλεῖ·καὶ πληθύουσα συστροφαῖς ἤδη καὶ κινδυνεύει πολλάκις διαρπασθῆναι.Ὅθευ ὁ κατὰ πάντα Φάλαρις βασιλεὺς ἐνπληθυνθεὶςἀλογιστίας, καὶ τὰς γινομένας πρὸς ἐπισκοπὴν τῶνἸουδαίων ἐν αὐτῷ μεταβολὰς τῆς ψυχῆς παρʼ οὐδὲν ἡγούμενος,ἀτελέστατον βεβαίως ὅρκον ὁρισάμενος τούτους μὲν ἀνυπερθέτωςπέμψειν εἰς ᾅδην ἐν γόνασιν καὶ ποσὶν θηρίων ᾐκισμένους, ἐπιστρατεύσανταδὲ ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν, ἰσόπεδον πυρὶ καὶ δόρατι στήσεσθαιδιὰ τάχους, καὶ τὸν ἄβατον ἡμῖν αὐτῶν ναὸν πυρὶ πρήσανταἐν τάχει τῶν συντελούντων ἐκεῖ θυσίαν εἰς τὸν ἅπαντα χρόνονκαταστήσειν. τότε περιχαρεῖς ἀναλύσαντες οἱ φίλοι καὶ συγγενεῖςμετὰ πίστεως, διέτασσον τὰς δυνάμεις ἐπὶ τοὺς εὐκαιροτάτουςτόπους τῆς πόλεως πρὸς τὴν τήρησιν. ὁ δὲ ἐλεφαντάρχης τὰθηρία σχεδόν, ὡς εἶπεν, εἰς κατάστεμα μανιῶδες ἀγιοχὼς εὐωδεστάτοιςπόμασιν οἴνῳ λελιβανωμένῳ, φοβερῶς κεκοσμημένα κατασκευαῖς,περὶ τὴν ἕω, τῆς πόλεως ἤδη πλήθεσιν ἀναριθμήτοις κατὰ τοῦἱπποδρόμου καταμεμεστωμένης, εἰσελθὼν εἰς τὴν αὐλὴν ἐπὶ τὸπροκείμενον ὤτρυνε τὸν βασιλέα.  ὁ δὲ ὀργῇ βαρείᾳ γεμίσαςδυσσεβῆ φρένα, παντὶ τῷ βάρει σὺν τοῖς θηρίοις ἐξώρμησε, βουλόμενοςἀτρώτῳ καρδίᾳ καὶ κόραις ὀφθαλμῶν θεάσασθαι τὴν ἐπίπονονκαὶ ταλαίπωρον τῶν προσεσημαμμένων καταστροφήν. ὡςδὲ τῶν ἐλεφάντων ἐξιόντων ἐπὶ πύλην, καὶ τῆς ἑπομένης ἐνόπλουδυνάμεως τῆς τε τοῦ πλήθους πορίας κονιορτὸν ἰδόντες, καὶ βαρυηχῆθόρυβον ἀκούσαντες οἱ Ἰουδαῖοι, ὑστάτην βίου ῥοπὴν αὐτοῖςἐκείνην δόξαντες εἶναι τὸ τέλος τῆς ἀθλιωτάτης προσδοκίας,εἰς οἶκτον καὶ γόους τραπέντες, κατεφίλουν ἀλλήλους, περιπλεκόμενοιτοῖς συγγενέσιν, ἐπὶ τοὺς τραχήλους ἐπιπίπτοντες, γονεῖς παισὶνκαὶ μητέρες νεάνισιν· ἕτεραι δὲ νεογνὰ πρὸς μαστοὺς ἔχουσαιβρέφη τελευταῖον ἕλκοντα γάλα. οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τὰς ἔμπροσθεναὐτῶν γεγενημένας ἀντιλήμψεις ἐξ οὐρανοῦ συνιδόντες,V41 συστροφας V*vid (-φαις Vᵃ) 42 Φαλαρεις A | εμπληθυνθεις Vᵃ |αλοτιαις V* (-γιστιαις V¹) ατενεστατον A* vid (ατελ. A?) αδην] αλην (sic)Avid 43 στησεσθαι] θησεσθαι V | τον αβατον] post τον ras 2 litt A? | αυτωνημιν V | πρησαντα] πρην AV | θυσιας V 45 αγηοχως Vᵃ | om φοβερωςκεκοσμημενα V | κατασκευας V | + ας Va(mg) 46 καταμεμεστωμενοις A47 εξωρμησεν V* 48 επι] περι V | om τε V | πορειας Vᵃ 49 omαυτοις V | αθλειοτατης A | περιπλεκομενην V* (-νοι V¹) συνγενουσιν V |επεπιπτον Vᵃ vid | om μητερες V | μαστων V | εχουσαι] εχοντες AV* (εχουσαιVᵃ) | ελκοντα γαλα] ελκονται αλλ A 50 αντιληψεις Vπρηνεῖς ὁμοθυμαδὸν ῥίψαντες ἑαυτούς, καὶ τὰ νήπια χωρίσαντες Aτῶν μαστῶν, ἀνεβόησαν φωνῇ μεγάλῃ σφόδρα, τὸν τῆς ἁπάσηςδυνάστην ἱκετεύοντες, οἰκτεῖραι μετὰ ἐπιφανείας αὐτοὺς ἤδη πρὸςπύλαις ᾅδου καθεστῶτας.Ἐλεάζαρος δέ τις ἀνὴρ ἐπίσημος τῶν ἀπὸ τῆς χώρας Ἰουδαίων ἐνπρεσβείῳ τὴν ἡλικίαν ἤδη λελογχὼς καὶ πάσῃ τῇ κατὰ τὸν βίον ἀρετῇκεκοσμημίνος, τοὺς περὶ αὐτὸν καταστείλας πρεσβυτέρους ἐπικαλεῖσθαιτὸν ἅγιον θεόν, καὶ προσηύξατο τάδε Βασιλεῦ μεγαλοκράτωρ,ὕψιστε, παντοκράτωρ θεέ, τὴν πᾶσαν διακυβερνῶν ἐν οἰκτιρμοῖςκτίσιν, ἔπιδε ἐπὶ Ἀβραὰμ σπέρμα, ἐφʼ ἡγιασμένου τέκνα Ἰακώβ,μερίδος ἡγιασμένης σου λαὸν ἐν ξένῃ γῇ ξένον ἀδίκως ἀπολλύμενον.πάτερ, σὺ Φαραὼ πληθύνοντα ἅρμασιν τὸν πρὶν Αἰγύπτου ταύτηςδυνάστην ἐπαρθέντα ἀνόμῳ θράσει καὶ γλώσσῃ μεγαλορήμονι σὺντῇ ὑπερηφάνῳ στρατίᾷ ποντοβρόχους ἀπώλεσας, φέγγος ἐπιφάναςἐλέους Ἰσραὴλ γένει. σὺ τὸν ἀναριθμήτοις δυνάμεσιν γαυρωθένταΣενναχηρεὶμ βαρὺν Ἀσσυρίων βασιλέα, δόρατι τὴν πᾶσαν ὑποχείριονἤδη λαβόντα γῆν καὶ μετεωρισθέντα ἐπὶ τὴν ἁγίαν σου πόλιν, βαρέαλαλοῦντα κόμπῳ καὶ θράσει, σύ, δέσποτα, ἔθραυσας, ἔκδηλον δεικνὺςἔθνεσιν πολλοῖς τὸ σὸν κράτος. σὺ τοὺς κατὰ τὴν Βαβυλωνίαντρεῖς ἑταίρους πυρὶ τὴν ψυχὴν αὐθαιρέτως δεδωκότας εἰς τὸ μὴλατρεῦσαι τοῖς κενοῖς, διάπυρον δροσίσας κάμινον, ἐρρύσω μέχριτριχὸς ἀπημάντους, φλόγα πᾶσιν ἐπιπέμψας τοῖς ὑπεναντίοις. σὺτὸν διαβολαῖς φθόνου λέουσι κατὰ γῆς ῥιφέντα θηρσὶν βορὰν Δανιὴλεἰς φῶς ἀνήγαγες ἀσινῆ· τόν τε βυθοτρεφοῦς ἐν γαστρὶ κήτουςἸωνᾶν τηκόμενον ἀφιδὼν ἀπήμαντον πᾶσιν οἰκείοις ἀναδείξας,πάτερ. καὶ νῦν, μισούβρι, πολυέλεε, τῶν ὅλων δικαστά, τάχοςἐπιφάνηθι τοῖς ἁγίοις Ἰσραὴλ γένους, ὑπὸ ἐβδελυγμένων ἀνόμων51 σπασης] πασης δυναμεως V | επιφανιας V* (-νειας Vᵃ) καθεστωτες V* v(-τας Vᵃ) VI 1 Ιουδαιων] ιερεων V | λελοχως V | καταστειλας] κατα-τησας V* (καταστησ. Vᵃ) | om και 2° V 2 μεγαλοκρατορ Vᵃ | υψισταA παντοκρατορ Va | οικτειρμοις V* (οικτιρμ. Vᵃ) 3 om επι V | εφ]απο V | ξενων V | απολλυμενων Va 4 πατερ συ Φαραω] υπο Φαραω supras Aᵃ seq spat 2 fort litt πληθυοντα V | ανομω] τω V | μεγαλωρ. V* μεγα-λορ. Vᵃ | ποντοβρυχ. V | απολεσας V* (απωλ. Vᵃ) | ελεου V* (-ους Vᵃ)5 δυναμεσι V | γαρωθεντα V* (γαυρ. Vᵃ) Σεναχειρειμ V | βαρῡ|ν V* (νimprob Vᵃ) την πασον υποχει, [κ]αι μετεωρισθεν, βαρεα λαλουντα madorecorrosa rescr Vᵃ | βαρια V* -ρεια Vᵃ | θραυσας V | δικνυεις V* (δεικνυεις Vᵃ)6 Βαβυλωνα V | διαπυρου V | δροσισας] χρονιας V | καμινου V | ερυσω V*(ερρ. Va) | τοιχος vel τειχος A* (τριχ. A¹) | φλογα πασιν] φλογασιν (sic) A7 βορα A 7—9 multa paene evanuere, nonnulla rescr Vᵃ 8 βυθοντρεφους (sic, sed ε rescr) V | αφιδων] αφελων V 9 μισυβρι V | δικαστα]σκεπαστα V | ταχος] pr το V | αγιοις] απο VA ἐθνῶν ὑβριζομένοις. εἰ δὲ ἀσεβείαις κατὰ τὴν ἀποικίαν ὁ βίοςἡμῶν ἐνέσχηται, ῥυσάμενος ἡμᾶς ἀπὸ ἐχθρῶν χειρός, ᾧ προαιρῇ,δέσποτα, ἀπόλεσον ἡμᾶς μόρῳ. μὴ τοῖς ματαίοις οἱ ματαιόφρονεςεὐλογησάτωσαν ἐπὶ τῇ τῶν ἠγαπημένων σου ἀπωλείᾳ, λέγοντες Οὐδὲὁ θεὸς αὐτῶν ἐρύσατο αὐτούς. σὺ δὲ ὁ πᾶσαν ἀλκὴν καὶ δυναστείανἔχων ἅπασαν, αἰώνιε, νῦν ἔπιδε· ἐλέησον ἡμᾶς τοὺς καθʼ ὕβρινἀνόμων ἀλόγιστον ἐκ τοῦ ζῇν μεθισταμένους ἐν ἐπιβούλων τρόπῳ.πτηξάτω δὲ ἔθνη σὴν δύναμιν ἀνίκητον σήμερον, ἔντιμε, δυνάμειςἔχων ἐπὶ σωτηρίαν Ἰακὼβ γένους. ἱκετεύει σε τὸ πᾶν πλῆθος τῶννηπίων καὶ οἱ τούτων γονεῖς μετὰ δακρύων. δειχθήτω πᾶσινἔθνεσιν, ὅτι μεθʼ ἡμῶν εἶ, κύριε, καὶ οὐκ ἀπέστρεψας τὸ πρόσωπόνσου ἀφʼ ἡμῶν· ἀλλὰ καθὼς εἶπας Οὐδὲ ἐν τῇ γῇ τῶν ἐχθρῶν αὐτῶνὄντων ὑπέριδον αὐτούς, οὕτως ἐπιτέλεσον, κύριε. Τοῦ δὲἘλεαζάρου λήγοντος ἄρτι τῆς προσευχῆς, ὁ βασιλεὺς σὺν τοῖς θηρίοιςκαὶ παντὶ τῷ τῆς δυνάμεως φρυάγματι κατὰ τὸν ἱππόδρομον παρῆγεν.καὶ θεωρήσαντες οἱ Ἰουδαῖοι, μέγα εἰς οὐρανὸν ἀνέκραξαν, ὥστεκαὶ τοὺς παρακειμένους αὐλῶνας συνηχήσαντας ἀκατάσχετον πτοὴνποιῆσαι παντὶ τῷ στρατοπέδῳ. τότε ὁ μεγαλόδοξος καὶ παντοκράτωρκαὶ ἀληθινὸς θεός, ἐπιφάνας τὸ ἅγιον αὐτοῦ πρόσωπον,ἠνέῳξεν τὰς οὐρανίους πύλας, ἐξ ὧν δεδοξασμένοι δύο φοβεροειδεῖςἄγγελοι κατέβησαν φανεροὶ πᾶσιν πλὴν τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ ἀντέστησαν,καὶ τὴν δύναμιν τῶν ὑπεναντίων ἐπλήρωσαν ταραχῆς καὶδειλίας καὶ ἀκινήτοις ἔδησαν πέδαις. καὶ ὑπόφρικον καὶ τὸ τοῦβασιλέως σῶμα ἐγενήθη, καὶ λήθη τὸ θράσος αὐτοῦ τὸ βαρύθυμονἔλαβεν. καὶ ἀπέστρεψαν τὰ θηρία ἐπὶ τὰς συνεπομένας ἐνόπλουςδυνάμεις, καὶ κατεπάτουν αὐτοὺς καὶ ὠλέθρευον. Καὶ μετεστράφητοῦ βασιλέως ἡ ὀργὴ εἰς οἶκτον καὶ δάκρυα ὑπὲρ τῶν ἔμπροσθεναὐτῷ μεμηχανευμένων. ἀκούσας γὰρ τῆς κραυγῆς, καὶ συνιδὼνπρηνεῖς ἅπαντας εἰς τὴν ἀπώλειαν, δακρύσας μετ᾿ ὀργῆς τοῖς φίλοιςδιηπειλεῖτο, λέγων Παραβασιλεύετε, καὶ τυράννους ὑπερβεβηκότεςὠμότητι· καὶ ἐμέ αὐτὸν τὸν ὑμῶν εὐεργέτην ἐπιχειρεῖτε τῆς ἀρχῆς ἤδηκαὶ τοῦ πνεύματος μεθιστᾷν, λάθρα μηχανώμενοι τὰ μὴ συμφέρονταV9 υβριζομενους V 10 ω] ως V 11 om τη V | απωλια V*(-λεια Vᵃ) | ερρυσατο Vᵃ 12 ανομον V | μεθιστανομενους V 13 εντιμε]εν τινι με A | δυναμεις] δυναμει A δυναμιν V | σωτηρια V 15 om εθνεσινV | ουδε] οτι ουδ V | υπερειδον V 17 συνηχθησαντας AV | om πτοην V18 om και 1⁰ V 20 βαρυθμον V* (-θυμ. Vᵃ) 21 αυτας V 23 διη-πειλειτο] ηπειλειτο V* (-λητο Vᵃ) 24 υπερβεβηκετε V | εμε αυτον]εμαυτον V | τον υμων] om τον V | επιχειρητε V* (-ρειτε Vᵃ)τῇ βασιλείᾳ. τίς τοὺς κρατήσαντας ἡμῶν ἐν πίστει τὰ τῆς χώρας Aὀχυρώματα τῆς οἰκίας ἀποστήσας, ἕκαστον ἀλόγως ἤθροισεν ἐνθάδε;τίς τοὺς ἐξ ἀρχῆς εὐνοίᾳ πρὸς ἡμᾶς κατὰ πάντα διαφέροντας πάντωνἐθνῶν, καὶ τοὺς χειρίστους πλεονάκις ἀνθρώπων ἐπιδεδιγμένουςκινδύνους, οὕτως ἀθέσμως περιέβαλεν αἰκίαις; λύσατε, ἐκλύσατεἄδικα δεσμά· εἰς τὰ ἴδια μετ᾿ εἰρήνης ἐξαποστείλατε, τὰ προστεταγμέναπαραιτησάμενοι. ἀπολύσατε τοὺς υἱοὺς τοῦ παντοκράτορος ἐπουρανίουθεοῦ ζῶντος, ὃς ἀφʼ ἡμετέρων μέχρι τοῦ νῦν προγόνων ἀπαραπόδιστονεὐστάθειαν μετὰ δόξης προφέρει τοῖς ἡμετέροις πράγμασιν.ὁ μἐν οὖν ταῦτα ἐξέλεξεν· οἱ δὲ ἐν ἀμερεῖ χρόνῳ λυθέντες,τὸν ἅγιον σωτῆρα θεὸν αὐτῶν ηὐλόγουν, ἄρτι τὸν θάνατον ἐκπεφυγότες.Εἶτα ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν πόλιν τὸν ἐπὶ τῶν προσόδωνπροσκαλεσάμενος, ἐκέλευσεν οἴνους τε καὶ τὰ λοιπὰ πρὸς εὐωχίανἐπιτήδεια τοῖς Ἰουδαίοις χορηγεῖν ἐπὶ ἡμέρας ἑπτά, κρίνας αὐτούς,ἐν ᾧ τόπῳ ἔδοξαν τὸν ὄλεθρον ἀναλαμβάνειν, ἐν τούτῳ ἐν εὐφροσύνῃπάσῃ σωτήρια ἀγαγεῖν.  τότε οἱ τὸ πρὶν ἐπονείδιστοι καὶ πλησίοντοῦ ἄδου, μᾶλλον δὲ ἐπʼ αὐτῷ βεβηκότες, ἀντὶ πικροῦ καὶ δυσατάκτουμόρου κώθωνα σωτήριον συστησάμενοι, τὸν εἰς πτῶσιν αὐτοῖς καὶτάφον ἡτοιμασμένον τόπον κλισίας κατεμερίσαντο πλήρεις χαρμονῆς.καταλήξαντες δέ θρήνων πανόδυρτον μέλος, ἀνέλαβον ᾠδὴν πάτριον,τὸν Ἰσραὴλ σωτῆρα καὶ τερατοποιὸν αἰνοῦντες θεόν· οἰμωγὴν δὲπᾶσαν καὶ κωκυτὸν ἀπωσάμενοι, χοροὺς συνίσταντο εὐφροσύνηςεἰρηνικῆς σημεῖον.  ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς περὶ τούτων συμπόσιονβαρὺ συνάγων, ἀδιαλείπτως εἰς οὐρανὸν ἀνθωμολογεῖτο μεγαλομερῶςἐπὶ τῇ παραδόξῳ γενηθείσῃ αὐτῶν σωτηρίᾳ. οἵ τε πρὶν εἰςὄλεθρον καὶ οἰωνοβρώτους αὐτοὺς ἔσεσθαι τιθέμενοι καὶ μετὰ χαρᾶςἀπογραψάμενοι, κατεστέναξαν αἰσχύνην ἐφʼ ἑαυτοῖς περιβαλόμενοι,καὶ πυρόπνουν τόλμαν ἀκμαίως ἐσβεσμένοι. οἴ τε Ἰουδαῖοι, καθὼςπροειρήκαμεν, συστησάμενοι τὸν προειρημένον χορόν, μετ᾿ εὐωχίας25 τις τους κρατησαντας] της του κρατησαντος A αποστησας] αποδησας VV ενθα V 26 παντα] παντας A και] pr μεσον δε V επιδεδειγμ. V27 προστεταγμενοι] προπεπραγμενα V 28 μετα δοξης ευσταθειαν v προ-φερει] παρεχει V 29 30 multa paene evanuere in V 29 εξελεξεν]ελεξεν V 30 πολιν] + απαλλαγεις V ευωχιαν] ευχιων (sic) V σωτηριανV αγαγειν] αγειν V 31 πληρης V* (- ρεις Vᵃ) 32 καταληξαντες]ε sup ras Aᵃ θρηνον V πανοδ. μελος] pr και V Ισραηλ σωτηρα] Ιηλορα· (sic) A om σωτηρα V δε 2⁰ τε V ειρηνικης] ειρηνης V 33 συνα-γαγων V om ουτων v 34 οινοβρωτους A om και 2⁰ V απο-γραψ αμενοι] αποστρεψαμενοι V εφ] επι V περιβαλλομενοι V πυροπνουν]pr την V ακμαιως] ακλεως V 35 χορον] χρονον A χρον· (sic) V* (χορον Vᵃ)A ἐν ἐξομολογήσεσιν ἱλαραῖς καὶ ψαλμοῖς διῆγον. καὶ κοινὸν ὁρισάμενοιπερὶ τούτων θεσμὸν, ἐπὶ πᾶσαν τὴν παροικίαν αὐτῶν εἰς γενεάς,τὰς προειρημένας ἡμέρας ἅγειν ἔστησαν εὐφροσύνους, οὐ πότου χάρινκαὶ λιχνείας, σωτηρίας δὲ τῆς διὰ θεὸν γενομένης αὐτοῖς. ἐνέτυχονδὲ τῷ βασιλεῖ, τὴν ἀπόλυσιν αὐτῶν εἰς τὰ ἴδια αἰτούμενοι.Ἀπογράφονται δὲ αὐτοὺς ἀπὸ πέμπτης καὶ εἰκάδος τοῦ Παχὼνἕως τῆς τετάρτης τοῦ Ἐπιφί, ἐπὶ ἡμέρας τεσσαράκοντα· συνίστανταιδὲ αὐτῶν τὴν ἀπώλειαν ἀπὸ πέμπτης τοῦ Ἐπιφὶ ἕως ἑβδόμης, ἡμέραιςτρισίν. ἐν αἷς καὶ μεγαλοδόξως ἐπιφάνας τὸ ἔλεος αὐτοῦ ὁ τῶνπάντων δυνάστης ἀπταίστους αὐτοὺς ἐρρύσατο ὁμοθυμαδόν.Εὐωχοῦντο δὲ πάνθʼ ὑπὸ τοῦ βασιλέως χορηγούμενοι μέχριτῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης, ἐν ἧ καὶ τὴν ἐντυχίαν ἐποιήσαντο περὶ τῆςἀπολύσεως αὐτῶν. συναινέσας δὲ αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς ἔγραψεναὐτοῖς τὴν ὑπογεγραμμένην ἐπιστολὴν πρὸς τοὺς κατὰ πόλιν στρατηγοὺςμεγαλοψύχως τὴν ἐκτενίαν ἔχουσανΒασιλεὺς ΠτολεμαῖοςΦιλοπάτωρ τοῖς κατʼ Aἴγυπτον στρατηγοῖς καὶ πᾶσιν τοῖς τεταγμένοιςἐπὶ πραγμάτων χαίρειν καὶ ἐρρῶσθαι.  ἐρρώμεθα δὲ καὶαὐτοὶ καὶ τὰ τέκνα ἡμῶν, κατευθύνοντος ἡμῖν τοῦ μεγάλου θεοῦτὰ προστάγματα, καθὼς προαιρούμεθα. τῶν φίλων τινὲς κατὰκακοήθειαν πυκνότερον ἡμῖν παρακείμενοι, συνέπεισαν ἡμᾶς εἰςτὸ τοὺς ὑπὸ τὴν βασιλείαν Ἰουδαίους συναθροίσαντας τὰ σνστήματακολάζεσθαι ξενιζούσαις ἀποστάντων τιμωρίαις· προφερόμενοιμηδέποτε εὐσταθήσειν τὰ πράγματα ἡμῶν, δι᾿ ἣν ἔχουσινοὗτοι πρὸς τὰ ἔθνη δυσμενίαν, μέχρι ἄν συντελεσθῇ τοῦτο. οἴ καὶδεσμίους καταγαγόντες αὐτοὺς μετὰ σκυλμῶν ὡς ἀνδράποδα, μᾶλλονδὲ ὡς ἐπιβούλους, ἄνευ πάσης ἀνακρίσεως καὶ ἐξετάσεως ἐπεχείρησανἀνελεῖν, νόμου Σκυθῶν ἀγριοτέραν ἐνπεπηρμένοι ὠμότητα. ἡμεῖς δὲἐπὶ τούτοις σκληρότερον διαπειλησάμενοι, καθʼ ἣν ἔχομεν πρὸςἄπαντας ἀνθρώπους ἐπιεικίαν, μόγις τὸ ζῆν αὐτοῖς χαριζόμενοι, καὶτὸν ἐπουράνιον θεὸν ἐγνωκότες ἀσφαλῶς ὑπερησπικότα τῶν Ἰουδαίων,V36 λιχνιας V 38 εικαδος] ος sup ras V? | om του ΙΙαχων V Επιφει(1⁰) A om επι V ημερας V* (-ραις Vᵃ) 39 om αυτους V 40 πανθ]π sup ras A? 41 δε] τε V VII 1 ερρωσθε A 2 κατευθυναντοςV προσταγματα] πραγματα V καθως προαιρ.] καθωσπερ αιρ. V 3 τωνφιλων] pr και V om κατα V συνεπεισαν] επεισαν V τα συστηματα] omτα V | κολασασθαι V αποστατων V 4 μηδεποτε] μηποτε V εθνη] prπαντα V δυσμενειαν Vᵃ om αν V 5 καταγαγοντες] συναγαγοντες Vεπεχειρησαν] προεπεχ. V om ανελειν V ενπεπηρμενοι] ενπεπορπημενοι Vωμοτητα] ωμ rescr Vᵃ 6 δε] γε V απαντας] παντας V επιεικειαν Vᵃχαρισαμενοι Vὡς πατέρα ὑπέρ υἱῶν διὰ παντὸς συμμαχοῦντα, τὴν τε τοῦ φίλου Aἣν ἔχουσιν βεβαίαν πρὸς ἡμᾶς καὶ τοὺς προγόνους ἡμῶν εὔνοιανἀναλογισάμενοι, δικαίως ἀπολελύκαμεν πάσης καθʼ ὁντινοῦν αἰτίαςτρόπον. καὶ προστετάχαμεν ἑκάστῳ πάντας εἰς τὰ ἴδια ἐπιστρέφειν,ἐν παντὶ τρόπῳ μηθενὸς αὐτοὺς τὸ σύνολον καταβλάπτοντος,μήτε ὀνειδίζοντος περὶ τῶν γεγενημένων παρὰ λόγον. γινώσκετε γὰρὅτι κατὰ τούτων ἐάν τι κακοτεχνήσωμεν πονηρόν, ἢ ἐπιλυπήσωμεναὐτοὺς τὸ σύνολον, οὐκ ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸν πάσης δεσπόζονταδυνάρεως θεὸν ὕψιστον ἀντικείμενον ἡμῖν ἐπʼ ἐκδίκησιν τῶν πραγμάτωνκατὰ πᾶν ἀφεύκτως διὰ παντὸς ἕξομεν. ἔρρωσθε. Δαβόντεςδὲ·τὴν ἐπιστολὴν ταύτην, οὐκ ἐσπούδασαν εὐθέως περὶ τὴνἄφοδον, ἀλλὰ τὸν βασιλέα προσηξίωσαν τοὺς ἐκ τοῦ γένους τῶνἸουδαίων τὸν ἅγιον θεὸν αὐθαιρέτως παραβεβηκότας τοῦ θεοῦ τὸννόμον, τυχεῖν δι᾿ αὐτῶν τῆς ὀφειλομένης κολάσεως· προφερόμενοιτοὺς γαστρὸς ἕνεκεν τὰ θεῖα παραβεβηκότας προστάγματα μηδέποτεεὐνοήσειν μηδὲ τοῖς τοῦ βασιλέως προστάγμασιν.  ὁ δὲ τἀληθές αὐτοὺςλέγειν παραδεξάμενος καὶ παραινέσας, ἔδωκεν αὐτοῖς ἄδειαν πάντων,ὅπως τοὺς παραβεβηκότας τοῦ θεοῦ τὸν νόμον ἐξολεθρεύσωσιν κατὰπάντα τὸν ὑπὸ τῆς βασιλείας αὐτοῦ τόπον μετὰ παρρησίας, ἄνευπάσης βασιλικῆς ἐξουσίας καὶ ἐπισκέψεως. τότε κατευφημήσαντεςαὐτόν, ὡς πρέπον ἦν, οἱ τούτων ἱερεῖς καὶ πᾶν τὸ πλῆθος, ἐπιφωνήσαντεςτὸ ἁλληλουιά, μετὰ χαρᾶς ἀνέλυσαν· οὗτοί τε τὸν ἐμπεσόντατῶν μεμιαμμένων ὁμοεθνῆ κατὰ τὴν ὀδὸν ἀπέκτεννον, καὶ μετὰ παραδιγματισμῶνἀνήρουν. ἐκείνῃ δὲ τῇ ἡμέρᾳ ἀνεῖλον ὑπέρ τοὺςτριακοσίους ἄνδρας, ἣν καὶ ἤγαγον εὐφροσύνην μετὰ χαρᾶς βεβήλουςχειρωσάμενοι. αὐτοὶ δὲ οἱ μέχρι θανάτου τὸν θεὸν ἐσχηκότες,παντελῆ σωτηρίαν ἀπόλυσιν ἐσχηκότες, ἀνέζευξαν ἐκ τῆς πόλεως6 πατερα] πηρ (sic) V 7 ην] pr δι A V εχουσι V απελυσαμεν V om Vπασης V καθ οντινα ουν Vᵃ 8 τροπω] τοπω V |μηθενAμηδενος V αυτοις Vονειδιζοντος] ονειδιζειν V γεγενημενων] γενομενων V 9 κακοτεχνασωμενV εκδικησει V ερρωσθαι A V* (-σθε Vᵃ) 10 ευθεως] + γενεσθαι Vαφοδον] ανωδον V (ανοδ. Vᵃ) βασιλεως A προσηξιωσαν] ξιω sup ras Aᵃαυθετως V* (-θαιρετως Vᵃ) δια την A (δι ουτων V) οφειλομενης] οφιλουσης V(οφειλ. Vᵃ) 11 προσταγμασιν] πραγμασιν V 12 εξολοθρευσωσιν V*(-σι Vᵃ) την βασιλειαν V και 2⁰] η V 13 το αλλ.] pr τον A 14 ουτοι]ουτως V μεμιασμενων V ομοεθνει V* (- νῃ Vᵃ) απεκτεννον] εκολαζοντο Vπαραδειγμ. V 15 om ην V χειρωσαμενοι] κεχειρωμενοι V 16 σωτη-ριαν απολυσιν]ʼ σωτηριας απολαυσιν V εσχηκοτες 2⁰| ειληφοτες V ανεζευξενA Οm ευωδεστατοις V ανθεσι VA βοῆς, ἐν αἴνοις καὶ πανμελέσιν ὕμνοις εὐχαριστοῦντες τῷ θεῷ τῶνπατέρων αὐτῶν ἁγίῳ σωτῆρι τοῦ Ἰσραήλ. Παραγενηθέντεςδὲ εἰς Πτολεμαίδα τὴν ὀνομαζομένην διὰ τὴν τοῦ τόπου ἰδιότηταῥοδοφόρον, ἐν ᾖ προσέμεινεν αὐτοὺς ὁ στόλος κατὰ κοινὴν αὐτῶνβουλὴν ἡμέρας ἑπτά, ἐκεῖ ἐποίησαν πότον σωτηρίου, τοῦ βασιλέωςχορηγήσαντος αὐτοῖς εὐψύχως τὰ πρὸς τὴν ἄφιξιν πάντα ἑκάστῳ ἕωςἐπὶ τὴν ἰδίαν οἰκίαν. καταχθέντες δέ μετʼ εἰρήνης ἐν ταῖς πρεπούσαιςἐξομολογήσεσιν, ὡσαύτως κἀκεῖ ἔστησαν καὶ ταύτας ἄγειν τὰςἡμέρας ἐπὶ τὸν τῆς παροικίας αὐτῶν χρόνον εὐφροσύνους· ἃς καὶἀνιερώσαντες ἐν στήλῃ, κατὰ τὸν τῆς συμποσίας τόπον προσευχῆςκαθιδρύσαντες, ἀνέλυσαν ἀσινεῖς, ἐλεύθεροι, ὑπερχαρεῖς, διά τε γῆςκαὶ θαλάσσης καὶ ποταμοῦ ἀνασωζόμενοι τῇ τοῦ βασιλέως ἐπιταγῇ,ἕκαστος εἰς τὴν ἔμπροσθεν, ἐν τοῖς ἐχθροῖς ἐξουσίαν ἐσχηκότεςμετὰ δόξης καὶ φόβου, τὸ σύνολον ὑπὸ μηδενὸς διασεισθέντες τῶνὑπαρχόντων.  καὶ πάντα τὰ ἑαυτῶν πάντες ἐκομίσαντο ἐξ ἀπογραφῆς,ὥστε τοὺς ἔχοντάς τι μετὰ φόρου μεγίστου ἀποδοῦναι αὐτοῖς,τὰ μεγαλεῖα τοῦ μεγάλου θεοῦ ποιήσαντος τελέως ἐπὶ σωτηρίᾳ αὐτῶν.Εὐλογητὸς ὁ ῥύστης Ἰσραὴλ εἰς τοὺς ἀεὶ χρόνους. ἀμήν.V16 om εν A? (hab ut vid ante ενοις (sic) A*) παμμελεσιν Vᵃ αγιω σω-τηρι] αγιων σοι A αιωνιω V 17 ροδοφονον A 18 σωτηριον V πανταςA επι] εις V 19 χοονον sup ras Aᵃ 20 καθυδρυσαντες (sic) Aυπερχαρις A εκαστον A εις την] + ιδιαν· και πλειστην V 21 om ενV φοβου και δοξης V 22 φορου] φοβου V μεγαλου] μεγιστου V τε.λειως VSubscr Μακκαβαιων γ΄ AV