ΛΕΞΙΦΑΝΗΣΛΥΚΙΝΟΣ1 Λεξιφάνης ὁ καλὸς μετὰ βιβλίου;ΛΕΞΙΦΑΝΗΣΝὴ Δί᾿, ὦ Λυκῖνε, γράμμα ἐστὶν τητινόν τιτῶν ἐμῶν κομιδῇ νεοχμόν.ΛΥΚΙΝΟΣἬδη γάρ τι καὶ περὶ αὐχμῶν ἡμῖν γράφεις;ΛΕΞΙΦΑΝΗΣΟὐ δῆτα, οὐδὲ αὐχμὸν εἶπον, ἀλλὰ ὥρα σοιτὸ ἀρτιγραφὲς οὕτω καλεῖν. σὺ δὲ κυψελόβυσταἔοικας ἔχειν τὰ ὦτα.ΛΥΚΙΝΟΣΣύγγνωθι, ὦ ἑταῖρε· πολὺ γὰρ τοῦ αὐχμοῦ τὸνεοχμὸν μετέχει. ἀλλ᾿ εἰπέ μοι, τίς ὁ νοῦς τῷσυγγράμματι;ΛΕΞΙΦΑΝΗΣἈντισυμποσιάζω τῷ Ἀρίστωνος ἐν αὐτῷ.1 With τητινόν cf. τῆτες. ascribed to Pompeianus ofPhiladelphia in Athenaeus, III, 98 B.ΛΥΚΙΝΟΣΠολλοὶ μὲν οἱ Ἀρίστωνες· σὺ δὲ ὅσον ἀπὸ τοῦσυμποσίου τὸν Πλάτωνά μοι ἔδοξας λέγειν.ΛΕΞΙΦΑΝΗΣὈρθῶς ἀνέγνως. τὸ δὲ λεγόμενον ὡς ἄλλῳπαντὶ ἀνόητον ἂν ἦν.ΛΥΚΙΝΟΣΟὐκοῦν ὀλίγα μοι αὐτοῦ ἀνάγνωθι τοῦ βιβλίου,ὅπως μὴ παντάπασιν ἀπολειποίμην τῆς ἑστιάσεως·νέκταρος γάρ τινος ἔοικας οἰνοχοήσειν ἡμῖν ἀπ᾿αὐτοῦ.ΛΕΞΙΦΑΝΗΣΤὸν μὲν εἴρωνα πεδοῖ κατάβαλε· σὺ δὲ εὔποραποιήσας τὰ ὦτα ἤδη ἄκουε. ἀπέστω δὲ ἡ ἐπιβύστραἡ Κυψελίς.ΛΥΚΙΝΟΣΛέγε θαρρῶν, ὡς ἔμοιγε οὔτε Κύψελός τιςοὔτε Περίανδρος ἐν τοῖς ὠσὶν κάθηται.ΛΕΞΙΦΑΝΗΣΣκόπει δὴ μεταξύ, ὅπως διαπεραίνομαι, ὦΛυκῖνε, τὸν λόγον, εἰ εὔαρχός τέ ἐστι καὶ πολλὴντὴν εὐλογίαν ἐπιδεικνύμενος καὶ εὔλεξις, ἔτι δὲεὐώνυμος.1 τε Jaco bitz: γε MSS.1 Lycinus is quoting a famous mixed metaphor in Homer(Iliad, I, 598 and IV, 3, with the scholia) and implies that heexpects Lexiphanes to regale him similary.ΛΥΚΙΝΟΣἜοικε τοιοῦτος εἶναι σός γε ὤν. ἀλλ᾿ ἄρξαιποτέ.ΛΕΞΙΦΑΝΗΣ2 “Εἶτα δειπνήσομεν,” ἦ δʼ ὃς ὁ Καλλικλῆς,“εἶτα τὸ δειλινὸν περιδινησόμεθα ἐν Λυκείῳ,νῦν δὲ ἤδη καιρός ἐστιν χρίεσθαι τὸ ἡλιοκαὲς καὶπρὸς τὴν εἵλην θέρεσθαι καὶ λουσαμένους ἀρτοσιτεῖν·καὶ ἤδη γε ἀπιτητέα. σὺ δέ, ὦ παῖ, στλεγγίδαμοι καὶ βύρσαν καὶ φωσώνια καὶ ῥύμματαναυστολεῖν ἐς τὸ βαλανεῖον καὶ τοὐπίλουτρονκομίζειν· ἔχεις δὲ χαμᾶζε παρὰ τὴν ἐγγυοθήκηνδύ᾿ ὀβολώ. σὺ δὲ τί καὶ πράξεις, ὦ Λεξίφανες,ἥξεις ἢ ἐλινύσεις ἔτι αὐτόθι;”“Κἀγώ,” ἦν δὲ ἐγώ, “τρίπαλαι λουτιῶ·οὐκ εὐπόρως τε γὰρ ἔχω καὶ τὰ ἀμφὶ τὴν τράμινμαλακίζομαι ἐπʼ ἀστράβης ὀχηθείς. ὁ γὰρ ἀστραβηλάτηςἐπέσπερχεν καίτοι ἀσκωλιάζων αὐτός.ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῷ οὐκ ἀκμὴς ἦν τῷ ἀγρῷ· κατέλαβονγὰρ τοὺς ἐργάτας λιγυρίζοντας τὴν θερινὴνᾠδήν, τοὺς δὲ τάφον τῷ ἐμῷ πατρὶ κατασκευάζοντας.συντυμβωρυχήσας οὖν αὐτοῖς καὶ τοῖςἀναχοῦσιν τὰ ἄνδηρα καὶ αὐτὸς ὀλίγα συγχειροπονήσαςἐκείνους μὲν διαφῆκα τοῦ τε κρύους ἕνεκα καὶὅτι καύματα ἦν· οἶσθα δὲ ὡς ἐν κρύει σφοδρῷγίνεται τὰ καύματα. ἐγὼ δὲ περιελθὼν τὰ ἀρώματασκόροδά τε εὗρον ἐν αὐτοῖς πεφυκότα καὶ γηπαττάλουςτινὰς ἀνορύξας καὶ τῶν σκανδίκων καὶβρακάνων λαχανευσάμενος, ἔτι δὲ κάχρυς πριάμενος—οὔτω δὲ οἱ λειμῶνες ἀνθοσμίαι ἦσαν,1 Literally, “dancing on wine-skins.”ὡς αὐτοποδητὶ βαδίζειν —ἀνατεθεὶς ἐπὶ τὴν ἀστράβηνἐδάρην τὸν ὄρρον· καὶ νῦν βαδίζω τε ὀδυνηρῶςκαὶ ἰδίω θαμὰ καὶ μαλακιῶ τὸ σῶμα καὶ δέομαιδιανεῦσαι ἐν τῷ ὕδατι ἐπὶ πλεῖστον· χαίρω δὲμετὰ κάματον ἀπολούμενος.3 ἀποθρέξομαι οὖν καὶαὐτὸς ὡς τὸν παῖδα, ὃν εἰκὸς ἢ παρὰ τῇ λεκιθοπώλιδιἢ παρὰ τῷ γρυμαιοπώλῃ με περιμένειν·καίτοι προηγόρευτο αὐτῷ ἐπὶ τὰ γέλγη ἀπαντᾶν.Ἀλλ᾿ εἰς καιρὸν οὑτοσὶ αὐτὸς ἐμπολήσας γε,ὡς ὁρῶ, πυριάτην τέ τινα καὶ ἐγκρυφίας καὶγήτεια καὶ φύκας καὶ οἶβον τουτονὶ καὶ λωγάνιονκαὶ τοῦ βοὸς τὸ πολύπτυχον ἔγκατον καὶ φώκτας.Εὖ γε, ὦ Ἀττικίων, ὅτι μοι ἄβατον ἐποίησας τὸπολὺ τῆς ὁδοῦ.” “Ἐγω δέ,” ἦ δʼ ὅς, “σίλλος,ὦ δέσποτα, γεγένημαι σὲ περιορῶν. σὺ δὲ ποῦχθὲς ἐδείπνεις; μῶν παρὰ Ὀνομακρίτῳ;” “Οὔ,μὰ Δί,” ἦν δʼ ἐγώ, “ἀλλʼ ἀγρόνδε ᾠχόμην ψύττακατατείνας· οἶσθα δὲ ὡς φίλαγρός εἰμι. ὑμεῖς δὲἴσως ᾤεσθέ με λαταγεῖν κοττάβους. ἀλλʼ εἰσιὼνταῦτά τε καὶ τὰ ἄλλα ἡδύνειν καὶ τὴν κάρδοπονσμῆν, ὡς θριδακίνας μάττοιτε ἡμῖν.4 ἐγὼ δὲξηραλοιφήσω ἀπελθών.”“Καὶ ἡμεῖς,” ἦ δ᾿ ὃς ὁ Φιλῖνος, “ἐγώ τε καὶὈνόμαρχος καὶ Ἑλλάνικος οὑτοσὶ ἑψόμεθα· καὶγὰρ ὁ γνώμων σκιάζει μέσην τὴν πόλον, καὶ1 ὡς Gesner: not in MSS.2 γέλγη Meursius: σέλγη MSS.3 φύκας is right: cf. Aristotle, Hist. An., 6, 13, ὁ φύκης.4 ἀγρόνδε N: ἀγρόν γε ΓΕΑ.1 The form διανεῦσαι may be referred either to νέω (swimback and forth) or to νεύω (beckon back and forth, exchange“becks and nods”).δέος μὴ ἐν λουτρίῳ ἀπολουσώμεθα κατόπιν τῶνΚαριμάντων μετὰ τοῦ σύρφακος βύζην ὠστιζόμενοι.”καὶ ὁ Ἑλλάνικος ἔφη, “Ἐγὼ δὲ καὶδυσωπῶ· καὶ γὰρ τὰ κόρα μοι ἐπιτεθόλωσθον καὶσκαρδαμύττω θαμὰ καὶ ἀρτίδακρύς εἰμι καὶ τὰὄμματά μοι φαρμακᾷ καὶ δέομαι Ἀσκληπιάδουτινὸς ὀφθαλμοσόφου, ὃς ταράξας καὶ ἐγχέας μοιφάρμακον ἀπερυθριᾶσαί τε ποιήσει τοὺς ὀφθαλμοὺςκαὶ μηκέτι τι λημαλέους εἶναι μηδὲ διερὸνβλέπειν.”5 Τοιαῦτα ἄττα διεξιόντες ἅπαντες οἱ παρόντεςἀπῄειμεν· κἀπειδήπερ ἥκομεν εἰς τὸ γυμνάσιονἀπησθημένοι ἤδη, ὁ μέν τις ἀκροχειριασμῷ, ὁ δὲτραχηλισμῷ καὶ ὀρθοπάλῃ ἐχρῆτο, ὁ δὲ λίπαχρισάμενος ἐλυγίζετο, ὁ δὲ ἀντέβαλλε τῷ κωρύκῳ,ὁ δὲ μολυβδαίνας χερμαδίους δράγδην ἔχωνἐχειροβόλει. εἶτα συντριβέντες καὶ ἀλλήλους κατανωτισάμενοικαὶ ἐμπαίξαντες τῷ γυμνασίῳ ἐγὼμὲν καὶ Φιλῖνος ἐν τῇ θερμῇ πυέλῳ καταιονηθέντεςἐξῄειμεν· οἱ λοιποὶ δὲ τὸ ψυχροβαφὲς κάρα δελφινίσαντεςπαρένεον ὑποβρύχιοι θαυμασίως.Ἀναστρέψαντες δὲ αὖθις ἄλλος ἄλλοσε ἄλλα ἐδρῶμεν.ἐγὼ μὲν ὑποδησάμενος ἐξυόμην τὴν κεφαλὴντῇ ὀδοντωτῇ ξύστρᾳ· καὶ γὰρ οὐ κηπίον, ἀλλὰσκάφιον ἐκεκάρμην, ὡς ἂν οὐ πρὸ πολλοῦ τὸν1 Γαριμάντων Meineke (Hesych., Et. Magn.). But the wordis very likely from Μαρικᾶς (Herodian in Et. Magn.), meaningκίναιδος (Hesych. s.u. μαρικᾶν), or, perhaps more accurately,παιδικά; for the declension Μαρικᾶς, Μαρικᾶντος cf. Herodian,II, 636, 26 Lentz. Hence Γαριμᾶς (or Γαρίμας) is apparentlya degradation of Καριμᾶς. The Γαράμαντες in Libya havenothing to do with this; cf. Lucian, Dips.2.2 δράγδην Harmon: ἀράγδην MSS.κόννον καὶ τὴν κορυφαίαν ἀποκεκομηκώς· ἄλλοςἐθερμοτράγει, ὁ δὲ ἤμει τὸν νῆστιν, ὁ δὲ ἀραιὰςποιῶν τὰς ῥαφανῖδας ἐμυστιλᾶτο τοῦ ἰχθυηροῦζωμοῦ, ἄλλος ἤσθιεν φαυλίας, ὁ δὲ ἐρρόφει τῶνκριθῶν.6 Κἀπειδὴ καιρὸς ἦν, ἐπʼ ἀγκῶνος ἐδειπνοῦμεν·ἔκειντο δὲ καὶ ὀκλαδίαι καὶ ἀσκάνται. τὸ μὲνδὴ δεῖπνον ἦν ἀπὸ συμφορῶν. παρεσκεύαστο δὲπολλὰ καὶ ποικίλα, δίχηλα ὕεια  καὶ σχελίδες καὶἠτριαία καὶ τοκάδος ὑὸς τὸ ἐμβρυοδόχον ἔντερονκαὶ λοβὸς ἐκ ταγήνου καὶ μυττωτὸς καὶ ἀβυρτάκηκαὶ τοιαῦταί τινες καρυκεῖαι καὶ θρυμματίδες καὶθρῖα καὶ μελιτοῦτται· τῶν δὲ ὑποβρυχίων τὰσελάχια πολλὰ καὶ ὅσα ὀστράκινα τὸ δέρμα καὶτεμάχη Ποντικὰ τῶν ἐκ σαργάνης καὶ κωπαΐδεςκαὶ ὄρνις σύντροφος καὶ ἀλεκτρυὼν ἤδη ἀπῳδὸςκαὶ ἰχθὺς ἦν παράσιτος· καὶ οἶν δὲ ὅλον ἰπνοκαῆεἴχομεν καὶ βοὸς λειπογνώμονος κωλῆν. ἄρτοιμέντοι ἦσαν σιφαῖοι, οὐ φαῦλοι, καὶ ἄλλοι νουμήνιοι,ὑπερήμεροι τῆς ἑορτῆς, καὶ λάχανα τά τε ὑπόγειακαὶ τὰ ὑπερφυῆ· οἶνος δὲ ἦν οὐ γέρων, ἀλλὰ τῶνἀπὸ βύρσης, ἤδη μὲν ἀγλευκής, ἄπεπτος δὲἔτι.7 Ποτήρια δὲ ἔκειτο παντοῖα ἐπὶ τῆς1 Text edd.: πολλαὶ καὶ ποικίλαι (καὶ) δίχηλαι ὕειαι MSS.2 μελιτοῦτται Jacobitz: μελιττοῦται MSS. (μελιτοῦται E2).3 δελφίδος (suggested by Coraës) Γ2: δελφῖδος Γ1: δελφινίδοςΕ (in erasure) N, vulg.τραπέζης, ὁ κρυψιμέτωπος καὶ τρυήλης Μεντορουργὴςεὐλαβῆ ἔχων τὴν κέρκον καὶ βομβυλιὸς καὶδειροκύπελλον καὶ γηγενῆ πολλὰ οἷα Θηρικλῆςὤπτα, εὐρυχαδῆ τε καὶ ἄλλα εὔστομα, τὰ μὲνΦωκαῆθεν, τὰ δὲ Κνιδόθεν, πάντα μέντοι ἀνεμοφόρητακαὶ ὑμενόστρακα. κυμβία δὲ ἦν καὶφιαλίδες καὶ ποτήρια γραμματικά, ὥστε μεστὸνἦν τὸ κυλικεῖον.8 Ὁ μέντοι ἰπνολέβης ὑπερπαφλάζων ἐς κεφαλὴνἡμῖν ἐπέτρεπε τοὺς ἄνθρακας. ἐπίνομεν δὲ ἀμυστὶκαὶ ἤδη ἀκροθώρακες ἦμεν· εἶτ᾿ ἐχριόμεθα βακχάριδικαὶ εἰσεκύκλησέ τις ἡμῖν τὴν ποδοκτύπην καὶτριγωνίστριαν· μετὰ δὲ ὁ μέν τις ἐπὶ τὴν κατήλιφαἀναρριχησάμενος  2 ἐπιφόρημα ἐζήτει, ὁ δὲληκίνδα ἔπαιζεν, ἄλλος ἐρρικνοῦτο σὺν γέλωτι τὴνὀσφῦν.9 Καὶ ἐν ταὐτῷ λελουμένοι εἰσεκώμασαν ἡμῖναὐτεπάγγελτοι Μεγαλώνυμός τε ὁ δικοδίφης καὶΧαιρέας ὁ χρυσοτέκτων ὁ κατὰ νώτου ποικίλος καὶὁ ὠτοκάταξις Εὔδημος. κἀγὼ ἠρόμην αὐτούς, τί1 τρυηλὶς Fritzsche (Hesychius): but this necessitateschanging ἔχων to ἔχουσα. τρυήλης Ω vulg., τρυήλεις ΓΕ,τρυίλης Ν, τρυηλὴς Α.2 Lacuna in MSS: 12 letters long in Γ, 5—6 in Ε.1 This is said to be the only reference to Mentor in extantGreek literature. The scholia allude to him as a maker ofglassware, but various allusions in Latin writers from Ciceroto Juvenal and Martial (especially Pliny, Nat. Hist., XXXIII,147) make it clear that he was a silversmith whose productionswere highly esteemed as antiques in Ciceroʼs time. When andwhere he lived is not indicated.2 Thericles seems to have been a Corinthian potter, contemporarywith Aristophanes (Athen., XI, 470). His namebecame attached to certain shapes, and even to imitationsπαθόντες ὀψὲ ἥκοιεν. ὁ μὲν οὖν Χαιρέας, “Ἐγώ,”ἦ δ᾿ ὅς, “λῆρόν τινα ἐκρότουν καὶ ἐλλόβια καὶπέδας τῇ θυγατρὶ τῇ ἐμῇ καὶ διὰ τοῦτο ὑμῖν ἐπιδείπνιοςἀφῖγμαι.” “Ἐγὼ δέ,” δʼ ὃς ὁ Μεγαλώνυμος,“περὶ ἄλλα εἶχον· ἦν μὲν γὰρ ἄδικος ἡἡμέρα, ὡς ἴστε, καὶ ἄλογος· ὡς ἂν οὖν ἐχεγλωττίαςοὔσης οὔτε ῥησιμετρεῖν εἶχον οὔτε ἡμερολεγδὸνπροσυδρονομεῖσθαι· πυθόμενος δὲ ὅτι ὁ στρατηγὸςὀπτός ἐστιν, λαβὼν ἄχρηστα ἱμάτια εὐήτριακαὶ ἀφόρητα ὑποδήματα ἐξέφρησα ἐμαυτόν.10 “Εἶτ᾿ εὐθὺς ἐντυγχάνω δᾳδούχῳ τε καὶ ἱεροφάντῃκαὶ τοῖς ἄλλοις ἀρρητοποιοῖς Δεινίαν σύρουσινἄγδην ἐπὶ τὴν ἀρχήν, ἔγκλημα ἐπάγοντας ὅτιὠνόμαζεν αὐτούς, καὶ ταῦτα εὖ εἰδὼς ὅτι ἐξ σὗπερὡσιώθησαν, ἀνώνυμοί τέ εἰσι καὶ οὐκέτι ὀνομαστοὶὡς ἂν ἱερώνυμοι ἤδη γεγενημένοι.”“Οὐκ οἶδα,” ἦν δʼ ἐγώ, “ὃν λέγεις τὸν Δεινίαν·αἰκάλλει δʼ οὖν με τοὔνομα.” “Ἔστιν,” ἦ δ᾿1 προσυδρονομεῖσθαι Harmon, from πρὸς ὑδωρονομεῖσθαι Γ:ὡς ὑδρονομεῖσθαι other MSS.2 αἰκάλλει Bekker: ἐκάλει MSS.1 For ἄδικος (“unjust”) as applied to a day in the sensethat court was not held on it, cf. Athen. 98 B (Pompeianus).2 Both the verbs of the original (rendered “palavers”and “solicit”) refer to pleading in court and carry allusionsto the custom of timing pleas by the water-clock. One ofthem (ῥησιμετρεῖν) is ridiculed in the Mistaken Critic, 24 (p.400).ὅς, “ἐν τοῖς σκιραφείοις ἐγκαψικήδαλος ἄνθρωποςτῶν αὐτοληκύθων καὶ τῶν αὐτοκαβδάλων, ἀεὶκουριῶν, ἐνδρομίδας ὑποδούμενος ἢ βαυκίδας,ἀμφιμάσχαλον ἔχων.” “Τί οὖν,” ἦν δʼ ἐγώ,“ἔδωκεν ἀμηγέπη δίκην ἢ λὰξ πατήσας ᾤχετο;”“Καὶ μὴν ἐκεῖνός γε,” ἦ δʼ ὅς, “ὁ τέωςἤδη ἔμπεδός ἐστιν· ὁ γὰρ στρατηγὸςκαίτοι ἀτιμαγελοῦντι καρπόδεσμά τε αὐτῷ περιθεὶςκαὶ περιδέραιον ἐν ποδοκάκαις καὶ ποδοστράβαιςἐποίησεν εἶναι. ὥστε ἔνδεσμος ὢνὑπέβδυλλέν τε ὁ κακοδαίμων ὑπὸ τοῦ δέους καὶπορδαλέος ἦν καὶ χρήματα ἀντίψυχα διδόναιἤθελεν.”11 “Ἐμὲ δέ,” ἦ δ᾿ ὃς ὁ Εὔδημος, “ὑπὸ τὸἀκροκνεφὲς μετεστείλατο Δαμασίας ὁ πάλαι μὲνἀθλητὴς καὶ πολυνίκης, νῦν δὲ ἤδη ὑπὸ γήρωςἔξαθλος ὤν· οἶσθα τὸν χαλκοῦν τὸν ἑστῶτα ἐντῇ ἀγορᾷ. καὶ τὰ μὲν πιττῶν τὰ δὲ εὕωνἐξοικιεῖν γὰρ ἔμελλε τήμερον εἰς ἀνδρὸςτὴν θυγατέρα καὶ ἤδη ἐκάλλυνεν αὐτήν. εἶταΤερμέριόν τι κακὸν ἐμπεσὸν διέκοψε τὴν ἑορτήν·ὁ γὰρ υἱὸς αὐτοῦ ὁ Δίων, οὐκ οἶδʼ ἐφʼ ὅτῳ λυπηθείς,μᾶλλον δὲ θεοσεχθρίᾳ σχεθείς, ἀπῆγξεν ἑαυτόν,καὶ εὖ ἴστε, ἀπωλώλει ἄν, εἰ μὴ ἐγὼ ἐπιστὰς ἀπηγχόνισάτε αὐτὸν καὶ παρέλυσα τῆς ἐμβροχῆς, ἐπὶ1 ἐγκαψικήδαλος EN: ἐγκαμφικήδαλος Γ, ἐγκαμφικίδαλος Ω,ἐγκαψικίδαλος edd. The second part of the word (ἅπαξ λεγόμενον)is clearly from κήδαλον, not κίδαλον.2 σαυλούμενος Seiler; αὐλούμενος MSS.3 τὸν is excised by Headlam and Herwerden, but to do that,I think, is to retouch Lucianʼs picture of Lexiphanes.4 διετέλεσεν Seiler: διετέλεσα MSS.5 Τερμέριόν N (Cobet): μερμέριόν ΓEA.πολύ τε ὀκλὰξ παρακαθήμενος ἐπένυσσον τὸνἄνθρωπον, βαυκαλῶν καὶ διακωδωνίζων, μή πηἔτι συνεχὴς εἴη τὴν φάρυγγα. τὸ δὲ μάλισταὀνῆσαν ἐκεῖνο ἦν, ὅτι ἀμφοτέραις κατασχὼναὐτοῦ τὰ ἄκρα διεπίεσα.”12 “Μῶν ἐκεῖνον,” ἦν δʼ ἐγώ, “φὴς Δίωνα τὸνκαταπύγονα καὶ λακκοσχέαν, τὸν μύρτωνα καὶσχινοτρώκταν νεανίσκον, ἀναφλῶντα καὶ βλιμάζοντα,ἤν τινα πεώδη καὶ πόσθωνα αἴσθηται;μίνθων ἐκεῖνός γε καὶ λαικαλέος.” “Ἀλλά τοίγε τὴν θεόν,” ἦ δʼ ὃς ὁ Εὔδημος, “θαυμάσας—Ἄρτεμις γάρ ἐστιν αὐτοῖς ἐν μέσῃ τῇ αὐλῇ, Σκοπάδειονἔργον—ταύτῃ προσπεσόντες ὅ τε Δαμασίαςκαὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, πρεσβῦτις ἤδη καὶ τὴν κεφαλὴνπολιὰς ἀκριβῶς, ἱκέτευον ἐλεῆσαι σφᾶς· ἡ δὲαὐτίκα ἐπένευσεν, καὶ σῶς ἦν, καὶ νῦν Θεόδωρον,μᾶλλον δὲ περιφανῶς Ἀρτεμίδωρον ἔχουσι τὸννεανίσκον. ἀνέθεσαν οὖν αὐτῇ τά τε ἄλλα καὶβέλη καὶ τόξα, ὅτι χαίρει τούτοις· τοξότις γὰρ καὶἑκηβόλος καὶ τηλέμαχος ἡ Ἄρτεμις.”13 “Πίνωμεν οὖν,” ἦ δʼ ὃς ὁ Μεγαλώνυμος, “καὶγὰρ καὶ λάγιυνον τουτονὶ παρηβηκότος ἥκω ὑμῖνκομιῶν καὶ τυροῦ τροφαλίδας καὶ ἐλαίαςχαμαιπετεῖς—φυλάττω δʼ αὐτὰς ὑπὸ σφραγῖσινθριπηδέστοις—καὶ ἄλλας ἐλαίας νευστὰς καὶ πήλινα1 ἐπένυσσον Ν: ἐπίνυσσον ΓΕ: ἐπινύσσων Ω.2 μίνθων Bekker, Mras: μιν ἐών ΓΝΕ: βινέων Ω(?). Mrascompares Philod., de Vitiis, p. 37 Jensen.3 τροφαλίδας Seiler: τρυφαλίδας MSS.1 Eudemus means to convey the idea that he undid thenoose and attempted to relieve the man, but his languageis so open to misunderstanding that it suggests quite theταυτὶ ποτήρια, ὀξυόστρακα, εὐπυνδάκωτα, ὡςἐξ αὐτῶν πίνοιμεν, καὶ πλακοῦντα ἐξ ἐντέρων κρωβυλώδητὴν πλοκήν. σὺ δʼ, ὦ παῖ, πλέον μοι τοῦὕδατος ἔγχει, ὡς μὴ καραιβαρεῖν ἀρξαίμην κἆτάσοι τὸν παιδοβοσκὸν καλῶ ἐπὶ σέ· ἴστε γὰρ ὡςὀδυνῶμαι καὶ διέμπιλον ἔχω τὴν κεφαλήν. μετὰ14 δὲ τὸν ποτὸν συνυθλήσομεν οἷα καὶ ἅττ᾿14 ἐώθαμεν·οὐ γὰρ ἄκαιρον δήπουθεν ἐν οἴνῳ φλύειν.”“Ἐποινῶ τοῦτο,” ἦν δʼ ἐγώ, “καὶ γὰρ ὅτιπερὄφελός ἐσμεν τῆς ἀττικίσεως ἄκρον.” “Εὖ λέγεις,”ἦ δʼ ὃς ὁ Καλλικλῆς· “τὸ γὰρ ἐρεσχλεῖνἀλλήλους συχνάκις λάλης θηγάνη γίγνεται.” “Ἐγὼδέ,” ἦ δʼ ὃς ὁ Εὔδημος— “κρύος γάρ ἐστιν— ἥδιονἂν εὐζωροτέρῳ ὑποπυκνάζοιμι· καὶ γὰρ χειμοθνήςεἰμι, καὶ χλιανθεὶς ἥδιον ἂν ἀκούοιμι τῶν χειρεσόφωντούτων, τοῦ τε αὐλητοῦ καὶ τῆς βαρβιτῳδοῦ.”15 “Τί ταῦτα ἔφησθα, ὦ Εὔδημε;” ἦν δʼ ἐγώ·“ἀλογίαν ἡμῖν ἐπιτάττεις ὡς ἀστόμοις οὖσι καὶἀπεγλωττισμένοις; ἐμοὶ δὲ ἡ γλῶττά τε ἤδηλογᾷ καὶ δὴ ἀνηγόμην γε ὡς ἀρχαιολογήσωνὑμῖν καὶ κατανίψων ἀπὸ γλῶττά ἅπαντας.ἀλλὰ σὺ τὸ ὅμοιον εἰργάσω με ὥσπερ εἴ τις ὁλκάδατριάρμενον ἐν οὐρίῳ πλέουσαν, ἐμπεπνευματωματοῦσαν,τοῦ ἀκατίου, εὐφοροῦσάν τε καὶ ἀκροκυμματοῦσαν,ἕκτοράς τινας ἀμφιστόμους καὶ ἰσχάδαςσιδηρᾶς ἀφεὶς καὶ ναυσιπέδας ἀναχαιτίζοι τοῦδρόμου τὸ ῥόθιον, φθόνῳ τῆς εὐηνεμίας.”1 συνυθλήσομεν οἷα edd.: συνυθλησόμενοι MSS. (-οι om. N).2 ἂν Jacobitz: not in MSS.1 Cf. Dancing, 69 (p. 272), and the note there.“Οὐκοῦν,” ἦ δʼ ὅς, “σὺ μέν, εἰ βούλει, πλεῖ καὶνεῖ καὶ θεῖ κατὰ τοῦ κλύδωνος, ἐγὼ δὲ ἀπόγειοςπίνων ἅμα ὥσπερ ὁ τοῦ Ὁμήρου Ζεὺς ἢ ἀπὸφαλάκρων ἢ ἀπὸ τῆς ἀκρουρανίας ὄψομαι διαφερόμενόνσέ τε καὶ τὴν ναῦν πρύμνηθεν ὑπὸ τοῦἀνέμου κατουρουμένην,”ΛΥΚΙΝΟΣ16 Ἅλις, ὦ Λεξίφανες, καὶ ποτοῦ καὶ ἀναγνώσεως.ἐγὼ γοῦν ἤδη μεθύω σοι καὶ ναυτιῶκαὶ ἢν μὴ τάχιστα ἐξεμέσω πάντα ταῦτα ὁπόσαδιεξελήλυθας, εὖ ἴσθι, κορυβαντιάσειν μοι δοκῶπεριβομβούμενος ὑφʼ ὧν κατεσκέδασάς μου ὀνομάτων.καίτοι τὸ μὲν πρῶτον γελᾶν ἐπῄει μοιἐπʼ αὐτοῖς, ἐπειδὴ δὲ πολλὰ καὶ πάντα ὅμοιαἦν, ἠλέουν σε τῆς κακοδαιμονίας ὁρῶν εἰς λαβύρινθονἄφυκτον ἐμπεπτωκότα καὶ νοσοῦντα νόσοντὴν μεγίστην, μᾶλλον δὲ μελαγχολῶντα.17 Ζητῶ οὖν πρὸς ἐμαυτὸν ὁπόθεν τὰ τοσαῦτα κακὰσυνελέξω καὶ ἐν ὁπόσῳ χρόνῳ καὶ ὅπου κατακλείσαςεἶχες τοσοῦτον ἐσμὸν ἀτόπων καὶ διαστρόφωνὀνομάτων, ὧν τὰ μὲν αὐτὸς ἐποίησας, τὰδὲ κατορωριυγμένα ποθὲν ἀνασπῶν κατὰ τὸἰαμβεῖονὄλοιο θνητῶν ἐκλέγων τὰς συμφοράς·τοσοῦτον βόρβορον συνερανίσας κατήντλησάς μουμηδέν σε δεινὸν εἰργασμένου. δοκεῖς δέ μοιμήτε φίλον τινὰ ἢ οἰκεῖον ἢ εὔνουν ἔχειν μήτεἀνδρὶ ἐλευθέρῳ πώποτε καὶ παρρησίαν ἄγοντι1 ὑπὸ Ν: ἀπὸ other Source unknown.ἐντετυχηκέναι, ὃς τἀληθὲς εἰπὼν ἔπαυσεν ἄν σεὑδέρῳ μὲν ἐχόμενον καὶ ὑπὸ τοῦ πάθους διαρραγῆναικινδυρεύοντα, σαυτῷ δὲ εὔσαρκον εἶναιδοκοῦντα καὶ εὐρωστίαν οἰόμενον τὴν συμφορὰνκαὶ ὑπὸ μὲν τῶν ἀνοήτων ἐπαινούμενον ἀγνοούντωνἃ πάσχεις, ὑπὸ δὲ τῶν πεπαιδευμένων εἰκότωςἐλεούμενον.18 Ἀλλ᾿ εἰς καλὸν γὰρ τουτονὶ Σώπολιν ὁρῶ τὸνἰατρὸν προσιόντα, φέρε τούτῳ ἐγχειρίσαντές σεκαὶ διαλεχθέντες ὑπὲρ τῆς νόσου ἴασίν τινά σοιεὑρώμεθα· συνετὸς γὰρ ἁνὴρ καὶ πολλοὺς ἤδηπαραλαβὼν ὥσπερ σὲ ἡμιμανεῖς καὶ κορυζῶνταςἀπήλλαξεν ἐγχέας φάρμακον. χαῖρε, Σώπολι, καὶτουτονὶ Λεξιφάνην παραλαβὼν ἑταῖρον, ὡς οἶσθα,ἡμῖν ὄντα, λήρῳ δὲ νῦν καὶ ξένῃ περὶ τὴν φωνὴννόσῳ ξυνόντα καὶ κινδυνεύοντα ἤδη τελέως ἀπολωλέναισῶσον ἑνί γέ τῳ τρόπῳ.ΛΕΞΙΦΑΝΗΣ19 Μὴ ἐμέ, Σώπολι, ἀλλὰ τουτονὶ Λυκῖνον, ὃςπεριφανῶς μακκοᾷ καὶ ἄνδρας πεφρενωμένουςὀλισθογνωμονεῖν οἴεται καὶ κατὰ τὸν Μνησάρχουτὸν Σάμιον σιωπὴν καὶ γλωτταργίαν ἡμῖν ἐπιβάλλει.ἀλλὰ μὰ τὴν ἀναίσχυντον Ἀθηνᾶν καὶτὸν μέγαν θηριομάχον Ἡρακλέα οὐδ᾿ ὅσον τοῦγρῦ καὶ τοῦ φνεῖ φροντιοῦμεν αὐτοῦ· ὀττεύομαιγοῦν μηδὲ ὅλως ἐντυγχάνειν αὐτῷ. ἔοικα δὲκαὶ ῥιναυλήσειν τοιαῦτα ἐπιτιμῶντος ἀκούων.1 ἀνὴρ MSS.: corr. Dindorf.2 ῥιναυλήσειν Gesner: ῥιναυστήσειν MSS.καὶ ἤδη γε ἄπειμι παρὰ τὸν ἑταῖρον Κλεινίαν, ὅτιπυνθάνομαι ἤδη ἀκάθαρτον εἶναι αὐτῷ τὴνγυναῖκα καὶ ταύτην νοσεῖν, ὅτι μὴ ῥεῖ. ὥστεοὐκέτι οὐδ᾿ ἀναβαίνει αὐτήν, ἀλλʼ ἄβατος καὶἀνήροτός ἐστιν.ΣΩΠΟΛΙΣ20 Τί  δὲ νοσεί, ὦ Λυκῖνε, Λεξιφάνης;ΛΥΚΙΝΟΣΑὐτὰ ταῦτα, ὦ Σώπολι. οὐκ ἀκούεις οἷαφθέγγεται; καὶ ἡμᾶς τοὺς νῦν προσομιλοῦνταςκαταλιπὼν πρὸ χιλίων ἐτῶν ἡμῖν διαλέγεταιδιαστρέφων τὴν γλῶτταν καὶ ταυτὶ τὰ ἀλλόκοτασυντιθεὶς καὶ σπουδὴν ποιούμενος ἐπʼ αὐτοῖς,ὡς δή τι μέγα ὄν, εἴ τι ξενίζοι καὶ τὸ καθεστηκὸςνόμισμα τῆς φωνῆς παρακόπτοι.ΣΩΠΟΛΙΣΜὰ Δίʼ οὐ μικράν τινα λέγεις τὴν νόσον, ὦΛυκῖνε. βοηθητέα γοῦν τῷ ἀνδρὶ πάσῃ μηχαῇκαὶ—κατὰ θεὸν γὰρ τῶν χολώντων τινι φάρμακοντουτὶ κερασάμενος ἀπῄειν, ὡς πιὼν ἐμέσειε—φέρεπρῶτος αὐτὸς πῖθι, ὦ Λεξίφανες, ὡς ὑγιὴς ἡμῖνκαὶ καθαρὸς γένοιο, τῆς τοιαύτης τῶν λόγων ἀτοπίαςκενωθείς. ἀλλὰ πείσθητί μοι καὶ πῖθι καὶ ῥᾴων ἔσῃ.ΛΕΞΙΦΑΝΗΣΟὐκ οἶδ᾿ ὃ καὶ δράσετέ με, ὦ Σώπολι, σύ τεκαὶ Λυκῖνος, πιπίσκοντες τουτουὺ τοῦ φαρμάκου.δέδοικα γοῦν μὴ πῶμα γένοιτό μοι τοῦτο τῶνλόγων τὸ πόμα.1 χολώντων Γ (Cobet): χολωτῶν N vulg.2 πτῶμα N, edd. But πῶμα is used by Lexiphanes in thesense of “id,” πόμα as Attic for “drink.”ΛΥΚΙΝΟΣΠῖθι καὶ μὴ μέλλε, ὡς ἀνθρώπινα ἤδη φρονοίηςκαὶ λέγοις.ΛΕΞΙΦΑΝΗΣἸδοὺ πείθομαι καὶ πίομαι. φεῦ, τί τοῦτο;πολὺς ὁ βορβορυγμός. ἐγγαστρίμυθόν τινα ἔοικαπεπωκέναι.ΣΩΠΟΛΙΣ21 Ἄρξαι δὴ ἐμεῖν. βαβαί. πρῶτον τουτὶ τὸμῶν εἶτα μετ᾿ αὐτὸ ἐξελήλυθεν τὸ κᾆτα, εἶτα ἐπ᾿αὐτοῖς τὸ ἦ δ᾿ ὅς καὶ ἀμηγέπη καὶ λῷστε καὶδήπουθεν καὶ συνεχὲς τὸ ἄττα. βίασαι δ᾿ ὅμως,καὶ κάθες εἰς τὴν φάρυγγα τοὺς δακτύλους.οὐδέπω τὸ ἴκταρ ἐμήμεκας οὐδὲ τὸ σκορδινᾶσθαιοὐδὲ τὸ τευτάζεσθαι οὐδὲ τὸ σκύλλεσθαι. πολλὰἔτι ὑποδέδυκε καὶ μεστή σοι αὐτῶν ἡ γαστήρ.ἄμεινον δέ, εἰ καὶ κάτω διαχωρήσειεν ἂν ἔνια·ἡ γοῦν σιληπορδία μέγαν τὸν ψόφον ἐργάσεταισυνεκπεσοῦσα μετὰ τοῦ πνεύματος.Ἀλλ᾿ ἢδη μὲν καθαρὸς οὑτοσὶ πλὴν εἴ τι μεμένηκενὑπόλοιπον ἐν τοῖς κάτω ἐντέροις. σὺ δὲ τὸμετὰ τοῦτο παραλαβὼν αὐτόν, ὦ Λυκῖνε, μεταπαίδευεκαὶ δίδασκε ἃ χρὴ λέγειν.1 σκύλλεσθαι N: σκύλεσθαι ΓΕΑ.ΛΥΚΙΝΟΣ22 Οὕτω ποιήσομεν, ὦ Σώπολι, ἐπειδήπερ ἡμῖνπροωδοποίηται τὰ παρὰ σοῦ· καὶ πρὸς σὲ τὸλοιπόν, ὦ Λεξίφανες, ἡ συμβουλή. εἴπερ ἄῤἐθέλεις ὡς ἀληθῶς ἐπαινεῖσθαι ἐπὶ λόγοις κἀν τοῖςπλήθεσιν εὐδοκιμεῖν, τὰ μὲν τοιαῦτα πάνταφεῦγε καὶ ἀποτρέπου, ἀρξάμενος δὲ ἀπὸ τῶνἀρίστων ποιητῶν καὶ ὑπὸ διδασκάλοις αὐτοὺςἀναγνοὺς μέτιθι ἐπὶ τοὺς ῥήτορας, καὶ τῇ ἐκείνωνφωνῇ συντραφεὶς ἐπὶ τὰ Θουκυδίδου καὶ Πλάτωνοςἐν καιρῷ μέτιθι, πολλὰ καὶ τῇ καλῇ κωμῳδίᾳ καὶτῇ σεμνῇ τραγῳδίᾳ ἐγγεγυμνασμένος· παρὰγὰρ τούτων ἅπαντα τὰ κάλλιστα ἀπανθισάμενοςἔσῃ τις ἐν λόγοις· ὡς γῦν γε ἐλελήθεις σαυτὸν τοῖςὑπὸ τῶν κοροπλάθων εἰς τὴν ἀγορὰν πλαττομένοιςἐοικώς, κεχρωσμένος μὲν τῇ μίλτῳ καὶ τῷ κυανῷ,τὸ δ᾿ ἔνδοθεν πήλινός τε καὶ εὔθρυπτος ὤν.23 Ἐὰν ταῦτα ποιῇς, πρὸς ὀλίγον τὸν ἐπὶ τῇ ἀπαιδευσίᾳἔλεγχον ὑπομείνας καὶ μὴ αἰδεσθεὶς μεταμανθάνων,θαρρῶν ὁμιλήσεις τοῖς πλήθεσι καὶοὐ καταγελασθήσῃ ὥσπερ νῦν οὐδὲ διὰ στόματοςἐπὶ τῷ χείρονι τοῖς ἀρίστοις ἔσῃ, Ἕλληνα καὶἈττικὸν ἀποκαλούντων σε τὸν μηδὲἐν τοῖς σαφεστάτοις ἀριθμεῖσθαι ἄξιον. πρὸπάντων δὲ ἐκεῖνο μέμνησό μοι, μὴ μιμεῖσθαι τῶνὀλίγον πρὸ ἡμῶν γενομένων σοφιστῶν τὰ φαυλόταταμηδὲ περιεσθίειν ἐκεῖνα ὥσπερ νῦν, ἀλλὰ τὰμὲν τοιαῦτα καταπατεῖν, ζηλοῦν δὲ τὰ ἀρχαῖατῶν παραδειγμάτων. μηδέ σε θελγέτωσαν αἱἀνεμῶναι τῶν λόγων, ἀλλὰ κατὰ τὸν τῶν ἀθλητῶννόμον ἡ στερρά σοι τροφὴ συνήθης ἔστω, μάλιστα1 βαρβάρων Gronovius: βάρβαρον MSS.δὲ Χάρισι καὶ Σαφηνείᾳ θῦε, ὧν πάμπολυ λίαννῦν ἀπελέλειφο.24 καὶ ὁ τῦφος δὲ καὶ ἡ μεγαλαυχίακαὶ ἡ κακοήθεια καὶ τὸ βρενθύεσθαι καὶ λαρυγγίζεινἀπέστω, καὶ τὸ διασιλλαίνειν τὰ τῶν ἄλλωνκαὶ οἴεσθαι ὅτι πρῶτος ἔσῃ αὐτός, ἢν τὰ πάντωνσυκοφαντῇς.Καὶ μὴν κἀκεῖνο οὐ μικρόν, μᾶλλον δὲ τὸ μέγιστονἁμαρτάνεις, ὅτι οὐ πρότερον τὰς διανοίαςτῶν λέξεων προπαρεσκευασμένος ἔπειτα κατακοσμεῖςτοῖς ῥήμασιν καὶ τοῖς ὀνόμασιν, ἀλλὰ ἤνπου ἡῆμα ἔκφυλον εὕρῃς ἢ αὐτὸς πλασάμενοςοἰηθῇς εἶναι καλόν, τούτῳ ζητεῖς διάνοιαν ἐφαρμόσαικαὶ ζημίαν ἡγῇ, ἂν μὴ παραβύσῃς αὐτόπου, κἂν τῷ λεγομένῳ μηδʼ ἀναγκαῖον ᾖ, οἷονπρῴην τὸν θυμάλωπα  οὐδὲ εἰδὼς ὅ τι σημαίνει,ἀπέρριψας οὐδὲν ἐοικότα τῷ ὑποκειμένῳ. καὶοἱ μὲν ἰδιῶται πάντες ἐτεθήπεσαν ὑπὸ τοῦ ξένουπληγέντες τὰ ὦτα, οἱ πεπαιδευμένοι δὲ ἐπʼ ἀμφοτέροις,καὶ σοὶ καὶ τοῖς ἐπαινοῦσιν, ἐγέλων.25 Τὸ δὲ πάντων καταγελαστότατον ἐκεῖνό ἐστιν,ὅτι ὑπεράττικος εἶναι ἀξιῶν καὶ τὴν φωνὴν εἰς τὸἀρχαιότατον ἀπηκριβωμένος τοιαῦτα ἔνια, μᾶλλονδὲ τὰ πλεῖστα, ἐγκαταμιγνύεις τοῖς λόγοις ἃμηδὲ παῖς ἄρτι μανθάνων ἀγνοήσειεν ἄν· οἷονἐκεῖνα πῶς οἴει κατὰ γῆς δῦναι ηὐχόμην ἀκούωνσου ἐπιδεικνυμένου, ὅτε χιτώνιον μὲν καὶ τὸἀνδρε ῖον ᾤου λέγεσθαι, δουλάρια δὲ καὶ τοὺςἄρρενας τῶν ἀκολούθων ἀπεκάλεις, ἃ τίς οὐκοἶδεν ὅτι χιτώνιον μὲν γυναικὸς ἐσθής, δουλάρια1 θυμάλωπα Guyet: οὐμάλωπα MSS.2 ἄν Jacobitz: not in MSS.δὲ τὰ θήλεα καλοῦσιν; καὶ ἄλλα πολὺ τούτωνπροφανέστερα, οἷον τὸ ἵπτατο καὶ τὸ ἀπαντώμενοςκαὶ τὸ καθεσθείς, οὐδὲ μετοικικὰ τῆς Ἀθηναίωνφωνῆς. ἡμεῖς οὐδὲ ποιητὰς ἐπαινοῦμεν τοὺςκατάγλωττα γράφοντας ποιήματα. τὰ δὲ σά,ὡς πεζὰ μέτροις παραβάλλειν, καθάπερ ὁ ΔωσιάδαΒωμὸς ἂν εἴη καὶ ἡ τοῦ Λυκόφρονος Ἀλεξάνδρα,καὶ εἴ τις ἔτι τούτων τὴν φωνὴνκακοδαιμονέστερος.Ἄν ταῦτα ζηλώσῃς καὶ μεταμάθῃς, ἄρισταβεβουλευμένος ὑπὲρ σεαυτοῦ ἔσῃ· ἂν δὲ λάθῃςαὖθις εἰς τὴν λιχνείαν κατολισθών, ἐμοὶ μὲνἀποπεπλήρωται ἡ παραίνεσις, σὺ δὲ σεαυτὸναἰτιάσῃ, ἄν γε καὶ ξυνῇς χείρων γενόμενος.1 κατάγλωττα Meineke: κατὰ γλῶτταν MSS.1 ἐπέτετο (“flew”) should have been used instead of ἵπτατο;cf. Lobeck’s Phrynichus, p. 324, and Lucian, Soloecista, 48(Vol. VIII). But Lucian himself has the condemned formsometimes; e.g., Vol. III, p. 392, twice.2 The active, ἀπαντῶν, should have been employed, not themiddle, which is poetic according to Phrynichus (p. 288).