ΦΙΛΩΝΟΣΠΕΡΙ ΤΟΥ ΘΕΟΠΕΜΠΤΟΥΣ ΕΙΝΑΙΤΟΥΣ ΟΝΕΙΡΟΥΣ’H μὲν πρὸ ταύτης γραφὴ περιεῖχε τῶν θεοπέμπτων ὀνείρων I p. 620 Μ.τοὺς κατὰ τὸ πρῶτον εἶδος ταττομένους, ἐφ᾿ οὗ τὸ θεῖον ἐλέγομεν κατὰτὴν ἰδίαν ἐπιβολὴν τὰς ἐν τοῖς ὕπνοις ἐπιπέμπειν φαντασίας. ἐν ταύτῃδ᾿, ὡς ἄν οἷόν τε ᾖ, δηλώσομεν τοὺς ἐφαρμόττοντας τῷ δευτέρῳ.δεύτερονδ’ εἶδος, ἐν ᾧ ὁ ἡμέτερος νοῦς τῷ τῶν ὅλων συγκινούμενος ἐξἑαυτοῦ κατέχεσθαί τε καὶ θεοφορεῖσθαι δοκεῖ, ὡς ἱκανὸς εἶναι προλαμβάνεινκαὶ προγινώσκειν τι τῶν μελλόντων. ὄναρ δ’ ἐστὶ πρῶτον οἰκεῖονεἴδει τῷ σημαινομένῳ τὸ φανὲν ἐπὶ τῆς οὐρανοῦ κλίμακος τόδε·„καὶἐνυπνιάσθη· καὶ ἰδοὺ κλῖμαξ ἐστηριγμένη ἐν τῇ γῇ, ἧς ἡ κεφαλὴ ἀφικνεῖτοεἰς τὸν οὐρανόν, καὶ 01 ἄγγελοι τοῦ θεοῦ ἀνέβαινον καὶ κατέβαινονἐπ’ αὐτῆς· ὁ δὲ κύριος ἐπεστήρικτο ἐπ’ αὐτῆς· καὶ εἶπεν· ἐγώ εἰμι ὁΦίλωνος MAG: om. FHP τοὺς ὀνείρους εἶναι transpos. F 1 μὲν MA:μὲν οὖν GFHP τῶν θεοπέμπτων ὀνείρων hic habct MA: post ταττομένουςtranspos. τῶν om. P) GFHP 3 ὑποβολὴν F, ἐπιβουλὴν P24 δὲ GFP ἄν om. L δηλώσωμεν Α ἐφαρμόττοντας MA;ἐφαρμόζοντας ceteri 5 <ἦν>, ἐν coni. Cohn 6 ἑαυτοῦ Η: αὐτοῦδοκεῖ MAP: ἐδόκει GFH 7 δέ ἐστι GFHP 8 εἴδει Η: εἴδη G, ἤδη Α,εἴ τι MFP οὐρανοῦ κλίμακος G (Mang.): οὐρανοκλίμακος ceteri τὸ δὲMAFP 9 post ἐνυπνιάσθη add. Ἰακὼβ GFHP 10 οἱ om. Α 11 αὐτῆ Gpost prius αὐτῆς· verba καὶ ἰδοὺ κλῖμαξ ἐστηριγμένη ἐν τῆ γῆ ex lin. 9 repet. HPὁ δὲ κύριος ἐπεστήρικτο MA: καὶ ὁ add. HP) κύριος ἐστήλωται GFHP αὐτὴ Gὁ MA, s. s. Η: om. GFP εἰμι] κύριος conicio (v. § 159. 166. 175)1 ss. cf. Origenem in vol. I p. LXXXXXVII. 2 ss. cf. Posidonium apud Cic.De div. I 64.θεὸς Ἀβραὰμ τοῦ πατρός σου καὶ ὁ θεὸς Ἰσαάκ· μὴ φοβοῦ· ἡ γῆ, ἐφ’ἧς σὺ καθεύδεις, σοὶ δώσω αὐτὴν καὶ τῷ σπέρματί σου, καὶ έσται τὸσπέρμα σου ὡς ἡ ἄμμος τῆς γῆς, καὶ πλατυνθήσεται ἐπὶ θάλασσανκαὶ λίβα καὶ βορρᾶν καὶ ἀνατολάς• καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ πᾶσαιαἱ φυλαὶ τῆς γῆς καὶ <ἐν> τῷ σπέρματί σου. καὶ ἰδοὺ ἐγὼ μετὰδιαφυλάσσων σε ἐν τῇ ὁδῷ πάσῃ, ᾗ ἄν πορευθῇς· καὶ ἀποστρέψω σεεἰς τὴν γῆν ταύτην, ὅτι οὐ μή σε ἐγκαταλίπω, ἕως τοῦ ποιῆσαί με πάνταὅσα ἐλάλησα σοι“ (Gen. 28,12—15).προκατασκευὴ δ’ ἐστὶ τῆς φαντασίας ἀναγκαία, ἣν ἀκριβώσαντες εὐμαρῶς ἴσως δυνησόμεθα καὶ τὰδηλούμενα ὑπὸ τῆς φαντασίας καταλαβεῖν. τίς οὖν ἡ προκατασκευή;„καὶ ἐξῆλθε“ φησίν „Ἰακὼβ ἀπὸ τοῦ φρέατος τοῦ ὅρκου καὶ ἐπορεύθηεἰς Χαρράν, καὶ ἀπήντησε τόπῳ· ἔδυ γὰρ ὁ ἥλιος· καὶ ἔλαβεν ἀπὸ τῶνλίθων τοῦ τόπου καὶ ἔθηκε πρὸς κεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ ἐκοιμήθη ἐν τῷτόπῳ ἐκείνῳ“ (ibid. 10. 11)· κἄπειτ’ εὐθύς ἐστι τὸ ὄναρ.οὐκοῦν ἄξιον  ἐν ἀρχῇ ταυτὶ τρία διαπορῆσαι· ἓν μὲν τί τὸ τοῦ ὅρκου φρέαρ καὶ διὰτί οὕτως ὠνομάσθη, δεύτερον δὲ τίς ἡ Χαρρὰν καὶ διὰ τί ἀπὸ τοῦλεχθέντος φρέατος ἐξελθὼν εἰς Χαρρὰν ἔρχεται εὐθύς, τρίτον τίς ὁ τόποςκαὶ διὰ τί, ὅταν γένηται κατ’ αὐτόν, ὁ μὲν ἥλιος δύεται, αὐτὸς δὲ κοιμᾶται.Σκοπῶμεν οὖν αὐτίκα τὸ πρῶτον. ἐμοὶ τοίνυν δοκεῖ σύμβολον εἶναι τὸ φρέαρ ἐπιστήμης· οὐ γάρ ἐστιν ἐπιπόλαιος αὐτῆς ἡ φύσις,1 Ἁβραὰμ fere scribunt HP τοῦ MAG, s. s. H: om. FP ὁ MAH2:om. GFPH1 ἡ γῆ MA: τὴν γῆν ceteri 2 ἧς] ᾖ AF αὐτὴνMA: om. ceteri 3 ἡ ἄμμος MA: χοῦς ceteri ὁ s. s. Η2)3—5 καὶ—σου om. A 3 πλατυνθήσεται Mang. (cf. §HP, πληθυνθήσονται MGF 4 λίβα καὶ ante ἀντολὰς transp. Mλίβαν F εὐλογηθήσονται G 5 φυλαὶ M: συγγένειαι ceteriἐν addidi post σου rep. καὶ ἔσται—σῆς ex lin. 2. 3 M μετὰom. MA 6 διαφυλάσσω MA σε s. s. Η ἀποστρέψω MA:ἐπιστρέψω ceteri 7 ἐγκαταλείπω GL 8 ὅσα MA: ἁ ceteri δέ ἐστιMAP 9 ἴσως om. G 10 καταλαβεῖν MA: καταλαμβάνειν ceteri11 prius τοῦ om. FPH1 alterum τοῦ s. s. H2P2, om. F 12 ἀπήντησενἐν τόπω GFHP ἔδυ γὰρ MA (cf. § 72): καὶ ηὐλίσθη ἐκεῖ, ὅτι εἰσῆλθεν ceteri13 κεφαλὴν H αὑτοῦ v 14 κἄπειτα G εὐθύς MA: εὐθέως ceteriἐστι] ἐπὶ G, ἕπεται conicio 15 ταυτὶ τρία MA: τρία ταῦτα ceteri τὸ MA,s. s. G2H2: om. G1FPH1 post ὅρκου add. τὸ P2 17 λεχθέντος MA: προλεχθέντοςceteri ἐξελθὼν hic habet MA: post ἔρχεται transpos. GFHPεὐθὺς GFHP: om. MA 18 κατ’ αὐτοῦ F δύηται GP 20 τὸ]κοὶ τὸ Α τοίνυν om. MA21 sqq. cf. Orig. Contra Cels. IV 44 p. 537 (Siegfried, Philo von Alex. p. 356). Ambros.de Isaac 4,21.ἀλλὰ πάνυ βαθεῖα· οὐδ’ ἐν φανερῷ πρόκειται, ἀλλ’ ἐν ἀφανεῖ πουκρύπτεσθαι φιλεῖ· οὐδὲ ῥᾳδίως, ἀλλὰ μετὰ πολλῶν πόνων καὶ μόλιςἀνευρίσκεται. καὶ ταῦτ’ οὐ μόνον ἐπὶ τῶν μεγάλα καὶ ἀμύθητα ὅσαθεωρήματα ἐχουσῶν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν εὐτελεστάτων θεωρεῖται.ἣνγοῦν ἂν ἐθέλῃς ἑλοῦ τῶν τεχνῶν, μή μοι τὴν ἀρίστην, ἀλλὰ τὴν πασῶνἀφανεστάτην, ἣν ἐλεύθερος μὲν ἴσως οὐδεὶς ἐν πόλει τραφεὶς ἑκὼν ἐπιτηδεύσειενἄν, ἐν ἀγρῷ δὲ μόλις ἄκων οἰκέτης δυσκόλῳ καὶ δυστρόπῳπαλαίων δεσπότῃ βιαζομένῳ πολλὰ δρᾶν τῶν ἀβουλήτων.εὑρεθήσεταιγὰρ οὐχ ἁπλοῦν, ἀλλὰ ποικίλον τὸ πρᾶγμα, οὐ θήρᾳ ληπτόν, δυσεύρετον,δυσπεριγένητον, ἐχθρὸν μὲν ὄκνῳ καὶ ἀμελείᾳ καὶ ῥᾳθυμίᾳ, σπουδῆςδὲ καὶ φιλοτιμίας ἱδρώτων τε καὶ φροντίδων μεστόν. οὗ χάριν οὐδ’ὕδωρ ἐν τῷ φρέατι τούτῳ φασὶν οἱ ὀρύττοντες εὑρεῖν (Gen. 26,32),ἐπειδὴ τὰ τέλη τῶν ἐπιστημῶν οὐ δυσεύρετα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀνεύρεταπαντελῶς εἶναι συμβέβηκε.γραμματικώτερος δὲ διὰ τοῦτο καὶ γεωμετρικώτεροςἕτερος ἑτέρου γίνεται τῷ τὰς ἐπιτάσεις καὶ παραυξήσεις ἀμήχανονεἶναι ὅροις περιγραφῆναι· πλείω γὰρ ἀεὶ τῶν εἰς μάθησιν ἡκόντωντὰ ἀπολειπόμενα ἐκδέχεται καὶ ἐφεδρεύει, ὡς καὶ τὸν ἅπτεσθαι περάτωνἐπιστήμης ὑπολαμβανόμενον ἡμιτελῆ παρ’ ἑτέρῳ κριτῇ νομίζεσθαι, παρὰδὲ ἀληθείᾳ δικαζούσῃ καὶ ἄρτι ἄρχεσθαι δοκεῖν.„βραχὺς μὲν γὰρ ὁβίος,“ ἔφη τις, „ἡ δὲ τέχνη μακρά,“ ἧς ἄριστα καταλαμβάνει τὸ μέγεθος1 ἀφανεῖ] ἁ s. s. G2 3 post ἀνευρίσκεται verba καὶ ἐπὶ—θεωρεῖται ex lin.add. H, sed rursus del. 3. 4 καὶ ταῦτα—ἐχουῶν rep. in mg.3 ταῦτ’ οὐ M: τούτου Α, ταῦτα οὐ ceteri μεγάλων A 3. 4 ὅσα θεωρήματαom. G 5 πασῶν MA: ἁπασῶν ceteri 7 ἄν om. MAδυσκόλω καὶ δυστρόπῳ MA: δυστρόπῳ καὶ δυσκόλω ceteri 8 δουλεύων coni.Mang. 9 ποικίλλω G οὐ om. GF, add. mg. P2 θηρατοῦGF, τῇ ῥᾳστώνῃ conicio ληπτόν MAH2P2: μεμπτόν GFH1P1 δυσόρατονMA 10 ἀμελείᾳ καὶ ῥαθυμία MA: ῥαθυμία καὶ ἀμελείᾳ ceteri 11 τε] δὲ Αοὑ χάριν om. Turn. 12 τοῦτο Α 13 δυσεύρητα D ἀνεύρηταD 14 συμβέβηκεν HP δὲ om. MA 14. 15 δὲ—γεωμετρικώτεροςom. D 15 τῳ] τῶν AP ἐπιδόσεις coniciebam 16 εἶναιὅροις M: ὅροις εἶναι ceteri ἀεὶ MAP2: δεῖ ceteri 17 τὰ s. s. H2P2ἐκδέχεται MAP2: ἐκδέχεσθαι ceteri ἐφεδρεύει MAP2: ἐφεδρεύειν ceteri18 ὑπολαμβανόμενον MA: ὑπολαμβάνοντα ceteri νομίζεσθαι MA: ὑπολαμβάνεσθαιceteri 19 ἄρτι om. Α ἄρχεσθαι] νομίζεσθαι G γὰρ om. G 20 ὡςpost βίος add. GFHP ἧς MA: ἡ FHP, ὃς G (man. 2 ut vid.)13—16 DK fol. 262r ἐκ τοῦ περὶ τῶν ὀνείρων· τὰ τέλη—περιγραφῆναι. 20 Hippocrates,Aphorismi I 1.ὁ ἀψευδῶς ἐμβαθύνων αὐτῇ καὶ ὥσπερ φρέαρ   αὐτὴν ὀρύττων. διὸκαὶ τελευτῶντά τινα πολιὸν ἤδη καὶ ὑπέργηρων λόγος ἔχει δακρύειν, οὐδι’ ἀνανδρίαν φόβῳ θανάτου, ἀλλὰ διὰ παιδείας ἵμερον ὡς νῦν πρῶτονεἰς αὐτὴν εἰσιόντα, ὅτε πανύστατ’ ἔξεισιν.ἀνθεῖ γὰρ ἡ ψυχὴ πρὸς ἐπιστημην,  ὁπότε αἱ του σώματος ἀκμαὶ χρόνου μήκει μαραίνονται. πρὶνοὖν ἡβῆσαι καὶ ἐννεάσαι τῇ τῶν πραγμάτων ἀκριβεστέρᾳ καταλήψει,χαλεπὸν ὑποσκελισθῆναι. τὸ δὲ πάθος τοῦτο κοινὸν ἁπάντων ἐστὶ τῶνφιλομαθῶν, οἷς νέα ἐπὶ παλαιοῖς ἀνίσχει καὶ ἀναλάμπει θεωρήματα,πολλὰ μὲν καὶ τῆς ψυχῆς, ὁπότε μὴ στεῖρα καὶ ἄγονος εἴη, τικτούσης,πολλὰ δὲ καὶ τῆς φύσεως ἀτεκμάρτως ἐκ ταὐτομάτου προφαινούσης τοῖςδιάνοιαν ὀξυδορκοῦσι. τὸ μὲν οὖν ἐπιστήμης φρέαρ ὅρον καὶ τελευτὴνοὐκ ἔχον τοιοῦτον ἀπεδείχθη.διὰ τί δὲ ὅρκος ὠνομάσθη (Gen. 26,33), λεκτέον· τὰ ἐνδοιαζόμενα τῶν πραγμάτων ὅρκῳ διακρίνεται καὶ τὰ ἀβέβαιαβεβαιοῦται καὶ τὰ ἄπιστα λαμβάνει πίστιν· ἐξ ὧν ἐκεῖνο συνάγεται,ὅτι περὶ οὐδενὸς ἄν τις οὕτως βεβαιώσαιτο, ὡς περὶ τοῦ τὸ σοφίας γένοςἀπερίγραφον καὶ ἀτελεύτητον εἶναι.καλὸν μὲν οὗν καὶ ἀνωμότῳ διεξιόντι περὶ τούτων συνεπιγράφεσθαι· ὁ δὲ μὴ λίαν εἰς συναίνεσιν εὐχερὴςἐνωμότῳ γενομένῳ συναινείτω. μηδεὶς δὲ ὀμνύναι τὸν τοιοῦτον ὅρκον1 ὁ MAP2: om. ceteri ὀρύττων αὐτήν HP διὸ MA: ὃν ceteri2 τινα MA: om. ceteri 3 δι’] δ’ F1 ἀνανδρείαν P διὰ om. Αpost νῦν add. ἔχων AP2 4 εἰς αὐτὴν MAP2: ἐπ’ αὐτὰ G2, ἐπ’ αὐτὴ H(P1),ὑπ’ αὐτὴ F(G1?) εἰσιόντα MAP εἰσ in ras. P2): ἱερεῖ ὄντα G1, ἀνιερεῖον ὄντα G2,ἐρεῖ ὄντα F; ἐρ, ras. 1 litt., ὄντα H (supra ρ scr. εῖν H2) πάνυ κατέξεισιν Απρὸς] κατ’ Α 5 αἱ] καὶ MA αἱ ἀκμαὶ M 7 ante χαλεπὸν add.οὐ Α κοινῶν G 9 πολλοὺς N 11 διάνοιαν MAG: τὴν διάνοιαν FHPN12 ὅρκος scripsi (cf. § 14. 24. 40): ὅρκου codd. 14 βεβαιοῦνται AHP15 οὕτω Α 16 καλὸν MAP2: μᾶλλον ceteri N ἀνομότω Α, ἀνωτάτωG, ἀνομωτάτω F 17 λίαν MAP2: δεῖν G, δὲ FN, δ’ HP1 συναίνεσινMaug.: σύνεσιν codd. N 18 ἐνομότω AF, ἐνομώτω G γινομένω Nσυναινείτω MP2: συναινεῖτο Α, συναινεῖ ceteri Ν2 cf. Aristo apud Stob. IV 202 Mein.: πολλοὶ σοφοὶ γηραιοὶ φιλοζωοῦσι . . . . . . . ὀψὲ ἀρετῆςἐπήβολοι γενόμενοι ἐφίενται αὐτὴν ἐκθρέψαι. 4. 5 DP fol. 105 Εὐαγρίου DV p. 404Floril. Par. (inter sententias Euagrii No. 8) Max. Ecl. cap. 41 Εὐαγρίου (praecedit inDV Euagrii sententia, sed Φίλωνος in margine adnotatum est): ἀνθεῖ πρὸς ἐπιστήμηνψυχή, ὁπότε αἱ αἱ om. D) τοῦ σώματος ἀκμαὶ χρόνου χρόνου om. D) μήκει μαραίνονται.cf. Elter, Gnomica I p. IL 4—280,1 N fol. 150r:sequuntur: λέγει δὲ καὶ ὁ Πλάτων ὅτι ἡ τῆς διανοίας ὄψις ἄρχεται ὀξὺ βλέπειν, ὅταν ἡτῶν ὀμμάτων τῆς ἀκμὴς λήγειν ἐπιχειρῇ.ἀναδυέσθω σαφῶς εἰδώς, ὅτι ἐν εὐόρκων γραφήσεται στήλαις.ἅλις μὲν δὴ τούτων. ἑπόμενον δ’ ἄν εἴη σκέψασθαι, διὰ τί τεττάρωνὀρυττομένων φρεάτων ὑπὸ τῶν ἀμφὶ τὸν Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ (Gen. 2125. 26,19—23) τὸ τέταρτον καὶ τελευταῖον „ὅρκος“ προσερρήθη.μήποτ’οὖν δι’ ὑπονοιῶν ἐκεῖνο βούλεται παραστῆσαι, ὅτι κἀν τῷ παντὶ τεττάρωνὄντων, ἐξ ὧν συνέστηκεν ὅδε 6 κόσμος, καὶ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς ἰσαρίθμων,ἐξ ὧν διαπλασθέντες εἰς ἀνθρωπόμορφον εἶδος ἐτυπώθημεν, τὰ μὲν [οὗν]τρία πέφυκεν ἀμηγέπῃ καταλαμβάνεσθαι, τὸ δὲ τέταρτον ἀκατάληπτονπάσι τοῖς κριταῖς ἐστιν.ἐν μὲν οὖν τῷ κόσμῳ γῆν καὶ ὕδωρ καὶ ἀέρακαὶ οὐρανὸν τέτταρα τὰ πάντα εἶναι συμβέβηκεν· ὧν τὰ μὲν ἄλλα κἄνδυσευρέτου, ἀλλ’ οὐκ εἰσάπαν ἀνευρέτου μοίρας ἠξίωται.καὶ γὰρ γῆν,ὅτι ἐστὶ σῶμα βαρὺ καὶ ἀδιάλυτον καὶ στερέμνιον καὶ τεμνόμενον εἰς ὄρηκαὶ πεδιάδας χώρας καὶ ποταμοῖς καὶ θαλάττῃ διαιρούμενον, ὡς τὰ μὲννησιάζειν, τὰ δὲ ἠπειροῦσθαι, καὶ ὅτι τὸ μὲν αὐτῆς λεπτόγεων, τὸ δὲβαθύγειον, καὶ τὸ μὲν τραχὺ καὶ στρυφνὸν καὶ λιθῶδες καὶ εἰσάπανἄγονον, τὸ δὲ λεῖον καὶ μαλακὸν καὶ γονιμώτατον,   καὶ μυρία πρὸςτούτοις ἕτερα καταλαμβάνομεν·καὶ πάλιν ὕδωρ ὅτι πολλά τε τῶν εἰρημένωνἔχει κοινὰ πρὸς γῆν καὶ ἐξαίρετα ἕτερα· τὸ μὲν γὰρ αὐτοῦ γλυκύ,τὸ δ’ ἁλμυρόν, τὸ δ’ ἄλλαις διακεκριμένον ἰδέαις· καὶ τὸ μὲν πότιμον,τὸ δ’ οὐ πότιμον—καὶ ἑκάτερον οὐ πᾶσιν, ἀλλ’ οἷς θάτερον, οὐ τὸἕτερον, καὶ οἷς μὴ θάτερον, πάντως τὸ ἕτερον —, καὶ τὸ μὲνψυχρόν, τὸ δὲ φύσει θερμόν —εἰσὶ γὰρ μυρίαι πολλαχόθι πηγαὶ ζέονὕδωρ ἐκδιδοῦσαι, οὐ κατὰ γῆν μόνον ἀλλὰ καὶ κατὰ θάλατταν· ἤδη γοῦνἐφάνησαν φλέβες ἀνομβροῦσαι ζέον ὕδωρ ἐν μέσοις πελάγεσιν, ἃς ἡ1 ἐν εὐόρκων MA: ὁ εὐορκῶν ceteri, εὐορκῶν N 2 τεσσάρων GFHP3 τῶν] τὸν Α 4 ὅρκου MA προσερρήθη MA: προσηγορεύθη ceteri4. 5 μήποτε δι’ FHP 5 κἀν τῷ] αὐτῶ̣ Turn. τεσσάρων MA 6 συνέστηκενFH post αὐτοῖς ras. 3 litt. G 7 μὲν οὗν GFHP οὖν seclusi): om. MA8 πέφυκε GFHP ἀμηγέπη MAP2: om. ceteri 10 τὰ πάντα εἶναι MA:ταῦτα εἶναι G, εἶναι ταῦτα FHP 10. 11 κἄν δυσευρέτου MA: εἰ καὶ δυσεύρεταceteri 12 στερέμνιον GFHP: κάτω νεῦον τὲ MA 14 λεπτόγεων MAF:λεπτόγεον G, λεπτόγειον HP 14—16 τὸ δὲ βαθύγειον—ἄγονον om.15 βαθύγεων Α βραχὺ L στρυφνὸν FH2: στριφνόν ceteri 17 τε MA: om.ceteri 19 δ’ ἄλλαις MA, in ras. P2: δὲ ὑλῶδες ἐστὶ G, δὲ βλακώδεσι F, δὲ βλυχῶδεςἐστί H (sed υχ, εσ, ε, τ scr. H2) διακεκριμένον GFHP: διακεκραμένονΑ, διακεκραμμένον M 20 ἑκάτερον] θάτερον MA 20. 21 οὐ τό ἕτερον HP:οὗ οὐ τὸ ἕτερον F, οὐθέτερον MA, om. G 22 πολλαχόθι Α: πολλαχόθεν ceteri23 μόνον om. Turn. post alt. κατὰ add. τὴν HL, sed H rursus del.θάλασσαν GFHP 24 ζέον ὕδωρ MAP2: om. ceteriτοσαύτη τῶν ἐν κύκλῳ πελαγῶν ἀνάχυσις ἐξ αἰῶνος ἐπικλύζουσα οὐκἰσχυσε σβέσαι, ἀλλ’ οὐδ’ ἐπὶ ποσὸν ἀνεῖναι —·καὶ πάλιν ὅτι ὁ ἀὴρ ν ἔχει φύσιν εἴκουσαν ἀντικεριιστάμενος τοῖς σώμασιν, ὄργανον ὢν ζωῆς,ἀναπνοῆς, ὁράσεως, ἀκοῆς, τῶν ἄλλων αἰσθήσεων, πυκνότητας καὶ μανότηταςκινήσεις τε καὶ ἠρεμίας ἐνδεχόμενος, τροπὰς καὶ μεταβολὰς παντοίαςτρεπ·όμενός τε καὶ μεταβάλλων, χειμῶνας καὶ θέρη γεννῶν καὶ τὰς μετοπωρινὰςκαὶ ἐαρινὰς ὥρας, ἐξ ὧν ὁ ἐνιαυτοῦ κύκλος πέφυκε περατοῦσθαι.τούτων μὲν δὴ πάντων αἰσθανόμεθα, ὁ δ’ οὐρανὸς ἀκατάληπτον ἔχει τὴν φύσιν, οὐδὲν ἑαυτοῦ σαφὲς γνώρισμα πρὸς ἡμᾶς ἀποστείλας.τί γὰρ ἂν εἴποιμεν; ὅτι πεπηγώς ἐστι κρύσταλλος, ὡς ἠξίωσάν τινες;ἢ ὅτι πῦρ τὸ καθαρώτατον; ἢ ὅτι πέμπτον κυκλοφορικὸν σῶμα. μηδενὸςτῶν τεττάρων στοιχείων μετέχον; τί δ᾿; ἡ ἀπλανὴς καὶ ἐξωτάτω σφαῖραπρὸς τὸ ἄνω βάθος ἔχει ἢ αὐτὸ μόνον ἐστὶν ἐπιφάνεια βάθους ἐρήμη,τοῖς ἐπιπέδοις σχήμασιν ἐοικυῖα; τί δ’;οἱ ἀστέρες πότερον γῆς εἰσιν  ὄγκοι πυρὸς πλήρεις — ἄγκεα γὰρ καὶ νάπας καὶ μύδρους διαπύρουςεἶπον αὐτοὺς εἶναί τινες, αὐτοὶ δεσμωτηρίου καὶ μύλωνος, ἐν οἷς τὰτοιαῦτά ἐστιν ἐπὶ τιμωρίᾳ τῶν ἀσεβῶν, ὄντες ἐπάξιοι — ἢ συνεχὴς καί,ὡς εἶπέ τις, πυκνὴ ἁρμονία, πιλήματα ἀδιάλυτα αἰθέρος; ἔμψυχοι δὲκαὶ νοεροὶ ἢ νοῦ καὶ ψυχῆς ἀμέτοχοι; προαιρετικὰς δὲ ἢ κατηναγκασμέναςαὐτὸ μόνον κινήσεις ἔχοντες; τί δέ;σελήνη πότερον γνήσιον ἢ νόθον ἐπιφέρεται φέγγος ἡλιακαῖς ἐπιλαμπόμενον ἀκτῖσιν ἢ καθ’ αὑτὸμὲν ἰδίᾳ τούτων οὐδέτερον,   τὸ δ᾿ ἐξ ἀμφοῖν ὡς ἄν ἐξ οἰκείου καὶἀλλοτρίου πυρὸς κρᾶμα; πάντα γὰρ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα τοῦ ἀρίστουτε καὶ τετάρτου τῶν ἐν κόσμῳ σώματος ὄντα, οὐρανοῦ, ἄδηλα καὶἀκατάληπτα, στοχασμοῖς καὶ εἰκασίαις, οὐ παγίῳ λόγῳ τῆς ἀληθείας,2 ὁ ἀὴρ MA: ἀὴρ ὁλκὸν ceteri (ὁλκὸν del. P2) 3 εἴκουσαν MP2: ἥκουσανεἴκων GHP1L1, εἴκων ἔστι τε FL2, εἴκων τε καὶ Turn. ἀντιπεριισταμένοις H24. 5 πυκνότητα καὶ μανότητα H2 5 καὶ ante κινήσεις add. G alt. καὶ MA:τε καὶ ceteri 6 προτρεπόμενος A, ἑπόμενος G χειμῶνα HP8 δὴ] δὲ MA 10 εἴπομεν Η post ἐστι ras. 3 litt. H κρύσταλος Η11 ἢ – καθαρώτατον om. G κυκλοφορητικὸν conicio 12 τεσσάρων MAPμετέχων Α, μέτοχον HP 13 ἢ] ὃ Turn. 15 ὅροι F ἄγκαια A μύδρουςMAP2: δρυμοὺς ceteri 17 τοιαῦτ’ HP 18 ἁρμονία πυκνή F 20 σελήνηςΑ 21 ἐκλαμπόμενον Α 22 μὲν MA: μόνον ceteri ἰδίαν Fpost ἰδία add. ἢ GH2 23 ταῦτα καὶ om. MA 23. 24 ἀρίστου τε καὶ τετάρτου·MA: τετάρτου καὶ ἀρίστου ceteri 25 ἱκασίαις F λογίῳ HP10 ss. de fontibus cf. Sitzungsberichte der Κ. preuss. Akad. 1897 p. 1074 sqq.ἐφορμοῦντα·ὥστε κἂν ὀμόσαι τινὰ θαρρήσαντα, ὅτι θνητὸς οὐδεὶς πώποτεἰσχύσει τούτων ἐναργῶς καταλαβεῖν οὐδέν. ὅρκος διὰ τοῦτ’ ὠνομάσθητὸ τέταρτον καὶ ξηρὸν φρέαρ, ἡ τοῦ τετάρτου τῶν ἐν τῷ κόσμῳ ζήτησιςἀτελεύτητος καὶ πάντῃ δυσεύρετος, οὐρανοῦ.  ἴδωμεν δέ, ὃν τρόπονκαὶ τὸ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς τέταρτον διαφερόντως καὶ κατ’ ἐξαίρετον λόγονἀκατάληπτον εἶναι πέφυκεν. οὐκοῦν τέτταρα τὰ ἀνωτάτω τῶν περὶ ἡμάςἐστι, σῶμα, αἴσθησις, λόγος, νοῦς· τούτων μὲν δὴ τὰ τρία οὐ κατὰ πάσαςἄδηλα τὰς ἰδέας ἐστίν, ἀλλ’ ἔχει τινὰ δείγματα ἐν ἑαυτοῖς τοῦ καταλαμβάνεσθαι.τί δ’ ἔσθ᾿ ὅ φημι; ὅτι τὸ σῶμα καὶ τριχῇ διαστατὸν καὶἑξαχῇ κινητόν, ἴσμεν, διαστάσεις μὲν τρεῖς ἔχον, μῆκος, βάθος, πλάτος,κινήσεις δὲ τὰς διπλασίας ἕξ, τὴν ἄνω, τὴν κάτω, τὴν ἐπὶ δεξιά, τὴνἐπὶ εὐώνυμα, τὴν πρόσω, τὴν εἰς τὸ κατόπιν· ἀλλὰ καὶ ὅτι ψυχῆς ἐστινἀγγεῖον, οὐκ ἀγνοοῦμεν· ἀλλὰ καὶ ὅτι ἡβᾷ, φθίνει γηράσκει, τελευτᾷ,διαλύεται,σαφῶς ἴσμεν καὶ πρὸς αἴσθησιν μέντοι γε οὐ παντάπασινἀμβλεῖς καὶ πηροὶ γεγόναμεν, ἀλλ’ ἔχομεν εἰπεῖν, ὅτι καὶ πενταχῆ σχίζεταικαὶ ὄργανα ἑκάστης ἐστὶν ὑπὸ φύσεως δημιουργηθέντα οἰκεῖα, ὁράσεωςμὲν ὀφθαλμοί, ἀκοῆς δὲ ὤια, ῥῖνες δὲ ὀσφρήσεως καὶ τῶν ἄλλωντὰ οἷς ἐναρμόζεται, καὶ ὅτι ἄγγελοι διανοίας εἰσὶ διαγγέλλουσαι χρώματα,σχήματα, φωνάς, ἀτμῶν καὶ χυλῶν ἰδιότητας, συνόλως σώματα καὶ ὅσαιποιότητες ἐν τούτοις, καὶ ὅτι δορυφόροι ψυχῆς εἰσιν, ὅσα ἄν ἴδωσιν ἢἀκούσωσι δηλοῦσαι κἂν εἴ τι βλαβερὸν ἔξωθεν ἐπίοι προορώμεναί τε καὶφυλαττόμεναι, ὡς μὴ λάθρα παρεισρευὲν αἴτιον ζημίας ἀνηκέστου τῇδεσποίνῃ γένηται. καὶ φωνὴ δ’ οὐκ εἰσάπαν ἀποδιδράσκει τὴν ἡμετέρανκρίσιν, ἀλλ’ ἴσμεν ὅτι ἡ μὲν ὀξεῖα, ἡ δὲ βαρεῖα, καὶ ἡ μὲν ἐμμελὴςκαὶ ἐναρμόνιος, ἡ δὲ ἀπῳδὸς καὶ λίαν ἀνάρμοστος, καὶ πάλιν ἡ μὲν1 ἀφορμοῦντα G, ἐφαρμόττοντα MA 2 post ὅρκος add. γοῦν H2 ὅρκουconi. Mang. τοῦτο MA 3 ante ἡ add. ὅτι Η2 4 ἀκατάληπτος coni.Mang. δυσεύρετος Mang.: δυσόρατος codd. δ’ GFHP 6 ἀνώτατα L7 ἐστίν Η 8 ταῖς ἰδέαις GFH1P δόγματα HP1 αὐτοῖς Α 9 δ᾿ ἐστὶνGFHP ἣ add. M) ὅτι τὸ σῶμα καὶ MA: τὸ σῶμα ὅτι μὲν ceteri, fort. recteδιαστατοῦν MA 10 ἴσμεν GFHP: om. MA πλάτος βάθος GFP11διακινήσεις M τὰς] τρεῖς coni. Mang. 12 εἰς τὸ om. GFHP ἐστινom. A 13 post ἡβᾶ add. καὶ GFHP 14 ἴδμεν P οὐ παντάπασινMAP2: om. ceteri 15 πονηροὶ F ἀλλ’ ἔχομεν om. MA 16 εἰσὶν P18 ἐναρμόζοντα FL2, ἐναρμόζονται G εἰσὶν Α διαγγέλουσαι GFH2, διαγγέλουσιH1 19 prius καὶ om. MA 20 ἂν] δ’ ἄν Α ἴδωσιν ἢMAGF: ἴδωσι καὶ HP 21 ἐπίῃ Α 23 δέ GFHP 24 prius μὲν MA: μένἐστιν GFHPμείζων, ἡ δὲ ἐλάττων· διαφέρουσι καὶ ἄλλοις μυρίοις, γένεσι, χρώμασι,διαστήμασι, συνημμέναις τάσεσι καὶ διεζευγμέναις, ταῖς διὰ τεττάρων,ταῖς διὰ πέντε, ταῖς διὰ πασῶν συμφωνίαις.καὶ μὲν δὴ καὶ τῆς ἐνάρθρου φωνῆς, ἣν μόνος ἐκ πάντων ζῴων ἔλαχεν ἄνθρωπος, ἔστιν ἃ γνωρίζομεν·οἷον ὅτι ἀπὸ διανοίας ἀναπέμπεται, ὅτι ἐν τῷ στόματι ἀρθροῦται,ὅτι ἡ γλῶσσα πλήττουσα τῇ τῆς φωνῆς τάσει τὸ ἔναρθρον ἐνσφραγί-ζεται καὶ λόγον, ἀλλ’ οὐ ψιλὴν   αὐτὸ μόνον φωνὴν ἀργὴν καὶ ἀδιατύπωτονἦχον ἀπεργάζεται, ὅτι κήρυκος ἢ ἑρμηνέως ἔχει τάξιν πρὸς τὸνὑποβάλλοντα νοῦν.ἇρ’ οὖν καὶ τὸ τέταρτον τῶν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς,  ὁ ἡγεμὼν νοῦς, καταληπτός ἐστιν; οὐ δήπου. τί γάρ αὐτὸν οἰόμεθακατὰ τὴν οὐσίαν εἶναι; πνεῦμα ἢ αἷμα ἢ σῶμα συνόλως — ἀλλ’ οὐσῶμα, ἀσώματον δὲ λεκτέον — ἢ πέρας ἢ εἶδος ἢ ἀριθμὸν ἢ ἐνδελέχειανἢ ἁρμονίαν ἢ τί τῶν ὄντων;γεννώμενον δ’ εὐθὺς ἢ ἔξωθεν εἰσκρίνεται ἢ ὑπὸ τοῦ περιέχοντος ἀέρος ἡ ἔνθερμος ἐν ἡμῖν φύσις οἷασίδηρος ἐν χαλκέως πεπυρωμένος ὕδατι ψυχρῷ πρὸς τὸ κραταιότατονστομοῦται; διότι καὶ παρὰ τὴν ψῦξιν ὠνομάσθαι ψυχὴ δοκεῖ. τί δέ;τελευτώντων σβέννυται καὶ συμφθείρεται τοῖς σώμασιν ἢ πλεῖστον ἐπιβιοῖχρόνον ἢ κατὰ τὸ παντελὲς ἄφθαρτόν ἐστι;ποῦ δ’ ἐμπεφώλευκεν ὁ νοῦς αὐτῷ; ἆρα οἶκον κεκλήρωται; οἱ μὲν γὰρ τὴν ἀκρόπολιν ἐν ἡμῖνἀνιέρωσαν αὐτῷ κεφαλήν, περὶ ἣν καὶ αἱ αἰσθήσεις λοχῶσιν, εἰκὸς εἶναινομίσαντες ἐγγὺς οἷα μεγάλου βασιλέως ἐφεδρεύειν τοὺς δορυφόρους· οἱδ’ ὑπὸ καρδίας αὐτὸν ἀγαλματοφορεῖσθαι διανοηθέντες γνωσιμαχοῦσιν.1 διαφέρουσι F (probat Cohn): διαφέρουσαι MAGH2P2, διαφέρουσα H1 (P1? coni. Mang.),διαφέρουσι δέ conicio 2 στάσεσι G1FHP1 ταῖς MAG2: τὰς G1, ταῖς τεH2P2, τά τε FH1P1 τεσσάρων MA 3 πέντε] (??) M συμφωνίας A4 ζώων MAP2: om. ceteri ἄνθρωπος ἔλαβεν ἔλαχεν H) GFHP 5 οἶον om.MA ἐν om. GFHP 6 γλῶττα Α τῆ add. H2P2 τὸν <τὸν ἀέρα> τῇ coni.Mang. τῆς] σ add. H2P2 φωνῆς] σ add. Η2 τάσει om. Α7 prius καὶ om. F ἀρχὴν L1 9 ὑπερβάλλοντα L 10 οὐδείςπου G 12 δὲ MA: τε s. s. G2P2, om. G1FHP1 12. ἐνδελέχθειαν G,ἐντελέχειαν Maug. 13 γενόμενον Α, γεννωμένων coni. Mang. δ’ MA:om. ceteri 14 ἡ] ἢ AGFH1P 15 ἐν MA: ἐκ GFHP κραταιότατον MA:κραταιότερον ceteri 16 ὠνόμασται Α δοκεῖ ψυχὴ transpos. GFHP 17 φθεί-ρεται HP 18 ἡ] ἡ καὶ FP 18. 19 ἐμπεφώλευκε νοῦς GFHP 19 αὐτῶνΗ2, αὐτός coni. Mang. ἆρα] τίνα ἄρα conicio #x003E; ἐν conicio20 ἐνιέρωσαν A (corr. Hoesch.) περιεῖναι αἰσθήσεις εἰς χολῶσιν Α (corr. Hoesch.)αἱ om. GFH1P11 ss. de fontibus v. Sitzungsberichte p. 1076 sqq.ἀεὶ δὴ τὸ τέταρτον ἀκατάληπτον,οὐρανὸς μὲν ἐν κόσμῳ παρὰ τὴνἀέρος καὶ γῆς καὶ ὕδατος φύσιν, νοῦς δὲ ἐν ἀνθρώπῳ παρὰ σῶμα καὶαἴσθησιν καὶ τὸν ἑρμηνέα λόγον. μήποτε μέντοι καὶ τὸ τέταρτον ἔτος„ἅγιον καὶ αἰνετὸν“ ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας ἐν ταῖς ἱεραῖς ἀναγραφαῖςδηλοῦται (Lev. 19,24)·τὸ γὰρ ἐν τοῖς γεγονόσιν ἅγιον οὐρανὸς μένἐστιν ἐν κόσμῳ, καθ’ ὃν αἱ ἄφθαρτοι καὶ μακραίωνες φύσεις περιπολοῦσιν,ἐν ἀνθρώπῳ δὲ νοῦς, ἀπόσπασμα θεῖον ὤν, καὶ μάλιστα κατὰΜωυσέα λέγοντα· „ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶἐγένετο ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν“ (Gen. 2, 7).καὶ ἑκάτερον δὲαἰνετὸν οὐκ ἀπὸ σκοποῦ μοι δοκεῖ προσειρῆσθαι· τὰ γὰρ δυνάμενα τοὺςἐπαίνους καὶ ὕμνους καὶ εὐδαιμονισμοὺς ἐκτραγῳδεῖν τοῦ γεννήσαντοςπατρὸς ταῦτ’ ἐστίν, οὐρανός τε καὶ νοῦς. ἄνθρωπος μὲν γὰρ ἐξαιρέτουπαρὰ τὰ ἄλλα ζῷα γέρως ἔλαχε, θεραπεύειν τὸ ὄν, 6 δὲ οὐρανὸς ἀεὶμελῳδεῖ, κατὰ τὰς κινήσεις τῶν ἐν ἑαυτῷ τὴν πάμμουσον ἁρμονίαν ἀποτελῶν·ἧς εἰ συνέβαινε τὴν ἠχὴν εἰς τὰς ἡμετέρας φθάνειν ἀκοάς,ἔρωτες ἂν ἀκάθεκτοι καὶ λελυττηκότες ἵμεροι καὶ ἄπαυστοι καὶ μανιώδειςἐγίνοντο οἶστροι, ὡς καὶ τῶν ἀναγκαίων ἀπέχεσθαι τρεφομένους μηκέθ’ p. 626 M.ὡς θνητοὶ σιτίοις καὶ ποτοῖς διὰ φάρυγγος, ἀλλ’ ὡς οἱ μέλλοντες ἀπαθανατίζεσθαιδι’ ὤτων μουσικῆς τελείας ἐνθέοις ᾠδαῖς· ὧν ἀκροατὴνΜωυσῆν ἀσώματον γενόμενον λόγος ἔχει τεσσαράκοντα ἡμέρας καὶ τὰςἴσας νύκτας μήτε ἄρτου μήτε ὕδατος ψαῦσαι τὸ παράπαν (Exod. 24,18).ὁ τοίνυν οὐρανός, τὸ μουσικῆς ἀρχέτυπον ὄργανον, ἄκρως ἡρμόσθαιδοκεῖ δι’ οὐδὲν ἕτερον ἢ ἵνα οἱ ἐπὶ τιμὴ τοῦ τῶν ὅλων πατρὸς ᾀδόμενοι1 ἀεὶ δὴ A: αὗ εἰ δὴ M, εἰ δὴ ceteri, ἤδη v 2 δ᾿ GFHP 4 ἕνεκενGFHP 5 οὐρανὸν Α 6 αἱ om. HP1 8 Μωυσέα MA: Μωυσῆν cetari9 ὁ om. Α 10 καὶ ante οὐκ add. F προσειρῆσθαι δοκεῖ GFHP προηρῆσθαιA 13 γέρας F 14 τῶν MPal.: τὴν Α, τῶν ὄντων ceteriἑαυτῶ MAPal.: αὐτῶ ceteri 15 φθάνει F1 16 ἂν] ὢν A ἀνύποιστοιconi. Mang. 17 ἐγίνοντο M: ἐγίγνοντο F, ἐγένοντο ceteri ὡς Pal.: om. codd.post ἀναγκαίων add. ἠνάγκασαν H2 στρεφομένους F 17. 18 μηκέθ’ ὡς θνητοὶMA: μὴ καθὼς οἱονεὶ ἢ οἷον ἦ P, οἱονεὶ οἱ L) GFP, μὴ καθὼς οἱ, tum ras. 3 litt. H18 τοῖς σιτίοις GFHP καὶ] ἢ FL2 τοῖς ποτοῖς GFL2 ποτίοις Pὡς om. GFHP1 19 δι’ ὤτων MPal,: διὰ τῶν ceteri, διὰ τῆς Turn. ἐνθέωνᾠδῶν G2H2L1, ἐνθέαις ὡδαῖς FL2, P1 ut vid. ὧν] ἧς Α 20 Μωσῆν MAἀσωμάτου P 21 alt. μήθ᾿ MA 23 δι’] δ’ Α οἱ MG2FHP (Hoesch. inmg. Α): ἡ AG1(?), om v ἐπιστήμη GFHP13 sqq. Pythagorei: Zeller I 1 p. 432. –19 Pal. fol. 27v ὁ δὲ οὐρανὸς—ᾠδαῖς.ὕμνοι μουσικῶς ἐπιψάλλωνται. καὶ τὴν ἀρετὴν μέντοι Λείαν ἀκούομενἐπὶ τῆς τοῦ τετάρτου γενέσεως υἱοῦ μηκέτι τίκτειν δυναμένην, ἀλλ’ ἐπέχουσανἢ ἐπεχομένην τὰς γονάς· εὕρισκε γάρ, οἶμαι, πᾶσαν τὴν γένεσινἐξ αὐτῆς ξηράν τε καὶ στεῖραν, ἡνίκα Ἰούδαν, τὴν ἐξομολόγησιν, τὸντέλειον καρπόν, ἤνθησε.διαφέρει δ’ οὐδὲν τὸ λέγειν ἵστασθα.ι τίκτουσαν” (Gen. 29, 35) τοῦ μὴ εὑρίσκειν ἐν τῷ τετάρτῳ φρέατι τοὺς παῖδαςὕδωρ (Gen. 26,32), ἐπειδήπερ ἐξ ἑκατέρου τῶν συμβόλων ἐμφαί-νεται τὸ πάντα διψῆν θεοῦ, παρ’ ὃν αἱ γενέσεις καὶ τροφαὶ τοῖς γεγονόσινἄρδονται.μικροπολῖται μὲν οὖν τινες ἴσως ὑπολήψονται περὶ φρεάτων  διορυχῆς τὸν τοσοῦτον εἶναι λόγον τῷ νομοθέτῃ, οἱ δὲ δὴ μείζονιἐγγραφέντες πατρίδι, τῷδε τῷ κόσμῳ, τελειοτέρων φρονημάτων ὄντες,εἴσονται σαφῶς, ὅτι περὶ τεττάρων ἐστίν, οὐ φρεάτων, ἀλλὰ τῶν τοῦπαντὸς μερῶν ἡ ζήτησις τοῖς ὁρατικοῖς καὶ φιλοθεάμοσι, ίῆς, ὕδατος,ἀέρος, οὐρανοῦ.ὧν ἕκαστον ἐπινοίαις εἰς ἄκρον πεποιημέν·αις διεξελθόντες  ἐν μὲν τοῖς τρισὶν εὗρόν τινα καταληπτά — 816 καὶ τρία ὀνόματαἐπεφήμισαν τοῖς εὑρεθεῖσιν, ἀδικίαν, ἔχθραν, εὐρυχωρίαν (Gen.26, 20. 21. 22) —, ἐν δὲ τῷ τετάρτῳ τὸ παράπαν οὐδέν, οὐρανῷ, κα-θάπερ ὀλίγῳ πρότερον ἐδηλώσαμεν· τὸ γὰρ τέταρτον φρέαρ ἄνυδρονκαὶ ξηρὸν εὑρίσκεται καὶ ὅρκος διὰ τὴν εἰρημένην αἰτίαν προσαγορεύεται.Τὰ 02 ἑπόμενα ζητήσωμεν ἐρευνῶντες, τίς ἡ Χαρρὰν καὶ διὰ τί 6 ἀπὸ τοῦ φρέατος ἐξελθὼν εἰς αὐτὴν ἔρχεται (Gen. 28,10).ἔστι τοίνυν, ὡς ἔμοιγε φαίνεται, Χαρρὰν μητρόπολίς τις αἰσθήσεων.ἑρμηνεύεται γὰρ τοτὲ μὲν ὀρυκτή, τοτὲ δὲ τρῶγλαι, δι’ ἀμφοτέρων τῶνὀνομάτων ἑνὸς δηλουμένου πράγματος.τὸ γὰρ σῶμα ἡμῶν εἰς τὰ τῶν  αἰσθήσεων ὄργανα τρόπον τινὰ ἐξορώρυκται, καὶ γέγονεν ἕκαστον τῶν1 λίαν A (corr. Hoesch.) G ἀκούωμεν Α 2 τοῦ om. Mang.3 ἢ ἐπεχομένην om. F, secl. Maug. εὕρισκε HP: ηὕρισκε MAP, ἣ εὕρισκε G4 αὑτῆς Η2 5 τὸ MAFH-: xdi H1P, τοῦ in ras. G λέγειν MA: τὴνλείαν HP, τὴν λίαν GF 6 τοῦ MAF: τὸ οὐ G, τῶ H, τὸ P 7 περ]παρ᾿ Α 7. 8 ἐφαίνετο P 8 παρ’ ὃν GFH2 παρ’ οὗ MAP-, παρ’ H1P1,tum καὶ add HP αἱ τροφαὶ HP 9 μικρολόγοι GFHP (Hoesch. in mg. A)10 δὲ δὴ M: δέ Α, δ’ ἐν τῆ ceteri, δὲ τῇ conicio 11 γραφέντες HP ὄντες]ἐπιλαχόντες conicio, γέμοντες coni. Cohn 12 περὶ τεττάρων ἐστὶν οὐ φρεάτωνMA: οὐ περὶ φρεάτων τεττάρων ἐστὶν ceteri 14 ἕκαστος G1, ἕκαστον, s. s. ὁ G2πεπονημέναις coni. Mang, τετελειωμέναις coniciebam 15 post μὲν add. οὖν GFHP,sed GH rursus del. 16 ἐπεφήμισαν M: ἐπευφήμισαν A, ἐφήμισαν F, εὐφήμησανGHP ἔχθραν εὐρυχωρίαν om. G 19 alt. καὶ—προσαγορεύεται om. Gπροσηγόρευται P 20 δ’ GFHP ζητήσομεν H 23 ποτὲ bis Gτῶν om. GFHP 24 τὰ γὰρ σώματα GFHP 25 ἐξώρυκται A, ἐξωρώρυκται Gὀργάνων ἑκάστης ὀπή τις αἰσθήσεως, ἐν ᾗ πέφυκε φωλεύειν.   ὅτανοὖν τις ἀπὸ τοῦ φρέατος, ὃ καλεῖται ὅρκος, ὥσπερ ἀπὸ λιμένος ἐξαναχθῇ,παραγίνεται εὐθὺς εἰς Χαρρὰν ἀναγκαίως· τὸν γὰρ ἀποδημίαν στελλόμενονἀπὸ τοῦ ἀρίστου καὶ ἀπειρομεγέθους ἐπιστήμης χωρίου κατ’ἀναγκαῖον αἰσθήσεις ἄνευ ξεναγῶν ὑποδέχονται.κινεῖται γὰρ ἡμῶν ἡψυχὴ πολλάκις μὲν ἐφ’ ἑαυτῆς, ὅλον τὸν σωματικὸν ὄγκον ἐκδῦσα καὶτὸν τῶν αἰσθήσεων ὄχλον ἀποδρᾶσα, πολλάκις δὲ καὶ ταῦτα ἐπαμπισχομένη.τὴν μὲν οὖν γυμνὴν κίνησιν αὐτῆς τὰ νοήσει μόνῃ καταληπτὰἔλαχε, τὴν δὲ μετὰ σώματος τὰ αἰσθητά.εἴ τις οὖν ὁμιλεῖν εἰσάπανἀδυνατεῖ διανοίᾳ μόνῃ, δευτέραν καταφυγὴν αἴσθησιν εὑρίσκεται, καὶὅστις ἄν σφαλῇ τῶν νοητῶν, αὐτίκα πρὸς τὰ αἰσθητὰ κατασύρεται·δεύτερος γὰρ ἀεὶ πλοῦς 6 πρὸς αἴσθησιν τοῖς μὴ δυνηθεῖσι πρὸς τὸνἡγεμόνα νοῦν εὐπλοῆσαι.καλὸν δὲ κἀν τούτῳ γενομένους μὴ καταγηράσαικαὶ διαιωνίσαι, ἀλλ’ ὡς ἐν ξένῃ διατρίβοντας παροίκων τρόπονἀεὶ μετανάστασιν ζητεῖν καὶ ἐπάνοδον εἰς τὴν πατρῴαν γῆν. Λάβανμὲν γὰρ οὐκ εἶδος. οὐ γένος, οὐκ ἰδέαν, οὐκ ἐννόημα, οὐκ ἄλλο τῶννοήσει μόνῃ καταλαμβανομένων οὐδὲν ἁπλῶς εἰδώς, ἠρτημένος δὲ τῶνἐμφανῶν, ἅπερ εἰς ὄψεις καὶ ἀκοὰς καὶ τὰς συγγενεῖς δυνάμεις ἔρχεται,πατρίδος ἠξίωται Χαρράν, ἣν ὡς ξένην ὁ φιλάρετος Ἰακὼβ πρὸς ὀλίγονοἰκεῖ χρόνον, τῆς οἴκαδε ἐπανόδου διαμεμνημένος.φησὶ γοῦν ἡ μήτηρ,ἡ ὑπομονή, Ρεβέκκα πρὸς αὐτόν· „ἀναστὰς ἀπόδραθι πρὸς Λάβαν τὸνἀδελφόν μου εἰς Χαρράν, καὶ οἴκησον μετ’ αὐτοῦ ἡμέρας τινάς“ (Gen.27, 43. 44). ἄρα οὖν κατανοεῖς, ὅτι οὐχ ὑπομένει 6 ἀσκητὴς ἐν τῇχώρᾳ τῶν αἰσθήσεων καταβιῶναι, ἀλλ’ ἡμέρας ὀλίγας καὶ βραχύν τινα1 τις] τῆς G2 ὅταν] ὅπως Turn. 3 παραγίνεται MAN: ras. 3 litt., γίνεταιεἶτ’ G, παραγίνεταί τ’ FHP χαρὰν GN ἀποδημίας ’P, ἀποδημία N4 ἀορίστου coni. Mang. κατὰ M 4. 5 κατὰ τἀναγκαῖον GFN 5 ξεναγωγῶνM ἡμῶν om. H1P 6 ἀφ’ coni. Cohn οἶκον coni. Mang.7 τὸν τῶν αἰσθήσεων M: τὸν τῆς αἰσθήσεως A Pal., τὸν αἰσθήσεων GFHPN, τῶν αἰσθήσεων Lἀποδράσασα GFHPN 7. 8 ἐπ’ ἀμπισχόμενα G1 8 αὐτῆς κατανοήσει Gμόνον HP καταληπτὴν in ras. G2 9 εἴληχε Pal. 10 ἀδυνατεῖ om. Α(suppl. Hoesch.) τῆ διανοία Α δευτέραν om. H 12 ὁ MA: om. ceteri N13 γινομένους N, γινόμενος F 16 οὐ γένος] ἡ γένος P 17 μόνον Αἠρτημένως F 19 καὶ ante πατρίδος add. GFHP 20 φησὶν οὑν HP(F1)21 ἀναστὰς om. MA 22 καὶ ποίησον ἐκεῖ ἡμέρας MA 23 οὑν MA:δὴ ceteri1—15 Ν fol. 150r: ὅταν—γῆν. 5—9 Pal. fol. 27v κινεῖται μὲν ἡ ψυχὴ—αἰσθητά.χρόνον διὰ τὰς τοῦ συνδέτου σώματος ἀνάγκας, 6 δὲ μακρὸς αἰὼν αὐτῷκαὶ βίος ἐν τῇ νοητῇ πόλει ταμιεύεται;παρό μοι δοκεῖ καὶ ὁ πάππος αὐτοῦ τῆς ἐπιστήμης, Ἀβραὰμ ὄνομα, μὴ πολὺν χρόνον ὑπομεῖναιτῇ χαρρὰν ἐνδιατρῖψαι. λέγεται γὰρ ὅτι „Ἀβραὰμ ἦν ἐτῶν ἑβδομήκονταπέντε, ὅτε ἐξῆλθεν ἐκ Χαρράν“ (Gen. 12, 4), καίτοι τοῦ πατρὸςαὐτοῦ Θάρρα, ὃς ἑρμηνεύεται κατασκοπὴ ὀσμῆς, μέχρι τελευτῆς ἐν αὐτῇβιώσαντος. ῥητῶς γοῦν ἐν ταῖς ἱεραῖς ἀναγραφαῖς   δηλοῦται, ὅτι „ἀπέθανε Θάρρα ἐν Χαρράν“ (Gen. 11,32)· κατάσκοπος γὰρ ἦν ἀρετῆς,οὐ πολίτης, καὶ ὀσμαῖς ἀλλ’ οὐ τροφῶν ἀπολαύσεσιν ἐχρῆτο, μήπω ἱκανὸςὢν ἐμπίπλασθαι φρονήσεως, ἀλλὰ μηδὲ γεύεσθαι, τοῦτο δ’ αὐτὸ μόνονὀσφραίνεσθαι.καθάπερ γὰρ τοὺς θηρατικοὺς τῶν σκυλάκων λόγος ἔχει καὶ τὰ πορρωτάτω τῶν θηρίων πτώματα ῥινηλατοῦντας ἀνευρίσκειν ἠκονημένουςὑπὸ φύσεως διαφερόντως τὴν περὶ τὰς ὀσμὰς αἴσθησιν, τὸναὐτὸν τρόπον τὴν ἀπὸ δικαιοσύνης καὶ τῆς ἄλλης ἀρετῆς ἀναδιδομένηνἡδεῖαν αὔραν 6 παιδείας ἐραστὴς ἰχνηλατεῖ καὶ ποθεῖ μὲν ἐκείναις ἐντυχεῖν,ἐξ ὧν ἀναδίδοται τὸ θαυμασιώτατον γάνωμα τοῦτο, μὴ δυνάμενοςδ’ ἐν κυλλῷ κενὴν περιάγει τὴν κεφαλήν, ὀσφραινόμενος αὐτὸ μόνονκαλοκἀγαθίας καὶ σιτίων ἱερωτάτης κνίσσης· οὐ γὰρ ἀρνεῖται λίχνος ἐπιστήμηςκαὶ φρονήσεως εἶναι.μακάριοι μὲν οὖν οἷς ἐξεγένετο τῶν σοφίας  φίλτρων ἀπόνασθαι καὶ τῶν θεωρημάτων καὶ δογμάτων αὐτῆςἑστιαθῆναι καὶ ἐνευφρανθεῖσιν ἔτι διψῆν, ἄπληστον καὶ ἀκόρεστον ἐπιφερομένοιςἵμερον ἐπιστήμης.δεύτερα δ’ οἴσονται, οἷς ἀπολαῦσαι μὲν οὐκ ἐξεγένετο τῆς ἱεράς τραπέζης, κνισσοῦν δὲ τὰς ἑαυτῶν ψυχάς·αὔραις γὰρ ἀρετῆς οὗτοι ζωπυρηθήσονται, καθάπερ τῶν καμνόντων οἱ1 συνθέτου GFHP post ἀνάγκας e. gr. παροικεῖ addiderim, βιῶναι subauditCohn 4 τὴν MA 4. 5 (??) MAHP 6 κατασκοπῆς G ὀδσμῆς(sic) G, ὀδμῆς F post μέχρι add. τῆς, ut vid., P2 7 γοῦν MA: οὑν ceteri,μὲν οὑν V ἀναγραφαῖς MA: γραφαῖς GHP, γραφῆς F δουλοῦται Α8 Χαρρᾶ GFH1P ἦν ἀρετῆς] ἀρθεὶς ἢν Α 9 ὀδσμαῖς (sic) G, ὀδμαῖς Fἀπόλαυσιν HP 10 ἐμπίμπλασθαι M γεύσασθαι Α 11 θηρευτικοὺς G212 πορρώτατα F 13 φύσεως MA: τῆς φύσεως ceteri ὀδσμὰς G,ὀδμὰς F 14 τὴν ἀπὸ δικαιοσύνης om. G1, τὴν s. s. G2 τῆς ἀρετῆς τῆς ἄλληςHP 15 ἅβραν M ὁ om. G1FHP1 16 ἐξ ὦν ἀναδίδοται post τοῦτοtransp. G 16. 17 μὴ δυνάμενος δ’ ἐν κύκλω MA: μηδ’ ἐν κύκλω δυνάμενος ceteri17 καινὴν Α αὐτῶ AG 18 καὶ fort. secl. vel ἀρετῶν pro σιτίων scrib.κνίσης HP 19 ἐξεγένοντο G 21 ἐνευφρανθεῖσιν Cohn: εὐφρανθεῖσι G,ἀνευφρανθεῖσιν ceteri ἔτι om. GFHP1 21. 22 ἐπιφερόμενος G, περιφερομένοιςconi. Mang. 22 δευτερεῖα coni. Mang. 23 ἐγένετο H κνισοῦν MHPταῖς et ψυχαῖς G 24 ζωπηρηθήσονται Fπαρειμένοι διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τροφῇ χρῆσθαι τὰς εἰς ἀνάληψιν προσφέρονταιὀσμάς, ἃς ἰατρῶν παῖδες λιποθυμίας ἄκη σωτήρια προευτρεπίζονται.καταλιπὼν μέντοι τὴν Χαλδαίαν γῆν εἰς Χαρρὰν λέγεταιμετανίστασθαι Θάρρα, τόν τε υἱὸν Ἀβραὰμ καὶ τοὺς ὁμογνίους τῆς οἰκίαςἐπαγόμενος, οὐχ ἵν’ ὡς παρὰ συγγραφέως ἱστορικοῦ μάθωμεν, ὅτι μετανάσταιτινὲς ἐγένοντο, τὴν μὲν πατρῴαν γῆν καταλιπόντες, τὴν δὲ ξένηνὡς πατρίδα οἰκήσαντες, ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ μάθημα βιωφελέστατον καὶἁρμόττον ἀνθρώπῳ μὴ ἀμεληθῆναι. τί δὲ τοῦτό ἐστι;χαλδαῖοι μὲνἀστρονομοῦσιν, οἱ δὲ τῆς Χαρρὰν πολῖται περὶ τὸν τῶν αἰσθήσεων τόπονπραγματεύονται. φησὶν οὖν ὁ ἱερὸς λόγος τῷ κατασκόπῳ τῶν τῆς φύσεωςπραγμάτων· τί περὶ ἡλίου ζητεῖς, εἰ ποδιαῖός ἐστιν, εἰ τῆς γῆς μείζωνἁπάσης, εἰ πολλαπλάσιος αὐτῆς; τί δὲ περὶ φωτισμῶν σελήνης, εἰ νόθονἔχει φέγγος, εἰ γνησίῳ μόνῳ χρῆται; τί δὲ περὶ τῆς τῶν ἄλλων ἀστέρωνφύσεως ἢ περιφορᾶς ἢ συμπαθείας πρός τε ἀλλήλους καὶ τἀπίγεια;τίδὲ βαίνων ἐπὶ γῆς ὑπέρ νεφέλας πηδᾷς; τί δ’ ἅπτεσθαι τῶν ἐν αἰθέριφῄς δύνασθαι προσερριζωμένος χέρσῳ; τί δὲ περὶ τῶν ἀτεκμάρτωντεκμαίρεσθαι τολμᾷς; τί δὲ πολυπραγμονεῖς ἃ μή σε δεῖ, τὰ μετέωρα;τί δὲ τὴν ἐν τοῖς μαθήμασιν εὑρεσιλογίαν ἄχρις οὐρανοῦ τείνεις; τί δ’ἀστρονομεῖς μετεωρολεσχῶν;   μὴ τὰ ὑπὲρ σὲ καὶ ἄνω, ὦ οὗτος, ἀλλὰτὰ ἐγγὺς σαυτοῦ κατανόησον, μᾶλλον δὲ σαυτὸν ἀκολακεύτως ἐρεύνησον.πῶς οὖν ἐρευνήσεις; ἴθι νοερῶς εἰς Χαρρὰν τὴν ὀρυκτήν, τὰς τρώγλαςκαὶ ὀπὰς τοῦ σώματος, καὶ ἐπίσκεψαι ὀφθαλμούς, ὧτα, ῥῖνας, τὰ ἄνα1 διὰ GFHP1: καὶ διὰ MAP2 τροφαῖς GFHP τὰς] ταῖς GFHP 1.2 προσφέροντεςπροσφέροντ᾿ F 2 ὀδμάς GF ἅς om. GFHP λειποθυμίας ἀκεστήριαἄκη σωτήρια scripsi) MA: ἄκη λιποθυμίας (sic G, hoc recepi, λυποθυμίας F, λειποθυμίαςHP) σωτήρια GFHP 2. 3 προσευτρεπίζονται GFHP 3 Χαλδαίαν MA:χαλδαίων ceteri 4 τε MA: δὲ ceteri ὁμογνίους scripsi: ὁμογνώμονας codd.οἰκείας HP 5 ἱστορικοῦ secl. Cohn 7 post καὶ add. νοερόν GFHP 8 anteἀνθρώπῳ ras. in H μόνω post ἀνθρώπω add. GFHP, ἐπιστήμονι coni.Mang. τοῦτ’ HP 9 τρόπον F 10 φησὶ MA οὖν GFPH2: γοῦν MA,οὐκ L1, om. H1 13 εἰ] ἢ H2 ἄστρων Α 14 prius ἢ] εἰ F εἰσφορᾶςG, φορὰς FHP τἀπίγεια M: τὰ ἐπίγεια ceteri 14. 15 ἐπίγεια—βαίνωνom. G 18 εὑρησολογίαν G, εὑρησιλογίαν H1P 19 ὑπὲρ σὲ καὶ ἄνω MA:ὑπερωκεάνια ceteri 20 σαυτοῦ MA: ἑαυτοῦ GFH2, αὐτοῦ H1P 21 εὑρήσειςF(?)H, tum ἐὰν ἐπιτύχῃς add. GFHP, ἐρευνήσας ἄν ἐπιτύχῃς (immo ἐπιτύχοις) coni.Mang. ἴθ’ Α νοερῶς om. MA 22. 217,1 καὶ τά ἄλλα ὅσα conicio11—14 de fontibus v. Sitzungsberichte l. c. p. 1075. 1076. 19 cf.Epicurea p. 229,1. Norden in supplem. annal. philolog. XVIII p. 270.ὅσα καὶ αἰσθήσεως ὄργανα, καὶ φιλοσόφησον ἀναγκαιοτάτην καὶ πρεπωδεστάτηνφιλοσοφίαν ἀνθρώπῳ, ζητῶν, τί ὅρασις, τί ἀκοή, τί γεῦσις, τίὄσφρησις, τί ἁφή, τί καὶ συνόλως αἴσθησις· κἄπειτα τί τὸ ὁρᾶν καὶ πῶςὁρᾷς, τί τὸ ἀκούειν καὶ πῶς ἀκούεις, τί τὸ ὀσφραίνεσθαι ἢ γεύεσθαι ἢἅπτεσθαι καὶ πῶς ἕκαστον αὐτῶν εἴωθε γίγνεσθαι.πρὶν δὲ τὸν ἴδιον οἶκον καλῶς ἐπεσκέφθαι, τὸν τοῦ παντὸς ἐξετάζειν οὐχ ὑπερβολὴ μανίας;καὶ οὔπω σοι μεῖζον ἐπίταγμα ἐπιτάττω, τὴν σαυτοῦ ψυχὴν ἰδεῖνκαὶ τὸν νοῦν, ἐφ’ ᾧ μέγα φρονεῖς· καταλαβεῖν γὰρ αὐτὸν οὔποτε δυνήσῃ.ἀνάβαινε νῦν εἰς οὐρανὸν καὶ καταλαζονεύου περὶ τῶν ἐκεῖ, μήπω δεδυνημένος  γνῶναι κατὰ τὸ ποιητικὸν γράμμαὅττι τοι ἐν μεγάροισι κακόν τ’ ἀγαθόν τε τέτυκται,καταγαγὼν δ’ ἀπ’ οὐρανοῦ τὸν κατάσκοπον καὶ ἀντισπάσας ἀπὸ τῆς ἐκεῖζητήσεως γνῶθι σαυτόν, εἶτα καὶ τοῦτ’ ἐπιμελῶς ἐκπόνησον, ἵνα τῆςἀνθρωπίνης εὐδαιμονίας ἐπιλάχῃς.τὸν τρόπον τοῦτον Θάρρα μὲν  Ἑβραῖοι, Σωκράτην δὲ Ἕλληνες ὀνομάζουσι· καὶ γὰρ ἐκεῖνον ἐγγηράσαιφασὶν τῇ περὶ τοῦ γνῶθι σαυτὸν ἀκριβεστάτῃ σκέψει, μηδὲν ἔξω τῶνκαθ’ ἑαυτὸν φιλοσοφοῦντα. ἀλλ’ 6 μὲν ἄνθρωπος ἦν, Θάρρα δ’ αὐτὸςὁ λόγος περὶ τοῦ γνῶναί τινα ἑαυτὸν προκείμενος οἷα δένδρον εὐερνέστατον,ἵν’ ἔχοιεν εὐμαρῶς οἱ φιλάρετοι τὸν περὶ ἠθοποιίαν δρεπόμενοικαρπὸν σωτηρίου καὶ ἡδίστης ἐμπίπλασθαι τροφῆς.τοιοῦτοι μὲν ἡμῖν οἱ φρονήσεως κατάσκοποι, τῶν δὲ ἀθλητῶν καὶ ἀγωνιστῶν αὐτῆς αἱφύσεις τελειότεραι· δικαιοῦσι γὰρ οὗτοι τὸν περὶ τῶν αἰσθήσεων σύμπανταλόγον ἀκριβῶς καταμαθόντες ἐπί τι μεῖζον ἕτερον χωρεῖν θεώ-1 ὅσα καὶ MA: καὶ GH, καὶ δσα P, om. F αἰσθήσεως MAG: τῶν αἰσθήσεων Fv,αἰσθήσεων HP φιλοσόφησον] φιλοσοφωτάτην φιλοσοφίαν ἡ μᾶλλον εἰπεῖν HP2 ἀνθρώπω ζητῶν MA: ἀληθεῖ, tum ras., ζητῶν G; ἀληθεία ἀνθρώπω ζητῶν F, ἀληθείαθ́(ἀλήθειαν L) ἀναζητῶν HL, ἄλη ἄνω ζητῶν (ἄνω ζητῶν rursus3 primum τί om. GFHP τὸ om. L 4 ὁρᾶς—πῶς om.5 γίνεσθαι GFHP 6 συνεπεσκέφθαι G 9. 10 δυνάμενος GFHP 11 ὅτιMAFP τε om. AP τέτεκται F 12 καταγαγὼν δ’ MA: κάταγετῶν τῶν rursus del. P) ceteri, κατάγων δ’ per errorem Mang. ἀντὶ πάσας Α13 εἶτα om. GFHP, fort recte 14 εὐδαιμονίας MAP2: ἐπιμελείας ceteriτὸν (om. τρόπον) τοῦ Θάρρα F Θάρραν H2 16 σκέψει MAFP, mg. H:γνώσει GHL, mg. P2 τῶν] τόν Α 17 ἑαυτὸν GFHP: αὑτὸν MA18. 19 εὐθαλέστατον Α 19 περὶ] πρὸς MA 20 ἐμπίμπλασθαι M22 τελειότεραι MA: τελεώτεραι GFHP 23 χωρεῖν MA: ἐλθεῖν ceteri10 Hom. Od. δ 392.ῥῆμα, καταλιπόντες τὰς αἰσθήσεως ὀπάς, αἳ Χαρρὰν ὀνομάζονται.τούτωνἐστὶν ὁ ἐπιδόσεις καὶ βελτιώσεις πρὸς ἐπιστήμης ἄκρας ἀνάληψινἐσχηκὼς Ἀβραάμ· ὅτε γὰρ μάλιστα ἔγνω, τότε μάλιστα ἀπέγνω ἑαυτόν,ἵνα τοῦ πρὸς ἀλήθειαν ὄντος εἰς ἀκριβῆ γνῶσιν ἔλθῃ. καὶ πέφυκενοὕτως ἔχειν· 6 λίαν καταλαβὼν ἑαυτὸν λίαν ἀπέγνωκε τὴν ἐν πάσι τοῦγενητοῦ σαφῶς προλαβὼν οὐδένειαν, 6 δ’ ἀπογνοὺς ἑαυτὸν γινώσκει p. 630 M.τὸν ὄντα.τίς μὲν οὖν ἐστιν ἡ Χαρρὰν καὶ διὰ τί ὁ ἀπολείπων τὸτοῦ ὅρκου φρέαρ εἰς αὐτὴν ἔρχεται, δεδήλωται. σκεπτέον δὲ τὸ τρίτονκαὶ ἀκόλουθον, τίς τόπος, ᾧ ὑπαντᾷ· λέγεται γάρ, ὅτι „ἀπήντησετόπῳ“ (Gen. 28, 11).τριχῶς δὲ ἐπινοεῖται τόπος, ἅπαξ μὲν χώραὑπὸ σώματος πεπληρωμένη, κατὰ δεύτερον δὲ τρόπον ὁ θεῖος λόγος,ὃν ἐκπεπλήρωκεν ὅλον δι’ ὅλων ἀσωμάτοις δυνάμεσιν αὐτὸς ὁ θεός.„εἶδον“ γάρ φησι „τὸν τόπον οὗ εἱστήκει ὁ θεὸς τοῦ Ἱσραήλ“ (Exod.24, 10), ἐν ᾧ μόνῳ καὶ ἱερουργεῖν ἐφῆκεν ἀλλαχόθι κωλύσας· διείρηταιγὰρ ἀναβαίνειν εἰς τὸν τόπον, ὃν ἄν ἐκλέξηται κύριος ὁ θεός, κἀκεῖ θύειντὰ ὁλοκαυτώματα καὶ τὰ σωτήρια καὶ τὰς ἄλλας ἀμώμους θυσίας ἀνάγειν(Deut. 12,5 ss.).κατὰ δὲ τρίτον σημαινόμενον αὐτὸς ὁ θεὸς καλεῖταιτόπος τῷ περιέχειν μὲν τὰ ὅλα, περιέχεσθαι δὲ πρὸς μηδενὸς ἁπλῶς,καὶ τῷ καταφυγὴν τῶν συμπάντων αὐτὸν εἶναι, καὶ ἐπειδήπερ αὐτός ἐστιχώρα ἑαυτοῦ, κεχωρηκὼς ἑαυτὸν καὶ ἐμφερόμενος μόνῳ ἑαυτῷ.ἐγὼμὲν οὖν οὔκ εἰμι τόπος, ἀλλ’ ἐν τόπῳ, καὶ ἕκαστον τῶν ὄντων ὁμοίως·τὸ γὰρ περιεχόμενον διαφέρει τοῦ περιέχοντος, τὸ δὲ θεῖον ὑπ’ οὐδενὸςπεριεχόμενον ἀναγκαίως ἐστὶν αὐτὸ τόπος ἑαυτοῦ. μαρτυρεῖ δέ μοι1 αἰσθήσεις ὡς ὀπάς Η ὠνομάζοντο GFHP 3 ἑαυτοῦ (ὸν s. s.) A4 τοῦ et ὄντος GFHP: τῶν et ὄντων MA (sed v. lin. 7) 5 post ὁ add. γὰρGFHP ἐν] ἐπὶ MA 6 γεννητοῦ AGF οὐθένειαν Αγιγνώσκει G 8 διότι F ἀπολιπὼν GFHP 10 καὶ om. F ὅτι om.GHP1 ὑπήντησεν GH, tum ἐν add. G, ἐν τῶ FHPN 12 ἐκπεπληρωμένηGFHP 13 ἐκπεπλήρωκεν] ἀφῆκεν coni. Mang. 14 φησιν F τοῦ] τὸν P15 μόνον GFHPN ἀφῆκεν AFL2N ἄλλοθι MA διείρηται M:διήρηται Α, εἴρηται ceteri N 17 alterum τὰ om. GFIIPN ἄλλα A20 καταφυγεῖν A (corr. Hoesch.) εἶναι αὐτόν transpos. FHPN, εἶναι καὶαὐτόν G 21 ἑαυτοῦ MAFP2N: αὐτοῦ GH1P1, αὑτοῦ H2 21 μόνως αὐτῶ N,ἑαυτῷ μόνῳ conicio 22 οὑν οὐκ M: οὐ(??)ῦτ᾿ (i. e. οὐρανοῦ τ᾿, ut vid.) Α, οὐκceteri N 24 ἀναγκαῖος AP ἐστὶ Α αὐτὸ om. Α ἑαυτῶ N10 — 24 N fol. 150v: λέγεται – τόπος ἑαυτῶ. 18. 19 cf. Clem. Alex. Strom. V 74p. 690 P.λόγιον τὸ χρησθὲν ἐπὶ Ἀβραὰμ τόδε· „ἦλθεν εἰς τὸν τόπον ὃν εἶπεναὐτῷ θεός· καὶ ἀναβλέψας τοῖς ὀφθαλμοῖς εἶδε τὸν τόπον μακρόθεν“(Gen. 22,3. 4). ὁ ἐλθὼν εἰς τὸν τόπον, εἰπέ μοι, μακρόθεν αὐτὸν εἶδεν;ἀλλὰ μήποτε δυεῖν πραγμάτων ἐστὶν ὁμωνυμία διαφερόντων, ὧν τὸ μὲνἕτερον θεῖός ἐστι λόγος, τὸ δὲ ἕτερον 6 πρὸ τοῦ λόγου θεός.ὁ δὴ ξεναγηθεὶς ὑπὸ σοφίας εἰς τὸν πρότερον ἀφικνεῖται τόπον, εὑράμενοςτῆς ἀρεσκείας κεφαλὴν καὶ τέλος τὸν θεῖον λόγον, ἐν ᾧ γενόμενος οὐφθάνει πρὸς τὸν κατὰ τὸ εἶναι θεὸν ἐλθεῖν, ἀλλ’ αὐτὸν ὁρᾷ μακρόθεν·μᾶλλον δὲ οὐδὲ πόρρωθεν αὐτὸν ἐκεῖνον θεωρεῖν ἱκανός ἐστιν, ἀλλὰ τὸμακρὰν τὸν θεὸν εἷναι πάσης γενέσεως αὐτὸ μόνον ὁρᾷ καὶ τὸ πορρωτάτωτὴν κατάληψιν αὐτοῦ πάσης ἀνθρωπίνης διανοίας διῳκίσθαι.μήποτε μέντοι γε οὐδὲ τόπον νῦν ἀλληγορῶν ἐπὶ τοῦ αἰτίου παρείληφεν, ἀλλ’ ἔστι τὸ δηλούμενον τοιοῦτον· „ἦλθεν εἰς τὸν τόπον, καὶ ἀναβλέψαςτοῖς ὀφθαλμοῖς εἶδεν“ αὐτὸν τὸν τόπον, εἰς ὃν ἦλθε, μακρὰν ὄντα τοῦἀκατονομάστου καὶ ἀρρήτου καὶ κατὰ πάσας ἰδέας ἀκαταλήπτου θεοῦ.τούτων προδιωρισμένων, ὅταν εἰς Χαρράν, τὴν αἴσθησιν, ἔλθῃ ὁ ἀσκητής, „ὑπαντᾷ τόπῳ“ (Gen. 28,11), οὔτε τῷ ἐκπεπληρωμένῳὑπὸ σώματος θνητοῦ — μετέχουσι γὰρ αὐτοῦ πάντες οἱ γηγενεῖς ἐκπεπληρωκότεςχώραν καὶ τόπον τινὰ κατὰ τἀναγκαῖον ἐπέχοντες —οὔτε τῷ τρίτῳ καὶ ἀρίστῳ, οὗ μόλις ἔννοιαν λαβεῖν ἦν ἄν ἐπὶ τοῦφρέατος ποιούμενον τὰς διατριβάς, ὃ προσηγορεύετο ὅρκος, ᾧ τὸ αὐτομαθὲςγένος, Ἰσαάκ, ἐνδιαιτᾶται μηδέποτε τῆς πρὸς θεὸν πίστεωςκαὶ ἀφανοῦς ὑπολήψεως ἀφιστάμενον, ἀλλὰ τῷ μέσῳ λόγῳ θείῳ, τὰἄριστα ὑφηγουμένῳ καὶ ὅσα πρόσφορα τοῖς καιροῖς ἀναδιδάσκοντι.οὐ  γὰρ ἀξιῶν 6 θεὸς εἰς αἴσθησιν ἔρχεσθαι τοὺς ἑαυτοῦ λόγους ἐπικουρίαςἕνεκα τῶν φιλαρέτων ἀποστέλλει· οἱ δ’ ἰατρεύουσι καὶ ἐκνοσηλεύουσι τὰψυχῆς ἀρρωστήματα, παραινέσεις ἱερὰς ὥσπερ νόμους ἀκινήτους τιθέντες1 λόγιον MAFP, in ras. H2, L1: ἅγιον G(H1)L2 post ἐπὶ add. τοῦ GFHP2 post ὀφθαλμοῖς add. αὐτοῦ GFHP 3 τὸν om. F 4 δυεῖν AGF: δυοῖνMHP 5 θεῖός MAP2: οἷός ceteri πρὸ] περὶ Turn. δὴ] δὲGFHP 6 τῆς σοφίας HP (τῆς om. etiam L) εὑρόμενος9 οὐδὲ] οὐ Α τὸ] τῶ F 10 τὸ] τῶ F 11 ἀνθρωπίνηςom. Α διῳκίσθαι MF: διῴκισται H1P, διακεῖσθαι GH2, κεῖσθαι Α14 εἶδε MA αὐτὸν τὸν om. MA εἰσῆλθε G 15 πάσης MAG17 ante ὑπαντᾷ add. οὐχ GFHP 19 κατ’ ἀναγκαῖον Α 20 ἄν om.GFHP1 21 προσαγορεύεται M, προσηγόρευτος F 23 ὑφιστάμενον P124 οὗ H2 25 ἀξιῶν (Mang.): ἀπξιῶν codd. θεός #x003E; conicio 26 ἕνεκενMA ἀποστελεῖ GFHP δὲ GFHPκαὶ ἐπὶ τὰ τούτων γυμνάσια καλοῦντες καὶ τρόπον ἀλειπτῶν ἰσχὺν καὶδύναμιν καὶ ῥώμην ἀνανταγώνιστον ἐμφύοντες.δεόντως οὑν εἰς αἴσθησινἐλθὼν οὐκέτι θεῷ, λόγῳ δ’ ὑπαντᾷ θεοῦ, καθὰ καὶ ὁ πάππος αὐτοῦτῆς σοφίας Ἀβραάμ. λέγεται γάρ· „ἀπῆλθε κύριος, ὡς ἐπαύσατο λαλῶντῷ Ἀβραάμ, καὶ Ἀβραὰμ ἀπέστρεψεν εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ“ (Gen. 18,33)·δι’ οὗ συνάγεται τὸ λόγοις τοιούτοις ἐντυγχάνειν ἱεροῖς, ὧν 6 πρὸ τῶνὅλων θεὸς ἀπήλλακται, μηκέτι Τὰς ἀφ’ αὑτοῦ τείνων φαντασίας, ἀλλὰτὰς ἀπὸ τῶν μεθ᾿ αὑτὸν δυναμῶν.ὑπερφυέστατα δ’ ἔχει τὸ μὴ φάναιἐλθεῖν εἰς τὸν τόπον, ἀλλ’ ἀπαντῆσαι τόπῳ· ἑκούσιον μὲν γὰρ τὸἔρχεσθαι, τὸ δ’ ἀπαντᾶν πολλάκις ἀκούσιον, ἵν᾿ ἐξαπιναίως ὁ θεῖος λόγοςἐπιφαινόμενος ἀπροσδόκητον χαρὰν ἐλπίδος μείζονα ἐρήμῃ ψυχῇ συνοδοιπορεῖνμέλλων προτείνῃ. καὶ γὰρ Μωυσῆς „ἐξάγει τὸν λαὸν εἰς τὴνσυνάντησιν τοῦ θεοῦ“ (Exod. 19, 17), σαφῶς εἰδὼς ἐρχόμενον αὐτὸνἀοράτως πρὸς τὰς ποθούσας ψυχὰς ἐντυχεῖν αὐτῷ.τὴν δ’ αἰτίαν ἐπιφέρει, δι’ ἣν τόπῳ ὑπήντησεν· „ἔδυ“ γάρφησιν „ὁ ἥλιος“ (Gen. 28. 11), οὐχ ὁ φαινόμενος οὗτος, ἀλλὰ τὸ τοῦἀοράτου καὶ μεγίστου θεοῦ περιφεγγέστατον καὶ περιαυγέστατον φῶς.τοῦθ’ ὅταν μὲν ἐπιλάμψῃ διανοία, τὰ δεύτερα λόγων δύεται φέγγη, πολὺδὲ μᾶλλον οἱ αἰσθητοὶ τόποι πάντες ἐπισκιάζονται· ὅταν δ’ ἑτέρωσεχωρήσῃ, πάντ’ εὐθὺς ἀνίσχει καὶ ἀνατέλλει.μὴ θαυμάσῃς δέ, εἰ ὁἥλιος κατὰ τοὺς τῆς ἀλληγορίας κανόνας ἐξομοιοῦται τῷ πατρὶ καὶ ἡγεμόνιτῶν συμπάντων· θεῷ γὰρ ὅμοιον πρὸς ἀλήθειαν μὲν οὐδέν, ἃ δὲδόξῃ νενόμισται, δύο μόνα ἐστίν, ἀόρατόν τε καὶ ὁρατόν, ψυχὴ μὲνἀόρατον, ὁρατὸν δὲ ἥλιος.τὴν   μὲν οὖν ψυχῆς ἐμφέρειαν δεδήλωκενἐν ἑτέροις εἰπών· „ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατ᾿ εἰκόνα θεοῦἐποίησεν αὐτόν“ (Gen. 1,27), καὶ ἐν τῷ κατὰ ἀνδροφόνων τεθέντι νόμῳπάλιν· „ὁ ἐκχέων αἷμα ἀνθρώπου ἀντὶ τοῦ αἵματος αὐτοῦ ἐκχυθήσεται,1 prius καὶ om. Turn. ἄλειπτον G 2 καὶ τρόπον ἀκαταγώνιστον GHPῥώ (om. μην) F ἐκφύοντες MAH 3 δ’ MAH2P2: om. GFH1P14 ἀπῆλθεν ὁ κύριος GFHP 6 ἱερεῖς L1 πρό] πατὴρ coni. Cohn7 ἀπ’ αὐτοῦ MA 8 μεθ’ ἑαυτῶν G, μεθ’ αὑτὴν Turn. δέ GFHP9 τὸν om. G ἀλλὰ GFHP ὑπαντῆσαι v 10 ὑπαντᾶν GFHP 11 ἀποφαινόμενοςHP1 11. 12 μέλλων συνοδοιπορεῖν F 12 τὴν om. GFHP 15 δὲGFHP 18 τοῦτο GFHP ἐπιλάμψει L τὰ δεύτερα om. Gτῶν λόγων P πολλοὶ AGF (corr. Hoesch. in mg. A) 19 ἑτέρως FHP20 εἰ om. A (add. Hoesch.) 21 τῆς om. GFHP ἐξομοιοῦνται A 24 ὁἥλιος F 26 ἐποίησεν αὐτόν om. MA τεθέντι MF: ταθέντι A, τιθέντι GP2,τίθεται Η (sed prius ι in ras.) P1ὅτι ἐν εἰκόνι θεοῦ ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον“ (Gen. 9,6), τὴν δὲ ἡλίουδιὰ συμβόλων μεμήνυκε.ῥᾴδιον δὲ καὶ ἄλλως ἐξ ἐπιλογισμοῦ τοῦτο κατιδεῖν, ἐπειδὴ πρῶτον μὲν ὁ θεὸς φῶς ἐστι — „κύριος γὰρ φωτισμὸςμου καὶ σωτήρ μου“ ἐν ὕμνοις ᾄδεται (Psalm. 26, 1) — καὶ οὐ μόνονφῶς, ἀλλὰ καὶ παντὸς ἑτέρου φωτὸς ἀρχέτυπον, μᾶλλον δὲ παντὸς ἀρχετύπουπρεσβύτερον καὶ ἀνώτερον, λόγον ἔχον παραδείγματος τὸ μὲνγὰρ παράδειγμα 6 πληρέστατος ἦν αὐτοῦ λόγος, φῶς — „εἶπε“ γάρ φησιν„ὁ θεός· γενέσθω φῶς“ (Gen. 1,3) —, αὐτὸς δὲ οὐδενὶ τῶν γεγονότωνὅμοιος.ἔπειθ’ ὡς ἥλιος ἡμέραν καὶ νύκτα διακρίνει, οὕτως φησὶ  Μωυσῆς τὸν θεὸν φῶς καὶ σκότος διατειχίσαι· „διεχώρισε γὰρ ὁ θεὸςἀνὰ μέσον τοῦ φωτὸς καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σκότους“ (Gen. 1,4)· ἄλλωςτε ὡς ἥλιος ἀνατείλας τὰ κεκρυμμένα τῶν σωμάτων ἐπιδείκνυται, οὕτωςκαὶ 6 θεὸς τὰ πάντα γεννήσας οὐ μόνον εἰς τοὐμφανὲς ἤγαγεν, ἀλλὰκαὶ ἃ πρότερον οὐκ ἦν, ἐποίησεν, οὐ δημιουργὸς μόνον ἀλλὰ καὶ κτίστηςαὐτὸς ὤν.λέγεται δὲ πολλαχῶς κατὰ τὸν ἱερὸν λόγον ἐν ὑπονοίαις ἥλιος, ἅπαξ μὲν ὁ ἀνθρώπινος νοῦς, ὃν οἰκοδομοῦσιν ὡς πόλινκαὶ κατασκευάζουσιν οἱ γένεσιν πρὸ τοῦ ἀγενήτου θεραπεύειν ἀναγκαζόμενοι,ἐφ’ ὧν εἴρηται ὅτι „ᾠκοδόμησαν πόλεις ὀ·χυρὰς τῷ Φαραώ, τήντε Πειθώ“, τὸν λόγον ᾧ τὸ πείθειν ἀνάκειται, „καὶ Ῥαμεσσή“, τὴναἴσθησιν, ὑφ’ ἧς ὥσπερ ὑπὸ σέων ἡ ψυχὴ διεσθίεται — ἑρμηνεύεταιγὰρ σεισμὸς σητός —, „καὶ τὴν Ὥν“, τὸν νοῦν, ἣν Ἡλίου πόλιν ὠνόμασεν(Exod. 1,11), ἐπειδὴ καθάπερ ἥλιος τοῦ παντὸς ἡμῶν ὄγκουτὴν ἡγεμονίαν ἀνῆπται καὶ τὰς αὑτοῦ δυνάμεις ὥσπερ ἀκτῖνας εἰς ὅλοντείνει.τὸν δὲ ἱερέα καὶ θεραπευτὴν τοῦ νοῦ πενθερὸν ἐπικράφεται πᾶς  ὁ τὴν τοῦ σώματος πολιτείαν ἀναψάμενος, ὄνομα Ἰωσήφ. „ἔδωκε γαρφησιν „αὐτῷ ἰὴν Ἀσενὲθ θυγατέρα Πετεφρῆ ἱερέως Ἡλίου πόλεως“1 ἐποίησε H1P τὸν δὲ ἥλιον L 2 μεμήνυκεν M, μεμύνηκε G 3 φωτισμόςMA: φῶς GFHP 4 ἐν om. GFHP 5 παντὸς om. GFHP 5. 6 πρεσβύτερονἀρχετύπου GFHP 7 πληρέστατος] περιφεγγέστατος vel περιαυγέστατος coni. Mang.(cf. § 72) 7. 8 εἷπε – φῶς MA: om. ceteri 10 Μωυσῆς Α: Μωσῆς ceteri12 ὁ ἥλιος FHP ἀνατείλας om. GFHP οὕτω HP 15 δὲ om.GFHP τόν ἱερὸν λόγον GFHP: Μωσῆν MA 16 ὁ ἥλιος GFHP17 γένησιν F ἀγεννήτου codd. 18 ἐφ’] ἀφ’ G1 19 ΠειθώνG τὸν λόγον om. MA 'Ραμεσσή M: 'Ραμεσή A, 'Ραμεσσήν GF, ῬαμεσήνHP 20 σεῶν M: σαιῶν Α, σητῶν ceteri δ’ ἐσθίεται Α21 τὴν ὢν GHP (alt. ν eras. in P) L1: κτηνῶν ceteri ἡλιούπολιν codd.21. 22 ὠνόμασαν HP 23 τὴν om. Α αὐτοῦ (sic) MA: ἀφ’ αὑτοῦceteri 25 ἀναγραψάμενος H 26 αὐτῶ φησιν MA Πεντεφρῆ AFἡλιουπόλεως MA(Gen. 41,45).δεύτερον δὲ ἥλιον καλεῖ συμβολικῶς τὴν αἴσθησιν, ἐπειδὴτὰ αἰσθητὰ πάντα δείκνυται διανοίᾳ. περὶ ἧς λελάληκεν ὧδε· „ἀνέτειλενὁ ἥλιος αὐτῷ, ἡνίκα παρῆλθε τὸ εἶδος τοῦ θεοῦ“ (Gen. 32, 31)· τῷ γὰρὄντι ταῖς ἱερωτάταις ἰδέαις καὶ ὡς ὅν εἰκόσιν ἀσωμάτοις ὅταν μηκέτιδυνώμεθα συνδιατρίβειν, ἀλλ’ ἑτέρωσε τρεπόμενοι μεταχωρήσωμεν, ἄλλῳφωτὶ τῷ κατὰ αἴσθησιν χρώμεθα σκότους πρὸς τὸν ὑγιῆ λόγον οὐδὲνἁπλῶς διαφέροντι·ὅπερ ἀνατεῖλαν ὅρασιν μὲν καὶ ἀκοήν, ἔτι δὲ γεῦσινκαὶ ὄσφρησιν καὶ ἁφὴν ὥσπερ κοιμωμένας ἀνήγειρε, φρόνησιν δὲ καὶδικαιοσύνην ἐπιστήμην τε καὶ σοφίαν ἐγρηγορυίας εἰς ὕπνον ἔτρεψεν.οὗ χάριν ἁγνεύειν οὐδένα πρὸ ἑσπέρας φησὶν 6 ἱερὸς λόγος (Lev,11,24 al.) δύνασθαι, τῆς διανοίας ὑπὸ ἰῶν κατ’ αἴσθησιν κινήσεων ἔτιπαρευημερουμένης. ἄφυκτον δὲ καὶ τοῖς ἱερεῦσι νόμον ἐν ταὐτῷ καὶγνώμην ἀποφαινόμενος τίθησιν, ἐπειδὰν λέγῃ· „Οὐκ ἔδεται ἀπὸ τῶνἁγίων, ἐὰν μὴ λούσηται τὸ σῶμα ὕδατι καὶ δύῃ ὁ ἥλιος καὶ γένηταικαθαρός“ (Lev. 22, 6. 7).δηλοῖ γὰρ σαφέστατα διὰ τούτων, ὅτι εὐαγὴςεἰσάπαν οὐδείς ἐστιν, ὡς ταῖς ἁγίαις καὶ ἱεροπρεπέσι χρῆσθαι τελεταῖς,ᾧ τὰς αἰσθητὰς τοῦ θνητοῦ βίου λαμπρότητας ἔτι τετιμῆσθαι συμβέβηκεν.εἰ δέ τις αὐτὰς οὐκ ἀποδέχεται, κατὰ τὸ ἀκόλουθον τῷ φρονήσεως ἐπιλάμπεταιφέγγει, δι’ οὗ δυνήσεται τὰς τῶν κενῶν δοξῶν ἐκνίπτεσθαικαὶ ἀπολούεσθαι κηλῖδας.ἢ τὸν ἥλιον αὐτὸν οὐχ ὁρᾶς, ὅτι τἀναντίακαὶ ἀνατέλλων καὶ δυόμενος ἐργάζεται; ἐπειδὰν γὰρ ἀνίσχῃ, τὰ μὲνκατὰ γῆν ἅπαντα περιλάμπεται, τὰ δὲ κατ’ οὐρανὸν ἀποκρύπτεται·δύντος δ’ ἔμπαλιν 01 μὲν ἀστέρες προφαίνονται, τὰ δὲ περίγεια συσκιάζεται.τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐν ἡμῖν, ὅταν μὲν τὸ τῶν αἰσθήσεωνφέγγος ὡς ἥλιος ἀνατείλῃ, τὰς Ὀλυμπίους καὶ οὐρανίους ὡς ἀληθῶςἐπιστήμας κρύπτεσθαι συμβέβηκεν· ὅταν δὲ πρὸς δυσμὰς γένηται, τὰς1 καλεῖ ἥλιον GFHP 2 δείκνυσι GFHP, fort. recte (an ἐπιδείκνυται? cf. § 91)διάνοια GF 3 ὁ om. GFHP 4 εἰκόνα H1P, εἰκότι H2 5 συντρίβεινF μετατρεπόμενοι GFH 8 ἁφὴν καὶ ὄσφρησιν GFHP δὲ scripsi:τε codd. 9 διανοίας ante εἰς add. H 10 οὐδὲν ἀπὸ ἑσπέρας Απρὸς GFHP φησιν ὁ ἱερὸς λόγος GFHP: φησὶ Μωσῆς MA 11 τῆς om.GFHP 12 ἐπ’ αὐτῶ Α 13 ἔδετε Α 14 λούσητε et ὕδασι Α16 ἅπαν MGFH1 οὐδὲ εἷς GFHP ὡς] ὃς Α χρῆσθαι MA: μυῆσθαιG, μυεῖσθαι FHP 17 ὦ, tum ras. G (coni. Mang.): ὧν ceteri τἀς αἰσθητὰςMAG2: τὰς ἐσθῆτας ceteri, ταῖς αἰσθηταῖς et λαμπρότησι coni. Mang. λαμπρότηταςἔτι scripsi: λαμπρότητος G2, λαμπρότητι ceteri 18. 19 ἐπιλάμπει Α19 φέγγει MA: φωτὶ ceteri 20 καὶ ἀπολούεσθαι om. Turn. ἦ vτὰ ἐναντία HP 21 γὰρ MA: μὲν γὰρ ceteri ἀνάσχῃ conicio23 δύναντος GFHP 26 ἀποκρύπτεσθαι GFP, ἐπικρύπτεσθαι H δυσμαῖς GHἀστεροειδεστάτας καὶ θειοτάτας ἀναφαίνεσθαι ἀρετῶν αὐγάς, ὅτε καὶκαθαρὸς νοῦς ὑπὸ μηδενὸς κρυπτόμενος αἰσθητοῦ γίνεται.κατὰ δὲ τὸ τρίτον σημαινόμενον ἥλιον καλεῖ τὸν θεῖον λόγον, τὸ τοῦ κατ’οὐρανὸν περιπολοῦντος, ὡς πρότερον ἐλέχθη, παράδειγμα, ἐφ’ οὗ λέγεται·„ὁ ἥλιος ἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ Λὼτ εἰσῆλθεν εἰς Σηγώρ, καὶ κύριοςἔβρεξεν ἐπὶ Σόδομα καὶ Γόμορρα θεῖον καὶ πῦρ“ (Gen. 19, 23. 24).ὁ γὰρ τοῦ θεοῦ λόγος, ὅταν ἐπὶ τὸ γεῶδες ἡμῶν σύστημα ἀφίκηται, τοῖςμὲν ἀρετῆς συγγενέσι καὶ πρὸς αὐτὴν ἀποκλίνουσιν ἀρήγει καὶ βοηθεῖ,ὡς καταφυγὴν καὶ σωτηρίαν αὐτοῖς πορίζειν παντελῆ, τοῖς δὲ ἀντιπάλοιςὄλεθρον καὶ φθορὰν ἀνίατον ἐπιπέμπει.λέγεται δὲ κατὰ τέταρτον σημαινόμενον ἥλιος μὲν αὐτὸς 6 τῶν ὅλων ἡγεμών, ὡς εἶπον ἤδη, δι’οὖ τὰ ἀνίατα τῶν ἁμαρτημάτων ἀνακαλύπτεται συσκιάζεσθαι δοκοῦντα.πάντα γὰρ ὡς δυνατά, οὕτως καὶ γνώριμα θεῷ. παρὸ καὶ τοὺς καταλυθέντας τῶν τόνων τῶν ψυχικῶν, ἀκολάστως καὶ λαγνίστερον ὁμιλοῦνταςταῖς νοῦ θυγατράσιν, αἰσθήσεσιν, ὡς χαμαιτύπαις καὶ πόρναις,ἐνδειχθησομένους πρὸς ἥλιον ἄγει.φησὶ γάρ· „καὶ κατέλυσεν ὁ λαὸς ἐν Σαττἰν“ — ἄκανθαι δ’ ἑρμηνεύεται, παθῶν κεντούντων καὶ τιτρωσκόντωνψυχὴν σύμβολον —, „καὶ ἐβεβηλώθη“ φησίν „ἐκπορνεῦσαι εἰςτὰς θυγατέρας Μωάβ“ — αἱ δέ εἰσιν αἱ αἰσθήσεις, κεκλημέναι νοῦθυγατέρες· Μωὰβ γὰρ ἐκ πατρὸς ἑρμηνεύεται—, καὶ προστίθησι·πάντας τοὺς ἀρχηγοὺς τοῦ λαοῦ καὶ παραδειγμάτισον τῷ κυρίῳ ἀπέναντιτοῦ ἡλίου, καὶ ἀποστραφήσεται ὀργὴ κυρίου ἀπὸ Ἰσραήλ“ (Num. 25,1. 4).οὐ γὰρ μόνον τὰ κεκρυμμένα τῶν ἀδικημάτων ἐμφανῆ γενέσθαι βουλόμενος ταῖς ἡλιακαῖς περιέλαμψεν ἀκτῖσιν, ἀλλὰ καὶ διὰ συμβόλωνἥλιον τὸν πατέρα τῶν ὅλων ἐκάλεσεν, ᾧ πάντα προὖπτα καὶ ὅσα ἐνμυχοῖς τῆς διανοίας ἀοράτως ἐπιτελεῖται· γενομένων δ’ ἐμφανῶν ἵλεω1 καὶ θειοτάτας om. GFHP 2 αἰσθητὸς Turn. γίνεται in ras. P, γένηταιAF 3 δέ τὸ GP: τὸ MA, δὲ FH alt. τὸ Η2: τὸν ceteri 5 ἐξῆλθενὁ ἥλιος MA (sed v. quaest. in Gen. IV § 51) τῆς γῆς P Σηγώρ AP2:Σιγώρ MH ι vid. corr.) (P1) Σοὲρ GF 7 ἀφίκηται σύστημα ἡμῶν F8 αὐτὴν MA: ἀρετὴν ceteri 10 κατὰ MA; καὶ κατὰ ceteri 11 post ὅλωνadd. θεὸς καὶ GFHP 12 συσκιάζεσθαι δοκοῦντα ἀνακαλύπτεται GFHP13 οὕτω G καὶ per errorem om. Mang. 13. 14 καταλυθέντων conicioτόνων τῶν ψυχικῶν MAP2: ὄντων ψυχικῶς ceteri 14 καὶ ante ἀκολάστως add.GFHP λαγνέστερον Α 15 τοῦ νοῦ GFHP χαμαιτύποις vpost πόρναις add. τοῦ νοῦ G, ras. 4 litt. in Η 17 Σαττίοις F, Σάττειν Mang.(LXX) δὲ GFHP ἑρμηνεύονται GFHP, post παθῶν transpos, HP19 δ’ GFHP alterum αἰ om. GFHP νοῦ MAP2: om. ceteri23 μόνα H 26 ἀοράτοις GFP δὲ HP ἵλεών HPφησιν ἔσεσθαι τὸν μόνον ἵλεω. διὰ τί;ὅτι, ἐὰν ὑπολαβοῦσα διάνοιαλήσεσθαι 10 θεῖον ἀδικοῦσα, ὡς μὴ πάντα καθορᾶν δυνάμενον, κρύφακαὶ ἐν μυχοῖς διαμαρτάνῃ καὶ μετὰ ταῦτα εἴτ’ ἐξ αὑτῆς εἴτε καὶ ὑφηγησαμένουτινὸς ἐννοήσῃ, ὅτι ἀμήχανον ἄδηλον εἶναί τι τῷ θεῶ, καὶἑαυτὴν καὶ τὰς ἑαυτῆς πράξεις ἁπάσας ἀναπτύξῃ καὶ εἰς μέσον προενεγκοῦσακαθάπερ εἰς ἡλιακὸν φῶς ἐπιδείξηται τῷ τῶν ὅλων ἐπισκόπῳφήσασα μετανοεῖν ἐφ᾿ οἷς πρόΤερον ἀγνώμονι γνώμῃ χρωμένη κακῶςἐδόξαζε — μηδὲν γὰρ ἄδηλον, γνώριμα δὲ καὶ δῆλα πάντα, οὐ τὰ πραχθένταμόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐλπιζόμενα κατὰ πολλὴν περιουσίαν ὑπάρχειναὐτῷ —, κεκάθαρται καὶ ὠφέληται καὶ τὸν ἐφεστῶτα κολαστὴν ἔλεγχονἡμέρωκεν ὁρτὴ δικαίᾳ χρώμενον, εἰ τὸ μετανοεῖν ἀδελφὸν νεώτερον ὂντοῦ μηδ’ ὅλως ἁμαρτεῖν ἀποδέχεται.  φαίνεται μέντοι καὶ ἑτέρωθικατὰ σύμβολον ἐπὶ τοῦ αἰτίου τὸν ἥλιον παραλαμβάνων, ὡς ἐν τῷ γραφέντινόμῳ περὶ τῶν ἐπ’ ἐνεχύροις δανειζόντων· λέγε τὸν νόμον· „ἐὰνἐνεχύρασμα ἐνεχυράσῃς τὸ ἱμάτιον τοῦ πλησίον, πρὸ δυσμῶν ἡλίου ἀποδώσειςαὐτῷ· ἔστι γὰρ τοῦτο περιβόλαιον αὑτῷ μόνον, τοῦτο τὸ ἱμάτιονἀσχημοσύνης αὐτοῦ. ἐν τίνι κοιμηθήσεται; ἐὰν οὖν καταβοήσῃ πρὸςμέ, εἰσακούσομαι αὐτοῦ· ἐλεήμων γάρ εἰμι“ (Exod. 22, 26. 27).ἀρ’οὐκ ἄξιον τοὺς οἰομένους τὴν τοσαύτην σπουδὴν εἶναι τῷ νομοθέτῃ περὶἀμπεχόνης, εἰ καὶ μὴ ὀνειδίζειν, ἀλλά τοί γε ὑπομιμνῄσκειν φάσκοντας·τί λέγετε, ὦ γενναῖοι; ὁ τῶν ὅλων κτίστης καὶ ἡγεμὼν ἐλεήμονα ἑαυτὸνἐφ’ οὕτως εὐτελοῦς πράγματος, ἱματίου μὴ ἀποδοθέντος χρεώστῃπρὸς δανειστοῦ, καλεῖ;τὸ μέγεθος καθάπαξ τῆς ἀρετῆς τοῦ πάντα1 γενέσθαι Α post ἵλεω ἵλεων HP) add. τῶ λαὼ GFHP 3 ἐν—alt. καὶom. G ταῦτ’ GF εἴτ᾿ MA: εἴτε καὶ ceteri αὑτῆς H2: αὐτῆς ceteri4 ἐννοήσει Α τῷ om. FHP 5 ἀναπτύξει AG 5. 6 προενεγκοῦσαGFHP: ἐνεγκοῦσα MA 6 φῶς MA: φέγγος ceteri ἐπιδείξῃ τὰ P, ἀποδείξαιταῦτα G 8 πάντα καὶ δῆλα GFHP 10 κεκάθαρται om. Α (add. Hoesch.)ἀπολέλουται coni. Mang. 11 δικαίω GHP χρώμενος A εἰ] ὃς Η,om. Α ὃν om. Α 12 ἁμαρτεῖν] ἀμαρτάνειν ὃν Α ἀπωθεῖται vel #x003E;ἀποδέχεται (sc. διάνοια) conicio, aut lin. 11 #x003E; δικαίᾳ leg. 14 post νόμω add. ἐνορῶGFH2, ἐν ὦ P(H1) ἐπ’ om. GFHP λέγεται F, λέγειν H216 αὐτῶ MA: αὐτό GFHP αὐτὸ H1L τοῦτο τὸ ex LXX scripsi (cf. ad§ 101. 109): τὸ Α; ras., tum τὸ P, τοῦτο ceteri 17 τῆς ἀσχημοσύνης Αante ἐν add. καὶ AP2 οὖν MAP2: om. ceteri 20 ἀμπεχόνην F, fort.recte 21 ὁ MA: ὅτι FH1P1, ὅτι ὁ GH2P2 22 μὴ om. H1P1χρέος τὸ G1, χρέους τοῦ G2 23 δανειστὴν GFH1P1 καλεῖ] παρέχειconiciebam ante τὸ add. τῶν mg. G καθάπαξ GFHP: om. MAτὰ πάντα Η2μεγάλου θεοῦ μὴ συνεωρακότων τοιαῦτ’ ἐστὶν ὑπολαμβάνειν καὶ τὴνἀνθρωπίνην μικρολογίαν τῇ ἀγενήτῳ καὶ ἀφθάρτῳ καὶ πλήρει μακαριότητοςκαὶ εὐδαιμονίας φύσει παρὰ θέμιν καὶ δίκην προσνέμοντων.τί γὰρ ἄτοπον ποιοῦσιν οἱ τὰ ῥύσια κατέχοντες δανεισταὶ παρ’ αὑτοῖς,ἄχρις ἄν τὰ ἴδια ἀναπράξωνται; πένητες οἱ χρεῶσται, φήσει τις ἴσως,καὶ ἄξιον ἐλεεῖν αὐτούς. εἶτ’ οὐκ ἄμεινον ἢν γράψαι νόμον, δι’ οὗτούτους ἐρανιοῦσι μᾶλλον ἢ χρεώστας ἀποφανοῦσιν ἢ ἐπ’ ἐνεχύροιςτοῦ δανείζειν κωλύσουσιν; ὁ δὲ ἐφεὶς οὐκ ἂν εἰκότως ἐπὶ τοῖς ἃἔλαβον πρὸ καιροῦ μὴ προιεμένοις δυσχεραίνοι ὡς ἀσεβοῦσι.πενίας δ’  εἰς αὐτά τις ἐλθών, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τὰ πέρατα καὶ ῥάκιον ἓν ἀμπεχόμενοςδανειστὰς καινοὺς ἐπάγεται ἰὸν ἀπὸ τῶν ὁρώντων παρεὶς ἔλεον,ὃς τοῖς κεχρημένοις ταῖς τοιαύταις κακοπραγίαις κατ’ οἰκίαν καὶ παρ’ἱεροῖς καὶ ἐν ἀγορᾷ καὶ πανταχοῦ προκέχυται;νυνὶ δὲ καὶ ὃ μόνον εἶχε προκάλυμμα αἰδοῦς, ᾧ τὰ τῆς φύσεως ἀπόρρητα συνεσκίαζε, τοῦτοφέρων προὔτεινε· ῥύσιον ὑπὲρ τίνος, εἰπέ μοι; ἢ ὑπὲρ ἑτέρας ἀμείνονοςἐσθῆτος; τροφῆς μὲν γὰρ ἀναγκαίας ἄπορος οὐδείς, ἄχρις ἂν πηγαὶ μὲνἀναβλύζωσι, ποταμοὶ δὲ χείμαρροι πλημμυρῶσι, γῆ δὲ τοὺς ἐτησίουςἀναδιδῷ καρπούς.οὕτω δὲ ἢ βαθύπλουτός τις ἢ λίαν ὠμὸς ὁ δανειστής, ὡς ἢ τετράδραχμον, τάχα δὲ καὶ ἔλαττον ἐθέλειν τῳ συμβαλεῖν ἢ οὕτωπενιχρῷ δανείζειν ἀλλὰ μὴ χαρίζεσθαι, ἢ ὃ μόνον ἦν ἱμάτιον ἐκείνῳλαμβάνειν ἐνέχυρον, ὅπερ ἑτέρῳ ὀνόματι λωποδυτεῖν εἰκότως ἄν λέγοιτο;1 μὴ add. H2 post συνεωρακότων add. μηδὲ συνορώντων GFHP ἐστὶ τοὶαῦθ᾿GFHP 2 μικρολογίαν Α: σμικρολογίαν ceteri ἀγεννήτω AGF 3 προσνεμόντωνGFHP: προσνέμειν MA 4 αὑτοῖς Η2: αὐτοῖς ceteri 5 ἴδια τί διαπράξονται Gcum ras. post δι φησί τις GF G ἐλεεῖν corr. in ἑλεῖν P post οὐκadd. εὔλογον καὶ GFHP 7 τούτοις v ἀποφαίνουσιν (sic) MAἢ om. MA 8 τοῦ] τὸ conicio κωλύσουσιν MAGFP: κωλῦσαι H, κωλύειΜωυσῆς conicio ἀφεὶς Α 9 προιέμενος G1H1P 10. 11 ἐναμπεχόμενοςL2v, ἀμπεχόμενος (om. ἓν) HP1 11 ἐπάξεται coni. Mang. ἔλαιον Α12 ὃς F(?)H: οἷς ceteri ante κατ’ add. ἃ GF, ras. in HP 13 ἱεραῖς Απανταχῆ P ὅμοιον Α 14 τούτω Α 15 ἡ v 17 ἀναβλύζωσιGFHP: ἀναβλύωσι MA ποταμοὶ δὲ MAP2 χείμαρροι addidi): ποταμῶνχείμαρροι δέ GFHP1, post δὲ add. ποταμῶν Η (del. Η2) P1, ποταμοὶ δὲ αὐθιγενεῖς τε καὶχείμαρροι coni. Mang. πλημυρῶσι G 18 ἀναδιδῷ scripsi: ἀναδίδωσιcodd. οὕτως GFHP φιλόπλουτός conicio prius ἢ] ἡ Mpost ὠμὸς add. καὶ Α, ἢ λίαν σκαιὸς GFHP 19 ὡς ἡ] ὡσεὶ Η2, ὥστε vτετράδι δραχμῶν G <μὴ> ἐθέλειν male Mang. οὕτως GF 20GFHP ὅμοιον Α ἱμάτιον ἐκείνω GFHP: ἐκείνω ἱμάτιον MA21 ὁ περαιτέρω Α λωποδοτεῖν Gκαὶ γὰρ λωποδύταις ἔθος ἀπαμπίσχουσι τὰς μὲν ἐσθῆτας ἀφαιρεῖσθαι,γυμνοὺς δὲ τοὺς ἔχοντας ἀποφαίνειν.διὰ τί δὲ νυκτὸς μὲν καὶ τοῦ μὴἀνείμονά τινα κοιμηθῆναι προὐνόησεν, ἡμέρας δὲ καὶ τοῦ μὴ ἐγρηγορόταγυμνὸν ἀσχημονεῖν οὐκέθ’ ὁμοίως ἐφρόντισεν; ἢ οὐ νυκτὶ μὲν καὶσκότῳ κρύπτεται πάντα, ὡς ἧττον ἢ μηδ’ ὅλως αἰδεῖσθαι, ἡμέρᾳ δὲκαὶ φωτὶ ἀνακαλύπτεται, ὡς τότε μᾶλλον ἐρυθριᾶν ἀναγκάζεσθαι;διὰ τίδ’ οὐ διδόναι τὸ ἱμάτιον, ἀλλ’ ἀποδιδόναι προσέταξεν; ἀπόδοσις γὰρἐπ’ ἀλλοτρίοις γίνεται, τὰ δ’ ἐνέχυρα τῶν δεδανεικότων μᾶλλον ἢ τῶνδεδανεισμένων ἐστίν. ἐκεῖνο δὲ οὐκ ἐννοεῖς, ὅτι λαβόντι τῷ χρεώστῃπρόσκοιτον τὸ ἱμάτιον οὐ προσέταξε μεθ’ ἡμέραν περιελεῖν ἀναστάντικαὶ κομίσαι τῷ δανειστῇ;καὶ μὴν τῷ γε τῆς ἑρμηνείας ἰδιοτρόπῳ καὶὁ βραδύτατος ἕτερόν τι τοῦ ῥητοῦ κατανοεῖν ἄν   προαχθείη· μᾶλλονγὰρ ἀφορισμῷ ἢ παραινέσει ἔοικε τὸ διάταγμα. παραινῶν μὲν γὰρεἶπεν ἄν τις· τὸ ἐνεχυρασθὲν ἱμάτιον, ἐὰν τοῦτ᾿ ᾖ μόνον τῷ χρεώστῃ,πρὸ ἑσπέρας ἀπόδος, ἵν’ ἔχῃ νύκτωρ ἀμπέχεσθαι, ἁφοριζόμενος δὲοὕτως, ὡς νῦν ἔχει· „ἔστι γὰρ τοῦτο περιβόλαιον αὐτῷ μόνον, τοῦτο τὸἱμάτιον ἀσχημοσύνης αὐτοῦ· ἐν τίνι κοιμηθήσεται“ (Exod. 22,27);ταῦτα μὲν δὴ καὶ τὰ τοιαῦτα πρὸς τοὺς τῆς ῥητῆς πραγματείαςσοφιστὰς καὶ λίαν τὰς ὀφρῦς ἀνεσπακότας εἰρήσθω, λέγωμεν δὲ ἡμεῖςἑπόμενοι τοῖς ἀλληγορίας νόμοις ἰὰ πρέποντα περὶ τούτων. φαμὲντοίνυν λόγου σύμβολον ἱμάτιον εἶναι. τάς τε γὰρ ἀπὸ κρυμοῦ καὶ θάλπουςεἰωθυίας τῷ σώματι κατασκήπτειν βλάβας ἐσθὴς ἀπωθεῖται καὶἐπισκιάζει τὰ τῆς φύσεως ἀπόρρητα καὶ ἔστιν ἁρμόττων σώματι κόσμοςἡ ἀμπεχόνη.κατὰ τὸ παραπλήσιον μέντοι καὶ ἀνθρώπῳ λόγος1. 2 καὶ γὰρ—τοὺς om. F ἀπαμφίσκουσι G 2 οἴχοντας FH (P1) alt.δὴ L μὴ om. F ἡμέρα A ἢ οὐ] ἢ οὖν H1P, οἷον L6 ποτέ Α διότι F 7 δὲ GFHP 8 δὲ GFHP 9 ἐστίν AGF:εἰσίν MHP τῶ λαβόντι transp. HP 10. 11 περιελεῖν ἀναστάντι καὶ καὶ om. Α)MA: πάλιν ceteri, πάλιν ἀναστάντι conicio 11 ἰδίω τρόπω Α 12 βραδύτητοςL1, βραδύτερος L2 προσαχθείη HP 13 ἐοικὸς G, ἔοικεν anteἢ transpos. H 14 ἐνεχυριασθὲν Α τοῦτ’ ἦ M: τουτὶ Α, τοῦτο ἡ ceteri15 πρὸς AHP ἑσπέραν Α ἀπόδοσ, tum ras. 2 litt. F: ἀπόδοσιν L2ἔχοι GFHP 16 post ἔχει vid. add. ἀποδώσεις αὐτῶ post priusτοῦτο add. τὸ GFHP τὸ Α: om. ceteri 17 αὐτῶ GFHP19 εἰρῆσθαι prius P, εἰρήσεω F λέγωμεν M: λέγομεν ceteri δέ Α: δὴM, γὰρ ceteri 20 τοῖς] τοῖς τῆς Α 21 τὸ ἱμάτιον P post ἀπὸ ras. 23litt. G κρύους GFHP 22 εἰωθείας F κατασκήπτει Α 23 ἐπισκιάζεταιΑ ἁρμόττον Α κόσμου F 24 ἡ om. GFHP ἀμπεχομένηΑ ἀνθρωπίνω Gδώρημα κάλλιστον ἐδόθη παρὰ θεοῦ, πρῶτον μὲν κατὰ τῶν νεωτεριζόντωνεἰς αὐτὸν ὅπλον ἀμυντήριον — ὡς γὰρ τῶν ἄλλων ἕκαστονζῴων ἡ φύσις οἰκείοις ἕρκεσιν ὠχύρωσε, δι’ ὧν τοὺς ἐπιχειροῦνταςἀδικεῖν ἀποκρούσεται, καὶ ἀνθρώπῳ μέγιστον ἔρυμα καὶ φρουρὰν ἀκαθαίρετονλόγον δέδωκεν, οὗ κραταιῶς οἷα πανοπλίας ἐνειλ·ημμένοςοἰκεῖον καὶ προσφυέστατον ἔξει δορυφόρον· τούτῳ δὲ προαγωνιστῇ χρώμενοςδυνήσ·εται τὰς ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἐπιφερομένας ἀπωθεῖσθαιζημίας —, δεύτερον δὲ καὶ αἰσχύνης καὶ ὀνειδῶν ἀναγκαιότατον περί.βλῆμα — δεινὸς γὰρ συγκρύψαι καὶ συσκιάσαι τὰς ἁμαρτίας τῶνἀνθρώπων λόγος —, τρίτον δὲ πρὸς ὅλου τοῦ βίου κόσμον· ὁ γὰρβελτιῶν ἕκαστον καὶ πάντα ἄγων ἐπὶ τὸ κρεῖττον οὗτός ἐστιν.ἀλλὰ γάρ εἰσι λῶβαί τινες καὶ κῆρες ἀνθρώπων, οἳ καὶ τὸν λόγον ἐνεχυράζουσινἀφαιρούμενοι τοὺς ἔχοντας καί, συναυξῆσαι δέον, ὅλον ὑποτέμνονται,καθάπερ οἱ τὰ τῶν πολεμίων δῃοῦντες χωρία καὶ τόν τε σῖτονκαὶ τὸν ἄλλον καρπὸν φθείρειν ἐπιχειροῦντες, ὃς ἀφεθεὶς μεγάλη τοῖςχρησαμένοις ἄν ὄνησις ἦν.πόλεμος οὖν ἐστιν ἐνίοις ἄσπονδος καὶ ἀκήρυκτος πρὸς τὴν λογικὴν φύσιν, οἵτινες τὰς βλάστας αὐτῆς ἀποκείρουσινἐν χρῷ καὶ τὰς πρώτας ἐπιφύσεις ἐκθλίβουσιν, ἄγονον καὶστεῖραν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, καλῶν ἐπιτηδευμάτων ἀπεργαζόμενοι.ὁρμῶσαν  γὰρ ἔστιν ὅτε πρὸς παιδείαν ἀκατασχέτῳ ῥύμῃ καὶ πληχθεῖσανἔρωτι τῶν φιλοσοφίας θεωρημάτων ὑπὸ βασκανίας καὶ φθόνου δείσαντες,μὴ μεγάλα πνεύσασα καὶ ἐπὶ μήκιστον ἀρθεῖσα τὰς γλισχρολογίαςαὐτῶν καὶ πιθανὰς κατὰ τῆς ἀληθείας εὑρέσεις ἐπικλύσῃ χειμάρρουτρόπον, ἑτέρωσε ταῖς ἑαυτῶν κακοτεχνίαις τὴν φορὰν ἔτρεψαν, εἰςβαναύσους καὶ   ἀνελευθέρους τέχνας μετοχετευσάμενοι· πολλάκις δὲ καὶ2 αὐτὸν om., ὅπλον bis habet F 3 οἰκείαις Η2 ἕρκεσιν MA: ἄλκεσινGFH1P, ἀλκαῖς Η2 3. 4 τοὺς χειρῶν ἄρχοντας ἀδίκων Oxon. Coll. Novi 1434 ἀποκρούεσθαι GF 5 ἔδωκεν GFHP πανοπλία F ἀνειλημμένοςGFH 6 post οἰκεῖον add. μὲν GFHP 7 ἀπὸ] ἐπὶ F φερομένας H8 αἰσχῶν coni. Mang. 10 ὁ λόγος GFHP ὅλου FP (coni. Mang.): ὅλονceteri 11 κρείττων F 12 κῆρες HP: κῆραι ceteri οἲ καὶ] αἳMA 12. 13 ἐνεχυριάζουσιν AF 13 ἀφαιρούμεναι Α 15 ὃς] ὃ F16 χρησομένοις conicio ἐνίοις ἐστὶν GFHP 18 χρόνω GFHPτἀς om. Α 19. 20 ὁρμώσης et πληχθείσης coni. Cohn 20 post παιδείανadd. τὴν ἱερὰν GFHP 21 τῶν] τῆς H1P, om. Mang. post φιλοσοφίαςadd. ἀληθοῦς GFHP ὑπὸ] ἢ τὰς Α βασκάνου Η 22 μεγάληGFHP γλισχρολογίας MAP2 (coni. Mang.): αἰσχρολογίας ceteri 23 πιθανὰς]ras. 2 litt., δεινάς G εὑρέσεις ante κτὰ transpos, GFHP ἐπικλύσει A24 ante ταῖς add. δὲ PH1 αὐτῶν MAἀμβλώσαντες καὶ ἐπιφράξαντες ἀργὸν τὸ μεγαλοφυὲς κατέλιπον, ὥσπερβαθύγειον καὶ εὐδαίμονα γῆν ὀρφανῶν παίδων ἐπίτροποι κακοὶ χέρσον,καὶ οὐκ ᾐδέσθησαν οἱ πάντων ἀνηλεέστατοι τὸ μόνον ἱμάτιον ἀνθρώπουπερισυλῶντες, λόγον· „ἔστι“ γάρ φησι „τοῦτο περιβόλαιον αὐτῷμόνον“ (Exod. 22,27). τί πλὴν 6 λόγος;ὥσπερ γὰρ ἵππου τὸ χρεμετίζεινἴδιον καὶ τὸ ὑλακτεῖν κυνὸς καὶ βοὸς τὸ μυκᾶσθαι καὶ τὸὠρύεσθαι λέοντος, οὕτω καὶ ἀνθρώπου τὸ λέγειν καὶ αὐτὸς ὁ λόγος.τοῦτον γὰρ ἔρυμα, περίβλημα, πανοπλίαν, τεῖχος τὸ ζῷον τὸ θεοφιλέστατον,ὁ ἄνθρωπος, ἐκ πάντων ἴδιον κεκάρπωται.  διὸ καὶ ἐπιφέρει·„τοῦτο τὸ ἱμάτιον αὐτὸ μόνον ἀσχημοσύνης αὐτοῦ“ (Exod. 22,27). τίς ἄλλος γὰρ οὕτως τὰ ὀνείδη καὶ τὰ αἴσχη τοῦ βίου συσκιάζεικαὶ συγκρύπτει, ὡς λόγος; ἀμαθία μὲν γὰρ ἀλόγου φύσεως συγγενὲςαἶσχος, παιδεία δὲ ἀδελφὸν λόγου, κόσμος οἰκεῖος.„ἐν τίνι οὖν κοιμηθήσεται“,τουτέστιν ἠρεμήσει καὶ διαναπαύσεται ἄνθρωπος, πλὴνἐν λόγῳ; λόγος γὰρ τὸ βαρυποτμότατον ἡμῶν γένος ἐπικουφίζει. ὥσπεροὖν τοὺς λύπαις ἢ φόβοις ἤ τισιν ἄλλοις κακοῖς πιεσθέντας εὐμένειακαὶ συνήθεια καὶ δεξιότης φίλων πολλάκις ἐθεράπευσεν, οὕτως οὐπολλάκις ἀλλ’ ἀεὶ τὸ βαρύτατον ἄχθος, ὅπερ ἐπιτιθέασιν ἡμῖν αἵ τετοῦ συνδέτου σώματος ἀνάγκαι καὶ αἱ τῶν ἔξωθεν κατασκηπτόντωνἀπροόρατοι συντυχίαι, μόνος ὁ ἀλεξίκακος λόγος ἀπωθεῖται.φίλος γὰρκαὶ γνώριμος καὶ συνήθης καὶ ἑταῖρος ἡμῖν ἐστιν, ἐνδεδεμένος, μᾶλλονδὲ ἡρμοσμένος καὶ ἡνωμένος κόλλῃ τινὶ φύσεως ἀλύτῳ καὶ ἀοράτῳ. διὰτοῦτο καὶ προλέγει τὰ συνοίσοντα καὶ συμβάντος τινὸς ἀβουλήτου πάρεστιναὐτοκέλευστος βοηθήσων, οὐ τὴν ἑτέραν φέρων μόνον ὠφέλειαν, ἣν ὁμὴ δρῶν σύμβουλος ἢ 6 συναγωνιστὴς ἥσυχος, ἀλλ’ ἀμφοτέρας.οὐ γὰρἡμίεργον ἐπιτετήδευκε δύναμιν, ἀλλὰ πάσι τοῖς μέρεσιν ὁλόκληρον· ὅς3 ἀνηλέστατοι P 3. 4 ἀνθρώπου ἱμάτιον transpos. GFHP 4 περιαλόντεςΑ 5 ὁ om. GFHP ὥσπερ MA: ὡς ceteri 7 οὕτως GFHP8 τοῦτο L πανοπλία F prius τὸ om. GFHP, quo omisso fort. leg.ζῴων 10 τὸ MA: om. ceteri αὐτὸ M: αὐτῶ GFHP, om. Α11 ἄλλος Mang.: καλῶς codd., γὰρ ἄλλος conicio, nisi potius καλῶς secl.12 ἀμαθεία G 14 ὁ ἄνθρωπος G 15 βαρυπονώτατον GFHP 16 γοῦνconicio τοὺς] ταῖς H 17 συνήθεια Mang.: συνέχεια codd. φίλου G118 ἀλλά εἰς τὸ MA αἰεὶ v τε om. GFHP 20 ἀνεξίκακος Α21 ἐνδεδυμένος G 22 κάλλει G ἀρρήκτῳ coni. Mang. 23 καὶom. F ἀβουλήτῳ Α 24 βοηθήσει Α ἑτέρων MAμόνον φέρων transpos. GFHP 25 ἢ] ἦν Α ὁ Α (Mang.): ὁ μὴ ceteriἀλλὰ F, ἀλλά καὶ G 26 μέλεσιν Gγε, κἀν σφαλῇ πείρας ἐν οἷς διανοεῖται ἡ ἔργῳ ἐπεξέρχεται, [ἢ]τὸ τρίτον ἀφικνεῖται βοήθημα, παρηγορίαν. φάρμακον γὰρ ὡς τραυμάτων,καὶ ψυχῆς παθῶν ὁ λόγος ἐστὶ σωτήριον, ὃν πρὸ δυσμῶνἡλίου“ φησὶ δεῖν ὁ νομοθέτης ἀποδοῦναι (Exod. 22, 26), τουτέστιπρὶν τὰς τοῦ μεγίστου καὶ ἐπιφανεστάτου θεοῦ καταδῦναι περιλαμπεστάταςαὐγάς, ἃς δι᾿ ἔλεον τοῦ γένους ἡμῶν εἰς νοῦν τὸν ἀνθρώπινονοὐρανόθεν ἀποστέλλει.παραμένοντος γὰρ ἐν ψυχῇ τοῦ θεοειδεστάτου καὶ ἀσωμάτου φωτὸς ἀποδώσομεν τὸν ἐνεχυρασθέντα λόγον, ὡς ἱμάτιον,ἵν’ ἐγγένηται τῷ λαβόντι τὸ ἴδιον ἀνθρώπου κτῆμα τήν τε αἰσχύνηντοῦ βίου περιστεῖλαι καὶ τῆς θείας ἀπόνασθαι δωρεᾶς καὶ μετ’ ἠρεμίαςἀναπαύσασθαι παρουσίᾳ τοιούτου συμβούλου   καὶ προασπιστοῦ τάξινἣν ἐτάχθη μηδέποτε λείψοντος.ἕως οὖν ἔτι σοι τὸ ἱερὸν φέγγος ὁ θεὸς ἀκτινοβολεῖ, σπούδασον ἐν ἡμέρᾳ τὸ ῥύσιον ἀποδοῦναι τῷ κυρίῳ·δύντος γάρ, ὡς πᾶσα Αἴγυπτος (Exod. 10, 21), ψηλαφητὸν ἕξεις σκότοςτὸν αἰῶνα καὶ πληχθεὶς ἀορασίᾳ καὶ ἀγνοίᾳ, ὧν ἐδόκεις ἐπικρατεῖνπάντων ἀφαιρεθήσῃ, πρὸς τοῦ βλέποντος Ἰσραήλ, ὃν ἐρρυσίαζες ἀδούλωτονὄντα φύσει, δουλούμενος ἀνάγκῃ. .τοῦτον δὴ τὸν δόλιχον ἀπεμηκύναμεν οὐκ ἄλλου του χάριν ἢ τοῦ διδάξαι, ὅτι ἡ ἀσκητικὴδιάνοια κινήσεσιν ἀνωμάλοις πρός τε εὐφορίαν καὶ τοὐναντίον χρωμένηκαὶ τρόπον τινὰ ἀνιοῦσα καὶ κατιοῦσα συνεχῶς, ὅταν μὲν εὐφορῇ καὶπρὸς τὸ ὕψος αἴρηται, ταῖς ἀρχετύποις καὶ ἀσωμάτοις ἀκτῖσι τῆς λογικῆςπηγῆς τοῦ τελεσφόρου θεοῦ περιλάμπεται, ὅταν δὲ καταβαίνῃ καὶἀφορῇ, ταῖς ἐκείνων εἰκόσιν, ἀθανάτοις λόγοις, οὓς καλεῖν ἔθος ἀγγέλους.διὸ καὶ νῦν φησιν· „ἀπήντησε τόπῳ· ἔδυ γὰρ ὁ ἥλιος“  (Gen. 28, 11). ὅταν γὰρ τὴν ψυχὴν ἀπολίπωσιν αἱ τοῦ θεοῦ αὐγαί,δι’ ὧν σαφέσταται αἱ τῶν πραγμάτων γίνονται καταλήψεις, ἀνατέλλει1 κἄν] καὶ G σφαλεῖ G ἔργων G ἢ secl. Mang. 2 τὸom. AP γὰρ om. P 3 πρὸς F(H1) 4 δεῖν ὁ νομοθέτης GFHP:Μωυσῆς ωσῆς A) δεῖν MA 5 post μεγίστου add. ἡλίου MA 6 ἡμῶνom. L ἄνθρωπον G 7 οὐρανὸν GFP, νοῦν Η, sed rursus del.8 καὶ ἀσωμάτου om. GFHP ἐνεχυριασθέντα Α 9 ἴνα GFHP11 παρουσίᾳ om. Α τοῦ τοιούτου AF συμβόλου GP 12 λείψαντοςAP, λήψαντος G 14 δύναντος P2, δυνατός Α (corr. Hoesch.) πᾶσαν Pἀψηλάφητον Α ἕξεις ΑΗ2: ἔξει ceteri 15. 16 πάντων ἀποκρατεῖν GFHP16 ἀφαιρήσει MA ἐρρυσίαζεις G: ἐρυσίαζες ceteri 18 του] δὴ GFH2, δεῖνP(H1) 20 καὶ κατιοῦσα om. L 21 τὸ om. GFHP 22 πηγῆς]αὐγῆς coni. Mang. 23 ἀφορᾶ MAP2 εἰκότι H2, κινήσεσιν Turn.24 ὑπήντησε V 26 αἱ τῶν – καταλήψεις om. Ατὸ δεύτερον καὶ ἀσθενέστερον λόγων, οὐκέτι πραγμάτων, φέγγος,καθάπερ καὶ ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ· σελήνη γὰρ τὰ δευτερεῖα ἡλίουφερομένη καταδύντος ἐκείνου φῶς ἀμυδρότερον ἐπὶ τὴν γῆν ἀποστέλλει.καὶ τὸ ὑπαντᾶν μέντοι τόπῳ ἢ λόγῳ τοῖς μὴ δυναμένοις τὸν πρὸτόπου καὶ λόγου θεὸν ἰδεῖν αὐταρκεστάτη δωρεά, διότι τὴν ψυχὴνἀφώτιστον εἰσάπαν οὐκ ἔσχον, ἀλλ’ ἐπειδὴ τὸ ἄκρατον ἐκεῖνο φέγγοςἀπ’ αὐτῶν ἔδυ, τὸ κεκραμένον ἐκαρπώσαντο. „τοῖς γὰρ υἱοῖς Ἰσραὴλφῶς ἦν ἐν πᾶσιν οἷς κατεγίνοντο“, φησὶν ἐν ἐξαγωγῇ (10, 23), ὡςνύκτα καὶ σκότος ἀεὶ πεφυγαδεῦσθαι, μεθ’ ὧν οἱ τὰ ψυχῆς ὄμματαπρὸ τῶν σώματος πεπηρωμένοι ζῶσιν , ἀρετῆς αὐγὰς οὐκ εἰδότες.ἔνιοι δὲ ἥλιον μὲν ὑποτοπήσαντες εἰρῆσθαι νυνὶ συμβολικῶς αἴσθησίντε καὶ νοῦν, τὰ νενομισμένα καθ’ ἡμᾶς αὐτοὺς εἶναι κριτήρια, τόπονδὲ τὸν θεῖον λόγον, οὕτως ἐξεδέξαντο· ἀπήντησεν ὁ ἀσκητὴς λόγῳθείῳ δύντος τοῦ θνητοῦ καὶ ἀνθρωπίνου φέγγους.ἄχρι μὲν γὰρ ὁνοῦς τὰ νοητὰ καὶ τὰ αἰσθητὰ αἴσθησις οἴεται παγίως καταλαμβάνεινκαὶ ἄνω περιπολεῖν, μακρὰν ὁ θεῖος λόγος ἀφέστηκεν· ἐπειδὰν δ’ἑκάτερον ἀσθένειαν ὁμολογήσῃ τὴν ἑαυτοῦ καὶ τρόπον τινὰ καταδύσειχρησάμενον ἀποκρυφθῇ, προϋπαντᾷ δεξιούμενος εὐθὺς ὁ ἔφεδροςἀσκητικῆς ψυχῆς ὀρθὸς λόγος ἑαυτὴν   μὲν ἀπογινωσκούσης, τὸν δὲἐπιφοιτῶντα ἔξωθεν ἀφανῶς ἀναμενούσης.Φησὶ τοίνυν ἑξῆς ὅτι „ἔλαβεν ἀπὸ τῶν λίθων τοῦ τόπουκαὶ ἔθηκε πρὸς κεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ ἐκοιμήθη ἐν τῷ τόπῳ ἐκείνῳ“(Gen. 28, 11). θαυμάσαι ἄν τις οὐ μόνον τὴν ἐν ὑπονοίαις πραγματείανκαὶ φυσιολογίαν αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τὴν ῥητὴν πρὸς πόνου καὶκαρτερίας μελέτην ὑφήγησιν.οὐ γὰρ ἀξιοῖ τὸν ἀρετῆς ἐπιμελούμενονἁβροδιαίτῳ βίῳ χρῆσθαι καὶ τρυφάν ζηλοῦντα τὰς τῶν λεγομένων μὲνεὐδαιμόνων πρὸς ἀλήθειαν δὲ κακοδαιμονίας γεμόντων σπουδάς τε καὶ1 λόγος ut vid. G2 2 τῶδε τῶ MAG2: τῶ δεκάτω F(G1), τῶ δὲ (tum τῶ add. H2)κάτω ’P, sed δὲ rursus del. P 3 ἐπὶ τῆς GFHP 4 τὸ] τὸν Pτὸν om. Α 8 ἢν ante φῶς hab. Α, om. G ἐξόδω GFHP9 τὰ] τὰ τῆς F 10 πεπυπωμένοι A 11 δὲ] μὲν F 13 τὸ F14 δύναντος GFHP ἄχρις F 14. 15 6 νοῦς MA: οὐρανοῦ ceteri, οὐ ὁνοῦς Mang. 15 νοητὰ καὶ τὰ om. MA καὶ τὰ om. Lκαὶ Mang: ἢ GFHP αἰσθήσει MA 17 ἑκάτερος Α καταδύσῃHP 18 χρησάμενος AG ἀποκρυφὴ GFHP προσυπαντᾶ Lὁ om. FHP φαιδρὸς G 19 ἀσκητὴς ὁ ὀρθὸς GFHP ἑαυτῆς Α24 post βήτην add. ἢ GF, ἡ P(H1) πόνους A(G1?), πόνον Turn. 25 τὸν]τῆς F 26 βίῳ om. Α (add. Hoesch.)φιλοτιμίας, οἷς πᾶς 6 βίος ὕπνος καὶ ἐνύπνιόν ἐστι κατὰ τὸν ἱερώτατοννομοθέτην·οὗτοι μεθ’ ἡμέραν, ὅταν τὰ ἐν δικαστηρίοις καὶ βουλευτηρίοις καὶ θεάτροις καὶ πανταχοῦ πρὸς τοὺς ἄλλους ἀδικήματα διεξέλθωσιν,οἴκαδε ἀφικνοῦνται τὸν ἑαυτῶν οἶκον, οἱ δυστυχεῖς, καταστρέψοντες,οὐ τὸν τῶν οἰκοδομημάτων, ἀλλὰ τὸν συμφυᾶ τῆς ψυχῆς οἶκον,τὸ σῶμα, τροφὰς ἀμέτρους καὶ ἐπαλλήλους εἰσφέροντες καὶ πολὺνἄκρατον ἄρδοντες, ἕως <ἂν> βύθιος μὲν ὁ λογισμὸς οἴχηται, τὰ δ’γαστέρα πλησμονῆς ἔκγονα πάθη διαναστάντα, λύττῃ χρώμενα ἀκαθέκτῳπροσπεσόντα καὶ ἐμπλακέντα τοῖς ἐπιτυχοῦσι, τὸν πολὺν οἶστρονἀπερυγόντα λωφήσῃ.νύκτωρ δέ, ὁπότε καιρὸς εἴη πρὸς κοῖτον τραπέσθαι, πολυτελεῖς κλίνας καὶ εὐανθεστάτας στρωμνὰς εὐτρεπισάμενοιμαλακῶς σφόδρα κατακλίνονται, τὴν γυναικῶν ἐκμιμούμενοι τρυφήν,αἷς ἡ φύσις ἐπέτρεψεν ἀνειμένῃ χρῆσθαι διαίτῃ, παρὸ καὶ τὸ σῶματοῦ μαλθακωτέρου κόμματος 6 τεχνίτης καὶ ποιητὴς αὐταῖς εἰργάζετο.τοιοῦτος οὐδεὶς γνώριμος τοῦ ἱεροῦ λόγου, ἀλλ’ οἱ πρὸς ἀλήθειαν ἄνδρες, σωφροσύνης καὶ κοσμιότητος καὶ αἰδοῦς ἐρασταί, ἐγκράτειαν,ὀλιγοδεΐαν, καρτερίαν ὥσπερ κρηπῖδάς τινας ὅλου τοῦ βίου καταβεβλημένοι,ψυχῆς ἀσφαλεῖς ὑποδρόμους, οἷς ἀκινδύνως καὶ βεβαίως ἐνορμιεῖται,χρημάτων καὶ ἡδονῆς καὶ δόξης κρείττους, σιτίων καὶ ποτῶν καὶ αὐτὸμόνον τῶν ἀναγκαίων, ἐφ’ ὅσον μὴ νεωτερίζειν ἄρχεται λιμός, ὑπερόπται,πεῖναν δέχεσθαι καὶ δίψαν θάλπος τε καὶ κρύος καὶ ὅσα ἄλλα δυσκαρτέρηταὑπὲρ ἀρετῆς κτήσεως ἑτοιμότατοι, ζηλωταὶ τῶν εὐποριστοτάτων,ὡς μηδ’ ἐπ’ εὐτελεῖ χλαίνῃ ποτὲ δυσωπηθῆναι, τοὐναντίον δὲ τἀςπολυτελεῖς ὄνειδος καὶ μεγάλην τοῦ βίου ζημίαν νομίσαι.τούτοις πολυνομοθέτην 2 GFHP: Μωυσῆν MA 2. 3 καὶ βουλευτηρίοις om. G 3 πρὸς]καὶ πρὸς GFH2 3. 4 πρὰς—ἑαυτῶν om. HP, add. in mg. H2P2, H2 etiaminde a lin. 2 αν ὅταν. 4 τὸν] τῶν P ἑαυτὸν Α 4. 5 καταστρέψοντεςΗ: ἐπιστρέψοντες ceteri 6 τρυφὰς GFL2 εἰσφοροῦντεςGFHP 7 ἕως] ἕως οὗ HP ἄν addidi οἴχεται P8 διαστάντα L ὁρώμενα Α 8. 9 post ἀκαθέκτῳ add. καὶ GFHP9 ἐμπεσόντα F συμπλακέντα Η 10 ἀπερυγόντα scripsi: ἀπερυγόντα GFHP,ἀπερύκοντα MAP2, ἀπερεύγοντα vel ἐπαπερυγόντα coni. Mang. δέ om. GFH1Pκοίτην Α 12 ἐκμιμουμένη Α 15 οὐδὲ εἷς GFHP τοῦ ἱεροῦ λόγουGFHP: ἐστι Μωυσέως Μωυσέος) MA 17 ὀλιγοδέειαν MHP18 ἱπποδρόμους Α (corr. Hoesch.) οἷς] οὓς F 18 ἐνορμεῖται G19 postremum καὶ om. GHP, πλὴν conicio 20 λιμοῦ MAP2 20. 21 ὑπερόπταικαὶ δείψαν L δίψης Turn.) 21 δέχεσθαι om. GFHP δίψος MA θάλπουςτε καὶ κρύους Turn. κρυμὸν Α, fort. recte (cf. § 102) 22 ἑτοιμότατοι om.H1P 22. 23 εὐποριστάτων GFP 24 μεγάλην] ζάλην Α (corr. Hoesch.)τέλης μέν ἐστι κλίνη μαλακὸν ἔδαφος, στρωμνὴ δὲ θάμνοι, πόαι,βοτάναι, φύλλων πολλὴ χύσις, τὰ δὲ πρὸς κεφαλῆς λίθοι τινὲς ἢβραχεῖς γεώλοφοι τοῦ ἰσοπέδου   μικρὸν ἀνέχοντες. τὸν βίον τοῦτονοἱ μὲν τρυφῶντες σκληροδίαιτον καλοῦσιν, οἱ δὲ πρὸς καλοκἀγαθίανζῶντες ἥδιστον ὀνομάζουσιν· ἀνδράσι γὰρ οὐ λεγομένοις ἀλλ’ οὖσιν ὄντωςἐφαρμόζει.οὐχ ὁρᾷς, ὅτι καὶ νῦν βασιλικαῖς ὕλαις καὶ παρασκευαῖςπεριουσιάζοντα τὸν ἀθλητὴν τῶν καλῶν ἐπιτηδευμάτων εἰσάγει χαμευνοῦντακαὶ λίθῳ προσκεφαλαίῳ χρώμενον καὶ μικρὸν ὕστερον ἐν ταῖςεὐχαῖς ἄρτον καὶ ἱμάτιον, τὸν φύσεως πλοῦτον, αἰτούμενον (Gen. 28, 20),ἐπειδὴ τὸν ἐν ταῖς κεναῖς δόξαις ἐχλεύαζεν ἀεὶ καὶ τοὺς θαυμαστικῶςἔχοντας αὐτοῦ κατεκερτόμει; οὗτός ἐστι παράδειγμα ἀρχέτυπον ἀσκητικῆςψυχῆς, ἐκτεθηλυσμένῳ καὶ ἀνδρογύνῳ παντὶ πολέμιος.  ὁμὲν οὖν <τοῦ> φιλοπόνου καὶ φιλαρέτου πρόχειρος ἔπαινος εἴρηται,δὲ κατὰ σύμβολον μηνυόμενον ἐρευνητέον. εἰδέναι δὲ νῦν προσήκει,ὅτι ὁ θεῖος τόπος καὶ ἡ ἱερὰ χώρα πλήρης ἀσωμάτων ἐστὶ λόγων·ψυχαὶ δ’ εἰσὶν ἀθάνατοι οἱ λόγοι οὗτοι. τούτων δὴ τῶν λόγων ἕναλαβών, ἀριστίνδην ἐπιλεγόμενος τὸν ἀνωτάτω καὶ ὡσανεὶ σώματοςἡνωμένου κεφαλὴν πλησίον ἱδρύεται διανοίας τῆς ἑαυτοῦ (Gen. 28, 11)·καὶ γὰρ αὕτη τρόπον τινὰ τῆς ψυχῆς ἐστι κεφαλή. ποιεῖ δὲ τοῦτοπρόφασιν μὲν ὡς κοιμησόμενος, τὸ δ’ ἀληθὲς ὡς ἀναπαυσόμενος ἐπὶλόγῳ θείῳ καὶ σύμπαντα ἑαυτοῦ τὸν βίον κουφότατον ἄχθος ἐπαναθήσωνἐκείνῳ.ὁ δὲ ἄσμενος ἐπακούει καὶ δέχεται τὸν ἀθλητὴν ὡςφοιτητὴν ἐσόμενον τὸ πρῶτον, εἶθ’ ὅταν αὐτοῦ τὴν ἐπιτηδειότητα τῆςφύσεως ἀποδέξηται, χειροδοτεῖ τρόπον ἀλείπτου καὶ πρὸς τὰ γυμνάσιακαλεῖ, καὶ διερειδόμενος παλαίειν ἀναγκάζει, μέχρις ἄν ἀνανταγώνιστον1 ὁμαλὸν coni. Mang. στρωμνοὶ F δὲ om. MA 2 βοτάναι postχύσις transpos. HP πολλῶν HP κεφαλῆς Α (coni. Mang.): κεφἂ F, κεφαλὴνceteri (cf. § 4) 3 μικρὸν] λοιμικὴ (corr. Hoesch.) 4 τρυφῶντε F5 νομίζουσιν coni. Mang. ἀλλά GFHP οὕτως Α, οὕτος M 6 ἐφαρμόζεινFHP, ἐφαρμόζων Turn. αὐλαῖς MA 10 ἐχλεύαζεν Η: ἐχλεύασαν A,ἐχλεύασεν ceteri 12 ἐκτεθηλυσμένος A (corr. Hoesch.), ἐκτεθηλυμένω HPκαὶ ἀνδρογύνῳ MAP2: om. ceteri πόλεμος Α 13 τοῦ addidiτὸ scripsi: τὸν codd. 14 κατὰ] τὸ Α ἑρμηνευτέον G εἴ γε καὶνῦν Α 15 λόγων om. GFHP 16 δέ GFHP 17 ἐπιλεγόμενον AF17. 18 σώματι ἡνωμένον Α 18 κεφαλὴν Turn.: κεφαλῆς codd. πλουσίου A(corr. Hoesch.) τῆς om. P 19 τοῦτ·ο om. GFHP 20 κοιμηθησόμενοςGFHP 22 ὑπακούει GFHP 23 εἶτα GFHP 24 χειροδετεῖ coni. Wyttenbachad Plut. Mor. p. 585, συγκροτεῖ Mang., fort. recte 25 ἄν om. G1FHPἀνταγώνιστον AG1αὐτῷ ῥώμην ἐγκατασκευάσῃ, τὰ ὤτα θείαις ἐπιπνοίαις μεταβαλὼν εἰςὄμματα καὶ καλέσας αὐτὸν μεταχαραχθέντα καινὸν τύπον Ἰσραήλ,ὁρῶντα. τότε καὶ τὸν νικητήριον ἐπιτίθησιν αὐτῷ στέφανον.ὁ δὲ στέφανος ἔκτοπον ἔχει καὶ ξένον καὶ ἴσως οὐκ εὔφημον ὄνομα· καλεῖταιγὰρ ὑπὸ τοῦ ἀγωνοθέτου νάρκα. λέγεται γὰρ ὅτι ἐνάρκησε τὸ πλάτος“(Gen. 32,25), βραβείων καὶ κηρυγμάτων καὶ τῶν ἐν τιμαῖς ἀπάντωνθαυμασιώτατον ἀριστεῖον·εἰ γὰρ ἡ δυνάμεως ἀκαθαιρέτου ψυχὴ μεταλαβοῦσα καὶ τελειωθεῖσα ἐν ἄθλοις ἀρετῶν καὶ ἐπὶ τὸν ὅρον αὐτὸνἀφικομένη τοῦ καλοῦ μὴ πρὸς ὕψος ὑπὸ μεγαλαυχίας ἀρθείη μηδ’ἀκροβατοῦσα ἐπικομπάζοι, ὡς ἀρτίοις ποσὶ μακρὰ βαίνειν δυναμένη,ναρκήσειε δὲ καὶ   σταλείη τὸ εὐρυνθὲν οἰήσει πλάτος, εἶθ’ ἑκουσίωςὑποσκελίσασα ἑαυτὴν χωλεύοι, τῶν ἀσωμάτων ὅπως ὑστερίζοιφύσεων, ἡττᾶσθαι δοκοῦσα νικηφορήσει.τὸ γὰρ πρεσβείων ἐξίστασθαι γνώμῃ μᾶλλον <ἢ> ἀνάγκῃ τοῖς ἀμείνοσιννενόμισται, ἐπεὶ καὶ τὰ δευτερεῖα τῶν ἐν τῷδε τῷ ἀγῶνι τιθεμένωνἄθλων τὰ πρῶτα τῶν ἐν ἑτέροις ἀξιώματος μεγέθει πλεῖστον ὅσονὑπερβάλλει.Τὸ μὲν δὴ προοίμιον τῆς θεοπέμπτου φαντασίας ὧδ’ ἔχει, τρέπεσθαι δ’ ἐπ’ αὐτὴν καιρὸς ἡδῆ καὶ τῶν ἐμφερομένων ἀκριβοῦν1 κατασκευάσῃ A, ἐγκατασκευάσει HP ἐπιπνοίαις Mang.: ἐπινοίαις codd.μεταβάλλων GFHP 2 αὐτὸν MAP2: τὸν ceteri κοινὸν GFHP3 τὸν ὁρῶντα FHP τὸν] τὸ P 4 ἔκτυπον Α (corr. Hoesch.) 6 βραχιόνωνΑ (corr. Hoesch.) 7 θαυμασιωτάτων HP ἀριστειῶν H, ἀρετῶνTurn. εἰ] ἡ Η ἡ om. H 8 μεταλαχοῦσα GFHPἀρετῶν ἄθλοις HP αὐτῶν G 9 ἀφικομένη MA (coni. Mang.): ἐφικομένηFHP, ἐφελκομένη G 10 ἄκροις coni. Mang. μακρὰν Pδυναμένη GFHP: ἀεὶ δυνησομένην MA 11 ναρκήσειε scripsi: ναρκήσει MA,e corr. G, νάρκησε F, ναρκήσοι HP εὐρυσθὲν GFH1P, εὐρυθὲν Αεἷθ᾿] εἰ δ’ Α 12 ὑποσκελίσασθαι G ὑστερίζουσα v13 νικήσει HP, νικήσῃ Turn., νικηφορήσοι Mang. 13—18 νικηφορήσει—τῆς in mg. add. G 14 ἢ add. Mang.scripsi: οἷς (spatium in Α, οἷς add. man. rec.) εὐτελέστατον codd., οἷςὡς coni. Mang.) ἐντελέστατον v 16 τῶν] τοῦ in ras. Α ἑτέρω Α, sedω in ras. ἀξιωμάτων FL2 18 ἔχοι GFHP, sed ἔχει prius Pαὐτὸν F5 sqq. Ambros. de fuga saeculi 4,22: unde et iactantiam carnis eius recidit, quodsignificat femoris stupor salva sacri interpretatione mysterii.ἕκαστον. „ἐνυπνιάσθη“ φησί „καὶ ἰδοὺ κλῖμαξ ἐστηριγμένη ἐν τῇ γῇ,ἧς ἡ κεφαλὴ ἀφικνεῖτο εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ οἱ ἄγγελοι τοῦ θεοῦἀνέβαινον καὶ κατέβαινον ἐπ’ αὐτῆς· 6 δὲ κύριος ἐπεστήρικτο ἐπ’ αὐτῆς“(Gen. 28, 12. 13).κλῖμαξ τοίνυν ἐν μὲν τῷ κόσμῳ συμβολικῶς λέγεταιὁ ἀήρ, οὗ βάσις μέν ἐστι γῆ, κορυφὴ δ’ οὐρανός· ἀπὸ γὰρ τῆςσεληνιακῆς σφαίρας, ἣν ἐσχάτην μὲν τῶν κατ’ οὐρανὸν κύκλων, πρώτην δὲ τῶν πρὸς ἡμᾶς ἀναγράφουσιν οἱ φροντισταὶ τῶν μετεώρων,ἄχρι γῆς ἐσχάτης 6 ἀὴρ πάντῃ ταθεὶς ἔφθακεν.οὗτος δ’ ἐστὶψυχῶν ἀσωμάτων οἶκος, ἐπειδὴ πάντα τῷ ποιητῇ ἰὰ τοῦ κόσμουμέρη καλὸν ἔνδοξεν εἶναι ζῴων ἀναπληρῶσαι. διὰ τοῦτο γῇ μὲν τὰχερσαῖα ἐγκατεσκεύαζε, θαλάτταις δὲ καὶ ποταμοῖς τὰ ἔνυδρα, οὐρανῷδὲ τοὺς ἀστέρας — καὶ γάρ ἕκαστος τούτων οὐ μόνον ζῷον, ἀλλὰ καὶνοῦς ὅλος δι’ ὅλων 6 καθαρώτατος εἶναι λέγεται —· ὥστε καὶ ἐν τῷλοιπῷ τμήματι τοῦ παντός, ἀέρι, ζῷα γέγονεν. εἰ δὲ μὴ αἰσθήσεικαταληπτά, τί τοῦτο; καὶ ψυχὴ γὰρ ἀόρατον.καὶ μὴν εἰκός γε ἀέραγῆς μᾶλλον καὶ ὕδατος ζῳοτροφεῖν, διότι καὶ τὰ ἐν ἐκείνοις οὗτοςἐψύχωσεν· ἐποίει γὰρ αὐτὸν 6 τεχνίτης ἀκινήτων μὲν σωμάτων ἕξιν,κινουμένων δὲ ἀφαντάστως φύσιν, ἤδη δὲ ὁρμῇ καὶ φαντασίᾳ χρῆσθαιδυναμένων ψυχήν.οὐκ ἄτοπον οὖν, δι’ οὗ τὰ ἄλλα ἐψυχώθη, ψυχῶνἀμοιρεῖν; διὸ μηδεὶς τὴν ἀρίστην φύσιν ζῴων τοῦ ἀρίστου τῶν περιγείων,ἀέρος, ἀφαιρείσθω· οὐ γὰρ μόνος ἐκ πάντων ἔρημος οὗτος, ἀλλ’οἷα πόλις εὐανδρεῖ πολίτας ἀφθάρτους καὶ ἀθανάτους ψυχὰς ἔχωνἰσαρίθμους ἄστροις.τούτων τῶν ψυχῶν αἱ μὲν κατίασιν ἐνδεθησόμεναι1 καὶ ante ἐνυπνιάσθη add. Η ἠνυπνιάσθη GP φησί MA: φησὶν οὑν ceteriἐν τῇ γῇ scripsi (cf. § 3. 144): εἰς τὴν γῆν GFHP, om. MA 3 ὁ δὲ—αὐτῆςM) MA: om. ceteri 4 τῶ MA: τῶ λεγομένω ceteri 4. 5 λέγεται συμβολικῶςGFP, λέγεται om. Η 5 ὁ om. GFHP, sed G μὲν scripsit, tum rursus del.κορυφὴ] κεφαλὴ Η δὲ GFHP ὁ οὐρανός M 7 τῶν Turn.: τοῖς codd.τῆς G) 8 γῆς GFHP: τῆς MA ὁ om. F δέ ἐστι GFHP 10 ἀναπλῆσαιGFHP 11 ἐγκατεσκεύασε GFP, ἐγκατεσκεύασται H θαλάττη GFHPποταμοὶ F 12 ἕκαστον HP ζώων G 13 ὅλος] ὅλων P ὁ vid. secl.14 ἀέρος F γεγονέναι #x003E; conicio 16 διὰ τί, ὅτι GFHP ἐν om.H1P1 οὕτως F 17 μὲν om. P 18 ἀφαντάστως—δὲ om.φύσεων Α ἡδῆ] ἔτι coni. Mang. χρᾶσθαι F 19 καὶ post οὐ add. GFHP,fort. recte (cf. lin. 16) 20. 21 περιγείων] στοιχείων coni. Cohn 21 ἀφαιρεῖσθαι Aμόνον Η 22 εὐανδρεῖ GFH: εὐανδρὴς Α, εὔανδρος MP ἔχων ψυχὰς GFHP23—235,7 ἰσαρίθμους – αἰῶνα om. MA1 sqq. cf. Origenem Contra Celsum VI 21 (Proleg. vol. I p. LXXXXVII).σώμασι θνητοῖς, ὅσαι προσγειότατοι καὶ φιλοσώματοι, αἱ δ’ ἀνέρχονται,διακριθεῖσαι πάλιν κατὰ τοὺς ὑπὸ φύσεως ὁρισθέντας ἀριθμοὺς καὶχρόνους.τούτων αἱ μὲν τά σύντροφα καὶ συνήθη τοῦ   θνητοῦ βίου ποθοῦσαι παλινδρομοῦσιν αὖθις, αἱ δὲ πολλὴν φλυαρίαν αὐτοῦ καταγνοῦσαιδεσμωτήριον μὲν καὶ τύμβον ἐκάλεσαν τὸ σῶμα, φυγοῦσαι δ’ὥσπερ ἐξ εἱρκτῆς ἢ μνήματος ἄνω κούφοις πτεροῖς πρὸς αἰθέρα ἐξαρθεῖσαιμετεωροπολοῦσι τὸν αἰῶνα.ἄλλαι δ’ εἰσὶ καθαρώταται καὶ ἄρισται, μειζόνων φρονημάτων καὶ θειοτέρων ἐπιλαχοῦσαι, μηδενὸς μὲντῶν περιγείων ποτὲ ὀρεχθεῖσαι τὸ παράπαν, ὕπαρχοι δὲ τοῦ πανηγεμόνος,ὥσπερ μεγάλου βασιλέως ἀκοαὶ καὶ ὄψεις, ἐφορῶσαι πάντα καὶἀκούουσι.ταύτας δαίμονας μὲν οἱ ἄλλοι φιλόσοφοι, ὁ δὲ ἱερὸς λόγος ἀγγέλους εἴωθε καλεῖν προσφυεστέρῳ χρώμενος ὀνόματι· καὶ γὰρ τὰςτοῦ πατρὸς ἐπικελεύσεις ἰοῖς ἐγγόνοις καὶ τὰς τῶν ἐγγόνων χρείας τῷπατρὶ διαγγέλλουσι.παρὸ καὶ ἀνερχομένους αὐτοὺς καὶ κατιόντας  εἰσήγαγεν, οὐκ ἐπειδὴ τῶν μηνυσόντων ὁ πάντῃ ἐφθακὼς θεὸς δεῖται,ἀλλ’ ὅτι τοῖς ἐπικήροις ἡμῖν συνέφερε μεσίταις καὶ διαιτηταῖς λόγοιςχρῆσθαι διὰ τὸ τεθηπέναι καὶ πεφρικέναι τὸν παμπρύτανιν καὶ τὸμέγιστον ἀρχῆς αὐτοῦ κράτος.οὗ λαβόντες ἔννοιαν ἐδεήθημέν ποτέ τινος τῶν μεσιτῶν λέγοντες· „λάλησον σὺ ἡμῖν, καὶ μὴ λαλείτω πρὸςἡμάς 6 θεός, μή ποτε ἀποθάνωμεν“ (Exod. 20, 19). οὐ γὰρ ὅτι κολάσεις,ἀλλ’ οὐδ’ ὑπερβαλλούσας καὶ ἀκράτους εὐεργεσίας χωρήσαι δυνάμεθα,ἃς ἄν αὐτὸς προτείνῃ δι’ ἑαυτοῦ μὴ χρώμενος ὑπηρέταις ἄλλοις.παγκάλως δὲ ἐστηριγμένον ἐν τῇ γῇ διὰ συμβόλου κλίμακος φαντασιοῦται τὸν ἀέρα· τὰς γὰρ ἀναδιδομένας ἐκ γῆς ἀναθυμιάσεις λεπτυνομέδιακριθεῖσαι2 om. F ἀριθμοὺς] ὁρισμοὺς FL2 3 θνητοῦ om. PL9 ἐπιγείων Α 10 post ὥσπερ add. γὰρ G ἀκοαὶ] ὀφθαλμοὶ H2ὄψεις MA: ὦτα ceteri ἀφορῶσαι GFHP 11 ὁ δὲ ἱερὸς λόγοςGFHP: Μωυσῆς Μωσῆς A) δ’ MA 12 ὁρώμενος Α 13 ἐπικλήσειςG ἐκγόνοις GFHP ἐκγόνων GFHP 14 αὐτοὺς post κατιόνταςtranspos. GHP 15 πάντῃ scripsi: πάντα codd., ἐπὶ πάντα coni. Cohn.post ἐφθακὼς add. εἰδέναι GFHP δεῖται θεός GFHP 16 παραιτηταῖς coni.Mang. 17 περιφρικέναι H 18 ἀρχῆς om. Α αὐτοκρατοῦςοὐ λαβόντες G 19 μέσων GFHP σὺ om. GFHP20 ποτε om. GFHP θεοῦ γάρ #x003E; ὅτι conicio 21 οὐδέ GFHP 22 ἅς]ὡς F 23 δ’ GFHP ἐστηριγμένος GFHP συμβόλων Αpost κλίμακος add. ὁ καὶ pro ὁ Fv) δονούμ·ενος GFHP, quod dittographia vocis ἀναδιδομέναςvidetur, οὐ δονούμενον coni. Mang.10 cf. Xen. Cyrop. VIII 2,10 τοὺς βασιλέως καλουμένους ὀφθαλμοὺς καὶ τὰ βασιλέως ὦτα.νᾶς ἐξαεροῦσθαι συμβέβηκεν, ὥστε βάσιν μὲν καὶ ῥίζαν ἀέρος εἶναιγῆν, κεφαλὴν δὲ οὐρανόν.λέγεται γοῦν, ὅτι σελήνη πίλημα μὲνἄκρατον αἰθέρος οὔκ ἐστιν, ὡς ἕκαστος τῶν ἄλλων ἀστέρων, κρᾶμαδὲ ἔκ τε αἰθερώδους οὐσίας καὶ ἀερώδους· καὶ τό γε ἐμφαινόμενοναὐτῇ μέλαν, ὃ καλοῦσί τινες πρόσωπον, οὐδὲν ἄλλο εἶναι ἢ τὸν ἀναμεμιγμένονἀέρα, ὃς κατὰ φύσιν μέλας ὢν ἄχρις οὐρανοῦ τείνεται.ἡ μὲν οὖν ἐν κόσμῳ λεγομένη συμβολικῶς κλῖμαξ τοιαύτηἐστί, τὴν δ’ ἐν ἀνθρώποις σκοποῦντες εὑρήσομεν τὴν ψυχήν, ἧς βάσιςμὲν τὸ ὡσανεὶ γεῶδές ἐστιν, αἴσθησις, κεφαλὴ δ’ ὡς ἂν τὸ οὐράνιον,ὁ καθαρώτατος νοῦς.ἄνω δὲ καὶ κάτω διὰ πάσης   αὐτῆς οἱ τοῦθεοῦ λόγοι χωροῦσιν ἀδιαστάτως, ὁπότε μὲν ἀνέρχοιντο, συνανασπῶντεςαὐτὴν καὶ τοῦ θνητοῦ διαζευγνύντες καὶ τὴν θέαν ὧν ἄξιον ὁρᾶν μόνωνἐπιδεικνύμενοι, ὁπότε δὲ κατέρχοιντο, οὐ καταβάλλοντες — οὔτε γὰρθεὸς οὔτε λόγος θεῖος ζημίας αἴτιος —, ἀλλὰ συγκαταβαίνοντες διὰφιλανθρωπίαν καὶ ἔλεον τοῦ γένους ἡμῶν, ἐπικουρίας ἕνεκα καὶ συμμαχίας,ἵνα καὶ τὴν ἔτι ὥσπερ ἐν ποταμῷ, τῷ σώματι, φορουμένηνψυχὴν σωτήριον πνέοντες ἀναζωῶσι.ταῖς μὲν δὴ τῶν ἄκρως κακαθαρμένωνδιανοίαις ἀψοφητὶ μόνος ἀοράτως ὁ τῶν ὅλων ἡγεμὼν ἐμπεριπατεῖ— καὶ γάρ ἐστι χρησθὲν τῷ σοφῷ θεοπρόπιον, ἐν ᾧ λέγεται·περιπατήσω ἐν ὑμῖν, καὶ ἔσομαι ὑμῶν θεός“ (Lev. 26, 12) —, ταῖςδὲ τῶν ἔτι ἀπολουομένων, μ·ήπω δὲ κατὰ τὸ παντελὲς ἐκνιψαμένων τὴνῥυπῶσαν καὶ κεκηλιδωμένην <ἐν> σώμασι βαρέσι ζωὴν ἄγγελοι,θετοὶ, φαιδρύνοντες αὐτὰς τοῖς καλοκἀγαθίας δόγμασιν.ὅσα δὲ ἐξοικίμὲν1 om. GFH 1. 2 γῆν εἶναι HP 2 τὴν κεφαλὴν MAδ’ GFHP 3 ἀέρος Α 4 καὶ ἀερώδους οὐσίας GFHP τό] τοι Aἐμφερόμενον Turn. 6 ἄχρι F 7 συμβολικῶς λεγομένη GFHP8 ἐστί MA: τις ἦν GFHP δὲ GF τὴν om. Α, fort. recte ἧς MA: ἧG, ἢ FHP 9 post prius τὸ add. σωματοειδὲς GFHP δὲ τὸ ὡς ἂν conicio12 μόνον MGF 14 ὁ θεὸς FHP post λόγος add. ὁ GFP 15 ἕνεκεν Α17 σωτήριον MA: τά σωτήρια ceteri, σωτηρίαν conicio πνέοντες scrtpsi: πνείοντεςMA, ἀναπνέοντες ceteri, ἐμπνέοντες conicio ἀναζωώσωσιν GFH, ἀναζώσωσι P(sed ω s. s. P2), ἀνασώσωσι Turn., ἀναζωπυρῶσιν conicio 17. 18 ἐκκεκαθαρμένωνGFHP 18 post μόνος add. καὶ A(?)v post ὅλων add. θεὸς καὶGFHP 19 θεοπρόπειον GF 21 ἀπολυομένων F 22 ῥυπωθεῖσανHP κηλιδομένην Α ο ex ῳ corr.) ἐν addidi σώματι Gσώμασι βαρέσι om. Α 23 δόγμασιν scripsi: ὄμμασιν codd., ῥύμμασιν Mang.2—6 de fonte v. Sitzungsberichte l. c. p. 1075.ζεται κακῶν οἰκητόρων στίφη, ἵνα εἴς ὁ ἀγαθὸς εἰσοικίσηται, δῆλόνἐστι. σπούδαζε οὖν, ὧ ψυχή, θεοῦ οἶκος γενέσθαι, ἱερὸν ἅγιον, ἐνδιαίτημακάλλιστον· ἴσως γάρ, ἴσως ὃν κόσμος ἅπας, καὶ σὺ οἰκοδεσπότηνσχήσεις ἐπιμελούμενον τῆς ἰδίας οἰκίας, ὡς εὐερκεστάτη καὶ ἀπήμωνεἰσαεὶ διαφυλάττοιτο.ἴσως δὲ καὶ τὸν ἑαυτοῦ βίον ἀσκητὴς φαντασιοῦται κλίμακι ἐοικότα· φύσει γὰρ ἀνώμαλον πρᾶγμα ἄσκησις,τοτὲ μὲν προ·ἰοῦσα εἰς ὕψος, τοῖέ δ’ ὑποστρέφουσα πρὸς τοὐναντίον,καὶ τοτὲ μὲν καθάπερ ναῦς εὐπλοίᾳ τῇ τοῦ βίου, τοτὲ δὲ δυσπλοίᾳχρωμένη. ἑτερήμερος γάρ, ὡς ἔφη τις, τῶν ἀσκητῶν βίος, ἄλλοτεμὲν ζῶν καὶ ἐγρηγορώς, ἄλλοτε δὲ τεθνεὼς ἢ κοιμώμενος.καὶ τάχα οὐκ ἀπὸ σκοποῦ τοῦτο λέγεται σοφοὶ μὲν γὰρ τὸν Ὀλύμπιον καὶοὐράνιον χῶρον ἔλαχον οἰκεῖν, ἄνω φοιτᾶν ἀεὶ μεμαθηκότες, κακοὶ δὲτοὺς ἐν Ἅιδου μυχούς, ἐξ ἀρχῆς ἄχρι τέλους ἀποθνῄσκειν ἐπιτετηδευκότεςκαὶ εἰς γῆρας ἐκ σπαργάνων φθορᾶς ἐθάδες ὄντες.οἱ δ’ ἀσκηταὶ —  μεθόριοι γὰρ τῶν ἄκρων εἰσὶν — ἄνω καὶ κάτω πολλάκις ὡς ἐπὶ κλί-μακος βαδίζουσιν, ἢ ὑπὸ τῆς κρείττονος μοίρας ἀνελκόμενοι ἢ ὑπὸ τῆςχείρονος ἀντισπώμενοι, μέχρις ἄν ὁ τῆς ἁμίλλης καὶ διαμάχης ταύτηςβραβευτὴς θεὸς ἀναδῷ τὰ βραβεῖα τάξει τῇ βελτίονι, τὴν ἐναντίανεἰσάπαν καθελών.ἐμφαίνεται δ᾿ ἔτι καὶ τοιοῦτον εἴδωλον,  ὅπερ οὐκ ἄξιον ἡσυχασθῆναι. τὰ ἀνθρώπων πράγματα κλίμακι πέφυκενἐξομοιοῦσθαι διὰ τὴν ἀνώμαλον   αὐτῶν φοράν.ἡ μία γάρ, ὡς 1 κακῶν scripsi: κατὰ τῶν MA, κακὰ κἀκ τῶν FHP, κακὰ ἐκ τῶν G, κακὰ κακῶνconi. Mang. εἰς τὰ add. G2) ἀγαθὰ GFHP 2 σπούδασον HPpost ἄγιον add. ἴνα AP2 – 5 διαίτημα ἐνδιαίτημα scripsi, v. ad lin. 2) — διαφυλάττοιτοtraduntur p. 238,5 post γίνονται, huc transtuli Mangeii coniecturam secutus.cf. ad p. 238, 5 7 bis ποτὲ D Anton. εἰς ὕψος ἰοῦσα D Anton.δὲ GFHP 8 ποτὲ D Anton. εὐπλοίᾳ] ἐκ πλοίου Α τῆ τοῦ βίου DAnton.: om. codd. ποτὲ D Anton. 9 γάρ om. Anton. 10 τετηκὼςA Anton. 11 τοῦτο] καὶ τοῦτο G λέγεται GFHP Anton.: λέλεκται MA11. 12 γὰρ τὸν ἀνθρώπινον χῶρον Anton. 13 ᾄδῃ Anton. ἀποθνῄσκεινom. G 14 φθορᾶς add. H2 15 γὰρ om. Anton. 17 ἀντικροτούμενοι FL218 ἀποδῶ e corr. G 19 καθέλκων GFHP, ἀνέλκων prius L δέ τιGFHP ἐμφαίνει et #x003E; εἴδωλον coni. Cohn τῷ εἰδώλῳ conicio20 τῶν ἀνθρώπων lo. Lyd. 21. 238,1 ἐν μιᾷ γὰρ . . . ἡμέρᾳ lo. Lyd.6 — 19 DR fol. 212v Anton. Mel. 1143 col. 1116 ἀνώμαλον φύσει ἡ ἄσκησις — καθελών.DR iam lin. 9 χρωμένη desinit. 9. 10 cf. Hom. Od. λ 303. 304.20 — 238,5 lo. Lydus De mens. IV, 7 p. Β.. τὰ — γίνονται (Elter, Hist. gnomol.p. 119). 237,21. 238,1 Eur. fr. 420N.ἔφη τις, ἡμέρα τὸν μὲν καθεῖλεν ὑψόθεν, τὸν 05 ἦρεν ἄνω, μηδενὸςἐν ὁμοίῳ πεφυκότος μένειν τῶν παρ’ ἡμῖν, ἀλλὰ παντοίας μεταβαλλόντωντροπάς.ἢ οὐκ ἄρχοντες μὲν ἐξ ἰδιωτῶν, ἰδιῶται δ’ ἐξ ἀρχόντων,πένητες δ’ ἐκ πλουσίων καὶ ἐκ πενήτων πολυχρήματοι καὶ ἔνδοξοιμὲν ἐξ ἠμελημένων, ἐπιφανέστατοι δὲ ἐξ ἀδόξων ἀεὶ γίνονται καὶἰσχυροὶ μὲν ἐξ ἀσθενῶν, ἐκ δὲ ἀδυνάτων δυνατοὶ καὶ συνετοὶ μὲν ἐξἀφραινόντων, εὐλογιστότατοι δὲ ἐκ παραπαιόντων·καὶ ὁδός τις ἥδ’ἐστὶν ἄνω καὶ κάτω τῶν ἀνθρωπείων πραγμάτων, ἀστάτοις καὶ ἀνιδρύτοιςχρωμένη συντυχίαις, ὧν τὸ ἀνώμαλον οὐκ ἀδήλοις ἀλλὰ σαφέσιτεκμηρίοις 6 ἀψευδέστατος ἐλέγχει χρόνος.. ἐμήνυε δὲ τὸ ὄναρ ἐστηριγμένον ἐπὶ τῆς κλίμακος τὸνἀρχάγγελον, κύριον· ὑπεράνω γὰρ ὡς ἅρματος ἡνίοχον ἢ ὡς νεὼςκυβερνήτην ὑποληπτέον ἵστασθαι τὸ ὂν ἐπὶ σωμάτων, ἐπὶ ψυχῶν, ἐπὶπραγμάτων, ἐπὶ λόγων, ἐπὶ ἀγγέλων, ἐπὶ γῆς, ἐπ’ ἀέρος, ἐπ’ οὐρανοῦ,ἐπ’ αἰσθητῶν δυνάμεων, ἐπ’ ἀοράτων φύσεων, ὅσαπερ θεατὰ καὶἀθέατα· τὸν γὰρ κόσμον ἅπαντα ἐξάψας ἑαυτοῦ καὶ ἀναρτήσας τὴντοσαύτην ἡνιοχεῖ φύσιν.μηδεὶς δ’ ἀκούων, ὅτι ἐπεστήρικτο, νομισάτωτι συνεργεῖν θεῷ πρὸς τὸ παγίως στῆναι, ἀλλ’ ἐκεῖνο λογισάσθω, ὅτιτὸ δηλούμενον ἴσον ἐστὶ τῷ στήριγμα καὶ ἔρεισμα καὶ ὀχυρότης καὶβεβαιότης ἁπάντων ἐστὶν 6 ἀσφαλὴς θεός, ἐνσφραγιζόμενος οἷς ἄνἐθέλῃ τὸ ἀσάλευτον· ἐπερείδοντος γὰρ καὶ συστηρίζοντος αὐτοῦ μένειτὰ συσταθέντα ἀνώλεθρα κραταιῶς.6 τοίνυν ἐπιβεβηκὼς τῇ οὐρανοῦκλίμακι λέγει τῷ φαντασιουμένῳ τὸ ὄναρ· „ἐγὼ κύριος 6 θεὸς Άβραὰμ2. 3 παντοίαις et τροπαῖς lo. Lyd. μεταβαλλόντων codd.: μεταβάλλοντοςLyd. 3 ἦ V δὲ GFHP 4 δὲ GFHP alterum ἐκom. Α 5 ἀεὶ om. H1P lo. Lyd. –7 καὶ ἰσχυροὶ — παραπαιόντων huc trans-tuli, traduntur p. 237,2 post ἅγιον ἰσχυρὰ, αἰσθενούσης ἀσθενεστάτης v), ἀδυνάτουδυνατὴ, συνετὴ, ἀφραινούσης, εὐλογιστοτάτη, παραπαιούσης H2; ἰσχυρὰ, δυνατὴ, συνετὴ,εὐλογιστότατος F2 7 ἥδ᾿ MAF: ἧ GH2, om. H1P 8 prius καὶ om. Α ἀνθρωπίνωνAGH 8. 9 ἀιδρύτοις GFHP 9 χρωμένοις P, χρωμένων conicioὧν om. GFH1P1 ἀλλήλοις GF1P 10 φιλοψευδέστατος GFHP 11 ὃν ἀνεστηριγμένονM 12 κυρίου Α ὡς om. GFHP1 νεὸς Α ὡς om. GFΗP1 νεὸς Α14 θρεμμάτων GFHP ἐπ’ οὐρανοῦ om. G 15 αἰσθητῶν MA (Turn.): αἰσθητικῶνGFHP ἀκηράτων coni. Mang. φύσεων, ἐπὶ #x003E; conicioὅσαπερ ἀθέατα καὶ θεατά GFHP 17 ἡνιοχεῖσθαι Α 18 συνεργεῖν τι τιom. P, H1?) τῶ θεῶ GFP (H1, τὸν θεὸν H2) ἐκείνω Α ὅτι om.MA 19 τῳ] τὸ G, prius A καὶ ἔρεισμα om. GFHP ἰσχυρότηςρότης GFHP 20 6 ἀσφαλὴς ἐστι θεός GF, 6 ἀσφαλὴς θεός ἐστιν HP21 ὑπερείδοντος coni. Mang. στηρίζοντος F, fort. recte μενεῖ GFHP22. 23 τὴν οὐράνιον κλίμακα G 23 6 om. MAτοῦ πατρός σου καὶ 6 θεὸς Ἰσαάκ· μὴ φοβοῦ“ (Gen. 28, 13). ὁχρησμὸς οὗτος τὸ τέρμα τῆς ἀσκητικῆς ψυχῆς καὶ βεβαιότατον ἔρεισμαἦν, ὃς αὐτὴν ἀνεδίδασκεν, ὅτι 6 τῶν ὅλων κύριος καὶ θεὸς ἀμφότεραταῦτα τοῦ γένους ἐστὶν αὐτῷ, πατέρων καὶ πάππων ἐπιγραφεὶς καὶἐπικληθεὶς ἑκάτερον, ἵνα τὸν αὐτὸν τε κόσμος ἅπας καὶ ὁ φιλάρετοςἔχῃ κλῆρον· ἐπεὶ καὶ λέλεκται· „κύριος αὐτὸς κλῆρος αὐτῷ“(Deut. 10, 9).Mt] νομίσῃς δὲ παρέργως τοῦ μὲν Ἀβραὰμ νυνὶ λέγεσθαι  κύριον καὶ θεόν, τοῦ δὲ Ἰσαὰκ θεὸν αὐτὸ μόνον. 6 μὲν γὰρ   αὐτηκόουκόου καὶ αὐτοδιδάκτου καὶ αὐτομαθοῦς φύσει περιγινομένης σύμβολονἐπιστήμης ἐστίν, ὁ δὲ Ἀβραὰμ διδασκομένης· καὶ τῷ μὲν αὐτόχθονικαὶ αὐθιγενεῖ συμβέβηκεν εἶναι, τῷ δὲ μετανάστῃ καὶ ἐπηλύτῳ.τὴν γὰρ χαλδαίζουσαν ἀλλογενῆ καὶ ἀλλόφυλον γλῶτταν τῶν περὶ ἀστρονομίανμετεωρολεσχῶν ἀπολιπὼν ἐπὶ τὴν ἁρμόττουσαν λογικῷ ζῴῳπαρεγένετο, τὴν τοῦ πάντων αἰτίου θεραπείαν.οὗτος μὲν δὴ 6 τρόπος δυεῖν δυνάμεων τῶν ἐπιμελησομένων ἐστὶ χρεῖος, ἡγεμονίας καὶ εὐεργεσίας,ἵνα τῷ μὲν κράτει τοῦ ἡγεμόνος ὑπακούῃ τῶν νομοθετουμένων,τῷ δὲ χαριστικῷ μεγάλα ὠφελῆται, ὁ δ’ ἕτερος τῆς κατὰ τὸ χαρί-ζεσθαι μόνης· οὐ γὰρ ὑπὸ νουθετούσης ἀρχῆς ἐβελτιώθη, φύσει περιπεποιημένοςτὸ καλόν, ἀλλὰ διὰ τὰς ὀμβρηθείσας ἄνωθεν δωρεὰς ἀγα-θὸς καὶ τέλειος ἐξ ἀρχῆς ἐγένετο.χαριστικῆς μὲν οὖν δυνάμεως θεός, βασιλικῆς δὲ κύριος ὄνομα. τί οὖν ἄν τις εἴποι πρεσβύτερον ἀγαθὸνἢ τὸ τυχεῖν ἀκράτου καὶ ἀμιγοῦς εὐεργεσίας, τί δὲ νεώτερον ἢ τὸκεκραμένης ἔκ τε ἡγεμονίας καὶ δωρεᾶς; ὅ μοι δοκεῖ συνιδὼν ὁ ἀσκητὴςεὔξασθαι θαυμασιωτάτην εὐχήν, ἵνα αὐτῷ γένηται κύριος εἰς θεόν(Gen. 28, 21) ἐβούλετο γὰρ μηκέτι ὡς ἄρχοντα εὐλαβεῖσθαι, ἀλλ’ ὡςεὐεργέτην ἀγαπητικῶς τιμάν.ἀρ’ οὐχὶ τούτοις καὶ τοῖς παραπλησίοις 1 prius ὁ om. MA 2 τὸ] καὶ H2 τέρμα MA: ὅραμα ceteri, ἔρυμα conicioβεβαιότητος H 3 ἀπεδίδαασκεν GP1, ἐπεδίδασκεν Η ὅτι ὁ] 6 γὰρ P(H1)4 αὐτῶν Α, αὐτοῦ coni. Mang. post αὐτῷ add. ἀνθρώπων GFHPπατρῴων V 6 αὐτὸς] αὐτῶ MA 8 παρέργως δὲ νομίσης GFHP9 καὶ θεόν om. G 10 περιγενομένης A(?)HP, γινομένης coni. Cohn 1 1 τῷ MA:αὐτῶ GFHP 12 ἰθαγενεῖ Α, αὐτογενεῖ GFHP ἐπιλύτω AGF1P13 ἀλλόφυλλον FHP 15 παρεγένετο A: παρήγετο ceteri τὴν fort. secl.16 δυοῖν HP καὶ MA: τε καὶ ceteri 17 ὑπακούει G 18 μεγάλωςΗ ὠφελεῖται FH2 19 νομοθετούσης coni. Mang. 20. 21 ἀγαθάς G21 ὁ θεός GFHP 22 ὀνόματι οὖν G1FP 23 prius τό] τῶ P 24 κεκραμένονGFHP δωρεᾶς] εὐεργεσίας coni. Mang. 25 κύριος γένηται transp. HPεἰκὸς ἦν καὶ ἰοὺς τυφλοὺς διάνοιαν ὀξυδορκήσειν, πρὸς τῶν ἱερωτάτωνἐνομματουμένου-́ λογίων, ὡς φυσιοπωμονεῖν καὶ μὴ μόνον τοῖς ῥητοῖςἐφορμεῖν; ἀλλὰ κἄν ἡμεῖς καμμύσαντες τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα μὴ σπου-δάζωμεν ἢ μὴ δυνώμθα ἀναβλέπειν, αὐτός, o) ἱεροφάντα, ὑπήχει καὶἐπιστάτει καὶ ἐγχρίων μή ποτε ἀπείπῃς, ἕως ἐπὶ τὸ κεκρυμμένονἱερῶν λόγων φέγγος ἡμάς μυσταγωγῶν ἐπιδείξῃς τὰ κατάλλειστα καὶἀτελέστοις ἀόρατα κλλλη.σοὶι μὲν δὴ ταῦτα ποιεῖν ἐμπρεπές· ψυχαὶδ’ ὅσαι θείων ἐρώτων ἐγεύσασθε, καθάπερ ἐκ βαθέος ὕπνου διαναστᾶ-διαναστᾶσαι καὶ τὴν ἀχλὺν ἀποσκεδάσασαι πρὸς ἰὴν περίβλεmον θέαν ἐπείχθητεμεθέμεναι τὸν βραδὺν καὶ μελλητὴν ονκνον , ἵν’ ὅσα θεάματα καὶ ἀκοῦ.σματα τῆς ὑμετέρας ἕνεκα ὠφελείας 6 ἀγωνοθέτης εὐτρέπισε κατα-κατανοήσητέ.Mυρία μὲν οδν ἐστιν ἀοδͅιμα τῶν πρὸς ἐπίδειξιν, ἓν δ’οὖν καὶ τὸ λεχθὲν πρὸ μικροῦ · τὸν μὲν γὰρ γένει πάππον τοῦ ἄσκη.τοῦ πατέρα εἶπε τὸ λόγιον, τῷ δ’ ὡς   ἀληθῶς πατρὶ τὸ τοῦ γεννή-σαντος οὐκ ἐπεφήμισεν ὄνομα. λέγει γάρ· „ἐγὼ κύριος 6 θεὸς Ἀβραὰμ IGτοῦ πατρός σου„ — καίτοι πάππος οὗτος ἦν — καὶ πάλιν „6 θεὸςἸσαάκ„ (Gen. 28, 13), εἶτ’ 06 προστίθησι „tou πατρός σου„.οὔκουνἄξιον ἣν τούτων αἰτίαν ἐρευνῆσαι; πάνυ γε. τίς οὖν ἐστι, μὴ παρέρ-γως σκοπήσωμεν. τὴν ἀρετὴν ἢ φύσει ἢ ἀσκήσει ἢ μαθήσει περι-γίνεσθαί φησι, 816 καὶ τρεῖς τοὺς γενάρχας τοῦ ἔθνους σοφοὺς1 διάνοιαν GFn’P: τὴν διάνοιαν Η2, διανοίᾳ MA ὀξυδορκῆσαι HP, όξυδερκῆσαιGF 2 φυσιογνωμονεῖν FHP: φύσει εὐγνωμονεῖν MA, φησὶν ἀγνωμονεῖν G3 ἐφορμᾶν G κἂν] καὶ G κἄν ἡμεῖς om. F τῆς om. M3. 4 σπουδάζομεν A 4 δυνάμεθα AG u) ἱεροφάντα MA: 6 ἱεροφάπηςceteri ὑπήχει scripsi: ὑφήχει M, ὑφηχεῖ A, ὑπηχεῖ ceteri 5 ἐπι-στάτει M: ἐπὶ στάσει Λ, ἐφίσταται ceteri ἐγχρίων AGFH^: ἐγχρείων MH’Pἀπείπῃ Α G ἱερῶν MA (G’, coni. Mang.): ἱερὸν ceteri ἐπιδείξῃ GH, ἐπι-δείξει FP τὰ per errorem om. Mang. κάλλιστα GFHP, tura spat. 2 litt. G8. 9 διαναστὰς Α 9 καὶ MA Pal.: om. ceteri ἀποσκεδάσασαι MAFP Pal.:ἀποσκεδάσασθε GH, tum καὶ add. G-, ras. in Η περίβλητον MA, περίκλυτον Pal.,περιμάχητον conicio 10 μεθέμενοι A μελλητὸν M, μελητὴν GF11 ἡμετέρας Α Turn. εὐτρέπισε Cohn: ηὐτρέπισε M.\II, εὐτρέπισται GF, ηὐτρἐ-ηὐτρέπισταί P IG ἐφήμισεν GFP’, εὐφήμισεν H 17 σου om. GFHP18 οὐκοῦν MAP 1’J τί G 20 σκοπῶμεν , fort. recte μαθήσειἢ ἀσκήσει transp. GF 20. 21 παραγίνεσθαί Turn. 21 φησί MAG (coni.Mang.): φασί FHP8—10 καθἁπεμὄκνον Pal. fol. 28v.πάντας ἀνέγραφεν, ἀπὸ μὲν τῆς αὐτῆς οὐχ ὁρμηθέντας ἰδέας, πρὸς δὲ τὸαὐτὸ τέλος ἐπειχθέντας.6 μὲν γὰρ πρεσβύτατος αὐτῶν Ἀβραὰμ ἡγεμόνι ὁδοῦ τῆς πρὸς τὸ καλὸν ἀγούσης ἐχρήσατο διδασκαλίᾳ, ὡς ἐνἑτέροις, ὡς ἂν οἷόν τε ᾖ, δείξομεν, 6 δὲ μέσος Ἰσαὰκ αὐτηκόῳ καὶ αὐτομεθεῖτῇ φύσει, ὁ δὲ τρίτος Ἰακὼβ ἀσκητικαῖς μελέταις, καθ’ ἃς οἱἔναθλοι καὶ ἐναγώνιοι πόνοι.τριῶν οὖν τρόπων ὑπαρχόντων, ἐξ ὧν σοφία περιγίνεται, τοὺς ἄκρους μάλιστα συμβέβηκεν ἡνῶσθαι· τὸ γὰρἀσκήσει ἔγγονον τοῦ μαθήσει, τὸ δὲ φύσει συγγενὲς μὲν — ὑποβέβληταιγὰρ ὡς ῥίζα πᾶσιν —, ἀνανταγωνίστου δὲ καὶ ἑτοίμου γέρωςἔλαχεν.ᾤστε εἰκότως εἰκότως Ἀβραὰμ ὁ βελτιωθεὶς διδασκαλίᾳ πατὴρ Ἰακὼβ λέγεται, τοῦ μελέτῃ συγκροτηθέντος, οὐκ ἄνθρωπος ἀνθρώπου μᾶλλονἢ δύναμις ἀκουστικὴ πρὸς μάθησιν ἑτοιμοτάτη δυνάμεως ἀσκητικῆςκαὶ ἐπιτηδείου πρὸς ἄθλησιν.ἐὰν μέντοι 6 ἀσκητὴς οὗτος εὐτόνως δράμῃ πρὸς τὸ τέλος καὶ τηλαυγῶς ἴδῃ 5 πρότερον ἀμυδρῶς ὠνειροπόλει,μετατυπωθεὶς τῷ κρείττονι χαρακτῆρι καὶ προσαγορευθεὶς Ἰσραήλ,ὁ θεὸν ὁρῶν, ἀντὶ τοῦ πτερνίζοντος Ἰακὼβ πατέρα οὐκέτι τὸν μαθόνταΑβραάμ, ἀλλὰ τὸν φύσει γεννηθέντα ἀστεῖον Ἰσαὰκ ἐπιγράφεται.ταῦτα ὗέ οὐκ ἐμός ἐστι μῦθος, ἀλλὰ χρησμὸς ἐν ταῖς ἱεραῖς ἀναγεγραμμένος στήλαις. „ἀπάρας“ γάρ φησιν „Ἰσραὴλ αὐτὸς καὶ πάντα τὰαὐτοῦ ἦλθεν ἐπὶ τὸ φρέαρ τοῦ ὅρκου, καὶ ἔθυσε θυσίαν τῷ θεῷ τοῦπατρὸς αὐτοῦ Ἰσαάκ“ (Gen. 46, 1). ἆρ’ ἤδη κατανοεῖς, ὅτι οὐ περὶφθαρτῶν ἀνθρώπων, ἀλλ', ὡς ἐλέχθη, περὶ φύσεως πραγμάτων ἐστὶνὁ παρὼν λόγος; ἰδοὺ γὰρ τὸ αὐτὸ ὑποκείμενον τοτὲ μὲν Ἰακὼβ ὀνομάζεταιπατρὸς Ἀβραάμ, τοτὲ δὲ Ἰσραὴλ πατρὸς Ἰσαὰκ καλεῖται διὰτὴν ἠκριβωμένην αἰτίαν.εἰπὼν τοίνυν „ἐγὼ κύριος ὁ θεὸς Ἀβραὰμ τοῦ πατρός σου καὶ ὁ θεὸς Ἰσαὰκ“ ἐπιφέρει· „μὴ φοβοῦ“ (Gen. 28,13), κατὰ τὸἀκόλουθον· πῶς γὰρ ἔτι φοβηθησόμεθα, τὸ φόβου καὶ παντὸς πάθους1 πάντας MA: πολίτας ceteri ἀνέγραφεν M: ἀνέγραψεν GFHP, ἀναγέγραφεν Α, fort.recte 4 ἄν om. M ᾖ om. Α, ἦν Turn. δείξωμεν GFHP, ἐδείξαμεν Turn.μεσαίτατος GFHP 6 καὶ] καὶ οἱ Α 7 παραγίνεται Turn. 8 ἔκγονονGFHP 9 ἀνταγωνίστου G 10 βελτιωθεὶς εἰς διδασκαλίαν GFHP12 ante πρὸς add. ἡ καὶ A 13 αἴσθησιν GFHP οὕτως M συντόνωςbene coni. Mang. 14 τὸ om. F - διαυγῶς GFHP 14. 15 ἀερ, tum ras.,οπόλει P 18 δέ om. GFGP ἱεραῖς om. MA 18. 19 ἀναγεγραμμέναις Αστήλαις ἀναγεγραμμένος transp. M 19 αὐτός om. HP 21 ἄρα δὴ GFHP23 ὁτὲ GFHP 24 prius πατρὸς] πρὸς F ὁτὲ FHP Ἰσαὰκ om. F 27 6om. MA 27. 28 τἀκόλουθον GFHP 28 ὅτι A φοβησόμεθα F τὸ om. Aλυτήριον σὲ τὸν ὑπερασπιστὴν ὅπλον ἔχοντες; ὃς καὶ   τοὺς ἀρχετύπουςτῆς παιδείας ἡμῶν τύπους ἀδηλουμένους ἐμόρφωσας, ἵν’ ἐμφανεῖς ὦσιν,Ἀβραὰμ μὲν διδάξας, Ἰσαὰκ δὲ γεννήσας· τοῦ μὲν γὰρ ὑφηγητής, τοῦδὲ πατὴρ ὑπέμεινας ὀνομασθῆναι, τῷ μὲν τὴν γνωρίμου τάξιν, τῷ δὲἰὴν υἱοῦ παρασχών.διὰ τοῦτο καὶ τὴν γῆν, λέγω δὲ τὴν παμφορωτάτηνκαὶ εὐκαρποτάτην ἀρετήν, ἐφ’ ἧς καθεύδει 6 ἀσκητὴς ἀναπαυόμενοςτῷ τὸν μὲν αἰσθήσεως κοιμᾶσθαι βίον, τὸν δὲ ψυχῆς ἐγρηγορέναι,δώσειν ὁμολογεῖς (Gen. 28, 13), ἀποδεξάμενος αὐτοῦ τὴν εἰρηνικὴνἀνάπαυσιν, ἣν οὐκ ἄνευ πολέμου καὶ τῶν ἐν πολέμῳ ταλαιπωριῶνεἵλετο, οὐχ ὅπλα βαστάζων καὶ ἀνθρώπους ἀναιρῶν, ἄπαγε, ἀλλὰ τὸἀντίπαλον ἀρετῆς παθῶν καὶ κακιῶν στῖφος καθαιρῶν.τὸ δὲ σοφίαςγένος ἄμμῳ γῆς (ibid. 14) ἐξομοιοῦται διά τε πληθὺν ἀπερίγραφον,καὶ διότι τὰς μὲν τῆς θαλάττης ἐπιδρομὰς ἡ ὑποταίνιος ἄμμος ἄνα.κρούεται, τὰς δὲ τῶν ἁμαρτημάτων καὶ ἀδικημάτων 6 παιδείας λόγος.οὗτος δὲ κατὰ τὰς θείας ὑποσχέσεις ἄχρι τῶν περάτων τοῦ παντὸςεὐρύνεται καὶ τὸν ἔχοντα ἀποφαίνει τῶν τοῦ κόσμου κληρονόμον μερῶν,φθάνοντα πάντῃ, πρὸς τὰ ἑῷα, πρὸς τὰ ἑσπέρια, τὰ κατὰ μεσημβρίαν,τὰ προσάρκτια· λέγεται γάρ, ὅτι „πλατυνθήσεται ἐπὶ θάλασσαν καὶλίβα καὶ βορρᾶν καὶ ἀνατολάς“ (ibid. 14).ἔστι δ’ ὁ ἀστεῖος οὐκἴδιον μόνον ἀλλὰ καὶ κοινὸν ἀγαθὸν ἅπασιν, ἐξ ἑτοίμου τὴν ἀφ’ ἑαυτοῦπροτείνων ὠφέλειαν. ὡς γὰρ ἥλιος ἁπάντων ἐστὶ φῶς τῶν ὄψειςἐχόντων, οὕτω καὶ 6 σοφὸς τῶν ὅσοι λογικῆς κεκοινωνήκασι φύσεως·„ἐνευλογηθήσονται γὰρ ἐν σοὶ“ φησί „πᾶσαι αἰ φυλαί“ (ibid. 14).6 δὲ χρησμὸς οὗτος ἐφαρμόττει καὶ αὐτῷ τινι πρὸς ἑαυτὸν καὶ2 ἐφήρμοσας GFHP1 ἐμφανεῖς MA: ἐπιφανεῖς ceteri 4 ὑπομείνας GFHPγώριμον P 5 primum τὴν] τοῦ P 6 καὶ εὐκαρποτάτην om. GFHP8 δοῦναι Α ὡμολόγησεν GFHP, ὡμολόγησας coni. Mang. 10 ἄπαγε om.MA 11 καθαίρων FP τὸ] xto Α 13 τῆς om. Α ἡ om. GFHPὑπόνιος Α, ὑποτένιος ceteri 13. 14 ἀνακρούει GFHP 15 τὰς om. M16 ἔχοντα] ἔσχατον P 17 πάν καὶ πρὸς P 19 λίβαν Α 20 ἀίδιον Aκαὶ om. A 20. 21 ἀφ’ ἑαυτοῦ ἀφ’ αὑτοῦ GHP, ἀπ’ αὐτοῦ MAFN 22 οὕτωD Anton,: om. codtl. N ὁ om. HP1 23 ἐν om. GFHP, ἐν σοὶom. N19—243,11 N fol. 150v: ἔστι δὲ — θεόν. 19—21 DlDR postp. 243,3 allatum: 6 γὰρ ἀστεῖος κοινὸν ἀγαθόν ἐστιν ἅπασιν ἅπασιν om. DL), ἐξ —ὠφέλειαν. 21. 22 DL fol. 144v Anton. Melissa I 50 col. 933: ὥσπερ γάρ ὁἥλιος — φύσεως.ἑτέρῳ πρὸς ἕτερον. ἐάν τε γὰρ 6 ὲν ἐμοὶ νοῦς ἀρετῇ τελείᾳ καθαρθῇ,καὶ αἱ τοῦ περὶ ἐμὲ γεώδους φυλαὶ συγκαθαίρονται, ἃς ἔλαχον αἱ αἰσθήσειςκαὶ ἡ μεγίστη δεξαμενή, τὸ σῶμα· ἐάν τέ τις κατ’ οἰκίαν ἢπόλιν ἢ χώραν ἢ ἔθνος γένηται φρονήσεως ἐραστής, ἀνάγκη τὴν οἰκίανἐκείνην καὶ τὴν πόλιν καὶ τὴν χώραν καὶ τὸ ἔθνος ἀμείνονι βίῳ χρῆσθαι.καθάπερ γὰρ τὰ ἐκθυμιώμενα τῶν ἀρωμάτων εὐωδίας τοὺς πλησιάζοντας ἀναπίμπλησι, τὸν αὐτὸν τρόπον ὅσοι γείτονες καὶ ὅμοροισοφοῦ, τῆς ἀπ’ αὐτοῦ σπῶντες αὔρας ἐπὶ μήκιστον χεομένης βελτιοῦνταιτὰ ἤθη.Μεγίστη δέ ἐστιν εὐεργεσία ψυχῇ πονούσῃ καὶ διαθλούσῃ συνοδοιπόρον ἔχειν τὸν ἐφθακότα πάντῃ θεόν· „ἰδοὺ“ γάρ φησιν ἐγὼμετὰ σοῦ“ (ibid. 15). τίνος οὖν ἂν ἔτι χρεῖοι γενοίμεθα πλούτου, σὲτὸν ἀληθείᾳ πλοῦτον ἔχοντες μόνον „διαφυλάσσοντα ἐν ὁδῷ“ (ibid.) τῇπρὸς ἀρετὴν ἀγούσῃ κατὰ πάσας αὐτῆς τὰς τομάς; οὐ γὰρ ἓν μέροςἐστὶ τοῦ λογικοῦ   βίου τὸ πρὸς δικαιοσύνην καὶ τὴν ἄλλην τεῖνονἀρετήν, ἀλλὰ μυρία ὅσα, ἐξ ὧν ἔστιν ὁρμωμένους φρονήσεως ἐφικνεῖσθαι.παγκάλως δὲ εἴρηται καὶ τὸ ἀποστρέψω σε εἰς τὴν γῆν ταύτην“ (ibid.). καλὸν μὲν γὰρ ἦν, τὸν λογισμὸν ἐφ’ ἑαυτοῦμείναντα μὴ ἀποδημῆσαι πρὸς αἴσθησιν· δεύτερος δὲ πλοῦς, ἐφ’ ἑαυτὸνὑποστρέψαι πάλιν.ἴσως δὲ καὶ τὸ περὶ ἀφθαρσίας ψυχῆς ὑπαινίττεται δόγμα διὰ τούτου· ἀπολιποῦσα μὲν γὰρ τὸν οὐράνιον τόπον,ὡς καὶ μικρῷ πρότερον ἐλέχθη, καθάπερ εἰς ξένην χώραν ἦλθε τὸσῶμα. φησὶ δ’ οὐ μέχρι τοὐ παντὸς καθειργμένην αὐτὴν 6 γεννήσαςπεριόψεσθαι πατήρ, ἀλλ’ οἶκτον λαβὼν λύσειν τὰ δεσμὰ καὶ ἐλευθέραν1 ἑτέρω πρὸς ἕτερον om. Η, add. L in mg. 2 alt. αἱ om. GFHPN 3. 4 οἰ-κίαν ἢ κώμην ἡ πόλιν ἡ ἔθνος D 4 τὴν] καὶ τὴν HP 5 ἐκείνην postπόλιν transpos. D primum καὶ] ἡ D καὶ τὴν χώραν om. GFHPNDκαὶ τὸ ἔθνος om. D 5. 6 χρήσασθαι D - 6 γὰρ om. Α 7 ἀναπίπλη-σι P1 8 σοφοὶ Α σπῶντες] ὄντες Α 10 δ’ ἐστὶν GFHPNἀθλούσῃ Α 11 πάντα Η 12 ἂν om. Α γενοίμεθα Turn.: γενώμεθαcodd. πλούτου Α: πλοῦτον ceteri σὲ om. Α 12. 13 ἔχοντες σὲ τὸνἀληθεία μόνον πλοῦτον GFHP 14 μέτρον G 15 πρὸς] πρὸς τὴν F16. 17 ἐξικνεῖσθαι GFHP 18 ἣν om. F ἀφ’ A αὑτοῦ M 19 μὴ]καὶ Turn. ἐφ’] ὑφ’ Α, πρὸς HP 19. 20 ἐφ’ ἑαυτήν L2 αὑτὸν M21 τούτων GHP, τοῦτο F οὐρανὸν F 22 μικρὸν GFP 23 καθειρμένηνA 24 λύσιν Α3 — 6 DL fol. 38r DR fol. 33v τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῶν ἐν γενέσει ζητουμένων: ἐάν τις—χρήσασθαι.ἄχρι τῆς μητροπόλεως ἀσφαλῶς παραπέμψειν καὶ μὴ πρότερον ἀνή-σειν ἡ τὰς διὰ λόγων ὑποσχέσεις ἀληθείας ἔργοις βεβαιωθῆναι· θεοῦγὰρ ἴδιον λέγειν πάντως τὰ γενησόμενα. καίτοι τί τοῦτό φαμεν;ἔργων γὰρ ἀδιαφοροῦσιν αὐτοῦ 01 λόγοι. διακινηθεῖσα οὖν καὶ διαναστᾶσαπρὸς τὰς περὶ τοῦ ὄντος ζητήσεις ἡ ἀσκητικὴ ψυχὴ τὸ μὲνπρῶτον ὑπετόπησεν εἶναι τὸ ὂν ἐν τόπῳ, μικρὸν δὲ ἐπισχοῦσα τῷδυστοπάστῳ τῆς σκέψεως περιδεὴς γίνεται καὶ μετανοεῖν ἄρχεται.„ἐξηγέρθη“ γάρ φησιν „Ἰακὼβ ἇι εἶπεν, ὅτι ἔστι κύριος ἐν τῷ τόπῳτούτῳ, ἐγὼ δὲ οὐκ ᾔδειν“ (ibid. 16). καὶ ἄμεινον ἦν, εἴποιμ’ ἂν,ἀγνοεῖν ἢ ἔν τινι θεὸν ὑπολαμβάνειν εἶναι, τὸν περιέχοντα αὐτὸν ἐνκύκλῳ τὰ πάντα.Δικαίως οὖν ἐφοβήθη καὶ εἶπε θαυμαστικῶς· „ὡς φοβερὸςὁ τόπος οὗτος“ (ibid. 17). ὄντως γὰρ τῶν ἐν φυσιολογίᾳ τόπος ἀργαλεώτατος,ἐν ᾧ ζητεῖται, ποῦ καὶ εἰ συνόλως ἔν τινι τὸ ὄν, τῶν μὲνλεγόντων, ὅτι πάν τὸ ὑφεστὼς χώραν τινὰ κατείληφε, καὶ ἄλλων ἄλληνἀπονεμόντων, ἢ ἐντὸς τοῦ κόσμου ἢ ἐκτὸς αὐτοῦ μετακόσμιόν τινα,τῶν δὲ φασκόντων, ὅτι οὐδενὶ τῶν ἐν γενέσει τὸ ἀγένητον ὅμοιον, ἀλλὰτοῖς ὅλοις ὑπερβάλλον, ὡς καὶ τὴν ὠκυδρομωτάτην διάνοιαν ὑστερίζουσανμακρῷ τῆς καταλήψεως ὁμολογεῖν ἡττᾶσθαι.διόπερ εὐθὺςἀνέκραγεν· „οὐκ ἔστι τοῦτο“ (ibid.), ἐδόξασα, „ὅτι ἔστι κύριος ἔν τῳτόπῳ“ (ibid. 16)· περιέχει γάρ, ἀλλ’ οὐ περιέχεται κατὰ τὸν ἀληθῆτοῦτο δὲ τὸ δεικνύμενον καὶ ὁρατόν, 6 αἰσθητὸς οὑτοσὶ κόσμος, οὐδὲνἄρα ἄλλο ἐστὶν ἢ οἶκος θεοῦ (ibid.), μιᾶς τῶν τοῦ ὄντος δυνάμεων,καθ’ ἣν ἀγαθὸς ἦν.τὸν δὲ κόσμον οἶκον ὠνόμασε καὶ πύλην τοῦπρὸς ἀλήθειαν οὐρανοῦ (ibid. 17) προσεῖπε. τί δὲ τοῦτ’ ἐστί; τὸν ἐκ2 διά om. Turn. ὑπομνήσεις HP 3 τά om. ’P’ τοι om. MA4 ἀδιαφοροῦσιν MA: διαφέρουσιν GFHP, ante quod οὐ adci. H2 διακινηθεῖσαν Α4. 5 διαναστᾶσαν Α 5 μέν om. F 6 ὑπετόπησεν τὸν θεὸν ἐν N 8 γάρom. MA ἔστη M τῷ om. F 10 τὸν θεὸν GFHPNὑπολαβεῖν GFHPN 13 οὕτως N, οὗτος coni. Mang. 15 ὑφεστός 216 μετὰ κόσμον P(H1) 17 ἀγέννητον AGFN dXXd] ἀλλὰ καὶ GFHPN20 ἐδόξασας Α ἐστι om. Α τῶ codd. N, in ras. Η, om. Turn. 21 ἀληθινὸνHP 22 δὲ om. GFHPN, δὴ Α 23 ἄρα] ἔτι W? ὄντος] ὄντωςθεοῦ LW 25 προεῖπε ’P’ δ’ ἐστὶ τοῦτο FN τὸν ἐκ om. Nτὸν] τῶν Α4 — 245,17 N fol. 151r διακινηθεῖσα — ἅλις. 16 cf. Epicurea p. 240, 33.242, 3.τῶν ἰδεῶν συσταθέντα, ἐν τῷ χειροτονηθέντι κατὰ τὰς θείας χορηγίας,κόσμον νοητὸν   οὐκ ἔνεστιν ἄλλως καταλαβεῖν ὅτι μὴ κατὰ τὴν τοῦαἰσθητοῦ καὶ ὁρωμένου τούτου μετάβασιν.οὐδὲ γὰρ ἄλλο τῶν ὄντων οὐδὲν ἀσώματον ἐννοῆσαι δυνατὸν ὅτι μὴ τὴν ἀρχὴν λαβόντας ἀπὸσωμάτων· ἠρεμούντων μὲν γὰρ ἐνοήθη τόπος, χρόνος δὲ κινουμένων,σημεῖα δὲ καὶ γραμμαὶ καὶ ἐπιφάνειαι καὶ συνόλως πέραια ἀπὸ τῆςἐξωτάτω περικειμένης οἷον ἀμπεχόνης.κατὰ τὸ ἀνάλογον οὖν καὶ ὁ νοητὸς ἀπὸ τοῦ αἰσθητοῦ κόσμος ἐνοήθη, πύλη τις ὢν ἐκείνου. ὡςγὰρ 01 βουλόμενοι τὰς πόλεις θεάσασθαι διὰ πυλῶν εἰσίασιν, οὕτωςὅσοι τὸν ἀειδῆ κόσμον καταλαβεῖν ἐθέλουσιν, ὑπὸ τῆς τοῦ ὁρατοῦφαντασίας ξεναγοῦνται. ὁ δὲ νοητῆς ὑποστάσεως κόσμος ἄνευ ἡστινοσοῦνσχημάτων ὄψεως, μόνης δὲ διὰ τῆς ἀρχετύπου ἰδέας τῆς ἐν τῷδιαχαραχθέντι πρὸς τὸ θεαθὲν αὐτῷ εἶδος ἄνευ σκιάς μετακληθήσεται,πάντων αὐτῷ τειχῶν καὶ πάσης πύλης ἀπαρθέντων εἰς τὸ μὴ ἀπότινος ἀθρῆσαι, ἀλλ’ αὐτὸ καθ’ αὑτὸ ἀλέκτῳ τινὶ καὶ δυσερμηνεύτῳθέᾳ διιδεῖν κάλλος ἀναλλοίωτον.]. Περὶ μὲν δὴ τούτων ἅλις. ἐφαρμόζει δὲ τῷ αὐτῷ εἴδει καὶ ἕτερος ὄνειρος, 6 περὶ τῆς ποικίλης ἀγέλης, ὃν περιαναστὰς ὁ φαντασιωθεὶςδιηγεῖται φάσκων· εἶπέ μοι 6 ἄγγελος τοῦ θεοῦ καθ’ ὕπνον·Ἰακώβ. ἐγὼ δὲ εἶπα· τί ἐστι; καὶ εἶπεν· ἀνάβλεψον τοῖς ὀφθαλμοῖςσου καὶ ἴδε τοὺς τράγους καὶ τοὺς κριοὺς ἀναβαίνοντας ἐπὶ τὰ πρόβατακαὶ τὰς αἶγας διαλεύκους καὶ ποικίλους καὶ σποδοειδεῖς ῥαντούς.ἑώρακα γὰρ ὅσα σοι Λάβαν ποιεῖ. ἐγώ εἰμι 6 θεὸς 6 ὀφθείς σοι ἐντόπῳ θεοῦ, οὗ ἤλειψάς μοι στήλην καὶ ηὔξω μοι εὐχήν. νῦν οὖν1 ἐν τῷ #x003E; χαραχθέντα κάτα τἀς θείας χάριτας conicio, nisi potius inteipolata sunt(v. ad lin. 11); χειροτεχνηθέντι κατὰ τὰς θείας χειρουργίας coni. Markland, διαχαραχθέντικατὰ τὰς θείας σφραγῖδας Mang. 2 ἔστιν N κατὰ τὴν MAP(H1): τὴν GFN,ἐκ τῆς Η2, κατὰ τὴν #x003E; conicio 3 μετανάβασιν G, μεταναβάσεωςοὐδὲ] οὐδὲν Α 4 οὐδὲν om. GFHP - ἀσωμάτων G 7 ἐξωτάτηςΑ ἀμπεχομένης Η 8 πύλης ὄντος ἐκείνου coni. Mang., #x003E; πύλη τιςἣν ἐκείνου conicio 9 βουλόμενοι om. G 9. 10 οὕτως ὅσοι MA, in ras. P2: καὶκαθὼς G, καὶ ὥσπερ FN, οὕτως καὶ οἳ in ras. Η2 10 ἀηδῆ M, ἀεὶ δὴ Ατοῦ om. FL ἀοράτου MA 11 — 16 emendatione abstineo, quia haec caelestisurbis imago a christiano interpolata videtur 11. 12 ἤ τινοσοῦν F, εἰς τινοσοῦνP εἰς P2, ut vid.) οὑτινοσοῦν σχήματος G 12 διὰ om. G13 εἶδος αὐτῶ N 14 ἀρθέντων GFHPN 14. 15 ἀπ’ εἰκόνος coni. Mang.16 διιδεῖν M, δ’ ἰδεῖν Α: ἰδεῖν ceteri N 17 δὴ MA: οὖν P, om. GFHN18 ὅνπερ ἀναστὰς v 20 εἶπεν] εἶπέ μοι GFHP τοὺς ὀφθαλμοὺςG 21 σου om. GF 23 σοι om. Turn. alterum 6 om. P24 τύλην (sic) Α εὔξω FP1ἀνάστηθι καὶ ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς ταύτης καὶ ἄπελθε εἰς τὴν γῆν τῆςγενέσεως σου, καὶ ἔσομαι μετὰ σοῦ“ (Gen. 31,11 — 13).ὁρᾷς ὅτιθεοπέμπτους ὀνείρους ἀναγράφει 6 θεῖος λόγος οὐ μόνον τοὺς κατὰ τὸπρεσβύτατον τῶν αἰτίων προφαινομένους, ἀλλὰ καὶ τοὺς διὰ τῶν ὑπο-φητῶν αὐτοῦ καὶ ὀπαδῶν ἀγγέλων, οἳ θείας καὶ εὐδαίμονος μοίραςπρὸς τοῦ γεννήσαντος ἠξίωνται πατρός. σκόπει μέντοι καὶ τὸ ἀκόλουθον.ὁ ἱερὸς λόγος τοῖς μὲν ὡς βασιλεὺς ἃ χρὴ πράττειν ἐξ ἐπιτάγματοςπαραγγέλλει, τοῖς δὲ ὡς γνωρίμοις διδάσκαλος τὰ πρὸς ὠφέλειανὑφηγεῖται, τοῖς δὲ ὡς σύμβουλος γνώμας εἰσηγούμενος τὰς ἀρίστας τὸσυμφέρον ἐξ ἑαυτῶν οὐκ εἰδότας μεγάλα ὠφελεῖ, τοῖς δὲ ὡς φάοςἐπιεικῶς καὶ μετὰ πειθοῦς πολλὰ καὶ τῶν ἀρρήτων ἀναφέρει, ὧν οὐδένατῶν ἀτελέστων ἐπακοῦσαι θέμις.ἔστι   δ’ ὅτε καὶ πυνθάνεταίτινων, ὥσπερ τοῦ Ἀδάμ· „ποῦ εἶ“ (Gen. 3, 9), πρὸς ὃ ἀποκρίναιτ’ ἄντις οἰκείως „οὐδαμοῦ“, τῷ τἀνθρώπεια πάντα ἐν ὁμοίῳ μὴ μένειν, ἀλλὰκινεῖσθαι καὶ ψυχῇ καὶ σώματι καὶ τοῖς ἐκτός. ἀνίδρυτοι μὲν γὰρ οἱλογισμοί, φαντασίας ἀπὸ τῶν αὐτῶν πραγμάτων οὐχὶ τὰς αὐτὰς ἀλλ’ἐναντίας ἔχοντες, ἀνίδρυτον δὲ καὶ τὸ σῶμα, ὡς μηνύουσιν αἱ ἐκ βρέφουςἄχρι γήρως τῶν ἡλικιῶν ἁπασῶν τροπαί, ἀνίδρυτα δὲ καὶ τὰἐκτὸς ἐπῃωρημένα φορᾷ τύχης ἀεὶ σαλευούσης.  ἐπειδὰν μέντοιπρὸς τὸ τῶν φίλων ἔλθῃ συνέδριον, οὐ πρότερον ἄρχεται λέγειν ἢἕκαστον αὐτῶν ἀνακαλέσαι καὶ ὀνομαστὶ προσειπεῖν, ἵνα τὰ ὦτα ἀνορ-θιάσαντες, ἡσυχίᾳ καὶ προσοχῇ χρώμενοι, τῶν θεσμῳδουμένων εἰςἄληστον μνήμην ἀκούωσιν· ἐπεὶ καὶ ἑτέρωθι λέγεται· „σιώπα καὶἄκουε“ (Deut. 27, 9).τοῦτον τὸν τρόπον ἐπὶ μὲν τοῦ βάτου Μωϋσῆςἀνακαλεῖται — „ὡς γὰρ εἶδε“ φησίν „ὅτι προσάγει ἰδεῖν, ἐκάλεσεναὐτὸν κύριος ἐκ τοῦ βάτου λέγων· Μωυσῆ, Μωυσῆ. ὁ δὲ εἶπε· τί1 καὶ ἔξελθε om. G 2 γεννήσεως MA 3 θεοπόμπους HP14 τῶν αἰτιῶν V, τὸ αἴτιον coni. Mang. 4. 5 προφητῶν MA 6 ἡξίωταιA 8 γνώριμος GFHP 9 τὸ] τοὺς τὸ v 10 αὑτῶν Gμέγα HP 11 καὶ καταπειθοῦς P πολλὰ] ἀλλὰ G ὧν] οὑν F,rursus del. 11. 12 οὐδὲν οὖν add. F2) αὐτῶν ἀτέλεστον ἀτελὲς G) GFHP13 ποῦ MA: τὸ ποῦ GFHP 13. 14 προσαποκρίνεται τ’ ἄν τις οἰκεῖος Α13 ὃ] ὃν Η2, om. Α ἀποκρίνετ’ GF 14 τῷ om. P τά ἀνθρώπειαGFHP μὴ om. P ἀλλὰ] ἀλλὰ καὶ GFHP 15 ἀίδρυτοι GFHP17 ἀίδρυτον GIIP 18 γήρους GF ἅπασαι GFHP ἀίδρυτα GHP19 ἀπῃωρημένα AG, fort. recte 21 αὐτὸν Η 21. 22 ἀθρήσαντες GF, ἀθροίσαντεςH 22 θεσπιῳδουμένων conicio 24 μὲν om. GFHP τοῦ]τῆς Η Μωσῆς H 26 κύριος MA: 6 θεὸς ceteri τοῦ] τῆς MAΜωσῆ Μωσῆ MAἐστιν;„ (Exod. 3,4) ἡ , Ἀβραὰμ δὲ ἐπὶ τῆς τοῦ ἀγαπητοῦ καὶ μόνουπαιδὸς ὁλοκαυτώσεως, ἡνίκα τε ἱερουργεῖν ηνρχετο καὶ ὁπότε δοὺς ἀπό-πεῳαν εὐσεβείας ἐξ ἀνθρώπων ἀφανίσαι τὸ αὐτομαθὲς γένος, ἐπίκλησινἸσαάκ, ἐκωλύθη·ἀρχομένου μὲν γάρ φησιν, ὅτι „6 θεὸς ἐπείραζε  τὸν Ἀβραὰμ καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν· Ἀβραάμ, Ἀβραάμ. ὁ δὲ εἶπεν.ἰδοὺ ἐγώ καὶ εἶπε· λάβε τὸν υἱόν σου τὸν ἀγαπητόν, ὃν ἠγάπησας,τὸν ’Iσάκ, καὶ ἀνένεγκε„, ἤδη δὲ τὸ ἱερεῖον ἐπὶ τ· ὂν βωμὸνἀνενηνοχότος, τότε „ἐκάλεσεν αὐτὸν ανγγελος κυρίου ἐκ τοῦ οὐρανοῦλέγων· Ἀβραάμ, Ἀβραάμ. 6 δὲ εἶπεν· ἰδοὺ ἐγώ. καὶ εἶπε· μὴ ἐπι-βάλῃς τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὸ παιδάριον , μηδὲ ποιήσῃς αὐτῷ μηδέν„(Gen. 22,1. 2. 9 — 12).εἷς δὲ δὴ τοῦ φιλικοῦ θιάσου καὶ ὁ ἀσκητὴς ὢν εἰκότως προνομίας τῆς αὐτῆς ἀξιωθεὶς ἀνακαλεῖτι· „εἶπε γάρ μοι„φησίν „6 ἄγγελος τοῦ θεοῦ καθ’ ὕπνον· Ἰακώβ. ἐγὼ δὲ εἶπα· τίἐστιν„ (Gen. 31, 11);ἀνακληθεὶς δὲ προσοχῇ χρῆται, τὰ φανέντα  σημεῖα πειρώμενος ἀκριβοῦν, ἔστι δὲ τὰ σημεῖα τῶν λόγων οἷα θρεμμά-των- ὀχεῖαί τε καὶ γενέσεις· „ἀναβλέψας„ γάρ φησι „toT? ὀφθαλμοῖςεἶδε τοὺς τράγους καὶ τοὺς κριοὺς ἀναβαίνοντας ἐπὶ τὰ πρόβατα καὶτὰς αἶγας„ (Geu. 31, 12).αἰπολίου μὲν δὴ τράγος, ποίμνης δὲ κριὸς ἡγεμών ἐστι· τὰ δὲ ζῷα ταῦτα δυεῖν λόγων σύμβολα τελείων, ὧν ὁμὲν ἕτερος καθαίρει καὶ κενοῖ ψυχὴν ἁμαρτημάτων, ὁ δὲ ἕτερος τρέφεικαὶ πλήρη κατορθωμάτων ἐργάζεται. τοιοῦτοι μὲν 01 ἡγεμόνες ἐνἡμῖν ἀγελάρχαι λόγοι- αἱ δὲ ἀγέλαι προβάτοις καὶ αἰξὶ φερωνύμως δία.τεθεῖσαι ᾄττουσι καὶ προβαίνουσι μετὰ σπουδῆς πρὸς δικαιοσύνην.p. 651 M. ἀναβλέψας [ οὖν τὸ τέως μεμυκὸς ὄμμα τῆς διανοίας εἶδε τοὺς ἀνα-  λογοῦντας τράγοις καὶ κριοῖς τελείους λόγους ἠκονημένους πρός τε1 τῆς om. P 4 ἀρχόμενος MA μὲν γάρ φησιν GFHP: φησὶ γὰρ MA5 alt. Ἀβραάμ om. F 7 ἀνένεγκαι Α 8 ἀνενηνοχότως AF τότε] ὅτιconicio II φιλικοῦ (tH-: φιλιακοῦ ceteri 12 ὢν MA: ὃν ceteriπρονομίας τῆς MA: προνομιαστὴς P (sed ν corr.), προοιμιαστὴς GH, προνοίας τῆς Fἀξιωθεὶς om. G 14 ἀνακλιθεὶς Α 15 τῶν om. GFHP 16 γάρ φησιGHP: γὰρ MAF τοὺς ὀφθαλμοὺς G 17 ἴδε conicio 19 δυεῖν Α: δυοῖν M,δυσὶ ceteri 21 01 om. F 22 φερωνύμως Η (man. rec. Α): φερωνυμοῦσαι ceteri22. 23 διατεθεῖσαι H(P\ Hoesch. in Α): διαθέσει MAP-’, διατεθεὶς GF, φερωνύμως ἔχουσαιδ‘αθέσει conicio 23 ἄττουσι καὶ προβαίνουσι Η2: ἀποῦσαι καὶ προβαίνουσαι ceteri,quod servat Coiin scribens φερώνυμοί εἰσι διαθέσει 24 τότε ὡς HP μεμυηκὸςF, μεμυκὼς HP τῆς] τὸ Η25 sqq. cf. Ambros. de fuga saeculi 4,22: variarum ovium sibi instituit gre-gem, sed illum rationabilem, virtutum plurimarum diversitate fulgentem. de lacobII 419.μείωσιν ἀδικημάτων καὶ ὧν χρὴ πράττειν συναύξησιν, πῶς ἐπὶ τὰπρόβατα καὶ τὰς αἶγας, τὰς ἔτι νέας καὶ ἁπαλὰς ψυχὰς ἄρτι ἡβώσαςκαὶ ἄνθει τῷ τῆς ἀκμῆς ὡραϊζομένας, ἀναβαίνουσιν οὐκ ἄλογον ἡδονὴνδιώκοντες, ἀλλ’ ἀοράτῳ σπορὰ φρονήσεως χρώμενοι δογμάτων.εὔπαιςγὰρ 6 γάμος οὗτος οὐ σώματα συμπλέκων, ἀλλ’ εὐφυέσι ψυχαῖς τελείαςἀρετὰς ἁρμοζόμενος. ἐπιβαίνετε οὖν οἱ σοφίας ὀρθοὶ λόγοι πάντες,ὀχεύετε, σπείρετε, καὶ ἣν ἄν ἴδητε ψυχὴν βαθεῖαν, εὔγειον, παρθένον,μὴ παρέλθητε, καλέσαντες δ’ εἰς τὴν ὁμιλίαν καὶ συνουσίαν ἑαυτῶντελειώσατε καὶ ἐγκύμονα ἀπεργάσασθε· τέξεται γὰρ πάντα ἀστεῖα,γενεὰν ἄρρενα „διαλεύκων, ποικίλων, σποδοειδῶν ῥαντῶν“ (Gen.31, 10).Ἣν δ’ ἔχει τῶν γεννημάτων τούτων ἕκαστον δύναμιν,ἐρευνητέον. διάλευκοι μὲν τοίνυν εἰσὶν οἱ τηλαυγέστατοι καὶ ἀριδηλό-τατοι, τοῦ „διὰ“ πολλάκις ἐπὶ τοῦ μεγάλου τιθεμένου, ἀφ’ οὗ διάδη-λον καὶ διάσημον τὸ μεγάλως δῆλον καὶ μεγάλως ἐπίσημον ἔθος ὀνομάζεινἐστί.βούλεται οὖν τῆς τὸν ἱερὸν σπόρον παραδεξαμένης ψυχῆςτὰ πρωτότοκα γεννήματα διάλευκα εἶναι, φωτὶ ἐοικότα οὐκ ἀμυδρῷ,φέγγει δὲ τηλαυγεστάτῳ, οἵα γένοιτ’ ἄν ἀφ’ ἡλιακῶν ἀκτίνων ἄσκιοςἐν αἰθρίᾳ κατὰ μεσημβρίαν αὐγή· βούλεται δὲ καὶ ποικίλα οὐ πολυμόρφουκαὶ πολυτρόπου λέπρας ἀκαθάρτου τρόπον, διὰ γνώμης ἀβεβαιότηταχρησόμενα ἀστάτῳ καὶ φορουμένῳ βίῳ, ἀλλὰ γράμμασιν ἐγκεκολαμμένακαὶ σφραγῖσι διαφόροις, δοκίμοις δὲ πάσαις τετυπωμένα, ὧν1 πῶς] ὡς Α 2 ἄρτι] καὶ ἄρτι P 3 ἀναβαίνουσιν GFHP: ἀναβαίνουσιδ’ MA, ἀναβαίνουσιν· ἀναβαίνουσι δ’ conicio ἡδονῆς P 4 ἀοράτων Α (Mevanidus), tum καὶ add. GFHP 5 σώματι L 6 ἐργαζόμενος G8 δὲ GHP, om. F ἑαυτῶν MAP2: om. ceteri 9 τέξεται AGF: τέξετε HP,τετάξεται M πάντα] γεννήματα coni. Mang. post πάντα add. τὰ ’P10 γενεὰν om. MA 12 δὲ GFHP ἑκάστων H1P 13 μὲν om.GFHP 14 post διὰ add. τοῦ FL 16 ἐστίν F βούλετ’ GH1P18 διαυγεστάτῳ GFHP οἵα scripsi: οἷα codd. 19 ποικίλα, οὐ #x003E;coni. Mang. 19. 20 πολυμόρφου καὶ πολυτρόπου scripsi: πολυμόρφῳ καὶ πολυτρόπω,M, πολυτρόπῳ Α, πολυμόρφῳ καὶ ποικίλῳ καὶ πολυτρόπῳ GFHP21 χρησάμενα GFH2, χρησάμενος H1P 21. 22 ἐκκεκολαμμένα G22 δοκίμως Α post δὲ add. δοκίμοις, sed rursus del. HP 22. 249,1 ὧνἀϊδιότητες GFHPαἱ ἰδιότητες ἀναμιχθεῖσαι καὶ ἀνακραθεῖσαι μουσικὴν συμφωνίαν ἐργάσονται.τὴν γὰρ ποικιλτικὴν τέχνην ἐνόμισαν μέν τινες οὕτως ἠμελημένον καὶ ἀφανὲς εἶναι πρᾶγμα, ὥστε ὑφάνταις αὐτὴν ἀνέθεσαν.ἐγὼ δ’ οὐ μόνον αὐτήν, ἀλλὰ καὶ τοὔνομα τέθηπα, καὶ μάλισθ’ ὅτανεἰς τὰ γῆς τμήματα καὶ τὰς ἐν οὐρανῷ σφαίρας καὶ ζῴων καὶ φυτῶνδιαφορὰς καὶ τὸ παμποίκιλον ὕφασμα, τουτονὶ τὸν κόσμον, ἀπίδω.τὸν γὰρ τοῦ πλέγματος παντὸς τούτου δημιουργὸν εὑρετὴν τῆς ποικιλτικῆςἐπινοεῖν εὐθὺς ἐπιστήμης ἀναγκάζομαι, καὶ σέβομαι μὲν τὸν εὑρόντα,τιμῶ δὲ τὴν εὑρεθεῖσαν, τὸ δ’ ἔργον καταπέπληγμαι, καίτοι μηδὲπολλοστὸν μέρος αὐτοῦ δυνηθεὶς ἰδεῖν, ἀπὸ δὲ τοῦ φανέντος μοι μέρους,εἰ δὴ καὶ πέφηνεν, ἀκριβῶς τὸ ὅλον εἰκάζων ἀναλογίας ἐλπίδι.θαυμάζω  μέντοι καὶ   τὸν σοφίας ἐραστήν, ὅτι τὴν αὐτὴν τέχνην ἐπιτετήδευκε,πολλὰ καὶ διαφέροντα ἐκ διαφερόντων εἰς ταὐτὸ συνάγειν καὶσυνυφαίνειν ἀξιῶν. λαβὼν γὰρ ἀπὸ μὲν τῆς παιδικῆς γραμματικῆς δύοτὰ πρῶτα, τό τε γράφειν καὶ τὸ ἀναγινώσκειν, ἀπὸ δὲ τῆς τελειοτέραςτήν τε παρὰ ποιηταῖς ἐμπειρίαν καὶ τὴν ἀρχαίας ἱστορίας ἀνάληψιν,παρὰ δὲ ἀριθμητικῆς καὶ γεωμετρίας τὸ ἀνεξαπάτητον ἐν οἷς ἀναλογίαςκαὶ λογισμῶν ἐστι χρεία, παρὰ δὲ μουσικῆς ῥυθμοὺς καὶ μέτρα τά τεἐναρμόνια καὶ χρωματικὰ καὶ διατονικά, συνημμένα τε αὖ καὶ διεζευγμέναμέλη, παρὰ δὲ ῥητορικῆς εὕρεσιν, φράσιν, τάξιν, οἰκονομίαν,μνήμην, ὑπόκρισιν, παρὰ δὲ φιλοσοφίας ὅσα τε ἐν ταύταις παραλέλειπταικαὶ ἄλλα ἐξ ὧν ἅπας 6 ἀνθρώπων βίος συνέστηκεν, ἓν ἔργον εὐαν-θέστατον ἡρμόσατο, εὐμάθειαν πολυμαθείᾳ μίξας.καὶ τὸν τούτου τοῦ πλέγματος δημιουργὸν 6 ἱερὸς λόγος Βεσελεὴλ ἐκάλεσεν (Exod. 31, 2 ss.),1 καὶ ἀνακραθεῖσαι om. MA ἀνακραθεῖσαι mau. 2 in Vat. 379 (coni. Mang.):ἀνακριθεῖσαι GFHP 2 ποικιλτικὴν Mang.: ποικίλην codd. 3 ὑφάντες L,ὑφήναντες Turn. 4 δὲ GFHP τοὔνομα] τὸν εὑρόντα coni. Mang.μάλιστα GF 5 #x003E; ζῴων conicio 7 πλέγματος om. Απαντὸς om. GFHP post δημιουργόν add. καὶ Η2 10 δὲ τοῦ] τοῦ καὶTurn. 11 ἤδη GFHP1 εἰκάζω Η2 ἀναλογίᾳ καὶ λογισμοῖς coni.Mang., ἀναλογίας κανόσι conicio 13 ἐκ διαφερόντων om. Α συνάγειν Mang.:συνάγων codd. N 16 παρὰ MA: παρὰ τοῖς FHPN, τοῖς παρὰ G alt. τὴν]τῆς FN 18 τῆς μουσικῆς HP τά] καὶ N τε om. GFHPN21 μνῆσιν H1P1 22 ἒν] εὖ FP1N 23 πολυμάθειαν GFHP1Nπολυμαθείᾳ] πολυμάθειαν G συμμίξας Oxon. CoU. Novi 143 24 πράγματοςGFHPN βελσεσαεὴλ G, βελσελεὴλ F11 — 250,4 N fol. 151v: θαυμάζω— κατεσκεύασται.ὃς ἑρμηνευθείς ἐστιν ἐν σκιᾷ θεοῦ. τὰ γὰρ μιμήματα οὗτος, τὰ δὲπαραδείγματα ἀρχιτεκτονεῖ Μωυσῆς· διὰ τοῦθ’ 6 μὲν οἷα σκιὰς ὑπε-γράφετο, 6 δ’ οὐ σκιάς, αὐτὰς δὲ τὰς ἀρχετύπους ἐδημιούργει φύσεις.εἰ δὴ καὶ τὰ ἅγια ποικιλτικῇ τέχνῃ κατεσκεύασται καὶ 6 σοφὸς ποικιλτὴςμόνος ἐν τοῖς ἱεροφαντηθεῖσι χρησμοῖς ἀνείρηται  καὶ τὸτοῦ θεοῦ καλὸν ποίκιλμα, ὅδε 6 κόσμος, ἐπιστήμῃ πανσόφῳ τετελεσιούργηται,πῶς οὐκ ἄξιον ὡς ἐργαλεῖον τῆς ἐπιστήμης ἀποδέχεσθαι ποικιλτικήν;·ἧς ἀφίδρυμα ἱερώτατον πᾶς .6 σοφίας οἶκος ἀγαλματοφορήσει καὶκατ’ οὐρανὸν καὶ ἐπὶ γῆς, ἀφ’ ἧς ποικίλων λόγων ἰδέας 6 ἀσκητὴςἐκπονεῖ· μετὰ γὰρ τοὺς διαλεύκους εὐθὺς τοὺς ποικίλους εἶδε, παιδείαςκόμματι χαραχθέντας. τρίτοι δ’ εἰσὶν 01 σποδοειδεῖς ῥαντοί.καίτοιτίς οὐκ ἄν εὖ φρονῶν εἴποι τῷ γένει καὶ τούτους εἶναι ποικίλους;ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἔστιν αὐτῷ περὶ θρεμμάτων διαφοράς ἡ τοσαύτη σπουδή,περὶ μέντοι τῆς πρὸς καλοκἀγαθίαν ἀγούσης ὁδοῦ.βούλεται γὰρ τὸνἐπὶ ταύτην ἰόντα σποδῷ καὶ ὕδατι περιρραίνεσθαι, διότι γῆν καὶ ὕδωρλόγος ἔχει φυραθέντα καὶ μορφωθέντα πρὸς τοῦ ἀνθρωποπλάστου εἰςτὸ ἡμέτερον ἀποκριθῆναι σῶμα, οὐ χειρόκμητον, ἀλλὰ φύσεως ἔργονἀοράτου.σοφίας οὖν ἐστιν ἀρχὴ μὴ ἐπιλανθάνεσθαι ἑαυτοῦ, τὰ δ’ ἐξὧν συνεκρίθη πρὸ ὀφθαλμῶν ἀεὶ λαμβάνειν· οὕτως γὰρ μεγαλαυχίαν,τὸ κακῶν   θεομισέστατον, ἐκνίψαιτ’ ἄν. τίς γὰρ εἰς νοῦν βαλλόμενος,ὅτι τέφρα καὶ ὕδωρ εἰσὶν αὐτῷ τῆς γενέσεως αἱ ἀρχαί; φυσηθεὶς ὑπ’οἰήσεως μετέωρος ἀρθήσεται;διὰ τοῦτο καὶ τοὺς μέλλοντας ἱερουργεῖνπεριρραίνεσθαι τοῖς λεχθεῖσιν ἐδικαίωσεν, οὐδένα θυσιῶν ἄξιον νομίσας,1 θεοῦ] ποιῶν θεός MA, ποιῶν θεοῦ conicio 2 ἀρχιτέκτονι GFN, ἀρχιτέκτονοςHP, ἀρχιτέκτων Turn. post Μωυσῆς add. ὄνομα GFHPN τοῦτ’ P,τοῦτο GFHN 4 εἰ δὴ Α: καὶ ἤδη MG, καὶ εἴδη FHPN 4 κατεσκεύασενGH2, κατεσκεύαζεν v καὶ 6 σοφὸς MA: 6 δὲ σοφίας χῶρος χώρας Turn.) ὁ σοφὸςὁ σοφὸς om. H) GFHP 4. 5 ποικιλτιστὴς Α 5 μόνος A: μόνον ceteriἐν τοῖς] ἑαυτοῦς Α ἀνήρηται ’P τὸ om. GFH1P1 6 ὁ om. Α7 πῶς MA: καὶ πῶς ceteri ἐργαλεῖον Cohn: μεγαλεῖον codd. 8 ἧς Turn.: οὗcodd., fort. lacuna statuenda est οἶκος MAGF: λόγος ὃς add. H2) HPκαὶ] τὰ coni. Mang. 10 διαλέκτους Α (corr. Hoesch.) 12 οὐκ om.’ 13 τοιαύτη coni. Cohn 14 ἀγούσης om. GFHP 15 ταύτηντscripsi: ταῦτα MA, ταὐτὴ GFH, ταῦ P ἰόντα M: ὕοντα A, ὄντα ceteriπεριραίνεσθαι GF, item lin. 23 1(5 τοὺς ἀνθρωποπλάστους ἀνθρωποπλέκτους F)GFH1P1 μορφωθέντα] φυραθέντα Α (corr. Hoesch.) 19 συνεκράθη H20 κακῶν M: κακὸν ceteri τί Turn. βαλόμενος Α, fort. recte21 εἰσὶν αὐτῶ τῆς MA: ἐστὶ G, ἐστὶ τῆς FHP αἱ om. GFH1P 21. 22 ὑπὸοἰκήσεως Α 23. 251,1 θυσιῶν — ἀνθρωπίνην in mg. H2ὃς μὴ πρότερον ἑαυτὸν ἔγνωκε καὶ τὴν ἀνθρωπίνην οὐδένειαν κατεί-ληφεν, ἐξ ὧν συνεκρίθη στοιχείων τὸ μηδενὸς ἄξιος εἶναι τεκμηράμενος.τὰ τρία ταῦτα σημεῖα, τὸ διάλευκον, τὸ ποικίλον, τὸ σποδοειδὲς ῥαντόν, περὶ μὲν τὸν ἀσκητὴν ἅτε μήπω τέλειον ἀτελῆ, περὶ δὲτὸν τέλειον φαίνεται καὶ αὐτὰ τέλεια.ὃν δὲ τρόπον, θεασώμεθα· τὸν μέγαν ἀρχιερέα, ὁπότε μέλλοι τὰς νόμῳ προστεταγμένας ἐπιτελεῖνλειτουργίας, 6 ἱερὸς ἐδικαίωσε λόγος ὕδατι καὶ τέφρᾳ περιρραίνεσθαι τὸπρῶτον (Exod. 29, 4) εἰς ὑπόμνησιν ἑαυτοῦ — καὶ γὰρ 6 σοφὸςἈβραάμ, ὅτε ἐντευξόμενος ᾔει τῷ θεῷ, γῆν καὶ σποδὸν εἶπεν ἑαυτόν(Gen. 18, 27) ἡ ἔπειτ’ ἐνδύεσθαι τὸν ποδήρη χιτῶνα καὶ τὸ ποικί-λο.ν κέκληκεν ἐπ’ αὐτῷ περιστήθιον (Exod. 29, 5), τῶν κατ’ οὐρανὸννὸν φωσφόρων ἄστρων ἀπεικόνισμα καὶ μίμημα.δύο γάρ, ὡς ἔοικεν, θεοῦ, ἓν μὲν ὅδε 6 κόσμος, ἐν ᾧ καὶ ἀρχιερεὺς 6 πρωτόγονοςαὐτοῦ θεῖος λόγος, ἕτερον δὲ λογικὴ ψυχή, ἧς ἱερεὺς 6 πρὸς ἀλήθειανἄνθρωπος, οὗ μίμημα αἰσθητὸν 6 τὰς πατρίους εὐχὰς ·καὶ θυσίας ἐπιτελῶνἐστιν, ᾧ τὸν εἰρημένον ἐπιτέτραπται χιτῶνα ἐνδύεσθαι, τοῦ παντὸςἀντίμιμον ὄντα οὐρανοῦ, ἵνα συνιερουργῇ καὶ 6 κόσμος ἀνθρώπῳκαὶ τῷ παντὶ ἄνθρωπος.δύο μὲν οὖν ἤδη, ἰὸν τε ῥαντὸν καὶ τὸν ποικίλον τύπον, ἔχων ἐπιδέδεικται· τὸν δὲ τρίτον καὶ τελειότατον, ὃςὀνομάζεται διάλευκος, αὐτίκα σημανοῦμεν. ὅταν εἰς τὰ ἐσωτάτω τῶνἁγίων 6 αὐτὸς οὗτος ἀρχιερεὺς εἰσίῃ, τὴν μὲν ποικίλην ἐσθῆτα ἀπαμπίσχεται,λινῆν δὲ ἑτέραν, βύσσου τῆς καθαρωτάτης πεποιημένην, ἀναλαμβάνει(Lev. 16, 4).ἡ δ’ ἐστὶ σύμβολον εὐτονίας, ἀφθαρσίας, αὐγοειδεστάτου φέγγους· ἀρραγής τε γὰρ ἡ ὀθόνη καὶ ἐξ οὐδενὸς τῶν1 ἑαυτὸν GFHP: αὐτὸν Α, αὐτὸν M οὐθένειαν P θ, s. s. Α 2 συνε·κράθη H2 ἄξιον GFH 3 τὰ τρία ταῦτα MA: ταῦτα GFH1P, ταῦτα τὰ H24 ῥαντὸν] ἑαυτόν F ante ἀτελῆ add. ἑωρακότα GFHP ἕωλα καὶ coni. Mang.)ἀτελῆ—τέλειον om. A μέγαν] μὲν γὰρ GFHP 9 ἤει M, s. s. H:εἴη ceteri τῷ om. HP θεῷ om. H1P1 ἑαυτῶ Α 10 τὸ] τόνTurn. 11 κυλλῷ εἶχεν ἐπ’ coni. Mang., ὃ πέπηκται ἐπ’ conicio12 ἀστέρων Α 13 πρωτόγονος] καὶ μόνος s. s. F2 15 καὶ MAG: τε καὶFHP 16 ἱερωμένον F ἐπιγέγραπται L 17 ἀντιμίμημα GFHPἶνα] ἵνα καὶ Α 18 ὁ ἄνθρωπος G εἴδη G2PH1 τό τε H218 alterum τὸν om. GFHP 19 τύπων P2 τελεώτατον Α 20 διάλευκονP ἐσώτατα FHP 21 6 ἀρχιερεὺς F 21. 22 ἀπαμπίσχεταιM: ἃς ἀμπίσχεται Α, ἀπαμφίσκεται GFHP π s. s. P2) 22 βύσσον Α23 ἀφθαρσίας om. GFHP, tum καὶ add. Mang. 24 αὐτοειδεστάτου prius GFἀρραγὴς τε scripsi: καθαρά τε MAP2, ἀρραγεστέρα GFP1, ἀρραγέστατον H οὐθενὸςMAFἀποθνῃσκόντων γίνεται καὶ ἔτι λαμπρότατον καὶ φωτοειδέστατον ἔχειμὴ ἀμελῶς καθαρθεῖσα χρῶμα.διὰ 82 τούτων ἐκεῖνο αἰνίττεται, ὅτιτῶν ἀδόλως καὶ καθαρῶς θεραπευόντων τὸ ὂν οὐδείς ἐστιν ὃς μὴ πρῶτονμὲν ἰσχυρογνωμοσύνῃ κέχρηται καταφρονήσας τῶν ἀνθρωπείωνπραγμάτων, ἃ δελεάζοντα κηραίνει καὶ ἀσθένειαν ἐργάζεται,   ἔπειταἀφθαρσίας ἐφίεται γελάσας ὅσα οἱ θνητοὶ τυφοπλαστοῦσι, τελευταῖονδὲ ἀληθείας ἀσκίῳ φέγγει καὶ περιαυγεῖ καταλάμπεται, μηδὲν εντιτῶν τῆς ψευδοῦς δόξης, ἃ σκότῳ φίλα εἷναι συμβέβηκε, προσιέμενος.μὲν δὴ μέγας ἀρχιερεὺς τρισὶ ταῖς εἰρημέναις τυπωθεὶςσφραγῖσι, τῇ διαλεύκῳ, τῇ ποικίλῃ, τῇ σποδοειδεῖ ῥαντὴ, τοιοῦτος ἡμῖνἀναγεγράφθω· τὸν δὲ τῆς ἀνθρωπίνης πολιτείας ἐφιέμενον, Ἰωσὴφὄνομα, τῶν μὲν ἄκρων ἰδεῖν ἔστι μὴ μεταποιούμενον χαρακτήρων, μόνουδὲ τοῦ μέσου καὶ ποικίλου.λέγεται γὰρ ὅτι χιτῶνα ποικίλον ἔσχεν(Gen. 37,3), οὔτε καθαρσίοις περιρρανάμενος ἱεροῖς, ἀφ’ ὧν ἑαυτὸνἄν ἔγνω τέφρας καὶ ὕδατος συμφόρημα, οὔτε τῆς πανλεύκου καὶ φωτοειδεστάτηςἐσθῆτος, ἀρετῆς, ψαῦσαι δυνηθείς, ἀλλὰ τὸ τῆς πολιτείαςἐπαμπισχόμενος ὕφασμα παμποίκιλον, ᾧ βραχύτατον μέρος ἀληθείαςἐγκαταμέμικται, πολλαὶ δὲ καὶ μεγάλαι μοῖραι ψευδῶν εὐλόγων πιθανῶνεἰκότων, ἐξ ὧν 01 Αἰγύπτου πάντες ἀνέβλαστον σοφισταί, οἰωνομάντεις,ἐγγαστρίμυθοι, τερατοσκόποι, δεινοὶ παλεῦσαι καὶ κατεπᾷσαικαὶ γοητεῦσαι, ὧν τὰς ἐπιβούλους τέχνας μέγα ἔργον διεκδῦναι.διὸ καὶτὸν χιτῶνα τοῦτον εἰσάγει Μωυσῆς φυσικῶς αἵματι πεφυρμένον (Gen. 38,31), ἐπειδὴ πᾶς 6 τοῦ πολιτευομένου βίος πέφυρται, πολεμῶν τε καὶ πολεμούμενοςκαὶ ὑπὸ τῶν προσπιπτουσῶν ἀβουλήτων συντυχιῶν βαλλόμενοςκαὶ τοξευόμενος.ἐρεύνησον οὖν τὸν λίαν δημοτικόν, ᾧ τὰπόλεως πράγματα ἐφορμεῖ, μὴ καταπλαγεὶς τοὺς θαυμαστικῶς ἔχονταςαὐτοῦ, καὶ πολλὰς μὲν ἐμφωλευούσας νόσους εὑρήσεις, πολλὰς δ’ ἐξημ-μένον κῆρας καὶ βιαίως ἑκάστην τὴν ψυχὴν αὐχενίζουσαν καὶ ἀφανῶς3 τῶν] τὸν F 4 ἀνθρωπίνων GFHP 6 θνητοὶ MAP2: τυφλοὶ ceteriτυφοπλαστοῦσι F: τυφλοπλαστοῦσι ceteii 9 ante τρισὶ add. τῆς ὁμολογίας GFHP,interpolatum ex Epist. ad Hebraeos 3, 1 10 ποικίλῳ HP, G ut vid.13 εἶχεν GFHP 14 περιρανάμενος MAGF ἀφ’] ἐφ’ Α 15 ἂνἔγνω Α: ἀνέγνω ceteri οὔτε] οὗ F 17 ἀληθείας μέρος μέθος F) GFHP18 ἀλόγων Α 19 οἱ MA: οἱ ἀπ’ ceteri σοφίας G 19. 20 οἷςὀνόματ᾿ εἰσὶν Α 20 παλαῖσαι GHP, παλάσαι F κατασπᾶσαι GFHP22 Μωσῆς codd. περιφυρμένον G 23 πᾶς om. G 25 δημοκοπικὸν Α,δημωτικὸν G 26 καταπλαγὴς GFHP 27. 28 ἐξ ὑμένων Α, ἐξημμένας conicio28 ἑκάστην MA: ἐφ’ ἑκάτερα GHP, ἑκάτερα Fαὐτῇ προσπαλαίουσαν καὶ ζητοῦσαν ἀνατρέψαι καὶ καταβαλεῖν, ἢ τοῦπλήθους τῇ προστασίᾳ δυσχεράναντος ἢ κατὰ ἀντεπίθεσιν δυνατωτέρουἀνδρός.ἔστι δὲ καὶ ὁ φθόνος βαρὺς καὶ δυσαπότριπτος ἐχθρός, ἐπιφυόμενος ἀεὶ ταῖς λεγομέναις εὐπραγίαις, ὃν οὐ ῥᾴδιον ἐκφυγεῖν.τί οὖν ὡς ἐσθῆτα πολυτελῆ τὴν ἐπηνθισμένην πολιτείαν ἀναψάμενοι γαυριῶμεν, τῷ εὐπρεπεῖ τῆς φανερᾶς ὄψεως ἀπατώμενοι, τὸδ’ ἀφανὲς καὶ κεκρυμμένον ἐπίβουλον καὶ σφαλερὸν αἶσχος αὐτῆς οὐκατανοοῦντες;ἀποδυσάμενοι δὴ τὸν ἀνθηρὸν τοῦτον χιτῶνα τὸν ἱερὸν ἐνδυώμεθα ἀρετῶν ποικίλμασιν ἐνυφασμένον· οὕτως γὰρ καὶ τὰς ἐνέδραςἀποδρασόμεθα, ἃς ἀτεχνία καὶ ἀνεπιστημοσύνη καὶ ἀπαιδευσία καθ’ἡμῶν τιθέασιν, ὧν 6 λαβὰν ἐστὶ θιασώτης.ἐπειδὴ γὰρ ἐκάθηρεν  ἡμᾶς ὁ ἱερὸς λόγος τοῖς εἰς ἁγιστείαν   εὐτρεπισθεῖσι περιρραντηρίοιςκαὶ τοῖς ἀπορρήτοις φιλοσοφίας ἀληθοῦς κατεποίκιλε λόγοις ἀγαγὼν εἰςτὸ δοκίμιον καὶ διασήμους καὶ ἐπιφανεῖς καὶ λαμπροὺς ἐποίησεν, αἰτιᾶταιτὸ ἐπίβουλον ἦθος, πρὸς τὴν τῶν λεχθέντων ἀνηρεθι·σμένον λώβην.φησὶ γάρ· „ἑώρακα ὅσα σοι λαβὰν ποιεῖ“ (Gen. 31, 12), τἀναντία δήπουθεν οἷς ἐδωρησάμην ἐγώ, τὸ δυσκάθαρτον καὶ τὸ ἀδόκιμον,τὸ πάντῃ σκοταῖον. ἀλλὰ γὰρ οὐ χρὴ κατεπτηχέναι τὸν ἐλπίδιθείας συμμαχίας ἐφορμοῦντα, ᾧ καὶ λέγεται· „ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς ὁὀφθείς σοι ἐν τόπῳ θεοῦ“ (Gen. 31, 13).πάγκαλόν γε αὔχημα ψυχῇ, τὸ ἀξιοῦν θεὸν ἐπιφαίνεσθαι καὶ ἐνομιλεῖν αὐτῇ. μὴ παρέλθῃςδὲ τὸ εἰρημένον, ἀλλὰ ἀκριβῶς ἐξέτασον, εἰ τῷ ὄντι δύο εἰσὶ θεοί·λέγεται γὰρ ὅτι „ἐγώ εἰμι 6 θεὸς 6 ὀφθείς σοι“, οὐκ ἐν τόπῳ ἐμῷ,ἀλλ’ „ἐν τόπῳ θεοῦ,“ ὡς ἄν ἑτέρου. τί οὖν χρὴ λέγειν;6 μὲν ἀληθείᾳ  θεὸς εἷς ἐστιν, οἱ δ’ ἐν καταχρήσει λεγόμενοι πλείους. διὸ καὶὁ ἱερὸς λόγος ἐν τῷ παρόντι τὸν μὲν ἀληθείᾳ διὰ τοῦ ἄρθρου μεμή-1 αὐτὴν GFHP ἀναστρέψαι P 2 κατὰ ἀντιπείθεσιν Α 3 δυσαπότρεπτοςconi. Mang. 5. 6 ἐσθῆτος πολυτελοῦς τῆς ἐπηνθισμένης πολιτείας ἁψαμενοιV ἁψάμενοι GFHP 7 prius καὶ om. GFPL 10 ἀποδράσομεν MA11 τίθησιν GFHP 12 ἁγιστίαν A, ἀγιστίαν HP 13 ἀπορρήτοις et ἀληθοῦςom. MAP2 14 δόκιμον H, δοκίμιον conicio 15 ῥηθέντων HP ἀνηρεθισμένωνG, ἀνηρεθισμένην P 16 ὅσα MA: ἅ GFHP 17 alt. τὸ om. FHP19 6 om. HP 21 θεῶ Α 22 ἀλλ’ GFHPN τῷ ὄντι om. GFHPN23 ὅτι om. GFHPN τῶ ἐμῶ GFHPN 25 γενόμενοι HP 26 ὁ ἱερὸςλόγος GFHPN: Μωυσῆς MA διὰ τοῦ ἄρθρου om. Α21—254,10 N fol. 151v: μὴ παρέλθῃς — ὕπαρξιν. 24 ss. cf. Augustiniin Hept. lib. I ad Gen. 31,13.νυκεν εἰπών· „ἐγώ εἰμι ὁ θεός“, τὸν δ’ ἐν καταχρήσει χωρὶς ἄρθρουφάσκων· „ὁ ὀφθείς σοι ἐν τόπῳ“, οὐ τοῦ θεοῦ, ἀλλ’ αὐτὸ μόνον„θεοῦ“.καλεῖ δὲ θεὸν τὸν πρεσβύτατον αὐτοῦ νυνὶ λόγον, οὐ δεισιδαιμονῶνπερὶ τὴν θέσιν τῶν ὀνομάτων, ἀλλ’ ἓν τέλος προτεθειμένος,πραγματολογῆσαι. καὶ γὰρ ἐν ἑτέροις σκεψάμενος, εἰ ἐστι τι τοῦ ὄντοςὄνομα, σαφῶς ἔγνω ὅτι κύριον μὲν οὐδέν (Exod. 6, 3), ὃ δ’ ἄν εἴπῃτις, καταχρώμενος ἐρεῖ λέγεσθαι γὰρ οὐ πέφυκεν, ἀλλὰ μόνον εἶναιτὸ ὄν. .μαρτυρεῖ δὲ καὶ τὸ θεσπισθὲν λόγιον τῷ πυνθανομένῳ,εἰ ἔστιν ὄνομα αὐτῷ, ὅτι „ἐγώ εἰμι ὁ ὤν“ (Exod. 3, 14), ἵν’ ὧν δυνατὸνἀνθρώπῳ καταλαβεῖν μὴ ὄντων περὶ θεόν, ἐπιγνῷ τὴν ὕπαρξιν.ταῖς μὲν οὖν ἀσωμάτοις καὶ θεραπευτρίσιν αὐτοῦ ψυχαῖς εἰκὸς αὐτὸνοἷός ἐστιν ἐπιφαίνεσθαι διαλεγόμενον ὡς φίλον φίλαις, ταῖς δὲ ἔτι ἐνσώματι ἀγγέλοις εἰκαζόμενον, οὐ μεταβάλλοντα τὴν ἑαυτοῦ φύσιν —ἄτρεπτος γάρ —, ἀλλὰ δόξαν ἐντιθέντα ταῖς φαντασιουμέναις ἑτερόμορφον,μορφον, ὡς τὴν εἰκόνα οὐ μίμημα, ἀλλ’ αὐτὸ τὸ ἀρχέτυπον ἐκεῖνο εἶδοςὑπολαμβάνειν εἶναι.παλαιὸς μὲν οὖν ᾄδεται λόγος, ὅτι τὸ θεῖον ἀνθρώ-ποις εἰκαζόμενον ἄλλοτε ἄλλοις περινοστεῖ τὰς πόλεις ἐν κύκλῳ, τάςτε ἀδικίας καὶ παρανομίας ἐξετάζον· καὶ τάχα μὲν οὐκ ἀληθῶς, πάντωςδὲ λυσιτελῶς καὶ συμφερόντως ᾄδεται.6 δὲ λόγος σεμνότερονκαὶ ἁγιώτερον ταῖς περὶ τοῦ ὄντος ἐννοίαις ἀεὶ χρώμενος, ἅμα δὲ καὶτὸν τῶν ἀφρόνων βίον   παιδεῦσαι γλιχόμενος ἀνθρώπῳ μὲν εἴκασεν,οὐ μέντοι τῶν ἐπὶ μέρους οὐδενί·πρόσωπον διὰ τοῦτο καὶ χεῖρας καὶβάσεις καὶ στόμα καὶ φωνὴν ὀργάς τε καὶ θυμούς, ἔτι δὲ ἀμυντήρια1 post θεός add. σου Α δ’ ἐν] δέ GFHPN 3 τὸν θεὸν Turn.λόγον om. F 4 τέλος om. F προστεθειμένος FLN 5 πραγματολογήσειHP 6 ἔγνων H2L 7 ἀλλὰ] ἀλλ’ ἡ Η2 εἶναι om. GFHP19 ὧν MA1H2(P2): ὡς A2, ὃν FH1P1N, om. G, ὃ vel ὃ μόνον conicio 9. 10 δυνατὸνMA: ἀδύνατον ceteri N 10 μὴ] τῶν vel μόνον τῶν conicioὄντως F 10. 11 ἐπιγνῶ—ψυχαῖς add. mg. P-, γνῶ—εἰκὸς add. mg. H211 θεραπευτίσιν P 12 prius οἷον A δ’ HP 13 σώμασιν GFHP14 τοῖς φαυντασιουμένοις F2 15 οὐ] μὴ GHP εἶδος ἐκεῖνο GFHP 17 ἄλλοτεἄλλοις MAP2: ἀλλοδαποῖς GHP1 (Hom.), ἀλλοδαπεῖς F περιενόστει coni. Mang.18 εὐδικίας F 19 6 δὲ λόγος GFHP: Μωυσῆς δὲ MA, ὁ δὲ ἱερὸς λόγος beneconi. Mang. 21 τόν τῶν Α: τὸν M(?)HP, τῶν GF16 Hom. Od. ρ, 485—487 22 ss. Clem. Alex. Strom. V § 69 p. 687 P:καὶ χεῖρας καὶ πόδας καὶ στόμα καὶ ὀφθαλμοὺς καὶ εἰσόδους καὶ ἐξόδους καὶ ὀργάς καὶ ἀπειλὰςμὴ πάθη θεοῦ τις ὑπολάβῃ παρὰ Ἑβραίοις λέγεσθαι . . . . cf. vol. II ad p. 1,5.ὅπλα καὶ εἰσόδους μέντοι καὶ ἐξόδους καὶ τὰς ἄνω' καὶ κάτω καὶ πανταχῇκινήσεις περιέθηκεν, οὐ πρὸς ἀλήθειαν τὸ κεφάλαιον τοῦτο τῶνλόγων ἀναφέρων, ἀλλὰ πρὸς τὸ λυσιτελὲς τῶν μανθανόντων.εἰσὶ γάρ τινες ἀμβλεῖς πάνυ τὰς φύσεις, ὡς μὴ δύνασθαι θεὸν ἄνευ σώματοςἐπινοῆσαι τὸ παράπαν· οὗς ἀμήχανον ἑτέρως ἢ τρόπον τοῦτον νουθετεῖνλέγοντας, ὅτι ὡς ἄνθρωπος 6 θεὸς ἀφικνεῖται καὶ ἐξαναχωρεῖ καὶκάτεισι καὶ ἀνέρχεται καὶ φωνῇ χρῆται καὶ τοῖς ἁμαρτανομένοις δυσχεραίνεικαὶ ἀπαραιτήτως πρὸς τὰς ὀργὰς ἔχει καὶ βέλη μέντοι καὶ ξίφη καὶτὰ ἄλλα ὅσα πρὸς τιμωρίας ὄργανα ἐπιτήδεια κατὰ τῶν ἀδίκων προευτρέπισται.ἀγαπητὸν γάρ, ἐὰν τῷ διὰ τούτων ἐπικρεμασθέντι φόβῳ σωφρονισθῆναι δυνηθῶσι. καὶ σχεδὸν δύο εἰσὶν αὗται μόναι αἱ τῆςνομοθεσίας πάσης ὁδοί, μία μὲν ἡ πρὸς τὸ ἀληθὲς ἀπονεύουσα, δι’ ἧςκατασκευάζετσαι „οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὁ θεός“ (Num. 23, 19), ἑτέρα δὲἡ πρὸς τὰς τῶν νωθεστέρων δόξας, ἐφ’ ὧν λέγεται·' „παιδεύσει σεκύριος θεὸς, ὡς τις παιδεύσειεν ἄνθρωπος τὸν υἱὸν αὐτοῦ“ (Deut. 8,5).. τί οὖν ἔτι θαυμάζομεν, εἰ ἀγγέλοις, ὁπότε καὶ ἀνθρώποις ἕνεκα τῆς τῶν δεομένων ἐπικουρίας ἀπεικάζεται; ὥσθ᾿ ὅταν φῇ· „ἐγώ εἰμιὁ θεὸς ὁ ὀφθείς σοι ἐν τόπῳ θεοῦ (Gen. 31,13), τότε νόησον, ὅτιτὸν ἀγγέλου τόπον ἐπέσχεν ὅσα τῷ δοκεῖν, οὐ μεταβάλλων, πρὸς τὴντοῦ μήπω δυναμένου τὸν ἀληθῆ θεὸν ἰδεῖν ὠφέλειαν.καθάπερ γὰρ τὴν ἀνθήλιον αὐγὴν ὡς ἥλιον οἱ μὴ δυνάμενοι τὸν ἥλιον αὐτὸν ἰδεῖνὁρῶσι καὶ τὰς περὶ σελήνην ἅλως ὡς αὐτὴν ἐκείνην, οὕτως καὶ τὴν1 ὅπλα MA: ἔργα ceteri 1. 2 πανταχοῦ HP 2. 3 τοῦ λόγου coni.Mang. 3. 4 εἰσι γάρ τινες MA: ἤδει γάρ τινες ceteri 5 ἢ xdi τρόπωτούτω GFHP νουθετεῖ Α 8 τὰς om. (JFHP 9 τὰ om. GFHP9. 10 προηυτρέπισται HP 10 ἄν MA 11 μόναι αἱ MA: μόναι GFH, om. P12 ἀπάσης GFHP ἐπινεύουσα Mang. ex Oxon. CoII. Nov. 143 14 τῶν om.GFHP ἐφ’ MAP2: ἀφ’ ceteri, ἀφ’ ἧς coni. Mang., ἐφ’ ἧς conicio 15 παιδεῦσαιGF, παιδεύσει HP 16 ἔτι om. N θαυμάζομεν ἔτι transp. H εἰ om. Α17 ὥστε GFHPN ὅτε ἄν HP φησὶν P2 18 τότε νόησον MA:τοῦτ’ ἐννοητέον GFHPN, τότε νοητέον conieio 19 οὐ secl. Mang. μετα-βαλών GFHPN 20 μηδέπω Α 22 ἅλως ὡς Mang.: ἄλλως ὡς M, ἀλλ’ὡς A ω in ras.), ἀλλοιώσεις G, ἀλλοιώσεις ὡς H2, ἅλως λ in ras. F2) ἄλλοι ὡς F, ἀλλοίωςH1P, καὶ ἀλλοίως N11 sqq. cf. vol. II ad p. 68,14 et Orig. Homil. in lerem. XVIII 6 p. 247 (E. Klostermann,Archiv ür die Ausgabe der älteren christlichen Schriftsteller 1 3 p. 94. 95).16—256,21 N fol. 152r: τί οῦν—ἀπαλειφθλναι.ἰοῦ θεοῦ εἰκόνα, ἰὸν ἄγγελον αὐτοῦ λόγον, ὡς αὐτὸν κατανοοῦσιν.οὐχὁρᾷς τὴν ἐγκύκλιον παιδείαν Ἄγαρ[, ὅτι τῷ ἀγγέλῳ φησί· „σὺ 6 θεὸςὁ ἐπιδών με“ (Gen. 16, 13); οὐ γὰρ ἦν ἱκανὴ τὸ πρεσβύτατον ἰδεῖναἴτιον, γένος οὖσα τῶν ἀπ’ Αἰγύπτου. νυνὶ δὲ ὁ νοῦς ἄρχεται βελτιούμενοςτὸν ἡγεμόνα πασῶν τῶν τοιούτων δυνάμεων φαντασιοῦσθαι.διὸ καὶ αὐτός φησιν· „ἐγώ εἰμι ὁ θεός“, οὗ τὴν εἰκόνα ὡς ἐμὲ πρό-τερον ἐθεάσω καὶ στήλην ἐπίγραμμα ἐγκολάψας ἱερώτατον ἀνέθηκας(Gen. 31, ’ τὸ δὲ ἐπίγραμμα ἐμήνυεν, ὅτι μόνος ἕστηκα ἐγὼ(Exod. 17,6) καὶ τὴν τῶν πάντων φύσιν ἱδρυσάμην, τὴν ἀταξίαν καὶἀκοσμίαν εἰς κόσμον καὶ τάξιν ἀγαγὼν καὶ τὸ πάν ἐπερείσας, ἵνα στηριχθῇβεβαίως τῷ κραταιῷ καὶ ὑπάρχῳ μου   λόγῳ. . στήλη γὰρ τριῶνπραγμάτων σύμβολον, στάσεως ἀναθέσεως ἐπιγράμματος. ἡ μὲν οὖνστάσις καὶ τὸ ἐπίγραμμα δεδήλωται, ἡ δὲ ἀνάθεσις ἀναγκαία μηνυθῆναι·πᾶς οὐρανὸς καὶ κόσμος ἀνάθημα θεοῦ τοῦ πεποιηκότοςτὸ ἀνάθημα· καὶ ὅσαι μέντοι κοσμοπολίτιδες ψυχαὶ καὶ θεοφιλεῖς, ἑαυτὰςἀνιεροῦσιν ὑπὸ μηδενὸς ἀντισπώκμεναι θνητοῦ, καθαγιάζουσαι δὲκαὶ καλλιεροῦσαι τὸν ἑαυτῶν ἄφθαρτον βίον οὐδέποτε κάμνουσι.μάταιοςδ’ ὅστις μὴ θεῷ στήλην ἀνατίθησιν, ἀλλ’ ἑαυτῷ, τὰ γενέσεως ἱστὰςτῆς πάντῃ σαλευομένης καὶ ἐπιγραμμάτων καὶ ἐπαίνων ἀξιῶν, ἃ ψόγουκαὶ κατηγορίας μεστὰ ὄντα καλὸν ἦν ἢ μὴ γραφῆναι τὸ παράπαν ἢγραφέντα εὐθὺς ἀπαλειφθῆναι.διὸ καί φησιν ἄντικρυς ὁ ἱερὸς λόγος· „οὐστήσεις σεαυτῷ στήλην“ (Deut. 16, 22)· ἕστηκε γὰρ τῶνπρὸς ἀλήθειαν οὐδέν, κἂν διαρραγῶσί τινες ψευδόμενοι.ἀλλὰ γὰρ οὐκοἴονται μόνον παγίως ἐρηρεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ τιμῶν ἄξιοι καὶ ἐπιγραμμάτωνεἶναι, τοῦ μόνου τιμῆς ἀξίου καὶ ἑστῶτος ὄντως ἐπιλελησμένοι.1 τοῦ om. M αὐτὸν] αὐτοῦ F1H1PN 2 φησὶν Η 4 ἀπ’] ἐπ’ F4. 5 βελτιοῦσθαι GFHPN 5 τοιούτων om. GFHPN φαντασιούμενοςGFHPN 6 ὁ] κύριος 6 GHP οὗ om. Α 6. 7 πρότερον ὡς ἐμέ GFHPN9 τὴν om. N τῶν om. GFHP 10 τάξιν καὶ κόσμον GFHPN10 ὑπερείσας Mang., sed cf. ἑ 158 13 ἀναγκαῖον MA, quo servato fort.leg. τὴν δέ ἀνάθεσιν 14 πᾶς 6 MA: πᾶσιν. 6 γὰρ ceteri N alterum6 om. V ἀνάθεμα ’N 15 ἀνάθεμα GF1HPN, τὸ ἀνάθημα secl. Mang.16 ἀναιροῦσιν AG καθαγίζουσαι Mang. 17 καλλιεροῦσαι M: καθιεροῦσαι Α(fort. recte), καλλιεργοῦσαι GFHPN αὐτῶν M, αὐτὸν A, αὑτῶν conicio18 δὲ GFHP ἱστὰς εἰς τὰς FH1PN, τὰς Α 19 ἃ] τά G21 ἀπαλιφῆναι Α φησιν ἄντικρυς 6 ἱερὸς λόγος GFHP: Μωυσῆς φησιν ἄντικρυςMA 22 στήσῃς Α ἀνθρωπίνων scripsi: ἀνθρώπων codd., ἀνθρωπείωνconi. Mang. 23 κἄν] καὶ Α 23. 24 οὐκ οἴονται γὰρ (om. ἀλλά) Α25 μόνον V τῆς τιμῆς F ὄντος M ἐπιλελησμένος Pἀπολλίναντας γὰρ αὐπὺς καὶ ἐκτραπομένους τὴν ἐπ’ ἀρετὴν ἄγουσαν ὁδὸνἔτι μᾶλλον ἐξέτρεψεν ανͅσθησις, ἡ σύμφυτος αὐτῶν γυνή, καὶ ἠνάγκασενἐξοκελλαι.τοιγάρτοι περικαταχθεῖσα ὡς ναῦς ἡ ὅλη ψυχὴ τρόπον αήλης ἀνετέθη. τὴν γὰρ Αὼτ γυναῖκα ἐπιστραφεῖσαν εἰς τοὐπίσωφασὶν οἱ χρησμοὶ γενέσθαι στήλην ἁλός (Geii. 19, 26), εἰκότως γε καὶπροσηκόντως·εἰ γάρ τις μὴ τὰ πρόσω, τὰ θέας καὶ ἀκοῆς ανξι̣α, διορᾶ̣ — ταῦτα δ’ εἰσὶν ἀρεταὶ καὶ τὰ κατὰ ἀρετὰς ἔργα ἡ πͅεριβΛ̓σ͂́πͅεταιδὲ τὰ ὀπίσω καὶ τὰ νώτια, κωφὴν δόξαν καὶ τυφλὸν πλοῦτον καὶ ἀναί.σθητον εὐσαρκίαν καὶ νοῦ κενὴν εὐμορφίαν καὶ ὅσα συγγενῆ τούτοιςμεταδιώκων, ἄψυχος ἀνακείσεται στήλη περὶ ἑυτὴν καταρρυεῖσα· οἱγὰρ ἄγες οὐ βέβαιον.Παγκάλως οὖν 6 ἀσκητὴς μελέτῃ συνεχεῖ μαθών, ὅτι γένεσις κινητὸν ἐξ ἑαυτῆς, τὸ δὲ ἀγένητον ἄτρεπτόν τε καὶ ἀκίνητον,ἀνίστησι τῷ θεῷ στήλην καὶ ἀναστήσας ἀλείφει · λέγεται γάρ - „ἤλει-ψάς μοι στήλην„ (Gen. 31. 13).ἀλλὰ μὴ νομίσῃς ἐλαίῳ· λίθον ἀλεί- φεσθαι , ἀλλὰ τὸ περὶ τοῦ μόνον ἑστάναι ἰὸν θεὸν ἐν ψυχῇ δόγμαγυμνάζεσθαι καὶ συνασκεῖσθαι πρὸς λλ̓ειπτικῆς ἐπιστήμης, οὐχ ᾗ τὰσώματα πιαίνεται, ἀλλ’ ὑφ’ ἧς διάνοια ἰσχὺν κτᾶται καὶ ῥώμην ἀναντ-αγώνιστον.φαθλος γὰρ καὶ φιλογυμναστὴς 6 πρὸς τὴν τῶν καλῶν  ἐπιτηδευμάτων ὡρμημένος   θήραν - ωαστ’ εἰκότως τὴν ἀδελφὴν ἰατρικῆς1 ἀποκλίνοντας (sed ἀποκ)ίναν̔́ ἃς etiam F) et ἐκτρεπομένους GFHP τῆς ἐπ’ ἀρε-τὴν ἀγούσης ὁδοῦ coni. Mang. 2 ἐξέθρεῦ̣εν FIIP αὐτῶν Turn.: αὐτῶcodd. post ἠνάγκασεν add. αὐτὸν F 3 ἐξοκεῖλαι Α: ἐξωκεῖλαι ceteri3. 4 τοιγάρτοι- ἀνετέθη om. G 3 -ι ερικα-ασχεθεῖσα HP, -ι αρα-́ ατασχς͂θεῖσα F, περι-καταγεῖσα conicio 4 post γυναῖκα add. καὶ Turn. τὰ ὀπίσω F5 ἁλῶν GFHP γε ΜΑ: δέ ceteri 6 πρόσω τὰ MGF: πρόσωπα , πρόσωHP 7 δέ εἰσιν GFHP τὰ om. F κατά ἀρετάς M: ἀρετῆς , κτὰτἀς ἀρετὰς ceteri 8 νότια HP, νῶτα A 9 καὶ νοῦ κενὴν] κινουμένην MAτούτοισι P, τούτου H 10 στήλη om. F ’ αὐτὴν MA, αὑτὴν conicioκαταρρέουσα GFHP II βέβαια F 12 συνεχῆ GP 13 αὔαις MA,αὑτῆς conicio δὲ om. Turn. ἀγέννητον GFHP ἄτρεπτόν om.FHP 16 τό M: om. ceteri μόνου P 16. 17 δόγμα γυμνάζεσθαι Mang.:δόγμα ἶ αραγυμνάζεσθαι MA, παρά δόξαν (παράδοξα FP) γυμνάζεσθαι ceteri. παρὰ videturdittographia vocis περὶ (lin. 16) 17 συνασκεῖσθαι MA: προσασκεῖσθαι ceteri, tumσυμβίνει add. Α οὐχ ᾖ] οὐχὶ A 17. 18 οὐχ ᾖ—ἀλλ’ om. Fἤ πιαίνεται σώματα GHP 18 ἡ διάνοια FHP 18. 19 ἀνταγώνιστον G19 φογύμναστος GFHP 20 ὥστε GFHP4 cf. ad p. 136,1.τέχνης ἀλειπτικὴν ἐκπονήσας, πάντας τοὺς περὶ ἀρετῆς καὶ εὐσεβείαςἀλείψας καὶ συγκροτήσας λόγους, ἀνάθημα κάλλιστον καὶ ἐχυρώτατονἀναθήσει θεῷ.διὸ καὶ μετὰ τὴν τῆς στήλης ἀνάθεσίν φησιν, ὅτι „ηὔξωμοι εὐχήν“ (ibid.). εὐχὴ δέ ἐστι κυρίως εἰπεῖν ἀνάθεσις, ὁπότε μὴμόνον τὰ ἑαυτοῦ κτήματα, ἀλλὰ καὶ τὸν κεκτημένον ἑαυτὸν ἀποδιδοὺςδιδόναι λέγεται θεῷ δῶρον.„ἅγιος“ γάρ φησιν „ἐστὶν ὁ τρέφων κόμηντρίχα κεφαλῆς“ (Num. 6, 5) εὐξάμενος· εἰ δὲ ἅγιος, ἀνάθημα πάντως,μηδενός ἔτ’ ἀνιέρου καὶ βεβήλου προσαπτόμενος.ἐγγυᾶται δέ μουτὸν λόγον ἡ προφῆτις καὶ προφητοτόκος Ἄννα, ἧς μεταληφθὲν τοὔνομακαλεῖται χάρις. τὸν γὰρ υἱὸν διδόναι φησὶ τῷ ἁγίῳ δῶρον Σαμουήλ(I Reg. 1,28), οὐκ ἄνθρωπον μᾶλλον, ἀλλὰ τρόπον ἐνθουσιῶντα καὶκατεχόμενον ἐκ μανίας θεοφορήτου. Σαμουὴλ δὲ ἑρμηνεύεται τεταγμένοςθεῷ.τί οὖν ἔτι, ψυχή, ματαιάζεις καὶ κενὰ πονεῖς, ἀλλ’ οὐφοιτᾷς πρὸς τὸν ἀσκητήν, τὰ κατὰ τοῦ πάθους καὶ τῆς κενῆς δόξηςἀναλαβεῖν ὅπλα καὶ παλαίσματα μαθησομένη, τάχα γὰρ μαθοῦσα ἀγελαρχήσεις,οὐκ ἀσήμου καὶ ἀλόγου καὶ ἀναγώγου, δοκίμου δὲ καὶ λογικῆςκαὶ ποικίλης ἀγέλης·ἧς εἰ γένοιο ἡγεμών, τὸ μὲν οἰκτρὸν ἀνθρώπωνγένος ὀλοφυρῇ, τὸ δὲ θεῖον οὐ παύσῃ προστρεπομένη, τὸν δὲ θεὸν οὐκἐπιλείψεις εὐδαιμονίζουσα, ἀλλὰ καὶ ὕμνους ἱεροπρεπεῖς στήλαις ἐγχαρά-ξεις, ἵνα μὴ μόνον λέγῃς εὐτρόχως, ἀλλὰ καὶ ᾄδῃς μουσικῶς τὰς τοῦὄντος ἀρετάς. οὕτως γὰρ δυνήσῃ καὶ εἰς τὸν πατρῷον οἶκον ἐπανελ-θεῖν, τὴν ἐπὶ τῆς ξένης μακρὰν καὶ ἀνήνυτον ζάλην ἐκφυγοῦσα.2 ἐχυρώτατον MHP: ὀχυρώτατον AF, ἰσχυρώτατον G 3 ἀναθήσει MA: ἀνατίθησιceteri, τίθησι v τῶ θεῶ G 3. 4 εὔξομαι εὐχήν Turn. 3 εὔξωGFP(H1) 5 αὐτοῦ GFHP, tum τις addunt τὸν om. F 5. 6 ἀποδιδόναιδιδοὺς P 6 δῶρον θεῶ HP ἐστὶν GFHP: ἐστὶ Μωυσῆς MA 7 ὁεὐξάμενος GFHP 6 ἅγιος F ἀνάθεμα GFHP 8 ἔτι FHP, ἐστὶν Gἀνιαροῦ HP μοι HP 9 ἡ om. MA 11 οὐκ] οὐκ ἄν H(P1) μᾶλλον,ἀλλὰ Α: μάλα ἀλλὰ M, μᾶλλον ἀλλ’ ἢ ceteri, μᾶλλον ἢ per errorem Mang.12 δ’ GH, γὰρ conicio 13 κενοπονεῖς GFHP 15 ἀναλαβοῦσα v θησομένηL 17 ποικίλης MA: ποικίλης καὶ καλῆς GF, καλῆς HP ἀγέλης om. Gεἰ om. GFH1P γένη ὁ ἡγεμών Α 18 ὀλοφυρῇ γένος GFHP προστρεπομένηscripsi: προτρεπομένη codd., προτρεψομένη L2 (Vat. 379) 19 στήλας GFHP20 εὐστόχως Α 22 ζάλην MA: ἀλητείαν GH2, ἀλήθειαν FH1P φίλωνος περὶτοῦ θεοπέμπτους τοὺς ὀνείρους εἶναι subscribit GΦΙΛΩNΟΣΠEΡΙ ΤΟΥ ΘEΟΠEΜΠΤΟΥΣ ΕΙΝΑΙTΟΥΣ ΟNEΙΡΟΥΣI p. 659 M.  Τὸ τρίτον εἶδος τῶν θεοπέμπτων ὀνείρων ἀναγράφοντεςεἰκότως ἂν ἐπίμαχον Μωυσῆν καλοῖμεν, ἵν’, ὡς ἔμαθεν οὐκ εἰδώς,ἀγνοοῦντας καὶ ἡμάς ἀναδιδάξῃ περὶ τῶν σημείων, ἕκαστον αὐγάζων.συνίσταται δὲ τὸ τρίτον εἶδος, ὁπόταν ἐν τοῖς ὕπνοις ἐξ ἑαυτῆς ἡ ψυχὴκινουμένη καὶ ἀναδονοῦσα ἑαυτὴν κορυβαντιᾷ καὶ ἐνθουσιῶσα δυνάμειπρογνωστικῇ τὰ μέλλοντα θεσπίζῃ.τὸ μὲν γὰρ πρῶτον ἦν ἄρχοντος τῆς κινήσεως θεοῦ καὶ ὑπηχοῦντος ἀοράτως τὰ ἡμῖν μὲν ἄδηλα, γνώ-ριμα δὲ ἑαυτῷ· τὸ 61 δεύτερον τῆς ἡμετέρας διανοίας τῇ τῶν ὅλωνσυγκινουμένης ψυχῇ καὶ θεοφορήτου μανίας ἀναπιμπλαμένης, ᾗ θέμιςπολλὰ τῶν ἀποβησομένων προαγορεύειν.διὸ 6 ἱεροφάντης τὰς μὲν κατὰ τὸ πρῶτον σημαινόμενον φαντασίας τρανῶς πάνυ καὶ ἀριδήλωςἐμήνυσεν, ἅτε τοῦ θεοῦ χρησμοῖς σαφέσιν ἐοικότα διὰ τῶν ὀνείρωνὑποβάλλοντος, τὰς δὲ κατὰ τὸ δεύτερον οὔτε σφόδρα τηλαυγῶς οὔτεσκοτίως ἄγαν· ὧν ὑπόδειγμα ἡ ἐπὶ τῆς οὐρανοῦ κλίμακος φανεῖσα ὄψις.αὕτη γὰρ αἰνιγματώδης μὲν ἦν, τὸ δὲ αἴνιγμα οὐ λίαν τοῖς ὀξὺ καθορᾶνδυναμένοις ἀπεκρύπτετο.αἱ δὲ κατὰ τὸ τρίτον εἶδος φαντασίαι μᾶλλον Φίλωνος — ὀνείρους Α 2 ἀνεπίμαχον Α, ἄν σύμμαχον conicio vel ἄν ἐπὶ τὸ #x003E;σύμμαχον καλοῖμεν Mang.: καλεῖ μὲν Α, καλοῦμεν v 3 σημαινομένωνconi. Mang. 5 ἀναδινοῦσα Richter, ἀναπολοῦσα conicio, ἀνακλονοῦσα coni. Cohn6 θεσπίζῃ scripsi: θεσπίζει Α 9 ᾖ Mang.: εἰ Α 11 σημαινόμενον Mang.:σημαινόμενος Α, εἶδος γινομένας conicio 14 σκοτὶ ὡς Α, σκοταίως conicioὧν scripsi: ὂν A, οὗ v ἐπὶ Mang. : ὑπὸ A οὐρανοῦ κλίμακος scripsi:οὐρανοκλίμακος Α 15 αὕτη scripsi: αὐτὴ Ατῶν προτέρων ἀδηλούμεναι διὰ τὸ βαθὺ καὶ κατακορὲς ἔχειν τὸ αἴνιγμαἐδεήθησαν καὶ τῆς ὀνειροκριτικῆς ἐπιστήμης. πάντες γοῦν 01 κατ’ αὐτὸἀναγραφέντες ὄνειροι τῷ νομοθέτῃ διακρίνονται πρὸς σοφῶν τὴν λεχθεῖσαντέχνην ἀνδρῶν. τίνος οὖν εἰσιν 01 ὄνειροι;ἡ παντί τῳ δῆλον, ὅτι οἱτοῦ Ἰωσήφ, οἱ τοῦ βασιλέως Αἰγύπτου Φαραὼ καὶ οὓς τε ἀρχισιτοποιὸςκαὶ ἀρχιοινοχόος εἶδον αὐτοί.πρέποι δ’ ἄν ἀπὸ τῶν πρώτωνἀεὶ τῆς διδασκαλίας ἀπάρχεσθαι· πρῶτοι δ’ εἰσὶν οὓς ἐθεάσατο Ἰωσήφ,ἀπὸ δυεῖν τῶν τοῦ κόσμου μερῶν; οὐρανοῦ τε καὶ γῆς, διττὰς φαντα-σίας λαβών · ἀπὸ μὲν γῆς τὸ περὶ τὸν ἀμητὸν ὄναρ — τοιοῦτον δ’ἐστίν· „ᾤμην ἡμάς δεσμεύειν δράγματα ἐν μέσῳ τῷ πεδίῳ, ἀνέστηδὲ τὸ ἐμὸν δράγμα“ (Gen. 37, 7), — τὸ δὲ περὶ τὸν ζῳδιακὸν κύκλον* * * „ὥσπερ 6 ἥλιος καὶ ἡ σελήνη καὶ ἕνδεκα ἀστέρες προσεκύνουνμε“ (ibid. 9).διάκρισις δὲ τοῦ μὲν προτέρου μετὰ σφοδράς ἐπανατάσεωςτοιαύτη· „μὴ βασιλεύων βασιλεύσεις ἐφ’ ἡμῖν; ἢ κυριεύων κυριεύσειςἡμῶν“ (ibid. 8); τοῦ δὲ ὑστέρου ὀργὴ πάλιν δικαία· „ἆρά γεἐλευσόμεθα ἐγὼ καὶ ἡ μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοί σου προσκυνῆσαί σοι ἐπὶτὴν γῆν“ (ibid. 10);Ταῦτα μὲν δὴ θεμελίων τρόπον προκαταβεβλήσθω, τὰ δὲ ἄλλα τοῖςσοφῆς ἀρχιτέκτονος, ἀλληγορίας, ἑπόμενοι παραγγέλμασιν ἐποικοδομῶμεν,ἑκάτερον δὴ τῶν ὀνειράτων ἀκριβοῦντες. 5 δὲ χρὴ πρὸ ἀμφοτέρωνἀκοῦσαι, λεκτέον· τὴν τἀγαθοῦ φύσιν οἱ μὲν ἔτειναν ἐπὶ πολλά, οἱ δὲ τῷἀρίστῳ προσεκλήρωσαν μόνῳ· καὶ οἱ μὲν ἐκέρασαν, οἱ δὲ καὶ ἄκρατονεἴασαν.οἱ μὲν οὖν μόνον τὸ καλὸν ἀγαθὸν εἰπόντες, ἀμιγῆ διαφυλάξαντεςαὐτήν, ἀπένειμαν τῷ κρατίστῳ τῶν ἐν ἡμῖν, λογισμῷ, οἱ δὲ μίξαντεστρισὶν ἐφήρμοσαν, ψυχῇ, σώματι, τοῖς ἐκτός. εἰσὶ δὲ οὗτοι μὲντῆς μαλακωτέρας καὶ τρυφερᾶς διαίτης, τὸν πλείω χρόνον ἐν γυναιχωνίτιδικαὶ τοῖς γυναικωνίτιδος ἐκτεθηλυμμένοις ἔθεσιν ἀπ’ αὐτῶν σπαργάνωνἀνατραφέντες· οἱ δ’ ἕτεροι σκληροδίαιτοι, πρὸς μὲν ἀνδρῶν κουροτροφηθέντεσ,τροφηθέντες, ἄνδρες δὲ καὶ αὐτοὶ τὰ φρονήματα, τὸ συμφέρον πρὸ τοῦἡδέος ἀσπαζόμενοι καὶ τροφαῖς ἀθλητικαῖς πρὸς ἰσχὺν καὶ ῥώμην, οὐ1 ἀδηλούμεναι Mang.: δηλούμεναι Α 3 ἀναγραφέντες Hoesch.: ἀναγράφοντες A4 τίνες conicio 5 ὅ τε] οὔτε Α 6 αὐτοῦ bene coni. Cohn 8 δυοῖν v 10 ἡμᾶς(cf. § 17, 30. 33): ὑμᾶς Α 11 τὸν] τὸ Α ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ· λέγει γάρ·post κύκλον suppleo, ἀπὸ δὲ οὐρανοῦ τὸ περὶ .... coni. Mang. 14. 15 βασιλεύσης etκυριεύσῃς Α 18 τοῖς Α: τῆς v 20 δὴ Mang.: διὰ Α 22 #x003E;καὶ ἄκρατον conicio 24 τῶν Mang.: τῶ A 27 ἐκτεθηλυμμένοις scripsi:ἐκτεθηλυμένοις A, ἐκτεθηλυσμένοις v ἔθεσιν secundum Cotelerium Mang.: ἔθνεσινΑ 28 ἐντραφέντες coni. Mang.πρὸς ἡδονήν, χρώμενοι.δυεῖν δὴ θιάσων ἡγεμόνας εἰσάγει Μωυσῆς, τοῦ μὲν γενναίου τὸν αὐτομαθῆ καὶ αὐτοδίδακτον Ἰσαάκ — ἀναγράφειγὰρ αὐτὸν γαλακτιζόμενον (Gen. 21,8), ἁπαλαῖς καὶ γαλακτώδεσινηπίαις τε καὶ παιδικαῖς τροφαῖς οὐ δικαιοῦντα χρῆσθαι τὸ παράπαν,ἀλλ’ εὐτόνοις καὶ τελείαις, ἅτε ἐκ βρέφους εὖ πρὸς ἀλκὴν πεφυκότακαὶ ἐπακμάζοντα καὶ ἀνηβῶντα ἀεί —, τοῦ δὲ εἴκοντος καὶ εὐενδότουτὸν Ἰωσήφ.οὗτος γὰρ οὐκ ἀλογεῖ μὲν τῶν κατὰ ψυχὴν ἀρετῶν, προμηθεῖται  δὲ καὶ τῆς τοῦ σώματος εὐσταθείας,   ἐφίεται #x003E; καὶ τῆς τῶνἐκτὸς εὐπορίας· ἀνθέλκεται δὲ εἰκότως πολλὰ τέλη τοῦ βίου προτεθειμένος,καὶ ἀντισπώμενος ὑφ᾿ ἑκάστου σείεται καὶ κλονεῖται μὴ δυνάμενοςστηριχθῆναι.καὶ γὰρ οὐδ’ ὥσπερ αἱ ἔνσπονδοι πόλεις εἰρήνην ἄγουσι * * * καὶ ἀντεπιτίθενται, ὡς ἐν μέρει κρατεῖν τε καὶ ἡττᾶσθαι·πολλὴ γὰρ ἔστιν ὅτε ῥυεῖσα πρὸς πλοῦτον καὶ δόξαν ὁρμὴ τὰς περὶσῶμα καὶ ψυχὴν φροντίδας ἐξενίκησεν, εἶτα ἀντιβιασθεῖσα πάλιν ὑπὸἀμφοῖν ὑπὸ τῆς ἑτέρας ἐνικήθη. τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον.ἀθρόαι καὶ αἱ σώματος ἡδοναὶ καταρραγεῖσαι πάντα ἑξῆς τὰ νοητὰ ἐπέκλυσάν τε καὶἠφάνισαν· εἶτ’ οὐκ εἰς μακρὰν ἀντιπνεύσασα σοφία λάβρῳ καὶ σφοδρῷπνεύματι τό τε ῥεῦμα τῶν ἡδονῶν ἐχάλασε καὶ συνόλως τὰς διὰ τῶναἰσθήσεων ἁπάσας σπουδάς τε καὶ φιλοτιμίας ἐπράυνε.τοιοῦτος μὲν  δὴ κύκλος εἱλεῖται περὶ τὴν πολύτροπον ψυχὴν ἀιδίου πολέμου· καθαιπεθέντοςγὰρ ἑνὸς ἐχθροῦ φύεται πάντως δυνατώτερος ἕτερος, ὕδρας τῆςπολυκεφάλου τὸν τρόπον· καὶ γὰρ ἐπ’ ἐκείνης φασὶν ἀντὶ τῆς ἐκτμη-θείσης κεφαλῆς ἀναβλαστάνειν ἄλλην, αἰνιττόμενοι τὸ πολύμορφον καὶπολύγονον τῆς ἀθανάτου κακίας δυσάλωτον γένος.μηδὲν οὖν ἓν ἀποκρίνας  ποτὲ πρὸς * * * τῷ Ἰωσήφ, ἀλλ’ ἴσθι ὅτι πολυμιγοῦς καὶκεκραμένης δόξης ἐστὶν εἰκών. ἐμφαίνεται γὰρ καὶ τὸ λογικὸν ἐγκρα-1 δυοῖν V δὴ τούτων #x003E; conicio 3 ἀπογαλακτιζόμενον Mang. τοῦτ᾿έστιν vid. add.): γαλακτιζόμενον Α 8 εὐπαθείας coni. Mang. δὲ add.Cohn 10 σείεται Mang. : ἵεται A 11 οὐδὲ #x003E; coni. Mang.12 αἱ ἐπιθυμίαι, ἀλλὰ πολεμοῦσιν ἀλλήλαις suppleo 13 πρὸς scripsi: περὶ Α15 ἀμφοῖν #x003E; vel τῆς δυνατωτέρας conicio 16 καταρρυεῖσαι coni. Mang.18 ἐκώλυσε coui. Mang. 24 ἓν ἀποκρίνας scripsi: ἐναποκρίνας Α, fort. τῶνἀγαθῶν add. 2.3 lacuna 10—11 litt. iam in Α exstat, προσκλήρου μόνοντούτῳ) conicio, προσκληρωθεὶς Mang. 26 κεκραμένης Mang.: κεκρυμμένης Αγὰρ δι᾿ #x003E; conicio3—6 cf. Origenis in Geu. Homil. VII 1 p. 78.τείας εἶδος, τῆς ἄρρενος γενεᾶς ἐστι, κατὰ τὸν πατέρα Ἰακὼβ τυποω-θέν·ἐμφαίνεται καὶ τὸ ἄλογον αἰσθήσεως, μητρῴῳ γένει τῷ κατὰῬαχὴλ ἐξεικονισθέν· ἐμφαίνεται καὶ τὸ τῆς σωματικῆς ἡδονῆς σπέρμα,ὃ ἀρχιοινοχόων καὶ ἀρχισιτοποιῶν καὶ ἀρχιμαγείρων συνδιαιτήσεις ἐνεσφράγισαν·ἐμφαίνεται καὶ τὸ τῆς κενῆς δόξης, ἐφ’ ἣν ὡς ἐφ’ ἅρμαδιὰ τὸ κοῦφον ἀναβαίνει (Gen. 41, 43), φυσώμενος καὶ μετέωρον αἰωρῶνἑαυτὸν ἐπὶ καθαιρέσει ἰσότητος.Ὁ μὲν δὴ τοῦ Ἰωσὴφ χαρακτὴρ διὰ τῶν εἰρημένων ὑπο-τυποῦται· τῶν δ’ ὀνειράτων ἑκάτερον μὲν ἀκριβωτέον, πρότερον δὲ τὸπερὶ τῶν δραγμάτων ἐρευνητέον. „ᾤμην“ φησίν „ἡμᾶς δεσμεύεινδράγματα“ (Gen. 37, 7). τὸ μὲν „ᾤμην“ εὐθέως ἀδηλοῦντος καὶἐνδοιάζοντος καὶ ἀμυδρῶς ὑπολαμβάνοντος, οὐ παγίως καὶ τηλαυγῶςὁρῶντος, ἀνάφθεγμά ἐστι.τοῖς γὰρ ἐκ βαθέος ὕπνου διανισταμένοιςκαὶ ἔτι ὀνειρώττουσιν ἁρμόττον λέγειν „ᾤμην“, οὐχὶ τοῖς ἐγρηγορόσιπαντελῶς καὶ τρανῶς ἐμβλέπουσιν.ἀλλ’ οὐχ 6 ἀσκητὴς Ἰακὼβ „ᾤμην“ἐρεῖ, ἀλλ’ „ἰδοὺ κλῖμαξ ἐστηριγμένη, ἧς ἡ κεφαλὴ   ἀφικνεῖτο εἰς τὸνοὐρανόν“ (Gen. 28, 12), καὶ πάλιν· „ἡνίκα ἐνεκίσσων τὰ πρόβατα, εἶδοντοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτὰ ἐν τῷ ὕπνῳ, καὶ ἰδοὺ οἱ τράγοι καὶ οἱ κριοὶ ἀνέβαινονἐπὶ τὰ πρόβατα καὶ τὰς αἶγας, διάλευκοι καὶ ποικίλοι καὶ σποδοειδεῖςῥαντοί“ (Gen. 31, 10. 11).τῶν γὰρ τὸ καλὸν δι’ ἑαυτὸ αἱρετὸννομιζόντων καὶ τὰς ἐν τοῖς ὕπνοις φαντασίας εἱλικρινεστέρας καὶκαθαρωτέρας ἐξ ἀνάγκης εἶναι συμβέβηκεν, ὥσπερ καὶ τὰς μεθ’ ἡμέρανδοκιμωτέρας πράξεις.Ἄγαμαι δ’, ὅταν ἀκούω τοὐ διηγουμένου τὸ ὄναρ, ὅτι ὑπέ-λαβε δράγματα καταδεῖν, οὐ θερίζειν. ἐκεῖνο μὲν ἰδιωτῶν καὶ ὑπηρετῶνἔργον, τοῦτο δ’ ἡγεμόνων καὶ γεωργίας ἐμπειροτάτων τὸ ἐπιτήδευμα.τὸ γὰρ δύνασθαι διακρίνειν σκυβάλων ἀναγκαῖα καὶ τρόφιμα μὴτροφίμων καὶ νόθων γνήσια καὶ ἀνωφελοῦς ῥίζης καρπὸν ὠφελιμώτατον,μὴ ἐν οἷς ἡ γῆ βλαστάνει μᾶλλον ἢ διάνοια φύει, τελειοτάτηςἀρετῆς ἐστιν.6 γοῦν ἱερὸς λόγος τοὺς ὁρῶντας εἰσάγει θερίζοντας καί,1 γεννεᾶς Α 2 ἄλογον Mang.: λογικὸν Α 4. 5 συνδιαιτάσεις ἐνεσφράγησανΑ ἐνέσπειραν coni. Mang. 5 καινῆς δόξης ἔφην Α6 αἰωρῶν Cohn: ἑώρων Α, ἑωρακὼς Hoesch., ᾐωρηκὼς coni. Mang. 7 #x003E;ἰσότητος conicio 10 ὑμᾶς in ἡμᾶς corr. Α 11 ἀδημονοῦντος conicio13 ὁρᾶν conicio ἀνάφθεγμα suspectum 14 ἐγρηγορόσι Mang.: ἐγρηγόρσει Α17 ἐνέκισσον Α 20 αὐτὸ conicio 25 καταδεῖν v: κατιδεῖν Α μὲν #x003E;conicio 26 #x003E; ἔργον conicio 29 ἡ Mang. : ἡ A, ἢ ἡ coni. Hoesch.τὸ παραδοξότατον, οὐ κριθὰς ἢ πυρούς, ἀλλὰ τὸν θερισμὸν αὐτὸν ἐκθερί-ζοντας· λέγεται οὖν· „ὅταν θερίζητε τὸν θερισμὸν ὑμῶν, οὐ συντελέσετετὸ λοιπὸν τοῦ θερισμοῦ“ (Lev. 19, 9).βούλεται γὰρ τὸν ἀστεῖον οὐ μόνον κριτὴν εἶναι τῶν διαφερόντων, #x003E; καὶ διαστέλλοντα ἐξὧν γίνεταί τινα καὶ τὰ γεννώμενα, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ δύνασθαι διακρίνεινδοκεῖν ἀναιρεῖν, ἀμῶντα τὸν ἀμητὸν καὶ τὴν ἰδίαν ἐπιβουλὴν ἀποτέμνονταδιὰ τὸ καὶ πεποιθέναι καὶ Μωυσεῖ λέγοντι πιστεύειν, ὅτι „μόνουτοῦ θεοῦ ἡ κρίσις ἐστί“ (Deut. 1, 17), παρ’ ὃν αἰ συγκρίσεις καὶ αἱδιακρίσεις τῶν ἁπάντων· ὑφ’ οὗ καλὸν ὁμολογεῖν ἡττᾶσθαι καὶ τῆςἀοιδίμου νίκης εὐκλεέστερον.ὅμοιόν ἐστι τῷ τὸν θερισμὸν θερίζειν τὸ δὶς περιτέμνειν, ὅπερ ὡς ὅτε ἐκαινούργησεν ἐξευρὼν περιτομῆς περιτομήν(Gen. 17, 13), τὴν „ἁγνείαν ἀφαγνίζεσθαι“ (Num. 6,2), τὴν κάθαρσιντῆς ψυχῆς αὐτὴν καθαίρεσθαι, παραχροῦντας τῷ θεῷ τὸ φαιδρύνεινκαὶ μηδέποτε νομίσαντας ἱκανοὺς εἶναι ἑαυτοὺς ἄνευ θείας ἐπιφροσύνηςτὸν κηλίδων ἀνάμεστον ἐκνίψασθαι καὶ ἀπολούσασθαι βίον.ταύτης ἐστὶ τῆς συγγενείας καὶ τὸ διπλοῦν σπήλαιον (Gen. 23, 9), αἱ διπλαῖκαὶ περιμάχητοι γνῶμαι, ἥ τε περὶ τοῦ γεγονότος καὶ ἡ περὶ τοῦ πεποιηκότος,αἷς ἐντρέφεται 6 ἀστεῖος, θεωρῶν μὲν τὰ ἐν κόσμῳ, φιλοπευστῶνδὲ καὶ περὶ τοῦ γεννήσαντος πατρός.ἀφ’ ὧν οἶμαι καὶ τὴν ἐν  μουσικῇ δὶς διὰ πασῶν εὑρεθῆναι συμφωνίαν· ἔδει γὰρ καὶ τὸ ἔργονκαὶ τὸν δημιουργὸν τελειοτάταις μελῳδίαις εὐδαιμονίζεσθαι δυσίν, οὐχὶταῖς αὐταῖς.ἐπειδὴ γὰρ τὰ ὑμνούμενα   διέφερεν, ἀναγκαῖον καὶ τὰς μελῳδίας καὶ συμφωνίας διακεκρίσθαι, τὴν μὲν συνημμένην ἀπονέμοντας τῷ συνημμένῳκαὶ ἐκ διαφερόντων ἁρμοσθέντι κόσμῳ, τὴν δὲ διεζευγμένην τῷ πάσηςγενέσεως διεζευγμένῳ κατὰ τὴν οὐσίαν θεῷ.γνώμην δὲ ἀποφαίνεται πάλιν ὁ ἱεροφάντης φιλάρετον λέγων· „οὐ συντελέσετε τὸ λοιπὸν τοῦ θερισμοῦ“(Lev. 19, 9), μεμνημένος τῆς ἐξ ἀρχῆς ὑποθέσεως, καθ’ ἣν ὡμολόγει „τὸτέλος εἶναι κυρίου“ (Num. 31, 28ss.), παρ᾿ ὃν τὸ κῦρος καὶ ἡ τούτων1 πυρροὺς A 2 γοῦν conicio θερίζηται A 4 διακρίνοντα addidi6 δοκοῦν coni. Mang. ἐπιβολὴν coni. Mang., βουλὴν couicio 7 priusκαὶ] ἑαυτῷ μὴ conicio Μωσεῖ Α 10 τῷ Hoesch.: τὸ Α 11 ὡσαύτωςconicio ἐκαινούργησαν v ἐξευρὼν scripsi Hoesh.: ἐξεῦρον12 καὶ #x003E; τὴν conicio ἀφαγνίζεσθαι Mang.: ἀφανίζεσθαι Α 14 αὐτοὺςconicio 15 τὸν scripsi: τῶν Α ἐκνίψασθαι καὶ ἀπολούσασθαι scripsi:ἐκνίψαι καὶ ἀπολοῦσαι Α 17 γνῶμαι scripsi: μνῆμαι Α, ἔννοιαι Mang.22 ἑαυταῖς Α #x003E; καὶ conicio 23 ἀπονέμοντα Mang., #x003E; τὴν . . .ἀπονέμεσθαι vel ἀπονέμοντος τοῦ #x003E; conicio 26 συντελέσετε ex LXXscripsi: συντελέσαι Α, quocum μὴ coniungi debebat 28 κυρίῳ conicioπαρ’ ὃν τό Mang. : παρόντος Α τούτων] πάντων conicioβεβαίωσίς ἐστιν.ἀλλὰ γὰρ 6 τοῦ θερίζειν ἀμύητος αὐχεῖ λέγων·„ᾤμην ἃ μὴ ἐθέρισα καταδεῖν σὺν ἑτέροις δράγματα“ (Gen. 37, 7),καὶ οὐκ ἐλογίσατο παρ’ ἑαυτῷ, ὅτι δούλων καὶ ἀνεπιστημόνων ἥδεἐστὶν ὑπηρεσία, καθὰ καὶ μικρῷ πρότερον εἶπον.Δράγματα δ’ ἀλληγοροῦντές φαμεν εἶναι πράγματα, ὧν ἕκαστος ὡςοἰκείας τροφῆς ἐπιδράττεται, ἐν ᾗ ζήσεσθαι καὶ βιώσεσθαι τὸν αἰῶναἐλπίζει.  μυρίαι μὲν οὖν τῶν δραγμάτων, λέγω δὴ τῶν ὡσανεὶτρεφόντων πραγμάτων, διαφοραί, μυρίαι δὲ καὶ τῶν ἐπιδραττομένων καὶαἱρουμένων τὰ δράγματα, ὡς ἁπάσας οὔτ’ εἰπεῖν οὔτ’ ἐπινοῆσαι δυνατόν.τινὰς δ’ οὐκ ἄτοπον δείγματος ἕνεκα ἑρμηνεῦσαι, ὧν καὶ τὸ ὄναρδιηγούμενος ἐπεμνήσθη.φησὶ γὰρ τοῖς ἀδελφοῖς· „ᾤμην ἡμᾶς δεσμεύεινδράγματα“ (l. c). ἀδελφοὶ δ’ εἰσὶν ὁμοπάτριοι μὲν δέκα, ὁμογάστριοςδὲ εἷς· ἑκάστου δὲ αὐτῶν τοὔνομα σύμβολον ἀναγκαιοτάτου πράγματόςἐστι, Ῥουβὴν μὲν εὐφυίας — υἱὸς γὰρ ὁρῶν καλεῖται, ᾗ μὲν υἱός, οὐτέλειος, ᾗ δὲ ὁρατικὸς καὶ ὀξὺ καθορῶν, εὐφυής ἡ μαθήσεως δὲΣυμεών — εἰσακοὴ γὰρ ἑρμηνεύεται —, ἐνεργειῶν δὲ καὶ πράξεωνσπουδαίων καὶ λειτουργιῶν ἁγίων Λευί, τῶν δὲ εἰς θεὸν ᾠδῶν τε καὶὕμνων Ἰούδας, Ἰσσάχαρ δὲ μισθῶν, οἳ ἐπ’ ἔργοις καλοῖς ἀποδίδονται— τάχα δ’ αὐτὰ τὰ ἔργα 6 τέλειος μισθὸς ἦν —, Ζαβουλὼν δὲ φωτός,ἐπειδὴ ῥύσις νυκτερίας ὀνομάζεται — ῥεούσης δὲ καὶ ἀπολιπούσης νυκτὸςἐξ ἀνάγκης φῶς ἀνίσχει —,διακρίσεως δὲ καὶ τομῆς πραγμάτων Δάν,ἐπιθέσεως 61 καὶ ἀντεπιθέσεως πειρατικῆς Γάδ, Ἀσὴρ δὲ τοῦ φυσικοῦπλούτου — μακαρισμὸς γὰρ ἑρμηνεύεται, ἐπειδὴ μακάριον κτῆμανενόμισται πλοῦτος —, εἰρήνης δὲ Νεφθαλείμ] — διανοίγεται#x003E; καὶ εὐρύνεται πάντα εἰρήνῃ, ὡς συγκλείεται   πολέμῳ·τὸ δὲὄνομα μεταληφθὲν πλατυσμὸς ἢ διανεῳγμένον ἐστί —, Βενιαμὶνδὲ τοῦ νέου καὶ γέροντος χρόνου· λέγεται γὰρ ἑρμηνευθεὶς υἱὸςἡμερῶν εἶναι, ἡμερὶς δὲ καὶ νυξὶν 6 νέος ὁμοῦ καὶ γέρων αἰὼν1 λέγων Mang. : λέγειν A 2 μὴ A: μὲν coni. Mang. , secl. Ricbter, sed v.ἑ 21 κατᾴδειν Α 4 #x003E; ὑπηρεσία conicio (v. ἑ 21) 7 δὲ conicio9 ὡς] ἅς coni. Mang. 10 καὶ #x003E; conicio 14 Ῥουβὴν seripsi: ῬουβεὶμΑ 14. 15 bis ἡ pro ᾗ Α 18 Ἰσάχαρ Α ἀποδίδονταιscripsi: ἐπιδίδονται Α 20 ῥύσις Mang.: φύσις Α 21 τομῆς Mang.: τροπῆςΑ 22 φυσικοῦ Mang.: ψυχικοῦ Α 25 γὰρ add. Hoesch.28 ἡμερῶν Hoesch.: ἡμῶν A αἰὼν Mang. : αἰῶνα Α27 cf. Hieronymi quaesl. in Gen. p. 55, 17 Lag. : erraut qui putaut Beniamiu filiumdierum interpretari . . .ἀναμετρεῖται.ἐπιδράττεται γοῦν ἕκαστος τῶν οἰκείων καὶ ἐπιδραξάμενος τὰ μέρη πάντα συνδεῖ· 6 μὲν εὐφυὴς εὐθιξίας, ἐπιμονῆς,μνήμης, ἐν οἷς ἡ εὐφυΐα· ὁ δὲ εὐμαθὴς ἀκροάσεως, ἡσυχίας,προσοχῆς· 6 δὲ ἐγχειρητὴς τῆς] θαρραλεότητος, παρακεκινδυνευμένηςεὐτολμίας·ὁ δὲ εὐχάριστος ἐπαίνων, ἐγκωμίων, ὕμνων, εὐδαιμονισμῶν κατά τε τὸ λέγειν καὶ τὸ ᾄδειν· ὁ δὲ μισθῶν ἐφιέμενοςἀόκνου συνεχείας τλητικωτάτης καρτερίας καὶ ἐπιμελείας σὺνἀνανταγωνίστῳ ταχυτῆτι·6 δὲ φῶς ἀντὶ σκότους μεταδιώκων ἐγρηγόρσεως, ὀξυωπίας· 6 δὲ τομῆς καὶ διακρίσεως πραγμάτων ζηλωτὴς λόγωνἡκονημένων, τοῦ μὴ ὑφ’ ὁμοίων ὡς τῶν αὐτῶν ἀπατᾶσθαι, τοῦ μὴπρὸς χάριν, τοῦ ἀδεκάστου·6 δὲ πειρατικώτερον ἐνεδρεύων τοὺς ἀντιλοχῶντας ἀπάτης, φενακισμοῦ, γοητείας, σοφισμάτων, προσποιήσεως,ὑποκρίσεως, ἅπερ ἐξ ἑαυτῶν ψεκτὰ ὄντα κατ’ ἐχθρῶν γινόμενα ἐπαινεῖται·ὁ δὲ πλουτεῖν τὸν φύσεως πλοῦτον ἐπιτηδεύων ἐγκρατείας, ὀλιγοδεΐας·ὁ δὲ εἰρήνης ἐρῶν εὐνομίας, εὐδικίας, ἀτυφίας, ἰσότητος.ἐκ τούτων τὰ τῶν ὁμοπατρίων ἀδελφῶν δράγματα καταδεῖται, τὰ δὲ τοῦὁμογαστρίου ἐξ ἡμερῶν καὶ χρόνου, τῶν οὐδενὸς αἰτίων ὡς ἁπάντωναἰτίων.αὐτὸς δὲ 6 ἐνυπνιαστὴς καὶ ὀνειροπόλος — ἦν γὰρ ἀμφότερα — τῆς κενῆς δόξης ὡς μεγίστου καἰ λαμπροτάτου καὶ βιωφελεστάτου κτήματοςἐπιδράττεται. διὸ πρῶτον μὲν ἀπ’ ὀνειράτων, 5 νυκτὶ φίλα, τῷ βασιλεῖτῆς σωματικῆς χώρας γνωρίζεται, οὐκ ἀπὸ πραγμάτων τηλαυγῶν ἐναρ-γείας, ἃ πρὸς ἐπίδειξιν ἡμέρας δεῖται.εἶτ’ ἐπίτροπος ἢ κηδεμὼν Αἰγύπτου πάσης ἀνακηρύττεται, ταῖς τιμαῖς τοῦ βασιλέως οἰσόμενος δευτερεῖα,ἅπερ ἀτιμίας καὶ ἀτιμίας ἀφανέστερα καὶ καταγελαστότερα παρὰ φρονήσειγράφεται δικαζούσῃ.εἶτα „κλοιὸν χρυσοῦν“ (Gen. 41,41.42), ἀγχόνην ἐπιφανῆ, κύκλον καὶ τροχὸν ἀνάγκης ἀτελευτήτου , περιτίθεται — οὐκἀκολουθίαν καὶ τὸ ἑξῆς ἐν βίῳ καὶ τὸν εἱρμὸν τῶν τῆς φύσεως πραγμάτων,ὡς ἡ Θάμαρ· οὐ   γὰρ κλοιός, ἀλλὰ ὁρμίσκος αὐτῆς ὁ κόσμος(Geu. 38, 18) — καὶ δακτύλιον μέντοι βασιλικόν (Gen. 41, 42), δῶρον1 οὖν conicio 4 τῆς secl. Mang., idem καὶ post θαρραλεότητος add. vel θαρραλεωτάτηςλεωτάτης coni. 5. 6 ὕμνον, εὐδαιμονισμὸν Α 6 #x003E; κατὰ conicio7 συνεχείας #x003E; coniciebam, nunc satis habeo comma post συνεχείας delevisse8 ἀνανταγωνίστῳ scripsi: εὐκαταφροντίστω Α, εὐκαταφόρῳ coni. Mang., ἀκαταφρονήτῳconiciebam 11. 12 ἀντιλοχῶντας scripsi: ἀντιλοχοῦντας Α 15 εὐδικίαςMang.: εὐδοκίας Α 16 alterum τά Mang. : τοῦ Α 17. 18 αἰτίων, ὧν δ’οὐκ ἄνευ πάντα conicio 21. 22 ἐναργείας Mang. : ἐνεργείας Α 22 ἐπίσκοποςV ἡ] καὶ conicio 23 τῆς τιμῆς coni. Mang. 26περιτιθέναι Α#x003E;, πίστιν ἄπιστον, ἐναντιούμενον τῷ δοθέντι πάλιν τῇ Θάμαρὑπὸ τοῦ βασιλέως τοῦ ὁρῶντος, Ἰσραήλ, Ἰούδα.δίδωσι γὰρ οὗτος τῇψυχῇ σφραγῖδα (Gen. 38, 18), πάγκαλον δῶρον, διδάσκων ὅτι ὁ #x003E;ἀσχημάτιστον οὖσαν τὴν τῶν πάντων οὐσίαν ἐσχημάτισε καὶ ἀτύπωτονἐτύπωσε καὶ ἄποιον ἐμόρφωσε καὶ τελειώσας τὸν ὅλον ἐσφράγισε κόσμονεἰκόνι καὶ ἰδέᾳ, τῷ ἑαυτοῦ λόγῳ.ἀλλ’ ἐκεῖνός γε καὶ ἐπὶ τὸ δευτερεῖονἄνεισιν ἅρμα (Gen. 41,43) ἢ] ὑποτυφούμενος ὑπ’ αἰώρας φρενῶνκαὶ κενοῦ φυσήματος καὶ σιταρχεῖ (ibid. 48), τῷ σώματι θησαυροφυλακῶνκαὶ πανταχόθεν αὐτῷ πορίζων τὰς τροφάς· ἐπιτειχισμὸς δὲ κατὰτῆς ψυχῆς βαρὺς οὗτός ἐστι.τῇ δὲ προαιρέσει καὶ ζηλώσει τοῦ βίουμαρτυρεῖ καὶ τοὔνομα οὐχ ἥκιστα· πρόσθεσις γὰρ Ἰωσὴφ ἑρμηνεύεται.κενὴ δὲ δόξα προστίθησιν ἀεὶ γνησίῳ μὲν τὸ νόθον, οἰκείῳ δὲ τὸ ἀλλότριον,ἀληθεῖ δὲ τὸ ψεῦδος, αὐτάρκει δὲ τὸ πλεονάζον, ζωῇ δὲ θρύψιν,βίῳ δὲ τῦφον.. Ti δ’ ἐστὶν βούλομαι δηλοῦν, σκόπει. σιτίοις καὶ ποτοῖςτρεφόμεθα, κἄν ᾖ εὐτελεστάτη μάζα καὶ ὕδωρ ναματιαῖον. τί οὖν ἡκενὴ δόξα προσεπέθηκεν ἀμήτων καὶ μελιπήκτων πεμμάτων γένη μυρίακαὶ οἴνων ἀμυθήτων πολυέργους καὶ παμποικίλους κράσεις πρὸς ἀπόλαυσινἡδονῆς μᾶλλον ἢ πρὸς μετουσίαν τροφῆς παρηρτυμένας;πάλινἡδύσματα πρὸς ἐδωδὴν ἀναγκαῖα γήτεια καὶ λάχανα καὶ πολλὰ τῶνἀκροδρύων καὶ ἔτι τυρὸς καὶ εἴ τι ἄλλο ὁμοιότροπον· εἰ δὲ θέλεις, ἐπὶσαρκοβόρων ἀνθρώπων ἰχθῦς ἔτι καὶ κρέας πρὸς τούτοις γράφομεν.ἆρ’ οὗν οὐκ αὔταρκες ἦν ἀπανθρακίσαντας καὶ αὐτοσχεδίως ὀπτήσανταςπυρὶ τρόπον ἡρωικῶν ὄντως ἀνδρῶν προσφέρεσθαι; ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ ταῦταὁ γαστρίμαργος μόνον ὁρμᾷ, σύμμαχον δὲ τὴν κενὴν δόξαν λαβὼν καὶ1 ἄδωρον add. Mang. τῇ (vel τῇ αὐτῇ) scripsi: αὐτῆς Α, αὖ τῇ Mang.2 οὗτος] ὁ θεός Mang. 3 6 θεὸς addidi 6 γε scripsi: τε Α7 ἡ seclusi cum Mang. vel ὁ conicio 11 καὶ] δὲ (in notis δὴ) Mang.13 ἀληθεῖ Mang. : ἀληθέσι codd. ψευδὲς conicio, nisi praeferas ἀληθείᾳ 16 ᾖ]ἡ Α τί scripsi: εἴ τι Α, ἔτι vol εἰς τί coni. Mang. 17 ἀμητῶν Αpost μελιπήκτων fort. καὶ ἄλλων add. (de ebr. § 217) 20 ἐπῳδὴν A γήτειαMang. : γοητεία Α 21 ἔτι scripsi: εἰ Α, om. Mang. 22 ἀνθρώπωνIloesch. : ἄνθρωπος Α κρέας] Ὀρνέας coni. Mang. γράφωμεν conicio24 ταῦτα Hoesch.: τούτων A1 cf. Soph. Aiacem 665: ἄδωρα δῶρα. 15—269,1 cf. dissertationem„Philo und die kynisch-stoischc “ p. 18. 24 ss. 16 μᾶζα καὶ ὕδωρ]cf. Epicurea fr. 602.τὸ ἐν αὐτῷ λίχνον πάθος ἐγείρας ὀψαρτυτὰς καὶ τραπεζοποιοὺς εὐδοκί-μους τὴν τέχνην ἀναζητεῖ καὶ περιβλέπεται.οἱ δὲ τὰ κατὰ τῆς ταλαίνης γαστρὸς ἐκ πολλῶν χρόνων ἀνευρημένα δελέατα ἀνακινήσαντες καὶχυλῶν ἰδιότητας σκευάσαντές τε καὶ διαθέντες ἐν κόσμῳ προσσαίνουσικαὶ τιθασεύουσι γλῶτταν· εἶτ’ εὐθὺς ἀγκιστρεύονται τῶν αἰσθήσεων τὴνἐπιβάθραν, γεῦσιν, δι’ ἧς ἀντ’ ἐλευθέρου δοῦλος 6 δειπνοθήρας οὐκ εἰςμακρὰν ἀνεφάνη.τίς γε μὴν οὐκ οἶδεν, ὅτι ἀμπεχόνη πρ·ὸς τὰς ἀπὸ p. 666 M. κρυμοῦ I καὶ θάλπους ἐγγινομένας βλάβας τῷ σώματι κατεσκευάσθη τὸπρῶτον;ἀλεξάνεμος μέν, ὡς οἱ ποιηταί πού φασι, χειμῶνι * * * τίς  οὖν τὰς πολυτελεῖς ἁλουργίδας, τίς τὰ διαφανῆ καὶ λεπτὰ θέριστρα, τίςτὰς ἀραχνουφεῖς ἀμπεχόνας, τίς τὰ ἐπηνθισμένα ἢ βαφαῖς ἢ πλοκαῖς διὰ τῶνβάπτειν ἢ ὑφαίνειν ποικίλα ἐπισταμένων καὶ τὴν ἐν ζωγραφίᾳ μίμησιν παρ-ευημερούντων δαιδαλεύεται; τίς; οὐχ ἡ κενὴ δόξα;ἀλλὰ μὴν καὶ οἰκίας διὰ τὰς αὐτὰς ἐδέησεν ἡμῖν αἰτίας, καὶ ὅπως μὴ πρὸς θηρίων ἢ θηριωδεστάτωντὰς φύσεις ἀνθρώπων ἐπιτρεχόντων βλαπτώμεθα. τί οὗν τὰ μὲνἐδάφη καὶ τοὺς τοίχους πολυτελέσι λίθοις διακοσμοῦμεν; τί δὲ Ἀσίαν καὶΛιβύην καὶ πᾶσαν Εὐρώπην καὶ τὰς νήσους ἐπερχόμεθα, κίονας ἀριστίν-δην ἐπιλελεγμένους καὶ ἐπιστυλίδας ἐρευνῶντες;τί δὲ περὶ Δωρίους καὶ Ἰωνικὰς καὶ Κορινθιακὰς γλυφὰς καὶ ὅσα οἱ ἐντρυφῶνντες τοῖς ῶσινόμοις προσεξεῦρον σπουδάζομέν τε καὶ φιλοτιμούμεθα, κιονόκρανα κοσμοῦντες;τί δὲ χρυσορόφους ἀνδρῶνας καὶ γυναικωνίτιδας κατασκευάζομεν;ἀρ’ οὐ διὰ τὴν κενὴν δόξαν; καὶ μὴν πρός γε ὕπνον μαλακὸν μὲν ἔδαφος αὔταρκες ἦν — ἐπεὶ καὶ μέχρι νῦν τοὺς Γυμνοσοφιστὰς παρ’Ἰνδοῖς χαμευνεῖν ἐκ παλαιῶν ἐθῶν κατέχει λόγος —, εἰ δὲ μή, στιβὰςγοῦν ἐκ λίθων λογάδων ἢ ξύλων εὐτελῶν πεποιημένη κλίνη.ἀλλὰ γὰρ ἐλεφαντόποδες τὰ ἐνήλατα καὶ κλιντῆρες ὀστράκοις πολυτελέσι καὶ ποικί-λαις χελώναις ἐνδεδεμέναις μετὰ πολλῶν πόνων καὶ δαπανημάτων ἐν3 ἀνακαινίσαντες coni. Mang. 4 προσαίνουσι Α 5 γλῶτταν #x003E; coni.Mang. G ἐπὶ βάθραν Α 9 ἀλλ’ ἐξάνεμος Α lacuna unius fereversus in Α, τῷ δὲ θέρει ἀναψύχουσα e. gr. supplet Hoesch. 1 1 ἀραχνοϋφεῖς Mang. :ἀραχνοφυεῖς Α ποικιλίαις coni. Mang. 12 βάπτειν Mang. : ῥάπτειν A13 οἰκείας Α 14. 15 θηριωδεστέρων coni. Mang. 19 ὅσα Hoesch.: ὅσους Ατοῖς καθεστῶσι scripsi καθεστῶσι iam Mang.): ζῶσι Α 21 χρυσορρόφους Α22 γε scripsi: τε Α 26 καὶ #x003E; conicio κλιντῆρες Hoesch.:ἠλιντῆρας Α 27 ἐνδεδεμένοι coni. Mang.9 Hom. Od. ξ 529.πολλῷ χρόνῳ κατασκευάζονται, τινὲς δὲ ὁλοάργυροι καὶ ὁλόχρυσοι καὶλιθοκόλλητοι στρωμναί, ἀνθηρ οποικίλοις καὶ χρυσοπάστοις ὡς πρὸς ἐπίδειξινκαὶ πομπήν, οὐ τὴν καθ’ ἡμέραν χρῆσιν, διακεκοσμημέναι, ὧνδημιουργὸς ἡ κενὴ δόξα.τί δὲ τοῦ ἀπὸ τῆς ἐλαίας ἐκθλιβομένου καρ-ποῦ πλέον ἐνδεῖ ζητεῖν πρὸς ἀλείμματα; καὶ γὰρ λεαίνει καὶ κάματονσώματος λύει καὶ εὐσαρκίαν ἐμποιεῖ, κἄν εἴ τι κεχαλασμένον εἴη, σφίγγειπυκνότητι καὶ οὐδενὸς ἧττον ἑτέρου ῥώμην καὶ εὐτονίαν ἐντίθησιν.ἀλλὰγάρ ἐπετειχίσθη τοῖς ὠφελοῦσι τὰ ἡδέα τῆς κενῆς δόξης ἀλείμματα, εἰςἃ καὶ μυρεψοὶ πονοῦσι καὶ χῶραι μεγάλαι συντελοῦσι, Συρία, Βαβυλών,Ἰνδοί, Σκύθαι, παρ’ οἷς αἱ τῶν ἀρωμάτων γενέσεις εἰσί.  πρός γεμὴν τὸ πίνειν τίνος ἔδει μᾶλλον ἢ τοῦ φύσεως ἐκπώματος ἀκρότησιτέχνης εἰργασμένου; τὸ δὲ ἔκπωμα αἱ ἡμέτεραι χεῖρές   εἰσιν, ἃς εἰςταὐτό τις συναγαγὼν καὶ κοιλάνας, εὖ μάλα τῷ στόματι προσθείς, ἐπι-χέοντος ἑτέρου τὸ ποτὸν οὐ μόνον ἄκος τῆς δίψης, ἀλλὰ καὶ ἄλεκτονἡδονὴν κτᾶται.εἰ δὲ ἔδει πάντως ἑτέρου, τὸ γεωργικὸν κισσύβιον οὐχἱκανὸν ἦν, ἀλλὰ ἄλλων ἐπιφανῶν τέχνας ἀναζητεῖν ἔδει; τί δὲ ἀργυρῶνκαὶ χρυσῶν κυλίκων ἄφθονον πλῆθος κατασκευάζεσθαι, εἰ μὴ διὰ τὸνφρυαττόμενον μεγάλα τῦφον καὶ τὴν ἐπ’ αἰώρας φορουμένην κενὴν δόξαν ;ὅταν καὶ στεφανοῦσθαί τινες ἀξιῶσι μὴ δάφνης μηδὲ κιττοῦ, μὴ ἴων ἢκρίνων ἢ ῥόδου ἢ θαλλοῦ συνόλως ἤ τινος ἄνθους εὐώδει στεφάνῳ παρελθόντεςτὰ θεοῦ δῶρα, ἃ διὰ τῶν ἐτησίων ὡρῶν ἀναδίδωσι, χρυσοῦς #x003E;ὑπὲρ κεφαλῆς, βαρύτατον ἄχθος, αἰωρῶσιν ἐν ἀγορᾷ μέσῃ καὶ πληθούσῃχωρὶς αἰδοῦς, ἄλλο τι νομιστέον ἢ ὅτι κενῆς δόξης εἰσὶ δοῦλοι, φάσκοντεςοὐκ ἐλεύθεροι μόνον ἀλλὰ καὶ πολλῶν ἄλλων ἡγεμόνες εἶναι;ἐπιτινὲς]1 ἔτι conicio 2 λιθοκόλλυτοι Α ἄνθεσι ποικίλοις conicioἀνθηροποικίλοις καὶ χρυσοπάστοις (udcl. iciera ἔργοις cx Cant. S. Trin.) Mang.: ἀνθηροποικίλουςκαὶ χρυσοπάστους Α, ἀνθηροποικίλοι καὶ χρυσόπαστοι Hoesch. 3 ὧνHoesch.: ὡς A 4. 5 λιπαροῦ coui. Mang. 8 ἐπετειχίσθη Mang.: ἀπετειχίσθηΑ 11 ἀκρότητι Mang., fort. recte 13. 14 #x003E; ἐπιχέοντος Mang.14 τῆς scripsi: τε A 15 κισσίβιον Α 17 ἄφθονον Mang.: ἀφθόνωνΑ κατασκευάζεται coni. Mang. 18 φορουμένην Hoesch.: φορουμένηςΑ 19 καὶ ὅταν vel ὅταν δὲ καὶ conicio. ievioribus autem inframutationibus opus est, si hic scribas ὅπου γε καὶ. sic servatur ἀξιοῦσι, lin. 22 αἰωροῦσινleg., lin. 23 οὓς τί στεφανοῦσθαί scripsi: στεφανοῦσι Α, στεφανοῦνταιHoesch. ἀξιῶσι scripsi: ἀξιοῦσι Α 20 εἴ τινος Α, ἡ τινος #x003E;conicio post στεφάνῳ add. ἀναδεῖσθαι Hoesch. 21 χρυσοῦ Hoesch.δ’ Hoesch.: om. Α 22 αἰωρῶσιν scripsi: ἑωρῶσιν Α, αἰωροῦσινHoesch. πληθούσῃ Mang.: πλήθους Α 23 ἄλλο τι scripsi: ἄτε A,(v. ad lin. 19)λείψει με ἡ ἡμέρα τὰς διαφθορὰς τοῦ ἀνθρωπείου βίου διεξιόντα. καίτοιτί δεῖ μακρηγορεῖν; τίς γὰρ αὐτῶν ἀνήκοος ἐστι, τίς δὲ οὐ θεατής; τίςμὲν οὖν οὐ τρίβων καὶ ἐθάς; ὥστε παγκάλως προσθήκην τὸν ἀτυφίαςμὲν ἐχθρόν, τύφου δ’ ἑταῖρον ὠνόμασεν 6 ἱερὸς λόγος.καθάπερ γὰρ  τοῖς δένδρεσιν ἐπιφύονται βλάσται περισσαί, μεγάλαι τῶν γνησίων λῶβαι,ἃς καθαίρουσι καὶ ἀποτέμνουσι προνοίᾳ τῶν ἀναγκαίων οἱ γεωργοῦντες,οὕτω τῷ ἀληθεῖ καὶ ἀτύφῳ βίῳ παρανέβλαστεν 6 κατεψευσμένος καὶτετυφωμένος, οὗ μέχρι ταύτης τῆς ἡμέρας οὐδεὶς εὕρηται γεωργὸς ὃςτὴν βλαβερὰν ἐπίφυσιν αὐταῖς ῥίζαις ἀπέκοψε.τοιγαροῦν εἰδότες οἱ  φρονήσεως ἀσκηταὶ τὸ καταπλαστὸν τοῦτ’ αἰσθήσει πρῶτον, #x003E; διανοίᾳμεταδιώκοντα ἄντικρυς ἐκβοῶσι· „θηρίον πονηρὸν ἥρπασε καὶκατέφαγεν Ἰωσήφ“ (Gen. 37, 33).ἀλλ’ οὐ θηρίον ἐξηγριωμένον ὢν ὁ πολυπλοκώτατος τῶν πεφυρμένων ἀνθρώπων τυφοπλαστηθεὶς βίος, οὗπλεονεξία καὶ πανουργία σοφαὶ δημιουργοὶ, τοὺς προσιόντας ἅπανταςεὐωχεῖται; τοιγάρτοι καὶ ἔτι ζῶσιν αὐτοῖς ὡς νεκροῖς· προτεθήσεταιπένθος, ἀξίαν ὀλοφύρσεως καὶ θρήνων καρπουμένοις ζωήν· ἐπεὶ καὶἸακὼβ τὸν Ἰωσὴφ ἔτι ζῶντα πενθεῖ.ἀλλ’ οὐ Μωυσῆς ἐάσει τοὺς περὶ Ναδὰβ ἱεροὺς λόγους πενθεῖσθαι (Lev. 10, 6)· οὐ γὰρ ὑπ’πονηροῦ θηρὸς ἁρπασθέντες , ἀλλ’ ὑπὸ ῥιπῆς ἀσβέστου καὶ ἀθανάτουφέγγους ἀνελήφθησαν, ὅτι τὴν ἔνθερμον καὶ διάπυρον καὶ σαρκῶν ἀναλωτικὴνκαὶ ὀξυκίνητον πρὸς τὴν   εὐσέβειαν σπουδήν, ἣ γενέσεως μένἐστιν ἀλλοτρία, θεοῦ δὲ οἰκεία, τὸν μελλητὴν ὄκνον ἐκποδὼν ἀνελόντες,εὐαγῶς καθιέρωσαν, οὐ δι’ ἀναβαθμῶν ἐπὶ τὸν βωμὸν ἐλθόντες —ἀπείρηται γὰρ νόμῳ — , ἀλλὰ δεξιῷ πνεύματι ἐπουρίσαντες καὶ ἄχριτῶν οὐρανοῦ περιόδων παραπεμφθέντες, θυσίας ὁλοκαύτου καὶ ὁλοκάρπου1 διαφθορὰς scripsi: διαφορὰς Α 3 ἐθάς Hoesch.: ἔθος Α 4 ἑταῖρονHoesch.: ἕτερον Α 6 καθαιροῦσι coni. Gohn. sed v. de agric. § 107 παρανέβλαστεν scripsi: παρανέβλαψεν Α 9 ἐπὶ φύσιν Α 10 τὸν#x003E; τὸ conicio καταπλαστὸν scripsi: κατάπλειστον Α, ἄπληστον (om. τοῦτο)coni. Mang. εἶτα add. Mang., praestat fort. αὐτόν, εἶτα καὶ 11 μεταδιώκονταscripsi: μεταδιώκοντες Α, μεταδιώκοντας coni. Mang. 12 ὢν Hoesch.:ὂν Α 13 τυφοπλαστηθεὶς scripsi: τύφω βλαστηθεὶς Α οὗ Mang.: οὐ Α15 προτεθήσεται scripsi: προστεθήσεται Α 16 ἀξίαν Hoesch.: ἄξιον Ακαρπουμένοις Hoesch. : καρπούμενοι Α 17 Μωσῆς A 18 Ναδὰβ Mang.:Ἀδὰμ Α ἀγρίου #x003E; conicio 20 τὴν Mang. : τε Α21 σπουδήν Mang. : σπουδῆς Α ἢ Hoesch.: ἢ Α 22 μελλητὴν scripsi:μὲν δὴ Α 23 ἀναβασμῶν A 24 ἐπουρίσαντες Hoesch.: ἀπουρίσαντες Α,ἐπουρισθέντες Mang., fort. recteτρόπον εἰς αἰθερίους αὐγὰς ἀναλυθέντες.  ἀποκοπτέον οὖν, ὧψυχὴ πειθαρχοῦσα τῷ διδάσκοντι, τὴν σεαυτῆς χεῖρα καὶ δύναμιν, ἐπειδὰνδὰν ἄρξηται τῶν γεννητικῶν ἡ γενέσεως ἢ ἀνθρωπείων σπουδασμάτωνἐπιλαμβάνεσθαι.πολλάκις γὰρ ὑφ’ * * * προσαψαμένην τῶν διδύμωνχεῖρα ἀποκόπτειν (Deiit. 25, 11. 12), πρῶτον μὲν ὅτι ἐδεξιώσατο ἣνἐχθαίρειν ἐχρῆν ἡδονήν, δεύτερον δὲ ὅτι παρ’ ἡμάς τὸ σπείρειν ἐνόμισεν,εἶθ’ ὅτι τῷ γενομένῳ τὴν τοῦ ποιοῦντος ἀνέθηκε δύναμιν.οὐχὁρᾷς, ὅτι 6 γήινος ὄγκος, Ἀδάμ, ὅταν ἅψηται τοῦ διδύμου ξύλου (Gen.9), θνῄσκει, δυάδα τιμήσας πρὸ μονάδος καὶ τὸ γενόμενον πρὸ τοῦπεποιηκότος ἐκθαυμάσας; ἀλλὰ σύ γε τοῦ μὲν καπνοῦ καὶ κύματοςἐκτὸς βαῖνε καὶ τὰς καταγελάστους τοῦ θνητοῦ βίου σπουδὰς ὡς τὴνφοβερὰν ἐκείνην χάρυβδιν ἀποδίδρασκε καὶ μηδὲ ἄκρῳ, τὸ τοῦ λόγουδὴ τοῦτο, δακτύλῳ ψαύσῃς.ἐπειδὰν δὲ ταῖς ἱεραῖς ἐπαποδύσῃ λειτουρ-γίαις, ὅλην τὴν χεῖρα καὶ δύναμιν εὐρύνασα εὖ μάλα τῶν παιδείας καὶσοφίας θεωρημάτων ἐπίδραξαι. καὶ γὰρ πρόσταξίς ἐστι τοιαύτη· „ἐὰνψυχὴ προσφέρῃ δῶρον ἢ θυσίαν, σεμίδαλις ἔσται τὸ δῶρον,“ εἶτ’ ἐπιφέρει·„καὶ δραξάμενος πλήρη τὴν δράκα ἀπὸ τῆς σεμιδάλεως σὺν τῷἐλαίῳ καὶ παντὶ τῷ λιβάνῳ ἐπιθήσει τὸ μνημόσυνον ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον“(Lev. 2, 1. 2).ἆρ’ οὐ παγκάλως ψυχὴν εἶπεν ἀσώματον τὴνμέλλουσαν ἱερουργεῖν, ἀλλ’ οὐ τὸν δίδυμον ἐκ θνητοῦ καὶ ἀθανάτουσυνεστῶτα ὄγκον; τὸ γὰρ εὐχόμενον, τὸ εὐχάριστον, τὸ θυσίας ἀμώμουςἀληθῶς ἀνάγον ἓν μόνον ἦν ἄρα, ἡ ψυχή.τίς οὖν ἡ ψυχῆς ἀσω-μάτου θυσία; τίς ἢ σεμίδαλις, ἐκκεκαθαρμένης ταῖς παιδείας ὑποθήκαιςγνώμης σύμβολον, τροφὴν ἄνοσον καὶ ζωὴν ἀνυπαίτιον ποιεῖν ἱκανῆς;ἀφ’ ἧς δραξάμενον τὸν ἱερέα ὅλῃ τῇ δρακί, τὸ δ’ ἐστὶ πάσαις ταῖς1 ἀναλυθέντας A 2 σεαυτῆς Hoesch.: γε αὐτῆς Α 3 ἢ γενέσεως corruptumvid. 4 lacuua 20—25 litt. Α; cf. De spec. leg. III cap. 31. 32 (II 328.329 M.),suppl. Mang., sed plura desunt. προσαψαμένην Hoesch.: προσαψαμένων A7 γενομένω A ο in ras.): γεννωμένῳ v ἀνέθηκε Mang. : ἐνέθηκε A12 τὸ secundum Cotelerium Mang.: τῶ Α 13 δὴ scripsi: ποδὶ Α (an δήπου?)τοῦτο Α: τῷ V 16 ἡ fort. secl. (om. LXX) 18 πάντα τὸν λίβανον eLXX coni. Mang. ἐπιθήσει ex LXX Mang. : ἐπιτίθησι A, sed v. p. 197,17#x003E; ἐπὶ conicio (cf. ad p. 197,17) 20 ἱερουργεῖν Mang.: ἱερουργίαν A21 εὐχαριστοῦν Mang. ἀμώμους Hoesch.: ἀμώμου Α 23 75 Mang. : ἡ Aἐκκεκαθαρμένης Mang. : ἐκκεκαθαρμένη A παιδείας Hoesch.: παιδείαις A25 δραξάμενον scripsi : δραξάμενος Α τὸν ἱερέα Α· 6 ἱερεὺς v10. 11 Hom. Od. μ 219.διανοίας λαβαῖς, πλήρη τὴν ὅλην ψυχὴν εἱλικρινεστάτων καὶ καθαρωτάτωνδογμάτων γενομένην αὐτὴν ὡς ἱερεῖον τὸ κάλλιστον ἀνάγειν προστέτακται,πίονα καὶ λιπῶσαν, θείῳ φωτὶ χαίρουσαν καὶ ταῖς ἀπὸ δικαιοσύνηςκαὶ τῶν ἄλλων ἀρετῶν ἀναδιδομέναις καταπνεομένην αὔραις, ὡςεὐωδέστατον καὶ προσηνέστατον ἀεὶ καρποῦσθαι βίον· τὸ γὰρ ἔλαιον καὶp. 669 M. ὁ λιβανωτός, ὧν ἐπιδράττεται σὺν τοῖς λευκοπύροις ὁ ἱερεύς, ταῦτααἰνίττεται. .διὰ τοῦτο καὶ Μωυσῆς ἐξαίρετον ἑορτὴν ἀνέθηκε τῷ δράγματι, πλὴν οὐ παντί, ἀλλὰ τῷ ἀπὸ τῆς ἱερᾶς γῆς. „ὅταν“ γάρφησιν „εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν, ἣν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν, καὶ θερίζητε τὸνθερισμὸν αὐτῆς, οἴσετε δράγματα ἀπαρχὴν τοῦ θερισμοῦ ὑμῶν πρὸς τὸνἱερέα“ (Lev. 23, 10), τὸ δέ ἐστιν·ὅταν εἰσέλθῃς, ὦ διάνοια, εἰς τὴν ἀρετῆς χώραν, ἣν ἐμπρεπὲς μόνῳ δωρεῖσθαι θεῷ, τὴν εὔβοτον, τὴνεὔγειον, τὴν καρποφόρον, εἶτα οἰκεῖα εἴ γε] σπείρασ’ ἀγαθὰ θερίζῃςαὐξηθέντα ὑπὸ τοῦ τελεσφόρου, μὴ πρότερον οἴκαδε συγκομίσῃς, τουτέστιμὴ ἀναθῇς μηδ’ ἐπιγράψῃς σεαυτῇ τὴν τῶν περιγινομένων αἰτίαν,ἢ ἀπάρξασθαι τῷ πλουτάρχῳ καὶ τὰ πλουτιστήρια ἔργα ἐπιτηδεύεινἀναπείθοντι.λέγεται „τὴν ἀπαρχὴν τοῦ θερισμοῦ ὑμῶν“ αὐτῶν, ἀλλ’ οὐχὶ τῆς γῆς, προσφέρειν, ἵνα ἀμῶμεν καὶ θερίζωμεν ἑαυτοῖς,πάνθ’ ὅσα καλὰ καὶ τρόφιμα καὶ σπουδαῖα βλαστήματα καθιεροῦντες.Ἀλλ᾿ ὅ γε τῶν ἐνυπνίων μύστης ὁμοῦ καὶ μυσταγωγὸς θαρρεῖ λέγειν, ὅτι ἀνέστη τὸ αὐτοῦ δράγμα καὶ ὠρθώθη (Gen. 37, 7).τῷ γὰρ ὄντι καθάπερ οἱ γαῦροι τῶν ἵππων τὸν αὐχένα μετέωρον ἐξάραντες,ὅσοι θιασῶται τῆς κενῆς δόξης εἰσίν, ἐπάνω πάντων ἑαυτοὺςἱδρύουσι, πόλεων, νόμων, ἐθῶν πατρίων, τῶν παρ’ ἑκάστοις πραγμάτων·εἶτα ἀπὸ δημαγωγίας ἐπὶ δημαρχίαν βαδίζοντες καὶ τὰ μὲν τῶν πλησίον καταβάλλοντες, τὰ δὲ οἰκεῖα διανιστάντες καὶ παγίως ὀρθοῦντες, ὅσαἐλεύθερα καὶ ἀδούλωτα φύσει φρονήματα, καὶ ταῦθ’ ὑπάγεσθαι μηχανῶνται.διὸ προστίθησι· „περιστραφέντα δὲ τὰ δράγματα ὑμῶν προσεκύνησαν τὸ ἐμὸν δράγμα“ (ibid.). τέθηπε γὰρ ὁ μὲν αἰδοῦς ἐραστὴςτὸν σκληραύχενα, δὲ εὐλαβὴς τὸν αὐθάδη, 6 δὲ ἰσότητα τιμῶν τὸν1 διανοίας Hoesch.: διανοίαις Α λαβαῖς Α 2 ἱερείων conicio3 χαίρουσαν Mang. : χαίρουσι Α 6 ἱερεύς Hoesch.: ἱερός Α 13 εἴ γε seclusiσύ γε?), ἔργα coni. Cohn σπείρας A, σπείρασα v 15 ἀναθεὶς A μηδ’Hoesch.: μὴ Α 16 πλουτοφόρῳ καὶ τὰ πλούτου ποριστικὰ ἔργα conicio17 λέγετε Α ἡμῶν per errorem Hoesch. 18 ἑαυτούς conicio 21 θαρρεῖCohn: θαρσεῖ A 24 προσταγμάτων vel διαταγμάτων coni. Mang. 26 δια-νιστάντες Mang. : διαναστάντες Α 27 alt. καὶ secl. Cohn 30.271,1 ἰσότητα etἄνισον Mang. : ὁσιότητα et ἀνόσιον Αἑαυτῷ τε 7.7.1 ἄλλοις ἄνισον, καὶ μήποτ’ εἰκότως·ἅτε γὰρ θεωρὸς ὢνοὐ μόνον τοῦ ἀνθρωπείου βίου ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν κόσμῳ συμπάντων ὁἀστεῖος οἶδεν ὅσον εἴωθε πνεῖν ἀνάγκη, τύχη, καιρός, βία, δυναστεία,καὶ ὅσας ὑποθέσεις καὶ ἡλίκας εὐπραγίας ἀπνευστὶ δραμούσας ἄχριςοὐρανοῦ κατέσεισαν καὶ κατέρραξαν.ὥστε ἀναγκαίως εὐλάβειαν ἐπασπιδήσεται,τοῦ μηδὲν ἐξ ἐπιδρομῆς δεινὸν παθεῖν συγγενὲς φυλακτήριον· ὃγάρ, οἶμαι, πρὸς πόλιν τεῖχος, τοῦτ’ εὐλάβεια πρὸς ἕκαστον.ἀρ’ οὖνοὐ παραπαίουσι καὶ μεμήνασιν ὅσοι παρρησίαν ἄκαιρον σπουδάζουσινἐπιδείκνυσθαι, βασιλεῦσι καὶ τυράννοις ἔστιν ὅτε λέγειν τε καὶ ποιεῖνἐναντία τολμῶντες, οὐκ αἰσθανόμενοι ὅτι #x003E; τοὺς αὐχένας μόνονὥσπερ τὰ θρέμματα ὑπεζεύχθησαν, ἀλλ’ ὅλα τὰ σώματα καὶ τὰςψυχὰς γύναιά τε καὶ τέκνα καὶ γονεῖς καὶ τὴν ἄλλων ἑταίρων #x003E;συγγενῶν πολυάνθρωπον οἰκειότητα καὶ κοινωνίαν ἐκδέδενται, καὶ ἔξεστιτῷ ἡνιόχῳ καὶ ἐπόχῳ μετὰ πάσης εὐμαρείας κεντεῖν, ἐλαύνειν, ἐπέχειν,ἀναχαιτίζειν, ἅττ᾿ ἄν ἐθελήσῃ μικρὰ καὶ μείζω διατιθέναι;τοιγαροῦνστιζόμενοι καὶ μαστιγούμενοι καὶ ἀκρωτηριαζόμενοι καὶ ὅσα πρὸ τοῦθανάτου χαλεπὰ πάντα ὠμῶς καὶ ἀνηλεῶς ἀθρόα ὑπομένοντες, ἀπαχθέντεςἐπὶ πάσι θνῄσκουσι.  ταῦτ’ ἐστὶ τῆς ἀκαίρου παρρησίας τὰἐπίχειρα, οὐ παρρησίας παρά γε εὖ φρονοῦσι κριταῖς, ἀλλ’ εὐηθείας καὶφρενοβλαβείας καὶ μελαγχολίας ἀνιάτου γέμοντα. τί λέγεις; χειμῶνάτις ὁρῶν ἀκμάζοντα καὶ βαρ·ὺ πνεῦμα ἐναντίον καὶ λαίλαπα καταιγίζουσανκαὶ κυματούμενον πέλαγος, ἐνορμίζεσθαι δέον, ἐξορμίζεται καὶ ἐξανάγεται;τίς ἢ κυβερνήτης ἢ ναύκληρος οὕτω ποτὲ ἐμεθύσθη καὶ παρῴνησεν,#x003E; ὅσων εἶπον κατασκηψάντων ἐθελῆσαι πλεῖν, ἵνα ὑπέραντλοςἄνωθεν ἐπιχυθείσης τῆς θαλάσσης ἡ ναῦς γενομένη πλωτῆρσιν αὐτοῖςἐγκ,αταποθῇ; τῷ γὰρ βουλομένῳ πλεῖν ἀκινδύνως εὔδιον πνεῦμα οὔριόν3 ποιεῖν coni. Mang. 4 ἡλιακὰς Α εὐπραγίαι et δραμοῦσαι coni.Mang. 5. 6 ἐπασπιδήσεται Α: ἐπασπισθήσεσθαι coni. Hoesch., ἐπασπιδώσεταιMang., ἐπισπάσεται (sc. σύμμαχον, sic saepius Philo) conicio, ἐπασκηθήσεται coni.Cohn 8 ἄκαιρον Mang. (cf. § 85): ἄπειρον Α 10 οὐκ] οὐδὲ coni. Mang.αἰσθανόμενοι scripsi: αἰσθάνονται Α, quod servari non potest, nisi γὰρ addasοὐ add. Hoesch. 12 ἑταίρων καὶ Mang. : ἑτέρων A 13 ἐκδίδονταιἐκδέδονται?) coni. Mang. 14 ἐπόχῳ Mang. : ἐπ’ ὑμῶ A 18 ἐστὶ Mang.:ἐπὶ Α 19 #x003E;, ἀλλ’ conicio 20 #x003E; τί couicio 21 τίς Av, sed v.p. 273,1 ἐναντιούμενον conicio 23 #x003E; τις Mang. 24 ὡς scripsi: ἶνα Α,quod transposui post πλεῖν. et aliquid vocis ἵνα restare videtur in corrupteta πλύνειννειν ἐθελῆσαι scripsi (cf. Mang. :) ἐθελήσῃ Α, ἐθελούσῃ v ὅσον Απλεῖν Hoesch.: πλύνειν Α, tum καὶ add. Hoesch. ἴνα] v. modo adnotata25 #x003E; πλωτῆρσιν coni. Hoesch. 26 συγκατεκπόθη coni. Mang.τε καὶ λεῖον ἀναμένειν ἐξῆν. τί δέ;ἄρκτον τις ἢ σῦν ἄγριον #x003E; λέοντα μετὰ συρμοῦ θεασάμενος ἐπιόντα, πραῦναι καὶ τιθασεῦσαιδέον, ἐξαγριαίνει καὶ ἀνερεθίζει, ὅπως θοίναν καὶ εὐωχίαν ὠμοβόροιςἀνηλεεστάτοις εὐτρεπίσῃ ἑαυτόν;εἰ μὴ καὶ φαλαγγίοις καὶ ἀσπίσι  ταῖς Αἰγυπτίαις καὶ τοῖς ἄλλοις ὅσα τὸν φθοροποιὸν ἰὸν #x003E;οὐδενὶ λυσιτελὲς ἀνθίστασθαι, θάνατον ἀπαραίτητον τοῖς ἅπαξ δηχθεῖσινἐπάγουσιν· ἀγαπητὸν γὰρ κατεπᾴδοντας καὶ χειροήθη ποιοῦντας μηδὲνἀπ’ αὐτῶν δεινὸν παθεῖν.εἰτ’ οὔκ εἰσιν ἄνθρωποί τινες συῶν, φαλαγγίων, ἀσπίδων ἀγριώτεροι καὶ ἐπιβουλότεροι; ὧν τὸ ἐπίβουλον καὶδυσμενὲς ἀμήχανον ἑτέρως ἢ τιθασείαις καὶ μειλίγμασι χρωμένουςδιεκδῦναι. τοιγάρτοι 6 σοφὸς Ἀβραὰμ τοὺς υἱοὺς τοῦ Χὲτ — ἑρμη-νεύονται δὲ ἐξιστάντες — προσκυνήσει (Gen. 23, 7), τῶν καιρῶντοῦτο δρᾶν ἀναπειθόντων.οὐ γὰρ τιμῶν γε τοὺς ἐκ φύσεως καὶ γένους καὶ ἐθῶν ἐχθροὺς λογισμοῦ, οἳ τὸ τῆς ψυχῆς νόμισμα, παιδείαν, ἐξιστάντεςκαὶ κατακερματίζοντες οἰκτρῶς ἀναλίσκουσιν, ἐπὶ τὸ προσκυνεῖν ἦλθεν,ἀλλὰ τὸ παρὸν κράτος αὐτῶν καὶ τὴν δυσάλωτον ἰσχὺν δεδιὼς καὶφυλαττόμενος ἐρεθίζειν, μέγα καὶ ἐχυρὸν κτῆμα καὶ ἀγώνισμα ἀρετῆς,σοφῶν ψυχῶν ἄριστον ἐνδιαίτημα, τὸ διπλοῦν σπήλαιον,   ὃ μαχόμενονμὲν καὶ πολεμοῦντα οὐκ ἐνῆν, ὑπερχόμενον δὲ καὶ θεραπεύοντα τῷλόγῳ, κομιεῖται. τί δέ;οὐχὶ καὶ ἡμεῖς, ὅταν ἐν ἀγορᾷ διατρίβωμεν, εἰώθαμεν ἐξίστασθαι μὲν τοῖς ἄρχουσιν, ἐξίστασθαι δὲ καὶ τοῖς ὑποζυγίοις;ἀλλ’ ἀπ’ ἐναντίας γνώμης καὶ οὐχὶ τῆς αὐτῆς· ἰοῖς μὲν γὰρἄρχουσιν ἐν τιμῇ, τοῖς δὲ ὑποζυγίοις διὰ φόβον τοῦ μηδὲν ἀπ’ αὐτῶνεἰς ἡμᾶς νεωτερισθῆναι.καὶ διδόντων μὲν τῶν καιρῶν ἐπιτιθεμένους  τὴν τῶν ἐχθρῶν βίαν καλὸν καταλύσαι, μὴ ἐπιτρεπόντων δὲ ἀσφα-λὲς ἡσυχάσαι, βουλομένοις δέ τιν’ ὠφέλειαν εὑρίσκεσθαι παρ’ αὐτῶνἁρμόττον τιθασεῦσαι.1 ἄρκτον Mang.: ἄρκον Α τίς A 1. 2 lacuna 8—9 litt. in Α: supplevit Cohn,solum ἢ iam add. Iloesch. 4 ἀνηλεεστάτοις Mang. : ἀνηλεεστάτην Α 5 ὅσαHoesch.: ὅσοι Α ἐπιφέρεται ὀδοῦσιν (hoc subst. carere possumus) supplet Mang.,ἔχει suppl. Hoesch. 7 ἐπάγουσιν Α (coni. Mang.): ἀπάγουσιν v 13 τοῦτοMang.: τοῦ Α οὐ Mang.: 6 Α 14. 15 ἐξιστάντες suspectum 17 ἐρε-θίζειν Cotelerius: ἐρυθριάζειν Α 18 post σπήλαιον add. κομίζεται Mang.19 οὐ κενὴν Α ὑπερχόμενον Mang.: : ὑπερμαχόμενον Α 20 κομιεῖ·τι scripsi: κομιεῖσθαι Α 24 #x003E; καὶ conicio 26 τιν’ scripsi:τὴν Α17 cf. Thuc. I 22 (vol. II p. 148,4).. Διὸ καὶ νῦν ἄξιον ἐπαινεῖν τοὺς μὴ ὑποχωροῦντας τῷ τῆςκενῆς προστάτῃ δόξης, ἀλλὰ ἀνθισταμένους καὶ λέγοντας· „μὴ βασιλεύωνβασιλεύσεις εἰ ἡμῖν“ (Gen, 37,8); οὔπω γὰρ ἰσχυκότα ὁρῶσιν αὐτόν,οὐχ ὡς φλόγα ἡμμένον τε καὶ λάμποντα ἐν ἀφθόνῳ ὕλῃ νεμόμενον,ἀλλ’ ἔθ’ ὡς σπινθῆρα ἐντυφόμενον, ὀνειρώττοντα δόξαν, οὐκ ἐναργῶςἤδη μετιόντα.χρηστὰς γὰρ ἐλπίδας ὑποβάλλουσιν ἑαυτοῖς, ὡσεὶ καὶ μὴἁλῶναι δυνησόμενοι. πρὸ λέγουσι· „μὴ ἐφ’ ἡμῖν βασιλεύσεις“; ἴσοντῷ ζώντων, ὄντων, ἰσχυόντων, ἐμπνεόντων ἡμῶν οἴει δυναστεύσειν;ἀσθενησάντων μὲν γὰρ ἴσως ἐπικρατήσεις, ἐρρωμένων δὲ ἐν ὑπηκόουμοίρᾳ τετάξῃ.καὶ πέφυκεν οὕτως ἔχειν· ἐπειδὰν μὲν γὰρ ἐν διανοίᾳ#x003E; ὀρθὸς ἰσχύῃ λόγος, ἡ κενὴ καταλύεται δόξα, ῥώννυται δὲ ἀσθενήσαντος.ἕως οὖν ἔτι σῴαν ἔχει τὴν ἑαυτῆς δύναμιν ἡ ψυχὴ καὶ μηδὲναὐτῆς μέρος ἠκρωτηρίασται, θαρρείτω βάλλειν καὶ τοξεύειν τὸν ἐναντιούμενοντῦφον καὶ ἐλευθεροστομείτω φάσκουσα· οὔτε βασιλεύσεις οὔτεκυριεύσεις (ibid.) οὔτε ἡμῶν οὔτε ἐφ’ ἡμῶν ἑτέρων·ἀλλά σου τὰςἐπανατάσεις καὶ τὰς ἀπειλὰς ἐφόδῳ μιᾷ καταδραμούμεθα σὺν τοῖς δορυφόροιςκαὶ ὑπασπισταῖς, φρονήσεως ἐγγόνοις· ἐφ’ ὧν λέγεται ὅτι „προσέθεντομισεῖν αὐτὸν ἕνεκα τῶν ἐνυπνίων αὐτοῦ καὶ ἕνεκα τῶν ῥημάτωναὐτοῦ“ (ibid.).ἀλλ’ οὐ ῥήματα μὲν καὶ ἐνύπνια πάνθ’ ὅσα 6 τῦφοςἄν εἰδωλοποιῇ, πράγματα 81 καὶ σαφεῖς ἐνάργειαι τὰ ὅσα ἐπ’ ὀρθὸν βίονκαὶ λόγον ἀναφέρεται; καὶ τὰ μὲν μίσους ἅτε κατεψευσμένα, τὰ δὲ φιλίαςἅτε ἀληθείας τῆς ἐπεράστου γέμοντα ἐπάξια.μηδεὶς οὖν ἔτι κατηγορεῖνἐπιτολμάτω τῶν τοσούτων τὰς ἀρετὰς ἀνδρῶν ὡς μισανθρώπου καὶ μισαδέλφουδεῖγμα ἤθους ἐκφερόντων, ἀλλὰ μαθών, ὅτι οὐκ ἄνθρωπος 6 νῦνἐπικρινόμενός ἐστιν, ἀλλὰ τῶν ἐν ἑκάστου τῇ ψυχῇ τρόπων ὁ δοξομανὴςκαὶ φιλότυφος, ἀποδεχέσθω τοὺς ἄσπονδον ἔχθραν καὶ μῖσος ἀκατάλλακτονπρὸς   αὐτὸν αἰρομένους καὶ μηδέποτε τὸν στυγηθέντα πρὸς ἐκείνωνστερξάτω, γνοὺς ἀκριβῶς,ὅτι οἱ τοιοῦτοι δικασταὶ γνώμης οὐκ ἄνποτε ἐσφάλησαν ὑγιοῦς, ἀλλὰ μαθόντες καὶ παιδευθέντες ἐξ ἀρχῆς τὸν3 βασιλεύσης Α ἰσχυκότα Mang. : ἐσχηκότα Α 4 οὐδ’ conicio ἁ scripsi:τᾶι Α, om. v 5 ἔθ’ ὡς Hoesch.: : ἔθος Α 6 ἄρ’ conicio 7 βασιλεύσης Α8 τῷ Mang. : τῶν Α ὄντων vid. del. aut ὄντων, ζώντων transp. ὁ add.Cohn 12 οὑν Mang. : οὗ Α 16 ἐπανατάσεις Mang.: ἐπαναστάσεις Α20 ἐνάργειαι Mang.: ἐνέργειαι Α 22 ἀδεκάστου conicio 23 ἐπιτολμάτω τῶνHoesch. : ἐπὶ τοιούτων Α τοιούτων coni. Mang. 24 ἐκφαινόντωνconicio 25 τῶν Α: 6 ὢν coni. Mang. τρόπων scripsi: τρόπος Α27 αὐτὸν Hoesch.: αὐτοὺς Α, τοῦτον conicio αἰρομένους scripsi: ἐρωμένους Α, αἱρουμένουςHoesch. 28 τοιοῦτοι Mang.: τοσοῦτοι Αὄντως βασιλέα, τὸν κύριον, προσκυνεῖν τε καὶ τιμάν ἀγανακτοῦσιν, εἴ τιςτὴν θεοῦ τιμὴν νοσφίζεται καὶ τοὺς ἱκέτας αὐτοῦ μετακαλεῖ πρὸς τὴνἰδίαν θεραπείαν.διὸ θαρροῦντες ἐροῦσιν· „μὴ βασιλεύων βασιλεύσεις ἐφ’ ἡμῖν“; ἢ ἀγνοεῖς, ὅτι οὔκ ἐσμεν αὐτόνομοι, ἀλλ’ ὑπὸ ἀθανάτουβασιλέως, τοῦ μόνου θεοῦ, βασιλευόμεθα; τί δέ; „κυριεύων κυριεύσειςἡμῶν“ (Gen. 37,8); μὴ γὰρ οὐ δεσποζόμεθα καὶ ἔχομέν τεκαὶ ἕξομεν εἰς τὸν ἀεὶ χρόνον τὸν αὐτὸν κύριον; ᾧ δουλεύοντες οὕτωγεγήθαμεν, ὡς οὐδεὶς ἕτερος ἐπ’ ἐλευθερίᾳ· καὶ γάρ ἐστι τὸ δουλεύεινθεῷ πάντων ἄριστον, ὅσα ἐν γενέσει τετίμηται.εὐξαίμην ἂν οὖν καὶ  αὐτὸς δυνηθῆναι τοῖς γνωσθεῖσιν ὑπὸ τούτων ἐμμεῖναι βεβαίως· ὀπτῆρεςγὰρ καὶ κατάσκοποι καὶ ἔφοροι πραγμάτων, οὐ σωμάτων, εἰσὶν ἀκριβο-δίκαιοι, πάντα νήφοντες τὸν αἰῶνα, ὡς ὑπὸ μηδενὸς εντι τῶν εἰωθότωνδελεάζειν ἀπατᾶσθαι.μεθύω δὲ ἄχρι νῦν ἐγὼ καὶ ἀσαφείᾳ πολλὴ κέχρημαι καὶ βάκτρων καὶ τῶν ποδηγετησόντων ὥσπερ οἱ τυφλοὶ δέομαι·σκηριπτομένῳ γὰρ ἐγγένοιτ’ ἄν ἴσως μήτε προσπταίειν μήτε ὀλισθαίνειν.εἰ δέ τινες ἀνεξετάστους καὶ ἀπερισκέπτους εἰδότες ἑαυτοὺς οὐ σπουδάζουσι τοῖς ἐξητακόσιν ἃ χρὴ πάντα ἀκριβῶς καὶ περιεσκεμμένως ἀκολουθεῖν,ἀγνοοῦντες τὴν ὁδὸν ἐπισταμένοις, ἴστωσαν ὅτι δυσαναπορεύτοιςβαράθροις περιπαρέντες οὐδ’ ἐπειγόμενοι προελθεῖν ἔτι δυνήσονται.ἐγὼ δὲ ἐκείνοις, ὅταν μικρὸν ἀνεθῶ τῆς μέθης, οὕτως εἰμὶ ἔνσπονδος, ὡς τὸν αὐτὸν ἐχθρὸν καὶ φίλον εἶναι νομίζειν. καὶ νῦν οὐδὲν ἧττοντὸν ἐνυπνιαστήν, ὅτι γε καὶ ἐκεῖνοι, προβαλοῦμαι καὶ στυγήσω· καὶοὐδεὶς εὖ φρονῶν ἐπὶ τούτῳ μέμψαιτ’ ἄν με τῷ τὰς πλειόνων γνώμαςτε καὶ ψήφους ἀεὶ νικᾶν.ἐπειδὰν δὲ πρὸς ἀμείνω βίον μεταβάλῃ καὶ  μηκέτ’ ἐνυπνιάζηται μηδὲ ταῖς κεναῖς τῶν κενοδόξων φαντασίαις ἰλύισπώμενος κακοπαθῇ μηδὲ νύκτα καὶ σκότος καὶ πραγμάτων ἀδήλωνκαὶ ἀτεκμάρτων συντυχίας ὀνειροπολῇ,περιαναστὰς δὲ ἐκ τοῦ βαθέος ὕπνου διατελῇ μὲν ἐγρηγορώς, ἐνάργειαν δὲ πρὸ ἀσαφείας καὶ πρὸ ψευδοῦςὑπολήψεως ἀλήθειαν καὶ πρὸ νυκτὸς ἡμέραν καὶ φῶς πρὸ σκότους2 ἱκέτας Mang. : οἰκέτας Α 3. 4 βασιλεύσῃς Α 9 post τετίμηται lacunamstatuit Mang. 11 εἰσὶν] ἦσαν coni. Mang. 11. 12 ἀκριβοδίκαιοι scripsi:ἀκριβεῖς, δίκαιοι Α 13 ἀσαφία Α 15 σκηριπτομένῳ Hoesch.: σκ, lac. 5 litt.,μνῶ Α 16. 17 σπουδάζουσι Hoesch.: σποῦ, lac. 7 litt. Α 18 #x003E; ἀγνοοῦντες#x003E; conicio 19 ἐπειγόμενοι scripsi: ἐπιγινόμενοι Α, ἐπινηχόμενοι coni.Mang. 20 ἔνσπονδος Mang.: ἔσπονδος Α, ἔκσπονδος Hoesch. 23 με τῷscripsi : μετὰ Α, κτὰ coni. Mang., μοι τὸ vel με τοῦ Hoesch. πλειόνων scripsi :πλείω Α, πλείους V, τῶν vid. add. 25. 26 ἰλυσπώμενος scripsi εἰλυσπώμενοςv): εἱλησπόμενος A 28. 29 ψεύδους Αἀποδέχηται καὶ τὴν μὲν γυναῖκα τοῦ Αἰγυπτίου, σώματος ἡδονήν, εἰςαὐτὴν εἰσελθεῖν καὶ τῆς ὁμιλίας αὐτῆς ἀπολαῦσαι παρακαλοῦσαν ἄπο·στρέφηται (Gen. 39,7) διὰ πόθον ἐγκρατείας   καὶ ζῆλον εὐσεβείαςἄλεκτον,ὧν δὲ ἔδοξεν ἀλλοτριωθῆναι συγγενικῶν καὶ πατρῴων ἀγαθῶνμεταποιῆται πάλιν τὸ ἐπιβάλλον ἀρετῆς ἑαυτῷ μέρος δικαιῶν ἀνακτᾶσθαικαὶ ταῖς κατὰ μικρὸν ἐπανιὼν βελτιώσεσιν ὡς ἐπὶ κορυφῆςτοῦ ἑαυτοῦ βίου καὶ τέλους ἱδρυθεὶς ἀναφθέγξηται, 8 παθὼν ἀκριβῶςἔμαθεν, ὅτι „τοῦ θεοῦ“ (Gen. 50, 19) ἐστιν, ἀλλ’ οὐδενὸς ἔτι τῶν εἰςγένεσιν ἡκόντων αἰσθητοῦ τὸ παράπαν,οἱ μὲν ἀδελφοὶ καταλλακτηρίουςποιήσονται συμβάσεις, τὸ μῖσος εἰς φιλίαν καὶ τὸ κακόνουν εἰς εὔνοιανμεταβαλόντες, ἐγὼ δ’ 6 τούτων ὀπαδὸς — πείθεσθαι γὰρ ὡς δεσπόταιςοἰκέτης ἔμαθον — ἐπαινῶν οὐκ ἐπιλείψω τῆς μετανοίας ἐκεῖνον·εἴ γεκαὶ Μωυσκῆς ὁ ἱεροφάντης ἀξιέραστον καὶ ἀξιομνημόνευτον οὖσαν αὐτοῦτὴν μετάνοιαν ἐκ φθοράς ἀνασῴζει διὰ συμβόλου τῶν ὀστέων, ἃ κατορωρύχθαιμέχρι τοῦ παντὸς οὐκ ᾤετο δεῖν ἐᾶν #x003E; Αἰγύπτῳ (Exod.13, 19), παγχάλεπον ἡγούμενος, εἴ τι ἤνθησεν ἡ ψυχὴ καλόν, τοῦτ’ἐάσαι μαρανθῆναι καὶ κατακλυσθὲν ἀφανισθῆναι πλημμύραις, ἅς 6 τῶνπαθῶν Αἰγύπτιος ποταμός, τὸ σῶμα, διὰ πασῶν τῶν αἰσθήσεων ῥέωνἐνδελεχῶς ἐκδίδωσιν.Ἡ μὲν οὖν ἐπὶ τῶν δραγμάτων φανεῖσα ὄψις ἀπὸ γῆς καὶ διάκρισιςεἴρηται· τὴν δὲ ἑτέραν καιρὸς ἤδη σκοπεῖν, καὶ ὡς ὀνειροκριτικῇτέχνῃ διαστέλλεται. „εἶδεν“ οὖν φησιν „ἐνύπνιον ἕτερον καὶ διηγήσατοτῷ πατρὶ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ καὶ εἶπεν· ὥσπερ #x003E; ἥλιος καὶ ἡ σελήνηκαὶ ἕνδεκα ἀστέρες προσεκύνουν με. καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ 6 πατὴρ καὶεἶπε· τί τὸ ἐνύπνιον ὃ ἐνυπνιάσθης; ἆρά γε ἐλθόντες ἐλευσόμεθα ἐγὼ καὶ ἡμήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου προσκυνῆσαί σοι ἐπὶ τὴν γῆν; ἐζήλωσανδὲ αὐτὸν οἱ ἀδελφοί, 6 δὲ πατὴρ διετήρησε τὸ ῥῆμα“ (Gen. 37,9—11).φασὶ τοίνυν οἱ μετεωρολογικοί, τὸν ζῳδιακὸν κύκλον μέγιστον ὄντα τῶνκατ’ οὐρανὸν δυοκαίδεκα ζῳδίοις, ἀφ’ ὧν καὶ τὴν ἐπωνυμίαν ἔσχε,κατηστερίσθαι, ἥλιον δὲ καὶ σελήνην ἀεὶ περὶ αὐτὸν εἱλουμένους ἕκαστον2 αὐτὴν Mang.: αὐτὸν Α 5 μεταποιῆται Hoesch.: μεταποιῆσαι Α ἀρετῆςom. Hoesch. 10 κακόνουν Mang. : κακὸν A 12 ἐπαίνων οὐκ ἐπιλήψω Α13 Μωσῆς Α 15 ἐὰν Α, ἐν add. Hoesch. 16 πᾶν χαλεπὸν Α 20 ἐπὶscripsi: ἀπὸ Α δραγμάτων Mang. : πραγμάτων Α γῆς #x003E; conicio(cf. § 6) 21 καὶ secl. Cohn ὀνειροκριτικὴ Α 22 διαστέλλεσθαιconi. Mang. 23 ὁ add. Mang. 25 #x003E; 8 couicio, cf. ἑ 135 29 ζῳδίοιςscripsi: ζωδίων Α, ζωδίων σημείοις coni. Mang. 30 κατηστερεῖσθαι Αδιεξέρχεσθαι τῶν ζῳδίων, οὐκ ἰσοταχεῖς, ἀλλ’ ἐν ἀριθμοῖς καὶ χρόνοιςἀνίσοις, τὸν μὲν ἐν ἡμέραις τριάκοντα, τὴν δὲ δωδεκατημορίῳ τούτωνμάλιστα, ὅπερ ἡμερῶν δυεῖν καὶ ἡμίσους ἐστίν.ἔδοξεν οὖν ὁ τὴν θεόπεμπτον φαντασίαν ἰδὼν ὑπ’ ἀστέρων ἕνδεκα προσκυνεῖσθαι, δωδέκατονσυντάττων ἑαυτὸν εἰς τὴν τοῦ ζῳδιακοῦ συμπλήρωσιν κύκλου.μέμνημαι δὲ καὶ πρότερόν τινος ἀκούσας ἀνδρὸς οὐκ ἀμελῶς οὐδὲ ῥᾳθύμωςτῷ μαθήματι προσενεχθέντος, ὅτι οὐκ ἄνθρωποι μόνοι δοξομανοῦσιν,ἀλλὰ καὶ οἱ ἀστέρες καὶ περὶ πρωτείων ἁμιλλώμενοι δικαιοῦσιν οἱp. 674 M. μείζους I ἀεὶ πρὸς τῶν ἐλαττόνων δορυφορεῖσθαι.ταῦτα μὲν οὗν, ὅπως  ἄν ἀληθείας ἢ εἰκαιολογίας ἔχῃ, παρετέον τοῖς μετεωροθήραις σκοπεῖν.λέγομεν δὲ ἡμεῖς, ὡς] ὅτι 6 σπουδῆς ἀκρίτου καὶ φιλονεικίας ἀλόγουκαὶ κενῆς δόξης ἐραστής, ἀεὶ φυσώμενος ὑπ’ ἀνοίας οὐ μόνον ἀνθρώπουςὑπερκύπτειν ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν ὄντων φύσιν ἀξιοῖ.καὶ νομίζει μὲν ἑαυτοῦ χάριν τὰ πάντα γεγενῆσθαι, ἀναγκαῖον δ’ εἰνὶ δασμὸνἕκαστον ὡς βασιλεῖ φέρειν αὑτῷ, γῆν, ὕδωρ, ἀέρα, οὐρανόν· καὶ τοσαύτῃτῆς εὐηθείας ὑπερβολῇ χρῆται, ὥστε οὐκ ἰσχύει λογίσασθαι, ὃ κἄνπαῖς ἄφρων ἐννοηθείη, ὅτι τεχνίτης οὐδεὶς ἕνεκα μέρους ποτὲ ὅλον,ἀλλ’ ἕνεκα τοῦ ὅλου μέρος δημιουργεῖ· μέρος δὲ ἰοῦ παντὸς ἄνθρωπος,ὥστε γεγονὼς εἰς τὸ συμπλήρωμα τοῦ κόσμου δικαίως ἄν αὐτὸς ἐκείνῳσυντελοίη.φλυαρίας δὲ ἄρα τοσαύτης γέμουσί τινες, ὥστε ἀγανακτοῦσιν, εἰ μὴ 6 κόσμος τοῖς βουλήμασιν αὐτῶν ἕποιτο. διὰ τοῦτοΞέρξης μὲν 6 Περσῶν βασιλεύς, βουλόμενος τοὺς ἐχθροὺς καταπλῆξαι,μεγαλουργίας ἐπίδειξιν ἐποιεῖτο, καινουργῶν τὴν φύσιν·γῆν μὲν γὰρ μετεστοιχείου καὶ θάλατταν, ἀντιδιδοὺς πελάγει μὲν ἤπειρον, ἠπείρῳδὲ πέλαγος, τὸν μὲν Ἑλλήσποντον ζευγνὺς γεφύραις, ὅρος δὲ τὸν Ἄθωῥηγνὺς εἰς βαθεῖς κόλπους, οἳ πληρούμενοι θαλάττης 6 νέος καὶ χειρό-κμητος εὐθὺς πόντος ἦσαν, τὸ παλαιὸν τῆς φύσεως ἐξαλλοιωθείς·τὰ 1 ἰσοταχεῖς (vel ἰσοταχῶς) Hoesch.: ἰσοταχοῦς Α ἐναρίθμοις Α 2 δ’ ἐνconicio δωδεκάτην μορίω Α 5. 6 μέμνημαι Hoesch. : μέμνηται Α10 ἢ corr. ex ἡ Α εἰκοτολογίας conicio 11 ὡς seclusi 14 εἶναι] οἷον coni.Maug. 15 αὐτῶ Α 16 χρῆσθαι, sed τ s. s. Α ἰσχύει Α:ἰαύειν Uoesch. 17 οὐδὲ εἷς Α μέρους Hoesch.: μέρος A 19 ὥστε]ὃς δέ Hoesch. γεγονὼς scripsi: γέγονεν Α 20 συντελοίη scripsi: συντελώνηΑ, συντελῶν ᾖ v, συντελῶν εἴη coui. Cohn 21 αὐτῶν conicio 25 ζευγνὺςγεφύραις Hoesch.: ζεύγνυσθαι φυραῖς Α 26 οἱ Α 26. 27 χειρόκμητος scripsi:χειρότμητος Α 27 τό παλαιὸν scripsi: τῶ παλαιῶ Α, τοῦ παλαιοῦ coni. Mang.21—278,7 cf. Herod. VII 22—24. 33—37. Norden, Kunstprosa p. 385. 386.δὲ περίγεια, ὡς ἐδόκει, θαυματουργήσας ἀνέβαινε ταῖς τετολμημέναιςἐπινοίαις συνανάγων ἀσέβειαν ἑαυτῷ καὶ εἰς οὐρανὸν 6 δύστηνος, ὡςτὰ ἀκίνητα κινήσων καὶ τὸν θεῖον στρατὸν καθαιρήσων, καί, τὸ λεγόμενον,ἀφ’ ἱερᾶς ἤρχετο·τὸν γὰρ ἄριστον τῶν ἐκεῖ, τὸν ἡγεμόναἡμέρας ἥλιον, ἐτόξευεν, ὥσπερ οὐκ αὐτὸς ἀφανεῖ βέλει φρενοβλαβείαςτιτρωσκόμενος οὐ μόνον διὰ τὸ ἀδυνάτων ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ ἀνοσιωτάτωνἔργων ἐρᾶν, ὧν καὶ θάτερον μεγάλη τῷ ἐγχειροῦντι δύσκλεια ἦν.Γερμανῶν δὲ πολυανθρωποτάτην μοῖραν — ἀμπωτίζει δὲ παρ’ αὐτοῖςἡ θάλαττα — λόγος ἔχει κατὰ τὰς ἐκεῖ παλιρροίας ἐπιδρομὰς ὠθουμένουςμετὰ σπουδῆς, ἐπανατεινομένους γυμνὰ τὰ ξίφη, θέοντας ὡςστῖφος πολεμίων τὸ κυματούμενον πέλαγος ὑπαντιάζειν·#x003E; ἄξιονμισεῖν μέν, ὅτι ἐναντία ὅπλα δι’ ἀθεότητα κατὰ τῶν ἀδουλώτων τῆςφύσεως αἱρεῖσθαι τολμῶσι μερῶν, χλευάζειν δέ, ὅτι ἀδυνάτοις ἐγχει-ροῦσιν ὡς δυνατοῖς, νομίζοντες ὡς ζῷον καὶ ὕδωρ κεντεῖσθαι, τιτρώ-σκεσθαι, κτείνεσθαι δύνασθαι, καὶ πάλιν ·ἀλγεῖν, δεδιέναι, φόβῳ τῶνἐπιόντων ἀποδιδράσκειν καὶ ὅσα ψυχῆς πάθη κατά τε ἡδονὰς καὶ ἀλγηδόναςἀναδέχεσθαι.  χθὲς   δ’ οὐ πρῴην ἄνδρα τινὰ οἴδα τῶνἡγεμονικῶν, ὅς, ἐπειδὴ τὴν προστασίαν καὶ ἐπιμέλειαν εἶχεν Αἰγύπτου, τὰπάτρια κινεῖν ἡμῶν διενοήθη καὶ διαφερόντως τὸν ἁγιώτατον καὶ φρι-κωδέστατον περὶ τῆς ἑβδόμης ὑπάρχοντα νόμον καταλύειν καὶ ὑπηρετεῖνἠνάγκαζεν αὐτῷ καὶ τὰ ἄλλα ποιεῖν παρὰ τὸ καθεστὼς ἔθος, νομίζωνἀρχὴν ἔσεσθαι καὶ τῆς περὶ τὰ ἄλλα ἐκδιαιτήσεως καὶ τῆς τῶν ὅλωνπαραβάσεως, εἰ τὸ ἐπὶ τῇ ἑβδόμῃ πάτριον ἀνελεῖν δυνηθείη.καὶ μήθ’οὗς ἐβιάζετο ὁρῶν εἴκοντας τοῖς ἐπιτάγμασι μήτε τὴν ἄλλην πληθὺνἠρεμοῦσαν, ἀλλὰ βαρέως καὶ τραχέως φέρουσαν τὸ πρᾶγμα καὶ ὡς ἐπ’ἀνδραποδισμῷ καὶ πορθήσει καὶ κατασκαφῇ πατρίδος πενθοῦντάς τεκαὶ κατηφοῦντας, ἠξίου λόγῳ διδάσκειν παρανομεῖν, φάσκων·εἰ πολεμίωνἔφοδος αἰφνίδιον γένοιτο ἢ κατακλυσμοῦ φορὰ τοῦ ποταμοῦ ταῖς πλημ-1 ἐπίγεια conicio 4 τὸν] τὸ conicio 5 οὐκ] εἰ vel καὶ coni. Mang.8 δὲ Α: γε Hoesch. (in mg. Α, in ed. γὰρ) ἀμποτίζειν A 9 ἐπιδρομαῖςcoui. Mang. 11 οὓς add. Mang. 14 δυνατοῖς Mang.: δυνατὸν Α 18 ἐπειδὴhuc transposui: ante τὰ habet Α 19 ἁγιώτατον scripsi: ἁγιωδέστατα Α, ἁγιωδέστατονMang. 19. 20 φρικωδέστατον Mang. : φρικωδέστατα A 21 αὐτῷ] ἐναὐτῇ Marklaud 26. 27 πενθοῦντες et κατηφοῦντες Α8 ss. Arist. Eth. Nicom. III 1 p. 1229 b 27: εἰ μηδὲν φοβοῖτο, μήτε σεισμὸν μήτε τὰκύματα, καθάπερ φασὶ τοὺς Κελτούς. Strabo VII 2,1 : οὐκ εὑ δ’ οὐδὲ 6 φήσας ὅπλααἴρεσθαι πρὸς τὰς πλημμυρίδας τοὺς Κίμβρους . . .μύραις παραρρήξαντος τὸ χῶμα ἢ ῥιπὴ πυρὸς ἢ κεραυνία φλὸξ ἢ λιμὸςἢ λοιμὸς ἢ σεισμὸς ἢ ὅσα ἄλλα κακὰ χειροποίητα καὶ θεήλατα, μεθ’ἡσυχίας πάσης οἴκοι διατρίψετε;ἢ μετὰ τοῦ συνήθους σχήματος προελεύσεσθε, τὴν μὲν δεξιὰν εἴσω χεῖρα συναγαγόντες, τὴν δὲ ἑτέρανὑπὸ τῆς ἀμπεχόνης παρὰ ταῖς λαγόσι πήξαντες, ἵνα μηδ’ ἄκοντές τιτῶν εἰς τὸ σωθῆναι παράσχησθε;καὶ καθεδεῖσθε ἐν τοῖς συναγωγίοις ὑμῶν, τὸν εἰωθότα θίασον ἀγείροντες καὶ ἀσφαλῶς τὰς ἱερ·ὰς βίβλουςἀναγινώσκοντες κὰν εἴ τι μὴ τρανὲς εἴη διαπτύσσοντες καὶ τῇ πατρίῳφιλοσοφίᾳ διὰ μακρηγορίας ἐνευκαιροῦντές τε καὶ ἐνσχολάζοντες;ἀλλὰ  γὰρ ἀποσεισάμενοι πάντα ταῦτα πρὸς τὴν ἑαυτῶν καὶ γονέων καὶ τέκνωνκαὶ τῶν ἄλλων οἰκειοτάτων καὶ φιλτάτων σωμάτων, εἰ δὲ δεῖ τἀληθὲςεἰπεῖν, καὶ κτημάτων καὶ χρημάτων, ὡς μηδὲ ταῦτα ἀφανισθείη, βοή.θείαν ἀποδύσεσθε. καὶ μὴν οὗτος αὐτὸς ἐγὼ τὰ λεχθέντα, ἔφη, πάντα εἰμί, τυφώς, πόλεμος, κατακλυσμός, κεραυνός, λιμηρὰ καὶ λοιμώδηςνόσος, ὁ τινάττων καὶ κυκῶν τὰ παγίως ἑστῶτα σεισμός, εἱμαρμένηςἀνάγκης οὐκ ὄνομα, ἀλλ’ ἐμφανὴς ἐγγὺς ἑστῶσα δύναμις.τί οὖν τὸν ταῦτα λέγοντα ἢ διανοούμενον αὐτὸ μόνον εἶναι φῶμεν; ἀρ’ οὐκ ἐκτόπιον;ὑπερωκεάνιον μὲν οὖν ἢ μετακόσμιόν τι καινὸν κακόν, εἴ γε τῷ πάνταμακαρίῳ 6 πάντα βαρυδαίμων ἑαυτὸν ἐξομοιοῦν ἐτόλμησεν.ὑπερθεῖτ’ ἂν οὗτος  ἥλιον καὶ σελήνην καὶ τοὺς ἄλλους ἀστέρας βλασφημεῖν.   ὁπότε τι τῶνἐλπισθέντων κατὰ τὰς ἐτησίους ὥρας ἢ μὴ συνόλως ἢ μὴ ῥᾳδίως ἀποβαίνοι,φλογμὸν μὲν θέρους, κρυμὸν δὲ καὶ] χειμῶνος βαρὺν κατασκήπτοντος,ἔαρος Oi καὶ μετοπώρου, τοῦ μὲν πρὸς εὐκαρπίαν ἐστειρωμένου, τοῦδὲ πρὸς νοσημάτων γενέσεις εὐτοκίᾳ χρωμένου;πάντα μὲν οὖν ἀνασείων  κάλων ἀχαλίνου στόματος καὶ κακηγόρου γλώττης, ὥσπερ τὸνεἰωθότα δασμὸν οὐκ ἐνεγκόντας τοὺς ἀστέρας αἰτιάσεται, τιμᾶσθαι μο-νονοὺ καὶ προσκυνεῖσθαι δικαιῶν ὑπὸ τῶν οὐρανίων τἀπίγεια καὶ περιτ-3 διατρίψεται Α 5 ἑκόντες coni. Markland 6 καθεδεῖσθαι ε s. s.) Α7 ἀγείροντες Mang.: ἐγείροντες Α ἀσφαλῶς Mang. : ἀσφαλεῖς Α τἀς Mang.:τε A 8 διαπτύσσοντες Mang.: διαπτύοντες Α 1 1 δεῖ Hoesch.: δὴ Α13 ἀποδύσεσθε scripsi: ἀποδύεσθαι Α, ἐπαποδύσεσθε coni. Mang., ἀποδύεσθε v14 λιμηρὰ Hoesch.: ηοιμύρα Α 16 τὸν scripsi: ἦν Ἄι ἄν coni. Hoesch., secl.Mang. 18 #x003E; καινὸν conicio 19 ὑπερθεῖτ’ ἂν scripsi: ὑπερθ, lac. 1 — 2 litt.,ἂν A, ὕπερθεν ἔτ’ v, ὑπερέθετ᾿ ἄν Hoesch. 20 prius ἡ Hoesch.: εἰ Α 22 φλογμὸνet κρυμὸν alterum in alterius locum transp. Cohn καὶ secl. Mang.23 πρὸς Mang.: ἦρος Α εὐκαρπίαν Hoesch.: ἀκαρπίαν Α 24. 25 ἀνασείωνMang.: ἀνασείειν Α 25 καλὸν Α κακηγόρου Mang. : κατηγόρου Α26 ἀστέρας Mang. : δ’ ἑτέρας Α 27 δικαιῶν Richter: δικαίου Α, δικαιώσας coni.Mang. οὐρανίων Mang. : οὐρανῶν Ατότερον ἑαυτόν, ὅσῳ 7.7.1 τῶν ἄλλων ἄνθρωπος ὢν διενηνοχέναι ζῴωνδοκεῖ.  τοιοῦτοι μὲν οἱ κορυφαῖοι τῆς κενῆς ἡμῖν δόξης γράφονται,τοὺς δὲ χορευτὰς ἐν μέρει κατ’ αὐτοὺς ἴδωμεν. οὗτοι μὲν ἐπιβουλεύουσινἀεὶ τοῖς ἀσκηταῖς ἀρετῆς· οὓς ὅταν ἴδωσι σπουδάζοντας τὸν αὐτῶνβίον ἀληθείᾳ ἀδόλῳ φαιδρύνειν καὶ ὡς πρὸς σεληνιακὸν ἢ τὸ ἀφ’ ἡλίουκαθαρὸν φέγγος αὐγάζειν, ἀπατῶντες ἢ βιαζόμενοι κωλύουσιν, εἰς τὸνἀσεβῶν ἀνήλιον χῶρον εἰσελαύνοντας, ὃν ἐπέχουσι νὺξ βαθεῖα καὶ σκότοςἀτελεύτητον καὶ εἰδώλων καὶ φασμάτων καὶ ὀνειράτων ἔθνη μυρία,κἀκεῖ καταδύσαντες προσκυνεῖν ὡς δεσπότας ἀναγκάζουσι.τὸν μὲν γὰρφρονήσεως ἀσκητὴν ὑπολαμβάνομεν ἥλιον, ἐπειδήπερ 6 μὲν τοῖς σώμασιν,ὁ δὲ τοῖς κατὰ ψυχὴν πράγμασιν ἐμπαρέχει φῶς, τὴν δὲ παι-δείαν, ᾗ κέχρηται, σελήνην — ἐν νυκτὶ γὰρ ἡ ἑκατέρας εἱλικρινεστάτηκαὶ ὠφελιμωτάτη χρῆσίς ἐστιν — , ἀδελφοὺς δὲ τοὺς παιδείας καὶἀσκητικῆς ψυχῆς #x003E; ἄν ἐγγόνους ἀστείους λόγους, οὓς πάντας ὀρθὴνἀτραπὸν εὐθύνοντας τοῦ βίου παλαίσμασι πολυτρόποις καὶ πολυμηχάνοιςαὐχενίζοντες ἐκτραχηλίζειν καὶ καταρράττειν ὑποσκελίζοντες οἱ μηδὲνὑγιὲς μήτε λέγειν μήτε φρονεῖν ἐγνωκότες ἀξιοῦσι.διὸ καὶ ἐπιτιμᾶ τῷτοιούτῳ τιθασῶς 6 πατήρ, οὐκ Ἰακώβ, ἀλλ’ 6 καὶ τούτου πρεσβύτεροςὀρθὸς λόγος φάσκων· „τί τὸ ἐνύπνιον τοῦτο ἐνυπνιάσθης“ (Gen. 37, 10);ἀλλ’ οὐκ ἐνύπνιον εἶδες; ἢ ὑπέλαβες, ὅτι τὰ φύσει ἐλεύθερα ἀνθρωπείωνἀνάγκῃ δοῦλα ἔσται καὶ ὑπήκοα τὰ ἄρχοντα καί, τὸ ἔτι παραδοξότερον,οὐκ ἄλλων ὑπήκοα ἀλλὰ τῶν ἀρχομένων, οὐδ’ ἑτέρωνδοῦλα ἀλλὰ τῶν δουλευόντων; εἰ μὴ ἄρα κράτει θεοῦ τοῦ μόνουπάντα δυνατοῦ, ᾧ καὶ τὰ ἀκίνητα κινεῖν καὶ τὰ φορούμενα θέμις ἱδρύσασθαι,μεταβολὴ τῶν καθεστώτων γένοιτο πρὸς τἀναντία.ἐπεὶ τίνἕξει λόγον τὸ ὀργίζεσθαι καὶ ἐπιτιμᾶν τῷ τὴν καθ’ ὕπνον φαντασίανἰδόντι; μὴ γὰρ ἑκὼν εἶδον αὐτήν; ἐρεῖ, τί μοι τὰ τῶν ἐκ προνοίαςἠδικηκότων ἐπάγεις ἐγκλήματα; τὸ προσπεσὸν ἔξωθεν καὶ πλῆξάν μου2 καινῆς Α γραφέσθων conicio (cf. e. gr. § 205) 3 κατ’ αὐτούς scripsi:καθ’ αὑτοὺς Α 4 τοῖς Hoesch.: τῆς Α αὑτῶν conicio 6 ἀπατῶντεςMang.: ἀπαντῶντες A 7 καὶ om. v 8 ἔθνη Hoesch.: ἔθη Α,εἴδη coni. Mang. 9 καταδύσαντας coni. Mang. δεσπότας #x003E; conicio10 ἤλιον] ἥ, tum lacuna Α ὁ Mang.: lacuna in Α, οἱ Hoesch. 12 ἡ]ἢ Α 14 ὡς acld. Mang. 10 ὑποσκελίζοντας Α 18 τιθασῶς scripsi:τιθάσω Α, ἀτιθάσσῳ v οὐχ Α 19 τοῦτο #x003E; conicio, cf. §20 ἀλλ’] ἄρ’ coni. Hoesch., ὄναρ coni. Mang. 20. 21 ἀνθρώπων coni. Mang.23 κράτει Mang. : κρατεῖν Α, τῷ κράτει in appendice coni. Mang. 26 ὀργίζεσθαιCotelerius: ὁρίζεσθαι A 28 ἐπάγης Aτὴν διάνοιαν αἰφνίδιον ἄκοντος διηγησάμην.ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἔστι περὶ ὀνείρατος ὁ παρὼν λόγος, ἀλλὰ περὶ πραγμάτων ἐοικότων ἐνυπνίοις. ἁτοῖς μὴ λίαν κεκαθαρμένοις μεγάλα καὶ λαμπρὰ καὶ περιμάχητα εἶναιδοκεῖ, μικρὰ(??)ὄντα καὶ ἀμυδρὰ καὶ χλεύης ἐπάξιά παρ’ ἀδεκάστοις ἄλη.θείας βραβευταῖς.Ἆρ᾿ οὖν, φησίν, ἐλεύσομαι μὲν #x003E; ὀρθὸς λόγος, ἐγώ, ἀφίξεται δὲ καὶ ἡ τοῦ φιλομαθοῦς θιάσου ψυχὴ] μήτηρ ὁμοῦ καὶτροφός, ἀρετῶσα παιδεία, συντενοῦσι δὲ καὶ οἱ ἀμφοτέρων ἡμῶν ἔγγονοικαὶ στάντες ἄντικρύς οὕτω κατὰ στοῖχον ἐν κόσμῳ τὰς χεῖρας ἐξάραντεςπροσευξώμεθα τῦφον πρότερον ἀφέντες;εἶτα καταβαλόντες ἑαυτοὺς εἰς τὸ ἔδαφος ποτνιᾶσθαι καὶ προσκυνεῖν ἐπιχειρήσωμεν; ἀλλὰ μὴ ἐπιλάμψαιποτὲ τούτοις γινομένοις ἥλιος, ἐπεὶ βαθὺ μὲν σκότος κακοῖς,τηλαυγὲς δὲ φῶς ἀγαθοῖς ἐφαρμόζει. τί δ’ ἂν γένοιτο μεῖζον κακὸνἢ τὸν πλαστὸν καὶ φένακα τῦφον ἀντὶ τῆς ἀπλάστου καὶ ἀψευδοῦςἀτυφίας ἐπαινεῖσθαί τε καὶ θαυμάζεσθαι;παγκάλως δὲ προσδιέσταλται τὸ διετήρησεν 6 πατὴρ τὸ ῥῆμα“ (Gen. 37,11)· ψυχῆς γὰρ οὐοὐδὲ ἀγόνου καὶ ἐστειρωμένης, ἀλλὰ τῷ ὄντι πρεσβυτέρας καὶγεννᾶν ἐπισταμένης ἔργον ἐστὶ συζῆν εὐλαβείᾳ καὶ μηδενὸς καταφρονεῖντὸ παράπαν, ἀλλὰ τὸ ἄδραστον καὶ ἀνίκητον τοῦ θεοῦ κράτος κατεπτηχέναικαὶ περιαθρεῖν ἐν κύκλῳ, τί ἄρα ἀποβήσεται τὸ τέλος αὐτῇ.διὰ τοῦτο καὶ τὴν Μωυσέως ἀδελφὴν — ἐλπὶς δὲ παρ’ ἡμῖν τοῖς ἀλληγορικοῖς ὀνομάζεται — φασὶν ἀποσκοπεῖν μακρόθεν (Exod. 2, 4)οἱ χρησμοί, πρὸς τὸ τοῦ βίου δήπου τέλος ἐμβλέπουσαν, ἵνα αἴσιονἀπαντήσῃ, τοῦ τελεσφόρου καταπέμψαντος αὐτὸ ἄνωθεν ἀπ’ οὑρανοῦ.πολλοὶ γὰρ πολλάκις ἄπλωτα πελάγη διαβαλόντες καὶ μακρὸν πλοῦν οὐρίοις πνεύμασιν ἀκίνδυνοι παραπεμφθέντες ἐν αὐτοῖς λιμέσιν ἐξαίφνηςἐναυάγησαν, μέλλοντες ἤδη προσορμίζεσθαι.μυρίοι δὲ καὶ βαρεῖς καὶ πολυετεῖς πολέμους ἀνὰ κράτος ἑλόντες καὶ ἄτρωτοι διατελέσαντες, ὡς4 παρ’ ἀδεκάστοις Mang.: παρὰ δὲ ἑκάστοις Α 6 ὁ addidi ὀρθὸς Hoesch. :ὀρθῶς Α 7 τοῦ] τῆς Mang. θιάσου secl. Mang. ψυχὴ seclusi,ψυχῆς coni. Mang. 8 συντενοῦσι Mang. : συντείνουσι Α 9 κατὰ στοῖχον scripsi:κατάστιχον Α κατὰ στίχον v 10 προσευξόμεθα Mang. #x003E; τῦφον couicioὑφέντες coni. Mang. 11 ἐπιχειρήσομεν Mang. 12 ἐπὶ Α 13 φῶς Hoesch.:φωτός Α 14 πλάστην coni. Maug. 15 προσδιέσταλται Mang. : προδιέσταλται Α19 ἀδιάδραστον coni. Mang. 21 Μωϋσέος Α 22 ἀποσκοπεῖν vel κατασκοπεύειν(v. Exod. 2,4) Cohn: ἀποσκοπεύειν Α 24 αὐτὸ Mang. : αὐτῶ Α25 ἄπλωτα πελάγη Mang. : πλωτά μεγάλα Α 25 διαβαλόντες Mang. : διαλαβόντες Α27 μυρίοι Maug. : μυρίους Aμηδ’ ἐπιφάνειαν ἄκραν νυχθῆναι, ἀλλ’ ὥσπερ ἐκ   πανηγύρεως κοινοδήμουκαὶ δημοτελοῦς ἑορτῆς τελεῖν * * * ὁλοκλήροις καὶ παντελέσι,μεθ’ ἱλαρᾶς ἐπιστρέψαντες εὐθυμίας ἐν ταῖς ἰδίαις ὑφ’ ὧν ἥκιστ’ ἐχρῆνἐπεβουλεύθησαν οἰκίαις, τὸ λεγόμενον τοῦτο, „βόες ἐπὶ φάτνῃ“ σφαγέντες.ὥσπερ δὴ ταῦτα ἀπροσδόκητοι καὶ ἀτέκμαρτοι συντυχίαικατασκήπτειν φιλοῦσιν, οὕτω καὶ τὰς περὶ ψυχὴν δυνάμεις ἀντωθοῦσιπρὸς τἀναντία καὶ ἀντιμετακλίνουσιν, ἢν οἷαί τε ὧσι, καὶ ἀνατρέψαιβιάζονται. τίς γὰρ εἰς ἰὸν ἀγῶνα τοῦ βίου παρελθὼν ἄπτωτος ἔμεινε;τίς δ’ οὐχ ὑπεσκελίσθη; εὐδαίμων δ’ ὁ μὴ πολλάκις. τίνι δ’ οὐκ ἐφήδρευενἡ τύχη, διαπνέουσα καὶ συλλεγομένη ῥώμην, ἴνα συμπλακεῖσαεὐθὺς ἐξαρπάσῃ, πρὶν φθάσαι τὸν ἀντίπαλον κονίσασθαι;οὐκ ἤδη τινὰςἴσμεν ἐκ παίδων εἰς γῆρας ἀφιγμένους, οἳ μηδεμιᾶς ἐπῄσθοντο ταραχῆςεἴτε δι’ εὐμοιρίαν φύσεως εἴτε διὰ τὴν τῶν τρεφόντων καὶ παιδευόντωνἐπιμέλειαν εἴτε καὶ ἀμφότερα, βαθείας δ’ εἰρήνης ἀναπλησθέντας τῆς#x003E; ἑαυτοῖς, ἣ πρὸς ἀλήθειάν ἐστιν εἰρήνη, τῆς κατὰ τὰς πόλεις ἀρχέτυπον,καὶ διὰ τοῦτ’ εὐδαίμονας νομισθέντας, ὅτι τὸν ὑπὸ τῶν παθῶνἀναρριπιζόμενον ἐμφύλιον πόλεμον, ἀργαλεώτατον ὄντα πολέμων, οὐδ’ὄναρ ἐπῄσθοντο, εἶτ’ ἐν αὐταῖς τοῦ βίου ταῖς δυσμαῖς ἐξοκείλαντάς τεκαὶ ναυαγήσαντας ἢ περὶ γλῶτταν ἄθυρον ἢ περὶ γαστέρα ἄπληστον ἢπερὶ τὴν τῶν ὑπογαστρίων ἀκράτορα λεγνείαν;οἱ μὲν γὰρ τὸν μειρακιώδητῶν ἀσώτων, ἄτιμον, ἀποκήρυκτον, αἰσχρὸν βίον ἐζήλωσαν „ἐπὶγήραος οὐδῷ“, 01 δὲ τὸν πανοῦργον καὶ συκοφάντην καὶ ῥᾳδιουργόν,ἀπαρχόμενοι φιλοπραγμοσύνης, ὅτε εἰκὸς ἦν ἤδη καὶ παλαιὰν οὖσαν1 νυχθῆναι Mang.: μιχθῆναι Α 1. 2 καινοδήμου Α 2 δημοτελεῖς v ἑορτῆςMang. : ἑορτὰς Α τελεῖν, tum lacuna 10 litt. A: ἐπανελθεῖν ἐξελθεῖν Cohn) τοῖςσώμασιν conicio, μέλεσιν add. vel ὁλόκληροι καὶ παντελεῖς coni. Mang. 4 οἰκείαιςΑ φάτνῃ Mang. : φάτνης A 5 δὲ Mang. 6 κατασκήπτειν Mang. :κατασκάπτειν Α 7 ἣν Unna, Uber den Gebrauch der ätze bei Philo p. 35:ἶν’ Α οἷοί τε Α 9 ὑπεσκελίσθη Flor. Laur. : ὑποσκελισθείς .A. 9. 10 ἐφήδρευσενconi. Mang. 11 φθάσει Α οὐκ ἤδη Hoesch.: οὐκ εἰ δὴ Α, οὐχὶ δὴMang. 12 ἐπῄσθοντο Mang. : ἐπείθοντο Α, ἐπειρῶντο coni. Hoesch. 13 εὐμοιρίανMang.: εὐμάρειαν Α 14 καὶ Α: καὶ δι’ v 14. 15 τῆς ἐν Mang. : τὴν A15 αὑτοῖς Mang. 15. 16 ἀρχέτυπον Hoesch.: ἀρχετύπων A 16 εὐδαιμονίας Αεὐδαιμονισθέντας coni. Mang. 16. 17 accusativi pro genetivis offendunt16 ὑπὸ scripsi: ἀπὸ Α 18. 19 ἐξοκείλαντάς et ναυαγήσαντας Hoesch.: ἐξωκείλαντες(sic) et ναυαγήσαντες Α 19. 20 ter παρὰ coni. Mang.4 Hom. Od. δ 535. 8. 9 Flor. Laur. No. 17: τίς εἰς—πολλάκις. 19 cf.Theogn. 421 et ἀθυρόγλωττος apud Eur. Or. 903. 21. 22 Uom. II. X 60 al.καταλῦσαι.διὸ χρὴ τὸν θεὸν ποτνιᾶσθαι καὶ λιπαρῶς ἱκετεύειν, ὅπως τὸ ἐπίκηρον ἡμῶν γένος μὴ παρέλθῃ, κελεύσῃ δὲ διαιωνίζειν αὐτοῦτὸν σωτήριον ἔλεον· χαλεπὸν γὰρ εἰρήνης ἀκράτου γευσαμένους κωλυθῆναικορεσθῆναι.ἀλλὰ φέρε, δίψης κουφότερόν ἐστι κακὸν 6  λιμὸς οὗτος, ἔρωτα καὶ πόθον ἔχων παρηγοροῦντας. ὅταν δὲ ἀφ’ ἑτέραςπηγῆς, ἧς θολερὸν καὶ νοσερὸν τὸ νᾶμα, διὰ τὸν #x003E; πιεῖν ἵμερονἐμφορεῖσθαι δέη, τότε ἀνάγκη γλυκυπίκρου πληρουμένους ἡδονῆς ἐνἀβιώτῳ βίῳ διαζῆν, τοῖς βλαβεροῖς ὡς ὠφελίμοις ἐπιτρέχοντας ἀγνοίᾳτοῦ συμφέροντος.ἡ δὲ τῶν κακῶν ἀνιαροτάτη φορὰ γίνεται τούτων,  ἐπειδὰν αἱ ἄλογοι δυνάμεις τῆς ψυχῆς ἐπιθέμεναι ταῖς τοῦ λογισμοῦκρατήσωσιν.ἕως μὲν γὰρ ἢ βουκόλια   βουκόλοις ἢ ποιμέσι ποίμνια ἢ αἰπόλοις αἰπόλια πειθαρχεῖ, τὰ περὶ τὰς ἀγέλας κατορθοῦται· ἐπειδὰν δὲἀσθενέστεροι τῶν θρεμμάτων οἱ ἐπιστατοῦντες ἀγελάρχαι γίνωνται,πλημμελεῖται τὰ πάντα καὶ συμβαίνει ἀταξία μὲν ἐκ τάξεως, ἀκοσμία δ’ἐξ εὐκοσμίας, ταραχὴ δ’ ἐξ εὐσταθείας καὶ σύγχυσις ἐκ δ‘ιακρίσεως, ἅτεμηδεμιᾶς εντι νομίμου καθεστώσης ἐπιστασίας· εἰ γὰρ ἦν, ἤδη καθῄρητο.τί οὖν; οὐκ οἰόμεθα καὶ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς θρεμμάτων μὲν ἀγέλην εἶναι, παρόσον ἀποτέτμηται ψυχῆς τὸ ἄλογον στῖφος, ἀγελάρχην δὲ τὸνἡγεμόνα νοῦν; ἀλλ’ ἕως μὲν ἔρρωταί τε καὶ ἱκανὸς ἀγελαρχεῖν ἐστιν,ἐνδίκως ἅπαντα καὶ συμφερόντως ἐπιτελεῖται.ὅταν δὲ ἀσθένειά τις ἐπιγένηται ἰῷ βάσει, συγκάμνειν ἀνάγκη καὶ τὸ ὑπήκοον· καὶ ὅτεμάλιστα ἠλευθερῶσθαι δοκεῖ, τότε μάλιστα γίνεται ἑτοιμότατον ἆθλονκείμενον τοῖς βουλομένοις αὐτὸ μόνον κονίσασθαι. πέφυκε γὰρ ἀναρχίαμὲν ἐπίβουλον, ἀρχὴ δ’ εἶναι σωτήριον, καὶ μάλισθ᾿ ᾗ νόμος καὶ δίκητετίμηται· αὕτη δ’ ἐστὶν ἡ σὺν λόγῳ.Τὰ μὲν δὴ τῆς κενῆς δόξης ὀνείρατα ὧδε ἠκριβώσθω· τὰ δὲ τῆς γαστριμαργίας εἴδη πόσις τε καὶ βρῶσις, ἀλλὰ τῇ μὲν οὐποικίλων, τῇ δὲ μυρίων ὅσων ἡδυσμάτων καὶ παραρτυμάτων χρεία.ταῦτα μέντοι δυσὶ φροντισταῖς ἐπανατίθεται, τὰ μὲν τῆς περιέργου πόσεωςἀρχιοινοχόῳ, τὰ δὲ τῆς ἀναγκαιοτέρας ἐδωδῆς ἀρχισιτοποιῷ,2 κελεύσει Α συνδιαιωνίζειν αὐτῷ coni. Mang. 6 τοῦ add. Mang.7 πληρουμένους Mang. : πληρουμένης Α 9 ἀνιαρωτάτη A 13 γίνονται v15 σύγχυσις e codice Coli. S. Trin. Mang. : συγχύσεις A. 16. 17 καθήρηταιconicio 18 #x003E; ἐκτέτμηται conieio 19 ἱκανῶς Α 20 ἅπανταMang. : ἔχοντα A 23. 24 ἀναρχία et ἀρχὴ scripsi: ἀναρχίαν et ἀρχὴν Α25 αὐάτη scripsi; αὐτὴ Α 27 τῇ Mang. : τῆς Α 28 ποικίλων Mang.:ποικίλα A τῇ Mang.: τῆς A 29 φαντασταῖς coni. Mang.30 ἀναγκαιοτέρας scripsi: ἀνθηροτέρας Ασφόδρα δ’ ἐξητασμένως μιᾷ νυκτὶ φαντασιούμενοι τοὺς ὀνείρους εἰσάγονται·πρὸς γὰρ τὴν αὐτὴν χρείαν σπεύδουσιν ἀμφότεροι, τροφὴν οὐχἁπλῆν, ἀλλὰ τὴν μεθ’ ἡδονῆς καὶ τέρψεως εὐτρεπιζόμενοι. καὶ ἑκάτεροςμὲν περὶ τροφῆς ἥμισυ πονεῖται, ἀμφότεροι δὲ περὶ πᾶσαν.ἔστιδὲ καὶ θάτερον μέρος ὁλκὸν θατέρου· καὶ γὰρ οἱ φαγόντες εὐθὺς ὀρέγονταιποτοῦ καὶ αὐτίκα ἐδωδῆς οἱ πιόντες· ὥστε οὐχ ἥκιστα καὶ διὰτοῦτο χρόνον τὸν αὐτὸν τῆς φαντασίας ἀμφοτέροις ἀναγεγράφθαι.ὁμὲν οὑν ἀρχιοινοχόος οἰνοφλυγίαν, ὁ δὲ ἀρχισιτοποιὸς λαιμαργίαν ἔλαχε.φαντασιοῦται δὲ ἑκάτερος τὰ οἰκεῖα, μὲν οἶνον καὶ τὸ γεννητικὸνοἴνου φυτόν, ἄμπελον, δ’ ἐπὶ κανῶν διακειμένους ἐκκεκαθαρμένουςἄρτους καὶ κανηφοροῦντα ἑαυτόν (Gen. 40, 16. 17).ἁρμόττον δὲ ἄνεἴη πρότερον τὸ πρότερον ἐξετάζειν ὄναρ, ἔστι δὲ τοιόνδε· „ἐν τῷὕπνῳ μου ἦν ἄμπελος ἐναντίον μου· ἐν δὲ τῇ ἀμπέλῳ τρεῖς πυθμένεςκαὶ αὐτὴ θάλλουσα ἀνενηνοχυῖα βλαστούς· πέπειροι βότρυες σταφυλῆς.καὶ τὸ ποτήριον Φαραὼ ἐν τῇ χειρί μου·   καὶ ἔλαβον τὴν σταφυλὴνκαὶ ἐξέθλιψα αὐτὴν εἰς τὸ ποτήριον, καὶ ἔδωκα τὸ ποτήριον εἰς τὰςχεῖρας Φαραώ“ (Gen. 40, 9 — 11).θαυμασίως γε προανεφθέγξατο καὶἀψευδῶς ἔχει τὸ „ἐν τῷ ὕπνῳ μου.“ τῷ γὰρ ὄντι μὴ τὴν δι’οἴνου μέθην μᾶλλον ἢ τὴν 01 ἀφροσύνης ἐπιτηδεύων, ὀρθότητι καὶἐγρηγόρσει δυσχεραίνων, ὥσπερ οἱ κοιμώμενοι καταβέβληται καὶ παρεῖταικαὶ καταμέμυκε τὰ τῆς ψυχῆς ὄμματα, οὐδὲν οὔθ’ ὁρᾶν οὔτ᾿ ἀκούειντῶν θέας καὶ ἀκοῆς ἀξίων οἷός τε ὤν·ἡττημένος δὲ τυφλὴν καὶ ἀχει-ραγώγητον, οὐχ ὁδόν, ἀλλ’ ἀνοδίαν τοῦ βίου διεξέρχεται, βάτοις καὶτριβόλοις περιπειρόμενος, ἔστι δ’ ὅτε καὶ κατὰ κρημνῶν κυλιόμενος καὶἄλλοις ἐπιφερόμενος, ὡς ἐκείνους τε καὶ ἑαυτὸν οἰκτρῶς διαφθείρειν.ὁ δὲ βαθὺς καὶ διωλύγιος ὕπνος, ᾧ πᾶς κατέχεται φαῦλος, τὰς μὲνἀληθεῖς καταλήψεις ἀφαιρεῖται, ψευδῶν 83 εἰδώλων καὶ ἀβεβαίων φαν-τασμάτων ἀναπίμπλησι τὴν διάνοιαν, τὰ ὑπαίτια #x003E; ἐπαινετὰ ἀναπείθωνἀποδέχεσθαι. καὶ γὰρ νυνὶ λύπην ὡς χαρὰν ὀνειροπολεῖ xatοὐκ αἰσθάνεται, ὅτι τὸ ἀφροσύνης καὶ τοῦ παραπαίειν * * * φυτόν,ἄμπελον, ὁρᾶ.„ἦν“ γάρ φησιν „ἄμπελος ἐναντίον μου“ (Gen. 40, 9),10 κανῶν Mang. : κανόν Α, κανοῦ rioesch. 14 post βλαστοὺς add. καὶ Hoesch.18 ἔχει fort. del. vel lin. 17 γε #x003E; scrib. τὸ Hoesch.: τῶ A prius τῷ pererrorem om. Mang. μὴ secl. Hoesch. 19 δι’ ἀφροσύνης Hoesch.: διὰσωφροσύνης Α ὀρθιότητι coni. Mang. 20 παρίεται coni. Mang.22 δέ #x003E; conicio vel πεπηρωμένος δὲ 24 περιπηρόμενος A 28 ὡς add.Hoesch. 30 lacuna 9 — 10 litt. Α, αἴτιον vel γεννητικὸν suppl. Mang. , fort.παραίτιον suppl. (v. De plant. § 27)τὸ ποθούμενον τῷ ποθοῦντι, κακία κακῷ· ἣν καθ’ ἑαυτῶν λελήθαμενοἱ ἀνόητοι γεωργοῦντες, ἧς τὸν καρπὸν ἐσθίομέν τε καὶ πίνομεν εἰςἑκάτερον τροφῆς κατατάττοντες εἶδος, ἧς ὡς ἔοικεν οὐκ ἐφ’ ἡμισείᾳτῇ βλάβῃ ἀλλ’ ἀρτίῳ καὶ ὁλοκλήρῳ καὶ παντελεῖ μεταποιούμεθα.Προσήκει δὲ μὴ ἀγνοεῖν, ὅτι τὸ ἀμπέλιον μέθυσμα τοὺς χρησομένους ἅπαντας οὐχ ὁμοίως, ἀλλὰ πολλάκις ἐναντίως διατίθησιν,ὡς τοὺς μὲν ἀμείνους, τοὺς δὲ χείρους ἑαυτῶν ἐξετάζεσθαι.τῶν μὲν γὰρ τὸ σύννουν καὶ σκυθρωπὸν ἐπανῆκε καὶ τὰς φροντίδας ἐχάλασενὀργάς τε καὶ λύπας ἐπράυνε τά τε ἤθη πρὸς τὸ ἐπιεικὲς ἐπαιδαγώγησε καὶτὰς ψυχὰς ἑαυταῖς ἵλεως ἐποίησε· τῶν δὲ ἔμπαλιν τοὺς θυμοὺς ἐπήλειψεκαὶ τὰς ὀδύνας ἐπέσφιγξε καὶ τοὺς ἔρωτας ἐκίνησε καὶ τὰς ἀγροι-κίας ἀνήγειρεν, ἄκλειστον στόμα καὶ γλῶτταν ἀχαλίνωτον καὶ αἰσθήσειςἀθύρους καὶ λελυττηκότα πάθη κἀξηγριωμένον καὶ ἐπτοημένον πρὸςπάντα νοῦν ἀποτελοῦν·ὡς δοκεῖν τὴν μὲν τῶν προτέρων κατάστασιν  ἢ τῇ κατὰ τὸν ἀέρα νηνέμῳ αἰθρίᾳ ἢ τῇ κατὰ θάλατταν ἀκύμονιγαλήνῃ ἢ τῇ κατὰ τὰς πόλεις εἰρηνικωτάτῃ εὐσταθείᾳ ἐοικέναι, τὴν δὲτῶν ὑστέρων ἢ βιαίῳ καὶ συντόνῳ πνεύματι ἢ χειμαίνοντι καὶ κυματουμένῳπελάγει ἡ στάσει, ἀσπόνδου καὶ ἀκηρύκτου πολέμου δυσωνυμωτέρᾳταραχῇ.δυεῖν γοῦν   συμποσίων τὸ μὲν πέπλησται γέλωτος, παιδιᾶς,  ἐπαγγελλομένων, ἀγαθὰ ἐλπιζόντων, χαριζομένων, εὐθυμίας, εὐφημίας,ἱλαρότητος, εὐφροσύνης, ἀδείας·τὸ δὲ συννοίας, κατηφείας, προσκρουσμάτων μάτων, λοιδοριῶν, τραυμάτων, βριμουμένων, ὑποβλεπομένων, ὑλακτούντων,ἀγχόντων, καταπαγκρατιαζόντων, ἀκρωτηριαζόντων ὦτα καὶ ῥῖναςκαὶ ἅπερ ἂν τύχῃ τοῦ σώματος μέρη καὶ #x003E;, τὴν τοῦ] παντὸς τοῦβίου μέθην καὶ παροινίαν ἐν ἀνιέρῳ ἀγῶνι μετὰ αἰσχρουργίας τῆς πάσηςἐπιδεικνυμένων.ἀκόλουθον οὖν #x003E; εἴη λογίζεσθαι, ὅτι καὶ ἄμπελος δυεῖν σύμβολον πραγμάτων ἐστίν, ἀνοίας τε καὶ εὐφροσύνης.ἑκάτερον δέ, καίτοι μηνυόμενον ἐκ πολλῶν, ἵνα μὴ μακρηγορῶμεν, δι’1 τοῦ ποθοῦντος conicio κακοῦ conicio 3 ἧς scripsi: ἢν Αοὐκ ἐφ’ ἡμισείᾳ Hoesch.: οἱ ἐφημησείας Α 4 τῇ βλάβη scripsi: τῆς βλάβης Αἀρτίῳ καὶ ὁλοκλήρῳ καὶ παντελεῖ scripsi: ἀρτίου καὶ ὁλοκλήρου καὶ παντελῶς παντελοῦςMang.) Α 5 ἀμπέλινον conicio 6 χρησαμένους conicio 11 ὀδύναςHoesch. : ὠδῖνας Α, ἡδονὰς coni. Mang. 11. 12 ἀγερωχίας coni. Mang.13 πρὸς] περὶ coni. Mang. 14 νοῦν Mang.: οὑν A 18. 10 δυσωνυμωτέρᾳ(hoc iam Mang.) ταραχῇ scripsi: δυσωνύμῳ ταραχὴ Α 19 δυοῖν v πεπλῆσθαι Α19. 20 παιδιᾶς Mang.: παιδείας Α 2.0 ἐπαγαλλομένων coni. Mang. χαριεντιζομένωνMang. 24 lacuua 10 — 12 litt. Α, μέρη καὶ μέλη supplevi τοῦ seclusi26 ἂν addidi καὶ Hoesch.: κἂν Α, καὶ ἡ coni. Mang. 27 δυοῖν vσυννοίας coni. Mang. 28 καίτοι Mang. : καὶ τὸ Αὀλίγων ἐπιδείξομεν.ἡνίκα ἡμᾶς διὰ τῆς τῶν παθῶν καὶ ἀδικημάτωνἐρήμης ὁδοῦ, φιλοσοφίας, ἀγαγὼν καὶ ὥσπερ ἔμπορος ἀναβιβάσας τὸνὀρθὸν λόγον ἔστησεν ἐπὶ σκοπῆς καὶ ἐκέλευε περιαθρεῖν τὴν ἅπασανἀρετῆς χώραν, εἴτε εὔγειος καὶ βαθεῖα καὶ χλοηφόρος καὶ καρποτόκοςἐστὶ καὶ ἀγαθὴ μὲν καὶ τὰ σπειρόμενα μαθήματα συναυξῆσαι, ἀγαθὴδὲ τὰ φυτευόμενα καὶ δενδρούμενα δόγματα στελεχῶσαι, εἴτε καὶ τοὐ-ναντίον, καὶ περὶ τῶν ὡσανεὶ πόλεων πράξεων, εἰ #x003E; καὶὀχυρώταται ἢ γυμναὶ καὶ ἀπημφιασμέναι οἷα κύκλων τὸ βέβαιον, καὶπερὶ οἰκητόρων, εἰ πρός τε πλῆθος καὶ πρὸς ἀλκὴν ἐπιδεδώκασιν ἢ δι’ἀσθένειαν ὀλιγανδροῦσιν ἢ δι’ ὀλιγανδρίαν ἀσθενοῦσιν,τότε οὐ δυνηθέντεςὅλον τὸ σοφίας στέλεχος βαστάσαι κληματίδα μίαν καὶ βότρυνσταφυλῆς τεμόντες ἤραμεν χαρᾶς σαφέστατον δεῖγμα, κουφότατον ἄχθος,βλάστημα καὶ καρπὸν ὁμοῦ καλοκἀγαθίας ἐπιδειξόμενοι τοῖς διάνοιανὀξυδορκοῦσι τὴν εὐκληματοῦσαν καὶ βοτρυηφόρον ἄμπελον (cf,Num. 13).  ταύτην, ἧς μοῖράν τινα λαβεῖν ἐδυνήθημεν,εὐσκόπως ἐξομοιοῦσιν εὐφροσύνῃ. μαρτυρεῖ δέ μοί τις τῶνπάλαι προφητῶν, ὃς ἐπιθειάσας εἶπεν· „ἀμπελὼν κυρίου παντοκράτοροςοἶκος τοῦ Ἰσραήλ“ (les. 5,7).ὁ μὲν Ἰσραήλ ἐστι νοῦς θεωρητικὸςθεοῦ τε καὶ κόσμου — καὶ γὰρ ἑρμηνεύεται θεὸν ὁρῶν — ,οἶκος δὲ διανοίας ὅλη ψυχή. αὕτη δ’ ἐστὶν ἀμπελὼν ἱερώτατος, τὸθεῖον βλάστημα καρποφορῶν, ἀρετήν.οὕτω μέντοι τὸ φρονεῖν εὖ, τὸεὐφροσύνης ἔτυμον, μέγα καὶ λαμπρόν, ὥστε φησὶ Μωυσῆς καὶ θεὸναὐτῷ μὴ ἀπαξιῶσαι χρῆσθαι, καὶ τότε μάλιστα, ὁπότε τὸ ἀνθρώπωνγένος ἐκτρέποιτο μὲν ἁμαρτήματα, ἐπικλίνοι δὲ καὶ ἐπιστρέφοι πρὸςδικαιοσύνην, ἑκουσίῳ γνώμῃ φύσεως νόμοις καὶ θεσμοῖς ἑπόμενον.1 ἐπιδείξωμεν conicio 2 ante ἀγαγὼν add. τις Mang. ἔμπορος] ἔφορονconi. Mang., εἰς ὄρος conicio (v. Num. 13,18) 3 σκοπιᾶς coni. Mang.ἐκέλευσε v 5 ἐστι Cohn: ἐπεὶ Α, pro ἐπεὶ καὶ coniciebam καὶ πίων (cf. Num.13,21) prius ἀγαθὴ scripsi: ἀπαθεῖ Α, ἀπειθεῖ Hoesch., ἡ βαθεῖα Mang.alt. αὶ vid. secl. vel ante τὰ φυτευόμενα transp. ἀγαθὴ Α 6 δὲ] τά δὲ Mang.7 εἰ Hoesch.: ἡ A lacuna –12 litt. Α, εὐερκέσταται supplevi 8 ὀχυρόταταιΑ γυμνὰ Iloesch. ἀπημφιασμέναι Mang. : ἀπημφιεσμένα Aοἷα κυκλῶν A: κύκλων (secl. οἷα) Mang., οἶα #x003E; κύκλον conicio 12 τεμόντεςscripsi: γέμοντες Α, κόπτοντες v ἤραμεν Mang. : ἤραν μετὰ Α 13 δι’ἄνοιαν Α 15 ταύτην Mang. : ταύτης Α ἠδυνήθημεν v, δυνηθείημεν coni.Mang. IG εὐσκόπως Cotelerius: εὐσκόποις Α 20 αὕτη scripsi: αὐτὴΑ, αὐτὴ V 22 ἔτυμον Cotelerius: ἕτοιμον Α, ἐφόδιον coni. Mang. φησὶHoesch.: φασὶ Α Μωσῆς Α 24 ἁμαρτήματα scripsi: ἁμαρτημάτων Aἐπιστρέφοι scripsi: ἐπιτρέποι Α, ἐπιρρέποι coni. Mang.„ἐπιστρέψει“γάρ φησι „κύριος ὁ θεός σου εὐφρανθῆναι ἐπὶ σὲ εἰς ἀγαθά, καθότι ηὐφράνθη ἐπὶ τοῖς πατράσι σόα, ἐὰν εἰσακούσῃς τῆςφωνῆς αὐτοῦ, φυλάσσειν πάσας τὰς ἐντολὰς καὶ τὰ δικαιώματα καὶ τὰςκριθεὶς τὰς γεγραμμένας ἐν τῷ βιβλίῳ τοῦ νόμου τούτου“ (Deut. 30,9. 10).τίς ἄν δύναιτο μᾶλλον ἀρετῆς ἵμερον ἢ καλοκἀγαθίας ζῆλον ἐμφῦσαι; βούλει, φησίν, ὦ διάνοια, εὐφραίνεσθαι θεόν; εὐφράνθητιαὐτὴ καὶ ἀνάλωμα μὲν μὴ εἰσενέγκῃς μηδέν — τίνος γὰρ τῶν σῶνχρεῖός ἐστιν; ἡ ἀλλ’ ἔμπαλιν ὅσα σοι δίδωσιν ἀγαθὰ χαίρουσα δέξαι.διδοὺς γάρ, ὅταν ἄξιοι χάριτος ὦσιν οἱ λαμβάνοντες, εὐφραίνεται· εἰ  μὴ νομίζεις, ὅτι οἱ μὲν ὑπαιτίως ζῶντες παραπικραίνειν καὶ παροργίζεινἐνδίκως λέγοιντ’ ἄν θεόν, οἱ δ’ ἐπαινετῶς οὐχὶ εὐφραίνειν.ἀλλὰ πατέρας μὲν καὶ μητέρας, τοὺς θνητοὺς γονεῖς, οὐδὲν οὕτως ὡς τέκνωνεὐφραίνουσιν ἀρεταί, μυρίων ὅσων ἐνδεεῖς ὄντας· τὸν δὲ τῶν ὅλων γεννητὴνκαὶ μηδενὸς ἐνδεᾶ τὸ παράπαν οὐχ ἡ καλοκἀγαθία τῶν λεγομένων;μαθοῦσα οὖν, ὦ διάνοια, ἡλίκον <κακὸν> μέν ἐστιν ὀργὴ θεοῦ,ἡλίκον δὲ ἀγαθὸν εὐφροσύνη θεοῦ, μηδὲν μὲν τῶν ὀργῆς ἀξίων ἐπ’ὀλέθρῳ κίνει τῷ σεαυτῆς, μόνα δὲ δι’ ὧν εὐφρανεῖς θεὸν ἐπιτήδευε.ταῦτα δὲ εὑρήσεις οὐ μακρὰς καὶ ἀτριβεῖς διεξιὼν ὁδοὺς ἢ ἄπλωτα πελάγη περαιούμενος ἢ ἐπὶ τοὺς γῆς καὶ θαλάττης ἀπνευστὶ συντείνωνὅρους· οὐ γὰρ πορρωτάτω διῴκισται καὶ τῆς οἰκουμένης ἔξω πεφυγάδευται,ἀλλ’, ᾗ φησι Μωυσῆς (Deut. 30, 12 — 14), ἐγγὺς οὑτωσὶτἀγαθὸν παρίδρυταί σοι καὶ συμπέφυκε, τρισὶ τοῖς ἀναγκαιοτάτοις μέρεσινἡρμοσμένον, καρδίᾳ, στόματι, χερσί, τὸ δ’ ἐστὶ διανοίᾳ, λόγῳ, πράξεσιν,ἐπειδὴ τὰ καλὰ καὶ φρονεῖν καὶ λέγειν καὶ ποιεῖν ἀναγκαῖον, συμπληρούμενονἔκ τε εὐβουλίας κοὶ εὐπραξίας καὶ εὐλογίας.Λέγωμεν οὖν τῷ θάτερον εἶδος γαστριμαργίας, πολυποσίαν, ἐπιτηδεύοντι ἀρχιοινοχόῳ· τί κακοπαθεῖς, ὦ ἀνόητε; δοκεῖς μὲν γὰρ τὰἀγωγὰ πρὸς εὐφροσύνην εὐτρεπίζεσθαι, τὸ δ’ ἀληθὲς ἀφροσύνης καὶἀκολασίας ἐξάπτεις φλόγα, πολλὴν αὐτῇ καὶ ἄφθονον ἐπιφέρων ὕλην.4 τῷ] τῇ v βιβλίῳ scripsi ex LXX: βίβλῳ Α 5 τί δ’ ἄν vel τί ἄν <οὖν>conicio 7 αὐτὴ] ἀρετῇ coni. Mang. ἀνάθημα coni. Mang. 9 εἰΑ: ἡ coni. Hoesch. 10 παροργίζων Α 11 λέγοιτ’ Α οὐχὶ] οὐ καὶ coni.Mang. 13 ἐνδεεῖς Hoesch.: οὐδὲ εἴς Α 14 οὐχ ἡ] οὐχὶ conicio14. 15 γεννωμένων coni. Mang., γενομένων conicio 15 κακὸν add. Mang.17 κίνει τῷ Mang. : κινείτω Α 21 ᾖ] ἡ Α Μωσῆς A ἐγγὺς οὑτωσὶ] ἐγγυτάτωconicio 23 τὸ Hoesch.: τί Α 24. 25 συμπληρούμενονMang. : συμπληρούμενα Α 26 λέγωμεν scripsi: λέγω μὲν Α, λέγοιμ’ ἄν· coni.Mang. τῷ Mang. : τὸ Α 28 εὐφροσύνην Hoesch.: εὐφροσύνης Αἀλλ’ , ἴσως ἄν εἴποι, μή με προπετῶς αἰτιῶ, πρίν με σκέψασθαι.οἰνοχοεῖνἐτάχθην, οὐ μὴν δὴ σωφροσύνην καὶ εὐσέβειαν καὶ τὰς ἄλλαςἀρειὰς ἐνεσκευασμένῳ, ἀλλ’ ἀνδρὶ λαιμάργῳ καὶ ἀκρατεῖ   καὶ ἀδίκῳκαὶ ἐπὶ ἀσεβείᾳ μέγα φρονοῦντι, ὃς ἐτόλμησέ ποτε εἰπεῖν· „οὐκ οἶδατὸν κύριον“ (Exod. · ὡς εἰκότως ἐγὼ τὰ ἐκείνῳ δι’ ἡδονῆς ἐπιτετήδευκα.μὴ θαυμάσῃς δέ, ὅτι τοῖς ἐναντίοις 6 θεὸς καὶ ὁ ἀντίθεοςνοῦς εὐφραίνεται, Φαραώ. τίς οὖν οἰνοχόος θεοῦ; ὁ σπονδοφόρος, ὁμέγας ὄντως ἀρχιερεύς, ὃς τὰς τῶν ἀεννάων χαρίτων λαβὼν προπόσειςἀντεκτίνει, πλῆρες ὅλον τὸ σπονδεῖον ἀκράτου μεθύσματος ἐπιχέων,ἑαυτόν. ὁρᾷς οἰνοχόων διαφορὰς τοῖς θεραπευομένοις ἀναλογούσας.διὰ τοῦτο ἐγὼ μὲν ὁ τοῦ Φαραὼ κατὰ τὰς ἀνέσεις ἐπιτεινομένου τὸνσκληραύχενα καὶ πανίων ἀκράτορα λογισμὸν εὐνοῦχός εἰμι Gen. 40,1.2), 2),τὰ γεννητικὰ τῆς ψυχῆς ἐκτετμημένος, μετανάστης μὲν τῆς ἀνδρωνίτιδος,φυγὰς δὲ καὶ τῆς γυναικωνίτιδος, οὔτ’ ἄρρεν οὔτε θῆλυ, οὔτεπροέσθαι οὔθ’ ὑποδέξασθαι σπορὰν δυνάμενος, ἀμφίβολος, οὐδέτερος,ἀνθρωπείου παράκομμα νομίσματος, ἄμοιρος ἀθανασίας, ἣ τέκνων ἢἐγγόνων διαδοχαῖς εἰς ἀεὶ ζωπυρεῖται, συλλόγου καὶ ἐκκλησίας ἱερᾶςἀπεσχοινισμένος· θλαδίαν γὰρ καὶ ἀποκεκομμένον ἄντικρυς διείρηται μὴεἰσιέναι (Deut. 23, 1).  6 δὲ ἀρχιερεὺς ἄμωμός ἐστιν, ὁλόκληρος,ἀνὴρ παρθένου (Lev. 21, 17. 13), <τὸ> παραδοξότατον, οὐδέποτε γυναικουμένης,ἀλλ’ ἔμπαλιν τὰ γυναικεῖα κατὰ τὴν πρὸς τὸν ἄνδρα ὁμιλίανἐκλιπούσης (Gen. 18,11), καὶ οὐκ ἀνὴρ μόνον οὗτος, ἀμιάντους καὶπαρθένους γνώμας σπείρειν ἱκανός, ἀλλὰ καὶ πατὴρ λόγων ἱερῶν·ὧνοἱ μὲν ἐπίσκοποι καὶ ἔφοροι ἰῶν τῆς φύσεως πραγμάτων, Ἐλεάζαρ καὶἸθάμαρ (Exod. 28, 1), οἱ δὲ λειτουργοὶ θεοῦ, τὴν οὐράνιον φλόγα ἀνακαίεινκαὶ ζωπυρεῖν ἐπειγόμενοι· τρίβοντες γὰρ ἀεὶ τοὺς περὶ ὁσιότητοςλόγους καθάπερ ἐκ πυρείων τὸ θεοειδέστατον εὐσεβείας γένος ποιοῦσινἐκλάμπειν.6 δὲ τούτων ὑφηγητὴς ὁμοῦ καὶ πατὴρ οὐχ ἡ τυχοῦσαμοῖρα τῆς ἱεράς ἐκκλησίας ἐστίν, ἀλλ’ οὗ χωρὶς σύγκλητος οὐκ ἄνἀθροισθείη ποτὲ τῶν τῆς ψυχῆς μερῶν βουλὴ τὸ παράπαν, 6 πρόεδρος, θ’2 μὲν conicio 3 λαιμάργῳ Mang. : μάργῳ Α 5 ὥστ’ conicio 7 γοῦνconicio 9 ἀντεκτείνει Α 10 ἑαυτοῦ conicio 11 <τοῦ> κατὰ12 εἰμι Hoesch.: εἰ μὴ Α 13. 14 τῆς ἀνδρωνίτιδος ὤν (hoc omisi) Mang.: τῶν ἀνθρωνιτίδωνΑ 16 ἡ] ἡ A ἢ A: καὶ conicio 17 εἰς ἀεὶ Mang. :ταῖς ἀεὶ A, αἷς ἀεὶ coni. Hoesch. 18 διήρηται Α 19 ἄμωμός scripsi: ἀλώμενόςΑ 20 τὸ add. Mang. 25 ουράνιον scripsi: οὐρανίαν Α27 πυρίων Α γένος Α: φέγγος Mang. 29 οὗ χωρὶς Cotelerius:οὐ χωρεῖ Αὁ πρύτανις, ὁ δημιουργός, 6 καὶ χωρὶς ἄλλων μόνος ἐφ’ ἑαυτοῦ σκοπεῖντε καὶ πράττειν ἕκαστα ἱκανός.οὗτος σὺν ἄλλοις μὲν ἐξεταζόμενος ὀλίγος, πολὺς δέ, ὅταν μονωθῇ, γίνεται, δικαστήριον <ὅλον> ὅλονὅλος δῆμος, ὅλος ὄχλος, σύμπαν ἀνθρώπων γένος, μᾶλλονδέ, εἰ τἀληθὲς εἰπεῖν δεῖ, μεθόριός τις θεοῦ <καὶ ἀνθρώπου>μὲν ἐλάττων, ἀνθρώπου δὲ κρείττων. „ὅταν“ γάρ φησιν „εἰσίῃ εἰς    τὰ ἅγια τῶν ἁγίων 6 ἀρχιερεύς, ἄνθρωπος οὐκ ἔσται“ (Lev. 16, 17). τίςοὖν, εἰ μὴ ἄνθρωπος; ἀρά γε θεός; οὐκ ἂν εἴποιμι — τὸν γὰρ τοῦὀνόματος τοῦδε κλῆρον ὁ ἀρχιπροφήτης ἔλαχε Μωυσῆς ἔτι ὢν ἐνΑἰγύπτῳ, προσρηθεὶς Φαραὼ θεὸς (Exod. 7, 1) — οὔτε ἄνθρωπος,ἀλλ’ ἑκατέρων τῶν ἄκρων, ὡς ἂν βάσεως καὶ κεφαλῆς, ἐφαπτόμενος.τὸ μὲν οὖν ἕτερον εἶδος ἀμπέλου, ὅπερ εὐφροσύνη κεκλήρωται, καὶ τὸ ἐξ αὐτῆς μέθυσμα, ἡ ἄκρατος εὐβουλία, καὶ 6 ἀρυσάμενος οἰνοχόοςἐκ τοῦ θείου κρατῆρος, ὃν αὐτὸς 6 θεὸς ἀρετῶν πεπλήρωκεν ἐπὶχείλη, δεδήλωται.τὸ δὲ ἀνοίας καὶ λύπης καὶ παροινίας ἤδη μὲν τρόπῳ τινὶ τύπῳ δὲ ἕτερον ἐκτυποῦται διὰ τῶν ἑτέρωθι λεχθέντων ἐνᾠδῇ τῇ μείζονι· „ἐκ γὰρ ἀμπέλου“ φησί „Σοδόμων ἡ ἄμπελος αὐτῶν,καὶ ἡ κληματὶς αὐτῶν ἐκ Γομόρρας· ἡ σταφυλὴ αὐτῶν σταφυλὴ χολῆς,βότρυς πικρίας αὐτοῖς· θυμὸς δρακόντων 6 οἶνος αὐτῶν, καὶ θυμὸςἀσπίδων ἀνίατος“ (Deut. 32, 32. 33).ὁρᾷς ὅσα τὸ ἀφροσύνης μέθυσμα ἐργάζεται, τὸ πικρόν, τὸ κακόηθες, τὸ ἀκρόχολον, τὸ περίθυμον, τὸ ἀτίθασον,τὸ δηκτικόν, τὸ ἐπίβουλον. ἐμφαντικώτατα δὲ ἀφροσύνης ἔρνος ἐν Σοδόμοιςφησὶν εἶναι — τύφλωσις δὲ ἡ στείρωσις ἑρμηνεύεται Σόδομα —,ἐπειδὴ τυφλὸν καὶ ἄγονον καλῶν ἀφροσύνη, ὑφ’ ἧς ἀναπεισθέντες τινὲςμετρεῖν καὶ σταθμᾶσθαι καὶ ἀριθμεῖν πάντα καθ’ αὑτοὺς ἠξίωσαν·1 ἱερουργός coni. Mang., δήμαρχος coni. Cohn μόνος Mang. : μόνον Α 3 ὀλίγοςMang. ὁ λόγος Α prius ὅλον addidi ὅλον δικ. coni. Mang.) 5 καὶ ἀνθρώπου add.Mang. τοῦ] θεοῦ conicio 9 τοῦ δὲ A Μωσῆς Α 10 οὔτε <οὖν θεὸςοὔτε> (v. § 230) aut ἀλλ’ οὐδὲ ἄνθρωπος, ἑκατέρων conicio, οὐκέτι Mang. 12 πρότερονconicio εὐφροσύνῃ Hoesch. 15 συννοίας coni. Mang. εἶδος, <γένει> <γένει;>vel παροινίας ἰδιοτρόπῳ τινὶ τύπῳ διερμηνεύεται διὰ e. gr. conicio 16 ἑτέρῳ coni.Hoesch. ἑτέρωθι scripsi: ἑτέρων Α ὧ δὴ A 19 αὐτοῖς Hoesch.:αὐτῆς Α 22 ἐμφατικώτατα v δὲ] καὶ per errorem Mang. ἔρνος Mang.:ἔρανος Α 25 καθ’ αὑτοὺς Mang. : κατ’ αὐτοὺς Α7 sqq. cf. ad. p. 20,6 17sqq. cf. Ambros. De Noe 19,69 p. 463 Sch. (de ebr.§ 222. 223).Γομόρρα <γὰρ> μεταληφθέν ἐστι μέτρον.Μωυτῆς δὲ στάθμηνμέτρον καὶ ἀριθμὸν τῶν ὅλων ὑπέλαβεν εἶναι τὸν θεόν, ἀλλ᾿ οὐ τὸνἀνθρώπινον νοῦν. δηλοῖ δὲ διὰ τούτων φάσκων· „οὐκ ἔσται ἐν μαρσίππῳσου στάθμιον καὶ στάθμιόν, μέγα ἢ μικρόν· οὐκ ἔσται ἐν τῇοἰκίᾳ σου <μέτρον καὶ μέτρον> μέγα ἢ μικρόν· στάθμιον ἀληθινὸνδίκαιον ἔσται σοι“ (Deut. 25, 13—15).ἀληθὲς δὲ καὶ δίκαιοντὸ τὸν μόνον δίκαιον θεὸν ὑπολαβεῖν πάντα μετρεῖν καὶ σταθμᾶσθαικαὶ ἀριθμοῖς καὶ πέρασι καὶ ὅροις τὴν τῶν ὅλων περιγράψαι φύσιν,ἄδικον δὲ καὶ ψευδὲς τὸ νομίσαι κατὰ ἰὸν ἀνθρώπινον νοῦν ταῦτασυμβαίνειν.Ὁ δὲ εὐνοῦχος ἅμα καὶ ἀρχιοινοχόος τοῦ Φαραὼ τὸ ἀφροσύνηςγεννητικὸν φυτόν, ἄμπελον, φαντασιωθεὶς προσαναζωγραφεῖ τρεῖς πυθμένας,ἵνα τὰς ἐν τῷ διαμαρτάνειν κατὰ τοὺς τρεῖς χρόνους ἐσχατιὰςπαρεμφήνῃ· πυθμὴν γὰρ τὸ ἔσχατον.    ἐπειδὰν οὖν ἀφροσύνηπάσαν ψυχὴν ἐπισκιάσῃ καὶ κατασχῇ καὶ μηδὲν αὐτῆς ἄφετον μηδὲἐλεύθερον μέρος ἐάσῃ, 06 μόνον ὅσα τῶν ἁμαρτημάτων ἰάσιμα δρᾶνἀναγκάζει, ἀλλὰ καὶ ὅσα ἀνίατα.τὰ μὲν οὖν θεραπείαν ἐνδεχόμεναῥᾷστα καὶ πρῶτα γράφεται, τὰ δὲ ἀθεράπευτα παγχάλεπα καὶ ὕστατα,πυθμέσιν ἀναλογοῦντα.καὶ καθάπερ, οἶμαι, ἡ φρόνησις ἄρχεται μὲνἀπὸ τῶν ἐλαττόνων ὠφελεῖν, λήγει δὲ εἰς τὰς ὑπερβολὰς τῶν κατορθωμάτων,τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἡ ἀφροσύνη καταβιάζουσα τὴν ψυχὴνἄνωθεν καὶ κατ’ ὀλίγον ἀφιστᾶσα παιδείας μακρὰν ὀρθοῦ λόγου διοικίζεικαὶ μέχρι τῶν ἐσχατιῶν καθαιρεῖ.τὸ δ’ ὄναρ ἐδήλου μετὰ τοὺςπυθμένας ἀνθοῦσαν καὶ βλαστάνουσαν καὶ καρποφοροῦσαν τὴν ἄμπελον— „αὐτὴ“ γάρ φησι „θάλλουσα ἀνενηνοχυῖα βλαστούς· πέπειροι βότρυεςσταφυλῆς“ (Gen. 40, 10) —, ἣν εἴθε ἀκαρπίᾳ χρῆσθαι καὶ μηδέποτεχλοηφορῆσαι καὶ πάντα μεμαράνθαι τὸν αἰῶνα.τί γὰρ ἂν εἴη μεῖζονκακὸν ἢ] θαλλούσης καὶ εὐφορούσης ἀφροσύνης; ἀλλὰ καὶ „τὸ ποτήριονΦαραώ“, ἡ δεξαμενὴ τῆς ἀνοίας καὶ παροινίας καὶ τῆς παρὰ1 γὰρ addidi Μωσῆς Α 3. 4 μαρσίπῳ Α 4 ἡ Hoesch. : καὶ Α5 μέτρον καὶ μέτρον add. Hoesch., cf. Addenda 9 ψευδὲς scripsi: ψεῦδος A11 εὐνοῦχος Hoesch.: εὔνους A 13 ἐσχατιὰς Mang. (cf. § 198): ἐσχάτας Α15 πᾶσαν ex Cantabr. Coll. S. Trin. Mang.: πᾶσα A 16 ἰάσημα Α 20 ὠφελειῶνconicio καταβιάζουσαν Hoesch. 23 καθαιρεῖ Mang.: καθαίρει Α, καθείργειconi. Mang. μετὰ] κατὰ coni. Mang. 25 πέπειροι Hoesch.: περὶ ἣν Α26 ἣν scripsi: ἣν Α, ἤσαν v εἴθε corruptum: εὐκτέον vel κρεῖττον e. gr. conicio,εἰκὸς Cohn, εἴωθεν ἄφρων Mang. 28 ἡ seclusi εὐφορούσης Mang. :ἐμφορούσης Απάντα τὸν βίον ἀπαύστου μέθης, „ἐν τῇ χειρί μου“ (Gen. 40, 11),φησίν, ἐστίν, ἴσον τῷ ἐν ταῖς ἐμαῖς ἐγχειρήσεσι καὶ ἐπιβολαῖς καὶδυνάμεσιν· οὐ γὰρ ἄνευ γε τῶν ἐμῶν ἐπινοιῶν εὐοδήσει τὸ πάθος ἐξἑαυτοῦ.ὥσπερ γὰρ ἐν μὲν ταῖς τοῦ ἡνιόχου χερσὶ τὰς ἡνίας εἶναι  προσῆκεν, ἐν δὲ ταῖς τοῦ κυβερνήτου τοὺς οἴακας — μόνως γὰρ οὕτωςκατορθοῦται δρόμος μὲν ἅρματι , σκάφει δὲ πλοῦς —, οὕτως ἐν τῇχειρὶ καὶ δυνάμει τοῦ θάτερον εἶδος τῆς γαστριμαργίας τεχνιτεύοντος,οἰνοφλυγίαν, ἡ τοῦ ἀκρατοῦς ἐστιν ἐκπλήρωσις.ἀλλὰ τί παθὼν ὑπέμεινεν αὐχεῖν ἐπ’ ἀρνήσεως μᾶλλον ἢ ὁμολογίας ἐπαξίῳ πράγματι; ἢοὐκ ἄμεινον ἦν μὴ οὐχ ὁμολογεῖν διδάσκαλον ἀκρασίας εἶναι, ὠὰ τῷἀκρατεῖ τὰ ὑπεκκαύματα τοῦ πάθους ἐπαναθεῖναι ὡς εὑρετὴ καὶ αὐτουργῷτεθρυμμένου καὶ κατεαγότος αἰσχίστου βίου;τοιοῦτον δ’ ἐστίν· ἀφροσύνη σεμνύνεται ἐφ’ οἷς εἰκὸς ἐγκαλύπτεσθαι· νυνὶ μέν οὐ μόνονἐπὶ τῷ τὴν δεξαμενὴν τῆς ἀκράτορος ψυχῆς, τὸ ποτήριον, περιφέρεινἐν ταῖς χερσὶ καὶ ἐπιδείκνυσθαι πᾶσιν ἀγάλλεται, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῷ τὴνσταφυλὴν εἰς αὐτὸ ἐκθλίβειν· τὸ δ’ ἐστὶ τὸ ἐκπληρωτικὸν τοῦ πάθουςδημιουργεῖν καὶ κεκρυμμένον εἰς φῶς ἄγειν.ὡς γὰρ τὰ βρέφη γλιχόμενα τροφῆς, ὁπότε μέλλοι σπᾶν τοῦ γάλακτος, ἐκθλίβει καὶ πιέζειτὸν μαστὸν τῆς τρεφούσης, οὕτω τὴν πηγήν, ἀφ’ ἧς τὸ οἰνοφλυγίαςὀμβρεῖ   κακόν, ὁ δημιουργὸς τῆς ἀκρασίας πιέζει κραταιῶς, ἵνα ταῖςἐκθλιβομέναις λιβάσιν ἡδίστῃ τροφῇ χρῷτο.Τοιοῦτος μὲν ἡμῖν 6 βεβακχευμένος ἀκράτῳ, παροίνιον καὶ παράληρον κακὸν καὶ ἀνίατον, γραφέσθω· τὸν δὲ συγγενῆ τούτου γάστρωνακαὶ αὐτὸν ὄντα, πολυφαγίας καὶ λαιμαργίας ἑταῖρον, τὰ περὶἐδωδὴν ἀκρατῶς τεχνιτεύοντα, πάλιν ἐπισκεπτέον.καίτοι οὐ πολλῆς δεῖ πρὸς τὴν θήραν αὐτοῦ φροντίδος· ἔπι γὰρ ἐκμαγεῖον ἐμφερέστατοναὐτοῦ τῆς εἰκόνος 6 φανεὶς ὄνειρος. ἀκριβώσαντες <οὖν> αὐτὸνὥσπερ ἔμφασιν ἐν κατόπτρῳ θεασόμεθα.„ᾤμην“ γάρ φησι „τρία 2 ἐγχειρίσεσι Α 3 εὐοδώσει coni. Mang. 5 μόνον coni. Mang.7 τῆς Hoesch.: τὰς Α 8 ἡ Α ἀκρατοῦς Mang.: ἀκράτου Α ἐκπλήρωσιςHoesch.: ἡ πλήρωσις Α 11 ἀκρατεῖ A: ἀκράτῳ Mang. ἐπαναθεῖναιscripsi: ἐπανατεῖναι Α 11. 12 αὐτουργῷ Mang. : αὐτογεωργοῦ A, αὐτογεωργῷ v12 #x003E; αἰσχίστου coni. Mang. τὸ δέ τοιοῦτόν ἐστιν conicio 13 μέντοιconicio 15 ἀγάλλεται Mang.: ἀγγέλλεται Α 16 αὐτὸ (vel τοῦτο) Mang.:ταὐτὸ Α 17 <τὸ> κεκρυμμένον conicio 21 ἡδίστῃ Mang.: ἡδιαστῆἥδιστα τῇ Hoesch. 23 καὶ om. Hoesch. 23. 24 γάστρωνα Hoesch. :γάστρων A, fort. γάστριν leg. 27 οὖν add. Mang. (vel ὄνειρος <ὥστε> conicio)τοῦτον conicio 28 Θεασόμεθα Mang.: θεασώμεθα Ακανᾶ χονδριτῶν αἴρειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς μου“ (Gen. 40, 16). κεφαλὴνμὲν τοίνυν ἀλληγοροῦντές φαμεν εἶναι ψυχῆς τὸν ἡγεμόνα νοῦν, ἐπικεῖσθαιδὲ τούτῳ πάντα· καὶ γὰρ ἐξεφώνησέ ποτε ἐπ’ αὐτοῦ· „ἐτ᾿ ἐμὲἐγένετο ταῦτα πάντα“ (Gen. 42, 36).στειλάμενος οὖν πομπὴν ὧνἐτεχνίτευσε κατὰ γαστρὸς τῆς ταλαίνης ἐπιδείκνυται, καὶ κανηφορῶν 6ἀνόητος οὐκ αἰδεῖται τοσούτῳ βαρυνόμενος τριττῷ κανῶν ἄχθει, τοῦτοδ’ ἐστὶ τρισὶ χρόνου μέρεσι.τὴν γὰρ ἡδονὴν οἱ θιασῶταί φασιν αὐτῆςἔκ τε μνήμης τῶν παρεληλυθότων τερπνῶν καὶ ἐξ ἀπολαύσεωςτῶν ἐνεστηκότων καὶ ἐξ ἐλπίδος τῶν μελλόντων συνεστάναι·ὥστε τὰτρία κανᾶ τοῖς τρισὶ τοῦ χρόνου μέρεσιν ἐξομοιοῦσθαι, τὰ δ’ ἐπὶ τῶνκανῶν πέμματα τοῖς ἑκάστῳ τῶν μερῶν ἐφαρμόζουσι, παρεληλυθότωνμνήμαις, ἐνεστηκότων μετουσίαις, μελλόντων προσδοκίαις, τὸν δὲ βαστάζονταταῦτα πάντα τῷ φιληδόνῳ, ὃς οὐκ ἀφ’ ἑνὸς γένους ἀκρασίας,ἀλλ’ ἀπὸ πάντων σχεδὸν εἰδῶν καὶ γενῶν τῆς ἀκολασίας ἄσπονδον καὶφιλίων ἁλῶν ἐπιδεᾶ τράπεζαν ἐκπεπλήρωκεν.ἧς ἀπολαύει μόνοςὥσπερ ἐν δημοθοινίᾳ 6 βασιλεὺς Φαραώ, σπορὰν καὶ σκέδασιν καὶφθορὰν ἐγκρατείας ἐπιτετηδευκώς· ἑρμηνεύεται γὰρ σκεδασμός. ἔστιδὲ τὸ ὑπέρογκον καὶ βασιλικὸν αὐτῷ οὐκ ἐφ’ οἷς εἰκὸς σωφροσύνηςἀγαθοῖς ἀγάλλεσθαι, ἀλλ᾿ ἐν οἷς ἀπεικὸς βδελυρίας ἐπιτηδεύμασι σεμνύνεσθαι,πρὸς ἀπληστίαν καὶ λαιμαργότητα καὶ τὸ ἁβροδίαιτον ἐξοκείλαντι.τοιγάρτοι τὰ πτηνά, τὸ δ’ ἐστὶν αἱ ἐπιποτώμεναι ἔξωθεν ἀτέκμαρτοισυντυχίαι, πάντα πυρὸς τρόπον ἐπιδραμοῦνται καὶ ἀναφλέξουσικαὶ τῇ παμφάγῳ δυνάμει καταναλώσουσιν (Gen. 40, 17), ὡς μηδὲλείψανον γοῦν ὑπολείπεσθαι πρὸς ἀπόλαυσιν τῷ κανηφοροῦντι, ὃςἤλπισε τὰς εὑρέσεις καὶ τὰς ἐπινοίας αὑτοῦ μέχρι παντὸς αἰῶνος οἴσεινἀναφαιρέτους ἐν   βεβαίῳ.χάρις δὲ τῷ νικηφόρῳ θεῷ, ὃς ἀτελεῖςτὰς εἰς ἄκρον πεποιημένας σπουδὰς τοῦ φιλοπαθοῦς ἐργάζεται, πτηνὰςφύσεις ἐπιπέμπων ἀοράτως πρὸς ἀναίρεσιν καὶ φθορὰν αὐτῶν. περισυληθεὶςοὖν ὁ νοῦς ὦν ἐδημιούργησεν, ὥσπερ τὸν αὐχένα ἀποτμηθεὶς1 καναχονδριτῶν Α 3 ἐπ’ αὐτοῦ scripsi: ἐπὶ τὸν A, περὶ τοῦδε Hoesch., ἐπὶτοῦδε vel ἐπὶ τούτου Mang. 6 κανῶν Hoesch.: κακὸν Α 12 προσδοκίας Α15 ἀπολαύειν Α 16 διασπορὰν Hoesch. 18 ἐφ’ οἶς εἰκὸς scripsi: ἐπὶτοῖς εἰκόσι Α 19 ἐν] ἐφ’ conicio 20 λαιμαργίαν conicio 20. 21 ἐξοκείλαντιHoesch.: ἐξωκείλοντι Α 25 αὑτοῦ Mang. (vel μέχρι τοῦ transp.): τοῦ A27 πεπονημένας coni. Mang. 28. 29 περισυληθεὶς scripsi: περισυλληφθεὶς A, παρασυληθεὶςMang.7 cf. Epicurea fr. 435 sqq. 429.ἀκέφαλος καὶ νεκρὸς ἀνευρεθήσεται, προσηλωμένος ὥσπερ οἱ ἀνασκολοπισθέντεςτῷ ξύλῳ τῆς ἀπόρου καὶ πενιχρᾶς ἀπαιδευσίας·.ἕως μὲν γὰρ μηδὲν λυμαίνεται τῶν ἐξαπιναίως εἰωθότων ἀπροοράτως ἐπιφοιτᾶν,εὐοδεῖν δοκοῦσιν αἰ πρὸς ἀπόλαυσιν ἡδονῆς τέχναι· κατασκηψάντων δ’ἐκ τοῦ ἀφανοῦς ἀνατρέπονται, καὶ 6 δημιουργὸς αὐταῖςσυνδιαφθείρεται.Τὰ μὲν οὖν τῶν διῃρημένων τὸ γεύσεως ἐργαστήριον ἐν ἑκατέρῳ τροφῆς εἴδει, πόσεως τε καὶ βρώσεως οὐχὶ τῆς ἀναγκαίαςἀλλὰ περιττῆς καὶ ἀκράτορος, ὀνείρατα δεδήλωται· τὰ δὲ <τοῦ>καὶ τῶν ἄλλων, ὅσαι ψυχῆς δυνάμεις, βασιλεύειν δοκοῦντος, ὄνομαΦαραώ, κατὰ τὸ ἀκόλουθον αὐτίκα διερευνητέον.„ἐν γὰρ τῷ ὕπνῳ μου“ φησίν „ᾤμην ἑστάναι παρὰ τὸ χέλλος τοῦ ποταμοῦ· καὶ ὥσπερἐκ τοῦ ποταμοῦ ἀνέβαινον βόες ἑπτά, ἐκλεκταὶ ταῖς σαρξὶ καὶ καλαὶτῷ εἴδει, καὶ ἐνέμοντο ἐν τῷ ἄχει. καὶ ἰδοὺ ἕτεραι ἑπτὰ βόες ἀνέβαινονὀπίσω αὐτῶν ἐκ τοῦ ποταμοῦ, πονηραὶ καὶ αἰσχραὶ τῷ εἴδεικαὶ λεπταὶ ταῖς σαρξίν, ἃς οὐκ εἶδον τοιαύτας ἐν ὅλῃ τῇ Αἰγύπτῳαἰσχροτέρας.καὶ κατέφαγον αἱ βόες αἱ λεπταὶ καὶ αἰσχραὶ τὰς ἑπτὰ βόας τὰς πρώτας τὰς καλὰς καὶ ἐκλεκτάς, καὶ εἰσῆλθον εἰς τὰς κοιλίαςαὐτῶν· <καὶ οὐ διάδηλοι ἐγένοντο ὅτι εἰσῆλθον εἰς τὰςκαὶ αἱ ὄψεις αὐτῶν αἰσχραί, καθὰ καὶ τὴν ἀρχήν [εἶπον].ἐξεγερθεὶς  δὲ ἐκοιμήθην, καὶ εἶδον πάλιν ἐν τῷ ὕπνῳ μου, καὶ ὡς ἑπτὰ στάχυεςἀνέβαινον ἐν πυθμένι ἑνί, πλήρεις καὶ καλοί· ἄλλοι δὲ ἑπτὰ στάχυεςλεπτοὶ καὶ ἀνεμόφθοροι ἀνεφύοντο ἐχόμενοι· καὶ κατέπιον οἱ ἑπτὰστάχυες τοὺς καλοὺς καὶ τοὺς πλήρεις“ (Gen. 41, –24).ὁρᾶς μὲν  δὴ #x003E; προοίμιον τοῦ φιλαύτου, ὃς κινητὸς καὶ στρεπτὸς καὶ μεταβλητὸςὢν κατά τε σῶμα καὶ ψυχήν φησιν· „ᾤμην ἑστάναι,“ καὶ οὐκἐλογίσατο, ὅτι μόνῳ θεῷ τὸ ἀκλινὲς καὶ πάγιόν ἐστιν οἰκεῖον καὶ εἴτις αὐτῷ φίλος.τῆς μὲν ἀκλινοῦς περὶ αὐτὸν δυνάμεως σαφεστάτη 2 τῷ scripsi (vel σταυρῷ τῷ conicio): αὐτῶ Α, αὖ τῷ Mang. 3 ἐξαπιναίωνconicio 9 τοῦ addidi 10 ὄνομα] ὀνείρατα Hoesch. 13 ἑπτὰ βόεςconicio 14 ἄχει] ἕλει male Hoesch. 16 ἅς] οἵας couicio ex LXX 17. αἱ<ἑπτὰ> βόες conicio ex LXX 19 lacunam ex LXX supplevi 20 εἰπονseclusi 21 ὥσπερ ex LXX conicio 23 ἐχόμενοι #x003E; ex LXX suppletMang. 24 στάχυες <οἱ λεπτοὶ καὶ ἀνεμόφθοροι τοὺς ἑπτὰ στάχυας> exsuppl. 25 τὸ addidi 28 μὲν <γὰρ> vel <οὖν> conicio26 sqq. cf. Orig. comment. in Gen. p. 44 6 ἐπὶ τοῖς ῥευτοῖς καὶ ἀβεβαίοις πεποιθὼςᾤετο ἑστάναι . . . Aristobulum apud. Eus. Praep. ev. VIII 10 § 9—12.πίστις ὅδε ὁ κόσμος, ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχων — ὁπότεδὲ κόσμος ἀρρεπής, 6 δημιουργὸς πῶς οὐ βέβαιος; —, εἶτα μέντοικαὶ οἱ ἀψευδέστατοι μάρτυρες ἱεροὶ χρησμοί·λέγεται γὰρ ἐκ προσώπουτοῦ θεοῦ· „ὧδε ἐγὼ ἕστηκα ἐκεῖ πρὸ τοῦ σὲ ἐπὶ τῆς πέτρας ἐνΧωρήβ“ (Exod. 17,6), ἴσον τῷ   οὗτος ἐγὼ ὁ ἐμφανὴς καὶ ἐνταῦθαὢν ἐκεῖ τέ εἰμι καὶ πανταχοῦ, πεπληρωκὼς τὰ πάντα, ἑστὼς ἐνὁμοίῳ καὶ μένων, ἄτρεπτος ὤν, πρὶν ἢ σὲ ἤ τι τῶν ὄντων εἰς γένεσινἐλθεῖν, ἐπὶ τῆς ἀκροτάτης καὶ πρεσβυτάτης ἱδρυμένος δυνάμεως ἀρχῆς,ἀφ’ ἧς ἡ τῶν ὄντων γένεσις ὤμβρησε καὶ τὸ σοφίας ἐπλήμμυρε νᾶμα.ἐγὼ γάρ εἰμι „ὁ ἐξαγαγὼν ἐκ πέτρας ἀκροτόμου πηγὴν ὕδατος“(Deut. 8, 15) ἐν ἑτέροις εἴρηται. μαρτυρεῖ δὲ καὶ Μωυσῆς περὶ τοῦμὴ τρέπεσθαι τὸ θεῖον φάσκων· „εἶδον τὸν τόπον οὗ εἱστήκει ὁ θεὸςτοῦ Ἰσραήλ“ (Exod. 24, 10), τὸ μὴ μεταβάλλειν διὰ τῆς στάσεωςἱδρύσεως αἰνιττόμενος.  ἀλλὰ γὰρ τοσαύτη περὶ τὸ θεῖόν ἐστινὑπερβολὴ τοῦ βεβαίου, ὥστε καὶ ταῖς ἐπιλελεγμέναις φύσεσιν ἐχυρότητος,ὡς ἀρίστου κτήματος, μεταδίδωσιν. αὐτίκα γέ τοι τὴν πλήρηχαρίτων διαθήκην ἑαυτοῦ — νόμος δ’ ἐστὶ καὶ λόγος τῶν ὄντων ὁπρεσβύτατος — ὡς ἄν ἐπὶ βάσεως τῆς τοῦ δικαίου ψυχῆς ἄγαλμαθεοειδὲς ἱδρύσεσθαι παγίως φησίν, ἐπειδὰν λέγῃ τῷ Νῶε· „στήσω τὴνδιαθήκην μου πρὸς σέ“ (Gen. 9, 11).παρεμφαίνει δὲ καὶ δύο ἕτερα,ἓν μὲν ὅτι τὸ δίκαιον ἀδιαφορεῖ διαθήκης θεοῦ, ἕτερον δὲ ὅτι οἱ μὲνἄλλοι χαρίζονται τὰ διαφέροντα τῶν λαμβανόντων, 6 δὲ θεὸς οὐ μόνονταῦτα, ἀλλὰ αὐτοὺς ἐκείνους ἑαυτοῖς ἐμὲ γὰρ ἐμοὶ δεδώρηται καὶἕκαστον τῶν ὄντων ἑαυτῷ· τὸ γὰρ „στήσω τὴν διαθήκην μου πρὸςσὲ“ ἴσον ἐστὶ τῷ „σοὶ δωρήσομαι.“σπουδάζουσι δὲ καὶ πάντες οἱθεοφιλεῖς τὸν φιλοπραγμοσύνης χειμῶνα ἀποδιδράσκοντες, ἐν ᾧ σάλοςκαὶ κλύδων ἀεὶ κυκᾶται, τοῖς τῆς ἀρετῆς εὐδίοις καὶ ναυλοχωτάτοιςἐνορμίζεσθαι λιμέσιν.οὐχ ὁρᾶς, οἷα περὶ Ἀβραὰμ λέγεται τοῦ σοφοῦ,ὥς ἐστιν „ἑστὼς ἐνώπιον κυρίου“ (Gen. 18, 22); πότε γὰρ εἰκὸς δύνασθαιστῆναι διάνοιαν μηκέθ’ ὡς ἐπὶ τρυτάνης ταλαντεύουσαν ἢ ὄα1 ὁ δὲ Α 4 ἕστηκα scripsi: ἔστη καὶ (sed. ι eras.) Α, ἕστηκα καὶ vἐκεῖ scripsi: ἐκεῖσε Α 4. 5 ἐν Χωρὴβ ex LXX scripsi: ἐγχωρεῖν A5 οὗτος scripsi: οὕτως Α 7 ὧν A ἤ τι Mang.: ἐπὶ Α 8 ἱδρυμένοςMang.: ὁρώμενος Α 9 ἐπλημμύρει conicio 11 Μωσῆς Α 13 μεταβάλλον coni.Mang. 16 γέ scripsi: δέ Α 18 ὡσὰν Α ἐπιβάσεως Α 19 ἱδρύσεσθαιMang.: ἱδρύσασθαι Α 25 σοὶ <δὲ> coni. Mang. 26 πολυπραγμοσύνηςMang. 29 ὥς coni. Mang. : ὅς Α ποτὲ Α εἰκὸς <μᾶλλον> coni. Mang.ἄντικρύς ἐστι θεοῦ, ὁρῶσά τε καὶ ὁρωμένη ;διχόθεν γὰρ αὐτῇ τὸ ἀρρεπές, ἐκ μὲν τοῦ ὁρᾶν τὸν ἀσύγκριτον, ὅτι ὑπὸ τῶν ὁμοίων πραγμάτωνοὐκ ἀνθέλκεται, ἐκ δὲ τοῦ ὁρᾶσθαι, ὅτι ἣν ἀξίαν ἔκρινεν εἰςὄψιν 6 ἡγεμὼν τὴν ἑαυτοῦ <ἐλθεῖν, τῷ> ἀρίστῳαὑτῷ. καὶ Μωυσεῖ μέντοι θεοπρόπιον ἐχρήσθη τοιόνδε· „σὺ αὐτοῦστῆθι μετ’ ἐμοῦ“ (Deut. 5, 31) , δι’ οὗ τὰ λεχθέντα ἄμφω παρίσταται,τό τε μὴ κλίνεσθαι τὸν ἀστεῖον καὶ ἡ τοῦ ὄντος περὶ πάνταβεβαιότης.καὶ γὰρ τῷ ὄντι τὸ τῷ θεῷ συνεγγίζον οἰκειοῦται κατὰ τὸ ἄτρεπτον αὐτοστατοῦν, καὶ ἠρεμήσας ὁ νοῦς, ἡλίκον ἐστὶνἀγαθὸν ἠρεμία, σαφῶς ἔγνω καὶ θαυμάσας αὐτῆς   τὸ κάλλος ὑπέλαβεν,ὅτι ἢ θεῷ μόνῳ προσκεκλήρωται ἢ τῇ μεταξὺ φύσει θνητοῦ καὶ ἀθανάτουγένους.φησὶ γοῦν· „κἀγὼ εἱστήκειν ἀνὰ μέσον κυρίου καὶ ὑμῶν“ (Deut. 5, 5), οὐχὶ τοῦτο δηλῶν, ὅτι ἐπὶ τῶν ἑαυτοῦ ποδῶν ἠρήρειστο,ἀλλ’ ἐκεῖνο βουλόμενος ἐμφῆναι, ὅτι ἡ ἰοῦ σοφοῦ διάνοια χειμώνωνμὲν καὶ πολέμων ἀπαλλαγεῖσα, νηνέμῳ δὲ γαλήνῃ καὶ βαθείᾳεἰρήνῃ χρωμένη κρείττων μέν ἐστιν ἀνθρώπου, θεοῦ δὲ ἐλάττων.ὁ μὲν γὰρ ἀγελαῖος ἀνθρώπειος νοῦς σείεται καὶ κυκᾶται πρὸς τῶν ἐπιτυχόντων,ὁ δ’ ἅτε μακάριος καὶ εὐδαίμων ἀμέτοχος κακῶν· μεθόριοςδὲ 6 ἀστεῖος, ὡς κυρίως εἰπεῖν μήτε θεὸν αὐτὸν εἶναι μήτε ἄνθρωπον,ἀλλὰ τῶν ἄκρων ἐφαπτόμενον, ἀνθρωπότητι μὲν θνητοῦ γένους, ἀρετῇδὲ ἀφθάρτου. τούτῳ παραπλήσιόν ἐστι καὶ τὸ χρησθὲν λόγιον ἐπὶ τοῦ μεγάλου ἱερέως· „ὅταν“ γάρ φησιν „εἰσίῃ εἰς τὰ ἅγια τῶν ἀγίων,ἄνθρωπος οὐκ ἔσται, ἕως ἄν ἐξέλθῃ“ (Lev. 16, 17); εἰ δὲ μὴ γίνεταιτότε ἄνθρωπος, δῆλον ὅτι οὐδὲ θεός, ἀλλὰ λειτουργὸς θεοῦ, κατὰ μὲντὸ θνητὸν γενέσει, κατὰ δὲ τὸ ἀθάνατον οἰκειούμενος τῷ ἀγενήτῳ.τὴν δὲ μέσην τάξιν εἴληχεν, ἕως ἄν ἐξέλθῃ πάλιν εἰς τὰ τοῦ σώματος καὶ τῆς σαρκὸς οἰκεῖα. καὶ πέφυκεν οὕτως ἔχειν· ὅταν μὲν ἐξ ἔρωτοςθείου κατασχεθεὶς ὁ νοῦς, συντείνας ἑαυτὸν ἄχρι τῶν ἀδύτων, ὁρμῇ1 διχόθεν Markland: δειχθέν Α 2 ἀνομοίων coni. Mang. 3 οὐκέτ᾿ conicio4 ἑαυτοῦ Mang. (Hoesch. in mg. A): ἑαυτῶ Α ἐλθεῖν τῷ addidi 5 αὐτῶΑ Μωσεῖ Α 9· αὐτοστατοῦν] αὐτῷ τῷ ἑστῶτι12 ἡμῶν Hoesch. 13. 14 ἐρήρειστο v 16 κρείττω Α 17 σείεταιMang. : ἵεται A, οἴεται Hoesch. 18 ἄτε (sic) Α: αὖ τε v καὶ A: τε καὶMang. 24 δῆλον δ’ ὅτι οὐδὲ θεός, τί ἄλλο ἡ λειτουργὸς e. gr. conicio; θεοῦ, δῆλονὅτι μεθόριος ἀνθρώπου καὶ θεοῦ> coni. Cohn (δ' ὅτι antea) 25 ἀγεννήτω26 εἴληχεν, ἕως Mang. : εἰληχέναι ὡς A22 sqq. cf. ad. p. 289,7καὶ σπουδῇ πάσῃ χρώμενος προέρχηται, θεοφορούμενος ἐπιλέλησταιμὲν τῶν ἄλλων, ἐπιλέλησται 82 καὶ ἑαυτοῦ, μόνου <δὲ> μέμνηταιἐξήρτηται τοῦ δορυφορουμένου καὶ θεραπευομένου, ᾧ τὰς ἱερὰς καὶἀναφεῖς καθαγιάζων ἀρετὰς ἐκθυμιᾷ.ἐπειδὰν δὲ στῇ <τὸ>καὶ ὁ πολὺς ἵμερος χαλάσῃ, παλινδρομήσας ἀπὸ τῶν θείων ἄνθρωποςγίνεται, τοῖς ἀνθρωπίνοις ἐντυχών, ἅπερ ἐν τοῖς προπυλαίοις ἐφήδρευεν,ἵνα αὐτὸ μόνον ἐκκύψαντα ἔνδοθεν ἐξαρπάσῃ.  τὸν μὲνοὖν τέλειον οὔτε θεὸν οὔτε ἄνθρωπον ἀναγράφει Μωυσῆς, ἀλλ’, ὡς ἔφην,μεθόριον τῆς ἀγενήτου καὶ φθαρτῆς φύσεως· τὸν δὲ προκόπτοντα πάλινἐν τῇ μεταξὺ χώρᾳ ζώντων καὶ τεθνηκότων τάττει, ζῶντας μὲν καλῶντοὺς συμβιοῦντας φρονήσει, τεθνηκότας δὲ τοὺς ἀφροσύνῃ χαίροντας.λέγεται γὰρ ἐπὶ Ἀαρὼν ὅτι „ἔστη ἀνὰ μέσον τῶν τεθνηκότων <καὶτῶν ζώντων>, καὶ ἐκόπασεν ἡ θραῦσις“ (Num. 16, 48). 6 γὰροὔτε ἐν τοῖς τεθνηκόσι τὸν ἀρετῆς βίον ἐξετάζεται, πόθον καὶζῆλον ἔχων τοῦ καλοῦ, οὔτε ἐν τοῖς   μετὰ τῆς ἄκρας καὶ τελείαςζῶσιν εὐδαιμονίας — ἔτι γὰρ πρὸς τὸ πέρας ἐνδεῖ —, ἀλλ’ ἑκατέρωνἐφάπτεται.010 καὶ κυρίως ἐπιλέγεται τὸ „ἐκόπασεν ἡ θραῦσις“, ἀλλ’οὐκ ἐπαύσατο· παύεται μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν τελείων τὰ περιθραύοντα καὶκατακλῶντα καὶ καταγνύντα τὴν ψυχήν, μειοῦται δὲ ἐπὶ τῶν προκοπτόντωνὡς ἂν αὐτὸ μόνον ἀνακοπτόμενα καὶ στελλόμενα.Τῆς οὖν στάσεως καὶ ἱδρύσεως καὶ τῆς ἐν ταὐτῷ κατὰτὸ ἀμετάβλητον καὶ ἄτρεπτον εἰς ἀεὶ μονῆς πρῶτον μὲν ὑπαρχούσηςπερὶ τὸ ὄν, ἔπειτα δὲ περὶ τὸν τοῦ ὄντος λόγον, ὃν διαθήκην ἐκάλεσε,τρίτον δὲ περὶ τὸν σοφὸν καὶ τέταρτον περὶ τὸν προκόπτοντα, τί παθὼνὁ φαῦλος καὶ πάσαις ἀραῖς ἔνοχος νοῦς ᾠήθη μόνος ἵστασθαι δύνασθαι,φορούμενος ὥσπερ ἐν κατακλυσμῷ καὶ κατασυρόμενος ταῖς τῶνἐπιρρεόντων διὰ τοῦ νεκροφορουμένου σώματος δίναις ἐπαλλήλοις;„ᾤμην“ γάρ φησιν „ἑστάναι ἐπὶ τὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ“ (Gen. 41, 17).4 εὐαγεῖς vel ἐναγεῖς coni. Mang. καθαγίζων coni. Mang. ἐκθυμία Ατὸ add. Mang. 4. 5 ἐνθουσιώδης coni. Hoesch. 6 προπυλέοις Α7 αὐτὸ Hoesch.: αὐτῶ Α 8 Μωσῆς Α ἔφην Mang. : ἔφη Α 9 ἀγεννήτουΑ 12. 13 καὶ τῶν ζώντων ex LXX add. Hoesch. 16 γάρ <τι>Mang. ἑκατέρων τῶν <τῶν ἄκρων> coni. Mang. (cf. § 189) 20 ὡσάν Aαὐτὸ Hoesch.: αὐτῶ Α 22 εἰσαεὶ Α μόνης A 27 δίναις Hoesch.:δειναῖς Α 28 ἐπὶ] παρὰ conicio, cf. ἑ 216. 2619—11 cf. ad. p. 46, 8.λόγον δὲ συμβολικῶς ποταμὸν εἶναί φαμεν, ἐπειδὴ ἑκάτερος ἔξω τεφέρεται καὶ ῥέων συντόνῳ χρῆται τῷ τάχει καὶ τοτὲ μὲν εὐφορεῖπλημμύραις 6 μὲν ὕδατος, 6 δὲ ῥημάτων καὶ ὀνομάτων, τοτὲ δὲ ἀφορεῖχαλώμενος καὶ συνίζων·καὶ ὠφελοῦσι μέντοι ὁ μὲν ἄρδων τὰς ἀρούρας,  ὁ δὲ τὰς τῶν φιληκόων ψυχάς, καὶ έστιν ὅτε βλάπτουσι κυμήναντες,ὁ μὲν τὴν ὅμορον γῆν ἐπικλύσας, 6 δὲ ἀνακυκήσας καὶ συγχέας τὸν τῶνοὐ προσεχόντων λογισμόν. οὗτος μὲν εἰκάζεται ποταμῷ.διττὴ δὲ λόγου φύσις, ἡ μὲν ἀμείνων, ἡ δὲ χείρων, ἀμείνων μὲν ἡ ὠφελοῦσα,χείρων δὲ κατὰ τὸ ἀναγκαῖον ἡ βλάπτουσα.παραδείγματα δὲ  ἑκατέρας τοῖς δυναμένοις ὁρᾶν ἀνέθηκε Μωϋσῆς ἀριδηλότατα· „ποταμὸς“γάρ φησι πορεύεται ἐξ Ἐδὲμ ποτίζειν τὸν παράδεισον· ἐκεῖθενἀφορίζεται εἰς τέσσαρας ἀρχάς“ (Gen. 2, 10).καλεῖ δὲ τὴν μὲν τοῦ ὄντος σοφίαν Ἐδέμ, ἧς ἑρμηνεία τρυφή, διότι, οἶμαι, ἐντρύφημα καὶθεοῦ σοφία καὶ σοφίας θεός, ἐπεὶ καὶ ἐν ὕμνοις ᾄδεται· „κατατρύφησοντοῦ κυρίου“ (Psalm. 36, 4). κάτεισι δὲ ὥσπερ ἀπὸ πηγῆς τῆς σοφίαςποταμοῦ τρόπον 6 θεῖος λόγος, ἵνα ἄρδῃ καὶ ποτίζῃ τὰ Ὀλύμπια καὶοὐράνια φιλαρέτων ψυχῶν βλαστήματα καὶ φυτά, ὡσανεὶ παράδεισον.ὁ δὲ ἱερὸς οὗτος λόγος ἀφορίζεται εἰς τέσσαρας ἀρχάς, λέγω δὲ εἰς τὰς τέσσαρας ἀρετὰς σχίζεται, ὧν ἑκάστη βασιλίς ἐστι· τὸ γὰρ ἀφορίζεσθαιεἰς ἀρχὰς οὐ τοπικοῖς ὅροις, ἀλλὰ βασιλείᾳ ἔοικεν, ἵν’ ἐπιδείξαςτὰς ἀρετὰς εὐθὺς ἀποφήνῃ   καὶ τὸν χρώμενον αὐταῖς σοφὸν βασιλέα,κεχειροτονημένον οὐ πρὸς ἀνθρώπων, ἀλλ’ ὑπὸ τῆς ἀψευδοῦς καὶ ἀδεκάστουκαὶ μόνης ἐλευθέρας φύσεως.λέγουσι γὰρ τῷ Ἀβραὰμ οἱ κατιδόντες αὐτοῦ τὸ ἀστεῖον· „βασιλεὺς παρὰ θεοῦ εἶ σὺ ἐν ἡμῖν“ (Gen. 23, 6), δόγματιθέμενοι τοῖς περὶ φιλοσοφίαν διατρίβουσιν, ὅτι μόνος 6 σοφὸς ἄρχωνκαὶ βασιλεὺς καὶ ἡ ἀρετὴ ἀνυπεύθυνος ἀρχή τε καὶ βασιλεία.τοῦτον τὸν λόγον εἰκάσας ποταμῷ τις τῶν ἑταίρων Μωυσέως ἐν ὕμνοις εἶπεν· „ὁ ποταμὸς τοῦ θεοῦ ἐπληρώθη ὑδάτων“ (Psalm. 64,10). <τοι> τινὰ τῶν ἐπὶ γῆς ῥεόντων ἄλογον κυριολογεῖσθαι·ὡς ἔοικε, πλήρη τοῦ σοφίας νάματος τὸν θεῖον λόγον διασυνίστησι,2 συντόνῳ Mang. : εὐτόνῳ Α τότε A, ποτὲ coni. Hoesch. εὐφορεῖ Mang.:ἐμφορεῖ Α 3 τοτὲ scripsi: ὅτε A, ποτὲ coni. Hoesch. 7 οὕτως coni. et postεἰκάζεται add. λόγος Mang. 9 κατὰ τοὐναντίον conicio 10 ἑκατέραςex Cantabr. S. Trin. Mang.: ἑκατέροις A, ἑκατέρου coni. Hoesch. 11 ἐκπορεύεταιex LXX conicio 20 τοπικοῖς ὅροις Hoesch.: τοπικοὺς ὅρους A ἵν']ἶν’ ὄρους per errorem, ut vid., Mang. 21 τὰς] τις coni. Mang. 23 μονῆς Α27 ἑτέρων Μωυσέος Α 29 τοι addidiμηδὲν ἔρημον καὶ κενὸν ἑαυτοῦ μέρος ἔχοντα, <μᾶλλον> δέ, ὡς εἶπέὅλον δι’ ὅλων ἀναχεόμενον καὶ αἰρόμενον εἰς ὕψος διὰ τὴν συνεχῆ καὶἐπάλληλον τῆς ἀεννάου πηγῆς ἐκείνης φοράν.ἔστι δὲ καὶ ἕτερον ᾆσματοιοῦτον· „τὸ ὅρμημα τοῦ ποταμοῦ εὐφραίνει τὴν πόλιν τοῦ θεοῦ“ (Psalm.45, 5). ποίαν πόλιν; ἡ γὰρ νῦν οὖσα ἱερὰ πόλις, ἐν ᾗ καὶ ἅγιος νεώς ἐστι,μακρὰν ὥσπερ θαλάττης καὶ ποταμῶν συνῴκισται· ὡς δῆλον εἶναι, ὅτι τοῦπροφανοῦς ἕτερόν τι βούλεται δι’ ὑπονοιῶν παραστῆσαι.τῷ γὰρ ὄντι τοῦθείου λόγου ῥύμη * * * καὶ συνεχῶς μεθ’ ὁρμῆς ἐν τάξει φερομένηπάντα διὰ πάντων ἀναχεῖ τε καὶ εὐφραίνει.πόλιν γὰρ θεοῦ καθ’ ἕνα μὲντρόπον τὸν κόσμον καλεῖ, ὃς ὅλον τὸν κρατῆρα τοῦ θείου πόματοςδεξάμενος <ἠκρατί> <ἠκρατί>σατο καὶ γανωθεὶς ἀναφαιρέτου καὶεἰς ἅπαντα τὸν ἐπὶ τὸν] αἰῶνα εὐφροσύνης ἐπέλαχε, καθ’ ἕτερονδὲ τὴν ψυχὴν τοῦ σοφοῦ, ᾗ λέγεται καὶ ἐμπεριπατεῖν ὁ θεὸς ὡς ἐνπόλει· ,,περιπατήσω” γάρ φησιν „ἐν ὑμῖν, καὶ ἔσομαι [ἐν]θεός“ (Lev. 26, 12).καὶ ψυχῇ δ’ εὐδαίμονι τὸ ἱερώτατον ἔκπωμαπροτεινούσῃ τὸν ἑαυτῆς λογισμὸν τίς ἐπιχεῖ τοὺς ἱεροὺς κυάθους τῆςπρὸς ἀλήθειαν εὐφροσύνης, ὅτι μὴ (Lev. 26, 36) οἰνοχόος τοὐ θεοῦ καὶ συμποσίαρχοςλόγος, οὐ διαφέρων τοῦ πόματος, ἀλλ’ αὐτὸς ἄκρατος ὤν, τὸγάνωμα, τὸ ἥδυσμα, ἡ ἀνάχυσις, ἡ εὐθυμία, τὸ χαρᾶς, τὸ εὐφροσύνηςἀμβρόσιον, ἵνα καὶ αὐτοὶ ποιητικοῖς ὀνόμασι χρησώμεθα, φάρμακον;ἡ δὲ θεοῦ πόλις ὑπὸ Ἑβραίων Ἱερουσαλὴμ καλεῖται, ἧς μεταληφθὲντοὔνομα ὅρασίς ἐστιν εἰρήνης. ὥστε μὴ ζήτει τὴν τοῦ   ὄντοςπόλιν ἐν κλίμασι γῆς — οὐ γὰρ ἐκ ξύλων ἢ λίθων δεδημιούργηται —,ἀλλ’ ἐν ψυχῇ ἀπολέμῳ καὶ ὀξυδορκούσῃ <τέλος> προτεθειμένῃ τὸνθεωρητικὸν καὶ εἰρηναῖον βίον.ἐπεὶ καὶ τίνα σεμνότερον καὶ ἁγιώτερονεὕροι τις ἄν οἶκον ἐν τοῖς οὖσι θεῷ ἢ φιλοθεάμονα διάνοιαν, πάνθ’ὁρᾶν ἐπειγομένην καὶ μηδὲ ὄναρ στάσεως ἢ ταραχῆς ἐφιεμένην;ὑπηχεῖ1 μᾶλλον Hoesch.: lacuna in Α ὡς ἂν εἴποι τις coni. Mang. 6 διῴκισταιconi. Mang. 8 ῥύμη Mang. : ῥύμην Α ῥύμη συνεχὴς μεθ’ ὁρμῆςκαὶ τάξεως φερομένη coni. Mang. λ et lacuna 6—8 litt. in A: ἐπαλλήλως vel ἀπαύστωςe. gr. addo μεθ’ ὁρμῆς ἐν scripsi: μεθορμίσαι A 9 ἀναχεῖ τεMang. : ἀναχεῖται Α γὰρ] δέ Mang. 10 πόματος Hoesch.: ποταμὸς (sic) A11 lacuna 3—4 litt., tum σατο A: ἠκρατίσατο vel ἐνεφορήσατο conicio, ἠρύσατο coni.Hoesch. 12 ἐπὶ τόν del. Hoesch. 13 καὶ et ἐν fort. secl. 14 ὑμῶν scripsi:ἐν ὑμῖν Α, sed cf. LXX et p. 202,16 16 προτεινούσῃ Hoesch.: προτείνουσι Α18. 19 ἄκρατον ὢν τὸ γάνωμα coni. Mang. 22 ὄντως Α 23 κλήμασι Α24 ὀξυδορκούσῃ scripsi: ὀξυδορκοῦσι Α lacuna –6 litt. A: τέλος (vel ἓν τέλος)supplevi δὲ cum Cantabr. S. Trin. secl. Mang. 25 ἀξιώτερον vel ἀξιοπρεπέστερονconi. Mang. 27 ἐφιεμένην] ἐπῃσθημένην coni. Mang. ὑπήχει Αδέ μοι πάλιν τὸ εἰωθὸς ἀφανῶς ἐνομιλεῖν ἀόρατον ἀόρατον καί φησιν·ὼ οὗτος, ἔοικας ἀνεπιστήμων εἶναι καὶ μεγάλου καὶ περιμαχήτου πράγματος,ὅπερ ἀφθόνως — πολλά γὰρ καὶ ἄλλα εὐκαίρως ὑφηγησάμην— ἀναδιδάξω.ἴσθι δή, <ὦ> γενναῖε, ὅτι θεὸς μόνος ἡ ἀψευδεστάτη   καὶ πρὸς ἀλήθειάν ἐστιν εἰρήνη, ἡ δὲ γενητὴ καὶ φθαρτὴ οὐσία πᾶσασυνεχὴς πόλεμος. καὶ γὰρ ὁ μὲν θεὸς ἑκούσιον, ἀνάγκη δὲ ἡ οὐσία·ὃς ὅν οὖν ἰσχύσῃ πόλεμον μὲν καὶ ἀνάγκην καὶ γένεσιν καὶ φθορὰνκαταλιπεῖν, αὐτομολῆσαι δὲ πρὸς τὸ ἀγένητον, πρὸς τὸ ἄφθαρτον, πρὸςτὸ ἑκούσιον, πρὸς εἰρήνην, λέγοιτ’ ἄν ἐνδίκως ἐνδιαίτημα καὶ πόλιςεἶναι θεοῦ.μηδὲν οὖν διαφερέτω σοι ἢ ὅρασιν εἰρήνης ἢ ὅρασιν θεοῦ τὸ αὐτὸ ὑποκείμενον ὀνομάζειν, ὅτι δὲ τῶν πολυωνύμων τοῦ ὄντοςδυνάμεων οὐ θιασώτης μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔξαρχός ἐστιν εἰρήνης.καὶ Ἀβραὰμ μέντοι τῷ σοφῷ δώσειν φησὶ κλῆρον γῆς „ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ <Αἰγύπτου ἕως τοῦ ποταμοῦ> τοῦ(Gen. 15, 18), οὐ χώρας ἀποτομὴν μᾶλλον ἢ τὴν περὶ αὐτοὺς ἡμᾶςἀμείνω μοῖραν. Αἰγύπτου μὲν γὰρ ἀπεικάζεται πότμῳ τὸ ἡμέτερονσῶμα καὶ τὰ ἐν αὐτῷ καὶ δι’ αὐτοῦ ἐγγινόμενα πάθη, τῷ δὲΕὐφράτῃ <ψυχὴ> καὶ τὰ φίλα ταύτῃ.δόγμα δὴ τίθεται βιωφελέστατον  καὶ συνεκτικώτατον, ὅτι 6 σπουδαῖος κλῆρον ἔλαχε ψυχὴνκαὶ τὰς ψυχῆς ἀρετάς, ὥσπερ 6 φαῦλος ἔμπαλιν σῶμα καὶ τὰς σώματοςκαὶ διὰ σώματος κακίας.τὸ δὲ ἀπὸ 660 δηλοῖ, ἓν μὲν τὸ σὺν ἐκείνῳ ἀφ’ οὗ λέγεται, ἕτερον δὲ <τὸ> χωρὶς αὐτοῦ. ὅταν μὲνλέγωμεν ἀπὸ πρωίας ἄχρις ἑσπέρας <ὥρας> εἶναι δώδεκα καὶνεομηνίας ἄχρι τριακάδος ἡμέρας τριάκοντα, συγκατατάττομεν τήν τεπρώτην ὥραν καὶ τὴν νεομηνίαν· ὅταν τις ἀπὸ τῆς πόλεως φῇτὸν ἀγρὸν ἀπέχειν σταδίους τρεῖς ἢ τέτταρας, δίχα τῆς πόλεως δήπουτῇσίν.ὥστε καὶ νῦν τὸ „ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ Αἰγύπτου“ νομιστέον τὸ 3 εὐκαίρως Mang. : ἀκαίρως Α 4 ὦ addidi 5 γεννητὴ Α πᾶσα] οὐ D8 ἀγέννητον Α 9 ἄν per errorem om. Mang. 11 ὅτι δὲ Α: ὅτι καὶ coni.Hoesch., ὅτι δὴ Mang., διότι conicio 12 θιασῶτις et εἰρήνη conicio εἰρήνη iamMang.) 14 Αἰγύπτου — ποταμοῦ add. Hoesch. 15 οὐ χώρας Hoesch.: οὐχὁρᾶς A 16 ἀμείνω] μηνύων coni. Mang. 17 αὐτοῦ Cohn (cf. lin. 21):αὐτὸ Α 18 ψυχὴ addidi, ἡ ψυχὴ add. Hoesch. 21 ἀπὸ δύο Mang. (nisiquod δύο post δηλοὶ ponit, ἀπὸ iam Benzelius): αὐτὸ Α τὸ Mang.: τῶ Α22 τό addidi 23 ὥρας add. Hoesch. 24 συγκατάττομεν Α 26 prius τὸ]τῷ coni. Mang.4—6 D k fol. 116r ἐκ τοῦ ἀρὶ τῶν ὀνείρων: μόνος ὅδε ἡ — πόλεμος.χωρὶς ἐκείνου παραλαμβάνεσθαι· βούλεται γὰρ διοικίσας ἡμᾶς τῶνσωματικῶν, ἅπερ ἐν ῥύσει καὶ φθορᾷ φθειρομένῃ καὶ φθειρούσῃ θεωρεῖται,κλῆρον ψυχῆς λαβεῖν μετὰ τῶν ἀφθάρτων καὶ ἀφθαρσίας ἀξίωνἀρετῶν.οὕτω μέντοι τὸ εἰκάσθαι ποταμῷ λόγον ἐπαινετὸν ἰχνηλατοῦντεςεὑρήκαμεν. 6 δὲ ψεκτὸς αὐτὸς ἄρα ἦν ὁ Αἰγύπτιος ποταμός,ἀνάγωγός τις καὶ ἀμαθής, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἄψυχος λόγος· οὗ χάριν καὶεἰς αἷμα μεταβάλλει (Exod. 7, 20), τρέφειν οὐ δυνάμενος — ὁ γὰρἀπαιδευσίας λόγος οὐ πότιμος — καὶ εὐτοκεῖ μέντοι βατράχοις (Exod.8,6) ἀναίμοις καὶ ἀψύχοις, καινὸν καὶ τραχὺν ἦχον, ἄλγημα ἀκοῆς,ἀπηχοῦσι.λέγεται δέ, ὅτι καὶ οἱ ἐν αὐτῷ πάντες ἰχθύες ἐφθάρησαν(Exod. 7, 21), οἳ συμβολικῶς εἰσι τὰ νοήματα· ταῦτα γὰρ ἐννήχεταικαὶ ἐγγίνεται ὡς ἐν ποταμῷ τῷ λόγῳ, ζῴοις ἐοικότα καὶ ψυχοῦντααὐτόν· ἐν δὲ ἀπαιδεύτῳ λόγῳ τέθνηκε τὰ ἐνθυμήματα· συνετὸν γὰροὐδὲν ἔστιν εὑρεῖν, ἀλλὰ κολῳῶν τινας ἀκόσμους καὶ ἀμετροεπεῖς, ὡςεἶπέ τις, φωνάς.Περὶ μὲν δὴ τούτων ἅλις. ἐπεὶ δὲ οὐ μόνον στάσιν καὶποταμόν, ἀλλὰ καὶ χείλη ποταμοῦ φαντασιωθῆναι ὁμολογεῖ φάσκων·„ᾤμην ἑστάναι παρὰ τὸ χέλλος τοῦ ποταμοῦ“ (Gen. 41, 17), ἀναγκαῖονἂν εἴη καὶ περὶ χείλους τὰ καίρια ὑπομνῆσαι.φαίνεται τοίνυν ἕνεκαδυεῖν τῶν ἀναγκαιοτάτων ἡ φύσις χέῃ ζῴοις καὶ μάλιστα ἀνθρώποιςἁρμόσασθαι· ἑνὸς μὲν ἡσυχίας — ἔρυμα γὰρ ταῦτα καὶ φραγμὸς ὀχυρώτατοςφωνῆς —, ἑτέρου δὲ ἑρμηνείας· διὰ γὰρ τούτων τὸ τῶν λόγωννᾶμα φέρεται· συναχθέντων μὲν γὰρ ἐπέχεται, φέρεσθαι δ’ ἀμήχανονμὴ διαστάντων.ἐκ δὲ τούτου γυμνάζει καὶ συγκροτεῖ πρὸς ἄμφω, τὸλέγειν καὶ ἡσυχάζειν , ἑκατέρου τὸν ἁρμόττοντα καιρὸν παραφυλάττονταςοἷον ἀκοῆς ἄξιόν τι λέγεται; πρόσεχε μηδὲν ἐναντιούμενος ἐνἡσυχίᾳ κατὰ τὸ Μωυσέως παράγγελμα, τὸ „σιώπα καὶ ἄκουε“ (Deut.27, 9).τῶν γὰρ εἰς τὰς ἐριστικὰς γνωσιμαχίας ἀφικνουμένων οὐδ’ ἄν1 διοικήσας Α, διοικισθέντας conicio 2 φορᾷ coni. Mang. φθειρούσῃ Hoesch.:φθείρουσα Α 3 ἀξιῶν Α 4. 5 ἰχνηλατοῦντες Hoesch.: ὀχληλατοῦντες Α6 <καὶ> ὡς conicio <καὶ> ἄψυχος coni. Mang.11 ἐννήχεται scripsi: ἐνηχεῖται Α, ἐννηχεῖται Mang. 12 ἐγγίνεται Hoesch.: ἐγγενεῖταιΑ 14 κολῳῶν Hoesch.: κωλύων Α 19 χειλῶν coni.Mang. ὑπομνῆσαι Mang. : ὑπονοῆσαι Α 20 δυοῖν v 21. 22 ὀχυρότατος Α23 νᾶμα φέρεται Mang. : ἀναφέρεται Α 25 καὶ <τὸ> conicio 27 Μωσέως Α14 Hom. Il. Β 212.εἷς κυρίως οὔτε λέγειν οὔτ’ ἀκούειν νομισθείη, τῷ δὲ μέλλοντι πρὸςἀλήθειαν * * * ὠφέλιμον.πάλιν ὅταν ἴδῃς ἐν τοῖς τοῦ βίου πολέμοις καὶ κακοῖς τὴν ἵλεω τοῦ θεοῦ χεῖρα καὶ δύναμιν ὑπερέχουσανκαὶ προασπίζουσαν, ἠρέμησον· οὐ γὰρ δεῖται   συμμαχίας ὁ βοηθὸςοὗτος. ἔστι δὲ καὶ τούτου δεῖγμα τὸ ἐν ταῖς ἱεραῖς ἀναγραφαῖς κατακείμενον,τὸ „κύριος πολεμήσει ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ ὑμεῖς σιγήσεσθε“(Exod. 14, 14).ἐάν γε μὴν ἵδῃς τὰ γνήσια ἔγγονα καὶ πρωτότοκα Αἰγύπτου φθειρόμενα (Exod. 11, 5), τὸ ἐπιθυμεῖν, τὸ ἥδεσθαι, τὸ λυπεῖσθαι,τὸ φοβεῖσθαι, τὸ ἀδικεῖν, τὸ ἀφραίνειν, τὸ ἀκολασταίνειν καὶὅσα τούτων ἀδελφὰ καὶ συγγενῆ, καταπλαγεὶς ἡσύχαζε, τὸ φοβερὸν τοῦθεοῦ κράτος ὑποπτήξας.„οὐ γὰρ γρύξει“ φησί „κύων τῇ γλώσσῃ, οὐδ’ ἀπ’ ἀνθρώπου ἕως κτήνους“ (ibid. 7), ἴσον τῷ οὔτε τὴν κυνώδηγλῶσσαν ὑλακτοῦσάν τε καὶ κράζουσαν οὔτε τὸν ἐν ἡμῖν ἄνθρωπον,ἡγεμόνα νοῦν, οὔτε τὸ κτηνῶδες θρέμμα, τὴν αἴσθησιν, προσήκειγαυριᾶν, ὅταν ἀναιρεθέντος τοῦ παρ’ ἡμᾶς ὅλον ἔξωθεν τὸ συμμαχικὸναὐτοκέλευστον ὑπερασπιοῦν ἥκῃ.πολλοὶ δὲ συμβαίνουσι καιροὶ μὴ ἐφαρμόζοντες ἡσυχίᾳ, τὰς δὲ καταλογάδην ῥήσεις ἐπιζητοῦντες·ὧν πάλιν ἰδεῖν ἔστιν ἀνακείμενα ὑπομνήματα. πῶς; ἀγαθοῦ τις γέγονενἀπροσδόκητος μετουσία; καλὸν οὖν εὐχαριστῆσαι καὶ τὸν ἐπιπέμψανταὑμνῆσαι. τί οὖν τὸ ἀγαθόν;τέθνηκε τὸ ἐπιτιθέμενον ἡμῖν πάθος καὶ πρηνὲς ἄταφον ἔρριπται; μὴ μέλλωμεν οὖν, ἀλλὰ <χορὸν> στησάμενοιἱεροπρεπεστάτην ᾄδωμεν ᾠδήν, παρακελευόμενοι λέγειν πᾶσιν· „ᾄσωμεντῷ κυρίῳ, ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται· ἵππον καὶ ἀναβάτην ἔρριψεν εἰςθάλασσαν“ (Exod. 15, 1).ἀλλὰ γὰρ ἡ μὲν τοῦ πάθους φθορὰ καὶ  μετανάστασις ἀγαθόν, ἀλλ’ οὐ τέλειον ἀγαθόν· ἡ δὲ σοφίας εὕρεσιςὑπερβάλλον καλόν· ἧς εὑρεθείσης ἅπας 6 λεὼς οὐ καθ’ ἓν μέροςμουσικῆς, ἀλλὰ κατὰ πάσας αὐτῆς τὰς ἁρμονίας καὶ μελῳδίας ᾄσεται.„τότε“ γάρ φησιν „ᾖσεν Ἰσραὴλ τὸ ᾆσμα τοῦτο ἐπὶ τοῦ φρέατος“ 2 lacuua 16—18 litt. Α: ἀκούειν τὸ ἡσυχάζειν e gr. suppleo (cf. Quis rer. div.§ 14) 3 ὑπερμαχοῦσαν bene coni. Mag. (cf. § 280) 4 ὑπερασπίζουσανconi. Mang. 5 δεῖγμα τὸ scripsi: δείγματα A 5. 6 κατακείμενον Α: κατακείμεναοἷον Hoesch., κείμενον conicio 7 γε scripsi: τε Α 9 ἀφραίνεινMang.: εὐφραίνειν Α 11 γρυξὶ A φησί Mang. : φασί Α 12 τό Α13 κράζουσαν scripsi: ἀράζουσαν Α, γρύζουσαν coni. Mang. 15 ὅλου coni. Mang.17 vulgo aute τὰς punctum ponebant; ideo Mang. lin. 18 post ὑπομνήματα lacunamstatuit 20 ὑμνῆσαι τό ἀγαθόν. οἶον τέθνηκε coni. Mang. 21 οὑνscripsi: ὑμὶν Α, ἡμεῖς Hoesch., ὑμνεῖν coni. Cohn χορὸν add. Mang.24 φθορὰ Mang. : φορά A(Num. 21, 17), λέγω δὲ ἐπὶ τῆς πάγαι μὲν κεκρυμμένης, ἀναζητηθείσηςδὲ αὖθις καὶ ἐπὶ πᾶσιν ἀνευρημένης βαθείας τὴν φύσιν ἐπιστήμης,ᾖ νόμος τὰς τῶν φιλοθεαμόνων ἄρδειν λογικὰς ἐν ψυχαῖς ἀρούρας.τίδέ; ὅταν συγκομίσωμεν τὸν γνήσιον διανοίας καρπόν, οὐ παραγγέλλειἡμῖν 6 ἱερὸς λόγος ὥσπερ ἐν καρτγάλῳ (Deut. 26, 2. 4) τῷ λογισμῷτὰς ἀπαρχὰς τῆς εὐφορίας ὧν ἤνθησεν, ὧν ἐβλάστησεν, ὧν ἐκαρποφόρησενἡ ψυχὴ καλῶν , ἐπιδεικνυμένους ἄντικρυς οὕτω ῥητορεύειν , τὰεἰς τὸν τελεσφόρον θεὸν ἐγκώμια λέγοντας· „ἐξεκάθηρα τὰ ἅγια ἀπὸτῆς οἰκίας μου“ (ibid. 13) καὶ ἐταμιευσάμην   ἐν τῷ τοῦ θεοῦ οἴκῳ,ταμίας καὶ φύλακας αὐτῶν ἐπιστήσας τοὺς ἀριστίνδην ἐπιλελεγμένουςπρὸς τὴν ἱεράν νεωκορίαν.οὗτοι δέ εἰσι Λευῖται καὶ προσήλυτοι καὶὀρφανοὶ καὶ χῆραι (ibid.)· οἱ μὲν ἱκέται, οἱ δὲ μετανάσται καὶοἱ δὲ ἀπωρφανισμένοι καὶ κεχηρευκότες γενέσεως, θεὸν δὲ τὸντῆς ψυχῆς θεραπευτρίδος ἄνδρα καὶ πατέρα γνήσιον ἐπιγεγραμμένοι.τοῦτον μὲν δὴ τὸν τρόπον καὶ λέγειν καὶ ἡσυχάζειν ἐμπρεπέστατον.τὸ δὲ ἐναντίον μεμελετήκασιν οἱ φαῦλοι· καὶ γὰρ ἡσυχίας ἐπιλήπτουκαὶ ἑρμηνείας ὑπαιτίου ζηλωταὶ γεγόνασιν, ἑκάτερον ἐπ’ ὀλέθρῳἑαυτῶν τε καὶ ἑτέρων συγκροτοῦντες.τὸ δὲ πλέον ἐστὶν αὐτοῖς τῆςἀσκήσεως ἐν τῷ λέγειν ἃ μὴ δεῖ· τὸ γὰρ στόμα διανοίξαντες καὶἐάσαντες ἀχαλίνωτον, καθάπερ ῥεῦμα ἀκατάσχετον, φέρεσθαι τὸν ἀκριτόμυθον,ᾗ φασιν οἱ ποιηταί, λόγον ἰᾶσι, μυρία τῶν ἀλυσιτελῶνπροσεπισύροντα.τοιγαροῦν οἱ μὲν ἐπὶ συνηγορίαν ἡδονῆς καὶ ἐπιθυμίαςκαὶ πάσης πλεοναζούσης ὁρμῆς ἐτράποντο, ἄλογον πάθος ἐπιτειχίζοντεςἡγεμόνι λογισμῷ, ἔτι <ἔτι δὲ> καὶ ταῖς ἐριστικαῖς φιλονεικίαις <ἐπ> αποδυσάμενοισυνεπλάκησαν , ἐλπίσαντες τὸ ὁρατικὸν πηρῶσαι γένος καὶκατὰ κρημνῶν καὶ βαράθρων , ἐξ ὦν οὐδ’ ἄν ἔτι γένοιτο διαναστῆναι,δυνήσεσθαι ῥῖψαι.ἔνιοι δὲ οὐ μόνον ἀντιπάλους ἑαυτοὺς τῆς ἀνθρωπίνηςἀπέφηναν ἀρετῆς, ἀλλὰ καὶ τῆς θείας· ἐπὶ τοσοῦτον ἀπονοίας ἤλασαν.τοῦ μὲν οὖν φιλοπαθοῦς ἔξαρχος ἀναγράφεται θιάσου τῆς Αἰγυπτίας3 ᾖ Mang.: ἣν Α, ἧς Hoesch. ἐμψύχους coni. Mang. 5 καρτάλῳ scripsi:καρτάλλῳ Α 8 λέγοντας Hoesch.: λέγοντες Α 10 φυλακὰς Α12 ἱκέται Hoesch.: οἰκέται Α 14 θεραπευτρίδος ψυχῆς conicio 18 <τῷ> ἑαυτῶνconicio 21 ἡ Α ἱᾶσι scripsi: ἐῶσι A 24 lacuna 5—6 litt. A: ἔτι δὲ24. 25 ἐπαποδυσάμενοι Mang. : ἀποδυσάμενοι Α 25 πηρῶσαι Mang. (et iam Cote-lerius:πληρῶσαι Α 26 βαράθρων Mang.: βάθρων Α20. 21 Hom. II. Β 246.χώρας 6 βασιλεὺς, Φαραώ· λέγεται γὰρ τῷ προφήτῃ· „ἰδοὺ αὐτὸςἐκπορεύεται ἐπὶ τὸ ὕδωρ, καὶ στήσῃ συναντῶν αὐτῷ παρὰ τὸ χέλλοςτοῦ ποταμοῦ“ (Exod. 7, 15).τοῦ μὲν γὰρ ἴδιον ἐπὶ τὴν φορὰν καὶ ἀνάχυσιν ἀεὶ τοῦ ἀλόγου πάθους ἐξιέναι· τοῦ δὲ σοφοῦ πολλῷ ῥέοντι τοῖςὑπὲρ ἡδονῆς καὶ ἐπιθυμίας λόγοις ὑπαντιάσαι οὐ τοῖς ποσίν, ἀλλὰ τῇγνώμῃ, βεβαίως καὶ ἀκλινῶς, ἐπὶ τοῦ ποταμίου χείλους, τοῦτο δέἐστιν ἐπὶ τοῦ στόματος καὶ τῆς γλώττης, ἅπερ ἦν ὄργανα λόγου·παγίως γὰρ ἐπιβὰς αὐτοῖς δυνήσεται τὰς συνηγορούσας τῷ πάθειπιθανότητας ἀνατρέψαι καὶ καταβαλεῖν.6 δὲ τοῦ ὁρατικοῦ γένους  ἐχθρὸς 6 τοῦ Φαραὼ λαός ἐστιν, ὃς ἐπιτιθέμενος καὶ διώκων καὶ δουλούμενοςἀρετὴν οὐκ ἐπαύσατο, stoc κακὰς ὧν διέθηκε τὰς ἀμοιβὰςεὕρατο, πελάγει τῶν ἀδικημάτων καὶ τρικυμίαις, ἃς τὸ λυ<ττῶν πάθος>ἀνήγειρε, καταποντωθείς,   ὡς ὑπερβάλλουσαν θέαν καὶ νίκην ἀνανταγώνιστονκαὶ χαρὰν ἐλπίδος μείζονα τὸν καιρὸν ἐνεγκεῖν ἐκεῖνον.διὸ  λέγεται· „εἶδεν Ἰσραὴλ τοὺς Αἰγυπτίους τεθνηκότας παρὰ τὸ χέλλοςτῆς θαλάσσης“ (Exod. 14, 30). μεγάλη γε ἡ ὑπέρμαχος χείρ, ἀναγκάζουσαπαρὰ στόματι καὶ χείλεσι καὶ λόγῳ πίπτειν τοὺς τὰ ὄργαναταῦτα κατὰ τῆς ἀληθείας ἀκονησαμένους, ἵνα μὴ ὀθνείοις ἀλλὰ ἰδίοιςὅπλοις οἱ καθ’ ἑτέρων ἀναλαβόντες αὐτὰ θνῄσκωσι.τρία δ’ εὐαγγελίζεται  τῇ ψυχῇ τὰ κάλλιστα, ἓν μὲν ἀπώλειαν Αἰγυπτιακῶν παθῶν,ἕτερον δὲ τὸ μὴ παρ’ ἑτέρῳ χωρίῳ, <ἀλλᾲ> τῆς ἁλμυρᾶς καὶ πικράςπηγῆς, ὡς ἄν θαλάττης, χείλεσι, δι’ ὧν 6 πολέμιος ἀρετῆς σοφιστὴςλόγος ἐξεκέχυτο, τελευταῖον δὲ τὴν θέαν τοὐ πτώματος.μηδὲν γὰρ ἀόρατον εἴη καλόν, ἀλλὰ πρὸς * * * καὶ λαμπρὸν ἥλιον ἄγοιτο· καὶγὰρ τοὐναντίον εἰς βαθὺ σκότος καὶ * * * ἄξιον τὸ κακόν. καὶ τοῦτομὲν μηδ’ ἐκ τύχης ἰδεῖν ποτε γένοιτο, τὸ δὲ ἀγαθὸν μείζοσιν ὀφθαλμοῖςἀεὶ περιαθροῖτο. τί δὲ οὕτως ἀγαθόν, ὡς ζῆσαι τὰ καλὰ καὶἀποθανεῖν τὰ φαῦλα;τρεῖς τοίνυν ἦσαν οἱ τὴν τῶν λόγων δεινότητα μέχρις οὐρανοῦ τείναντες. οὗτοι μελέτην κατὰ τῆς φύσεως,2 παρά] ἐπὶ conicio ex LXX (cf. lin. .6 et De confus. lingu. ἑ 29) 5 ἅπερ Αλόγος Α 9 πιθανότητος A 10 ἐπιτιθέμενος Mang. : ἐπιθέμενος A 12· εὕρατοἐκομίσατο coniciebam, ἐτίσατο coni. Mang., ἔτισε Hoesch.) πελάγει Cohn: ἐστρατοπελάγειΑ 12 λυ, tum lacuna 4—5 litt. Α: λυττῶν πάθος supplevi, λυσσῶδες τῆςψυχῆς Hoesch., ἄλογον πάθος Mang. 21 ἑτέρῳ χωρίῳ ἡ ἀλλὰ scripsi) Mang. :ἑτέρων χωρίων A 22 πηγῆς] ψυχῆς conicio 23 ἐξεκέχυτο scripsi: ἐξέχυτοA 24 lacuna 8—10 litt. Α: τὸ φῶς suppl. Hoesch., ἄσκιον φῶς conicio25 lacuna 6—8 litt. Α: νυκτὸς suppl. Hoescb., νύκτα fort. suppl. et αἰώνιον pro ἄξιονleg., νύκτα ἀκτέον coui. Mang., νύκτα πεσεῖν Cohn 26 ἰδεῖν Cotelerius: δεῖν Αμᾶλλον δὲ κατὰ τῆς ἐαυτῶν ψυχῆς ἐμελέτησαν φάσκοντες, μόνον εἶναιτὸ αἰσθητὸν καὶ ὁρώμενον τοῦτο, οὔτε γενόμενόν ποτε οὔτ’ αὖθιςφθαρησόμενον, ἀγένητον δὲ καὶ ἄφθαρτον, ἀνεπιτρόπευτον, ἀκυβέρνητον,ἀπροστασίαστον.εἶτ’ ἐπ’ ἄλλοις ἄλλα συνθέντες ἐπιχειρήματα, δόγμαἀδόκιμον οἰκοδομοῦντες εἰς ὕψος οἷα πύργον ἐξῆραν. λέγεται γὰρ ὅτι„ἦν πᾶσα ἡ γῆ χεῖλος ἕν“ (Gen. 11,1), συμφωνία τῶν τῆς ψυχῆςμερῶν πάντων ἀσύμφωνος ἐπὶ τῷ κινῆσαι τὸ συνεκτικώτατον ἐν τοῖςοὖσιν, ἀρχήν.τοιγαροῦν ἐλπίσαντας αὐτοὺς εἰς οὐρανὸν ταῖς ἐπινοίαιςἀναδραμεῖσθαι ἐπὶ καθαιρέσει τῆς αἰωνίου βασιλείας ἡ μεγάλη καὶἀκαθαίρετος καταβάλλει χείρ, καὶ τὸ οἰκοδομηθὲν δόγμα συνανατρέψασα.κέκληται δὲ 6 τόπος „σύγχυσις“, οἰκεῖον ὄνομα τῷ καινουργηθέντιτολμήματι. τί γὰρ ἀναρχίας συγχυτικώτερον; οὐκ οἰκίαι μὲν ἀνηγεμόνευτοιπροσκρουσμάτων γέμουσι καὶ ταραχῆς; ἀβασίλευτοι δ’ ἐαθεῖσαιπόλεις ὑπὸ ὀχλοκρατίας, ἐναντίου καὶ μεγίστου, φθείρονται;καὶχῶραι δὲ καὶ ἔθνη καὶ κλίματα γῆς, ὧν ἀρχαὶ κατελύθησαν, οὐ παλαιὰςκαὶ μεγάλας εὐδαιμονίας ἀπέβαλον; καὶ τί δεῖ   τὰ ἀνθρώπινα λέγεσθαι;οὐδὲ γὰρ αἱ ἄλλαι τῶν ζῴων ἀγέλαι, πτηνῶν, χερσαίων, ἐνύδρων,ἄνευ τινὸς ἀγελάρχου συνεστᾶσιν, ἀλλὰ ποθοῦσι καὶ περιέπουσιν αἰεὶτὸν οἰκεῖον ἡγεμόνα, ὡς μόνον ἀγαθῶν αἴτιον, οὗ κατὰ τὴν ἀπουσίανσκεδάννυνται καὶ διαφθείρονται.εἶτ’ οἰόμεθα τοῖς μὲν περιγείοις, ἁβραχυτάτη μοῖρα τοῦ παντός ἐστιν, ἀρχὴν μὲν ἀγαθῶν, ἀναρχίαν δὲκακῶν εἶναι αἰτίαν, τὸν δὲ κόσμον οὐ διὰ τὴν τοῦ βασιλεύοντος θεοῦπροήγησιν εὐδαιμονίας τῆς ἄκρας πεπληρῶσθαι;δίκην οὖν ἁρμόττουσαν οἷςἐτίθεντο διδόασι· φύραντες γὰρ τὸ ἱερὸν περὶ * * * ἀναρχίας φυρόμενοιἐπεῖδον, συγχυθέντες οὐ συγχέαντες. ἕως δὲ οὔπω τιμωρίαν δεδώκασιν,ὑπὸ φρενοβλαβείας φυσώμενοι τὴν μὲν τῶν ὅλων ἀρχὴν ἀνοσίοις λόγοιςκαθαιροῦσιν, αὑτοὺς δὲ ἄρχοντας καὶ βασιλέας ἀναγράφουσι, τὸ ἀκαθαίρετοντοῦ θεοῦ κράτος γενέσει τῇ ἀδιαστάτως ἀπολλυμένῃ καὶφθειρομένῃ περιάπτοντες.  ἐπιτραγῳδοῦντες γοῦν καὶ ἐπικομπάζοντεςεἰώθασιν 01 καταγέλαστοι λέγειν ταῦτα· ἡμεῖς οἱ ἡγεμόνες,3 ἀγέννητον Α δέ] τε coni. Cohn 10 καὶ secl. Mang. 14 ἀπόper errorem Mang. ὀχλοκρασίας Α ὀχλοκρατίας τῆς αἰτίας κακῶν μεγίστωνconicio (cf. lin. 21. 22) post μεγίστου lacunam statuit et κακοῦ suppl. Mang.15 κλήματα Α 16 καταλέγεσθαι conicio 20 εἴτ’ A 23 προστασίαν conicio23. 24 οἶς ἐπετίθεντο vel οἶς διετίθεσαν conicio 24 ἱερὸν <δόγμα> παράconi. Mang. post περὶ lacunam statuo φυρόμενοι „ex Vat“φυρόμενον Α 27 καθαίρουσιν αὐτοὺς Α 28 ἀδιαστάτως scripsi: ἀκαταστάτωςΑ 29. 30 ἐπικομπάζοντες Mang.: ἐπιστομίζοντες Αἡμεῖς οἱ δυναστεύοντες· ἐφ’ ἡμῖν ὁρμεῖ τὰ πάντα· ἀγαθῶν καὶ τῶνἐναντίων τίνες αἴτιοι <ὅτι μὴ> ἡμεῖς; τὸ <εὖτίσιν ὅτι μὴ ἡμῖν ἀψευδέστατα ἀνάκειται; φλυαροῦσι δὲ ἄλλως οἱδυνάμεως ἀοράτου τὰ πάντα φάσκοντες ἐξῆφθαι, ἣν πρυτανεύειν τῶνκατὰ τὸν κόσμον ἀνθρωπείων τε καὶ θείων νομίζουσι.τοιαῦτα καταλαζονευσάμενοι, ἐὰν μὲν ὥσπερ ἐκ μέθης νήψαντες ἐν ἑαυτοῖς γένωνταικαὶ τῆς παροινίας, ἣν παρῴνησαν, εἰς αἴσθησιν ἐλθόντες αἰδεσθῶσικαὶ κακίσωσιν ἑαυτοὺς ἐφ’ οἷς ὑπ’ ἀγνώμονος γνώμης ἐξαμαρτάνεινπροήχθησαν, ἀκολακεύτῳ καὶ ἀδεκάστῳ χρησάμενοι συμβούλῳμετανοίᾳ, τὴν ἵλεω τοῦ ὄντος δύναμιν ἐξευμενισάμενοι παλινῳδίαιςἀντὶ βεβήλων ἱεραῖς, ἀμνηστίαν εὑρήσονται παντελῆ.ἐὰν δὲ ἀφηνιασταὶ καὶ σκληραύχενες μέχρι τοῦ παντὸς γενόμενοι σκιρτῶσιν, ὡςαὐτόνομοι καὶ ἐλεύθεροι καὶ ἑτέρων ἡγεμόνες ὄντες, ἀπαραιτήτῳ ἀνάγκῃκαὶ ἀμείκτῳ τὴν ἑαυτῶν ἐν ἅπασι μικροῖς τε καὶ μεγάλοις οὐδένειαναἰσθήσονται.6 γὰρ ἐπιβεβηκὼς ἡνίοχος ὡς ἅρματι πτηνῷ τῷδε τῷ    κόσμῳ χαλινὸν ἐμβαλὼν καὶ τὸ κεχαλασμένον τῶν ἡνιῶν ὀπίσω βίᾳτείνας καὶ τοὺς κημοὺς ἐπισφίγξας, μάστιξι καὶ κέντροις ἀναμνήσει ἰῆςδεσποτικῆς ἐξουσίας, ἧς ἐπελάθοντο διὰ τὸ χρηστὸν καὶ ἥμερον τοῦκρατοῦντος ὥσπερ 01 κακοὶ δοῦλοι.τὸ γὰρ τῶν δεσποτῶν ἐπιεικὲς εἰς  ἀναρχίαν ἐκτρέποντες ἐπιμορφάζουσι τὸ ἀδέσποτον, μέχρις ἄν τὴνῥοώδη τε καὶ πολλὴν αὐτῶν νόσον, ἀντὶ φαρμάκων τὰς τιμωρίας προσφέρων,φέρων, ὁ κεκτημένος ἐπισχῇ.διὸ λέγεται· „ψυχὴ ἄνομος ἡ διαστέλλουσα τοῖς χείλεσι κακοποιήσαι ἢ καλῶς ποιήσαι· εἶθ’ ὕστερον ἐξαγορεύσειτὴν ἁμαρτίαν ἑαυτῆς“ (Lev. 5, 4). τί φῄς, ὦ γέμουσα ἀλαζονείας;οἶδας γάρ, τί ἐστι τὸ πρὸς ἀλήθειαν ἀγαθὸν‘ ἢ καλὸν ἢ δίκαιον ἢ ὅσιονἡ τίνα τίσιν ἐφαρμόττει;ἡ τούτων ἐπιστήμη τε καὶ δύναμις ἀνάκειται 1 ὁρμεῖ Mang. : ὁρμᾶ Α 2 τινὲς Α lacuna 5—6 litt. Α: ὅτι μὴτούτων Hoesch. lacuna 4—5 litt. Α: εὑ καὶ supplevi (εὖ ἢ7 παροινίας ἣν παρῴνησαν ex „Vat." et Cantabr. S. Trin. Mang.: : παρανοίας ἢν παρηνόμησανA 8 κακίσωσιν scripsi : κακιῶσιν Α ἑαυτοῖς Α 9 προήχθησανMang.: προσήχθησαν Α 10 μετανοίᾳ Mang. : μετανοίας Α 11 βεβήλων<λόγων> coni. Mang. ἀμνηστείαν Α 17 κημοὺς Mang. : κόσμουςμαστίξει Α 19 εἰς Α: ὡς Hoesch. 20 ἐκτρέποντος Α 21 ἑρπηνώδηconi. Mang. 23 καλοποιῆσαι Hoesch. καλῶς ποιῆσαι ex LXXscripsi: κακῶς ποιῆσαι A, κακοποιῆσαι Hoesch. 23. 24 ἐξαγορεῦσαι coni. Mang.25 κακὸν V 26 τινὰ τισὶν Α15 cf. Platonis Phaedrum p. 246 Ε.μόνῳ θεῷ, καὶ εἴ τις αὐτῷ φίλος μάρτυς δὲ καὶ χρησμός, ἐν ᾧλέγεται· „ἐγὼ ἀποκτενῶ καὶ ζῆν ποιήσω· πατάξω κἀγὼ ἰάσομαι“(Deut. 32, 39).ἀλλὰ γὰρ οὐδὲ ἐπιπόλαιον ἔσχεν ἡ δοκησίσοφος ψυχὴτὴν τῶν ὑπὲρ ἑαυτὴν ὀνείρωξιν., ἀλλ’ οὕτως ἡ δυστυχὴς ἐξηνεμώθη,ὡς καὶ ἐνώμοτον γενέσθαι περὶ τοῦ βεβαίως καὶ παγίως ταῦθ’ ἑστάναιἃ ψευδῶς ὑπέλαβεν.ἐὰν οὖν τὸ παλμῶδες καὶ παφλάζον τοῦ νοσήματοςἄρξηται χαλᾶν, τὰ τῆς ὑγείας ἐμπυρεύματα κατ’ ὀλίγον ἐκζωπυρούμεναβιάσεται τὸ μὲν πρῶτον ἐξαγορεῦσαι τὸ ἁμάρτημα, τὸ δ’ἐστὶ κακίσαι ἑαυτήν, εἶτα πρὸς βωμοῖς ἱκέτιν γενέσθαι, ποτνιωμένηνλιταῖς καὶ εὐχαῖς καὶ θυσίαις, <αἷς> ἀμνηστίας μόναις ἐπιλαχεῖν ἔστιν.Ἑξῆς δ’ ἄν τις εἰκότως ἐπαπορήσειε, τί δή ποτε τὸνἐν Αἰγύπτῳ ποταμὸν μόνον ἀνέγραψεν ἔχοντα χείλη, τὸν δ’ Εὐφράτηνἤ τινα τῶν ἄλλων ἱερῶν ποταμῶν οὐκέτι. ὅπου μὲν γάρ φησι· „στήσῃσυναντῶν αὐτῷ παρὰ τὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ“ (Exod. 7, 15) * * *.καίτοι τινὲς ἴσως ἐπιχλευάζοντες ἐροῦσι, μὴ δεῖν τὰ τοιαῦτα εἰς τὰςζητήσεις εἰσάγειν· γλισχρολογίαν γὰρ μᾶλλον ἢ ὠφέλειάν τινα ἐμφαίνειν.ἐγὼ δὲ τὰ τοιαῦτα ἡδυσμάτων τρόπον παρηρτύσθαι ταῖς ἱεραῖς ἀναγραφαῖςβελτιώσεως ἕνεκα τῶν ἐντυγχανόντων ὑπολαμβάνω· καὶ οὐδεμίαντῶν ζητούντων καταγνωστέον εὑρεσιλογίαν, ἀλλ’ εἰ μὴ ζητοῖεν,ἔμπαλιν ἀργίαν.οὐδὲ γὰρ περὶ ποταμῶν ἐστιν ἱστορίας ἡ προῦσασπουδή, περὶ δὲ βίων τῶν εἰκαζομένων ποταμίοις ῥεύμασιν, ἐναντιουμένων p. 699 Μ.ἀλλήλοις. 6 μὲν γὰρ τοῦ σπουδαίου βίος ἐν ἔργοις, ἐν λόγοιςδὲ ὁ τοῦ φαύλου θεωρεῖται λόγος δὲ γλώττῃ καὶ στόματι καὶ χείλεσικαὶ τοῖς * * *.5 ἐνώμοτον Cotelerius: ἐνομότερον Α 6 ἂ ψευδῶς Cotelerius: ἀψευδῶς Α10 αἷς addidi ἀμνηστίαις Α μόνης v ἔτι coni. Mang. 1 1 ἐξἧς Α 14 παρὰ] cf. ad p. 303,2 lacunam statui, sequebatur ὅπου δὲ, tumalii S. S. loci 20 ἱστορία conicio 23 λόγοι coni. Mang. χείλεσι Mang.:χείλη Α, χείλει Hoesch. 24 adnotat Α τὸ τέλος λείπει. sequuntur in A tresliueae vacuae (fol. 456v), tum duo folia vacua numeris carentia.