Πράξεις τοῦ ἁγίου ἀσποστόλου καὶ εὐαγγελιστοῖ Ἰωάννουτοῦ θεολόγου.1 Βασιλεύοντος τῶν Ἰουδαίων Ἀγρίππα, ὃν διὰ τὸ συμβουλεύειν 266 Tεἰρήνην λιθοβολήσαντες ἀπέκτειναν, ἐν τῷ καιρῷἐκείνῳ Οὐεσπεσιανὸς Καῖσαρ ὑπάρχων πολλῷ στρατεύματιπεριχαρακώσας τὴν Ἱερουσαλὴμ τοὺς μὲν δορυαλώτους λαβὼνἐφόνευσεν, ἄλλους πολιορκήσας λιμῷ διέφθειρεν, καὶ τοὺςπλείστους φυγαδεύσας χρόνῳ διέσπειρεν· τό τε ἱερὸν καθελὼνκαὶ τὰ σκεύη τὰ ἅγια εἰς ναῦν ἐμβαλὼν ἔπεμψεν εἰς Ῥώμηνποιήσασθαι τῆς Εἰρήνης σκήνωμα, καὶ τοῖς ἐκ πολέμου σκύλοιςἐκοσμεῖτο.2 Οὐεσπεσιανοῦ δὲ ἀποθανόντος ἐγκρατὴς γενόμενος ὁνἱὸς αὐτοῦ Δομετιανὸς τῆς βασιλείας μετὰ τῶν ἄλλων ἀδικημάτωναὐτοῦ προσέθετο καὶ διωγμὸν ποιεῖν κατὰ τῶν δικαίωνἀνθρώπων. μαθὼν γὰρ τὴν πόλιν πεπληρῶσθαι Ἰουδαίωγ,P Paris gr 520 s XI T Taurin B II 9 n 67 s XIIIΓ W Vindob hist gr 126 s XV Σ O Ottob gr 27 s XVA Ambros A 63 inf s X aut XI Σ X Vatic gr 834 s XVΔ V Vatoc gr 654 s XI Σ΄ Y — 1181 s  XVR Patmensis 198 s XIV Z — 660 s XVB Batopaed 379 s XII e exempl editum a labeo etU Vatic gr 866 s XIII CossartoQ Paris gr 1468 s XI I acta concilii in latinum conuersaM Venet Marc gr 363 s XII ab AnastasioC Vindob hst gr 63 anni 1324Metaphr Symeo Metaphrastes α consummatio Io armenice𝔄 Abdias qui fertur c transitus Io copticeacta Io syriace α acta Io aethiopiceΓ (═ PWA) 1—2 πρ. - θεολ.]. καὶ ταῦτα μὲν οὕτως ὅπως δὲ πάλιν ὁἰωάννης πρὸς τὴν ῥώμην ἄκων τὴν ὑποστροφὴν ἐποιήσατο ἔνθεν ἐρῶ A ‖πράξις εἰς τὴν μετάστασιν W ‖2 θεολ.] περὶ τῆς ἐξορίας καὶ μεταστάσεαωςαὐτοῦ add P ‖ 3 βασ.] γὰρ add A ‖ ἀγρίππου W ‖5 οὐεσπασιανὸςA ‖ 6 δοριαλώτους A ‖ 7 διέφθ.] ἀπέκτεινε A ‖ 10-11 καὶ - ἐκοσμ. om A: del? ‖12 οὐεσπασανοῦ A ‖ ἐγκρ. γ. post βασ. (13) A ‖ 13-14 αὐτ. ἀδ. A ‖14 ποιῆσαι Aμεμνημένος τῶν ὑπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ περὶ αὐτῶν κελευσθέντων,ὥρμησεν ἐπὶ τὸ πάντας ἐκβαλεῖν ἐκ τῆς τῶν Ῥωμαίωνπόλεως. τολμήσαντες δέ τινες τῶν Ἰουδαίων ἔθωκαν τῷ Δομετιανῷβίβλον ἐν ᾧ ἐγέγραπτο τάδε· |267 T  3 Δομετιανὲ Καῖσαρ βασιλεῦ πάσης τῆς οἰκουμένης,ὅσοι Ἰουδαῖοι σοῦ δεόμεθα καὶ ἱκέται προσκείμεθα τῆς σῆςδυνάμεως μὴ φυγαδεύειν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ θείου καὶ φιλανθρώπουσου προσώπου· εἴκομεν γάρ σοι, καὶ τοῖς ἕθεσι καὶ τοῖςνόμοις καὶ πράξεσιν καὶ πολιτείαις μηδὲν ἀδικοῦντες ἀλλὰῬωμαίοις ὁμοφρονοῦντες. ἔστιν δὲ καινὸν καὶ ξένον ἔθνος,μήτε τοῖς ὑμετέροις ἔθεσι ὑπακοῦον μήτε ταῖς Ἰουδαίωνθρησκείαις συνευδοκοῦν, ἀπερίτμητον, ἀπάνθρωπον, ἄνομον,ὅλους οἴκους ἀνατρέπον, ἄνθρωπον θεὸν καταγγέλλοντες, οἷςἐκκλσία ὅπασιν ἐπιγίνεται ξένον ὄενομα χριστιανῶν. οὗτοιθεὸν ἀθετοῖσιν μὴ προσέχοντες τῷ ὑπʼ αὐτοῦ δοθέντι νόμῳ,υἱὸν δὲ θεοῦ καταγγέλλουσιν ἄνθρωπον ἐξ ἡμῶν αὐτῶν γεννηθένταὀνόματι Ἰησοῦν, οὗ οἱ γονεῖς καὶ οἱ ἀθελφοὶ καὶπᾶσα ἡ γενεὰ ἐξ Ἑβραίων ἐξήρτηται· ὃν διὰ τὴν πολλὴναὐτοῦ βλασφημίαν καὶ τὴν ἄνομον φλυαρίαν ἡμεῖς σταυρῷπαρεδώκαμεν. ψεῦσμά τε ἕτερον τῷ πρώτῳ αὐτῶν βλάσφημονσυνάπτουσιν· τὸν γὰρ παγέντα καὶ ταφέντα τοῦτον ὡς ἐκ2 ἐκ] ἀπὸ A ‖ 4 βιβλίον Tischendorf recte ut uid: cf 155, 14 ‖ ἧ A ‖5 K.] καὶ add A: cf 155, 5 ‖ 8 πρ. σου A ‖ σοι] σου A ‖ ἔθνεσιν P: cf 11πρ.] ταῖς πρ. A ‖ 9—10 ἀλλὰ μᾶλλον ὁμ. τοῖς ῥωμ. A om P ‖10 δὲ] γὰρ A ‖καὶ om P ‖ 11 ἑτέροις P: scr ὑμετέροις ἔθ /// εσιν A ἔθνεσιν P: cf 813 ἄνθρ.] τὸ δὴ χεῖρον πάντων add A ‖ καταγγέλλον A fort uerum ‖13—14 οἷς-ἅπ.] ὃς ἐκκλησιάσασιν Tischendorf ‖ 14 πασιν⟨....⟩? ‖ πᾶσιν W  ‖ὄν.] περιφέροντες τῶν add A  ‖ χριστιανόν PW  ‖ οὗτοι] οἷ τὸν W  ‖ 15 θεὸν]τὸν θεὸν μὲν A  ‖ 16 δὲ] τοῦ add A 19 βλ. κ. τ. ἄν. α. A ‖ 21 ἐπισυνάπ-τουσι A  ‖ ⟨σταυρῷ⟩ παγέντα?V 22 πάσης οὖν τῆς πόλεως χαλεπαινούσης ἐπὶ τῆ καταπτώσει τοῦἱεροῦ τῆς ἀρτέμιδος (quae sunt ex Prochoro p 173, 12 Zahn) ἀνήνεγκαν V |29 ἐπώλεσαι V: scr ἀπολέσει??νεκρῶν ἀναστάντα δοξολογοῦσιν· πρὸς τούτοις καὶ ἀναληφθένταἐν νεφέλαις ἐν τοῖς οὐρανοῖς καταψεύδονται.4 Ἐπὶ τούτοις πᾶσιν ὀργῇ συσχεθεὶς ὁ βασιλεὺς θόγματῇ συγκλήτῳ ἐκελεύσατο ἵνα ἄρδην τοὺς ὁμολογοῦντας αὐτοὺςεἶναι χριστιανοὺς φονεύσωσιν. τῶν οὖν παραυτὰ τῆς ὀργῆςεὑρεθέντων καὶ τὸν τῆς ὑπομονῆς καρπὸν τρυγησάντων στεψαμένωντε τὸν πάμμαχον ἀγῶνα κατὰ τῶν τοῦ διαβόλου πραγμάτωνπροσελάβετο ἡ τῆς ἀφθαρσίας ἀνάψυξις.5 Διεφημίσθη τε ἐν τῇ Ῥώμῃ ἡ τοῦ Ἰωάννου διδασκαλίακαὶ μέχρι τῶν Δομετιανοῦ ἀκοῶν, εἶναί τινα ἐν Ἐφέσῳ Ἑβραῖονὀνόματι Ἰωάννην, ὃς περὶ τοῦ Ῥωμαίων βασιλείου διαφημίζειλέγων ἐν τάχει ἐκριζωθήσεσθαι, καὶ ἑτέρῳ τὴν βασιλείαν τῶνῬωμαίων διαδεδόσθαι. ταραχθεὶς δὲ ὁ Δομετιανὸς ἐπὶ τοῖς 268 Tδἰρημένοις ἔπεμψεν ἑκατόνταρχον μετὰ στρατιωτῶν ἵνα ἁρπάσαντεςἀγάγωσιν τὸν Ἰωάννην. καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν Ἔφεσονἐπυνθάνοντο ποῦ μένει ὁ Ἰωάννης. προσελθόντες δὲ τῷ πυλῶνιαὐτοῦ εὗρον αὐτὸν ἑστῶτα πρὸ τῶν θυρῶν, καὶ νομίσαντεςαὐτὸν εἶναι θυρωρὸν ἐξήταζον ποῦ μένει ὁ Ἰωάννης.ὃ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν· Ἐγώ εἰμι. Οἳ δὲ τὸ μέτριον αὐτοῦκαὶ ταπεινὸν καὶ πενιχρὸν ὑπερηφανήσαντες ἐπέπλησσον μετὰἀπειλῆς λέγοντες· Εἰπὲ ἡμῖν τὴν ἀλήθειαν. Ὁμολογοῦντοςδὲ αὐτοῦ πάλιν αὐτὸν εἶναι τὸν ζητούμενον, ἀλλὰ καὶ τῶν2 τοῖς om A ‖ 3 βασ.] δομετιανὸς A ‖ 4 ἑαυτοὺς A: cf 22 ‖ 7 δὲW ‖ τῶν repet A ‖ τραυμάτων A ‖ 10 καὶ om A ‖ τῶν] τοῦ add A ‖ τινα]λεγόντων add A ‖ 13 διαδιδόσθαι διαδοθήσεσθαι Tischendorf: scr ⟨μέλλειν⟩διαδίδοσθαι? cf 155, 17 ‖ 14 ἁρπ.] πρὸς αὐτὸν add A ‖ 16 ὁ ἰω. μ. A: cf 1818 θυρ. εἶναι A ‖ ἐξέταζον W λέγοντες εἰπὲ ἡμῖν add A: cf 16 ‖ ὁ ἰω. μ. A:cf 16 ‖ 19 ἀπ. εἶπεν] πραεία τῆ φωνῆ ἀποκρίνεται A ‖ 20 πεν.] θεωρήσαντεςκαὶ δῆθεν add A 20—21 μετὰ σφοδρᾶς τῆς ἀπ. ἐπέπληττον A ‖ 22 τὲἐκείνου A πάλιν om A ‖ ἀλλὰ om AV 26 scr φασίν??μαρτυρούντων, ἔφησαν αὐτὸν ἐν τάχει ἐξιέναι σὺναὐτοῖς πρὸς τὸν βασλέα ἐν Ῥώμῃ. τοῦ δὲ παρακαλέσαντοςαὐτοὺς λαβεῖν ἐφόδια, ἐπιστρέψας καὶ λαβὼν φοίνικας ὀλίγουςἐξῆλθεν εὐθέως.6 Καὶ λαβόντες οἱ στρατιῶται δημόσια ὀχήματα ἐν τάχειὥδενον, μέσον αὐτὸν καθίσαντες. ἐλθόντων οὖν αὐτῶν εἰςτὴν πρώτην ἀλλαγήν, ὥρας ἀρίστου οὔσης, ἐδέοντο αὐτοῦεὐψυχεῖν καὶ λαβόντα ἄρτον σὺν αὐτοῖς ἐσθίειν. ὁ δὲ Ἰωάννηςἔφη· Τῇ μὲν ψυχῇ χαίρω, τροφῆς δὲ τέως οὐ βούλομαιλαβεῖν. Οἳ δὲ ἐλαύνοντες ἐφέροντο ταχέως. ὀψίας δὲ γενομένηςκαταχθέντες εἴς τι πανδοχεῖον, καὶ τῆς ὥρας οὔσηςλοιπὸν δείπνου, ὄντες φιλοφρονέστατοι ὁ ἑκατόνταρχος καὶοἱ στρατιῶται παρεκάλουν τὸν Ἰωάννην χρήσασθαι τοῖς παρακειμένοις.ὃ δὲ ἔφη κεκοπῶσθαι καὶ θεῖσθαι ὑπὲρ πᾶσαντροφὴν τοῦ ὕπνου. καὶ τοῦτο ἑκάστης ἡμέρας αὐτοῦ ποιοῦντοςἐξεπλήσσοντο πάντες οἱ στρατιῶται καὶ ἐδειλίων μὴ ὁἸωάννης ἀποθανὼν κινδύνῳ αὐτοὺς περιβάλῃ· τὸ δὲ ἅγιονπνεῦμα φαιθρότερον αὐτὸν ἐδείκνυ αὐτοῖς. καὶ τῇ ἑβδόμῃἡμέρᾳ κυριακῆς οὔσης ἔφη αὐτοῖς· Νῦν καιρὸς τοῦ κἀμὲχρήσασθαι τροφῆς. Νιψάμενός τε τὰς χεῖρας καὶ τὸ πρόσωπον1 προσμαρτυρούντων A ‖ 1—2 ἐν τ. αὐτὸν σὺν α. ἐξ. A ‖ 3 ἐπ.] αὐτ(??)ςadd A ‖ 5—6 ὥδ, ἐν τ. A ‖ 9—10 μεταλαβεῖν οὐ δύναμαι A ‖ 10 ταχ. ἐφ. A ‖11 εἴς τι π. κατ. A ‖ κατασχεθέντες PW ‖ 12 φιλ. ὄντες ὁ] τε add A ‖13 οἱ] σὺν αὐτῶ add A ‖ 14—15 τοῦ ὕ. μόνου ὑπ. π. ἄλλην τρ. A ‖ 15 αὐτοῦἐφ᾿ ἑκ. ἡμ. A ‖ αὐτοῦ om W ‖ 16 μὴ] πως add A ‖ ὁ om W ‖ 17 ἐν μεγάλωαὐτ. περ. κινδ. A ‖ βὲ] ἐν αὐτῶ add A ‖ 18 αὐτὸν αὐτοῖς ἐδ. A ‖ ἑβδό P ‖19 αὐτ.] πρὸς αὐτούς A ‖ 20 τροφ. γεύσασθαι A fort uerum ‖ scr τροφῇ??πρόσωπ.] καὶ add AV 28 scr ἔσχατονπροσευξάμενος προεκόμιζεν τὸ λέντιον καὶ λαβὼν ἕνατῶν φοινίκων ἤσθιεν πάντων ὁρώντων.7 Πολλοῦ οὖν χρόνου διιππεύσαντος ἔφθασαν τὴν ὁδόν,τοῦ Ἰωάννου οὕτως νηστεύοντος. προσαγαγόντες δὲ αὐτὸν 269 Tτῷ βασιλεῖ εἶπον· Σεβαστὲ βασλεῦ, Ἰωάννην σοι προσάγομεν,θεὸν οὐκ ἄνθρωπον· ἐξ ἧς γὰρ αὐτὸν συνελάβομεν ἄχρι τῆςἄρτι ὥρας ἄρτου οὐκ ἐγεύσατο. Πρὸς τούτοις ἐκπλαγεὶς ὁΔομετιανὸς ἐξέτεινεν τὸ στόμα, διὰ τὸ παράδοξον φιλήματιαὐτὸν προσαγορεῦσαι θελήσας· τοῦ δὲ Ἰωάννου ἀποκλίναντοςτὴν κεφαλὴν κατεφίλησεν αὐτοῦ τὸ στῆθος. καὶ εἶπεν ὁΔομετιανός· Τί τοῦτο ἐποίησας; οὐκ ἠξίωσάς με φιλῆσαί σε;Καὶ ὁ Ἰωάννης πρὸς αὐτὸν εἶπεν· Δίκαιον τὴν χεῖρα τοῦθεοῦ ἐν πρώτοις προσκυνεῖν, καὶ οὕτως τὸ στόμα τοῦ βασιλέωςκαταφιλεῖν· γέγραπται γὰρ ἐν ταῖς ἱεραῖς βίβλοις· Καρδίαβασιλέως ἐν χειρὶ θεοῦ.8 Καὶ ὁ βασιλεὺς εἶπεν αὐτῷ· Σὺ εἶ Ἰωάννης ὁ τὴνβασιλείαν μου λέγων ἐν τάχει ἐκριζωθήσεσθαι καὶ μέλλεινἕτερον βασιλεύειν ἀντʼ ἐμοῦ, Ἰησοῦν; Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰωάννηςεἶπεν αὐτῷ· Σὺ καὶ βασιλεύσῃ πολλοῖς χρόνοις τοῖς ὑπὸ θεοῦ11 et 29 Prou 21, 1 ‖ 30 ??1 προσεκόμιζεν W ἐκόμισε A ‖ τὸ om. A ‖ 2 ὁρ. π. A ‖ ἔφθ.] ἤνυσανπᾶσαν A ‖ 4 οὕτω A ‖ δὲ om A ‖ 5 βασιλεῦ] δομετιανὲ A ‖ προσηγάγομεν A ‖9—10 τ. κ. ἀπ. A ‖ 11 ἐπ.] ὅτι add A ‖ 12 om W ‖ εἶπεν om A ‖ 13 οὕτω A ‖14 ταῖς β. τ. ἱερ. A ‖ τοῖς ἱερεῖς W: cf 152, 4 ‖ 16 εἶπε πρὸς αὐτόν A ‖16—17 τ. β. τὴν ἐμὴν ἐν τ. λέγ. καταλυθήσεσθαι A: cf 153, 12 ‖ 17 ἐκριζω-θῆναι W ‖ 18 ἀντὶ W 18—19 αὐτῶ ἰω. ε. A ‖ 19 βασιλεύσει W βασιλεύσεις Afort recte ‖ 19—156, 1 τοῖς - δεδ. om AV 24 scr ἐγγ. αὐτῷ? ‖ 34 ⟨τὸ⟩ τῶν?? ‖ 31— 156, 22 ἐν φ. τ. corrupta uidσοι δεδομένοις, καὶ μετὰ σὲ ἕτεροι πλεῖστοι· πληρωθέντων δὲτῶν ἐπὶ γῆς χρόνων ἐξ οὐρανοῦ ἐλεύσεται βασιλεὺς αἰώνιος,ἀληθής, κριτὴς ζώντων καὶ νεκρῶν, πᾶν ἔθνος καὶ φυλαὶἐξομολογήσετα, διʼ ὃν πᾶσα ἐξουσία καὶ ἀρχὴ ἐπίγειος καταργηθήσεταικαὶ πᾶν στόμα λαλοῦν μεγάλα φραγήσεται. οὗτοςδὲ ἐστιν ὁ κύριος ὁ δυνατὸς καὶ βασιλεὺς πάσης πνοῆς καὶσαρκός, ὁ λόγος καὶ υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὅς ἐστινἸησοῦς Χριστός.9 Πρὸς ταῦτα ἔφη αὐτῷ ὁ Δομετιανός· Τίς τούτων ἀπόδειξις;ῥήμασιν μόνοις οὐ πείθομαι· ὄψις ἀδόλων τὰ φθεγγόμενα.τί δύνῃ θεῖξαι ἐπίγειον ἢ ἐπουράνιον ἐν τῇ δυνάμειἐκείνου τοῦ μέλλοντος βασιλεύειν καθὼς καὶ λέγεις; ποιήσειγάρ, εἴπερ ἐστὶν υἱὸς θεοῦ. Εὐθέως δὲ ὁ Ἰωάννης ᾔτησενφάρμακον θανάσιμον. κελεύσαντος δὲ τοῦ βασιλέως δοθῆναιφάρμακον αὐθωρὸν προσεκόμισαν. λαβὼν οὖν ὁ Ἰωάννης καὶβαλὼν ἐν κύλικι μεγάλῳ πληρώσας ὕδατος συνεκέρασεν, καὶ270 T ἀναβοήσας φωνῇ μεγάλῃ εἶπεν· Ἐν τῷ ὀνόματί σου ἸησοῦΧριστὲ υἱὲ τοῦ θεοῦ πίνω τὸ ποτήριον σὺ γλυκανεῖς, καὶτὸ ἐν αὐτῷ φάρμακον τῷ ἁγίῳ σου πνεύματι συγκέρασον καὶποίησον αὐτὸ πόμα ζωῆς καὶ σωτηρίας γενέσθαι εἰς ἴασινψυχῆς καὶ σώματος, εἰς πέψιν, εἰς ἀβλαβῆ διοίκησιν, εἰς5 cf Rom 3, 19 ‖ 18 cf Matth 20, 223 καὶ alt om P ‖ φ.] πᾶσαι αἱ φ. A φυλὴ Tischendorf ueri similius ‖ξομολογήσονται A ‖ πᾶσα - καταργ. om A ‖ 5 κ. πᾶν - φραγ. om W ‖ 7 τοῦθ. om P ‖ 10 πείσομαι A ‖ 11 δύναι W ‖ οὐράνιον A ‖ 12 καὶ om AW ‖ 13 θ.]τοῦ θ. P ‖ 15 φ. α. π.] π. ἄφθορον φ. W προσεκομίσθη αὐτῆ τῆ ὥρα τὸφ. A ‖ οὖν ὁ] ὀοῦν P οὖν αὐτὸ ὁ A ‖ 16 μεγάλη A: cf 157, 3 ‖ πλ.] τὲ addA ‖ 18 ποτ.] τοῦτο add A ‖ γλύκανον A fort recte ‖ 21 καὶ] ὁμοῦ καὶ τοῦ AV 25 βοηθήσει ⟨σοι⟩? ‖ 28 scr αὐτοῦ?πίστιν ἀμετανόητον, εἰς ἀνεξάρνητον μαρτύριον τοῦ θανάτουὡς ποτήριον εὐχαριστίας.10 Ἐκπιόντος οὖν αὐτοῦ τὸν κύλικα περιέμενον οἱ παρεστῶτεςτῷ Δομετιανῷ πότε μέλλει σπασθεὶς καταπίπτειν ἐπὶτῆς γῆς. τοῦ δὲ Ἰωάννου ἱλαροῦ ἑστῶτος καὶ σῴου προσομιλοῦντοςὠργίσθη ὁ Δομετιανὸς πρὸς τοὺς δόντας τὸ φάρμακονὡς φεισαμένων τοῦ Ἰωάννου· οἳ δὲ ἐπομοσάμενοι τὴντύχην καὶ σωτηρίαν τοῦ βασιλέως ἕλεγον ἄλλο μὴ εἶναι δυναταώτεροντούτου τοῦ φαρμάκου. συνεὶς δὲ ὁ Ἰωάννης τί πρὸςἀλλήλους ψιθυρίζουσιν ἔφη πρὸς τὸν βασιλέα· Μὴ χαλέπαινεβασιλεῦ, ἀλλὰ ὃ λέγω κέλευσον γενέσθαι, καὶ μαθήσῃ τὴν δύναμιντοῦ φαρμάκου· κατάκριτόν τινα ἐκ τῆς εἱρκτῆς ποίησονἀχθῆναι. Οὗ παραγενομένου ὁ Ἰωάννης ἐπιβαλὼν ὕδωρ τῷποτηρίῳ καὶ περικλύσας μετὰ πάσης τῆς ὑποστάθμης ἐπέδωκεντῷ κατακρίτῳ. ὃ δὲ λαβὼν καὶ πιὼν παραχρῆμα ἔπεσεν καὶἐτελεύτησεν.26 Marc 16, 182 ὡς] καὶ εἰς A ‖ 3 τὴν A: cf 156, 16 ‖ 4 post δο (μετιανῷ) schedis rescissisdeficit W: cf 205, 10PA 7 φεισαμένου P φεισαμένοις Tischendorf: cf V ‖ ὁ δὲ ἐπομοσά-μενος A ‖ 8 καὶ] τὴν add A ‖ 10 ὑποψιθυρίζουσιν A ‖ 11 δ λ. κ.] ἔα πεῖρανTischendorf quod illa legere non potuit 11—12 τὴν τ. φ. τούτου τὴν δ. A ‖13 παραγεναμένου A ‖ 11 περικλίσας A ‖ τῆς om P ‖ 15 κατ.] πιεῖν add A11 Θαυμασάντων δὲ πάντων ἐπὶ τοῖς γενομένοις σημείοιςκαὶ τοῦ Δομετιανοῦ τῷ φόβῳ συσχεθέντος καὶ ἀπερχομένουεἰς τὸ παλάτιον, ἔφη πρὸς αὐτὸν ὁ Ἰωάννης· Ῥωμαίων βασιλεῦΔομετιανέ, τοῦτο ἠβουλήθης ἵνα σοῦ παρόντος καὶ μαρτυροῦντοςἐγὼ σήμερον φονεὺς γένωμαι; περὶ τοῦ κειμένουνεκροῦ τί μέλλει γενέσθαι; Ὃ δὲ ἐκέλευσεν ἀρθέντα αὐτὸνῥιφῆναι. Ἰωάννης δὲ προσελθὼν τῷ πτώματι εἶπεν· Ὁ θεὸςὁ τῶν οὐρανῶν ποιητής, ὁ κύριος καὶ δεσπότης ἀγγέλων271 T δοξῶν κυριοτύτων, ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χρι|στοῦ τοῦ παιδόςσου τοῦ μονογενοῦς δὸς τούτῳ τῷ δἰ ἀφορμῆς τεθνηκότι ζωῆςπαλιγγενεσίαν καὶ ἀπόδος αὐτῷ τὴν ψυχήν, ἵνα μάθῃ Δομετιανὸςὅτι ὁ λόγος τοῦ θεοῦ καὶ φαρμάκου πολὺ δυνατώτεροςκαὶ ζωῆς δεσπόζει, Λαβόμενος δὲ τῆς χειρὸς αὐτοῦ ἀνέστησεναὐτὸν ζῶντα.12 Δοξαζόντων δὲ τὸν θεὸν πάντων καὶ θαυμαζόντωντὴν τοῦ Ἰωάννου πίστιν, ἔφη αὐτῷ ὁ Δομετιανός· Δόγμα τῆςσυγκλήτου ἐξέθηκα πάντας τοὺς τοιούτους ἀναπολογήτουςἀπάγεσθαι· ἀλλʼ ἐπειδὴ διὰ σοῦ εὑρίσκω αὐτοὺς ἀθφῴους καὶμᾶλλον ἐπωφελῆ εἶναι αὐτῶν τὴν θεοσέβειαν, ἐξορίζω σε εἰςνῆσον, ἵνα μὴ δόξω ἐγὼ αὐτὸς καταλύειν τὰ ἐμαυτοῦ δόγματα.Τὸν μὲν οὖν κατάκριτον ᾐτήσατο ἀπολυθῆναι, καὶ ἀπολυθέντος2 τῷ φόβῳ om P: cf 153, 3 ‖ 3—4 δομ. ῥωμ. βασ. A ‖ 4 τοῦτο om A ‖ἐβουλήθης A ‖ 6 γίνεσθαι A ‖ ἀχθέντα P ‖ 8 ἀγγ.] ἀρχῶν A fort uere :cf ep ad Col 1, 16 (sed etiam ep Pet 2, 2, 10; 11) ‖ 11 πάλιν γενησίαν P ‖12 θεοῦ καὶ om P: del καὶ? ?? ‖ δυν.] καὶ θανάτου add A fort uerum:cf 159, 8 ‖ 14 ζῶν (in ima pagina) P ‖ 15 π. τ. θ. A ‖ 16 τοῦ om A ‖ ὁ om A ‖17 ἐκέλευσα A: cf 163, 4 ‖ 20 α. ἐγὼ τὰ ἐμ. κατ. A ‖V 24 scr τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ ?? ‖ 30 ⟨οὐχ⟩ εὑρίσκει?αὐτοῦ εἶπεν ὁ Ἰωάννης· Ὕπαγε, χάριο ἔχε τῷ θεῷ τῷσύμερόν σε ἐκ φυλακῆς καὶ ἐκ θανάτου λυτρωσαμένῳ.13 Ἑστώτων δὲ αὐτῶν θρεπτή τις Δομετιανοῦ τῶν πρὸςτῷ κοιτῶνι αἰφνιδίως ληφθεῖσα ὑπό του ἀκαθάρτου δαίμονοςἔκειτο νεκρά, καὶ ἀνηγγέλη τῷ βασιλεῖ. κινηθεὶς δὲ ὁ βασλεὺςἐδέετο τοῦ Ἰωάννου βοηθῆσαι αὐτῇ. ὁ δὲ Ἰωάννης εἶπεν·Οὐκ ἔστιν ἀνθρώπου τοῦτο παρασχεῖν· ἐπεὶ δὲ σὺ βασιλεύεινμὲν σἶδας, ὑπὸ τίνος δὲ ἔλαβες ἀγνοεῖς, μάθε τίς καὶ σοῦ καὶτῆς βασιλείας σου ἐξουσίαν ἔχει. Καὶ ηὔξατο οὕτως· Κύριεὁ θεὸς πάσης βασιλείας καὶ δέσποτα πάσης κτίσεως, δὸς τῇκόρῃ ταύτῃ πνοὴν ζωῆς. Καὶ εὐξάμενος ἀνέστησεν αὐτήν.ἐκπλαγεὶς δὲ ἐπὶ πᾶσι τοῖς θαυμασίοις ὁ Δομετιανὸς ἀπέλυσεναὐτὸν εἰς νῆσον, ὁρίσας αὐτὸν τακτὸν χρόνον.14 Εὐθέως δὲ ἀπέπλευσεν ὁ Ἰωάννης εἰς Πάτμον, ὅπλουκαὶ ἠξιώθη τὴν τῆς συντελείας ἰδεῖν ἀποκάλυψιν. τελευτήσαντοςδὲ τοῦ Δομετιανοῦ παρέλαβεν τὴν βασλείαν Νέρβας,ὃς πάντας τοὺς ἐξορισθέντας ἀνεκαλέσατο· ἐνιαυτὸν δὲ κατασχὼντὴν βασιλείαν, διάδοχον τῆς βασιλείας Τφαίανὸν ἐποιήσατο.οὗ βασιλεύοντος Ῥωμαίων ἐπανελθὼν εἰς τὴν Ἔφεσονὁ Ἰωάννης ἐκρά τυνεν πᾶν τὸ τῆς ἐκκλησίας διδασκαλεῖον,  272 Tεἶπεν] αὐτῶ add A ‖ ὁ ἰω. post ᾐτήσατο (158, 21) A: del? ‖ 2 καὶ - λ.]ῥυσαμένω καὶ τοῦ θαν, A ‖ 4 ἀφνιδίως A ‖ του om A: τοῦ Tischendorf ‖δαίμ. ἀκ. ἀν.] περὶ ταύτης add A ‖ αὐτήν P ‖ 7 ἐπεὶ] ἐπειδὴ A ‖ 8 δὲ]τοῦτο add A ‖ τίς] ἐστιν ὃς add A ‖ 9 βασ. σου] σῆς βασ. τὴν A ‖ καὶ] ταῦταεἰπὼν add A ‖ 11 ζωῆς] εἰς δόξαν πλείονα τοῦ ἁγίου ὀνόματός σου add A ‖εὐξ. εὐθέως τὴν παῖδα ἀνέστησεν A ‖ 12 ἀπέστειλεν A ‖ 13 εἰς] τινα add A ‖ α.τ. χρ.] καὶ χρ. τ. A ‖ αὐτῷ Tischendorf recte ut uid ‖ 14 Π.] τὴν εἰρημένηννῆσον A ‖ ἐν ἧπερ A ὅπου Tischendorf recte ‖ 15 προηξιώθη A ‖ σφαγέντοςA ‖ 17 ἐξορ.] χριστιανοὺς add A ‖ δὲ] ἕνα add A ‖ 19—20 ἐπαν. -  Ἰ.] πάλινεἰς τ. ἔφ. ἰω. ἐπαν. A ‖ 20 ἐκράτησε AV 2 post Πάτμῳ ad Prochorum (p 47, 15 Zahn) redit (𝔣 112 - 145)dein (𝔣 145) τοῦ δὲ βασ. et habet V ‖ 26 αὐτίκα] ante memorari debebatexulum reuocatio ‖ 28 φελοῦ Vπολλά τε προσομιλῶν καὶ ἀπομνημονεύων ὅσα ὁ κύριος αὐτοῖςἔλεγεν καὶ τίνα ἑκάστῳ διηγεῖτο. γενόμενος δὲ γηραλέος καὶμεταλλάσσων ἐπισκοπεύειν τῇ ἐκκλησίᾳ τῷ Πολυκάρπῳἐνεκελεύσατο.18 Ὁ δὲ Ἰωάννης ἠπείγετο εἰς τὴν Ἔφεσον ὑπὸ ὁράματοςκεκινημένος· ὁ οὖν Δαιμόνικος καὶ ὁ συγγενὴς αὐτοῦ Ἀριστόθημοςκαί τις πάνυ πλούσιος Κλεόβιος καὶ ἡ γυνὴ τοῦ1 τε om A ‖ ὁ κύρ] χριστὸς. A ‖ 2 τίνα] ὅσα A ‖ γηρ.] ὁ μακάριοςοὗτος ἰωάννης add A ‖ 3 τῆς ἐκκλησίας A: recte? 5—203, 7 om Γ: cf praef,R 5 ὁ δὲ Ἰ.] antecedunt uerba Prochori p 128, 18 Zahn ed inde ap 127 ualde mutata R ‖ 6 δαιμονικὸς R(?): scr Δαμόνικος cf 165, 1V 9 scr εὔσχημος? ‖ 26 ἀποστόλου| quae sequuntur (καὶ πᾶσιν ἐπευ-ξάμενος cel) cf 203, 8Μαρκέλλου ἐπέσχον αὐτὸν μόλις μιᾶς ἡμέρας ἐν τῇ Μιλήτῳσυναναπαυόμενοι αὐτῷ. ὡς δὲ ὑπὸ βαθὺν ὄρθρον ἐξήεσανκαὶ ἤδη τῆς ὁδοῦ ἤνυστο ὡσεὶ μίλια τέσσαρα, φωνὴ ἠνέχθηἀπὸ οὐρανοῦ πάντων ἡμῶν ἀκουόντων λέγουσα· Ἰωάννη, μέλλειςἐν Ἐφέσῳ δόξαν τῷ κυρίῳ σου διδόναι ἣν εἴσῃ, σὺ καὶπάντες οἱ σύν σοι ἀδελφοὶ καί τιενες τῶν ἐκεῖ μελλόντων διὰσοῦ πιστεύειν. Ἐνενόει οὖν ὁ Ἰωάννης ἐν ἑαυτῷ ἀγαλλιώμενοςτί ἄρα ἦν τὸ μέλλον ἐν Ἐφέσῳ ἀπαντᾶν, λέγων· Κύριεἰδοὺ κατὰ τὸ θέλημά σου βαδίζω· γενέσθαι ὃ βούλει.19 Καὶ ἐγγιζόντων ἡμῶν τῇ πόλει ὁ στρατηγὸς ἘφεσίωνΛυκομήδης, ἄνθρωπος τῶν δαιμόνων, ἀπήντησεν ἡμῖν, καὶπροσπεσὼν τοῖς ποσὶν Ἰωάννου παρεκάλει λέγων· Ἰωάννηςἐστί σοι ὄνομα; ἕπεμψέ σε ὁ θεὸς ὃν κηρύσσεις ἐπʼ εὐεργεσίᾳτῆς ἐμῆς γυναικός, παραπλήγου γεγονότος ἢδη ἡμέρας ἑπτὰκαὶ ἀθεραπεύτου κειμένης. ἀλλὰ δόξασόν σου τὸν θεὸν ἰασάμενοςαὐτὴν σπλαγχνισθεὶς ἐφʼ ἡμᾶς. παραστὰς γάρ τις ἤδησκεπτομένῳ ἐμαυτὸν λογισμὸν δοῦναι τοῦτον ἔφη· Λυκόμηδε,παῦσαι τῆς κατὰ σοῦ στρατευομένης ἐννοίας χαλεπῆς οὔσης·μὴ ὑποβάλῃς σεαυτὸν ταύτην· ἐγοὼ γὰρ σπλαγχνισθεὶς ἐπὶ τὴνἐμὴν δούλην Κλεοπάτραν ἕπεμψα ἐκ Μιλήτου ἄνδρα ὀνόματιἸωάννην ὅστις οὐτὴν ἀναστήσας ἀποδώσει σοι σῴαν.βράδυνε οὖν δοῦλε τοῦ φανερώσαντός μοι θεοῦ σαυτόν, ἀλλὰσπεῦσον ἐπὶ τὴν πνοὴν μόνην ἔχουσαν γυναῖκα. Καὶ εὐθέωςὁ Ἰωάννης ἀπῄει ἀπὸ τῆς πύλης ἅμα τοῖς σὺν αὐτῷ ἀδελφοῖςκαὶ Λυκομήδης εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ. ὁ δὲ Κλεόβιος ἔφη τοῖςαὐτοῦ νεανίσκοις· Ἀπέλθατε πρὸς τὸν συγγενῆ μου Κάλλιππονκαὶ ξενίαν ἀρετήν λάβετε παῤ αὐτοῦ—ἔχων γὰρ τὸν υἱὸν αὐτοῦπαραγίνομαι ἐκεῖ — ὅπως εὐπρεπῆ τὰ πάντα εὕρωμεν.20 Γενόμενος δὲ ὁ Λυκομήδης σὺν τῷ Ἰωάννῃ ἐν τῇοἱκίᾳ ἐν ᾗ ἡ γυνὴ ἕκειτο πάλιν αὐτοῦ τῶν ποδῶν ἥπτετο λέγων·Ἴδε κύριε τὸ μαρανθὲν κάλλος, ἔδε τὴν νεότητα, ἴδε τὸδιαβόητον ἄνθος τῆς ταλαιπώρου μου γυναικὸς ἐφʼ ᾧ ὅλη ἡἜφεσος ἐξεστήκει· ἐφθονήθην ὁ τάλας, ἐταπεινώθην, ὀφθαλμὸςἐχθρῶν ἔπληξέ με· οὐδέποτε ἠδίκησα οὐδένα, καίτοι πολλοὺςδυνάμενος βλάψαι, τοῦτο αὐτὸ προορώμενος, μή τι κακὸν1 μαρκέλου R ‖ 5 ἤση R ‖ 9 scr γενέσθω: cf 183, 15 ‖ 11 λικομίδης R ‖ scrεὐδαιμόνων? item Iames ‖ 13 σε]  σε? σει? R ‖ 14 scr παραπλῆγος γεγονυίας?cf 162, 5 ‖ 17 scr ἐμαυτῷ ? ‖ scr τούτων? sed plura corrupta uid ‖ scrΛυκόμηδες ‖ 19 scr σεαυτῷ ?? ‖ ταύτῃ Iames probabiliter ‖ 22 scr ἑαυτόν? ‖25 scr Λυκομήδει? ‖ 26 κάλιππον R ‖ 27 scr ἀρεστὴν? ‖ 28 scr εὐτρεπῆ?ἤ τινα τύχη ταύτην ἴδοιμι φυλασσόμενος. τί οὖν οφελος γέγονεΚλεοπάτρα εὐλαβούμενόν με; τί οὖν ὤνησα εὐσεβὴς χρηματίσαςἕως σήμερον; δυσσεβοῦς χείρονα πάσχω ὅτι σὲ τοαύτηνΚλεοπάτραν ὁρῶ κειμένην. οὐκ ὄψεταί με ἥλιος περιπολῶνσοῦ μηκέτι προσομιλοῦντος. φθᾴσω σε Κλεοπάτρα ἀπολύωνἑαυτὸν τοῦ βίου. ἀφειδήσω τῆς σωτηρίας μου ἔτι νεάνιδοςοὔσης. ἀπολογήσομαι τῇ δίκῃ ὡς δκαίως μοι ὑποδράσαντοςἐξὸν δικασθῆναι πρὸ αὐτὴν ὡς ἀδίκως δικάζουσαν. τιμωρήσομαιαὐτὴν εἴδωλον βίου παραγενόμενος. ἐρῶ πρὸς αὐτήν·Σύ μου τὸ φῶς ἐβιάσω Κλεοπάτραν ἀφαρπάσασα· σύ με νεκρὸνἐποίησας γενέσθαι τοῦτό μοι παρασχομένη· σύ με τὴνπρόνοιαν ἐβιάσω ἐνυβρίσαι ἐκκόψασά μου τὴν παρρησίαν.21 Καὶ ἔτι πλείονα λέγων ὁ Λυκομήδης πρὸς τὴν Κλεοπάτρανπροσελθὼν τῇ κλίνῃ ἀναβοῶν ἐθρήνει. ὁ δὲ Ἰωάννηςἀπέσπασεν αὐτὸν εἰπών· Μετάστηθι τῶν θρήνων τούτωνκαὶ τῶν ἀναρμόστων σου ῥημάτων. οὐ προσήκει ἀπεισθῆναιτῷ θεωμένῳ σοι. ἵστη γὰρ ἀπολαμβάνων τὴν αὐτοῦσύμβιον. σὺν ἡμῖν τοίνυν στὰς τοῖς διὰ ταύτην ἐληλυθόσινἔπευξαι τῷ θεῷ ὃν εἶδες φανεροῦντά σε διʼ ὀνειράτων. τίοὖν ἐστιν ὦ Λυκόμηδες; διυπνίσθητι καὶ αὐτὸς καὶ ἄνοιξόνσου τὴν ψυχήν. ἀπόβαλε τὸν πολὺν ὕπνον ἀπὸ σοῦ. δεήθητιτοῦ κυρίου, παρακάλεσον αὐτὸν ὑπὲρ τῆς συμβίου σου καὶἀναστήσῃ. Ὃ δὲ πεσὼν ἐπὶ τοῦ ἐδάφους ἐθρήνει ὁλοψυχῶν.ὁ οὖν Ἰωάννης ἔφη μετὰ δακρύων· Ὢ καιυῆς προδοσίας ὁράματος·ὢ καινοῦ πειρασμοῦ ἐμοῦ κατασκευασθέντος· ὢ καινῆςτέχνης τοῦ κατʼ ἐμοῦ τεχνασαμένου. ἡ ἀπʼ οὐρανοῦ φωνὴἐνεχθεῖσά μοι ἐν τῇ ὁδῷ ταῦτά μοι ἐπραγματεύσατο; ταῦτάμοι προεδήλωσε τὰ μέλλσντα γενέσθαι ἐνθάδε; παραδιδούς μεὄχλῳ τοσούτῳ τῶν πολιτῶν ἕνεκεν Λυκομήδους; ὁ ἀνὴρἄπνους κεῖται, κἀμὲ εὖ οἶδα ὅτι ζῶντα τῆς οἰκίας οὐκ ἐάσειμε ἐξελθεῖν. τί μέλλεις κύριε; τί σου τὸ χρηστὸν ἐπάγγελμαἀποκέκλῃκας ἡμῖν; μή, δέομαί σου κύριε, μὴ δῷς χορεῦσαι τῷ1 εἴ R ‖ scr τύχην τοιαύτην? ‖ ἴδ.] ἡδὺ μὴ R ‖ 2 Κλεοπάτραν(?) εὐλα-βουμένῳ μοι? ‖ 4 scr Κλεοπάτρα (uoc casu ut 5; 2?) ‖ περὶ πολλῶν R ‖5 scr σοι μ. προσομιλοῦντα? σοῦ μ. προσομιλούσης? cf 161, 14 ‖ 7 scr μου? ‖8 ἐξ ὧν R ‖ scr πρὸς ‖ 10 scr με τὸ φ. ἐβ. ⟨καταλιπεῖν⟩? ‖ 16 scr ἀπειθῆσαι ? ‖17 θεομένω R unde δεομένῳ (sequente σου) effeceram: sed cf 161, 16 ‖ scrἴσθι ?? ἔσῃ? (ἵστη? ἵστι? R) ‖ scr ἑαυτοῦ? ‖ 19 scr σοι ⟨ἑαυτὸν⟩? cf161, 22 ‖ 23 scr ἀναστήσει (scil αὐτήν)? ἀναστῇ?? ‖ ὀλιγοψυχῶν Ιαμεσ optime ‖25 scr ἐμοὶ? ⟨κατ᾿⟩ ἐμοῦ? cf 26; 163,3  ‖ 26 ⟨τοιαῦτα⟩ τεχνασαμένου? ‖ 26 scrπαραδιδοῖς? ‖ 30 scr ἐάσουσιν??? ‖ 31 del με?? cf 168, 12 et 15 ‖ 32 scr ἡμῶν ?ἐπʼ ἀλλοτρίοις κακοῖς ἡδομένῳ· μὴ δῷς τούτῳ ὀρχεῖσθαι τῷκαταγγέλοντι ἡμῶν ἀεί. ἀλλά σου τὸ ἅγιον ὄνομα καὶ τὸ ἕλεοςσπευσάτω. ἀνέγειρον πτώματα δύο κατʼ ἐμοῦ γεγενημένα.22 Καὶ δὴ τοῦ Ἰωάννου ἐκβοῶντος ἡ Ἐφεσίων πόλιςσυνέδραμεν εἰς τὸν οἶκον Λυκομήδους ὡς τετελευτηκότος. ὁδὲ Ἰωάννης ἰδὼν τὸν πολὺν ὄχλον τὸν ἐληλυθότα εἶπε πρὸςκύριον· Νῦν καιρὸς ἀναψύξεως καὶ παρρησίας τῆς πρὸς σὲΧριστέ. νῦν καιρὸς κάμνουσιν ἡμῖν τῆς ἐκ σοῦ βοηθείαςἰατρὲ δωρεὰν ἰωμένῳ. ἀκαταγέλαστόν μου τὴν ἐνταῦθα εἴσοδονδιαφύλαξον. δέομαί σου Ἰησοῦ, ἐπαμύνω πλήθει τοσούτῳἐλθεῖν ἐπὶ σὲ τὸν τῶν ὅλων δεσπότην. ἴδε τὴν θλῖψιν, ἴθετοὺς κατακειμένους. σὺ κατάρτισον καὶ ἀπὸ τῶν ἐντεῦθενσυνεληλυθότων σκεύη ἅγια εἰς ὑπηρεσίαν τὴν σὴν θεασαμένωντὴν δωρεάν σου. αὐτὸς γὰρ εἶπας Χριστέ· Αἰτεῖτε καὶ δοθήσεταιὑμῖν. Αἰτούμεθα οὖν σε βασιλεῦ οὐ χρυσόν, οὐκἄργυρον, οὐχ ὕπαρξιν, οὐ κτῆσιν, οὐδὲ τι τῶν ἐπὶ γῆς ὄντωνἀπολλυμένων, ἀλλὰ ψυχὰς δύο δἰ ὧν ἐπιστρέφειν μέλλονταςἐπὶ τὴν σὴν ὁδόν, ἐπὶ τὴν σὴν μάθησιν, ἐπὶ τὴν σὴν παρρησίαν,ἐπὶ τὴν ἄριστόν σου ἐπαγγελίαν· καταμαθόντες γὰρτὴν δυναστείαν σου διὰ τοῦ ἐγηγέρθαι τοὺς ἀποψύξανταςσωθήσονταί τινες αὐτῶν. παράσχου οὖν καὶ αὐτὸς ἐλπίδαἐπὶ σέ. πρόσειμι τοίνυν τῇ Κλεοπάτρᾳ λέγων· Ἀνάστηθι ἐντῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ.23 Καὶ προσελθών, ἁψάμενος τοῦ προσώπου αὐτῆς ἔφη·Κλεοπάτρα, λέγει ὃν ἐφοβήθη πᾶς ἄρχων καὶ πᾶσα κτίσις,δύναμις, ἄβυσσός τε καὶ σκότος ἅπαν καὶ θάνατος ἀγέλαστοςκαὶ οὐρανῶν ὕψωμα καὶ ᾅδου κυκλώματα καὶ νεκρῶν ἀνάστασιςκαὶ πηρῶν ὄψις καὶ τοῦ κοσμοκράτορος ἅποσα ἡ δύναμιςκαὶ ἡ τοῦ ἄρχοντος ὑπερηφανία· Ἀνάστηθι, καὶ μὴγίνου πρόφασις πολλοῖς ἀπιστεῖν θέλουσι καὶ θλίψεις ψυχὰςδυναμένας ἐλπίσαι καὶ σωθῆναι. Καὶ ἡ Κλεοπατρα εὐθέωςμετὰ φωνῆς ἐβόησεν· Ἀνίσταμαι δέσποτα· σῷζε τὴν δούλην σου.ἀναστήσεις δέ μου δἰ ἡμερῶν ἑπτὰ ἡ πόλις Ἐφεσίων ἐκινεῖτοἐπὶ τῷ παραδόξῳ θεεάματι. ἠρὠτα δὲ ἡ Κλεοπάτρα περὶ τοῦ14 Matth 7, 72 scr καταγελῶντι? item Iames ‖ 9 scr ἰώμενε?  (cf 206, 10) item Iames10 scr ἐπάμυνον? ‖ 12 σοὶ R ‖ 16 κτίσιν R ‖ ὄντων ⟨καὶ⟩? ‖ 17 μέλλ.] μέλλειςπάντας Iames optime nisi forte μέλλ⟨εις τοὺς παρ⟩όντας: cf 21 ‖ 19 scrἄρρηκτόν?? ἄπταιστόν?? ἄυευστόν? ‖ 30 scr θλῖψις ψυχαῖς δυναμέναις?33 post ἑπτὰ interpungit, lacunam quae uidelur esse post μου (μου τὸνἄνδρα· Ἀναστάσης δὲ αὐτῆς temptabat Iames) non signigicat Rἀνδρὸς αὐτῆς Λυκομήδους· ὁ δὲ Ἰωάννης εἶπεν αὐτῇ· Κλεοπάτρα,ἀκίνητον ἔχουσα τὴν ψυχὴν καὶ ἀμετάτρεπτον αὐτόθενἕξεις Λυκομήδην τὸν σύμβιόν σου ἐνταῦθά σοι παρεστῶσα,εἴ γε μὴ ταράσσῃ μηδὲ κινῇ ἐπὶ τῷ γεγονότι, πιστεύσασα ἐπὶτῷ θεῷ μου, ὅστις διʼ ἐμοῦ ζῶντα αὐτὸν χαρίσεται. ἐλθὲ οὖνἅμα ἐμοὶ εἰς τὸν ἕτερόν σου κοιτῶνα, καὶ θεάσῃ αὐτὸν νενεκρωμένον,ἀνιστάμενον δὲ τῇ τοῦ θεοῦ μου δυνάμει.24 Καὶ ἡ Κλεοπάτρα ἐλθοῦσα σὺν τῷ Ἰωάννῃ εἰς τονκοιτῶνα αὐτῆς καὶ ἰδοῦσα τὸν Λυκομήδην τεθνηκότα αὐτὴἕνεκα, ἔπασχε τῇ φωνῇ καὶ τοῖς ὀδοῦσιν ἔτριζε καὶ τὴν γλῶσσανἀπέδακνε καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς καμμύουσα δάκρυα προσέβρεχε·καὶ ἠρέμα τῷ ἀποστόλῳ προσεῖχεν. ὁ δὲ Ἰωάννηςσπλαγχνισθεὶς ἐπὶ τῇ Κλεοπάτρᾳ ὡς εἶδεν αὐτὴν μὴ μανεῖσανμηδὲ ἐκστᾶσαν, ἐκάλεσε τὰ τέλεα σπλάγχνα καὶ ἀνυπερήφανα,εἶπε· Κύριε Ἰησοῦ Χριστέ, ὁρᾷς τὸ συνέχον· ὁρᾷς τὴν ἀνάγκην·ὁρᾷς Κλεοπάτραν ἐκβοῶσα τὴν ψυχὴν διὰ τοῦ σιγᾶν· συνέχειγὰρ ἐν ἑαυτῇ τὴν ἀφόρητον μανίαν· ἐπίσταμαι δὲ ὅτι ἕνεκεντοῦ Λυκομήδους καὶ αὐτὴν ἐπαποθανουμένην. Ἣ δὲ ἠρέμα εἶπεπρὸς Ἰωάννην· Τοῦτο σκέπτομαι δέσποτα καὶ οὐχ ἕτερον.Καὶ προσελθὼν τῷ κλινιδίῳ ὁ ἀπόστολος ἐφʼ οὖ ὁ Λυκομήδηςἔκειτο καὶ λαβόμενος τῆς χειρὸς Κλεοπάτρας ἔφη· Κλεοπάτρα,διὰ τὸν παρεστῶτα ὄχλον καὶ τοὺς ἐπεισελθόνταςσυγγενεῖς σου μετὰ κραυγῆς ἰσχυρᾶς εἶπόν σου τῷ ἀνδρί·Ἀναστὰς δόξασον τοῦ θεοῦ τὸ ὄνομα, ὅτι νεκροὺς νεκροῖς χαρίζεται.Ἣ δὲ προσελθοῦσα καὶ εἰποῦσα τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς καθʼ ἃἐδιδάχθη εὐθὺς ἀνέστησεν αὐτόν. ὃ δὲ ἀναστὰς καὶ πεσὼν ἐπὶτοῦ ἐδάφους τοὺς τοῦ Ἰωάννου πόδας κατεφίλει. ὃ δὲ ἐγείραςαὐτὸν λέγει· Μὴ τοὺς ἐμοὺς πόδας ἄνθρωπε φίλει ἀλλὰ τοὺςτοῦ θεοῦ οὗ δυνάμει ἀνέστητε ἀμφότεροι.25 Ὁ δὲ Λυκομήδης τῷ Ἰωάννῃ ἔφη· Παρακαλῶν σεἐνορκίζω οὗ ὀνόματι ἤγειρας ὑμᾶς θεοῦ οὺν ὑμῖν μεῖναι ἅματοῖς σύν σοι πᾶσιν. Ὁμοίως δὲ καὶ ἡ Κλεοπάτρα τῶν ποδῶναὐτοῦ ἁπτομένη ταὐτά ἔλεγεν. ὁ δὲ Ἰωάννης ἔφη αὐτοῖς·Αὔριον παῤ ὑμῖν ἔσομαι. Κἀκεῖνοι πάλι αὐτῷ ἔφησαν·Ἐλπὶς ἡμῖν οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θεῷ σου, ἀλλὰ μάτην εἴημενἐγηγερμένοι, ἐὰν μὴ μείνῃς παῤ ἡμῖν. Καὶ ὁ Κλεόβιος ἅμα τῷ3 scr παρεστῶτα? ‖ 5 scr τὸν θεόν? ‖ 9 αὐτὴ] scr αὐτῆς? ‖14 scr ἐπε-κάλεσε? ‖ 15 ⟨καὶ⟩ εἷπε? ‖ 16 Κλεο[;ατρας Iames probabiliter ‖scr ἐκβοῶσαν?item Iames ‖ 17 del ὅτι? an plura interciderunt? ‖ 23 scr εἰπέ? εἶπονimperatiuum probat Iames: cf 188, 24 ‖ 33 ταῦτα RἈριστοδήμῳ καὶ ὁ Δαμόνικος πληγέντες τὰς ψυχὰς ἔφησαν τῷἸωάννῃ· Μείνωμεν πρὸς αὐτοὺς ὅπως ἀσκανδάλιστοι μείνωσιπρὸς τὸν κύριον. Ὃ δὲ ἐπέμεινεν ἐκεῖ σὺν τοῖς ἀδελφοῖς.26 Συνῆλθου οὖν πλήθους πολλοῦ συναγωγὴ τοῦ Ἰωάννουἕνεκα. καὶ ἐν τῷ ὁμιλεῖν αὐτὸν τοῖς παροῦσιν ὁ Λυκομήδηςφίλον εὐφυῆ ἔχων ζωγράφον δρομαῖος ἐπʼ αὐτὸν ἦλθε,καὶ λέγει αὐτῷ· Ὁρᾷς ἐμὲ αὐτὸν ἐσκυλμένον πρὸς σέ· ἐλθὲταχέως εἰς τὴν οἰκίαν, καὶ ὃν ὑποδείκνυμί σοι τοῦτον γράψονμή ἐπισταμένου αὐτοῦ. Καὶ ὁ ζωγράφος ἐπιδούς τινι ταἑαυτοῦ ἐπιτήδεια ἐργαλεῖα καὶ χρώματα εἶπε τῷ Λυκομήδῃ·Ὑπόδειξόν μοι αὐτὸν καὶ τοῦ λοιποῦ ἕσο ἀφρόντιστος. Καὶὁ Λυκομήδης δείξας τὸν Ἰωάννην τῷ ζωγράφῳ καὶ ἐγγίσαςκαὶ συγκλείσας εἴς τινα οἶκον ἀφʼ οὗ ἑωρᾶτο ὁ τοῦ Χριστοῦἀπόστολος· συνῆν δὲ ὁ Λυκομήδης τῷ μακαρίῳ εὐωχούμενοςτῇ πίστει καὶ τῇ γνώσει τοῦ θεοῦ ἡμῶν, ἐπὶ πλεῖον δὲ ἠγαλλιάσατοὅτι ἐν εἰκόνι ἤμλλεν αὐτὸν ἔχει.Ὁ οὖν ζωγράφος τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ σκιαγραφήσας αὐτὸν 223 Zἀπηλλάγη· τῇ δὲ ἐξῆς καὶ τοῖς χρώμασιν αὐτὸν κατεκέρασε,καὶ οὕτως τῷ Λυκομήδει χαίροντι τὴν εἰκόνα ἀπέδωκεν. ἣνλαβὼν καὶ ἀναθεὶς εἰς τὸν ἑαυτοῦ κοιτῶνα ἔστεφεν· ὡς ὕστερονγνόντα τὸν Ἰωάννην εἰπεῖν αὐτῷ· Ἀγαπητόν μου τέκνον, 224 Zτί διαπράττῃ ἀπὸ τοῦ βαλανείου εἰσερχόμενος εἰς τὸν κοιτῶνάσου μόνος; ἐγὼ οὐχὶ σὺν σοὶ καὶ τοῖς λοιποῖς ἀδελφοῖς εὔχομαι;ἢ ἡμᾶς κρύπτεις; Καὶ ταῦτα λέγων καὶ παίζων μετʼ αὐτοῦεἴσεισιν εἰς τὸν κοιτῶνα· καὶ ὁρᾷ εἰκόνα περιεστεμμένην πρεσβύτουκαὶ παρακειμένους λύχνους καὶ βωμοὺς ἔμπροσθεν. καὶφωνήσας αὐτὸν εἶπε· Λυκόμηδες, τί βούλεταί σοι τὸ τῆς εἰκόνοςταύτης; τῶν θεῶν σού τις τυγχάνει ὁ γεγραμμένος; ὁρῶ γάρscr συνῆλθεν? ἀπόστολος ⟨....⟩? cf 167, 9 ‖ 15 scr ἔτι?Σ΄ (═ Σ[═ TOXYZ] e l) R 17 ὁ οὖν] antecedunt haec: Λεόντιος ὁ...βασιλικὸς ἀσηκρῆτις εἶπεν· Κατὰ τὴν κέλευσιν τῆς ἁγίας συνόδου πάρεισιναἱ θεῖαι βίβλοι . . . οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ καὶ τῶν κακωνύμων αἱρετικῶν τῶνἐκ παλαιοῦ τὰς τιμίας εἰκόνας διαβεβληκότων. ἁγία σύνοδος εἶπεν·Ἀναγνωσθήτωσαν. Ἐπιφάνιος διάκονος . . . ἀνέγνω· Ἐκ τῶν ψευδεπιγράφωνπεριόδων τῶ νἁγίων ἀποστόλων Σ΄ ‖ σκιογραφήσας R ‖ 20 λαβ. om Σ΄: del?? ‖καὶ om XYZ e ‖ 21 αὐτῷ] τῶ λυκομίδη R ‖ μοι R ‖ 22 τοῦ om Σ e ‖ 23 ἐγὼpost σοὶ e om nonne ego tecum l ‖ λοιποῖς om R ‖ 24 ἤ] τί R recte?? ‖ἡμ.] τοίνυν αὐτὸ R: cf 166, 9 ‖ κ. ταῦτα] ταῦτα δὲ R ‖ καὶ π. μ. om R ‖ αὐτῶR ‖ 25 εἴσ.] συνεισῆλθεν αὐτῶ R ‖ πρ. περ. R ‖ 26 παρακειμένην R ‖ κ. β. ἔ.om I ‖ βωμὸν R: sic Thilo coniecerat ‖ 27 καλέσας R ‖ αὐτ.] ὁ ἰωάννης ad lR ‖ σου R ‖ 28 τίς τ. θ. σ. Σ΄ ‖ τὸν θεὸν Rσε ἔτι ἐθνικῶς ζῶντα. Καὶ ὁ Λυκομήδης αὐτῷ ἀπεκρίνατο·Ὁ θεὸς μέν μοί ἐστιν ἐκεῖνος μόνος ὁ ἐμὲ ἐγείρας ἐκ τοῦ θανάτουμετὰ τῆς συμβίου μου. εἰ δὲ γε καὶ μετὰ τὸν θεὸνἐκεῖνον τοὺς εὐεργέτας ἡμῶν ἀνθρώπους θεοὺς χρὴ καλεῖσθαι,σὺ εἶ πάτερ ὁ ἐν τῇ εἰκόνι γεγραμμένος μοι, ὃν στέφω καὶφιλῶ καὶ σέβομαι ὁδηγὸν ἀγαθόν μοι γεγονότα.28 Καὶ ὁ Ἰωάννης μηδέποτε τὸ ἑαυτοῦ πρόσωπον θεασάμενοςεἶπεν αὐτῷ· Παίζεις με τέκνον· τοιοῦτός εἰμι τῇμορφῇ τὸν κύριόν σου; πῶς με πείθεις ὅτι μοι ἡ εἰκὼνὁμοία ὑπάρχει; Καὶ ὁ Λυκομήδης αὐτῷ προσήγαγε κάτοπτρον·καὶ ἰδὼν ἑαυτὸν ἐν τῷ κατόπτρῳ καὶ ἀτενίσας τῇ εἰκόνι εἶπε·Ζῇ κύριος Ἰησοῦς Χριστός, ὁμοία μοι ἡ εἰκών· | οὐκ ἐμοὶ δὲτέκνον ἀλλὰ τῷ σαρκικῷ μου εἰδώλῳ· εἰ γὰρ θέλει με ὁ ζωγράφοςοὗτος ὁ μιμησάμενός μου τὴν ὄψιν ταύτην ἐν εἰκόνιγράψαι, χρωμάτων τῶν δεδομένων σοι νῦν ἀπορῆσαι αὐτὸνκαὶ σανίδων καὶ τόπου καὶ πόλις καὶ σχήματος μορφῆς καὶγύρους καὶ νεότητος καὶ πάντων τῶν ὁρωμένων.29 γενοῦ δέ μοι σὺ ἀγαθὸς ζωγράφος Λυκόμηδες· ἔχειςχρώματα ἅ σοι δίδωσι διʼ ἐμοῦ ὁ ἑαυτῷ πάντας ἡμᾶς ζωγραφῶνἸησοῦς, ὁ τὰς μορφὰς καὶ τὰ εἴδη καὶ τὰ σχήματα καὶτὰς διαθέσεις καὶ τοὺς τύπους τῶν ψυχῶν ἡμῶν ἐπιστάμενος.ἔστι δὲ ταῦτα τὰ χρώματα ἅπερ σοι λέγω ζωγραφεῖν πίστις ἡεἰς θεόν, γνῶσις, εὐλάβεια, φιλία, κοινωνία, πρᾳότης, χρηστότης,φιλαδελφία, ἁγνεία, εἰλικρίνεια, ἀταραξία, ἀφοβία,ἀλυπία, σεμνότης, καὶ ὅλος ὁ τῶν χρωμάτων χορὸς ὁ εἰκονογραφῶνσου τὴν ψυχήν, καὶ καταβεβλημένα σου τὰ μέλη ἀνεγείρωνἤδη, τὰ δὲ ἐπηρμένα ὁμαλίζων, καὶ τὰς πληγὰς θεραπεύωνκαὶ τὰ τραύματα ἰώμενος καὶ τὰς πειρωμένας σουτρίχας συντιθεὶς καὶ τὸ πρόσωπόν σου νίπτων καὶ τοὺς1 ἔτι om R ‖ 2 Ὁ θ.] scr ὅτι θεὸς? del?? ‖ μοί om R ‖ μόνος om R ‖ἐγ. με R ‖ 3 συμβίας R ‖ γε om Σ΄ ‖ 4 ἐκείνους Σ om e illos I: cf 2 ‖ δεῖ R ‖5 πάτερ om Σ΄ ‖ μοι om Σ΄ ‖ 6 ἀγ. ὁδ. R ‖ 7 μηδέπω Σ΄ (post πρόσ. Ο I) ‖ἑ, τὸ R ‖ 8 εἶπε πρὸς τὸν λυκομίδην R ‖ 8—9 scr τέκνον τὸν κ. σου; τοι. ε.τῇ μ.?? an intercidit aliquid post μορφῇ? ‖ 8 τεκνίον (Σ) filiole mi I: cf 13al ‖ τῇ om Σ e ‖ 9 τὸν κ. σου] προσηνὴς R inepte ‖ τὸν] ὑπὲρ τὸν y e super Iconiectura futtili ‖ με π.] τοίνυν πείσεις με R: cf 165, 24 ‖ 9—10 ὁμ. μουὑπ. ἡ εἰκ. αὕτη R: cf 12 ‖ 10 προσήνεγκεν αὐτῶ κάτ. R ‖ 11 καὶ - κατ. om R ‖12 κύρ.] μου add R ‖ ὅτι ῥμ. μου ἐστὶ ἡ εἰκ. αὕτη R: cf 9 12—167, 7 οὐκ -εἰκόνα] κακῶς δὲ τοῦτο διεπράξω (cf167, 6) reliqua desunt usque ad 196,79 Σ΄R 13 scr ἐμὲ? ‖ 15—17 ⟨μὴ νομίσης⟩ χρωμάτων?? ‖ 16 τ. κ. π.] scrκόλλης κ. τύπου?? cf 21 ‖ ⟨καὶ⟩ μορφῆς? cf 20 ‖ 28 scr σπειρομένας?διασπειρομένας?ὀφθαλμούς σου παιδεύων καὶ τὰ σπλάγχνα σου καθαρίζων καὶτὴν γαστέρα σου κοιλαίνων καὶ τὰ ὑπογάστριά σου ἐκκόπτων·καὶ ἁπλῶς ὅλη συνελθοῦσα τῶν τοιούτων χρωμάτων καὶ μίξειςἐπὶ τὴν ψυχήν σου ἀνέκπληκτον καὶ ἄξεστον καὶ στερεόμορφοναὐτὴν ἐπὶ τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν καταστήσει· ὃδὲ νῦν διεπράξω παιδιῶδες καὶ ἀτελές· ἔγραψας νεκροῦ νεκρὰνεἰκόνα.30 Καὶ κελεύσας Βήρῳ τῷ διακονοῦντι αὐτῷ ἀδελφῷτὰς ἐν ὅλῃ τῇ Εφέσῳ ἀγαγεῖν πρεσβυτέρας, ἡτοιμάζετο δὲἅμα τῇ Κλεοπάτρᾳ καὶ τῷ Λυκομήδει τὰ πρὸς ἐπιμέλειαν.ἦλθεν οὖν ὁ Βῆρος λέγων τὸν Ἰωάννην· Τῶν ἐνθάδε οὐσῶνπρεσβυτίδων ὑπὲρ ἑξήκοντα τεσσάρων μόνον τῷ σώματι ὑγιαινούσαςεὗρον, τῶν δὲ λοιπῶν τινὰς δὲ καὶ παραλυτικὰς καὶἄλλας νοσούσας. Ὁ δὲ Ἰωάννης ταῦτα ἀκούσας καὶ ἐπὶ πολὺἡσυχάσας καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀποτρίβων εἶπεν· Ὢ ἀτονίατῶν ἐν Ἐφέσῳ οἰκούντων· ὢ πράγματα ἐκλελυμένα καὶ ἀσθένειαἡ πρὸς τὸν θεόν· χρόνῳ ἐμπαίξας Ἐφεσίων τοῖς πιστοῖςδιάβολε· Ἰησοῦς μοι χάριν διδοὺς καὶ δωρεὰν ἔχειν με τῆςἐν αὐτῷ παρρησίας λέγει μοι νῦν σιγῶν· Μετάπεμψαι τὰςνοσούσας γραίας καὶ γενοῦ ἅμα αὐταῖς ἐν τῷ θεάτρῳ καὶδιʼ ἐμοῦ θεράπευσον αὐτάς· εἰσὶ γάρ τινες τῶν ἐρχομένων ἐπὶτῇ θέᾳ ταύτῃ οὓς διὰ τῶν τοιούτων ἰάσεων εἴ τι χρήσιμονγενόμενος ἐπιστρέψω.31 Τοῦ δὲ παντὸς ὄχλου συνελθόντος πρὸς τὸν Λυκομήδηντοῦ Ἰωάννου ἕνεκα ἀπετάξατο πᾶσι λέγων· Αὔριον γίνεσθεἐν τῷ θεάτρῳ ὁπόσοι βούλεσθε τὴν τοῦ θεοῦ δύναμιν.Οἱ δὲ ὄχλοι τῇ ἐπαύριον ἐκ νύκτωρ ἦλθον εἰς τὸ θέατρον·ὡς καὶ τὸν ἀνθύπατον γνόντα σπεῦσαι καὶ συγκαθίσαι τῷπαντὶ ὄχλῳ. Ἀνδρόνικος δέ τις στρατηγός, πρῶτος ὢν τῶνἘφεσίων κατʼ ἐκεῖνο καιροῦ, ἐφήμιζεν ἀδύνατα καὶ ἄπιστατῷ Ἰωάννῃ ὑπεσχνεῖσθαι· Εἰ δέ τι τοιοῦτον ὁποῖον ἀκούω,ἔλεγεν, ἔχειν, τὸ δημόσιον θέατρον ἀνεῳγὸς εἰσιέτω γυμνός,μηδὲν ἐπὶ τῶν χειρῶν αὐτοῦ κρατῶν, μηδὲ τὸ μαγικὸν ἐκεῖνοὀνομαζέτω ὄνομα ὃ ἀκήκοα αὐτοῦ λέγοντος.1 scr ἐπιδεύων?? φαιδρύνων?? ‖ 3 ⟨ἄθροισις⟩ καὶ μίξις? ‖ 4 scrἄτρεστον? ‖ 9 πρεσβυτέρας ⟨....⟩? cf 165, 14 ‖ 11 ⟨πρὸς⟩ τὸν Ἰ.? τῷ Ἰωάννῃ? ‖12 scr τέσσαρας? ‖ 13 ⟨τινὰς μὲν τονούσας,⟩ τινὰς? cf 15 ‖ 19 παρρησίας⟨θέλων⟩?? ‖ 22 scr εἴς τι?? ‖ 22—23 scr χρησίμων γενομένων?? ‖ 23 ⟨....⟩γενόμενος? ‖ 26 βούλεσθε ⟨θεᾶσθαι⟩? an δύναμιν ⟨ἰδεῖν⟩? ‖ 27 ἐκ] scr ἔτι?? ‖29 scr στρατηγὸς πρῶτος??? cf 161, 10; 168, 16: 186, 21; 121, 13 Ph c 14 i ;27; 37; al ‖ 31 τῷ Ἰ. ὑπεσχῆσθαι? an τὸν Ἰωάννην ὑπισχνεῖσθαι? ‖ 32 scr ἔχει?32 Ταῦτα οὖν γνοὺς ὁ Ἰωάννης καὶ κινηθεὶς ὑπὸ τῶνῥημάτων τούτων ἐκέλευσε τὰς πρεσβύτιδας εἰς τὸ θέατρονἀχθῆναι. ὡς δὲ εἰσήχθησαν πᾶσαι, αἳ μὲν κραββάτοις αἳ δὲνυσταγμῷ κείμεναι αὐτῶν, εἰς τὸ μέσον, καὶ τῆς πόλεως συνδραμούσης,σιγῆς πολλῆς γενομένης, ὁ Ἰωάννης ἀνοίξας τὸστόμα αὐτοῦ ἤρξατο λέγειν·33 Ἄνδρες Ἐφέσιοι, γνῶτε πρῶτον τίνος ἕνεκεν τῇ ὑμετέρᾳπόλει ἐπιθημῶ, ἢ τίς ἡ τοσαύτη μου παρρησία πρὸς ὑμᾶς,ὡς καὶ τῷ κοινῷ τούτῳ βουλευτηρίῳ πᾶσιν ἡμῖν καταδήλουγενέσθαι. ἀπέσταλμαι οὖν ἀποστολὴν οὐκ ἀνθρωπίνην οὐδὲἀποδημίαν ματαίαν· οὐδὲ τις ἔμπορος τυγχάνω ἀντιπράσειςποιούμενος ἢ ἀντικαταλλαγάς, ἀλλʼ ὑμᾶς ὅλους ἐπιστρέφωνἀπιστίᾳ κεκρατημένους καὶ ἐπιθυμίαις αἰσχραῖς πεπραμένουςὃν κηρύσσω Ἰησοῦν Χριστὸν εὔσπλαγχνος ὢν καὶ χρηστὸςβούλεται διʼ ἐμοῦ τῆς πλάνης ὑμᾶς ἐξελέσθαι· οὗ δυνάμει καὶτὴν τοῦ στρατηγοῦ ὑμῶν ἀπιστίαν ἐλέγξω τὰς ἔμπροσθενἡμῶν κατακειμένας ἀνιστῶν, ἃς πάντες ὁρᾶτε ἐν οἵῳ δὴ καὶἐν ποίοις νόσοις ὑπάρχετε· καὶ οὐκ ἔστι μοι νῦν τοῦτο ὀλυσμένωναὐτῶν καὶ θεραπείαις συναρεθήσονται.34 ἐκεῖνο δὲ ἐβουλόμην πρῶτον ἐγκατασπεῖραι ὑμῶν τοῖς,ἀκοαῖς τῷ τῶν ψυχῶν ἐπιμελεῖσθαι, οὗ ἕνεκεν παραγέγοναπρὸς ὑμᾶς, μὴ προσδοκᾶν τὸν χρόνον τοῦτον αἰῶνα ὑπάρχεινὅς ἐστι ζυγοῦ, μηδὲ θησαυρίζειν ἐπὶ τῆς γῆς ἔνθα ἅπανταμαραίνονται· μηδὲ ἡγεῖσθε παίδων ὑμῖν συγγινομένων αὐτοῖςἀναπεπαῦθαι· μηδὲ τούτων ἕνεκεν ἀποστερεῖν καὶ πλεονεκτεῖνπειρᾶσθε· μηδὲ λυπῇσθε οἱ πένητες εἰ μὴ ἔχητε ταῖςἡδοναῖς ὑπηρετεῖν· καὶ γὰρ οἱ ἔχοντες ἐν νόσοις γενόμενοιμακαρίζουσι· μηδὲ ὑμεῖς οἱ πλούσιοι χαίρετε ἐπὶ τῷ ἔχεινπλείονα χρήματα· ἐν γὰρ τῷ ταῦτα κεκτῆσθαι ἀχώριστον τὴνλύπην πορίζεσθε ἀπολυόμενοι αὐτῶν· καὶ πάλιν φοβεῖσθε παρόντεςμή τις πείθεται ὑμῖν αὐτῶν ἕνεκα.35 ὁ δὲ ἐν εὐμορφίᾳ σώματος ἐπαιρόμενος καὶ τὸ βλέμμαἐπανατείνων τὸ τέλος γοῦν τῆς ἐπαγγελίας ἐπὶ τοῦ μνήματοςθεάσῃ· ὁ δὲ μοιχείᾳ χαίρων γνῶθι ὅτι καὶ νόμῳ καὶ φύσις4 νυσταγμῶ num sanum ? ‖ κείμεναι, τεθειμένων αὐτῶν ε. τὸ μ. Iames:ac sane ordo uerborum mirus ‖ del καὶ? ‖ 9 scr ⟨καὶ⟩ π. ὑμῖν κατάδηλον? ‖15 ὑμᾶς del ?? cf 162, 30 et 31 ‖ 17 scr ὑμῶν? ‖ δὴ] scr εἴδει? ? ‖ 18 scr ποίαις? ‖scr ὑπάρχουσιν?? ‖ 18—19 ὀλ - συναιρ. corrupta ‖ 21 τῷ] τὸ Iames: τῷ ═ διὰ τὸ? ‖23 ζ.] ζ. ῥοπή Iames: fort t [ζυγοῦ] ⟨ῥοπή⟩ ‖ 24 scr ἡγεῖσθαι? ‖ 25 scr ἀναπεπαῦ-σθαι? ‖ 26 scr πειρᾶσθαι?? ‖ scr λυπεῖσθαι?? λυπεῖσθε? ‖ scr ἔχετε?? ‖ 28μακαρίζουσι? ‖ 30 scr παρόντων ?? ‖ 31 scr πείθηται ?? ἐπίθηται? ‖ 34 scr νόμος?τετιμώρηται καὶ πρὸ τούτων ἡ συνείδησις. ἡ δὲ μοιχευομένηγυνὴ αὔταρκις οὖσα τῷ νόμῳ ἀγνοεῖς ὅπου καντατήσεις. ὁ δὲτοῖς δεομένοις μὴ κοινωνῶν, ἔχων δὲ χρήματα ἀπόθεται,ἀπαλλαγεὶς τοῦ σώματος τούτου καὶ δεόμενός τινος ἐλέους ἐνπυρὶ φλεγόμενος οὐχ ἕξει τὸν ἐλεοῦντα. ὁ δὲ ὀργίλος καὶμανιώδης γνῶθι ὅτι ὅμοια τοῖς ἀλόγοις ζῴοις πολιτεύῃ. ὁ δὲμέθυσος καὶ αἰρετικὸς κατάμαθε ὅτι ἐξίσταται τῶν φρενῶνδουλεύων αἰσχρᾷ καὶ ῥυπαρᾷ ἐπιθυμίᾳ.36 ὁ δὲ χρυσῷ χαίρων καὶ ἐλεφαντίνων καὶ λίθοις τερπόμενοςνυκτὸς ἐπελθούσης ἃ φιλεῖς θεᾶσαι; ὁ δὲ μαλακαῖςἐσθῆσι νικώμενος, εἶτα δὲ ἀπαλλασσόμενος τοῦ βίου, ταῦταὀφλῆσαι κἀκεῖ ὅπου πορεύῃ; ὁ δὲ φονεὺς γινωσκέτω τὴν ἀξίαντιμωρίαν διπλῆν ἀποκεῖσθαι μετὰ τὴν ἐνθένδε λύσιν. ὁμοίωςκαὶ ὁ φαρμακός, ὁ περίεργος, ὁ ἅρπαξ, ὁ ἀποστερητής, ὁἀρσενοκοίτης, ὁ κλέπτης, καὶ ὁπόσοι τοιούτου χοροῦ ὑπάρχοντες,τῶν ἔργων ὑμῶν καθηγουμένων ἐπὶ πῦρ ἄσβεστον καὶσκότος μέγιστον καὶ βυθὸς κολαστηρίων καὶ ἀπειλὰς αἰωνίουςκαταντήσετε. ὅθεν ἄνδρες Ἐφέσιοι ἐπιστρέψατε ἑαυτούς, ἐπιστάμενοικαὶ τοῦτο ὅτι οἱ βασιλεῖς, οἱ δυνάσται, οἱ τύραννοι, οἱἀλαζόνες, οἱ πολέμους χειρωσάμενοι γυμνοὶ τῶν ἐνθένδε ἀπαλλασσόμενοι,ἐν κακοῖς δὲ αἰωνίοις συγγινόμενοι ὀδυνῶνται.37 Καὶ ταῦτα εἰπὼν ὁ Ἰωάννης δυνάμει θεοῦ ἰάσατοπάσας τὰς νόσους. οἱ δὲ ἀπὸ Μιλήτου ἀδελφοὶ ἔφησαν τῷἸωάννῃ· Πολὺν χρόνον ἐν τῇ Ἐφέσῳ μεμενήκαμεν· εἰ δοκεῖσοι, καὶ εἰς Σμύρνην πορευθῶμεν. ἤδη γαρ ἀκούομεν τὰ μεγαλεῖατοῦ θεοῦ κἀκεῖ κεχωρηκότα. Καὶ ὁ Ἀνδρόνικος ἔφηαὐτοῖς· Ὁπόταν ὁ διδάσκαλος θέλῃ, τότε πορευθῶμεν. Ὁ δὲἸωάννης ἔφη· Πρῶτον ἐν τῷ τῆς Ἀρτέμιδος ναῷ πορευθῶμεν.τάχα γὰρ κἀκεῖ ἡμῶν ὀφθέντων εὑρεθη σονται τοῦ κυρίουοἱ δοῦλοι.2—5 cf Luc 16, 19 ss ‖ 11 cf Luc 12, 201 τετιμ.] σὲ τιμωρεῖται? ‖ 2 scr αὐτάρκης??? an ἄνταρτις (fem ab eoq e ἀντάρτης)?? ‖ scr καταντήσεις: cf 18 ‖ 3 del δὲ?? ‖ scr ἀπόθετα ‖ 5 scrἕξεις? ‖ 7 scr ἐμετικὸς? ‖ scr ἐξίστασαι? ‖ 9 scr ἐλεφαντίνῳ? ‖ 12 scr ὠφελεῖσε? ὠφελήσει Iames ‖ scr γίνωσκέ σοι? ‖ 15 scr ὑπάρχετε?? cf 152, 6 ‖17 scr βυθὸν κολαστήριον? ‖ 20 scr πολεμίους? ‖ 21 del ἐν??  ‖ 25 scr Σμύρναν??cf 173, 7: 179, 3 ‖ 30 del οἱ ?? cf 173, 8Q 32 μετὰ et inseruit in Prochori in p 162, 3 Q: cf 179, 3038 Ἦν οὖν μετὰ δύο ἡμέρας ἡ γενέθλιος τοῦ εἰδωλείου.ὁ ουν Ἰωάννης πάντων λευκοφορούντων μόνος ἐνδυσάμενοςμέλανα ἀνῄει εἰς τὸν ναόν· οἳ δὲ συλλαβόμενοι αὐτὸν ἀνελεῖνἐπειρῶντο. ὁ δὲ Ἰωάννης ἔφη· Μεμήνατε ἐπιχειροῦντες ἐμοὶἄνθρες δοῦλοι τοῦ μόνου θεοῦ. Καὶ ἀνελθών ἐπί τινα βάσινὑψηλὴν ἔλεγε πρὸς αὐτούς·39 Κινδυνεύετε ἄνδρες Ἐφέσιοι θαλάσσης ἐπέχειν τρόπον.πᾶς ποταμὸς ἀπορρέων καὶ πάσα πηγὴ κατατρέχουσα, ὄμβροντε καὶ ἐπάλληλοι κλύδωνες καὶ χειμάρροι πετρώδεις ὑπὸ τῆςἐν αὐτῇ πικρᾶς ἐπαγγελίας συνεξαλμυροῦνται· οὕτω καὶ ὑμεῖςἀμετάθετοι ἕως σήμερον πρὸς τὴν ὄντως εὐσέβειαν γεγόνατεὑποφθειρόμενοι ἐν τοῖς παλαιοῖς ὑμῶν θρησκεύμασι. πόσαεἴδετε διʼ ἐμοῦ τεράστια, ἰάσεις νόσων; καὶ ἔτι πεπήρωσθετὰς καρδίας καὶ οὐ δύνασθε ἀναβλέψαι. τί οὖν ἐστιν ἄνδρεςἘφέσιοι; τολμήσας νῦν ἀνῆλθον καὶ εἰς τοῦτο ὑμῶν τὸ εἰδωλεῖον,διελέγξω ὑμᾶς ἀθεωτάτους ὄντας καὶ νεκροὺς τῶν ἀνθρωπίνωνλογισμῶν. ἰδσὺ ἕστηκα ἐνθάδε· πάντες ὑμεῖς θεὰνεἶναι λέγετε ἔχειν τὴν Ἄρτεμιν· εὔξασθε ἐν ἐκείνῃ ἵνα ἐγὼμόνος ἀποθάνω· ἢ μόνος ἐγώ, μὴ δυναμένων ὑμῶν τοῦτοποιῆσαι, τὸν ἴδιόν μου θεὸν ἐπικαλεσάμενος διὰ τὴν ἀπιστίανὑμῶν πάντας ὑμᾶς θαναταώσω.40 Οἱ δὲ πεπειραμένοι αὐτοῦ πάλαι καὶ θεασάμενοι νεκροὺςἐγηγερμένους ἐβόων· Μὴ οὕτως ἀνέλῃς ἡμᾶς, παρακαλοῦμένσε Ἰωάννη· ἐπιστάμεθα οὖν ὅτι δύνῃ. Καὶ ὁ Ἰωάννηςἔφη αὐτοῖς· Εὶ οὖν μὴ θέλετε ὑμεῖς ἀποθανεῖν, ἐλεγχθήτωτὸ θρήσκευμα ὑμῶν καὶ ἐφʼ ᾧ ἐλέγχετε, ὅπως καὶ ὑμεῖς ἀποστήσησθετῆς παλαιᾶς ὑμῶν πλάνης. νῦν γὰρ μάλιστα ἢαὐτοὶ ἐπιστρέψατε διὰ τοῦ θεοῦ μου ἢ αὐτὸς ἀποθανοῦμαιδιὰ τῆς θεᾶς ὑμῶν· εὔξομαι γὰρ ἐνώπιον ὑμῶν παρακαλέσαςμου τὸν θεὸν ἐλεηθῆναι ὑμᾶς.41 Καὶ εἰπὼν ταῦτα προσηύξατο οὕτως· Ὁ θεὸς ὁ ὑπὲρπάντων λεγομένων θεῶν ὑπάρχων θεός· ὁ μέχρι σήμερον ἐντῇ Ἐφεσίων πόλει ἀθετούμενος· ὁ ὑπερβαλών μου τῇ διανοίᾳἐλθεῖν εἰς τὸν τόπον τοῦτον ὃν οὐδέποτε ἐν νῷ εἶχον· ὁ1 εἰδωλίου R: cf 15; 172, 19 ‖ 5 ἄνδρες ⟨Ἐφέσιοι⟩?? cf 7; 169, 18; 172, 10173, 6 ‖ scr δούλῳ?? ‖ 8 scr ὄμβροι? ‖ 10 ἐπαγγελίας corrupt uid: ὑπο-στάθμης exspectes ‖ 13 νοσ.] scr πόσας? cf 203, 12 ‖ 16 scr διελέγξων? ‖ νεκρ.corruptum? ‖ 16—17 scr τῷ ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ? cf 183,25 ‖ 18 del εἶναι? anἔχειν corruptum ? ‖ ἐν] scr οὖν? item Iames ‖ 24  scr γοῦν? ‖ 26 καὶ - ἐλcorrupta uid ‖ ἐλέγχεται Iamer ‖ scr ἀποστήσεσθε? ‖ 33 scr ὑποβαλών?πᾶσαν θεοσέβειαν ἐλέγξας διὰ τῆς σῆς ἐπιστροφῆς· οὗ ὀνόματιπᾶν εἴδωλον φεύγει καὶ πᾶς δαίμων δύναμίς τε καὶ πᾶσαἀκάθαρτος· καὶ νῦν φεύγων τῷ ὀνόματι τῷ σῷ τοῦ ἐνθάδεδαίμονος, ὅστις πλανᾷ τοσοῦτον ὄχλον, δεῖξον τὸ σὸν ἔλεος ἐντῷ τόπῳ τούτῳ, ὅτι πεπλάνηνται.42 Καὶ ἅμα τῷ λέγειν τὸν Ἰωάννην ταῦτα ἐξαπίνης ὁβωμὸς τῆς Ἀρτέμιδος διέστη εἰς μέρη πολλά, καὶ τὰ ἐν τῷναῷ ἀνακείμενα ἄφνω πάντα εἰς ἔδαφος ἔπεσε, καὶ τὸ δόξαναὐτῷ διερράγη, ὁμοίως καὶ τῶν ξοάνων πλεῖον τῶν ἑπτά·καὶ τὸ τοῦ ναοῦ ἥμισυ κατέπεσεν, ὡς καὶ τὸν ἱερέα κατερχομένουτοῦ στυμόνος μονόπληγα ἀναιρεθῆναι. ὁ οὖν ὄχλοςἘφεσίων ἐβόα· Εἷς θεὸς Ἰωάννου, εἷς θεὸς ὁ ἐλεῶν ἡνᾶς.22 cf Matth 23, 38 ‖ 29 cf Io 17, 31 scr ἐπισκοπῆς?? cf 207, 5 ‖ 2 scr τε καὶ δύναμις ? ‖ 3 φ. τῷ] scrφεύγοντος? ‖ 11 στήμονος Iames (? cf στύω στῦλος)1 Q 15 καταστρ.] ut narrauit Prochorus ‖ 19 ἔφερεν Zahn: recte??ἤνεγκεν exspectes ‖ 27 scr τῆς γῆς? ‖ 30 καὶ et q s] cf Lipsius I p 46836 ἀνεχόμενον Zahn uik tolerabilius ‖ 38 deest uerbum : cf 174, 23ὅτι σὺ μόνος θεός, νῦν ἐπεστρέψαμεν ὁρῶντές σου τὰ θαυμάσια·ἐλέησον ἡμᾶς ὁ θεὸς ὡς θέλεις, καὶ τῆς πολλῆς πλάνηςῥῦσαι ἡμάς. Καὶ οἳ μὲν αὐτῶν ἐπʼ ὄψιν κείμενοι ἐλιτάνευον·οἳ δὲ τὰ γόνατα κλίνοντες ἐδέοντο· οἳ δὲ τὰς ἐσθῆτας διαρρήξαντεςἔκλαον· οἳ δὲ φυγεῖν ἐπειρῶντο.43 Ὁ δὲ Ἰωάννης ἀνατείνας αὐτοῦ τὰς χεῖρας ἐπαρθεὶςτὴν ψυχὴν εἶπε πρὸς τὸν κύριον· Δόξα σοι Ἰησοῦ μου ὁ τῆςἀληθείας μόνος θεός, ὅτι σὺ τοὺς σοὺς δούλους τέχνῃ ἀπολαμβάνειςποικίλῃ. Καὶ τοῦτο εἰπὼν εἶπε πρὸς τὸν ὄχλον·Ἀνάστητε ἀπὸ τοῦ ἐδάφους ἄνδρες Ἐφέσοι, καὶ εὔξασθε τῷθεῷ μου, καὶ γνῶτε αὐτοῦ τὴν ἀφανῆ δύναμιν εἰς τὸ φανερὸνὁρωμένην καὶ τὰ θαυμαστά ἔργα παῤ ὀφθαλμοῖς ὑμῶνγινόμενα. ἔδει τὴν Ἄρτεμιν βοηθῆσαι αὐτήν· ἔδει τὸν ταύτηςδοῦλον βοηθηθῆναι παῤ αὐτῆς καὶ μὴ ἀποθανεῖν. ποῦἡ δύναμις τῆς δαίμονος; ποῦ αἱ θυσίαι; ποῦ αἱ γενίθλιαιἡμέραι; ποῦ αἱ ἑορταί; ποῦ τὰ στεφανώματα; ποῦ ἡ πολλὴμαγεία καὶ ἡ ταύτῃ ἀδελφὴ φαρνακεία;44 Οἱ δὲ ὄχλοι ἀναστάντες τοῦ ἐδάφους πορευθέντες δρομαῖοικαὶ τὰ λοιπὰ τοῦ εἰδωλείου κατέβαλον βοῶντες· ΤὸνἸωάννου θεὸν μόνον οἴδαμεν, ὃν καὶ λοιπὸν προσκυνοῦμενἐλεηθέντες ὑπʼ αὐτοῦ. Καὶ καταβαίνοντος ἐκεῖθεν τοῦ Ἰωάννουπολὺ πλῆθος αὐτοῦ ἥπτετο λέγοντες· Βοήθησον ἡμῖν Ἰωάννη·παράστα ἡμῖν ἀπολλυμένοις ματαίοις. ὁρᾷς τὴν προαίρεσιν·ὁρᾷς τὸν ἀκολουθοῦντά σοι ὄχλον ἀποκρεμάμενονἐλπίδι τῇ πρὸς τὸν θεόν σου· εἴδομεν τὴν ὁδὸν ἣν ἐπλανήθημεν12 scr ὁρμωμένην?? cf 178, 9 ‖ 13 scr ἑαυτῇ? ‖ 15 scr γενέθλιαι ‖ 19 εἰ-δωλίου R: cf 170, 1: 171. 10 ‖ 23 scr μταίως??? cf 173, 1Q 26 scr ἀπολλώμεθα?ἀπολέσαντες· εἴδομεν τοὺς θεοὺς ἡμῶν ματαίως ἱδραμένους·εἴδομεν τὸν ἐν αὐτοῖς πολὺν καὶ αἰσχρὸν καταγέλωτα.ἀλλ᾿ ἐπίτρεπε ἡμῖν, δεόμεθά σου, παραγενομένοις εἰς τὴν οἰκίανβοηθεῖσθαι ἀκωλύτως. δέχου ἡμᾶς τοὺς ἐν ἀπορίᾳγεγονότας.45 Ὁ δὲ Ἰωάννης εἶπεν αὐτοῖς· Ἄνδρες πιστεύσατε ὅτιὑμῶν ἕνεκεν ἐν τῇ Ἐφεσίων πόλει ἔμεινα, τὴν ὁρμὴν εἰς Σμύρνηννην ἐσχηκὼς καὶ τὰς λοιπὰς πόλεις, ὅπως καὶ οἱ ἐκεῖ δοῦλοιτοῦ Χριστοῦ ἐπιστρέψουσι πρὸς αὐτόν. ἀλλʼ ἐπειδὴ ἀνισταμένηνμηδέπω ἐν ὑμῖν τελείως ἀναπεπαυμένος, μεμένηκα εὐχόμενόςμου τῷ θεῷ, καὶ παρεκάλουν αὐτὸν τότε ἐξελθεῖν Ἐφέσουὁπόταν ὑμᾶς στηρίξω· ὃ καὶ ἰδὼν γεγονὼς καὶ ἔτι μᾶλλονγινόμενος οὐκ ἀπολειφθήσομαι ὑμῶν μέχρις ἂν καθάπερ παῖδαςτοῦ τῆς τροφοῦ γάλακτος ἀποσπάσω καὶ ἐπὶ στερεὰνπέτραν καταστήσω.46 Ἐπέμενεν οὖν ὁ Ἰωάννης παῤ αὐτοῖς εἰσδεχόμενοςαὐτοὺς τοῖς ἐν τοῖς Ἀνδρονίκου. ἐν οἷς τις τῶν συνεδρευόντωνκαὶ τὸν τῆς Ἀρτέμιδος ἱερέα πρὸ τοῦ ἱεροῦ τοῦ πυλῶνοςἀναπαύσας νεκρὸν εἰσεπήδησεν ἔνδον σὺν τοῖς λοιποῖςμηδενὶ εἰπών, συγγενὴς αὐτοῦ ὑπάρχων. ὁ οὖν Ἰωάννης μετὰτὴν ὁμιλίαν τὴν πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τὴν εὐχὴν καὶ τὴν εὐχαριστίανκαὶ μετὰ τὴν χειροθεσίαν τὴν ἐφʼ ἑκάστου τῶν συνεδρευόντωνποιησάμενος ἔφη ἐν τῷ πνεύματι· Ἐπὶ ταύτης τῶν ἐνθάδεπίστει τῇ εἰς θεὸν ἀγόμενος, τὸν τῆς Ἀρτέμιδος ἱερέα πρὸ26 cf Matth 4, 231 scr ἀπολέσαντα (scil αὐτόν)?? ‖ ἱδρυμένους Iames recte ut uid: nisiforte scr ἑδρασμένους ‖ 3 scr τὰ οἰκεῖα?? ‖ 6 Ἄνδρες ⟨ Εφέσιοι⟩?? cf 170, 5 ‖7 scr Σμύρναν?? cf 169, 25 ‖ 9 scr ἀνιστάμην? ‖ 12 scr γεγονὸς ‖ 13 scrγινόμενον ‖ 17 del τοῖς prius? cf 181, 17 ‖ 17—18 scr καί τις τ. συνεδρ.? ‖ 18 scrτ. πυλ. τ. ἱεροῦ?? del τ. ἱερ.? cf Chrysost ed Montf t X p 773 πρὸς τὴνθύραν τοῦ Ἰωάννου ‖ 22 del μετὰ? ‖ 23 ἐπὶ τ.] scr Ἔστιν τις? ‖ 25 ἀγόμενος ⟨ὃς⟩?Q 31 καταλειπὼν Q καταλείπων Zahn ‖ πρ.] cf 160, 3: Lipsius I p 468τοῖ πυλῶνος ἀναπαύσας εἰσῆλθεν, τῷ τῆς ψυχῆς τῆς ἑαυτοῦπόθῳ πρότερον τὴν ἑαυτοῦ ἐπιμέλειαν ποιούμενος ἐνεθυμήθητοῦτο ἐν ἑαυτῷ· Ἄμεινον ἐμὲ τοῦ ζῶντος φροντίζειν ἢ τοῦνεκροῦ μου συγγενοῦς· οἶδα γὰρ ὅτι ἐπιστρέψαντός μου πρὸςκύριον καὶ διασώσαντος τὴν ἐμαυτοῦ ψυχὴν οὐκ ἀντερεῖ ὁἸωάννης καὶ τὸν νεκρὸν ἀναστῆσαι. Καὶ ἀναστὰς τοῦ τόπουὁ Ἰωάννης ἐπορεύθη κατʼ ἐκεῖνον καθ᾿ ὃν ὁ ταῦτα ἐννοήσαςεἰσῆλθε συγγενὴς τοῦ ἱερέως, καὶ λαβόμενος αὐτοῦ τῆς χειρὸςεἶπεν· Ἐνεθυμήθης ταῦτα παραγενόμενος πρός με τέκνον;Κἀκείνῳ τρόμῳ καὶ φρίκῃ συνεχόμενος εἶπε Ναὶ κύριε, ῥίψαςἑαυτὸν εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ. Καὶ ὁ Ἰωάννης· Ὁ κύριοςἡμῶν ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός, ὅστις τὴν δύναμιν αὐτοῦ δείξειἐν τῷ νεκρῷ σου συγγενεῖ ὁ ἀναστήσας αὐτόν.47 Καὶ ἀναστήσας τὸν νεανίσκον καὶ τῆς χειρὸς αὐτοῦλαβόμενος εἶπεν· Οὐκ ἔστι μέγας ἀνδρὶ μεγάλων μυστηρίωνκρατούντων ἔτι ἐν τοῖς μικροῖς κατατρίβεσθαι. ἢ τί μέγανόσοις νόσους σωματικὰς ἀπαλλάττεσθαι; Καὶ ἔτι τὸν νεανίσκονἐκ τῆς χειρὸς κρατῶν ἔφη· Σοὶ λέγω τέκνον, πορευθεὶςαὐτὸς τὸν τεθνεῶτα ἔγειρον μηδὲν εἰπὼν ἢ τοῦτο μόνον· Λέγεισοι ὁ τοῦ θεοῦ δοῦλος Ἰωάννης· Ἀνάστα. Ὁ δὲ νιανίσκοςπορευθεὶς ἐπὶ τὸν ἴδιον συγγενῆ μόνον τοῦτο εἰπὼν συνόντοςαὐτοῦ ὄχλου πολλοῦ, ἔχων αὐτὸν ζῶντα εἰσῆλθεν εἰς2 scr προτέραν ? ‖ ποιούμενος· ἐνεθυμήθη ⟨γἂρ⟩? uel ⟨καὶ⟩ ἐνεθυ-μύθη? ‖ 3 scr ἐμοῦ? ‖ 6 τοῦ ⟨ἰδίου⟩?? ‖ 10 scr Κἀκεῖνος ‖ φρίκει R: cf 28 ‖13 del ὁ? ‖ 15 scr μέγα? ‖ 16 scr κρατοῦντι? ‖ 17 νόσοις del ? ‖ 20 scr νεανίσκος ‖22 scr αὐτῷ? ‖ εἰς] scr πρὸς?  cf 178, 34Q 23 deest uerbum: cf 171, 38 ‖ 25 ⟨ἐκ⟩ νεκρῶν? ‖ 28 scr αὐτῷ? itemZahn ‖ 30 ⟨τόπῳ⟩?? ‖ 35 scr αὐτοῦ? item Zahnτὸν Ἰωάννην. ὁ δὲ Ἰωάννης ἰδὼν τὸν ἐγηγερμένον εἶπε· Νῦνἀναστὰς οὐ ζῇς ὄντως οὐδὲ τῆς ἀληθινῆς ζωῆς κοινωνὸς καὶκληρονόμος· βούλει γενέσθαι οὗ ὀνόματι καὶ δυνάμει ἀνέστης;καὶ νῦν πίστευσον, καὶ ζήσεις εἰς ἅπαντας αἰῶνας. Ὃ δὲαὐτόθε πιστεύσας ἐπὶ τὸν κύριον Ἰησοῦν ἦν λοιπὸν προσκαρτερῶντῷ Ἰωάννῃ.48 Τῇ δὲ ἑξῆς ἡμέρᾀ ὄναρ θεασάμενος ὁ Ἰωάννης μίλιατρία ἔξω πυλῶν περιπατῆσαι, οὐκ ἠμέλησεν, ἀλλ᾿  ὄρθρου ἀναστὰςἅμα τοῖς ἀδελφοῖς ἐπὶ τὴν ὁδὸν ἐβάδιζε. καί τις χωρικὸςνουθετούμενος ὑπὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς ὅπως τὴν τοῦ συνεργοῦγυναῖκα μὴ λάβῃ ἑαυτῷ, ἀπειλοῦντος ἑαυτῷ σφάξαιἐκείνου, ὁ νεανίσκος μὴ φέρων τὴν νουθεσίαν τοῦ πατρὸς λακτίσαςαὐτὸν ἄφωνον ἔθηκεν. ἰδὼν δὲ τὸ συμβὰν ὁ᾿ Ἰωάννηςεἶπε πρὸς τὸν κύριον· Κύριε, τούτου με ἕνεκεν ἐκέλευσας σήμερονἐνθάδε ἐξελθεῖν;49 Ὁ δὲ νεανίσκος ἰδὼν τὸ ὀξὺ τοῦ θανάτου, προσδοκῶνσυλληφθῆναι, σπασάμενος ὃ ἦν ἐν τῇ ζώνῃ αὐτοῦ δρέπανονὁρμᾷ εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἔπαυλιν δρομαίως· καὶ ὁ Ἰωάννης ἀπαντήσας21 cf Matth 4, 233 ⟨ὑπάρχεις⟩· βούλει? ‖ 11 scr ἑαυτὸν σφ.?‖ 13 scr ἄφνω ἔθηκε ⟨νε-κρό⟩ν? cf 29; 188, 16; 48, 2 ‖ 18 scr δρομαῖος?Q 22 θαλάσσης utroque loco Zahn recte ut uid ‖ 28 scr διαβόλου: itemZahn ‖ 34 scr ὧ ἐπεφ. δρεπάνῳ?αὐτῷ ἔφη· Στῆθι σὺ δαῖμον ἀναιδέστατε, καὶ λέγεμοι ποῦ τὴν ὁρμὴν ἔχων φέρεις δρέπανον αἵματος ὀρεγόμενον.Καὶ ὁ νεανίσκος ταραχθεὶς καὶ τὸ σίδηρον εἰς γῆν ἀφεὶςεἶπεν αὐτῷ· Ἄθλιόν τι καὶ ἀπάνθρωπον διαπραξάμενος, καὶἐπιστάμενος, βιαιότερον τὸ κακὸν ἔκρινα πρᾶξαι καὶ ὠμότερονἑαυτόν, ἀποθανεῖν ἅπαξ. τοῦ γὰρ πατρὸς ἀεὶ σωφρονίζοντόςμε ἀμοίχευτον βίον ἔχειν καὶ σεπτόν, νὴ φέρων αὐτὸν διελέγχοντάμε λακτίσας αὐτὸν ἀπέκτεινα, καὶ ἰδὼν τὸ συμβὰνἔσπευδον πρὸς τὴν γυναῖκα διʼ ἣν πατρὸς γέγονα φονεύς, καὶαὐτὴν σφάξαι πειρώμενος καὶ τὸν ἄνδρα αὐτῆς καὶ ἐμαυτὸνὕστερον πάντων, μὴ ὑποφέρων ὁραθῆναι τῷ τῆς γυναικὸςἀνδρί, δίκην θανάτου ὑπομένων.50 Καὶ ὁ Ἰωάννης εἶπεν αὐτῷ· Ἰνα μὴ τόπον δῶ τῷἐν σοὶ θέλοντι γελᾶν καὶ παίζειν ὑποχωρήσας καὶ παριδὼνὑμᾶς κινδυνεύοντας, ἐλθὲ σὺν ἐμοὶ καὶ τὸν πατέρα σου δεῖξόνμοι ποῦ ἐστι κείμενος. καὶ ἐάν σοι αὐτὸν ἀναστήσω, ἀποστήσωἔτι τῆς ἐπισφαλοῦς σοι γενομένης γυναικός; Ὁ δὲ νεανίσκοςεἶπεν· Ἐὰν ζῶντά μοι αὐτὸν τὸν πατέρα μου ἀναστήσῃς,καὶ ὄψομαι αὐτὸν ὅλον διαλεγόμενον ἐν τῷ βίῳ, ἀποστήσομαιτοῦ λοιποῦ.51 Καὶ ὡς ταῦτα ἔλεγεν, ἐπέστησαν τῷ τόπῳ λέγοντεςἔνθα ἔκειτο ὁ πρεσβύτης νεκρός, καὶ παροδιτῶν πλειόνωνπαρεστώτων τῷ τόπῳ. Ὁ δὲ Ἰωάννης ἔφη τῷ νεωτέρῳ· Ταλαίπωρε,οὐδὲ τὸ γῆρας ἐφείσω τοῦ πατρός σου; Ὁ δὲ κλαίωνκαὶ κατατιλλόμενος ἐπὶ τούτῳ μετεγνωκέναι ἔλεγεν· ὁ δὲ τοῦκυρίου δοῦλος Ἰωάννης εἶπεν· Ὁ ἐμφανίσας μοι σήμερον στείλασθαι1 σὺ δαίμων R (cf Q): scr δύσδαιμον? ‖ ἀναιδ. del? ‖ 3 scr τὸν?? ‖5 τὸ] scr τι? ‖ 6 scr ἐμαυτόν?? cf 195, 4, 202, 7 ‖ 16 ἀποστήσω ⟨σε⟩? anscr ἀποστήσει? cf 19 ‖18 scr παραστήσης?? cf 177, ‖ 19 scr διαιτώμενον? ‖21 λέγοντες num sanum ??? ‖ 24 scr τοῦ γήρως? ‖ 25 scr κατατεινόμενος??Q 27 δαίμων Q : cf 1 ‖ 28 τῷ Ἰωάννῃ Zahn: recte? ‖ 34 scr τοῦ κακοῦ??εἰς τὸν τόπον τοῦτον, ὁ ἐπιστάμενος ὅτι τοῦτο ἤμελλεγίνεσθαι, ὃν μηδὲ λαθεῖν δύναται τῶν ἐν τῷ βίῳ πράξεων,ὅπως ἂν θεραπείαν καὶ ἴασιν παρεχόμενός μοι θελήματι τῷσῷ· καὶ νῦν παράσχου τὸν πρεσβύτην ζῶντα, ὁρῶν τὸν φονέανἑαυτοῦ δικαστὴν γενόμενον· καὶ φεῖσαι αὐτοῦ μόνος σὺ κύριεἀφειδήσαντῶ πατρὸς συμβουλεύεσθαι αὐτῷ τὰ ἄριστα.52 Καὶ ταῦτα εἰπὼν προσελθὼν τῷ γέροντι εἶπεν· Οὐκἀτονήσει μου ὁ κύριος καὶ μέχρι σοῦ τὸ χρηστὸν ἔλεος καὶτὰ ἀνυπερήφανα σπλάγχνα ἁπλῶσαι· ἀναστὰς οὖν δὸς τοῦἐπιχείρου γεγενημένου ἔργου δόξαν τῷ θεῷ. Καὶ ὁ γέρωνεἶπεν· Ἀνίσταμαι κύριε. Καὶ ἀνέστη. ὃς ἀνακαθίσας ἔφη·Ἀπηλλαγμένον με βίου δεινοτάτου καὶ ὕβρεις υἱοῦ ἐπιφέρονταδεινὰς καὶ πολλὰς, καὶ φιλοστοργίαν μετεκαλέσω ἄνθρωπε τοῦθεοῦ τοῦ ζῶντος ἐπὶ τίνι; ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἀνίστασαι, ἔδει σεμᾶλλον τεθνάναι· ἀλλ᾿ ἐπὶ κρείττοσιν ἔγειραι. Καὶ παραλαβὼναὐτὸν εἰσήγαγεν εἰς τὴν πόλιν εὐαγγελιζόμενος αὐτῷτὴν χάριν τοῦ θεοῦ, ὡς πρὶν ἐπιβῆναι τῇ πύλῃ τὸν πρεσβύτηνπιστεῦσαι.53 Ὁ δὲ νεανίσκος θεασάμενος τὴν ἀπροσδόκητον τοῦπατρὸς ἀνάστασιν καὶ τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν, λαβὼν δρέπανοντὰ ἑαυτοῦ μόρια ἀφείλατο, καὶ δραμὼν εἰς τὴν οἰκίαν ἐν ᾗτὴν μοιχαλίδα εἶχεν, εἰς ὄψιν αὐτῆς προσέρριψεν εἰπών· Διὰσὲ πατρὸς φονεὺς καὶ ὑμῶν τῶν δύο καὶ ἐμαυτοῦ ἐγενόμην.ἔχεις τὰ τούτῳ ὅμοια καὶ αἴτια. ἐμὲ γὰρ ὁ θεὸς ἠλέησενἐπιγνῶναι αὐτοῦ τὴν δύναμιν.2 scr μηδεμία?? μηδὲν? ‖ 3 ὅπως ἄν] scr ὁ πᾶσαν ‖ 4scr ζῶνταδρᾶν? ‖ scr φονέα?  ‖ 5 σοὶ R ‖ 6 scr ἀφειδήσαντος τοῦ π. ⟨διὰ τὸ⟩?? ‖10 ἐπιχ. mum sanum ? ‖ 12 scr ὑποφέροντα? ‖ 13 scr ἀφιλοστοργίαν? ‖ 14 τίνι;⟨Ὁ δὲ Ἰωάννης ἀπεκρίνατο αὐτῷ Εἰ⟩ ἐπὶ τοῖς α.? ‖ 20 ⟨τὸ⟩ δρέπανον?cf Q et 175, 17 ‖ 21 scr ἀφείλετο? cf Q et 182, 3 et 3 - 4 ‖ 23 scr ἡμῶν (κ.ἐμ. del: cf Q) ?? cf 176, 10 ‖ 21 scr τούτων: cf Q54 Καὶ ἀνελθὼν ἀνήγγειλε τῷ Ἰωάννῃ ἔμπροσθεν τῶνἀδελφῶν τὸ ὑπʼ αὐτοῦ πραχθέν. ὁ δὲ Ἰωάννης εἶπεν αὐτῷ·Ὁ ὑποβαλών σοι νεανίσκε τὸν πατέρα σου ἀποκτεῖναι καὶμοιχὸν ἀλλοτρίας γυναικὸς γενέσθαι, οὗτός σοι ὡς δίκαιονἔργον καὶ τὸ ἀφελεῖν τὰ ἄκαιρα ἐποίησεν. ἔδει δέ σε οὐχὶτοὺς τόπους ἀφανίσαι, ἀλλὰ τὴν ἔννοιαν, ἥτις διὰ τῶν μορίωνἐκείνων ἐδείκνυτο χαλεπαίνουσα· οὐ γὰρ τὰ ὄργανά ἐστι βλαπτικὰτῷ ἀνθρώπῳ ἀλλʼ αἱ ἀφανεῖς πηγαὶ διʼ ὧν πᾶσα κίνησιςαἰσχρὰ κινεῖται καὶ εἰς τὸ φανερὸν πρόεισιν. μετεγνωκὼςοὖν τέκνον ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ αἰτίᾳ καὶ καταμαθὼν τὰς τοῦΣατανᾶ τέχνας ἔχεις τὸν θεὸν βοηθοῦντά σοι εἰς πάντα τὰτῆς ψυχῆς σου ἐγχειρίζοντα. Ὁ δὲ νεανίσκος ἡσυχάζων προσεκαρτέρειμετεγνωκὼς ἐπὶ τοῖς προτέροις ἁμαρτήμασιν ὅπωςἀφέσεως τύχῃ παρὰ τῆς τοῦ θεοῦ χρηστότητος· καὶ οὐκ ἐχωρίζετοτοῦ Ἰωάννου.55 Τούτων οὖν γινομένων ὑπʼ αὐτοῦ ἐν τῇ Ἐφεσίων πόλειΣμυρναῖοι διεπέμψαντο πρὸς αὐτὸν πρέσβεις λέγοντας· Ἀκούο-5 scr ἀκραῖα ἐνεποίησεν? ‖ 8 scr τῶν ἀνθρώπων?? ‖ 9 κινεῖται satinsanum? ‖ 11 scr ἕξεις? ‖ 12 scr ἔγχρήζοντα?Q 19 scr σοι? ‖ 20 scr σοι? ‖ 21 αὐτῶν del? cf R: ἐκ τοῦ σώματος ex-spectabat Vsener ‖ 25 λαβεῖν Zahn rect ut uid: cf 154, 2; 173, 11 ‖27 αὐτὸν Zahn ‖ 37 scr κονιζομένης? cf 32; 35; 179, 18; 21μεν ὃν κηρύσσεις θεὸν ἄφθονός ἐστι καὶ διετάξατό σοι μὴἐμφιλοχωρεῖν ἐν ἑνὶ τόπῳ. ὡς οὖν θεοῦ τοιούτου κῆρυξὑπάρχεις, ἐλθὲ εἰς τὴν Σμύρναν καὶ εἰς τὰς λοιπὰς πόλεις,ἵνα σου τὸν θεὸν ἐπιγνῶμεν, καὶ ἐπιγνόντες αὐτὸν ἐν αὐτῷτὰς ἐλπίδας ἔχωμεν.58 Χρόνου δὲ ἱκανοῦ διελθόντος καὶ μηδενὸς τῶν ἀδελφῶν 225 Zλυπηθέντος πώποτε ὑπὸ Ἰωάννου, ἐλυπήθησαν τότε εἰρηκότοςαὐτοῦ· Ἀδελφοί, ἤδη με καιρὸς τὴν Ἐφεσον καταλαβεῖν·συντίθεμαι γὰρ τοῖς ἐκεῖ μένουσι, μήπως ῥᾳθυμήσωσι πολλῷχρόνῳ μὴ ἔχοντες ἄνθρωπον τὸν ἐπιστηρίζοντα αὐτούς· εἰςδὲ τὸν θεὸν ἔχειν ὑμᾶς πάντας τὸν νοῦν, τὸν μὴ ἀπολιμπανόμενονἡμῶν. Ἀκούοντες δὲ ταῦτα παῤ αὐτοῦ οἱ ἀδελφοὶἐπένθουν, ἐπειδὴ αὐτοῦ ἐχωρίζοντο. καὶ ὁ Ἰωάννης εἶπεν·Εἰ κἀγὼ χωρίζομαι ὑμῶν, ἀλλ᾿ ὁ Χριστὸς σὺν ὑμῖν ἐστιν ἀεί·ὃν ἐὰν καθαρῶς φιλῆτε, ἀνεπίλειπτον ἕξετε τὴν ἀπʼ αὐτοῦκοινωνίαν· φιλούμενος γὰρ φθάνει τοὺς φιλοῦντας αὐτόν.1 θεὸν ⟨ὅτι⟩? ‖ 3 scr ὑπάρχων? ‖ 5 ἔχομεν RMR 6 ἀπὸ λαοδικίας ἐν ἐφέσω τὸ δεύτερον inscr M ‖ διαγενομένουR ‖ 7 λυπηθέντων M  ‖ποτὲ R ‖ 8 με] ῥ add R ‖ τ. Ἔ. κ.] ἐν τῆ ἐφέσωἐπανελθεῖν ἐπισπεύδει R ‖ 9 συντ. μέν. om R ‖ 10 ἄνθρωπον del Vsener ‖10—12 εἰς - ἡμῶν om R ‖ 12 scr ὑμῶν? ‖ οἱ ἀδ. παῤ α. R ‖ 13 ἐπειδὴ] ὅτι R ‖αὐτῶ R ‖ καὶ ὁ] ὁ δὲ R ‖ 14 ἐγὼ ὑμᾶς R ‖ ἀλλ᾿ ὁ om R Χρ.] ἰησοῦςadd R ‖ 15 ἀνυπόληπτον R ἀνεπίληπτον Zahn: cf 180,24 ἀδιόχλητοι ‖ ἀπ᾿ α.]ἑαυτοῦ RQ 29 κατηχίσας Q ‖ 30 δοξάζοντα Zahn ‖ c 58 - 105 om (add Prochorip 162, 3 - 9) Q: cf 169, 3159 Καὶ ταῦτα εἰπὼν καὶ συνταξάμενος αὐτοῖς, καταλιπώντε πολλὰ χρήματα τοῖς ἀδελφοῖς εἰς διάδοσιν, πενθούντωνἀπάντων τῶν ἀδελφῶν καὶ στεναζόντων ἐξῆλθεν εἰςἜφεσον. συνῄεσαν δὲ αὐτῷ ἐκ τῆς Ἐφέσου Ἀνδρόνικός τεκαὶ Δρουσιανή, καὶ οἱ περὶ τὸν Λυκομήδην καὶ Κλεόβιον.ἠκολούθησαν δὲ αὐτῷ καὶ Ἀριστοβούλα, ἐγνωκυῖα τὸν ἄνδρααὐτῆς Τέρτυλλον ἐν τῇ ὁδῷ τεθνάναι, Ἀρίστιππος δὲ ἅμα τῷΞενοφῶντι, καὶ ἡ σώφρων πόρνη, καὶ ἕτεροι πλείονες, οὓςἑκάστοτε προέτρεπεν ἐπὶ τὸν κύριον, καὶ μηκέτι βουλόμενοιχαωρίζεσθαι αὐτοῦ.60 Καταχθέντων δὲ ἡμῶν ἔν τινι πανθοχείῳ ἐρήμῳ τὴνπρώτην ἡμέραν, καὶ ἀπορούντων κραββάτου ἕνεκεν Ἰωάννου,παίγνιον εἴδομεν. εἷς τις ἦν ἐκεῖ ἄστρωτος κράββατος κείμενος226 Z ἔν τινι τόπῳ, ἐφʼ ᾧ ἃ ἐπεφερόμεθα περιβόλαια στρώσαντεςπαρεκαλέσαμεν αὐτὸν ἀναπεσόντα ἐν αὐτῷ ἀναπαυθῆναι, τῶνλοιπῶν ἁπάντων ἐπὶ τοῦ ἐδάφους ὑπνωσάντων. κατακλιθεὶςοὖν ὑπὸ τῶν κορίων διωχλεῖτο· καὶ ὡς ἐπὶ πλεῖον αὐτῷ ὀχληρότεροιἐγίνοντο, ἤδη τῆς νυκτὸς τὸ μέσον καταλαβούσης,ἀκουόντων πάντων ἡμῶν ἔφη αὐτοῖς· Ὑμῖν λέγω ὦ κόραι,εὐγνωμονήσατε σὺν ἑνὶ πάντες, καὶ καταλιπόντες τὴν νύκταταύτην τὸν οἶκον ὑμῶν ἡσυχάσατε ἐν ἐνὶ τόπῳ, καὶ ἔστεπόρρω τῶν δούλων τοῦ θεοῦ. Καὶ ἡμῶν γελώντων καὶ ἐπὶπλέον ὁμλούντων ὁ Ἰωάννης εἰς ὕπνον ἐτράπετο· αὐτοὶ δὲἡρέμα λαλοῦντες ἀδιόχλητοι αὐτῷ ἐγινόμεθα.61 Ἡμέρας δὲ ἐπιφαυούσης ἤδη φθάσας ἀνίσταμαι καὶσὺν ἐμοὶ Βῆρος καὶ Ἀνδρόνικος· καὶ ὁρῶμεν πρὸς τὴν θύραν1 ἀποταξάμενος R ‖ 1—2 κατ. τε] καταλειπόντες R ‖ 2 εἰς δ. τ. ἀδ, R ‖3 τ. ἀδ. om R: del?? cf 181, 2 ‖ ἐξῆλθον R ‖ 3—4 εἰς Ἔ.] ἐκ τῆς ἐφέσου R:cf 4; 179, 3; 181, 15 ‖ 4 συνῆσαν δὲ om M ‖ ἐκ τ. Ἐ. om R: cf 3 - 4 ‖5 λυκομίδην M: cf 161, 11 ss ‖ κλαιόβιον M Κλέοβιν suspicabatur V sener ‖6 ἠκολούθησε R ‖ 7 αὐτῆς om M ‖ τέρτηλον R τέρτυλον M ‖ Ἀρ.] ὁ ἀρ. R ‖scr τε? ‖ 8—10 οὓς - αὐτοῦ om R ‖ 9 καὶ del V sener recte ut uid ‖ 12 ἕν, Ἰ.]ἐν τῆ τοῦ μακαρίου ἰω. ἀναπαύσει R ‖ 13 παίγν.] αὐτοῦ ἓν add R ‖ ἄστ. κρ.ἐκεῖ M ‖ 14 ἐφ᾿ ᾧ ἃ] ἅπερ οὖν R ‖ ἐφερόμεθα M olim correxeram: cf 175, 35 ‖περιβ. om et add ἐν αὐτῶ R ‖ 15 πεσόντα M ‖ ἐν α. om M ‖ ἀναπαύεσθαιR ‖ 16 ὑπν.] πεσόντων R ‖ 17 τ. κ.] κ. παμπόλλων M ‖ scr κόρεων?  cf 181, 1 |ἐνοχλεῖτο R ‖ 17—18 αὐτῷ ὀ. ἐγ.] ἐνόχλουν αὐτόν R: cf 181, 6 ‖ 18 τ. ν. - κατ.]περὶ τὸ μ. τ. ν. R ‖ 19 κόριδες R: scr κόρεις? item Zahn cf 181, 8 ss ‖ 20 σ.ἑ.] συνενῆν R ‖ 20—21 τῆ ὥρα ταύτη R ‖ 21 κ. ἔστε] κἦτε (uel ut Hilgardouisum κεἶτε) sup scr ει compendio M: scr κἦτε uel καὶ ἦτε?? ‖ 22—23 κ.ἡμ. - δὲ] εἰς ὕπνον οὖν τοῦ ἰωάννου τραπέντος ἡμεῖς R ‖ 24 λαλ.] ἀκηκοότεςR ‖ γεγόναμεν R: scr ἐγενόμεθα?? ‖ 25 οὖν ἐπιφωσκούσης R ‖ ἤδη φθ.om R ‖ ἀν.] ἐγὼ add Rτοῦ οἰκήματος οὗ  εἰλήφαμεν πλεονασμὸν κορίων ἑστῶτα· ἐξεστηκότωνδὲ ἡμῶν ἐπὶ τῇ πολλῇ θέᾳ αὐτῶν, καὶ τῶν ἀδελφῶνπάντων ἐγηγερμένων δι᾿ αὐτούς, ὁ Ἰωάννης ἐκάθευδεν. καὶμετὰ τὸ διυπνισθῆναι αὐτὸν ἐνεφανίσαμεν αὐτὸν ἃ εἴδομεν·αὐτὸς δὲ ἀνακαθίσας τοῦ κραββάτου καὶ θεασάμενος αὐτοὺςεἶπεν· Ἐπειδὴ εὐγνωμονήσατε φυλάξαντές μου τὸ ἐπιτίμιον,ἔλθετε εἰς τὸν τόπον ὑμῶν. Καὶ εἰπόντος τοῦτο καὶ ἀναστάντοςἐκ τοῦ κραββάτου οἱ κόρεις δρομαῖοι ἀπὸ τῆς θύραςἔσπευδον εἰς τὸν κράββατον καὶ διὰ τῶν αὐτοῦ ποδῶν ἀνελθόντεςεἰς τὰς ἁρμογὰς ἀφανεῖς ἐγένοντο. καὶ ὁ Ἰωάννηςπάλιν ἔφη· Τὸ μὲν ζῷον τοῦτο φωνὴν ἀνθρώπου ἀκοῦσανἔμεινε παῤ ἑαυτῷ ἠρεμῆσαν καὶ μὴ παραβάν· ἡμεῖς δὲ φωνὴνθεοῦ ἀκούοντες καὶ ἐντολῶν παρακούομεν καὶ ῥᾳθυμοῦμεν·καὶ μέχρι πότε;62 Μετὰ δὲ ταῦτα γινόμεθα εἰς τὴν Ἔφεσον· καὶ οἱἐκεῖ ἀδελφοὶ ἐγνωκότες διὰ χρόνου ἱκανοῦ τὸν Ἰωάννην ἀφικόμενον 227 Zσυνέτρεχον ἐν τοῖς Ἀνδρονίκου, ἔνθα καὶ κατήγετο,τῶν ποδῶν αὐτοῦ ἁπτόμενοι, καὶ τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς τὰἴδια πρόσωπα τιθέντες ἐφίλουν αὐτάς, ὡς ὅτι κἂν ἥψαντοτῶν ἐκείνου ἐνδυμάτων.63 Καὶ πολλῆς ἀγάπης οὔσης καὶ χαρᾶς ἀνυπερβλήτουἐν τοῖς ἀδελφοῖς, εἷς τις ἐπίπεμπτος τοῦ Σατανᾶ ἐρᾷ τῆςΛρουσιανῆς, ὁρῶν καὶ ἐπιστάμενος τοῦ Ἀνδρονίκου ταύτηνεἶναι γυναῖκα· ᾧ οἱ πλείονες ἔλεγον· Ἀδύνατόν σε τυχεῖν ταύτηςτῆς γυναικός, ἐκ πολλοῦ καὶ τοῦ ἀνδρὸς κεχωρισμένης αὐτῆςδιὰ θεοσέβειαν. σὺ μόνος ἀγνοεῖς ὅτι μὴ πρὶν ὢν ὁ1 οἴκου R ‖ οὗ εἰλ. om R ‖ πλ. κ. ἑ.] πλῆθος ὑπάρχων κ. R: cf 2 ‖scr κόρεων? cf 180, 17 ‖ 2 π. θ.] θ. τοῦ πλήθους R: cf 1 ‖ 3 ἁπάντων R:cf 180, 3; 183, 8; 184, 14; 18 ‖ αὐτὰς R ‖ 4 ἐγερθῆναι R ‖ ἐνεφ. - δὲ om M ‖scr αὐτῷ? ‖ 5 ἀνακαθίσας ⟨ἐπὶ⟩ uel ⟨ἐπένω⟩ (cf 186, 3)? ‖ 5—6 αὐτὰς εἶπεναὐταῖς R ‖ 6 εὐγν.] εὐγνωμονέστεραι γεγόνατε R: cf 180, 20 (at 17 et 24) ‖φυλ. - ἐπ. om R ‖ 7 scr ἀνέλθετε?? τοῦτο] αὐτοῦ ταῦτα R ‖ 7—8καὶ -κρ. om R ‖8 αἱ κόριδες (κορεῖς M) δρομαῖε R ‖ 9 π. αὐτ. R ‖ ἀνιοῦσαι R ‖ 10 ἀρμονίαςR ‖ ἀφ. ἐγ.] ἔδυσαν R ‖ 11 πάλιν om M ‖ 11—12 ἤκουσαν ἔμειναν ἐφʼ ἑαυτὰ καὶἡρέμησαν R ‖ 12 καὶ μὴ π. om R ‖ 13 παρακ.] ο ex ω M ‖ ῥαθυμῶμεν M ‖14 μ. π. om R ‖ 15 δὲ om R ‖ γενομένων ἡμῶν R ‖ τὴν om R: del? cf 180,3 ‖καὶ om R ‖ 18 εἰς] |||σ M ει compend in ras m ‖ 19—20 ὡς - ἐνδ. om R ‖ 20 ἐνδ.]plerigue etiam tactu uestis hilarati quia tetigerant amictum sanctiapostoli sanabantur (cf act 19, 12) add 𝔘 uera ut uid ‖ 22 ἐν τ. ἀδ. om R ‖23 καὶ] αὐτὴν καίπερ R(𝔘?) ‖ ταύτην om R ‖ 24 οὖσαν R ‖ ᾧ] ὃν R ‖25 κεχ.] καὶ χωρισμένην R ‖ αὐτῆς om R ‖ 26 σὺ μ.] ἢ R ‖ πρώην RἈνδρόνικος τοῦτο ὅπερ ἐστὶ νῦν, θεοσεβὴς ἀνύρ, κατέκλεισεναὐτὴν εἴς τι μνημεῖον λέγων· Ἢ γυναῖκά σε ἔχω ἔχειν ἣν εἶχονπάλαι, ἢ τεθνήξῃ· Καὶ εἵλατο μᾶλλον ἀποθανεῖν ἢ τὸ μύσοςἐκεῖνο διαπράξασθαι· εἰ οὖν δεσπότῃ αὐτῆς καὶ ἀνδρὶ μὴ συνέθετοπρὸς συνέλευσιν διὰ θεοσέβειαν, ἀλλὰ καὶ ἔπεισε τὰ ἴσατοῦτον φρονῆσαι, σοὶ μοιχῷ αὐτῇ θέλοντι γενέσθαι συνθήσεται;ἀπόστηθι μανίας μὴ ἐχούσης ἐν σοὶ ἀνάπαυσιν· ἀπόστηθιπράγματος ᾧ τέλος ἐπαγαγεῖν οὐ δύνασαι.64 Καὶ λέγοντες πρὸς αὐτὸν ταῦτα οἱ συνήθεις αὐτοῦ |228 Z  φίλοι οὐκ ἔπεισαν αὐτόν, ἀλλ᾿ ἀναίδειαν χρησάμενος προσέπεμψεναὐτήν· καὶ γνοὺς τὰς παῤ ἐκείνης ἀτιμίας καὶ ὕβρειςἐν ἀθυμίᾳ διῆγεν αὐτοῦ τὸν βίον. μετὰ δὲ ἡμέρας δύο κατακλιθεῖσαἡ Δρουσιανὴ ἀπὸ τῆς ἀθυμίας ἐπύρεττε λέγουσα·Εἴθε μηδέπω εἰς τὴν ἐμαυτῆς πατρίδα εἰσεληλύθειν ἡ σκάνδαλονγενομένη ἀνδρὶ ἀμυήτῳ θεοσεβείας· εἰ γὰρ ἦν τις ὑπὸλόγων πεπληγώς, οὐκ ἂν εἰς τοσοῦτον ἐληλύθειν μανίας.ἀλλ᾿ οὖν κύριε παραιτίας μου γενομένης πλύξεως ἰδιωτιζούσῃψυχῇ, ἀπόλυσόν με τοῦ δεσμοῦ τούτου, ἐπὶ δὲ σὲ μετάστησοντάχιον. Καὶ παρόντος Ἰωάννου, μηδενὸς ὅλως ἐγνωκότος τὸτοιοῦτον, ἀπαλλάσσεται τοῦ βίου ἡ Δρουσιανή, οὐ πάνυ ἡδομένηἀλλὰ καὶ λυπουμένη διὰ τὴν ἐκείνου ψυχικὴν θραῦσιν.65 Ὁ δὲ Ἀνδρόνικος λυπούμενος λύπην ἀπόκρυφον ἐπένθειτῇ ψυχῇ, καὶ φανερῶς δὲ ἔκλαιεν, ὡς τὸν Ἰωάννην πολλὰἐπιστομίζειν καὶ λέγειν αὐτῷ· Ἐπὲ βελτίονι ἐλπίδι μετῆλθεν1 θεοσ.] ὁ add M ‖ 2 τι om M: cf 210, 1 ‖ ἔχειν om M ‖ 3 τεθνήξεινR ‖ εἴλετο E: cf 177, 21 ‖ 3 ἀποθ.] μὴ κοινουμένη τῶ ἀνδρὶ καὶ εἴλετοθανατωθῆναι (scil scriptura uera coniuncta cum interpolata add R ‖3—4 τὸ διαπρ.] τῶ ἀνδρὶ κοινωνῆσαι M consuetudinem repeteret coniugii: cf 185, 12 ‖ 4 δεσπ. - μὴ] τῶ ἀνδρὶ οὐ R ‖ 5 διὰ θ. om R ‖ 5—6 ἔπεισεναὐτὸν τὰ ἶσα αὐτῆς φρονεῖν R ‖ 6 αὐτῆς R et suspicatus erat Zahn:cf 178, 4; 777, 5; 23; 166, 6; 18; 182, 15; 17 ‖ συνθεῖται R ‖ 9 π. α.]αὐτῶ R ‖ αὐτῶ R ‖ 10 del φίλοι ?? ‖ ἀλλὰ R ‖ ἀναιδείᾳ Zahn recte ut uid ‖προέπεμψεν R ‖ 11 γν. - ὕβ.] ἀπογνοῦς τὰ περὶ αὐτῆς ἵνα μὴ πολλὰ ὑβρί-ζεται R speque potiendi deiectus 𝔘 ‖  γνοῦσα et ἐκείνου Vsener ‖ 12 αὐτοῦdel V sener ‖  13 ⟨κα⟩ ἡ?? δροσιανή R ‖ 14 εἰσεληλύθην ἐληλύθειν R ‖14—15 ἡ σκ. γ.] ὅπως μὴ σκ. γέγονα R ‖ 15 θεοσέβειαν R ‖ 15—16 ὑ. λ.] scr θεοῦλόγῳ? uerbo dei 𝔘 ‖ 16 πεπληρωμένος R repletus 𝔘 ‖ ἐλ. μ.] ῥαθυμίας ἐλήλυθαἐληλύθην M: scr ἐληλύθει? 17—18 ἰδ. ψ. om R ‖ 18—19 τῶν δεσμῶντούτων ἢ τάχ. ἐπὶ σὲ μετάστ. R  ‖ 19 παρ.] τοῦ add R  ‖ Ἰ.] καὶ add R  ‖scr μηδὲ? (praesente Ioanne sed causam ignorante 𝔘: cf 183, 6)  ‖ ὅλ.]ἄλλου M  ‖ 20 δρουσίνα M: cf 193, 24: 202, 21; 203, 4  ‖ ἡδομένου R  ‖ 21 ἀλλὰκ. λ. om R  ‖ 23 ἔκλαιε δὲ καὶ φ. R  ‖ πολλὰ] αὐτὸν add R  ‖ 24 αὐτῷ om R  ‖βελτίω R  ‖ μετήλλαξεν suspicabatur Vsener: at cf Prochori p 4, 4Δρουσιανὴ τοῦτον τὸν βίον τὸν ἄδικον. Καὶ ὁ Ἀνδρόνικοςαὐτῷ ἀπεκρίνατο· Καὶ πέπεισμαι ὦ Ἰωάννη καὶ οὐκ ἀμφιβάλλωὅλως περὶ τῆς εἰς τὸν θεόν μου πίστεως· ἀλλὰ μάλιστατοῦτο αὐτὸ κρατύνω ὅτι καθαρῶς τοῦ βίου ἀνέλυσεν.66 Ἐκκομισθείσης δὲ αὐτῆς ἐπιλαβόμενος ὁ Ἰνάννης τοῦἈνδρονίκου καὶ ἐγνωκώς τὴν αἰτίαν μᾶλλον ἐπένθει τοῦ Ἀνδρονίκου·καὶ ἡσύχαζεν ἀφορῶν εἰς τὰς ἐπηρείας τοῦ ἀλλοτρίου,ἐπʼ ὀλίγον καθεσθείς· εἶτα τῶν ἀδελφῶν ἐπισυλλεγέντωνὑπὲρ τοῦ ἀκοῦσαι τίνας λόγους ἐρεῖ πρὸς τὴν ἀπηλλαγμένην,καὶ ἤ ρξατο λέγειν·67 Ὁ κυβερνήτης ναυτιλλόμενος ἅμα τοῖς ἐμπλέουσι καὶ 229 Zαὐτῇ τῇ νηῒ ὁπηνίκα ἂν καταχθῇ εἰς εὔδιον καὶ ἀχείμαστονλιμένα τηνικαῦτα φασκέτω σεσῶσθαι. καὶ ὁ γεωργὸς παραδοὺςτῇ γῇ τὰ σπέρματα καὶ πολλὰ καμὼν ἐπὶ τὴν τούτωνἐπιμέλειαν καὶ φρουράν, τότε τῶν πόνων τὴν ἀνάπαυλαν ἔχεταιὁπόταν ἐν ταῖς ἀποθήκαις ἀποθῆται τὰ σπέρματα πολλαπλασίονα.ὁ ἐν σταδίῳ δρόμον ὑπισχνούμενος τότε ἀγαλλέσθω ὁπόταντὸ βραβεῖον. κομίσηται. ὁ πυκτικὴν ἀπογεγραμμένος τότεκαυχάσθω ὅταν τοὺς στεφάνους δέξηται. καὶ τὰ ἑξῆς ἅπανταἀγωνίσματα καὶ αἱ τέχναι, ὁπόταν ἐν τῷ τέλει μὴ ἔρημοιὦσιν, ἀλλὰ δεικνύωνται ἐκείνοις πρὸς ἅπερ ἐπηγγέλλοντο.68 τὸ αὐτὸ δὲ ἡγοῦμαι ὑπάρχειν καὶ πρὸς ἣν ἕκαστοςἡμῶν ἀσκεῖ πίστιν· τότε ταύτην ἐκκρίνεσθαι εἰ ἄρα ἀληθής,ὁπόταν μέχρις ἔξω τοῦ βίου ὁμαλισθῇ. πολλὰ γὰρ ἐμπόδιαπαρεμπίπτει καὶ θόρυβον παρασκευάζει τῷ ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ·μέριμνα, παῖδες, γονεῖς, δόξα, πενία, κολακεία, ἀκμή, κάλλος,ἀλαζονεία, ἐπιθυμία, πλοῦτος, ὀργή, ἔπαρσις, ῥᾳθυμία,1 ἡ om R  ‖ τοῦτ. τ. ἄδ. καταλείψασα β. R  ‖ 2 καὶ om R  ‖ ὦ] πάτερκαὶ] ἐπίσταμαι add R ‖ ἀμφιβάλλων R  ‖ 3 τὸν om R  ‖ 3—4 ἀλλὰ - κρ.om R ‖ 5 προσλαβόμενος (τὸν Ἀνδρόνικον) suspic V sener: cf 190, 1 al ‖5—6 τὸν ἀνδρόνικον M: cf 174, 35 ‖ 6 τῶ ἀνδρονίκω R ‖ 7 ἀφ. εἰς] διαπορῶνR ‖ 8 ἐπ᾿] καὶ ἐπὶ R ‖ εἶτα] δὲ καὶ add ἀδ.] ἁπάντων add R: cf 203, 10? ‖ἐπισ.] πρὸς αὐτὸν add R ‖ 9—10 ὑπὲρ καὶ om  R ‖ 10 del καὶ?  ‖ ἤρξ.] ὁ ἰωάννηςadd R ‖ 11—13 ὁ κ. σεσ. καὶ om R ‖ 14 τῇ γῇ om R ‖ 14—16 καὶ π. - σπέρμ.om R ‖ 14—15 scr τῇ τ. ἐπιμελείᾳ κ. φρουρᾷ? ‖ 15 ἐχέτω V sener et Zahnrecte ut uid: cf 161, 9 ‖ 16 πολυπλασίονα et add τότε χαιρέτω  R ‖ 17 δρ.ὑπ.] τρέχων R ‖ 18—21 ὁ πυκτ. - ἐπηγγ. om R ‖ 18 ⟨ἐπὶ⟩ uel ⟨πρὸς⟩ πυκτικὴν? ‖19 scr ὁπόταν? cf 16; 17; 20; 24 ‖ 20 αἱ del V sener ‖ 21 πρὸς] scr προ-κεχωρηκότα ? cf 184, 14;  16: noli ex 𝔘 corrigere ‖ 22 τὸ α. δὲ] τοῦτο δὲ αὐτὸR ‖ καὶ om R ‖ 23 ὑμῶν R ‖ 23—24 τότε - ὁμ. om R ‖ 25 παραπίπτειν R ‖26 ἀκμή om R ‖ 27 ἐπιθ. πλούτου Zahn cum Lazio: cf 184, 1  ‖ ὀργή etῥᾳθ. omφθόνος, πλοῦτος, ζῆλος, ἀμέλεια, ὕβρις, ἔρως, δόλος, χρήματα,πρόφασις, καὶ ἄλλα ὁπόσα ἐστὶν ἐν τῷ βίῳ τοιαῦτα ἐμπόδια,ὡς καὶ τῷ κυβερνήτῃ ρερομένῳ εὐδίῳ δρόμῳ ἐναντιοῦται πνευμέτωνἐναντίων ἐπιβολὴ καὶ χειμὼν μέγας καὶ τρικυμία ἐξεὐδίας, καὶ τῷ γεωργῷ χειμὼν ἄωρος καὶ ἐρυσίβη καὶ ἑρπετὰἐκ τῆς γῆς ἀναφανέντα, καὶ τοῖς ἀγωνισταῖς τὸ παρὰ μικρόν,καὶ τοῖς τὰς τέχνας μετιοῦσι τὸ παῤ ἐκείνων.69 χρὴ δὲ πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων τὸν πιστὸν ἄνθρωποντὴν ἔξοδον προορᾶν, καὶ καταμανθάνειν ταύτην ὁποία230 Z  τις ἐπιστή| σεται, ἆρα διεργὴς καὶ νηφαλέα καὶ μηδὲν ἐμπόδιονἔχουσα, ἢ τεθορυβημένη καὶ τὰ ὧδε κολακεύουσα καὶ καταδεδεμένηἐπιθυμίαις. οὕτως ἔστιν ἐπαινεῖσθαι καὶ σῶμα εὔμορφονὁπόταν ὅλον ἀποδύσηται, καὶ στρατηγὸν μέγαν ὁπόταντὸ τοῦ πολέμου ἐπάγγελμα πᾶν κατορθ ώσῃ, καὶ ἰατρὸνἄριστον ἐκεῖνον τὸν διὰ πάσης ἰάσεως χωροῦντα, καὶ ψυχὴνπίστεως καὶ θεοῦ δεξιὰν ὁπόταν ἴσον τὸ τῆς ἐπαγγελίαςκαταστήσῃ οὐχὶ τὴν ἀρξαμένην καὶ ὑπολυθεῖσαν εἰς τὰ τοῦβίου πάντα καὶ ἐκπεσοῦσαν, οὐδὲ τὴν ναρκῶσαν, βιαζομένηνπρὸς τοῖς κρείττοσιν εἶναι, εἶτα δὲ κατενεχθεῖσαν εἰς τὰ πρόσκαιρα,οὐδὲ τὴν ποθήσασαν μᾶλλον τὰ χρόνια τῶν αἰωνίων,οὐδὲ τὴν καταλλασσομένην τὰ μὴ μένοντα, οὐδὲ τὴν τιμήσασαντὰ ἀτιμίας ἔργα ὕβρεως ἄξια, οὐδὲ τὴν ἐνέχυρα παρὰτοῦ Σατανᾶ λαμβάνουσαν, οὐδὲ τὴν ὑποδεξαμένην τῷ ἑαυτῆς1 φόνος R ‖ πλοῦτος om R𝔘: del? (cf 183, 27) πάθος V sener ἀμέλ. omet add dissimulatio 𝔘 ‖ ὕβρεις M ‖ ἔρις R (uerum?) tristiti add 𝔘 ‖ βόλος]serui 𝔘 δοῦλοι V sener χρήμ. om (?) et add possessio et patrimonium 𝔘 ‖2 ὅσα R ‖ ἐν τῷ β. om R ‖ 3—7 ὡς καὶ ἐκ. om R ‖ 3 del ἐναντιοῦται? ‖ 4 delκαὶ χ. μ.?? ‖ παρὰ μ. num sana? ‖ τὰς ⟨ἄλλας⟩? ‖  τὸ] scr τὲ?? ‖ παῤ ἐκ.corrupta? ‖ χρεία R fort uerum: cf 191, 22 ‖ scr τοῦ πιστοῦ ἀνθρώπου?cf 183, 23 ‖ 9 ἔξ.] καὶ add R ‖ ὁπ.] ἥ R ‖ 10 ἐπιστ. om R ‖ ἆρα δ.] ραδιουρ-γὴς R utrumnam uigilantem 𝔘  ἆῤ ἐνεργής V sener: scr ἆρα διεγρὴς????(cf ἐγρήσσω) ‖ 11 ἔχουσαν R ‖ ἥτε θορυβουμένη R ‖ καὶ alt om R ‖12 οὕτως] αὐτὸν R ‖ ἐπαινέσαι R ‖ 14 κατ. ἅπαν R ‖ 14—17 καὶ ἰ. - κατ.om R ‖ 15—17 ita nemo potest laudare uitam nisi eius qui plenam fideianimam et templo dei dignam carnem praestiterit suam 𝔘 ‖ 16 δεξ.]ἀξίαν Zahn δεκτικὴν exspectabat V sener τὸ ἴσον suspicatur Zahn ‖ scrτῷ τ. ἐπ.?? τὸ ⟨κατόρθωμα⟩ τῇ ἐπαγγελίᾳ?? ‖ 17—18 ὑπολισθοῦσαν εἰς τὰςτ. β. ἀπάτας uel πάγας V sener ‖ 13 ἄπαντα R: cf 181, 3 ‖ 18—19 οὐδὲ - πρόσκ.om R ‖ 18 μαργῶσαν [βιαζομένην] V sener ‖ 20 τὰ χρ. μ. R ‖ 21 οὐδὲ - μέν.om R ‖ 21-185,6 paulo pleniora habet 𝔘 ‖ 21 ⟨τὰ μένοντα πρὸς⟩ τὰ μὴ μέ-νοντα? ita fere 𝔘 ‖ 21—22 neque honorauerit quae honorificanda non suntneque amauerit plena opera contumeliis 𝔘 ‖ 22 ἀτ. om R ‖ ἔ. ὕβ. om M:uerba trunca post ἄξια ponenda cf 𝔘 ‖ ἐνέχειρα R ‖ 23—185,1 οὐδὲ - ὄφιν om Rοἴκῳ τὸν ὄφιν, οὐδὲ τὴν ὀνειδιζομένην διὰ θεόν, εἶτα μὴαἰσχυνομένην· οὐδὲ τὴν στόματι μὲν λέγουσαν ναί, ἔργῳ δὲἑαυτῇ οὐ δεικνύουσα· ἀλλὰ τὴν ὑπομείνασαν ὑπὸ ἡδονῆς ῥυπαρᾶςμὴ ἐκλυθῆναι, ὑπὸ ῥᾳθυμίας μὴ ἡττηθῆναι, ὑπὸ φιλαργυρίαςμηδὲ δελεασθῆναι, ὑπὸ ἀκμῆς σώματος καὶ ὀργῆςμὴ προδοθῆναι.70 Καὶ ἔτι πλείονας λόγους ποιουμένου τοῦ Ἰωάννουπρὸς τοὺς ἀδελφοὺς, ὡς τῶν προσκαίρων ἕνεκεν τούτους καταφρονεῖν,ὁ τῆς Δρουσιανῆς ἐρῶν ἐξαφθεὶς δεινοτάτῃ ἐπιθυμίᾳκαὶ ἐνεργείᾳ τοῦ πολυμόρφου Σατανᾶ τὸν τοῦ Ἀνδρονίκουἐπίτροπον ὄντα φιλάργυρον ὠνεῖται χρήμασιν ἱκανοῖς·ὅστις ἀνοίξας τὸν τάφον Δρουσιανῆς ἐπέτρεψε διαπράξασθαιτὸ ἀπηγορευμένον εἰς νεκρὸν σῶμα. μὴ ἐπιτυγχάνωναὐτῆς ζώσης μετὰ θάνατον τῷ σώματι προσλιπαρῶν ἀπεκρίνατο·Εἰ καὶ ζῶσα οὐκ ἠκολούθεις μοι κοινωνῆσαι, μετὰθάνατον νεκράν σε οὖσαν ἐνυβρίσω. Τοῦτο οὖν ἐνθυμούμενος,καὶ κατασκευάσας ἑαυτῷ τὴν διὰ τοῦ μιαροῦ ἐπιτρόπουἀσέβειαν, εἰσεπήδησεν εἰς τὸ μνῆμα σὺν ἐκείνῳ ἅμα· καὶ ἀνοίξαντεςτὴν θύραν ἤρξαντο ἀποδύειν τοῦ πτώματος τὰ ἐντάφιαλέγοντες· Τί ὠφέλησας ταλαίπωρε Δρουσιανή; τοῦτοζῶσα πεποιηκέναι οὐκ ἠδύνασο, ὁ τάχα ἂν οὐδέν σε ἐλύπησενἑκοῦσαν τοῦτο ποιησαμένην;71 Καὶ ταῦτα τούτων λεγόντων, καὶ μόνον ὃ σύνηθεςκαρκάλιον περὶ τὴν σάρκα ταύτης ἐναπομεῖναν, ξένον ὁρᾶταιθέαμα ὃ παθεῖν ἄξιον τοὺς ταῦτα δρῶντας· ὄφις ποθὲν  231 Zἐπιφανεὶς τὸν μὲν ἐπίτροπον μονόπληγα τίθησιν· ὃν καὶ ἀνεῖλεν·1 οἴκῳ] pectus 𝔘: cf 189, 20 ‖ 1—3 οὐδὲ τ. ὀν. - δεικν. om M ‖ 1 del μὴ?cf ep Petri 1, 4, 14; 16 ‖ 3 scr ἑαυτὴν?? ‖ scr οὐκ ἐπιδεικνύουσαν? ‖ 4 ἐκλ.]scr ἐκκαυθῆναι? exuratur 𝔘 ‖ ἀπὸ ῥ. R ‖ 4—5 ὑπὸ φιλ. δελ. om M ‖ 5 scr μὴδελ. ‖ ἀκμὴ R ‖ καὶ ὀργ. om ira 𝔘 ‖ μὴ om R ‖ παραδοθῆναι R ‖ 7 τ. ἰω.ποιούμενος R ‖ 8 ὡς - κατ. om R ‖ ἕνεκεν ⟨τῶν αἰωνίων⟩ uel ⟨τῶν κρειτ-τόνων⟩? cf tamen 189, 4-13 M  ‖ 9 ἐξαρεὶς M ‖ δεινοτάτω et add καὶ σατα-νικῶ ἔρωτι τῆ R ‖ χρήματος ἱκανοῦ R: cf 187, 6 ‖ 12 ἐπέτρεψεν et addαὐτῶ R ‖ 13—16 μὴ - ἐνυβ. om M ‖ 13 ⟨καὶ⟩ μὴ? ‖ scr ἐπιτυχὼν? cf 187,5ἠκολούθης R: scr ἠβουλήθης? (noluisti 𝔘): cf 187, 10 ‖ 17—18 καὶ κατ. -ἀσέβ. om R ‖ 18 μνημεῖον R fort recte: cf 182, 2 sed etiam 186, 5; 9 ‖ σ. ἐ.ἅ.] ἅ. τῶ μιαρῶ ἐπιτρόπω ἐ. R ‖ 18—19 ἀν. τ. θ. om R ‖ 19 ἀποδ.] ἀμφότεροιadd R ‖ σώματος R fort recte: cf 13 (at 187, 21) ‖ 21 ἐδύνασο R ‖ 22 τοῦτο]αὐτῶ (i e αὐτὸ) R: cf 24 al ‖ 23—25 ταῦτα δρ.] ὡς λοιπὸν περιέμενε περὶτὴν γύμνωσιν αὐτῆς τὸ διακρούσιον μόνον R ‖ 24 scr καρακάλλιον? δικρόσ-σιον?? cf 187, 3 ‖ 25 scr τοιαῦτα? ‖ 26 μον. - καὶ] πλήξας R: cf 188, 11ἐκεῖνον δὲ τὸν νεανίσκον οὐ τύπτει, ἀλλὰ τοῖς ποσὶν αὐτοῦπεριειλεῖτο δεινῶς ἀποφυσῶν, καὶ πεσόντος αὐτοῦ ἐπαναβὰςὁ ὄφις ἐπάνω αὐτοῦ ἐκαθέζετο.72 Τῇ δὲ ἐξῆς ἡμέρᾳ παραγίνεται ὁ Ἰωάννης ἅμα τῷἈνδρονίκῳ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ἐξ ἑωθινῆς εἰς τὸ μνῆμα, τρίτηνἡμέραν ἐχούσης τῆς Δρουσιανῆς, ὅπως ἄρτον κλάσωμεν ἐκεῖ.καὶ τὰ μὲν πρῶτα ἐρχομένων αὐτῶν αἱ κλεῖς οὐχ εὑρίσκοντοζητηθεῖσαι· δὲ Ἰωάννης εἶπε πρὸς τὸν Ἀνδρόνικον· Εἰκότωςἀπώλοντο· Δρουσιανὴ γὰρ ἐν τῷ μνήματι οὐκ ἔστιν. ἀλλ᾿ ὅμωςἀπέλθωμεν, ὅπως μὴ ῥᾳθυμήσῃς, καὶ αὐτόματοι αἱ θύραι ἀνοιχθήσονται,ὡς καὶ ἄλλα πολλὰ παρέσχεν ἡμῖν ὁ κύριος.73 Καὶ γενομένων ἡμῶν ἐν τῷ τόπῳ κελεύσει τοῦ διδασκάλουαἱ θύραι ἠνοίχθησαν, καὶ περὶ τὸν τάφον τῆς Δρουσιανῆςεἶδόν τινα νεανίσκον εὔμορφον μειδιῶντα· ὃν ἰδὼνὁ Ἰνάννης κράξας ἔφη· Καὶ ὧδε φθάνεις ὑμᾶς ὁ καλός; τίνοςχάριν ἄραι Καὶ ἀκούει φωνῆς λεγούσης αὐτῷ· Δρουσιανῆςἕνεκεν, ἣν σὺ μέλλεις ἀναστήσειν—παρὰ βραχὺ γὰρ ἤμην εὑρὼναὐτήν — καὶ τὸ πλησίον ἀπονεύσαντος τοῦ τάφου αὐτῆς. Καὶεἰπὼν ταῦτα ὁ καλὸς πρὸς τὸν Ἰωάννην εἰς οὐρανοὺς ἀνῄει232 Z  βλεπόντων πάντων ὑμῶν. ὁ δὲ Ἰωάννης ἐπιστραφεὶς εἰς τὸἕτερον μέρος τοῦ μνήματος ὁρᾷ νεανίσκον πρῶτον τῶν ἘφεσίωνΚαλλίμαχον —τοῦτο γὰρ ἐκαλεῖτο— καὶ ἐπικαθεύδοντα αὐτῷὄφιν παμμεγέθη, καὶ τὸν ἐπίτροπον Ἀνδρονίκου, Φουρτουνᾶτονλεγόμενον, τεθνεῶτα. καὶ ἀμφοτέρους ἰδὼν ἠπορημένος εἱστήκειλέγων πρὸς τοὺς ἀδελφούς· Τί βούλεται τὸ τοιοῦτον θέαμα;ἢ διὰ τί μοι ὁ κύριος οὐκ ἐνεφάνισε τὰ ὧδε πραχθέντα,μηδέποτέ μου ἀμελήσαντος;1 οὐ τ. ἀλλὰ om R ‖ 2 ἐπιπεσόντος R ‖ 3 ἐκ. ἐπ. α. R ‖ 4—5 παρ. -ἑωθ.] ἕωθεν ἅμα τ. ἀνδ. κ. τ. ἀδ. παρ. M ‖ 6 κλάσωσιν οὐκ εὐρέ-θησαν R ‖ 9 Δρ.] μὴ V sener ‖ 10 αὐτόμαται sup scr οι M αὐτομάτως R ‖ἀνοιγήσονται R ‖ 11 παρέσχετο R ‖ 12 δ.] ἰνάννου R Iohannis 𝔘: cf 169, 27187, 11 ‖ 13 ἀνοίγονται R ‖  scr παρὰ? ‖ 14 scr εἴδομέν? idem coni Zahnuidimus 𝔘: cf 20 ‖ εὔμ. ν. R ‖ 15 κρ. om M cum clamore 𝔘 ‖ ἡμ. om R: del? ‖16 χάρ.] ἕνεκα R ‖ ἀκ.] audiuimus Lazius recte? cf 187, 13 (audiuit 𝔘) ‖ 17 σὺom R ‖ μέλλω ἀνιστᾶν R: cf 187, 17 ‖ ἢμην] scr ὑβρισμένην?? ‖ scr εὗρον? ‖18 καὶ τὸ - αὐτῆς om M et propter illum qui propior sepulchro eius exani-matus iacet, qai et honorificabunt propter me deum 𝔘 ‖ scr τοῦ et ἀπο-πνεύσαντος? cf 𝔘 ‖ 20 πάντων om R ‖ 21 τ. μν. om M ‖ νεαν. - Ἐφ.] τὸνἐρῶντα δρουσιανῆς νεαν. M ‖ qui primus Ephesiorum erat 𝔘 ‖ 22 τ. γ. ἐκ.om R: del?? καὶ om M ‖ 23 μέγα R ‖ Ἀνδ. om R ‖ 24 λεγ. om R ‖ ἰδ. ἀμφ.R ‖ ἠπορ. om R ‖ 25 θέ.] εἶναι add R: cf 165, 27; 194, 12; 17; 24 ‖ 27 μηδ. -ἀμελ. om R ‖ scr ἀμελήσας? item Zahn qui numquam me dedignari solet74 Καὶ ὁ Ἀνδρόνικος ἰδὼν ἐκείνους νεκροὺς ἀναπηδήσαςἦλθεν ἐπὶ τὸν Δρουσιανῆς τάφον· καὶ ἰδὼν αὐτὴν ἐν μόνῳτῷ δικρουσίῳ ἔφη τῷ Ἰωάννῃ· Συνεῖδον τὸ γεγονὸς μακάριεδοῦλε τοῦ θεοῦ Ἰωάννη· ὁ Καλλίμαχος οὗτος ἤρα τῆς ἀδελφῆςμου· καὶ μὴ ἐπιτυχὼν αὐτῆς πολλάκις τοῦτο τολμήσας,τὸν κατάρατον ἐπίτροπόν μου τοῦτον ὠνήσατο χρήμασιν ἱκανοῖς,ἴσως ἐν νῷ λαβών, ὥς γε νῦν ἔστι μαθεῖν, τὴν τῆςἐπιβουλῆς δραματουργίαν διʼ αὐτοῦ μέλλειν ἐκπληροῖν· καὶγὰρ ὡμο λόγησε τοῦτο πολλοῖς ὁ Καλλίμαχος ὅτι Κἂν μὴ ζῶσα 233 Zβουληθῇ συνθέσθαι μοι, τεθνεῶσα ἐνυβρισθήσεται. Καὶτάχα διδάσκαλε ὁ καλὸς ἐγνώρισε τὸ λείψανον αὐτῆς μὴ ὑβρισθῆναισυγχωρήσας, καὶ διὰ τοῦτο οὗτοι τεθνήκασιν οἳταῦτα ἐτόλμησαν. καὶ μή τοι γε ἡ φωνὴ ἡ εἰρηκυῖα πρός σεἈνέγειρον τὴν Δρουσιανὴν τοῦτο προεδήλου; ἐπειδὴ λύπηνἔχουσα τοῦ βίου τούτου ἀπηλλάγη. πείθομαι δὲ τῷ εἰρηκότιὅτι τῶν πλανηθέντων οὗτος ὑπάρχει ἀνθρώπων· καὶ γὰραὐτὸν ἐκελεύθης ἀναστῆσαι· περὶ γὰρ τοῦ ἑτέρου οἶδα ὅτιἀνάξιός ἐστιν ἡ ἐκείνου σωτηρία. ἀλλ᾿ ἕν σε τοῦτο παρακαλῶ·ἀνέγειρον πρῶτον τὸν Καλλίμαχον, καὶ οὗτος ἡμῖν ὁμολογήσειτὸ γεγονός.75 Ὁ δὲ Ἰωάννης ἀπιδὼν τῷ πτώματι καὶ εἰπὼν τῷἰοβόλῳ ἑρπετῷ Ἀπόστηθι τοῦ μέλλοντος Ἰησοῦ Χριστῷ δουλεύειν,ἀναστὰς ἐπηύξατο οὕτως· Ὁ θεὸς οὗ τὸ ὄνομα δοξάζεταιὑφʼ ἡμῶν ἀξίως· ὁ θεὸς ὁ πᾶσαν ἐνέργειαν κακωτικὴνδαμάζων· ὁ θεὸς οὗ τὸ θέλημα τελειοῦται, ὁ ὑπακούων ἡμῶν1 ἰδ. ἐκ. ν. om R ‖ ν.] γυμνοὺς sup scr νεκροὺς M ‖ 2 τάρ. δρ R ‖3 διακρουσίω R δικροσσίῳ Zahn fort recte (cf 210, 11) sed cf 190, 27 ‖ 3—4 συν. -Ἰω. om M intellego qaid factum sit sancte et beate lohannes 𝔘 ‖ 5 αὐτῆR  ‖ 6 μου om R ‖ τούτω R ‖ χρήματος ἱκανοῦ R: cf 185, 11 ‖ 7 ἴσως V senerosuspectum λαμβάνω R ‖ 8 ἐκπληροῦν R  Zahn fort recte ‖ 9 τοῦτο π.] τού-τοις R ‖ 10 ἠβουλήθη συνεῖναί R ‖ μου M ‖ τεθνηκυῖα M: cf 186, 24 ‖ 11 τάχα⟨διὰ τοῦτορ⟩? fortasse propterea 𝔘 ‖ διδ.] ἰωάννης R lohannes 𝔘 :cf 186, 12 ἔγνωκε R  uelauit 𝔘 : scr ἐσκέπασε??? cf 188, 21 (at cf187, 2) ‖ αὐτῆς] τοῦτο R ‖ 12 συγχ. om R ‖ οὗτοι om R ‖ 12—13 οἱ τ. τολμή-σαντες R fort recte ‖ 13 μή om M ‖ alt ἡ om R ‖ 14 Δρ.] παραβραχὺ γὰρἡμῖν ἐγνώρισα add R ex 186, 17 repet (non add 𝔘) ‖ 15 τούτου om R ‖ ἀπηλλ.]ἀπῆλθε καὶ ἀπηλλάγην αὐτῶ R  paulo plura 𝔘 ‖ 16 ἀνθρ. οὗτ. ὑπ. σωτήρR: cf 189, 6 ‖ γὰρ om R ‖ 17 αὐτὸς ἐκέλευσεν ἀναστῆναι R: cf 186, 17191, 22 ‖ γὰρ] δὲ R ‖ 18 ἀνξιός M ‖ ἡ ἐκ. σωτ. ὑπάρχει R ‖ σωτηρίαι?σωτηρίαν? (non σωτηρίας) M ‖ ἀλλὰ R ‖ 19 αὐτὸς R ‖ ἐξομολογήσεται R ‖22 ἰησοῦν χριστὸν R ‖ δουλ.] καὶ add R ‖ 23 οὕτως om M: cf 206, 6; 207, 7210, 12 ‖ 23—25 ὁ - δαμ. om R ‖ 25 ὁ alt om M ‖ scr ἐπακούων?? cf 19716; 18; 99, 11; 121, 23πάντοτε· καὶ νῦν τελειούσθω σου ἡ δωρεὰ ἐπὶ τῷ νεανίσκῳτούτῳ· καὶ εἴ τις διʼ αὐτοῦ οἰκονομία γίγνοιτο, ταύτην ἐγηγερμένουαὐτοῦ ἐμφάνισον ἡμῖν. Καὶ εὐθέως ὁ νεανίσκοςἀναστὰς ὅλην τὴν ὥραν ἡσύχαζεν.76 Ὡς δὲ ἐν τῷ ἑαυτοῦ λογισμῷ ἐγένετο, ἐπύθετο αὐτοῦὁ Ἰωάννης τὴν ἐν τῷ μνημείῳ εἴσοδον τί ἐβούλετο· καὶ μαθὼνπαῤ αὐτοῦ ἅπερ ὁ Ἀνδρόνικος εἰρήκει αὐτῷ, ὡς δῆθεν ἐρῶντοςαὐτοῦ Δρουσιανῆς, ἐπύθετο αὐτοῦ ὁ Ἰωάννης πάλιν εἰτοῦ μιαροῦ ἔσχε τέλους, ἐνυβρίσαι λειψάνου σεμνότητος γέμοντι·234 Z  ὃ δὲ ἀπεκρίνατο αὐτῷ· Πῶς γὰρ | ἠδυνάμην τοῦτο διαπράξασθαι;ὅπου τὸ δεινὸν τοῦτο ζῷον τὸν μὲν Φουρτουνᾶτον μονόπληγαἔβαλεν ὁρῶντος ἐμοῦ, καὶ εἰκότως, αὐτοῦ μοι τὴν τοσαύτηνμανίαν παραθαρρύνοντος ἤδη τῆς ἀκαίρου ἐκείνηςκαὶ δεινῆς πεπαυμένου μανίας· ἐμὲ δὲ τῷ φόβῳ ἔστησε, καὶτοιοῦτον ἐποίησεν οἷον περὶ τοῦ ἀναστῆναί με εἴδετε. ἕτερονδέ σοι θαυμασιώτερον ἐρῶ, τὸ μᾶλλόν με ἀνελὸν καὶ νεκρὸνπαρὰ μικρὸν θέμενον· ὅτε μου ἡ ψυχὴ παρεῖχεν ἔννοια καὶ ἡἀκατάσχετος νόσος διώχλει, ἀποσυλήσαντός μου ἤδη ἅπερ ἦνἠμφιεσμένη ἐντάφια, εἶτα δὲ ἀποβάντος μου τοῦ τάφου καὶθεμένου μου αὐτὰ ὡς ὁρᾷς, ἀπῆλθον πάλιν ἐπὶ τῷ ἀποτροπαίῳἔργῳ· καὶ ὁρῶ τινα νεανίσκον εὔμορφον περισκέποντααὐτὴν τῷ ἑαυτοῦ ἱματίῳ· οὗ ἀπὸ τῆς ὄψεως λαμπηδόνες φωτὸςἐξήρχοντο εἰς τὰς ὄψεις αὐτῆς· ὅστις καὶ εἰς ἐμὲ ἔδωκε φωνὴνλέγων· Καλλίμαχε ἀπόθανε ἵνα ζήσῃς. Τίς μὲν οὖν ἦν οὐκ1 τελείωσον τὴν δόξαν σου R ‖ 1—2 τὸν νεανίσκον τοῦτον R ‖ 2 δι᾿  α.om R ‖ γένηται R ‖ 2—3 ἐγ. α. om R ‖ 4 ὅλ. τ.] πολλὴν R intergram𝔘 ‖ 5 αὐτῶ R ‖ ἐγίνετο M ‖ αὐτῶ M ‖ 6 τῆ M ‖ ἐν om R ‖ τοῦ μνημείουR ‖ εἰσόδω M: cf 186, 25 ‖ 7—8 αὐτῷ - Δρ. om R ‖ 8 αὐτοῦ om R ‖ πάλ.ὁ ἰω. R ‖ 8—9 utrum nunc temeritatis suae circa reliquias plenas uene-rationis et gratiae aliquem habere potuisset effectam 𝔘 ‖ 8 εἰ] μὴ οὖνἡ R ‖ 9 scr ἔτυχε?? τέλος R Zahn: cf 182, 8 ἐν. γέμ. om M ‖λειψάνῳ? ‖ 10 ἐδυναίμην R ‖ 11 τοῦτο om R ‖ ζ.] ξένον R ‖ 12 ὁρῶντοςom M ‖ κ. εἰκ.] ὡς εἰκὸς M ‖ 12—13 αὐτοῦ - παραθ. om M: qui incen-tiuum addidit huius insaniae 𝔘 ‖ 12 scr μου? 13 ἤδη] πεπαυμένου μουadd R ‖ 13—14 ἀκ. - δειν.] πολλῆς R ‖ 14 πεπ. om R ‖ 14—15 ἐμὲ εἴδ.] τῶφόβω τοῦ τοιοῦδε ὄφεως M ‖ 14 ἔστ.] scr ⟨ἄφωνον⟩ ἔθηκε??? (cf 48, 2)ἐξέπληξε??? ‖ 15 περὶ] scr πρὸ? ‖ 17 π. μ. om R ‖ μοι M fort recte ‖ ἡ ψ. -καὶ om M: cf 𝔘 ‖ scr παρεῖκεν (uel παρεκινεῖτο) ἀνοίᾳ?? animi quadamdementia ... correptus 𝔘 ‖ 18 ἐδιώχθη R ‖ ἤδη om R ‖ ἃ R ‖ 19 ἐντ. om M:cf 185, 19 ‖ 20 μου om R ‖ ὡς ὁρᾷς om R ‖ 20—21 πάλ. - ἔργῳ om M praepe-rans me ad impiam facinus 𝔘 ‖ 22 αὐτῆ R ‖ 23 ἀπεπήδησαν R ‖ τὴν ὄψινR ‖ ὅς M: cf 185, 12; 189, 10 ‖ 23—24 εἰς - λέγ.] εἴρηκέ μοι M in me ueniensuocem dedit 𝔘  ‖ 24 ἀπόθανον (cf 164, 23; 189, 9) et add οὖν Rᾔδειν δοῦλε τοῦ θεοῦ· ὅτι δὲ σοῦ ὀφθέντος ἐνθάδε γνωρίζωἄγγελον αὐτὸν εἶναι θεοῦ εὖ οἶδα· τοῦτο δὲ ἀληθῶς ἐπίσταμαιὅτι ἀληθὴς θεὸς ὑπὸ σοῦ καταγγέλλεται καὶ τοῦτο πέπεισμαι.ἀλλὰ κἀγὼ σὲ παρακαλῶ μὴ ἀμελήσῃς με ἀπὸ τοιαύτηςσυμφορᾶς καὶ τόλμης δεινῆς ἐλευθερῶσαι καὶ παραστῆσαιτῷ θεῷ σου ἄνθρωπον ἀπατηθέντα αἰσχρᾷ καὶ μυσαρᾷ ἀπάτῃ.βοηθείας οὖν δεόμενος παρὰ σοῦ ἅπτομαί σου τῶν ποδῶν. ἄνθρωποςθέλω γενέσθαι τῶν ἐπὶ Χριστὸν ἐλπιζόντων, ὅπως καὶἡ φωνὴ ᾖ ἀληθὴς εἰρηκυῖά μοι ἐνθάδε· Ἀπόθανε ἵνα ζήσῃς·Ἥτις καὶ ἐτέλεσεν αὐτῆς τὴν ἐνέργεοαν· ἀπέθανε γὰρ ἐκεῖνοςὁ ἄπιστος, ὁ ἄτακτος, ὁ ἄθεος· ἐγύγερμαι δὲ ὑπὸ σοῦ ὁ μέλλωνπιστός, θεοσεβής, ὁ ἀληθείας γνωρίζων, ὃν παρακαλῶὑπὸ σοῦ γνωρισθῆναί μοι.77 Καὶ ὁ Ἰωάννης ἐν εὐφρασίᾳ πολλῇ ληφθεὶς καὶ καταμαθὼντὴν ὅλην θεωρίαν τῆς σωτηρίας τοῦ ἀνθρώπουεἶπεν· Ὢ τί κρατεῖς κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ οὐκ οἶδα, ἠπορημένοςἐπὶ τῇ πολλῇ σου εὐσπλαγχνίᾳ καὶ ἀπείρῳ μακροθυμίᾳ· ὢμέγεθος οἷον εἰς δουλείαν κατῆλθεν· ὢ ἐλευθερία ἄφραστοςδουλαγωγηθεῖσα παῤ ὑμῶν· ὢ ἀπερινόητε δόξα ἡμῶν· ὁ καὶτὸν νεκρὸν οἶκον φυλάξας ἀνύβριστον, ὁ τοῦ καθαιμάξαντοςἑαυτὸν ἀνθρώπου λυτραωτὴς καὶ τοῦ τὰ φθειρόμενα σώματασωφρονίζων· ὁ πατὴρ ὁ ἐλεήσας καὶ σπλαγχνισθεὶς ἐπὶ τὸνἀμελήσαντα ἄνθρωπον· δοξάζομέν σε καὶ αἰνοῦμεν καὶ εὐλογοῦμενκαὶ εὐχαριστοῦμεν τὴν πολλήν σου χρηστότητα καὶμακροθυμίαν ἅγιε Ἰησοῦ· ὅτι σὺ μόνος θεὸς καὶ οὐχὶ ἕτερος·ὁ τὸ ἀνεπιβούλευτον κράτος καὶ νῦν καὶ εἰς τοὺς ἅπανταςαἰῶνας τῶν αἰώνων· ἀμήν.1 ἄνθρωπε M: cf 177, 13 et 161, 22; 187, 4 sed quia te uideo hicdei seruum et apparuisti mihi, cognosco et illum angelum dei fuisse 𝔘 ‖ὅτι om M ‖ σοῦ δὲ M ‖ scr σὲ ὀφθέντα?? cf 𝔘 ‖ 2 θ. ἄγγ. α. εἶναι R ‖ εὖοἴδα om M: cf 162, 30 ‖ 2—3 τοῦτο - πέπ.] et noui quia uere a te deusadnuntiatur 𝔘: τοῦτο δὲ ἀ. ἐ. del (uar script)? et κ. τ. πέπ. ante ὅτιponend? an κ. τ. πέπ. del? ‖ τοῦτο - κατ.] τοῦ ὑπὸ σοῦ κηρυττομένουM ‖ 4 κ. σὲ π βέομαί σου M rogo et deprecor 𝔘: fort scr κ. σὲ παρακ.⟨καὶ⟩ δέομαί σου cf 204, 6 (sed etiam 187, 18; 191, 6 al) ‖ 4—13 με - μοι] τῆςἐμῆς ἕνεκεν σωτηρίας ἀλλὰ σπούδασον προσαγαγεῖν με τῶ σῶ δεσπότηχριστῶ M etiam plura habet 𝔘 ‖ 8—9 ut et nocis eius ueritas compleaturquae ait oportere me mori ut uiuerem 𝔘 ‖ 9 ᾖ] ἡ R ‖ ⟨ἡ⟩ εἰρηκυῖα?cf 187, 13 ‖ 12 πιστὸς ⟨εἶναι καὶ εὔτακτος καὶ⟩? ‖ scr ἀλήθειαν et ἣν? ‖14—27 καὶ ὁ - ἀμήν om MR 16 ὦ τί R qaid 𝔘 : scr Ὅ τι?? Τί?? ‖ κρ] agam 𝔘: scr φράσω?? ‖21 σώματα ⟨μιαίνοντος τὴν ψυχὴν⟩? ‖ 26 ὁ] scr οὗ?78 Καὶ εἰπὼν ταῦτα ὁ Ἰωάννης προσλαβόμενος τὸν Καλλίμαχονἠσπάζετο λέγων· Δόξα τῷ θεῷ ἡμῶν τέκνον τῷ ἐλεύσαντίσε καὶ καταξιώσαντί με δοξάσαι τὴν αὐτοῦ δύναμιν,καὶ καταξιώσαντι καὶ σὲ μεθόδῳ τῆς παρὰ σοῦ ἐκείνης σουμανίας καὶ μέθης μεταστῆναι, ἐπὶ δὲ τὴν ἰδίαν ἀνάπαυσιν καὶἀνακαίνισιν βίου καλέσαντι.Ὁ δὲ Ἀνδρόνικος θεασάμενος τὸν Καλλίμαχον νεκρὸνἐγηγερμένον ἐδέετο τοῦ Ἰωάννου ἅμα τοῖς ἀδελφοῖς ὅπως καὶτὴν Δρουσιανὴν ἀνεγείρῃ λέγων· Ἰωάννη, ἀναστήτω καὶ τὸβραχὺ κατορθωσάτω ὅπερ ἀπεκόμισεν λυπουμένη Δρουσιανὴτοῦ Καλλιμάχου ἕνεκεν, δόξασα αὐτὸν σκάνδαλον γεγενῆσθαι·καὶ ὁπότε ὁ κύριος θέλει παραλήψεται αὐτήν. Καὶ ὁ Ἰωάννηςμὴ μελλήσας προσελθὼν τῷ τάφῳ αὐτῆς καὶ τῆς χειρὸςκρατήσας ἔφη· Τὸν μόνον θεόν σε ὄντα ἐπικαλοῦμαι τὸν ὑπερμεγέθη,τὸν ἄφραστον, τὸν ἀκατάληπτον· ᾧ πᾶσα δύναμιςἀρχοντικὴ ὑποτέτακται· πᾶσα ἐξουσία ἔκλινεν· ᾧ πᾶσα ἀλαζονείαπροπεσοῦσα ἡσυχάζει· ὃν δαίμονες ἀκούοντες φρίττουσιν·τουσιν· ὃν ἡ κτίσις ὅλη καταμαθοῦσα μετριάζει· δοξασθήτωσου τὸ ὄνομα ὑφʼ ἡμῶν, καὶ ἀνέγειρον Φρουσιανήν, ὅπως μᾶλλονΚαλλίμαχος ἐπιστηριχθῇ οἰκονομήσαντι ἀνθρώποις μὲνἄπορον καὶ ἀδύνατον, σωτηρίαν καὶ ἀνάστασιν, σοὶ δὲ μόνῳδυνατόν, καὶ ἡ Δρουσιανὴ ἴδῃ ὅπως ἡ ἀναπεπαυμένη, τοῦ νεανίσκουἐπιστρέψαντος ἐμπόδιον μεθ᾿ ἑαυτῦς μηδὲ τὸ βραχύτατονἐπικομίζουσα ἐπιγενομένη πρὸς σέ.80 Καὶ εἰπὼν ταῦτα ὁ Ἰωάννης τῆ Δρουσιανῇ ἔφη·Δρουσιανὴ ἀνάστηθι, Ἣ δὲ ἀναστᾶσα ἀπέβη τοῦ τάφου·καὶ ἰδοῦσα αὐτὴν ἐν διακρουσίῳ μόνον περὶ τὸ πρᾶγμα διηπόρει·καὶ μαθοῦσα ἀκριβῶς πάντα παρὰ τοῦ Ἀνδρονίκου,τοῦ Ἰωάννου κειμένου ἐπʼ ὄψιν καὶ τοῦ Καλλιμάχου μετὰMR 1 καὶ - Ἰ.] ὁ δὲ ἰω. ὡς εἶχεν εὐθὺς M ‖ 2—6 δόξα - καλ.] pauloplura habet 𝔘 ‖ 3 καὶ κ. - δύν. om M ‖ 4—5 καταξ. - μετ.] ἐκ τῆς μανίαςμεταστήσαντι ταύτης M ‖ 4 παρὰ σοῦ] scr παμμιάρου? ‖ 5—6 ἰδ. - βίου] αὐτοῦβασιλείαν M ‖ 7—12 θεασ. αὐτήν] ἐδέετο τοῦ ἰωάννου ὅπως καὶ τὴν δρου-σιανὴν ἀναστήση M ‖ 7 ⟨ἐκ⟩ νεκρῶν? cf 192, 10 (170, 22??) ‖ 9—10 Δρ. anteκαὶ τὸ? ‖ 9 ⟨τοῦ βίου⟩ τὸ?? cf Tert de an 56 p 390, 2 ‖ 11 scr αὐτῷ?12 scr θελήσει?? ‖ 13 μελήσας R ‖ 14—25 ἔφη - Ἰω. om M ‖ 16 scr ἐγκλίνει? ‖17 scv προσπεσοῦσα? cf 161, 12; Mt c 27 i ‖ 20 ⟨σοι⟩ οἰκονομήσαντι? ‖ 21 ἀπό-ρων et ἀδυνάτων R ‖ 22 ἴδῃ ὅπ. ἡ] scr ἤδη ἀναπνεύσῃ?? ἤδη ἀποβῇ (cf 26)?? ‖24 scr ἐπειγομένη? cf 205, 9; 30, 16 al ‖ 25 τῇ Δρ.] sup scr utrobique σ Mom R: del? ‖ 27 καὶ ἰδ. διηπ. om M ‖ scr ἑαυτήν? ‖ scr δικροσσίῳ?cf 187, 3 ‖ 28—20 πάντα - ὄψιν] τὰ ἐπʼ αὐτῆ γεγενημένα M ‖ 20—191,2 καὶ τ. -ὁμ. δοξ.] μετὰ πάντων καὶ αὐτὴ ἐδόξασε τὸν θεὸν τὸν διὰ τοῦ θεράποντοςφωνῆς καὶ δακρύων δοξάζοντος τὸν θεόν, ἠγαλλιᾶτο καὶ αὐτὴὁμοίως δοξάζουσα. |81 Ὡς δὲ ἐνεδύσατο, ἐπιστραφεῖσα εἶδε τὸν Φουρτουνᾶτον 235 Zκείμενον· λέγει πρὸς Ἰωάννην· Πάτερ καὶ οὗτος ἀναστήτωκαὶ εἰ μάλιστα προδότης μου ἐπειράθη γενέσθα. Ὁ δὲ Καλλίμαχοςἀκούσας ταῦτα αὐτῆς εἰρηκυίας ἔφη· Μή, παρακαλῶσε Δρουσιανή ἡ γὰρ φωνὴ ἣν ἀκήκοα τούτου οὐκ ἐφρόντισεν,ἀλλὰ περὶ σοῦ μόνης ἀνήγγειλε, καὶ ἰδὼν ἐπίστευσα·εἰ φὰρ ἦν ἀγαθός, τάχα ἂν καὶ αὐτὸν ἐλεήσας ὁ θεὸς διὰτοῦ μακαρίου Ἰωάννου ἤγειρεν· ἐπέσχετο οὖν τὸν ἄνδρα κακῶςτεθνάναι. Καὶ ὁ Ἰωάννης αὐτῷ εἶπεν· Οὐκ ἐμάθομεντέκνον κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἀποδοῦνα. καὶ γὰρ ὁ θεὸς ποιησάντωνἡμᾶς εἰς αὐτὸν πολλὰ κακὰ καὶ οὐχὶ καλὰ ἀντιμισθίανὑμῖν οὐκ ἀπέδωκεν ἀλλὰ μετάνοιαν· καὶ ἀγνοησάντων ὑμῶντὸ ὄνομα αὐτοῦ οὐκ ἠμέλησεν ἀλλ᾿ ἠλέησεν, καὶ βλασφημησάντωνοὐκ ἐξῆλθεν ἀλλ᾿ εὐσπλαγχνίσθη· καὶ ἀπιστησάντωνἡμῶν οὐκ ἐμνησικάκησε· καὶ διωξάντων τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦοὐκ ἀνταπέδωκεν, ἀλλὰ μετάνοιαν ὑποβαλὼν καὶ ἀποχὴν κακῶνπαρεκάλεσε καὶ ἡμᾶς ἐπʼ αὐτόν, ὡς καὶ σὲ τέκνον Καλλίμαχεκαὶ μὴ μνησικακήσας ἐπὶ τοῖς πρώτοις δοῦλον ἑαυτοῦπαρέστησαν ἐπιτηροῦντα αὐτοῦ τῷ ἐλέει. ὅθεν εἰ μὴ ἐπιτρέπειςτὸν Φουρτουνᾶτον ἀναστῆνα, Δρουσιανῆς χρεία.Ἣ δὲ μὴ μελλήσασα ἀγαλλιάσει πνεύματος καὶ ψυχῆςπροσελθοῦσα τῷ Φουρτουνάτου πτώματι εἶπεν· Ὁ θεὸς τῶναἰώνων Ἰησοῦ Χριστέ, ὁ θεὸς τῆς ἀληθείας, ὁ παρασχόμενόςμοι ἰδεῖν τέρατα καὶ σημεῖα, ὁ χαρισάμενός μοι τοῦ ὀνόματόςσου κοινωνὸν γενέσθαι· ὁ ἐμφυσήσας μοι ἑαυτὸν τῇ πολυμόρφῳσου ὄψει καὶ ἐλεήσας παντοίως· ὁ βιαζομένην με ὑπὸ τοῦπαλαιοῦ μου συμβίου Ἀνδρονίκου περισκεπάσας τῇ πολλῇ σουχρηστότητι· ὁ ἀδελφόν μοι παραδοὺς τὸν σὸν δοῦλον Ἀνδρόνικον·ὁ φυλάξας με καθαρκὰν ἕως τοῦ νῦν τὴν σὴν δούλην·ὁ τελευτῆσάν με ὑπὸ Ἰωάννου ἀναστήσας τοῦ σοῦ θεράποντος·( cf 191, 32) αὐτοῦ ἰωάννου ποιοῦντα ἔνδοξά τε καὶ ἐξαίσια ὧν οὐκ ἔστινεἰκασμός M1 αὕτη R ‖ 3—208, 10 ὡς εἰκον. om MR 4 ⟨καὶ⟩ λέγει? ‖ scr εἰ καὶ? cf 192. 5 ‖ scr ἀκήκοεν (cf 186, 16)??cf 188, 23? ‖ 8 ἰδὼν ⟨ἐγηγερμένην⟩?? cf 192, 11 ‖ 10 dignum morte iudicauitquem dignam resurrectione non prodidit 𝔘 ‖ ἐπέσχ.] scr ἠπίστατο?? cf𝔘 ‖ scr καλῶς (i e merito)?? ‖ 13 scr ἡμῶν? ‖ 16 scr ἐπεξῆλθεν ‖ scrἐσπλαγχνίσθη? ‖ 20 del καὶ? ‖ 21 scr παρέστησεν? κατέστησεν? ‖ scr ἐπιτη-ροῦντι?? ‖ εἰ ⟨ἐμοὶ⟩? si mihi 𝔘 ‖ 22 scr ἀναστῆσαι? (ut resurgat 𝔘) cf 187, 17192, 5 ‖ 23 μελήσασα R ‖⟨ἐν⟩ ἀγαλλιάσει? ‖ 32 scr τελευτήσασάν?ὁ καὶ ἐγηγερμένην με δείξας τὸν σκανδαλισθέντα ἀσκανδάλιστον·ὁ ἀναπαύσας με ἐπὶ σὲ τελείως καὶ κουφίσας τῆςἀποκρύφου μανίας· ὃν ἐφίλησα καὶ ἠγάπησα· δέομαί σουΧριστὲ μὴ παραπέμψῃ τὴν σὴν Δρουσιανὴν αἰτουμένην σετὸν Φουρτουνᾶτον ἀναστῆναι, εἰ καὶ μάλιστα προδότης μουἐπειράθη γενέσθαι.83 Καὶ λαβομένη τῆς χειρὸς τοῦ τεθνεῶτος ἔφη· ἈνάσταΦουρτουνᾶτε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.Ὁ δὲ Φουρτουνᾶτος ἀναστὰς καὶ ἰδὼν τὸν Ἰωάννην ἐν τῷμνήματι καὶ τὸν Ἀνδρόνικον καὶ τὴν Δρουσιανὴν ἐκ νεκρῶνἐγηγερμένην καὶ τὸν Καλλίμαχον πεπιστευμένον καὶ τοὺς λοιποὺςἀδελφοὺς δοξάζοντας τὸν θεὸν εἶπεν· Ὢ μέχρι ποῦ τῶνδεινῶν ἀνθρώπων τούτων αἱ δυνάμεις ἐχώρησαν· οὐκ ἐβουλόμηνἐγηγέρθαι ἀλλὰ μᾶλλον τεθνάναι, ὅπως αὐτοὺς μὴ ὁρῶ.Καὶ ταῦτα εἰπκὼν φυγὼν ἐξῆλθε τοῦ μνήματος.84 Καὶ ὁ Ἰωάννης ἰθὼν τὴν ἀμετάθετον τοῦ Φουρτουνάτουψυχὴν εἶπεν· Ὢ φύσις μὴ καταβαλλομένη πρὸς τὸκρεῖττον· ὢ πηγὴ ψυχῆς μενούσης ἐν ῥύπῳ· ὢ οὐσία φθορᾶςσκότους πλήρης· ὢ θάνατε ἐν τοῖς σοῖς ὀρχούμενε· ὢ δένδρονἄκαρπον πυρὸς γέμον· ὢ ξύλον τὸν καρπὸν ἄνθρακα γέμον·ὢ ὕλη ὑλομανίας σύνοικε καὶ ἀπιστίας γεῖτον· ἤλεγξας τίς εἶκαὶ ἐλέγχῃ ἀεὶ ἅμα τοῖς σοῖς τέκνοις· καὶ τὸ δύνασθαι δοξάζειντὸ κρεῖττον οὐκ οἶδας· οὐ γὰρ ἔχεις. τοιγαροῦν οἵαἡ ὀδός σου τοιαύτη καὶ ῥίζα καὶ ἡ φύσις, καταργήθητιἀπὸ τῶν ἐλπιζόντων πρὸς κύριον· ἀπὸ ἐννοιῶν αὐτῶν· ἀπὸτοῖ νοός· ἀπὸ τῶν ψυχῶν· ἀπὸ τῶν σωμάτων· ἀπὸ πράξεως·ἀπὸ βίου· ἀπὸ ἀναστροφῆς· ἀπὸ ἀπωλείας· ἀπὸ ἐπιτηδεύματος·ἀπὸ συμβουλίας· ἀπὸ ἀναστάσεως τῆς πρὸς θεόν· ἀπὸεὐωδίας ἧς κοινωνεῖν μέλλεις· ἀπὸ νηστειῶν· ἀπὸ δεήσεων·ἀπὸ λουτροῦ ἁγίου· ἀπὸ εὐχαριστίας· ἀπὸ τροφῆς σαρκός·ἀπὸ πότου· ἀπὸ ἐνδύματος· ἀπὸ ἀγάπης· ἀπὸ ἀκηδίας· ἀπὸἐγκρατείας· ἀπὸ δικαιοσύνης· ἀπὸ πάντων σε τούτων ἀνοσιώτατεκαὶ θεοῦ ἐχθρὲ Σατανᾶ καταργήσει σε Ἰησοῦς Χριστὸςὁ θεὸς ἡμῶν καὶ τῶν ὁμοίων σου τῶν ἐχόντων σου τὸντρόπον.1 scr ἐγηγερμέηῃ μοι? ‖ scr παραπέμψῃς? ‖ 5 scr ἀναστῆσαι ?? (iuberesurgere 𝔘) cf 191, 22 ‖ 11 scr πεπιστευκότα? credidisse 𝔘 ‖ 17—193,12 multaom multa de suo add 𝔘 ‖ 17 scr μεταβαλλομένη?? ‖ 20 scr ἄνθ. φέρον? ‖21 γείτων R ‖ 24 ἡ ὁδός] ὁ καρπός exspectes ‖ 27 ἀπωλ.] scr ἀσχολίας?? ‖28 scr ἀναπαύσεως?? ‖ 31 scr κηδείας?? ‖ 33 σε del? ‖ 34 καὶ ⟨κύριος⟩ ??καὶ ⟨κριτὴς⟩?85 Καὶ ταῦτα εἰπὼν ὁ Ἰωάννης ἐπευξάμενος καὶ λαβὼνἄρτον ἐκόμισεν εἰς τὸ μνῆμα κλάσαι· καὶ εἶπε· Δοξάζομέν σουτὸ ὄνομα τὸ ἐπιστρέφον ἡμᾶς ἐκ τῆς πλάνης καὶ ἀνηλεοῦςἀπάτης· δοξάζομέν σε τὸν παῤ ὀφθαλμοῖς δείξαντα ἡμῖν ἃεἴδομεν· μαρτυροῦμέν σου τῇ χρηστότητι ποικίλαις φανίσιν·αἰνοῦμέν σου τὸ ἀγαθὸν ὄνομα κύριε ἐλέγξαντι τοὺς ὑπὸ σοῦἐλεγχομένους· εὐχαριστοῦμέν σε κύριε Ἰησοῦ Χριστέ, ὅτι πεπείσμεθαἀμετάβολον οὖσαν· εὐχαριστοῦμέν σου τῷ χρῄσαντιφύσιν φύσεως σῳζομένης· εὐχαριστοῦμέν σοι τῷ τὴν ἀπαραίτητονἡμῖν δεδωκότι ταύτην ὅτι σὺ μόνος καὶ νῦν καὶ ἀεί·οἱ σοὶ δοῦλοι εὐχαριστοῦμέν σοι μετὰ προφάσεως συλλεγόμενοικαὶ ἀναλεγόμενοι ἅγιε.86 Καὶ εὐξάμενος οὕτως καὶ δοξάσας ἐξῄει τοῦ μνήματος,κοινωνήσας τοῖς ἀδελφοῖς πᾶσι τῆς τοῦ κυρίου εὐχαριστίας·καὶ γενόμενος ἐν τοῖς Ἀνδρονίκου ἔλεγε τοῖς ἀδελφοῖς·Ἀδεδφοί, πνεῦμά τι ἐν ἐμοὶ ἐμαντεύσατο τὸν Φουρτουνᾶτονἀπὸ τῆς τοῦ ὄφεως πληγῆς μελανίᾳ μέλλοντι τεθνάναι· ἀλλὰμαθέτω τις τάχιον πορευθεὶς εἰ ἄρα οὕτως ἔχει. Καὶ δραμώντις τῶν νεανίσκων εὗρον αὐτὸν λοιπὸν τεθνηκότα καὶτὴν μελανίαν νεμομένην καὶ ἁψαμένης τῆς καρδίας αὐτοῦ·καὶ ἐλθὼν ἀνήγγειλε τῷ Ἰωάννῃ τρίωρον αὐτὸν τεθνάναι.καὶ εἶπεν ὁ Ἰωάννης· Ἀπέχει τὸ τέκνον σου διάβολε.87 (1 Iames) Ἐξήτασαν οὖν οἱ παρόντες τὴν αἰτίαν, καὶ 2Iμάλιστα ἠπόρουν εἰρηκυίας τῆς Δρουσίνης ὅτι Μοι ὁ κύριοςὡς Ἰωάννῃ ὤφθη ἐν τῷ μνήματι καὶ ὡς νεανίσκος. Ἠπορημένωνοὖν αὐτῶν καὶ τρόπον τινὰ μηδέπω ἐστηριγμένων τῇπίστει βεβαίως φέρων ὁ Ἰωάννης εἶπεν·5 scr ποικίλως φανείσῃ? ‖ ὄνομα· ⟨εὐχαριστοῦμέν σοιρ⟩? ‖ 7 scr σοι? ‖πεπείσμεθά ⟨σου τὴν χάριν⟩? ‖ 8 scr σοι? χρ. corruptum?? ‖ 9 delφύσιν? ‖ 10 ταύτην ⟨πίστιν⟩? ‖ 11 et 12 προφ. et ἀναλ. num sana? ‖ 17 scrμέλλοντα? ‖ 19 scr εὗρεν? ‖ 20 scr ἁψαμένην? ‖ 22 scr Ἀπέχεις? habes 𝔘 ‖διάβολε] sequuntur 203, 8 συνῆν οὖν cet RC 23 διήγησις θαυμαστῆ περὶ τὰς πράξεις καὶ ὁπτασίας ἢν ίδεν ὁἀγιος ϊῶάννης ὁ θεὁλόγος παρὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν ἰησοῦ χριστοῦ πῶςἐφάνει ἀπαρχῆς πέτρον καὶ ϊάκοβον καὶ ὅπου διἡγίται τοῦ σταυροῦ τὸμυστήριον εὐλόγησον δέσποτα inscr C ‖ 24 scr Δρουσιανῆς? item Iames:cf 182, 20 ‖ 25 scr Ἰνάννης: item Iames ‖ 27 βεβ.] scr βαρέως? βεβ. defenditHilgenfeld ‖ φέρειν Imaes88 Ἄνδρες ἀδελφοί, οὐδὲν ξένον πεπόνθατε οὐδὲ παράδοξονπερὶ τῆς εἰς τὸν ἐκδοχῆς, ὅπου γε καὶ ὑμεῖς, οὓς ἐξελέξατοἑαυτῷ ἀποστόλους, πολλὰ ἐπεράσθησαν· ἐγὼ μὲν ὑαῖνπροσομιλῶν οὔτε γράψαι χωρῶ ἅ τε εἶθον ἅ τε ἤκουσα. καὶνῦν μὴ δεῖ με πρὸς τὰς ἀκοὰς ὑμῶν ἁρμόσασθαι, καὶ καθ᾿ ἃχωρεῖ ἕκαστος ἐκείνω ὑμῖν κοινωνήσω ὧν ἀκροαταὶ δύνασθεγενέσθαι, ὅπως ἴδητε τὴν περὶ αὐτὸν δόξαν ἥτις ἦν καὶ ἔστικαὶ νῦν καὶ εἰς ἀεί. (2) ὅτε γὰρ ἐξελέξατο Πέτρον καὶ Ἀνδρέανἀδελφοὺς ὄντας, ἔρχεται πρός με καὶ τὸν ἀδελφόν μουἸάκωβον εἰπών· Χρῄζω ὑμῶν, ἔλθατε πρός με. Καὶ ὁ ἀδελφός4 I φός | μου τοῦτο εἶπεν· Ἰωάννη, τὸ παιδίον τοῦτο ἐπὶ τοῦαἰγιαλοῦ καλέσαν ὑμᾶς τί βούλετοι; Κἀγὼ εἶπον· Ποῖον παιδίον;Ὃ δὲ μοι πάλιν· Τὸ νεῦον ἡμῖν. Κἀγὼ ἀπεκρινάμην·Διὰ τὴν πολλὴν ἡμῶν ἀγρυπνίαν τὴν κατὰ θάλασσαν γεγονυῖανοὐ σὺ ὁρᾷς ἀδελφέ μου Ἰάκωβε; οὐχ ὁρᾷς δὲ τὸν ἑστῶταἄνδρα εὔμορφον καλὸν ἱλαροπρόσωπον; Ὃ δέ μοι εἶπεν· Τούτουοὐχ ὁρῶ ἀδελφέ· ἀλλ᾿ ἐξέλθωμε καὶ ὀψόμεθα τὸ τίβούλεται.89 Καὶ οὕτως σιγῇ τὸ πλοῖον ἀγαγόντες εἴδομεν καὶαὐτὸν ἅμα ὑμῖν βοηθοῦντα ὅπως τὸ πλοῖον ἑδράσωμεν. ὡςδὲ ἀπέστημεν τοῦ τόπου αὐτῷ βουληθέντες ὅπεσθαι, πάλινὤφθη ἐμοὶ ὑπόψιλον ἔχων, τὸ δὲ γένειον δασὶν καταγόμενον,τῷ δὲ Ἰακώβῳ ἀρχιγένειος νεανίσκος. ὑποροῦν μὲν οὖν ἀμφότεροιὅ τι βούλεται τὸ ὁραθὲν ὑμῖν. εἶτα ἐπόμενοι αὐτῷἀμφότεροι κατʼ ὀλίγον ἠποροῦμεν ἐννοούμενοι τὸ πρᾶγμα.ἐμοὶ μέντοι καὶ τὸ παραθοξότερον τότε ἐφαίνετο· ἐπειρώμηνγὰρ αὐτὸν κατʼ ἰδίαν ὁρᾶν, καὶ οὐδεπώποτε εἶθον τοὺς ὀφθαλμοὺςαὐτοῦ ἐπονεύοντας, ἀλλὰ μόνον ἀνεῳγότας. πολλάκις4 cf Io 1, 1, 1 ‖ 8 cf Marc 1, 16; 17 ‖ 9 cf Marc 1, 19 (Io 1, 37)2 τὸν ⟨κύριον⟩? recepit Iames ‖ 3 scr ἐπειράσθημεν? item Iames ‖ 4 πρ.]οὔτε προσομιλεῖν Iames ⟨οὔτε εἰπεῖν⟩ οὔτε? ‖ 5 μὴ] μὲν Iames recte utuid ‖ 6 scr ἐκείνων? ἐκεῖνα Iames ‖ 7 αὐτῶν C corr Iamex ‖ 11 ⟨ἀκούσας⟩εἶπεν? ‖ ἰῶ΄ C ‖ ⟨τὸ⟩ ἐπὶ? item Iames ‖ 15 οὐ σὺ] scr ὄψιν?? φάσμα???οὐκ ὂν (cf 196, 22)?? ‖ 16 τοῦτον Iames recte ut uid ‖ 17 scr ἐξέλθωμεν: itemIames ‖ 19 σιγῇ] εἰς γῆν Iames ‖ scr ἀναγαγόντες? ‖ 20 ἐμῆν sed η ε C ‖21 ἕπεσθαι Iames recte ‖ 22 ὑπ. ἔχων ⟨τὴν κεφαλὴν⟩ primo Iames ⟨τὴν μὲνκεφαλὴν⟩ ὑπ. ἔχων malebam item Robinson: recepit Iames scr δασὺ:item Iames ‖ 23 ἀρχιγένιος corr ex ἀρχιγένιον(?) C: scr ἀρχεγένειος?? ‖ὑπ. μὲν] ἠποροῦμεν Iames recte ‖ 24 ὅ τι] τὸ τί??? cf 17 ‖ 25 ἠπορ.]σφοδρότερον addend suspicatur Iames ‖ 26 scr τόδε? recepit Iames ‖ 28 ἐπ-νεύοντας Iames: scr ἐπιμύοντας uel ἀπομύοντας?δέ μοι καὶ μικρὸς ἄνθρωπος ἐνφαίνεται δύσμορφος καὶ τὸπᾶν εἰς οὐρανὸν ἀποβλέπων. εἶχεν δὲ καὶ ἕτερον θαυμαστόν·ἀνακείμενον ἐμὲ ἐπὶ τὰ ἴδια στήθη ἐδέχεται, κἀγὼ συνεῖχονἑαυτῷ· καὶ ποτὲ μέν μοι λεῖα καὶ ἁπαλὰ τὰ στήθη αὐτοῦἐψηλαφᾶτο, ποτὲ δὲ σκληραὶ ὥσπερ πέτραις ὅμοια, ὡς διαπορεῖνμε ἐν ἐμαυτῷ καὶ λέγει· Τί ἐστι τοῦτο, οὗτός μοι.Καὶ ἐννοοῦντός μου ταῦτα αὐτὸς |90 (3) ἄλλοτε δὲ ποτε παραλαμβάνει με, Ἰάκωβον καὶ 6 IΠέτερον εἰς τὸ ὄρος ὅπου ἦν αὐτῷ ἔθος εὔχεσθαι, καὶ εἴδομεναὐτῷ φῶς τοιοῦτον ὁποῖον οὐκ ἔστιν δυνατὸν ἀνθρώπῳ χρώμενονλόγῳ φθαρτῷ ἐκφέρειν οἷον ἦν. (4) πάλιν ὁμοίως ἀνάγειἡμᾶς τοὺς τρεῖς εἰς τὸ ὄρος λέγων· Ἔλθατε σὺν ἐμοί. Ἡμεῖςδὲ πάλιν ἐπορεύθημεν· καὶ ὁρῶμεν αὐτὸν ἀπὸ διαστήματοςεὐχόμενον· ἐγὼ δὲ οὖν, ἐπειδὴ ἐφίλει με, ἠρέμα ὡς μὴ ὁρῶντεςαὐτὸς αὐτοῦ ἐγγίζω αὐτῷ καὶ ἵσταμαι ἀφορῶν αὐτὸν εἰς τὰὀπίσθια αὐτοῦ· καὶ ὁρῶ αὐτὸν ἱμάτια μὲν μηδὲ ὅλως ὐμφιεσμένον,γυμνὸν δὲ τοῦτον ὁρώμενον ὑφʼ ἡμῶν, ἄνθρωπον δὲοὐδὲ ὅλως· καὶ τοὺς μὲν πόδος ποίας χιόνος λευκοτέρους, ὡςκαὶ τὴν γῆν ἐκείνην καταλάμπεσθαι ὑπὸ τῶν ποδῶν· τὴνδὲ κεφαλὴν εἰς τὸν οὐρανὸν ἐρειδομένην, ὡς φοβηθέντα μεκραυγάσαι, αὐτὸν δὲ ἐπιστραφέντα μικρὸν ἄνθρωπον ὀφθῆναικαὶ κρατήσαντός μου τὸ γένειον ἀνασπάσαι καὶ εἰπεῖν μοι·Ἰωάννη μὴ γίνου ἄπιστος ἀλλὰ πιστὸς καὶ μὴ περίεργος. Καὶεἶπον αὐτῷ· Τί γὰρ ἐποίησα κύριε; Λέγω δὲ ὑμῖν ἀδελφοί,οὕτως πεπόνεκα τὸν τόπον ἐκεῖνον ὅθεν μου τοῦ γενείου ἐλάβετοἡμέρας τριάκον, ὥστε με εἰπεῖν αὐτῷ· Κύριε, εἰ τὸτίαμα σου παίζοντος τοιαύτην ἀλγηδόνα πεποίηκεν, τί εἰ ῥαπίσμασίν3 cf Io 13, 23; 25 ‖ 5 cf Io 1, 1, 1 ‖ 23 cf Io 20, 271 scr ἐφαίνετο? cf 3; 194, 26 ‖ 1—2 τὸ πᾶν] τότε πάλιν coni Iames: scr τὰπολλὲ??? ‖ 3 ἀνακ.] ον compend breuissimum ut uideatur ἀνακειμὲν C ‖scr ἐδέχετο? (cf 1) item Iames ‖ 3—4 scr συβ⟨εχῶς προσ⟩εῖχον αὐτῷ? ‖ 5 scrσκληρὰ (ita Iames)? an σκληρ⟨ὰ κ⟩αὶ? ‖ 6 λέγειν Iames recte ‖ οὕτως Iames:at mutila uidentur post αὐτὸς paululum spatii uacuum C ‖ 8 με ⟨καὶ⟩?item Iames ‖ 9 εἴδομεν ⟨ἐν⟩ Iames optime ‖ 10 ἀνθρώπων Hilgenfeld ‖ scrχρωμένῳ?? item Iames coni ‖ 11 post ἦν fort plura interciderunt ‖ 14 δὲοὖν] del alterutrum?? ὁρῶντος Iames recte ‖ 15 αὐτὸς del Iames recteut uid αὐτὸν del ?? ‖ 17 τούτων Iames recte ut uid scr ⟨τῶν⟩ ὁρωμένων?‖ 18 ποίας ⟨οὐ⟩? del (dittogr)? πάσης Robinson et coll apoc Petri 3Iames ‖ 22 κρατήσαντά Iames recte ‖ 23 ἰῶ΄ C ‖ 25 πεπόνηκα Iames recte26 scr τριάκοντα: item Iames ‖ 26—27 τοτί· άμα C: scr τὸ τίλμα? recepitIamesμοι ἔλαβεσ; Καὶ αὐτός μοι εἶπεν· Σὸν λοιπὸν εἰτὸν μὴ πειράζειν τὸν ἀπείραστον.91 (5) Ὁ δὲ Πέτρου καὶ Ἰακώβου ἐμοῦ ὁμιλοῦντος τῷκυρίῳ ἠγανάκτων διανευόμενοί μοι ὅπως παραγένωμαι πρὸςαὐτοὺς ἀπολιπὼν μόνῳ τῷ κυρίῳ. καὶ ἐπορεύθην καὶ εἶπόνμοι ἀμφότεροι· Ὁ τῷ κυρίῳ προσομιλῶν γένον ἐπὶ τοῦ ὕψουςτίς εἶ; καὶ γὰρ ἠκροούμεθα ἀμφοτέρων λαλούντων. Καὶ σὺ8I νοήσας τὴν πολλὴν χάριν αὐτοῦ καὶ πολυπρόσωπον ἑνότητακαὶ σοφίαν ἄληκτον εἰς ἡμᾶς ἀποβλέπουσα εἶπον· Μαθήσεσθεαὐτῷ τοῦτο αὐτὸν ἐξετάσαντες.92 (6) Πάλιν ποτὲ ἡμῶν πάντων τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἰςΓεννησαρὲτ ἐν ἐνὶ καθευβῶν τῶ οἴκῳ ἐγὼ μόνος ἀπὸ τὸ ἱμάτιονἐντυλιξάμενος ἐπετήρουν τί πράσσει, καὶ ἢκουσα τὸ πρῶτονλέγοντος αὐτοῦ· Ἰωάννη κάθευδε. Κἀγὼ τότε προσποιησάμενοςτὸν καθεύδοντα εἶδον ἄλλον ὅμοιον αὐτὸν καθεύδοντάτινα, οὗ κὐκροασάμην λέγοντος τῷ κυρίῳ μου· Ἰησοῦ, οὓςἐξελέξω ἔτι σοι ἀπιστοῦσιν. Καὶ ὁ κύριός μου εἶπεν αὐτῷ·Καλῶς λέγεις· ἄνθρωπος γάρ εἰσιν.219 Z 93 (7) Ἑτέραν δὲ ὑμῖν δόξαν ὁρῶ ἀδελφοὶ· ποτὲ βουλόμενοςαὐτὸν κρατῆσαι ἐν ὑλώδει καὶ παχεῖ σώματι προσέβαλλον·ἄλλοτε δέ ποτε πάλιν ψηλαφῶντός μου αὐτὸν ἄυλονἦν καὶ ἀσώματον τὸ ὑποκείμενον καὶ ὡς μηδὲ ὅλως ὄν. (8) εἰδὲ ὑπό τινός ποτε τῶν φαρισαίων κληθεὶς εἰς κλῆσιν ἐπορεύετο,συναπῄειμεν αὐτῷ· καὶ ἑκάστῳ παρετίθετο ἄρτος εἷς ὑπὸ4 cf Ιo 13, 24 ‖ 21 cf Ιo 1, 1, 1 ‖ 23 cf Luc 7. 36; 14, 11 με Iames recte ut uid scr ἔβαλες? ‖ 2 εἰ τὸν] ἔστω Iames: scrἤτω?? ἐστὶν?? τέκνον?? del (dittogr)? ‖ 3 Πέτρος κ. Ἰάκωβος Iamesrecte ut uid ἡγανάκτον sup scr ω C: scr ἠγανάκτουν? item Iames5 μόνον τὸν κύριον Iames recte ‖ 6 γένον] scr μένων? μένοντι Iames γενο-μένῳ Robinson εἶ] ἦν Iames fort recte ‖ scr ἠκροώμεθα? item Iames7—8 σὺ ν.] scr συννοήσας? item Iames ‖ 9 ἀποβλέπουσαν Iames recte ‖ 10 αὐτῷ]αὐτὸ Iames: scr αὐτοῦ? ‖ 12 καθ, τῶ] καθευδόντων Iames recte ‖ scr ὑπὸ??idem Iames coni ‖ τῷ ἱματίῳ Iames coni ‖ 13 ἐντυληξάμενος ex ἐντυληξάμε-νον C ‖ 14 ἰῶ΄ C ‖ 15 scr αὐτοῦ? αὐτῷ (item Hilgenfeld)? ‖ καθ.] κατελ-θόντα Iames: del (dittogr)? ‖ 16 τινα ante εἶδον (15) ponend? ‖ οὑκηκροασάμηνC οὗ καὶ ἠκροασάμην Iames optime ‖ post Ἰ. interpungit C: corr lames ‖ 17 ἀπι-στοῦσιν; Iames ‖ 18 ἄνθρωποι Iames recte ut uid ‖ 19 scr ἐρῶ? item IamesΣ΄ (= Σ [= TOXYZ] e l) C ποτὲ] ἔτι ὁ αὐτὸς ἀνέγνω ἐκ τῆςαὐτῆς βίβλου (ἧς ἡ ἀρχὴ add e l) ποτὲ Σ΄ ‖ 20 αὐτὸν] τὸν Ἰησοῦν Σ΄ ‖κρατῆσαι] καὶ μεθʼ ἕτερα (μετʼ ὀλίγα Ο) add Σ΄ ‖ πάσχει C ‖ σώματος C ‖προσέβαλον C ‖ 21 ποτε om Σ΄: cf 195, 8 ψιλαφοῦντος C ‖ 23 ποτε ὑ.τ. Σ e: cf 197, 5 ‖ κληθεὶς om C ‖ κλίσιν C recubitum I ‖ 24 ἑκ. - εἷς]ἕκαστος ἡμῶν (cf 197, 2) ἐλάμβανε τακτὸν ἄρτον ἕνα Σ΄τῶν κεκληκότων, ἐν οἷς καὶ αὐτὸς ἐλάμβανεν ἕνα· τὸν δὲ αὐτοῦεὐλογῶν διεμέριζεν ἡμῖν· καὶ ἐκ τοῦ βραχέος ἕκαστος ἐχορτάζετοκαὶ οἱ ἡμῶν ἄρτοι ὁλόκληροι ἐφυλάσσοντο, ὥστε ἐκπλήττεσθαιτοὺς καλοῦντας αὐτόν. | (9) ἐβουλόμην δὲ πολλάκις σὺν 10Iαὐτῷ βαδίζων ἴχνος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς ἰδεῖν εἰ φαίνεται·ἑώρων γὰρ αὐτὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἑαυτὸν ἐπαίροντα· καὶ οὐδέποτεεἶδον. (10) καὶ ταῦτα ὑμῖν ἔτι ὥσπερ προτροπῆς ἕνεκενἀδελφοὶ τῆς ἐπʼ αὐτὸν πίστεως ὁμιλῶ· τὰ γὰρ μεγαλεῖα αὐτοῦκαὶ θαυμάσια τὸ νῦν σεσιγήσθω, ἄρρητα ὄντα καὶ τάχα οὐδυνάμενα οὔτε λέγεσθαι οὔτε ἀκούεσθαι. |94 (11) πρὶν δὲ συλληφθῆναι αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀνόμων 220 Zκαὶ ὑπὸ ἀνόμου ὄφεως νομοθετουμένων Ἰουδαίων συναγαγὼνπάντας ἡμᾶς ἔφη· Πρίν με ἐκείνοις παραδοθῆναι ὑμνήσωμεντὸν πατέρα καὶ οὕτως ἐξέλθωμεν ἐπὶ τὸ προκείμενον. Κελεύσαςοὖν ἡμῖν ὥσπερ γῦρον ποιῆσαι, ἀποκρατούντων τὰς ἀλλήλωνχεῖρας, ἐν μέσῳ δὲ αὐτὸς γενόμενος, ἕλεγεν· Τὸ ἀμὴν ἐπακούετέμοι. Ἤρξατο οὖν ὕμνον ὑμνεῖν καὶ λέγειν· Δόξα σοιπάτερ. Καὶ ἡμεῖς κυκλεύοντες ἐπηκούομεν αὐτῷ τὸ ἀμήν.Δόξα σοι λόγε· δόξα σοι χάρις. Ἀμήν. Δόξα σοι τὸ πνεῦμα·δόξα σοι ἅγιε· δόξα σου τῇ δόξῃ. Ἀνήν. Ἀὶνοῦμέν σε πάτερ·εὐχαριστοῦμέν σοι φῶς ἐν ᾧ σκότος οὐκ οἰκεῖ. Ἀμήν.95 Ἐφ᾿ δὲ εὐχαριστοῦμεν λέγω· | σωθῆναι θέλω καὶ 12 Iσῷσαι θέλω. Ἀμήν. Λυθῆναι θέλω καὶ λῦσαι θέλω. Ἀμήν.Τρωθῆναι θέλω καὶ τρῶσαι θέλω. Ἀμήν. Γεννᾶσθαι θέλω 221 Zκαὶ γεννῶν θέλω. Ἀμήν. Φαγεῖν θέλω καὶ βρωθῆναι θέλω.2 cf Io 6, 7 Marc 8, 8 ‖ 13 cf Marc 14, 26 ‖ 19 cf Io 1, 1 ‖ 21 cf lo 1, 1, 51 τοῦ κεκληκότος C: cf 4 ‖ 2 ἐκ] εἰς C ‖ ἕκ.] ἡμῶν add Σ΄: cf 196, 24 ‖ 3 ἄ.ἡμ. C ‖ 5 ἰδεῖν εἰ ante ἴχνος Σ΄: cf 204, 5 ‖ ἀπὸ - ἑαυτ. om C ‖ 7—8 ὑμ. - τῆς]ἡμῖν ἀδ. προτροτροπῆς ένεκα τὴν C ‖ 8 ἀμιλῶ C ‖ 9 θ.] τὰ θ. Σε τὸ νῦν om l ‖σεσιγείσθαι C ‖ καὶ τάχα om C ‖ 10 δυνάμεθα C ‖ οὔτε om C ‖ οὔτε] ὄντα C ‖πρὶν] πρὶν ἦ C: cf 13 ‖ 12 καὶ νομοθ. om C ‖ συνἀγωγῶν C ‖ 13 ἡμᾶς om C ‖ὑπομνήσωμεν C ‖ 15 ὥσπερ om Σ΄ ἀπ. τὰς] ἀπὸκρατόντας C ἀποκρα-τοῦντας Iames ‖ 16 ὑπακοῦεται C obedite I ὑπακούετε dubitanter coniciebatThilo recepit Iames: cf 18 ‖ 17 μοι] μου O e om C ‖ ὕμνον om Σ e(hymnum canere I) ‖ 18 ἐπηκ.] ἐλέγωμεν C ‖ respondebamus I: ὑπηκούομενconi Thilo: cf 16; 187, 25 ‖ αὐτῷ om C ‖ 19—20 τὸ ἅγ.] πνεῦμα ἅγιον C ‖ 19—20 σε]σοι C ‖ σοι] σε Ye ‖ 22 εὐχαριστοῦντες λόγῶ C ηὐχαριστοῦμεν λέγει Robinsonλέγω] ἴσ. λέγει marg e λόγῳ Hilgenfeld ‖ 22—23 saluare uolo et saluariuolo Augustinus ‖ 23—25 λυθ. - βρωθ. θ. om C ‖ 23 soluere uolo et soluinolo Augustinus bis ‖ 24 τρωθ.] tabefieri τρῶσαι] tabescere facere I ‖24—25 γενν. θ. κ. γ. θ. ἀμ. om TXY (add y) e generari uolo Augustinusnasci uolo et gignere uolo amen IἈμήν. Ἀκούειν θέλω καὶ ἀκούεσθαι θέλω. Ἀμήν. Νοηθῆναιθέλω νοῦς ὢν ὅλος. Ἀμήν. Λούσασθαι θέλω καὶ λούειν θέλω.Ἀμήν. Ἡ χάρις χορεύει· αὐλῦσαι θέλω· ὀρχήσασθε πάντες.Ἀμήν. Θρηνῆσαι θέλω· κόψασθε πάντες. Ἀμήν. Ὀγδοὰςμία ὑμῖν συμψάλλει. Ἀμήν. Ὁ δωδέκατος ἀριθμὸς ἄνωχορεύει. Ἀμήν. Τῷ δὲ ὅλων ὦ χορεύειν ὑπάρχει. Ἀμήν.Ὁ μὴ χορεύων τὸ γινόμενον ἀγνοεῖ. Ἀμήν. Φυγεῖν θέλω καὶμένειν θέλω. Ἀμήν. Κοσμεῖν θέλω καὶ κοσμὰς θέλω. Ἀμήν.Ἑνωθῆναι θέλω καὶ νῶσαι θέλω. Ἀμήν. Οἶκον οὐκ ἔχω καὶοἴκους ἔχω. Ἀμήν. Τόπον οὐκ ἔχοι καὶ τόπους ἔχω. Ἀμήν. Ναὸνοὐκ ἔχω καὶ ναοὺς ἔχω. Ἀμήν. Λύχνος εἰμί σοι τῷ βλέποντί με.Ἀμήν. Ἔσοπτρόν εἰμί σοι τῷ νοοῦντί με. Ἀμήν. Θύρα εἰμί σοικρούοντί με. Ἀμήν. Ὁδός εἰμί σοι παροδίτῃ.14 96 ὑπακούω δέ μου τῇ χορείᾳ ἴδε σεαυτὸν ἐν ἐμοὶ λαλοῦνται,καὶ ἰδὼν ὃ πράσσων τὰ μυστήριά μου σίγα. ὁ χορεύωννόει ὃ πράσσω, ὅτι σόν ἐστιν τοῦτο τοῦ ἀνθρώπου πάθοςὃ μέλλω πάσχειν· οὐ γὰρ ἐδύνου ὅλως συνιδεῖν ὃ πάσχεις εἰμή σοι λόγος ὑπὸ πατρὸς ἐστάλην. ὁ ἰδὼν ὃ πάσχω ὡς πάσχονταεἶδες, καὶ ἰδὼν οὐκ ἔστης ἀλλʼ ἐκινύθης ὅλος. κινηθεὶςσοφίζειν στρωμνὴν μὲν ἔχεις· ἐπαναπάηθί μοι. τίς εἰμι ἐγὼγνῶ ὅταν ἀπέλθω. νῦν ὁρῶμαι τοῦτο οὐκ εἰμί· ὄψει ὅτανσὺ ἔλθῃς. εἰ τὸ πάσχειν ἤδεις, τὸ μὴ παθεῖν ἂν εἶχες. τὸπαθεῖν σύγγνωθι καὶ τὸ μὴ παθεῖν ἕξεις. ὃ σὺ μὴ οἶδαςαὐτός σε διδάξω. θεός εἰμι σοῦ, οὐ τοῦ προδότου. ῥυθμίζεσθαι11 cf apoc 21, 23 ‖ 13 cf Io 10, 9; 14, 6 ‖ 18 cf Io 1, 1 1; 1, 4, 14 ‖21 et 23 cf Io 13, 71 ἀμήν om C ‖ ἀκούεσθαι] ἀκοῦεσ C: cf 8 ‖ 2 ὢν] οὖν C ‖ λούεσθαιconicit Τhilo recte ut uid: cf λούειν ἡ om C ‖ cantare uolo et saltatecuncti Augustinus plangere uolo tundite uos omnes Augustinus ‖4—199,6 ὀγδοὰς - ἀμήν] καὶ μεθʼ ἕτερα Σ΄C 6 τὸ δὲ ὅλον ᾧ χ. Iames τὸ δὲ ὅλον ἀχόρευτον antea idem ‖ ὅλ. ὦ]scr ὅλῳ ἄνω? (cf 5) ὅλῳ ΑΩ (coll apoc 1, 8) Hilgenfeld scr φεύγειν ?item Iames: cf 2 ‖ 8 ornare uolo et ornari uolo Augustinus  ‖ κοσμεῖσθαιIames recte: cf 1 ‖ 9 ἑνῶσαι Iames recte ‖ 11 lucerna sum tibi ille quime uides Augustinus ‖ 12—13 ianua sum tibi quicumque me pulsas Augustinus ‖12 σοι⟨τῷ⟩: item Iames ‖ 13 παροδίτῃ. ⟨Ἀμήν.⟩? ‖ 14 scr Ὑπακούων?ὑπάκουε Iames scr λαλοῦντα?? ‖ 15 qui uides quod ago tace opera meaAugustinus ‖ scr πράσσω: item Iames ‖ 15—16 χ. ν.] χωρέβωνοῆ C: corr Iames ‖16 σόν] σῶν C ‖ τοῦ] scr ⟨τὸ⟩ τοῦ?? (item Iames) an τὸ? ‖ 17 scr ἐδύνω?πάσχω Iames suspicatur ‖ 19 scr ἐστάλη?? ‖ 19—20 κιν. σοφ. num sana??defendit Hilgenfeld ‖ 20 μὲν] με Iames optime ‖ 21 scr γνώσῃ? itemIames εἰμί· ⟨ὃ δέ εἰμι⟩? recepit Iames ‖ 22 σοι C ‖ 23 σύγγ.] σὺγνῶθι Iames fort recte ‖ οΐδας ex ΐδες Cθέλω ψυχαῖς ἁγίαις ἐπ᾿ ἐμέ. τὸν λόγον γνῶθι τῆςσοφίας. πάλιν ἐμοὶ λέγε· δόξα σοι πάτερ· δόξα σοι λόγε·δόξα σοι πνεῦμα ἅγιον. τὸ δὲ ἐμὸν ἡθελήσώμην γνῶναι.λόγον ἅπαξ ἔπαιξα πάντα καὶ οὐκ ἐπαισχύνθην ὅλως. ἐγὼἐσκίρτησα, σὺ δὲ νόει τὸ πᾶν, καὶ νοήσας λέγε· δόξα σοιπάτερ. Ἀμήν.|97 (12) Ταῦτα ἀγαπητοὶ χορεύσας μεθ᾿ ἡμῶν ὁ κύριος 16 Iἐθῆλθεν· καὶ ἡμεῖς ὥσπερ πλανηθέντες ἢ καὶ ἀποκοιμηθέντες 222 Zἄλλος ἀλλαχόσε πεφεύγειmεν. ἐγὼ μὲν οὖν ἰδὼν αὐτὸνπάσχοντα οὐδὲ προσέμεινα αὐτοῦ τῷ πάθε, ἀλλ᾿ ἔφυγον εἰςτὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν κλαίων ἐπὶ τῷ συμβεβηκότι. καὶ ὅτε τῷἀρουβάτῳ ἀπεκρεμάσθη, ὥρας ἕκτης ἡμερινῆς σκότος ἐφʼ ὅληςτῆς γῆς ἐγεγόνει. καὶ στὰς ὁ κύριός μου ἐν μέσῳ τοῦ σπηλαίουκαὶ φωτίσας αὐτὸ εἶπεν· Ἰωάννη, τῷ κάτω ὄχλῳ ἐν Ἱεροσολύμοιςσταυροῦμαι καὶ λόγχαις νύσσομαι καὶ καλάμοις καὶὄξος τε καὶ χολὴν ποτίζομαι. σοὶ δὲ λαλῶ καὶ ὃ λαλῶ ἄκουσον.ἐγώ σοι ὑπέβαλον ἀνελθεν εἰς τοῦτο τὸ ὄρος ὅπως ἀκούσῃςἃ δεῒ μαθητὴν παρὰ διδασκάλου μανθάνει καὶ ἄνθρωπονπαρὰ θεοῦ.98 (13) Καὶ εἰπὼν ταῦτα ἔδειξέν μοι σταυρὸν φωτὸςπεπηγ| μένον καὶ περὶ τὸν σταυρὸν ὄχλον πολύν, μίαν μορφὴν 223 Zμὴ ἔχοντα. καὶ ἐν αὐτῷ ἦν μορφὴ μία καὶ δέα ὁμοία. αὐτὸν9 cf Marc 14, 50 Io 16, 32 (19, 26 ‖ 12 cf Marc 15, 33 (Io 19, 14) ‖15—16 cf Io 19, 34 euang Petri 9; 16 Mare 15, 19; 36 Matth 27, 341 ἁγίαις· ἐπ᾿ ἐμοὶ τὸν Iames ⟨ἐλπιζούσαις⟩ ἐπʼ ἐμέ?? cf 189, 8192, 25; 207, 2 ‖ 2 ⟨σὺν⟩ ἐμοὶ?? (recepit Iames) cf 5 ‖ 3 τὴν δὲ ἐμὴν εἰθέλεις γνώμην γν. inter alia temptabat Zahn ἐμὸν ⟨....⟩? ‖ scr εἰ θέλεις ὃἤμην?? ‖ 4 uerbo illusi cuncta et non sum Iusus in totum Augustinusscr λόγῳ? idem coni Iames ἅπαξ del (dittogr)? scr ἐνέπαιξα ? ‖ scrἐπαίχθην? an ἐνεπαίχθην? ἐπῃσχύνθην Iames fort recteΣ΄ (= Σ [= TOXYZ e I) C ἀγαπ.] μου add OC: cf 202, 23; 209, 2 ‖8 ἢ κ. ἀπ. om C ‖ scr ἀποπτοηθέντες?? ‖ 9 ἀλλαχοῦ CO φεύγημεν Cἐπεφεύγειμεν 0 πεφεύγομεν XYZ πεφεύγαμεν Τ e Iames fugimus I: cf 13ἐγεγόνει οὖν om TXYZ e ergo l: del? ‖ α. ἰδ. C ‖ εἶδον T εἰδὼν OXYZuidens I ‖ 10 πάσχ. om τὸ πάθος Σ΄ πάσχοντος αὐτοῦ add C ‖ἀλλὰ C ‖ εἰς] ἐπὶ e ‖ 11 κλαίων om C ‖ 11—12 τῆ ἀροῦβα C τῶ σταυρῶ Oτὸ ἆρον ἐβοᾶτο y e tolle clamabatur l coniectura speciosa (cf Io 19, 15)sed falsa τῇ σταυροῦ βάτῳ Iames τῷ ἀρ. (??) defendit Hilgenfeld ‖12 ἐκρεμάσθη C ‖ σκότος] καὶ σκότος e et tencbrae I ‖ 13 ἐγένετο C fie-bant I ‖ μου] ἡμῶν C: cf 196, 16; 17 ‖ 14 αὐτῶ C με Σ΄ ‖ ιῶ΄ C ‖ 15 καὶextr om Σ΄: cf Corssen p 127; 128 ‖ 17 εἰς τὸ ὄρ. τοῦτο ἀν. C ‖21—22 μίαν - ὁμ.] κ. ἐν αὐτῷ ἦν μ. μία κ. ἰδ. μία· καὶ ἐν τῷ σταυρῷ ἄλλοντινὰ ὄχλον μίαν μ. μὴ ἔχ. coll 201, 1 - 3 Iames acute: sed cf Hilgenfeld ‖22 ἐνεαὐτῶ C ‖ μορφῆν C ‖ ὁμοία mirabatur Zahn: μία C18 I δὲ τὸν κόριον ἐπάνω τοῦ σταυροῦ ἑώρων | σχῆμα μὴ ἔχονταἀλλά τινα φωνὴν μόνον, φανὴν δὲ οὐ ταύτην τὴν ἡμῖν συνήθη,ἀλλά τινα ἡδεῖαν καὶ χρηστὴν καὶ ἀληθῶς θεοῦ, λέγουσανπρός με· Ἰωάννη, ἕνα δεῖ παῤ ἐμοῦ ταῦτα ἀκοῦσαι· ἑνὸς γὰρχρῄζω τοῦ μέλλοντος ἀκούειν. ὁ σταυρὸς οὗτος ὁ τοῦ φωτὸςποτὲ μὲν λόγος καλεῖται ὑπʼ ἐμοῦ δι᾿ ὑμᾶς, ποτὲ δὲ νοῦς, ποτὲδὲ Ἰησοῦς, ποτὲ Χριστός, ποτὲ θύρα, ποτὲ ὀδός, ποτὲ ἄρτος,ποτὲ σπόρος, ποτὲ ἀνάστασις, ποτὲ υἱός, ποτὲ πατήρ, ποτὲπνεῦμα, ποτὲ ζωή, ποτὲ ἀλήθεια, ποτὲ πίστις, ποτὲ χάρις.ται μὲν ὡς πρὸς ἀνθρώπους· ὃ δὲ ὄντως ἐστίν, αὐτὸς πρὸςαὐτὸν νοούμενος καὶ εἰς ἡμᾶς λεγόμενος, διορισμὸς πάντωνἐστίν· καὶ τὸν πεπηγμένον ἐξ ἀνεδράστων ἀνάγη βιάβα καὶἁρμονία σοφίας· σοφία δὲ οὖσα ἐν ἁρμονίᾳ ὑπάρχουσιν δεξιοὶκαὶ ἀριστεροί, δυνάμεις, ἐξουσίαι, ἀρχαὶ καὶ δαίμονες, ἐνέργειαι,ἀπειλαί, θυμοί, διάβολοι, Σατανᾶς καὶ ἡ κατωτικὴ ῥίζα,ἄφες τῶν γινομένων προῆλθεν φύσις.99 οὗτος οὖν ὁ σταυρὸς ὁ διαπηξάμενος τὰ πάντα λόγῳκαὶ διορίσας τὰ ἀπὸ γενέσεως καὶ κατωτέρω, εἶτα καὶ εἰςπάντα πηγάσας· οὐχ οὗτος δέ ἐστιν ὁ σταυρὸς ὃν μέλλεις ὁρᾶνξύλινον κατελθών ἐντεῦθεν· οὔτε ἐγώ εἰμι ὁ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ,ὃν νῦν οὐχ ὁρῷς ἀλλὰ μόνον φωνῆς ἀκούεις. ὃ οὐκεἰμὶ ἐνομίσθην, μὴ ὢν ὃ ἤμην ἄλλοις πολλοῖς ἀλλ᾿ ὅ τι με20 I ἐροῦσιν ταπεινὸν καὶ οὐκ ἐμοῦ ἄξιον. ὡς οὖν ὁ τόπος τῆςἀναπαύσεως οὔτε ὁρᾶται οὔτε λέγεται, πολλῷ μᾶλλον ὁ τούτουκύριος οὔτε ὀφθήσομαι.6 cf Io 1, 1 ‖ 7 Io 10, 9; 14, 6; 6, 35; 48 ‖ 8 et 9 Io 11, 25 ‖ 9 Io 14, 61 δὲ om C ‖ 2 μόνον om C: cf 21 ‖ τὴν om C ‖ ἡδ.] ἰδίαν O propriam Iἰδέαν C ‖ λέγουσα C ‖ 4 ἀκοῦσται C ‖ οὗτος om Σ΄ ‖ 6 ἡμᾶς TXYZC ‖ δὲom C: del? ‖ 7 δὲ om C: del? ‖ Ἰ. π. om Σ΄ ‖ 8 πόρος C ‖ υἱὸς] Ἰησοῦς Σ΄(sed filius Longolius): cf 7 ‖ 8—9 π. πν. om C ‖ 9 post χάρις desinit Σ΄C 10 ται] καὶ ταῦτα Iames probabiliter ‖ 11 scr ἑαυτὸν?? αὑτὸν Iames ‖ὑμᾶς Iames recte ut uid ‖ 12 τὸν πεπιγμένων C τῶν πεπηγμένων Iames:cf 199, 21 ‖ ἀν. βι.] ἀναγγελία Robinson ‖ scr ἀνάγει?? ἀνάγκη Robinson etZahn ἀναγωγὴ Robinson Iames Hilgenfeld βιαία Robinson βεβαία Zahnκαὶ βάσις Iames βιασμοῦ Hilgenfeld: scr βία??? ‖ 13 scr ἁρμονίᾳ σ.?? ‖post ἐν ἁρμονίᾳ interpungit Hilgenfeld ‖ ⟨....τόποι⟩ ὑπάρχουσιν? cf 214, 7 ‖14 καὶ alt del (dittogr)? ‖ 15 διάβολοι ex διάβολοι C (??): scr διαβολαί etdel Σατ.?? cf 214, 8 ‖ 16 ἄφες] ἀφʼ ἧς Iames fort recte ‖ τῶν] ἡ τῶν Iames⟨πᾶσα⟩ προῆλθεν? cf 211, 5 ‖ 17 οὖν ⟨ἐστιν⟩??? ‖ 18 εἰς] εἰς ἓν Ιames εἷςHilgenfeld ‖ 19 πήξας Iames ‖ 20 scr οὐδὲ? ‖ 22 ὀν ήμην C ‖  ἤμην] scrἐνομιζόμην??? εἰμὶ?? cf 201, 8; 9 ‖ ἄλλοις] scr τοῖς? ‖ scr ἄλλο τι?? ἀλλ᾿ἄλλο τι Iames probabilius ‖ 25 ὀφθήσομαι ⟨οὔτε λεχθήσομαι⟩? item Iames100 (14) ὁ δὲ περὶ τὸν σταυρὸν μονοειδὴς ὄχλος ἡ κατωτικὴφύσις ὑπάρχει. καὶ οὓς ὁρᾷς ἐν τῷ σταυρῷ, εἰ καὶ μίανμορφὴν οὐκ ἔχουσιν, οὐδέπω τὸ πᾶν τοῦ κατελθόντος συνελήφθημέλος. ὅταν δὲ ἀναληφθῇ ἄνθρωποι φύσις καὶ γένος προσχωροῦνἐπʼ ἐμὲ φωνῇ τῇ ἐμῇ πειθόμενον, ὃν νῦν ἀκούω με σὺτοῦτο γενήσεται, καὶ οὐκέτι ἔσται νῦν ἔστιν. ἀλλ᾿ ὑπὲραὐτῶν ὡς κἀγὼ νῦν· μέχρι γὰρ μήπω ἔδιόν μου λέγεις ἑαυτὸντοῦτο οὐκ εἰμὶ ὅ εἰμι· ἐὰν δέ με ἀκούσῃς, ἀκούων καὶ σὺμένε ὡς κἀγώ, ἐγὼ δὲ ὃ ἤμην ἔσομαι, ὅταν σὲ ὡς ἐγὼπαῤ ἐμαυτῷ· παρὰ γὰρ τοῦ τοῦτο εἶ. τῶν οὖν πολλῶν, ἀμέλεικαὶ τῶν ἔξω τοῦ μυστηρίου, καταφρόνει· γίνωσκε γάρ με ὅλονπαρὰ τῷ πατρὶ καὶ τὸν πατέρα παῤ ἐμοί.101 (15) οὐδὲν οὖν ὧν μέλλουσιν λέγειν περὶ ἐμοῦ ἔπαθα·ἀλλὰ καὶ τὸ πάθος ἐκεῖνο ὃ ἔδειξά σοι καὶ τοῖς λοιποῖς χορεύωνμυστήριον βούλομαι καλεῖσθαι. ὃ γὰρ εἰ σὺ ὁρᾷςτοῦτο ἐγώ σοι ἔδειξα· δὲ εἰμι τοῦτο ἐγὼ μόνος οἶδα, ἄλλοςοὐδείς. τὸ οὖν ἐμὸν ἐαἴμε ἔχειν, τὸ δὲ σὸν διʼ ἐμοῦ ὁρᾶν, ἐμὲδὲ ὄντως ὁρᾶν, οὐ ἔφην ὑπάρχειν ἀλλʼ ὃ σὺ δὲ νυ γνωρίζεινσυγγενὴς ὤν. ἀκούεις με παθόντα καὶ οὐκ ἕπαθον, μὴ | παθόντα 22 Iκαὶ ἕπαθον· νυγέντα καὶ οὐκ ἐπλήγην· κρεμασθέντακαὶ οὐκ ἐκρεμάσθην· αἷμα ἐξ ἐμοῦ ῥεύσαντα καὶ οὐκ ἔρευσεν·καὶ ἀπλῶς ἃ ἐκεῖνοι λέγουσιν περὶ ἐμοῦ ταῦτα μὴ ἐσχηκέναι,δὲ μὴ λέγουσιν ἐκεῖνα πεπονθέναι. τίνα δὲ ἔστιν αἰνίσσομαίσην· οἶδα γὰρ ὅτι συνήσεις. νόησον οὖν με λόγου αἴνεσιν,λόγου νύξι, λόγου αἷμα, λόγου τραῦμα, λόγου ἐξάρτησιν, λόγουπάθος, λόγου πῆξιν, λόγου θάνατον· καὶ οὕτως χωρίσας ἄνθρωπον5 cf Io 10, 16 ‖ 11 cf Io 14, 10 ‖ 21 cf Io 19, 341—3 cf 199, 21 - 22 adnot ‖ 3—9 multa corrupta uid ‖ 3 scr ἀνελήφθη? cf 4μέλος] scr γένος (cf q seq)?? μέρος?? ‖ ἄνθρ.] compend C: scr ἀνθρώπου??ἄνω coll 1 Iames ‖ 5 ὃν - σὺ] scr ὃ νῦν ἀκούομεν?? ὃ νῦν οὔπω ἔστιν??οὐ νῦν ἀκοῦόν με, ὡς σὺ coni Iames ‖ 6 γεννήσεται C ‖ ⟨....⟩ ἀλλ᾿ ? ‖ 7 scrσεαυτόν?? ‖ 8 scr ὃ ἢμην? cf 9 ‖ ἀκούων καὶ corrupta? trunca? ‖ 9 μὲνέ C μὲνἔσῃ Iames probabiliter σὲ] σὲ ἔχω Iames ‖ ὡς ἐγὼ] scr εἰσαγάγω?? ‖ 10 scrἐμαυτόν?? τοῦ τοῦτο] τούτου Iames: aliquid deesse uid ‖ τῶν οὖν] τὸννοῦν C: corr Iames ‖ 15 εἰ σὺ] σὺ Iames fort recte (σὺ, ἐσὺ, εἰσὺ corruptela):an scr ἐν ἐμοὶ?? cf 198, 14 ‖ 17 ἐαἴμε] ἔα με Iames probabiliter ‖ 17 et ‖ 18 ὅραconi Iames ‖ 18 οὐ] scr οὐχ ὃ?? (recepit Iames) οὐκ?? ἀλλ᾿ ο C: scrἄλλο? σὺ δὲ νυ] scr σὺ δύνῃ?? (recepit Iames) σὺ δὲ νῦν?? (itemIames antea) σὲ δεῖ νῦν Iames primo scr γνωρίζεις?? γνώριζε Iamesantea ‖ 21 scr ῥεῦσαν? ‖ 22 ταῦτα ⟨γίνωσκέ με⟩? ‖ 23—24 αἰν. σην] ἐν ὕσσω.μεσην C αἰνίσσομαί σοι Iames probabiliter ‖ 24 σην] scr νῦν?? με] μοιconi Iames αἴεσιν] ser αἴκισιν??? ἀναίρεσιν??? ‖ 26 χωρήσας Cλέγω. τὸν μὲν οὖν πρῶτον λόγον νόησον, εἶτα κύριοννοήσεις, τὸν δὲ ἄνθρωπον τρίτον καὶ τὸ τί πέπονθεν.102 (16) Ταῦτα εἰρηκότος πρός με καὶ ἕτερα ἃ οὐκ οἶδαεἰπεῖν ὡς αὐτὸς θέλει, ἀνελήφθη μηθενὸς αὐτὸν θεασαμένουτῶν ὄχλων. καὶ ἐλθόντος μου κατεγέλων ἐκείνων ἁπάντωνεἰρηκότος πρός με ἅπερ εἰρήκασιν περὶ αὐτοῦ, τοῦτο μόνονκρατύνων ἐν ἑαυτῷ ὅτι συμβολικῶς πάντα ὁ κύριος ἐπραματεύσατοκαὶ οἰκονομικῶς εἰς ἀνθρώπους ἐπιστροφὴν καὶσωτηρίαν.103 (17) θεασάμενοι οὖν ἀδελφοὶ τὴν τοῦ κυρίου χάρινκαὶ στοργὴν τὴν πρὸς ἡμᾶς προσκυνοῦμεν αὐτοῦ ἐλεηθέντεςὑπʼ αὐτοῦ, μὴ δακτύλοις, μηδὲ στόμασιν, μηδὲ γλώσσῃ μηδ᾿ ἑνὶὅλως σωματικῷ ὀργάνῳ, ἀλλὰ τῇ ψυχῇ τῇ διαθέσει, αὐτῷ τοῦἀνθρώπου γινομένου τούτου τοῦ σώματος· καὶ γρηγορήσωμεν,ὅτι καὶ νῦν φυλακαῖς παρεδρεύει δι᾿ ἡμᾶς καὶ μνημείοις,δεσμοῖς καὶ δεσμωτηρίοις, ὀνείδεσι καὶ ὕβρεσι, θαλάσσῃ καὶξυρᾷ, μάστιξι, καταδίκοις, ἐπιβουλαῖς, δόλοις, τιμωρίαις· καὶἁπλῶς ἅποσιν ὑμῶν συνὼν πάσχουσι συμπάσχει καὶ αὐτὸς24 I ἀδελφοί· ὑφʼ ἑκάστου ἡμῶν καλούμενος οὐχ ὑπο|μ μένει παρακοῦσαιὑμῶν, ἀλλ᾿ ὡς πάντῃ ὢν πάντων ὑμῶν ἀκούειν, καὶνῦν ἐμοῦ δὲ καὶ τῆς Δρουσίνης, ἐγκεκλεισμένων θεὸς ὤν,βοήθειαν ἡμῖν προσάγων τῆ ἰδίμ εὐσπλαγχνίᾳ.104 (18) πείσθητε οὖν καὶ ὑμεῖς ἀγαπητοὶ ὅτι οὐκ ἄνθρωπονὑμῖν καταγγέλων σέβει, ἀλλὰ θεὸν ἀμετάτρεπτον,θεὸν ἀκράτειστον, θεὸν πάσης ἐξουσίας ἀνώτερον καὶ πάσηςδυνάμεως καὶ ἀγγέλων πάντων καὶ κτίσεων λεγομένων καὶαἰώνων ὅλων πρεσβύτερον καὶ ἰσχυρότερον. εἰς τοῦτο οὖν12 cf Io 1, 3, 181 scr λέγε?? scr τὸ? ‖ 3 scr εἰρηκὼς?? cf 5 ‖ 5 τὸν ὄχλον C ‖ ἐλθ.]κατελθόντος Iames probabiliter μου ⟨....⟩? ‖ ⟨αὐτοῦ⟩ εἰρηκότος?? an scrεἰρηκότων? ‖ 7 κρατείνων C: cf 183, 4 ‖ scr ἐπραγματεύσατο: item Iames ‖8 ἀνθρ.] ἀνθρώπους πρὸς Iames ἀνθρώπων idem ante melius: scr ἀνθρώ-που?? ‖ 11 scr προσκυνῶμεν? item Iames: cf 14 ‖ scr αὐτόν? αὐτῷ Iames:cf 172, 20 ‖ 12 scr στόματι?? ‖ scr ⟨μηδὲ⟩ μηδενὶ? item Iames ‖ 13 ὅλωσω-ματικῶ C ‖ τῆς ψυχῆς Iames recte ut uid: cf 166, 21 ‖ ⟨...⟩ αὐτῷ?  ‖ 13—14 τ.ἀ. γ] τῷ ἀνθρώπῳ γενομένῳ ἐκτὸς coni Iames acute ‖ 14 γρηγορίσεμεν etin mg ... ορήσωμεν aut ... υρήσωμεν parte priore uerbi abscisa C: εὑρήσομενfuisse putat et probat Iames ‖ 17 scr καταδίκαις? item Iames ‖ 18 scr ἡμῖν? ‖20 παντὶ ὧν C: corr Iames ‖ ἀκούει Iames recte ‖ 21 δὲ] scr τε? item Iamesscr Δρουσιανῆς? cf 182, 20 ‖ 24 καταγγέλων sup scr μ C καταγγέλλομενIames καταγγέλλω idem ante quod malim σέβειν Iames recte ‖ 25 scrἀκράτητον: item Iames ‖ 26 λεγομένων ⟨ἢ νοουμένων⟩? cf 205, 3 ‖ 27 et203, 1 scr εἰς τοῦτον (idem Iames coni)?? ἐν τούτῳ??ἐμμείναντες καὶ εἰς τοῦτο οἰκοδομούμενοι ἀκαθαίρετον ὑμῶντὴν ψυχὴν ἕξετε.105 (19) Καὶ παραδοὺς ταῦτα τοῖς ἀδελφοῖς ὁ Ἰωάννηςἀνεχώρησεν ἅμα τῷ Ἀνδρονίκῳ εἰς περίπατον. καὶ ἡ Δρουσίνηδὲ ἀπὸ μακρόθεν ὐκολούθει ἅμα ποσί, ἵνα τὰς ὑπʼ αὐτοῦπράξεις γενομένας θεωροῦσιν καὶ τὸν αὐτοῦ λόγον ἀκούουσινπάντοτε ἐν κυρίῳ. |106 (15 Τ) Συνῆν οὖν τοῖς ἀδελφοῖς ὁ Ἰωάννης ἀγαλλιώμενος 239 Zἐν κυρίῳ. τῇ δὲ ἑξῆς κυριακῆς οὔσης καὶ τῶν ἀδελφῶν 272 Τπάντων συλλεγέντων ἤρξατο λέγειν αὐτοῖς· Ἀδελφοὶ καὶ σύνδουλοικαὶ συγκληρονόμοι καὶ συμμέτοχοι τῆς τοῦ κυρίουβασιλείας, γινώσκετε τὸν κύριον πόσας δυνάμεις διʼ ἐμοῦ παρέσχενὑμῖν, πόσα τέρατα, ἰάσεις πόσας, πόσα σημεῖα, χαρίσματαοἷα, διδαχάς, κυβερ νήσεις, ἀναπαύσεις, διακονίας, γνώσεις, 240 Z1 εἰς τ.] cf 202, 27 ‖ ἡμῶν sup scr υ C ‖ 4 scr Δρουσιανή? item Iames:cf 182, 20 ‖ 5 ποσίν] scr ⟨τοῖς ἀδελφοῖς⟩ πᾶσιν?? quod probat Iames: τοῖςλοιποῖς coni idem ‖ 6 scr γινομένας? recepit Iames scr θεωροῦσα?? anθεωρῶσιν (item Iames)? scr ἀκούουσα?? an ἀκούωσιν (item Iames)? ‖7 κυρίῳ] νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν add dein desinit CΡΑΔ (= VRUB) μετάστασις (ἀνάπαυσις U) τοῦ ἁγίου (τ. ἁ. om U)ἰωάννου τοῦ θεολόγου inscr UB similia 𝔣 α περὶ τῆς... μεταστάσεως αὐτοῦinscr P: cf 151, 2 ‖ 8—9 συνῆν ἐν κ.] καὶ πᾶσιν ἐπευξάμενος καὶ εὐλογήσαςἦν σὺν αὐτοῖς ἀγαλλιώμενος ἐπὶ τῶ κυρίω V (cf 160, 36) ποίω δὲ τρόπωἡ ἐξ ἀνθρώπων μετάστασις αὐτοῦ διηγήσομαι A ποίω δὲ τρόπω τὸ τέλοςἢ τὴν ἐξ ἀνθρώπων μετάστασιν αὐτοῦ τίς διηγήσασθαι οὐκ ἔχει P om B ‖8 οὖν om U ‖ ὁ] μακάριος add U α sanctas add 𝔣 ‖ Ἰω.] gaudens et add 𝔣 ‖9 ἐν] ἐπὶ τῶ τῇ δὲ ἑ. om B α ‖ δὲ om A ‖ 10 π. συλλ.] παρόντων PA ‖ πάν-των om 𝔣  α: del? συναχθέντων B: cf Q et 183, 8; 193, 11 ‖ αὐτ.] ita eis αom 𝔣 ἰωάννης add B κ. σύνδ. om R ‖ 11 κ. συμμ. om κυρ.] μόνουθεοῦ διὰ ἰησοῦ χριστοῦ B Christi ‖ 12 τ. κύρ.] τ. θεὸν VRU om A ἡμῶνἰησοῦν χριστὸν add B ὅσας διʼ ἐ. δυν. VRU δυν. om 𝔣  (?) ‖ παρέ-σχετο R ‖ 13 ὑμῖν] ὁ κύριος add A deus add 𝔣  α α ‖ 13—14 πόσα τέρ. - διδ.]ὅσα τέρ. ὅσα σημ. ὅσας ἰάσ. [ἰάσ. πόσας U om V) ὅσα χαρ. ὅσας (οἵας U)διδασκαλίας VRU ‖ 13 ὅσα τεράστια B (cf 170, 13) om α ‖ ἰάσ. π. om B 𝔣 α13—14 ὅσα σημ ὅσα χαρ. ὅσας διδ. B  ‖ χαρ. οἷα om 𝔣 (?) ‖ 14—204,3 κυβ. - ἀκουόμ.om V ‖ 14—204,1 δόξ. διακ. ἀναπ. (om γν.) A χάρ. γνώσ. δόξ. πίστ. κοιν.δωρ. ‖ 14 γνώσ. om ΓΒ 𝔣 α: cf QQ 15 ὡς et q s] cf 179, 30δόξας, χάριτας, σωρεάς, πίστεις, κοινωνίας, ὅσα εἴδετεπαῤ ὀφθαλμοῖς διδόμενα ὑμῖν ὑπʼ αὐτοῦ, μὴ φαινόμενα ὀφθαλμοῖςτούτοις μηδὲ ἀκοαῖς ταύτας ἀκουόμενα. στηρίζεσθε οὖνἐν αὐτῷ μεμνημένοι αὐτοῦ ἐν πάσῃ ὑμῶν πράξει, ἐπιστάμενοιτὸ γεγονὸς εἰς ἀνθρώπους τῆς οἰκονομίας μυστήριον τίνοςἕνεκεν πεπραγμάτευται ὁ κύριος. αὐτὸς δέεται ὑμῶν δι᾿ ἐμοῦἀδελφοὶ καὶ παρακαλεῖ, ἄλυπος θέλων μένειν, ἀνύβριστος, ἀνεπιβούλευτος,ἀκόλαστος· οἶδεν γὰρ καὶ ὕβρια τὴν ἐξ ὑμῶν,οἶδεν καὶ ἀτιμίαν, οἶδεν καὶ ἐπιβουλήν, οἶδεν καὶ κόλασινπαρακουόντων αὐτοῦ τῶν ἐντολῶν.107 (16) μὴ οὖν λυπείσθω ὁ ἀγαθὸς ἡμῶν θεός, ὁ εὔσπλαγχνος,16 Heb 2, 131 πίστ. κοιν. χάρ. δωρ. UB πίστ. κοιν. om 𝔣 ‖ ὁπόσα TischendorfZahn ‖ 2 παῤ] ἐν A κατʼ Δ: cf 172, 12; 193, 4 ὀφθαλμοὺς VUB ‖διδ. om PA (habent 𝔣 α): scr δεικνύμενα? (ita α??) ὑμῶν A ἡμῶν Pom R 2—3 ὑπ᾿ - τούτοις] καὶ A om P ‖ 2 ὑπ᾿ α. om α ‖ φαινομένουUB ὑπ᾿ αὐτοῦ add R ἡμῶν τοῖς add B ‖ 3 μηδὲ] ταῖς add B ‖ ἀκοαῖςom P ‖ ταύταις om A ‖ ἀκουσόμενα AP ἀκουομένου UB ἀλλὰ δι᾿ἔργων ὑμᾶς καὶ ὁραμάτων διδάσκοντος add B  ‖ λογίζεσθε B manete α ‖οὓς U ‖ 4 ἐν] ἐπ᾿ V ‖ αὐτοῦ] ἰησοῦ χριστοῦ B ‖πᾶσιν V ‖ 4—6 ὑμῶν -κύρ. om V ‖ 4 ἡμῶν R ‖ post ἐπιστ. repet αὐτοῦ - ἐπιστ, R ‖ 5 γεγ.post ἀνθ. P post οἰκ. A ἐν ἀνθρώποις B ‖ μυστ. τ. οἰκ. P  ‖ τ. οἰκ.om B ‖ 6 ὁ κύρ. πραγματεύεται A ὁ κύρ om R  ἡμῶν ἰησοῦς χριστὸςadd B ‖ 6—7 αὐτ. - παρ.] παρ. γὰρ αὐτὸς δι᾿ ἐ. ἀδ. RA: cf 189, 4 ‖ 6 αὐτὸς]ὁ κύριος add VRU 𝔣  α δέ.] παραινεῖ πάντας V hortatur α ὑμᾶς V.ἡμᾶς R om B ‖ ἀδ. κ. π. om V α ‖ ἀλύπως RU om V 𝔣 α ‖ θέλ. μ. om V ‖θέλω P ‖ 7—8 καὶ ἀνύ. καὶ ἀνε. καὶ ἀκ. A ‖ ἀνυβρίστους V 𝔣 α ἀνυβρίστωςR ‖ ἀνεπιβουλεύτους V 𝔣 ‖ α ἀνεπιβουλεύτως R ‖ 8 ἀκ.] ἀνεπειρεάστους V noncontaminatos 𝔣 sine luxuria α om ἀπὸ παντὸς κακοῦ εἶναι add V: cf 9 κόλ.8—11 κ. ὕβριν - λυπ. om V: cf 205, 1 ‖ 8 ἡμῶν B ‖ 9 καὶ ter om RU ‖ κόλ.]luxuriam α ‖ 10 παρ.] ἡμῶν παρ. B παρ. ἡμῶν R παρ. ὑμῶν VU 𝔣 α ‖ α.τ. ἐ.] τ. ἁγίων α. ἐ. Δ 𝔣 α: cf 181, 13 ‖ 11 λυπ. οὖν PA λυπῆσθε R λυ-θειθῶ U ‖ ὁ om B ‖ ἡμ. θ.] ὢν ὁ μόνος παντοκράτορ B ‖ ὑμῶν U 𝔣  auobis α om VR ‖ θεός] dominus αὁ ἐλεήμων, ὁ ἅγιος, ὁ καθαρός, ὁ ἀμίαντος, ὁἄυλος, ὁ μόνος, ὁ εἷς, ὁ | ἀμετάβολος, ὁ εἰλικρινής, ὁ ἄδολος, 241 Zὁ ἀόργητος, ὁ πάσης λεγομένης ἢ νοουμένης ἡμῖν προσηγορίαςἀνώτερος καὶ ὑψηλότερος θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός· εὐφραινέσθωσὺν ἡμῖν καλῶς ἡμῶν πολιτευομένων, χαιρέτωκαθαρῶς βιούντων ἡμῶν, ἀναπαυέσθω σεμνῶς ἡμῶν ἀναστρεφομένων·ἀμερινείτω ἐγκρατῶς ἡμῶν βιούντων, ἡδέσθωκοινωνούντων ἡμῶν, μειδιάτω σωφρονούντων ἡμῶν, εὐωχείσθωφιλούντων ἡμῶν αὐτόν. ταῦτα ὑμῖν ἀδελφοὶ ὁμιλῶ νῦν ἐπειγόμενοςπρὸς τὸ προκείμενόν μοι ἔργον ἤδη τελειούμενον ὑπὸ  273 Tτοῦ κυρίου. τί γὰρ ἕτερον ἔχοιμι πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν; ἔχετετοῦ θεοῦ ἡμῶν τὰ ἐνέχυρα· ἔχετε τοὺς ἀρραβῶνας τῆς ἀγαθωσύνης10 cf Io 17, 41 ἅγ,] δίκαιος add R ‖ ὁ καθ.] κόλασιν παρέχειν τοῖς τὰς αὐτοῦ ἐν-τολὰς παραβαίνουσιν αὐτὸς γὰρ μόνος ἐστὶ καθ. V (cf 204, 8-11) om 𝔣 ‖ 13nouiens om V ὁ ἄυλ. om PAR 𝔣 ‖ 2 ὁ εἷς om R 𝔣 ‖ ἀμετάβλητος PA:cf 193, 8 ‖ ὁ om R ‖ εἰλικρινός P iustus α om R ‖ 3 μὴ ὀργιζόμενος PAπᾶσιν P νο. καὶ λεγ. U ἢ] καὶ Δ α (aut 𝔣) ἡμ. ante λεγ. P postλεγ. A (quod placet) uobis 𝔣 om B α ‖ 4 κ. ὑψ. om VB 𝔣 α ὑψηλότατος R ‖ὑμῶν θ. P om VR deus meus α ‖ ἡμ. om UB ‖ Ἰ. om VB ‖ Χρ. om VB𝔣 α del Zahn fort recte εὐφρ.] αὐτὸς εὐφρ. B εὐφρ. σήμερον R σ. ἡμ.]igitur 𝔣 a οὖν Zahn ἡμῖν] ὑμῖν VU ἡμῶν] ὑμῶν VU 𝔣 ἡμῖν R ‖ χαιρ.om 𝔣 ‖ καθ. σεμν.] καλῶς VR ‖ ἡμῶν prius] ὑμῶν U 𝔣 om PA ἐν ἀλλή-λοις add B ‖ 6 ἀναπ. glorietur ἀναστρ. ἡμ. B ὑμῶν VU 𝔣 ἀμερ.-βιούντων om PV ἀμερ. om R ἐγκ. βι.] καλῶς ὑμῶν (κ. ὑ. om R) ἐγκρα-τευομένων RU ‖ ἡμ]  uobis 𝔣 om B ‖ βι.] in mundo add 𝔣 ‖ 7—9 ἡδ. - αὐτόνom V ‖ 7—8 ἡδ. κοιν. ἡμ. ante ἀναπ. (6) B ‖ 7 ἡδυνέσθω Tischendorf (malelecto P) Zahn ‖ 8 ἡμ. κοιν. A ‖ κοινῶν οὖν τῶ U ‖ ὑμῶν U 𝔣 τοῖς παθήμασιναὐτοῦ add RU μειδ.] glorietur ἡμ.] καὶ A uobis 𝔣 ‖ 9 ἡμ. φιλ. Aὑμῶν U 𝔣 ‖ αὐτούς R om P ‖ ταῦτα] δὲ add VRU ‖ ὁμ. ὑμ. ἀδ. V ‖ ὑμᾶςR ‖ νῦν om PAV 𝔣 (habet α) ‖ 9—11 ἐπ. - κυρ.] ὅτι ὁ κύριος κέκληκέ μεπρὸς ἑαυτόν V ‖ 10 πρὸς] ἐπὶ B εἰς RU ‖ μοι] uobis (?) α om 𝔣 ‖ ἤδη om B ‖redit (ab [τελειουμε]νόν) W: cf 157, 4Γ(═ PWA) Δ(═ VRUB) 10 τελουμένουν P μοι add Γ dein τῶν add W ‖11 τοῦ om Γ γὰρ] ἂν add U ‖ ἔχ. ἕτ. V ‖ ἕτ. om ἔχοιμι] ἔχω R μοιW eat 𝔣 habeam α 12 ὑμῶν AU α om 𝔣 τὰ om Γ: cf Q 12—206 1 ἔχ. -αὐτοῦ om Γ: cf Q ‖ 12 ἀγαθ.] gratiae 𝔣Q 15 scr πορευόμενος?αὐτοῦ· ἔχετε τὴν ἀπαραίτητον αὐτοῦ παρουσίαν.242 Z εἰ μὲν οὖν μηκέτι ἁμαρτάνετε, ἃ ἐν ἀγνοίᾳ ἐπράξατε ἀφίησινὑμῖν· εἰ δὲ καὶ αὐτὸν ἐγνωκότες καὶ ὑπʼ αὐτοῦ ἐλεηθέντες ἐντοῖς ὁμοίοις πάλιν ἀναστρέφεσθε, καὶ τὰ πρότερα ὑμῖν λογισθήσεταικαὶ οὐχ ἕξετε μέρος ἢ ἔλεο, ἐνώπιον αὐτοῦ.108 (17) Καὶ εἰπὼν ταῦτα πρὸς αὐτοὺς ηὔξατο οὕτως·Ο τὸν στέφανον τοῦτον πλέξας τῇ σῇ πλοκῇ Ἰησοῦ· ὁ τὰπολλὰ ταῦτα ἄνθη εἰς τὸ ἀδιάπνευστόν σου ἄνθος τοῦ προσώπουἐναρμόσας, ὁ ἐγκατασπείρας τοὺς λόγους τούτους· ὁμόνος κηδεμὼν τῶν σῶν δούλων καὶ ἰατρὸς δωρεὰν ἰώμενος·ὁ μόνος εὐεργέτης καὶ ἀνυπερήφανος, ὁ μόνος ἐλεήμων καὶφιλάνθρωπος, ὁ μόνος σωτὴρ καὶ δίκαιος, ὁ ἀεὶ ὁρῶν τὰπάντων καὶ ἐν πᾶσιν ὢν καὶ πανταχοῦ παρὼν καὶ τὰ πάντα3 cf Io 1, 2, 4.1 αὐτοῦ om B ‖ ἀπόληπτον P ἀναπόληπτον W ἀναπόλειπτον A inde-precabilem 𝔣 ineuitabilem α: scr ἀνεπίλειπτον? (cf 179, 15) ἀνεπίληπτονconi Zahn (ἀπαραίτητον ex 𝔣 idem: cf 193, 9) ‖ παρρησίαν R ‖ 2 εἰ μὲν οὖν]quoniam α ‖ εἰ] καὶ εἰ RW οἶν om B ‖ ἃ] ὅσα V RU ‖ 3 ἡμῖν P διʼ ἐμοῦ addV ‖ καὶ α. - ἐλ. om V καὶ prius om Γ τοῦτον B ‖ 4 πάλιν om PWB 𝔣 α ‖ἀποστρέφεσθε R πρώτερα P πρῶτα ἡμῖν P ‖ λογισθήσονται V λογι-σθήσεσθε R ἐνλογισθήσεται P ἐνλογισθήσεσθε W ‖ 5 ναὶ om οὐκ PWRUμ. ἢ ἔλ.] ἔλ. ὑμέρας U ‖ μέρος om B ‖ ἢ om R B ‖ ἐν VRU 𝔣 παῤ B ab aαἰτῶ Δ ἀλλὰ πυρὶ αἰωνίω παραδοθήσεσθε ἐν δὲ φυλάξησθε καὶ πῦρ αἰώ-νιον καὶ τὸν ἐχθρὸν σατὰν καὶ τὰ αὐτοῦ ἔνεδρα ἐκφεύξησθε καὶ ζωὴναἰώνιον ἐν οὐρανοῖς λήψεσθε add B ‖ 6 ταῦτα εἰπών A ‖ πρ. α. om RB απροσεύξατο λέγειν add ἤρξατο εὔχεσθαι καὶ (ε. κ. om R) λέγειν VR:cf 210, 11 ‖ οὕτως om V: cf 187, 23 (non om 𝔣) ‖ 7—9 τὰ π. - τούτους om V8 ἄνθη ταῦτα B ταῦτα om R διάπνευστόν R ἀδιάπαυστόν A qui noncadit 𝔣 immarcescibili α τ. πρ. om RUB 𝔣 α del Zahn ‖ 9 συναρμόσαςRB ἀναρμόσας U ἐξ ἀνθρώπων ἐν ὐνόματι τῶ σῶ καὶ τῆς ἁγίας σουἐκκλησίας διὰ τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου add B ἐγκ.] μοι add A: ἐγκ.⟨μου τῇ ψυχῇ⟩ uel⟨ἡμῶν ταῖς ψυχαῖς⟩?? cf 168, 20 ‖ τούτους] σου ἐν ταῖςκαρδίαις ἡμῶν B haec tua haec tua salutaria α ‖ 9—10 ὁ μ.] σὺ αὐτὸς PABσὺ αὐτῶν solus 𝔣 om α ἁρμοσάμενος ὁ add B ‖ 10 κηδόμενος VRU γενοῦadd W δούλων om Γ (nom om 𝔣 α): cf 207, 5 ‖ καὶ ἰα. om V ἰατρὸν R ‖δαωρ.ἰ. om ΓVB (habent 𝔣 α): cf 163, 9 ‖ αἰτούμενος R ἀεὶ μόνος τῶν ἡμετέρωνμελῶν add B ‖ 11 εὐ.] minister (num ὑπηρέτης?) 𝔣 bonus α ‖ 12—207,2 ὁ μ. σωτ. -δωρ. καὶ om 𝔣 ‖ 12 πατὴρ (compend) V (probat Lipsius I p 537: saluator𝔘 α) καὶ om PA ‖ 12—13 ἀεὶ - ὢν] ὢν ἐν πᾶσι τοῖς σωζομένοις B ‖ ὁρ.τὰ π.] ὢν VRU α (α)‖ 13 παρών] ὢν B ‖ 13—207,1 καὶ τὰ π. περ. om ΓVB αQ c 108 - 110 om Q: cf 209, 8περιέχων καὶ πληρῶν τὰ πάντα Χριστὲ Ἰησοῦ θεὲ κύριε, ὁ ταῖςσαῖς δωρεαῖς καὶ τῷ σῷ ἐλέει περισκεπάζων τοὺς ἐπὶ σὲ ἐλπίζοντας,ὁ ἐπιστάμενος ἀκριβῶς τοῦ πανταχῇ ἡνῷν ἀντθίκουτὰς τέχνας τάς τε ἐπηρείας πάσας ἃς καθʼ ἡμῶν ἐπιβουλεύει·σὺ μόνος κύριε βοήθησον ἐν τῇ ἐπισκοπῇ σου τοῖς σοῖς δούλοις·ναὶ κύριε. |109 (18) Καὶ αἰτήσας ἄρτον ευχαρίστησεν οὕτως· Τίνα 243 Zαἶνον σποίαν προσφορὰν ἢ τίνα εὐχαριστίαν κλῶντες τὸνἄρτον τοῦτον ἐπονομάσωμεν ἀλλʼ ἢ σὲ μόνον κύριε Ἰησοῦ; δοξάζομένσου τὸ λεχθὲν ὑπὸ τοῦ πατρὸς ὄνομα. δοξάζομέν σουτὸ λεχθὲν διὰ υἱοῦ ὄνομα. δοξάζομέν σου τὴν εἴσοδον τῆςθύρας. δοξάζομέν σου τὴν δειχθεῖσαν ἡμῖν διὰ σοῦ ἀνάστασιν.δοξάζομέν σου τὴν ὁδόν. δοξάζομέν σου τὸν σπόρον,τὸν λόγον, τὴν χάριν, τὴν πίστιν, τὸ ἅλας, τὸν ἄλεκτον μαργαρίτην,14 cf Io 1. 1 Matth 13, 461 καὶ πλ. τὰ π. om ΓΒ α ‖ θεὲ ἰ. χρ. κύρ. Γ ἰ. χρ. υἱὲ τοῦ θεοῦ Bdeus meus Iesu α ‖ θεὲ] incipit c ‖ θ. κ.] solus deus uerus c ‖ κύρ.] καὶ R ‖ὁ] σὺ RUB om V ‖ 1—2 ταῖς - ἐλέει om V ‖ 2 καὶ - ἐλέει om α ‖ ἐλ.] gratia𝔣 ‖ 2—3 περισκ. - ἐπιστ. om U ‖ 2 περ.] περίσκεπε πάντας VRB 𝔣 α (c?) α ‖ἐλπ. ἐπὶ σὲ A ‖ ἐπὶ] εἰς PW ‖ σοὶ VR ‖ 3 ἀκριβ. om B α ‖ τοὺς Γ ταῖς B ‖πανταχοῦ RW om 𝔣 α (non om a) ‖ ἡμῖν AB om 𝔣 ‖ 3—4 ἀντ. τὰς] ἀντι-δικοῦντας Γ ἀνθισταμέναις B ‖ 4 τέχ. - πάσας] τέχναις (καὶ ἐνεργείαις addB) καὶ ἐπηρείας AB καὶ βλασφημοῦντας τὸ ἅγιόν σου ὄνομα PW ‖τάς τε] καὶ τὰς U ‖ ἐπηρ.] praedationem 𝔣 impetum a insidias c inlece-bras α ‖ πάσας om 𝔣 ‖ ἃς - ἐπιω. om ΓΒ 𝔣 α ‖ 5 σὺ δούλ. om B 𝔣 α c |κύριος R om U ‖ ἐν - σου om V ‖ 6 ναὶ κ. om ΑΔ 𝔣 α c: del? ‖ 7 ἄρτον]respexit ad caelum add 𝔄 ‖ ηὐχαρίστησεν PW καὶ εὐχαριστήσας εἶπεν Rκαὶ κλ. - χάριτος (208, 11 - 13) hoc loco, dein καὶ μετὰ τὸ μεταλαβεῖν πάνταςἐκ τοῦ ἄρτου τῆς εὐχαριστίας ἐκτείνας τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν πάλιν προ-σηύξατο V ‖ οὕτως om V (non om 𝔣 a: cf 187, 23) εἰπὼν add A λέγων addPWNU c α ‖ 7—9 τίνα - μόνον] εὐχαριστῶ σοι V ‖ 8 ἢ prius καὶ B ‖ ποί. τίναRUB ‖ pronuntiationem (i e προφοράν : cf Guidi) c ‖ 8—9 τὸν ἄ. τ. κλ. A ‖9 τοῦτον om PWR 𝔣 ‖ ἐπον. - Ἰησ.] προσάξωμέν σοι κύριε ἰησ. χριστέ B tibireddamus? sed te ipsum solum, te Iesu Christe 𝔣 tibi offeramus, sed te so-lummodo domine Iesu nominemus α ‖ ἢ] εἰς R ‖ κύριε om ΓRU 𝔣: del? ‖Ἰ. om Γ χριστὲ υἱὲ τοῦ θεοῦ add V Christe add 𝔣 c α ‖ 9—11 δοξ. - υἱοῦom R ‖ 9—10 δοξ. - π. ὄν. om V ‖ 10 σου] σε U κύριε add UB ‖ τὸ λ. - πατρ.]τὸ ὑ. τ. π. λ. PW τὸ ὑ. πατρ. δειχθὲν B patris a te manifestatam α ‖ὑπὸ om 𝔣 ἀπὸ coni Corssen p 121  ‖ ὄν.] νῦν δὲ ὄντος θεοῦ τοῦ παντοκρά-τορος add B ‖ 10—11 δοξ. - υἱ. ὄν. om AVB 𝔣 α ‖ 11 διὰ] δι᾿  P om U ‖ υἱὸν U ‖11—12 δοξ. - θύρας om ΓΒ ‖ 11 δοξάζω V ‖ 11—12 τ. θ.] per ianuam 𝔣 c ‖ 12 δοξ. -ἀνάστ. om PV ‖ σου om RW ‖ τὴν νῦν δ. ἡμ. ἀν. διὰ τοῦ σοῦ σώματος ἐκνεκρῶν B ‖ διὰ σοῦ ἡμ. AW ‖ ἡμῖν om R ‖ 13 δοξ. - ὁδὸν om ΓU 𝔣 ‖ δοξάζωV  ‖σου τ. ὁ.] te qui es uia c ‖ δοξ. σου om V ‖ σου] te qui es c ‖ τ.σπόρ. om 𝔣 ‖ 11 τ. λ.] τῶν λογίων VR ‖ τ. χ.] gloriam tuam 𝔣 ‖ τ. πίστ.]τὸν θησαυρόν, τὸ ἄροτρον, τὴν σαγήνην, τὸ μέγεθος,τὸ διάδημα, τὸν διʼ ἡμᾶς λεχθέντα υἱὸν ἀνθρώπου, τὸν χαρισάμενον274 T ἡμῖν τὴν ἀλήθειαν, | τὴν ἀνάπαυσιν, τὴν γνῶσιν, τὴνδύναμιν, τὴν ἐντολήν, τὴν παρρησίαν, τὴν ἐλπίδα, τὴν ἀγάπην,τὴν ἐλευθερίαν, τὴν εἰς σὲ καταφυγήν. σὺ γὰρ εἶ μόνος κύριεἡ ῥίζα τῆς ἀθανασίας καὶ ἡ πηγὴ τῆς ἀφθαρσίας καὶ ἡ ἕδρα244 Z τῶν αἰώνων, λεχθεὶς ταῦτα πάντα δι᾿ | ἡμᾶς νῦν ὅπως καλοῦντέςσε διὰ τούτων γνωρίζωμέν σου τὸ μέγεθος ἀθεώρητονὑμῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος ὑπάρχον, καθαροῖς δὲ θεωρητὸν μόνονἐν τῷ μόνῳ σου ἀνθρώπῳ εἰκονιζόμενον.110 (19) Καὶ κλάσας τὸν ἄρτον ἐπέδωκεν πᾶσιν ἡμῖν,ἑκάστῳ τῶν ἀδελφῶν ἐπευχόμενος ἄξιον ἔσεσθαι αὐτὸν τῆςτοῦ κυρίον χάριτος καὶ τῆς ἁγιωτάτης εὐχαριστίας. γευσάμενος1 cf Matth 13, 44; 47 ‖ 2 cf Io 5, 27 Marc 8, 38 algranum α (scr τὸν σὸν??) om Γ 𝔣 c τὸ ἄλας om ΓR 𝔣 c ‖ ἄληκτον Rἐκλεκτὸν V ἀληθινόν Γ ineffabilem 𝔣 α (unde ἀνεκλάλητον Zahn) om B (c):del (τὸν ἄλεκ ditlogr uu τὸ ἅλας)??1 τὸν ἄρ. R om 𝔣 ‖ 2 τὸ διάδ.] humilitatem (om codd plures) α omB 𝔣 c ‖ λ. υ. ἀ.] φορέσαντα τὸν ἄνθρωπον ὁλόκληρον B ‖ 2—3 τὸν χ. ἡμ.om ΓB 𝔣 α c: del? at cf 5 εἰς σὲ ‖ 3 cognitionem requiem 𝔣 ‖ 3—4 τ. δύν.om PW ‖ 4 τ. ἐντ. τ. ἀγ. om Γ τ. παρρ. - τ. ἀγ. om α τ. ἐλπ. τ. ἀγ,om B 𝔣 c ἀγ.] τὴν ἀλήθειαν add R: cf 3 5 τ. ε. σὲ κ.] quae est in teut in ueritate 𝔣 ‖ μόνος εἰ A ‖ εἰ om P ‖ μόνος om B 𝔣 α c ‖ κύριος P 𝔣 cἰησοῦ λόγε τοῦ θεοῦ add B ‖ 6 radix immortalitatis et fons incorruptionispost δίκαιος 206, 12 𝔘 καὶ ἀφθ. om P ‖ καὶ om B α ‖ ἀφθ.] ἀγαθότητοςV ‖ 6—7 καὶ αἰ. οm V ‖ 7 αἰωνίων R αἴνων B mundi 𝔣 ὁ add B σὺ εἶ ὁὢν κύριε (κύριος RU) ὁ add V RU ‖ 7—8 λεχθ. - καλ. σε om 𝔣 (non om α c) ‖νῦν om Δ α c ‖ 8 διὰ τ.] propterea 𝔣 ‖ γνωρίζομέν AUB δοξάζομέν R ‖ἀθεώρητος ἀχώρητον χωρητὸν B inuisibilis 𝔣 α ‖ 9 ἡμῖν om 𝔣 ‖ ἐπὶ]κατὰ ὑπάρχων WVR ‖ 9—10 χαθ. - εἰκ. om 𝔣 ‖ 9 καθαρθεῖσι B sanctis α ‖μόνοις θε. PW ‖ 10 ἐν - εἰκ.] qui in tuo (te?) solo homine plasmati suntα om B ‖ ἀνθ.] υἱῷ Tischendorf ‖ εἰκον.] θεωρούμενον Γ ἔπιδε (ἔφη δὲ V) ἐπὶτοὺς σοὶ πεπιστευκότας (τ. π. σοι R τοῖς σοῖς πεπιστευκόσιν V) ἐν ἀληθείαadd Δ dein εὐλόγησον τὸν ἄρτον τοῦτον καὶ ἡμᾶς διʼ αὐτοῦ add RUB etὅτι σὲ δοξάζομεν μόνον τὸν ὄντως ὄντα θεὸν add VB ὅτι σου ἐστιν ἡ δόξακαὶ τὸ κράτος σὺν τῶ πατρὶ καὶ τῶ (τ. π. κ. τ. om U) ἁγίω πνεύματι(πν. ἁ. U) add RU εἰς τοὺς αἰῶνας (τῶν αἰώνων add U) ἀμήν add ΔΓ (= PWA) Δ (VRUB) M 11—209,2 κ. κλ. - ἀγ.] κλ. οὖν ἄρτον ὁἰωάννης καὶ ἑκάστω δοὺς καὶ ἐν τούτω ἀξίως εὐχαριστήσας τῶ κυρίω M:cf 191, 3 ‖ 11 καὶ - ἄρτ.] (post καὶ αἰτήσας ἄρτον 207, 7) κ. κλ. καὶ εὐχα-ριστήσας τῶ κυρίω V ‖ ἔδωκε U ἐδίδου RW  ἐξέτεινεν αὐτὸν B porrexit 𝔣 αmanum add 𝔣 ‖ πᾶσιν om ΓΒ α c ‖ ἡμῖν eis 𝔣 α c om B ‖ 12 τῶν ἀδ.]ἀδελφῶ Δ homini 𝔣 (fratrum α c) ‖ αξιῶν ἕπεσθαι B ‖ 13 χάρ. - ἁγ. om Γ(non om 𝔣 α) ‖ καὶ - εὐχ. om V ‖ 13—209,2 γευσ. ἀγαπ.] καὶ ταῦτα εἰπών Vδὲ καὶ αὐτὸς ὁμοίως καὶ εἰρηκὼς Κἀμοὶ μέρος ἔστωμεθ᾿ ὑμῶν, καὶ Εἰρήνη μεθʼ ὑμῶν ἀγαπητοί,111 (20) μετὰ ταῦτα ἔφη τῷ Βήρῳ· Παραλαβών τιναςσὺν σοὶ ἄνδρας δύο ἔχοντας κοφίνους καὶ σκα φεῖα ἀκολούθησόν 245 Zμοι. Ὁ δὲ Βῆρος μὴ μελλήσας διεπράξατο ἐκελεύσθηὑπὸ τοῦ δούλου τοῦ θεοῦ Ἰωάννου. προελὼν οὖν ὁ μακάριοςἸωάννης τῆς οἰκίας ἐβάδιζε πρὸ τῶν πυλῶν εἰρηκὼς τοῖς πλείοσινiterum exhortatus est eos ut se seruarent idoneos illi (scil sacrae cenae)dein dedit eis pacem α1 δὲ] οὖν Γ ὁμ. post κἀμοὶ 𝔣 om RU ‖ καὶ om ΓR εἴρηκεν (Γ) ‖ ἔσταιRU ἐστὲ W om B sit α ‖ 2 μ. ὑμ. om RU (non om α) ‖ ἡμῷν W ἀγαπη-τοὶ add A ‖ καὶ εἰρ.] ἐν εἰρ. R (c) ‖ ἄγ. μ. ὑμ. (ἡμῶν R) RU ‖ μ. ὑμ. omΓB (non α) ‖ ἀγ,] et amor 𝔣 om A mei add α c ἀπέλυσε πάντας ἐν εἰρήνηadd V et dimisit eos in proprias domos add α: recte? cf 7 ‖ μετὰ - B.] καὶταῦτα εἰπὼν καὶ ἐπιστηρίξας τοὺς ἀδελφοὺς εἶπεν πρὸς εὐτυχῆ (εὐτυχὴν A)τὸν καὶ (om P) οὐῆρον (εὐῆρον P εὔηρον W) ἰδοὺ καθίστημί σε διάκονοντῆς τοῦ χριστοῦ ἐκκλησίας καὶ παρατίθεμαί (παρατίθημί A) σοι τὴν τοῦχριστοῦ ποίμνην μνημόνευε (μνημονεύετε A) οὖν τῶν τοῦ κυρίου προσταγ-μάτων καὶ ἐὰν περιπέσης πειρασμοῖς ἤ κινδύνοις μὴ πτοηθῆς (πτοηθήσηPW) πολλαῖς γὰρ ἀνάγκαις περιπέσεις (ὑποπεσεῖς W) καὶ μάρτυς ἔξοχος(ἔξ. μάρτ. W) τοῦ κυρίου (χριστοῦ A) ἀναδειχθήση οὕτως οὖν (om A)πρόσεχε οὐῆρε τῶ ποιμνίω ὡς θεοῦ διάκονος (διάκονες P) ἕως τῆς προ-θεσμίας τοῦ καιροῦ τῆς μαρτυρίας (τοῦ μαρτυρίου W) σου (Γ) deindeProchorum sequitur A (cf 210, 3) ὡς δὲ ταῦτα καὶ πλείονα τούτων ἐλάλησενὁ ἰωάννης παραθέμενος αὐτῶ τὸ ποίμνιον τοῦ χριστοῦ λέγει πρὸς αὐτόνadd PW: cf Zahn Acta Io p CXI; CLII; 244; Lipsius I p 518PWΔ (═ VRUB) M 3 ἔφη μ. τ. R μ. τ.] tum 𝔣 om BM α (nonom c α) ‖ τῶι β. ἔφη ὁ ἰωάννης M: cf 208, 11 ‖ τῷ] τινὶ ἀνθρώπω ὀνόματιV (hoo nomen uiro erat 𝔄) ‖ βήρρω B βίρρω U 𝔣 (α) ad Birrum 𝔄 Biroc Prochoro α τινας om RB ‖ 4 σὺν σοὶ om PWB ‖ ἄνδ. δύο] δύο ἀδελφοὺςB 𝔄 α duos ex istis fratribu α ἀδελφοὺς PW 𝔣 c om M ἔχοντες R ‖duobus cofinis 𝔄 α ‖ σκαφία PW σκάφια MR πτύον καὶ ἐργαλεῖον εἰςὄρυγμα ἐπιτήδειον V δίνελλαν καὶ σκαφεῖον Metaphr dolabris a ferramen-tis 𝔄 fossoriis et palis α ‖ ἀκολουθήσατέ PWM (c?) ‖ 5 βήρρος B βίρρος Uεὐτυχὴς PW cf 3 μηδὲν V μελήσας PVR ἀμελήσας 𝔣 ‖ 5—6 διεπ.-Ἰω.] τὸ κελευσθὲν αὐτῶ ἐκτετέλεκεν M ‖ 5 ἐκελεύθη U ‖ 6 ὑπὸ - Ἰω.] παρὰτοῦ ἀποστόλου V om PW Ἰω. om R (non om 𝔣 α) ‖ 6—210,1 προελθὼν -αὐτοῦ om 6 πρ. οὖν] καὶ πρ. PW προσελθὼν WRB οὖν] δὲ Bom α ‖ 7 Ἰω. om Δ τ. οἰκ.] τοῦ ἄστεος Metaphr ex urbe c (α) om B ‖ἐβάπτιζε R θυρῶν B τῆς πόλεως add V πᾶσιν V (cf 2) RU multis 𝔣multitudini α maiori parti maltitudinis c plerique 𝔄 (cr 181, 24) τοῦadd BQ 8 scr ταῦτα καὶ? ‖ 9 τῶ ἐδάφη Q: scr τὸ ἔδαφος? ‖ scr τὸν καὶἀποστῦναι ἀπʼ αὐτοῦ· καὶ γενόμενος εἴς τι μνημεῖον ἀδελφοῦὑμῶν ἔφη τοῖς νεανίσκοις· Σκάψατε τέκνα. Κἀκεῖνοι ἔσκαπτον.ὃ δὲ μᾶλλον ἐπέκειτο αὐτοῖς λέγων· Βαθύτερον ἔστω τὶ275 T σκάμμα. Κἀκείνων σκαπτόντων ὡμίλει αὐτοῖς τὸν λόγοντοῦ θεοῦ καὶ προετρέπετο τοὺς σὺν αὐτῷ ἀπὸ τῆς οἰκίαςἐξεληλυθότας, οἰκοδομῶν καὶ καταρτίζων αὐτοὺς ἐπὶ τὸ τοῦθεοῦ μέγεθος καὶ ἐπευχόμενος ἑκάστῳ ἡμῶν. ὡς δὲ ἐτέλεσαντὸ σκάμμα οἱ νεανίσκοι καθὼς ἠβουλήθη, ἡμῶν μηθὲν246 Z εἰδότων ἀποδύεται τὰ | ἱμάτια αὐτοῦ ἃ ἠμφίεστο καὶ ἐπιβάλλειαὐτὰ ὥσπερ τινὰ στρωμνήν ἐν τῷ βάθει τοῦ σκάμματος καὶἐν μόνῳ τῷ δικροσσίῳ στὰς ἀνατείνας τὰς χεῖρας ηὔξατοοὕτως·1 ἀπʼ om UB ‖ 1—2 εἴς ἡμ.] ἐν τῶ μέσω τῆς πόλεως V ἔν τινι μνη-μείω M ἐν τόπω τινὶ B (cf Prochori p 162, 15) ad tumulum cuiusdamfratris nostri 𝔣 (α) ad sepulchrum quoddam unias de fratribus 𝔘 πρόςτι ὔρος ἀνελθὼν ἔνθα νῖν ὁ τούτου ναὸς ἵδρυται Metaphr ‖ 1 τι] τὸRW c ‖ ἀδελφὸς R ‖ 2 ἔφη - τέκνα] εἶπεν αὐτοῖς σκάπτειν PW ‖ τ. ν.]nobis α ‖ νέοις M ‖ σκ.] ὧδε add M c α (fort uerum) ἐνταῦθα addMetaphr ‖ τεκνία om α ‖ 2—7 κἀκ. - ἑκ. ἡμ. om M ‖ 2 καὶ ἐκεῖνοι UΓ (= PWA) Δ (= VRUB) 3 ὃ δὲ] redit A: cf 209, 3 ‖ μᾶλλον - λέγωνom Γ ‖ αὐτ. ἐπ. B ‖ βαθ.] altum 𝔣 φησὶν add Γ ‖ ἤτω AB ‖ 4 ὄρυγμα V ‖ κἀκ.]δὲ add W ‖ 4—5 ὡμ. - θ. καὶ om Γ ‖ τ. λ. τ. θ. om 𝔣 ‖ 5 τ. θ.] τῆς σωτηρίαςB uitae α ‖ 5—7 καὶ πρ. - ἑκ. ἡμ. om V ‖ 5—6 τοὺς - ἐξ.] eos secum et cameis qui domo exierant 𝔣 eos c ‖ ἐξελ. ἀ. τ. οἰκ. RU ‖ 6 ἐελθόντας B ‖αὐτ. κ. κατ. A ‖ καὶ om U ‖ 7 θεοῦ] κυρίου Γ Christi 𝔣 ‖ κ. ἐπ. ἑκ. ἡμ. omΓ (non om α) ‖ καὶ om B ‖ ἡμ.] illorum f α cΓ (= PWA) Δ (VRUB) M 7—8 ὡς - ἠβ.] καὶ οἱ νεανίσκοι τὸ ὄρυγμαἐκτελέσαντες M ‖ 7 ἐτέλ.] καὶ add PW in circuitu add α ‖ 8 οἱ νέοι τὸσκ. A ‖ ὄρυγμα V ‖ νεανίκοι R νέοι PW τετροπωμένον add U προτρεπο-μένων add R ‖ καθ. ἠβ.] nonnulla ex Prochoro A ‖ ὡς VRU ‖ ἠβουλήθηνPW ἐβουλήθη U ἐκελεύσθησαν B ‖ 8—215,1 ἡμῶν - καὶ prius om MΓ (= PWA) Δ (VRUB) 8—9 ἡμ. μ. εἰδ.] τοῦ λαοῦ μηδὲν τῶν τοιού-των θεασαμένου V nihil quoquam nostram sciente 𝔘 om R α (non om𝔣 c) ‖ 8 μὴ A ‖ 9 ἀποδ.] beatus add α ‖ αὐτ. τὰ ἱμ. B ‖ τὰ om A ‖ ἅπερ ἠμφ.ἱμ. A ‖ αὐτοῦ om PA ‖ ἠμφίαστο R ἠμφιάσατο U ἦν ἠμφιεσμένος V ἦνἐνδεδυμένος B ‖ 10 αὐτὰ] ἐν τῶ τάφω add V ποιήσας add VR ‖ ώσπ.] ἐπίadd B ‖ τινὰ om ‖ 11 δικροσίω VU διακρουσίω R (cf 187, 3) διγροσίω(Γ) ‖ ἑστῶς B indutus α ‖ χεῖρας] spectans ad orientem add α: cf 215, 1Γ 𝔣 ‖ εὔξατο B ἢρξατο εὔχεσθαι καὶ λέγειν VRU precatus est 𝔣: cf206, 6 ‖ 12 οὕτως] dicens 𝔘 c α om PWVB (non om 𝔣 α): cf 187, 23Q 15 post ποίμνι(ον) (𝔣 82u) deficit Q (𝔣 83r ex Prochoro)112 (21) Ὁ ἐκλεζάμενος ἡμᾶς εἰς ἀποστολὴν ἐθνῶν· ὁπέμψας ἡμᾶς εἰς τὴν οἰκουμένην θεός· ὁ δείξας ἑαυτὸν διὰτοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν· ὁ μὴ ἠρεμήσας πώποτε ἀλλὰἀεὶ σῴζων ἀπὸ καταβολῆς κόσμου τοὺς δυναμένους σωθῆναι·ὁ διὰ πάσης φύσεως ἑαυτὸν γνωρίσας· ὁ καὶ μέχρι ζῴων ἑαυτὸνκηρύξας· ὁ τὴν ἔρημον καὶ ἀγριωθεῖσαν ψυχὴν ἥμερονκαὶ ἡσύχιον ποιήσας· ὁ διψώσῃ αὐτῇ τοὺς σοὺς λόγους ἑαυτὸνδούς· ὁ νεκρουμένῃ αὐτῇ ἐν τάχει ὀφθείς· ὁ βυθιζομένῃαὐτῇ εἰς ἀνομίαν νόμος φανείς· ὁ νενικημένῃ αὐτῇ ὑπὸ τοῦΣατανᾶ ἐμφανισθείς· ὁ νικήσας τὸν ἀντίδκον αὐτῆς | ἐπὶ σὲ  247 Zκαταφυγούσης· ὁ δοὺς αὐτῇ τὴν σὴν χεῖρα καὶ ἀνεγείρας τῶνἐν ᾅδου πραγμάτων· ὁ νὴ ἐάσας αὐτὴν ἐν σώματι πολιτεύεσθαι·ὁ δείξας αὐτῇ τὸν ἔδιον ἐχθρόν· ὁ τὴν ἐπὶ σὲ γνῶσιν1 ἡμ.] me c om R θεὸς add B: cf 2 ‖ ἐθν,] διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶνἰησοῦ χριστοῦ add B ‖ 1—2 ὁ π. - θεός om B ‖ 2 ἐκπέμψας Γ ‖ ἡμ. om R ‖ θ.om 𝔣 ‖2—3 ὁ δ. - προφ.] qui annuntiatus es a patriarchis nominatus esper legem redarguere et monere dignatus es per prophetas 𝔄 ‖ 2 δείξ.]κηρύξας B ‖ ἑ.] δ///αυτὸν (eras ι) P ‖ 3 τοῦ ν. κ. τ. προφ.] τῶν ἀποστό-λων Γ 𝔣 per prophetas tuos α (sane mira illa) σου add RU 𝔣 καὶ εὐ-αγγελισάμενος καὶ νῦν add B qui per auangelium miseratus es et peccatadonasti qui apostolos prouocasti ut ad congregandum tuos populos con-uenirent add 𝔄 ‖ 3—6 ὁ μὴ - κηρ. om V ‖ 3—4 ὁ μὴ - σωθῆναι om R ‖ 3 ἀλλ᾿UB ‖ 4 σώσας UB ‖ 3—4 ἀπὸ κ. κ. ante ἀλλὰ 𝔣 c om UB α ‖ 4 τ. δυν. σ.] τοὺςἀξίους σου U om ΓW eos qui potuerunt 𝔣 (c?) perditos α ὁ διὰ νόμουἀπειλῶν ὡς κύριος καὶ διὰ προφητῶν ἐλέγχων καὶ νουθετῶν καὶ προλέγωνὁ δι᾿ εὐαγγελίου ἐλεῶν καὶ ἁμαρτίας ἀφείς ὁ διὰ ἀποστόλων παρακαλῶνὡς βασιλεύς add B: cf supra 𝔄 ‖ 5 ὁ prius om U ‖ ἑαυτὴν R ‖ γνωρ.]τὴν ἀγαθότητά σου add R ‖ 5—6 ὁ καὶ - κηρ. om Γ (non om 𝔣 α c) ‖6 ὁ om R ‖ καὶ om A ‖ ψυχ.] φύσιν ἡμῶν Γ ‖ 6—7 ἥμ. - ποι.] ἡμεροποιή-σας V ‖ 6 ἤρεμον ΓΒ placidam 𝔣 mansuetam α ‖ 7 καὶ om R ‖ ἥσυχον Bὄρημον U om R ‖ δείξας B ‖ 7—8 ὁ διψ. - δούς] qui sitientes uerbi tui fontepotasti 𝔄 om R ‖ 7 ὁ] καὶ add VU ‖ τοὺς σοὺς om Γ ‖ σοῦ B  ‖ ἑαυτὸν] τὸν(τὸ V) τῆς αἰωνίου ζωῆς ποτὸν VU te ipsam 𝔣 α (c) om B ‖ 8 ἐπιδούς VU ‖8—9 νεκρ. - ἐμφαν. om PW ‖ 8 νεκρουμένην αὐτὴν VR ‖ αὐτῇ om A σὺντῆ σαρκί add B ‖ ἐν τάφω R cito 𝔣 (α) om c ‖ 8—9 βυθιζομένην αὐτὴν VR ‖9 αὐτῇ om B ‖ νόμος] solus 𝔣 (lex α c) ‖ 9—10 ὁ νενικ. - ἐμφ. om A ‖ 9 νενικη-μένην αὐτὴν VR ἤδη add RU (𝔣) (cf 212, 5) prorsus add α ‖ 10 ἐμφ.] tesaluatorem exhibuisti α ‖ 10—12 ὁ νικ. - πραγμ: om V 𝔣 ‖ 10 νεκρώσας PW:cf 8 ‖ ἀντίπαλον Γ ‖ εἰς Γ ‖ 11 καταφυγούση A καταφυ...σης R ‖ αὐτὴν R ‖σὴν] σὺ/// U ‖ ἀνεγ.] αὐτὴν add B ἀπὸ add R ‖ 12 πταισμάτων B rebus α ‖12—212,1 ὁ μὴ - Ἰησοῦ om B ‖ 12 ὁ μὴ - πολιτ. om Γ ‖ ἐν σ. πολ.] πολ. ἐν ταῖςπαρανομίαις V ut illa secundum carnem uiueret α c perturbari tamquamcorpus 𝔣 ‖ 13 αὐτὴν R ‖ ἐπὶ σὲ om 𝔣 α ‖ εἰς Γ ‖ γνώμην W societatem 𝔣 (cogni-tionem α c)καθαρὰν πεποιημένος θεὲ Ἰησοῦ· ὁ τῶν ὑπερουρανίων πατήρ·ὁ τῶν ἐπουρανίων δεσπότης· ὁ τῶν αἰθερίων νόμος καὶ τῶνἀερίων δρόμος· ὁ τῶν ἐπιγείων φύλαξ καὶ τῶν ὑπογείωνφόβος καὶ τῶν ἰδίων χάρις· δέξαι καὶ τοῦ σοῦ Ἰωάννου τὴνψθχὴν τάχα ἠξιωμένην ὑπὸ σοῦ.113 ὁ κἀμὲ φυλάξας μέχρι τῆς ἄρτι ὥρας καθαρὸνἑαυτῷ καὶ ἀμιγῆ μίξεαως γυνακός· ὁ θέλοντί μοι ἐν νεότητιγῆμαι ἐπιφανεὶς καὶ εἰρηκώς μοι· Χρῄζω σου Ἰωάννη· Ὁ καὶ248 Z ἀσθένειάν μοι σω|ματικὴν προοικονομήσας· ὁ τρίτον μου βουληθέντοςγῆμαι παραυτίκα ἐμποδίσας μοι, ἕπειτα δὲ ἡμέραςὥρᾳ τρίτῃ ἐν θαλάσσῃ εἰρηκώς μοι· Ἰωνάννη, εἰ μὴ ἦς ἐμός,εἴασα ἄν σε γῆμαι· Ὁ πηρώσας με δύο ἕτη, πενθεῖν καὶ δέεσθαίσου παρασχύμενος· ὁ τῷ τρίτῳ ἔτει ἐπανοίξας μοι τοῦ1 καθαρῶς PW sanctam α: cf 213, 11 ‖ θεὲ] χριστὲ Γ deus meus αdeus 𝔣 κύριε add VRU ‖ ὁ τ. ὑ. πατ. om Γ ‖ ὑπερ.] ἐπουρανίων R πιστευόν-των B eorum qui supra caelum sunt 𝔣 supercaelestis α ‖ 2 ὁ] καὶ B 𝔣 ‖ἐπ.] ὑπ᾿ οὐρανὸν V ὑπ᾿ οὐρανῶν U caelitum 𝔣 α ‖ δεσπ.] θεὸς Δ deas adominas 𝔣 c καὶ τῶν ὑπερουρανίων δεσπότης add B et deus caelitum add𝔣 quod recepit Zahn ὁ] καὶ Γ 𝔣 ‖ αἰθ.] ἐπιγείων W: cf 3 ‖ 2—3 κ. τ. ἀ.δρ. om R ‖ 2 καὶ] ὀ Γ ‖ 3 δρόμ.] πνευμάτων κολαστῆς B ‖ ὁ] καὶ Γ α ‖ἐπιγ.] αἰθερίων W: cf 2 ‖ καὶ] ὁ Γ ‖ ὑπογ.] terrestrium 𝔣 ‖ 4 ⟨.... ὁ τῶνἐναντίων⟩ φόβος?? ‖ κ. τ. ἰδ. χ. om Δ α ‖ χάρ.] pax 𝔣 gratia et laetitia c ‖καὶ om V 𝔣 ‖ σοῦ] δούλου add B ‖ Ἰω.] ἀποστόλου καὶ μαθητοῦ V ‖ 5 τ. ἠξ.ὑ. σοῦ] quem cito elegisti sed sero assumpsisti 𝔘 ‖ ταχέως B ἤδη addVRU: cf 211, 9 ‖ ἀξιωμένην P ἠξιωμένη B ‖ σοῦ] Iesu add 𝔣 Ἰησο addZahn fort recte ‖ 6 κ. φυλ.] φυλ. με V α sic add 𝔣 ‖ 6—7 ναθ. ἑ. καὶ om α ‖ἑ. καθ. U ἑαυτὸν καθ. R ‖ 6 καθ. om A ‖ 7 ἑαυτ. om VB ‖ κ. ἀμ. om VR  ‖ἀθιγῆ U θήγειν B ‖ γυνακίας U ‖ 7—213,2 ὁ θέλ. - μοι om α ‖ 7 ὁ θελήσαντίμε PW ὅστις ἐμοῦ θέλοντος V ‖ ὁ] εἰς R ‖ μοι] με ἐν νεότ. om V ‖8 γῆμαι] γυναῖκα add V ‖ μοι om Δ c (habet 𝔣) ‖ σοι R ‖ 8—11 ὁ καὶ - τρίτῃ]qui elegisti mihi sterilitatem corporis cum ter non oboediens uxoremducere uollem 𝔣 ‖ 8—9 ὁ καὶ - προοικ. om V ‖ 8 ὁ om U ‖ 8—9 κ. ἀ μοι] .....ν μοι Pἤδη γαμοῦντί μοι μέλλοντί με γῆμαι R) νόσον (νόσω R) RUB ‖ 8 καὶ om W ‖9 σωματικῆ R ‖ προοικοδομήσας PW οἰκονομήσας RUB περιπεσεῖν add R ‖ὁ τὸ τρ. B ‖ βουλ. μου BU βουληθέντα με R βουληθεὶς (om μου) V ‖10 γῆμαι] τοῦτο πρᾶξαι VRU τοῦ λαβεῖν με γυναῖκα add V ‖ παρ. - ἡμ.om Γ ‖ παρ. ἐ. μοι] impedimento leniore reuocasti 𝔘 ‖ παρ.] παρακουσθεὶςκαὶ V (cf 𝔣) om BR ‖ με B (fort recte) om R ‖ 10—11 ἔπ. - τρίτῃ] ὁ B ‖ 10 σὲom V ‖ 10—11 ὥρα τρ. τῆς ἡμ. R ‖ 10 ἡμ.] οὔσης add V ‖ 11 ὥρας τρίτης V ὥραντρίτην U ‖ἐν τῆ θ. W iuxta mare c ‖ μοι εἰρ. Γ ‖ Ἰω. - ἐμός] egeo teIoannes (cf 8) et nisi egerem 𝔣 ‖ ἐμ.] μου ἄξιος B ‖ 12 ἔασα VU (ἴασα R) ‖σε] τοῦ add A ‖ γ.] λοβεῖν γυναῖκα V ‖ 12—213,2 ὁ - μοι om V ‖ 12—13 ὁ. -παρ.] ut lugeres et feres 𝔣 et excaecari ambobus oculis et gemere etprecari me c ‖ 12—13 πηρ - ἔτει om Γ ‖ 12 πήρωσίν μοι ἐνθεὶς B ‖ δύο ἔ. π.] ἔτιδυσπενθεῖν R ὄντι ἐτῶν δύο π. B ‖ 13 παρασχ. om B ‖ ἀνοίξας RUB ‖13—213,1 τὰ τοῦ ν. μου ὄψ. U ‖ τοῦ ν. μου R ‖ 13 μου PWBνοὸς τὰς ὄψεις καὶ τοὺς φαινομένους ὀφθαλμοὺς χαρισάμενόςμοι· ὁ διαβλέψαντός μου καὶ τὸ ἀτενίσαι γυναικὶ ἐπαχθέςμοι διαγράψας· ὁ τῆς προσκαίρου φαντασίας ῥυσάμενός μεκαὶ εἰς τὴν ἀεὶ μένουσαν ὁδηγήσας με· ὁ τῆς ἐν σαρκὶ ῥυπαρᾶςμαίας χαρίσας με· ὁ τοῦ πικροῦ θανάτου στερήσαςμε, ἐπὶ δὲ σὲ καταστήσας με μόνον· ὁ τὴν ἀπό|κρυφον νόσον 276 Tτῆς ψυχῆς μου φιμώσας καὶ τὴν φανερὰν πρᾶξιν ἐκκόψας·ὁ θλίψας καὶ ἐξορίσας τὸν ἐν ἐμοὶ στασιάζοντα· ὁ ἄσπιλόνμου τὴν πρὸς σὲ φλίον καταστήσας· ὁ ἄθραυστόν μου τὴνπρὸς σὲ πορείαν καταρτίσας· ὁ ἀνενδοίαστόν μου τὴν εἰς σὲ  249 Zπίστιν δούς· ὁ καθαράν μου τὴν εἰς σὲ γνώμην ὑπογράψας·ὁ τῶν ἔργων ἑκάστῳ τὸν ἐπάξιον ἀποδιδοὺς μισθόν· ὁ ἐγκαταθέμενόςμου τῇ ψυχῇ μηδὲν ἔχειν κτῆμα ἢ σὲ μόνον· τί γὰρσοῦ τιμιώτερον; νῦν οὖν κύριε ὅτε ἣν ἐπιστεύθην oἰκονομίαν24 cf Cor 1, 9, 171 νοῦ PWB ‖ 2 μοι om Γ ‖ 2-3) ὁ διαβλ. - διαγρ. om B ‖ 2 διαβλ. -ἀτ.] uidere et aspicere 𝔣 c aspectum α ‖ ἀτεν.] διαβλέψαι V ‖ 2—3 ἐπ, -διαγρ.] διαγρ. ἐπ. A ἐπιγράψας ἐπ. PW ‖ 4 καὶ - ὁδ. με om U ‖ καὶ]φρουρήσας add A ‖ εἰς] ἐπὶ R ‖ διαμένουσαν A frugiferam 𝔣 ζωὴν addR α (probat Lipsius I p 539) et uidetur certe aliquid intercidisse ‖ ὁδ.]φρουρήσας PW seruasti 𝔣 c direxisti α om A ‖ με om ΓΒ ‖ ῥυπ.] (inmun-ditia α) καὶ ἐπισφαλοῦς add B ‖ 5 μανίας om B α ‖ 5—6 ὁ τοῦ - μόνον omPWV ‖ ὁ τοῦ - στερ. με om R ‖ 5 τοῦ] δευτέρου add B (c) ‖ θαν.] τῆς γεέν-νης add B (c) ‖ στερ.] χωρίσας B liberasti 𝔣 eripuisti α amouisti c σώσαςZahn ‖ 6 ἐπὶ - μόνον] erexisti me tui egentem (σοῦ δεόμενον legit pro eoq e σὲ δὲ μόνον) 𝔣 ‖ σὲ δὲ μόν. με κατ. A ‖ σεαυτὸν RU ‖ κατέστησας U ‖με om RU ‖ νόσ.] τῆς σαρκός μου καὶ add R ‖ 7 φιμ. μου (om PW) τ. ψ.Γ ‖ καὶ] eiusque α ‖ φαν.] malam 𝔣 αὐτῆς add B ‖ πρ.] τράπεζαν R αὐτῆςadd U ‖ ἐκκ.] δείξας μοι R domuisti α καὶ τὴν σάρκα μου καθαρὰν τηρήσαςἐν ἀναστάσει add B ‖ 8 στασ.] καὶ πνεύματι ἁγίω στηρίξας με add B ‖8—9 ὁ ἄσπ. - καταστ. post καταρτίσας c haud male ‖ 8 ὁ om P ‖ 9 μου] καὶἄθραυστον add Γ ‖ εἰς Γ ‖ φιλ.] uias meas α ‖ κατ.] τηρήσας B seruasti𝔣 fort recte certe melius ‖ 9—10 ὁ ἄθρ. - καταρτ. om Γ ‖ 9 ἄθρ.] sinelapsu 𝔣 tutam α sanctam c ‖ 9—10 τὴν παρθενίαν τὴν πρὸς σὲ R ‖ 10 πορείαν -σὲ om U ‖ καταστήσας R 𝔣 (praeparasti c) ‖ μοι A ‖ 10—11 τὴν - μου om B ‖10 πρὸς V ‖ 11 καθ.] sanctam α: cf 212, 1 ‖ μοι U 𝔣 ‖ ἐπὶ σοῦ B tui α ‖ γνῶσινUB cognitionem 𝔣 α omne cogitare meum et meditari meum c ‖ ἐγ-γράψας B ‖ 12—14 ὁ τῶν - τιμ.] ὁ μηδὲν ἡγησάμενος τῶν τοῦ κόσμου τερπνῶντῶν ἐπὶ τῆς γῆς παρὰ σοῦ τοῦ ἀληθινοῦ μαργαρίτου V: cf Lipsius I p 54012 τ, ἔ. ἑ.] omni operi 𝔣 qualemcumque operam α (recte interp c) ‖ ἑκάστουB om Γ ‖ μ. ἀπ. RU ‖ ἀνταποδιδοὺς B ‖ 13 τῆ ψ. μου RU ‖ τὴν ψυχὴν W ‖13—14 σοῦ κτ. τιμ. R ‖ 13 ἢ - γὰρ om RUB α ‖ σὲ μόνον] puritatem 𝔣 ‖ 14 οὖν]et c om PWU 𝔣 α ‖ ὅτε κύρ. PW ‖ κύρ. om VRU ἰησοῦ χριστὲ add B miIesu add α (c) ‖ ὅτε om VB 𝔣 α c ‖ ήνπερ A ‖ 14—214,1 παρὰ σοῦ ἐπιστ.οἰκ. A ‖ 14 ἐνεπιστεύθην V ‖ 14—214,1 ὑπὸ σοῦ (κύριε ἰησοῦ add U) οἰκ. UBπαρὰ σοῦ ἐτέλεσα, καταξίωσόν με τῆς σῆς ἀναπαύσεως τὸ ἐνσοὶ τέλος χαριζόμενός μοι, ὅπερ ἐστὶν ἄρρητος καὶ ἄφθεγκτοςσωτηρία.114 καὶ ἐρχομένον μου πρός σε ὑποχωρησάτω πῦρ, νικηθήτωσκότος· ἀτονησάτω χάος· μαρανθήτω κάμινος· σβεσθήτωγέεννα· ἀκολουθησάτωσαν ἄγγελοι, φοβηθήτωσαν δαίμονες·θραυσθήτωσαν ἄρχοντες, δυνάμεις πεσέτωσαν· δεξιοὶ τόποιστηκέτωσαν; ἀριστεροὶ μὴ μενέτωσαν· ὁ διάβολος φιμωθήτω,ὁ Σατανᾶς καταγελασθήτω· ὁ θυμὸς αὐτοῦ ἐκκαυθήτω· ἡμανία αὐτοῦ ἠρεμησάτω· ἡ τιμωρία αὐτοῦ ἀσχημονείτω· ἡὁρμὴ αὐτοῦ ὀδυνάσθω· τὰ τέκνα αὐτοῦ παταχθήτω καὶ ὅληἡ ῥίζα αὐτοῦ ἀπορρηθήτω. καὶ δός μοι τὴν πρὸς σὲ ὁδὸνἀνύβριστον καὶ ἀνεπηρέαστον διανύσαι, ἀπολαμβάνοντα ἅπερὑπέσχου τοῖς καθαρῶς βιοῦσιν καὶ σὲ μόνον ἀγαπήσασιν. |1 παρὰ] ὑπὸ R om PW ‖ σοῦ om B κύριε ἰησοῦ add VR χριστὲ addR ‖ ἐτελείωσα Γ καὶ add V ‖ ἀξίωσον PW ‖ 1—3 τὸ ἐν - σωτ. om V ‖1—2 τὸ - τέλ.] misericordiam tuam α ‖ 2 μοι τέλειον χαρ. A ‖ τέλειον PW ‖χαρ. μοι] βουλόμενός μοι δοῦναι B ‖ ἐργαζόμενος PW ‖ μοι om PW ‖2—3 ὅπερ - σωτ.] καὶ τὸ φῶς τὸ ἀνεκλάλειτον B ‖ 2 ἐστὶν] ἡ add A ‖ ἄρρ.]ineuitabilis α ‖ κ. ἄφθ. om Γ et ineffabilis 𝔣 α (c) ‖ 4 πορευομένου Γ |ὑποχ.] τὸ add B ‖ νικ.] τὸ add B ‖ 5 ἀτωνείτω R τὸ add B ‖ χάος] σκώ-ληξ R καὶ V om Γ (habent 𝔣 α c) ‖ 5—6 μαρ. ἡ κάμ. (τῆς γεέννης add VRU)καὶ σβεσθ. (σβισθήτω R) Δ deferuescat fornax extinguatur gehenna 𝔣 α ‖5 μαρ. om Γ ‖ post κάμ. deficit c ‖ 6 ἀκ. ἄγγ. om R ‖ ἀκολουθήτωσαν U ἐντρα-πήτωσαν V (probat Lipsius I p 540) δεθήτωσαν B prosequantur 𝔣  confun-dantur α ἀποστάται add B ‖ ἄγγ.] mali (τοῦ πονηροῦ) add α ‖ δαίμ.] καιό-μενοι add B ‖ 7 θραυθήτωσαν R θραυμαθήτωσαν B torpescant α ‖ ἄ.] οἱ ἄ.αὐτῶν B ‖ δυν.] αἱ δυν. B αὐτῶν add VB πᾶσαι add V σκότους add Γ 𝔣  ‖7—8 δεξ. - μεν. om R ‖ δεξ. τ. στ. om A ‖ 7 τόποι] μέχρι τίνος add U ‖ 8 στ.]εἰς ζωὴν ἐστικέτωσαν B ‖ ἀ. μ. μ.] κατεαγήτωσαν ἀριστ. τόποι B ‖ μεινάτωσανΓ ‖ ὁ δ. φιμ. om α ‖ φοβηθήτω VR ‖ 9 ὁ Σ κατ. om PVRU ‖ κατ.] terreaturα ‖ 9—11 ὁ θ. - ὀδ.] opus eius infectum at gloria eius ignominia addicia-tur ira eius inrita fiat 𝔣 nescio an quaedam aliter legerint 𝔣 α certeanum membrum om 𝔣 ‖ 9 ὁ  θ. α. ἐκκ. om ΓUB ‖ ἐγκαυθήτω R liquefiatα ‖ 10 ἠρ. ἡ τιμ. α. om VB ‖ ἠρεμείτω R ἐρημείτω U euanescat α ‖ ἡ τιμ.α. ἀσχ. om Γ ‖ αὐχημονήτω (?) V inhibeantur α ‖ 10—11 ἡ - ὀδ. om R ‖ 11 ὀργὴΓ impetus α ‖ ὀδυρέσθω VU θραυσθήτω PA om W non ualeat α ‖ τὰ τ. α.om W ‖ παταταχθήτω P πασχέτω Δ uapulent 𝔣 crucientur α ‖ 12 αὐτ.ἡ ῥ. Γ ‖ ἀπορήτω R. ἀπορείσθω VU ἀπορριζωθήτω W ἀποτμηθήτω A ἐκρι-ζωθήτω B conteratur 𝔣 tribuletur usque ad finem α corruptela uide-licet uetustissima: mum ἀπορρηχθήτω? idem ex 𝔣 conicit Zahn ‖ καὶ]sed 𝔣 om α ‖ εἰς Γ ‖ ἄνοδον B ‖ 13 ἀνύβ. om V ‖ καὶ om PWV ‖ ἀνε-περέαστον (P) W ‖ ἀνύσαι Γ om 𝔣 ‖ ἀπολαμβάνοντι B ἀπολαβεῖν δὲ Γrecipiens a accipiam 𝔣 ψυχὴν καὶ σάρκα καὶ πνεῦμα ἅγιον διδοὺς addB ‖ ὅπερ B ‖ 14 βιώσασιν (V)U(B) 𝔣 ‖ σὲ μόνον] σεμνὸν Γ honeste te α te115 (22) Καὶ σφραγισάμενος ἑαυτὸν ὅλον ἑστὼς καὶ 250 Zεἰρηκὼς Σὺ μετ᾿ ἐμοῦ κύριε Ἰησοῦ Χριστέ, κατεκλίθη ἐν τῷσκάμματι ἔνθα τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ὑπέστρωσεν· καὶ εἰπὼν ἡμῖνΕἰρήνη μεθʼ ὑμῶν ἀδελφοί, παρέδωκε τὸ πνεῦμα χαίρων.solum 𝔣 ἠγαπηκόσι et add βίον καὶ μετὰ τὸ προσεύξασθαι αὐτὸνἠσπάσατο ἡμᾶς καὶ ἔθηκεν ἑαυτὸν ἐπὶ χεῖρας καὶ πόδας (cf Prochorip 163, 9 m2) add A ἡμῶν δὲ κλαιόντων καὶ ὀδυρομένων ἀποκριθεὶςεἶπέ μοι τέκνον πρόχωρε τί κλαίεις καὶ τούτοις τοῖς ἀδελφοῖς εἰςὀδυρμὸν προτρέπη ἐμοῦ πρὸς βασιλείαν πορευομένου καὶ εἰπὼν εἰρήνηὑμῖν add V1 καὶ] ἀτενίσας πρὸς (εἰς PW) ἀνατολὰς (τὸν οὐρανὸν PW) ἐδόξασεντὸν θεὸν add Γ et conuersus est ad orientem et glorificauit 𝔣 probatCorssen p 99 fort recte: cf 210, 11 aΓ (═ PWA) Δ(═ VRBU) M 1 κατασφραγισάμενος V σφραγίσας B etsignans 𝔄 obsignans 𝔞 om 𝔣 τε add Γ ‖ ἑ. ἑστ. ὅλ. B ἑστ. ὅλ. ἑ. U ἔστρωσενἑ. ὅλ. V ἑ. ὅλ. τῶ τοῦ σταυροῦ τύπω M ὅλως (ὅλος A) ἑστὼς Γ ἑ. ἑστ.ὅλ, τὸ σῶμα B stans totus 𝔣 se totum astitit 𝔄 totum se 𝔞 τοῖς τε ἀδελ-φοῖς ἐπευξάμενος add M in lumine add 𝔣 lux tanta apparuit super apo-stolum per unam fere horam ut mallius eam aufferret aspectus add 𝔄 probatCorssen p 99 fort recte ‖ 1—3 καὶ εἰρ. - ὑπέστρ. om Γ ‖ 1—2 καὶ εἰρ.-Χρ.] καὶ τὸσὺ μετʼ ἐμοῦ εἶ κύριε εἰρηκὸς M ‖ 2 σὺ] εἶ add B εἴης add Metaphr esto add‖ κύρ.] mi add 𝔞 ‖ Χρ.] solus 𝔄: recte? ‖ 2—3 κατ. - σκάμ.] ἑαυτὸν ὅλον ἐντῶ μνήματι ἀνακλίνει M ‖ 2 κατ.] καὶ κατ. U μόνος κατ. B κατεκλείσθη Vκαὶ ὑποστρώσας τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἀσπασάμενος ἡμᾶς κατεκλείθη R descen-dit 𝔣 ‖ 2—3 ἐπὶ τοῦ σκάμματος UB super tamulum 𝔄 ‖ 3 σκάμ.] τάφω Vfoueam 𝔣 α ‖ 3—4 ἔνθα - ἀδ. om R (sed cf 2 adnot) M ‖ 3 καὶ om V ‖ἡμῖν] τοῖς παρεστῶσιν Metaphr om VU πάλιν add V ‖ 4 εἰρ.] ἡ εἰρ. καὶ ἡχάρις Γ ‖ μεθʼ ὑ.] ὑμῖν BVU Metaphr ἡμῶν P ‖ ἀδ.] om V καὶ εἰπὼνταῦτα πάντων ὁρώντων ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου (cf Prochori p 164, 8)add V πάντων ἡμῶν δρώντων add M (fort uerum: cf 186, 20) nobis lae-tantibus simulque plangentibus α alii gaudebant alii flebant 𝔄 ‖4 παρέδ. - χαίρ.] commendauit animam suam beatus Ioannes in manusdomini nostri Iesu Christi α om ΓRM ‖ ἀπέδωκεν U ‖ χαίρ. om V laetans𝔣 καὶ ἀγαλλιώμενος ἐν χριστῶ ἰησοῦ τῶ κυρίω ἡμῶν add B τῶ κυρίωκλαιόντων ἡμῶν add U ‖ denique post ea quae de libro quoque rettulimussic pergunt: μεθʼ οὗ τῶ πατρὶ ἡ δόξα . . . ἀμήν B εἰς δόξαν πατρὸς καὶυἱοῦ . . . ἀμήν M σκεπάσαντες οὖν αὐτῶ γῆν καθὼς ἐνετείλατο καὶ ἐπι-θέντες ὀθώνην ἐπὶ τὸ πρόσωπον ἀπῆλθον ἕκαστος οἴκαδε καὶ ἐλθόντεςμετὰ τρίτην ἡμέραν καὶ ὀρύξαντες οὐχ εὗρον τὸ σῶμα αὐτοῦ sequiturnarratio de templo Iustiniani aetate Mileti in honorem Ioannis aedificaricoepto V ἐνέγκαντες οὖν σινδόνα εἰπλώσαμεν ἐπάνω αὐτοῦ καὶ εἰσελθόντεςἐν τῆ πόλει τῆ ἐπιούση ἡμέρα ἐξελθόντες οὐχ εὕρομεν τὸ σῶμα αὐτοῦμετετέθη γὰρ τῆ δυνάμει τοῦ κυρίου ἡμῶν ἰησοῦ χριστοῦ δόξα . . .ἀμήν R ἀπέλυσεν (καὶ ἀπ. U) τοὺς ἀδελφοὺς (ἀπ. τ. ἀδ. om A) ἐλθόντεςοὖν (post nonnulla ex Prochoro καὶ παραγενομένων ἡμῶν A) ἐπὶ τὴναὔριον (καὶ ὀρυξάντων ἐν ὧπερ κατετέθη τόπω add A) αὐτὸν μὲν οὐχεὗρον (ηὗρον εὕρομεν A) ἀλλὰ (μόνα δὲ A) τὰ σανδάλια (σαντάλια P)