ΘEOΦPAΣTOΥΠEΡΙ ΦΥΤΩN ΙΣTOΡΙΑΣAΙ. Τῶν φυτῶν τὰς διαφορὰς καὶ τὴν ἄλληνφύσιν ληπτέον κατά τε τὰ μέρη καὶ τὰ πάθη κατὰς γενέσεις καὶ τοὺς βίους· ἤθη γὰρ καὶ πράξει.οὐκ ἔχουσιν ὥσπερ τὰ ζῶα. εἰσὶ δ᾿ αἱ μὲν κατὰτὴν γένεσιν καὶ τὰ πάθη καὶ τοὺς βίους εὐθεωρητότεραικαὶ ῥᾴους, αἱ δὲ κατὰ τὰ μέρη πλείουςἔχουσι ποικιλίας. αὐτὸ γὰρ τοῦτο πρῶτον οὐχἱκανῶς ἀφώρισται τὰ ποῖα δεῖ μέρη καὶ μὴ μέρηκαλεῖν, ἀλλ᾿ ἔχει τινὰ ἀπορίαν.Τὸ μὲν οὖν μέρος ἅτε ἐκ τῆς ἰδίας φύσεως ὂν ἀεὶδοκεῖ διαμένειν ἢ ἁπλῶς ἢ ὅταν γένηται, καθάπερἐν τοῖς ζώοις τὰ ὕστερον γενησόμενα, πλὴν εἴ τι¹ τὰ ins. Sch., om. Ald.H.² πάθη, a more general word than δυνάμεις, ‘virtues’ :cf. 1. 5. 4; 8. 4. 2; it seems to mean here something like‘behaviour,᾿ in relation to environment. Instances of πάθηare given 4 2.11; 4. 14. 6.3 ἔχουσι conj. H.; ἔχουσαι W. with Ald.διὰ νόσον ἢ γῆρας ἢ πήρωσιν ἀποβάλλεται. τῶνδ᾿ ἐν τοῖς φυτοῖς ἔνια τοιαῦτ᾿ ἐστὶν ὥστ᾿ ἐπέτειονἔχειν τὴν οὐσίαν, οἶον ἄνθος βρύον φύλλονκαρπός, ἁπλῶς ὅσα πρὸ τῶν καρπῶν ἢ ἅμαγίνεται τοῖς καρποῖς· ἔτι δὲ αὐτὸς ὁ βλαστός·αἰεὶ γὰρ ἐπίφυσιν λαμβάνει τὰ δένδρα κατ᾿ἐνιαυτὸν ὁμοίως ἔν τε τοῖς ἄνω καὶ ἐν τοῖς περρὶτὰς ῥίζας· ὥστε, εἰ μέν τις ταῦτα θήσει μέρη, τότε πλῆθος ἀόριστον ἔσται καὶ οὐδέποτε τὸ αὐτὸτῶν μορίων· εἰ δ᾿ αὖ μὴ μέρη, συμβήσεται, δι᾿ ὦντέλεια γίνεται καὶ φαίνεται, ταῦτα μὴ εἶναι μέρη·βλαστάνοντα γὰρ καὶ θάλλοντα καὶ καρπὸνἐχοντα πάντα καλλίω καὶ τελειότερα καὶ δοκεῖκαὶ ἔστιν. αἱ μὲν οὖν ἀπορίαι σχεδόν εἰσιναὗται.Τάχα δὲ οὐχ ὁμοίως ἅπαντα ζητητέον οὔτεἐν τοῖς ἄλλοις οὔθ᾿ ὅσα πρὸς τὴν γένεσιν,αὐτά τε τὰ γεννώμενα μέρη θετέον οἶον τοὺςκαρπούς. οὐδὲ γὰρ τὰ ἔμβρυα τῶν ζώων. εἰδὲ ἐν τῇ ὥρᾳ ὄψει τοῦτό γε κάλλιστον.¹ i.e. the male inflorescence of some trees ; the term isof course wider than ‘catkin.᾿2 i.e. flower, catkin, leaf, fruit, shoot.οὐδὲν σημεῖον, ἐπεὶ καὶ τῶν ζώων εὐθενεῖ τὰκύοντα.Πολλὰ δὲ καὶ τὰ μὲρη κατ᾿ ἐνιαυτὸν ἀποβάλλει,καθάπερ οἵ τε ἔλαφοι τὰ κέρατα καὶτὰ φωλεύοντα τὰ πτερὰ καὶ τρίχας τετράποδα·ὥστ᾿ οὐδὲν ἄτοπον ἄλλως τε καὶ ὅμοιον ὄν τῷφυλλοβολεῖν τὸ πάθος.Ὡσαύτως δ᾿ οὐδὲ τὰ πρὸς τὴν γένεσιν· ἐπεὶ καὶἐν τοῖς ζώοις τὰ μὲν συνεκτίκτεται τὰ δ᾿ ἀποκαθαίρεταικαθάπερ ἀλλότρια τῆς φύσεως. ἔοικεδὲ παραπλησίως καὶ τὰ περὶ τὴν βλάστησινἔχειν. ἡ γάρ τοι βλάστησις γενέσεως χάριν ἐστὶτῆς τελείας.Ὅλως δὲ καθάπερ εἴπομεν οὐδὲ πάνταὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν ζώων ληπτέον. δι᾿ ὃ καὶ ὁἀριθμὸς ἀόριστος· πανταχῆ γὰρ βλαστητικὸνἅτε καὶ πανταχῆ ζῶν. ὥστε ταῦτα μὲν οὕτωςὑποληπτέον οὐ μόνον εἰς τὰ νῦν ἀλλὰ καὶ τῶνμελλόντων χάριν· ὅσα γὰρ μὴ οἶόν τε ἀφομοιοῦνπερίεργον τὸ γλίχεσθαι πάντως, ἵνα μὴκαὶ τὴν οἰκείαν ἀποβάλλωμεν θεωρίαν. ἡ δὲἱστορία τῶν φυτῶν ἐστιν ὡς ἁπλῶς εἰπεῖν ἤ κατὰ¹ εὐθενεῖ conj. Sch., εὐθετεῖ UMVAld. i.e. we do notargue from the fact that animals are at their handsomestin the breeding season that the young is therefore ‘part’ ofthe animal.² Lit. ‘which’ are in holes,᾿ in allusion to the well-knownbelief that animals (especially birds) which are out of sightin the winter are hiding in holes; the text is supported by[Arist.] de plantis 1. 3, the author of which had evidentlyread this passage; but possibly some such words as τάς τεφολίδας καὶ have dropped out after φωλεύοντα.τὰ ἔξω μόρια καὶ τὴν ὅλην μορφὴν ἢ κατὰ τὰἐντός, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ζώων τὰ ἐκ τῶν ἀνατομῶν.Ληπτέον δ᾿ ἐν αὐτοῖς ποῖά τε πᾶσιν ὑπάρχειταὐτὰ καὶ ποῖα ἴδια καθ᾿ ἕκαστον γένος, ἔτι δὲτῶν αὐτῶν ποῖα ὅμοια· λέγω δ᾿ οἷον φύλλον ῥίζαφλοιός. οὐ δεῖ δὲ οὐδὲ τοῦτο λανθάνειν εἴ τι κατ᾿ἀναλογίαν θεωρητέον, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ζώων, τὴνἀναφορὰν ποιουμένους δῆλον ὅτι πρὸς τὰ ἐμφερέστατακαὶ τελειότατα. καὶ ἁπλῶς δὲ ὅσατῶν ἐν φυτοῖς ἀφομοιωτέον τῷ ἐν τοῖς ζώοις, ὡςἄν τίς τῴ γ᾿ ἀνάλογον ἀφομοιοῖ. ταῦτα μὲν οὖνδιωρίσθω τὸν τρόπον τοῦτον.Αἱ δὲ τῶν μερῶν διαφοραὶ σχεδὸν ὡς τύπῳλαβεῖν εἰσιν ἐν τρισίν, ἢ τῷ τὰ μὲν ἔχειντὰ δὲ μή, καθάπερ φύλλα καὶ καρπόν, ἢ τῷμὴ ὅμοια μηδὲ ἴσα, ἢ τρίτον τῷ μὴ ὁμοίως.τούτων δὲ ἡ μὲν ἀνομοιότης ὁρίζεται σχήματιχρώματι πυκνότητι μανότητι τραχύτητι λειότητικαὶ τοῖς ἄλλοις πάθεσιν, ἔτι δὲ ὅσαι διαφοραὶτῶν χυλῶν. ἡ δὲ ἀνισότης ὑπεροχῇ καὶ ἐλλείψεικατὰ πλῆθος ἢ μέγεθος. ὡς δ᾿ εἰπεῖν τύπῳ¹ A very obscure sentence; so W. renders the MSS, text.2 i.e. ‘inequality’ might include ‘unlikeness.’κἀκεῖνα πάντα καθ᾿ ὑπεροχὴν καὶ ἔλλειψιν· τὸγὰρ μᾶλλον καὶ ἦττον ὑπεροχὴ καὶ ἔλλειψις· τὸδὲ μὴ ὁμοίως τῇ θέσει διαφέρει· λέγω δ᾿ οἶον τὸτοὺς καρποὺς τὰ μὲν ἐπάνω τὰ δ᾿ ὑποκάτω τῶνφύλλων ἔχειν καὶ αὐτοῦ τοῦ δένδρου τὰ μὲν ἐξἄκρου τὰ δὲ ἐκ τῶν πλαγίων, ἔνια δὲ καὶ ἐκ τοῦστελέχους, οἷον ἡ Αἰγυπτία συκάμινος, καὶ ὅσα δὴκαὶ ὑπὸ γῆς φέρει καρπόν, οἷον ἥ τε ἀραχίδνα καὶτὸ ἐν Αἰγύπτῳ καλούμενον οὕϊγγον, καὶ εἰ τὰ μὲνἔχει μίσχον τὰ δὲ μή. καὶ ἐπὶ τῶν ἀνθέων ὁμοίως·τὰ μὲν γὰρ περὶ αὐτὸν τὸν καρπὸν τὰ δὲ ἄλλως.ὅλως δὲ τὸ τῆς θέσεως ἐν τούτοις καὶ τοῖς φύλλοιςκαὶ ἐν τοῖς βλαστοῖς ληπτέον.Διαφέρει δὲ ἔνια καὶ τῇ τάξει· τὰ μὲν ὡςἔτυχε, τῆς δ᾿ ἐλάτης οἱ κλῶνες κατ᾿ ἀλλήλουςἑκατέρωθεν· τῶν δὲ καὶ οἱ ὄζοι ὄι᾿ ἴσου τε καὶκατ᾿ ἀριθμὸν ἴσοι, καθάπερ τῶν τριόζων.Ὅστε τὰς μὲν διαφορὰς ἐκ τούτων ληπτέον ἐξὦν καὶ ἡ ὅλη μορφὴ συνδηλοῦται καθ᾿ ἕκαστον.Αὐτὰ δὲ τὰ μέρη διαριθμησαμένους πειρατέονπερὶ ἑκάστου λέγειν. ἔστι δὲ πρῶτα μὲν καὶμέγιστα καὶ κοινὰ τῶν πλείστων τάδε, ῥίζακαυλὸς ἀκρεμὼν κλάδος, εἰς ἃ διέλοιτ᾿ ἄν τις¹ cf. C.P. 5. 1. 9.2 cf. 1. 6. 11. T. extends the term καρπός so as toinclude any succulent edible part of a plant.3 T. does not consider that καρπός was necessarily ante-ceded by a flower.ὥσπερ εἰς μέλη, καθάπερ ἐπὶ τῶν ζώων. ἕκαστόιτε γὰρ ἀνόμοιον καὶ ἐξ ἁπάντων τούτων τὰ ὅλα.Ἔστι δὲ ῥίζα μὲν δι᾿ οὗ τὴν τροφὴν ἐπάγεται.καυλὸς δὲ εἰς ὃ φέρεται. καυλὸν δὲ λέγω τὸ ὑπὲργῆς πεφυκὸς ἐφ᾿ ἕν· τοῦτο γὰρ κοινότατον ὁμοίωςἐπετείοις καὶ χρονίοις, ὃ ἐπὶ τῶν δένδρωνκαλεῖται στέλεχος· ἀκρεμόνας δὲ τοὺς ἀπὸτούτου σχιζομένους, οὓς ἔνιοι καλοῦσιν ὄζους.κλάδον δὲ τὸ βλάστημα τὸ ἐκ τούτων ἐφ᾿ ἕν, οἷονμάλιστα τὸ ἐπέτειον.Καὶ ταῦτα μὲν οἰκειότερα τῶν δένδρων.ὁ δὲ καυλός, ὥσπερ εἴρηται, κοινότερος· ἔχειδὲ οὐ πάντα οὐδὲ τοῦτον, οἷον ἔνια τῶν ποιωδῶν.τὰ δ᾿ ἔχει μὲν οὐκ ἀεὶ δὲ ἀλλ᾿ ἐπέτειον,καὶ ὅσα χρονιώτερα ταῖς ῥίζαις. ὅλως δὲπολύχουν τὸ φυτὸν καὶ ποικίλον καὶ χαλεπὸνεἰπεῖν καθόλου· σημεῖον δὲ τὸ μηδὲν εἶναι κοινὸνλαβεῖν ὃ πᾶσιν ὑπάρχει, καθάπερ τοῖς ζώοιςστόμα καὶ κοιλία.τὰ δὲ ἀναλογίᾳ ταὐτὰ τὰ δ᾿ἄλλον τρόπον. οὔτε γὰρ ῥίζαν πάντ᾿ ἔχει οὔτε καυλὸνοὔτε ἀκρεμόνα οὔτε κλάδον οὔτε φύλλον οὔτεἄνθος οὔτε καρπὸν οὔτ᾿ αὖ φλοιὸν ἢ μήτραν ἢ ἶνας ἢφλέβας, οἷον μύκης ὕδνον· ἐν τούτοις δὲ ἡ οὐσίακαὶ ἐν τοῖς τοιούτοις· ἀλλὰ μάλιστα ταῦτα¹ i.e. before it begins to divide. ² Or ‘knots.’3 εφ᾿ conj. W.; ὑφ᾿ P2 P3 Ald.4 χρονιώτερα conj. Sch.; χρονιώτερον Ald.H5 ἀναλογίᾳ conj. Sch.; ἀναλογία UAld.H.ὑπάρχει, καθάπερ εἴρηται, τοῖς δίνδροις κἀκεινωνοἰκειότερος ὁ μερισμός πρὸς ὃ καὶ τὴν ἀναφορὰντῶν ἄλλων ποιεῖσθαι δίκαιον.Σχεδὸν δὲ καὶ τὰς ἄλλας μορφὰς ἑκάστωνταῦτα διασημαίνει. διαφ έρουσι γὰρ πλήθει τῷτούτων καὶ ὀλιγότητι καὶ πυκνότητι καὶ μανότητικαὶ τῷ ἐφ᾿ ἕν ἤ εἰς πλείω σχίζεσθαι καὶτοῖς ἄλλοις τοῖς ὁμοίοις. ἔστι δὲ ἕκαστον τῶνεἰρημένων οὐχ ὁμοιομερές· λέγω δὲ οὐχ ὁμοιομερὲςὅτι ἐκ τῶν αὐτῶν μὲν ὁτιοῦν μέρος σύγκειταιτῆς ῥίζης καὶ τοῦ στελέχους, ἀλλ᾿ οὐλέγεται στέλεχος τὸ ληφθὲν ἀλλὰ μόριον, ὡςἐν τοῖς τῶν ζώων μέλεσίν ἐστιν. ἐκ τῶν αὐτῶν μὲνγὰρ ὁτιοῦν τῆς κνήμης ἢ τοῦ ἀγκῶνος, οὐχὁμώνυμον δὲ καθάπερ σὰρξ καὶ ὀστοῦν, ἀλλ᾿ἀνώνυμον· οὐδὲ δὴ τῶν ἄλλων οὐδενὸς ὅσα μονοειδῆτῶν ὀργανικῶν· ἁπάντων γὰρ τῶν τοιούτωνἀνώνυμα τὰ μέρη. τῶν δὲ πολυειδῶν ὠνομασμένακαθάπερ ποδὸς χειρὸς κεφαλῆς, οἶον δάκτυλοςῥὶς ὀφθαλμός. καὶ τὰ μὲν μέγιστα μέρη σχεδὸνταῦτά ἐστιν.ΙΙ. Ἄλλα δὲ ἐξ ὧν ταῦτα φλοιὸς ξύλον μήτρα.ὅσα ἔχει μήτραν. πάντα δ᾿ ὁμοιομερῆ. καὶ τὰτούτων δὲ ἔτι πρότερα καὶ ἐξ ὧν ταῦτα, ὑγρὸν ἵς¹ There is no exact English equivalent for ὁμοιομερέs,which denotes a whole composed of parts, each of which is,as it were, a miniature of the whole. cf. Arist. H.A. 1. 1.² i.e. any part taken of flesh or bone may be called' flesh’ or ‘bone.’3 e.q. bark ; cf. 1. 2. 1. ⁴ e.q. fruit.φλὲψ σάρξ· ἀρχαὶ γὰρ αὗται· πλὴν εἴ τις λέγοιτὰς τῶν στοιχείων δυνάμεις, αὗται δὲ κοιναὶ πάντων.ἡ μὲν οὖν οὐσία καὶ ἡ ὅλη φύσις ἐν τούτοις.Ἄλλα δ᾿ ἐστὶν ὥσπερ ἐπέτεια μέρη τὰ πρὸςτὴν καρποτοκίαν, οἷον φύλλον ἄνθος μίσχος·τοῦτο δ᾿ ἐστὶν ᾧ συνήρτηται πρὸς τὸ φυτὸν τὸφύλλον καὶ ὁ καρπός· ἔτι δὲ ἕλιξ βρύον, οἷςὑπάρχει, καὶ ἐπὶ πᾶσι σπέρμα τὸ τοῦ καρποῦ·καρπὸς δ᾿ ἐστὶ τὸ συγκείμενον σπέρμα μετὰ τοῦπερικαρπίου. παρὰ δὲ ταῦτα ἐνίων ἴδια ἄττα,καθάπερ ἡ κηκὶς δρυὸς καὶ ἡ ἕλιξ ἀμπέλου.Καὶ τοῖς μὲν δένδρεσιν ἔστιν οὕτως διαλαβεῖν.τοῖς δ᾿ ἐπετείοις δῆλον ὡς ἅπαντα ἐπέτεια·μέχρι γὰρ τῶν καρπῶν ἡ φύσις. ὅσα δὴ ἐπετειόκαρπακαὶ ὅσα διετίζει, καθάπερ σέλινον καὶ ἄλλ᾿ἄττα, καὶ ὅσα δὲ πλείω χρόνον ἔχει, τούτοιςἅπασι καὶ ὁ καυλὸς ἀκολουθήσει κατὰ λόγον·ὅταν γὰρ σπερμοφορεῖν μέλλωσι, τότε ἐκκαυλοῦσιν,ὡς ἕνεκα τοῦ σπέρματος ὄντων τῶν καυλῶν.Ταῦτα μὲν οὖν ταύτῃ διῃρήσθω. τῶν δὲ ἄρτιεἰρημένων μερῶν πειρατέον ἕκαστον εἰπεῖν τίἐστιν ὡς ἐν τύπῳ λέγοντας.Τὸ μὲν οὖν ὑγρὸν φανερόν· ὃ δὴ καλοῦσί τινεςἀπλῶς ἐν ἅποσιν ὀπόν, ὥσπερ καὶ Mενέστωρ, οἱ1 οὐσία conj. Sch. (but he retracted it); συνουσία MSS (?)Ald.2 This definition is quoted by Hesych. s.υ. μίσ χος.3 ? om. ἕλιξ, which is mentioned below.4 τὸ συγκείμενον σπέρμα, lit. ‘the compound seed,’ i.e. asmany seeds as are contained in one περικάρπιον.δ᾿ ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις ἀνωνύμως ἐν δέ τισιν ὀπὸνκαὶ ἐν ἄλλοις δάκρυον. ἶνες δὲ καὶ φλέβες καθ᾿αὑτὰ μὲν ἀνώνυμα τῇ δὲ ὁμοιότητι μεταλαμβάνουσιτῶν ἐν τοῖς ζώοις μορίων. ἔχει δὲ ἴσωςκαὶ ἄλλας διαφορὰς καὶ ταῦτα καὶ ὅλως τὸ τῶνφυτῶν γένος· πολύχουν γὰρ ὥσπερ εἰρήκαμεν.ἀλλ᾿ ἐπεὶ διὰ τῶν γνωριμωτ έρων μεταδιώκειν δεῖτὰ ἀγνώριστα, γνωριμώτερα δὲ τὰ μείζω καὶ ἐμφανῆτῇ αἰσθήσει, δῆλον ὅτι καθάπερ ὑφ ὑφήγηταιπερὶ τούτων λεκτέον· ἐπαναφορὰν γὰρ ἕξομεντῶν ἄλλων πρὸς ταῦτα μέχρι πόσου καὶ πῶςἕκαστα μετέχει τῆς ὁμοιότητος.εἰλημμένων δὲτῶν μερῶν μετὰ ταῦτα ληπτέον τὰς τούτωνδιαφοράς· οὕτως γὰρ ἅμα καὶ ἡ οὐσία φανερὰκαὶ ἡ ὅλη τῶν γενῶν πρὸς ἄλληλα διάστασις.Ἡ μὲν οὖν τῶν μεγίστων σχεδὸν εἴρηται· λέγωδ᾿ οἶον ῥίζης καυλοῦ τῶν ἄλλων· αἱ γὰρ δυνάμειςκαὶ ὧν χάριν ἕκαστον ὕστερον ῥηθήσονται. ἐξὧν γὰρ καὶ ταῦτα καὶ τὰ ἄλλα σύγκειταιπειρατέον εἰπεῖν ἀρξαμένους ἀπὸ τῶν πρώτων.Πρῶτα δέ ἐστι τὸ ὑγρὸν καὶ θερμόν· ἅπαν γὰρφυτὸν ἔχει τινὰ ὑγρότητα καὶ θερμότητα σύμφυτονὥσπερ καὶ ζῶον, ὧν ὑπολειπόντων γίνεταιγῆρας καὶ φθίσις, τελείως δὲ ὑπολιπόντων θάνατοςκαὶ αὔανσις.ἐν μὲν οὖν τοῖς πλείστοις ἀνώνυμος¹ Lit. ‘muscles and veins.’2 i.e. the analogy with animals is probably imperfect, butis useful so far as it goes.3 1. 1. 10. 4 e.g. the root, as such.5 e.g the different forms which roots assume.ἡ ὑγρότης, ἐν ἐνίοις δὲ ὠνομασμένη καθάπερεἴρηται. τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ζώων ὑπάρχει·μόνη γὰρ ἡ τῶν ἐναίμων ὑγρότης ὠνόμασται, δι᾿ὃ καὶ διῄρηται πρὸς τοῦτο στερήσει· τὰ μὲν γὰρἄναιμα τὰ δ᾿ ἔναιμα λέγεται. ἕν τι μὲν οὖν τοῦτοτὸ μέρος καὶ τὸ τούτῳ συνηρτημένον θερμόν.Ἄλλα δ᾿ ἤδη ἕτερα τῶν ἐντός, ἃ καθ᾿ ἑαυτὰ μένἐστιν ἀνώνυμα, διὰ δὲ τὴν ὁμοιότητα ἀπεικάζεταιτοῖς τῶν ζώων μορίοις. ἔχουσι γὰρ ὥσπερ ἶνας·ὅ ἐστι συνεχὲς καὶ σχιστὸν καὶ ἐπίμηκες, ἀπαράβλαστονδὲ καὶ ἄβλαστον.ἔτι δὲ φλέβας. αὗταιδὲ τὰ μὲν ἄλλα εἰσὶν ὅμοιαι τῇ ἰνί, μείζους δὲ καὶπαχύτεραι καὶ παραβλάστας ἔχουσαι καὶ ὑγρότητα.ἔτι ξύλον καὶ σάρξ. τὰ μὲν γὰρ ἔχεισάρκα τὰ δὲ ξύλον. ἔστι δὲ τὸ μὲν ξύλον σχιστόν,ἡ δὲ σὰρξ πάντη διαιρεῖται ὥσπερ γῆ καὶὅσα γῆς· μεταξὺ δὲ γίνεται ἰνὸς καὶ φλεβός·φανερὰ δὲ ἡ φύσις αὐτῆς ἐν ἄλλοις τε καὶ ἐν τοῖςτῶν περικαρπίων δέρμασι. φλοιὸς δὲ καὶ μήτρακυρίως μὲν λέγεται, δεῖ δὲ αὐτὰ καὶ τῷ λόγῳδιορίσαι. φλοιὸς μὲν οὖν ἐστι τὸ ἔσχατον καὶχωριστὸν τοῦ ὑποκειμένου σώματος. μήτρα δὲτὸ μεταξὺ τοῦ ξύλου, τρίτον ἀπὸ τοῦ φλοιοῦ οἷονἐν τοῖς ὀστοῖς μυελός. καλοῦσι δέ τινες τοῦτο¹ πλείστοις conj. Mold.; πρώτοις Ald.H. ² 1. 1. 3.3 ἀλαράβλαστον conj. R.Const.; ἀπαράβλητον UMV Αld.⁴ ἔτι δὲ conj. W.; ἔχον Ald. 5 Fibre.6 i.e. can be split in one direction.e.q. an unripe walnut.καρδίαν, οἱ δ᾿ ἐντεριώνην· ἔνιοι δὲ τὸ ἐντὸς τῆςμήτρας αὐτῆς καρδίαν, οἱ δὲ μυελόν.Τὰ μὲν οὖν μόρια σχεδόν ἐστι τοσαῦτα. σύγκειταιδὲ τὰ ὕστερον ἐκ τῶν προτέρων· ξύλονμὲν ἐξ ἰνὸς καὶ ὑγροῦ, καὶ ἔνια σαρκός· ξυλοῦταιγὰρ σκληρυνομένη, οἷον ἐν τοῖς φοίνιξι καὶ νάρθηξικαὶ εἴ τι ἄλλο ἐκξυλοῦται, ὥσπερ αἱ τῶνῥαφανίδων ῥίζαι· μήτρα δὲ ἐξ ὑγροῦ καὶ σαρκός·φλοιὸς δὲ ὁ μέν τις ἐκ πάντων τῶν τριῶν, οἷον ὁτῆς δρυὸς καὶ αἰγείρου καὶ ἀπίου· ὁ δὲ τῆς ἀμπέλουἐξ ὑγροῦ καὶ ἰνός· ὁ δὲ τοῦ φελλοῦ ἐκσαρκὸς καὶ ὑγροῦ. πάλιν δὲ ἐκ τούτων σύνθετατὰ μέγιστα καὶ πρῶτα ῥηθέντα καθαπερανεὶμέλη, πλὴν οὐκ ἐκ τῶν αὐτῶν πάντα οὐδὲ ὡσαύτωςἀλλὰ διαφόρως.Εἰλημμένων δὲ πάντων τῶν μορίων ὡς εἰπεῖντὰς τούτων διαφορὰς πειρατέον ἀποδιδόναι καὶτὰς ὅλων τῶν δένδρων καὶ φυτῶν οὐσίας.ΙΙΙ. Ἐπεὶ δὲ συμβαίνει σαφεστέραν εἶναι τὴνμάσησιν διαιρουμένων κατὰ εἴδη, καλῶς ἔχειτοῦτο ποιεῖν ἐφ᾿ ὧν ἐνδέχεται. πρῶτα δέ ἐστικαὶ μέγιστα καὶ σχεδὸν ὑφ᾿ ὧν πάντ᾿ ἢ τὰπλεῖστα περιέχεται τάδε, δένδρον θάμνος φρυγανονπόα.Δένδρον μὲν οὖν ἐστι τὸ ἀπὸ ῥίζης μονοστέλεχες¹ φοελλοῦ conj. H.; φύλλον UVP2P3Ald.; φυλλωοῦ M.² i. e. root, stem, branch, twig: cf. 1. 1. 9.3 σαφεστέραν conj. W.; σαφέστερον Ald.4 εἴδη here ═ γένη; cf. 6. 1. 2. n.5 πάντ᾿ ἢ conj. Sch. after G; πάντη UMV Ald.πολύκλαδον ὀζωτὸν οὐκ εὐαπόλυτον, οἷον ἐλάασυκῆ ἄμπελος· θάμνος δὲ τὸ ἀπὸ ῥίζης πολύκλαδον,οἷον βάτος παλίουρος. φρυγανον δὲ τὸἀπὸ ῥίζης πολυστέλεχες καὶ πολύκλαδον οἷονκαὶ θύμβρα καὶ πήγανον. πόα δὲ τὸ ἀπὸ ῥίζηςφυλλοφόρον προϊὸν ἀστέλεχες, οὗ ὁ καυλὸς σπερμοφόρος,οἷον ὁ σῖτος καὶ τὰ λάχανα.Δεῖ δὲ τοὺς ὅρους οὕτως ἀποδέχεσθαι καὶ λαμβάνεινὡς τύπῳ καὶ ἐπὶ τὸ πᾶν λεγομένους· ἔνιαγὰρ ἴσως ἐπαλλάττειν δόξειε, τὰ δὲ καὶ παρὰ τὴνἀγωγὴν ἀλλοιότερα γίνεσθαι καὶ ἐκβαίνειν τῆςφύσεως, οἷον μαλάχη τε εἰς ὕψος ἀναγοιένηκαὶ ἀποδενδρουμένη· συμβαίνει γὰρ τοῦτο καὶοὐκ ἐν πολλῷ χρόνῳ ἀλλ᾿ ἐν ἓξ ἢ ἑπτὰ μησὶν.ὥστε μῆκος καὶ πάχος δορατιαῖον γίνεσθαι, δι᾿ ὃκαὶ βακτηρίαις αὐταῖς χρώνται, πλείονος δὲ χρόνουγινομένου κατὰ λόγον ἡ ἀπόδοσις· ὁμοίωςδὲ καὶ ἐπὶ τῶν τεύτλων· καὶ γὰρ ταῦτα λαμβάνειμέγεθος· ἔτι δὲ μᾶλλον ἄγνοι καὶ ὁ παλίουροςκαὶ ὁ κιττός, ὥσθ᾿ ὁμολογουμένως ταῦτα γίνεταιδένδρα· καί τοι θαμνώδη γέ ἐστιν.ὁ δὲ μύρρινοςμὴ ἀνακαθαιρόμενος ἐκθαμνοῦται καὶ ἡ ἡρακλεωτικὴκαρύα. δοκεῖ δὲ αὕτη γε καὶ τὸν καρπὸνβελτίω καὶ πλείω φέρειν ἐὰν ῥάβδους τις ἐᾷ¹ θάμνος . . . πήγανον. W. ’S text transposes, withoutalteration, the definitions of θάμνος and φρύγανον as givenin U. φρύγανον δὲ τὸ ὰπὸ ῥίζης καὶ πολυστέλεχες καὶ πολύκλαδονοἷον βάτος παλίουρος, Ald. So also M, but with a lacunamarked before φρύγανον and a note that the definition ofθάμνος is wanting. φρύγανον δὲ τὸ ἀπὸ ῥίζης καὶ πολυστέλεχεςκαὶ πολύκλαδον οἷον καὶ γάμβοη καὶ πήγανον. θάμνος δὲ ἀπὸ ῥίξηςπολύκλαδον οἷον βάτος παλίουρος U. So also very nearly P1P2.G gives to θάμνος (frutex) the definition assigned in U toφρύγανον (suffrutex) and the other definition is wanting.πλείους ὡς τῆς φύσεως ὕσεως θαμνώδους οὕσης. οὐμονοστέλεχες δ᾿ ἂν δόξειεν οὐδ᾿ ἡ μηλέα οὐδ᾿ ἡῥοιὰ οὐδ᾿ ἡ ἄπιος εἶναι, οὐδ᾿ ὅλως ὅσα παραβλαστητικὰἀπὸ τῶν ῥιζῶν ἀλλὰ τῇ ἀγωγῇ τοιαῦταπαραιρουμένων τῶν ἄλλων. ἔνια δὲ καὶ ἐῶσιπολυστελέχη διὰ λεπτότητα, καθάπερ ῥόανμηλέαν· ἐῶσι δὲ καὶ τὰς ἐλάας κοπάδας καὶ τὰςσυκᾶς.Τάχα δ᾿ ἄν τις φαίη καὶ ὅλως μεγέθει καὶ μικρότητιδιαιρετέον εἶναι, τὰ δὲ ἰσχύι καὶ ἀσθενείᾳκαὶ πολυχρονιότητι καὶ ὀλιγοχρονιότητι. τῶν τεγὰρ φρυγανωδῶν καὶ λαχανωδῶν ἔνια μονοστελέχηκαὶ οἶον δένδρου φύσιν ἔχοντα γίνεται,καθάπερ ῥάφανος πήγανον, ὅθεν καὶ καλοῦσίτινες τὰ τοιαῦτα δενδρολάχανα, τά τε λαχανώδηπάντα ἡ τὰ πλεῖστα ὅταν ἐγκαταμείνῃ λαμβάνειτινὰς ὥσπερ ἀκρεμόνας καὶ γίνεται τὸ ὅλον ἐνσχήματι δενδρώδει πλὴν ὀλιγοχρονιώτερα.Διὰ δὴ ταῦτα ὥσπερ λέγομεν οὐκ ἀκριβολογητέοντῷ ὅρῳ ἀλλὰ τῷ τύπῳ ληπτέον τοὺςἀφορισμούς· ἐπεὶ καὶ τὰς διαιρέσεις ὁμοίως, οἶονἡμέρων ἀγρίων, καρποφόρων ἀκάρπων, ἀνθοφόρωνἀνανθῶν, ἀειφύλλων φυλλοβόλων. τὰ μὲν γὰρἄγρια καὶ ἥμερα παρὰ τὴν ἀγωγὴν εἶναι δοκεῖ·πᾶν γὰρ καὶ ἄγριον καὶ ἥμερόν φησιν Ἵππωνγίνεσθαι τυγχάνον ἡ μὴ τυγχάνον θεραπείας.¹ i.e. so that the tree comes to look like a shrub from thegrowth of fresh shoots after cutting. cf. 2 6. 12: 2. 7. 2.2 ῥάφανος conj. Bod. from G ; ῥαφανὶς Ald.³ cf. 3. 2 2. The Ionian philosopher. See Zeller, Pre-Socratie Philosophy (Eng. trane.), 1. 281 f.4 καὶ add W.; so G.5 ἢ conj. Sch.; καὶ UAld.Cam.Bas.H.ἄκαρπα δὲ καὶ κάρπιμα καὶ ἀνθοφόρα καὶ ἀνανθῆπαρὰ τοὺς τόπους καὶ τὸν ἀέρα τὸν περιέχοντα·τὸν αὐτόν δὲ τρόπον καὶ φυλλοβόλα καὶ ἀείφυλλα.περὶ γὰρ Ἐλεφαντίνην οὐδὲ τὰς ἀμπέλουςοὐδὲ τὰς συκᾶς φασι φυλλοβολεῖν.Ἀλλ᾿ ὅμως τοιαῦτα διαιρετέον· ἔχει γάρ τι τῆςφύσεως κοινὸν ὁμοίως ἐν δένδροις καὶ θάμνοις καὶτοῖς φρυγανικοῖς καὶ ποιώδεσιν· ὑπὲρ ὦν καὶ τὰςαἰτίας ὅταν τις λέγῃ περὶ πάντων κοινῇ δῆλον ὅτιλεκτέον οὐχ ὁρίζοντα καθ᾿ ἕκαστον· εὔλογον δὲκαὶ ταύτας κοινὰς εἶναι πάντων. ἄμα δὲ καὶφαίνεταί τινα ἔχειν φυσικὴν διαφορὰν εὐθὺς ἐπὶτῶν ἀγρίων καὶ τῶν ἡμέρων, εἴπερ ἔνια μὴ δύναταιζῆν ὥσπερ τὰ γεωργούμενα μηδ᾿ ὅλως δέχεταιθεραπείαν ἀλλὰ χείρω γίνεται, καθάπερ ἐλάτηπεύκη κήλαστρον καὶ ἁπλῶς ὅσα ψυχροὺς τόπουςφιλεῖ καὶ χιονώδεις, ὡσαύτως δὲ καὶ τῶν φρυγανικῶνκαὶ ποιωδῶν, οἶον κάππαρις καὶ θέρμος.ἥμερον δὲ καὶ ἄγριον δίκαιον καλεῖν ἀναφέρονταπρός τε ταῦτα καὶ ὅλως πρὸς τὸ ἡμερώτατον· ὁδ᾿ ἄνθρωπος ἡ μόνον ἡ μάλιστα ἥμερον.IV. Φανεραὶ δὲ καὶ κατ᾿ αὐτὰς τὰς μορφὰς αἱδιαφοραὶ τῶν ὅλων τε καὶ μορίων, οἶον λέγω¹ ἀνθόφορα καὶ ἀνανθῆ conj. Sch. from G ; καρποφόρα ἄνθηP2AId. 2 cf. 1. 9. 5; Plin. 16. 81.³ τοιαῦτα conj. W,: διαιρετέον conj Sch.; τοῖς αὐτοῖςαἱρετέον Ald. The sense seems to be : Though these'secondary’ distinctions are not entirely satisfactory, yet(if we look to the causes of different characters), they areindispensable. since they are due to causes which affect allthe four classes of our 'primary’ distinction.⁴ i.e, we must take the extreme cases.5 i.e. plants which entirely refuse cultivation.μέγεθος καὶ μικρότης, σκληρότης μαλακότης,λειότης τραχύτης, φλοιοῦ φύλλων τῶν ἄλλων,ἀπλῶς εὐμορφία καὶ δυσμορφία τις, ἔτι δὲ καὶκαλλικαρπία καὶ κακοκαρπία. πλείω μὲν γὰρδοκεῖ τὰ ἄγρια φέρειν, ὥσπερ ἀχρὰς κότινος, καλλίωδὲ τὰ ἥμερα καὶ τοὺς χυλοὺς δὲ αὐτοὺςγλυκυτέρους καὶ ἡδίους καὶ τὸ ὅλον ὡς εἰπεῖνεὐκράτους μᾶλλον.Αὗταί τε δὴ φυσικαί τινες ὥσπερ εἴρηται διαφοραί,καὶ ἔτι δὴ μᾶλλον τῶν ἀκάρπων καὶ καρποφόρωνκαὶ φυλλοβόλων καὶ ἀειφ ύλλων καὶ ὅσαἄλλα τοιαῦτα. πάντων δὲ ληπτέον ἀεὶ καὶ τὰςκατὰ τοὺς τόπους· οὐ γὰρ οὐδ᾿ οἶόν τε ἴσωςἄλλως. αἱ δὲ τοιαῦται δόξαιεν ἄν γενικόν τιναποιεῖν χωρισμόν, οἶον ἐνύδρων καὶ χερσαίων, ὥσπερἐπὶ τῶν ζώων. ἔστι γὰρ ἔνια τῶν φυτῶν ἃ οὐδύναται μὴ ἐν ὑγρῷ ζῆν· διῄρηται δὲ ἄλλο κατ᾿ἄλλο γένος τῶν ὑγρῶν, ὥστε τὰ μὲν ἐν τέλμασιτὰ δὲ ἐν λίμναις τὰ δ᾿ ἐν ποταμοῖς τὰ δὲ καὶ ἐναὐτῇ τῇ θαλάττῃ φύεσθαι, τὰ μὲν ἐλάττω καὶ ἐντῇ παρ᾿ ἡμῖν τὰ δὲ μείζω περὶ τὴν ἐρυθράν. ἔνιαδὲ ὡσπερεὶ κάθυγρα καὶ ἕλεια, καθάπερ ἰτέα καὶπλάτανος, τὰ δὲ οὐκ ἐν ὕδατι δυνάμενα ζῆν οὐδ᾿ὅλως ἀλλὰ διώκοντα τοὺς ξηροὺς τόπους· τῶν δ᾿ἐλαττόνων ἔστιν ἃ καὶ τοὺς αἰγιαλούς.¹ κατ᾿ αὐτὰς τὰς conj. Sch. ; καὶ τά τ᾿ αὐτὰς τὰς U; κατὸταύτας τὰς MV Ald.² πάντων . . . τόπους, text perhaps defective.³ i.e. as to locality. 4 cf. 4. 7. 1.Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τουτων εἴ τις ἀκριβολογεῖσθαιθέλοι, τὰ μὲν ἂν εὕροι κοινὰ καὶ ὥσπερἀμφίβια, καθάπερ μυρίκην ἰτέαν κλήθραν, τὰ δὲκαὶ τῶν ὁμολογουμένων χερσαίων πεφυκότα ποτὲἐν τῇ θαλάττῃ βιοῦν, φοίνικα σκίλλαν ἀνθέρικον.ἀλλὰ τὰ τοιαῦτα καὶ ὅλως τὸ οὕτω σκοπεῖν οὐκοἰκείως ἐστὶ σκοπεῖν· οὐδὲ γὰρ οὐδ᾿ ἡ φύσις οὕτωςοὐδ᾿ ἐν τοῖς τοιούτοις ἔχει τὸ ἀναγκαῖον. τὰςμὲν οὖν διαιρέσεις καὶ ὅλως τὴν ἱστορίαν τῶν φυτῶνοὕτω ληπτέον. ἅπαντα δ᾿ οὖν καὶ ταῦτα καὶτὰ ἄλλα διοίσει καθάπερ εἴρηται ταῖς τε τῶνὅλων μορφαῖς καὶ ταῖς τῶν μορίων διαφοραῖς, ἢτῷ ἔχειν τὰ δὲ μὴ ἔχειν, ἢ τῷ πλείω τὰ δ᾿ἐλάττω, ἢ τῷ ἀνομοίως ἢ ὅσοι τρόποι διῄρηνταιπρότερον.οἰκεῖον δὲ ἴσως καὶ τοὺς τόπους συμπαραλαμβάνεινἐν οἷς ἕκαστα πέφυκεν ἢ μὴπέφυκε γίνεσθαι. μεγάλη γὰρ καὶ αὕτη διαφορὰκαὶ οὐχ ἥκιστα οἰκεία τῶν φυτῶν διὰ τὸ συνηρτῆσθαιτῇ γῇ καὶ μὴ ἀπολελύσθαι καθάπερτὰ ζῶα.V. Πειρατέον δ᾿ εἰπεῖν τὰς κατὰ μέρος διαφορὰςὡς ἂν καθόλου λέγοντας πρῶτον καὶ κοινῶς,¹ θέλοι conj. Sch.; θέλει Ald. H.2 εὕροι conj. Sch.; εὕρη Ald.; εὕρῃ H.³ Presumably as being sometimes found on the shore belowhigh-water mark.⁴ ἅπαντα . . . ζῶα. This passage seems not to belonghere (W.).5 τρόποι conj. Sch. ; τόποι UMV Ald.εἶτα καθ᾿ ἕκαστον, ὕστερον ἐπὶ πλεῖον ὥσπερἀναθεωροῦντας.Ἔστι δὲ τὰ μὲν ὀρθοφυῆ καὶ μακροστελέχηκαθάπερ ἐλάτη πεύκη κυπάριττος, τὰ δὲ σκολιώτερακαὶ βραχυστελέχη οἷον ἰτέα συκῆ ῥοιά,καὶ κατὰ πάχος δὲ καὶ λεπτότητα ὁμοίως.καὶ πάλιν τὰ μὲν μονοστελέχη τὰ δὲ πολυστελέχη·τοῦτο δὲ ταὐτὸ τρόπον τινὰ καὶ τῷπαραβλαστητικὰ ἡ ἀπαράβλαστα εἶναι· καὶπολυκλαδῆ καὶ ὀλιγόκλαδα καθάπερ ὁ φοῖνιξ.καὶ ἐν αὐτοῖς τούτοις ἔτι κατὰ ἰσχὺν ἡ πάχος ἡτὰς τοιαύτας διαφοράς.πάλιν τὰ μὲν λεπτόφλοια,καθάπερ δάφνη φίλυρα, τὰ δὲ παχύφλοια.καθάπερ δρῦς. ἔτι τὰ μὲν λειόφλοια, καθάπερμηλέα συκῆ, τὰ δὲ τραχύφλοια, καθάπερ ἀγρίαδρῦς φελλὸς φοῖνιξ. πάντα δὲ νέα μὲν ὄνταλειοφλοιότερα, ἀπογηράσκοντα δὲ τραχυφλοιότερα,ἔνια δὲ καὶ ῥηξίφλοια, καθάπερ ἄμπελος, τὰδὲ καὶ ὡς περιπίπτειν, οἷον ἀνδράχλη μηλέακόμαρος. ἔστι δὲ καὶ τῶν μὲν σαρκώδης ὁ φλοιός,οἶον φελλοῦ δρυὸς αἰγείρου· τῶν δὲ ἰνώδης καὶἄσαρκος ὁμοίως δένδρων καὶ θάμνων καὶ ἐπετείων,οἷον ἀμπέλου καλάμου πυροῦ. καὶ τῶν μὲνπολύλοπος, οἷον φιλύρας ἐλάτης ἀμπέλου λινοσπάρτουκρομύων, τῶν δὲ μονόλοπος, οἷον συκῆς¹ i.e. taking account of differences in qualities, etc. See§ 4, but the order in which the three kinds of ‘differences’are discussed is not that which is here given; the second istaken first and resumed at 6. 1, the third begins at 5. 4, thefirst at 14. 4.2 ταὐτὸ conj. Sch.; αὐτὸ UMVP Ald.³ τραχυφλοιότερα conj. H. from G ; παχυφ. UMAld.cf. Plin. 16 126.καλάμου αἴρας. κατὰ μὲν δὴ τοὺς φλοιοὺς ἐντούτοις αἱ διαφοραί.Τῶν δὲ ξύλων αὐτῶν καὶ ὅλως τῶν καυλῶν οἱμέν εἰσι σαρκώδεις, οἷον δρυὸς συκῆς, καὶ τῶνἐλαττόνων ῥάμνου τεύτλου κωνείου· οἱ δὲ ἄσαρκοι,καθάπερ κέδρου λωτοῦ κυπαρίττου. καὶ οἱ μὲνἰνώδεις· τὰ γὰρ τῆς ἐλάτης καὶ τοῦ φοίνικος ξύλατοιαῦτα· τὰ δὲ ἄϊνα, καθάπερ τῆς συκῆς. ὡσαύτωςδὲ καὶ τὰ μὲν φλεβώδη τὰ δ᾿ ἄφλεβα. περὶδὲ τὰ φρυγανικὰ καὶ θαμνώδη καὶ ὅλως τὰ ὑλήματακαὶ ἄλλας τις ἂν λάβοι διαφοράς· ὁ μὲνγὰρ κάλαμος γονατῶδες, ὁ δὲ βάτος καὶ ὁπαλίουρος ἀκανθώδη. ἡ δὲ τύφη καὶ ἔνια τῶνἑλείων ἢ λιμναίων ὁμοίως ἀδιάφρακτα καὶ ὁμαλῆ,καθάπερ σχοῖνος. ὁ δὲ τοῦ κυπείρου καὶ βουτόμουκαυλὸς ὁμαλότητά τινα ἔχει παρὰ τούτους·ἔτι δὲ μᾶλλον ἴσως ὁ τοῦ μύκητος.Αὗται μὲν δὴ δόξαιεν ἂν ἐξ ὦν ἡ σύνθεσις. αἱδὲ κατὰ τὰ πάθη καὶ τὰς δυνάμεις οἷον σκληρότηςμαλακότης γλισχρότης κραυρότης πυκνότηςμανότης κουφότης βαρύτης καὶ ὅσα ἄλλατοιαῦτα· ἡ μὲν γὰρ ἰτέα καὶ χλωρὸν εὑθὺ κοῦφον,ὥσπερ ὁ φελλός, ἡ δὲ πύξος καὶ ἡ ἔβενος οὐδὲαὐανθέντα. καὶ τὰ μὲν σχίζεται, καθάπερ τὰ τῆς¹ ῥάμνου conj. W.; θάμνου F2; βαλάνου Ald. H.² κωνοίου conj Sch.; κωνίου Ald. U (corrected to κωνείου).cf. 7. 6. 4.3 ἄϊνα conj Sch from G.; δὲ βῖνα U; δὲ μανά Ald.;δὲ . . . να M.⁴ ὑλήματα conj. Sch. (a general berm including shrubs,under-shrubs, etc. cf. 1. 6. 7; 1. 10. 6); κλήματα, Ald.ἐλατης, τὰ δὲ εὔθραυστα μᾶλλον, οἷον τὰ τῆςἐλάας. καὶ τὰ μὲν ἄοζα, οἷον τὰ τῆς ἀκτῆς, τὰ δὲὀζώδη, οἷον τὰ τῆς πεύκης καὶ ἐλάτης.Δεῖ δὲ καὶ τὰς τοιαύτας ὑπολαμβάνειν νῆςφύσεως. εὔσχιστον μὲν γὰρ ἡ ἐλάτη τῷ εὐθυπορεῖν,εὔθραυστον δὲ ἡ ἐλάα διὰ τὸ σκολιὸν καὶσκληρόν. εὔκαμπτον δὲ ἡ φίλυρα καὶ ὅσα ἄλλαδιὰ τὸ γλίσχραν ἔχειν τὴν ὑγρότητα. βαρὺ δὲ ἡμὲν πύξος καὶ ἡ ἔβενος ὅτι πυκνά, ἡ δὲ δρῦς ὅτιγεῶδες. ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ ἄλλα πάντα πρὸςτὴν φύσιν πως ἀνάγεται.VI. Διαφέρουσι δὲ καὶ ταῖς μήτραις· πρῶτονμὲν εἰ ἔνια ἔχει ἢ μὴ ἔχει, καθάπερ τινές φασινἄλλα τε καὶ τὴν ἀκτήν· ἔπειτα καὶ ἐν αὐτοῖςτοῖς ἔχουσι· τῶν μὲν γάρ ἐστι σαρκώδης τῶνδὲ ξυλώδης τῶν δὲ ὑμενώδης. καὶ σαρκώδηςμὲν οἷον ἀμπέλου συκῆς μηλέας ῥοιᾶς ἀκτῆςνάρθηκος. ξυλώδης δὲ πίτυος ἐλάτης πεύκης,καὶ μάλιστα αὕτη διὰ τὸ ἔνδᾳδος εἶναι. τούτωνδ᾿ ἔτι σκληρότεραι καὶ πυκνότεραι κρανείαςπρίνου δρυὸς κυτίσου συκαμίνου ἐβένου λωτοῦ.Διαφέρουσι δὲ αὐταὶ καὶ τοῖς χρώμασι·μέλαιναι γὰρ τῆς ἐβένου καὶ τῆς δρυός, ἣν καλοῦσιμελάνδρυον. ἅπασαι δὲ σκληρότεραι καὶ κραυρότεραι¹ i.e. break across the grain. εὔθραυστα mP; ἄθραυσταUP Ald.; fragilis G. cf. 5. 5, Plin 16. 186.² ἄοζα conj. Palm. from G ; λοξά UP AId.³ i.e. across the grain. ⁴ cf. 5 6. 2. 5. cf. 5. 1. 4.6 T. appears not to agree as to elder : see below.τῶν ξύλων· δι᾿ ὃ καὶ οὐχ ὑπομένουσικαμπήν. μανότεραι δὲ αἱ μὲν αἱ δ᾿ οὔ. ὑμενώδειςδ᾿ ἐν μὲν τοῖς δένδροις οὐκ εἰσὶν ἢ σπάνιοι.ἐν δὲ τοῖς θαμνώδεσι καὶ ὅλως τοῖς ὑλήμασινοἷον καλάμῳ τε καὶ νάρθηκι καὶ τοῖς τοιούτοιςεἰσίν. ἔχει δὲ τὴν μήτραν τὰ μὲν μεγάλην καὶφανεράν, ὡς πρῖνος δρῦς καὶ τἆλλα προειρημένα,τὰ δ᾿ ἀφανεστέραν, οἷον ἐλάα πύξος· οὐγὰρ ἔστιν ἀφωρισμένην οὕτω λαβεῖν, ἀλλὰ καίφασί τινες οὐ κατὰ τὸ μέσον ἀλλὰ κατὰ τὸ πᾶνἔχειν· ὥστε μὴ εἶναι τόπον ὡρισμένον· δι᾿ ὃ καὶἔνια οὐδ᾿ ἂν δόξειεν ὅλως ἔχειν· ἐπεὶ καὶ τοῦφοίνικος οὐδεμία φαίνεται διαφορὰ κατ᾿ οὐδέν.Διαφέρουσι δὲ καὶ ταῖς ῥίζαις. τὰ μὲν γὰρπολύρριζα καὶ μακρόρριζα, κσθάπερ συκῆ δρῦςπλάτανος· ἐὰν γὰρ ἔχωσι τόπον, ἐφ᾿ ὁσονοῦνπροέρχονται. τὰ δὲ ὀλιγόρριζα, καθάπερ ῥοιὰμηλέα· τὰ δὲ μονόρριζα, καθάπερ ἐλάτη πεύκη·μονόρριζα δὲ οὕτως, ὅτι μίαν μεγάλην τὴν εἰςβάθος ἔχει μικρὰς δὲ ἀπὸ ταύτης πλείους. ἔχουσιδὲ καὶ τῶν μὴ μονορρίζων ἔνια τὴν ἐκ τοῦ μέσουμεγίστην καὶ κατὰ βάθους, ὥσπερ ἀμυγδαλῆ·ἐλάα δὲ μικρὰν ταύτην τὰς δὲ ἄλλας μείζους καὶὡς κεκαρκινωμένας. ἔτι δὲ τῶν μὲν παχεῖαιμᾶλλον τῶν δὲ ἀνωμαλεῖς, καθάπερ δάφνης ἐλάας·τῶν δὲ πᾶσαι λεπταί, καθάπερ ἀμπέλου.διαφέρουσιδὲ καὶ λειότητι καὶ τραχύτητι καὶ πυκνότητι.πάντων γὰρ αἱ ῥίζαι μανότεραι τῶν ἄνω,¹ μανότεραι . . . οὔ : text can hardly be sound, but sense isclear. ² i.e. homogeneous. ³ Plin. 16. 127.⁴ 3. 6. 4 seems to give a different account.5. cf. C. P. 3. 23. 5, and καρκινώδης C. P. 1. 12. 3; 3. 21. 5.πυκνότεραι δὲ ἄλλαι ἄλλων καὶ ξυλωδέστεραι·καὶ αἱ μὲν ἰνώδεις, ὡς αἱ τῆς ἐλάτης, αἱ δὲ σαρκώδειςμᾶλλον, ὥσπερ αἱ τῆς δρυός, αἱ δὲ οἷονὀζώδεις καὶ θυσανώδεις, ὥσπερ αἱ τῆς ἐλάας·τοῦτο δὲ ὅτι τὰς λεπτὰς καὶ μικρὰς πολλὰςἔχουσι καὶ ἀθρόας· ἐπεὶ πᾶσαί γε καὶ ταύταςἀποφύουσιν ἀπὸ τῶν μεγάλων ἀλλ᾿ οὐχ ὁμοίωςἀθρόας καὶ πολλάς.Ἔστι δὲ καὶ τὰ μὲν βαθύρριζα, καθάπερ δρῦς.τὰ δ᾿ ἐπιπολαιόρριζα, καθάπερ ἐλάα ῥοιὰ μηλέακυπάριττος. ἔτι δὲ αἱ μὲν εὐθεῖαι καὶ ὁμαλεῖς,αἱ δὲ σκολιαὶ καὶ παραλλάττουσαι· τοῦτο γὰροὐ μόνον συμβαίνει διὰ τοὺς τόπους τῷ μὴεὐοδεῖν ἀλλὰ καὶ τῆς φύσεως αὐτῆς ἐστιν, ὥσπερἐπὶ τῆς δάφνης καὶ τῆς ἐλάας· ἡ δὲ συκῆ καὶ τὰτοιαῦτα σκολιοῦται διὰ τὸ μὴ εὐοδεῖν.Ἅπασαι δ᾿ ἔμμητροι καθάπερ καὶ τὰ στελέχηκαὶ οἱ ἀκρεμόνες· καὶ εὔλογον ἀπὸ τῆς ἀρχῆς.εἰσὶ δὲ καὶ αἱ μὲν παραβλαστητικαὶ εἰς τὸ ἄνω,καθάπερ ἀμπέλου ῥόας, αἱ δὲ ἀπαράβλαστοι.καθάπερ ἐλάτης κυπαρίττου πεύκης. αἱ αὐταὶδὲ διαφοραὶ καὶ τῶν φρυγανικῶν καὶ τῶν ποιωδῶνκαὶ τῶν ἄλλων· πλὴν εἰ ὅλως ἔνια μὴ ἔχει.καθάπερ ὕδνον μύκης πέζις κεραύνιον. τὰ μὲνπολύρριζα καθάπερ πυρὸς τίφη κριθή, πᾶν τὸτοιοῦτο, καθάπερ εἰκαζούσαις· τὰ δ᾿ ὀλιγόρριζακαθάπερ τὰ χεδροπά.σχεδὸν δὲ καὶ τῶν λαχανωδῶντὰ πλεῖστα μονόρριζα, οἷον ῥάφανος¹ πέζις κεραύνιον : πύξος κρανίον UMV Ald.; πέζις conj Sch.from Athen. 2. 59: κεραύνιον conj. W. cf. Plin. 3. 36 and 37,Juv. 5. 117. ² εἰκαζούσαις : word corrupt; so UMV Ald.3 Plin. 19. 98.τεῦτλον σέλινον λάπαθος· πλὴν ἔνια καὶ ἀποφυάδαςἔχει μεγάλας, οἷον τὸ σέλινον καὶ τὸτεῦτλον· καὶ ὡς ἂν κατὰ λόγον ταῦτα βαθυρριζότερατῶν δένδρων. εἰσὶ δὲ τῶν μὲν σαρκώδεις,καθάπερ ῥαφανίδος γογγυλίδος ἄρου κρόκου·τῶν δὲ ξυλώδεις, οἶον εὐζώμου ὠκίμου· καὶ τῶνἀγρίων δὲ τῶν πλείστων, ὅσων μὴ εὐθὺς πλείουςκαὶ σχιζόμεναι, καθάπερ πυροῦ κριθῆς καὶ τῆςκαλουμένης πόας. αὕτη γὰρ ἐν τοῖς ἐπετείοις καὶἐν τοῖς ποιώδεσιν ἡ διαφορὰ τῶν ῥιζῶν ὥστε τὰςμὲν εὐθὺς σχίζεσθαι πλείους οὔσας καὶ ὁμαλεῖς,τῶν δὲ ἄλλων μίαν ἢ δύο τὰς μεγίστας καὶ ἄλλαςἀπὸ τούτων.Ὅλως δὲ πλείους αἱ διαφοραὶ τῶν ῥιζῶν ἐντοῖς ὑλήμασι καὶ λαχανώδεσιν· εἰσὶ γὰρ αἱ μένξυλώδεις, ὥσπερ αἱ τοῦ ὠκίμου· αἱ δὲ σαρκώδεις.ὧσπερ αἱ τοῦ τεύτλου καὶ ἔτι δὴ μᾶλλον τοῦἄρου καὶ ἀσφοδέλου καὶ κρόκου· αἱ δὲ ὤσπερἐκ φλοιοῦ καὶ σαρκός, ὥσπερ αἱ τῶν ῥαφανίδων καὶγογγυλίδων· αἱ δὲ γονατώδεις, ὥσπερ αἱ τῶν καλάμωνκαὶ ἀγρώστεων καὶ εἴ τι καλαμῶδες, καὶ μόναιδὴ αὗται ἢ μάλισθ᾿ ὅμοιαι τοῖς ὑπὲρ γῆς· ὥσπεργὰρ κάλαμοί εἰσιν ἐρριζωμένοι ταῖς λεπταῖς. αἱδὲ λεπυρώδεις ἢ φλοιώδεις, οἷον αἵ τε τῆς σκίλληςκαὶ τοῦ βολβοῦ καὶ ἔτι κρομύου καὶ τῶν τούτοιςὁμοίων. αἰεὶ γὰρ ἔστι περιαιρεῖν αὐτῶν.Πάντα δὲ τὰ τοιαῦτα δοκεῖ καθάπερ δύο γένηῥιζῶν ἔχειν· τοῖς δὲ καὶ ὅλως τὰ κεφαλοβαρῆκαὶ κατάρριζα πάντα· τήν τε σαρκώδη ταύτην¹ The same term being applied to ‘herbaceous’ plants ingeneral. ² Plin. 19. 98.καὶ φλοιώδη, καθάπερ ἡ σκίλλα, καὶ τὰς ἀπὸταύτης ἀποπεφυκυίας· οὐ γὰρ λεπτότητι καὶ παχύτητιδιαφέρουσι μόνον, ὥσπερ αἱ τῶν δένδρων καὶτῶν λαχάνων, ἀλλ᾿ ἀλλοῖον ἔχουσι τὸ γένος.ἐκφανεστάτη δ᾿ ἤδη ἥ τε τοῦ ἄρου καὶ ἡ τοῦ κυπείρου·ἡ μὲν γὰρ παχεῖα καὶ λεία καὶ σαρκώδης,ἡ δὲ λεπτὴ καὶ ἰνώδης. διόπερ ἀπορήσειεν ἄντις εἰ ῥίζας τὰς τοιαύτας θετέον· ᾗ μὲν γὰρ κατὰγῆς δόξαιεν ἄν, ᾗ δὲ ὑπεναντίως ἔχουσι ταῖςἄλλαις οὐκ ἂν δόξαιεν. ἡ μὲν γὰρ ῥίζα λεπτοτέραπρὸς τὸ πόρρω καὶ ἀεὶ σύνοξυς· ἡ δὲ τῶνσκιλλῶν καὶ τῶν βολβῶν καὶ τῶν ἄρωνἀνάπαλιν.Ἔτι δ᾿ αἱ μὲν ἄλλαι κατὰ τὸ πλάγιον ἀφιᾶσιῥίζας, αἱ δὲ τῶν σκιλλῶν καὶ τῶν βολβῶν οὐκἀφιᾶσιν· οὐδὲ τῶν σκορόδων καὶ τῶν κρομύων.ὅλως δέ γε ἐν ταύταις αἱ κατὰ μέσον ἐκ τῆςκεφαλῆς ἠρτημέναι φαίνονται ῥίζαι καὶ τρέφονται.τοῦτο δ᾿ ὥσπερ κῦμα ἢ καρπός, ὅθεν καὶ οἱἐγγεοτόκα λέγοντες οὐ κακῶς· ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλωντοιοῦτο μὲν οὐδέν ἐστιν· ἐπεὶ δὲ πλεῖον ἡ φύσιςἢ κατὰ ῥίζαν ταύτῃ ἀπορίαν ἔχει. τὸ γὰρ δὴπᾶν λέγειν τὸ κατὰ γῆς ῥίζαν οὐκ ὀρθόν· καὶ γὰρἂν ὁ καυλὸς τοῦ βολβοῦ καὶ ὁ τοῦ γηθύου καὶ¹ τὰς conj. Sch.; τῆς Ald. H.; τήν. . . ἀποπεφυκυῖαν P.² ἀλλ᾿ ἀλλοῖον ἔχουσι conj. St.; ἀλλὰ λεῖον ἔχοντες PMVAld.; ἀλλοῖον ἐχ. m Bas. mP from G; ἀλλ᾿ ἀλλοῖον ἔχουσαιconj. Scal. 3 cf. 4. 10. 5.4 καὶ ἀεὶ Ald. : ἀεὶ καὶ conj. W. 5 Plin. 19. 99.6 cf. the definition of ‘root,’ 1. 1. 9.7 ἐγγεότοκα λέγοντες conj. W.; cf. ἡ τῶν ἐγ εοτόκωντούτων γένεσις in Athenaeus’ citation of this paseage 2. 60) ;ὅλως ὅσα κατὰ βάθους ἐστὶν εἴησαν ἄν ῥίζαι.καὶ τὸ ὕδνον δὲ καὶ ὃ καλοῦσί τινες ἀσχίον καὶτὸ οὕϊγγον καὶ εἴ τι ἄλλο ὑπόγειόν ἐστιν· ὧνοὐδέν ἐστι ῥίζα· δυνάμει γὰρ δεῖ φυσικῇ διαιρεῖνκαὶ οὐ τόπῳ.Τάχα δὲ τοῦτο μὲν ὀρθῶς λέγεται, ῥίζα δὲ οὐδὲνἦττόν ἐστιν· ἀλλὰ διαφορά τις αὕτη τῶν ῥιζῶν,ὥστε τὴν μέν τινα τοιαύτην εἶναι τὴν δὲ τοιαύτηνκαὶ τρέφεσθαι τὴν ἑτέραν ὑπὸ τῆς ἑτέρας. καίτοικαὶ αὐταὶ αἱ σαρκώδεις ἐοίκασιν ἕλκειν. τὰςγοῦν τῶν ἄρων πρὸ τοῦ βλαστάνειν στρέφουσικαὶ γίγνονται μείζους κωλυόμεναι διαβῆναι πρὸςτὴν βλάστησιν. ἐπεὶ ὅτι γε πάντων τῶν τοιούτωνἡ φύσις ἐπὶ τὸ κάτω μᾶλλον ῥέπει φανερόν·οἱ μὲν γὰρ καυλοὶ καὶ ὅλως τὰ ἄνω βραχέα καὶἀσθενῆ, τὰ δὲ κάτω μεγάλα καὶ πολλὰ καὶἰσχυρὰ οὐ μόνον ἐπὶ τῶν εἰρημένων ἀλλὰ καὶ ἐπὶκαλάμου καὶ ἀγρώστιδος καὶ ὅλως ὅσα καλαμώδηκαὶ τούτοις ὅμοια. καὶ ὅσα δὴ ναρθηκώδη, καὶτούτων ῥίζαι μεγάλαι καὶ σαρκώδεις.Πολλὰ δὲ καὶ τῶν ποιωδῶν ἔχει τοιαύτας ῥίζας,οἷον σπάλαξ κρόκος καὶ τὸ περδίκιον καλούμενον·καὶ γὰρ τοῦτο παχείας τε καὶ πλείους ἔχει τὰςῥίζας ἡ φύλλα· καλεῖται δὲ περδίκιον διὰ τὸ τοὺςπέρδικας ἐγκυλιεσθαι καὶ ὀρύττειν. ὁμοίως δὲ¹ βάθους conj. Sch.; βάθος Ald.2 καὶ ὃ W. after U ; καὶ om. Ald.; G omits also τὸ beforeοὔϊγγον, making the three plants synonymous. The passageis cited by Athen., l.c., with considerable variation.³ τοιαύτην conj. St.; τοσαύτην MSS.⁴ i.e. the fleshy root (tuber, etc.).³ i.e. the fibrous root (root proper).καὶ τὸ ἐν Αἰγύπτῳ καλούμενον οὔϊγγον· τὰ μὲνγὰρ φύλλα μεγάλα καὶ ὁ βλαστὸς αὐτοῦ βραχύς.ἡ δὲ ῥίζα μακρὰ καί ἐστιν ὥσπερ ὁ καρπός.διαφέρει τε καὶ ἐσθίεται, καὶ συλλέγουσι δὲ ὅτανὁ ποταμὸς ἀποβῇ στρέφοντες τὰς βώλους.φανερώταταδὲ καὶ πλείστην ἔχοντα πρὸς τὰ ἄλλαδιαφορὰν τὸ σίλφιον καὶ ἡ καλουμένη μαγύδαρις·ἀμφοτέρων γὰρ τούτων καὶ ἀπάντων τῶν τοιούτωνἐν ταῖς ῥίζαις μᾶλλον ἡ φύσις. ταῦτα μὲν οὖνταύτῃ ληπτέα.Ἔνιαι δὲ τῶν ῥιζῶν πλείω δόξαιεν ἂν ἔχεινδιαφορὰν παρὰ τὰς εἰρημένας· οἷον αἵ τε τῆς ἀραχίδνηςκαὶ τοῦ ὁμοίου τῷ ἀράκῳ· φέρουσι γὰρἀμφότεραι καρπὸν οὐκ ἐλάττω τοῦ ἄνω· καὶ μίανμὲν ῥίζαν τὸ ἀρακῶδες τοῦτο παχεῖαν ἔχει τὴνκατὰ βάθους, τὰς δ᾿ ἄλλας ἐφ᾿ ὧν ὁ καρπὸςλεπτοτέρας καὶ ἐπ᾿ ἄκρῳ καὶ σχιζομένας πολλαχῆ·φιλεῖ δὲ μάλιστα χωρία τὰ ὕφαμμα· φύλλονδὲ οὐδέτερον ἔχει τούτων οὐδ᾿ ὅμοια τοῖςφύλλοις, ἀλλ᾿ ὥσπερ ἀμφίκαρπα μᾶλλόν ἐστιν· ὃκαὶ φαίνεται θαυμάσιον. αἱ μὲν οὖν φύσειςκαὶ δυνάμεις τοσαύτας ἔχουσι διαφοράς.VΙΙ. Αὐξάνεσθαι δὲ πάντων δοκοῦσιν αἱ ῥίζαιπρότερον τῶν ἄνω· καὶ γὰρ φύεται εἰς βάθος·οὐδεμία δὲ καθήκει πλέον ἢ ὅσον ὁ ἥλιος ἐφικνεῖται·τὸ γὰρ θερμὸν τὸ γεννῶν· οὐ μὴν ἀλλὰ¹ οὔϊγγον mBas. H.; οὔϊον MV; ουϊτον Ald.; cf. 1. 1. 7;Plin. 21. 88 (oetum).² μεγάλα: text doubtful (W.).³ διαφέρει: text doubtful (Sch.).4 στρέφοντες τὰς βώλους conj. Coraes; στέφοντες βωμούςUM VAld. 5 ἐν ins. Sch.ταῦτα μεγάλα συμβάλλεται πρὸς βαθυρριζίανκαὶ ἔτι μᾶλλον πρὸς μακρορριζίαν, ἡ τῆς χώραςφύσις ἐὰν ᾖ κούφη καὶ μανὴ καὶ εὐδίοδος· ἐν γὰρταῖς τοιαύταις πορρωτέρω καὶ μείζους αἱ αὐξήσεις.φανερὸν δὲ ἐπὶ τῶν ἡμερωμάτων· ἔχονταγὰρ ὕδωρ ὁπουοῦν δίεισιν ὡς εἰπεῖν, ἐπειδὰν ὁτόπος ᾖ κενὸς καὶ μηδὲν τὸ ἀντιστατοῦν. ἤγουνἐν τῷ Λυκείῳ ἡ πλάτανος ἡ κατὰ τὸν ὀχετὸν ἔτινέα οὖσα ἐπὶ τρεῖς καὶ τριάκοντα πήχεις ἀφῆκενἔχουσα τόπον τε ἄμα καὶ τροφήν.Δόξειε δὲ ὡς εἰπεῖν ἡ συκῆ μακρορριζότατονεἶναι καὶ ὅλως δὲ μᾶλλον τὰ μανὰ καὶ εὐθύρριζα.πάντα δὲ τὰ νεώτερα τῶν παλαιῶν, ἐὰν εἰς ἀκμὴνἥκωσιν, ἤδη βαθυρριζότερα καὶ μακρορριζότερα.συμφθίνουσι γὰρ καὶ αἱ ῥίζαι τῷ ἄλλῳ σώματι.πάντων δὲ ὁμοίως οἱ χυλοὶ τοῖς φυτοῖς δεινότεροι.τοῖς δὲ ὡς ἐπίπαν· δι᾿ ὃ καὶ ἐνίων πικραὶ ὧν οἱκαρποὶ γλυκεῖς· αἱ δὲ καὶ φαρμακώδεις· ἔνιαι δ᾿εὐώδεις, ὥσπερ αἱ τῆς ἴριδος.Ἰδία δὲ ῥίζης φύσις καὶ δύναμις ἡ τῆς Ἰνδικῆςσυκῆς· ἀπὸ γὰρ τῶν βλαστῶν ἀφίησι, μέχρι οὗἂν συνάψῃ τῇ γῇ καὶ ῥιζωθῇ, καὶ γίνεται περὶ τὸδένδρον κύκλῳ συνεχὲς τὸ τῶν ῥιζῶν οὐχ ἁπτόμενοντοῦ στελέχους ἀλλ᾿ ἀφεστηκός.¹ ταῦτα before μέγαλα om. W.² ἡμερωμάτων conj. Sch.; ἡμερωτάτων UP2Ald.: cf. C. P.5. 6. 8.³ ὁπουοῦν MSS.; ὁποσονοῦν conj. W. from G, in quantumlibeat. 4 ἐπειδὰν conj. Sch.; ἐπεὶ κἂν UMVPAld.5 Quoted by Varro, 1. 37. 5.6 conj. Sch.; παρὰ P2; περὶ Ald.7 συμφθίνουσι: συμφωνοῦσι conj. St.Παραπλήσιον δὲ τούτῳ μᾶλλον δὲ τρόπον τινὰθαυμασιώτερον εἴ τι ἐκ τῶν φύλλων ἀφίησι ῥίζαν,οἷόν φασι περὶ Ὀποῦντα ποιάριον εἶναι, ὃ καιἐσθίεσθαί ἐστιν ἡδύ. τὸ γὰρ αὖ τῶν θέρμωνθαυμαστὸν ἧττον, ὅτι ἂν ἐν ὕλῃ βαθείᾳ σπαρῇδιείρει τὴν ῥίζαν πρὸς τὴν γῆν καὶ βλαστάνει διὰτὴν ἰσχύν. ἀλλὰ δὴ τὰς μὲν τῶν ῥιζῶν διαφορὰςἐκ τούτων θεωρητέον.VIII. Τῶν δένδρων τὰς τοιαύτας ἄν τις λάβοιδιαφοράς. ἔστι γὰρ τὰ μὲν ὀζώδη τὰ δ᾿ ἄνοζακαὶ φύσει καὶ τόπῳ κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον.ἄνοζα δὲ λέγω οὐχ ὥστε μὴ ἔχειν ὅλω—οὐδὲνγὰρ τοιοῦτο δένδρον, ἀλλ᾿ εἴπερ, ἐπὶ τῶν ἄλλωνοἷον σχοῖνος τύφη κύπειρος ὅλως ἐπὶ τῶν λιμνωδῶν—ἀλλ᾿ὥστε ὀλίγους ἔχειν. φύσει μὲν οἷονἀκτὴ δάφνη συκῆ ὅλως πάντα τὰ λειόφλοια καὶὅσα κοῖλα καὶ μανά. ὀζῶδες δὲ ἐλάα πεύκηκότινος· τούτων δὲ τὰ μὲν ἐν παλισκίοις καὶνηνέμοις καὶ ἐφύδροις, τὰ δὲ ἐν εὐηλίοις καὶ χειμερίοιςκαὶ πνευματώδεσι καὶ λεπτοῖς καὶ ξηροῖς·τὰ μὲν γὰρ ἀνοζότερα, τὰ δὲ ὀζωδέστερα τῶν¹ τι conj. W.: τις MSS. ² Plin. 21. 104.3 cf. 8. 11. 8; Plin. 18. 133 and 134.4 διείρει conj. Sch.; διαιρεῖ P2Ald.; C. P. 2. 17. 7.5 ὔζος is the knot and the bough starting from it: cf.Arist. de iuv et sen. 3.6 ἐπὶ τῶν conj. Coraes; ἡ τῶν UM; ἦττον (erased) P (ἐκτῶν marg.) ῆττον Ald.ὁμογενῶν. ὅλως δὲ ὀζωδέστερα τὰ ὀρεινὰ τῶνπεδεινῶν καὶ τὰ ξηρὰ τῶν ἑλείων.Ἔτι δὲ κατὰ τὴν φυτείαν τὰ μὲν πυκνὰ ἄνοζακαὶ ὀρθά, τὰ δὲ μανὰ ὀζωδέστερα καὶ σκολιώτερα·συμβαίνει γὰρ ὥστε τὰ μὲν ἐν παλισκίῳ εἶναι τὰδὲ ἐν εὐηλίῳ. καὶ τὰ ἄρρενα δὲ τῶν θηλειῶνὀζωδέστερα ἐν οἷς ἐστιν ἄμφω, οἷον κυπάριττοςἐλάτη ὀστρυῒς κρανεία· καλοῦσι γὰρ γένος τιθηλυκρανείαν· καὶ τὰ ἄγρια δὲ τῶν ἡμέρων, καὶἀπλῶς καὶ τὰ ὑπὸ ταὐτὸ γένος, οἷον κότινοςἐλάας καὶ ἐρινὸς συκῆς καὶ ἀχρὰς ἀπίου. πάνταγὰρ ταῦτα ὀζωδέστερα· καὶ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺπάντα τὰ πυκνὰ τῶν μανῶν· καὶ γὰρ τὰ ἄρρεναπυκνότερα καὶ τὰ ἄγρια· πλὴν εἴ τι διὰ πυκνότηταπαντελῶς ἄνοζον ἢ ὀλίγοζον, οἷον πύξοςλωτός.Εἰσὶ δὲ τῶν μὲν ἄτακτοι καὶ ὡς ἔτυχεν οἱ ὄζοι,τῶν δὲ τεταγμένοι καὶ τῷ διαστήματι καὶ τῷπλήθει καθάπερ εἴρηται· δι᾿ ὃ καὶ ταξιόζωταταῦτα καλοῦσιν. τῶν μὲν γὰρ οἷον δι᾿ ἴσου τῶνδὲ μεῖζον αἰεὶ τὸ πρὸς τῷ πάχει. καὶ τοῦτο κατὰλόγον. ὅπερ μάλιστα ἔνδηλον καὶ ἐν τοῖς κοτίνοιςκαὶ ἐν τοῖς καλάμοις· τὸ γὰρ γόνυ καθάπερὄζος. καὶ οἱ μὲν κατ᾿ ἀλλήλους, ὥσπερ οἱ τῶν1 Plin. 16. 125. ² 1. 8. 1.3 ταιόζωτα conj. W.; ἀξιολογώτατα Ald.; cf. ταξίφυλλος,1. 10. 8. 4 Plin. 16. 122.κοτίνων, οἱ δ᾿ ὡς ἔτυχεν. ἔστι δὲ τὰ μὲν δίοζα, τὰδὲ τρίοζα, τὰ δὲ πλείους ἔχοντα· ἔνια δὲ πεντάοζάἐστι. καὶ τῆς μὲν ἐλάτης ὀρθοὶ καὶ οἱ ὄζοι καὶ οἱκλάδοι ὥσπερ ἐμπεπηγότες, τῶν δὲ ἄλλων οὔ.δι᾿ὃ καὶ ἰσχυρὸν ἡ ἐλάτη. ἰδιώτατοι δὲ οἱ τῆςμηλέας· ὅμοιοι γὰρ θηρίων προσώποις, εἷς μὲν ὁμέγιστος ἄλλοι δὲ περὶ αὐτὸν μικροὶ πλείους.εἰσὶ δὲ τῶν ὄζων οἱ μὲν τυφλοί, οἱ δὲ γόιιμοι.λέγω δὲ τυφλοὺς ἀφ᾿ ὧν μηδεὶς βλαστός. οὗτοιδὲ καὶ φύσει καὶ πηρώσει γίνονται, ὅταν ἢ μὴλυθῇ καὶ ἐκβιάζηται ἢ καὶ ἀποκοπῇ καὶ οἷονἐπικαυθεὶς πηρωθῇ· γίνονται δὲ μᾶλλον ἐν τοῖςπαχέσι τῶν ἀκρεμόνων, ἐνίων δὲ καὶ ἐν τοῖςστελέχεσιν. ὅλως δὲ καὶ τοῦ στελέχους καὶ τοῦκλάδου καθ᾿ ὃ ἂν ἐπικόψῃ ἢ ἐπιτέμῃ τις, ὄζοςγίνεται καθαπερανεὶ διαιρῶν τὸ ἓν καὶ ποιῶνἑτέραν ἀρχήν, εἴτε διὰ τὴν πήρωσιν εἴτε δι᾿ ἄλληναἰτίαν· οὐ γὰρ δὴ κατὰ φύσιν τὸ ὑπὸ τῆςπληγῆς.Αἰεὶ δὲ ἐν ἅποσιν οἱ κλάδοι φαίνονται πολυοζότεροιδιὰ τὸ μήπω τἀνὰ μέσον προσηυξῆσθαι,καθάπερ καὶ τῆς συκῆς οἱ νεόβλαστοι τραχύ·τατοι καὶ τῆς ἀμπέλου τὰ ἄκρα τῶν κλημάτων.ὡς γὰρ ὄζος ἐν τοῖς ἄλλοις οὕτω καὶ ὀφθαλμὸς¹ cf. 4. 4. 12. ² Plin. 16. 122.3 i.e. primary and secondary branches.4 cf. 5. 2. 2. 5 Plin. 16. 124.5 cf. Arist. de iuv. et sen. 3; Plin. 16. 125.7 ὅταν. . . πηρωθῇ conj. W.; ἢ ὅταν ἡ μὴ λυθῇ καὶ ἐκβιάζηταικαὶ ἡ ἀποκοπὴ καί U; ὅταν ἢ μὴ λυθῇ καὶ ἐκβιάζηται ἢ ἀποκοπῇP; ἢ ὅταν λυθῇ κοὶ ἐκβιάζηται ἢ ἀποκοπὴ καὶ οἱ οὐ P2; ὅταν ἢμή λυθῇ καὶ ἐκβιάζηται καὶ ἢ ἀποκοπῇ καὶ Ald. H.; G differswidely.ἐν ἀμπελῳ και ἐν καλάμῳ γονυ  ἐνίοις δὲκαὶ οἷον κράδαι γινονται, καθάπερ πτελέα καὶδρυΐ καὶ μάλιστα ἐν πλατάνῳ· ἐὰν δὲ ἐν τραχέσικαὶ ἀνύδροις καὶ πνευματώδεσι καὶ παντελῶς.πάντως δὲ πρὸς τῇ γῇ καὶ οἷον τῇ κεφαλῇ τοῦστελέχους ἀπογηρασκόντων τὸ πάθος τοῦτογίνεται.Ἔνια δὲ καὶ ἴσχει τοὺς καλουμένους ὑπο τινωνἢ γόγγρους ἢ τὸ ἀνάλογον, οἷον ἡ ἐλάα· κυριώτατονγὰρ ἐπὶ ταύτης τοῦτο τοὔνομα καὶ πάσχεινδοκεῖ μάλιστα τὸ εἰρημένον· καλοῦσι δ᾿ ἔνιοιτοῦτο πρέμνον οἱ δὲ κροτώνην οἱ δὲ ἄλλο ὄνομα.τοῖς δὲ εὐθέσι καὶ μονορρίζοις καὶ ἀπσραβλάστοις οὐ γίνεται τοῦθ᾿ ὅλως ἢ ἧττον· φοῖνιξ δὲπαραβλαστητικόν· ἡ δὲ ἐλάα καὶ ὁ κότινοςκαὶ τὰς οὐλότητας ἰδίας ἔχουσι τὰς ἐν τοῖςστελέχεσι.IX. Ἔστι μὲν οὑν τὰ μὲν ὡς εἰς μῆκος αὐξητικὰμάλιστ᾿ ἢ μόνον, οἷον ἐλάτη φοῖνιξ κυπάριττοςκαὶ ὅλως τὰ μονοστελέχη καὶ ὅσα μὴπολύρριζα μηδὲ πολύκλαδα· ἡ δὲ φοῖνιξ ἀπαραβλαστητικόν·τὰ δὲ ὁμοῖα τούτοις ἀνὰ λόγονκαὶ εἰς βάθος. ἔνια δ᾿ εὐθὺς σχίζεται, οἷον ἡ¹ The opening of the description of the diseases of treesseems to have been lost. 2 κράδι; cf. C. P. 5. 1. 3.³ πάντως. . . γίνεται conj. W.; πάντως δὲ ὁ πρὸς τῇ γῇ καὶοἷον τ. κ. στ. ἀπογηράσκων τῶν παχυτέρων γίνεται Ald.; so Uexcept παχύτερον, and M except παχύτερος.4 πόγγρους: cf. Hesych., s.υυ. γόγγρος, κροτόνη.5 The word is otherwise unknown.6 ἧττον· ἡ δὲ ἐλάα conj. W.; ἧττον· ἡ δὲ φοῖνιξ πάραβλασ-ητικέν· ἡ δὲ ἐλαα U; so Ald. except παραβλαστικόν. Theμηλέα· τὰ δὲ πολύκλαδα καὶ μείζω τὸν ὄγκονἔχει τὸν ἄνω, καθάπερ ῥόα· οὐ μὴν ἀλλ᾿ οὖνμέγιστά γε συμβάλλεται πρὸς ἕκαστον ἡ ἀγωγὴκαὶ ὁ τόπος καὶ ἡ τροφή. σημεῖον δ᾿ ὅτι ταὐτὰπυκνὰ μὲν ὄντα μακρὰ καὶ λεπτὰ γίνεται, μανὰδὲ παχύτερα καὶ βραχύτερα· καὶ ἐὰν μὲν εὐθύςτις ἀφιῇ τοὺς ὄζους βραχέα, ἐὰν δὲ ἀνακαθαίρῃμακρά, καθάπερ ἡ ἄμπελος.Ἱκανὸν δὲ κἀκεῖνο πρὸς πίστιν ὅτι καὶ τῶνλαχάνων ἔνια λαμβάνει δένδρου σχῆμα, καθάπερεἴπομεν τὴν μαλάχην καὶ τὸ τεῦτλον· ἅπανταδ᾿ ἐν τοῖς οἰκείοις τόποις εὐαυξῆ  καὶ τὸ αὐτὸκάλλιστον. ἐπεὶ καὶ τῶν ὁμογενῶν ἀνοζότερακαὶ μείζω καὶ καλλίω τὰ ἐν τοῖς οἰκείοις, οἷονἐλάτη ἡ Μακεδονικὴ τῆς Παρνασίας καὶ τῶν ἄλλων.ἅπαντα δὲ ταῦτα καὶ ὅλως ἡ ὕλη ἡ ἀγρίακαλλίων καὶ πλείων τοῦ ὄρους ἐν τοῖς προσβορείοιςἡ ἐν τοῖς πρὸς μεσημβρίαν.Ἔστι δὲ τὰ μὲν ἀείφυλλα τὰ δὲ φυλλοβόλα.τῶν μὲν ἡμέρων ἀείφυλλα ἐλάα φοῖνιξδάφνη μύρρινος πεύκης τι γένος κυπάριττος· τῶνδ᾿ ἀγρίων ἐλάτη πεύκη ἄρκευθος μίλος θυία καὶἣν Ἀρκάδες καλοῦσι φελλόδρυν φιλυρέα κέδροςπίτυς ἀγρία μυρίκη πύξος πρῖνος κήλαστρονφιλύκη ὀξυάκανθος ἀφάρκη, ταῦτα δὲ φύεταιπερὶ τὸν Ὄλυμπον, ἀνδράχλη κόμαρος τέρμινθος¹ οὗν marked as doubtful in U. ² 1. 3. 2.³ καὶ τὸ αὐτὸ κάλλιστον. The first part of the sentence towhich these words belong is apparently lost (W.).⁴ i.e. the fir and other trees mentioned in the lost words.5 Plin. 16. 80.6 μίλος conj. Sch.; σμίλαξ P2Aid.; cf. 3. 3. 3.ἀγρία δάφνη. δοκεῖ δ᾿ ἡ ἀνδράχλη καὶ ὁ κόμαροςτὰ μὲν κάτω φυλλοβολεῖν τὰ δὲ ἔσχατα τῶνἀκρεμόνων ἀείφυλλα ἔχειν, ἐπιφύειν δὲ ἀεὶ τοὺςἀκρεμόνας.Τῶν μὲν οὖν δένδρων ταῦτα. τῶν δὲ θαμνωδῶνκιττὸς βάτος ῥάμνος κάλαμος κεδρίς· ἔστιγάρ τι μικρὸν ὃ οὐ δενδροῦται. τῶν δὲ φρυγανικῶνκαὶ ποιωδῶν πήγανον ῥάφανος ῥοδωνία ἰωνίαἀβρότονον ἀμάρακον ἕρπυλλος ὀρίγανον σέλινονἱπποσέλινον μήκων καὶ τῶν ἀγρίων εἴδη πλείω.διαμένει δὲ καὶ τούτων ἔνια τοῖς ἄκροις τὰ δὲἄλλα ἀποβάλλει οἶον ὀρίγανον σέλινον  ἐπεὶκαὶ τὸ πήγανον κακοῦται καὶ ἀλλάττεται.Πάντα δὲ καὶ τῶν ἄλλων τὰ ἀείφυλλα στενοφυλλότερακαὶ ἔχοντά τινα λιπαρότητα καὶεὐωδίαν. ἔνια δ᾿ οὐκ ὄντα τῇ φύσει παρὰ τὸντόπον ἐστὶν ἀείφυλλα, καθάπερ ἐλέχθη περὶ τῶνἐν Ἐλεφαντίνῃ καὶ Μέμφει· κατωτέρω δ᾿ ἐν τῷΔέλτα μικρὸν πάνυ χρόνον διαλείπει τοῦ μὴ ἀεὶβλαστάνειν. ἐν Κρήτῃ δὲ λέγεται πλάτανόντινα εἶναι ἐν τῇ Γορτυναίᾳ πρὸς πηγῇ τινι ἣ οὐφυλλοβολεῖ· μυθολογοῦσι δὲ ὡς ὑπὸ ταύτῃἐμίγη τῇ Εὐρώπῃ ὁ Ζεύς· τὰς δὲ πλησίας πάσαςφυλλοβολεῖν. ἐν δὲ Συβάρει δρῦς ἐστιν εὐσύνοπτοςἐκ τῆς πόλεως ἣ οὐ φυλλοβολεῖ· φασὶ1 Plin. 16. 80.² Some words probably missing (W.) which would explainthe next two clauses. 3 Plin. 16 82. ⁴ 1. 3. 5.5 Plin. 12. 11; Varro, 1. 7.δὲ οὐ βλαστάνειν αὐτὴν ἅμα ταῖς ἄλλαις ἀλλὰμετὰ Κύνα. λέγεται δὲ καὶ ἐν Κύπρῳ πλάτανοςεἶναι τοιαύτη.Φυλλοβολεῖ δὲ πάντα τοῦ μετοπώρου καὶ μετὰτὸ μετόπωρον, πλὴν τὸ μὲν θᾶττον τὸ δὲ βραδύτερονὥστε καὶ τοῦ χειμῶνος ἐπιλαμβάνειν. οὐκἀνάλογοι δὲ αἱ φυλλοβολίαι ταῖς βλαστήσεσιν.ὥστε τὰ πρότερον βλαστήσαντα πρότερον φυλλοβολεῖν,ἀλλ᾿ ἔνια πρωϊβλαστεῖ μὲν οὐδὲν δὲπροτερεῖ τῶν ἄλλων, ἀλλά τινων καὶ ὑστερεῖ,καθάπερ ἡ ἀμυγδαλῆ.Τὰ δὲ ὀψιβλαστεῖ μὲν οὐδὲν δὲ ὡς εἰπεῖνὑστερεῖ τῶν ἄλλων, ὥσπερ ἡ συκάμινος. δοκεῖ δὲκαὶ ἡ χώρα συμβάλλεσθαι καὶ ὁ τόπος ὁ ἔνικμοςπρὸς τὸ διαμένειν. τὰ γὰρ ἐν τοῖς ξηροῖς καὶὅλως λεπτογείοις πρότερα φυλλοβολεῖ καὶ τὰπρεσβύτερα δὲ τῶν νέων. ἔνια δὲ καὶ πρὸ τοῦπεπᾶναι τὸν καρπὸν ἀποβάλλει τὰ φύλλα, καθάπεραἱ ὄψιαι συκαῖ καὶ ἀχράδες.Τῶν δ᾿ ἀειφύλλων ἡ ἀποβολὴ καὶ ἡ αὔανσιςκατὰ μέρος· οὐ γὰρ δὴ ταὐτὰ αἰεὶ διαμένει, ἀλλὰτὰ μὲν ἐπιβλαστάνει τὰ δ᾿ ἀφαυαίνεται. τοῦτοδὲ περὶ τροπὰς μάλιστα γίνεται θερινάς. εἰ δέτινων καὶ μετ᾿ Ἀρκτοῦρον ἢ καὶ κατ᾿ ἄλλην ὥρανἐπισκεπτέον. καὶ τὰ μὲν περὶ τὴν φυλλοβολίανοὕτως ἔχει.1 Plin. 16. 82 and 83.X. Τὰ δὲ φύλλα τῶν μὲν ἄλλων δένδρων ὅμοιαπάντων αὐτὰ ἑαυτοῖς, τῆς δὲ λεύκης καὶ τοῦκιττοῦ καὶ τοῦ καλουμένου κρότωνος ἀνόμοια καὶἑτεροσχήμονα· τὰ μὲν γὰρ νέα περιφερῆ τὰ δὲπαλαιότερα γωνοειδῆ, καὶ εἰς τοῦτο ἡ μετάστασιςπάντων. τοῦ δὲ κιττοῦ ἀνάπαλιν νέου μὲν ὄντοςἐγγωνιώτερα πρεσβυτέρου δὲ περιφερέστερα· μεταβάλλειγὰρ καὶ οὗτος. ἴδιον δὲ καὶ τὸ τῇ ἐλάᾳ καὶτῇ φιλύρᾳ καὶ τῇ πτελέᾳ καὶ τῇ λεύκῃ συμβαῖνον·στρέφειν γὰρ δοκοῦσιν τὰ ὕπτια μετὰ τροπὰς θερινάς,καὶ τούτῳ γνωρίζουσιν ὅτι γεγένηνται τροπαί.πάντα δὲ τὰ φύλλα διαφέρει κατὰ τὰ ὕπτια καὶ τὰπρανῆ. καὶ τῶν μὲν ἄλλων τὰ ὕπτια ποιωδέστερακαὶ λειότερα· τὰς γὰρ ἶνας καὶ τὰς φλέβας ἐντοῖς πρανέσιν ἔχουσιν, ὥσπερ ἡ χεὶρ .τῆς δ᾿ ἐλάας λευκότερα καὶ ἦττον λεῖα ἐνίοτεκαὶ τὰ ὕπτια. πάντα δὴ ἢ τά γε πλεῖστα ἐκφανῆἔχει τὰ ὕπτια καὶ ταῦτα γίνεται τῷ ἡλίῳ φανερά.καὶ στρέφεται τὰ πολλὰ πρὸς τὸν ἥλιον· δι᾿ ὃ καὶοὐ ῥᾴδιον εἰπεῖν ὁπότερον πρὸς τῷ κλῶνι μᾶλλόνἐστιν· ἡ μὲν γὰρ ὑπτιότης μᾶλλον δοκεῖ ποιεῖν τὸπρανές, ἡ δὲ φύσις οὐχ ἦττον βούλεται τὸ ὕπτιον,ἄλλως τε καὶ ἡ ἀνάκλασις διὰ τὸν ἥλιον· ἴδοι δ᾿1 Plin. 16. 85.2 καὶ τοῦ κιττοῦ καὶ τοῦ MSS. cf. Plin. l.c ; Diosc. 4. 164.καὶ τοῦ κικίου τοῦ καὶ conj. W.: Galen, Lex. Hipp., givesκίκιον as a name for the root of κρότων. cf. C. P. 2. 16. 4.³ i.e. not ‘entire.’ ‘Young leaves’ = cleaves of the young tree.4 This seems to contradict what has just been said.τὰ ἄρθρα add. Sch. from Plin. 16. 88, incisuras. cf. AristH.A. 1. 15, where Plin. (11. 274) renders ἄρθρα incisuras.ἄν τις ὅσα πυκνὰ καὶ κατ᾿ ἄλληλα, καθάπερ τὰτῶν μυρρίνων.Οἴονται δέ τινες καὶ τὴν τροφὴν τῷ ὑπτίῳ διὰτοῦ πρανοῦς εἶναι, διὰ τὸ ἔνικμον ἀεὶ τοῦτο καὶχνοῶδες εἶναι, οὐ καλῶς λέγοντες. ἀλλὰ τοῦτομὲν ἴσως συμβαίνει χωρὶς τῆς ἰδίας φύσεως καὶδιὰ τὸ μὴ ὁμοίως ἡλιοῦσθαι, ἡ δὲ τροφὴ διὰ τῶνφλεβῶν ἢ ἰνῶν ὁμοίως ἀμφοτέροις· ἐκ θατέρου δ᾿εἰς θάτερον οὐκ εὔλογον μὴ ἔχουσι πόρους μηδὲβάθος δι᾿ οὗ· ἀλλὰ περὶ μὲν τροφῆς διὰ τίνωνἕτερος λόγος.Διαφέρουσι δὲ καὶ τὰ φύλλα πλείοσι διαφοραῖς·τὰ μὲν γάρ ἐστι πλατύφυλλα, καθάπερἄμπελος συκῆ πλάτανος, τὰ δὲ στενόφυλλα,καθάπερ ἐλάα ῥόα μύρρινος· τὰ δ᾿ ὥσπερ ἀκανθόφυλλα,καθάπερ πεύκη πίτυς κέδρος· τὰ δ᾿ οἷονσαρκόφυλλα· τοῦτο δ᾿ ὅτι σαρκῶδες ἔχουσι τὸφύλλον, οἷον κυπάριττος μυρίκη μηλέα, τῶν δὲφρυγανικῶν κνέωρος στοιβὴ καὶ ποιωδῶν ἀείζωονπόλιον· τοῦτο δὲ καὶ πρὸς τοὺς σῆτας τοὺς ἐντοῖς ἱματίοις ἀγαθόν· τὰ γὰρ αὖ τῶν τευτλίωνἢ ῥαφάνων ἄλλον τρόπον σαρκώδη καὶ τὰ τῶνπηγανίων καλουμένων· ἐν πλάτει γὰρ καὶ οὐκ ἐνστρογγυλότητι τὸ σαρκῶδες. καὶ τῶν θαμνωδῶνδὲ ἡ μυρίκη σαρκῶδες τὸ φύλλον ἔχει.ἔνια δὲ¹ cf. 1. 8. 3; 1. 10. 8; Plin. 16. 92.2 ἐκ θατέρου δ᾿ εἰς conj. Sch. from G ; δὲ ἐκ θατέρου εἰς withstop at ἰνῶν Ald. ³ δι᾿ οὗ Ι conj.; δ᾿ ὦν U.4 ἀκανθόφυλλα conj. W.; σπανόφυλλα UM Ald.; ἀνόφυλλαP2; cf. 3. 9. 5, whence Sch. conj. τριχόφυλλα: Plin. l.c. hascapillata pino cedro.5 μηλέα probably corrupt; omitted by Plin. l.c.καὶ καλαμόφυλλα, καθάπερ ὁ φοῖνιξ καὶ ὁ κόιξκαὶ ὅσα τοιαῦτα· ταῦτα δὲ ὡς καθ᾿ ὅλου εἰπεῖνγωνιόφυλλα· καὶ γὰρ ὁ κάλαμος καὶ ὁ κύπειροςκαὶ ὁ βούτομος καὶ τἆλλα δὲ τῶν λιμνωδῶντοιαῦτ· πάντα δὲ ὥσπερ ἐκ δυοῖν σύνθετα καὶτὸ μέσον οἷον τρόπις, οὗ ἐν τοῖς ἄλλοις μέγαςπόρος ὁ μέσος. διαφέρουσι δὲ καὶ τοῖς σχήμασι·τὰ μὲν γὰρ περιφερῆ, καθάπερ τὰ τῆς ἀπίου, τὰδὲ προμηκέστερα, καθάπερ τὰ τῆς μηλέας· τὰ δὲεἰς ὀξὺ προήκοντα καὶ παρακανθίζοντα, καθάπερτὰ τοῦ μίλακος. καὶ ταῦτα μὲν ἄσχιστα· τὰ δὲσχιστὰ καὶ οἷον πριονώδη, καθάπερ τὰ τῆςἐλάτης καὶ τὰ τῆς πτερίδος· τρόπον δέ τινασχιστὰ καὶ τὰ τῆς ἀμπέλου, καὶ τὰ τῆς συκῆςδὲ ὥσπερ ἂν εἴποι τις κορωνοποδώδη.ἔνια δὲκαὶ ἐντομὰς ἔχοντα, καθάπερ τὰ τῆς πτελέας καὶτὰ τῆς Ἡρακλεωτικῆς καὶ τὰ τῆς δρυός. τὰ δὲκαὶ παρακανθίζοντα καὶ ἐκ τοῦ ἄκρου καὶ ἐκ τῶνπλαγίων, οἷον τὰ τῆς πρίνου καὶ τὰ τῆς δρυὸςκαὶ μίλακος καὶ βάτου καὶ παλιούρου καὶ τὰ τῶνἄλλων. ἀκανθῶδες δὲ ἐκ τῶν ἄκρων καὶ τὸ τῆςπεύκης καὶ πίτυος καὶ ἐλάτης ἔτι δὲ κέδρου καὶκεδρίδος. φυλλάκανθον δὲ ὅλως ἐν μὲν τοῖςδένδροις οὐκ ἔστιν οὐδὲν ὧν ἡμεῖς ἴσμεν, ἐν δὲτοῖς ἄλλοις ὑλήμασίν ἐστιν, οἷον ἥ τε ἄκορνα καὶἡ δρυπὶς καὶ ὁ ἄκανος καὶ σχεδὸν ἅπαν τὸ τῶνἀκανωδῶν γένος· ὥσπερ γὰρ φύλλον ἐστὶν ἡἄκανθα πᾶσιν· εἰ δὲ μὴ φύλλα τις ταῦτα θήσει,1 Plin. l.c. and 13. 30. ² οὗ ἐν conj. W.: ὅθεν Ald. H.² παρακανθίζοντα conj. Sch.; παραγωνίζοντα UMV Ald.⁴ τὰ δὲ σχιστὰ add. W.συμβαίνοι ἂν ὅλως ἄφυλλα εἶναι, ἐνίοις δὲ ἄκανθανμὲν εἶναι φύλλον δὲ ὅλως οὐκ ἔχειν, καθάπερ ὁἀσφάραγος.Πάλιν δ᾿ ὅτι τὰ μὲν ἄμισχα, καθάπερ τὰ τῆςσκίλλης καὶ τοῦ βολβοῦ, τὰ δ᾿ ἔχοντα μίσχον.καὶ τὰ μὲν μακρόν, οἷον ἡ ἄμπελος καὶ ὁ κιττός,τὰ δὲ βραχὺν καὶ οἷον ἐμπεφυκότα, καθάπερ ἐλάακαὶ οὐχ ὥσπερ ἐπὶ τῆς πλατάνου καὶ ἀμπέλουπροσηρτημένον. διαφορὰ δὲ καὶ τὸ μὴ ἐκ τῶναὐτῶν εἶναι τὴν πρόσφυσιν, ἀλλὰ τοῖς μὲνπλείστοις ἐκ τῶν κλάδων τοῖς δὲ καὶ ἐκ τῶνἀκρεμόνων, τῆς δρυὸς δὲ καὶ ἐκ τοῦ στελέχους,τῶν δὲ λαχανωδῶν τοῖς πολλοῖς εὐθὺς ἐκ τῆςῥίζης, οἷον κρομύου σκόρδου κιχορίου, ἔτι δὲἀσφοδέλου σκίλλης βολβοῦ σισυριγχίου καὶὅλως τῶν βολβωδῶν· καὶ τούτων δὲ οὐχ ἡ πρώτημόνον ἔκφ υσις ἀλλὰ καὶ ὅλος ὁ καυλὸς ἄφυλλον.ἐνίων δ᾿ ὅταν γένηται, φύλλα εἰκός, οἷον θριδακίνηςὠκίμου σελίνου καὶ τῶν σιτηρῶν ὁμοίως. ἔχειδ᾿ ἔνια τούτων καὶ τὸν καυλὸν εἶτ᾿ ἀκανθίζοντα,ὡς ἡ θριδακίνη καὶ τὰ φυλλάκανθα πάντα καὶτῶν θαμνωδῶν δὲ καὶ ἔτι μᾶλλον, οἷον βάτοςπαλίουρος.Κοινὴ δὲ διαφορὰ πάντων ὁμοίως δένδρων καὶτῶν ἄλλων ὅτι τὰ μὲν πολύφυλλα τὰ δ᾿ ὀλιγόφυλλα.ὡς δ᾿ ἐπὶ τὸ πᾶν τὰ πλατύφυλλα ταξίφυλλα,καθάπερ μύρρινος, τὰ δ᾿ ἄτακτα καὶ ὡςἔτυχε, καθάπερ σχεδὸν τὰ πλεῖστα τῶν ἄλλων1 Plin. 16. 91. ² ἐπὶ conj. W.; ἡ Ald. H.³ ἐνίων. . . εἰκός. So Sch. explains: text probablydefective.ἦν. ἴδιον δὲ ἐπὶ τῶν λαχανωδῶν, οἷον κρομύουγητείου, τὸ κοιλόφυλλον.Ἁπλῶς δ᾿ αἱ διαφοραὶ τῶν φύλλων ἢ μεγέθειἢ πλήθει ἡ σχήματι ἢ πλατύτητι ἢ στενότητιἢ κοιλότητι ἢ τραχύτητι ἢ λειότητι καὶ τῷ παρακανθίζεινἢ μή. ἔτι δὲ κατὰ τὴν πρόσφυσινὅθεν ἢ δι᾿ οὗ· τὸ μὲν ὅθεν, ἀπὸ ῥίζης ἢ κλάδουἢ καυλοῦ ἢ ἀκρεμόνος· τὸ δὲ δι᾿ οὗ, ἢ διὰ μίσχουἢ δι᾿ αὐτοῦ καὶ εἰ δὴ πολλὰ ἐκ τοῦ αὐτοῦ. καὶἔνια καρποφόρα, μεταξὺ περιειληφότα τὸν καρπόν,ὥσπερ ἡ Ἀλεξανδρεία δάφνη ἐπιφυλλόκαρπος.Αἱ μὲν οὖν διαφοραὶ τῶν φύλλων κοινοτέρωςπᾶσαι εἴρηνται καὶ σχεδόν εἰσιν ἐν τούτοις.(Σύγκειται δὲ τὰ μὲν ἐξ ἰνὸς καὶ φλοιοῦ καὶσαρκός, οἷον τὰ τῆς συκῆς καὶ τῆς ἀμπέλου, τὰ δὲὥσπερ ἐξ ἰνὸς μόνον, οἷον τοῦ καλάμου καὶ σίτου.τὸ δὲ ὑγρὸν ἀπάντων κοινόν· ἅπασι γὰρ ἐνυπάρχεικαὶ τούτοις καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ἐπετείοιςμίσχος ἄνθος καρπὸς εἴ τι ἄλλο μᾶλλον δὲ καὶτοῖς μὴ ἐπετείοις· οὐδὲν γὰρ ἄνευ τούτου. δοκεῖδὲ καὶ τῶν μίσχων τὰ μὲν ἐξ ἰνῶν μόνον συγκεῖσθαι,καθάπερ τὰ τοῦ σίτου καὶ τοῦ καλάμου, τὰδ᾿ ἐκ τῶν αὐτῶν, ὥσπερ οἱ καυλοί.¹ τῶν ἄλλων ἦν MSS.; τῶν ποιωδῶν conj. W. ἦν, at allevents, cannot be right. ² Plin. 19. 100.3 ἢ στενότητι ἢ κοιλότητι : so G ; ἢ κοιλότητι ἢ στενότητιMSS. ⁴ i. e. petiolate. 5 i. e. sessile.6 i. e. compound: εἰ δὴ conj. W.; εἴδη UMV Ald.7 The passage from here to the end of the chapter is adigression.Τῶν δ᾿ ἀνθῶν τὰ μὲν ἐκ φλοιοῦ καὶ φλεβὸς καὶσαρκός, ??τὰ δ᾿ ἐκ σαρκὸς?? μόνον, οἷον τὰ ἐν μέσῳτῶν ἄρων.Ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν καρπῶν· οἱ μὲν γὰρ ἐκσαρκὸς καὶ ἰνός, οἱ δὲ ἐκ σαρκὸς μόνον, οἱ δὲ καὶἐκ δέρματος σύγκεινται· τὸ δὲ ὑγρὸν ἀκολουθεῖκαὶ τούτοις. ἐκ σαρκὸς μὲν καὶ ἰνὸς ὁ τῶνκοκκυμήλων καὶ σικύων, ἐξ ἰνὸς δὲ καὶ δέρματοςὁ τῶν συκαμίνων καὶ τῆς ῥόας. ἄλλοι δὲ κατ᾿ἄλλον τρόπον μεμερισμένοι. πάντων δὲ ὡςεἰπεῖν τὸ μὲν ἔξω φλοιὸς τὸ δ᾿ ἐντὸς σὰρξ τῶν δὲκαὶ πυρήν.)XI. Ἔσχατον δ᾿ ἐν ἅπασι τὸ σπέρμα. τοῦτοδὲ ἔχον ἐν ἑαυτῷ σύμφυτον ὑγρὸν καὶ θερμόν, ὧνἐκλιπόντων ἄγονα, καθάπερ τὰ ὠά. καὶ τῶν μὲνεὐθὺ τὸ σπέρμα μετὰ τὸ περιέχον, οἷον φοίνικοςκαρύου ἀμυγδάλης, πλείω δὲ τούτων τὰ ἐμπεριέχοντα,ὡς τὰ τοῦ φοίνικος. τῶν δὲ μεταξὺ σὰρξκαὶ πυρήν, ὥσπερ ἐλάας καὶ κοκκυμηλέας καὶἑτέρων. ἔνια δὲ καὶ ἐν λοβῷ, τὰ δ᾿ ἐν ὑμένι, τὰδ᾿ ἐν ἀγγείῳ, τὰ δὲ καὶ γυμνόσπερμα τελείως.Ἐν λοβῷ μὲν οὐ μόνον τὰ ἐπέτεια, καθάπερ τὰχεδροπὰ καὶ ἕτερα πλείω τῶν ἀγρίων, ἀλλὰ καὶτῶν δένδρων ἔνια, καθάπερ ἥ τε κερωνία, ἥν τινεςκαλοῦσι συκῆν Αἰγυπτίαν, καὶ ἡ κερκὶς καὶ ἡκολοιτία περὶ Λιπάραν· ἐν ὑμένι δ᾿ ἔνια τῶν¹ τὰ U; τὸ Ald.² τὰ δ᾿ ἐκ σαρκὸς preserved only in mBas.; om. UMVP2Sch. reads τὸ.³ ἄρων conj. W.; αἰρῶν MSS. ⁴ i. e. rind.5 Plin. 18. 53. 6 οὐ conj. Sch.; οὖν Ald. H.ἐπετείων, ὥσπερ ὁ πυρὸς καὶ ὁ κέγχρος· ὡσαύτωςδὲ καὶ ἐναγγειοσπέρματα καὶ γυμνοσπέρματα.ἐναγγειοσπέρματα μὲν οἷον ἥ τε μήκων καὶ ὅσαμηκωνικά· τὸ γὰρ σήσαμον ἰδιωτέρως· γυμνοσπέρματαδὲ τῶν τε λαχάνων πολλά, καθάπερἄνηθον κορίαννον ἄννησον κύμινον μάραθον καὶἕτερα πλείω.τῶν δὲ δένδρων οὐδὲν γυμνόσπερμονἀλλ᾿ ἢ σαρξὶ περιεχόμενον ἢ κελύφεσιν, τὰ μὲνδερματικοῖς, ὥσπερ ἡ βάλανος καὶ τὸ Εὐβοϊκόν,τὰ δὲ ξυλώδεσιν, ὥσπερ ἡ ἀμυγδάλη καὶ τὸκάρυον. οὐδὲν δὲ ἐναγγειόσπερμον, εἰ μή τις τὸνκῶνον ἀγγεῖον θήσει διὰ τὸ χωρίζεσθαι τῶνκαρπῶν.Αὐτὰ δὲ τὰ σπέρματα τῶν μὲν εὐθὺ σαρκώδη,καθάπερ ὅσα καρυηρὰ καὶ βαλανηρά· τῶν δὲ ἐνπυρῆνι τὸ σαρκῶδες ἔχεται, καθάπερ ἐλάας καὶδαφνίδος καὶ ἄλλων. τῶν δ᾿ ἐμπύρηνα μόνον ἢπυρηνώδη γε καὶ ὥσπερ ξηρά, καθάπερ τὰκνηκώδη καὶ κεγχραμιδώδη καὶ πολλὰ τῶνλαχανηρῶν. ἐμφανέστατα δὲ τὰ τοῦ φοίνικος·οὐδὲ γὰρ κοιλότητα ἔχει τοῦτο οὐδεμίαν ἀλλ᾿ὅλον ξηρόν· οὐ μὴν ἀλλ᾿ ὑγρότης δή τις καὶθερμότης ὑπάρχει δῆλον ὅτι καὶ τούτῳ, καθάπερεἴπομεν.¹ μηκωνικὰ . . . τὸ γὰρ conj. W. from G; μήκωνι· κατὰ γὰρUMV Ald.² κορίαννον ἄννησον conj. Sch.; κοριάννησον UM Ald.; κο-ράννησωον V ; cf. Plin. 19. 119.³ ἢ κελύφεσιν conj. Sch., cf. C. P. 4. 1. 2; ἡ δὲ κύμασιν U;Plin. 15. 112, crusta teguntur glandes. 4 PIin. 15. 113.Διαφέρουσι δὲ καὶ τῷ τὰ μὲν ἀθρόα μετ᾿ἀλλήλων εἶναι, τὰ δὲ διεστῶτα καὶ στοιχηδόν,ὥσπερ τὰ τῆς κολοκύντης καὶ σικύας καὶ τῶνδένδρων, ὡς Περσικῆς μηλέας. καὶ τῶν ἀθρόωντὰ μὲν ἑνί τινι περιέχεσθαι, καθάπερ τὰ τῆς ῥόαςκαὶ τῆς ἀπίου καὶ μηλέας καὶ τῆς ἀμπέλου καὶσυκῆς· τὰ δὲ μετ᾿ ἀλλήλων μὲν εἶναι, μὴ περιέχεσθαιδὲ ὑφ᾿ ἑνός, ὥσπερ τὰ σταχυηρὰ τῶνἐπετείων, εἰ μή τις θείη τὸν στάχυν ὡς περιέχον·οὕτω δ᾿ ἔσται καὶ ὁ βότρυς καὶ τἆλλα τὰβοτρυώδη καὶ ὅσα δὴ φέρει δι᾿ εὐβοσίαν καὶχώρας ἀρετὴν ἀθρόους τοὺς καρπούς, ὥσπερ ἐνΣυρίᾳ φασὶ καὶ ἄλλοθι τὰς ἐλάας.Ἀλλὰ καὶ αὕτη δοκεῖ τις εἶναι διαφορὰ τὸ τὰμὲν ἀφ᾿ ἑνὸς μίσχου καὶ μιᾶς προσφύσεωςἀθρόα γίνεσθαι, καθάπερ ἐπί τε τῶν βοτρυηρῶνκαὶ σταχυηρῶν εἴρηται μὴ περιεχόμενα κοινῷτινι γίνεσθαι· τὰ δὲ μὴ γίνεσθαι. ἐπεὶ καθ᾿ἔκαστόν γε λαμβάνοντι τῶν σπερμάτων ἢ τῶνπεριεχόντων ἰδίαν ἀρχὴν ἔχει τῆς προσφύσεως,οἷον ἥ τε ῥὰξ καὶ ἡ ῥόα καὶ πάλιν ὁ πυρὸς καὶ ἡκριθή. ἥκιστα δ᾿ ἂν δόξειεν τὰ τῶν μήλων καὶτὰ τῶν ἀπίων, ὅτι συμψαύει τε καὶ περιείληπταικαθάπερ ὑμένι τινὶ δερματικῷ περὶ ὃν τὸ περικάρπιον·ἀλλ᾿ ὅμως καὶ τούτων ἕκαστον ἰδίανἀρχὴν ἔχει καὶ φύσιν· φανερώτατα δὲ τῷ¹ στοιχηδόν conj. W.; σχεδὸν Ald.² ἐνί τινι conj. Sch.; ἐν τινι Ald. ³ cf. Plin. 15. 15.⁴ αὕτη conj. Sch.; αὐτὴ Ald. 5 τὸ conj. W.; τῷ Ald.κεχωρισθαι τὰ τῆς ῥόας· ὁ γὰρ πυρὴν ἑκαστῳπροσπέφυκεν, οὐχ ὥσπερ τῶν συκῶν ἄδηλα διὰτὴν ὑγρότητα.καὶ γὰρ τούτῳ ἔχουσι διαφορὰνκαίπερ ἀμφότερα περιεχόμενα σαρκώδει τινὶ καὶ τῷτοῦτο περιειληφότι μετὰ τῶν ἄλλων· τὰ μὲν γὰρπερὶ ἕκαστον ἔχει πυρῆνα τὸ σαρκῶδες τοῦτο τὸὑγρόν, αἱ δὲ κεγχραμίδες ὥσπερ κοινόν τι πᾶσαι,καθάπερ καὶ τὸ γίγαρτον καὶ ὅσα τὸν αὐτὸν ἔχειτρόπον. ἀλλὰ τὰς μὲν τοιαύτας διαφορὰς τάχ᾿ἄν τις λάβοι πλείους· ὧν δεῖ τὰς κυριωτάτας καὶμάλιστα τῆς φύσεως μὴ ἀγνοεῖν.XII. Αἱ δὲ κατὰ τοὺς χυλοὺς καὶ τὰ σχήματακαὶ τὰς ὅλας μορφὰς σχεδὸν φανεραὶ πᾶσιν, ὥστεμὴ δεῖσθαι λόγου· πλὴν τοσοῦτόν γ᾿ ὅτι σχῆμαοὐδὲν περικάρπιον εὐθύγραμμον οὐδὲ γωνίας ἔχει.τῶν δὲ χυλῶν οἱ μέν εἰσιν οἰνώδεις, ὥσπερ ἀμπέλουσυκαμίνου μύρτου· οἱ δ᾿ ἐλαώδεις, ὥσπερἐλάας δάφνης καρύας ἀμυγδαλῆς πεύκης πίτυοςἐλάτης· οἱ δὲ μελιτώδεις, οἷον σύκου φοίνικοςδιοσβαλάνου· οἱ δὲ δριμεῖς, οἷον ὀριγάνου θύμβραςκαρδάμου νάπυος· οἱ δὲ πικροί, ὥσπερ ἀψινθίουκενταυρίου. διαφέρουσι δὲ καὶ ταῖς εὐωδίαις,οἷον ἀννήσου κεδρίδος· ἐνίων δὲ ὑδαρεῖς ἂν δόξαιεν,οἷον οἱ τῶν κοκκυμηλέων· οἱ δὲ ὀξεῖς, ὥσπερ ῥοῶν¹ i. e. of the pulp. ³ τούτῳ conj. Sch.; τοῦτο Ald.³ τὸν om. St.: i. e. the seeds are arranged in compartmentsof the pulp.καὶ ἐνίων μήλων. ἁπάντων δὲ οἰνώδεις καὶ τοὺςἐν τούτῳ τῷ γένει θετέον· ἄλλοι δὲ ἐν ἄλλοιςεἴδεσιν· ὑπὲρ ὧν ἁπάντων ἀκριβέστερον ἐν τοῖςπερὶ χυλῶν ῥητέον, αὐτάς τε τὰς ἰδέας διαριθμουμένουςὁπόσαι καὶ τὰς πρὸς ἀλλήλους διαφορὰςκαὶ τίς ἡ ἑκάστου φύσις καὶ δύναμις.Ἔχει δὲ καὶ ἡ τῶν δένδρων αὐτῶν ὑγρότης.ὥσπερ ἐλέχθη, διάφορα εἴδη· ἡ μὲν γάρ ἐστινὀπώδης, ὥσπερ ἡ τῆς συκῆς καὶ τῆς μήκωνος· ἡδὲ πιττώδης, οἷον ἐλάτης πεύκης τῶν κωνοφόρων·ἄλλη δ᾿ ὑδαρής, οἷον ἀμπέλου ἀπίου μηλέας, καὶτῶν λαχανωδῶν δέ, οἷον σικύου κολοκύντης θριδακίνης·αἱ δὲ ἤδη δριμύτητά τινα ἔχουσι, καθάπερἡ τοῦ θύμου καὶ θύμβρας· αἱ δὲ καὶ εὐωδίαν,ὥσπερ αἱ τοῦ σελίνου ἀνήθου μαράθου καὶ τῶντοιούτων. ὡς δ᾿ ἁπλῶς εἰπεῖν ἅπασαι κατὰ τὴνἰδίαν φύσιν ἑκάστου δένδρου καὶ ὡς καθ᾿ ὅλουεἰπεῖν φυτοῦ· πᾶν γὰρ ἔχει κρᾶσίν τινα καὶ μίξινἰδίαν, ἥπερ οἰκεία δῆλον ὅτι τυγχάνει τοῖς ὑποκειμένοιςκαρποῖς· ὧν τοῖς πλείστοις συνεμφαίνεταίτις ὁμοιότης οὐκ ἀκριβὴς οὐδὲ σαφής· ἀλλ᾿ἐν τοῖς περικαρπίοις· διὸ μᾶλλον κατεργασίανλαμβάνει καὶ πέψιν καθαρὰν καὶ εἰλικρινῆ ἡ τοῦ¹ cf. C. P. 6. 6. 4.² T, is said to have written a treatise περὶ χυμῶν.3 ὀπώδης. ὀπός is used specially of the juice of the figitself.4 μήκωνος probably corrupt: it should be a tree.χυλοῦ φύσις· δεῖ γὰρ ὥσπερ τὸ μὲν ὕλην ὑπολαβεῖντὸ δὲ εἶδος καὶ μορφήν.Ἔχει δὲ αὐτὰ τὰ σπέρματα καὶ οἱ χιτῶνες οἱπερὶ αὐτὰ διαφορὰν τῶν χυλῶν. ὡς δ᾿ ἀπλῶςεἰπεῖν ἅπαντα τὰ μόρια τῶν δένδρων καὶ φυτῶν,οἷον ῥίζα καυλὸς ἀκρεμὼν φύλλον καρπός, ἔχειτινὰ οἰκειότητα πρὸς τὴν ὅλην φύσιν, εἰ καὶπαραλλάττει κατά τε τὰς ὀσμὰς καὶ τοὺς χυλούς,ὡς τὰ μὲν εὔοσμα καὶ εὐώδη τὰ δ᾿ ἄοσμα καὶἄχυλα παντελῶς εἶναι τῶν τοῦ αὐτοῦ μορίων.Ἐνίων γὰρ εὔοσμα τὰ ἄνθη μᾶλλον ἢ τὰφύλλα, τῶν δὲ ἀνάπαλιν τὰ φύλλα μᾶλλον καὶοἱ κλῶνες, ὥσπερ τῶν στεφανωματικῶν· τῶν δὲ οἱκαρποί· τῶν δ᾿ οὐδέτερον· ἐνίων δ᾿ αἱ ῥίζαι· τῶνδέ τι μέρος. ὁμοίως δὲ καὶ κατὰ τοὺς χυλούς· τὰμὲν γὰρ βρωτὰ τὰ δ᾿ ἄβρωτα τυγχάνει καὶ ἐνφύλλοις καὶ περικαρπίοις. ἰδιώτατον δὲ τὸ ἐπὶτῆς φιλύρας· ταύτης γὰρ τὰ μὲν φύλλα γλυκέακαὶ πολλὰ τῶν ζώων ἐσθίει, ὁ δὲ καρπὸς οὐδενὶβρωτός· ἐπεὶ τό γε ἀνάπαλιν οὐδὲν θαυμαστόν,ὥστε τὰ μὲν φύλλα μὴ ἐσθίεσθαι τοὺς δὲ καρποὺςοὐ μόνον ὑφ᾿ ἡμῶν ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν ἄλλωνζώων. ἀλλὰ καὶ περὶ τούτου καὶ τῶν ἄλλωντῶν τοιούτων ὕστερον πειρατέον θεωρεῖν τὰςαἰτίας.XIII. Νῦν δὲ τοσοῦτον ἔστω δῆλον, ὅτι κατὰπάντα τὰ μέρη πλείους εἰσὶ διαφοραὶ πολλαχῶς·¹ i. e. the pulp. ² i. e. the flavour.³ Sense: Every tree has a characteristic juice of its own,which is however specially recognisable in its fruit ; in thetree as a whole its character is not always apparent. Hencethe importance of the flavour (which is seen in the fruit.pulp), since it is this which determines the specific character,ὀπεὶ καὶ τῶν ἀνθῶν τὰ μέν ἐστι χνοώδη, καθάπερτὸ τῆς ἀμπέλου και συκαμινου καὶ τοῦ κιττοῦ·τὰ δὲ φυλλώδη, καθάπερ ἀμυγδαλῆς μηλέαςἀπίου κοκκυμηλέας. καὶ τὰ μὲν μέγεθος ἔχει.τὸ δὲ τῆς ἐλάας φυλλῶδες ὂν ἀμέγεθες. ὁμοίωςδὲ καὶ ἐν τοῖς ἐπετείοις καὶ ποιώδεσι τὰ μὲνφυλλώδη τὰ δὲ χνοώδη. πάντων δὲ τὰ μὲν δίχροατὰ δὲ μονόχροα. τὰ μὲν τῶν δένδρων τά γεπολλὰ μονόχροα καὶ λευκανθῆ· μόνον γὰρ ὡςεἰπεῖν τὸ τῆς ῥόας φοινικοῦν καὶ ἀμυγδαλῶντινων ὑπέρυθρον· ἄλλου δὲ οὐδενὸς τῶν ἡμέρωνοὔτε ἀνθῶδες οὔτε δίχρουν, ἀλλ᾿ εἴ τινος τῶνἀγρίων, οἷον τὸ τῆς ἐλάτης· κρόκινον γὰρ τὸταύτης ἄνθος· καὶ ὅσα δή φασιν ἐν τῇ ἔξω θαλάττῃῥόδων ἔχειν τὴν χρόαν.Ἐν δὲ τοῖς ἐπετείοις σχεδὸν τά γε πλείωτοιαῦτα καὶ δίχροα καὶ διανθῆ. λέγω δὲ διανθὲςὅτι ἕτερον ἄνθος ἐν τῷ ἄνθει ἔχει κατὰ μέσον.ὥσπερ τὸ ῥόδον καὶ τὸ κρίνον καὶ τὸ ἴον τὸ μέλαν.ἔνια δὲ καὶ μονόφυλλα φύεται διαγραφὴν ἔχονταμόνον τῶν πλειόνων, ὥσπερ τὸ τῆς ἰασιώνης· οὐγὰρ κεχώρισται ταύτης ἐν τῷ ἄνθει τὸ φύλλονἕκαστον· οὐδὲ δὴ τοῦ λειρίου τὸ κάτω μέρος, ἀλλὰἐκ τῶν ἄκρων ἀποφύσεις γωνιώδεις. σχεδὸν δὲκαὶ τὸ τῆς ἐλάας τοιοῦτόν ἐστιν.Διαφέρει δὲ καὶ κατὰ τὴν ἔκφυσιν καὶ θέσιν·τὰ μὲν γὰρ ἔχει περὶ αὐτὸν τὸν καρπόν, οἷον ἄμπελος1 i. e. petaloid.² ἀγρίων Ald.; αἰτίων U; ἀντιῶν MV; ποντίων conj. W.³ i. e. corolla and stamens, etc.4 i. e. are gamopetalous (or gamosepalous).ἐλάα· ἧς καὶ ἀποπίπτοντα διατετρημεναφαίνεται, καὶ τοῦτο σημεῖον λαμβάνουσιν εἰκαλῶς ἀπήνθηκεν· ἐὰν γὰρ συγκαυθῇ ἢ βρεχθῇ,συναποβάλλει τὸν καρπὸν καὶ οὐ τετρημένονγίγνεται· σχεδὸν δὲ καὶ τὰ πολλὰ τῶν ἀνθῶνἐν μέσῳ τὸ περικάρπιον ἔχει, τάχα δὲ καὶ ἐπ᾿αὐτοῦ τοῦ περικαρπίου, καθάπερ ῥόα μελέα ἄπιοςκοκκυμηλεα μύρρινος, καὶ τῶν γε φρυγανικῶνῥοδωνία καὶ τὰ πολλὰ τῶν στεφανωτικῶν· κάτωγὰρ ὑπὸ τὸ ἄνθος ἔχει τὰ σπέρματα· φανερώτατονδὲ ἐπὶ τοῦ ῥόδου διὰ τὸν ὄγκον. ἔνια δὲκαὶ ἐπ᾿ αὐτῶν τῶν σπερμάτων, ὥσπερ ὁ ἄκανοςκαὶ ὁ κνῆκος καὶ πάντα τὰ ἀκανώδη· καθ᾿ ἕκαστονγὰρ ἔχει τὸ ἄνθος. ὁμοίως δὲ καὶ τῶνποιωδῶν ἔνια, καθάπερ τὸ ἄνθεμον· ἐν δὲ τοῖςλαχανηροῖς ὅ τε σίκυος καὶ ἡ κολοκύντη καὶ ἡσικύα· πάντα γὰρ ἐπὶ τῶν καρπῶν ἔχει καὶπροσαυξανομένων ἐπιμένει τὰ ἄνθη πολὺν χρόνον.Ἄλλα δὲ ἰδιωτέρως, οἷον ὁ κιττὸς καὶ ἡ συκάμινος·ἐν αὐτοῖς μὲν γὰρ ἔχει τοῖς ὅλοις περικαρπίοις,οὐ μὴν οὕτε ἐπ᾿ ἄκροις οὕτ᾿ ἐπὶπεριειληφόσι καθ᾿ ἕκαστον, ἀλλ᾿ ἐν τοῖς ἀνὰμέσον· εἰ μὴ ἄρα οὐ σύνδηλα διὰ τὸ χνοῶδες.Ἔστι δὲ καὶ ἄγονα τῶν ἀνθῶν ἔνια, καθάπερἐπὶ τῶν σικύων ἃ ἐκ τῶν ἄκρων φύεται τοῦ κλήματος,¹ cf. 3. 16. 4. ² Lacuna in text; ἀνθῶν I conj.³ τάχα Ald.; τινα W. after Sch. conj.4 ἄποισ conj. Bod.; ἄγνος Ald. H.5 i. e. composites.6 σπερμάτων conj. Dalec. from G ; στομάτων Ald.7 ἄκανος conj W.; ἄκαρος UV.8 ἀκανώδη conj. W.; ἀνθώδη Ald. H. cf. 1. 10. 6; 6. 4. 4.δι᾿ ὃ καὶ ἀφαιροῦσιν αὐτά· κωλύει γὰρ τὴντοῦ σικύου βλάστησιν. φασὶ δὲ καὶ τῆς μηλέαςτῆς Μηδικῆς ὅσα μὲν ἔχει τῶν ἀνθῶν ὥσπερἠλακάτην τινὰ πεφυκυῖαν ἐκ μέσου ταῦτ᾿ εἶναιγόνιμα, ὅσα δὲ μὴ ἔχει ταῦτ᾿ ἄγονα. εἰ δὲ καὶ ἐπ᾿ἄλλου τινὸς ταῦτα συμβαίνει τῶν ἀνθοφόρωνὥστε ἄγονον ἄνθος φύειν εἴτε κεχωρισμένον εἴτεμή, σκεπτέον. ἐπεὶ γένη γε ἔνια καὶ ἀμπέλου καὶῥόας ἀδυνατεῖ τελεοκαρπεῖν, ἀλλὰ μέχρι τοῦἄνθους ἡ γένεσις.(Γίνεται δὲ καὶ τό γε τῆς ῥόας ἄνθος πολὺ καὶπυκνὸν καὶ ὅλως ὁ ὄγκος πλατὺς ὥσπερ ὁ τῶνῥόδων· κάτωθεν δ᾿ ἑτεροῖος· οἷος δίωτος μικρὸςὥσπερ ἐκτετραμμένος ὁ κύτινος ἔχων τὰ χείλημυχώδη.)Φασὶ δέ τινες καὶ τῶν ὁμογενῶν τὰ μὲν ἀνθεῖντὰ δ᾿ οὔ, καθάπερ τῶν φοινίκων τὸν μὲν ἄρρεναἀνθεῖν τὸν δὲ θῆλυν οὐκ ἀνθεῖν ἀλλ᾿ εὐθὺ προφαίνειντὸν καρπόν.Τὰ μὲν οὖν τῷ γένει ταὐτὰ τοιαύτην τὴν διαφορὰν¹ i. e. the pistil.2 i. e. as seen from above : καὶ ὅλων . . . ῥόδων describes thecorolla, κάτωθεν . . . μυχώδη the undeveloped ovary, includingthe adherent calyx.3 ῥόδων conj. Bod.; ῥοῶν Ald.4 κάτωθεν . . . μυχώδη I conj.; δ᾿ ἕτεροι δι᾿ ὧν ὡς μικρὸνὥσπερ ἐκτετραμμένος κότινος ἔχων τὰ χείλη μυχώδη UMV Ald.(except that Ald. has ἄνω for χείλη and ἐκτετραμμένον : soalso P, but ἐκτετραμμένος). The sentence explains incidentallywhy the pomegranate flower was called κύτινος (cf. 2. 6. 12 ;C. P. 1. 14. 4; 2. 9. 3; 2. 9. 9; Diosc. 1. 110; Plin. 23. 110ἔχει, καθάπερ ὅλως ὅσα μὴ δύναται τελεοκαρπεῖν.ἡ δὲ τοῦ ἄνθους φύσις ὅτι πλείους ἔχειδιαφορὰς φανερὸν ἐκ τῶν προειρημένων.XIV. Διαφέρει δὲ τὰ δένδρα καὶ τοῖς τοιούτοιςκατὰ τὴν καρποτοκίαν· τὰ μὲν γὰρ ἐκ τῶν νέωνβλαστῶν φέρει τὰ δ᾿ ἐκ τῶν ἔνων τὰ δ᾿ ἐξ ἀμφοτέρων.ἐκ μὲν τῶν νέων συκῆ ἄμπελος· ἐκ δὲ τῶνἔνων ἐλάα ῥόα μηλέα ἀμυγδαλῆ ἄπιος μύρρινοςκαὶ σχεδὸν τὰ τοιαῦτα πάντα· ἐκ δὲ τῶν νέωνἐὰν ἄρα τι συμβῇ κυῆσαι καὶ ἀνθῆσαι (γίνεταιγὰρ καὶ ταῦτ᾿ ἐνίοις, ὥσπερ καὶ τῷ μυρρίνῳ καὶμάλισθ᾿ ὡς εἰπεῖν περὶ τὰς βλαστήσεις τὰς μετ᾿Ἀρκτοῦρον) οὐ δύναται τελεοῦν ἀλλ᾿ ἡμιγενῆφθείρεται· ἐξ ἀμφοτέρων δὲ καὶ τῶν ἔνων καὶ τῶννέων εἴ τινες ἄρα μηλέαι τῶν διφόρων ἢ εἴ τιἄλλο κάρπιμον· ἔτι δὲ ὁ ὄλυνθος ἐκπέττων καὶσῦκα φέρων ἐκ τῶν νέων.Ἰδιωτάτη δὲ ἡ ἐκ τοῦ στελέχους ἔκφυσις.ὥσπερ τῆς ἐν Αἰγύπτῳ συκαμίνου· ταύτην γάρφασι φέρειν ἐκ τοῦ στελέχους· οἱ δὲ ταύτῃ τε καὶἐκ τῶν ἀκρεμόνων, ὥσπερ τὴν κερωνίαν· αὕτη γὰρκαὶ ἐκ τούτων φέρει πλὴν οὐ πολύν· καλοῦσι δὲκερωνίαν ἀφ᾿ ἧς τὰ σῦκα τὰ Αἰγύπτια καλούμενα.¹ ? i. e. that, like the ‘female’ date-palm, they have noflower.² τοιαῦτα πάντα· ἐκ δὲ τῶν νέων ἐὰν ἄρα τι conj. W, ; τοιαῦτα·πάντα γὰρ ἐκ τῶν ἔνων· ἐὰν δὲ ἄρα τι MSS.3 cf. 3. 5. 4.4 διφόρων conj. Sch. from G; διαφόρων U Ald.ἔστι δὲ καὶ τὰ μὲν ἀκρόκαρπα τῶν δένδρων καιὅλως τῶν φυτῶν τὰ δὲ πλαγιόκαρπα τὰ δ᾿ ἀμφοτερως.πλείω δ᾿ ἀκρόκαρπα τῶν ἄλλων ἢ τῶνδένδρων, οἷον τῶν τε σιτηρῶν τὰ σταχυώδη καὶτῶν θαμνωδῶν ἐρείκη καὶ σπειραία καὶ ἄγνος καὶἄλλ᾿ ἄττα καὶ τῶν λαχανωδῶν τὰ κεφαλόρριζα.ἐξ ἀμφοτέρων δὲ καὶ τῶν δένδρων ἔνια καὶ τῶνλαχανωδῶν, οἷον βλίτον ἀδράφαξυς ῥάφανος·ἐπεὶ καὶ ἐλάα ποιεῖ πως τοῦτο, καί φασιν ὅτανἄκρον ἐνέγκῃ σημεῖον εὐφορίας εἶναι. ἀκρόκαρποςδέ πως καὶ ὁ φοῖνιξ· πλὴν τοῦτό γε καὶἀκρόφυλλον καὶ ἀκρόβλαστον· ὅλως γὰρ ἐν τῷἄνω πᾶν τὸ ζωτικόν. τὰς μὲν οὖν κατὰ τὰμέρη διαφορὰς πειρατέον ἐκ τούτων θεωρεῖν.Αἱ δὲ τοιαῦται τῆς ὅλης οὐσίας φαίνονται· δῆλονὅτι τὰ μὲν ἥμερα τὰ δ᾿ ἄγρια· καὶ τὰ μὲν κάρπιματὰ δ᾿ ἄκαρπα· καὶ ἀείφυλλα καὶ φυλλοβολα,καθάπερ ἐλέχθη, τὰ δ᾿ ὅλως ἄφυλλα· καὶ τὰ μὲνἀνθητικὰ τὰ δ᾿ ἀνανθῆ· καὶ πρωιβλαστῆ δὲ καὶπρωΐκαρπα τὰ δὲ ὀψιβλαστῆ καὶ ὀψίκαρπα·ὡσαύτως δὲ καὶ ὅσα παραπλήσια τούτοις. καιπως τά γε τοιαῦτα ἐν τοῖς μέρεσιν ἢ οὐκ ἄνευ τῶνμερῶν ἐστιν. ἀλλ᾿ ἐκείνη ἰδιωτάτη καὶ τροπόν τιναμεγίστη διάστασις, ἥπερ καὶ ἐπὶ τῶν ζώων, ὅτι τὰμὲν ἔνυδρα τὰ δὲ χερσαῖα· καὶ γὰρ τῶν φυτῶν1 Plin. 16. 112.2 τοῦτο conj. Sch.; τούτου UA ld.; τοῦτον M.3 τὰ add. W.; cf. 1. 13. 1.ἔστι τι τοιοῦτον γένος ὃ οὐ δύναται φύεσθαι μὴἐν ὑγρῷ· τὰ δὲ φύεται μέν, οὐχ ὅμοια δὲ ἀλλὰχείρω.πάντων δὲ τῶν δένδρων ὡς ἁπλῶς εἰπεῖνκαὶ τῶν φυτῶν εἴδη πλείω τυγχάνει καθ᾿ ἕκαστονγένος· σχεδὸν γὰρ οὐδέν ἐστιν ἀπλοῦν· ἀλλ᾿ ὅσαμὲν ἥμερα καὶ ἄγρια λέγεται ταύτην ἐμφανεστάτηνκαὶ μεγίστην ἔχει διαφοράν, οἷον συκῆἐρινεός, ἐλάα κότινος, ἄπιος ἀχράς· ὅσα δ᾿ ἐνἑκατέρῳ τούτων τοῖς καρποῖς τε καὶ φύλλοις καὶταῖς ἄλλαις μορφαῖς τε καὶ τοῖς μορίοις. ἀλλὰτῶν μὲν ἀγριων ἀνώνυμα τὰ πλεῖστα καὶ ἔμπειροιὀλίγοι· τῶν δὲ ἡμέρων καὶ ὠνομασμένα τὰ πλείωκαὶ ἡ αἴσθησις κοινοτέρα· λέγω δ᾿ οἷον ἀμπέλουσυκῆς ῥόας μηλέας ἀπίου δάφνης μυρρίνης τῶνἄλλων· ἡ γὰρ χρῆσις οὖσα κοινὴ συνθεωρεῖνποιεῖ τὰς διαφοράς.Ἴδιον δὲ καὶ τοῦτ᾿ ἐφ᾿ ἑκατέρων· τὰ μὲν γὰρἄγρια τῷ ἄρρενι καὶ τῷ θήλει ἢ μόνοις ἢ μάλισταδιαιροῦσι, τὰ δὲ ἥμερα πλείοσιν ἰδέαις. ἔστι δὲτῶν μὲν ῥᾷον λαβεῖν καὶ διαριθμῆσαι τὰ εἴδη,τῶν δὲ χαλεπώτερον διὰ τὴν πολυχοίαν.Ἀλλὰ δὴ τὰς μὲν τῶν μορίων διαφορὰς καὶ τῶνἄλλων οὐσιῶν ἐκ τούτων πειρατέον θεωρεῖν. περὶδὲ τῶν γενέσεων μετὰ ταῦτα λεκτέον· τοῦτο γὰρὥσπερ ἐφεξῆς τοῖς εἰρημένοις ἐστίν.BΙ. Αἱ γενέσεις τῶν δένδρων καὶ ὅλως τῶνφυτῶν ἢ αὐτόμαται ἢ ἀπὸ σπέρματος ἢ ἀπὸῥίζης ἢ ἀπὸ παρασπάδος ἢ ἀπὸ ἀκρεμόνος ἢἀπὸ κλωνὸς ἢ ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ στελέχους εἰσίν, ἢἔτι τοῦ ξύλου κατακοπέντος εἰς μικρά· καὶ γὰροὕτως ἔνια φύεται. τούτων δὲ ἡ μὲν αὐτόματοςπρώτη τις, αἱ δὲ ἀπὸ σπέρματος καὶ ῥίζης φυσικώταταιδόξαιεν ἄν· ὥσπερ γὰρ αὐτόμαται καὶαὐταί· δι᾿ ὃ καὶ τοῖς ἀγρίοις ὑπάρχουσιν· αἱ δὲἄλλαι τέχνης ἢ δὴ προαιρέσεως.Ἅπαντα δὲ βλαστάνει κατά τινα τῶν τρόπωντούτων, τὰ δὲ πολλὰ κατὰ πλείους· ἐλάα μὲνγὰρ πάντως φύεται πλὴν ἀπὸ τοῦ κλωνός· οὐγὰρ δύναται καταπηγνυμένη, καθάπερ ἡ συκῆτῆς κράδης καὶ ἡ ῥόα τῆς ῥάβδου. καίτοι φασίγέ τινες ἤδη καὶ χάρακος παγείσης καὶ πρὸς τὸνκιττὸν συμβιῶσαι καὶ γενέσθαι δένδρον· ἀλλὰσπάνιόν τι τὸ τοιοῦτον· θάτερα δὲ τὰ πολλὰ τῆςφύσεως. συκῆ δὲ τοὺς μὲν ἄλλους τρόπους¹ ἔνια φύεται conj. Sch.; ἀναφύεται Ald.φύεται πάντας, ἀπὸ δὲ τῶν πρέμνων καὶ τῶνξύλων οὐ φύεται· μηλέα δὲ καὶ ἄπιος καὶ ἀπὸτῶν ἀκρεμόνων σπανίως. οὐ μὴν ἀλλὰ τά γεπολλὰ ἢ πάνθ᾿ ὡς εἰπεῖν ἐνδέχεσθαι δοκεῖ καὶἀπὸ τούτων, ἐὰν λεῖοι καὶ νέοι καὶ εὐαυξεῖς ὦσιν.ἀλλὰ φυσικώτεραί πως ἐκεῖναι· τὸ δὲ ἐνδεχόμενονὡς δυνατὸν ληπτέον.Ὅλως γὰρ ὀλίγα τὰ ἀπὸ τῶν ἄνω μᾶλλονβλαστάνοντα καὶ γεννώμενα, καθάπερ ἄμπελοςἀπὸ τῶν κλημάτων· αὕτη γὰρ οὐκ ἀπὸ τῆςπρῴρας ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ κλήματος φύεται, καὶ εἰ δήτι τοιοῦτον ἕτερον ἢ δένδρον ἢ φρυγανῶδες, ὥσπερδοκεῖ τό τε πήγανον καὶ ἡ ἰωνία καὶ τὸ σισύμβριονκαὶ ὁ ἕρπυλλος καὶ τὸ ἑλένιον. κοινοτάτημὲν οὖν ἐστὶ πᾶσιν ἥ τε ἀπὸ τῆς παρασπάδος καὶἀπὸ σπέρματος. ἅπαντα γὰρ ὅσα ἔχει σπέρματακαὶ ἀπὸ σπέρματος γίνεται· ἀπὸ δὲ παρασπάδοςκαὶ τὴν δάφνην φασίν, ἐάν τις τὰ ἔρνη παρελὼνφυτεύσῃ. δεῖ δὲ ὑπόρριζον εἶναι μάλιστά γε τὸπαρασπώμενον ἢ ὑπόπρεμνου. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶἄνευ τούτου θέλει βλαστάνειν καὶ ῥόα καὶ μηλέαἐαρινή· βλαστάνει δὲ καὶ ἀμυγδαλῆ φυτευομένη.κατὰ πλείστους δὲ τρόπους ὡς εἰπεῖν ἡ ἐλάαβλαστάνει· καὶ γὰρ ἀπὸ τοῦ στελέχους καὶ ἀπὸτοῦ πρέμνου κατακοπτομένου καὶ ἀπὸ τῆς ῥίζηςκαὶ ἀπὸ τοῦ ξύλου καὶ ἀπὸ ῥάβδου καὶ χάρακοςὥσπερ εἴρηται. τῶν δ᾿ ἄλλων ὁ μύρρινος· καὶγὰρ οὗτος ἀπὸ τῶν ξύλων καὶ τῶν πρέμνων¹ τά γε πολλὰ πάνθ᾿ conj. Sch.; ἢ before πάνθ᾿ ins. St.; τάτε πολλὰ πάνθ᾿ Ald.2 εὐαυξεῖς conj. H; αὐξεῖς UMV Ald.3 οὐκ I conj.; οὐδ᾿ MSS.φύεται. δεῖ δὲ καὶ τούτου καὶ τῆς ἐλάας τὰ ξύλαδιαιρεῖν μὴ ἐλάττω σπιθαμιαίων καὶ τὸν φλοιὸνμὴ περιαιρεῖν.Τὰ μὲν οὖν δένδρα βλαστάνει καὶ γίνεται κατὰτοὺς εἰρημένους τρόπους· αἱ γὰρ ἐμφυτεῖαι καὶοἱ ἐνοφθαλμισμοὶ καθάπερ μίξεις τινές εἰσινἢ κατ᾿ ἄλλον τρόπον γενέσεις, περὶ ὦν ὕστερονλεκτέον.II. Τῶν δὲ φρυγανωδῶν και ποιωδῶν τὰ μὲνπλεῖστα ἀπὸ σπέρματος ἢ ῥίζης τὰ δὲ καιἀμφοτέρως· ἔνια δὲ καὶ ἀπὸ τῶν βλαστῶν, ὥσπερεἴρηται. ῥοδωνία δὲ καὶ κρινωνία κατακοπέντωντῶν καυλῶν, ὥσπερ καὶ ἡ ἄγρωστις. φύεται δὲἡ κρινωνία καὶ ἡ ῥοδωνία καὶ ὅλου τοῦ καυλοῦτεθέντος. ἰδιωτάτη δὲ ἡ ἀπὸ δακρύου· καὶ γὰροὕτω δοκεῖ τὸ κρίνον φύεσθαι, ὅταν ξηρανθῇ τὸἀπορρυέν. φασὶ δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἱπποσελίνου·καὶ γὰρ τοῦτο ἀφίησι δάκρυον. φύεται δέ τιςκαὶ κάλαμος, ἐάν τις διατέμνων τὰς ἠλακάταςπλαγίας πιθῇ καὶ κατακρύψῃ κόπρῳ καὶ γῇ.ἰδίως δὲ ἀπὸ ῥίζης τῷ φύεσθαι καὶ τὰκεφαλόρριζα.Τοσαυταχῶς δὲ οὔσης τῆς δυνάμεως τὰ μὲνπολλὰ τῶν δένδρων, ὥσπερ ἐλέχθη πρότερον, ἐνπλείοσι τρόποις φύεται· ἔνια δὲ ἀπὸ σπέρματος¹ ἐμφυτεῖαι conj. R. Const.; ἐμφυλέαι (with erasures) U;ἐμφθλείαι V; ἐμφυλεῖαι Ald.2 2. 1. 3; cf. C. P. 1. 4. 4 and 6.3 i.e. bulbil. cf. 6. 6. 8; 9. 1. 4; C. P. 1. 4. 6; Plin. 21. 24.4 ἐπὶ conj. W.; ἀπὸ P2Ald.5 δέ τις καὶ Aid,; τις om. W. after Sch.φύεται μόνον, οἷον ἐλάτη πεύκη πίτυς ὅλως πᾶντὸ κωνοφόρον· ἔτι δὲ καὶ φοῖνιξ, πλὴν εἰ ἄρα ἐνΒαβυλῶνι καὶ ἀπὸ τῶν ῥάβδων ὥς φασί τινεςμολεύειν. κυπάριττος δὲ παρὰ μὲν τοῖς ἄλλοιςἀπὸ σπέρματος, ἐν Κρήτῃ δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ στελέχους,οἷον ἐπὶ τῆς ὀρείας ἐν Τάρρᾳ· παρὰ τούτοιςγάρ ἐστιν ἡ κουριζομένη κυπάριττος· αὕτη δὲ ἀπὸτῆς τομῆς βλαστάνει πάντα τρόπον τεμνομένηκαὶ ἀπὸ γῆς καὶ ἀπὸ τοῦ μέσου καὶ ἀπὸ τοῦ ἀνωτέρω·βλαστάνει δὲ ἐνιαχοῦ καὶ ἀπὸ τῶν ῥιζῶνσπανίως δέ.Περὶ δὲ δρυὸς ἀμφισβητοῦσιν· οἱ μὲν γὰρ ἀπὸσπέρματός φασι μόνον, οἱ δὲ καὶ ἀπὸ ῥίζηςγλίσχρως· οἱ δὲ καὶ ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ στελέχουςκοπέντος. ἀπὸ παρασπάδος δὲ καὶ ῥίζης οὐδὲνφύεται τῶν μὴ παραβλαστανόντων.Ἁπάντων δὲ ὅσων πλείους αἱ γενέσεις, ἡ ἀπὸπαρασπάδος καὶ ἔτι μᾶλλον ἡ ἀπὸ παραφυάδοςταχίστη καὶ εὐαυξής, ἐὰν ἀπὸ ῥίζης ἡ παραφυὰςᾖ. καὶ τὰ μὲν οὕτως ἢ ὅλως ἀπὸ φυτευτηρίωνπεφυτευμένα πάντα δοκεῖ τοὺς καρποὺς ἐξομοιοῦν.ὅσα δ᾿ ἀπὸ τοῦ καρποῦ τῶν δυναμενων καὶ οὕτωςβλαστάνειν, ἅπανθ᾿ ὡς εἰπεῖν χείρω, τὰ δὲ καὶὅλως ἐξίσταται τοῦ γένους, οἷον ἄμπελος μηλέασυκῆ ῥοιὰ ἄπιος· ἔκ τε γὰρ τῆς κεγχραμίδος οὐδὲνγίνεται γένος ὅλως ἥμερον, ἀλλ᾿ ἢ ἐρινεὸς ἢἀγρία συκῆ, διαφέρουσα πολλάκις καὶ τῇ χροίᾳ·καὶ γὰρ ἐκ μελαίνης λευκὴ καὶ ἐκ λευκῆς μέλαινα¹ μολεύειν conj. Sch.; μωλύειν MSS.; μοσχεύειν conj. R.Const. (cf. C.P. 1. 2 1). But cf. Hesych. s.v. μολεύειν.² Plin. 16. 141. 3 ἐπὶ conj. W.; τὸ UMV Ald.γίνεται· ἔκ τε τῆς ἀμπέλου τῆς γενναίας ἀγεννής·καὶ πολλάκις ἕτερον γένο· ὁτὲ δὲ ὅλως οὐδὲνἥμερον ἀλλ᾿ ἄγριον ἐνίοτε καὶ τοιοῦτον ὥστε μὴἐκπέττειν τὸν καρπόν· αἱ δ᾿ ὥστε μηδὲ ἁδρύνεινἀλλὰ μέχρι τοῦ ἀνθῆσαι μόνον ἀφικνεῖσθαι.Φύονται δὲ καὶ ἐκ τῶν τῆς ἐλάας πυρήνωνἀγριέλαιος, καὶ ἐκ τῶν τῆς ῥόας κόκκων τῶνγλυκέων ἀγεννεῖς, καὶ ἐκ τῶν ἀπυρήνων σκληραί,πολλάκις δὲ καὶ ὀξεῖαι. τὸν αὐτὸν δὲ τρόπονκαὶ ἐκ τῶν ἀπίων καὶ ἐκ τῶν μηλέων· ἐκ μὲν γὰρτῶν ἀπίων μοχθηρὰ ἡ ἀχράς, ἐκ δὲ τῶν μηλέωνχείρων τε τῷ γένει καὶ ἐκ γλυκείας ὀξεῖα, καὶ ἐκστρουθίου Κυδώνιος. χείρων δὲ καὶ ἡ ἀμυγδαλῆκαὶ τῷ χυλῷ καὶ τῷ σκληρὰ ἐκ μαλακῆς· δι᾿ ὃκαὶ αὐξηθεῖσαν ἐγκεντρίζειν κελεύουσιν, εἰ δὲ μὴτὸ μόσχευμα μεταφυτεύειν πολλάκις.Χείρων δὲ καὶ ἡ δρῦς· ἀπὸ γοῦν τῆς ἐν Πύρρᾳπολλοὶ φυτεύσαντες οὐκ ἐδύνανθ᾿ ὁμοίαν ποιεῖν.δάφνην δὲ καὶ μυρρίνην διαφέρειν ποτέ φασιν, ὡςἐπὶ τὸ πολὺ δ᾿ ἐξίστασθαι καὶ οὐδὲ τὸ χρῶμαδιασώζειν, ἀλλ᾿ ἐξ ἐρυθροῦ καρποῦ γίνεσθαιμέλαιναν, ὥσπερ καὶ τὴν ἐν Ἀντάνδρῳ· πολλάκιςδὲ καὶ τὴν κυπάριττον ἐκ θηλείας ἄρρενα.μάλιστα δὲ τούτων ὁ φοῖνιξ δοκεῖ διαμένεινὥσπερ εἰπεῖν τελείως τῶν ἀπὸ σπέρματος, καὶπεύκη ἡ κωνοφόρος καὶ πίτυς ἡ φθειροποιός.ταῦτα μὲν οὖν ἐν τοῖς ἡμερωμένοις. ἐν δὲ τοῖς¹ φύονται conj. W.; φυτευονται Ald. H.; φύεται Vo. cod. Cas.² γλυκέων conj. St.; γλαυκίων UMV Ald.3 cf. Athen. 3. 20 and 23. 4 cf. C. P. 1. 9. 1.5 In Lesbos: cf. 3. 9. 5 6 cf. C.P. 1. 9. 2.ἀγριοις δῆλον ὅτι πλειω κατὰ λόγον ὡς ἰσχυροτέροις·ἐπεὶ θάτερόν γε καὶ ἄτοπον, εἰ δὴ χείρωκαὶ ἐν ἐκείνοις καὶ ὅλως ἐν τοῖς ἀπὸ σπέρματοςμόνον· εἰ μή τι τῇ θεραπείᾳ δύνανταιμεταβάλλειν.Διαφέρουσι δὲ καὶ τόποι τόπων καὶ ἀὴρ ἀέρος·ἐνιαχοῦ γὰρ ἐκφέρειν ἡ χώρα δοκεῖ τὰ ὅμοια,καθάπερ καὶ ἐν Φιλίπποις· ἀνάπαλιν ὀλίγα καὶὀλιγαχοῦ λαμβάνειν μεταβολήν, ὥστε ἐκ σπέρματοςἀγρίου ποιεῖν ἥμερον ἢ ἐκ χείρονος ἀπλῶςβέλτιον· τοῦτο γὰρ ἐπὶ τῆς ῥόας μόνον ἀκηκόαμενἐν Αἰγύπτῳ καὶ ἐν Κιλικίᾳ συμβαίνειν· ἐνΑἰγύπτῳ μὲν γὰρ τὴν ὀξεῖαν καὶ σπαρεῖσαν καὶφυτευθεῖσαν γλυκεῖαν γίνεσθαί πως ἢ οἰνώδη·περὶ δὲ Σόλους τῆς Κιλικίας περὶ ποταμὸν τὸνΠίναρον, οὗ ἡ μάχη πρὸς Δαρεῖον ἐγένετο, πᾶσαιγίνονται ἀπύρηνοι.8 Εὔλογον δὲ καὶ εἴ τις τὸν παρ᾿ ἡμῶν φοίνικαφυτεύοι ἐν Βαβυλῶνι, κάρπιμόν τε γίνεσθαι καὶἐξομοιοῦσθαι τοῖς ἐκεῖ. τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶεἴ τις ἑτέρα προσάλληλον ἔχει καρπὸν τόπῳ·κρείττων γὰρ οὗτος τῆς ἐργασίας καὶ τῆς θεραπείας.σημεῖον δ᾿ ὅτι μεταφερόμενα τἀκεῖθενἄκαρπα τὰ δὲ καὶ ὅλως ἀβλαστῆ γίνεται.Μεταβάλλει δὲ καὶ τῇ τροφῇ καὶ διὰ τὴν¹ i. e. that they should improve from seed.² Whereas wild trees are produced only from seed.³ i. e. improve a degenerate seedling.4 ἁπλῶς: ? om. Sch. 5 cf. C.P. 1. 9. 2.ἄλλην ἐπιμέλειαν, οἷς καὶ τὸ ἄγριον ἐξημεροῦταικαὶ αὐτῶν δὲ τῶν ἡμερων ἔνια ἀπαγριοῦται, οἷοινῥόα καὶ ἀμυγδαλῆ. ἤδη δέ τινες καὶ ἐκ κριθῶνἀναφ ῦναί φασι πυροὺς καὶ ἐκ πυρῶν κριθὰς καὶἐπὶ τοῦ αὐτοῦ πυθμένος ἄμφω. ταῦτα μὲν οὖνὡς μυθωδέστερα δεῖ δέχεσθαι. μεταβάλλει δ᾿οὖν τὰ μεταβάλλοντα τὸν τρόπον τοῦτον αὐτομάτως·ἐξαλλαγῇ δὲ χώρας, ὥσπερ ἐν Αἰγύπτῳκαὶ Κιλικίᾳ περὶ τῶν ῥοῶν εἴπομεν, οὐδὲ διὰμίαν θεραπείαν.Ὡσαύτως δὲ καὶ ὅπου τὰ κάρπιμα ἄκαρπαγίνεται, καθάπερ τὸ πέρσιον τὸ ἐξ Αἰγύπτου καὶὁ φοῖνιξ ἐν τῇ Ἑλλάδι καὶ εἰ δή τις κομίσειε τὴνἐν Κρήτῃ λεγομένην αἴγειρον. ἔνιοι δέ φασι καὶτὴν ὄην ἐὰν εἰς ἀλεεινὸν ἔλθῃ σφόδρα τόπονἄκαρπον γίνεσθαι· φύσει γὰρ ψυχρόν. εὔλογονδὲ ἀμφότερα συμβαίνειν κατὰ τὰς ἐναντιώσεις,εἴπερ μηδ᾿ ὅλως ἔνια φύεσθαι θέλει μεταβάλλοντατοὺς τόπους. καὶ κατὰ μὲν τὰς χώραςαἱ τοιαῦται μεταβολαί.11 Κατὰ δὲ τὴν φυτείαν τὰ ἀπὸ τῶν σπερμάτωνφυτευόμενα, καθάπερ ἐλέχθη· παντοῖαι γὰρ αἱἐξαλλαγαὶ καὶ τούτων. τῇ θεραπείᾳ δὲ μεταβάλλειῥόα καὶ ἀμυγδαλῆ· ῥόα μὲν κόπρον ὑείανλαβοῦσα καὶ ὕδατος πλῆθος ῥυτοῦ· ἀμυγδαλῆ δὲὅταν πάτταλόν τις ἐνθῇ, καὶ τὸ δάκρυον ἀφαιρῇτὸ ἐπιρρέον πλείω χρόνον καὶ τὴν ἄλλην ἀποδιδῷ¹ ἔνια ἀπαγριοῦται οἷον conj. W,: ἔνια καὶ ἀπορῇ τε ῥόα UV;ἐ. καὶ ἀπορῇ τὰ ῥόα M; ἐ. καὶ ἀπορρεῖ τὰ ῥόα Ald.2 i. e. cultivation has nothing to do with it.3 2. 2. 7. 4 cf. 3. 3 4. 5 Plin. 17. 242.6 i. e. improve. cf. 2. 2. 6 ad fin.θεραπείαν.ὡσαύτως δὲ δῆλον ὅτι καὶ ὅσαἐξημεροῦται τῶν ἀγρίων ἢ ἀπαγριοῦται τῶνἡμέρων· τὰ μὲν γὰρ θεραπείᾳ τὰ δ᾿ ἀθεραπευσίᾳμεταβάλλει· πλὴν εἴ τις λέγοι μηδὲ μεταβολὴνἀλλ᾿ ἐπίδοσιν εἰς τὸ βέλτιον εἶναι καὶ χεῖρον· οὐγὰρ οἷόν τε τὸν κότινον ποιεῖν ἐλάαν οὐδὲ τὴνἀχράδα ποιεῖν ἄπιον οὐδὲ τὸν ἐρινεὸν συκῆν. ὃγὰρ ἐπὶ τοῦ κοτινου φασὶ συμβαίνειν, ὥστ᾿ ἐὰνπερικοπεὶς τὴν θαλιαν ὅλως μεταφυτευθῇ φέρεινφαυλίας, μετακίνησίς τις γίνεται οὐ μεγάλη.ταῦτα μὲν οὖν ὁποτέρως δεῖ λαβεῖν οὐθὲν ἂνδιαφέροι.III. Φασὶ δ᾿ οὖν αὐτομάτην τινὰ γίνεσθαι τῶντοιούτων μεταβολήν, ὁτὲ μὲν τῶν καρπῶν ὁτὲ δὲκαὶ ὅλως αὐτῶν τῶν δένδρων, ἂ καὶ σημεῖα νομίζουσινοἱ μάντεις· οἷον ῥόαν ὀξεῖαν γλυκεῖανἐξενεγκεῖν καὶ γλυκεῖαν ὀξεῖαν· καὶ πάλιν ἁπλῶςαὐτὰ τὰ δένδρα μεταβάλλειν, ὥστε ἐξ ὀξείαςγλυκεῖαν γίνεσθαι καὶ ἐκ γλυκείας ὀξεῖαν· χεῖρονδὲ τὸ εἰς γλυκεῖαν μεταβάλλειν. καὶ ἐξ ἐρινεοῦσυκῆν καὶ ἐκ συκῆς ἐρινεόν· χεῖρον δὲ τὸ ἐκσυκῆς. καὶ ἐξ ἐλάας κότινον καὶ ἐκ κοτίνουἐλάαν· ἥκιστα δὲ τοῦτο. πάλιν δὲ συκῆν ἐκ1 περικοπείς conj W.; περισκοπτεῖς U; περικόπτης Ald.2 φαυλίας conj. Salm.; φαύλους U; θάλος Ald. cf. Plin.16. 244. These olives produced little oil, but were valuedfor perfumery : see C.P.6.8.3 and 5; de odor., 15.3 οὐ add. Salm.; om. MSS. (?) Ald. H.λευκῆς μέλαιναν καὶ ἐκ μελαίνης λευκήν. ὁμοίωςδὲ τοῦτο καὶ ἐπὶ ἀμπέλου.Καὶ ταῦτα μὲν ὡς τέρατα καὶ παρὰ φύσιν ὑπολαμβάνουσιν·ὅσα δὲ συνήθη τῶν τοιούτων οὐδὲθαυμάζουσιν ὅλως· οἷον τὸ τὴν κάπνειον ἄμπελονκαλουμένην καὶ ἐκ μέλανος βότρυος λευκὸν καὶἐκ λευκοῦ μέλανα φέρειν· οὐδὲ γὰρ οἱ μάντεις τὰτοιαῦτα κρίνουσιν· ἐπεὶ οὐδὲ ἐκεῖνα, παρ᾿ οἷςπέφυκεν ἡ χώρα μεταβάλλειν, ὥσπερ ἐλέχθηπερὶ τῆς ῥόας ἐν Αἰγύπτῳ· ἀλλὰ τὸ ἐνταῦθαθαυμαστόν, διὰ τὸ μίαν μόνον ἢ δύο, καὶ ταύταςἐν τῷ παντὶ χρόνῳ σπανίας. οὐ μὴν ἀλλ᾿ εἴπερσυμβαίνει, μᾶλλον ἐν τοῖς καρποῖς γίνεσθαι τὴνπαραλλαγὴν ἢ ἐν ὅλοις τοῖς δένδροις.3 Ἐπεὶ καὶ τοιαύτη τις ἀταξία γίνεται περὶ τοὺςκαρπούς· οἷον ἤδη ποτὲ συκῆ τὰ σῦκα ἔφυσεν ἐκτοῦ ὄπισθεν τῶν θρίων· καὶ ῥόα δὲ καὶ ἄμπελοςἐκ τῶν στελεχῶν, καὶ ἄμπελος ἄνευ φύλλων καρπὸνἤνεγκεν. ἐλάα δὲ τὰ μὲν φύλλα ἀπέβαλε τὸνδὲ καρπὸν ἐξήνεγκεν· ὃ καὶ Θετταλῷ τῷ Πεισιστράτουγενέσθαι λέγεται. συμβαίνει δὲ καὶ διὰχειμῶνας τοῦτο καὶ δι᾿ ἄλλας αἰτίας ἔνια τῶνδοκούντων εἶναι παρὰ λόγον οὐκ ὄντων δέ· οἷονἐλάα ποτ᾿ ἀποκαυθεῖσα τελέως ἀνεβλάστησενὅλη, καὶ αὐτὴ καὶ ἡ θαλία. ἐν δὲ τῇ Βοιωτίᾳκαταβρωθέντων τῶν ἐρνῶν ὑπ᾿ ἀττελέβων πάλιν¹ ἐπὶ conj. Sch.; ἐξ Ald. H.² cf. C.P. 5. 3. 1 and 2; Arist. de gen. an. 4. 4; Hesych.s. v. καπνίας; Schol. ad Ar. Vesp. 151. ³ 2. 2. 7.⁴ εἰκὸς has perhaps dropped out. Sch.5 θρίων conj. R. Const., cf. C.P. 5. 1. 7 and 8; 5. 2. 2;ἐρινεῶν P2,Ald. cf. also Athen. 3. 11.ἀνεβλάστησε· τὰ δ᾿ οἷον ἀπέπεσεν. ἥκιστα δ᾿ἴσως τὰ τοιαῦτα ἄτοπα διὰ το φανερὰς ἔχειν τὰςαἰτίας, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ μὴ ἐκ τῶν οἰκείων τόπωνφέρειν τοὺς καρποὺς ἢ μὴ οἰκείους· καὶ μάλιστα δ᾿εἰ τῆς ὅλης φύσεως γίνεται μεταβολή, καθάπερἐλέχθη. περὶ μὲν οὖν τὰ δένδρα τοιαῦταιτινές εἰσι μεταβολαί.IV. Τῶν δὲ ἄλλων τό τε σισύμβριον εἰς μίνθανδοκεῖ μεταβάλλειν, ἐὰν μὴ κατεχηται τῇθεραπείᾳ, δι᾿ ὃ καὶ μεταφυτεύουσι πολλάκις, καὶὁ πυρὸς εἰς αἶραν. ταῦτα μὲν οὖν ἐν τοῖς δένδροιςαὐτομάτως, εἴπερ γίνεται. τὰ δ᾿ ἐν τοῖς ἐπετείοιςδιὰ παρασκευῆς· οἷον ἡ τίφη καὶ ἡ ζειὰ μεταβάλλουσινεἰς πυρὸν ἐὰν πτισθεῖσαι σπείρωνται.καὶ τοῦτ᾿ οὐκ εὐθὺς ἀλλὰ τῷ τρίτῳ ἔτει. σχεδὸνδὲ παραπλήσιον τοῦτό γε τῷ τὰ σπέρματα κατὰτὰς χώρας μεταβάλλειν· μεταβάλλει γὰρ καὶταῦτα καθ᾿ ἑκάστην χώραν καὶ σχεδὸν ἐν τῷ ἴσῳχρόνῳ καὶ ἡ τίφη. μεταβάλλουσι δὲ καὶ οἱἄγριοι πυροὶ καὶ αἱ κριθαὶ θεραπευόμεναι καὶἐξημερούμεναι κατὰ τὸν ἴσον χρόνον.Καὶ ταῦτα μὲν ἔοικε χώρας τε μεταβολῇ καιθεραπείᾳ γίνεσθαι· καὶ ἔνια ἀμφοτέροις, τὰ δὲ τῇθεραπείᾳ μόνον· οἷον πρὸς τὸ τὰ ὄσπρια μὴ γίνεσθαιἀτεράμονα βρέξαντα κελεύουσιν ἐν νίτρῳ¹ οἰκείους· καὶ I conj.; οἰκειοῦται UMV; οἰκείως Ald. H.; ἐοικόταςconj. W. ² εἰ ins. Sch. ³ 2. 3. 1.4 cf. 6. 7. 2; Plin. 19. 176.5 i. e. to prevent the change which cultivated soil induces.νύκτα τῇ ὑστεραίᾳ σπείρειν ἐν ξηρᾷ· φακοὺς ὥστεἁδροὺς γίνεσθαι φυτεύουσιν ἐν βολίτῳ· τοὺςἐρεβίνθους δέ, ὥστε μεγάλους, αὐτοῖς τοῖς κελύφεσιβρέξαντα σπείρειν. μεταβάλλουσι δὲ καὶκατὰ τὰς ὥρας τοῦ σπόρου πρὸς κουφότητα καὶἀλυπίαν· οἷον ἐάν τις τοὺς ὀρόβους ἐαρινοὺςσπείρῃ τρισάλυποι γίνονται, καὶ οὐχ ὡς οἱ μετοπωρινοὶβαρεῖς.Γίνεται δὲ καὶ ἐν τοῖς λαχάνοις μεταβολὴδιὰ τὴν θεραπείαν· οἷον τὸ σέλινον, ἐὰν σπαρὲνκαταπατηθῇ καὶ κυλινδρωθῇ, ἀναφ ύεσθαί φασινοὖλον. μετσβάλλει δὲ καὶ τὴν χώραν ἐξαλλάττοντα,καθάπερ καὶ τἆλλα. καὶ τὰ μὲν τοιαῦτακοινὰ πάντων ἐστίν. εἰ δὲ κατά τινα πήρωσιν ἢἀφαίρεσιν μέρους δένδρον ἄγονον γίνεται, καθάπερτὰ ζῶα, τοῦτο σκεπτέον· οὐδὲν γοῦν φανερὸνκατά γε τὴν διαίρεσιν εἰς τὸ πλείω καὶ ἐλάττωφέρειν ὥσπερ κακούμενον, ἀλλ᾿ ἢ ἀπόλλυται τὸὅλον ἢ διαμένον καρποφορεῖ. τὸ δὲ γῆρας κοινήτις φθορὰ πᾶσιν.Ἄ τοπον δ᾿ ἂν δόξειε μᾶλλον εἰ ἐν τοῖς ζώοιςαἱ τοιαῦται μεταβολαὶ φυσικαὶ καὶ πλείους· καὶγὰρ κατὰ τὰς ὥρας ἔνια δοκεῖ μεταβάλλειν, ὥσπερὁ ἱέραξ καὶ ἔποψ καὶ ἄλλα τῶν ὁμοίωνὀρνέων. καὶ κατὰ τὰς τῶν τόπων ἀλλοιώσεις,ὥσπερ ὁ ὕδρος εἰς ἔχιν ξηραινομένων τῶν λιβάδων.¹ νύκτα I conj.; νυκτὶ MSS.² ἐν βολίτῳ conj. Milas. on Geop. 3. 27; ἔμβολον UMVAld. cf. C.P. 5 6. 11; Col. 2. 10. 15; Plin. 18. 198.3 cf. C.P. 5. 6. 11; Geop 2. 3. 6.⁴ ἀλυπίαν conj. Sch.; δι᾿ ἀλυπίας M; δι᾿ ἀλυπίαν Ald.φανερώτατα δὲ καὶ κατὰ τὰς γενέσεις ἔνια,καὶ μεταβάλλει διὰ πλειόνων ζωων· οἷον ἐκκάμπης γίνεται χρυσαλλὶς εἶτ᾿ ἐκ ταύτης ψυχή·καὶ ἐπ᾿ ἄλλων δ᾿ ἐστὶ τοῦτο πλειόνων, οὐδὲν ἴσωςἄτοπον, οὐδ᾿ ὅμοιον τὸ ζητούμενον. ἀλλ᾿ ἐκεῖνοσυμβαίνει περὶ τὰ δένδρα καὶ ὅλως πᾶσαν τὴνὕλην, ὥσπερ ἐλέχθη καὶ πρότερον, ὥστε αὐτομάτηνμεταβλαστάνειν μεταβολῆς τινος γινομένηςἐκ τῶν οὐρανίων τοιαύτης. τὰ μὲν οὖν περὶτὰς γενέσεις καὶ μεταβολὰς ἐκ τούτων θεωρητέον.V. Ἐπεὶ δὲ καὶ αἱ ἐργασίαι καὶ αἱ θεραπεῖαιμεγάλα συμβάλλονται, καὶ ἔτι πρότερον αἱφυτεῖαι καὶ ποιοῦσι μεγάλας διαφοράς, λεκτέονκαὶ περὶ τούτων.Καὶ πρῶτον περὶ τῶν φυτειῶν. αἱ μὲν οὖνὧραι πρότερον εἴρηνται καθ᾿ ἃς δεῖ. τὰ δὲ φυτὰλαμβάνειν κελεύουσιν ὡς κάλλιστα καὶ ἐξ ὁμοίαςγῆς εἰς ἣν μέλλεις φυτεύειν, ἢ χειρονος· τοὺς δὲγυροὺς προορύττειν ὡς πλείστου χρόνου καὶβαθυτέρους αἰεὶ καὶ τοῖς ἐπιπολαιορριζοτέροις.¹ i. e. in the instance given the development of an insectexhibits, not one, but a series of changes from one creatureto another.² Whereas the metamorphoses mentioned above are inde-pendent of climatic conditions.3 δε conj. W.; τε Ald.4 κάλλιστα conj. W., cf. C.P. 3. 24. 1; τάχιστα MV Ald.;τὰ χίστα U.Λέγουσι δέ τινες ὡς οὐδεμία κατωτέρω διικνεῖταιτριῶν ἡμιποδίων· δι᾿ ὃ καὶ ἐπιτιμῶσι τοῖς ἐνμείζονι βάθει φυτεύουσιν· οὐκ ἐοίκασι δὲ ὀρθῶςλέγειν ἐπὶ πολλῶν· ἀλλ᾿ ἐὰν ἡ χώματος ἐπιλάβηταιβαθέος ἢ καὶ χώρας τοιαύτης ἢ καὶ τόπου,πολλῷ μακροτέραν ὠθεῖ τὸ τῇ φύσει βαθύρριζον.πεύκην δέ τις ἔφη μεταφυτεύων μεμοχλευμένηνμείζω τὴν ῥίζαν ἔχειν ὀκτάπηχυν καίπερ οὐχ ὅληςἐξαιρεθείσης ἀλλ᾿ ἀπορραγεισης.Τὰ δὲ φυτευτήρια ἐὰν μὲν ἐνδέχηται ὑπόρριζα,εἰ δὲ μή, δεῖ μᾶλλον ἀπὸ τῶν κάτω ἢ τῶν ἄνωλαμβάνειν, πλὴν ἀμπέλου· καὶ τὰ μὲν ἔχονταῥίζας ὀρθὰ ἐμβάλλειν, τὰ δὲ μὴ ἔχοντα ὑποβάλλειντοῦ φυτευτηρίου ὅσον σπιθαμὴν ἢ μικρῷπλεῖον. ἔνιοι δὲ κελεύουσι καὶ τῶν ὑπορρίζωνὑποβαλλειν, τιθέναι δὲ καὶ τὴν θέσιν ὁμοίως ἥνπερεἶχεν ἐπὶ τῶν δένδρων τὰ πρόσβορρα καὶ τὰ πρὸςἕω καὶ τὰ πρὸς μεσημβρίαν. ὅσα δὲ ἐνδέχεταιτῶν φυτῶν καὶ προμοσχεύειν· τὰ μὲν ἐπ᾿ αὐτῶντῶν δένδρων, οἷον ἐλάας ἀπίου μηλέας συκῆς· τὰδ᾿ ἀφαιροῦντας, οἷον ἀμπέλου· ταύτην γὰρ οὐχοἷόν τε ἐπ᾿ αὐτῆς μοσχεύειν.Ἑὰν δὲ μὴ ὑπόρριζα τὰ φυτὰ μηδὲ ὑπόπρεμνα¹ ἄλλ᾿ ἐὰν . . . τοιούτου. ἐὰν ἢ μὲν σώματος M; so V, but ᾗ;ἢ om. PAld.; χώματος H; κενώματος for σώματος and εὐδιόδουfor ἢ καὶ τόπου conj. W χώρας refers to exposure, etc.,τόπου (sc. τοιούτου) to quality of soil: so G.2 Plin. 16. 129; Xen. Oec. 19. 3. 2 cf. C.P. 3. 6.λαμβάνειν, καθάπερ τῆς ἐλάας, σχίσαντά τε τὸξύλον κάτωθεν καὶ λίθον ἐμβαλόντα φυτεύειν·ὁμοίως δὲ καὶ τῆς ἐλάας καὶ συκῆς καὶ τῶν ἄλλων.φυτεύεται δὲ ἡ συκῆ καὶ ἐάν τις κράδηνπαχεῖαν ἀποξύνας σφύρᾳ παίῃ. ἄχρι οὗ ἂνἀπολίπῃ μικρὸν ὑπὲρ τῆς γῆς, εἶτ᾿ αὐτῆς ἄμμονβαλὼν ἄνωθεν ἐπιχώσῃ· καὶ γίνεσθαι δή φασικαὶ καλλίω ταῦτα τὰ φυτά, μέχρι οὗ ἂν ᾖνέα.Παραπλησία καὶ τῶν ἀμπέλων, ὅταν ἀπὸτοῦ παττάλου· προοδοποιεῖ γὰρ ὁ πάτταλοςἐκείνῳ τῷ κλήματι διὰ τὴν ἀσθένειαν· φυτεύουσινοὕτω καὶ ῥόαν καὶ ἄλλα τῶν δένδρων.ἡ συκῆ δέ, ἐὰν ἐν σκίλλῃ φυτευθῇ, θᾶττον παραγίνεταικαὶ ἧττον ὑπὸ σκωλήκων κατεσθίεται.ὅλως δὲ πᾶν ἐν σκίλλῃ φυτευόμενον εὐβλαστὲςκαὶ θᾶττον αὐξάνεται. ὅσα δὲ ἐκ τοῦ στελέχουςκαὶ διακοπτόμενα φυτεύεται, κάτω τρέποντα τὴντομὴν δεῖ φυτεύειν, διακόπτειν δὲ μὴ ἐλάττωσπιθαμιαίων, ὥσπερ ἐλέχθη, καὶ τὸν φλοιὸνπροσεῖναι· φύεται δ᾿ ἐκ τῶν τοιούτων ἔρνη· βλαστανόντωνδ᾿ ἀεὶ προσχωννύειν, ἄχρι οὗ ἂν γένηταιἄρτιον· αὕτη μὲν οὖν τῆς ἐλάας ἰδία καὶ τοῦμυρρίνου, αἱ δ᾿ ἄλλαι κοινότεραι πᾶσιν.Ἄριστον δὲ καὶ ῥιζώσασθαι καὶ φυτείας μάλιστατῆς τυχούσης ἡ συκῆ. φυτεύειν δὲ ῥόας μὲν¹ ἡ before τῆς om. W. ² τε τὸ conj. W.; τό τε MVP.³ καὶ τῆς ἐλαίας U; ἐλάας MVP; so W.4 Plin. 17, 123. cf. C.P. 3. 12. 1.5 cf. 7. 13. 4; C.P. 5. 6. 10 (where another bulb, σχῖνος, ismentioned as being put to the same use); Athen. 3. 13Plin. 17. 87.καὶ μυρρίνους καὶ δάφνας πυκνὰς κελεύουσι, μὴπλέον διεστώσας ἢ ἐννέα πόδας, μηλέας δὲ μικρῷμακρότερον, ἀπίους δὲ καὶ ὄγχνας ἔτι μᾶλλον,ἀμυγδαλᾶς δὲ καὶ συκᾶς πολλῷ πλέον, ὡσαύτωςδὲ καὶ τὴν ἐλάαν. ποιεῖσθαι δὲ καὶ πρὸς τὸντόπον τὰς ἀποστάσεις· ἐν γὰρ τοῖς ὀρεινοῖς ἐλάττουςἢ ἐν τοῖς πεδεινοῖς.Μέγιστον δὲ ὡς εἰπεῖν τὸ τὴν πρόσφορονἑκάστῳ χώραν ἀποδιδόναι· τότε γὰρ εὐθενεῖμάλιστα. ὡς δ᾿ ἀπλῶς εἰπεῖν ἐλάᾳ μὲν καὶ συκῇκαὶ ἀμπέλῳ τὴν πεδειν ήν φασιν οἰκειοτάτην εἶναι,τοῖς δὲ ἀκροδρύοις τὰς ὑπωρείας. χρὴ δὲ καὶ ἐνωὐτοῖς τοῖς ὁμογενέσι μὴ ἀγνοεῖν τὰς οἰκείας. ἐνπλείστῃ δὲ ὡς εἰπεῖν διαφορᾷ τὰ τῶν ἀμπέλωνἐστίν· ὅσα γάρ ἐστι γῆς εἴδη, τοσαῦτά τινές φασικαὶ ἀμπέλων εἶναι. φυτευόμενα μὲν οὖν κατὰφύσιν ἀγαθὰ γίνεσθαι παρὰ φύσιν δὲ ἄκαρπα.ταῦτα μὲν οὖν ὥσπερ κοινὰ πάντων.VI. Τῶν δὲ φοινίκων ἴδιος ἡ φυτεία παρὰαἆλλα καὶ ἡ μετὰ ταῦτα θεραπεία. φυτεύουσιγὰρ πλείους εἰς ταὐτὸ τιθέντες δύο κάτω καὶ δύοἄνωθεν ἐπιδοῦντες, πρανεῖς δὲ πάντας. τὴν γὰρἔκφυσιν οὐκ ἐκ τῶν ὑπτίων καὶ κοίλων ποιεῖται,καθάπερ τινές φασιν, ἀλλ᾿ ἐκ τῶν ἄνω, δι᾿ ὃ καὶἐν τῇ ἐπιζεύξει τῶν ἐπιτιθεμένων οὐ δεῖ περικαλύπτειντὰς ἀρχὰς ὅθεν ἡ ἔκφυσις· φανεραὶ δ᾿¹ ἐλάαν conj. Bod. (cf. Plin. 17. 88); ῥοιὰν UAld.H.² ἐλάττονι conj. Sch.; ἔλαττον Ald.³ i.e. apples pears plume, etc.εἰσι τοῖς ἐμπείροις. διὰ τοῦτο δ᾿ εἰς τὸ αὐτὸπλείους τιθέασιν ὅτι ἀπὸ τοῦ ἑνὸς ἀσθενὴς ἡφυτεία. τούτων δὲ αἵ τε ῥίζαι πρὸς ἀλλήλαςσυμπλέκονται καὶ εὐθὺς αἱ πρῶται βλαστήσεις,ὥστε ἓν γίνεσθαι τὸ στέλεχος.Ἡ μὲν οὖν ἀπὸ τῶν καρπῶν φυτεία τοιαύτητις· ἡ δ᾿ ἀφ᾿ αὑτοῦ, ὅταν ἀφέλωσι τὸ ἄνω ἐνᾧπερ ὁ ἐγκέφαλος· ἀφαιροῦσι δὲ ὅσον δίπηχυ·σχίσαντες δὲ τοῦτο κάτω τιθέασι τὸ ὑγρόν· φιλεῖδὲ χώραν ἁλμώδη· δι᾿ ὃ καὶ ὅπου μὴ τοιαύτητυγχάνει περιπάττουσιν ἄλας οἱ γεωργοί· τοῦτοδὲ δεῖ ποιεῖν μὴ περὶ αὐτὰς τὰς ῥίζας ἀλλ᾿ ἄποθενἀποστήσαντα περιπάττειν ὅσον ἡμίεκτον· ὅτι δὲτοιαύτην ζητεῖ χώραν κἀκεῖνο ποιοῦνται σημεῖον·πανταχοῦ γὰρ ὅπου πλῆθος φοινίκων ἁλμώδεις αἱχῶραι· καὶ γὰρ ἐν Βαβυλῶνί φασιν, ὅπου οίφοίνικες πεφύκασι, καὶ ἐν Λιβύῃ δὲ καὶ ἐν Αἰγύπτῳκαὶ Φοινίκῃ καὶ τῆς Συρίας δὲ τῆς κοίλης, ἐν ᾗ γ᾿οἱ πλεῖστοι τυγχάνουσιν, ἐν τρισὶ μόνοις τόποιςἁλμώδεσιν εἶναι τοὺς δυναμένους θησαυρίζεσθαι·τοὺς δ᾿ ἐν τοῖς ἄλλοις οὐ διαμένειν ἀλλὰ σήπεσθαι,χλωροὺς δ᾿ ἡδεῖς εἶναι καὶ καταναλίσκειν οὕτω.Φιλεῖ δὲ καὶ ὑδρείαν σφόδρα τὸ δένδρον· περὶδὲ κόπρου διαμφισβητοῦσιν· οἱ μὲν γὰρ οὔ φασιχαίρειν ἀλλ᾿ ἐναντιώτατον εἶναι, οἱ δὲ καὶχρῆσθαι καὶ ἐπίδοσιν πολλὴν ποιεῖν. δεῖν δ᾿ὑδρεύειν εὗ μάλα κατὰ τῆς κόπρου, καθάπερ οἱ ἐν¹ i.e. ‘cabbage.’² τοῦτο. . . ὑγρόν: I have inserted δὲ, otherwise retainingthe reading of Ald.; τούτου κάτω· τιθέασι δ᾿ ἔνυγρον conj. W.cf. Plin. 13. 36. τὸ ὑγρόν, viz. the cut end.ἁλμώδη conj. W.; ἀμμώδη P2Ald.H.Ῥόδῳ. τοῦτο μὲν οὖν ἐπισκεπτέον· ἴσως γὰρ οἱμὲν οὕτως οἱ δ᾿ ἐκείνως θεραπεύουσιν, καὶ μετὰμὲν τοῦ ὕδατος ὠφέλιμον ἡ κόπρος ἄνευ δὲ τούτουβλαβερά. ὅταν δὲ ἐνιαύσιος γένηται, μεταφυτεύουσικαὶ τῶν ἀλῶν συμπαραβάλλουσι, καὶπάλιν ὅταν διετής· χαίρει γὰρ σφόδρα τῇμεταφυτείᾳ.Μεταφυτεύουσι δὲ οἱ μὲν ἄλλοι τοῦ ἦρος· οἱ δὲἐν Βαβυλῶνι περὶ τὸ ἄστρον, ὅτε καὶ ὅλως οἵ γεπολλοὶ φυτεύουσιν, ὡς καὶ παραγινομένου καὶαὐξανομένου θᾶττον. νέου μὲν ὄντος οὐχ ἅπτονται,πλὴν ἀναδοῦσι τὴν κόμην, ὅπως ὀρθοφυῆ τ᾿ ᾖκαὶ αἱ ῥάβδοι μὴ ἀπαρτῶνται. μετὰ δὲ ταῦταπεριτέμνουσιν, ὁπόταν ἁδρὸς ἤδη γένηται καὶπάχος ἔχῃ. ἀπολείπουσι δὲ ὅσον σπιθαμὴν τῶνῥάβδων. φέρει δὲ ἕως μὲν ἂν ᾖ νέος ἀπύρηνον τὸνκαρπόν, μετὰ δὲ τοῦτο πυρηνώδη.Ἄλλοι δέ τινες λέγουσιν ὡς οἵ γε κατὰ Συρίανοὐδεμίαν προσάγουσιν ἐργασίαν ἀλλ᾿ ἢ διακαθαίρουσικαὶ ἐπιβρέχουσιν, ἐπιζητεῖν δὲ μᾶλλοντὸ ναματιαῖον ὕδωρ ἡ τὸ ἐκ τοῦ Διός· εἶναι δὲπολὺ τοιοῦτον ἐν τῷ αὐλῶνι ἐν ᾧ καὶ τὰ φοινικόφυτατυγχάνει, τὸν αὐλῶνα δὲ τοῦτον λέγειντοὺς Σύρους ὅτι διατείνει διὰ τῆς Ἀραβίας μέχριτῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης καὶ πολλοὺς φάσκεινἐληλυθέναι· τούτου δὲ ἐν τῷ κοιλοτάτῳ πεφυκέναιτοὺς φοίνικας. ταῦτα μὲν οὖν τάχ᾿ ἀμφοτέρωςἂν εἴη· κατὰ γὰρ τὰς χώρας, ὥσπερ καὶ¹ cf. 7. 5. 1. Plin. 13. 37.2 συμπαραβάλλουσι conj. Sch. from G; συμwαραλαμβάνουσ.UAld. 4 cf. Plin. 13. 38.αὐτὰ τὰ δένδρα, διαφέρειν καὶ τὰς ἐργασίας οὐκἄτοπον.Γένη δὲ τῶν φοινίκων ἐστὶ πλείω· πρῶτον μὲνκαὶ ὥσπερ ἐν μεγίστῃ διαφορᾷ τὸ μὲν κάρπιμοντὸ δὲ ἄκαρπον, ἐξ ὦν οἱ περὶ Βαβυλῶνα τάς τεκλίνας καὶ τἆλλα σκεύη ποιοῦνται. ἔπειτα τῶινκαρπίμων οἱ μὲν ἄρρενες αἱ δὲ θήλειαι· διαφέρουσιδὲ ἀλλήλων, καθ᾿ ἃ ὁ μὲν ἄρρην ἄνθος πρῶτονφέρει ἐπὶ τῆς σπάθης, ἡ δὲ θήλεια καρπὸν εὐθὺμικρόν. αὐτῶν δὲ τῶν καρπῶν διαφοραὶ πλείους·οἱ μὲν γὰρ ἀπύρηνοι οἱ δὲ μαλακοπύρηνοι· τὰςχροιὰς οἱ μὲν λευκοὶ οἱ δὲ μέλανες οἱ δὲ ξανθοί·τὸ δ᾿ ὅλον οὐκ ἐλάττω χρώματά φασιν εἶναι τῶνσυκῶν οὐδ᾿ ἀπλῶς τὰ γένη· διαφέρειν δὲ καὶ κατὰτὰ μεγέθη καὶ κατὰ τὰ σχήματα· καὶ γὰρ σφαιροειδεῖςἐνίους ὡσανεὶ μῆλα καὶ τὰ μεγέθη τηλικούτουςὡς τέτταρας εἰς τὸν πῆχυν εἶναι, ἔπτακαὶ εὐπόδους· ἄλλους δὲ μικροὺς ἡλίκους ἐρεβίνθους.καὶ τοῖς χυλοῖς δὲ πολὺ διαφέροντας.Κράτιστον δὲ καὶ τῶν λευκῶν καὶ τῶν μελάνωντὸ βασιλικὸν καλούμενον γένος ἐν ἑκατέρῳ καὶμεγέθει καὶ ἀρετῇ· σπάνια δ᾿ εἶναι ταῦτα λέγουσι·σχεδὸν γὰρ ἐν μόνῳ τῷ Βαγῴου κήπῳ τοῦπαλαιοῦ περὶ Βαβυλῶνα. ἐν Κύπρῳ δὲ ἴδιόν τιγένος φοινίκων ἐστὶν ὃ οὐ πεπαίνει τὸν καρπόν,ἀλλ᾿ ὠμὸς ὢν ἡδὺς σφόδρα καὶ γλυκύς ἐστι· τὴνδὲ γλυκύτητα ἰδίαν ἔχει. ἔνιοι δ᾿ οὐ μόνον διαφέρουσι1 Plin. 13. 39.2 πρῶτον conj. Sch..; πρῶτος UMVAld.³ πῆχυν conj. R. Coast. from Plin. 13. 45. and G, cf. Diod.2 53; στάχυν MUVAld.⁴ ἕπτα καὶ εὐπόδους UMV: the words perhaps conceal aτοῖς καρποῖς ἀλλὰ καὶ αὐτῷ τῷ δένδρῳκατά τε τὸ μῆκος καὶ τὴν ἄλλην μορφήν· οὐ γὰρμεγάλοι καὶ μακροὶ ἀλλὰ βραχεῖς, ἔτι δὲ καρπιμώτεροιτῶν ἄλλων καὶ καρποφοροῦντες εὐθὺςτριετεῖς· πολλοὶ δὲ καὶ οὗτοι περὶ Κύπρον. εἰσὶδὲ καὶ περὶ Συρίαν καὶ περὶ Αἴγυπτον φοίνικεςοἳ φέρουσι τετραετεῖς καὶ πενταετεῖς ἀνδρομήκειςὄντες.Ἕτερον δ᾿ ἔτι γένος ἐν Κύπρῳ, ὃ καὶ τὸ φύλλονπλατύτερον ἔχει καὶ τὸν καρπὸν μείζω πολλῷκαὶ ἰδιόμορφον· μεγέθει μὲν ἡλίκος ῥόα τῷ σχήματιδὲ προμήκης, οὐκ εὔχυλος δὲ ὥσπερ ἄλλοιἀλλ᾿ ὅμοιος ταῖς ῥόαις, ὥστε μὴ καταδέχεσθαιἀλλὰ διαμασησαμένους ἐκβάλλειν. γένη μὲν οὖν,ὧσπερ εἴρηται, πολλά. θησαυρίζεσθαι δὲ μόνουςδύνασθαι φασι τῶν ἐν Συρίᾳ τοὺς ἐν τῷ αὐλῶνι,τοὺς δ᾿ ἐν Αἰγύπτῳ καὶ Κύπρῳ καὶ παρὰ τοῖςἄλλοις χλωροὺς ἀναλίσκεσθαι.Ἔστι δὲ ὁ φοῖνιξ ὡς μὲν ἁπλῶς εἰπεῖν μονοστέλεχεςκαὶ μονοφυές· οὐ μὴν ἀλλὰ γίνονταίτινες καὶ διφυεῖς, ὥσπερ ἐν Αἰγύπτῳ, καθάπερδικρόαν ἔχοντες· τὸ δ᾿ ἀνάστημα τοῦ στελέχουςἀφ᾿ οὗ ἡ σχίσις καὶ πεντάπηχυ· πρὸς ἄλληλα δέπως ἰσάζοντα. φασὶ δὲ καὶ τοὺς ἐν Κρήτῃπλείους εἶναι τοὺς διφυεῖς, ἐνίους δὲ καὶ τριφυεῖς·ἐν δὲ τῇ Λαπαίᾳ τινὰ καὶ πεντακέφαλον· οὐκἄλογον γοῦν ἐν ταῖς εὐτροφωτέραις χώραις πλείωγίνεσθαι τὰ τοιαῦτα καὶ τὸ ὅλον δὲ τὰ εἴδη πλείωκαὶ τὰς διαφοράς.¹ ὅμοιος conj. Bod.; δμοίς UMV Ald. 2 cf. § 5.² Plin. 13 38; cf. 4. 2. 7, where the name (κουκιόφορον) ofthis tree is given.Ἄλλο δέ τι γένος ἐστὶν ὅ φασι γίνεσθαιπλεῖστον περὶ τὴν Αἰθιοπίαν, ὃ καλοῦσι κόικας·οὗτοι δὲ θαμνώδεις, οὐχὶ ἓν τὸ στέλεχος ἔχοντεςἀλλὰ πλείω καὶ ἐνίοτε συνηρτημένα μέχρι τινὸςεἰς ἕν, τὰς δὲ ῥάβδους οὐ μακρὰς μὲν ἀλλ᾿ ὅσονπηχυαίας, ἀλλὰ λείας, ἐπὶ δὲ τῶν ἄκρων τὴνκόμην. ἔχουσι δὲ καὶ τὸ φύλλον πλατὺ καὶ ὥσπερἐκ δυοῖν συγκείμενον ἐλαχίστοιν. καλοὶ δὲκαὶ τῇ ὄψει φαίνονται· τὸν δὲ καρπὸν καὶ τῷ σχήματικαὶ τῷ μεγέθει καὶ τῷ χυλῷ διάφορον ἔχουσι·στρογγυλώτερον γὰρ καὶ μείζω καὶ εὐστομώτερονἧττον δὲ γλυκύν. πεπαίνουσι δὲ ἐν τρισὶν ἔτεσινὥστ᾿ ἀεὶ καρπὸν ἔχειν, ἐπικαταλαμβάνοντοςτοῦ νέου τὸν ἔνον· ποιοῦσι δὲ καὶ ἄρτους ἐξ αὐτῶν·περὶ μὲν οὖν τούτων ἐπισκεπτέον.Οἱ δὲ χαμαιρριφεῖς καλούμενοι τῶν φοινίκωνἕτερόν τι γένος ἐσ τὶν ὥσπερ ὁμώνυμον· καὶ γὰρἐξαιρεθέντος τοῦ ἐγκεφάλου ζῶσι καὶ κοπέντεςἀπὸ τῶν ῥιζῶν παραβλαστάνουσι. διαφέρουσιδὲ καὶ τῷ καρπῷ καὶ τοῖς φύλλοις· πλατὺ γὰρκαὶ μαλακὸν ἔχουσι τὸ φύλλον, δι᾿ καὶ πλέκουσινἐξ αὐτοῦ τάς τε σπυρίδας καὶ τοὺςφορμούς· πολλοὶ δὲ καὶ ἐν τῇ Κρήτῃ γίνονται καὶἔτι μᾶλλον ἐν Σικελίᾳ. ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶπλεῖον εἴρηται τῆς ὑποθέσεως.1 Plin. 13. 47.2 κόϊκας conj. Salm. cf. 1. 10. 5, and the probable readingin Plin. l.c.3 συνηρτημένα μέχρι τινὸς εἰς ἕν conj. W,; συνηρτημένας μὲνἘν δὲ ταῖς τῶν ἄλλων φυτείαις ἀνάπαλιντίθενται τὰ φυτευτήρια, καθάπερ τῶν κλημάτων.οἱ μὲν οὖν οὐθὲν διαφέρειν φασὶν ἥκιστα δὲ ἐπὶτῶν ἀμπέλων· ἔνιοι δὲ ῥόαν δασύνεσθαι καὶσκιάζειν μᾶλλον τὸν καρπόν· ἔτι δὲ ἦττον ἀποβάλλειντοὺς κυτίνους. συμβαίνειν δὲ τοῦτό φασικαὶ ἐπὶ τῆς συκῆς· οὐ γὰρ ἀποβάλλειν ἀνάπαλινφυτευθεῖσαν, ἔτι δ᾿ εὐβατωτέραν γίνεσθαι· οὐκἀποβάλλειν δὲ οὐδ᾿ ἐάν τις ἀποκλάσῃ φυομένηςεὐθὺς τὸ ἄκρον.Αἱ μὲν οὖν φυτεῖαι καὶ γενέσεις ὃν τρόπονἔχουσι σχεδὸν ὡς τύπῳ περιλαβεῖν εἴρηνται.VII. Περὶ δὲ τῆς ἐργασίας καὶ τῆς θεραπείαςτὰ μέν ἐστι κοινὰ τὰ δὲ ἴδια καθ᾿ ἕκαστον. κοινὰμὲν ἥ τε σκαπάνη καὶ ἡ ὑδρεία καὶ ἡ κόπρωσις,ἔτι δὲ ἡ διακάθαρσις καὶ ἀφαίρεσις τῶν αὔων.διαφέρουσι δὲ τῷ μᾶλλον καὶ ἧττον. τὰ μὲνφίλυδρα καὶ φιλόκοπρα τὰ δ᾿ οὐχ ὁμοίως, οἶον ἡκυπάριττος, ἥπερ οὐ φιλόκοπρον οὐδὲ φίλυδρον,ἀλλὰ καὶ ἀπόλλυσθαί φασιν ἐάν γε νέαν οὖσανἐφυδρεύωσι πολλῷ. ῥόα δὲ καὶ ἄμπελος φίλυδρα.συκῆ δὲ εὐβλαστοτέρα μὲν ὑδρευομένη τὸν δὲκαρπὸν ἴσχει χείρω πλὴν τῆς Λακωνικῆς· αὕτη δὲφίλυδρος.¹ ἀνάταλιν conj. Sch.; τἀνάπαλιν Ald. cf. C P. 2. 9. 4;Geop. 10. 45; Plin. 17. 84. ² οὖν ins. H.2 δασύνεσθαι: see LS. reff. s.v. δασύς.4 cf. C P. 2. 9. 3.5 εὐβατωτέραν (i.e. ‘more manageable’). The reference isto a method of keeping the tree dwarf (Bod.). Plin. l.c. hasΔιακαθαίρεσθαι δὲ πάντα ζητῖ· βελτίω γὰρτῶν αὔων ἀφαιρουμένων ὥσπερ ἀλλοτρίων, ἃ καιτὰς αὐξήσεις καὶ τὰς τροφὰς ἐμποδίζει. δι᾿ ὃκαὶ  ὅταν ᾖ γεράνδρυον ὅλως κόπτουσιν· ἡ γὰρβλάστησις νέα γίνεται τοῦ δένδρου. πλείστης δὲδιακαθάρσεώς φησιν Ἀνδροτίων δεῖσθαι μύρρινονκαὶ ἐλάαν· ὅσῳ γὰρ ἂν ἐλάττω καταλίπῃς, ἄμεινονβλαστήσει καὶ τὸν καρπὸν οἴσει πλείω· πλὴινἀμπέλου δῆλον ὅτι· ταύτῃ γὰρ ἀναγκαιότερονκαὶ πρὸς βλάστησιν καὶ πρὸς εὐκαρπίαν. ἁπλῶςδὲ καὶ ταύτην καὶ τὴν ἄλλην θεραπείαν πρὸς τὴνἰδίαν φύσιν ἑκάστῳ ποιητέον.Δεῖσθαι δέ φησιν Ἀνδροτίων καὶ κόπρουδριμυτάτης καὶ πλείστης ὑδρείας, ὥσπερ καὶ τῆςδιακαθάρσεως, ἐλάαν καὶ μύρρινον καὶ ῥόαν· οὐγὰρ ἔχειν μήτραν οὐδὲ νόσημα κατὰ γῆς οὐδέν·ἀλλ᾿ ἐπειδὰν παλαιὸν ᾖ τὸ δένδρον, ἀποτέμνεινδεῖν τοὺς ἀκρεμόνας ἔπειτα τὸ στέλεχος θεραπεύεινὡσπερὰν ἐξ ἀρχῆς φυτευθέν· οὕτω δεφασι πολυχρονιώτερα καὶ ἰσχυρότατα μύρρινονεἶναι καὶ ἐλάαν. ταῦτα μὲν οὖν ἐπισκέψαιτἄν τις, εἰ καὶ μὴ πάντα ἀλλὰ περί γε τῆςμήτρας.Ἡ δὲ κόπρος οὕτε πᾶσιν ὁμοίως οὖθ᾿ ἡ αὐτὴπᾶσιν ἁρμόττει· τὰ μὲν γὰρ δριμείας δεῖται τὰδ᾿ ἦττον τὰ δὲ παντελῶς κούφης. δριμυτάτη δὲἡ τοῦ ἀνθρώπου· καθάπερ καὶ Χαρτόδραςἀρίστην μὲν ταύτην εἶναί φησι, δευτέραν δὲ τὴνὑείαν, τρίτην δὲ αἰγός, τετάρτην δὲ προβάτου,¹ Plin. 17. 248. ² Name of tree missing. Sch.3 cf. C.P. 3. 10. 4. ⁴ ταύτῃ conj. W.; ταύτης Ald.πέμπτην δὲ βοός, ἕκτην δὲ τὴν λοφούρων. ἡ δὲσυρματῖτις ἄλλη καὶ ἄλλως· ἡ μὲν γὰρ ἀσθενεστέραταύτης ἡ δὲ κρείττων.Τὴν δὲ σκαπάνην πᾶσιν οἴονται συμφέρειν,ὥσπερ καὶ τὴν ὄσκαλσιν τοῖς ἐλάττοσιν· εὐτραφέστεραγὰρ γίνεσθαι. τρέφειν δὲ δοκεῖ καὶ ὁ κονιορτὸςἔνια καὶ θάλλειν ποιεῖν, οἶον τὸν βότρυν, δι᾿ὃ καὶ ὑποκονίουσι πολλάκις· οἱ δὲ καὶ τὰς συκᾶςὑποσκάπτουσιν ἔνθα τούτου δεῖ. Μεγαροῖ δὲκαὶ τοὺς σικύους καὶ τὰς κολοκύντας, ὅταν οἱἐτησίαι πνεύσωσι, σκάλλοντες κονιορτοῦσι καὶοὕτω γλυκυτέρους καὶ ἁπαλωτέρους ποιοῦσινοὐχ ὑδρεύοντες. τοῦτο μὲν οὖν ὁμολογούμενον.τὴν δ᾿ ἄμπελον οὕ φασί τινες δεῖν ἢ ὑποκονίεινοὐδ᾿ ὅλως ἅπτεσθαι περκάζοντος τοῦ βότρυος,ἀλλ᾿ εἴπερ ὅταν ἀπομελανθῇ. οἱ δὲ τὸ ὅλον μηδὲτότε πλὴν ὅσον ὑποτῖλαι τὴν βοτάνην· ὑπὲρ μὲνοὖν τούτων ἀμφισβητοῦσιν.Ἐὰν δέ τι μὴ φέρῃ καρπὸν ἀλλ᾿ εἰς βλάστησιντρέπηται, σχίζουσι τοῦ στελέχους τὸ κατὰ γῆνκαὶ λίθον ἐντιθέασιν ὅπως ἂν ῥαγῇ, καί φασιφέρειν. ὁμοίως δὲ καὶ ἐάν τις τῶν ῥιζῶν τιναςπεριτέμῃ, δι᾿ ὃ καὶ τῶν ἀμπέλων ὅταν τραγῶσιτοῦτο ποιοῦσι τὰς ἐπιπολῆς. τῶν δὲ συκῶνπρὸς τῷ περιτέμνειν καὶ τέφραν περιπάττουσικαὶ κατασχάζουσι τὰ στελέχη καί φασι φέρεινμᾶλλον. ἀμυγδαλῇ δὲ καὶ πάτταλον ἐγκόψαντες¹ Lit. ‘bushy tails,’ i.e. horses asses mules.2 cf. C.P. 3. 16. 3. δεῖ ins. H; so apparently G reed.⁴ δεῖν ὑποκονίειν οὐδ᾿ ὅλως conj. W. (so Sch., but keeping[ἢ] after δεῖν); δεῖν ἡ ὑποκινιεῖν οὐδ᾿ ὅλως UM V; δεῖν ἢ ὑποκο-νιεῖν ἢ ὅλως Ald. 5 Plin. 17. 253 and 254.σιδηροῦν ὅταν τετράνωσιν ἄλλον ἀντεμβάλλουσιδρύῖνον καὶ τῇ γῇ κρύπτουσιν· ὃ καὶ καλοῦσίτινες κολάζειν ὡς ὑβρίζον τὸ δένδρον.Ταὐτὸν δὲ τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς ἀπίου καὶ ἐπ᾿ἄλλων τινὲς ποιοῦσιν. ἐν Ἀρκαδίᾳ δὲ καὶεὐθύνειν καλοῦσι τὴν ὄαν· πολὺ γὰρ τὸ δένδροντοῦτο παρ᾿ αὐτοῖς ἐστι. καί φασιν, ὅταν πάθῃτοῦτο, τὰς μὲν μὴ φερούσας φέρειν τὰς δὲ μὴπεττούσας ἐκπέττειν καλῶς. ἀμυγδαλῆν δὲ καὶἐκ πικρᾶς γίγνεσθαι γλυκεῖαν, ἐάν τις περιορύξαςτὸ στέλεκχος καὶ τιτράνας ὅσον τε παλαιστιαῖοντὸ πανταχόθεν ἀπορρέον δάκρυον ἐπὶ ταὐτὸ ἐᾷκαταρρεῖν. τοῦτο μὲν οὖν ἂν εἴη πρός τε τὸ φέρεινἄμα καὶ πρὸς τὸ εὐκαρπεῖν.VIII. Ἀποβάλλει δὲ πρὸ τοῦ πέψαι τὸν καρπὸνἀμυγδαλῆ μηλέα ῥόα ἄπιος καὶ μάλιστα δὴπάντων συκῆ καὶ φοῖνιξ, πρὸς ἃ καὶ τὰς βοηθείαςζητοῦσι· ὅθεν καὶ ὁ ἐρινασμός· ἐκ γὰρ τῶνἐκεῖ κρεμαννυμένων ἐρινῶν ψῆνες ἐκδυόμενοι κατεσθίουσικαὶ πιαίνουσι τὰς κορυφάς. διαφέρουσιδὲ καὶ αἱ χῶραι πρὸς τὰς ἀποβολάς· περὶ γὰρἸταλίαν οὔ φασιν ἀποβάλλειν, δι᾿ οὐδ᾿ ἐρινάζουσιν·¹ The operation being performed at the base of the tree.cf. § 7. 2 ἐκπέττειν conj. R. Const.; εἰσπίττειν UMAld.3 Plin. 17. 252.4 τὸ πανταχόθεν conj. W,; πανταχόθεν τὸ MSS.; so ap-parently G. cf. C.P. 2. 14. 4.5 πεψαι conj. Sch.; πέμψαι Ald.6 ἐκεῖ κρεμαννυμένων ἐρινῶν I conj.; ἐκεῖ κρεμαννυμένων Ald.:ἐπικρεμαμένων ἐρινῶν conj. W.: but the present partic. is usedC.P. 2. 9. 5.οὐδ᾿ ἐν τοῖς καταβορείοις καὶ λεπτογείοις,οἷον ἐπὶ Φαλύκῳ τῆς Μεγαρίδος· οὐδὲ τῆςΚορινθίας ἔν τισι τόποις. ὡσαύτως δὲ καὶ ἡτῶν πνευμάτων κατάστασις· βορείοις γὰρ μᾶλλονἡ νοτίοις ἀποβάλλουσι, κἂν ψυχρότερα καὶπλείω γένηται μᾶλλον· ἔτι δ᾿ αὐτῶν τῶν δένδρωνἡ φύσις᾿ τὰ πρώϊα γὰρ ἀποβάλλει, τὰ δ᾿ ὄψιαοὐκ ἐκβάλλει, καθάπερ ἡ Λακωνικὴ καὶ αἱ ἄλλαι.δι᾿ ὃ καὶ οὐκ ἐρινάζουσι ταύτας. ταῦτα μὲνοὖν ἔν τε τοῖς τόποις καὶ τοῖς γένεσι καὶ τῇκαταστάσει τοῦ ἀέρος ἔχει τὰς διαφοράς.Οἱ δὲ ψῆνες ἐκδύονται μὲν ἐκ τοῦ ἐρινεοῦ,καθάπερ εἴρηται· γίνονται δ᾿ ἐκ τῶν κεγχραμίδων.σημεῖον δὲ λέγουσιν, ὅτι ἐπειδὰν ἐκδύωσιν οὐκἔνεισι κεγχραμίδες. ἐκδύονται δὲ οἱ πολλοὶἐγκαταλιπόντες ἡ πόδα ἡ πτερόν. γένος δέ τικαὶ ἕτερὸν ἐστι τῶν ψηνῶν, ὃ καλοῦσι κεντρίνας·οὗτοι δ᾿ ἀργοὶ καθάπερ κηφῆνες· καὶ τοὺς εἰσδυομένουςτῶν ἑτέρων κτείνουσιν αὐτοὶ δὲ ἐναποθνήσκουσιν.ἐπαινοῦσι δὲ μάλιστα τῶν ἐρινῶντὰ μέλανα τὰ ἐκ τῶν πετρωδῶν χωρίων· πολλὰςγὰρ ἔχει ταῦτα κεγχραμίδας.γιγνώσκεται δὲτὸ ἐρινασμένον τῷ ἐρυθρὸν εἶναι καὶ ποικίλον καὶἰσχυρόν· τὸ δ᾿ ἀνερίναστον λευκὸν καὶ ἀσθενές·προστιθέασι δὲ τοῖς δεομένοις ὅταν ὕσῃ. ὅπουδὲ πλεῖστος κονιορτός, ἐνταῦθα πλεῖστα καὶ¹ cf. 8. 2. 11.² ψυχρότερα καὶ πλείω conj. Sch.; τεχνοτέρα καὶ πλείων MVAld.; τεχοότερα καὶ πλείω U.³ πρωῒα conj. Sch. from G; πρῶτα Ald.H.4 Plin. 17. 255 and 256.ἰσχυρότατα τὰ ἐρινὰ γίνεται. φασὶ δὲ ἐρινάζεινκαὶ τὸ πόλιον, ὁπόταν αὐτῷ καρπὸς ᾖ πολύς, καὶτοὺς τῆς πτελέας κωρύκους· ἐγγίνεται γὰρ καὶ ἐντούτοις θηρίδι᾿ ἄττα. κνῖπες ὅταν ἐν ταῖς συκαῖςγίνωνται κατεσθίουσι τοὺς ψῆνας. ἄκος δὲ τούτουφασὶν εἶναι τοὺς καρκίνους προσπερονᾷν· πρὸςγὰρ τούτους τρέπεσθαι τοὺς κνίπας. ἀλλὰγὰρ δὴ ταῖς μὲν συκαῖς αὗται βοήθειαι.Τοῖς δὲ φοίνιξιν αἱ ἀπὸ τῶν ἀρρένων πρὸς τοὺς.θήλεις· οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ ἐπιμένειν ποιοῦντεςκαὶ ἐκπέττειν, ὃ καλοῦσί τινες ἐκ τῆς ὁμοιότητοςὀλυνθάζειν. γίνεται δὲ τόνδε τὸν τρόπον. ὅτανἀνθῇ τὸ ἄρρεν, ἀποτέμνουσι τὴν σπάθην ἐφ᾿ἧς τὸ ἄνθος εὐθὺς ὧσπερ ἔχει, τόν τε χνοῦν καὶτὸ ἄνθος καὶ τὸν κονιορτὸν κατασείουσι κατὰτοῦ καρποῦ τῆς θηλείας· κἂν τοῦτο πάθῃ, διατηρεῖκαὶ οὐκ ἀποβάλλει. φαίνεται δ᾿ ἀμφοῖν ἀπὸ τοῦἄρρενος τοῖς θήλεσι βοήθεια γίνεσθαι· θῆλυ γὰρκαλοῦσι τὸ καρποφόρον· ἀλλ᾿ ἡ μὲν οἶον μῖξις·ἡ δὲ κατ᾿ ἄλλον τρόπον.¹ ὁπότ᾿ ἂν . . . πολύς conj. W. from G, cum ropiose fructi-fcat; ὁπόταν αἰγίπυρος πόλος MSS. adds καὶ beforeὁπόταν.² κωρύκους I conj. In 3. 14. 1. the elm is said to bearκωουκίδες which contain gnat-like creatures; these growthsare called κωρυκώδη τινα κοῖλα 3. 15. 4; and in 3. 7. 3. theΓI. Ἐπεὶ δὲ περὶ τῶν ἡμέρων δένδρων εἴρηται.λεκτέον ὁμοίως καὶ περὶ τῶν ἀγρίων, εἴ τέ τιταὐτὸν καὶ ἕτερον ἔχουσι τοῖς ἡμέροις εἴ θ᾿ ὅλωςἴδιον τῆς φύσεως.Αἱ μὲν οὖν γενέσεις ἁπλαῖ τινες αὐτῶν εἰσι·πάντα γὰρ ἢ ἀπὸ σπέρματος ἢ ἀπὸ ῥίζης φύεται.τοῦτο δ᾿ οὐχ ὡς οὐκ ἐνδεχόμενον καὶ ἄλλως, ἀλλ᾿ἴσως διὰ τὸ μὴ πειρᾶσθαι μηδένα μηδὲ φυτεύειν·ἐκφύοιτο δ᾿ ἂν εἰ λαμβάνοιεν τόπους ἐπιτηδείουςκαὶ θεραπείαν τὴν ἁρμόττουσαν· ὥσπερ καὶ νῦντὰ ἀλσώδη καὶ φίλυδρα, λέγω δ᾿ οἷον πλάτανονἰτέαν λεύκην αἴγειρον πτελέαν· ἅπαντα γὰρταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα φυτευόμενα βλαστάνει καὶτάχιστα καὶ κάλλιστα ἀπὸ τῶν παρασπάδων,ὥστε καὶ μεγάλας οὔσας ἤδη καὶ ἰσοδένδρους ἄντις μεταθῇ διαμένειν· φυτεύεται δὲ τὰ πολλὰαὐτῶν καὶ καταπηγνύμενα, καθάπερ ἡ λεύκη καὶἡ αἴγειρος.Τούτων μὲν οὖν πρὸς τῇ σπερματικῇ καὶ τῇἀπὸ τῶν ῥιζῶν καὶ αὕτη γένεσίς ἐστι· τῶν δὲ¹ ἐκφύοιτο conj. W.; ἐπιφύοιτο UMVAld.ἄλλων ἐκεῖναι· πλὴν ὅσα μόνον ἀπὸ σπέρματοςφύεται, καθάπερ ἐλάτη πεύκη πίτυς. ὅσα δὲ ἔχεισπέρμα καὶ καρπόν, κἂν ἀπὸ ῥίζης γίνηται, καὶἀπὸ το ύτων· ἐπεὶ καὶ τὰ δοκοῦντα ἄκαρπα εἶναιγεννᾶν φασιν, οἶον πτελέαν ἰτέαν. σημεῖον δὲλέγουσιν οὐ μόνον ὅτι φύεται πολλὰ τῶν ῥιζῶνἀπηρτημένα καθ᾿ οὓς ἂν ᾖ τόπους, ἀλλὰ καὶ τὰσυμβαίνοντα θεωροῦντες, οἷον ἐν Φενεῷ τῆςἈρκαδίας, ὡς ἐξερράγη τὸ συναθροισθὲν ὕδωρ ἐντῷ πεδίῳ φραχθέντων τῶν βερέθρων· ὅπου μὲνἐγγὺς ἦσαν ἰτέαι πεφυκυῖαι τοῦ καταποθέντοςτόπου, τῷ ὑστέρῳ ἔτει μετὰ τὴν ἀναξήρανσινἐνταῦθα αὖθις ἀναφῦναί φασιν ἰτέαν· ὅπου δὲπτελέαι αὖθις πτελέας, καθάπερ καὶ ὅπου πεῦκαικαὶ ἔλαται πεύκας καὶ ἐλάτας, ὥσπερ μιμουμένωνκἀκείνων.Ἀλλὰ τὴν ἰτέαν ταχὺ προκαταβάλλειν πρὸτοῦ τελείως ἁδρῦναι καὶ πέψαι τὸν καρπόν·δι᾿ ὃ καὶ τὸν ποιητὴν οὐ κακῶς προσαγορεύειναὐτὴν ὠλεσίκαρπον.Τῆς δὲ πτελέας κἀκεῖνο σημεῖον ὑπολαμβάνουσιν·ὅταν γὰρ ἀπὸ τῶν πνευμάτων εἰς τοὺςἐχομένους τόπους ὁ καρπὸς ἀπενεχθῇ, φύεσθαίφασι. παραπλήσιον δὲ ἔοικεν εἶναι τὸ συμβαῖνονὃ καὶ ἐπὶ τῶν φρυγανικῶν καὶ ποιωδῶν τινώνἐστιν· οὐκ ἐχόντων γὰρ σπέρμα φανερόν, ἀλλὰ1 cf. 5. 4. 6.2 ‘Katanothra’ (now called ‘the devil’s holes,’see Lawson,cited below); cf. Paus. 8. 14; Catull. 68. 109; Plut. de seranuminis nindicta, 557 c: Plin. 31. 36; Frazer, Pausanias andother Greek Sketches, pp. 315 foll. ; Lawson, Modern GreekFolklore and A ncient Greek Reliqion, p. 85.τῶν μὲν οἶον χνοῦν τῶν δ᾿ ἄνθος, ὥσπερ τὸ θύμον.ὅμως ἀπὸ τούτων βλαστάνουσιν. ἐπεὶ ἥ γεπλάτανος ἔχει φανερῶς καὶ ἀπὸ τούτων φύεται.τοῦτο δ᾿ ἐξ ἄλλων τε δῆλον κἀκεῖνο μέγιστονσημεῖον· ὤφθη γὰρ ἤδη ποτὲ πεφυκυῖα πλάτανοςἐν τρίποδι χαλκῷ.Ταύτας τε δὴ τὰς γενέσεις ὑποληπτέον εἶναιτῶν ἀγρίων καὶ ἔτι τὰς αὐτομάτους, ἃς καὶ οἱφυσιολόγοι λέγουσιν· Ἀναξαγόρας μὲν τὸν ἀέραπάντων φάσκων ἔχειν σπέρματα καὶ ταῦτασυγκαταφερόμενα τῷ ὕδατι γεννᾶν τὰ φυτά·Διογένης δὲ σηπομένου τοῦ ὕδατος καὶ μίξιντινὰ λαμβάνοντος πρὸς τὴν γῆν· Κλείδημος δὲσυνεστάναι μὲν ἐκ τῶν αὐτῶν τοῖς ζώοις, ὅσῳδὲ θολερωτέρων καὶ ψυχροτέρων τοσοῦτον ἀπέχειντοῦ ζῶα εἶναι. λέγουσι δέ τινες καὶ ἄλλοι περὶτῆς γενέσεως.Ἀλλ᾿ αὕτη μὲν ἀπηρτημένη πώς ἐστι τῆςαἰσθήσεως. ἄλλαι δὲ ὁμολογούμεναι καὶ ἐμφανεῖς,οἷον ὅταν ἔφοδος γένηται ποταμοῦ παρεκβάντοςτὸ ῥεῖθρον ἡ καὶ ὅλως ἑτέρωθι ποιησαμένου,καθάπερ ?? Νέσος ἐν τῇ Ἀβδηρίτιδι πολλάκιςμεταβαίνει, καὶ ἄμα τῇ μεταβάσει τοσαύτηνὕλην συγγεννᾷ τοῖς τόποις, ὥστε τῷ τρίτῳ ἔτεισυνηρεφεῖν. καὶ πάλιν ὅταν ἐπομβρίαι κατάσχωσιπλείω χρόνον· καὶ γὰρ ἐν ταύταις βλαστήσειςγίνονται φυτῶν. ἔοικε δὲ ἡ μὲν τῶν ποταμῶνἔφοδος ἐπάγειν σπέρματα καὶ καρπούς, καὶ τοὺςὀχετούς φασι τὰ τῶν ποιωδῶν· ἡ δ᾿ ἐπομβρίαcf. C.P. 1. 5. 2.2 Sc. of Apollonia, the ‘Ionian’philosopher.cf. C.P. 1. 10. 3; 3. 23. 1; Arist. Meteor. 2. 9.τοῦτο ποιεῖ ταὐτό· συγκαταφέρει γὰρ πολλὰτῶν σπερμάτων, καὶ ἄμα σῆψίν τινα τῆς γῆς καὶτοῦ ὕδατος· ἐπεὶ καὶ ἡ μίξις αὐτὴ τῆς Αἰγυπτίαςγῆς δοκεῖ τινα γεννᾶν ὕλην.ἐνιαχοῦ δε, ἂν μόνονὑπεργάσωνται καὶ κινήσωσιν, εὐθὺς ἀναβλαστάνειτὰ οἰκεῖα τῆς χώρας, ὥσπερ ἐν Κρήτῃ κυπάριττοι.γίνεται δὲ παραπλήσιόν τι τούτῳ καὶ ἐν τοῖςἐλάττοσιν· ἄμα γὰρ κινουμένης ἀναβλαστάνειπόα τις ἐν ἑκάστοις. ἐν δὲ τοῖς ἡμιβρόχοις ἐὰνὑπονεάσῃς φαίνεσθαί φασι τρίβολον. αὗται μὲνοὖν ἐν τῇ μεταβολῇ τῆς χώρας εἰσίν, εἴτε καὶἐνυπαρχόντων σπερμάτων εἴτε καὶ αὐτῆς πωςδιατιθεμένης· ὅπερ ἴσως οὐκ ἄτοπον ἐγκατακλειομένωνἅμα τῶν ὑγρῶν· ἐνιαχοῦ δὲ καὶ ὑδάτωνἐπιγινομένων ἰδιώτερον ἀνατεῖλαι ὕλης πλῆθος,ὥσπερ ἐν Κυρήνῃ πιττώδους τινὸς γενομένου καὶπαχέος· οὕτως γὰρ ἀνεβλάστησεν ἡ πλησίον ὕληπρότερον οὐκ οὖσα. φασὶ δὲ καὶ τό γε σίλφιονοὐκ ὂν πρότερον ἐκ τοιαύτης τινὸς αἰτίας φανῆναι.τρόποι μὲν οὖν τοιοῦτοι τῶν τοιούτωνγενέσεων.II. Πάντα δὲ κάρπιμα ἢ ἄκαρπα, καὶ ἀείφυλλαἢ φυλλοβόλα, καὶ ἀνθοῦντα ἢ ἀνανθῆ· κοιναὶ¹ ἡ δ᾿ . . . ταὐτὸ conj. W.; ἡ δ᾿ ἐπ. τοῦτ᾿ αὖ ἐποίει ταὐτὸUMV (δ᾿ αὖ marked doubtful in U); ἡ δ᾿ ἐπ. τοῦτ᾿ αὐτὸ ἐποίειAld. ² Plin. 16. 142.3 i.e. and is released by working the ground.4 cf. C. P. 1. 5. 1; Plin. 16. 143, who gives the dateΛ.U.C. 130; cf. 19. 41.γάρ τινες διαιρέσεις ἐπὶ πάντων εἰσὶν ὁμοίωςἡμέρων τε καὶ ἀγρίων. ἴδια δὲ πρὸς τὰ ἥμερατῶν ἀγρίων ὀψικαρπία τε καὶ ἰσχὺς καὶ πολυκαρπίατῷ προφαίνειν· πεπαίνει τε γὰρ ὀψιαίτερονκαὶ τὸ ὅλον ἀνθεῖ καὶ βλαστάνει ὡς ἐπὶ τὸπᾶν· καὶ ἰσχυρότερα τῇ φύσει· καὶ προφαίνειμὲν πλείω καρπὸν ἐκπέττει δ᾿ ἧττον, εἰ μὴ καὶπάντα ἀλλά γε τὰ ὁμογενῆ, οἷον ἐλάας καὶ ἀπίουκότινος καὶ ἀχράς. ἅπαντα γὰρ οὕτως, πλὴνεἴ τι σπάνιον, ὥσπερ ἐπὶ τῶν κρανείων καὶ τῶνοὔων· ταῦτα γὰρ δή φασι πεπαίτερα καὶ ἡδύτερατὰ ἄγρια τῶν ἡμέρων εἶναι· καὶ εἰ δή τι ἄλλο μὴπροσδέχεται γεωργίαν ἢ δένδρον ἡ καί τι τῶνἐλαττόνων, οἷον τὸ σίλφιον καὶ ἡ κάππαρις καὶτῶν χεδροπῶν ὁ θέρμος, ὃ καὶ μάλιστ᾿ ἄν τιςἄγρια τὴν φύσιν εἴποι.τὸ γὰρ μὴ προσδεχόμενονἡμέρωσιν, ὥσπερ ἐν τοῖς ζώοις, τοῦτο ἄγριον τῇφύσει. καίτοι φησὶν Ἵππων ἅπαν καὶ ἥμερονκαὶ ἄγριον εἶναι, καὶ θεραπευόμενον μὲν ἥμερονμὴ θεραπευόμενον δὲ ἄγριον, τῇ μὲν ὀρθῶς λέγωντῇ δὲ οὐκ ὀρθῶς. ἐξαμελούμενον γὰρ ἅπανχεῖρον γίνεται καὶ ἀπαγριοῦται, θεραπευόμενονδὲ οὐχ ἅπαν βέλτιον, ὥσπερ εἴρηται. ὃ δὴχωριστέον καὶ τὰ μὲν ἄγρια τὰ δ᾿ ἥμερα λεκτέον,¹ εἰ μή . . . ὁμογενῆ conj. W.; εἰ μὴ καὶ πάντα τὰ ᾶλλα καὶτὰ δμοιογενῆ UMVAld.H.2 cf. C.P. 3. 1. 4. cf. 1. 3. 5 n.⁴ i.e. the terms ‘cultivated’ and ‘wild’ do not denotedistinct ‘kinds.’ὥσπερ τῶν ζώων τὰ συνανθρωπευόμενα καὶ τὰδεχόμενα τιθασείαν.Ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐδὲν ἴσως διαφέρει ποτέρωςῥητέον. ἅπαν δὲ τὸ ἐξαγριούμενον τοῖς τεκαρποῖς χεῖρον γίνεται καὶ αὐτὸ βραχύτερονκαὶ φύλλοις καὶ κλωσὶ καὶ φλοιῷ καὶ τῇ ὅλῃμορφῇ· καὶ γὰρ πυκνότερα καὶ οὐλότερα καὶσκληρότερα καὶ ταῦτα καὶ ὅλη ἡ φύσις γίνεται,ὡς ἐν τούτοις μάλιστα τῆς διαφορᾶς τῶν ἡμέρωνκαὶ τῶν ἀγρίων γινομένης. δι᾿ ὃ καὶ ὅσα τῶνἡμερουμένων τοιαῦτα τυγχάνει, ταῦτα ἄγριάφασιν εἶναι, καθάπερ τὴν πεύκην καὶ τὴν κυπάριττον,ἡ ὅλως ἡ τὴν ἄρρενα, καὶ τὴν καρύαν δὲκαὶ τὴν διοσβάλανον.Ἔτι τε τῷ φιλόψυχρα καὶ ὀρεινὰ μᾶλλον εἶναι·καὶ γὰρ τοῦτο λαμβάνεται πρὸς τὴν ἀγριότητατῶν δένδρων καὶ ὅλως τῶν φυτῶν, εἴτ᾿ οὖν καθ᾿αὑτὸ λαμβανόμενον εἴτε κατὰ συμβεβηκός.Ὁ μὲν οὖν τῶν ἀγρίων ἀφορισμὸς εἴθ᾿ οὕτωςἡ καὶ ἄλλως ληπτέος, οὐδὲν ἄν ἴσως διενέγκοιπρὸς τὰ νῦν· ἐκεῖνο δὲ ἀληθές, ὥς γε τῷ τύπῳκαὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ὅτι μᾶλλον ὀρεινὰ τὰ ἄγρια καὶεὐθενεῖ τὰ πλείω καὶ μᾶλλον ἐν τούτοις τοῖςτόποις, ἐὰν μή τις λαμβάνῃ τὰ φίλυδρα καὶπαραποτάμια καὶ ἀλσώδη. ταῦτα γὰρ καὶ τὰτοιαῦτα τυγχάνει πεδεινὰ μᾶλλον.οὐ μὴν ἀλλ᾿ἔν γε τοῖς μεγάλοις ὄρεσιν, οἶον Παρνησῷ τεκαὶ Κυλλήνῃ καὶ Ὀλύμπῳ τῷ Πιερικῷ τε καὶτῷ Μυσίῳ καὶ εἴ που τοιοῦτον ἕτερον, ἅπαντα¹ τιθασείαν conj. W., cf. Plat. Pol. 264 o; τιθάσιον UMAld.φύεται διὰ τὴν πολυειδίαν τῶν τόπων· ἔχουσιγὰρ καὶ λιμνώδεις καὶ ἐνύγρους καὶ ξηροὺς καὶγεώδεις καὶ πετρώδεις καὶ τοὺς ἀνὰ μέσον λειμῶναςκαὶ σχεδὸν ὅσαι διαφοραὶ τῆς γῆς· ἔτι δὲτοὺς μὲν κοίλους καὶ εὐδιεινοὺς τοὺς δὲ μετεώρουςκαὶ προσηνέμους· ὥστε δύνασθαι παντοῖα καὶ τὰἐν τοῖς πεδίοις φέρειν.Οὐδὲν δ᾿ ἄτοπον οὐδ᾿ εἰ ἔνια μὴ οὕτω πάμφορατῶν ὀρῶν, ἀλλ᾿ ἰδιωτέρας τινὸς ὕλης ἢ πάσης ἢ τῆςπλείστης, οἷον ἐν τῇ Κρήτῃ τὰ Ἰδαῖα· κυπάριττοςγὰρ ἐκεῖ· καὶ τὰ περὶ Κιλικίαν καὶ Συρίαν, ἐιοἷς κέδρος· ἐνιαχοῦ δὲ τῆς Συρίας τέρμινθος. αἱγὰρ διαφοραὶ τῆς χώρας τὴν ἰδιότητα ποιοῦσιν.ἀλλ᾿ εἴρηται τὸ ἴδιον ὡς ἐπὶ πᾶν.III. Ἴδια δὲ τὰ τοιάδε τῶν ὀρεινῶν, ἃ ἐν τοῖςπεδίοις οὐ φύεται, περὶ τὴν Μακεδονίαν ἐλάτηπεύκη πίτυς ἀγρία φίλυρα ζυγία φηγὸς πύξοςἀνδράχλη μίλος ἄρκευθος τέρμινθος ἐρινὸςφιλύκη ἀφάρκη καρύα διοσβάλανος πρῖνος. τὰδὲ καὶ ἐν τοῖς πεδίοις μυρίκη πτελέα λεύκη ἰτέααἴγειρος κρανεία θηλυκρανεία κλήθρα δρῦς λακάρηἀχρὰς μηλέα ὀστρύα κήλαστρον μελία παλίουροςὀξυάκανθος σφένδαμνος, ἣν ἐν μὲν τῷ¹ ἐν . . . Ἰδαῖα conj. W. (after Sch., who conj. τὰ ἐν); τὰἐν κρήτῃ τῇ Ἰδίᾳ U Ald.2 i. e. it is not meant that a tree which is ‘special’ toMount Ida (e.g.) occurs only there.3 περὶ τήν Μακ.? gloss; περί τε τὴν Μακ. MP2Ald.; τι om. P.ὄρει πεφυκυῖαν ζυγίαν καλοῦσιν, ἐν δὲ τῷ πεδίῳγλεῖνον. οἱ δ᾿ ἄλλως διαιροῦσι καὶ ἕτερον ποιοῦσινεἶδος σφενδάμνου καὶ ζυγίας.Ἅπαντα δὲ ὅσα κοινὰ τῶν ὀρῶν καὶ τῶνπεδίων, μείζω μὲν καὶ καλλίω τῇ ὄψει τὰ ἐν τοῖςπεδίοις γίνεται, κρείττω δὲ τῇ χρείᾳ τῇ τε τῶνξύλων καὶ τῇ τῶν καρπῶν τὰ ὀρεινά· πλὴνἀχράδος καὶ ἀπίου καὶ μηλέας· αὗται δ᾿ ἐν τοῖςπεδίοις κρείττους οὐ μόνον τοῖς καρποῖς ἀλλὰ καὶτοῖς ξύλοις· ἐν γὰρ τοῖς ὄρεσι μικραὶ καὶ ὀζώδειςκαὶ ἀκανθώδεις γίνονται· πάντα δὲ καὶ ἐν τοῖςὄρεσιν, ὅταν ἐπιλάβωνται τῶν οἰκείων τόπων, καὶκαλλίω φύεται καὶ εὐθενεῖ μᾶλλον· ὡς δὲ ἀπλῶςεἰπεῖν τὰ ἐν τοῖς ὁμαλέσι τῶν ὀρῶν καὶ μάλιστα.τῶν δὲ ἄλλων τὰ ἐν τοῖς κάτω καὶ κοίλοις· τὰ δ᾿ἐπὶ τῶν ἄκρων χείριστα, πλὴν εἴ τι τῇ φύσειφιλόψυχρον· ἔχει δὲ καὶ ταῦτ᾿ αὖ τινα διαφορὰνἐν τοῖς ἀνομοίοις τῶν τόπων, ὑπὲρ ὧν ὕστερονλεκτέον· νῦν δὲ διαιρετέον ἕκαστον κατὰ τὰς διαφορὰςτὰς εἰρημένας.Ἀείφυλλα μὲν οὖν ἐστι τῶν ἀγρίων ἃ καὶπρότερον ἐλέχθη, ἐλάτη πεύκη πίτυς ἀγρία πύξοςἀνδράχλη μίλος ἄρκευθος τέρμινθος φιλύκηἀφάρκη δάφνη φελλόδρυς κήλαστρον ὀξυάκανθοςπρῖνος μυρίκη· τὰ δὲ ἄλλα πάντα φυλλοβολεῖ·πλὴν εἴ τι περιττὸν ἐνιαχοῦ, καθάπερ ἐλέχθη περὶτῆς ἐν τῇ Κρήτῃ πλατάνου καὶ δρυὸς καί εἴ πουτόπος τις ὅλως εὔτροφος.¹ δ᾿ ἄλλως conj. Sch. from G; δ᾿ αὖ Ald. ² Plin. 16. 77.3 i. e. are not always of the poorest quality. ταῦτ᾿ αὖ τιναconj. W.; ταῦτα ουτῶν Ald. H. ⁴ 1. 9. 3.Κάρπιμα δὲ τὰ μὲν ἄλλα πάντα· περὶ δὲ ἰτέαςκαὶ αἰγείρου καὶ πτελέας, ὥσπερ ἐλέχθη, διαμφισβητοῦσιν.ἔνιοι δὲ τὴν αἴγειρον μόνην ἀκαρπεῖνφασιν, ὥσπερ καὶ οἱ ἐν Ἀρκαδίᾳ, τὰ δὲ ἄλλαπάντα τὰ ἐν τοῖς ὄρεσι καρποφορεῖν. ἐν Κρήτῃδὲ καὶ αἴγειροι κάρπιμοι πλείους εἰσί· μία μὲν ἐντῷ στομίῳ τοῦ ἄντρου τοῦ ἐν τῇ Ἴδῃ, ἐν ᾧ τὰἀναθήματα ἀνάκειται, ἄλλη δὲ μικρὰ πλησίον·ἀπωτέρω δὲ μάλιστα δώδεκα σταδίους περί τινακρήνην Σαύρου καλουμένην πολλαί. εἰσὶ δὲ καὶἐν τῷ πλησίον ὄρει τῆς Ἴδης ἐν τῷ Κινδρίῳκαλουμένῳ καὶ περὶ Πραισίαν δὲ ἐν τοῖς ὄρεσιν.οἱ δὲ μόνον τῶν τοιούτων τὴν πτελέαν κάρπιμονεἶναί φασι, κσθάπερ οἱ περὶ Μακεδονίαν.Μεγάλη δὲ διαφορὰ πρὸς καρπὸν καὶ ἀκαρπίανκαὶ ἡ τῶν τόπων φύσις, ὥσπερ ἐπί τε τῆς περσέαςἔχει καὶ τῶν φοινίκων· ἡ μὲν ἐν Αἰγύπτῳ καρποφορεῖκαὶ εἴ που τῶν πλησίον τόπων, ἐν Ῥόδῳ δὲμέχρι τοῦ ἀνθεῖν μόνον ἀφικνεῖται. ὁ δὲ φοῖνιξπερὶ μὲν Βαβυλῶνα θαυμαστός, ἐν τῇ Ἑλλάδι δὲοὐδὲ πεπαίνει, παρ᾿ ἐνίοις δὲ ὅλως οὐδὲ προφαίνεικαρπόν.Ὁμοίως δὲ καὶ ἕτερα πλείω τοιαῦτ᾿ ἐστίν· ἐπεὶκαὶ τῶν ἐλαττόνων ποαρίων καὶ ὑλημάτων ἐν τῇ1 2. 2. 10.2 cf. 2. It appears that the buds of the poplar weremistaken for fruit (Sch.); cf. Diosc. 1. 81. Later writersperpetuated the error by calling them κόκκοι.3 τοῦ ἐν τῇ Ἴδῃ conj. Sch.; τοῦ ἐν τῷ Ἴδῃ U; τοῦ ἐν τῇ ἼδηςMV; ἐν τῇ Ἴδῃ Ald.H.αὐτῇ χώρᾳ καὶ συνόρῳ χώρᾳ τὰ μὲν κάρπιμα τὰδ᾿ ἄκαρπα γίνεται· καθάπερ καὶ τὸ κενταύριον ἐντῇ Ἠλείᾳ, τὸ μὲν ἐν τῇ ὀρεινῇ κάρπιμον, τὸ δ᾿ ἐντῷ πεδίῳ ἄκαρπον ἀλλὰ μόνον ἀνθεῖ, τὸ δ᾿ ἐν τοῖςκοίλοις τόποις οὐδ᾿ ἀνθεῖ πλὴν κακῶς. δοκεῖ δ᾿οὖν καὶ τῶν ἄλλων τῶν ὁμογενῶν καὶ ἐν μιᾷπροσηγορίᾳ τὸ μὲν ἄκαρπον εἶναι τὸ δὲ κάρπιμον,οἷον πρῖνος ὁ μὲν κάρπιμος ὁ δ᾿ ἄκαρπος· καὶκλήθρα δὲ ὡσαύτως· ἀνθεῖ δ᾿ ἄμφω.σχεδὸν δὲὅσα καλοῦσιν ἄρρενα τῶν ὁμογενῶν ἄκαρπα· καὶτούτων τὰ μὲν πολλὰ ἀνθεῖν φασι τὰ δ᾿ ὀλίγοντὰ δ᾿ ὅλως οὐδ᾿ ἀνθεῖν· τὰ δὲ ἀνάπαλιν, τὰ μὲἄρρενα μόνα καρποφορεῖν, οὐ μὴν ἀλλ᾿ ἀπό γετῶν ἀνθῶν φύεσθαι τὰ δένδρα, καθάπερ καὶ ἀπὸτῶν καρπῶν ὅσα κάρπιμα· καὶ ἐν ἀμφοῖν οὕτωςἐνίοτε πυκνὴν εἶναι τὴν ἔκφυσιν ὥστε τοὺςὀρεοτύπους οὐ δύνασθαι διῖέναι μὴὁδοποιησαμένους.Ἀμφισβητεῖται δὲ καὶ περὶ τῶν ἀνθῶν ἐνίων,ὥσπερ εἴπομεν. οἱ μὲν γὰρ καὶ δρῦν ἀνθεῖνοἴονται καὶ τὴν Ἡρακλεῶτιν καρύαν καὶ διοσβάλανον,ἔτι δὲ πεύκην καὶ πίτυν· οἱ δ᾿ οὐδὲντούτων, ἀλλὰ τὸν ἴουλον τὸν ἐν ταῖς καρύαις καὶτὸ βρύον τὸ δρύῖνον καὶ τὸν κύτταρον τὸν πίτυῖνον¹ χώρᾳ καὶ Ald.; ἢ καὶ conj. St.² i.e the ‘males’ are sterile whether they flower or not.καὶ τούτων τὰ μὲν πολλὰ Ι conj.; τούτων τὰ πολλὰ τὰ μὲν Ald.3 ? i.e. the flowers of the ‘female’ tree.⁴ i.e. (α) in those trees whose ‘male’ form is sterile,whether it bears flowers or not; (b) in those whose ‘male’ὅμοιον καὶ ἀνάλογον εἶναι τοῖς προαποπτώτοιςἐρινοῖς. οἱ δὲ περὶ Μακεδονίαν οὐδὲταῦτά φασιν ἀνθεῖν ἄρκευθον ὀξύην ἀρίαν σφένδαμνον.ἔνιοι δὲ τὰς ἀρκεύθους δύο εἶναι, καὶ τὴνμὲν ἑτέραν ἀνθεῖν μὲν ἄκαρπον δ᾿ εἶναι, τὴν δὲἑτέραν οὐκ ἀνθεῖν μὲν καρπὸν δὲ φέρειν εὐθὺςπροφαινόμενον, ὥσπερ καὶ τὰς συκᾶς τὰ ἐρινά.συμβαίνει δ᾿ οὖν ὥστε ἐπὶ δύο ἔτη τὸν καρπὸνἔχειν μόνον τοῦτο τῶν δένδρων. ταῦτα μὲν οὖνἐπισκεπτέον.IV. Ἡ δὲ βλάστησις τῶν μὲν ἅμα γίνεται καὶτῶν ἡμέρων, τῶν δὲ μικρὸν ἐπιλειπομένη, τῶν δ᾿ἤδη πλέον, ἁπάντων δὲ κατὰ τὴν ἠρινὴν ὥραν.ἀλλὰ τῶν καρπῶν ἡ παραλλαγὴ πλείων· ὥσπερδὲ καὶ πρότερον εἴπομεν, οὐ κατὰ τὰς βλαστήσειςαἱ πεπάνσεις ἀλλὰ πολὺ διαφέρουσιν· ἐπεὶ καὶτῶν ὀψικαρποτέρων, ἃ δή τινές φασιν ἐνιαυτοφορεῖν,οἷον ἄρκευθον καὶ πρῖνον, ὅμως αἱ βλαστήσειςτοῦ ἦρος. αὐτὰ δ᾿ αὑτῶν τὰ ὁμογενῆ τῷπρότερον καὶ ὕστερον διαφέρει κατὰ τοὺς τόπους·πρῶτα μὲν γὰρ βλαστάνει τὰ ἐν τοῖς ἕλεσιν, ὡςοἱ περὶ Μακεδονίαν λέγουσι, δεύτερα δὲ τὰ ἐν τοῖςπεδίοις, ἔσχατα δὲ τὰ ἐν τοῖς ὄρεσιν.Αὐτῶν δὲ τῶν καθ᾿ ἕκαστα δένδρων τὰ μὲν¹ i.e the male flower, cf. Schol. on Ar. Vesp. 1111.Θεόφραστος κυρίως λέγει κύτταρον τὴν προάνθησιν τῆς πίτυος:but no explanation of such a use of the word suggests itself.cf. 3 3. 8: 4 8. 7.2 ἀρίαν conj. Seh., cf. 3. 4. 2; 3. 16. 3; 3. 17. 1; ὀξύνην ἀγρίανAld.συναναβλαστάνει τοῖς ἡμέροις, οἷον ἀνδράχληἀφάρκη· ἀχρὰς δὲ μικρῷ ὕστερον τῆς ἀπίου. τὰδὲ καὶ πρὸ ζεφύρου καὶ μετὰ πνοὰς εὐθὺ ζεφύρου.καὶ πρὸ ζεφύρου μὲν κρανεία καὶ θηλυκρανεία,μετὰ ζέφυρον δὲ δάφνη κλήθρα, πρὸ ἰσημερίας δὲμικρὸν φίλυρα ζυγία φηγὸς συκῆ· πρωΐβλασταδὲ καὶ καρύα καὶ δρῦς καὶ ἀκτέος· ἔτι δὲ μᾶλλοντὰ ἄκαρπα δοκοῦντα καὶ ἀλσώδη, λεύκη πτελέαἰτέα αἴγειρος· πλάτανος δὲ μικρῷ ὀ ψιαίτεροντούτων. τὰ δὲ ἄλλα ὥσπερ ἐνισταμένου τοῦἦρος, οἷον ἐρινεὸς φιλύκη ὀξυάκανθος παλίουροςτέρμινθος καρύα διοσβάλανος· μηλέα δ᾿ ὀψίβλαστος·ὀψιβλαστότατον δὲ σχεδὸν ἴψος ἀρίατετραγωνία θύεια μίλος. αἱ μὲν οὖν βλαστήσειςοὕτως ἔχουσιν.Αἱ δὲ ἀνθήσεις ἀκολουθοῦσι μὲν ὡς εἰπεῖν κατὰλόγον, οὐ μὴν ἀλλὰ παραλλάττουσι, μᾶλλον δὲκαὶ ἐπὶ πλέον ἡ τῶν καρπῶν τελείωσις. κρανείαμὲν γὰρ ἀποδίδωσι περὶ τροπὰς θερινὰς ἡ πρώιοςσχεδὸν ὥσπερ πρῶτον· ἡ δ᾿ ὄψιος, ἣν δή τινεςκαλοῦσι θηλυκρανείαν, μετ᾿ αὐτὸ τὸ μετόπωρον·ἔστι δὲ ὁ ταύτης καρπὸς ἄβρωτος καὶ τὸ ξύλονἀσθενὲς καὶ χαῦνον· τοσαυτη δὴ διαφορὰ περὶἄμφω.4 τέρμινθος δὲ περὶ πυροῦ ἀμητὸν ἢ μικρῷ¹ See below, n. 4.² τὰ ἀκ. δοκ. καὶ ἀλσ. conj. W.; τὰ ἀκ. καὶ δοκ. καὶ ἀλσ. UMP; τὰ ἀκ. τὰ δοκ. ἀλσ. Ald.3 ὥσπερ apologises for the unusual sense given to ἐνιστ.ὀψιαίτερον ἀποδίδωσι καὶ μελία καὶ σφένδαμνοςτοῦ θέρους τὸν καρπόν· κλήθρα δὲ καὶ καρύα καὶἀχράδων τι γένος μετοπώρου· δρῦς δὲ καὶ διοσβάλανοςὀψιαίτερον ἔτι περὶ Πλειάδος δύσιν,ὡσαύτως δὲ καὶ φιλύκη καὶ πρῖνος καὶ παλίουροςκαὶ ὀξυάκανθος μετὰ Πλειάδος δύσιν· ἡ δ᾿ ἀρίαχειμῶνος ἀρχομένου· καὶ ἡ μηλέα μὲν τοῖς πρώτοιςψύχεσιν, ἀχρὰς δὲ ὀψία χειμῶνος· ἀνδράχλη δὲκαὶ ἀφάρκη τὸ μὲν πρῶτον πεπαίνουσιν ἅμα τῷβότρυϊ περκάζοντι, τὸ δὲ ὕστερον, δοκεῖ γὰρ ταῦταδίκαρπα, ἀρχομένου τοῦ χειμῶνος, ἐλάτη δὲ καὶμίλος ἀνθοῦσι μικρὸν πρὸ ἡλίου τροπῶν· καὶ τῆςγε ἐλάτης τὸ ἄνθος κρόκινον καὶ ἄλλως καλόν·τὸν δὲ καρπὸν ἀφιᾶσι μετὰ δύσιν Πλειάδος.πεύκη δὲ καὶ πίτυς προτεροῦσι τῇ βλαστήσειμικρόν, ὅσον πεντεκαίδεκα ἡμέραις, τοὺς δὲ καρποὺςἀποδιδόασι μετὰ Πλειάδα κατὰ λόγον.Ταῦτα μὲν οὖν μετριωτέραν μὲν ἔχει παραλλαγήν·πάντων δὲ πλείστην ἡ ἄρκευθος καὶ ἡ κήλαστροςκαὶ ἡ πρῖνος· ἡ μὲν γὰρ ἄρκευθος ἐνιαύσιονἔχειν δοκεῖ· περικαταλαμβάνει γὰρ ὁ νέος τὸν περυσινόν.ὡς δέ τινές φασιν, οὐδὲ πεπαίνει, δι᾿ ὃ καὶπροαφαιροῦσι καὶ χρόνον τινὰ τηροῦσιν· ἐὰν δὲ ἐᾷἐπὶ τοῦ δένδρου τις, ἀποξηραίνεται.φασὶ δὲ καὶ τὴνπρῖνον οἱ περὶ Ἀρκαδίαν ἐνιαυτῷ τελειοῦν· ἅμαγὰρ τὸν ἔνον πεπαίνει καὶ τὸν νέον ὑποφαίνει·ὥστε τοῖς τοιούτοις συμβαίνει συνεχῶς τὸν καρπὸνἔχειν. φασὶ δέ γε καὶ τὴν κήλαστρον ὑπὸ τοῦ¹ ἀποδ. καὶ μελία U; ἀποδίδωσι· μελία Ald. Some confusionin text, but sense clear.2 ὀψία: ? ἡ ὀψία W.χειμῶνος ἀποβάλλειν. ὀψίκαρπα δὲ σφόδρα καὶφίλυρα καὶ πύξος. τὸν δὲ καρπὸν ἄβρωτονἔχει παντὶ ζώῳ φίλυρα θηλυκρανεία πύξος.ὀψίκαρπα δὲ καὶ κιττὸς καὶ ἄρκευθος καὶπεύκη καὶ ἀνδράχλη. ὡς δὲ οἱ περὶ Ἀρκαδίανφασίν, ἔτι τούτων ὀψικαρπότερα σχεδὸνδὲ πάντων ὀψιαίτερα τετραγωνία θύεια μίλος.αἱ μὲν οὖν τῶν καρπῶν ἀποβολαὶ καὶπεπάνσεις τῶν ἀγρίων τοιαύτας ἔχουσι διαφορὰςοὐ μόνον πρὸς τὰ ἥμερα ἀλλὰ καὶ πρὸς ἑαυτά.V. Συμβαίνει δ᾿ ὅταν ἄρξωνται βλαστάνειντὰ μὲν ἄλλα συνεχῆ τήν τε βλάστησιν καὶ τὴναὔξησιν ποιεῖσθαι, πεύκην δὲ καὶ ἐλάτην καὶδρῦν διαλείπειν, καὶ τρεῖς ὁρμὰς εἶναι καὶ τρεῖςἀφιέναι βλαστούς, δι᾿ ὃ καὶ τρίσλοποι· πᾶν γὰρδὴ δένδρον ὅταν βλαστάνῃ λοπᾷ· πρῶτον μὲνἄκρου ἔαρος εὐθὺς ἱσταμένου τοῦ Θαργηλιῶνος,ἐν δὲ τῆ Ἴδῃ περὶ πεντεκαίδεκα μάλιστα ἡμέρας·μετὰ δὲ ταῦτα διαλιπόντα περὶ τριάκοντα ἢμικρῷ πλείους ἐπιβάλλεται πάλιν ἄλλους βλαστοὺςἀπ᾿ ἄκρας τῆς κορυνήσεως τῆς ἐπὶ τῷ προτέρῳβλαστῷ· καὶ τὰ μὲν ἄνω τὰ δ᾿ εἰς τὰπλάγια κύκλῳ ποιεῖται τὴν βλάστησιν, οἷον γόνυ¹ φίλυρα Ald; φιλυρέα conj. Sch.² τὸν δὲ . . . . ἀνδράχλη Apparently a gloss, W.³ τετραγωνία conj. Sch. (τετρα- omitted after -τερα) : cf. § 2;γωνία MV; γωνίεια U.⁴ τῶν ἀγρίων after πεπάνσειs conj. Sch.; after ἥμερα Ald.5 Plin. 16. 100.ποιησάμενα τὴν τοῦ πρώτου βλαστοῦ κορύνην,ὥσπερ καὶ ἡ πρώτη βλάστησις ἔχει. γίνεται δὲτοῦτο περὶ τὸν Σκιρροφοριῶνα λήγοντα.Κατὰ δὲ ταύτην τὴν βλάστησιν καὶ ἡ κηκὶςφύεται πᾶσα, καὶ ἡ λευκὴ καὶ ἡ μέλαινα· φύεταιδὲ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ νυκτὸς ἀθρόος· ἐφ᾿ ἡμέραν δὲμίαν αὐξηθεῖσα, πλὴν τὴς πιττοειδοῦς, ἐὰν ὑπὸτοῦ καύματος ληφθῇ ξηραίνεται, καὶ ἀναυξὴς ἐπὶτὸ μεῖζον, ἐγίνετο γὰρ ἂν μείζων τῷ μεγέθει.διόπερ τινὲς αὐτῶν οὐ μεῖζον ἔχουσι κυάμου τὸμέγεθος. ἡ δὲ μέλαινα καὶ ἐπὶ πλείους ἡμέραςἔγχλωρός ἐστι, καὶ αὐξάνονται καὶ λαμβάνουσινἔνιαι μέγεθος μήλου.Διαλείποντα δὲ μετὰ τοῦτο περὶ πεντεκαίδεκαἡμέρας πάλιν τὸ τρίτον ἐπιβάλλεται βλαστοὺςἙκατομβαιῶνος, ἐλαχίστας ἡμέρας τῶν πρότερον·ἴσως γὰρ ἓξ ἢ ἑπτὰ τὸ πλεῖστον· ἡ δὲβλάστησις ὀμοία καὶ τὸν αὐτὸν τρόπον. παρελθουσῶνδὲ τούτων οὐκέτι εἰς μῆκος ἀλλ᾿ εἰςπάχος ἡ αὔξησις τρέπεται.Πᾶσι μὲν οὖν τοῖς δένδροις αἱ βλαστήσειςφανεραί, μάλιστα δὲ τῇ ἐλάτῃ καὶ τῇ πεύκῃ διὰτὸ στοιχεῖν τὰ γόνατα καὶ ἐξ ἴσου τοὺς ὄζουςἔχειν. ὥρα δὲ καὶ πρὸς τὸ τέμνεσθαι τὰ ξύλατότε διὰ τὸ λοπᾶν· ἐν γὰρ τοῖς ἄλλοις καιροῖςοὐκ εὐπεριαίρετος ὁ φλοιός, ἀλλὰ καὶ περιαιρεθέντοςμέλαν τὸ ξύλον γίνεται καὶ τῇ ὄψει χεῖρον·ἐπεὶ καὶ πρός γε τὴν χρείαν οὐδέν, ἀλλὰ καὶ1 About June.2 cf. 3.7. 4: 3. 8. 6; Plin. 16. 27.³ ἔγχλωρος conj. Coraes; εὔχλωρος Ald.⁴ διαλείποντα conj. St.; διαλείπουσαι Ald. H.ἰσχυρότερον, ἐὰν μετὰ τὴν πέπανσιν τῶν καρπῶντμηθῇ.Ταῦτα μὲν οὖν ἴδια τῶν προειρημένων δένδρων.αἱ δὲ βλαστήσεις αἱ ἐπὶ Κυνὶ καὶ Ἀρκτούρῳ γινόμεναιμετὰ τὴν ἐαρινὴν σχεδὸν κοιναὶ πάντων·ἔνδηλοι δὲ μᾶλλον ἐν τοῖς ἡμέροις καὶ τούτωνμάλιστα συκῇ καὶ ἀμπέλῳ καὶ ῥοιᾷ καὶ ὅλως ὅσαεὐτραφῆ καὶ ὅπου χώρα τοιαύτη· δι᾿ ὃ καὶ τὴνἐπ᾿ Ἀρκτούρῳ πλείστην φασὶ γίνεσθαι περὶ Θετταλίανκαὶ Μακεδονίαν· ἅμα γὰρ συμβαίνει καὶτὸ μετόπωρον καλὸν γίνεσθαι καὶ μακρόν, ὥστκαὶ τὴν μαλακότητα συμβάλλεσθαι τοῦ ἀέρος.ἐπεὶ καὶ ἐν Αἰγύπτῳ διὰ τοῦθ᾿ ὡς εἰπεῖν αἰεὶβλαστάνει τὰ δένδρα, ἢ καὶ μικρόν τινα διαλείπειχρόνον.Ἀλλὰ τὰ μὲν περὶ τὰς ἐπιβλαστήσεις, ὥσπερεἴρηται, κοινά, τὰ δὲ περὶ τὰς διαλείψεις ἀπὸ τῆςπρώτης ἴδια τῶν λεχθέντων. ἴδιον δ᾿ ἐνίοιςὑπάρχει καὶ τὸ τῆς καλουμένης κάχρυος, οἶοντοῖς τε προειρημένοις· ἔχει γὰρ καὶ ἐλάτη καὶπεύκη καὶ δρῦς, καὶ ἔτι φίλυρα καὶ καρύα καὶδιοσβάλανος καὶ πίτυς. αὗται δὲ γίνονται δρυὶμὲν πρὸ τῆς βλαστήσεως ὑποφαινούσης τῆςἠρινῆς ὥρας. ἔστι δ᾿ ὡσπερεὶ κύησις φυλλικὴμεταξὺ πίπτουσα τῆς ἐξ ἀρχῆς ἐποιδήσεως καὶτῆς φυλλικῆς βλαστήσεως· τῇ δ᾿ ὄῃ ἐστὶ τοῦ¹ δένδρων conj. R. Const.; καρπῶν Ald.H.2 cf. C. P.1.10. 6; 1.12. 4; 1.13. 3; 1.13. 5; 1.13.10; Plin.16. 98. cf. C. P. 1. 14. 11. 4 cf. 5.1. 4; Plin.16. 30.μετοπώρου μετὰ τὴν φυλλοβολίαν εὐθὺς λιπαράτις καὶ ὥσπερ ἐπωδηκυῖα, καθαπερανεὶ μέλλουσαβλαστάνειν, καὶ διαμένει τὸν χειμῶνα μέχρι τοῦἦρος. ἡ δὲ Ἡρακλεωτικὴ μετὰ τὴν ἀποβολὴν τοῦκαρποῦ φύει τὸ βοτρυῶδες ἡλίκον σκώληξ εὐμεγέθης,ἐξ ἑνὸς μίσχου πλείω δή, ἃ καλοῦσί τινεςἰούλους.τούτων ἕκαστον ἐκ μικρῶν σύγκειταιμορίων φολιδωτῶν τῇ τάξει, καθάπερ οἱ στρόβιλοιτῆς πεύκης, ὥστε μὴ ἀνομοίαν εἶναι τὴν ὄψινστροβίλῳ νέῳ καὶ χλωρῷ πλὴν προμηκέστερονκαὶ σχεδὸν ἰσόπαχες διόλου. τοῦτο δὲ αὔξεταιτὸν χειμῶνα· (καὶ ἅμα τῷ ἦρι χάσκει τὰ φολιδωτὰκαὶ ξανθὰ γίνεται), καὶ τὸ μῆκος λαμβάνεικαὶ τριδάκτυλον· ὅταν δὲ τοῦ ἦρος τὸ φύλλονβλαστάνῃ, ταῦτ᾿ ἀποπίπτει καὶ τὰ τοῦ καρύουκαλυκώδη περικάρπια γίνεται συμμεμυκότα κατὰτοῦ μίσχου, τοσαῦτα ὅσα καὶ ἦν τὰ ἄνθη· τούτωνδ᾿ ἐν ἑκάστῳ κάρυον ἕν. περὶ δὲ τῆς φιλύραςἐπισκεπτέον, καὶ εἴ τι ἄλλο καχρυοφόρον.VI. Ἔστι δὲ καὶ τὰ μὲν εὐαυξῆ τὰ δὲ δυσαυξῆ.εὐαυξῆ μὲν τά τε πάρυδρα, οἶον πτελέα πλάτανοςλεύκη αἴγειρος ἰτέα· καί τοι περὶ ταύτης ἀμφισβητοῦσίτινες ὡς δυσαυξοῦς· καὶ τῶν καρποφόρωνδὲ ἐλάτη πεύκη δρῦς. εὐαυξέστατον δὲ  μίλος¹ εὔθὺς λιπαρὰ conj. Sch.; τις add. W.; εὐθὺς αἱ παρὰ τῆς U.2 φύει conj. W.; φύεται Ald. i.e. catkins. cf. 3. 3. 8.4 πλείω δὴ conj. Sch.; πιώδη UMVAld.; πλείονα U ?.5 cf. 3. 10. 4.6 συμμεμυκότα κατὰ τοῦ μ.: G evidently had a differenttext; ? συμπεφυκότα W.καὶ λάκαρα φηγὸς ἄρκευθος σφένδαμνος ὀστρυαζυγία μελία κλήθρα πίτυς ἀνδράχλη κρανείαπύξος ἀχράς. καρποφορεῖ δ᾿  εὐθὺς ἐλάτη πεύκηπίτυς, κἂν ὁπηλικονοῦν μέγεθος λάβωσιν.Ἡ δὲ αὔξησις καὶ ἡ βλάστησις τῶν μὲν ἄλλωνἄτακτος κατὰ τοὺς τόπους τῶν βλαστῶν, τῆς δ᾿ἐλάτης ὡρισμένη καὶ συνεχὴς καὶ ὕστερον. ὅτανγὰρ ἐκ τοῦ στελέχους τὰ πρῶτα σχισθῇ, πάλιν ἐξἐκείνου ἡ ἑτέρα σχίσις γίνεται κατὰ τὸν αὐτὸντρόπον, καὶ τοῦτ᾿ ἀεὶ ποιεῖ κατὰ πάσας τὰς ἐπιβλαστήσεις.ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις οὐδ᾿ οἱ ὄζοι κατ᾿ἀλλήλους πλὴν ἐπί τινων ὀλίγων, οἷον κοτίνουκαὶ ἄλλων· ἔχει δὲ καὶ τῇδε διαφορὰν ἡ αὔξησιςκοινῇ πάντων ὁμοίως ἡμέρων τε καὶ ἀγρίων· τὰμὲν γὰρ καὶ ἐκ τοῦ ἄκρου τῶν βλαστῶν καὶ ἐκτῶν πλαγίων φύεται, καθάπερ ἄπιος ῥόα συκῆμύρρινος σχεδὸν τὰ πλεῖστα· τὰ δ᾿ ἐκ τοῦ ἄκρουμὲν οὐκ ἀνίησιν ἐκ δὲ τῶν πλαγίων, καὶ αὐτὸπροωθεῖται τὸ ὑπάρχον, ὥσπερ καὶ τὸ ὅλον στέλεχοςκαὶ οἱ ἀκρεμόνες· συμβαίνει δὲ τοῦτο ἐπὶτῆς Περσικῆς καρύας καὶ τῆς Ἡρακλεωτικῆς καὶἄλλων.ἁπάντων δὲ τῶν τοιούτων εἰς ἓν φύλλονἀποτελευτῶσιν οἱ βλαστοί, δι᾿ ὃ καὶ εὐλόγως οὐκἐπιβλαστάνει καὶ αὐξάνεται μὴ ἔχοντα ἀρχήν.(ὁμοία δὲ τρόπον τινὰ ἡ αὔξησις καὶ τοῦ σίτου·¹ κατὰ . . . βλαστῶν conj. W.; κατὰ τοὺς τρόπουs (correctedto τόπους) καὶ βλαστούς U: MVP insert τοὺς before βλαστούς.2 ἐκείνου . . . κατὰ conj. W.; ἐκείνου ἡ ἑτέρα σχίζεται τὰ ἴσεκαὶ UAld.3 ἄλλων: ? ἐλέας W,; Ι suggest ἄλλων ἐλαῶν.καὶ γὰρ οὗτος ἀεὶ τῇ προώσει τοῦ ὑπάρχοντοςαὐξάνεται, κἂν κολοβωθῇ τὰ φύλλα, καθάπερ ἐντοῖς ἐπιβοσκομένοις· πλὴν οὗτός γε οὐκ ἐκ τοῦπλαγίου παραφύει, καθάπερ ἔνια τῶν χεδρόπων.)αὕτη μὲν οὖν διαφορά τις ἂν εἴη βλαστήσεωςἅμα καὶ αὐξήσεως.Βαθύρριζα δὲ οὔ φασί τινες εἶναι τὰ ἄγρια διὰτὸ φύεσθαι πάντα ἀπὸ σπέρματος, οὐκ ἄγανὀρθῶς λέγοντες. ἐνδέχεται γὰρ ὅταν ἐμβιώσῃπόρρω καθιέναι τὰς ῥίζας· ἐπεὶ καὶ τῶν λαχάνωντὰ πολλὰ τοῦτο ποιεῖ, καίπερ ἀσθενέστερα ὄντακαὶ ἐναργῶς φυόμενα ἐν τῇ γῇ. βαθυρριζότατονδ᾿ οὖν δοκεῖ τῶν ἀγρίων εἶναι ἡ πρῖνος· ἐλάτη δὲκαὶ πεύκη μετρίως, ἐπιπολαιότατον δὲ θραύπαλοςκαὶ κοκκυμηλέα καὶ σποδιάς· αὕτη δ᾿ ἐστὶνὥσπερ ἀγρία κοκκυμηλέα. ταῦτα μὲν οὖν καὶὀλιγόρριζα· ὁ δὲ θραύπαλος πολύρριζον. συμβαίνειδὲ τοῖς ἄλλοις τοῖς μὴ κατὰ βάθους ἔχουσι.καὶ οὐχ ἥκιστα ἐλάτῃ καὶ πεύκῃ, προρρίζοις ὑπὸτῶν πνευμάτων ἐκπίπτειν.Οἱ μὲν οὖν περὶ Ἀρκαδίαν οὕτω λέγουσιν. οἱδ᾿ ἐκ τῆς Ἴδης βαθυρριζότερον ἐλάτην δρυὸς ἀλλ᾿ἐλάττους ἔχειν καὶ εὐθυρριζοτέραν εἶναι· βαθυρριζότατονδὲ καὶ τὴν κοκκυμηλέαν καὶ τὴν Ἡρακλεωτικήν,τὰς δὲ ῥίζας λεπτὰς καὶ ἰσχυρὰς τὴνἩρακλεωτικήν, τὴν δὲ κοκκυμηλέαν πολύρριζον,ἄμφω δ᾿ ἐμβιῶναι δεῖν· δυσώλεθρον δὲ τὴνκοκκυμηλέαν. ἐπιπολῆς δὲ σφένδαμνον καὶ¹ τοῦ ὑπάρχοντος conj. Sch. from G; τῇ ὑπαρχούσῃ Ald.² οὐδ᾿: ? οὐκ W. 3 Plin. 16. 127.4 ἐμβιώσῃ : cf. 3. 6. 5; C.P. 1. 2. 1.ὀλίγας· τὴν δὲ μελίαν πλείους καὶ εἶναι πυκνόρριζονκαὶ βαθύρριζον. ἐπιπολῆς δὲ καὶ ἄρκευθονκαὶ κέδρον· καὶ κλήθρας λεπτὰς καὶ ὁμαλεῖς·ἔτι δ᾿ ὀξύην· καὶ γὰρ τοῦτ᾿ ἐπιπολαιόρριζον καὶὀλιγόρριζον. τὴν δὲ οὔαν ἐπιπολαίους μὲν ἰσχυρὰςδὲ καὶ παχείας καὶ δυσωλέθρους πλήθει δὲμετρίας. βαθύρριζα μὲν οὖν καὶ οὐ βαθύρριζατὰ τοιαῦτ᾿ ἐστίν.VII. Ἀποκοπέντος δὲ τοῦ στελέχους τὰ μὲνἄλλα πάνθ᾿ ὡς εἰπεῖν παραβλαστάνει, πλὴν ἐὰναἱ ῥίζαι πρότερον τύχωσι πεπονηκυῖαι· πεύκηδὲ καὶ ἐλάτη τελέως ἐκ ῥιζῶν αὐτοετεῖς αὐαίνονταικαὶ ἐὰν τὸ ἄκρον ἐπικοπῇ. συμβαίνει δὲ ἴδιόντι περὶ τὴν ἐλάτην· ὅταν γὰρ κοπῇ ἢ κολουσθῇὑπὸ πνεύματος ἢ καὶ ἄλλου τινὸς περὶ τὸ λεῖοντοῦ στελέχους ἔχει γὰρ μέχρι τινὸς λεῖον καὶἄοζον καὶ ὁμαλὸν ἱκανὸν ἴστῳ πλοίου — περιφύεταιμικρόν, ὑποδεέστερον εἰς ὕψος, καὶ καλοῦσινοἱ μὲν ἄμφαυξιν οἱ δὲ ἀμφίφυαν, τῷ μὲνχρώματι μέλαν τῇ δὲ σκληρότητι ὑπερβάλλον,ἐξ οὗ τοὺς κρατῆρας ποιοῦσιν οἱ περὶ Ἀρκαδίαν·τὸ δὲ πάχος οἷον ἂν τύχῃ τὸ δένδρον, ὅσῳπερἂν ἰσχυρότερον καὶ ἐγχυλότερον ἢ παχύτερον.συμβαίνει δὲ κἀκεῖνο ἴδιον ἐν ταὐτῷ τούτῳ περὶ¹ σφ. καὶ ὀλίγας conj. W.; σᾳ. κατ᾿ ὀλίγον UMVAld.2 i.e. not very fibrous.³ cf. Hdt. 6. 37, and the proverb πίτυος τρόπον ἐκτρίβεσθα.4 ὅμαλον conj. Scal.; ὅμοιον Ald.5 ἱκανὸν ἵστῳ πλοίου conj, W,; ἢ καὶ ἡλίκον πλεῖον Ald.; scUH, but with πλοῖον.τὴν ἐλάτην· ὅταν μὲν γάρ τις τοὺς ὄζους ἄπανταςἀφελὼν ἀποκόψῃ τὸ ἄκρον, ἀποθνήσκει ταχέως·ὅταν δὲ τὰ κατωτέρω τὰ κατὰ τὸ λεῖον ἀφέλῃ,ζῇ τὸ κατάλοιπον, περὶ ὃ δὴ καὶ ἡ ἄμφαυξιςφύεται. ζῇ δὲ δῆλον ὅτι τῷ ἔγχυλον εἶναι καὶχλωρόν, εἴπερ ἀπαράβλαστον. ἀλλὰ γὰρ τοῦτομὲν ἴδιον τῆς ἐλάτης.Φέρει δὲ τὰ μὲν ἄλλα τόν τε καρπὸν τὸνἑαυτῶν καὶ τὰ κατ᾿ ἐνιαυτὸν ἐπιγινόμενα ταῦτα,φύλλον ἄνθος βλαστόν· τὰ δὲ καὶ βρύον ἢ ἕλικα·τὰ δὲ πλείω, καθάπερ ἥ τε πτελέα τόν τε βότρυνκαὶ τὸ θυλακῶδες τοῦτο, καὶ συκῆ καὶ τὰ ἐρινὰτὰ προαποπίπτοντα καὶ εἴ τινες ἄρα τῶν συκῶνὀλυνθοφοροῦσιν· ἴσως δὲ τρόπον τινὰ καρπὸςοὗτος. ἀλλ᾿ ἡ Ἡρακλεωτικὴ καρύα τὸν ἴουλονκαὶ ἡ πρῖνος τὸν φοινικοῦν κόκκον ἡ δὲ δάφνητὸ βότρυον. φέρει μὲν καὶ ἡ καρποφόρος, εἰ μὴκαὶ πᾶσα ἀλλά τοι γένος τι αὐτῆς, οὐ μὴν ἀλλὰπλέον ἡ ἄκαρπος, ἣν δὴ καὶ ἄρρενά τινες καλοῦσιν.ἀλλ᾿ ἡ πεύκη τὸν προαποπίπτοντακύτταρον.Πλεῖστα δὲ πάντων ἡ δρῦς παρὰ τὸν καρπόν,οἷον τήν τε κηκίδα τὴν μικρὰν καὶ τὴν ἑτέραν¹ i.e. and so does not, like other trees under like treatment, put its strength into these. cf. C.P. 5. 17. 4.2 ἑαυτῶν conj. Sch. from G; αὐτὸν Ald.3 The leaf-gall, cf. 2. 8. 3; 3. 14. 1. For τοῦτο cf. 3. 18. 11;4. 7. 1. 4 Lat. grossi. cf. C. P. 5. 1. 8.5 τινὰ καρπὸς conj. Sch.; τινὰ ἄκαρπος UAld.τὴν πιττώδη μέλαιναν. ἔτι δὲ συκαμινῶδες ἄλλοτῇ μορφῇ πλὴν σκληρὸν καὶ δυσκάτακτον.σπάνιον δὲ τοῦτο· καὶ ἕτερον αἰδοιώδη σχέσινἔχον, τελειούμενον δ᾿ ἔτι σκληρὸν κατὰ τὴνἐπανάστασιν καὶ τετρυπημένον· προσεμφερὲςτρόπον τινὰ τοῦτ᾿ ἐστὶ καὶ ταύρου κεφαλῇ, περικαταγνύμενονδὲ ἔνδοθεν ἔχει πυρῆνος ἐλάαςἰσοφυές. φύει δὲ καὶ τὸν ὑπ᾿ ἐνίων καλούμενονπῖλον· τοῦτο δ᾿ ἐστὶ σφαιρίον ἐριῶδες μαλακὸνπερὶ πυρήνιον σκληρότερον πεφυκός, ᾧ χρῶνταιπρὸς τοὺς λύχνους· καίεται γὰρ καλῶς, ὥσπερκαὶ ἡ μέλαινα κηκίς. φύει δὲ καὶ ἕτερον σφαιρίονκόμην ἔχον, τὰ μὲν ἄλλα ἀχρεῖον, κατὰ δὲ τὴνἐαρινὴν ὥραν ἐπίβαπτον χυλῷ μελιτηρῷ καὶ κατὰτὴν ἁφὴν καὶ κατὰ τὴν γεῦσιν.Παραφύει δ᾿  ἐνδοτέρω τῆς τῶν ῥαβδῶν μασχαλίδοςἕτερον σφαιρίον ἄμισχον ἢ καὶ κοιλόμισχονἴδιον καὶ ποικίλον· τοὺς μὲν γὰρ ἐπανεστηκόταςὀμφαλοὺς ἐπιλεύκους ἢ ἐπεστιγμένους ἔχει μέλαναςτὸ δ᾿ ἀνὰ μέσον κοκκοβαφὲς καὶ λαμπρόν·ἀνοιγόμενον δ᾿ ἐστὶ μέλαν καὶ ἐπίσαπρον. σπάνιονδὲ παραφύει καὶ λιθάριον κισσηροειδὲς ἐπὶπλεῖον. ἔτι δ᾿ ἄλλο τούτου σπανιαίτερον φυλλικὸνσυμπεπιλημένον πρόμηκες σφαιρίον. ἐπὶ δὲτοῦ φύλλου φύει κατὰ τὴν ῥάχιν σφαιρίον λευκὸνδιαυγὲς ὑδατῶδες, ὅταν ἁπαλὸν ᾖ· τοῦτο δὲ καὶ¹ πυρῆνος ἐλάας ἰσοφυὲς conj. W.; πυρῆνος ἐλαίᾳ εἰρουφυηνUMV; πυρῆνα ἐλαία εἰρουφύην Ald.² περὶ πυρήνιον σκληρότερον Ι conj.; περὶ πυρηνίου σκληρότηταU; περὶ πυρηνίου σκληρότερον Μ; περιπυρηνίου σκληρότερονV Ald. W. prints the reading of U. For πῖλος see Index.μύας ἐνίοτε ἐνδὸν ἴσχει. τελειούμενον δὲ σκληρύνεται κηκίδος μικρᾶς λείας τρόπον.Ἡ μὲν οὖν δρῦς τοσαῦτα φέρει παρὰ τὸνκαρπόν. οἱ γὰρ μύκητες ἀπὸ τῶν ῥιζῶν καὶπαρὰ τὰς ῥίζας φυόμενοι κοινοὶ καὶ ἑτέρων εἰσίν.ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ ἰξία· καὶ γὰρ αὕτη φύεταικαὶ ἐν ἄλλοις· ἀλλ᾿ οὐδὲν ἧττον, ὥσπερ ἐλέχθη.πλειστοφόρον ἐστίν· εἰ δέ γε δὴ καθ᾿ Ἡσίοδονφέρει μέλι καὶ μελίττας, ἔτι μᾶλλον· φαίνεται δ᾿οὖν καὶ ὁ μελιτώδης οὗτος χυλὸς ἐκ τοῦ ἀέροςἐπὶ ταύτῃ μάλιστα προσίζειν. φασὶ δὲ καὶ ὅτανκατακαυθῇ γίνεσθαι λίτρον ἐξ αὐτῆς. ταῦταμὲν οὖν ἴδια τῆς δρυός.VΙΙΙ. Πάντων δέ, ὥσπερ ἐλέχθη, τῶν δένδρωνὡς καθ᾿ ἕκαστον γένος λαβεῖν διαφοραὶ πλείουςεἰσίν· ἡ μὲν κοινὴ πᾶσιν, ᾗ διαιροῦσι τὸ θῆλυ καὶτὸ ἄρρεν, ὧν τὸ μὲν καρποφόρον τὸ δὲ ἄκαρπονἐπί τινων. ἐν οἷς δὲ ἄμφω καρποφόρα τὸ θῆλυκαλλικαρπότερον καὶ πολυκαρπότερον· πλὴνὅσοι ταῦτα καλοῦσιν ἄρρενα, καλοῦσι γάρ τινες.παραπλησία δ᾿ ἡ τοιαύτη διαφορὰ καὶ ὡς τὸἥμερον διήρηται πρὸς τὸ ἄγριον. ἑτέρα δὲ κατ᾿εἶδος αὐτῶν τῶν ὁμογενῶν· ὑπὲρ ὧν λεκτέον ἅμασυνεμφαίνοντας καὶ τὰς ἰδίας μορφὰς τῶν μὴφανερῶν καὶ γνωρίμων.¹ Plin. 16. 31. 2 Hes. Ορ. 233.3 Plin. 16. 16. 4 λεκτέον add. Sch.Δρυὸς δὴ γένη—ταύτην γὰρ μάλιστα διαιροῦσι·καὶ ἔνιοί γε εὐθὺς τὴν μὲν ἥμερον καλοῦσι τὴν δ᾿ἀγρίαν οὐ τῇ γλυκύτητι τοῦ καρποῦ διαιροῦντες·ἐπεὶ γλυκύτατός γε ὁ τῆς φηγοῦ, ταύτην δ᾿ἀγρίαν ποιοῦσιν· ἀλλὰ τῷ μᾶλλον ἐν τοῖς ἐργασίμοιςφύεσθαι καὶ τὸ ξύλον ἔχειν λειότερον,τὴν δὲ φηγὸν τραχὺ καὶ ἐν τοῖς ὀρεινοῖς—γένημὲν οὖν οἱ μὲν τέτταρα ποιοῦσιν οἱ δὲ πέντε.διαλλάττουσι δ᾿ ἔνια τοῖς ὀνόμασιν, οἷον τὴν τὰςγλυκείας φέρουσαν οἱ μὲν ἡμερίδα καλοῦντες οἱδ᾿ ἐτυμόδρυν. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπ᾿ ἄλλων. ὡς δ᾿οὖν οἱ περὶ τὴν Ἴδην διαιροῦσι, τάδ᾿ ἐστὶ τὰ εἴδη·ἡμερὶς αἰγίλωψ πλατύφυλλος φηγὸς ἁλίφλοιος·οἱ δὲ εὐθύφλοιον καλοῦσιν. κάρπιμα μὲν πάντα·γλυκύτατα δὲ τὰ τῆς φηγοῦ, καθάπερ εἴρηται,καὶ δεύτερον τὰ τῆς ἡμερίδος, ἔπειτα τῆς πλατυφύλλου,καὶ τέταρτον ἡ ἁλίφλοιος, ἔσχατον δὲκαὶ πικρότατον ἡ αἰγίλωψ.οὐχ ἅπασαι δὲγλυκεῖαι ἐν τοῖς γένεσιν ἀλλ᾿ ἐνίοτε καὶ πικραί,καθάπερ ἡ φηγός. διαφέρουσι δὲ καὶ τοῖςμεγέθεσι καὶ τοῖς σχήμασι καὶ τοῖς χρώμασιτῶν βαλάνων. ἴδιον δὲ ἔχουσιν ἥ τε φηγὸς καὶἡ ἁλίφλοιος· ἀμφότεραι γὰρ παραλιθάζουσιν ἐντοῖς ἄρρεσι καλουμένοις ἐξ ἄκρων τῶν βαλάνωνἑκατέρωθεν, αἱ μὲν πρὸς τῷ κελύφει αἱ δὲ πρὸς¹ Plin. 16. 16 and 17.² See Index, δρῦς and ἡμερίs. ἡμερίς, lit. ‘cultivated oak.’3 Plin. 16. 20.αὐτῇ τῇ σαρκί. δι᾿ ὃ καὶ ἀφαιρεθέντων ὅμοιαγίνεται κοιλώματα τοῖς ἐπὶ τῶν ζώων.Διαφέρουσι δὲ καὶ τοῖς φύλλοις καὶ τοῖς στελέχεσικαὶ τοῖς ξύλοις καὶ τῇ ὅλῃ μορφῇ. ἡ μὲνγὰρ ἡμερὶς οὐκ ὀρθοφυὴς οὐδὲ λεία οὐδὲ μακρά·περίκομος γὰρ ἡ φυτεία καὶ ἐπεστραμμένη καὶπολυμάσχαλος, ὥστε ὀζώδη καὶ βραχεῖαν γίνεσθαι·τὸ δὲ ξύλον ἰσχυρὸν μὲν ἀσθενέστερον δὲτῆς φηγοῦ· τοῦτο γὰρ ἰσχυρότατον καὶ ἀσαπέστατον.οὐκ ὀρθοφυὴς δὲ οὐδ᾿ αὕτη ἀλλ᾿ ἧττονἔτι τῆς ἡμερίδος, τὸ δὲ στέλεχος παχύτατον, ὥστεκαὶ τὴν ὅλην μορφὴν βραχεῖαν εἶναι· καὶ γὰρἡ φυτεία περίκομος καὶ ταύτῃ καὶ οὐκ εἰς ὀρθόν.ἡ δὲ αἰγίλωψ ὀρθοφυέστατον καὶ ὑψηλότατονκαὶ λειότατον καὶ τὸ ξύλον εἰς μῆκος ἰσχυρότατον.οὐ φύεται δὲ ἐν τοῖς ἐργασίμοις ἢ σπανίως.Ἡ δὲ πλατύφυλλος δεύτερον ὀρθοφυίᾳ καὶμήκει, πρὸς δὲ τὴν χρείαν τὴν οἰκοδομικὴν χείριστονμετὰ τὴν ἁλίφλοιον, φαῦλον δὲ καὶ εἰς τὸκαίειν καὶ ἀνθρακεύειν, ὥσπερ καὶ τὸ τῆς ἁλιφλοίου,καὶ θριπηδέστατον μετ᾿ ἐκείνην· ἡ γὰρἁλίφλοιος παχὺ μὲν ἔχει τὸ στέλεχος χαῦνον δὲκαὶ κοῖλον ἐὰν ἔχῃ πάχος ὡς ἐπὶ τὸ πολύ, δι᾿ὃ καὶ ἀχρεῖον εἰς τὰς οἰκοδομάς· ἔτι δὲ σήπεταιτάχιστα· καὶ γὰρ ἔνυγρόν ἐστι τὸ δένδρον· δι᾿ ὃκαὶ κοίλη γίνεται. φασὶ δέ τινες οὐδ᾿ ἐγκάρδιονεἶναι μόνῃ. λέγουσιν ὡς καὶ κεραυνοβλῆτεςαὗται μόναι γίνονται καίπερ ὕψος οὐκ ἔχουσαι¹ i.e. at the ‘top’ end; πρὸς: ? ἐν, πρὸς being repeated bymistake.2 ζώων MSS.; ὠῶν conj. Palm. 3 Plin. 16. 22.τῶν Αἰολέων τινές, οὐδὲ πρὸς τὰ ἱερὰ χρῶνταιτοῖς ξύλοις. κατὰ μὲν οὖν τὰ ξύλα καὶ τὰςὅλας μορφὰς ἐν τούτοις αἱ διαφοραί.Κηκίδας δὲ πάντα φέρει τὰ γένη, μόνη δὲ εἰςτὰ δέρματα χρησίμην ἡ ἡμερίς. ἡ δὲ τῆς αἰγίλωποςκαὶ τῆς πλατυφύλλου τῇ μὲν ὄψει παρομοίατῇ τῆς ἡμερίδος, πλὴν λειοτέρα, ἀχρεῖος δέ.φέρει καὶ τὴν ἑτέραν τὴν μέλαιναν ᾗ τὰ ἔριαβάπτουσιν. ὃ δὲ καλοῦσί τινες φάσκον ὅμοιοντοῖς ῥακίοις ἡ αἰγίλωψ μόνη φέρει πολιὸν καὶτραχύ· καὶ γὰρ πηχυαῖον κατακρεμάννυται,καθάπερ τρύχος ὀθονίου μακρόν. φύεται δὲτοῦτο ἐκ τοῦ φλοιοῦ καὶ οὐκ ἐκ τῆς κορύνηςὅθεν ἡ βάλανος, οὐδ᾿ ἐξ ὀφθαλμοῦ ἀλλ᾿ ἐκ τοῦπλαγίου τῶν ἄνωθεν ὄζων. ἡ δ᾿ ἀλίφλοιος ἐπίμελαντοῦτο φύει καὶ βραχύ.Οἱ μὲν οὖν ἐκ τῆς Ἴδης οὕτως διαιροῦσιν. οἱδὲ περὶ Μακεδονίαν τέτταρα γένη ποιοῦσιν,ἐτυμόδρυν ἣ τὰς γλυκείας, πλατύφυλλον ἣ τὰςπικράς, φηγὸν ἣ τὰς στρογγύλας, ἄσπριν· ταύτηνδὲ οἱ μὲν ἄκαρπον ὅλως οἱ δὲ φαῦλον τὸν καρπόν,ὥστε μηδὲν ἐσθίειν ζῶον πλὴν ὑός, καὶ ταύτηνὅταν ἑτέραν μὴ ἔχῃ· καὶ τὰ πολλὰ λαμβάνεσθαιπερικεφαλαίᾳ. μοχθηρὰ δὲ καὶ τὰ ξύλα· πελεκηθέντα1 Plin. 16. 26.² φάσκον . . . ῥκίοις conj. Sch. (ῥακίοις Salm.): φάσκος ὅμοιοςτῖς βραχχείοις UP2; φάσκον ὁμοίως τῖς βραγχίοις Ald. H. Plin16. 33, cf. 12. 108; Diosc. 1. 20; Hesych. s.υ. φάσκος.³ τραχὺ conj. W.; βραχὺ UP. ⁴ κορύνης. cf. 3. 5. 1.μὲν ὅλως ἀχρεῖα· καταρήγνυται γὰρ καὶδιαπίπτει· ἀπελέκητα δὲ βελτίω, δι᾿ ὃ καὶ οὕτωχρῶνται. μοχθηρὰ δὲ καὶ εἰς καῦσιν καὶ εἰςἀνθρακείαν· ἀχρεῖος γὰρ ὅλως ὁ ἄνθραξ διὰ τὸπηδᾶν καὶ σπινθηρίζειν πλὴν τοῖς χαλκεῦσι.τούτοις δὲ χρησιμώτερος τῶν ἄλλων· διὰ γὰρ τὸἀποσβέννυσθαι, ὅταν παύσηται φυσώμενος, ὀλίγοςἀναλίσκεται. τὸ δὲ τῆς ἁλιφλοίου χρήσιμον εἰςτοὺς ἄξονας μόνον καὶ τὰ τοιαῦτα. δρυὸς μὲνοὖν ταύτας ποιοῦσι τὰς ἰδέας.IX. Τῶν δὲ ἄλλων ἐλάττους· καὶ σχεδὸν τάγε πλεῖστα διαιροῦσι ἄρρενι καὶ θήλει, καθάπερεἴρηται, πλὴν ὀλίγων ὦν ἐστι καὶ ἡ πεύκη·πεύκης γὰρ τὸ μὲν ἥμερον ποιοῦσι τὸ δ᾿ ἄγριον,τῆς δ᾿ ἀγρίας δύο γένη· καλοῦσι δὲ τὴν μὲν Ἰδαίαντὴν δὲ παραλίαν· τούτων δὲ ὀρθοτέρα καὶ μακροτέρακαὶ τὸ φύλλον ἔχουσα παχύτερον ἡ Ἰδαία,τὸ δὲ φύλλον λεπτότερον καὶ ἀμενηνότερον ἡπαραλία καὶ λειότερον τὸν φλοιὸν καὶ εἰς τὰδέρματα χρήσιμον· ἡ δὲ ἑτέρα οὔ. καὶ τῶνστροβίλων ὁ μὲν τῆς παραλίας στρογγύλος τεκαὶ διαχάσκων ταχέως, ὁ δὲ τῆς Ἰδαίας μακρότεροςκαὶ χλωρὸς καὶ ἧττον χάσκων ὡς ἂνἀγριώτερος· τὸ δὲ ξύλον ἰσχυρότερον τὸ τῆςπαραλίας· δεῖ γὰρ καὶ τὰς τοιαύτας διαφορὰς1 Plin. 16. 23.² τὸ δὲ. . . . τοιαῦτα: this sentence seems out of place, asἁλίφλοιος was not one of the ‘Macedonian’ oaks mentionedabove (Sch.).λαμβάνειν τῶν συγγενῶν· γνώριμοι γὰρ διὰ τὴνχρείαν.Ὀρθότερον δὲ καὶ παχύτερον, ὥσπερ εἴπομεν,ἡ Ἰδαία, καὶ πρὸς τούτοις πιττωδέστερον ὅλως τὸδένδρον, μελαντέρᾳ δὲ πίττῃ καὶ γλυκυτέρᾳ καὶλεπτοτέρᾳ καὶ εὐωδεστέρᾳ, ὅταν ᾖ ὠμή· ἑψηθεῖσαδὲ χείρων ἐκβαίνει διὰ τὸ πολὺν ἔχειν τὸνὀρρόν. ἐοίκασι δ᾿ ἅπερ οὗτοι διαιροῦσιν ὀνόμασινἰδίοις οἱ ἄλλοι διαιρεῖν τῷ ἄρρενι καὶ θήλει.φασὶ δ᾿ οἱ περὶ Μακεδονίαν καὶ ἄκαρπόν τι γένοςὅλως εἶναι πεύκης, καὶ τὸ μὲν ἄρρεν βραχύτερόντε καὶ σκληροφυλλότερον, τὸ δὲ θῆλυ εὐμηκέστερον,καὶ τὰ φύλλα λιπαρὰ καὶ ἁπαλὰ καὶκεκλιμένα μᾶλλον ἔχειν· ἔτι δὲ τὰ ξύλα τῆς μὲνἄρρενος περίμητρα καὶ σκληρὰ καὶ ἐν ταῖςἐργασίαις στρεφόμενα, τῆς δὲ θηλείας εὐεργὰ καὶἀστραβῆ καὶ μαλακώτερα.Σχεδὸν δὲ κοινή τις ἡ διαφορὰ πάντων τῶνἀρρένων καὶ θηλειῶν, ὡς οἱ ὑλοτόμοι φασίν. ἅπανγὰρ τὸ ἄρρεν τῇ πελεκήσει καὶ βραχύτερον καὶἐπεστραμμένον μᾶλλον καὶ δυσεργότερον καὶ τῷχρώματι μελάντερον, τὸ δὲ θῆλυ εὐμηκέστερον·ἐπεὶ καὶ τὴν αἰγίδα τὴν καλουμένην ἡ θήλεια τῆςπεύκης ἔχει· τοῦτο δ᾿ ἐστὶ τὸ ἐγκάρδιον αὐτῆς·¹ συγγενῶν conj. R. Const.; ἀγγείων UAld.; ἐγγείων MVm Bas.² γνώριμοι conj. R. Const.; γνώριμος U Ald.H.; γνώριμαconj. W.³ ὀρθότερον conj. R. Const.; ὀξύτερον UMVAld.4 μελαντέρᾳ . . . εὐωδεστέρᾳ conj. W.; μελάντεραι δὲ πίττηκαὶ γλυκύτεραι καὶ λεπτότεραι καὶ εὐωδέστεραι UMV; μελαντέρααἴτιον δὲ ὅτι ἀπευκοτέρα καὶ ἧττον ἔνδᾳδος καὶλειοτέρα καὶ εὐκτεανωτέρα. γίνεται δὲ ἐν τοῖςμέγεθος ἔχουσι τῶν δένδρων, ὅταν ἐκπεσόντα περισαπῇτὰ λευκὰ τὰ κύκλῳ. τούτων γὰρ περιαιρεθέντωνκαὶ καταλειφθείσης τῆς μήτρας ἐκταύτης πελεκᾶται· ἔστι δὲ εὔχρουν σφόδρα καὶλεπτόϊνον. ὃ δὲ οἱ περὶ τὴν Ἴδην δᾳδουργοὶκαλοῦσι συκῆν, τὸ ἐπιγιγνόμενον ἐν ταῖς πεύκαις,ἐρυθρότερον τὴν χροιὰν τῆς δᾳδός, ἐν τοῖς ἄρρεσίνἐστι μᾶλλον· δυσῶδες δὲ τοῦτο καὶ οὐκ ὄζει δᾳδὸςοὐδὲ καίεται ἀλλ᾿ ἀποπηδᾷ ἀπὸ τοῦ πυρός.Πεύκης μὲν οὖν ταῦτα γένη ποιοῦσιν, ἥμερόντε καὶ ἄγριον, καὶ τῆς ἀγρίας ἄρρενά τε καὶθήλειαν καὶ τρίτην τὴν ἄκαρπον. οἱ δὲ περὶ τὴνἈρκαδίαν οὔτε τὴν ἄκαρπον λέγουσιν οὔτε τὴνἥμερον πεύκην, ἀλλὰ πίτυν εἶναί φασι· καὶ γὰρ τὸστέλεχος ἐμφερέστατον εἶναι τῇ πίτυι καὶ ἔχειντήν τε λεπτότητα καὶ τὸ μέγεθος καὶ ἐν ταῖςἐργασίαις ταὐτὸ τὸ ξύλον· τὸ γὰρ τῆς πεύκης καὶπαχύτερον καὶ λειότερον καὶ ὑψηλότερον εἶναι·καὶ τὰ φύλλα τὴν μὲν πεύκην ἔχειν πολλὰ καὶλιπαρὰ καὶ βαθέα καὶ κεκλιμένα, τὴν δὲ πίτυνκαὶ τὴν κωνοφόρον ταύτην ὀλίγα τε καὶ αὐχμωδέστερακαὶ πεφρικότα μᾶλλον· ἄμφω δὲ τριχόφυλλα.ἔτι δὲ τὴν πίτταν ἐμφερεστέραν τῆς¹ εὐκτεανωτέρα: εὐκτηδονωτέρα conj. R. Const. cf. 5. 1. 9;but text is supported by Hesych. s.υ. ἰθυκτέανον.² Ι omit καὶ before τὰ κύκλῳ.3 Plin. 16. 44.πίτυος· καὶ γὰρ τὴν πίτυν ἔχειν ὀλίγην τε καὶπικράν, ὥσπερ καὶ τὴν κωνοφόρον, τὴν δὲ πεύκηνεὐώδη καὶ πολλήν. φύεται δ᾿ ἐν μὲν τῇ Ἀρκαδίᾳἡ πίτυς ὀλίγη περὶ δὲ τὴν Ἠλείαν πολλή. οὗτοιμὲν οὖν ὅλῳ τῷ γένει διαμφισβητοῦσιν.Ἡ δὲ πίτυς δοκεῖ τῆς πεύκης καὶ διαφέρειν τῷλιπαρωτέρα τε εἶναι καὶ λεπτοφυλλοτέρα καὶ τὸμέγεθος ἐλάττων καὶ ἧττον ὀρθοφυής· ἔτι δὲ τὸνκῶνον ἐλάττω φέρειν καὶ πεφρικότα μᾶλλον καὶτὸ κάρυον πιττωδέστερον· καὶ τὰ ξύλα λευκότερακαὶ ὁμοιότερα τῇ ἐλάτῃ καὶ τὸ ὅλον ἄπευκα.διαφορὰν δ᾿ ἔχει καὶ ταύτην μεγάλην πρὸς τὴνπεύκην· πεύκην μὲν γὰρ ἐπικαυθεισῶν τῶν ῥιζῶνοὐκ ἀναβλαστάνειν, τὴν πίτυν δέ φασί τινες ἀναβλαστάνειν,ὥσπερ καὶ ἐν Λέσβῳ ἐμπρησθέντοςτοῦ Πυρραίων ὄρους τοῦ πιτυώδους. νόσημα δὲταῖς πεύκαις τοιοῦτόν τι λέγουσι συμβαίνειν οἱπερὶ τὴν Ἴδην ὤσι᾿ , ὅταν μὴ μόνον τὸ ἐγκάρδιονἀλλὰ καὶ τὸ ἔξω τοῦ στελέχους ἔνδᾳδον γένηται.τηνικαῦτα ὥσπερ ἀποπνίγεσθαι. τοῦτο δὲ αὐτόματονσυμβαίνει δι᾿ εὐτροφίαν τοῦ δένδρου, ὡς ἄντις εἰκάσειεν· ὅλον γὰρ γίνεται δᾴς· περὶ μὲν οὖντὴν πεύκην ἴδιον τοῦτο πάθος.Ἐλάτη δ᾿ ἐστὶν ἡ μὲν ἄρρην ἡ δὲ θήλεια, διαφορὰςδ᾿ ἔχουσα τοῖς φύλλοις· ὀξύτερα γὰρ καὶκεντητικώτερα τὰ τοῦ ἄρρενος καὶ ἐπεστρομμέναμᾶλλον, δι᾿ ὃ καὶ οὐλότερον τῇ ὄψει φαίνεται τὸδένδρον ὅλον. καὶ τῷ ξύλῳ· λευκότερον γὰρ καὶμαλακώτερον καὶ εὐεργέστερον τὸ τῆς θηλείας καὶ¹ πικρὰν conj. R. Const. from G; μικρὰν VAld.² καὶ ταύτην μεγάλην πρὸς conj. Sch.; καὶ τὴν μεγ. πρὸςUMV; μεγάλην πρὸς Ald.τὸ ὅλον στέλεχος εὐμηκέστερον· τὸ δὲ τοῦ ἄρρενοςποικιλώτερον καὶ παχύτερον καὶ σκληρότερονκαὶ περίμητρον μᾶλλον ὅλως δὲ φαυλότερον τὴνὄψιν. ἐν δὲ τῷ κώνῳ τῷ μὲν τοῦ ἄρρενός ἐστικάρυα ὀλίγα ἐπὶ τοῦ ἄκρου, τῷ δὲ τῆς θηλείαςὅλως οὐδέν, ὡς οἱ ἐκ Μακεδονίας ἔλεγον. ἔχει δὲπτέρυγας τὸ φύλλον καὶ ἐπ᾿ ἔλαττον, ὥστε τὴνὅλην μορφὴν εἶναι θολοειδῆ καὶ παρόμοιον μάλισταταῖς Βοιωτίαις κυνέαις· πυκνὸν δὲ οὕτωςὥστε μήτε χιόνα διϊέναι μήθ᾿ ὑετόν. ὅλως δὲ καὶτῇ ὄψει τὸ δένδρον καλόν· καὶ γὰρ ἡ βλάστησιςἰδία τις, ὥσπερ εἴρηται, παρὰ τὰς ἄλλας καὶ μόνητάξιν ἔχουσα· τῷ δὲ μεγέθει μέγα καὶ πολὺ τῆςπεύκης εὐμηκέστερον.Διαφέρει δὲ καὶ κατὰ τὸ ξύλον οὐ μικρόν· τὸμὲν γὰρ τῆς ἐλάτης ἰνῶδες καὶ μαλακὸν καὶ κοῦφον,τὸ δὲ τῆς πεύκης δᾳδῶδες καὶ βαρὺ καὶσαρκωδέστερον. ὄζους δὲ ἔχει πλείους μὲν ἡπεύκη σκληροτέρους δ᾿ ἡ ἐλάτη, σχεδὸν δὲ πάντωνὡς εἰπεῖν σκληροτέρους, τὸ δὲ ξύλον μαλακώτερον.ὅλως δὲ οἱ ὄζοι πυκνότατοι καὶ στερεώτατοιμόνον οὐ διαφανεῖς ἐλάτης καὶ πεύκης καὶτῷ χρώματι δᾳδώδεις καὶ μάλιστα διάφοροι τοῦξύλου, μᾶλλον δὲ τῆς ἐλάτης. ἔχει δέ, ὥσπερ ἡπεύκη τὴν αἰγίδα, καὶ ἡ ἐλάτη τὸ λευκὸν λοῦσσον1 παχύτερον conj. W.; πλατύτερον Ald.² Plin. 16. 48 and 49. ³ For the tense see Intr. p. XX.4 φύλλον, i.e. the leafy shoot. Sch. considers φύλλον tobe corrupt, and refers the following description to the cone;W marks a lacuna after φύλλον. Pliny, ι.c., seems to haveread φύλλον, but does not render καὶ ἐπ᾿ ἔλαττον . . . κυνέαις.The words καὶ ἐπ᾿ ἔλαττον can hardly be sound as they stand.For the description of the foliage cf. 1. 10. 5.καλούμενον, οἷον ἀντίστροφον τῇ αἰγίδι, πλὴν τὸμὲν λευκὸν ἡ δ᾿ αἰγὶς εὔχρως διὰ τὸ ἔνδᾳδον.πυκνὸν δὲ καὶ λευκὸν γίνεται καὶ καλὸν ἐκ τῶνπρεσβυτέρων ἤδη δένδρων· ἀλλὰ σπάνιον τὸχρηστόν, τὸ δὲ τυχὸν δαψιλές, ἐξ οὗ τά τε τῶνζωγράφων πινάκια ποιοῦσι καὶ τὰ γραμματεῖα τὰπολλά· τὰ δ᾿ ἐσπουδασμένα ἐκ τοῦ βελτίονος.Οἱ δὲ περὶ Ἀρκαδίαν ἀμφότερα καλοῦσιναἰγίδα καὶ τὴν τῆς πεύκης καὶ τὴν τῆς ἐλάτης,καὶ εἶναι πλείω τὴν τῆς ἐλάτης ἀλλὰ καλλίω τὴντῆς πεύκης· εἶναι γὰρ τῆς μὲν ἐλάτης πολλήν τεκαὶ λείαν καὶ πυκνήν, τῆς δὲ πεύκης ὀλίγην, τὴνμέντοι οὖσαν οὐλοτέραν καὶ ἰσχυροτέραν καὶ τὸὅλον καλλίω. οὗτοι μὲν οὖν ἐοίκασι τοῖς ὀνόμασιδιαφωνεῖν. ἡ δὲ ἐλάτη ταύτας ἔχει τὰς διαφορὰςπρὸς τὴν πεύκην καὶ ἔτι τὴν περὶ τὴν ἄμφαυξιν,ἣν πρότερον εἴπομεν.X. Ὀξύη δ᾿ οὐκ ἔχει διαφορὰς ἀλλ᾿ ἐστὶ μονογενές·ὀρθοφυὲς δὲ καὶ λεῖον καὶ ἄνοζον καὶ πάχοςκαὶ ὕψος ἔχον σχεδὸν ἴσον τῇ ἐλάτῃ· καὶ τἆλλαδὲ παρόμοιον τε τὸ δένδρον· ξύλον δὲ εὔχρουνἰσχυρὸν εὔινον καὶ φλοιὸν λεῖον καὶ παχύν, φύλλονδ᾿ ἀσχιδὲς προμηκέστερον ἀπίου καὶ ἐπακάνθιζονἐξ ἄκρου, ῥίζας οὔτε πολλὰς οὔτε κατὰβάθους· ὁ δὲ καρπὸς λεῖος βαλανώδης ἐν ἐχίνῳ¹ cf. Εur. I. A. 99; Hipp. 1254.² τὰ δ᾿ conj. Scal.; καὶ Ald.³ πεύκης conj. Scal. from G; ἐλάτης Ald.⁴ ἐλάτης conj. Scal. from G; πεύκης Ald.πλὴν οὐκ ἀνακάνθῳ καὶ λείῳ, καὶ οὐχ ὡς ἡδιοσβάλανος ἀκανθώδει, προσεμφερὴς δὲ καὶκατὰ γλυκύτητα καὶ κατὰ τὸν χυλὸν ἐκείνῳ.γίνεται δὲ καὶ ἐν τῷ ὄρει λευκή, ἣ καὶ χρήσιμονἔχει τὸ ξύλον πρὸς πολλά· καὶ γὰρ πρὸς ἁμαξουργίανκαὶ πρὸς κλινοπηγίαν καὶ εἰς διφρουργίανκαὶ εἰς τραπεζίαν καὶ εἰς ναυπηγίαν· ἡ δ᾿ ἐντοῖς πεδίοις μέλαινα καὶ ἄχρηστος πρὸς ταῦτα·τὸν δὲ καρπὸν ἔχουσι παραπλήσιον.Μονογενὴς δὲ καὶ ἡ μίλος, ὀρθοφυὴς δὲ καὶεὐαυξὴς καὶ ὁμοία τῇ ἐλάτῃ, πλὴν οὐχ ὑψηλὸνοὕτω, πολυμάσχαλον δὲ μᾶλλον. ὅμοιον δὲ καὶτὸ φύλλον ἔχει τῇ ἐλάτῃ, λιπαρώτερον δὲ καὶμαλακώτερον. τὸ δὲ ξύλον ἡ μὲν ἐξ Ἀρκαδίαςμέλαν καὶ φοινικοῦν, ἡ δ᾿ ἐκ τῆς Ἴδης ξανθὸνσφόδρα καὶ ὅμοιον τῇ κέδρῳ, δι᾿ ὃ καὶ τοὺς πωλοῦντάςφασιν ἐξαπατᾶν ὡς κέδρον πωλοῦντας·πᾶν γὰρ εἶναι καρδίαν, ὅταν ὁ φλοιὸς περιαιρεθῇ·ὅμοιον δὲ καὶ τὸν φλοιὸν ἔχειν καὶ τῇ τραχύτητικαὶ τῷ χρώματι τῇ κέδρῳ, ῥίζας δὲ μικρὰς καὶλεπτὰς καὶ ἐπιπολαίους. σπάνιον δὲ τὸ δένδρονπερὶ τὴν Ἴδην, περὶ δὲ Μακεδονίαν καὶ Ἀρκαδίανπολύ· καὶ καρπὸν φέρει στρογγύλον μικρῷ μείζωκυάμου, τῷ χρώματι δ᾿ ἐρυθρὸν καὶ μαλακόν·φασὶ δὲ τὰ μὲν λόφουρα ἐὰν φάγῃ τῶν φύλλωνἀποθνήσκειν, τὰ δὲ μηρυκάζοντα οὐδὲν πάσχειν.τὸν δὲ καρπὸν ἐσθίουσι καὶ τῶν ἀνθρώπων τινὲςκαὶ ἔστιν ἡδὺς καὶ ἀσινής.¹ ἐχῖνος being otherwise used of a prickly case, such asthat of the chestnut. πλὴν ὰνακ. καὶ λείω conj. W.; πλὴνοὐκ ἀνακάνθωι καὶ λείωι U; πλὴν οὐκ ἐν ἀκάνθῳ ΜVAld.Ἔστι δὲ καὶ ἡ ὄστρυς μονοειδής, ἣν καλοῦσίτινες ὀστρύαν, ὁμοφυὲς τῇ ὀξύᾳ τῇ τε φυτείᾳ καὶτῷ φλοιῷ· φύλλα δὲ ἀπιοειδῆ τῷ σχήματι, πλὴνπρομηκέστερα πολλῷ καὶ εἰς ὀξὺ συνηγμένα καὶμείζω, πολύϊνα δέ, ἀπὸ τῆς μέσης εὐθείας καὶμεγάλης τῶν ἄλλων πλευροειδῶς κατατεινουσῶνκαὶ πάχος ἐχουσῶν· ἔτι δὲ ἐρρυτιδωμένα κατὰτὰς ἶνας καὶ χαραγμὸν ἔχοντα κύκλῳ λεπτόν· τὸδὲ ξύλον σκληρὸν καὶ ἄχρουν, ἔκλευκον· καρπὸνδὲ μικρὸν πρόμακρον ὅμοιον κριθῇ ξανθόν· ῥίζαςδὲ ἔχει μετεώρους· ἔνυδρον δὲ καὶ φαραγγῶδες.λέγεται δὲ ὡς οὐκ ἐπιτήδειον εἰς οἰκίαν εἰσφέρειν·δυσθανατεῖν γάρ φασι καὶ δυστοκεῖν οὗἂν ᾖΤῆς δὲ φιλύρας ἡ μὲν ἄρρην ἐστὶ ἡ δὲ θήλεια·διαφέρουσι δὲ τῇ μορφῇ τῇ ὅλῃ καὶ τῇ τοῦ ξύλου καὶτῷ τὸ μὲν εἶναι κάρπιμον τὸ δ᾿ ἄκαρπον. τὸ μὲνγὰρ τῆς ἄρρενος ξύλον σκληρὸν καὶ ξανθὸν καὶὀζωδέστερον καὶ πυκνότερόν ἐστι, ἔτι δ᾿ εὐωδέστερον,τὸ δὲ τῆς θηλείας λευκότερον. καὶ ὁφλοιὸς τῆς μὲν ἄρρενος παχύτερος καὶ περιαιρεθεὶςἀκαμπὴς διὰ τὴν σκληρότητα, τῆς δὲ θηλείας λεπτότεροςκαὶ εὐκαμπής, ἐξ οὖ τὰς κίστας ποιοῦσιν·καὶ ἡ μὲν ἄκαρπος καὶ ἀνανθής, ἡ δὲ θήλειακαὶ ἄνθος ἔχει καὶ καρπόν· τὸ μὲν ἄνθος καλυκῶδεςπαρὰ τὸν τοῦ φύλλου μίσχον καὶ παρὰ1 cf. 1. 8. 2 (ὀστρυίς), 3. 3. 1; C.P. 5. 12. 9 (ὀστρύη); Plin13. 117.² μέσης . . . κατατεινουσῶν conj. Sch.; μέσης πλευροειδῶςτεν ἄλλων εὐθειῶν καὶ μεγάλην κατατεινουσῶν Ald. cf. 1. 10. 2;3. 17. 3.τὴν εἰς νέωτα κάχρυν ἐφ᾿ έτέρου μίσχου, χλοερὸνδὲ ὅταν ᾖ καλυκῶδες, ἐκκαλυπτόμενον δὲ ἐπίξανθον·ἡ δὲ ἄνθησις ἅμα τοῖς ἡμέροις.ὁ δὲ καρπὸςστρογγύλος πρόμακρος ἡλίκος κύαμος ὅμοιος τῷτοῦ κιττοῦ, γωνίας ἔχων ὁ ἁδρὸς πέντε οἷον ἰνῶνἐξεχουσῶν καὶ εἰς ὀξὺ συναγομένων· ὁ δὲ μὴἁδρὸς ἀδιαρθρότερος· διακνιζόμενος δὲ ὁ ἁδρὸςἔχει μίκρ᾿ ἄττα καὶ λεπτὰ σπερμάτια ἡλίκα καὶὁ τῆς ἀδραφάξυος. τὸ δὲ φύλλον καὶ ὁ φλοιὸςἡδέα καὶ γλυκέα· τὴν δὲ μορφὴν κιττῶδες τὸφύλλον, πλὴν ἐκ προσαγωγῆς μᾶλλον ἡ περιφέρεια,κατὰ τὸ πρὸς τῷ μίσχῳ κυρτότατον,ἀλλὰ κατὰ μέσον εἰς ὀξύτερον τὴν συναγωγὴνἔχον καὶ μακρότερον, ἔπουλον δὲ κύκλῳ καὶ κεχαραγμένον.μήτραν δ᾿ ἔχει τὸ ξύλον μικρὰν καὶ οὐπολὺ μαλακωτέραν τοῦ ἄλλου· μαλακὸν γὰρ καὶτὸ ἄλλο ξύλον.ΧΙ. Τῆς δὲ σφενδάμνου, καθάπερ εἴπομεν, δύογένη ποιοῦσιν, οἱ δὲ τρία· ἓν μὲν δὴ τῷ κοινῷπροσαγορεύουσι σφένδαμνον, ἕτερον δὲ ζυγίαν,τρίτον δὲ κλινότροχον, ὡς οἱ περὶ Στάγειρα. διαφορὰδ᾿ ἐστὶ τῆς ζυγίας καὶ τῆς σφενδάμνου ὅτιἡ μὲν σφένδαμνος λευκὸν ἔχει τὸ ξύλον καὶεὐινότερον, ἡ δὲ ζυγία ξανθὸν καὶ οὖλον· τὸ δὲφύλλον εὐμέγεθες ἄμφω, τῇ σχίσει ὅμοιον τῷ¹ cf. 3. 5. 5. and 6.² διακνιζόμενος: διασχιζόμενος, ‘when split open,’ conj. W.³ cf. 1. 12 4; C. P. 6. 12. 7. 4 3. 3. 1.5 προσαγορεύουσι conj. W. from G; προσαγορεύεται Ald.τῆς πλατάνου τετανὸν λεπτότερον δὲ καὶ ἀσαρκότερονκαὶ μαλακώτερον καὶ προμηκέστερον· τὰ δὲσχίσμαθ᾿ ὅλα τ᾿ εἰς ὀξὺ συνήκοντα καὶ οὐχ οὕτωμεσοσχιδῆ ἀλλ᾿ ἀκροσχιδέστερα· οὐ πολυϊνα δὲὡς κατὰ μέγεθος. ἔχει δὲ καὶ φλοιὸν μικρῷτραχύτερον τοῦ τῆς φιλύρας, ὑποπέλιον παχὺν καὶπυκνότερον ἢ ὁ τῆς πίτυος καὶ ἀκαμπῆ· ῥίζαι δ᾿ὀλίγαι καὶ μετέωροι καὶ οὖλαι σχεδὸν αἱ πλεῖσταικαὶ αἱ τῆς ξανθῆς καὶ αἱ τῆς λευκῆς.γίνεται δὲμάλιστα ἐν τοῖς ἐφύδροις, ὡς οἱ περὶ τὴν Ἴδην λέγουσι,καὶ ἔστι σπάνιον. περὶ ἄνθους δὲ οὐκ ῇδεσαν·τὸν δὲ καρπὸν οὐ λίαν μὲν προμήκη, παρόμοιον δὲτῷ παλιούρῳ πλὴν προμηκέστερον. οἱ δ᾿ ἐν τῷὈλύμπῳ τὴν μὲν ζυγίαν ὄρειον μᾶλλον, τὴν δὲσφένδαμνον καὶ ἐν τοῖς πεδίοις φύεσθαι· εἶναι δὲτὴν μὲν ἐν τῷ ὄρει φυομένην ξανθὴν καὶ εὔχρουνκαὶ οὔλην καὶ στερεάν, ᾗ καὶ πρὸς τὰ πολυτελῆτῶν ἔργων χρῶνται, τὴν δὲ πεδεινὴν λευκήν τεκαὶ μανοτέραν καὶ ἧττον οὔλην· καλοῦσι δ᾿ αὐτὴνἔνιυι γλεῖνον, οὐ σφένδαμνον. . . . καὶ τῆς ἄρρενοςοὐλότερα τὰ ξύλα συνεστραμμένα, καὶ ἐν τῷπεδίῳ ταύτην φύεσθαι μᾶλλον καὶ βλαστάνεινπρωίτερον.Ἔστι δὲ καὶ μελιας γενη δυο. τούτων δ᾿ ἡμὲν ὑψηλὴ καὶ εὐμήκης ἐστὶ τὸ ξύλον ἔχουσαλευκὸν καὶ εὔινον καὶ μαλακώτερον καὶ ἀνοζότερον¹ τετανὸν : cf. 3. 12. 5; 3. 15. 6.² σχίσμαθ᾿ conj. R. Coast. from G; σχίμα᾿ Ald. Cam.;σχήμαθ᾿ Bas., which. W. reads.³ ὅλα: ? ὅλως.4 i.e. do not run back so far.5 πολύϊνα conj. R. Coast.; πολύ· ἰνα δὲ Ald.; πολύ· ἵναα δὲ M.καὶ οὐλότερον· ἡ δὲ ταπεινοτέρα καὶ ἧττονεὐαυξὴς καὶ τραχυτέρα καὶ σκληροτέρα καὶ ξανθοτέρα.τὰ δὲ φύλλα τῷ μὲν σχήματι δαφνοειδῆ.πλατυφύλλου δάφνης, εἰς ὀξύτερον δὲ συνηγμένα.χαραγμὸν δέ τιν᾿ ἔχοντα κύκλῳ καὶ ἐπακανθίζοντα·τὸ δὲ ὅλον, ὅπερ εἴποι τις ἂν φύλλον τῷἄμα φυλλορροεῖν, ἀφ᾿ ἑνὸς μίσχου· καὶ περὶμίαν οἷον ἶνα κατὰ γόνυ καὶ συζυγίαν τὰ φύλλακαθ᾿ ἕκαστον πέφυκε, συχνῶν διεχουσῶν τῶνσυζυγιῶν, ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῆς οἴης. ἔστι δὲ τῶνμὲν βραχέα τὰ γόνατα καὶ αἱ συζυγίαι τὸ πλῆθοςἐλάττους, τῶν δὲ τῆς λευκῆς καὶ μακρὰ καὶπλείους· καὶ τὰ καθ᾿ ἕκαστον φύλλα μακρότερακαὶ στενότερα, τὴν δὲ χρόαν πρασώδη. φλοιὸνδὲ λεῖον ἔχει, καπυρὸν δὲ καὶ λεπτὸν καὶ τῇχρόᾳ πυρρόν.πυκνόρριζον δὲ καὶ παχύρριζονκαὶ μετέωρον. καρπὸν δὲ οἱ μὲν περὶ τὴν Ἴδηνοὐχ ὑπελάμβανον ἔχειν οὐδ᾿ ἄνθος· ἔχει δ᾿ ἐνλοβῷ λεπτῷ καρπὸν καρυηρὸν ὡς τῶν ἀμυγδαλῶνὑπόπικρον τῇ γεύσει. φέρει δὲ καὶ ἕτερ᾿ἄττα οἷον βρύα, καθάπερ ἡ δάφνη, πλὴν στιφρότερα·καὶ ἕκαστον καθ᾿ αὑτὸ σφαιροειδές, ὥσπερτὰ τῶν πλατάνων· τούτων δὲ τὰ μὲν περὶ τὸνκαρπόν, τὰ δ᾿ ἀπηρτημένα πολύ, καὶ τὰ πλεῖσταοὕτω. φύεται δὲ ἡ μὲν λεία περὶ τὰ βαθυάγκημάλιστα καὶ ἔφυδρα, ἡ δὲ τραχεῖα καὶ περὶ τὰ ξηρὰκαὶ πετρώδη. ἔνιοι δὲ καλοῦσι τὴν μὲν μελίαν¹ οὐλότερον: ἀνουλότερον W. from Sch.’s conj.; ἄνουλοςdoes not occur elsewhere, and Τ. uses μανός as the oppositeof οὖλος.² i.e. instead of considering the leaflet as the unit. Forthe description cf. 3. 12. 5; 3. 15 4.τὴν δὲ βουμέλιον, ὥσπερ οἱ περὶ Μακεδονίαν.μεῖζον δὲ καὶ μανότερον ἡ βουμέλιος, δι᾿ ὃ καὶἧττον οὖλον. φύσει δὲ τὸ μὲν πεδεινὸν καὶ τραχύ.τὸ δ᾿ ὀρεινὸν καὶ λεῖον· ἔστι δὲ ἡ μὲν ἐν τοῖςὄρεσι φυομένη εὔχρους καὶ λεία καὶ στερεὰ καὶγλίσχρα, ἡ δ᾿ ἐν τῷ πεδίῳ ἄχρους καὶ μανὴ καὶτραχεῖα. (τὸ δ᾿ ὅλον ὡς εἰπεῖν τὰ δένδρα ὅσακαὶ ἐν τῷ πεδίῳ καὶ ἐν τῷ ὄρει φύεται, τὰ μὲνὀρεινὰ εὔχροά τε καὶ στερεὰ καὶ λεῖα γίνεται,καθάπερ ὀξύη πτελέα τὰ ἄλλα· τὰ δὲ πεδεινὰμανότερα καὶ ἀχρούστερα καὶ χείρω, πλὴν ἀπίουκαὶ μηλέας καὶ ἀχράδος, ὡς οἱ περὶ τὸν Ὄλυμπόνφασι· ταῦτα δ᾿ ἐν τῷ πεδίῳ κρείττω καὶ τῷκαρπῷ καὶ τοῖς ξύλοις· ἐν μὲν γὰρ τῷ ὄρειτραχεῖς καὶ ἀκανθώδεις καὶ ὀζώδεις εἰσίν, ἐν δὲ τῷπεδίῳ λειότεροι καὶ μείζους καὶ τὸν καρπὸν ἔχουσιγλυκύτερον καὶ σαρκωδέστερον· μεγέθει δὲ αἰεὶμείζω τὰ πεδεινά.)ΧΙΙ. Κρανείας δὲ τὸ μὲν ἄρρεν τὸ δὲ θῆλυ,ἣν δὴ καὶ θηλυκρανείαν καλοῦσιν. ἔχουσι δὲφύλλον μὲν ἀμυγδαλῇ ὅμοιον, πλὴν λιπωδέστερονκαὶ παχύτερον, φλοιὸν δ᾿ ἰνώδη λεπτόν· τὸ δὲστέλεχος οὐ παχὺ λίαν, ἀλλὰ παραφύει ῥάβδουςὥσπερ ἄγνος· ἐλάττους δὲ ἡ θηλυκρανεία καὶθαμνωδέστερόν ἐστιν. τοὺς δὲ ὄζους ὁμοίωςἔχουσιν ἄμφω τῇ ἄγνῳ καὶ κατὰ δύο καὶ κατ᾿¹ cf. Plin., l.c., and Index.² μεῖζον δὲ καὶ μανότερον conj. W. from G; μ. δὲ καὶ μανότεραM V U (? μανότερ); μείζων δὲ καὶ μακροτέρα Ald.H.ἀλλήλους· το δὲ ξύλον τὸ μὲν τῆς κρανεία.ἀκάρδιον καὶ στερεὸν ὅλον, ὅμοιον κέρατι τὴνπυκνότητα καὶ τὴν ἰσχύν, τὸ δὲ τῆς θηλυκρανείαςἐντεριώνην ἔχον καὶ μαλακώτερον καὶ κοιλαινόμενον·δι᾿ ὃ καὶ ἀχρεῖον εἰς τὰ ἀκόντια.τὸ δ᾿ὕψος τοῦ ἄρρενος δώδεκα μάλιστα πηχέων, ἡλίκητῶν σαρισσῶν ἡ μεγίστη· τὸ γὰρ ὅλον στέλεχοςὕψος οὐκ ἴσχει. φασὶ δ᾿ οἱ μὲν ἐν τῇ Ἴδῃ τῇ Τρωάδιτὸ μὲν ἄρρεν ἄκαρπον εἶναι τὸ δὲ θῆλυ κάρπιμον.πυρῆνα δ᾿ ὁ καρπὸς ἔχει παραπλήσιον ἐλάᾳ, καὶἐσθιόμενος γλυκὺς καὶ εὐώδης· ἄνθος δὲ ὅμοιοντῷ τῆς ἐλάας, καὶ ἀπανθεῖ δὲ καὶ καρποφορεῖτὸν αὐτὸν τρόπον τῷ ἐξ ἑνὸς μίσχου πλείουςἔχειν, σχεδὸν δὲ καὶ τοῖς χρόνοις παραπλησίως.οἱ δ᾿ ἐν Μακεδονίᾳ καρποφορεῖν μὲν ἄμφω φασὶντὸν δὲ τῆς θηλείας ἄβρωτον εἶναι· τὰς ῥίζας δ᾿ὁμοίας ἔχει ταῖς ἄγνοις ἰσχυρὰς καὶ ἀνωλέθρους.γίνεται δὲ καὶ περὶ τὰ ἔφυδρα καὶ οὐκ ἐν τοῖςξηροῖς μόνον· φύεται δὲ καὶ ἀπὸ σπέρματος καὶἀπὸ παρασπάδος.Κέδρον δὲ οἱ μέν φασιν εἶναι διττήν, τὴν μὲνΛυκίαν τὴν δὲ Φοινικῆν, οἱ δὲ μονοειδῆ, καθάπεροἱ ἐν τῇ Ἴδῃ. παρόμοιον δὲ τῇ ἀρκεύθῳ, διαφέρειδὲ μάλιστα τῷ φύλλῳ· τὸ μὲν γὰρ τῆς κέδρουσκληρὸν καὶ ὀξὺ καὶ ἀκανθῶδες, τὸ δὲ τῆς ἀρκεύθουμαλακώτερον· δοκεῖ δὲ καὶ ὑψηλοφυέστερον εἶναιἡ ἄρκευθος· οὐ μὴν ἀλλ᾿ ἔνιοί γε οὐ διαιροῦσι1 The Ιdaeans are evidently responsible for this statement.T. himself (3. 4. 3) says the fruit is inedible.² But (1. 11. 4) only certain varieties of the olive are saidto have this character: the next statement seems also incon-eistent with 3. 4. 3. Perhaps T. is still reproducing hisIdaean authority.τοῖς ὀνόμασιν ἀλλ᾿ ἄμφω καλοῦσι κέδρους, πλὴνπαρασήμως τὴν κέδρον ὀξύκεδρον. ὀζώδη δ᾿ἄμφω καὶ πολυμάσχαλα καὶ ἐπεστραμμένα ἔχοντατὰ ξύλα· μήτραν δ᾿ ἡ μὲν ἄρκευθος ἔχειμικρὰν καὶ πυκνὴν καὶ ὅταν κοπῇ ταχὺ σηπομένην·ἡ δὲ κέδρος τὸ πλεῖστον ἐγκάρδιον καὶἀσαπές, ἐρυθροκάρδια δ᾿ ἄμφω· καὶ ἡ μὲν τῆςκέδρου εὐώδης ἡ δὲ τῆς ἑτέρας οὔ.καρπὸς δ᾿ὁ μὲν τῆς κέδρου ξανθὸς μύρτου μέγεθος ἔχωνεὐώδης ἡδὺς ἐσθίεσθαι. ὁ δὲ τῆς ἀρκεύθου τὰμὲν ἄλλα ὅμοιος, μέλας δὲ καὶ στρυφνὸς καὶὥσπερ ἄβρωτος· διαμένει δ᾿ εἰς ἐνιαυτόν, εἶθ᾿ὅταν ἄλλος ἐπιφυῇ ὁ περυσινὸς ἀποπίπτει. ὡςδὲ οἱ ἐν Ἀρκαδίᾳ λέγουσι, τρεῖς ἅμα καρποὺςἴσχει, τόν τε περυσινὸν οὔπω πέπονα καὶτὸν προπερύσινον ἤδη πέπονα καὶ ἐδώδιμονκαὶ τρίτον τὸν νέον ὑποφαίνει. ἔφη δὲ Σάτυροςκαὶ κομίσαι τοὺς ὀρεοτύπους αὐτῷ ἀνανθεῖς ἄμφω.τὸν δὲ φλοιὸν ὅμοιον ἔχει κυπαρίττῳ τραχύτερονδέ· ῥίζας δὲ μανὰς ἀμφότεραι καὶ ἐπιπολαίους.φύονται περὶ τὰ πετρώδη καὶ χειμέρια καὶ τούτουςτοὺς τόπους ζητοῦσι.Μεσπίλης δ᾿ ἐστὶ τρία γένη, ἀνθηδὼν σατάνειοςἀνθηδονοειδής, ὡς οἱ περὶ τὴν Ἴδην διαιροῦσι.φέρει δὲ ἡ μὲν σατάνειος τὸν καρπὸνμείζω καὶ λευκότερον καὶ χαυνότερον καὶ τοὺςπυρῆνας ἔχοντα μαλακωτέρους· αἱ δ᾿ ἕτεραι¹ παρασήμως τὴν κέδρον U; π. τὸν κέδρον M; Ald. omits thearticle; παρασημασίᾳ κέδρου conj W.² μήτρν conj. Sch.: μᾶλλον UMVAld. Plin., 16. 198, sup-ports μήτραν: he apparently read μήτραν δ᾿ ἡ μὲν ἀ. ἔχει μᾶλλονἐλάττω τέ τι καὶ εὐωδέστερον καὶ στρυφνότερον.ὥστε δύνασθαι πλείω χρόνον θησαυρίζεσθαι.πυκνότερον δὲ καὶ τὸ ξύλον τούτων καὶ ξανθότερον.τὰ δ᾿ ἄλλα ὅμοιον. τὸ δ᾿ ἄνθος πασῶν ὅμοιονἀμυγδαλῇ, πλὴν οὐκ ἐρυθρὸν ὥσπερ ἐκεῖνο ἀλλ᾿ἐγχλωρότερονμεγέθει μέγα τὸ δένδρονκαὶ περίκομον. φύλλον δὲ τὸ μὲν ἐπὶπολυσχιδὲς δὲ καὶ ἐν ἄκρῳ σελινοειδές, τὸ δ᾿ἐπὶ τῶν παλαιοτέρων πολυσχιδὲς σφόδρα καὶἐγγωνοειδὲς μείζοσι σχίσμασι, τετανὸν ἰνῶδεςλεπτότερον σελίνου καὶ προμηκέστερον καὶ τὸὅλον καὶ τὰ σχίσματα, περικεχαραγμένον δὲὅλον· μίσχον δ᾿ ἔχει λεπτὸν μακρόν· πρὸ τοῦφυλλορροεῖν δ᾿ ἐρυθραίνεται σφόδρα. πολύρριζονδὲ τὸ δένδρον καὶ βαθύρριζον· δι᾿ ὃ καὶ χρόνιονκαὶ δυσώλεθρον. καὶ τὸ ξύλον ἔχει πυκνὸν καὶστερεὸν καὶ ἀσαπές.φύεται δὲ καὶ ἀπὸ σπέρματοςκαὶ ἀπὸ παρασπάδος. νόσημα δὲ αὐτῶνἐστιν ὥστε γηράσκοντα σκωληκόβρωτα γίνεσθαι·καὶ οἱ σκώληκες μεγάλοι καὶ ἴδιοι ἢ οἱ ἐκ τῶνδένδρων τῶν ἄλλων.Τῶν δ᾿ οἰῶν δύο γένη ποιοῦσι, τὸ μὲν δὴκαρποφόρον θῆλυ τὸ δὲ ἄρρεν ἄκαρπον· οὐ μὴνἀλλὰ διαφέρουσι τοῖς καρποῖς, τῷ τὰς μὲνστρογγύλον τὰς δὲ προμήκη τὰς δ' ὠοειδῆ φέρειν.διαφέρουσι δὲ καὶ τοῖς χυλοῖς· ὡς γὰρ ἐπὶ τὸ¹ ἐλάττω τέ τι conj. W.; ἐλάττω εἰε? UAld.² W. suggests that some words are missing here, as it doesnot appear to which kind of μεσπίλη the following descrip-tion belongs; hence various dificulties. See Sch.³ Probably a lacuna in the text. W. thus supplies thesense : he suggests σικυοειδές for σελινοειδές.πᾶν εὐωδέστερα και γλυκύτερα τὰ στρογγύλα,τὰ δ᾿ ὠοειδῆ πολλάκις ἐστὶν ὀξέα καὶ ἧττονεὐώδη.φύλλα δ᾿ ἀμφοῖν κατὰ μίσχον μακρὸνἰνοειδῆ πεφύκασι στοιχηδὸν ἐκ τῶν πλαγίωνπτερυγοειδῶς, ὡς ἑνὸς ὄντος τοῦ ὅλου λοβοὺς δὲἔχοντος ἐσχισμένους ἕως τῆς ἰνός· πλὴν διεστᾶσινἀφ᾿ ἑαυτῶν ὑπόσυχνον τὰ κατὰ μέρος· φυλλοβολεῖδὲ οὐ κατὰ μέρος ἀλλὰ ὅλον ἅμα τὸπτερυγῶδες. εἰσὶ δὲ περὶ μὲν τὰ παλαιότερακαὶ μακρότερα πλείους αἱ συζυγίαι, περὶ δὲ τὰνεώτερα καὶ βραχύτερα ἐλάττους, πάντων δὲ ἐπ᾿ἄκρου τοῦ μίσχου φύλλον περιττόν, ὥστε καὶπάντ᾿ εἶναι περιττά. τῷ δὲ σχήματι δαφνοειδῆτῆς λεπτοφ ύλλου, πλὴν χαραγμὸν ἔχοντα καὶβραχύτερα καὶ οὐκ εἰς ὀξὺ τὸ ἄκρον συνῆκονἀλλ᾿ εἰς περιφερέστερον. ἄνθος δὲ ἔχει βοτρυῶδεςἀπὸ μιᾶς κορύνης ἐκ πολλῶν μικρῶν καὶλευκῶν συγκείμενον.καὶ ὁ καρπὸς ὅταν εὐκαρπῇβοτρυώδης· πολλὰ γὰρ ἀπὸ τῆς αὐτῆς κορύνης.ὥστ᾿ εἶναι καθάπερ κηρίον. σκωληκόβορος ἐπὶτοῦ δένδρου ὁ καρπὸς ἄπεπτος ὢν ἔτι γίνεταιμᾶλλον τῶν μεσπίλων καὶ ἀπίων καὶ ἀχράδων·καίτοι πολὺ στρυφνότατος. γίνεται δὲ καὶ αὐτὸτὸ δένδρον σκωληκόβρωτον καὶ οὕτως αὐαινεταιγηράσκον· καὶ ὁ σκώληξ ἴδιος ἐρυθρὸς δασύς.καρποφορεῖ δ᾿ ἐπιεικῶς νέα· τριετὴς γὰρ εὐθὺςφύει. τοῦ μετοπώρου δ᾿ ὅταν ἀποβάλῃ τὸ φύλλον,εὐθὺς ἴσχει τὴν καχρυώδη κορύνην λιπαρὰν καὶ¹ φύλλα . . . στοιχηδὸν conj. W,; φύλλον δ᾿ ἀμφοῖν τὸ μὲνμίσχον μακρὸν ἰνοειδῆ· πεφ. [δὲ] στοιχηδὸν UMVAld.2 ἀφ᾿ ἑαυτῶν (= ἀπ᾿ ἀλλήλων) conj. Scal.; ἀπ᾿ αὐτῶν U : soW,, who however renders inter se.ἐπωδηκυῖαν ὡσὰν ἤδη βλαστικόν, καὶ διαμένειτὸν χειμῶνα.ἀνάκανθον δέ ἐστι καὶ ἡ οἴη καὶἡ μεσπίλη· φλοιὸν δ᾿ ἔχει λεῖον ὑπολίπαρον.ὅσαπερ μὴ γεράνδρυα, τὴν δὲ χρόαν ξανθὸνἐπιλευκαίνοντα· τὰ δὲ γεράνδρυα τραχὺν καὶμέλανα. τὸ δὲ δένδρον εὐμεγεθες ὀρθοφυὲςεὔρυθμον τῇ κόμῃ· σχεδὸν γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺστροβιλοειδὲς σχῆμα λαμβάνει κατὰ τὴν κόμην.ἐὰν μή τι ἐμποδίσῃ. τὸ δὲ ξύλον στερεὸν πυκνὸνἰσχυρὸν εὔχρουν, ῥίζας δὲ οὐ πολλὰς μὲν οὐδὲκατὰ βάθους, ἰσχυρὰς δὲ καὶ παχείας καὶ ἀνω-λέθρους ἔχει. φύεται δὲ καὶ ἀπὸ ῥίζης καὶ ἀπὸπαρασπάδος καὶ ἀπὸ σπέρματος· τόπον δὲ ζητεῖψυχρὸν ἔνικμον, φιλόζωον δ᾿ ἐν τούτῳ καὶδυσώλεθρον· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ φύεται ἐν τοῖςὄρεσιν.ΧΙΙΙ. Ἴδιον δὲ τῇ φύσει δένδρον ὁ κέρασόςἐστι· μεγέθει μὲν μέγα· καὶ γὰρ εἰς τέτταραςκαὶ εἴκοσι πήχεις· ἔστι δ᾿ ὀρθοφυὲς σφόδρα·πάχος δὲ ὥστε καὶ δίπηχυν τὴν περίμετρον ἀπὸτῆς ῥίζης ἔχειν. φύλλον δ᾿ ὅμοιον τῷ τῆςμεσπίλης σκληρὸν δὲ σφόδρα καὶ παχύτερον,ὥστε τῇ χροιᾷ πόρρωθεν φανερὸν εἶναι τὸ δένδρον.φλοιὸν δὲ τὴν λειότητα καὶ τὴν χρόαν καὶ τὸπάχος ὅμοιον φιλύρᾳ, δι᾿ ὃ καὶ τὰς κίστας ἐξαὐτοῦ ποιοῦσιν ὥσπερ καὶ ἐκ τοῦ τῆς φιλύρας.περιπέφυκε δὲ οὗτος οὔτε ὀρθοφυὴς οὔτε κύκλῳκατ᾿ ἶσον, ἀλλ᾿ ἑλικηδὸν περιείληφε κάτωθεν ἄνω¹ ὅσαπερ μὴ conj. Bod.; ὥσπερ τὰ Ald.; ὅστε τὰ M.² κόμην Ald. Η.; κωορυφὴν conj. Sch.; vertice G.³ Plin. 16. 125: cf. 16. 74; 17. 234.4 παχύτερον: so quoted by Athen. 2. 34; πλατύτερον MSS.προσάγων, ὥσπερ ἡ διαγραφὴ τῶν φύλλων· καιλοπιζόμενος οὗτος ἐντδέρεται, ἐκεῖνος δ᾿ ἐπίτομοςγίνεται καὶ οὐ δύναται· μέρος δ᾿ αὐτοῦ τι τὸναὐτὸν τρόπον ἀφαιρεῖται κατὰ πάχος σχιζόμενονλεπτὸν ὡς ἂν φύλλον, τὸ δὲ λοιπὸν προσμένειντε δύναται καὶ σώζει τὸ δένδρον ὡσαύτως περιπεφυκός.περιαιρουμένου δὲ ὅταν λοπᾷ τοῦφλοιοῦ συνεκραίνει καὶ τότε τὴν ὑγρότητα· καὶὅταν ὁ ἔξω χιτὼν περιαιρεθῇ, μόνον ὁ ὑπολιπὴςἐπιμελαίνεται ὥσπερ μυξώδει ὑγρασίᾳ, καὶ πάλινὑποφύεται τῷ δευτέρῳ ἔτει χιτὼν ἄλλος ἀντ᾿ἐκείνου πλὴν λεπτότερος. πέφυκε καὶ τὸ ξύλονὅμοιον ταῖς ἰσὶ τῷ φλοιῷ στρεπτῶς ἑλιττόμενον·καὶ οἱ ῥάβδοι φύονται τὸν αὐτὸν τρόπον εὐθύς·τοὺς ὄζους δ᾿ αὐξανομένου συμβαίνει τοὺς μὲνκάτω ἀεὶ ἀπόλλυσθαι τοὺς δ᾿ ἄνω αὔξειν.3 τὸ δ᾿ὅλον οὐ πολύοζον τὸ δένδρον ἀλλ᾿ ἀνοζότερονπολὺ τῆς αἰγείρου. πολύρριζον δὲ καὶ ἐπιπολαιόρριζονοὐκ ἄγαν δὲ παχύρριζον· ἡ δ᾿ἐπιστροφὴ καὶ τῆς ῥίζης καὶ τοῦ φλοιοῦ τοῦ περὶαὐτὴν ἡ αὐτή. ἄνθος δὲ λευκὸν ἀπίῳ καὶ μεσπίλῃὅμοιον, ἐκ μικρῶν ἀνθῶν συγκείμενον κηριῶδες.ὁ δὲ καρπὸς ἐρυθρὸς ὅμοιος διοσπύρῳ τὸ σχῆμα,τὸ δὲ μέγεθος ἡλίκον κύαμος, πλὴν τοῦ διοσπύρουμὲν ὁ πυρὴν σκληρὸς τοῦ δὲ κεράσου μαλακός.φύεται δ᾿ ὅπου καὶ ἡ φίλυρα, τὸ δὲ ὅλον ὅπουποταμοὶ καὶ ἔφυδρα.Φύεται δὲ καὶ ἡ ἀκτὴ μάλιστα παρ᾿ ὕδωρ καὶ1 Which is an ellipse, the segment of a cylinder : so Sch.explains.² ἐκεῖνος : i.e. lower down the trunk, where the spiral isless open. ³ ἐπίτομς : cf. 5. 1. 12.ἐν τοῖς σκιεροῖς, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς μὴτοιούτοις· θαμνῶδες δὲ ῥάβδοις ἐπετείοις αὐξανομέναιςμέχρι τῆς φυλλορροίας εἰς μῆκος, εἶταμετὰ ταῦτα εἰς πάχος· τὸ δὲ ὕψος τῶν ῥάβδωνοὐ μέγα λίαν ἀλλὰ καὶ μάλιστα ὡς ἑξάπηχυ·τῶν δὲ στελεχῶν πάχος τῶν γερανδρύων ὅσονπερικεφαλαίας, φλοιὸς δὲ λεῖος λεπτὸς καπυρός·τὸ δὲ ξύλον χαῦνον καὶ κοῦφον ξηρανθέν, ἐντεριώνηνδὲ ἔχον μαλακήν, ὥστε δι᾿ ὅλου καὶκοιλαίνεσθαι τὰς ῥάβδους, ἐξ ὧν καὶ τὰς βακτηρίαςποιοῦσι τὰς κούφας. ξηρανθὲν δὲ ἰσχυρὸνκαὶ ἀγήρων ἐὰν βρέχηται, κἂν ᾖ λελοπισμένον·λοπίζεται δὲ αὐτόματον ξηραινόμενον. ῥίζας δὲἔχει μετεώρους οὐ πολλὰς δὲ οὐδὲ μεγάλας.φύλλον δὲ τὸ μὲν καθ᾿ ἕκαστον μαλακόν, πρόμηκεςὡς τὸ τῆς πλατυφύλλου δάφνης, μεῖζονδὲ καὶ πλατύτερον καὶ περιφερέστερον ἐκ μέσουκαὶ κάτωθεν, τὸ δ᾿ ἄκρον εἰς ὀξὺ μᾶλλον συνῆκονκύκλῳ δ᾿ ἔχον χαραγμόν· τὸ δὲ ὅλον, περὶ ἕναμίσχον παχὺν καὶ ἰνώδη ὡσὰν κλωνίον τὰ μὲνἔνθεν τὰ δὲ ἔνθεν κατὰ γόνυ καὶ συζυγίαν πεφύκασιτῶν φύλλων διέχοντα ἀπ᾿ ἀλλήλων, ἓν δὲἐξ ἄκρου τοῦ μίσχου. ὑπέρυθρα δὲ τὰ φύλλαἐπιεικῶς καὶ χαῦνα καὶ σαρκώδη· φυλλορροεῖδὲ τοῦτο ὅλον, διόπερ φύλλον ἄν τις εἴποι τὸ ὅλον.ἔχουσι δὲ καὶ οἱ κλῶνες οἱ νέοι γωνοειδῆ τινα.τὸ δ᾿ ἄνθος λευκὸν ἐκ μικρῶν λευκῶν πολλῶνἐπὶ τῇ τοῦ μίσχου σχίσει κηριῶδες· εὐωδίαν¹ περικεφαλαίας, some pat of a ship’s prow : so Pollux.² καπυρός conj. Sch.; καὶ πυρσός (?); καὶ πυρρός V; καὶπουρός M. ³ Sc. pith.δὲ ἔχει λειριώδη ἐπιβαρεῖαν. ἔχει δὲ καὶ τὸνκαρπὸν ὁμοίως πρὸς ἑνὶ μίσχῳ παχεῖ βοτρυώδηδέ· γίνεται δὲ καταπεπαινόμενος μέλας, ὠμὸς δὲὢν ὀμφακώδης· μεγέθει δὲ μικρῷ μείζων ὀρόβου·τὴν ὑγρασίαν δὲ οἰνώδη τῇ ὄψει· καὶ τὰς χεῖραςτελειούμενοι βάπτονται καὶ τὰς κεφαλάς· ἔχει δὲκαὶ τὰ ἐντὸς σησαμοειδῆ τὴν ὄψιν.Πάρυδρον δὲ καὶ ἡ ἰτέα καὶ πολυειδές· ἡ μὲνμέλαινα καλουμένη τῷ τὸν φλοιὸν ἔχειν μέλανακαὶ φοινικοῦν, ἡ δὲ λευκὴ τῷ λευκόν. καλλίουςδὲ ἔχει τὰς ῥάβδους καὶ χρησιμωτέρας εἰς τὸπλέκειν ἡ μέλαινα, ἡ δὲ λευκὴ καπυρωτέρας. ἔστιδὲ καὶ τῆς μελαίνης καὶ τῆς λευκῆς ἔνιον γένοςμικρὸν καὶ οὐκ ἔχον αὔξησιν εἰς ὕψος, ὥσπερ καὶἐπ᾿ ἄλλων τοῦτο δένδρων, οἷον κέδρου φοίνικος.καλοῦσι δ᾿ οἱ περὶ Ἀρκαδίαν οὐκ ἰτέαν ἀλλὰἑλίκην τὸ δένδρον· οἴονται δέ, ὥσπερ ἐλέχθη, καὶκαρπὸν ἔχειν αὐτὴν γόνιμον.XIV. Ἔστι δὲ τῆς πτελέας δύο γένη, καὶ τὸ μὲνὀρειπτελέα καλεῖται τὸ δὲ πτελέα· διαφέρει δὲ τῷθαμνωδέστερον εἶναι τὴν πτελέαν εὐαυξέστερον δὲτὴν ὀρειπτελέαν. φύλλον δὲ ἀσχιδὲς περικεχαραγμένονἡσυχῆ, προμηκέστερον δὲ τοῦ τῆς ἀπίου,¹ καταπεπαινόμενος conj. W. ; καὶ πεπ. VAld.2 καὶ . . . βάπτονται Ι conj., following Scal., W., etc., but.keeping closer to U : certain restoration perhaps impossible;καὶ τὰς χεῖρας τελείους ἀναβλάστει δὲ καὶ τὰς κεφαλάς U; χεῖραςδὲ τελείυους· ἀναβλασεῖ MV ; om. G.³ PIin. 16. 174 and 175.τραχυ δε και οὐ λεῖον. μεγα δὲ τὸ δένδρον καὶτῷ ὕψει καὶ τῷ μεγέθει. πολὺ δ᾿ οὐκ ἔστι περὶτὴν Ἴδην ἀλλὰ σπάνιον· τόπον δὲ ἔφυδρον φιλεῖ.τὸ δὲ ξύλον ξανθὸν καὶ ἰσχυρὸν καὶ εὔινον καὶγλίσχρον· ἅπαν γὰρ καρδία· χρῶνται δ᾿ αὐτῷκαὶ πρὸς θυρώματα πολυτελῆ, καὶ χλωρὸν μὲνεὔτομον ξηρὸν δὲ δύστομον. ἄκαρπον δὲ νομίζουσιν,ἀλλ᾿ ἐν ταῖς κωρυκίσι τὸ κόμμι καὶ θηρί᾿ἄττα κωνωποειδῆ φέρει. τὰς δὲ κάχρυς ἰδίαςἴσχει τοῦ μετοπώρου πολλὰς καὶ μικρὰς καὶμελαίνας, ἐν δὲ ταῖς ἄλλαις ὥραις οὐκἐπέσκεπται.Ἡ δὲ λεύκη καὶ ἡ αἴγειρος μονοειδής, ὀρθοφυῆδὲ ἄμφω, πλὴν μακρότερον πολὺ καὶ μανότερονκαὶ λειότερον ἡ αἴγειρος, τὸ δὲ σχῆμα τῶν φύλωνπαρόμοιον. ὅμοιον δὲ καὶ τὸ ξύλον τεμνόμενοντῇ λευκότητι. καρπὸν δ᾿ οὐδέτερον τούτων οὐδὲἄνθος ἔχειν δοκεῖ.Ἡ κερκὶς δὲ παρόμοιον τῇ λεύκῃ καὶ τῷ μεγέθεικαὶ τῷ τοὺς κλάδους ἐπιλεύκους ἔχειν· τὸ δὲφύλλον κιττῶδες μὲν ἀγώνιον δὲ ἐκ τοῦ ἄλλου,τὴν δὲ μίαν προμήκη καὶ εἰς ὀξὺ συνήκουσαν· τῷδὲ χρώματι σχεδὸν ὅμοιον τὸ ὕπτιον καὶ τὸπρανές· μίσχῳ δὲ προσηρτημένον μακρῷ καὶλεπτῷ, δι᾿ ὃ καὶ οὐκ ὀρθὸν ἀλλ᾿ ἐγκεκλιμένον.φλοιὸν δὲ τραχύτερον τῆς λεύκης καὶ μᾶλλονὑπόλεπρον, ὥσπερ ὁ τῆς ἀχράδος. ἄκαρπον δέ.Μονογενὲς δὲ καὶ ἡ κλήθρα· φύσει δὲ καὶ1 γλίσχρον conj. St.; αἰσχρόν AId. H. cf. 5. 3. 4.².cf. 5. 5. 2.3 cf. τὸ θυλακῶδες τοῦτο, 3. 7. 3; 2. 8. 3 n.; 9. 1. 2.ὀρθοφυές, ξύλον δ᾿ ἔχον μαλακὸν καὶ ἐντεριώνηνμαλακήν, ὥστε δι᾿ ὅλου κοιλαίνεσθαι τὰς λεπτὰςῥάβδους. φύλλον δ᾿ ὅμοιον ἀπίω. πλὴν μεῖζονκαὶ ἰνωδέστερον. τραχύφλοιον δὲ καὶ ὁ φλοιὸςἔσωθεν ἐρυθρός, δι᾿ ὃ καὶ βάπτει τὰ δέρματα.ῥίζας δὲ ἐπιπολαίους  ἡλίκον δάφνης. φύεταιδὲ ἐν τοῖς ἐφύδροις ἀλλόθι δ᾿ οὐδαμοῦ.Σημύδα δὲ τὸ μὲν φύλλον ἔχει ὅμοιον τῇΠερσικῇ καλουμένῃ καρύᾳ πλὴν μικρῷ στενότερον,τὸν φλοιὸν δὲ ποικίλον, ξύλον δὲ ἐλαφρόν·χρήσιμον δὲ εἰς βακτηρίας μόνον εἰς ἄλλο δὲοὐδέν.δὲ κολυτέα ἔχει τὸ μὲν φύλλον ἐγγὺς τοῦτῆς ἰτέας, πολύοζον δὲ καὶ πολύφυλλον καὶ τὸδένδρον ὅλως μέγα· τὸν δὲ καρπὸν ἔλλοβον,καθάπερ τὰ χεδροπά· λοβοῖς γὰρ πλατέσι καὶοὐ στενοῖς τὸ σπερμάτιον τὸ ἐνὸν μικρὸν καὶ οὐμέγα· σκληρὸν δὲ μετρίως οὐκ ἄγαν· οὐδὲ πολύκαρπονὡς κατὰ μέγεθος. σπάνιον δὲ τὸ ἐνλοβοῖς ἔχειν τὸν καρπόν· ὀλίγα γὰρ τοιαῦτα τῶνδένδρων.XV. Ἡ δὲ Ἡρακλεωτικὴ καρύα—φ ύσει γὰρκαὶ τοῦτ᾿ ἄγριον τῷ τε μηδὲν ἢ μὴ πολὺχείρω γίνεσθαι τῶν ἡμέρων τὸν καρπόν, καὶτῷ δύνασθαι χειμῶνας ὑποφέρειν καὶ τῷ πολὺφύεσθαι κατὰ τὰ ὄρη καὶ πολύκαρπον ἐν τοῖςὀρείοις· ἔτι δὲ τῷ μηδὲ στελεχῶδες ἀλλὰ θαμνῶδες¹ Part of the description of the flower, and perhaps of thefruit, seems to be missing. Sch.² cf. 4. 8. 1 ; but in 1. 4. 3 the alder is classed with ‘amphibious’ trees, and in 3. 3. 1 with ‘trees of the plain.’³ Betulam, G from Plin. 16. 74.εἶναι ῥάβδοις ἄνευ μασχαλῶν καὶ ἀνόζοιςμακραῖς δὲ καὶ παχείαις ἐνίαις·—οὐ μὴν ἀλλὰκαὶ ἐξημεροῦται. διαφορὰν δὲ ἔχει τῷ τὸνκαρπὸν ἀποδιδόναι βελτίω καὶ μεῖζον τὸ φύλλον·κεχαραγμένον δ᾿ ἀμφοῖν· ὁμοιότατον τὸ τῆςκλήθρας, πλὴν πλατύτερον καὶ αὐτὸ τὸ δένδρονμεῖζον. καρπιμώτερον δ᾿ αἰεὶ γίνεται κατακοπτόμενοντὰς ῥάβδους.γένη δὲ δύο ἀμφοῖν·αἱ μὲν γὰρ στρογγύλον αἱ δὲ πρόμακρον φέρουσιτὸ κάρυον· ἐκλευκότερον δὲ τὸ τῶν ἡμέρων. καὶκαλλικαρπεῖ μάλιστά γ᾿ ἐν τοῖς ἐφ ύδροις. ἐξημεροῦταιδὲ τὰ ἄγρια μεταφυτευόμενα. φλοιὸνδ᾿ ἔχει λεῖον ἐπιπόλαιον λεπτὸν λιπαρὸν ἰδίωςστιγμὰς λευκὰς ἔχοντα ἐν αὐτῷ· τὸ δὲ ξύλονσφόδρα γλίσχρον, ὥστε καὶ τὰ λεπτὰ πάνυ ῥαβδίαπεριλοπίσαντες κανέα ποιοῦσι, καὶ τὰ παχέαδὲ καταξύσαντες. ἔχει δὲ καὶ ἐντεριώνην λεπτὴνξανθήν, ᾗ κοιλαίνεται. ἴδιον δ᾿ αὐτῶν τὸ περὶτὸν ἴουλον, ὥσπερ εἴπομεν.Τῆς δὲ τερμίνθου τὸ μὲν ἄρρεν τὸ δὲ θῆλυ. τὸμὲν οὖν ἄρρεν ἄκαρπον, δι᾿ ὃ καὶ καλοῦσιν ἄρρεν·τῶν δὲ θηλειῶν ἡ μὲν ἐρυθρὸν εὐθὺς φέρει τὸνκαρπὸν ἡλίκον φακὸν ἄπεπτον, ἡ δὲ χλοερὸνἐνέγκασα μετὰ ταῦτα ἐρυθραίνει, καὶ ἅμα τῇἀμπέλῳ πεπαίνουσα τὸ ἔσχατον ποιεῖ μέλανα,μέγεθος ἡλίκον κύαμον, ῥητινώδη δὲ καὶ θυωδέστερον.ἔστι δὲ τὸ δένδρον περὶ μὲν τὴν Ἴδηνκαὶ Μακεδονίαν βραχὺ θαμνῶδες ἐστραμμένον.περὶ δὲ Δαμασκὸν τῆς Συρίας μέγα καὶ πολὺκαὶ κσλόν· ὄρος γάρ τί φασιν εἶναι πάμμεστον¹ cf C.P. 2. 12. 6. ² cf. Geop. 10. 68.³ λεῖον conj. W.; πλέον UMVAld.τερμίνθων, ἄλλο δ᾿ οὐδὲν πεφυκέναι.ξύλον δὲφἔχει γλίσχρον καὶ ῥίζας ἰσχυρὰς κατὰ βάθους.καὶ τὸ ὅλον ἀνώλεθρον· ἄνθος δὲ ὅμοιον τῷ τῆςἐλάας, τῷ χρώματι δὲ ἐρυθρόν. φύλλον, περὶἔνα μίσχον πλείω δαφνοειδῆ κατὰ συζυγίαν.ὥσπερ καὶ τὸ τῆς οἴης· καὶ τὸ ἐξ ἄκρου περιττόν·πλὴν ἐγγωνιώτερον τῆς οἴης καὶ δαφνοειδέστερονδὲ κύκλῳ καὶ λιπαρὸν ἅπαν ἅμα τῷ καρπῷ.φέρει δὲ καὶ κωρυκώδη τινὰ κοῖλα, καθάπερ ἡπτελέα, ἐν οἶς θηρίδια ἐγγίγνεται κωνωποειδῆ·ἐγγίγνεται δέ τι καὶ ῥητινῶδες ἐν τούτοις καὶγλίσχρον· οὐ μὴν ἐνθεῦτέν γε ἡ ῥητίνη συλλέγεταιἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ ξύλου. ὁ δὲ καρπὸς οὐκἀφίησι ῥητίνης πλῆθος, ἀλλὰ προσέχεται μὲνταῖς χερσί, κἂν μὴ πλυθῇ μετὰ τὴν συλλογὴνσυνέχεται· πλυνόμενος δὲ ὁ μὲν λευκὸς καὶἄπεπτος ἐπιπλεῖ, ὁ δὲ μέλας ὑφίσταται.Ἡ δὲ πύξος μεγέθει μὲν οὐ μεγάλη, τὸ δὲφύλλον ὅμοιον ἔχει μυρρίνῳ. φύεται δ᾿ ἐν τοῖςψυχροῖς τόποις καὶ τραχέσι· καὶ γὰρ τὰ Κύτωρατοιοῦτον, οὗ ἡ πλείστη γίνεται· ψυχρὸς δὲ καὶὁ Ὄλυμπος ὁ Μακεδονικός· καὶ γὰρ ἐνταῦθαγίνεται πλὴν οὐ μεγάλη· μεγίστη δὲ καὶ καλλίστηἐν Κύρνῳ· καὶ γὰρ εὐμήκεις καὶ πάχοςἔχουσαι πολὺ παρὰ τὰς ἄλλας. δι᾿ ὃ καὶ τὸμέλι οὐχ ἡδὺ ὄζον τῆς πύξου.¹ πλείω : sc. φύλλα, in loose apposition to φύλλον. Ap-parently the leaf is said to resemble that of οίη in its compo·site structure, but that of the bay in shape: cf. 3. 12. 7.² ἂπαν ἅμα conj. W.: ἅμα ἅπαν UAld.³ cf. 2. 8. 3: 3. 7. 3: 3. 14. 1. κωρυκώδη conj. R. Coast.:κορυώδη Ald.; κωουώδη H.; καρυώδη mBas.Πλήθει δὲ πολὺ κράταιγός ἐστιν, οἱ δὲ κραταιγόνακαλοῦσιν· ἔχει δὲ τὸ μὲν φ ὕλλον ὅμοιονμεσπίλῃ τετανόν, πλὴν μεῖζον ἐκείνου καὶ πλατύτερονἢ προμηκέστερον, τὸν δὲ χαραγμὸν οὐκἔχον ὥσπερ ἐκεῖνο. γίνεται δὲ τὸ δένδρον οὔτεμέγα λίαν οὕτε παχύ· τὸ δὲ ξύλον ποικίλονἰσχυρὸν ξανθόν· ἔχει δὲ φλοιὸν λεῖον ὅμοιονμεσπίλῃ· μονόρριζον δ᾿ εἰς βάθος ὡς ἐπὶ τὸ πολύ.καρπὸν δ᾿ ἔχει στρογγύλον ἡλίκον ὁ κότινος·πεπαινόμενος δὲ ξανθύνεται καὶ ἐπιμελαίνεται·κατὰ δὲ τὴν γεῦσιν καὶ τὸν χυλὸν μεσπιλῶδες·διόπερ οἷον ἀγρία μεσπίλη δόξειεν ἂν εἶναι.μονοειδὲς δὲ καὶ οὐκ ἔχον διαφοράς.XVI. Ὁ δὲ πρῖνος φύλλον μὲν ἔχει δρυῶδες,ἔλαττον δὲ καὶ ἐπακανθίζον, τὸν δὲ φλοιὸν λειότερονδρυός. αὐτὸ δὲ τὸ δένδρον μέγα, καθάπερἡ δρῦς, ἐὰν ἔχῃ τόπον καὶ ἔδαφος· ξύλον δὲπυκνὸν καὶ ἰσχυρόν· βαθύρριζον δὲ ἐπιεικῶς καὶπολύρριζον. καρπὸν δὲ ἔχει βαλανώδη· μικρὰδὲ ἡ βάλανος· περικαταλαμβάνει δὲ ὁ νέος τὸνἔνον· ὀψὲ γὰρ πεπαίνει, δι᾿ ὃ καὶ διφορεῖν τινέςφασι. φέρει δὲ παρὰ τὴν βάλανον καὶ κόκκοντινὰ φοινικοῦν· ἴσχει δὲ καὶ ἰξίαν καὶ ὑφέαρ·ὥστε ἐνίοτε συμβαίνει τέτταρας ἅμα καρποὺςἔχειν αὐτόν, δύο μὲν τοὺς ἑαυτοῦ δύο δ᾿ ἄλλουςτόν τε τῆς ἰξίας καὶ τὸν τοῦ ὑφέαρος. καὶ τὴν¹ Ouoted by Athen. 2. 34; cf. Plin. 16. 120; 26. 99;27. 62 and 63.2 τετανόν : cf. 3. 11. 1; 3. 12. 5. Athen., l.c., has τετα-μένον.³ ἐκεῖνο Athen. l.c.; κἀκεῖνο Ald.⁴ ζανθὸν before ἰσχυρόν Athen. l.c.μὲν ἰξίαν φέρει ἐκ τῶν πρὸς βορρᾶν, τὸ δὲ ὑφεαρἐκ τῶν πρὸς μεσημβρίαν.Οἱ δὲ περὶ Ἀρκαδίαν δένδρον τι σμίλακακαλοῦσιν, ὅ ἐστιν ὅμοιον τῷ πρίνῳ, τὰ δὲ φύλλαοὐκ ἀκανθώδη ἔχει ἀλλ᾿ ἁπαλώτερα καὶ βαθύτερακαὶ διαφορὰς ἔχοντα πλείους· οὐδὲ τὸ ξύλονὥσπερ ἐκεῖνο στερεὸν καὶ πυκνόν, ἀλλὰ καὶμαλακὸν ἐν ταῖς ἐργασίαις.Ὃ δὲ καλοῦσιν οἱ Ἀρκάδες φελλόδρυν τοιάνδεἔχει τὴν φύσιν· ὡς μὲν ἁπλῶς εἰπεῖν ἀνὰ μέσονπρίνου καὶ δρυός ἐστιν· καὶ ἔνιοί γε ὑπολαμβάνουσινεἶναι θῆλυν πρῖνον· δι᾿ ὃ καὶ ὅπου μὴφύεται πρῖνος τούτῳ χρῶνται πρὸς τὰς ἁμάξαςκαὶ τὰ τοιαῦτα, καθάπερ οἱ περὶ Λακεδαίμονα καὶἨλείαν. καλοῦσι δὲ οι γε Δωριεῖς καὶ ἀρίαν τὸδένδρον· ἔστι δὲ μαλακώτερον μὲν καὶ μανότεροντοῦ πρίνου, σκληρότερον δὲ καὶ πυκνότερον τῆςδρυός· καὶ τὸ χρῶμα φλοισθέντος τοῦ ξύλουλευκότερον μὲν τοῦ πρίνου, οἰνωπότερον δὲ τῆςδρυός· τὰ δὲ φύλλα προσέοικε μὲν ἀμφοῖν, ἔχειδὲ μείζω μὲν ἡ ὡς πρῖνος ἐλάττω δὲ ἡ ὡς δρῦς·καὶ τὸν καρπὸν τοῦ μὲν πρίνου κατὰ μέγεθοςἐλάττω ταῖς ἐλαχίσταις δὲ βαλάνοις ἴσον, καὶγλυκύτερον μὲν τοῦ πρίνου πικρότερον δὲ τῆςδρυός. καλοῦσι δέ τινες τὸν μὲν τοῦ πρίνου καὶτὸν ταύτης καρπὸν ἄκυλον, τὸν δὲ τῆς δρυὸςβάλανον. μήτραν δὲ ἔχει φανερωτέραν ἢ ὁπρῖνος· καὶ ἡ μὲν φελλόδρυς τοιαύτην τινὰ ἔχειφύσιν.¹ Plin. 16. 19. See Index.² βαθύτερα MSS.; εὐθότερα conj. Dalec.3 Plin. l.c. See Index.Ἡ δὲ κόμαρος, ἡ τὸ μεμαίκυλον φέρουσα τὸἐδώδιμον, ἐστὶ μὲν οὐκ ἄγαν μέγα, τὸν δὲ φλοιὸνἔχει λεπτὸν μὲν παρόμοιον μυρίκῃ, τὸ δὲ φύλλονμεταξὺ πρίνου καὶ δάφνης. ἀνθεῖ δὲ τοῦ Πυανεψιῶνος·τὰ δὲ ἄνθη πέφυκεν ἀπὸ μιᾶς κρεμάστραςἐπ᾿ ἄκρων βοτρυδόν· τὴν δὲ μορφὴν ἕκαστόνἐστιν ὅμοιον μύρτῳ προμήκει καὶ τῷ μεγέθει δὲσχεδὸν τηλικοῦτον· ἄφυλλον δὲ καὶ κοῖλον ὥσπερὠὸν ἐκκεκολαμμένον τὸ στόμα δὲ ἀνεῳγμένον·ὅταν δ᾿ ἀπανθήσῃ, καὶ ἡ πρόσφυσις τετρύπηται,τὸ δ᾿ ἀπανθῆσαν λεπτὸν καὶ ὥσπερ σφόνδυλοςπερὶ ἄτρακτον ἢ κάρνειος Δωρικός· ὁ δὲ καρπὸςἐνιαυτῷ πεπαίνεται, ὥσθ᾿ ἅμα συμβαίνει τοῦτόντ᾿ ἔχειν καὶ τὸν ἕτερον ἀνθεῖν.Παρόμοιον δὲ τὸ φύλλον καὶ ἡ ἀνδράχλη ἔχειτῷ κομάρῳ, μέγεθος οὐκ ἄγαν μέγα· τὸν δὲ φλοιὸνλεῖον ἔχει καὶ περιρρηγνύμενον· καρπὸν δ᾿ ἔχειὅμοιον τῇ κομάρῳ.Ὅμοιον δ᾿ ἐστὶ τούτοις τὸ φύλλον καὶ τὸ τῆςκοκκυγέας· τὸ δὲ δένδρον μικρόν. ἴδιον δὲ ἔχειτὸ ἐκπαπποῦσθαι τὸν καρπόν· τοῦτο γὰρ οὐδ᾿ἐφ' ἑνὸς ἀκηκόαμεν ἄλλου δένδρου. ταῦτα μὲνοὖν κοινότερα πλείοσι χώραις καὶ τόποις.¹ Plin. 15. 98 and 99; Diosc. 1. 122. 2 October.³ ἐκκεκολαμμένον MV, cf. Arist. H. 4. 6. 3 ; ἐγκεκολαμμένονUAld. 4 cf. 1. 13. 3.5 κάρνειος, an unknown word, probably corrupt; κίονοςΔωρικοῦ conj. Sch., ‘drum of a Doric column.’ cf. Athen.5. 39.XVII. Ἔνια δὲ ἰδιώτερα, καθάπερ καὶ ὁ φελλός·γίνεται μὲν ἐν Τυρρηνίᾳ, τὸ δὲ δένδρον ἐστὶ στελεχῶδεςμὲν καὶ ὀλιγόκλαδον, εὕμηκες δ᾿ ἐπιεικῶςκαὶ εὐαυξές· ξύλον ἰσχυρόν· τὸν δὲ φλοιὸν παχὺνσφόδρα καὶ καταρρηγνύμενον, ὥσπερ ὁ τῆς πίτυος,πλὴν κατὰ μείζω. τὸ δὲ φύλλον ὅμοιον ταῖςμελίαις παχὺ προμηκέστερον· οὐκ ἀείφυλλονἀλλὰ φυλλοβολοῦν. καρπὸν δὲ αἰεὶ φέρειβαλανηρὸν ὅμοιον τῇ ἀρίᾳ. περιαιροῦσι δὲ τὸνφλοιὸν καί φασι δεῖν πάντα ἀφαιρεῖν, εἰ δὲ μὴχεῖρον γίνεται τὸ δένδρον· ἐξαναπληροῦται δὲπάλιν σχεδὸν ἐν τρισὶν ἔτεσιν.Ἴδιον δὲ καὶ ἡ κολουτέα περὶ Λιπάραν· δένδρονμὲν εὐμέγεθες, τὸν δὲ καρπὸν φέρει ἐν λοβοῖςἡλίκον φακόν, ὅς πιαίνει τὰ πρόβατα θαυμαστῶς.φύεται δὲ ἀπὸ σπέρματος καὶ ἐκ τῆς τῶν προβάτωνκόπρου κάλλιστα. ὥρα δὲ τῆς φυτείας ἅμαἈρκτούρῳ δυομένῳ· δεῖ δὲ φυτεύειν προβρέχονταςὅταν ἤδη διαφύηται ἐν τῷ ὕδατι. φύλλον δ᾿ ἔχειπαρόμοιον τήλει. βλαστάνει δὲ τὸ πρῶτονμονοφυὲς ἐπὶ ἔτη μάλιστα τρία ἐν οἶς καὶ τὰςβακτηρίας τέμνουσι· δοκοῦσι γὰρ εἶναι καλαί·καὶ ἐάν τις κολούσῃ ἀποθνήσκει· καὶ γὰρ ἀπαράβλαστόνἐστιν· εἶτα σχίζεται καὶ ἀποδενδροῦταιτῷ τετάρτῳ ἔτει.1 Plin. 16. 34.2 Τυρρηνίᾳ conj. R. Const ; πυρρηνίαι UM V; πυρρηνίᾳ Ald.³ αἰεὶ must be corrupt : probably repeated from ἀείφυλλον.4 βαλανηρὸν conj. Sch.; Bαλανἡφορον UMVAld.5 ἀρίᾳ coj. B. Coast. from G; ἀγρίᾳ Ρ2MVAld.; ἀγρίαι U.Ἡ δὲ περὶ τὴν Ἴδην, ἣν καλοῦσι κολοιτίαν.ἕτερον εἶδός ἐστιν, θαμνοειδὲς δὲ καὶ ὀζῶδες καὶπολυμάσχαλον, σπάνιον δέ, οὐ πολύ· ἔχει δὲφύλλον δαφνοειδὲς πλατυφύλλου δάφνης, πλὴνστρογγυλώτερον καὶ μεῖζον ὥσθ᾿ ὅμοιον φαίνεσθσιτῷ τῆς πτελέας, προμηκέστερον δέ, τὴν χρόανἐπὶ θάτερα χλοερὸν ὄπισθεν δὲ ἐπιλευκαῖνον, καὶπολύίνον ἐκ τῶν ὄπισθεν ταῖς λεπταῖς ἰσὶ ἔκ τετῆς ῥάχεως καὶ μεταξὺ τῶν πλευροειδῶν ἀπὸτῆς μέσης κατατεινουσῶν· φλοιὸν δ᾿ οὐ λεῖονἀλλ᾿ οἶον τὸν τῆς ἀμπέλου· τὸ δὲ ξύλον σκληρὸνκαὶ πυκνόν· ῥίζας δὲ ἐπιπολαίους καὶ λεπτὰςκαὶ μανὰς οὐλὰς δ᾿ ἐνίοτε, καὶ ξανθὰς σφόδρα.καρπὸν δὲ οὐκ ἔχειν φασὶν οὐδὲ ἄνθος· τὴν δὲκορυνώδη κάχρυν καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοὺς παρὰτὰ φύλλα λείους σφόδρα καὶ λιπαροὺς καὶλευκοὺς τῷ σχήματι δὲ καχρυώδεις· ἀποκοπὲν δὲκαὶ ἐπικαυθὲν παραφύεται καὶ ἀναβλαστάνει.Ἴδια δὲ καὶ τάδε τὰ περὶ τὴν Ἴδην ἐστίν, οἶονἥ τε Ἀλεξάνδρεια καλουμένη δάφνη καὶ συκῆ τιςκαὶ ἄμπελος. τῆς μὲν οὖν δάφνης ἐν τούτῳ τὸἴδιον, ὅτι ἐπιφυλλόκαρπόν ἐστιν, ὥσπερ καὶ ἡκεντρομυρρίνη· ἀμφότεραι γὰρ τὸν καρπὸν ἔχουσινἐκ τῆς ῥάχεως τοῦ φύλου.Ἡ δὲ συκῆ θαμνῶδες μὲν καὶ οὐχ ὑψηλόν.πάχος δ᾿ ἔχον ὥστε καὶ πηχυαῖον εἶναι τὴν περίμετρον·τὸ δὲ ξύλον ἐπεστραμμένον γλίσχρον·κάτωθεν μὲν λεῖον καὶ ἄνοζον ἄνωθεν δὲ περίκομον·¹ κολοιτίαν (? κολοιτέαν) U. cf. 1. 11. 2; 3. 17. 2. Which-ever spelling is correct should probably be adopted in allthree places. cf. 3. 11. 3.χρῶμα δὲ καὶ φύλλου καὶ φλοιοῦ πελιόν,τὸ δὲ σχῆμα τῶν φύλλων ὅμοιον τῷ τῆς φιλύραςκαὶ μαλακὸν καὶ πλατὺ καὶ τὸ μέγεθος παραπλήσιον·ἄνθος μεσπιλῶδες καὶ ἀνθεῖ ἄμα τῇμεσπίλῃ. ὁ δὲ καρπός, ὃν καλοῦσι σῦκον, ἐρυθρὸςἡλίκος ἐλάας πλὴν στρογγυλώτερος, ἐσθιόμενοςδὲ μεσπιλώδης· ῥίζας δὲ ἔχει παχείας ὡσὰνσυκῆς ἡμέρου καὶ γλίσχρας. ἀσαπὲς δέ ἐστι τὸδένδρον καὶ καρδίαν ἔχει στερεὰν οὐκ ἐντεριώνην.Ἡ δὲ ἄμπελος φύεται μὲν τῆς Ἴδης περὶ τὰςΦαλάκρας καλουμένας· ἔστι δὲ θαμνῶδες ῥαβδίοιςμικροῖς· τείνονται δὲ οἱ κλῶνες ὡς πυγωνιαῖοι,πρὸς οἶς ῥᾶγές εἰσιν ἐκ πλαγίου μέλαιναιτὸ μέγεθος ἡλίκος κύαμος γλυκεῖαι· ἔχουσι δὲἐντὸς γιγαρτῶδές τι μαλακόν· φύλλον στρογγύλονἀσχιδὲς μικρόν.XVIII Ἔχει δὲ καὶ τἀλλα σχεδὸν ὅρη φύσειςτινὰς ἰδίας τὰ μὲν δένδρων τὰ δὲ θάμνων τὰ δ᾿ἄλλων ὑλημάτων. ἀλλὰ γὰρ περὶ μὲν τῆς ἰδιότητοςεἴρηται πλεονάκις ὅτι γίνεται καθ᾿ ἑκάστουςτόπους. ἡ δὲ ἐν αὐτοῖς τοῖς ὁμογενέσιν διαφορά,καθάπερ ἡ τῶν δένδρων καὶ τῶν θάμνων, ὁμοίωςἐστὶ καὶ τῶν ἄλλων, ὥσπερ εἴρηται, τῶν πλείστων,ὥσπερ καὶ ῥάμνου καὶ παλιούρου καὶ οἴσου καὶοἴτου καὶ ῥοῦ καὶ κιττοῦ καὶ βάτου καὶ ἑτέρωνπολλῶν.¹ Lit. grape-stone.² 1 omit ἡ before διαφορά with Sch.Ῥάμνος τε γάρ ἐστιν ἡ μὲν μέλαινα ἡ δὲ λευκή,καὶ ὁ καρπὸς διάφορος, ἀκανθοφόροι δὲ ἄμφω.Τοῦ τε οἴσου τὸ μὲν λευκὸν τὸ δὲ μέλαν· καὶ τὸἄνθος ἑκατέρου καὶ ὁ καρπὸς κατὰ λόγον ὁ μὲνλευκὸς ὁ δὲ μέλας· ἔνιοι δὲ καὶ ὥσπερ ἀνὰ μέσον,ὦν καὶ τὸ ἄνθος ἐπιπορφυρίζει καὶ οὔτε οἰνωπὸνοὔτε ἔκλευκόν ἐστιν ὥσπερ τῶν ἑτέρων. ἔχει δὲκαὶ τὰ φύλλα λεπτότερα καὶ λειότερα καὶ τὰςῥάβδους τὸ λευκόν.“0 τε παλίουρος ἔχει διαφορὰς  ἅπόντα δὲταῦτα καρποφόρα. καὶ ὅ γε παλίουρος ἐν λοβῷτινι τὸν καρπὸν ἔχει καθαπερεὶ φύλλῳ, ἐν ᾦ τρίαἢ τέτταρα γίνεται. χρῶνται δ᾿ αὐτῷ πρὸς τὰςβῆχας οἱ ἰατροὶ κοπτοντες· ἔχει γάρ τιναγλισχρότητα καὶ λίπος, ὥσπερ τὸ τοῦ λίνουσπέρμα. φύεται δὲ καὶ ἐπὶ τοῖς ἐφύδροις καὶ ἐντοῖς ξηροῖς, ὥσπερ ὁ βάτος. οὐχ ἦττον δέ ἐστιτὸ δένδρον πάρδρον. φυλλοβόλον δὲ καὶ οὐχὥσπερ ἡ ῥάμνος ἀείφυλλον.Ἔτι δὲ καὶ τοῦ βάτου πλείω γένη, μεγίστην δὲἔχοντες διαφορὰν ὅτι ὁ μὲν ὀρθοφυὴς καὶ ὕψοςἔχων, ὁ δ᾿ ἐπὶ τῆς γῆς καὶ εὐθὺς κάτω νεύων καὶὅταν συνάπτῃ τῇ γῇ ῥιζούμενος πάλιν, ὃν δὴκαλοῦσί τινες χαμαίβατον. τὸ δὲ κυνόσβατοντὸν καρπὸν ὑπέρυθρον ἔχει καὶ παραπλήσιον τῷτῆς ῥόας· ἔστι δὲ θάμνου καὶ δένδρου μεταξὺ καὶπαρόμοιον ταῖς ῥόαις, τὸ δὲ φύλλον ἀκανθῶδες.¹ cf. 1. 9. 4; 3. 18. 12; C.P. 1. 10. 7.² Some words are missing, which described various formsof παλίουρος, alluded to in πάντα ταῦτα (Sch.). cf. 4. 3. 3where an African παλίουρος is descnbed.3 καθαπερεὶ φύλλῳ conj. W., cf. 3. 11. 2; καθάπερ τὸ φύλλονUMV.Τῆς δὲ ῥοῦ τὸ μὲν ἄρρεν τὸ δὲ θῆλυ καλοῦσιτῷ τὸ μὲν ἄκαρπον εἶναι τὸ δὲ κάρπιμον. οὐκἔχει δὲ οὐδὲ τὰς ῥάβδους ὑψηλὰς οὐδὲ παχείας.φύλλον δ᾿ ὅμοιον πτελέᾳ πλὴν μικρὸν προμηκέστερονκαὶ ἐπίδασυ. τῶν δὲ κλωνίων τῶν νέωνἐξ ἴσου τὰ φύλλα εἰς δύο, κατ᾿ ἄλληλα δὲ ἐκ τῶνπλαγίων ὥστε στοιχεῖν. βάπτουσι δὲ τούτῳ καὶοἱ σκυτοδέψαι τὰ δέρματα τὰ λευκά. ἄνθοςλευκὸν βοτρυῶδες, τῷ σχήματι δὲ τὸ ὁλοσχερὲςὅστλιγγας ἔχον ὥσπερ καὶ ὁ βότρυς· ἀπανθήσαντοςδὲ ὁ καρπὸς ἄμα τῇ σταφύλῃ ἐρυθραίνεται,καὶ γίνοντσι οἶον φακοὶ λεπτοὶ συγκείμενοι·βοτρυῶδες δὲ τὸ σχῆμα καὶ τούτων. ἔχει δὲ τὸφαρμακῶδες τοῦτο ὃ καλεῖται ῥοῦς ἐν αὐτῷὀστῶδες, ὃ καὶ τῆς ῥοῦ διηττημένης ἔχει πολλάκις·ῥίζα δ᾿ ἐπιπόλαιος καὶ μονοφυὴς ὥστε ἀνακάμπτεσθαιῥᾳδίως ὁλόρριζα· τὸ δὲ ξύλον ἐντεριώνηνἔχει, εὔφθαρτον δὲ καὶ κοπτόμενον. ἐνπᾶσι δὲ γίγνεται τοῖς τόποις, εὐθενεῖ δὲ μάλισταἐν τοῖς ἀργιλώδεσι.Πολυειδὴς δὲ ὁ κιττός· καὶ γὰρ ἐπίγειος, ὁ δὲεἰς ὕψος αἰρόμενος· καὶ τῶν ἐν ὕψει πλείω γένη.τρία δ᾿ οὖν φαίνεται τὰ μέγιστα ὅ τε λευκὸς καὶὁ μέλας καὶ τρίτον ἡ ἕλιξ. εἴδη δὲ καὶ ἑκάστουτούτων πλείω. λευκὸς γὰρ ὁ μὲν τῷ καρπῷμόνον, ὁ δὲ καὶ τοῖς φύλλοις ἐστί. πάλιν δὲ τῶνλευκοκάρπων μόνον ὁ μὲν ἁδρὸν καὶ πυκνὸν καὶσυνεστηκότα τὸν καρπὸν ἔχει καθαπερεὶ σφαῖραν,1 Plin. 13. 55: 24. 91.2 στοιχεῖν: cf. 3. 5. 3: Plin. 13. 55.³ Βοτρυῶδες conj. W ; βοτρυηδόν U; βοτρυδόν Aid.⁴ ὁ ῥοῦς masc. cf. Diosc. 1. 108.ὃν δὴ καλοῦσί τινες κορυμβίαν, οἱ δ᾿ ἈθήνῃσινἈχαρνικόν. ὁ δὲ ἐλάττων διακεχυμένος ὥσπερκαὶ ὁ μέλας· ἔχει δὲ καὶ ὁ μέλας διαφορὰς ἀλλ᾿οὐχ ὁμοίως φανεράς.Ἡ δὲ ἕλιξ ἐν μεγίσταις διαφοραῖς· καὶ γὰρτοῖς φύλλοις πλεῖστον διαφέρει τῇ τε μικρότητικαὶ τῷ γωνοειδῆ καὶ εὐρυθμότερα εἶναι· τὰ δὲ τοῦκιττοῦ περιφερέστερα καὶ ἀπλᾶ· καὶ τῷ μήκειτῶν κλημάτων καὶ ἔτι τῷ ἄκαρπος εἶναι. διατείνονταιγάρ τινες τῷ μὴ ἀποκιττοῦσθαι τῇφύσει τὴν ἕλικα ἀλλὰ τὴν ἐκ τοῦ κιττοῦ τελειουμένην.(εἰ δὲ πᾶσα ἀποκιττοῦται, καθάπερ τινέςφασιν, ἡλικίας ἄν εἴη καὶ διαθέσεως οὐκ εἴδουςδιαφορά, καθάπερ καὶ τῆς ἀπίου πρὸς τὴνἀχράδα.) πλὴν τό γε φύλλον καὶ ταύτης πολὺδιαφέρει πρὸς τὸν κιττόν. σπάνιον δὲ τοῦτο καὶἐν ὀλίγοις ἐστὶν ὥστε παλαιούμενον μεταβάλλειν,ὥσπερ ἐπὶ τῆς λεύκης καὶ τοῦ κρότωνος.εἴδηδ᾿ ἐστὶ πλείω τῆς ἕλικος, ὡς μὲν τὰ προφανέστατακαὶ μέγιστα λαβεῖν τρία, ἥ τε χλοερὰ καὶποιώδης ἥπερ καὶ πλείστη, καὶ ἑτέρα ἡ λευκή, καὶτρίτη ἡ ποικίλη, ἣν δὴ καλοῦσί τινες Θρᾳκίαν.¹ cf. Theocr. 11. 46. Plin. 16. 145 foll.³ i. e. is the most ‘distinct’ of the ivies.4 cf. 1. 10. 1; Diosc. 2. 179.5 i.e. as an explanation of the barrenness of helix.6 i.e. and so becomes fertile.7 διατείνονται : cf. C. P. 4. 6. 1. διατ. τῳ . . . apparently= “insist on the view that,” . . . but the dative is strangeThe sentence, which is highly elliptical, is freely emended bymost editors.ἑκάστη δὲ τούτων δοκεῖ διαφέρειν· καὶ γὰρ τῆςχλοώδους ἡ μὲν λεπτοτέρα καὶ ταξιφυλλοτέρακαὶ ἔτι πυκνοφυλλοτέρα, ἡ δ᾿ ἧττον πάντα ταῦτ᾿ἔχουσα. καὶ τῆς ποικίλης ἡ μὲν μεῖζον ἡ δ᾿ἔλαττον τὸ φύλλον, καὶ τὴν ποικιλίαν διαφέρουσα.ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ τῆς λευκῆς τῷμεγέθει καὶ τῇ χροιᾷ διαφέρουσιν. εὐαυξεστάτηδὲ ἡ ποιώδης καὶ ἐπὶ πλεῖστον προϊοῦσα. φανερὰνδ᾿ εἶναί φασιν τὴν ἀποκιττουμένην οὐ μόνον τοῖςφύλλοις ὅτι μείζω καὶ πλατύτερα ἔχει ἀλλὰκαὶ τοῖς βλαστοῖς· εὐθὺς γὰρ ὀρθοὺς ἔχει, καίοὐχ ὥσπερ ἡ ἑτέρα κατακεκαμμένη, καὶ διὰ τὴνλεπτότητα καὶ διὰ τὸ μῆκος· τῆς δὲ κιττώδουςκαὶ βραχύτεροι καὶ παχύτεροι. καὶ ὁ κιττὸςὅταν ἄρχηται σπερμοῦσθαι μετέωρον ἔχει καὶὀρθὸν τὸν βλαστόν.Πολύρριζος μὲν οὖν ἅπας κιττὸς καὶ πυκνόρριζοςσυνεστραμμένος ταῖς ῥίζαις καὶ ξυλώδεσι καὶπαχείαις καὶ οὐκ ἄγαν βαθύρριζος, μάλιστα δ᾿ ὁμέλας, καὶ τοῦ λευκοῦ ὁ τραχύτατος καὶ ἀγριώτατος·δι᾿ ὃ καὶ χαλεπὸς παραφύεσθαι πᾶσι τοῖςδένδροις· ἀπόλλυσι γὰρ πάντα καὶ ἀφαυαίνειπαραιρούμενος τὴν τροφήν. λαμβάνει δὲ μάλισταπάχος οὖτος καὶ ἀποδενδροῦται καὶ γίνεται αὐτὸκαθ᾿ αὑτὸ κιττοῦ δένδρον. ὡς δ᾿ ἐπὶ τὸ πλεῖονεἶναι πρὸς ἑτέρῳ φιλεῖ καὶ ζητεῖ καὶ ὥσπερἐπαλλόκαυλόν ἐστιν.ἔχει δ᾿ εὐθὺς καὶ τῆς¹ ταξιφυλλοτέρα conj. W. from Plin. 16. 149, folia inordinem digesto ; μακροφυλλοτέρα MSS. cf. 1. 10 8.² κατακεκαμμένη conj. W.; κατακεκαυμένη UAld.; κατακεκαμ-μένους conj. Seh.3 κιττώδους MSS.; ποώδους conj. St. ⁴ cf. C.P. 1. 16. 4.φύσεώς τι τοιοῦτον· ἐκ γὰρ τῶν βλαστῶν ἀφίησινἀεὶ ῥίζας ἀνὰ μέσον τῶν φύλλων, αἷσπερ ἐνδύεταιτοῖς δένδροις καὶ τοῖς τειχίοις οἶον ἐξεπίτηδεςπεποιημέναις ὑπὸ τῆς φύσεως· δι᾿ ὃ καὶ ἐξαιρούμενοςτὴν ὑγρότητα καὶ ἕλκων ἀφαυαίνει, καὶ ἐὰνἀποκοπῇ κάτωθεν δύναται διαμένειν καὶ ζῆν.ἔχει δὲ καὶ ἑτέραν διαφορὰν κατὰ τὸν καρπὸν οὐμικράν· ὁ μὲν γὰρ ἐπίγλυκύς ἐστιν ὁ δὲ σφόδραπικρὸς καὶ τοῦ λευκοῦ καὶ τοῦ μέλανος· σημεῖονδ᾿ ὅτι τὸν μὲν ἐσθίουσιν οἱ ὄρνιθες τὸν δ᾿ οὔ.τὰ μὲν οὖν περὶ τὸν κιττὸν οὕτως ἔχει.Ἡ δὲ σμῖλάξ ἐστι μὲν ἐπαλλόκαυλον, ὁ δὲκαυλὸς ἀκανθώδης καὶ ὥσπερ ὀρθάκανθος, τὸδὲ φύλλον κιττῶδες μικρὸν ἀγώνιον, κατὰ τὴνμίσχου πρόσφυσιν τυληρόν. ἴδιον δ᾿ ὅτι τήν τεδιὰ μέσου ταύτην ὥσπερ ῥάχιν λεπτὴν ἔχεικαὶ τὰς στημονίους διαλήψεις οὐκ ἀπὸ ταύτης,ὥσπερ τὰ τῶν ἄλλων, ἀλλὰ περὶ αὐτὴν περιφερεῖςἠγμένας ἀπὸ τῆς προσφύσεως τοῦ μίσχου τῷφύλλῳ. παρὰ δὲ τοῦ καυλοῦ τὰ γόνατα καὶπαρὰ τὰς διαλείψεις τὰς φυλλικὰς ἐκ τῶν αὐτῶνμίσχων τοῖς φύλλοις παραπέφυκεν ἴουλος λεπτὸςκαὶ ἑλικτός· ἄνθος δὲ λευκὸν καὶ εὐῶδες λείρινον·¹ σμῖλαξ: ? μῖλαξ W. cf. 1. 10. 5: Plin. 16. 153—155.2 ἐπαλλόκαυλον conj. Sch.; ἐπαυλόκαυλον V. cf. 3. 18. 10.3 καυλὸς conj. R. Const.; καρπὸς UMVAld.4 τυληρόν conj. W.; νοτηρόν Ald. U (corrected).5 ταύτην; cf. τὸ θυλακῶδες τοῦτο, 3. 7. 3. Is the pronounτὸν δὲ καρπὸν ἔχει προσεμφερῆ τῷ στρύχνῳ καὶτῷ μηλώθρῳ καὶ μάλιστα τῇ καλουμένῃ σταφυλῇἀγρίᾳ· κατακρέμαστοι δ᾿ οἱ βότρυες κιττοῦ τρόπον·παρεγγίζει δ᾿ ὁ παραθριγκισμὸς πρὸς τὴνσταφυλήν· ἀπὸ γὰρ ἑνὸς σημείου οἱ μίσχοι οἱῥαγικοί.ὁ δὲ καρπὸς ἐρυθρός, ἔχων πυρῆνας τὸμὲν ἐπὶ πᾶν δύο, ἐν τοῖς μείζοσι τρεῖς ἐν δὲ τοῖςμικροῖς ἕνα· σκληρὸς δ᾿ ὁ πυρὴν εὖ μάλα καὶ τῷχρώματι μέλας ἔξωθεν. ἴδιον δὲ τὸ τῶν βοτρύων,ὅτι ἐκ πλαγίων τε τὸν καυλὸν παραθριγκίζουσιν,καὶ κατ᾿ ἄκρον ὁ μέγιστος βότρυς τοῦ καυλοῦ,ὥσπερ ἐπὶ τῆς ῥάμνου καὶ τοῦ βάτου. τοῦτο δὲδῆλον ὡς καὶ ἀκρόκαρπον καὶ πλαγιόκαρπον.Tὸ δ᾿ εὐώνυμος καλούμενον δένδρον φύεται μὲνἄλλοθί τε καὶ τῆς Λέσβου ἐν τῷ ὄρει τῷ Ὀρδύννῳκαλουμένῳ· ἔστι δὲ ἡλίκον ῥόα καὶ τὸ φύλλονἔχει ῥοῶδες, μεῖζον δὲ ἢ χαμαιδάφνης, καὶ μαλακὸνδὲ ὥσπερ ἡ ῥόα. ἡ δὲ βλάστησις ἄρχεταιμὲν αὐτῷ περὶ τὸν Ποσειδεὥνα· ἀνθεῖ δὲ τοῦἦρος· τὸ δὲ ἄνθος ὅμοιον τὴν χρόαν τῷ λευκῷἴῳ· ὄζει δὲ δεινὸν ὥσπερ φόνου. ὁ δὲ καρπὸςἐμφερὴς τὴν μορφὴν μετὰ τοῦ κελύφους τῷ τοῦσησάμου λοβῷ· ἔνδοθεν δὲ στερεὸν πλὴν διῃρημένονκατὰ τὴν τετραστοιχίαν. τοῦτο ἐσθιόμενον¹ Presumably σ. ὁ ἐδώδιμος. See Index.² παρεγγίζει δ᾿ ὁ παραθριγκισμὸς Ι conj., cf. παραθριγκίζουσιbelow; παρωγγύζει δὲ παραθρινακίζει δὲ ὡς U; παραγγίζει δὲπαραθρηνακίζει δὲ ὡς MV; παραθριγκίζει δὲ ὡς conj. W.ὑπὸ τῶν προβάτων ἀποκτιννύει, καὶ τὸφύλλον καὶ ὁ καρπός, καὶ μάλιστα τὰς αἶγαςἐὰν μὴ καθάρσεως τύχῃ. καθαίρεται δὲ ἀνόχῳ.περὶ μὲν οὖν δένδρων καὶ θάμνωνεἴρηται· ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς περὶ τῶν λειπομένωνλεκτέον.ΔΙ. Αἱ μὲν οὖν διαφοραι τῶν ὁμογενῶν τεθεώρηνταιπρότερον. ἅπαντα δ᾿ ἐν τοῖς οἰκείοιςτόποις καλλίω γίνεται καὶ μᾶλλον εὐσθενεῖ· καὶγὰρ τοῖς ἀγρίοις εἰσὶν ἑκάστοις οἰκεῖοι, καθάπερτοῖς ἡμέροις· τὰ μὲν γὰρ φιλεῖ τοὺς ἐφύδρουςκαὶ ἑλώδεις, οἶον αἴγειρος λεύκη ἰτέα καὶ ὅλως τὰπαρὰ τοὺς ποταμοὺς φυόμενα, τὰ δὲ τοὺς εὐσκεπεῖςκαὶ εὐηλίους, τὰ δὲ μᾶλλον τοὺς παλισκίους.πεύκη μὲν γὰρ ἐν τοῖς προσείλοις καλλίστη καὶμεγίστη, ἐν δὲ τοῖς παλισκίοις ὅλως οὐ φύεται·ἐλάτη δὲ ἀνάπαλιν ἐν τοῖς παλισκίοις καλλίστητοῖς δ᾿ εὐείλοις οὐχ ὁμοίως.Ἐν Ἀρκαδίᾳ γοῦν περὶ τὴν Κράνην καλουμένηντόπος ἐστί τις κοῖλος καὶ ἄπνους, εἰς ὃνοὐδέποθ᾿ ὅλως ἥλιον ἐμβάλλειν φασίν· ἐν τούτῳδὲ πολὺ διαφέρουσιν αἱ ἐλάται καὶ τῷ μήκει καὶτῷ πάχει, οὐ μὴν ὁμοίως γε πυκναὶ οὐδ᾿ ὡραῖαιἀλλ᾿ ἥκιστα, καθάπερ καὶ αἱ πεῦκαι αἱ ἐν τοῖςπαλισκίοις· δι᾿ ὃ καὶ πρὸς τὰ πολυτελῆ τῶνἔργων, οἶον θυρώματα καὶ εἴ τι ἄλλο σπουδαῖον,οὐ χρῶνται τούτοις ἀλλὰ πρὸς τὰς ναυπηγίαςμᾶλλον καὶ τὰς οἰκοδομάς· καὶ γὰρ δοκοὶ κάλλισταικαὶ τανεῖαι καὶ κέραιαι αἱ ἐκ τούτων, ἔτι δ᾿ἱστοὶ τῷ μήκει διαφέροντες ἀλλ᾿ οὐχ ὁμοίωςἰσχυροί· καὶ ἐκ τῶν προσείλων ἅμα τῇ βραχύτητιπυκνότεροί τε ἐκείνων καὶ ἰσχυρότεροι γίνονται.Χαίρει δὲ σφόδρα καὶ ἡ μίλος τοῖς παλισκίοιςκαὶ ἡ πάδος καὶ ἡ θραύπαλος. περὶ δὲ τὰςκορυφὰς τῶν ὀρέων καὶ τοὺς ψυχροὺς τόπους θυίαμὲν φύεται καὶ εἰς ὕψος, ἐλάτη δὲ καὶ ἄρκευθοςφύεται μὲν οὐκ εἰς ὕψος δέ, καθάπερ καὶ περὶ τὴνἄκραν Κυλλήνην· φύεται δὲ καὶ ἡ κήλαστροςἐπὶ τῶν ἄκρων καὶ χειμεριωτάτων. ταῦτα μὲνοὖν ἄν τις θείη φιλόψυχρα· τὰ δ᾿ ἄλλα πάνταὡς εἰπεῖν οὐ μᾶλλον χαίρει τοῖς προσείλοις.οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοῦτο συμβαίνει κατὰ τὴνχώραν τὴν οἰκείαν ἑκάστῳ τῶν δένδρων. ἐνΚρήτῃ γοῦν φασιν ἐν τοῖς Ἰδαίοις ὄρεσι καὶ ἐν τοῖςΛευκοῖς καλουμένοις ἐπὶ τῶν ἄκρων ὅθεν οὐδέποτ᾿ἐπιλείπει χιὼν κυπάριττον εἶναι· πλείστη γὰραὕτη τῆς ὕλης καὶ ὅλως ἐν τῇ νήσῳ καὶ ἐν τοῖςὄρεσιν.Ἔστι δέ, ὥσπερ καὶ πρότερον εἴρηται, καὶ τῶνἀγρίων καὶ τῶν ἡμέρων τὰ μὲν ὀρεινὰ τὰ δὲπεδεινὰ μᾶλλον. ἀναλογίᾳ δὲ καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖςὄρεσι τὰ μὲν ἐν τοῖς ὑποκάτω τὰ δὲ περὶ τὰςκορυφάς, ὥστε καὶ καλλίω γίνεται καὶ εὐσθενῆπανταχοῦ δὲ καὶ πάσης τῆς ὕλης πρὸς βορρᾶντὰ ξύλα πυκνότερα καὶ οὐλότερα καὶ ἁπλῶςκαλλίω· καὶ ὅλως δὲ πλείω ἐν τοῖς προσβορείοις,φύεται. αὐξάνεται δὲ καὶ ἐπιδίδωσι τὰ πυκνὰ¹ 1 omit αἱ before κέραιαι with P.2 ἅμα 1 conj. ; ἀλλὰ Ald.; om. W. after Sch.; ἀλλ᾿ ἄμαconj. St.μὲν ὄντα μᾶλλον εἰς μῆκος, δι᾿ ὃ καὶ ἄνοζα καὶεὐθέα καὶ ὀρθοφυῆ γίνεται, καὶ κωπεῶνες ἐκτούτων κάλλιστοι· τὰ δὲ μανὰ μᾶλλον εἰςβάθος καὶ πάχος, δι᾿ ὃ καὶ σκολιώτερα καὶὀζωδέστερα καὶ τὸ ὅλον στερεώτερα καὶ πυκνότεραφύεται.Σχεδὸν δὲ τὰς αὐτὰς ἔχει διαφορὰς τούτοιςκαὶ ἐν τοῖς παλισκίοις καὶ ἐν τοῖς εὐείλοις καὶ ἐντοῖς ἀπνόοις καὶ εὐπνόοις· ὀζωδέστερα γὰρ καὶβραχύτερα καὶ ἦττον εὐθέα τὰ ἐν τοῖς εὐείλοιςἤ τοῖς προσηνέμοις. ὅτι δὲ ἕκαστον ζητεῖ καὶχώραν οἰκείαν καὶ κρᾶσιν ἀέρος φανερὸν τῷ τὰμὲν φέρειν ἐνίους τόπους τὰ δὲ μὴ φέρειν μήτεαὐτὰ γιγνόμενα μήτε φυτευόμενα ῥᾳδίως, ἐὰν δὲκαὶ ἀντιλάβηται μὴ καρποφορεῖν, ὥσπερ ἐπὶ τοῦφοίνικος ἐλέχθη καὶ τῆς Αἰγυπτίας συκαμίνουκαὶ ἄλλων· εἰσὶ γὰρ πλείω καὶ ἐν πλείοσι χώραιςτὰ μὲν ὅλως οὐ φυόμενα τὰ δὲ φυόμενα μὲνἀναυξῆ δὲ καὶ ἄκαρπα καὶ τὸ ὅλον φαῦλα. περὶὦν ἴσως λεκτέον ἐφ᾿ ὅσον ἔχομεν ἱστορίας.ΙΙ. Ἐν Αἰγύπτῳ γάρ ἐστιν ἴδια δένδρα πλείω,ἥ τε συκάμινος καὶ ἡ περσέα καλουμένη καὶ ἡβάλανος καὶ ἡ ἄκανθα καὶ ἕτερ᾿ ἄττα.Ἔστι δὲ ἡ μὲν συκάμινος παραπλησία πως τῇἐνταῦθα συκαμίνῳ· καὶ γὰρ τὸ φύλλον παρόμοιον1 κωπεῶνε cf. 5. 1. 7. 2 δὲ μανὰ add. W.3 cf. 5. 1. 8. 4 2. 2. 10.5 ὄλως. . . μὲν conj. W.; ὅλως οὐ φυτευόμενα U; ὅλως φυτευό-μενα MVPAld.ἔχει καὶ τὸ μέγεθος καὶ τὴν ὅλην πρόσοψιν, τὸνδὲ καρπὸν ἰδίως φέρει παρὰ τὰ ἄλλα, καθάπερἐλέχθη καὶ ἐν τοῖς ἐξ ἀρχῆς· οὐ γὰρ ἀπὸ τῶνβλαστῶν οὐδ᾿ ἀ πὸ τῶν ἀκρεμόνων ἀλλ᾿ ἐκ τοῦστελέχους, μέγεθος μὲν ἡλίκον σῦκον καὶ τῇ ὄψειδὲ παραπλήσιον, τῷ χυλῷ δὲ καὶ τῇ γλυκύτητιτοῖς ὀλύνθοις, πλὴν γλυκύτερον πολὺ καὶ κεγχραμίδαςὅλως οὐκ ἔχοντα, πλήθει δὲ πολύν.καὶ πέττειν οὐ δύναται μὴ ἐπικνισθέντα· ἀλλ᾿ἔχοντες ὄνυχας σιδηροῦς ἐπικνίζουσιν· ἃ δ᾿ ἂνἐπικνισθῇ τεταρταῖα πέττεται· τούτων δ᾿ ἀφαιρεθέντωνπάλιν ἄλλα φύεται καὶ ἄλλα καὶ ἐκτοῦ αὐτοῦ τόπου μηδὲν παραλλάττοντα· καὶτοῦθ᾿ οἱ μὲν τρὶς οἱ δὲ πλεονάκις φασὶ γίνεσθαι.πολύοπον δὲ τὸ δένδρον σφόδρα ἐστὶ καὶ τὸ ξύλοναὐτοῦ εἰς πολλὰ χρήσιμον. ἴδιον δὲ ἔχειν δοκεῖπαρὰ τἆλλα· τμηθὲν γὰρ εὐθὺς χλωρόν ἐστι·αὐαίνεται δὲ ἐμβύθιον· εἰς βόθρον δὲ ἐμβάλλουσικαὶ εἰς τὰς λίμνας εὐθὺς καὶ ταριχεύουσι·βρεχόμενον δ᾿ ἐν τῷ βυθῷ ξηραίνεται· καὶ ὅταντελέως ξηρὸν γένηται, τότε ἀναφέρεται καὶ ἐπινεῖκαὶ δοκεῖ τότε καλῶς τεταριχεῦσθαι· γίνεται γὰρκοῦφον καὶ μανόν. ἡ μὲν οὖν συκάμινος ἔχειταύτας τὰς ἰδιότητας.Ἔοικε δέ τις παραπλησία ἡ φύσις εἶναι καὶτῆς ἐν Κρήτῃ καλουμένης Κυπρίας συκῆς· καὶγὰρ ἐκείνη φέρει τὸν καρπὸν ἐκ τοῦ στελέχουςκαὶ ἐκ τῶν παχυτάτων ἀκρεμόνων, πλὴν ὅτιβλαστόν τινα ἀφίησι μικρὸν ἄφυλλον ὥσπερῥιζίον, πρὸς ᾧ γε ὁ καρπός. τὸ δὲ στέλεχος μέγα1 1. 1. 7; cf. 1. 14. 2.cf. C.P. 1. 17 9: Diosc. 1. 127: Athen. 2. 36. Thisκαὶ παρόμοιον τῇ λεύκῃ, φύλλον δὲ τῇ πτελέᾳ.πεπαίνει δὲ τέτταρας καρπούς, ὅσαιπερ αὐτοῦ καὶαἱ βλαστήσεις· οὐδένα δὲ πεπαίνει μὴ ἐπιτμηθέντοςτοῦ ἐρινοῦ καὶ ἐκρυεντος τοῦ ὀποῦ. ἡ δὲγλυκύτης προσεμφερὴς τῷ σύκῳ καὶ τὰ ἔσωθεντοῖς ἐρινοῖς· μέγεθος ἡλίκον κοκκύμηλον.(Ταύτῃ δὲ παραπλησία καὶ ἣν οἱ Ἴωνες κερωνίανκαλοῦσιν· ἐκ τοῦ στελέχους γὰρ καὶ αὕτηφέρει τὸν πλεῖστον καρπόν, ἀπὸ δὲ τῶν ἀκρεμόνων,ὥσπερ εἴπομεν, ὀλίγον. ὁ δὲ καρπὸς ἔλλοβος, ὃνκαλοῦσί τινες Αἰγύπτιον σῦκον διημαρτηκότες·οὐ γίνεται γὰρ ὅλως περὶ Αἴγυπτον ἀλλ᾿ ἐν Συρίᾳκαὶ ἐν Ἰωνίᾳ δὲ καὶ περὶ Κνίδον καὶ Ῥόδον.ἀείφυλλον δὲ καὶ ἄνθος ἔκλευκον ἔχον καί τιβαρύτητος, μὴ μετεωρίζον δὲ σφόδρα καὶ ὅλωςἐκ τῶν κάτω παραβλαστητικὸν ἄνωθεν δὲὑποξηραινόμενον. ἔχει δὲ ἅμα καὶ τὸν ἕνον καὶτὸν νέον καρπόν· ἀφαιρουμένου γὰρ θατέρου μετὰΚύνα καὶ ὁ ἕτερος εὐθὺς φανερὸς κυούμενος·κύεται γὰρ ὥσπερ βότρυς ὁμοσ χήμων· εἶτ᾿ αὐξηθεὶςἀνθεῖ περὶ Ἀρκτοῦρον καὶ ἰσημερίαν· ἀπὸτούτου δὴ διαμένει τὸν χειμῶνα μέχρι Κυνός. ἡμὲν οὖν ὁμοιότης ὅτι στελεχόκαρπα καὶ ταῦτα·διαφοραὶ δὲ αἱ εἰρημέναι πρὸς τὴν συκάμινον.)Ἐν Αἰγύπτῳ δ᾿ ἐστὶν ἕτερον ἡ περσέα καλούμενον,τῇ μὲν προσόψει μέγα καὶ καλόν, παραπλήσιονδὲ μάλιστα τῇ ἀπίῳ καὶ φύλλοις καὶἄνθεσι καὶ ἀκρεμόσι καὶ τῷ ὅλῳ σχήματι· πλὴν¹ ὅσαιπερ conj. R. Const., etc., cf. Athen. l.c.; ὅσα ὑπὲραὐτοῦ 1 (corrected); ὅσα ὑπὲρ αὐτὸν M; ὅσα ὑπὲο αὐτοῦ Ald.² Plin. 13. 59. 3 1. 14. 2.τὸ μὲν ἀείφυλλον τὸ δὲ φυλλοβόλον. καρπον δὲφέρει πολὺν καὶ πᾶσαν ὥραν· περικαταλαμβάνειγὰρ ὁ νέος ἀεὶ τὸν ἔνον· πέττει δὲ ὑπὸ τοὺςἐτησίας· τὸν δ᾿ ἄλλον ὠμότερον ἀφαιροῦσι καὶἀποτιθέασιν. ἔστι δὲ τὸ μέγεθος ἡλίκον ἄπιος,τῷ σχήματι δὲ πρόμακρος ἀμυγδαλώδης, χρῶμαδὲ αὐτοῦ ποιῶδες. ἔχει δὲ ἐντὸς κάρυον, ὥσπερτὸ κοκκύμηλον, πλὴν ἔλαττον πολὺ καὶ μαλακώτερον·τὴν δὲ σάρκα γλυκεῖαν σφόδρα καὶ ἡδεῖανκαὶ εὔπεπτον· οὐδὲν γὰρ ἐνοχλεῖ πολὺ προσενεγκαμένων.εὔριζον δὲ τὸ δένδρον καὶ μήκεικαὶ πάχει καὶ πλήθει πολύ· ἔχει δὲ καὶ ξύλονἰσχυρὸν καὶ καλὸν τῇ ὄψει μέλαν, ὥσπερ ὁ λωτός,ἐξ οὗ καὶ τὰ ἀγάλματα καὶ τὰ κλινία καὶτραπέζια καὶ τἆλλα τὰ τοιαῦτα ποιοῦσιν.δὲ βάλανος ἔχει μὲν τὴν προσηγορίαν ἀπὸτοῦ καρποῦ· φύλλον δ᾿ αὐτῇ παραπλήσιον τῷτῆς μυρρίνης πλὴν προμηκέστερον. ἔστι δὲ τὸδένδρον εὐπαχὲς μὲν καὶ εὐμέγεθες, οὐκ εὐφυὲςδὲ ἀλλὰ παρεστραμμένον. τοῦ καρποῦ δὲ τοῖςκελύφεσι χρῶνται οἱ μυρεψοὶ κόπτοντες· εὐῶδεςγὰρ ἔχει τὸν δὲ καρπὸν αὐτὸν ἀχρεῖον. ἔστι δὲκαὶ τῷ μεγέθει καὶ τῇ ὄψει παραπλήσιος τῷ τῆςκαππάριος· ξύλον δὲ ἰσχυρὸν καὶ εἰς ἄλλα τεχρήσιμον καὶ εἰς τὰς ναυπηγίας.Tὸ δὲ καλούμενον κουκιόφορόν ἐστιν ὅμοιον τῷφοίνικι· τὴν δὲ ὁμοιότητα κατὰ τὸ στέλεχοςἔχει καὶ τὰ φύλλα· διαφέρει δὲ ὅτι ὁ μὲν φοῖνιξμονοφυὲς καὶ ἁπλοῦν ἐστι, τοῦτο δὲ προσαυξηθὲνσχίζεται καὶ γίνεται δίκρουν, εἶτα πάλιν ἑκάτερον¹ ἀποτιθέασιν conj. R. Coast. from G (recondunt); τιθέασιUMVAldτουτων ὁμοιως· ἔτι δὲ τὰς ῥάβδους βραχείας ἔχεισφόδρα καὶ οὐ πολλας. χρῶνται δὲ τῷ φ ύλλῳ.καθάπερ τῷ φοίνικι, πρὸς τὰ πλέγματα. καρπονδὲ ἴδιον ἔχει πολὺ διαφέροντα καὶ μεγέθει καὶσχήματι καὶ χυλῷ· μέγεθος μὲν γὰρ ἔχει σχεδὸνχειροπληθές· στρογγύλον δὲ καὶ οὐ προμήκη·χρῶμα ἐπίξανθον· χυλὸν δὲ γλυκὺν καὶ εὔστομον·οὐκ ἀθρόον δέ, ὥσπερ ὁ φοῖνιξ, ἀλλὰ κεχωρισμένονκαθ᾿ ἕνα· πυρῆνα δὲ μέγαν καὶ σφόδρα σκληρόν.ἐξ οὗ τοὺς κρίκους τορνεύουσι τοὺς εἰς τοὺςστρωματεῖς τοὺς διαποικίλους· διαφέρει δὲ πολὺτὸ ξύλον τοῦ φοίνικος· τὸ μὲν γὰρ μανὸν καὶἰνῶδες καὶ χαῦνον, τὸ δὲ πυκνὸν καὶ βαρὺ καὶσαρκῶδες καὶ διατμηθὲν οὖλον σφόδρα καὶσκληρόν ἐστιν. καὶ οἵ γε δὴ Πέρσαι πάνυἐτίμων αὐτὸ καὶ ἐκ τούτου τῶν κλινῶν ἐποιοῦντοτοὺς πόδας.Ἡ δὲ ἄκανθα καλεῖται μὲν διὰ τὸ ἀκανθῶδεςὅλον τὸ δένδρον εἶναι πλὴν τοῦ στελέχους· καὶγὰρ ἐπὶ τῶν ἀκρεμόνων καὶ ἐπὶ τῶν βλαστῶνκαὶ ἐπὶ τῶν φύλλων ἔχει. μεγέθει δὲ μέγα, καὶγὰρ δωδεκάπηχυς ἐξ αὐτῆς ἐρέψιμος ὕλη τέμνεται.διττὸν δὲ τὸ γένος αὐτῆς, ἡ μὲν γάρ ἐστι λευκὴἡ δὲ μέλαινα· καὶ ἡ μὲν λευκὴ ἀσθενής τε καὶεὔσηπτος· ἡ δὲ μέλαινα ἰσχυροτέρα τε καὶἄσηπτος, δι᾿ ὃ καὶ ἐν ταῖς ναυπηγίαις χρῶνταιπρὸς τὰ ἐγκοίλια αὐτῇ. τὸ δένδρον δὲ οὐκ ἄγανὀρθοφυές. ὁ δὲ καρπὸς ἔλλοβος, καθάπερ τῶνχεδροπῶν, ᾧ χρῶνται οἱ ἐγχώριοι πρὸς τὰ δέρματαἀντὶ κηκίδος. τὸ δ᾿ ἄνθος καὶ τῇ ὄψει καλόν,ὥστε καὶ στεφάνους ποιεῖν ἐξ αὐτοῦ, καὶ φαρμακὼδες,δι᾿ ὃ καὶ συλλέγουσιν οἱ ἰατροί. γίνεταιδὲ ἐκ ταύτης καὶ τὸ κόμμι· καὶ ῥέει καὶ πληγείσηςκαὶ αὐτόματον ἄνευ σχάσεως. ὅταν δὲκοπῇ, μετὰ τρίτον ἔτος εὐθὺς ἀναβεβλάστηκε·πολὺ δὲ τὸ δένδρον ἐστί, καὶ δρυμὸς μέγας περὶτὸν Θηβαϊκὸν νόμον, οὗπερ καὶ ἡ δρῦς καὶ ἡπερσέα πλείστη καὶ ἡ ἐλάα.Καὶ γὰρ ἡ ἐλάα περὶ τοῦτον τὸν τόπον ἐστί,τῷ ποταμῷ μὲν οὐκ ἀρδευομένη, πλείω γὰρ ἢτριακόσια στάδια ἀπέχει, ναματιαίοις δ᾿ ὕδασιν·εἰσὶ γὰρ κρῆναι πολλαί. τὸ δ᾿ ἔλαιον οὐδὲνχεῖρον τοῦ ἐνθάδε, πλὴν κακωδέστερον διὰ τὸσπανίοις τοῖς ἁλσὶ χρῆσθαι· φύσει δὲ τὸ ξύλοντοῦ δένδρου καὶ σκληρὸν καὶ παραπλήσιοντεμνόμενον τὴν χρόαν τῷ λωτίνῳ.Ἄλλο δέ τι δένδρον ἡ κοκκυμηλέα, μέγα μὲντῷ μεγέθει καὶ τὴν φύσιν τοῦ καρποῦ ὅμοιον τοῖςμεσπίλοις, καὶ τὸ μέγεθος παραπλήσιον πλὴνἔχοντα πυρῆνα στρογγύλον· ἄρχεται δὲ ἀνθεῖνμηνὸς Πυανεψιῶνος, τὸν δὲ καρπὸν πεπαίνει περὶἡλίου τροπὰς χειμερινάς· ἀείφυλλον δ᾿ ἐστίν.οἱ δὲ περὶ τὴν Θηβαΐδα κατοικοῦντες διὰ τὴνἀφθονίαν τοῦ δένδρου ξηραίνουσι τὸν καρπὸν καὶτὸν πυρῆνα ἐξαιροῦντες κόπτουσι καὶ ποιοῦσιπαλάθας.Ὕλημα δὲ ἴδιόν τι φύεται περὶ Μέμφιν, οὐκατὰ φύλλα καὶ βλαστοὺς καὶ τὴν ὅλην μορφὴν¹ cf. Hdt. ι.c.² σχάσεως conj. R. Const.; σχίσεως Ald.3 πλείστη conj. R. Const.; πλεκτὴ UMV Ald.4 cf. C.P. 6. 8. 7, where this olive is said to produce no oil.5 cf. Strabο, 17. 1. 35.ἔχον τὸ ἴδιον ἀλλ᾿ εἰς τὸ συμβαῖνον περὶ αὐτὸπάθος· ἡ μὲν γὰρ πρόσοψις ἀκανθώδης ἐστὶναὐτοῦ, καὶ τὸ φύλλον παρόμοιον ταῖς πτερίσιν·ὅταν δέ τις ἅψ ηται τῶν κλωνίων, ὥσπερἀφαυαινόμενα τὰ φύλλα συμπίπτειν φασὶν εἶταμετά τινα χρόνον ἀναβιώσκεσθαι πάλιν καὶθάλλειν. καὶ τὰ μὲν ἴδια τῆς χώρας,. ὅσα γ᾿ἂν δένδρα τις ἢ θάμνους εἴποι, τά γ᾿ ἐπιφανέσταταταῦτ᾿ ἐστί. περὶ γὰρ τῶν ἐν τῷ ποταμῷκαὶ τοῖς ἕλεσιν ὕστερον ἐροῦμεν, ὅταν καὶ περὶτῶν ἄλλων ἐνύδρων.Ἅπαντα δὲ ἐν τῇ χώρᾳ τὰ δένδρα τὰ τοιαῦταμεγάλα καὶ τοῖς μήκεσι καὶ τοῖς πάχεσιν· ἐνγοῦν Μέμφιδι τηλικοῦτο δένδρον εἶναι λέγεταιτὸ πάχος, ὃ τρεῖς ἄνδρες οὐ δύνανται περιλαμβάνειν.ἔστι δὲ καὶ τμηθὲν τὸ ξύλον καλόν· πυκνόντε γὰρ σφόδρα καὶ τῷ χρώματι λωτοειδές.IΙΙ. Ἐν Λιβύῃ δὲ ὁ λωτὸς πλεῖστος καὶ κάλλιστοςκαὶ ὁ παλίουρος καὶ ἔν τισι μέρεσι τῇ τεΝασαμωνικῇ καὶ παρ᾿ Ἄμμωνι καὶ ἄλλοις ὁφοῖνιξ· ἐν δὲ τῇ Κυρηναίᾳ κυπάρισσος καὶ ἐλάαιτε κάλλισται καὶ ἔλαιον πλεῖστον. ἰδιώτατονδὲ πάντων τὸ σίλφιον· ἔτι κρόκον πολὺν ἡ χώραφέρει καὶ εὔοσμον. ἔστι δὲ τοῦ λωτοῦ τὸ μὲνὅλον δένδρον ἴδιον εὐμέγεθες ἡλίκον ἄπιος ἤμικρὸν ἔλαττον· φύλλον δὲ ἐντομὰς ἔχον καὶπρινῶδες· τὸ μὲν ξύλον μέλαν· γένη δὲ αὐτοῦπλείω διαφορὰς ἔχοντα τοῖς καρποῖς· ὁ δὲ καρπὸς¹ πάθος : cf. 1. 1. 1 n.2 cf. Schol. ad Nic. Ther. 683 of a sensitive plant calledσκορπίουρος or ἰσχύουσα. ἀφαυαινόμενα conj. Scal.; ἀφαυλινό-μενα UMV P2,Ald.ἡλίκος κύαμος, πεπαινεται δέ, ὥσπερ οἱ βότρυες.μεταβάλλων τὰς χροιάς· φύεται δέ, καθάπερ τὰμύρτα, παρ᾿ ἄλληλα πυκνὸ ἐπὶ τῶν βλαστῶν·ἐσθιόμενος δ᾿ ὁ ἐν τοῖς Λωτοφάγοις καλουμένοιςγλυκὺς καὶ ἡδὺς καὶ ἀσινὴς καὶ ἔτι πρὸς τὴνκοιλίαν ἀγαθός· ἡδίων δ᾿ ὁ ἀπύρηνος, ἔστι γὰρκαὶ τοιοῦτόν τι γένος· ποιοῦσι δὲ καὶ οἶνον ἐξαὐτοῦ.Πολὺ δὲ τὸ δένδρον καὶ πολύκαρπον· τό γ᾿οὖν Ὀφέλλου στρατόπεδον, ἡνίκα ἐβάδιζεν εἰςΚαρχηδόνα, καὶ τούτῳ φασὶ τραφῆναι πλείουςἡμέρας ἐπιλιπόντων τῶν ἐπιτηδείων. ἔστι μὲνοὖν καὶ ἐν τῇ νήσῳ τῇ Λωτοφαγιτίδι καλουμένῃπολύς· αὕτη δ᾿ ἐπίκειται καὶ ἀπέχει μικρόν· οὐμὴν οὐθέν γε μέρος ἀλλὰ πολλῷ πλεῖον ἐν τῇἠπείρῳ· πλεῖστον γὰρ ὅλως ἐν τῇ Λιβύῃ, καθάπερεἴρηται, τοῦτο καὶ ὁ παλίουρός ἐστιν· ἐν γὰρΕὐεσπερίσι τούτοις καυσίμοις χρῶνται. διαφέρειδὲ οὗτος ὁ λωτὸς τοῦ παρὰ τοῖς Λωτοφάγοις.Ὁ δὲ παλίουρος θαμνωδέστερος τοῦ λωτοῦ·φύλλον δὲ παρόμοιον ἔχει τῷ ἐνταῦθα, τὸν δὲκαρπὸν διάφορον· οὐ γὰρ πλατὺν ἀλλὰ στρογγύλονκαὶ ἐρυθρόν, μέγεθος δὲ ἡλίκον τῆς κέδρου ἢμικρῷ μεῖζον· πυρῆνα δὲ ἔχει οὐ συνεσθιόμενονκαθάπερ ταῖς ῥοαῖς· ἡδὺν δὲ τὸν καρπόν· καὶ ἐάντις οἶνον ἐπιχέῃ καὶ αὐτὸν ἡδίω γίνεσθαί φασικαὶ τὸν οἶνον ἡδίω ποιεῖν.¹ cf. Hdt. 4. 177; Athen. 14. 651: Seyl. Peripl. Lotophagi.2 A ruler of Cyrene, who invaded Carthaginian territory inconjunction with Agathocles, B.C. 308.³ τῇ λωτοφαγιτίδι conj. W.; τῇ Λωτοφαίᾳ φάριδι UM Ald.4 μέρος: μείων conj. Sch. (non minor G).Ἔνιοι δὲ τὸ τοῦ λωτοῦ δένδρον θαμνῶδες εἶναικαὶ πολύκλαδον, τῷ στελέχει δὲ εὐπαχές· τὸν δὲκαρπὸν μέγα τὸ κάρυον ἔχειν· τὸ δ᾿ ἐκτὸς οὐσαρκῶδες ἀλλὰ δερματωδέστερον· ἐσθιόμενον δὲοὐχ οὕτω γλυκὺν ὡς εὔστομον· καὶ τὸν οἶνον ὃνἐξ αὐτοῦ ποιοῦσιν οὐ διαμένειν ἀλλ᾿ ἢ δύο ἢτρεῖς ἡμέρας εἶτ᾿ ὀξύνειν. ἡδίω μὲν οὖν τὸνκαρπὸν τὸν ἐν τοῖς Λωτοφάγοις, ξύλον δὲκάλλιον τὸ ἐν Κυρηναίᾳ· θερμοτέραν δὲ εἶναιτὴν χώραν τὴν τῶν Λωτοφάγων· τοῦ ξύλου δὲτὴν ῥίζαν εἶναι μελαντέραν μὲν πολὺ πυκνὴν δὲἦττον καὶ εἰς ἐλάττω χρησίμην· εἰς γὰρ τὰἐγχειρίδια καὶ τὰ ἐπικολλήματα χρῆσθαι, τῷξύλῳ δὲ εῖς τε τοὺς αὐλοὺς καὶ εἰς ἄλλα πλείω.Ἐν δὲ τῇ μὴ ὑομένῃ τῆς Λιβύης ἄλλα τε πλείωφύεσθαι καὶ φοίνικας μεγάλους καὶ καλούς· οὐμὴν ἀλλ᾿ ὅπου μὲν φοῖνιξ ἁλμυρίδα τε εἶναι καὶἔφυδρον τὸν τόπον, οὐκ ἐν πολλῷ δὲ βάθει ἀλλὰμάλιστα ἐπ᾿ ὀργυίαις τρισίν. τὸ δ᾿ ὕδωρ ἔνθαμὲν γλυκὺ σφόδρα ἔνθα δὲ ἁλυκὸν πλησίον ὄντωνἀλλήλοις· ὅπου δὲ τὰ ἄλλα φύεται ξηρὸν καὶἄνυδρον· ἐνιαχοῦ δὲ καὶ τὰ φρέατα εἶναι ἑκατὸνὀργυιῶν, ὥστε ὑποζυγίοις ἀπὸ τροχηλιᾶς ἀνιμᾷν·δι᾿ καὶ θαυμαστὸν πῶς ποτε ὠρύχθη τηλικαῦταβάθη· τὸ δ᾿ οὖν τῶν ὑδάτων τῶν ὑπὸ τοὺςφοίνικας καὶ ἐν Ἄμμωνος εἶναι διαφορὰν ἔχοντὴν εἰρημένην. φύεσθαι δὲ ἐν τῇ μὴ ὑομένῃ τὸθύμον πολὺ καὶ ἄλλα ἴδιά τε καὶ πλείω γίνεσθαι¹ Sch. after Scal. places this section before § 3, making theaccount of this tree consecutive. ² Plin. 13. 17. 104—106.³ εὔπαχες conj. R. Const.; εὐσταχές U; εὔσταχες MP2Ald.4 cf. Hdt. 2. 96.ἐνταῦθα, καὶ πτῶκα καὶ δορκάδα καὶ στρουθὸνκαὶ ἕτερα τῶν θηρίων.ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἄδηλονεἰ ἐκτοπίζει που πιόμενα· (διὰ γὰρ τὸ τάχοςδύναται μακράν τε καὶ ταχὺ παραγενέσθαι),ἄλλως τε κεἰ δι᾿ ἡμερῶν τινων πίνουσι, καθάπερκαὶ τὰ ἥμερα παρὰ τρίτην ἢ τετάρτην ποτίζεταιταῦτα· τὸ δὲ τῶν ἄλλων ζώων, οἷον ὄφεωνσαυρῶν καὶ τῶν τοιούτων, φανερὸν ὅτι ἄποτα.τοὺς δὲ Λίβυας λέγειν ὅτι τὸν ὄνον ἐσθίει ταῦταὃς καὶ παρ᾿ ἡμῖν γίνεται, πολύπουν τε καὶ μέλανσυσπειρώμενον εἰς ἑαυτό· τοῦτον δὲ πολύν τεγίνεσθαι σφόδρα καὶ ὑγρὸν τὴν φύσιν εἶναι.Δρόσον δὲ ἀεὶ πίπτειν ἐν τῇ μὴ ὑομένῃ πολλήν,ὥστε δῆλον ὅτι τὸν μὲν φοίνικα καὶ εἴ τι ἄλλοφύεται ἐν ἀνύδροις τό τε ἐκ τῆς γῆς ἀνιὸν ἐκτρέφεικαὶ πρὸς τούτῳ ἡ δρόσος. ἱκανὴ γὰρ ὡς κατὰμεγέθη καὶ τὴν φύσιν αὐτῶν ξηρὰν οὖσαν καὶ ἐκτοιούτων συνεστηκυῖαν. καὶ δένδρα μὲν ταῦταπλεῖστα καὶ ἰδιώτατα. περὶ δὲ τοῦ σιλφίουλεκτέον ὕστερον ποῖόν τι τὴν φύσιν.IV. Ἐν δὲ τῇ Ἀσίᾳ παρ᾿ ἑκάστοις ἴδι᾿ ἄττατυγχάνει· τὰ μὲν γὰρ φέρουσιν αἱ χῶραι τὰ δ᾿¹ Lepus Aegyptiacus. cf. Arist. H.A. 8. 28.2 ὡς κατὰ conj. Scal. from G; ὥστε τὰ Ald. H.οὐ φυουσιν· οἷον κιττὸν καὶ ἐλάαν οὔ φασιν εἶναιτῆς Ἀσίας ἐν τοῖς ἄνω τῆς Συρίας ἀπὸ θαλάττηςπένθ᾿ ἡμερῶν· ἀλλ᾿ ἐν Ἰνδοῖς φανῆναι κιττὸνἐν τῷ ὄρει τῷ Μηρῷ καλουμένῳ, ὅθεν δὴ καὶ τὸνΔιόνυσον εἶναι μυθολογοῦσι. δι᾿ ὃ καὶ Ἀλέξανδροςἀπ᾿ ἐξοδίας λέγεται ἀπιὼν ἐστεφανωμένοςκιττῷ εἶναι καὶ αὐτὸς καὶ ἡ στρατιά· τῶν δὲἄλλων ἐν Μηδίᾳ μόνον· περικλείειν γὰρ αὕτηδοκεῖ καὶ συνάπτειν πως τῷ Πόντῳ. καίτοι γεδιεφιλοτιμήθη Ἅρπαλος ἐν τοῖς παραδείσοις τοῖςπερὶ Βαβυλῶνα φυτεύων πολλάκις καὶ πραγματευόμενος,ἀλλ᾿ οὐδὲν ἐποίει πλέον· οὐ γὰρἐδύνατο ζῆν ὥσπερ τἆλλα τὰ ἐκ τῆς Ἑλλάδος.τοῦτο μὲν οὖν οὐ δέχεται ἡ χώρα διὰ τὴν τοῦἀέρος κρᾶσιν· ἀναγκαίως δὲ δέχεται καὶ πύξονκαὶ φίλυραν· καὶ γὰρ περὶ ταῦτα πονοῦσιν οἱ ἐντοῖς παραδείσοις.ἕτερα δὲ ἴδια φέρει καὶ δένδρακαὶ ὑλήματα· καὶ ἔοικεν ὅλως ὁ τόπος ὁ πρὸςἀνατολὰς καὶ μεσημβρίαν ὥσπερ καὶ ζῶα καὶφυτὰ φέρειν ἴδια παρὰ τοὺς ἄλλους· οἷον ἥ τεΜηδία χώρα καὶ Περσὶς ἄλλα τε ἔχει πλείω καὶτὸ μῆλον τὸ Μηδικὸν ἢ τὸ Περσικὸν καλούμενον.ἔχει δὲ τὸ δένδρον τοῦτο φύλλον μὲν ὅμοιον καὶσχεδὸν ἴσον τῷ τῆς ἀνδράχλης, ἀκάνθας δὲ οἵαςἄπιος ἢ ὀξυάκανθος, λείας δὲ καὶ ὀξείας σφόδρακαὶ ἰσχυράς· τὸ δὲ μῆλον οὐκ ἐσθίεται μέν,¹ ἐλάαν conj. Spr.; ἐλάτην MSS. cf. Hdt. 1. 193; Xen.Anab. 4. 4. 13; Arr. Ind. 40.2 κιττὸν conj. W., cf. Arr. Anab. 5. 1. 6; καὶ τὴν UMV;καὶ τῷ Ald. H. ³ λέγεται add. W.4 ἐξοδίας UMVP; Ἰνδίας W. with Ald.5 κιττῷ εἶναι conj. W.; εἶτα μεῖναι U; εἶτα μὴ εἶναι MVPAld.εὔοσμον δὲ πάνυ καὶ τὸ φύλλον τοῦ δένδρου· κἂνεἰς ἱμάτια τεθῇ τὸ μῆλον ἄκοπα διατηρεῖ. χρήσιμονδ᾿ ἐπειδὰν τύχῃ τις πεπωκὼς φάρμακονθανάσιμον· δοθὲν γὰρ ἐν οἴνῳ διακόπτει τὴνκοιλίαν καὶ ἐξάγει τὸ φάρμακον· καὶ πρὸς στόματοςεὐωδίαν· ἐὰν γάρ τις ἑψήσῃ ἐν ζωμῷ, ἢ ἐνἄλλῳ τινὶ τὸ ἔσωθεν τοῦ μήλου ἐκπιέσῃ εἰς τὸστόμα καὶ καταροφήσῃ, ποιεῖ τὴν ὀσμὴν ἡδεῖαν.σπείρεται δὲ τοῦ ἦρος εἰς πρασιὰς ἐξαιρεθὲν τὸσπέρμα διειργασμένας ἐπιμελῶς, εἶτα ἀρδεύεταιδιὰ τετάρτης ἢ πέμπτης ἡμέρας· ὅταν δὲ ἁδρὸνᾖ, διαφυτεύεται πάλιν τοῦ ἔαρος εἰς χωρίον μαλακὸνκαὶ ἔφυδρον καὶ οὐ λίαν λεπτόν· φιλεῖγὰρ τὰ τοιαῦτα. φέρει δὲ τὰ μῆλα πᾶσαν ὥραν·τὰ μὲν γὰρ ἀφῄρηται τὰ δὲ ἀνθεῖ τὰ δὲ ἐκπέττει.τῶν δὲ ἀνθῶν ὅσα, ὥσπερ εἴπομεν, ἔχει καθάπερἠλακάτην ἐκ μέσου τιν᾿ ἐξέχουσαν, τσῦτά ἐστιγόνιμα, ὅσα δὲ μὴ ἄγονα. σπείρεται δὲ καὶ εἰςὄστρακα διατετρημένα, καθάπερ καὶ οἱ φοίνικες.τοῦτο μὲν οὖν, ὥσπερ εἴρηται, περὶ τὴν Περσίδακαὶ τὴν Μηδίαν ἐστίν.Ἡ δὲ Ἰνδικὴ χώρα τήν τε καλουμένην ἔχεισυκῆν, ἣ καθίησιν ἐκ τῶν κλάδων τὰς ῥίζας ἀν᾿ἕκαστον ἔτος, ὥσπερ εἴρηται πρότερον· ἀφίησιδὲ οὐκ ἐκ τῶν νέων ἀλλ᾿ ἐκ τῶν ἔνων καὶ ἔτιπαλαιοτέρων· αὗται δὲ συνάπτουσαι τῇ γῇποιοῦσιν ὥσπερ δρύφακτον κύκλῳ περὶ τὸ δένδρον,ὥστε γίνεσθαι καθάπερ σκηνήν, οὗ δὴ καὶ¹ τις add. W. from Athen. l.c.; θανάσιμον . . . φάρμακονadd. Sch. from Athen. l.c. ² Plin. 11. 278; 12. 16.³ ἁδρὸν ᾖ W. from Athen. l.c., whence διαφυτεύεται W, etc.for διαφυτεύηται Ald. H. ἁδρόν τι UMVAld.εἰώθασι διατρίβειν. εἰσὶ δὲ αἱ ῥίζαι φυόμεναιδιάδηλοι πρὸς τοὺς βλαστούς· λευκότεραι γὰρκαὶ δασεῖαι καὶ σκολιαὶ καὶ ἄφυλλοι. ἔχει δὲκαὶ τὴν ἄνω κόμην πολλήν, καὶ τὸ ὅλον δένδρονεὔκυκλον καὶ τῷ μεγέθει μέγα σφόδρα· καὶ γὰρἐπὶ δύο στάδια ποιεῖν φασι τὴν σκιάν· καὶ τὸπάχος τοῦ στελέχους ἔνια πλειόνων ἢ ἑξήκονταβημάτων, τὰ δὲ πολλὰ τετταράκοντα. τὸ δέ γεφύλλον οὐκ ἔλαττον ἔχει πέλτης, καρπὸν δὲσφόδρα μικρὸν ἡλίκον ἐρέβινθον ὅμοιον δὲ σύκῳ·δι᾿ ὃ καὶ ἐκάλουν αὐτὸ οἱ Ἕλληνες συκῆν· ὀλίγονδὲ θαυμαστῶς τὸν καρπὸν οὐχ ὅτι κατὰ τὸ τοῦδένδρου μέγεθος ἀλλὰ καὶ τὸ ὅλον. φύεται δὲκαὶ τὸ δένδρον περὶ τὸν Ἀκεσίνην ποταμόν.Ἔστι δὲ καὶ ἕτερον δένδρον καὶ τῷ μεγέθειμέγα καὶ ἡδύκαρπον θαυμαστῶς καὶ μεγαλόκαρπον·καὶ χρῶνται τροφῇ τῶν Ἰνδῶν οἱ σοφοὶκαὶ μὴ ἀμπεχόμενοι.Ἕτερον δὲ οὗ τὸ φύλλον τὴν μὲν μορφὴνπρόμηκες τοῖς τῶν στρουθῶν πτεροῖς ὅμοιον, ἃπαρατίθενται παρὰ τὰ κράνη, μῆκος δὲ ὡςδιπηχυαῖον.Ἄλλο τέ ἐστιν οὗ ὁ καρπὸς μακρὸς καὶ οὐκεὐθὺς ἀλλὰ σκολιὸς ἐσθιόμενος δὲ γλυκύς. οὗτοςἐν τῇ κοιλίᾳ δηγμὸν ἐμποιεῖ καὶ δυσεντερίαν, δι᾿ὃ Ἀλέξανδρος ἀπεκήρυξε μὴ ἐσθίειν. ἔστι δὲκαὶ ἕτερον οὗ ὁ καρπὸς ὅμοιος τοῖς κρανέοις.¹ οὗ conj. W.; αἷς UMV Ald.2 ἄφυλλοι conj. Dalec.; δίφυλλοι UV Ald.; so also MH.,omitting καὶ.3 ἐξήκοντα . . . τετταράκοντα MSS.; ἓξ . . τεττάρων conj.Salm. cf. Plin. l.c.; Strabo 15. 1. 21.Καὶ ἕτερα δὲ πλείω καὶ διαφέροντα τῶν ἐντοῖς Ἕλλησιν ἀλλ᾿ ἀνώνυμα. θαυμαστὸν δ᾿οὐδὲν τῆς ἰδιότητος· σχεδὸν γάρ, ὥς γε δή τινέςφασιν, οὐθὲν ὅλως τῶν δένδρων οὐδὲ τῶν ὑλημάτωνοὐδὲ τῶν ποιωδῶν ὅμοιόν ἐστι τοῖς ἐν τῇἙλλάδι πλὴν ὀλίγων.Ἴδιον δὲ καὶ ἡ ἐβένη τῆς χώρας ταύτης· ταύτηςδὲ δύο γένη, τὸ μὲν εὔξυλον καὶ καλὸν τὸ δὲφαῦλον. σπάνιον δὲ τὸ καλὸν θάτερον δὲ πολύ.τὴν δὲ χρόαν οὐ θησαυριζομένη λαμβάνει τὴνεὔχρουν ἀλλ᾿ εὐθὺς τῇ φύσει. ἔστι δὲ τὸ δένδρονθαμνῶδες, ὥσπερ ὁ κύτισος.Φασὶ δ᾿ εἶναι καὶ τέρμινθον, οἱ δ᾿ ὅμοιοντερμίνθῳ, ὃ τὸ μὲν φύλλον καὶ τοὺς κλῶνας καὶτἆλλα πάντα ὅμοια ἔχει τῇ τερμίνθῳ τὸν δὲκαρπὸν διάφορον· ὅμοιον γὰρ ταῖς ἀμυγδαλαῖς.εἶναι γὰρ καὶ ἐν Βάκτροις τὴν τέρμινθον ταύτηνκαὶ κάρυα φέρειν ἡλίκα ἀμύγδαλα διὰ τὸ μὴμεγάλα· καὶ τῇ ὄψει δὲ παρόμοια, πλὴν τὸκέλυφος οὐ τραχύ. τῇ δ᾿ εὐστομίᾳ καὶ ἡδονῇκρείττω τῶν ἀμυγδάλων. δι᾿ ὃ καὶ χρῆσθαι τοὺςἐκεῖ μᾶλλον.Ἐξ ὦν δὲ τὰ ἱμάτια ποιοῦσι τὸ μὲν φύλλονὅμοιον ἔχει τῇ συκαμίνῳ, τὸ δὲ ὅλον φυτὸν τοῖςκυνορόδοις ὅμοιον. φυτεύουσι δὲ ἐν τοῖς πεδίοιςαὐτὸ κατ᾿ ὄρχους, δι᾿ ὃ καὶ πόρρωθεν ἀφορῶσιἄμπελοι φαίνονται. ἔχει δὲ καὶ φοίνικας ἔνια1 Plin. 12. 25.2 See Index. Plin. 12. 17– 19.³ Pistachio-nut. see Index App. (7). Plin. 12. 25. Nic.Ther. 894.μέρη πολλούς. καὶ ταῦτα μὲν ἐν δένδρουφύσει.Φέρει δὲ καὶ σπέρματα ἴδια, τὰ μὲν τοῖςχεδροποῖς ὅμοια τὰ δὲ τοῖς πυροῖς καὶ ταῖςκριθαῖς. ἐρέβινθος μὲν γὰρ καὶ φακὸς καὶ τἆλλατὰ παῤ ἡμῖν οὐκ ἔστιν· ἕτερα δ᾿ ἐστὶν ὥστεπαραπλήσια ποιεῖν τὰ ἑψήματα καὶ μὴ διαγιγνώσκειν,ὥς φασιν, ἂν μή τις ἀκούσῃ. κριθαὶδὲ καὶ πυροὶ καὶ ἄλλο τι γένος ἀγρίων κριθῶν,ἐξ ὦν καὶ ἄρτοι ἡδεῖς καὶ χόνδρος καλός. ταύταςοἱ ἵπποι ἐσθίοντες τὸ πρῶτον διεφθείροντο, κατὰμικρὸν δὲ οὖν ἐθισθέντες ἐν ἀχύροις οὐδὲνἔπασχον.Μάλιστα δὲ σπείρουσι τὸ καλούμενον ὄρυζον.ἐξ οὗ τὸ ἕψημα. τοῦτο δὲ ὅμοιον τῇ ζειᾷ καὶπεριπτισθὲν οἶον χόνδρος εὔπεπτον δέ, τὴν ὄψινπεφυκὸς ὅμοιον ταῖς αἴραις καὶ τὸν πολὺν χρόνονἐν ὕδατι, ἀποχεῖται δὲ οὐκ εἰς στάχυν ἀλλ᾿ ἶονφόβην, ὥσπερ ὁ κέγχρος καὶ ὁ ἔλυμος. ἄλλο δὲὃ ἐκάλουν οἱ Ἕλληνες φακόν· τοῦτο δὲ ὅμοιονμὲν τῇ ὄψει καὶ τὸ βούκερας, θερίζεται δὲ περὶΠλειάδος δύσιν.Διαφέρει δὲ καὶ αὕτη ἡ χώρα τῷ τὴν μὲνφέρειν ἔνια τὴν δὲ μὴ φέρειν· ἡ γὰρ ὀρεινὴ καὶἄμπελον ἔχει καὶ ἐλάαν καὶ τὰ ἄλλα ἀκρόδρυα·πλὴν ἄκαρπον τὴν ἐλάαν, καὶ σχεδὸν καὶ τὴνφύσιν ὥσπερ μεταξὺ κοτίνου καὶ ἐλάας ἐστὶ καὶ¹ cf. 8. 4. 2. whence it appears that the original text herecontained a fuller account. Plin. 18. 71.² Sorghum halepense. 3 Sc. of Alexander.4 The verb seems to have dropped out (W.).τῇ ὅλῃ μορφῇ· καὶ τὸ φύλλον τοῦ μὲν πλατύτεροντοῦ δὲ στενότερον. ταῦτα μὲν οὖν κατὰτὴν Ἰνδικήν.Ἐν δὲ τῇ Ἀρίᾳ χώρᾳ καλουμένῃ ἄκανθά ἐστιν.ἐφ᾿ ἧς γίνεται δάκρυον ὅμοιον τῇ σμύρνῃ καὶ τῇὄψει καὶ τῇ ὀσμῇ· τοῦτο δὲ ὅταν ἐπιλάμψῃ ὁἥλιος καταρρεῖ. πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα παρὰ τὰἐνταῦθα καὶ ἐν τῇ χώρᾳ καὶ ἐν τοῖς ποταμοῖςγίνεται. ἐν ἑτέροις δὲ τόποις ἐστὶν ἄκανθα λευκὴτρίοζος, ἐξ ἧς καὶ σκυτάλια καὶ βακτηρίας ποιοῦσιν·ὀπώδης δὲ καὶ μανή· ταύτην δὲ καλοῦσινἩρακλέους.Ἄλλο δὲ ὕλημα μέγεθος μεν ἡλίκον ῥάφανος.τὸ δὲ φύλλον ὅμοιον δάφνῃ καὶ τῷ μεγέθει καὶτῇ μορφῇ. τοῦτο δ᾿ εἴ τι φάγοι ἐναποθνήσκει.ὄι᾿ ὃ καὶ ὅπου ἵπποι τούτους ἐφύλαττον διὰχειρῶν.Ἐν δὲ τῇ Γεδρωσία χώρᾳ πεφυκέναι φασὶν ἓνμὲν ὅμοιον τῇ δάφνῃ φ ύλλον ἔχον, οὗ τὰ ὑποζύγιακαὶ ὁτιοῦν εἰ φάγοι μικρόν ἐπισχόντα διεφθείροντοπαραπλησίως διατιθέμενα καὶ σπώμεναὁμοίως τοῖς ἐπιλήπτοις.Ἕτερον δὲ ἄκανθάν τινα εἶναι· ταύτην δὲφύλλον μὲν οὐδὲν ἔχειν πεφυκέναι δ᾿ ἐκ μιᾶςῥίζης· ἐφ᾿ ἑκάστῳ δὲ τῶν ὄζων ἄκανθαν ἔχεινὀξεῖαν σφόδρα, καὶ τούτων δὲ καταγνυμένων ἢπροστριβομένων ὀπὸν ἐκρεῖν πολύν, ὃς ἀποτυφλοῖ¹ καὶ σχεδὸν. . . μορφῇ conj. W.; σχεδὸν δὲ καὶ τὴν φύσινὥσπερ μετ. κοτ. καὶ ἐλ ἐστι δὲ τῆ ὅλῃ μορφῇ καὶ τὸ φ. Ald.; soalso U, omitting the first καί.² Balsamodendron Mukul; see Index App. (9). Plin. 1233.τἆλλα ζῶα πάντα καὶ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους εἴτις προσραίνειεν αὐτοῖς. ἐν δὲ τόποις τισὶ πεφυκέναιτινὰ βοτάνην, ὑφ᾿ ᾖ συνεσπειρωμένους ὄφειςεἶναι μικροὺς σφόδρα· τούτοις δ᾿ εἴ τις ἐμβὰςπληγείη θνήσκειν. ἀποπνίγεσθαι δὲ καὶ ἀπὸτῶν φοινικων τῶν ὠμῶν εἴ τις φάγοι, καὶ τοῦτοὕστερον κατανοηθῆναι. τοιαῦται μὲν οὖν δυνάμειςκαὶ ζώων καὶ φυτῶν ἴσως καὶ παρ᾿ ἄλλοιςεἰσί.Περιττότερα δὲ τῶν φυομενων καὶ πλεῖστονἐξηλλαγμένα πρὸς τὰ ἄλλα τὰ εὔοσμα τὰ περὶἈραβίαν καὶ Συρίαν καὶ Ἰνδούς, οἶον ὅ τελιβανωτὸς καὶ ἡ σμύρνα καὶ ἡ κασία καὶ τὸὀποβάλσαμον καὶ τὸ κινάμωμον καὶ ὅσα ἄλλατοιαῦτα· περὶ ὦν ἐν ἄλλοις εἴρηται διὰ πλειόνων.ἐν μὲν οὗν τοῖς πρὸς ἕω τε καὶ μεσημβρίαν καὶταῦτ᾿ ἴδια καὶ ἕτερα δὲ τούτων πλείω ἐστίν.V. Ἐν. δὲ τοῖς πρὸς ἄρκτον οὐχ ὁμοίως· οὐθὲνγὰρ ὅτι ἄξιον λόγου λέγεται παρὰ τὰ κοινὰ τῶνδένδρων ἃ καὶ φιλόψυχρά τε τυγχάνει καὶ ἔστικαὶ παρ᾿ ἡμῖν, οἶον πεύκη δρῦς ἐλάτη πύξοςδιοσβάλανος φίλυρα καὶ τὰ ἄλλα δὲ τὰ τοιαῦτα·σχεδὸν γὰρ οὐδὲν ἕτερον παρὰ ταῦτά ἐστιν, ἀλλὰτῶν ἄλλων ὑλημάτων ἔνια ἃ τοὺς ψυχροὺςμᾶλλον ζητεῖ τόπους, καθάπερ κενταύριονἀψίνθιον, ἔτι δὲ τὰ φαρμακώδη ταῖς ῥίζαις καὶτοῖς ὀποῖς, οἶον ἐλλέβορος ἐλατήριον σκαμμωνία,σχεδὸν πάντα τὰ ῥιζοτομούμενα.Τὰ μὲν γὰρ ἐν τῷ Πόντῳ καὶ τῇ Θράκῃ γίνεται,¹ τὰ ἀλλὰ δὲ : ? om. τὰ; δὲ om. Sch.τὰ δὲ περὶ τὴν Οἴτην καὶ τὸν Παρνασὸν καὶ τὸΠήλιον καὶ τὴν Ὄσσαν καὶ τὸ Τελέθριον· καὶ ἐντούτοις δέ τινές φασι πλεῖστον· πολλὰ δὲ καὶἐν τῇ Ἀρκαδίᾳ καὶ ἐν τῇ Λακωνικῇ· φαρμακώδειςγὰρ καὶ αὗται. τῶν δὲ εὐωδῶν οὐδὲν ἐν ταύταις,πλὴν ἶρις ἐν τῇ Ἰλλυρίδι καὶ περὶ τὸν Ἀδρίαν·ταύτῃ γὰρ χρηστὴ καὶ πολὺ διαφέρουσα τῶνἄλλων· ἀλλ᾿ ἐν τοῖς ἀλεεινοῖς καὶ τοῖς πρὸςμεσημβρίαν ὥσπερ ἀντικείμενα τὰ εὐώδη. ἔχουσιδὲ καὶ κυπάριττον οἱ ἀλεεινοὶ μᾶλλον, ὥσπερΚρήτη Λυκία Ῥόδος, κέδρον δὲ καὶ τὰ Θρᾴκιαὅρη καὶ τὰ Φρύγια.Τῶν δὲ ἡμερουμένων ἥκιστά φασιν ἐν τοῖςψυχροῖς ὑπομένειν δάφνην καὶ μυρρίνην, καὶτούτων δὲ ἦττον ἔτι τὴν μυρρίνην· σημεῖον δὲλέγουσιν ὅτι ἐν τῷ Ὀλύμπῳ δάφνη μὲν πολλή,μύρρινος δὲ ὅλως οὐκ ἔστιν. ἐν δὲ τῷ Πόντῳπερὶ Παντικάπαιον οὐδ᾿ ἕτερον καίπερ σπουδαζόντωνκαὶ πάντα μηχανωμένων πρὸς τὰς ἱεροσύνας·συκαῖ δὲ πολλαὶ καὶ εὐμεγέθεις καὶῥοιαὶ δὲ περισκεπαζόμεναι· ἄπιοι δὲ καὶ μηλέαιπλεῖσται καὶ παντοδαπώταται καὶ χρησταί·αὖται δ᾿ ἐαριναὶ πλὴν εἰ ἄρα ἄψισι· τῆς δὲἀγρίας ὕλης ἐστὶ δρῦς πτελέα μελία καὶ ὅσατοιαῦτα· πεύκη δὲ καὶ ἐλάτη καὶ πίτυς οὐκ ἔστιὺοὐδὲ ὅλως οὐδὲν ἔνδᾳδον· ὑγρὰ δὲ αὕτη καὶχείρων πολὺ τῆς Σινωπικῆς, ὥστ᾿ οὐδὲ πολχρῶνται αὐτῇ πλὴν πρὸς τὰ ὑπαίθρια. ταῦτα¹ Τελἐθριον conj. Sch. (in Εuboea), cf. 9. 15. 4; ΠελέθριονUMVP; Παρθένιον Ald. G.² Whose rhizome was used for perfumes; cf. 1. 7. 2; deodor. 22. 23. 28. 32; Dykes, The Genus Iris, p. 237, gives aninteresting account of the modern uses of ‘orris. root.’μὲν οὖν περὶ τὸν Πόντον ἢ ἔν τισί γε τόποιςαὐτοῦ.Ἐν δὲ τῆ Προποντίδι γίνεται καὶ μύρρινος καὶδάφνη πολλαχοῦ ἐν τοῖς ὄρεσιν. ἴσως δ’ ἔνιακαὶ τῶν τόπων ἴδια θετέον· ἕκαστοι γὰρ ἔχουσιτὰ διαφέροντα, ὥσπερ εἴρηται, κατὰ τὰς ὕλας οὐμόνον τῷ βελτίω καὶ χείρω τὴν αὐτὴν ἔχειν ἀλλὰκαὶ τῷ φέρειν ἢ μὴ φέρειν· οἷον ὁ μὲν Τμῶλοςἔχει καὶ ὁ Μύσιος Ὄλυμπος πολὺ τὸ κάρυονκαὶ τὴν διοσβάλανον, ἔτι δὲ ἄμπελον καὶ μηλέανκαὶ ῥόαν· ἡ δὲ Ἴδη τὰ μὲν οὐκ ἔχει τούτων τὰδὲ σπάνια· περὶ δὲ Μακεδονίαν καὶ τὸν ΠιερικὸνὌλυμπον τὰ μὲν ἔστι τὰ δ’ οὐκ ἔστι τούτων· ἐνδὲ τῇ Εὐβοίᾳ καὶ περὶ τὴν Μαγνησίαν τὰ μὲνΕὐβοϊκὰ πολλὰ τῶν δὲ ἄλλων οὐθέν· οὐδὲ δὴ περὶτὸ Πέλιον οὐδὲ τὰ ἄλλα τὰ ἐνταῦθα ὅρη.Βραχὺς δ’ ἐστὶ τόπος ὃς ἔχει καὶ ὅλως τὴνναυπηγήσιμον ὕλην· τῆς μὲν γὰρ Εὐρώπης δοκεῖτὰ περὶ τὴν Μακεδονίαν καὶ ὅσα τῆς Θρᾴκης καὶπερὶ Ἰταλίαν· τῆς δὲ Ἀσίας τά τε ἐν Κιλικίᾳκαὶ τὰ ἐν Σινώπῃ καὶ Ἀμισῷ, ἔτι δὲ ὁ ΜύσιοςὌλυμπος καὶ ἡ Ἴδη πλὴν οὐ πολλήν· ἡ γὰρΣυρία κέδρον ἔχει καὶ ταύτῃ χρῶνται πρὸς τὰςτριήρεις.Ἀλλὰ καὶ τὰ φίλυδρα καὶ τὰ παραποτάμιαταῦθ᾿ ὁμοίως· ἐν μὲν γὰρ τῷ Ἀδρίᾳ πλάτανον οὔφασιν εἶναι πλὴν περὶ τὸ Διομήδους ἱερόν·σπανίαν δὲ καὶ ἐν Ἱταλίᾳ πάσῃ· καίτοι πολλοὶκαὶ μεγάλοι ποταμοὶ παρ’ ἀμφοῖν· ἀλλ’ οὐκ¹ See Index.2 καὶ ὅσα : text probably defective, but sense clear. ?καὶὅσα τῆς Θ. ἔχει καὶ τὰ περὶ Ἰ.ἔοικε φέρειν ὁ τόπος· ἐν Ῥηγίῳ γοῦν ἃς Διονύσιοςπρεσβύτερος ὁ τύραννος ἐφύτευσεν ἐν τῷ παραδείσῳ,α εἰσι νῦν ἐν τῷ γυμνασίῳ, φιλοτιμηθεῖσαιοὐ δεδύνηνται λαβεῖν μέγεθος.Ἔνιοι δὲ πλείστην ἔχουσι πλάτανον, οἱ δὲπτελέαν καὶ ἰτέαν, οἱ δὲ μυρίκην, ὥσπερ ὁ Αἶμος.ὥστε τὰ μὲν τοιαῦτα, καθάπερ ἐλέχθη, τῶν τόπωνἴδια θετέον ὁμοίως ἔν τε τοῖς ἀγρίοις καὶ τοῖςἡμέροις. οὐ μὴν ἀλλὰ τάχ’ ἂν εἴη καὶ τούτωνἐπί τινων ὥστε διακοσμηθέντων δύνασθαι τὴνχώραν φέρειν, ὃ καὶ νῦν ξυμβαῖνον ὁρῶμεν καὶἐπὶ ζώων ἐνίων καὶ φυτῶν.VI. Μεγίστην δὲ διαφορὰν αὐτῆς τῆς φύσεωςτῶν δένδρων καὶ ἀπλῶς τῶν ὑλημάτων ὑποληπτέονἣν καὶ πρότερον εἴπομεν, ὅτι τὰ μὲν ἔγγαιατὰ δ’ ἔνυδρα τυγχάνει, καθάπερ τῶν ζώων, καὶ τῶνφυτῶν· οὐ μόνον ἐν τοῖς ἕλεσι καὶ ταῖς λίμναιςκαὶ τοῖς ποταμοῖς γὰρ ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ θαλάττῃφύεται καὶ ὑλήματα ἔνια ἔν τε τῇ ἔξω καὶ δένδρα·ἐν μὲν γὰρ τῇ περὶ ἡμᾶς μικρὰ πάντα τὰ φυόμενα,καὶ οὐδὲν ὑπερέχον ὡς εἰπεῖν τῆς θαλάττης· ἐνἐκείνῃ δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα καὶ ὑπερέχοντα, καὶἕτερα δὲ μείζω δένδρα.Τὰ μὲν οὖν περὶ ἡμᾶς ἐστι τάδε· φανερώταταμὲν καὶ κοινότατα πᾶσιν τό τε φῦκος καὶ τὸβρύον καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα· φανερώτατα δὲ καὶ¹ φιλοτιμηθεῖσαι conj St. ; φιλοτιμηθεὶς MSS Plin. 12. 7.² θοαλάττης conj. Scal. from G ; ἐλάτης Ald. H.ἰδιώτατα κατὰ τοὺς τόπους ἐλάτη συκῆ δρῦςἄμπελος φοῖνιξ. τούτων δὲ τὰ μὲν πρόσγειατὰ δὲ πόντια τὰ δ’ ἀμφοτέρων τῶν τόπων κοινά.καὶ τὰ μὲν πολυειδῆ, καθάπερ τὸ φῦκος, τὰ δὲμίαν ἰδέαν ἔχοντα. τοῦ γὰρ φύκους τὸ μέν ἐστιπλατύφυλλον ταινιοειδὲς χρῶμα ποῶδες ἔχον,ὃ δὴ καὶ πράσον καλοῦσί τινες, οἱ δὲ ζωκτῆρα·ῥίζαν δὲ ἔχει δασεῖαν ἔξωθεν ἔνδοθεν δὲ λεπυριώδη.μακρὰν δὲ ἐπιεικῶς καὶ εὐπαχῆ παρομοίαν τοῖςκρομυογητείοις.Τὸ δὲ τριχόφυλλον, ὥσπερ τὸ μάραθον, οὐποῶδες ἀλλ’ ἔξωχρον οὐδὲ ἔχον καυλὸν ἀλλ’ὀρθόν πως ἐν αὑτῷ· φύεται δὲ τοῦτο ἐπὶ τῶνὀστράκων καὶ τῶν λίθων, οὐχ ὥσπερ θάτερονπρὸς τῇ γῇ· πρόσγεια δ’ ἄμφω, καὶ τὸ μὲντριχόφυλλον πρὸς αὐτῇ τῇ γῇ, πολλάκις δὲ ὥσπερἐπικλύζεται μόνον ὑπὸ τῆς θαλάττης, θάτερον δὲἀνωτέρω.Γίνεται δὲ ἐν μὲν τῇ ἔξω τῇ περὶ Ἡρακλέουςστήλας θαυμαστόν τι τὸ μέγεθος, ὥς φασι, καὶ τὸπλάτος μεῖζον ὡς παλαιστιαῖον. φέρεται δὲτοῦτο εἰς τὴν ἔσω θάλατταν ἅμα τῷ ῥῷ τῷἔξωθεν καὶ καλοῦσιν αὐτὸ πράσον· ἐν ταύτῃ δ’ἔν τισι τόποις ὥστ’ ἐπάνω τοῦ ὀμφαλοῦ. λέγεταιδὲ ἐπέτειον εἶναι καὶ φ ύεσθαι μὲν τοῦ ἦροςλήγοντος, ἀκμάζειν δὲ τοῦ θέρους, τοῦ μετοπώρουδὲ φθίνειν, κατὰ δὲ τὸν χειμῶνα ἀπόλλυσθαι καὶἐκπίπτειν. ἅπόντα δὲ καὶ τἆλλα τὰ φυόμεναχείρω καὶ ἀμαυρότερα γίνεσθαι τοῦ χειμῶνος.¹ See Index : συκῆ, δρῦς, etc.2 ταινιοειδὲς conj. Dalec. ; τετανοειδὲς U UP2Ald.H.; τὰ τενο-ειδὲς MV. 3 cf. Diosc. 4. 99; Plin. 136.ταῦτα μὲν οὖν οἶον πρόσγεια περί γε τὴνθάλατταν. τὸ δὲ πόντιον φῦκος ὃ οἱ σπογγιεῖςἀνακολυμβῶσι πελάγιον.Καὶ ἐν Κρήτῃ δὲ φύεται πρὸς τῇ γῇ ἐπὶ τῶνπετρῶν πλεῖστον καὶ κάλλιστον ᾧ βάπτουσιν οὐμόνον τὰς ταινίας ἀλλὰ καὶ ἔρια καὶ ἱμάτια· καὶἕως ἂν ᾖ πρόσφατος ἡ βαφή, πολὺ καλλίων ἡχρόα τῆς πορφύρας· γίνεται δ’ ἐν τῇ προσβόρρῳκαὶ πλεῖον καὶ κάλλιον, ὥσπερ αἱ σπογγιαὶ καὶἄλλα τοιαῦτα.Ἄλλο δ’ ἐστὶν ὅμοιον τῇ ἀγρώστει· καὶ γὰρ τὸφύλλον παραπλήσιον ἔχει καὶ τὴν ῥίζαν γονατώδηκαὶ μακρὰν καὶ πεφυκυῖαν πλαγίαν, ὥσπερἡ τῆς ἀγρώστιδος· ἔχει δὲ καὶ καυλὸν καλαμώδη,καθάπερ ἡ ἄγρωστις· μεγέθει δὲ ἔλαττον πολὺτοῦ φύκους.Ἄλλο δὲ τὸ βρύον, ὃ φύλλον μὲν ἔχει ποῶδεςτῇ χρόᾳ, πλατὺ δὲ καὶ οὐκ ἀνόμοιον ταῖς θριδακίναις,πλὴν ῥυτιδωδέστερον καὶ ὥσπερ συνεσπασμένον.καυλὸν δὲ οὐκ ἔχει, ἀλλ’ ἀπὸ μιᾶςἀρχῆς πλείω τὰ τοιαῦτα καὶ πάλιν ἀπ’ ἄλλης·φυεται δὲ ἐπὶ τῶν λίθων τὰ τοιαῦτα πρὸς τῇ γῇκαὶ τῶν ὀστράκων. καὶ τὰ μὲν ἐλάττω σχεδὸνταῦτ’ ἐστίν.δὲ δρῦς καὶ ἡ ἐλάτη παράγειοι μὲν ἄμφω·φ ύονται δ’ ἐπὶ λίθοις καὶ ὀστράκοις ῥίζας μὲν οὐκἔχουσαι, προσπεφυκυῖαι δὲ ὧσπερ αἱ λεπάδες.ἀμφότεραι μὲν οἶον σαρκόφυλλα· προμηκέστερονδὲ τὸ φύλλον πολὺ καὶ παχύτερον τῆς ἐλάτης¹ Plin. 13. 136, cf. 32. 22: Diosc. 4. 99.2 litmus; see Index, φῦκος (5).³ Plin. l.e. ; grasss-wrack, see Index, φῦκος (6).πέφυκε καὶ οὐκ ἀνόμοιον τοῖς τῶν ὀσπρίων λοβοῖς,κοῖλον δ’ ἔνδοθεν καὶ οὐδὲν ἔχον ἐν αὐτοῖς· τὸ δὲτῆς δρυὸς λεπτόν καὶ μυρικωδέστερον· χρῶμα δ’ἐπιπόρφυρον ἀμφοῖν. ἡ δὲ ὅλη μορφὴ τῆς μὲνἐλάτης ὀρθὴ καὶ αὐτῆς καὶ τῶν ἀκρεμόνων, τῆς δὲδρυὸς σκολιωτέρα καὶ μᾶλλον ἔχουσα πλάτος·γίνεται δὲ ἄμφω καὶ πολύκαυλα καὶ μονόκαυλα,μονοκαυλότερον δὲ ἡ ἐλάτη· τὰς δὲ ἀκρεμονικὰςἀποφύσεις ἡ μὲν ἐλάτη μακρὰς ἔχει καὶ εὐθείαςκαὶ μανάς, ἡ δὲ δρῦς βραχυτέρας και σκολιωτέραςκαὶ πυκνοτέρας.τὸ δ’ ὅλον μέγεθος ἀμφοτέρωνὡς πυγωνιαῖον ἢ μικρὸν ὑπεραῖρον, μεῖζον δὲ ὡςἀπλῶς εἰπεῖν τὸ τῆς ἐλάτης. χρήσιμον δὲ ἡ δρῦςεἰς βαφὴν ἐρίων ταῖς γυναιξίν. ἐπὶ μὲν τῶνἀκρεμόνων προσηρτημένα τῶν ὀστρακοδέρμωνζώων ἔνια· καὶ κάτω δὲ πρὸς αὐτῷ τῷ καυλῷπεριπεφυκότων τινῶν γ’ ὅλῳ, ἐν τούτοις δεδυκότεςὀνίννοι τε καὶ ἄλλ’ ἄττα καὶ τὸ ὅμοιον πολύποδι.Ταῦτα μὲν οὖν πρόσγεια καὶ ῥάδια θεωρηθῆναι·φασὶ δέ τινες καὶ ἄλλην δρῦν εἶναι ποντίαν ἣ καὶκαρπὶν φέρει, καὶ ἡ βάλανος αὐτῆς χρησίμη·τοὺς δὲ σκινθοὺς καὶ κολυμβητὰς λέγειν ὅτι καὶἕτεραι μεγάλαι τινὲς τοῖς μεγέθεσιν εἴησαν.Ἡ δὲ ἄμπελος ἀμφοτέρωσε γίνεται· καὶ γὰρπρὸς τῇ γῇ καὶ ποντία· μείζω δ’ ἔχει καὶ τὰφύλλα καὶ τὰ κλήματα καὶ τὸν καρπὸν ἡποντία.‘Η δὲ συκῆ ἄφυλλος μὲν τῷ δὲ μεγέθει οὐμεγάλη, χρῶμα δὲ τοῦ φλοιοῦ φοινικοῦν.¹ αὐτῖς Ald.H.; αὐτῷ conj. W.² I have inserted μονόκαυλα.Ὁ δὲ φοῖνίξ ἐστι μὲν πόντιον βραχυστέλεχεςδὲ σφόδρα, καὶ σχεδὸν εὐθεῖαι αἱ ἐκφύσεις τῶνῥάβδων· καὶ κάτωθεν οὐ κύκλῳ αὖται, καθάπερτῶν ῥάβδων αἱ ἀκρεμόνες, ἀλλ’ ὡσὰν ἐν πλάτεικατὰ μίαν συνεχεῖς, ὀλιγαχοῦ δὲ καὶ ἀπαλλάττουσαι.τῶν δὲ ῥάβδων ἡ τῶν ἀποφύσεωντούτων ὁμοια τρόπον τινὰ ἡ φύσις τοῖς τῶνἀκανθῶν φύλλοις τῶν ἀκανικῶν, οἶον σόγκοιςκαὶ τοῖς τοιούτοις, πλὴν ὀρθαὶ καὶ οὐχ, ὥσπερἐκεῖνα, περικεκλασμένοι καὶ τὸ φύλλον ἔχουσαιδιαβεβρωμένον ὑπὸ τῆς ἅλμης· ἐπεὶ τό γε δι’ὅλου ἥκειν τὸν μέσον γε καυλὸν καὶ ἡ ἄλλη ὄψιςπαραπλησία. τὸ δὲ χρῶμα καὶ τούτων καὶ τῶνκαυλῶν καὶ ὅλου τοῦ φυτοῦ ἐξέρυθρόν τε σφόδρακαὶ φοινικοῦν.Καὶ τὰ μὲν ἐν τῇδε τῇ θαλάττῃ τοσαῦτά ἐστιν.ἡ γὰρ σπογγιὰ και αἱ ἀπλυσίαι καλούμεναι καὶεἴ τι τοιοῦτον ἑτέραν ἔχει φύσιν.VII. Ἐν δὲ τῇ ἔξω τῇ περὶ Ἡρακλέους στήλαςτό τε πράσον, ὥσπερ εἴρηται, φύεται καὶ τὰἀπολιθούμενα ταῦτα, οἷον θῦμα καὶ τὰ δαφνοειδῆκαὶ τὰ ἄλλα. τῆς δὲ ἐρυθρᾶς καλουμένης ἐν τῇἈραβίᾳ μικρὸν ἐπάνω Κόπτου ἐν μὲν τῇ γῇ¹ κάτωθεν. . , ἀπαλλάττουσαι probably beyond certain re-storation : I have added καὶ before κάτωθεν (from G), alteredκυκλωθὲν to κύκλῳ, put a stop before καὶ κάτωθεν, and restoredἀπαλλάττουσαι (Ald.H.). 2 cf. 6. 4. S: 7. 8. 3.3 περικεκλασμένα, i.e. towards the ground. cf. Diosc. 3.68 and 69, where Plin. (27. 13) renders (φύλλα) ὐποwπερικλᾶταιad terram infracta.δένδρον οὐδὲν φύεται πλὴν τῆς ἀκάνθης τῆςδιψαδος καλουμένησ· σπανία δὲ καὶ αὕτη διὰ τὰκαύματα καὶ τὴν ἀνυδρίαν· οὐχ ὕει γὰρ ἀλλ’ ἢδι’ ἐτῶν τεττάρων ἡ πέντε καὶ τότε λάβρως καὶἐπ’ ὀλίγον χρόνον.Ἐν δὲ τῇ θαλάττῃ φύεται. καλοῦσι δ’ αὐτὰδαφνην καὶ ἐλάαν. ἔστι δὲ ἡ μὲν δάφνη ὁμοίατῇ ἀρίᾳ ἡ δὲ ἐλάα τῇ ἐλάᾳ τῷ φύλλῳ· καρπὸνδὲ ἔχει ἡ ἐλάα παραπλήσιον ταῖς ἐλάαις· ἀφίησιδὲ καὶ δάκρυον, ἐξ οὖ οἱ ἰατροὶ φάρμακον ἔναιμονσυντιθέασιν ὃ γίνεται σφόδρα ἀγαθόν. ὅταν δὲὕδατα πλείω γένηται. μύκητεσ φύονται πρὸς τῇθαλάττῃ κατά τινα τόπον, οὖτοι δὲ ἀπολιθοῦνταιὑπὸ τοῦ ἡλίου. ἡ δὲ θάλαττα θηριώδης· πλείστουςδὲ ἔχει τοὺς καρχαρίας, ὥστε μὴ εἶναικολυμβῆσαι.Ἐν δὲ τῷ κόλπω τῷ καλουμένῳ Ἡρώων. ἐφ’ ὃνκαταβαίνουσιν οἱ ἐξ Λἰγύπτου, φύεται μὲν δάφνητε καὶ ἐλάα καὶ θύμον, οὐ μὴν χλωρά γε ἀλλὰλιθοειδῆ τὰ ὑπερέχοντα τῆς θαλάττης, ὅμοια δὲκαὶ τοῖς φύλλοις καὶ τοῖς βλαστοῖς τοῖς χλωροῖς.ἐν δὲ τῷ θύμῳ καὶ τὸ τοῦ ἄνθους χρῶμα διαδηλονὡσὰν μήπω τελέως ἐξηνθηκός. μήκη δὲ τῶνδενδρυφίων ὅσον εἰς τρεῖς πήχεις.Οί δέ, ὅτε ἀνάπλους ἦν τῶν ἐξ Ἰνδῶν ὰποσταλέντων ὑπὸ Ἀλεξάνδρουυ, τὰ ἐν τῇ θαλάττῃφυόμενα. μέχρι οὗ μὲν ἂν ᾖ ἐν τῷ ὑγρῷ, χρῶμάφασιν ἔχειν ὅμοιον τοῖς φυκίοις, ὁπόταν δ’ ἐξενεχθέντα¹ cf. Strabo 16. 1. 147. ² See Index.2 The name of a tree seems to have dropped out : I haveinserted τῇ ἐλάᾳ:. cf. ταῖς ἐλάοις below. Bretzl suggests ἰδέᾳfor ὰ??ίᾳ.τεθῇ πρὸς τὸν ἥλιον, ἐν ὀλίγῳ χρόνῳἐξομοιοῦσθαι τῷ ἁλί. φύεσθαι δὲ καὶ σχοίνουςλιθίνους παρ’ αὐτὴν τὴν θάλατταν, οὓς οὐδεὶς ἂνδιαγνοίη τῇ ὄψει πρὸς τοὺς ἀληθινούς. θαυμασιώτερονδέ τι τούτου λέγουσι· φύεσθαι γὰρδενδρύφι’ ἄττα τὸ μὲν χρῶμα ἔχοντα ὅμοιονκέρατι βοὸς τοῖς δὲ ὄζοις τραχέα καὶ ἀπ’ ἄκρουπυρρά· ταῦτα δὲ θραύεσθαι μὲν εἰ συγκλῴη τις·ἐκ δὲ τούτων πυρὶ ἐμβαλλόμενα, καθάπερ τὸνσίδηρον, διάπυρα γινόμενα πάλιν ὅταν ἀποψύχοιτοκσθίστασθαι καὶ τὴν αὐτὴν χρόανλαμβάνειν.Ἐν δὲ ταῖς νήσοις ταῖς ὑπὸ τῆς πλημμυρίδοςκαταλαμβανομέναις δένδρα μεγάλα πεφυκέναιἡλίκαι πλάτανοι καὶ αἴγειροι αἱ μέγισται· συμβαίνεινδέ, ὅθ’ ἡ πλημμυρὶς ἐπέλθοι, τὰ μὲν ἄλλακατακρύπτεσθαι ὅλα, τῶν δὲ μεγίστων ὑπερέχειντοὺς κλάδους, ἐξ ὦν τὰ πρυμνησία ἀνάπτειν, εἶθ'ὅτε πάλιν ἄμπωτις γίνοιτο ἐκ τῶν ῥιζῶν. ἔχεινδὲ τὸ δένδρον φύλλον μὲν ὅμοιον τῇ δάφνῃ, ἄνθοςδὲ τοῖς ἴοις καὶ τῷ χρώματι καὶ τῇ ὀσμῇ, καρπὸνδὲ ἡλίκον ἐλάα καὶ τοῦτον εὐώδη σφόδρα· καὶ τὰμὲν φύλλα οὐκ ἀποβάλλειν, τὸ δὲ ἄνθος καὶ τὸνκαρπὸν ἄμα τῷ φθινοπώρῳ γίνεσθαι, τοῦ δὲ ἔαροςἀπορρεῖν.Ἄλλα δ’ ἐν αὐτῇ τῇ θαλάττῃ πεφυκέναι, ἀείφυλλαμὲν τὸν δὲ καρπὸν ὅμοιον ἔχειν τοῖςθέρμοις.Περὶ δὲ τὴν Περσίδα τὴν κατὰ τὴν Καρμανίαν.καθ’ ἡ πλημμυρὶς γίνεται, δένδρα ἐστὶν εὐμεγέθηὅμοια τῇ ἀνδράχλῃ καὶ τῇ μορφῇ καὶ τοῖς φύλλοις·καρπὸν δὲ ἔχει πολὺν ὅμοιον τῷ χρώματι ταῖςἀμυγδάλαις ἔξωθεν, τὸ δ᾿ ἐντὸς συνελιττεταικαθάπερ συνηρτημένον πᾶσιν. ὑποβέβρωται δὲταῦτα τὰ δένδρα πάντα κατὰ μέσον ὑπὸ τῆςθαλάττης καὶ ἔστηκεν ὑπὸ τῶν ῥιζῶν, ὥσπερπολύπους. ὅταν γὰρ ἡ ἄμπωτις γένηται θεωρεῖνἐστιν.ὕδωρ δὲ ὅλως οὐκ ἔστιν ἐν τῷ τόπῳ· καταλείπονταιδέ τινες διώρυχες δι᾿ ὦν διαπλέουσιν·αὗται δ᾿ εἰσὶ θαλάττης· ᾧ καὶ δῆλον οἴονταί τινεςὅτι τρέφονται ταύτῃ καὶ οὐ τῷ ὕδατι, πλὴν εἴ τιταῖς ῥίζαις ἐκ τῆς γῆς ἕλκουσιν. εὔλογον δὲ καὶτοῦθ᾿ ἁλμυρὸν εἶναι· καὶ γὰρ οὐδὲ κατὰ βάθουςαἱ ῥίζαι. τὸ δὲ ὅλον ἓν τὸ γένος εἶναι τῶν τ᾿ ἐντῇ θαλάττῃ φυομένων καὶ τῶν ἐν τῇ γῇ ὑπὸ τῆςπλημμυρίδος καταλαμβανομένων· καὶ τὰ μὲν ἐντῇ θαλάττῃ μικρὰ καὶ φυκώδη φαινόμενα, τὰ δ᾿ἐν τῇ γῇ μεγάλα καὶ χλωρὰ καὶ ἄνθος εὔοδμονἔχοντα, καρπὸν δὲ οἷον θέρμος.Ἐν Τύλῳ δὲ τῇ νήσῳ, κεῖται δ᾿ αὕτη ἐν τῷἈραβίῳ κόλπῳ, τὰ μὲν πρὸς ἕω τοσοῦτο πλῆθοςεἶναί φασι δένδρων ὅτ᾿ ἐκβαίνει ἡ πλημμυρὶςὥσι᾿ ἀπωχυρῶσθαι. πάντα δὲ ταῦτα μεγέθη μὲνἔχειν ἡλίκα συκῆ, τὸ δὲ ἄνθος ὑπερβάλλον τῇεὐωδίᾳ, καρπὸν δὲ ἄβρωτον ὅμοιον τῇ ὄψει τῷθέρμῳ. φέρειν δὲ τὴν νῆσον καὶ τὰ δένδρα τὰἐριοφόρα πολλά. ταῦτα δὲ φύλλον μὲν ἔχεινπαρόμοιον τῇ ἀμπέλῳ πλὴν μικρόν, καρπὸν δὲοὐδένα φέρειν· ἐν ᾧ δὲ τὸ ἔριον ἡλίκον μῆλονἐαρινὸν συμμεμυκός· ὅταν δὲ ὡραῖον ᾖ, ἐκπετάννυσθαι¹ Plin. l.c. Sicco litore radicibus nudis polyporum modocomplexae steriles arenas tepectantur: he appears to havehad a fuller text.καὶ ἐξείρειν τὸ ἔριον, ἐξ οὗ τὰς σινδόναςὑφαίνουσι, τὰς μὲν εὐτελεῖς τὰς δὲπολυτελεστάτας.Γίνεται δὲ τοῦτο καὶ ἐν Ἰνδοῖς, ὥσπερ ἐλέχθη.καὶ ἐν Ἀραβίᾳ. εἶναι δὲ ἄλλα δένδρα τὸ ἄνθοςἔχοντα ὅμοιον τῷ λευκοΐῳ, πλὴν ἄοδμον καὶ τῷμεγέθει τετραπλάσιον τῶν ἴων. καὶ ἕτερον δέ τιδένδρον πολύφυλλον ὥσπερ τὸ ῥόδον· τοῦτο δὲτὴν μὲν νύκτα συμμύειν ἅμα δὲ τῷ ἡλίῳ ἀνιόντιδιοίγνυσθαι, μεσημβρίας δὲ τελέως διεπτύχθαι,πάλιν δὲ τῆς δείλης συνάγεσθαι κατὰ μικρὸν καὶτὴν νύκτα συμμύειν· λέγειν δὲ καὶ τοὺς ἐγχωρίουςὅτι καθεύδει. γίνεσθαι δὲ καὶ φοίνικας ἐντῇ νήσῳ καὶ ἀμπέλους καὶ τἆλλα ἀκρόδρυα καὶσυκᾶς οὐ φυλλορροούσας. ὕδωρ δὲ οὐράνιον γίνεσθαιμέν, οὐ μὴν χρῆσθαί γε πρὸς τοὺς καρπούς·ἀλλ’ εἶναι κρήνας ἐν τῇ νήσῳ πολλάς, ἀφ’ ὧνπάντα βρέχειν, ὃ καὶ συμφέρειν μᾶλλον τῷ σίτῳκαὶ τοῖς δένδρεσιν. δι’ ὃ καὶ ὅταν ὕσῃ τοῦτο ἐπαφιέναικαθαπερεὶ καταπλύνοντας ἐκεῖνο. καὶτὰ μὲν ἐν τῇ ἔξω θαλάττῃ δένδρα τά γε νῦντεθεωρημένα σχεδὸν τοσαῦτά ἐστιν.VIII. ‘Υπὲρ δὲ τῶν ἐν τοῖς ποταμοῖς καὶ τοῖςἕλεσι καὶ ταῖς λίμναις μετὰ ταῦτα λεκτέον. τρίαδέ ἐστιν εἴδη τῶν ἐν τούτοις, τὰ μὲν δένδρα τὰ δ’¹ ἐξείρειν conj. W.; ἑξειαίρειν P2; ἐξαίσρειν Ald. ² 4. 5. 8.3 Tamarind. See Index App. (15). Plin. 12. 40.4 πλὴν ἄοδμον conj. H. Steph.; πλείονα ὄδμον UM Aid.5 τῷ μεγέθει καὶ I conj.; καὶ τῷ μεγέθει UMVP; καὶ om. Aid.6 Tamarind also. See Index App. (16). 7 i.e. leaflets.8 Ficus laccifera. See Index App. (17). οὐ φυλλορροούσαςconj. W., cf. G and Plin. l.c.; αἳ φυλλορροοῦσιν Ald. H.ὥσπερ ποιώδη τὰ δὲ λοχμώδη. λέγω δὲ ποιώδημὲν οἷον τὸ σέλινον τὸ ἕλειον καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα·λοχμώδη δὲ κάλαμον κύπειρον φλεὼ σχοῖνονβούτομον, ἅπερ σχεδὸν κοινὰ πάντων τῶνποταμῶν καὶ τῶν τοιούτων τόπων.Ἐνιαχοῦ δὲ καὶ βάτοι καὶ παλίουροι καὶ τὰἄλλα δένδρα, καθάπερ ἰτέα λεύκη πλάτανος. τὰμὲν οὖν μέχρι τοῦ κατακρύπτεσθαι, τὰ δὲ ὥστεμικρὸν ὑπερέχειν, τῶν δὲ αἱ μὲν ῥίζαι καὶ μικρὸντοῦ στελέχους ἐν τῷ ὑγρῷ, τὸ δὲ ἄλλο σῶμα πᾶνἔξω. τοῦτο γὰρ καὶ ἰτέᾳ καὶ κλήθρᾳ καὶ πλατάνῳκαὶ φιλύρᾳ καὶ πᾶσι τοῖς φιλύδροις συμβαίνει.Σχεδὸν δὲ καὶ ταῦτα κοινὰ πάντων τῶν ποταμῶνἐσ τιν· ἐπεὶ καὶ ἐν τῷ Νείλῳ πέφυκεν· οὐμὴν πολλή γε ἡ πλάτανος, ἀλλὰ σπανιωτέρα ἔτιταύτης ἡ λεύκη, πλείστη δὲ μελία καὶ βουμέλιος.τῶν γοῦν ἐν Αἰγύπτῳ φυομένων τὸ μὲν ὅλονπολὺ πλῆθός ἐστιν πρὸς τὸ ἀριθμήσασθαι καθ’ἕκαστον· οὐ μὴν ἀλλ’ ὥς γε ἁπλῶς εἰπεῖν ἀπόνταἐδώδιμα καὶ χυλοὺς ἔχοντα γλυκεῖς. διαφέρεινδὲ δοκεῖ τῇ γλυκύτητι καὶ τῷ τρόφιμα μάλισταεἶναι τρία ταῦτα, ὅ τε πάπυρος καὶ τὸ καλούμενονσάρι καὶ τρίτον ὃ μνασίον καλοῦσι.Φύεται δὲ ὁ πάπυρος οὐκ ἐν βάθει τοῦ ὕδατοςἀλλ’ ὅσον ἐν δύο πήχεσιν, ἐνιαχοῦ δὲ καὶ ἐνἐλάττονι. πάχος μὲν οὖν τῆς ῥίζης ἡλίκον καρπὸςχειρὸς ἀνδρὸς εὐρώστου, μῆκος δὲ ὑπὲρ τετράπηχυ·φύεται δὲ ὑπὲρ τῆς γῆς αὐτῆς, πλαγίαςῥίζας εἰς τὸν πηλὸν καθιεῖσα λεπτὰς καὶ πυκνάς,ἄνω δὲ τοὺς παπύρους καλουμένους τριγώνους,¹ τῶν γοῦν κ.τ.λ.: text probably defective; what followsappears to relate to τὰ ποιώδη.μέγεθος ὡς δέκα πήχεις, κόμην ἔχοντας ἀχρεῖονἀσθενῆ καρπὸν δὲ ὅλως οὐδένα· τούτους δ’ ἀναδίδωσικατὰ πολλὰ μέρη.χρῶνται δὲ ταῖς μὲνῥίζαις ἀντὶ ξύλων οὐ μόνον τῷ κάειν ἀλλὰ καὶ τῷσκεύη ἄλλα ποιεῖν ἐξ αὐτῶν παντοδαπά· πολὺγὰρ ἔχει τὸ ξύλον καὶ καλόν. αὐτὸς δὲ ὁ πάπυροςπρὸς πλεῖστα χρήσιμος· καὶ γὰρ πλοῖαποιοῦσιν ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἐκ τῆς βίβλου ἱστία τεπλέκουσι καὶ ψιάθους καὶ ἐσθῆτά τινα καὶστρωμνὰς καὶ σχοινία τε καὶ ἕτερα πλείω. καὶἐμφανέστατα δὴ τοῖς ἔξω τὰ βιβλία· μάλιστα δὲκαὶ πλείστη βοήθεια πρὸς τὴν τροφὴν ἀπ’ αὐτοῦγίνεται. μασῶνται γὰρ ἅπαντες οἱ ἐν τῇ χώρᾳτὸν πάπυρον καὶ ὠμὸν καὶ ἑφθὸν καὶ ὀπτόν· καὶτὸν μὲν χυλὸν καταπίνουσι, τὸ δὲ μάσημα ἐκβάλλουσιν.ὁ μὲν οὖν πάπυρος τοιοῦτός τε καὶ ταύταςπαρέχεται τὰς χρείας. γίνεται δὲ καὶ ἐνΣυρίᾳ περὶ τὴν λίμνην ἐν ᾗ καὶ ὁ κάλαμος ὁεὐώδης· ὅθεν καὶ Ἀντίγονος εἰς τὰς ναῦς ἐποιεῖτοτὰ σχοινία.Το δὲ σάρι φύεται μὲν ἐν τῷ ὕδατι περὶ τὰ ἕληκαὶ τὰ πεδία, ἐπειδὰν ὁ ποταμὸς ἀπέλθῃ, ῥίζαν δὲἔχει σκληρὰν καὶ συνεστραμμένην, καὶ ἐξ αὐτῆςφύεται τὰ σαρία καλούμενα· ταῦτα δὲ μῆκος μὲνὡς δύο πήχεις, πάχος δὲ ἡλίκον ὁ δάκτυλος ὁμέγας τῆς χειρός· τρίγωνον δὲ καὶ τοῦτο, καθάπερὁ πάπυρος, καὶ κόμην ἔχον παραπλήσιον. μασώμενοιδὲ ἐκβάλλουσι καὶ τοῦτο τὸ μάσημα, τῇῥίζῃ δὲ οἱ σιδηρουργοὶ χρῶνται· τὸν γὰρ ἄνθρακαποιεῖ χρηστὸν διὰ τὸ σκληρὸν εἶναι τὸ ξύλον.Τὸ δὲ μνασίον ποιῶδές ἐστιν, ὥστ’ οὐδεμίανπαρέχεται χρείαν πλὴν τὴν εἰς τροφήν.Καὶ τὰ μὲν γλυκύτητι διαφέροντα ταῦτά ἐστι.φύεται δὲ καὶ ἕτερον ἐν τοῖς ἕλεσι καὶ ταῖς λίμναιςὃ οὐ συνάπτει τῇ γῇ, τὴν μὲν φύσιν ὅμοιοντοῖς κρίνοις, πολυφυλλότερον δὲ καὶ παρ’ ἄλληλστὰ φύλλα καθάπερ ἐν διστοιχίᾳ· χρῶμα δὲ χλωρὸνἔχει σφόδρα. χρῶνται δὲ οἱ ἰατροὶ πρός τετὰ γυναικεῖα αὐτῷ καὶ πρὸς τὰ κατάγματα.Ταῦτα δὲ γίνεται ἐν τῷ ποταμῷ εἰ μὴ ὁ ῥοῦςἐξέφερεν· συμβαίνει δὲ ὥστε καὶ ἀποφέρεσθαι·ἕτερα δ’ ἀπ’ αὐτῶν πλείω.‘Ο δὲ κύαμος φύεται μὲν ἐν τοῖς ἕλεσι καὶ λίμναις,καυλὸς δὲ αὐτοῦ μῆκος μὲν ὁ μακρότατοςεἰς τέτταρας πήχεις, πάχος δὲ δακτυλιαῖος,ὅμοιος δὲ καλάμῳ μαλακῷ ἀγονάτῳ. διαφύσειςδὲ ἔνδοθεν ἔχει δι ὅλου διειλημμένας ὁμοίας τοῖςκηρίοις· ἐπὶ τούτῳ δὲ ἡ κωδύα, παρομοία σφηκίῳπεριφερεῖ, καὶ ἐν ἑκάστῳ τῶν κυττάρων κύαμοςμικρὸν ὑπεραίρων αὐτῆς, πλῆθος δὲ οἱ πλεῖστοιτριάκοντα. τὸ δὲ ἄνθος διπλάσιον ἢ μήκωνος,χρῶμα δὲ ὅμοιον ῥόδῳ κατακορές· ἐπάνω δὲ τοῦὕδατος ἡ κωδύα. πσραφ ύεται δὲ φύλλα μεγάλαπαρ’ ἕκαστον τῶν κυάμων, ὦν ἴσα τὰ μεγέθηπετάσῳ Θετταλικῇ τὸν αὐτὸν ἔχοντα καυλὸν τῷτῶν κυάμων. συντρίψαντι δ’ ἕκαστον τῶν κυάμωνφανερόν ἐστι τὸ πικρὸν συνεστραμμένον, ἐξ¹ Ottelia alismoeides. See Index App (18).² ταῦτα . . . πλείω conj. W. after Sch.; I have also trans-posed the two sentences, after Sch. The whole passage in [](which is omitted by G) is apparently either an interpolationor defective. σημαίνει δὲ ὥσπερ καὶ ἀποφέρεσθαι· ἕτερα δὲ ἀπ’αὐτῶν τὰ πλεῖα· ταῦτα δὲ γίνεται ἐν τῷ ποταμῷ· εἰ μὴ ὁ ῥοῦςἐζέφερεν Aid.; so also U, but αὐτῶν πλείω.οὗ γίνεται ὁ πῖλος.τὰ μὲν οὖν περὶ τὸν καρπὸντοιαῦτα. ἡ δὲ ῥίζα παχυτέρα τοῦ καλάμου τοῦπαχυτάτου καὶ διαφύσεις ὁμοίως ἔχουσα τῷκαυλῷ. ἐσθίουσι δ’ αὐτὴν καὶ ὠμὴν καὶ ἑφθὴνκαὶ ὀπτήν, καὶ οἱ περὶ τὰ ἔλη τούτῳ σίτῳ χρῶνται.φύεται μὲν οὖν ὁ πολὺς αὐτόματος· οὐ μὴνἀλλὰ καὶ καταβάλλουσιν ἐν πηλῷ ἀχυρώσαντεςεὖ μάλα πρὸς τὸ κατενεχθῆναί τε καὶ μεῖναι καὶμὴ διαφθαρῆναι· καὶ οὕτω κατασκευάζουσι τοὺςκυαμῶνας· ἂν δ’ ἅπαξ ἀντιλάβηται, μένει διὰτέλους. ἰσχυρὰ γὰρ ἡ ῥίζα καὶ οὐ πόρρω τῆςτῶν καλάμων πλὴν ἐπακανθίζουσα· δι’ ὃ καὶ ὁκροκόδειλος φεύγει μὴ προσκόψῃ τῷ ὀφθαλμῷτῷ μὴ ὀξὺ καθορᾷν· γίνεται δὲ οὗτος καὶ ἐνΣυρίᾳ καὶ κατὰ Κιλικίαν, ἀλλ’ οὐκ ἐκπέττουσιναἱ χῶραι· καὶ περὶ Τορώνην τῆς Χαλκιδικῆς ἐνλίμνῃ τινὶ μετρίᾳ τῷ μεγέθει· καὶ αὐτοῦ πέττεταιτελέως καὶ τελεοκαρπεῖ.Ὁ δὲ λωτὸς καλούμενος φύεται μὲν ὁ πλεῖστοςἐν τοῖς πεδίοις, ὅταν ἡ χώρα κατακλυσθῇ. τούτουδὲ ἡ μὲν τοῦ καυλοῦ φύσις ὁμοία τῇ τοῦκυάμου, καὶ οἱ πέτασοι δὲ ὡσαύτως, πλὴν ἐλάττουςκαὶ λεπτότεροι. ἐπιφύεται δὲ ὁμοίως ὁκαρπὸς τῷ τοῦ κυάμου. τὸ ἄνθος αὐτοῦ λευκὸνἐμφερὲς τῇ στενότητι τῶν φύλλων τοῖς τοῦκρίνου, πολλὰ δὲ καὶ πυκνὰ ἐπ’ ἀλλήλοις φύεται.ταῦτα δὲ ὅταν μὲν ὁ ἥλιος δύῃ συμμύει καὶ συγκαλύπτειτὴν κωδύαν, ἄμα δὲ τῇ ἀνατολῇ διοίγεται¹ ὁ πῖλος UMV: ἡ πῖλος Ald.H.; ?=germen Sch.² cf. Diosc. 2. 107.3 καὶ καταβ. conj. W.: καταβ. Aid.; καταβ. δ’ UMV.4 Plin. 13. 107 and 108.καὶ ὑπὲρ τοῦ ὕδατος γίνεται. τοῦτο δὲποιεῖ μέχρι ἂν ἡ κωδύα ἐκτελεωθῇ καὶ τὰ ἄνθηπεριρρυῇ.τῆς δὲ κωδύας τὸ μέγεθος ἡλίκονμήκωνος τῆς μεγίστης, καὶ διέζωσται ταῖς κατατομαῖςτὸν αὐτόν τρόπον τῇ μήκωνι· πλὴν πυκνοτεροςἐν ταύταις ὁ καρπός. ἔστι δὲ παρόμοιοςτῷ κέγχρῳ. ἐν δὲ τῷ Εὐφράτῃ τὴν κωδύαν φασὶκαὶ τὰ ἄνθη δύνειν καὶ ὑποκαταβαίνειν τῆς ὀψίαςμέχρι μεσῶν νυκτῶν καὶ τῷ βάθει πόρρω· οὐδὲγὰρ καθιέντα τὴν χεῖρα λαβεῖν εἶναι. μετὰ δὲταῦτα ὅταν ὄρθρος ᾖ πάλιν ἐπανιέναι καὶ πρὸςἡμέραν ἔτι μᾶλλον, ἅμα τῷ ἡλίῳ φανερὸνὑπὲρ τοῦ ὕδατος καὶ ἀνοίγειν τῇ ἄνθος, ἀνοιχθέντοςδὲ ἔτι ἀναβαίνειν· συχνόν δὲ τὸ ὑπεραῖρονεἶναι τό ὕδωρ.τὰς δὲ κωδύας ταύτας οἱ Αἰγύπτιοισυνθέντες εἰς τὸ αὐτὸ σήπουσιν· ἐπὰν δὲσαπῇ τὸ κέλυφος, ἐν τῷ ποταμῷ κλύζοντες ἐξαιροῦσιτὸν καρπόν, ξηράναντες δὲ καὶ πτίσαντεςἄρτους ποιοῦσι καὶ τούτῳ χρῶνται σιτίῳ. ἡ δὲῥίζα τοῦ λωτοῦ καλεῖται μὲν κόρσιον, ἐστὶ δὲστρογγύλη, τὸ μέγεθος ἡλίκον μῆλον Κυδώνιον·φλοιός δὲ περίκειται περὶ αὐτὴν μέλας ἐμφερὴςτῷ κασταναικῷ καρύῳ· τὸ δὲ ἐντὸς λευκόν, ἑψόμενονδὲ καὶ ὀπτώμενον γίνεται λεκιθῶδες, ἡδὺ δὲἐν τῇ προσφορᾷ· ἐσθίεται δὲ καὶ ὠμή, ἀρίστηδὲ ἐν τῷ ὕδατι ἑφθὴ καὶ ὀπτή. καὶ τὰ μὲνἐν τοῖς ὕδασιν σχεδόν ταῦτά ἐστιν.Ἐν δὲ τοῖς ἀμμώδεσι χωρίοις, ἅ ἐστιν οὐ πόρρω¹ cf. Diosc. l.c. 2 cf. C.P. 2. 19. 1; Plin. 13. 109.3 ὀψίας conj. W. from Plin. l.c.; ? ὀψίας ὥρας.⁴ 〈ὂν〉 add. W.5 κέλυφος i.e. fruit : καρπόν i.e. seeds.τοῦ ποταμοῦ, φύεται κατὰ γῆς ὃ καλεῖται μαλιναθάλλη,στρογγύλον τῷ σχήματι μέγεθος δὲἡλίκον μέσπιλον ἀπύρηνον δὲ ἄφλοιον· φύλλαδὲ ἀφίησιν ἀπ’ αὐτοῦ ὅμοια κυπείρῳ· ταῦτασυνάγοντες οἱ κατὰ τὴν χώραν ἕψουσιν ἐν βρυτῷτῷ ἀπὸ τῶν κριθῶν καὶ γίνεται γλυκέα σφόδρα·χρῶνται δὲ πάντες ὥσπερ τραγήμασι.Τοῖς δὲ βουσὶ καὶ τοῖς προβάτοις ἅπαντα μὲντὰ φυόμενα ἐδώδιμά ἐστιν, ἓν δέ τι γένος ἐν ταῖςλίμναις καὶ τοῖς ἕλεσι φύεται διαφέρον, ὃ καὶχλωρόν νέμονται καὶ ξηραίνοντες παρέχουσι κατὰχειμῶνα τοῖς βουσὶν ὅταν ἐργάσωνται· καὶ τὰσώματα ἔχουσιν εὖ σίτου ἄλλο λαμβάνοντεςοὐθέν.Ἔστι δὲ καὶ ἄλλο παραφυόμενον αὐτόματονἐν τῷ σίτῳ· τοῦτο δέ, ὅταν ὁ σῖτος ᾖ καθαρός.ὑποπτίσαντες καταβάλλουσι τοῦ χειμῶνος ὑγρὰνεἰς γῆν· βλαστήσαντος δὲ τεμόντες καὶξηράναντες παρέχουσι καὶ τοῦτο βουσὶ καὶἵπποις καὶ τοῖς ὑποζυγίοις σὺν τῷ καρπῷ τῷ ἐπιγινομένῳ·ὁ δὲ καρπὸς μέγεθος μὲν ἡλίκον σήσαμον,στρογγύλος δὲ καὶ τῷ χρώματι χλωρός.ἀγαθὸς δὲ διαφερόντως. ἐν Αἰγύπτῳ μὲν οὖντὰ περιττὰ σχεδὸν ταῦτα ἄν τις λάβοι.IX. Ἕκαστοι δὲ τῶ ποταμῶν ἐοίκασιν ἴδιόντι φέρειν, ὥσπερ καὶ τῶν χερσαίων. ἐπεὶ οὐδὲὁ τρίβολος ἐν ἅποσιν οὐδὲ πανταχοῦ φύεται,ἀλλ’ ἐν τοῖς ἑλώδεσι τῶν ποταμῶν· ἐν μεγίστῳδὲ βάθει πενταπήχει ἢ μικρῷ μείζονι, καθάπερ¹ Plin. l.c. anthalium, whence Salm. conj. ὰνθάλλιον.² Saccharum biforum. See Index App. (19).³ εὖ σίτου ἄλλο conj. W.; εὐσιτοῦντα Ald.περὶ τὸν Στρυμόνα· σχεδὸν δὲ ἐν τοσούτῳ καὶὁ κάλαμος καὶ τὰ ἄλλα. ὑπερέχει δὲ οὐθὲναὐτοῦ πλὴν αὐτὰ τὰ φύλλα ὥσπερ ἐπινέοντακαὶ κρύπτοντα τὸν τρίβολον, ὁ δὲ τρίβολος αὐτὸςἐν τῷ ὕδατι νεύων εἰς βυθόν. τὸ δὲ φύλλον ἐστὶπλατὺ προσεμφερὲς τῷ τῆς πτελέας, μίσχον δὲἔχει σφόδρα μακρόν· ὁ δὲ καυλὸς ἐξ ἄκρουπαχύτατος, ὅθεν τὰ φύλλα καὶ ὁ καρπός, τὰδὲ κάτω λεπτότερος ἀεὶ μέχρι τῆς ῥίζης· ἔχειδὲ ἀποπεφυκότα ἀπ’ αὐτοῦ τριχώδη τὰ μὲνπλεῖστα παράλληλα τὰ δὲ καὶ παραλλάττοντα,κάτωθεν ἀπὸ τῆς ῥίζης μεγάλα τὰ δὲ ἄνω ἀεὶ ἐλάττωπροιοῦσιν, ὥστε τὰ τελευταῖα μικρὰ πάμπανεἶναι καὶ τὴν διαφορὰν μεγάλην τὴν ἀπὸ τῆςῥίζης πρὸς τὸν καρπόν.ἔχει δὲ ἐκ τοῦ ἑνὸςκαυλοῦ καὶ παραβλαστήματα πλείω· καὶ γὰρτρία καὶ τέτταρα, μέγιστον δ’ αἰεὶ τὸ πλησιαίτεροντῆς ῥίζης, εἶτα τὸ μετὰ τοῦτο καὶ τὰἄλλα κατὰ λόγον. τὸ δὲ παραβλάστημά ἐστινὥσπερ καυλὸς ἄλλος λεπτότερος μὲν τοῦ πρώτου,τὰ δὲ φύλλα καὶ τὸν καρπὸν ἔχων ὁμοίως. ὁδὲ καρπὸς μέλας καὶ σκληρὸς σφόδρα. ῥίζανδὲ ἡλίκην καὶ ποίαν ἔχει σκεπτέον. ἡ μὲν οὖνφύσις τοιαύτη. φύεται μὲν ἀπὸ τοῦ καρποῦτοῦ πίπτοντος καὶ ἀφίησι βλαστὸν τοῦ ἦρος·φασὶ δὲ οἱ μὲν εἶναι ἐπέτϲιον οἱ δὲ διαμένειντὴν μὲν ῥίζαν εἰς χρόνον, ἐξ ἦς καὶ τὴν βλάστησινεἶναι τοῦ καυλοῦ. τοῦτο μὲν οὖν σκεπτέον.ἴδιον δὲ παρὰ τἆλλα τὸ τῶν παραφυομένωνἐκ τοῦ καυλοῦ τριχωδῶν· οὔτε γὰρ φύλλα ταῦταοὔτε καυλός· ἐπεὶ τό γε τῆς παραβλαστήσεωςκοινὸν καλάμου καὶ ἄλλων.X. Τὰ μὲν οὖν ἴδια θεωρητέον ἰδίως δῆλον ὅτι,τὰ δὲ κοινὰ κοινῶς. διαιρεῖν δὲ χρὴ καὶ ταῦτακατὰ τοὺς τόπους, οἷον εἰ τὰ μὲν ἕλεια τὰ δὲλιμναῖα τὰ δὲ ποτάμια μᾶλλον ἢ καὶ κοινὰ πάντωντῶν τόπων· διαιρεῖν δὲ καὶ ποῖα ταὐτὰ ἐν τῷὑγρῷ καὶ τῷ ξηρῷ φύεται, καὶ ποῖα ἐν τῷ ὑγρῷμόνον, ὡς ἁπλῶς εἰπεῖν πρὸς τὰ κοινότατα εἰρημέναπρότερονἘν δ᾿ οὖν τῇ λίμνῃ τῇ περὶ Ὀρχομενὸν τάδ᾿ἐστὶ τὰ φυόμενα δένδρα καὶ ὑλήματα, ἰτέαἐλαίαγνος σίδη κάλαμος ὅ τε αὐλητικὸς καὶ ὁἕτερος κύπειρον φλεὼς τύφη, ἔτι γε μήνανθοςἴκμη καὶ τὸ καλούμενον ἴπνον. ὃ γὰρ προσαγορεύουσιλίμνα τούτου τὰ πλείω καθ᾿ ὕδατός ἐστι.Τούτων δὲ τὰ μὲν ἄλλα γνώριμα· ὁ δ᾿ ἐλαίαγνοςκαὶ ἡ σίδη καὶ ἡ μήνανθος καὶ ἡ ἴκμη καὶ τὸἴπνον ἴσως μὲν φύεται καὶ ἑτέρωθι, προσαγορεύεταιδὲ ἄλλοις ὀνόμασι· λεκτέον δὲ περὶ αὐτῶν.ἔστι δὲ ὁ μὲν ἐλαίαγνος φύσει μὲν θαμνῶδες καὶπαρόμοιον τοῖς ἄγνοις, φύλλον δὲ ἔχει τῷ μὲνσχήματι παραπλήσιον μαλακὸν δέ, ὥσπερ αἱμηλέαι καὶ χνοῶδες. ἄνθος δὲ τῷ τῆς λεύκηςὅμοιον ἔλαττον· καρπὸν δὲ οὐδένα φέρει. φύεταιδὲ ὁ πλεῖστος μὲν ἐπὶ τῶν πλοάδων νήσων· εἰσὶγάρ τινες καὶ ἐνταῦθα πλοάδες, ὥσπερ ἐν Αἰγύπτῳ1 τὰ δὲ κοινὰ κοινῶς conj. Sch. from G; τὰ δὲ κοινῶς Aid. H.² ταὐτὰ conj. Sch.; ταῦτα Aid.3 πρὸς τὰ κοιν. ὠρ. πρ. conj. W. supported by G; κοινόταταπροσειοημένα πρότερον Aid. H.περὶ τὰ ἕλη καὶ ἐν Θεσπρωτίδι καὶ ἐν ἄλλαις λίμναις·ἐλάττων δὲ καθ᾿ ὕδατος· ὁ μὲν οὖν ἐλαίαγνοςτοιοῦτον.Ἡ δὲ σίδη την μὲν μορφήν ἐστιν ὁμοία τῇμήκωνι· καὶ γὰρ τὸ ἄνω κυτινῶδες τοιοῦτον ἔχει.πλὴν μεῖζον ὡς κατὰ λόγον· μεγέθει δὲ ὅλος ὁὄγκος ἡλίκον μῆλον· ἔστι δὲ οὐ γυμνόν, ἀλλὰ ὑμένεςπερὶ αὐτὴν λευκοί, καὶ ἐπὶ τούτοις ἔξωθεν φύλλαποώδη παραπλήσια τοῖς τῶν ῥόδων ὅταν ἐνκάλυξιν ὦσι, τέτταρα τὸν ἀριθμόν· ἀνοιχθεῖσαδὲ τοὺς κόκκους ἐρυθροὺς μὲν ἔχει τῷ σχήματιδὲ οὐχ ὁμοίους ταῖς ῥόαις ἀλλὰ περιφερεῖς μικροὺςδὲ καὶ οὐ πολλῷ μείζους κέγχρου· τὸν δὲ χυλὸνὑδατώδη τινά, καθάπερ ὁ τῶν πυρῶν. ἁδρύνεταιδὲ τοῦ θέρους, μίσχον δὲ ἔχει μακρόν. τὸ δὲἄνθος ὅμοιον ῥόδου κάλυκι, μεῖζον δὲ καὶ σχεδὸνδιπλάσιον τῷ μεγέθει. τοῦτο μὲν οὖν καὶ τὸφύλλον ἐπὶ τοῦ ὕδατος· μετὰ δὲ ταῦτα, ὅτανἀπανθήσῃ καὶ συστῇ τὸ περικάρπιον, κατακλίνεσθαίφασιν εἰς τὸ ὕδωρ μᾶλλον, τέλος δὲ συνάπτειντῇ γῇ καὶ τὸν καρπὸν ἐκχεῖν.Καρποφορεῖν δὲ τῶν ἐν τῇ λίμνῃ τοῦτο καὶ τὸβούτομον καὶ τὸν φλεών. εἶναι δὲ τοῦ βουτόμουμέλανα, τῷ δὲ μεγέθει παραπλήσιον τῷ τῆςσίδης. τοῦ δὲ φλεὼ τὴν καλουμένην ἀνθήλην,1 ἐλάττων . . . ὕδατος : sense doubtful. G. seems to rendera different reading.² i.e. the flower-head, which, as well as the plant, wascalled σίδη.3 μήκωνι can hardly be right : suspected by H.⁴ cf. Athen. 14. 64.5 i.e. petals.ᾧ χρῶνται πρὸς τὰς κονίας. τοῦτο δ᾿ ἐστὶν οἷονπλακουντῶδές τι μαλακον ἐπίπυρρον. ἔτι δὲκαὶ τοῦ φλεὼ καὶ τοῦ βουτόμου τὸ μὲν θῆλυἄκαρπον, χρήσιμον δὲ πρὸς τὰ πλόκανα, τὸ δὲἄρρεν ἀχρεῖον.Περὶ δὲ τῆς ἴκμης καὶ μηνάνθους καὶ τοῦ ἴπνουσκεπτέον.Ἰδιώτατον δὲ τούτων ἐστὶν ἡ τύφη καὶ τῷἄφυλλον εἶναι καὶ τῷ μὴ πολύρριζον τοῖς ἄλλοιςὁμοίως· ἐπεὶ τἆλλα οὐχ ἦττον εἰς τὰ κάτω τὴνὁρμὴν ἔχει καὶ τὴν δύναμιν· μάλιστα δὲ τὸκύπειρον, ὥσπερ καὶ ἡ ἄγρωστις, δι᾿ ὃ καὶ δυσώλεθρακαὶ ταῦτα καὶ ὅλως ἅπαν τὸ γένος τὸ τοιοῦτον.ἡ δὲ ῥίζα τοῦ κυπείρου πολύ τι τῶν ἄλλωνπαραλλάττει τῇ ἀνωμαλίᾳ, τῷ τὸ μὲν εἶναι παχύτι καὶ σαρκῶδες αὐτῆς τὸ δὲ λεπτὸν καὶ ξυλῶδες·καὶ τῇ βλαστήσει καὶ τῇ γενέσει· φύεται γὰρἀπὸ τοῦ πρεμνώδους ἑτέρα λεπτὴ κατὰ πλάγιον,εἶτ᾿ ἐν ταύτῃ συνίσταται πάλιν τὸ σαρκῶδες, ἐν ᾧκαὶ ὁ βλαστὸς ἀφ᾿ οὗ ὁ καυλός· ἀφίησι δὲ καὶεἰς βάθος τὸν αὐτὸν τρόπον ῥίζας, δι᾿ ὃ καὶ πάντωνμάλιστα δυσώλεθρον καὶ ἔργον ἐξελεῖν.(Σχεδὸν δὲ παραπλησίως φύεται ἡ ἄγρωστις ἐκτῶν γονάτων· αἱ γὰρ ῥίζαι γονατώδεις, ἐξ ἑκάστουδ᾿ ἀφίησιν ἄνω βλαστὸν καὶ κάτωθενῥίζαν. ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ ἄκανθα ἡ ἀκανώδης,ἀλλ᾿ οὐ καλαμώδης οὐδὲ γονατώδης ἡ ῥίζα ταύτης.¹ κονίας: ? κονιάσεις (plasterig), conjecture mentionedby Sch.ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ πλεῖον διὰ τὴν ὁμοιότηταεἴρηται.)Φύεται δ᾿ ἐν ἀμφοῖν καὶ ἐν τῇ γῇ καὶ ἐντῷ ὕδατι ἰτέα κάλαμος, πλὴν τοῦ αὐλητικοῦ,κύπειρον τύφη φλεὼς βούτομος· ἐν δὲ τῷ ὕδατιμόνον σίδη. περὶ γὰρ τῆς τύφης ἀμφισβητοῦσι.καλλίω δὲ καὶ μείζω τῶν ἐν ἀμφοῖν φυομένωναἰεὶ τὰ ἐν τῷ ὕδατι γίνεσθαί φασι. φύεσθαι δ᾿ἔνια τούτων καὶ ἐπὶ τῶν πλοάδων, οἷον τὸ κύπειρονκαὶ τὸ βούτομον καὶ τὸν φλεών, ὥστε πάντατὰ μέρη ταῦτα κατέχειν.Ἐδώδιμα δ᾿ ἐστὶ τῶν ἐν τῇ λίμνῃ τάδε· ἡ μὲνσίδη καὶ αὐτὴ καὶ τὰ φύλλα τοῖς προβάτοις, ὁδὲ βλαστὸς τοῖς ὑσίν, ὁ δὲ καρπὸς τοῖς ἀνθρώποις.τοῦ δὲ φλεὼ καὶ τῆς τύφης καὶ τοῦ βουτόμου τὸπρὸς ταῖς ῥίζαις ἁπαλόν, ὃ μάλιστα ἐσθίει τὰπαιδία. ῥίζα δ᾿ ἐδώδιμος ἡ τοῦ φλεὼ μόνη τοῖςβοσκήμασιν. ὅταν δ᾿ αὐχμὸς ᾖ καὶ μὴ γένηταιτὸ κατὰ κεφαλὴν ὕδωρ, ἅπαντα αὐχμεῖ τὰ ἐν τῇλίμνῃ, μάλιστα δὲ ὁ κάλαμος, ὑπὲρ οὗ καὶ λοιπὸνεἰπεῖν· ὑπὲρ γὰρ τῶν ἄλλων σχεδὸν εἴρηται.XI. Τοῦ δὴ καλάμου δύο φασὶν εἶναι γένη, τόντε αὐλητικὸν καὶ τὸν ἕτερον· ἓν γὰρ εἶναι τὸγένος τοῦ ἑτέρου, διαφέρειν δὲ ἀλλήλων ἰσχύικαὶ παχύτητι καὶ λεπτότητι καὶ ἀσθενείᾳ·καλοῦσι δὲ τὸν μὲν ἰσχυρὸν καὶ παχὺν χαρακίαντὸν δ᾿ ἕτερον πλόκιμον· καὶ φύεσθαι τὸν μὲν¹ i.e. we have gone beyond the list of typical plants ofOrchomenus given 4. 10. 1, because we have found others ofwhich much the same may be said.2 cf. 4. 10. 2.³ αὐτὴ: cf. 4. 10. 3 n.πλόκιμον ἐπὶ τῶν πλοάδων τὸν δὲ χαρακίαν ἐπὶτοῖς κώμυσι· κώμυθας δὲ καλοῦσι οὗ ἂν ᾖ συνηθροισμένοςκάλαμος καὶ συμπεπλεγμένος ταῖςῥίζαις· τοῦτο δὲ γίνεται καθ᾿ οὓς ἂν τόπουςτῆς λίμνης εὔγειον ᾖ χωρίον· γίνεσθαι δέ ποτετὸν χαρακίαν καὶ οὗ ὁ αὐλητικός, μακρότερονμὲν τοῦ ἄλλου χαρακίου σκωληκόβρωτον δέ.τούτου μὲν οὖν ταύτας λέγουσι τὰς διαφοράς.Περὶ δὲ τοῦ αὐλητικοῦ τὸ μὲν φύεσθαι δι᾿ ἐννεατηρίδος,ὥσπερ τινές φασι, καὶ ταύτην εἶναιτὴν τάξιν οὐκ ἀληθές, ἀλλὰ τὸ μὲν ὅλον αὐξηθείσηςγίνεται τῆς λίμνης· ὅτι δὲ τοῦτ᾿ ἐδόκεισυμβαίνειν ἐν τοῖς πρότερον χρόνοις μάλιστα δι᾿ἐννεατηρίδος, καὶ τὴν γένεσιν τοῦ καλάμου ταύτηνἐποίουν τὸ συμβεβηκὸς ὡς τάξινλαμβάνοντες.γίνεται δὲ ὅταν ἐπομβρίας γενομένης ἐμμένῃτὸ ὕδωρ δύ᾿ ἔτη τοὐλάχιστον, ἂν δὲ πλείω καὶκαλλίων· τούτου δὲ μάλιστα μνημονεύουσι γεγονότοςτῶν ὕστερον χρόνων ὅτε συνέβη τὰ περὶΧαιρώνειαν· πρὸ τούτων γὰρ ἔφασαν ἔτη πλείωβαθυνθῆναι τὴν λίμνην· μετὰ δὲ ταῦτα ὕστερον,ὡς ὁ λοιμὸς ἐγένετο σφοδρός, πλησθῆναι μὲναὐτήν, οὐ μείναντος δὲ τοῦ ὕδατος ἀλλ᾿ ἐκλιπόντοςχειμῶνος οὐ γενέσθαι τὸν κάλαμον· φασὶ γὰρκαὶ δοκεῖ βαθυνομένης τῆς λίμνης αὐξάνεσθαιτὸν κάλαμον εἰς μῆκος, μείναντα δὲ τὸν ἐπιόνταἐνιαυτὸν ἁδρύνεσθαι· καὶ γίνεσθαι τὸν μὲν ἁδρυθένταζευγίτην, ᾧ δ᾿ ἂν μὴ συμπαραμείνῃ τὸ¹ κώμυσι: lit ‘bundles.’² δυ᾿ ἔτη conj. W.; διετῆ UM V Ald.³ B. c. 338.ὕδωρ βομβυκίαν. τὴν μὲν οὖν γένεσιν εἶναιτοιαύτην.Διαφέρειν δὲ τῶν ἄλλων καλάμων ὡς καθ᾿ ὅλουλαβεῖν εὐτροφίᾳ τινὶ τῆς φύσεως· εὐπληθέστερονγὰρ εἶναι καὶ εὐσαρκότερον καὶ ὅλως δὲ θῆλυν τῇπροσόψει. καὶ γὰρ τὸ φύλλον πλατύτερον ἔχεινκαὶ λευκότερον τὴν δὲ ἀνθήλην ἐλάττω τῶνἄλλων, τινὰς δὲ ὅλως οὐκ ἔχειν, οὓς καὶ προσαγορεύουσινεὐνουχίας· ἐξ ὧν ἄριστα μέν φασίτινες γίνεσθαι τὰ ζεύγη, κατορθοῦν δὲ ὀλίγαπαρὰ τὴν ἐργασίαν.Τὴν δὲ τομὴν ὡραίαν εἶναι πρὸ Ἀντιγενίδουμέν, ἡνίκ᾿ ηὔλουν ἀπλάστως, ὑπ᾿ Ἄρκτουρον Βοηδρομιῶνοςμηνός· τὸν γὰρ οὕτω τμηθέντα συχνοῖςμὲν ἔτεσιν ὕστερον γίνεσθαι χρήσιμον καὶ προκαταυλήσεωςδεῖσθαι πολλῆς, συμμύειν δὲ τὸστόμα τῶν γλωττῶν, ὃ πρὸς τὴν διακτηρίαν εἶναιχρήσιμον.ἐπεὶ δὲ εἰς τὴν πλάσιν μετέβησαν, καὶἡ τομὴ μετεκινήθη· τέμνουσι γὰρ δὴ νῦν τοῦΣκιρροφοριῶνος καὶ Ἑκατομβαιῶνος ὥσπερ πρὸτροπῶν μικρὸν ἢ ὑπὸ τροπάς. γίνεσθαι δέ φασιτρίενόν τε χρήσιμον καὶ καταυλήσεως βραχείας¹ βομβυκίαν. In one kind of pipe the performer blew, notdirectly on to the ‘reed,’ but into a cap in which it wasenclosed ; this cap, from the resemblance in shape to acocoon, was called βόμβυξ.² εἶναι add. W.3 Plin. 16. 169–172  4 September.5 i.e. between the free end of the vibrating ‘tongue andδεῖσθαι καὶ κατασπάσματα τὰς γλώττας ἴσχειν·τοῦτο δὲ ἀναγκαῖον τοῖς μετὰ πλάσματος οὐλοῦσι. τοῦ μὲν οὖν ζευγίτου ταύτας εἶναι τὰςὥρας τῆς τομῆς.Ἡ δ᾿ ἐργασία γίνεται τοῦτον τὸν τρόπον· ὅτανσυλλέξωσι τιθέασιν ὑπαίθριον τοῦ χειμῶνος ἐντῷ λέμματι· τοῦ δ᾿ ἦρος περικαθάραντες καὶἐκτρίψαντες εἰς τὸν ἥλιον ἔθεσαν. τοῦ θέρους δὲμετὰ ταῦτα συντεμόντες εἰς τὰ μεσογονάτια πάλινὑπαίθριον τιθέασι χρόνον τινά. προσλείπουσιδὲ τῷ μεσογονατίῳ τὸ πρὸς τοὺς βλαστοὺς γόνυ·τὰ δὲ μήκη τὰ τούτων οὐ γίνεται διπαλαίστωνἐλάττω. βέλτιστα μὲν οὖν εἶναι τῶν μεσογονατίωνπρὸς τὴν ζευγοποιΐαν ὅλου τοῦ καλάμου τὰμέσα· μαλακώτατα δὲ ἴσχειν ζεύγη τὰ πρὸς τοὺςβλαστούς, σκληρότατα δὲ τὰ πρὸς τῇ ῥίζῃ· συμφωνεῖνδὲ τὰς γλώττας τὰς ἐκ τοῦ αὐτοῦ μεσογονατίου,τὰς δὲ ἄλλας οὐ συμφωνεῖν· καὶ τὴν μὲνπρὸς τῇ ῥίζῃ ἀριστερὰν εἶναι, τὴν δὲ πρὸς τοὺςβλαστοὺς δεξιάν.τμηθέντος δὲ δίχα τοῦ μεσογονατίουτὸ στόμα τῆς γλώττης ἑκατέρας γίνεσθαικατὰ τὴν τοῦ καλάμου τομήν· ἐὰν δὲ ἄλλοντρόπον ἐργασθῶσιν αἱ γλῶτται, ταύτας οὐ πάνυσυμφωνεῖν· ἡ μὲν οὖν ἐργασία τοιαύτη.¹ κατασπάσματα: lit. ‘convulsions’; i.e. the strong vibra-tions of a ‘tongue,’ the free end of which is kept away fromthe body or ‘lay’ of the mouthpiece. Such a ‘reed’ wouldhave the effect of giving to the pipes a fuller and louder tone.² i.e. so as to make a closed end.Φύεται δὲ πλεῖστος μὲν μεταξὺ τοῦ Κηφισοῦκαὶ τοῦ Μέλανος· οὗτος δὲ ὁ τόπος προσαγορεύεταιμὲν Πελεκανία· τούτου δ᾿ ἔστιν ἄτταΧύτροι καλούμενοι βαθύσματα τῆς λίμνης, ἐν οἷςκάλλιστόν φασι γίνεσθαι· δὲ καὶ καθ᾿ὃ ἡ Προβατία καλουμένη καταφέρεται· τοῦτο δ᾿ἐστὶ ποταμὸς ῥέων ἐκ Λεβαδείας. κάλλιστος δὲδοκεῖ πάντων γίνεσθαι περὶ τὴν Ὀξεῖαν καλουμένηνΚαμπήν· ὁ δὲ τόπος οὗτός ἐστιν ἐμβολὴτοῦ Κηφισοῦ. γειτνιᾷ δ᾿ αὐτῷ πεδίον εὔγειον, ὃπροσαγορεύουσι Ἱππίαν.πρόσβορρος δὲ τόποςἄλλος τῆς Ὀξείας Καμπῆς ἐστιν, ὃν καλοῦσιΒοηδρίαν· φύεσθαι δέ φασι καὶ κατὰ ταύτηνεὐγενῆ τὸν κάλαμον. τὸ δὲ ὅλον, οὗ ἂν ᾖ βαθύγειονκαὶ εὔγειον χωρίον καὶ ἰλυῶδες καὶ ὁΚηφισὸς ἀναμίσγεται καὶ πρὸς τούτοις βάθυσματῆς λίμνης, κάλλιστον γίνεσθαι κάλαμον. περὶγὰρ τὴν Ὀξεῖαν Καμπὴν καὶ τὴν Βοηδρίαν πάνταταῦτα ὑπάρχειν. ὅτι δὲ ὁ Κηφισὸς μεγάλην ἔχειῥοπὴν εἰς τὸ ποιεῖν καλὸν τὸν κάλαμον σημεῖονἔχουσι· καθ᾿ ὃν γὰρ τόπον ὁ Μέλας καλούμενοςἐμβάλλει βαθείας οὔσης τῆς λίμνης καὶ τοῦἐδάφους εὐγείου καὶ ἰλυώδους, ἢ ὅλως μὴ γίνεσθαιἢ φαῦλον. ἡ μὲν οὖν γένεσις καὶ φύσις τοῦαὐλητικοῦ καὶ ἡ κατεργασία καὶ τίνας ἔχει διαφορὰςπρὸς τοὺς ἄλλους ἱκανῶς εἰρήσθω.Γένη δὲ οὐ ταῦτα μόνον ἀλλὰ πλείω τοῦ καλάμουτυγχάνει φανερὰς ἔχοντα τῇ αἰσθήσει διαφοράς·ὁ μὲν γὰρ πυκνὸς καὶ τῇ σαρκὶ καὶ τοῖς1 cf. Plut. Sulla, 20.2 i.e. the so-called ‘Lake’ Copaïs.3 καὶ add. W.γόνασιν, ὁ δὲ μανὸς καὶ ὀλιγογόνατος· καὶ ὁ μὲνκοῖλος, ὃν καλοῦσί τινες συριγγίαν, οὐδὲν γὰρ ώςεἰπεῖν ἔχει ξύλου καὶ σαρκός· ὁ δὲ στερεὸς καὶσυμπλήρης μικροῦ. καὶ ὁ μὲν βραχύς, ὁ δὲεὐαυξὴς καὶ ὑψηλὸς καὶ παχύς. ὁ δὲ λεπτὸς καὶπολύφυλλος, ὁ δὲ ὀλιγόφυλλος καὶ μονόφυλλος.ὅλως δὲ πολλαί τινές εἰσι διαφοραὶ κατὰ τὰςχρείας· ἕκαστος γὰρ πρὸς ἕκαστα χρήσιμος.Ὀνόμασι δὲ ἄλλοι ἄλλοις προσαγορεύουσι·κοινότατον δέ πως ὁ δόναξ, ὃν καὶ λοχμωδέστατόνγέ φασιν εἶναι καὶ μάλιστα φύεσθαι παρὰ τοὺςποταμοὺς καὶ τὰς λίμνας. διαφέρειν δ᾿ ὅμωςπαντὸς καλάμου πολὺ τόν τε ἐν τῷ ξηρῷ καὶ τὸνἐν τοῖς ὕδασι φυόμενον. ἴδιος δὲ καὶ ὁ τοξικός, ὃνδὴ Κρητικόν τινες καλοῦσιν· ὀλιγογόνατος μὲνσαρκωδέστερος δὲ πάντων καὶ μάλιστα κάμψινδεχόμενος, και ὅλως ἄγεσθαι δυνάμενος ὡς ἂνθέλῃ τις θερμαινόμενος.Ἔχουσι δέ, ὥσπερ ἐλέχθη, καὶ κατὰ τὰ φύλλαμεγάλας διαφορὰς οὐ πλήθει καὶ μεγέθει μόνονἀλλὰ καὶ χροιᾷ. ποικίλος γὰρ ὁ Λακωνικόςκαλούμενος. ἔτι δὲ τῇ θέσει καὶ προσφ ύσει·κάτωθεν γὰρ ἔνιοι πλεῖστα φέρουσι τῶν φύλλων,αὐτὸς δὲ ὥσπερ ἐκ θάμνου πέφυκε. σχεδὸν δέτινές φασι καὶ τῶν λιμναίων ταύτην εἶναι τὴνδιαφοράν, τό πολύφυλλον καὶ παρόμοιον ἔχειντρόπον τινὰ τὸ φύλλον τῷ τοῦ κυπείρου καὶφλεὼ καὶ θρύου καὶ βουτόμου· σκέψασθαι δὲδεῖ τοῦτο.Γένος δέ τι καλάμου φύεται καὶ ἐπίγειον, ὃ οὐκεἰς ὀρθόν ἀλλ' ἐπὶ γῆς ἀφίησι τόν καυλόν, ὥσπερἡ ἄγρωστις, καὶ οὕτως ποιεῖται τὴν αὔξησιν.ἔστι δὲ ὁ μὲν ἄρρην στερεός, καλεῖται δὲ ὑπότινων εἰλετίας.Ὁ δὲ Ἰνδικὸς ἐν μεγίστῃ διαφορᾷ καὶ ὥσπερἕτερον ὅλως τὸ γένος· ἔστι δὲ ὁ μὲν ἄρρην στερεός,ὁ δὲ θῆλυς κοῖλος· διαιροῦσι γὰρ καὶ τοῦτον τῷἄρρενι καὶ θήλει. φύονται δ’ ἐξ ἑνὸς πυθμένοςπολλοὶ καὶ οὐ λοχμώδεις· τὸ δὲ φύλλον οὐ μακρὸνἀλλ’ ὅμοιον τῇ ἰτεᾳ· τῷ δὲ μεγέθει μεγάλοικαὶ εὐπαγεῖς, ὥστε ἀκοντίοις χρῆσθαι. φύονταιδὲ οὗτοι περὶ τὸν Ἀκεσίνην ποταμόν. ἅπας δὲκάλαμος εὔζωος καὶ τεμνόμενος καὶ ἐπικαιόμενοςκαλλίων βλαστάνει· ἔτι δὲ παχύρριζος καὶ πολύρριζος,δι’ ὃ καὶ δυσώλεθρος. ἡ δὲ ῥίζα γονατώδης,ὥσπερ ἡ τῆς ἀγρωστίδος, πλὴν οὐ παντὸςὁμοίως. ἀλλὰ περὶ μὲν καλάμων ἱκανῶς εἰρήσθω.XII. Κατάλοιπον δὲ εἰπεῖν ὡσὰν ἐκ τοῦ γένουςτούτου περὶ σχοίνου· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῶνἐνύδρων θετέον. ἔστι δὲ αὐτοῦ τρία εἴδη, καθάπερτινὲς διαιρνῦσιν, ὅ τε ὀξὺς καὶ ἄκαρπος, ὃν δὴκαλοῦσιν ἄρρενα, καὶ ὁ κάρπιμος, ὃν μελαγκρανὶν¹ θρύον, a kind of grass (see Index : cf. Hom. Il. 21. 351),conj. Sch.; βρύον MSS. ; however Plut. Nat. Quaest. 2 givesβρύον along with τύφη and φλεώς in a list of marsh plants.² δὲ δεῖ τοῦτο conj. W.; δὲ τοῦτο UMVAld.καλοῦμεν διὰ τὸ μέλανα τὸν καρπόν ἔχειν, παχύτεροςδὲ οὗτος καὶ σαρκωδέστερος· καὶ τρίτος τῷμεγέθει καὶ τῇ παχύτητι καὶ εὐσαρκίᾳ διαφέρωνὁ καλούμενος ὁλόσχοινος.Ἡ μὲν οὖν μελαγκρανὶς αὐτός τις καθ' αὑτόν· ὁδ’ ὀξὺς καὶ ὁλόσχοινος ἐκ τοῦ αὐτοῦ φύονται· ὃκαὶ ἄτοπον φαίνεται, καὶ θαυμαστόν γ’ ἦν ἰδεῖνὅλης κομισθείσης τῆς σχοινιᾶς· οἱ πολλοὶ γὰρἦσαν ἄκαρποι πεφυκότες ἐκ τοῦ αὐτοῦ, κάρπιμοιδὲ ὀλίγοι. τοῦτο μὲν οὖν ἐπίσκεπτέον. ἐλάττουςδὲ ὅλως οἱ κάρπιμοι· πρὸς γὰρ τὰ πλέγματαχρησιμώτερος ὁ ὁλόσχοινος διὰ τὸ σαρκῶδες καὶμαλακόν. κορυνᾷ δ’ ὅλως ὁ κάρπιμος ἐξ αὐτοῦτοῦ γραμμώδους ἐξοιδήσας, κἄπειτα ἐκτίκτεικαθάπερ ὠά. πρὸς μιᾷ γὰρ ἀρχῇ γραμμώδειἔχει τοὺς περισταχυώδεις μίσχους, ἐφ’ ὦν ἄκρωνπαραπλαγίους τὰς τῶν ἀγγείων ἔχει στρογγυλότηταςὑποχασκούσας· ἐν τούτοις δὲ τὸ σπερμάτιονἀκιδῶδές ἐστι μέλαν ἑκάστῳ προσεμφερὲςτῷ τοῦ ἀστερίσκου πλὴν ἀμενηνότερον.ῥίζαν δὲἔχει μακρὰν καὶ παχυτέραν πολὺ τοῦ σχοίνου·αὕτη δ' αὐαίνεται καθ' ἕκαστον ἐνιαυτόν, εἶθ’ἑτέρα πάλιν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τοῦ σχοίνου καθίεται·τοῦτο δὲ καὶ ἐν τῇ ὄψει φανερὸν ἰδεῖν τὰςμὲν αὔας τὰς δὲ χλωρὰς καθιεμένας· ἡ δὲ κεφαλὴὁμοία τῇ τῶν κρομύων καὶ τῇ τῶν γητείων, συμπεφυκυῖά1 θ. γ’ ἦν ἰδεῖν conj. W. from G; θ. ἐν γ’ εἴδεῖν U; θ. ἔν γεἰδεῖν MVP: θ. ἐνιδεῖν Ald.² οἱ κάρπιμοι conj. R. Const.; οἱ καρποί Ald. H.3 γὰρ seems meaningless ; G has autem.4 κορονᾷ; cf. 3. 5. 1.5 γραμμώδει conj. R. Coast.; γραμμώδεις Ald. H.πως ἐκ πλειόνων εἰς ταὐτὸ καὶ πλατεῖακάτωθεν ἔχουσα κελύφη ὑπέρυθρα. συμβαίνει δ᾿οὖν ἴδιον ἐπὶ τῶν ῥιζῶν εἰ αὐαίνονται κατ᾿ ἐνιαυτὸνκαὶ ἐκ τοῦ ἄνωθεν πάλιν ἡ γένεσις. τῶν μὲνοὖν σχοίνων τοιαύτη τις φύσις.Εἰ δὲ καὶ ὁ βάτος καὶ ὁ παλίουρος ἔνυδρά πώςἐστιν ἢ πάρυδρα, καθάπερ ἐνιαχοῦ, φανεραὶ σχεδὸνκαὶ αἱ τούτων διαφοραί· περὶ ἀμφοῖν γὰρεἴρηται πρότερον.Τῶν δὲ νήσων τῶν πλοάδων τῶν ἐν Ὀρχομενῷτὰ μὲν μεγέθη παντοδαπὰ τυγχάνει, τὰ δὲ μέγιστααὐτῶν ἐστιν ὅσον τριῶν σταδίων τὴν περίμετρον. ἐν Αἰγύπτῳ δὲ μάλιστα μεγάλα σφόδρασυνίσταται, ὥστε καὶ ὗς ἐν αὐταῖς ἐγγίνεσθαι.πολλούς, οὓς καὶ κυνηγετοῦσι διαβαίνοντες. καὶπερὶ μὲν ἐνύδρων ταῦτ᾿ εἰρήσθω.XIII. Περὶ δὲ βραχυβιότητος φυτῶν καὶ δένδρωντῶν ἐνύδρων ἐπὶ τοσοῦτον ἔχομεν ὡς ἂν καθ᾿ὅλου λέγοντες, ὅτι βραχυβιώτερα τῶν χερσαίωνἐστί, καθάπερ καὶ τὰ ζῶα. τοὺς δὲ καθ᾿ ἕκαστονβίους ἱστορῆσαι δεῖ τῶν χερσαίων. τὰ μὲν οὖνἄγριά φασιν οὐδεμίαν ἔχειν ὡς εἰπεῖν οἱ ὀρεοτύποιδιαφοράν, ἀλλὰ πάντα εἶναι μακρόβια καὶ οὐθὲνβραχύβιον· αὐτὸ μὲν τοῦτο ἴσως ἀληθὲς λέγοντες·ἀπαντα γὰρ ὑπερτείνει πολὺ τὴν τῶν ἄλλωνζωήν. οὐ μὴν ἀλλ᾿ ὅμως ἐστὶ τὰ μὲν μᾶλλον τὰδ᾿ ἦττον μακρόβια, καθάπερ ἐν τοῖς ἡμέροις· ποῖα¹ 3. 18. 3 and 4; 4. 8. 1.δὲ ταῦτα σκεπτέον. τὰ δὲ ἥμερα φανερῶς διαφέρειτῷ τὰ μὲν εἶναι μακρόβια τὰ δὲ βραχύβια·ὡς δ’ ἁπλῶς εἰπεῖν τὰ ἄγρια τῶν ἡμέρων μακροβιώτερακαὶ ὅλως τῷ γένει καὶ τὰ ἀντιδιῃρημένακαθ' ἕκαστον, οἶον κότινος ἐλάας καὶ ἀχρὰς ἀπίουἐρινεὸς συκῆς· ἰσχυρότερα γὰρ καὶ πυκνότερακαὶ ἀγονώτερα τοῖς περικαρπίοις.Τὴν δὲ μακροβιότητα μαρτυροῦσιν ἐπί γέ τινωνκαὶ ἡμέρων καὶ ἀγρίων καὶ αἱ παραδεδομέναιφῆμαι παρὰ τῶν μυθολόγων· ἐλάαν μὲν γὰρλέγουσι τὴν Ἀθήνῃσι, φοίνικα δὲ τὸν ἐν Δήλῳ.κότινον δὲ τὸν ἐν Ὀλυμπίᾳ, ἀφ’ οὗ ὁ στέφανος·φηγοὺς δὲ τὰς ἐν Ἰλίῳ τὰς ἐπὶ τοῦ Ἴλου μνήματος·τινὲς δέ φασι καὶ τὴν ἐν Δελφοῖς πλάτανονἈγαμέμνονα φυτεῦσαι καὶ τὴν ἐν Καφύαις τῆςἈρκαδίας. ταῦτα μὲν οὖν ὅπως ἔχει τάχ’ ἂνἕτερος εἴη λόγος· ὅτι δέ ἐστι μεγάλη διαφορὰτῶν δένδρων φανερόν· μακρόβια μὲν γὰρ τά τεπροειρημένα καὶ ἕτερα πλείω· βραχύβια δὲ καὶτὰ τοιαῦτα ὁμολογουμένως, οἶον ῥοιὰ συκῆ μηλέα,καὶ τούτων ἡ ἠρινὴ μᾶλλον καὶ ἡ γλυκεῖα τῆςὀξείας, ὥσπερ τῶν ῥοῶν ἡ ἀπύρηνος. βραχύβιαδὲ καὶ ἀμπέλων ἔνια γένη καὶ μάλιστα τὰ πολύκαρπα·δοκεῖ δὲ καὶ τὰ πάρυδρα βραχυβιώτερα¹ καὶ τὰ ἀντ. conj. W.; κατὰ ἀντ. UMV τὰ ὰντ. Ald. H.2 περικαρπίοις : cf. C . 1. 17. 5.On the Acropolis : cf. Hdt. 8. 55; Soph. Ο.C. 694 foll.τῶν ἐν τοῖς ξηροῖς εἶναι, οἶον ἰτέα λεύκη ἀκτ ὴαἴγειρος.Ἔνια δὲ γηράσκει μὲν καὶ σ ήπεται ταχέως,παραβλαστάνει δὲ πάλιν ἐκ τῶν αὐτῶν, ὥσπερ αδάφναι καὶ αἱ μηλέαι τε καὶ αἱ ῥ όαι καὶ τῶνφιλύδρων τὰ πολλά· περὶ ὦν καὶ σκέψαιτ’ ἄντις πότερα ταὐτὰ δεῖ λέγειν ἡ ἕτερα· καθάπερ εἴτις τὸ στέλεχος ἀποκόψ ας, ὥσπερ ποιοῦσιν οἱγεωργοί, πάλιν ἀναθεραπεύοι τοὺς βλαστούς, ἢ εἰκαὶ ὅλως ἐκκόψειεν ἄχρι τῶν ῥιζῶν καὶ ἐπικαύσειεν·καὶ γὰρ ταῦτα ποιοῦσιν, ὁτὲ δὲ καὶ ἀπὸτοῦ αὐτομάτου συμβαίνει· πότερα δὴ τοῦτο ταὐτὸδεῖ λέγειν ἢ ἕτερον; ᾗ μὲν γὰρ ἀεὶ τὰ μέρη ταςαὐξήσεις καὶ φθίσεις φαίνεται παραλλάττοντακαὶ ἔτι τὰς διακαθάρσεις τὰς ὑπ' αὐτῶν, ταύτῃμὲν ἄν δόξειε ταὐτὸν εἶναι· τί γὰρ ἂν ἐπὶ τούτωνἢ ἐκείνων διαφέροι; ᾗ δ’ ὥσπερ οὐσία καὶ φύσιςτοῦ δένδρου μάλιστ’ ἂν φαίνοιτο τὸ στέλεχος, ὅτανμεταλλάττῃ τοῦτο, κἂν τὸ ὅλον ἕτερον ὑπολάβοιτις, εἰ μὴ ἄρα διὰ τὸ ἀπὸ τῶν αὐτῶν ἀρχῶν εἶναιταὐτὸ θείη· καίτοι πολλάκις συμβαίνει καὶ τὰςῥίζας ἑτέρας εἶναι καὶ μεταβάλλειν τῶν μὲν σηπομένων τῶν δ’ ἐξ ἀρχῆς βλαστανουσῶν.ἐπεί, ἐὰνἀληθὲς ᾖ, ὥς γέ τινές φασι, τὰς ἀμπέλους μακροβιωτάτας¹ cf. C.P. 2. 11. 5.² ὰναθεραπε ύοι conj. W,; ὰναθεραπεύει Ald.3 ἢ εἰ καὶ ὅλως conj. W.; ἂ εἰ καὶ καλῶς U; ἀεὶ καὶ καλ ῶςM V; καὶ εἰ καλῶς Ald H.⁴ Sc. and then encourage new growth.εἶναι τῷ μὴ φύειν ἑτέρας ἀλλ᾿ ἐξ αὐτῶιἀεὶ συναναπληροῦσθαι, γελοῖον ἂν ἴσως δοκοίη τοιαύτησύγκρισις ἐὰν μὴ μένῃ τὸ στέλεχος· αὕτηγὰρ οἶον ὑπόθεσις καὶ φύσις δένδρων. τοῦτο μὲνοὖν ὁποτέρως ποτὲ λεκτέον οὐθὲν ἂν διενέγκαιπρὸς τὰ νῦν.τάχα δ᾿ ἂν εἴη μακροβιώτατον τὸπάντως δυνάμενον ἀνταρκεῖν, ὥσπερ ἡ ἐλάα καὶτῷ στελέχει καὶ τῇ παραβλαστήσει καὶ τῷδυσωλέθρους ἔχειν τὰς ῥίζας. δοκεῖ δὲ ὁ βίοςτῆς γε μιᾶς εἶναι, καθ᾿ ὃν τὸ στέλεχος δεῖ τὴνἀρχὴν τιθέντα μέτρον ἀναμετρεῖν τὸν χρόνον.μάλιστα περὶ ἔτη διακόσια. εἰ δ᾿ ὅπερ ἐπὶ τῶνἀμπέλων λέγουσί τινες, ὡς παραιρουμένων τῶνῥιζῶν κατὰ μέρος δύναται διαμένειν τὸ στέλεχος.καὶ ἡ ὅλη φύσις ὁμοία καὶ ὁμοιοφόρος ὁποσονοῦνχρόνον, μακροβιώτατον ἂν εἴη πάντων. φασὶ δὲδεῖνοὕτω ποιεῖν ὅταν ἤδη δοκῇ καταφέρεσθαι·κλήματά τε ἐπιβάλλειν καὶ καρποῦσθαι τὸνἐνιαυτόν· μετὰ δὲ ταῦτα κατασκάψαντα ἐπὶθάτερα τῆς ἀμπέλου περικαθᾶραι πάσας τὰςῥίζας, εἶτ᾿ ἐμπλῆσαι φρυγάνων καὶ ἐπαμήσασθαιτὴν γῆν· τούτῳ μὲν οὖν τῷ ἔτει κακῶς φέρεινσφόδρα, τῷ δ᾿ ὑστέρῳ βέλτιον, τῷ δὲ τρίτῳ καὶ¹ ἐξ αὐτῶν Ald., sc. τῶν ῥιζῶν; ἐκ τῶν αὐτῶν conj. W.² i.e. such an argument practically assumes the permanenceof the trunk, which in the case of the vine can hardly beconsidered apart from the root. δοκοίη τοιαύτη σύγκρισις Iconj. from G; δικαιοτάτη σύγκρισις M VAld. ; δικαιοτάτηισυγκρίσεις U; δοκοίη εἶναι ἢ σύγκρισις conj. Sch.; so W. inhis earlier edition : in his later editions he emends wildly.τετάρτῳ καθίστασθαι καὶ φέρειν πολλοὺς καίκαλούς, ὥστε μηδὲν διαφέρειν ἡ ὅτε ἤκμαζεν·ἐπειδὰν δὲ πάλιν ἀποπληγῇ, θάτερον μέρος παρασκάπτεινκαὶ θεραπεύειν ὁμοίως, καὶ οὕτως αἰεὶδιαμένειν· ποιεῖν δὲ τοῦτο μάλιστα δι’ ἐτῶν δέκα·δι’ καὶ κόπτειν οὐδέποτε τοὺς τοῦτο ποιοῦντας,ἀλλ’ ἐπὶ γενεὰς πολλὰς ταὐτὰ τὰ στελέχη διαμένειν,ὥστε μηδὲ μεμνῆσθαι τοὺς φυτεύσαντας·τοῦτο μὲν οὖν ἴσως τῶν πεπειραμένων ἀκούονταδεῖ πιστεύειν.τὰ δὲ μακρόβια καὶ βραχύβιαδιὰ τῶν εἰρημένων θεωρητέον.XIV. Νοσήματα δὲ τοῖς μὲν ἀγρίοις οὔ φασιξυμβαίνειν ὑφ’ ὧν ἀναιροῦνται, φαύλως δὲ διατίθεσθαικαὶ μάλιστα ἐπιδήλως ὅταν χαλαζοκοπηθῇἢ βλαστάνειν μέλλοντα ἡ ἀρχόμενα ἡἀνθοῦντα, καὶ ὅταν ἡ πνεῦμα ψυχρὸν ἡ θερμὸνἐπιγένηται κατὰ τούτους τοὺς καιρούς. ὑπὸ δὲτῶν ὡραίων χειμώνων οὐδὲ ἂν ὑπερβάλλοντεςὦσιν οὐδὲν πάσχειν, ἀλλὰ καὶ ξυμφέρειν πᾶσιχειμασθῆναι· μὴ χειμασθέντα γὰρ κακοβλαστότεραγίνεσθαι.τοῖς δὲ ἡμέροις ἐστὶ πλείω νοσήματα,καὶ τὰ μὲν ὥσπερ κοινὰ πᾶσιν ἢ τοῖςπλείστοις τὰ δ’ ἴδια κατὰ γένη. κοινὰ δὴ τό τεσκωληκοῦσθαι καὶ ἀστροβολεῖσθαι καὶ ὁ σφακελισμός.ἅπαντα γὰρ ὡς εἰπεῖν καὶ σκώληκας¹ ποπληγῇ : ἀπολήγῃ conj Sch.2 Plin. 17. 216. cf. C.P. 5. 8. 3.4 κατὰ γένη conj. W.; καὶ τὰ γένη UMV; καὶ κατὰ γένη Ald.ἴσχει πλὴν τὰ μὲν ἐλάττους τὰ δὲ πλείους, καθάπερσυκῆ μηλὲα καὶ ἄπιος. ὡς δὲ ἀπλῶς εἰπεῖνἥκιστα σκωληκοῦνται τὰ δριμέα καὶ ὀπώδη, καὶἀστροβολεῖται ὡσαύτως· μᾶλλον δὲ τοῖς νέοις ἢτοῖς ἐν ἀκμῇ τοῦτο συμβαίνει, πάντων δὲ μάλιστατῇ τε συκῇ καὶ τῇ ἀμπέλῳ.Ἡ δ’ ἐλάα πρὸς τῷ τοὺς σκώληκας ἴσχειν, οἳδὴ καὶ τὴν συκῆν διαφθείρουσιν ἐντίκτοντες, φύεικαὶ ἧλον· οἱ δὲ μύκητα καλοῦσιν, ἔνιοι δὲ λοπάδα·τοῦτο δ’ ἐστὶν οἶον ἡλίου καῦσις. διαφθείρονταιδ’ ἐνίοτε καὶ αἱ νέαι ἐλάαι διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆςπολυκαρπίας. ἡ δὲ ψώρα καὶ οἱ προσφυόμενοικοχλίαι συκῆς εἰσιν· οὐ πανταχοῦ δὲ τοῦτοσυμβαίνει ταῖς συκαῖς, ἀλλ’ ἔοικε καὶ τὰνοσήματα γίνεσθαι κατὰ τοὺς τόπους, ὥσπερ τοῖςζώοις· ἐπεὶ παρ’ ἐνίοις οὐ ψωριῶσι, καθάπερ οὐδὲπερὶ τὴν Αἰνείαν.Ἁλίσκεται δὲ συκῆ μάλιστα καὶ σφακελισμῷκαὶ κράδῳ. καλεῖται δὲ σφακελισμὸς μὲν ὅταν αἱῥίζαι μελανθῶσι, κράδος δ’ ὅταν οἱ κλάδοι· καὶγὰρ καλοῦσί τινες κράδους, ὅθεν καὶ τοὔνομα τῇνόσῳ· ὁ δ’ ἐρινὸς οὕτε κραδᾷ οὕτε σφακελίζειοὔτε ψωριᾷ οὔτε σκωληκοῦται ταῖς ῥιζαῖς ὁμοίως·οὐδὲ δὴ τὰ ἐρινά τινες ἀποβάλλουσιν οὐδ’ ἐὰνἐμφυτευθῶσιν εἰς συκῆν.¹ δπώδη UMV Ald : εὐώδη H., evidently from Plin. 17. 221.cf. C P. 5. 9. 4 aud 5.2 λοπάδα: Plin. 17. 223, patella. The ἧλος is an abortivebud, called in Italian novolo.3 ἡλίου καῦσις conj. Scal. from Plin l.c. veluti solis exustio :so also G ; ἡλοιαυτον U; ἧλοι αὐτὸν V; ἥλοι αὐτῶν M ; ἦλοιαὐτῶν Ald. which W. prints provisionally.Ἡ δὲ ψώρα μάλιστα γίνεται ὅταν ὕδωρ ἐπὶΠλειάδι γένηται μὴ πολύ· ἐὰν δὲ πολύ, ἀποκλύζεται·συμβαίνει δὲ τότε καὶ τὰ ἐρινὰ ἀπορρεῖνκαὶ τοὺς ὀλύνθους. τῶν δὲ σκωλήκων τῶνἐν ταῖς συκαῖς οἱ μὲν ἐξ αὐτῆς γίνονται οἱ δὲἐντίκτονται ὑπὸ τοῦ καλουμένου κεράστου· πάντεςδὲ εἰς κεράστην ἀποκαθίστανται· φθέγγονται δὲοἶον τριγμόν. νοσεῖ δὲ συκῆ καὶ ἐὰν ἐπομβρίαγένηται· τά τε γὰρ πρὸς τὴν ῥίζαν καὶ αὐτὴ ἡῥίζα ὥσπερ μαδᾷ· τοῦτο δὲ καλοῦσι λοπᾶν.ἡ δ’ ἄμπελος τραγᾷ· τοῦτο δὲ μάλιστα αὐτῆςἐστι πρὸς τῷ ἀστροβολεῖσθαι, ἡ ὅταν ὑπὸπνευμάτων βλαστοκοπηθῇ ἡ ὅταν τῇ ἐργασίᾳσυμπάθῃ ἣ τρίτον ὑπτία τμηθῇ.Ῥυὰς δὲ γίνεται, ὃ καλοῦσί τινες ψίνεσθαι,ὅταν ἐπινιφθῇ κατὰ τὴν ἀπάνθησιν ἣ ὅτανκρειττωθῇ· τὸ δὲ πάθος ἐστὶν ὥστε ἀπορρεῖν τὰςῥᾶγας καὶ τὰς ἐπιμενούσας εἶναι μικράς. ἔνια δὲκαὶ ῥιγώσαντα νοσεῖ, καθάπερ ἡ ἄμπελος· ἀμβλοῦνταιγὰρ οἱ ὀφθαλμοὶ τῆς πρωτοτόμου· καὶπάλιν ὑπερθερμανθέντα· ζητεῖ γὰρ καὶ τούτων τὴνσυμμετρίαν ὥσπερ καὶ τῆς τροφῆς. ὅλως δὲ πᾶντὸ παρὰ φύσιν ἐπικίνδυνον.¹ cf. C. P. 5. 9. 10: Col. 5. 9. 15.2 cf. 5. 4. 5: C.P. 5. 10. 5; Plin.17. 221.3 αὐτὴ ἡ ῥίζα I conj.; αὐτὴν τὴν ῥίζαν U; om. Ald.4 cf. C. P. 5. 9. 12: Plin. 17. 225.5 i.e. shedding of the ‘bark’ of the roots λοπᾶν conjSch., cf. C.P. 5. 9. 9; λοτάδα Ald.H., cf. 4. 14. 3; but theword here points to a different disease.6 ὑπτία τομή seems to be a technical term for pruning insuch a way that the growth of the new wood is encouragedΜεγάλα δὲ ξυμβάλλεται καὶ τὰ τραύματα καὶαἱ πληγαὶ τῶν περισκαπτόντων εἰς τὸ μὴ φέρειντὰς μεταβολὰς ἡ καυμάτων ἢ χειμώνων· ἀσθενὲςγὰρ ἂν διὰ τὴν ἕλκωσιν καὶ τὸν πόνον εὐχειρωτότατόνἐστι ταῖς ὑπερβολαῖς. σχεδὸν δέ, ὧς τινεςοἴονται, τὰ πλεῖστα τῶν νοσημάτων ἀπὸ πληγῆςγίνεται· καὶ γὰρ τὰ ἀστρόβλητα καλούμενα καὶτὰ σφακελίζοντα διὰ τὸ ἀπὸ ταύτης εἶναι τῶνῥιζῶν τὸν πόνον. οἴονται δὲ καὶ δύο ταύτας εἶναιμόνας νόσους· οὐ μὴν ἀλλὰ τοῦτό γ ’ οὐκ ἄγανὁμολογούμενόν ἐστι.Πάντων δ’ ἀσθενέστατον ἡ μηλέα ἡ ἠρινὴ καὶτούτων ἡ γλυκεῖα.Ἔνιαι δὲ πηρώσεις οὐκ εἰς φθορὰν γίνονταιὅλων ἀλλ’ εἰς ἀκαρπίαν· οἶον ἐάν τις τῆς πίτυοςἀφέλῃ τὸ ἄκρον ἡ τοῦ φοίνικος, ἄκαρπα γίνεσθαιἄμφω δοκεῖ καὶ οὐχ ὅλως ἀναιρεῖσθαι.Γίνονται δὲ νόσοι καὶ τῶν καρπῶν αὐτῶν, ἐὰνμὴ κατὰ καιρὸν τὰ πνεύματα καὶ τὰ οὐράνιαγένηται· συμβαίνει γὰρ ὁτὲ μὲν ἀποβάλλεινγενομένων ἢ μὴ γενομένων ὑδάτων, οἶον τὰς συκᾶς,ὁτὲ δὲ χείρους γίνεσθαι σηπομένους καὶ καταπνιγομένουςἢ πάλιν ἀναξηραινομένους παρὰ τὸ δέον.χείριστον δὲ ἐὰν ἀπανθοῦσί τισιν ἐφύσῃ, καθάπερἐλάᾳ καὶ ἀμπέλῳ· συναπορρεῖ γὰρ ὁ καρπὸς δι’ἀσθένειαν.1 Plin. 17. 227.2 εὐχειρωτότατον conj. W. after Lobeck; εὐχειρότατον Ald.³ πόνον conj. H. from G ; τόπον M VAld.4 This sentence is clearly out of place: the plural τούτωνhas nothing to refer to. cf. 4. 13. 2. It is represented how-ever by Plin. l.c.Ἐν Μιλήτῳ δὲ τὰς ἐλάας, ὅταν ὦσι περὶ τοἀνθεῖν, κάμπαι κατεσθίουσιν, αἱ μὲν τὰ φύλλα αἱδὲ τὰ ἄνθη, ἕτεραι τῷ γένει, καὶ ψιλοῦσι τὰδένδρα· γίνονται δὲ ἐὰν ᾖ νότια καὶ εὐδιεινά· ἐὰνδὲ ἐπιλάβῃ καύματα ῥήγνυνται.Περὶ δὲ Τάραντα προφαίνουσι μὲν ἀεὶ πολὺνκαρπόν, ὑπὸ δὲ τὴν ἀπάνθησιν τὰ πολλ' ἀπόλλυται.τὰ μὲν οὖν τοιαῦτα τῶν τόπων ἴδια.Γίνεται δὲ καὶ ἄλλο νόσημα περὶ τὰς ἐλάαςἀράχνιον καλούμενον· φύεται γὰρ τοῦτο καὶ διαφθείρειτὸν καρπόν. ἐπικάει δὲ καὶ καύματάτινα καὶ ἐλάαν καὶ βότρυν καὶ ἄλλους καρπούς.οἱ δὲ καρποὶ σκωληκοῦνταί τινων, οἷον ἐλάαςἀπίου μηλέας μεσπίλης ῥόας. καὶ ὅ γε τῆς ἐλάαςσκώληξ ἐὰν μὲν ὑπὸ τὸ δέρμα γένηται διαφθείρειτὸν καρπόν, ἐὰν δὲ τὸν πυρῆνα διαφάγῃ ὠφελεῖ.κωλύεται δὲ ὑπὸ τῷ δέρματι εἶναι ὕδατος ἐπ’Ἀρκτούρῳ γενομένου. γίνονται δὲ καὶ ἐν ταῖςδρυπεπέσι σκώληκες, αἵπερ καὶ χείρους εἰς τὴνῥύσιν· ὅλως δὲ καὶ δοκοῦσιν εἶναι σαπραί· δι’ ὃκαὶ γίνονται τοῖς νοτίοις καὶ μᾶλλον ἐν τοῖςἐφύδροις. ἐγγίνονται δὲ καὶ κνῖπες ἔν τισι τῶνδένδρων, ὥσπερ ἐν τῇ δρυῒ καὶ τῇ συκῇ· καὶδοκοῦσιν ἐκ τῆς ὑγρότητος συνίστασθαι τῆς ὑπὸτὸν φλοιὸν συνισταμένης· αὕτη δέ ἐστι γλυκεῖαγευομένοις. γίνονται δὲ καὶ ἐν λαχάνοις τισίν,¹ cf. C.P. 5. 10. 3.² Tarentum : cf. C.P. l.c.³ ἀπάνθησιν conj. W.; ἄνθησιν Ald.Plin 17. 229—231.5 ὰράχιον conj. Sch. after Meurs.; ὰρίχνιον UP2,; ἀρχίχνιονMVP; ἀρχίνον Ald. cf. C.P. 5. 10.ἔνθα δὲ κάμπαι διαφερούσης δῆλον ὅτι τῆςἀρχῆς.Καὶ τὰ μὲν νοσήματα σχεδὸν ταῦτα καὶ ἐντούτοις ἐστίν. ἔνια δὲ πάθη τῶν κατὰ τὰς ὥραςκαὶ τῶν κατὰ τοὺς τόπους γινομένων ἀναιρεῖνπέφυκεν, ἃ οὐκ ἄν τις εἴποι νόσους, οἶον λέγω τὴνἔκπηξιν καὶ ὃ καλοῦσί τινες καυθ μόν. ἄλλα δὲπαρ’ ἑκάστοις πέφυκε πνεύματα ἀπολλύναι καὶἀποκάειν· οἶον ἐν Χαλκίδι τῆς Εὐβοίας Ὀλυμπίαςὅταν πνεύσῃ μικρὸν πρὸ τροπῶν ἡ μετὰ τροπὰςχεμερινὰς ψυχρός· ἀποκάει γὰρ τὰ δένδρα καὶοὕτως αὖα ποιεῖ καὶ ξηρὰ ὡς οὐδ' ἂν ὑφ' ἡλίουκαὶ χρόνου πολλοῦ γένοιτ' ἄν, δι’ ὃ καὶ καλοῦσικαυθμόν· ἐγένετο δὲ πρότερον πολλάκις ἤδη καὶἐπ’ Ἀρχίππου δι’ ἐτῶν τετταράκοντα σφοδρός.Πονοῦσι δὲ μάλιστα τῶν τόπων οἱ κοῖλοι καὶοἱ αὐλῶνες καὶ ὅσοι περὶ τοὺς ποταμοὺς καὶἀπλῶς οἱ ἀπνευστότατοι· τῶν δένδρων δὲ μάλιστασυκῆ, δεύτερον δὲ ἐλάα. ἐλάας δὲ μᾶλλον ὁκοτινος ἐπόνησεν ἰσχυρότερος ὤν, ὃ καὶ θαυμαστὸνἦν· αἱ δὲ ἀμυγδαλαῖ τὸ πάμπαν ἀπαθεῖς· ἀπαθεῖςδὲ καὶ αἱ μηλέαι καὶ αἱ ἄπιοι καὶ αἱ ῥόαι ἐγένοντο·δι’ ὃ καὶ τοῦτο ἦν θαυμαστόν. ἀποκάεται δὲεὐθὺς ἐκ τοῦ στελέχους, καὶ ὅλως δὲ μᾶλλον καὶπρότερον ὡς εἰπεῖν ἅπτεται τὰ ἄνω τῶν κάτω.φανερὰ δὲ γίνεται τὰ μὲν ἅμα περὶ τὴν βλάστησιν,1 Pin. 17. 232.2 τῶν κατὰ τούς τόπους conj. Sch. from Plin. l.c.; τῶν καθ'αὐτὰ Ald.3 ἔκπηξιν conj. Scb.: ἔκπηλξιν UMP2Ald. cf. C.P. 5. 12. 2,πῆξις.4 cf. C.P. 5.12. 4.ἡ δὲ ἐλάα διὰ τὸ ἀείφυλλον ὕστερον· ὅσαι μὲν οὖνἂν φυλλοβολήσωσιν ἀναβιώσκονται πάλιν, ὅσαιδ’ ἂν μὴ τελέως ἀπόλλυνται. παρ’ ἐνίοις δέ τινεςἀποκαυθεῖσαι καὶ τῶν φύλλων αὐανθέντων ἀνεβλάστησανπάλιν ἄνευ τοῦ ἀποβαλεῖν καὶ τὰφύλλα ἀνεβίωσεν. ἐνιαχοῦ δὲ καὶ πολλάκιςτοῦτο συμβαίνει, καθάπερ καὶ ἐν Φιλίπποις.Tὰ δ’ ἐκπαγέντα, ὅταν μὴ τελέως ἀπόληται.τάχιστα ἀναβλαστάνει, ὥστε εὐθὺς τὴν ἄμπελονκαρποφορεῖν, ὥσπερ ἐν Θετταλίᾳ. ἐν δὲ τῷΠόντῳ περὶ Παντικάπαιον αἱ μὲν ἐκπήξειςγίνονται διχῶς, ὁτὲ μὲν ὑπὸ ψύχους ἐὰν χειμέριονᾖ τὸ ἔτος, ὁτὲ δὲ ὑπὸ πάγων ἐάν γε πολὺν χρόνονδιαμένωσι. ἀμφότερα δὲ μάλιστα γίγνονταιμετὰ τροπὰς περὶ τὰς τετταράκοντα. γίνονταιδὲ οἱ μὲν πάγοι ταῖς αἰθρίαις, τὰ δὲ ψύχη μάλισταὑφ’ ὦν ἡ ἔκπηξις ὅταν αἰθρίας οὔσης αἱ λεπίδεςκαταφέρωνται. ταῦτα δ’ ἐστὶν ὥσπερ τὰ ξύσματαπλὴν πλατύτερα, καὶ φερόμενα φανερὰ πεσόνταδὲ οὐ διαμένει· περὶ δὲ τὴν Θράκην ἐκπήγνυνται.Ἀλλὰ γὰρ αἱ μὲν νόσοι πόσαι τε καὶ ποῖαι καὶτίνες γίνονται καὶ πάλιν αἱ δι’ ὑπερβολὴνχειμῶνος ἡ καυμάτων φθοραὶ καὶ αἱ διὰ πνευμάτωνψυχρότητα ἡ θερμότητα διὰ τούτωνθεωρείσθωσαν· ὦν ἐνίας οὐθὲν ἂν κωλύοι καὶ τοῖςἀγρίοις εἶναι κοινὰς καὶ κατὰ τὴν ὅλην τῶνδένδρων φθορὰν καὶ ἔτι μᾶλλον κατὰ τὴν τῶνκαρπῶν· ὃ καὶ συμβαῖνον ὁρῶμεν· οὐκ εὐκαρπεῖ¹ Plin. 17. 233.2 ἐκπαγέντα conj. Sch.; ἐκπλαγέντα U; ἐκπληγέντα Ald.3 ἐάν γε conj. Sch.; ἐὰν δὲ U; ἐὰν π. χ. δ. γε Ald.γὰρ οὐδ᾿ ἐκεῖνα πολλάκις, ἀλλ᾿ οὐχ ὁμοίως οἶμαιπαρατετήρηται.XV. Λοιπὸν δ᾿ εἰπεῖν ὅσα παραιρουμένωντινῶν μορίων ἀπόλλυται. κοινὴ μὲν δὴ πᾶσιφθορὰ τοῦ φλοιοῦ περιαιρεθέντος κύκλῳ· πᾶνγὰρ ὡς εἰπεῖν οὕτως ἀπόλλυσθαι δοκεῖ πλὴνἀνδράχλη· καὶ αὕτη δὲ ἐάν τις τὴν σάρκα σφόδραπιέσῃ καὶ τὸν μέλλοντα βλαστὸν διακόψῃ· πλὴνεἰ ἄρα φελλοῦ· τοῦτον γάρ φασι καὶ εὐσθενεῖνμᾶλλον περιαιρουμένου δῆλον ὅτι τοῦ ἔξω καὶτοῦ κάτω πρὸς τῇ σαρκί, καθάπερ καὶ τῆς ἀνδράχλης.ἐπεὶ καὶ τοῦ κεράσου περιαιρεῖται καὶτῆς ἀμπέλου καὶ τῆς φιλύρας, ἐξ οὖ τὰ σχοινία,καὶ μαλάχης τῶν ἐλαττόνων, ἀλλ᾿ οὐχ ὁ κύριοςοὐδ᾿ ὁ πρῶτος, ἀλλ᾿ ὁ ἐπιπολῆς, ὃς καὶ αὐτόματοςἐνίοτε ἀποπίπτει διὰ τὴν ὑπόφυσιν θατέρου.Καὶ γὰρ φλοιορραγῆ ἔνια τῶν δένδρων ἐστίν,ὥσπερ καὶ ἡ ἀνδράχλη καὶ ἡ πλάτανος. ὡς δέτινες οἴονται, πάλιν ὑποφύεται νέος, ὁ δὲ ἔξωθενἀποξηραίνεται καὶ ῥήγνυται καὶ αὐτόματοςἀποπίπτει πολλῶν, ἀλλ᾿ οὐχ ὁμοίως ἐπίδηλος.φθείρονται μὲν οὖν, ὡς οἴονται, πάντα περιαιρουμένου,διαφέρει δὲ τῷ θᾶττον καὶ βραδύτερον καὶ1 Plin. 17. 234; 2 cf. C.P. 5. 15. 1.2. cf. 1. 5. 2.3 βλαστὸ conj. Sct. from G; κρπὸν UAld.H.4 Plin. 17. 234—236.μᾶλλον και ἧττον. ἔνια γὰρ πλείω χρόνον διαμένει,καθάπερ συκῆ καὶ φίλυρα καὶ δρῦς· οἱ δὲκαὶ ζῆν φασι ταῦτα, ζῆν δὲ καὶ πτελέαν καὶφοίνικα· τῆς δὲ φιλύρας καὶ συμφύεσθαι τὸνφλοιὸν πλὴν μικροῦ· τῶν δὲ ἄλλων οἶον πωροῦσθαικαὶ ἰδίαν τινὰ φύσιν ἔχειν. βοηθεῖν δὲπειρῶνται διαπλάττοντες πηλῷ καὶ περιδοῦντεςφλοιοῖς καὶ καλάμοις καὶ τοῖς τοιούτοις, ὅπως μὴψύχηται μηδ’ ἀποξηραίνηται. καὶ ἤδη φασί πουἀναφῦναι, καθάπερ καὶ ἐν Ἡρακλείᾳ τῇ Τραχινίᾳ,τὰς συκᾶς.δεῖ δὲ ἄμα τῇ τῆς χώρας ἀρετῇ καὶτῇ τοῦ ἀέρος κράσει καὶ τὰ ἐπιγιγνόμενα τοιαῦταεἶναι· χειμώνων γὰρ ἢ καυμάτων ἐπιγινομένωνσφοδρῶν εὐθὺς ἀπόλλυνται· διαφέρουσι δὲ καὶαἱ ὦραι· περὶ γὰρ τὴν βλάστησιν ἐλάτης ἢπεύκης, ὅτε καὶ λοπῶσι, τοῦ Θαργηλιῶνος ἢΣκιρροφοριῶνος ἄν τις περιέλῃ, παραχρῆμα ἀπόλλυται.τοῦ δὲ χειμῶνος πλείω χρόνον ἀντέχεικαὶ ἔτι μᾶλλον τὰ ἰσχυρότατα, καθάπερ πρῖνοςκαὶ δρῦς· χρονιωτέρα γὰρ ἡ τούτων φθορά.δεῖ δὲ καὶ τὴν περιαίρεσιν ἔχειν τι πλάτος,πάντων μὲν μάλιστα δὲ τῶν ἰσχυροτάτων· ἐπεὶἄν τις μικρὰν παντελῶς ποιήσῃ, οὐθὲν ἄτοπον τὸμὴ ἀπόλλυσθαι· καίτοι φασί γέ τινες, ἐὰν ὁποσονοῦν,συμφθείρεσθαι πάντως· ἀλλ’ ἐπὶ τῶνἀσθενεστέρων τοῦτ’ εἰκός. ἔνια γὰρ κἂν μὴκύκλῳ περιαιρεθῇ φθείρεσθαί φασιν, ἃ καὶ¹ καὶ add. W. (text defective in MSS. except U).λυπρὰν ἔχει χώραν καὶ ἄτροφον. αὕτη μὲν δη.καθάπερ εἴρηται, κοινὴ φθορὰ πάντων.XVI. Ἣν δὲ καλοῦσιν ἐπικοπὴν τῶν δένδρων.μόνον πεύκης ἐλάτης πίτυος φοίνικος, οἱ δὲ καὶκέδρου καὶ κυπαρίττου φασί. ταῦτα γάρ, ἐὰνπεριαιρεθῇ τὴν κόμην ἄνωθεν καὶ ἐπικοπῇ τὸἄκρον, φθείρεται πάντα καὶ οὐ βλαστάνει, καθάπεροὐδ’ ἐπικαυθέντα ἣ πάντα ἣ ἔνια. τὰ δ’ἄλλα πάντα καὶ περικοπέντα βλαστάνει, καὶἔνιά γε καλλίω γίνεται, καθάπερ ἡ ἐλάα. διαφθείρεταιδὲ τὰ πολλὰ κἂν σχισθῇ τὸ στέλεχος·οὐδὲν γὰρ ὑπομένειν δοκεῖ πλὴν ἀμπέλου καὶσυκῆς καὶ ῥόας καὶ μηλέας· ἔνια δὲ κὰν ἑλκωθῇκαὶ μεῖζον καὶ βαθύτερον ἀπόλλυται. τὰ δ’οὐδὲν πάσχει, καθάπερ ἡ πεύκη δᾳδουργουμένη.καὶ ἐξ ὧν δὴ τὰς ῥητίνας συλλέγουσιν, οἷον ἐλάτηςτερμίνθου· καὶ γὰρ δὴ τούτων εἰς βάθος ἡτρῶσις καὶ ἕλκωσις. καὶ γὰρ ἐξ ἀφόρων φοράδεςγίνονται καὶ ἐξ ὀλιγοφόρων πολυφόροι.Τὰ δὲ καὶ πελέκησιν ὑπομένει καὶ ὀρθὰ καὶπεσόντα ὑπὸ πνεύματος, ὥστε πάλιν ἀνίστασθαικαὶ ζῆν καὶ βλαστάνειν, οἶον ἰτέα καὶ πλάτανος.ὅπερ συνέβη καὶ ἐν Ἀντάνδρῳ καὶ ἐν Φιλίπποις·ἐκπεσούσης γὰρ ὡς ἀπέκοψαν τοὺς ἀκρεμόναςκαὶ ἐπελέκησαν, ἀνεφύη νύκτωρ ἡ πλάτανοςκουφισθεῖσα τοῦ βάρους καὶ ἀνεβίω καὶ ὁ φλοιὸςπεριέφυ πάλιν. παραπεπελεκημένη δ’ ἐτύγχανενἐκ τῶν δύο μερῶν· ἦν δὲ τὸ δένδρον μέγα μῆκος1 Plin. 17.236; cf. 3. 7. 2; C.P. 5. 17. 3.2 cf. 3. 9. 5.3 ἄνωθεν καὶ conj. W.: καὶ ἄνεθεν Ald.4 cf. 1. 3. 3; 1. 14. 2.μὲν μεῖζον ἡ δεκάπηχυ. πάχος δ’ ὥστε μὴ ῥᾳδίωςἂν περιλαβεῖν τέτταρας ἄνδρας.ἡ δὲ ἐν Φιλίπποιςἰτέα περιεκόπη μὲν τοὺς ἀκρεμόνας, οὐ μὴνπαρεπελεκήθη. μάντις δέ τις ἔπεισεν αὐτοὺςθυσίαν τε ποιεῖσθαι καὶ τηρεῖν τὸ δένδρον ὡςσημεῖον ἀγαθὸν γεγονός. ἀνέστη δὲ καὶ ἐνΣταγείροις ἐν τῷ μουσείῳ λευκη τις ἐκπεσοῦσα.Τῆς δὲ μήτρας ἐξαιρουμένης οὐθὲν ὡς εἰπεῖνφθείρεται δένδρον. σημεῖον δὲ ὅτι πολλὰ κοῖλατῶν μέγεθος ἐχόντων δένδρων ἐστίν. οἱ δὲ περὶἈρκαδίαν φασὶ μέχρι τινὸς μὲν ζῆν τὸ δένδρον.τελέως δὲ ἐξ ἅπαντος ἐξαιρεθείσης καὶ πεύκηνφθείρεσθαι καὶ ἐλατην καὶ ἄλλο πᾶν.Κοινὴ δὲ φθορὰ πάντων κἂν αἱ ῥίζαι περικοπῶσινἡ πᾶσαι ἣ αἱ πλεῖσται καὶ μέγισταικαὶ κυριώταται τοῦ ζῆν. αὗται μὲν οὖν ἐξἀφαιρέσεως.Ἡ δ’ ὑπὸ τοῦ ἐλαίου προσθέσει τινὶ μᾶλλον ἢἀφαιρέσει· πολέμιον γὰρ δὴ καὶ τοῦτο πᾶσι· καὶἔλαιον ἐπιχέουσι τοῖς ὑπολείμμασι τῶν ῥιζῶν.ἰσχύει δὲ μᾶλλον τὸ ἔλαιον ἐν τοῖς νέοις καὶ ἄρτιφυομένοις· ἀσθενέστερα γάρ, δι’ ὃ καὶ ἅπτεσθσ.κσλύουσι.Φθοραὶ δὲ καὶ ὑπ’ ἀλλήλων εἰσὶ τῷ παραιρεῖσθαιτὰς τροφὰς καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἐμποδίζειν.χαλεπὸς δὲ καὶ ὁ κιττὸς παραφυόμενος, χαλεπὸςδὲ καὶ ὁ κύτισος· ἀπόλλυσι γὰρ πάνθ’ ὡς εἰπεῖν·¹ τινὁς μὲν ζῆν τὸ δ. conj. W.; τινος ἐὰν (corrected) τοῦ δένδρουU; τινος ἐζῃρέθη τοῦ 3. M V Ald.2 cf. Plin 17. 234: C.P. 5. 15. 6.³ πᾶσι· καὶ ἔλαιον ἐπιχέουσι conj. Sch.; πᾶσιν ἕλαιον ἐπιχεύ-ουσιν UMP2Ald.ἰσχυρότερον δὲ τούτου τὸ ἄλιμον· ἀπόλλυσι γὰρτὸν κύτισον.Ἔνια δὲ οὐ φθείρει μὲν χείρω δὲ ποιεῖ ταῖςδυνάμεσι τῶν χυλῶν καὶ τῶν ὀσμῶν, οἶον ἡῥάφανος καὶ ἡ δάφνη τὴν ἄμπελον. ὀσφραίνεσθαιγάρ φασι καὶ ἕλκειν. δι᾿ καὶ ὅταν ὁ βλαστὸςπλησίον γένηται πάλιν ἀναστρέφειν καὶ ἀφορᾶνὡς πολεμίας οὔσης τῆς ὀσμῆς. Ἀνδροκύδης δὲκαὶ παραδείγματι τούτῳ κατεχρήσατο πρὸς τὴνβοήθειαν τὴν ἀπὸ τῆς ῥαφάνου γινομένην πρὸςτὸν οἶνον, ὡς ἐξελαύνουσαν τὴν μέθην· φεύγεινγὰρ δὴ καὶ ζῶσαν τὴν ἄμπελον τὴν ὀσμήν. αἱμὲν οὖν φθοραὶ πῶς τε γίνονται καὶ πόσαι καὶποσαχῶς φανερὸν ἐκ τῶν προειρημένων.¹ ἕλκει: lit ‘draws it in’; cf. ἔλκειν ἀέρα, μέθυ, etc.² cf. C. P. 2. 18. 4 ὁ βλαστὸς πλησίον conj. Dalec. from G;ὁ πλησίον βλαστός Ald. H.ΕI. Περὶ δὲ τῆς ὕλης, ποία τέ ἐστιν ἑκάστη.καὶ πόθ' ὡραία τέμνεσθαι, καὶ πρὸς ποῖα τῶνἔργων χρησίμη, καὶ ποία δύσεργος ἢἡ εὕεργος, καὶεἴ τι ἄλλο τῆς τοιαύτης ἱστορίας ἔχεται, πειρατέονὁμοίως εἰπεῖν.Ὡραῖα δὴ τέμνεσθαι τῶν ξύλων τὰ μὲν οὖνστρογγύλα καὶ ὅσα πρὸς φλοισμὸν ὅταν βλαστάνῃ·τότε γὰρ εὐπεριαίρετος ὁ φλοιός, ὃ δὴκαλοῦσι λοπᾶν, διὰ τὴν ὑγρότητα τὴν ὑπογινομένηναὐτῷ. μετὰ δὲ ταῦτα δυσπεριαίρετος καὶτὸ ξύλον μέλαν γίνεται καὶ δυσειδές. τὰ δὲτετράγωνα μετὰ τὸν λοπητόν· ἀφαιρεῖται γὰρἣ πελέκησις τὴν δυσείδειαν. ὅλως πᾶν πρὸςἰσχὺν ὡραιότατον οὐ μόνον πεπαυμένον τῆςβλαστήσεως ἀλλ' ἔτι μᾶλλον ἐκπεπᾶναν τὸνκαρπόν. ἀλλὰ διὰ τὸν φλοισμὸν ἀώροις οὖσινὡραίοις συμβαίνει γίνεσθαι τοῖς στρογγύλοις.ὥστε ἐναντίαι αἱ ὧραι κατὰ συμβεβηκός. εὐχρούστερα¹ Plin. 16. 188. ² cf. 3. 5. 1.³ δυσπεριαιρετός conj. Sch.; δυσπερικάθαρτος Ald.δὲ τὰ ἐλάτινα γίνεται κατὰ τὸνπρῶτον λοπητόν.Ἐπεὶ δὲ μάλιστ' ἡ μόνον περιαιροῦσι τὸνφλοιὸν ἐλάτης πεύκης πίτυος, ταῦτα μὲν τέμνεταιτοῦ ἦρος· τότε γὰρ ἡ βλάστησις· τὰ δὲ ἄλλα ὁτὲμὲν μετὰ πυροτομίαν, ὁτὲ δὲ μετὰ τρυγητὸν καὶἈρκτοῦρον, οἶον ἀρία πτελέα σφένδαμνος μελίαζυγία ὀξύα φίλυρα φηγός τε καὶ ὅλως ὅσακατορύττεται· δρῦς δὲ ὀψιαίτατα κατὰ χειμῶναμετὰ τὸ μετόπωρον· ἐὰν δὲ ὑπὸ τὸν λοπητὸντμηθῇ, σήπεται τάχιστα ὡς εἰπεῖν, ἐάν τε ἔμφλοιοςἐάν τε ἄφλοιος· καὶ μάλιστα μὲν τὰ ἐντῷ πρώτῳ λοπητῷ, δεύτερα δὲ τὶ ἐν τῷ δευτέρῳ.τρίτα δὲ καὶ ἥκιστα τὰ ἐν τῷ τρίτῳ· τὰ δὲμετὰ τὴν πέπανσιν τῶν καρπῶν ἄβρωτα διαμένει,κὰν ἀλόπιστα ᾖ· πλὴν ὑπὸ τὸν φλοιὸν ὑποδυόμενοισκώληκες ἐπιπολῆς ἐγγράφουσι τὸ στέλεχος.οἶς καὶ σφραγῖσι χρῶνταί τινες· ὡραῖον δὲ τμηθὲντὸ δρύϊνον ἀσαπές τε καὶ ἀθριπηδέστατονγίνεται καὶ σκληρὸν καὶ πυκνὸν ὥσπερ κέρας·πᾶν γὰρ ὅμοιόν ἐστιν ἐγκαρδίῳ· πλὴν τό γε τῆςἁλιφλοιου καὶ τότε φαῦλον.Συμβαίνει δὲ καὶ τοῦτο ὑπεναντίον, ὅταν τεκατ τὴν βλάστησιν τέμνωνται καὶ ὅταν μετατοὺς καρπούς. τότε μὲν γὰρ ἀναξηραίνεται τὰστελέχη καὶ οὐ βλαστάνει τὰ δένδρα· μετὰ δὲτοὺς καρποὺς παραβλαστάνει. δυστομώτερα δὲ¹ cf. 3. 5. 1. ² add. Sch.3 ηγός τε conj. Scal.; πηγός τε U; φηγόσιν τε V; πηγόσιντε Mld.⁴ κατορύττεται conj. Sch. from G; ὀρύττεται Ald. cf. 5. 4. 35. 7. 5. PIin. 16. 189.διὰ τὴν σκληρότητα κατὰ ταύτην τὴν ὥρανκελεύουσι δὲ καὶ δεδυκυίας τῆς σελήνης τέμνειὡς σκληροτέρων καὶ ἀσαπεστέρων γινομένον.ἐπεὶ δὲ αἱ πέψεις τῶν καρπῶν παραλλάττουσι,δῆλον ὅτι καὶ αἱ ἀκμαὶ πρὸς τὴν τομὴν παραλλάττουσιν·ἀεὶ γάρ ὀψιαίτεραι αἱ τῶνὀψικαρποτέρων.δι’ καὶ πειρῶνταί τινες ὁρίζειν καθ'ἑκάσ την· οἶον πεύκην μὲν καὶ ἐλάτην ὅταν ὑπολοπῶσιν·ἔτι δὲ ὀξύαν καὶ φἰλυραν καὶ σφένδαμνονκαὶ ζυγίαν τῆς ὀπώρας· δρῦν δέ, ὥσπερεἴρηται, μετὰ τὸ φθινόπωρον. φασὶ δέ τινεςπεύκην ὡραίαν εἶναι τοῦ ἦρος, ὅταν γε ἔχῃ τὴνκαλουμένην κάχρυν, καὶ τὴν πίτυν ὅταν ὁ βότρυςαὐτῆς ἀνθῇ. ποῖα μὲν οὖν ὡραῖα καθ' ἕκαστονχρόνον οὕτω διαιροῦνται. πάντων δὲ δῆλον ὅτιβελτίω τὰ τῶν ἀκμαζόντων δένδρων ἡ τῶν νέωνκομιδῆ καὶ γεγηρακότων· τὰ μὲν γὰρ ὑδατώδη, τὰδὲ γεώδη.Πλείστας δὲ χρείας καὶ μεγίστας ἡ ἐλάτη καὶἡ πεύκη παρέχονται, καὶ ταῦτα κάλλιστα καὶμέγιστα τῶν ξύλων ἐστί. διαφέρουσι δὲ ἀλλήλωνἐν πολλοῖς· ἡ μὲν γὰρ πεύκη σαρκωδεστέρα τεκαὶ ὀλιγόινος· ἡ δ’ ἐλάτη καὶ πολύϊνος καὶἄσαρκος, ὥστε ἐναντίως ἑκάτερον ἔχειν τῶνμερῶν, τὰς μὲν ἶνας ἰσχυρὰς τὴν δὲ σάρκα1 αἱ add. Sch.³ ὑπολοπῶσιν conj. Sch.; εἰ πέλειν εἰσι U; ὐπελεινεισιν MV:ὑπελινῶσιν Ald.³ ταύτην conj. St.; καὶ τὴν Ald. H.μαλακην καὶ μανήν· δι’ ὃ τὸ μὲν βάρυ το δὲκοῦφον· τὸ μὲν γὰρ ἔνδᾳδον τὸ δὲ ἄδᾳδον, ᾖ καὶλευκότερον.ἔχει δὲ καὶ ὄζους πλείους μὲν ἡπεύκη, σκληροτέρους δὲ ἡ ἐλάτη πολλῷ, μᾶλλονδὲ καὶ σκληροτάτους πάντων· ἄμφω δὲ πυκνοὺςκαὶ κερατώδεις καὶ τῷ χρώματι ξανθοὺς καὶδᾳδώδεις. ὅταν δὲ τμηθῶσι, ῥεῖ καὶ ἐκ τῶν τῆςἐλάτης καὶ ἐκ τῶν τῆς πεύκης ἐπὶ πολὺν χρόνονὑγρότης καὶ μᾶλλον ἐκ τῶν τῆς ἐλάτης. ἔστι δὲκαὶ πολύλοπον ἡ ἐλάτη, καθάπερ καὶ τὸ κρόμυον·ἀεὶ γὰρ ἔχει τινὰ ὑποκάτω τοῦ φαινομένου, καὶἐκ τοιούτων ἡ ὅλη.δι’ ὃ καὶ τὰς κώπας ξύοντεςἀφαιρεῖν πειρῶνται καθ’ ἔνα καὶ ὁμαλῶς· ἐὰν γὰροὕτως ἀφαιρῶσιν, ἰσχυρὸς ὁ κωπεών, ἐὰν δὲπαραλλάξωσι καὶ μὴ κατασπῶσιν ὁμοίως, ἀσθενής·πληγὴ γὰρ οὕτως, ἐκείνως δ’ ἀφαίρεσις. ἔστιδὲ καὶ μακρότατον ἡ ἐλάτη καὶ ὀρθοφυέστατον.δι’ ὃ καὶ τὰς κεραίας καὶ τοὺς ἱστοὺς ἐκ ταύτηςποιοῦσιν. ἔχει δὲ καὶ τὰς φλέβας καὶ τὰς ἶναςἐμφανεστάτας πάντων.αὐξάνεται δὲ πρῶτονεἰς μῆκος, ἄχρι οὖ δὴ ἐφίκηται τοῦ ἡλίου· καὶοὔτε ὄζος οὐδεὶς οὕτε παραβλάστησις οὔτε πάχοςγίνεται· μετὰ δὲ ταῦτα εἰς βάθος καὶ πάχος·οὕτως αἱ τῶν ὄζων ἐκφύσεις καὶ παραβλαστήσεις.1 τὸ μλὲ γὰρ ἐνδ. corj. St. from G; ἐνδ. γὰρ Ald.2 cf. 3. 9. 7.3. 9. 7, μόνον οὐ διαφανεῖς, whence it appears that theepithet refers to colour.4 Phn. 16. 195. 5 i.e. the annual rings. cf.1. 5. 2; 5. 5. 3.6 cf. Hom. Od. 12. 172.7 κατασπῶσιν conj. W.; κατὰ πᾶσιν UΜ V; κατὰ πάντα Ald.8 cf. Plin. l.c. 9 cf. 1. 210 ἐμφανεστάτας conj. W. ; εὐγενεστάτας Ald.1¹ δὲ conj. Sch.: καὶ U Ald H.Ταῦτα μὲν οὖν ἴδια τῆς ἐλάτης, τὰ δὲ κοινὰ καὶπεύκης καὶ ἐλάτης καὶ τῶν ἄλλων. ἔστι γὰρ ἡμὲν τετράξοος ἡ δὲ δίξοος. καλοῦσι δὲ τετραξόουςμὲν ὅσαις ἐφ’ ἑκάτερα τῆς ἐντεριώνης δύο κτηδόνεςεἰσὶν ἐναντίαν ἔχουσαι τὴν φύσιν· ἔπειτακαθ' ἑκατέραν τὴν κτηδόνα ποιοῦνται τὴν πελέκησινἐναντίας τὰς πληγὰς κατὰ κτηδόνα φέροντες,ὅταν ἐφ’ ἑκάτερα τῆς ἐντεριώνης ἡ πελέκησιςἀναστρέφῃ. τοῦτο γὰρ ἐξ ἀνάγκης συμβαίνειδιὰ τὴν φύσιν τῶν κτηδόνων. τὰς δὲ τοιαύταςἐλάτας καὶ πεύκας τετραξόους καλοῦσι. εἰσὶ δὲκαὶ πρὸς τὰς ἐργασίας αὗται κάλλισται· πυκνόταταγὰρ ἔχουσι τὰ ξύλα καὶ τὰς αἰγίδας αὖταιφύουσιν.αἱ δίξοοι δὲ κτηδόνα μὲν ἔχουσι μίανἐφ’ ἑκάτερα τῆς ἐντεριώνης, ταύτας δὲ ἐναντίαςἀλλήλαις, ὥστε καὶ τὴν πελέκησιν εἶναι διπλῆν,μίαν καθ’ ἑκατέραν κτηδόνα ταῖς πληγαῖς ἐναντίαις·ἁπαλώτατα μὲν οὖν ταῦτά φασιν ἔχειντὰ ξύλα, χείριστα δὲ πρὸς τὰς ἐργασίας· διαστρίφεταιγὰρ μάλιστα. μονοξόους δὲ καλοῦσιτὰς ἐχούσας μίαν μόνον κτηδόνα· τὴν δὲ πελέκησιναὐτῶν γίνεσθαι τὴν αὐτὴν ἐφ’ ἑκάτερατῆς ἐντεριώνης· φασὶ δὲ μανότατα μὲν ἔχειν τῇφύσει τὰ ξύλα ταῦτα πρὸς δὲ τὰς διαστροφὰςἀσφαλέστατα.Διαφορὰς δὲ ἔχουσι τοῖς φλοιοῖς, καθ’ ἃςγνωρίζουσιν ἰδόντες εὐθὺς τὸ δένδρον πεφυκὸς1 Plin. l.c.² The meaning of ‘four-cleft etc. seems to be this:ποῖόν τί ἐστι· τῶν μὲν γὰρ εὐκτηδόνων καὶἀστραβῶν καὶ ὁ φλοιὸς λεῖος καὶ ὀρθός, τῶνδ᾿ ἐναντίων τραχύς τε καὶ διεστραμμένος· ὁμοίωςδὲ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν. ἀλλ᾿ ἔστι τετράξοαμὲν ὀλίγα μονόξοα δὲ πλείω τῶν ἄλλων. ἅποσαδὲ ἡ ὕλη μείζων καὶ ὀρθοτέρα καὶ ἀστραβεστέρακαὶ στιφροτέρα καὶ ὅλως καλλίων καὶ πλείωνἡ ἐν τοῖς προσβορείοις, ὥσπερ καὶ πρότερονἐλέχθη· καὶ αὐτοῦ τοῦ δένδρου δὲ τὰ πρὸςβορρᾶν πυκνότερα καὶ νεανικώτερα. ὅσα δὲὑποπαράβορρα καὶ ἐν περίπνῳ, ταῦτα στρέφεικαὶ παραλλάττει παρὰ μικρὸν ὁ βορέας, ὥστεεἶναι παρεστραμμένην αὐτῶν τὴν μήτραν καὶοὐ κατ᾿ ὀρθόν.ἔστι δὲ ὅλα μὲν τὰ τοιαῦταἰσχυρὰ τμηθέντα δὲ ἀσθενῆ διὰ τὸ πολλὰς ἔχεινπαραλλαγάς. καλοῦσι δὲ οἱ τέκτονες ἐπίτοματαῦτα διὰ τὸ πρὸς τὴν χρείαν οὕτω τέμνειν.ὅλως δὲ χείρω τὰ ἐκ τῶν ἐφύγρων καὶ εὐδιεινῶνκαὶ παλισκίων καὶ συνηρεφῶν καὶ πρὸςτὴν τεκτονικὴν χρείαν καὶ πρὸς τὴν πυρευτικήν.αἱ μὲν οὖν τοιαῦται διαφοραὶ πρὸς τοὺςτόπους εἰσὶν αὐτῶν τῶν ὁμογενῶν ὥς γε ἀπλῶςεἰπεῖν.II. Διαιροῦσι γάρ τινες κατὰ τὰς χώρας, καίφασιν ἀρίστην μὲν εἶναι τῆς ὕλης πρὸς τὴντεκτονικὴν χρείαν τῆς εἰς τὴν Ἑλλάδα παραγινομένηςτὴν Μακεδονικήν· λεία τε γάρ ἐστικαὶ ἀστραβὴς καὶ ἔχουσα θυῖον. δευτέραν δὲτὴν Ποντικήν, τρίτην δὲ τὴν ἀπὸ τοῦ Ῥυνδάκου,1 πεφυκς: cf. Χen. Cyr. 4. 3. 5.2 ὐτοπαράβορρα conj. St.; ὑπὸ παράβορρα Ald.; ὐπόβορρα ἡπαράβορρα conj. Sch.τετάρτην δὲ τὴν Aἰνιανικήν· χειρίστην δὲ τήν τεΠαρνασιακὴν καὶ τὴν Eὐβοϊκην· καὶ γὰρ ὀζώδειςκαὶ τραχείας καὶ ταχὺ σήπεσθαι. περὶ δὲ τῆςἈρκαδικῆς σκεπτέον.Ἰσχυρότατα δὲ τῶν ξύλων ἐστὶ τὰ ἄοζα καὶλεῖα· καὶ τῇ ὄψει δὲ ταῦτα κάλλιστα. ὀζώδηδὲ γίνεται τὰ κακοτροφηθέντα καὶ ἤτοι χειμῶνιπιεσθέντα ἡ καὶ ἄλλῳ τινὶ τοιούτῳ· τὸ γὰρὅλον τὴν πολυοζίαν εἶναι ἔνδειαν εὐτροφίας.ὅταν δὲ κακοτροφήσαντα ἀναλάβῃ πάλιν καὶ εὐσθενήσῃ,συμβαίνει καταπίνεσθαι τοὺς ὄζουςὑπὸ τῆς περιφ ὕσεως· εὐτροφοῦν γὰρ καὶ αὐξανόμενονἀναλαμβάνει καὶ πολλάκις ἔξωθενμὲν λεῖον τὸ ξύλον διαιρούμενον δὲ ὀζῶδεςἐφάνη. δἰ ὃ καὶ σκοποῦνται τῶν σχιστῶν τὰςμήτρας· ἐὰν γὰρ αὗται ἔχωσιν ὄζους, ὀζώδη καὶτὰ ἐκτός· καὶ οὗτοι χαλεπώτεροι τῶν ἐκτὸς καὶφανεροί.Γίνονται δὲ καὶ αἱ σπεῖραι διὰ χειμῶνας τεκαὶ κακοτροφίαν. σπείρας δὲ καλοῦσιν ὅταν ῇσυστροφή τις ἐν αὐτῇ μείζων καὶ κύκλοις περιεχομένηπλείοσιν οὖθ’ ὥσπερ ὁ ὄζος ἁπλῶς οὅθ᾿ὡς ἡ οὐλότης ἡ ἐν αὐτῷ τῷ ξύλῳ· δἰ ὅλου γάρπως αὕτη καὶ ὁμαλίζουσα· χαλεπώτερον δὲτοῦτο πολὺ καὶ δυσεργότερον τῶν ὄζων. ἔοικεδὲ παραπλησίως καὶ ὡς ἐν τοῖς λίθοις ἐγγίνεσθαι1 A river which flows into the Propontis on the Asiaticside.2 Near Mount Oeta. Aἰνιανικήν conj. Palm. from Plin.ι.c.: αἰανικὴν P,Ald.H.³ ταῦτα κάλλιστα· δζώδη δὲ conj. Scal.; ταῦτα καὶ μάλισταὸζῦδη γίν. Ald.H.; ταῦτα μάλιστα· δζὐδη δὲ γίν. U.τὰ καλούμενα κέντρα. ὅτι δ᾿ ἡ περίφυσις καταλαμβάνειτοὺς ὄζους φανερώτατον ἐξ αὐτῆς τῆςαἰσθήσεως, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν ἄλλωντῶν ὁμοίων· πολλάκις γὰρ αὐτοῦ τοῦ δένδρουμέρος τι συνελήφθη ὑπὸ θατέρου συμφυοῦς γενομένου·καὶ ἐάν τις ἐκγλύψας θῇ λίθον εἰς τὸδένδρον ἡ καὶ ἄλλο τι τοιοῦτον, κατακρύπτεταιπεριληφθὲν ὑπὸ τῆς περιφύσεως· ὅπερ καὶ περὶτὸν κότινον συνέβη τὸν ἐν Μεγάροις τὸν ἐν τῇἀγορᾷ· οὗ καὶ ἐκκοπέντος λόγιον ἦν ἁλῶναι καὶδιαρπασθῆναι τὴν πόλιν· ὅπερ ἐγένετοΔημήτριος.ἐν τούτῳ γὰρ διασχιζομένῳ κνημῖδεςεὑρέθησαν καὶ ἄλλ᾿ ἄττα τῆς Ἀττικῆςἐργασίας κρεμαστά, τοῦ κοτίνου οῦ ἀνετέθη τὸπρῶτον ἐγκοιλανθέντος. τούτου δ᾿ ξτι μικρὸιντὸ λοιπόν. πολλαχοῦ δὲ καὶ ἄλλοθι γίνεταιπλείονα τοιαῦτα. καὶ ταῦτα μέν, ὥσπερ εἴρηταικοινὰ πλειόνων.ΙΙΙ. Κατὰ δὲ τὰς ἴδας ἑκάστου φύσεις αἱτοιαῦταί εἰσι διαφοραί, οἶον πυκνότης μανότηςβαρύτης κουφότης σκληρότης μαλακότης, ὡσαύτωςδὲ καὶ εἴ τις ἄλλη τοιαύτη· κοιναὶ δὲ ὁμοίωςαὗται καὶ τῶν ἡμέρων καὶ τῶν ἀγρίων, ὥστε περὶπάντων λεκτέον.¹ ἄτι δ᾿ ἡ conj. W.: ὅτι δὴ UMV: ὅτι δὲ Ald.² cf. καταπίνεσθαι, above, § 2.3 Plin. 16. 198 and 199.⁴ ἐκγλύψας θῇ conj. W.; ἐκλύψας θἧι U; ἐκλιθασθῆ Ald.H.5 Text defective.6 i.e. the bark had grown over those. cf. Plin. ι.c.Πυκνότατα μὲν οὖν δοκεῖ καὶ βαρύτατα πύξοςεἶναι καὶ ἔβενος· οὐδὲ γὰρ οὐδ' ἐπὶ τοῦ ὅδατοςταῦτ’ ἐπινεῖ. καὶ ἡ μὲν πύξος ὅλη, τῆς δὲ ἐβένουἡ μήτρα, ἐν ῇ καὶ ἡ τοῦ χρώματός ἐστι μελανία.τῶν δ’ ἄλλων ὁ λωτός. πυκνὸν δὲ καὶ ἡ τῆς δρυὸςμήτρα, ἣν καλοῦσι μελάνδρυον· καὶ ἔτι μᾶλλον ἡτοῦ κυτίσου· παρομοία γὰρ αὕτη δοκεῖ τῇ ἐβένῳεἶναι.Μέλαν δὲ σφόδρα καὶ πυκνὸν το τῆς τερμίνθου·περὶ γοῦν Συρίαν μελάντερόν φασινεἶναι τῆς ἐβένου· καὶ ἐκ τούτου γὰρ καὶ τὰςλαβὰς τῶν ἐγχειριδίων ποιεῖσθαι, τορνεύεσθαιδὲ ἐξ αὐτῶν καὶ κύλικας Θηρικλείους, ὥστεμηδένα ἄν διαγνῶναι πρὸς τὰς κεραμέας· λαμβάνεινδὲ τὸ ἐγκάρδιον· δεῖν δὲ ἀλείφειν τὸξύλον· οὕτω γὰρ γίνεσθαι καὶ κάλλιον καὶμελάντερον.Εἶναι δὲ καὶ ἄλλο τι δένδρον, ὃ ἄμα τῇ μελανίᾳκαὶ ποικιλίαν τινὰ ἔχει ὑπέρυθρον, ὥστε εἶναιτὴν ὄψιν ὡσὰν ἐβένου ποικίλης· ποιεῖσθαι δ’ ἐξαὐτοῦ καὶ κλίνας καὶ δίφρους καὶ τὰ ἄλλα τὰσπουδαζόμενα. τὸ δὲ δένδρον μέγα σφόδρακαὶ καλόφυλλον εἶναι ὅμοιον ταῖς ἀπίοις.Ταῦτα μὲν οὖν ἄμα τῇ μελανίᾳ καὶ πυκνοτητα ἔχει.πυκνὸν δὲ καὶ ἡ σφένδαμνος καὶἡ ζυγία καὶ ὅλως πάντα τὰ οὖλα· καὶ ἡ ἐλάαδὲ καὶ ὁ κότινος, ἀλλὰ κραῦρα. μανὰ δὲ τῶνμὲν ἀγρίων καὶ ἐρεψίμων τὰ ἐλάτινα μάλιστα,¹ cf. Arist. Mereor. 4 7 ad fin.2 cf. 1 6. 1. cf. 3. 15. 3.3 Peobably so called from their resemblance in shape andτῶν δ’ ἄλλων τὰ ἄκτινα καὶ τὰ σ ύκινα καίτὰ τῆς μηλέας καὶ τὰ τῆς δάφνης. σκληρόταταδὲ τὰ δρύινα καὶ τὰ ζυγινα καὶ τὰτῆς ἀρίας· καὶ γὰρ ὑποβρέχουσι ταῦτα πρὸςτὴν τρύπησιν μαλάξεως χάριν. μαλακὰ δὲκαθ᾿ ὅλου μὲν τὰ μανὰ καὶ χαῦνα· τῶν δὲσαρκωδῶν μάλιστα φίλυρα. δοκεῖ δὲ καὶ θερμότατονεἶναι τοῦτο· σημεῖον δὲ ὅτι μάλισταἀμβλύνει τὰ σιδήρια· τὴν γὰρ βαφὴν ἀνίησι διὰτὴν θερμότητα.Θερμὸν δὲ καὶ κιττὸς καὶ δάφνη καὶ ὅλωςἐξ ὦν τὰ πυρεῖα γίνεται· Μενέστωρ δέ φησικαὶ συκάμινον. ψυχρότατα δὲ τα ἔνυδρα καὶὑδατώδη. καὶ γλίσχρα δὲ τὶ ἰτέινα καὶ ἀμπέλινα,ὄἰ ὃ καὶ τάς ἀσπίδας ἐκ τούτων ποιοῦσι·συμμύει γὰρ πληγέντα· κουφότερον δὲ τὸ τῆςἰτέας, μανότερον γάρ, ὄἰ ὃ καὶ τούτῳ μᾶλλονχρῶνται. τὸ δὲ τῆς πλατάνου γλισχρότητα μὲνἔχει, φύσει δὲ ὑγρότερον τοῦτο καὶ τὸ τῆς πτελέας.σημεῖον δέ ἐστιν, μετὰ τὴν τομὴν ὀρθὸνὅταν σταθῇ, πολὺ ὕδωρ ἀφίησι. τὸ δὲ τῆς συκαμίνουπυκνὸν ἄμα καὶ γλίσχρον.Ἐστι δὲ καὶ ἀστραβέστατον τὸ τῆς πτελέας.ὄἰ ὃ καὶ τοὺς στροφεῖς τῶν θυρῶν ποιοῦσιπτελείνους· ἐὰν γὰρ οὗτοι μένωσι, καὶ αἱ θύραιμένουσιν ἀστραβεῖς, εἰ δὲ μή, διαστρέφονται.ποιοῦσι δ᾿ αὐτοὺς ἔμπαλιν τιθέντες τὶ ξύλα τότε ἀπὸ τῆς ῥίζης καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ φύλλου·1 ὑποβρέχουσι conj. Harduin from Plin. 16. 27; ἀποβρίθουσιAld. H: ἀποβρέχουσι mBas.2 cf. 5. 5. 1, which, referring to this paseage, hardly agreeswith it as now read.καλοῦσι δὲ οἱ τέκτονες τὸ ἀπὸ τοῦ φ ύλλου τὸἄνω· ἐναρμοσθέντα γαρ ἀλλήλοις ἑκάτερον κωλύειπρὸς τὴν ὁρμὴν ἐναντίως ἔχον. εἰ δὲ ἔκειτοκατι φύσιν, οὗπερ ἡ ῥοπὴ ἐνταῦθα πάντων ἂνἦν ἡ φορά.Τὰς δὲ θύρας οὐκ εὐθὺς συντελοῦσιν, ἀλλὰπήξαντες ἐφιστᾶσι, κἄπειτα ὑστέρῳ οἱ δὲ τῷτρίτῳ ἔτει συνετέλεσαν ἐὰν μᾶλλον σπουδάζωσι·τοῦ μὲν γὰρ θέρους ἀναξηραινομένων διίστανται,τοῦ δὲ χειμῶνος συμμύουσιν. αἴτιον δ’ ὅτι τῆςἐλάτης τὰ μανὰ καὶ σαρκώδη ἕλκει τὸν ἀέραἔνικμον ὄντα.Ὁ δὲ φοῖνιξ κοῦφος καὶ εὕεργος καὶ μαλακός,ὥσπερ ὁ φελλός, βελτίων δὲ τοῦ φελλοῦ ὅτι γλίσχρος·ἐκεῖνο δὲ θραυστόν. διὰ τοῦτο τὰ εἴδωλανῦν ἐκ τοῦ τῶν φοινίκων ποιοῦσι, τὸν δὲ φελλὸνπαρήκασι. τὰς ἶνας δὲ οὐ ὄἰ ὅλου ἔχει οὐδ’ ἐπὶπολὺ καὶ μακρὰς οὐδ' ὡσαύτως τῇ θέσει ἐγκειμέναςπάσας ἀλλὰ παντοδαπῶς. ἀναξηραίνεταιδὲ καὶ λεαινόμενον καὶ πριόμενον τὸ ξύλον.Τὸ δὲ θύον, οἱ δὲ θύαν καλοῦσι, παρ’ Ἄμμωνιτε γίνεται καὶ ἐν τῇ Κυρηναίᾳ, τὴν μὲν μορφὴνὅμοιον κυπαρίττῳ καὶ τοῖς κλάδοις καὶ τοῖς φύλλοιςκαὶ τῷ στελέχει καὶ τῷ καρπῷ, μᾶλλον δ’ὦσπερ κυπάριττος ἀγρία· πολὺ μὲν καὶ ὅπου¹ κωλύει : Sch. adds θάτερον from G.² ἔκειτο conj. W.; ἐκεῖνο Ald.³ i.e. the ‘upper’ wood in the upper position.⁴ πάντων MSS. (?); πάντως conj. W,5 i.e. there would be no resistance. ἦν after ἄν add. Sch.νῦν ἡ πόλις ἐσ τί, καὶ ἔτι διαμνημονεύουσινὀροφάς τινας τῶν ἀρχαίων οὔσας. ἀσαπὲς γὰρὅλως τὸ ξύλον οὐλότατον δὲ τὴν ῥίζαν ἐστί· καὶἐκ ταύτης τὰ σπουδαιότατα ποιεῖται τῶν ἔργων.τὰ δὲ ἀγάλματα γλύφουσιν ἐκ τῶνδε, κέδρωνκυπαρίττου λωτοῦ π ύξου· τὰ δ᾿ ἐλάττω καὶ ἐκτῶν ἐλαίνων ῥιζῶν· ἀρραγεῖς γὰρ αὖται καὶὁμαλῶς πως σαρκώδεις. ταῦτα μὲν οὖν ἰδιότητάτινα τόπων καὶ φύσεως καὶ χρείαςἀποδηλοῖ.IV. Βαρέα δὲ καὶ κοῦφα δῆλον ὡς τῇ πυκνότητικαὶ μανότητι καὶ ὑγρότητι καὶ ξηρότητι καὶτῷ γλοιώδει καὶ σκληρότητι καὶ μαλακότητιληπτέον. ἔνια μὲν οὖν ἄμα σκληρὰ καὶ βαρέα,καθάπερ πύξος καὶ δρῦς· ὅσα δὲ κραῦρα καὶ τῇξηρότητι σκληρότατα, ταῦτ᾿ οὐκ ἔχει βάρος.ἅπαντα δὲ τὰ ἄγρια τῶν ἡμέρων καὶ τὰ ἄρρενατῶν θηλειῶν πυκνότερά τε καὶ σκληρότερα καὶβαρύτερα καὶ τὸ ὅλον ἰσχυρότερα, καθάπερ καὶπρότερον εἴπομεν. ὡς δ᾿ ἐπὶ τὸ πᾶν καὶ τὰἀκαρπότερα τῶν καρπίμων καὶ τὰ χείρω τῶνκαλλικαρποτέρων· εἰ μή που καρπιμώτερον τὸἄρρεν, ὥσπερ ἄλλα τέ φασι καὶ τὴν κυπάριττονκαὶ τὴν κράνειαν. ἀλλὰ τῶν γε ἀμπέλων φανερῶςαἱ ὀλιγοκαρπότεραι καὶ πυκνοφθαλμότεραικαὶ στερεώτεραι· καὶ μηλεῶν δὲ καὶ τῶν ἄλλωνἡμέρων.Ἀσαπῆ δὲ φύσει κυπάριττος κέδρος ἔβενοςλωτὸς πύξος ἐλάα κότινος πεύκη ἔνδᾳδος ἀρίαδρῦς καρύα Εὐβοική. τούτων δὲ χρονιώταταδοκεῖ τὰ κυπαρίττινα εἶναι· τὰ γοῦν ἐν Ἐφέσῳ,ἐξ ὦν αἱ θύραι τοῦ νεωστὶ νεώ, τεθησαυρισμένατέτταρας ἔκειτο γενεάς. μόνα δὲ καὶ στιλβηδόναδέχεται, δἰ ὃ καὶ τὰ σπουδαζόμενα τῶν ἔργων ἐκτούτων ποιοῦσι. τῶν δὲ ἄλλων ἀσαπέστατονμετὰ τὰ κυπαρίττινα καὶ τὰ θυώδη τὴν συκάμινονεἶναί φασι, καὶ ἰσχυρὸν ἄμα καὶ εὕεργον τὸξύλον· γίνεται δὲ τὸ ξύλον καὶ παλαιούμενονμέλαν, ὥσπερ λωτός.Eτ δὲ ἄλλο πρὸς ἄλλο καὶ ἐν ἄλλῳ ἀσαπές.οἶον πτελέα μὲν ἐν τῷ ἀέρι, δρῦς δὲ κατορυττομένηκαὶ ἐν τῷ ὕδατι καταβρεχομένη· δοκεῖγἀρ ὅλως ἀσαπὲς εἶναι· ὄἰ ὃ καὶ εἰς τοὺς ποταμοὺςκαὶ εἰς τὰς λίμνας ἐκ τούτων ναυπηγοῦσιν·ἐν δὲ τῇ θαλάττῃ σήπεται. τὰ δὲ ἄλλα διαμένειμᾶλλον, ὅπερ καὶ εὔλογον, ταριχευόμενα τῇἄλμῃ.Δοκεῖ δὲ καὶ ἡ ὀξύη πρὸς τὸ ὕδωρ ἀσαπὴςεἶναι καὶ βελτίων γίνεσθαι βρεχομένη. καὶ ἡκαρύα δὲ ἡ Εὐβοῖκὴ ἀσαπής. φασὶ δὲ καὶ τὴνπεύκην ἐλάτης μᾶλλον ὑπὸ τερηδόνος ἐσθίεσθαι·τὴν μὲν γἀρ εἶναι ξηράν, τὴν δὲ πεύκην ἔχεινγλυκύτητα, καὶ ὅσῳ ἐνδᾳδωτέρα, μᾶλλον· πάντσ1 Plin. 16. 213.² τεθησαυρισμένα . . . ἔκειτο conj. Bentley; τεθησαυρισμένα. . . κειντο Ald.H.; P has ἔκειτρ.δ᾿ ἐσθίεσθαι τερηδόνι πλὴν κοτίνου και ἐλάας·τὰ δὲ οὖ, διὶ τὴν πικρότητα. ἐσθίεται δὲ τὶ μὲνἐν τῇ θαλάττῃ σηπόμενα ὑπὸ τιρηδόνος, τὰ δ' ἐντῇ γῇ ὑπὸ σκωλήκων καὶ ὑπὸ θριπῶν· οὐ γαργίνεται τερηδὼν ἀλλ' ἤ ἐν τῇ θαλάττῃ. ἔστι δἡ τερηδὼν τῷ μὲν μεγέθει μικρόν, κεφαλὴν δ’ ἔχειμεγάλην καὶ ὀδόντας· οἱ δὲ θρίπες ὅμοιοι τοῖςσκώληξιν, ὑφ’ ὦν τιτραίνεται κατὰ μικρὸν τὰξύλα.καὶ ἔστι ταῦτα εὐίατα· πιττοκοπηθένταγάρ ὅταν εἰς τὴν θάλατταν ἑλκυσθῇ στέγει· τὰδὲ ὑπὸ τῶν τερηδόνων ἀνίατα. τῶν δὲ σκωλήκωντῶν ἐν τοῖς ξύλοις οἱ μέν εἰσιν ἐκ τῆς οἰκείαςσήψεως, οἱ δ’ ἐντικτόντων ἑτέρων· ἐντίκτει γάρ,ὥσπερ καὶ τοῖς δένδροις, ὁ κεράστης καλούμενος,ὅταν τιτράνῃ καὶ κοιλάνῃ περιστραφεὶς ὡσπερεὶμυοδόχον. φεύγει δὲ τά τε ὀσμώδη καὶ πικρὶ καὶσκληρα διὶ τὸ μὴ δύνασθαι τιτρᾶναι, καθάπερτὴν πύξον.φασὶ δὲ καὶ τὴν ἐλάτην φλοισθεῖσανὑπὸ τὴν βλάστησιν ἀσαπῆ διαμένειν ἐν τῷ ὕδατι·φανερὸν δὲ γενέσθαι ἐν Φενεῷ τῆς Ἀρκαδίας, ὅτεαὐτοῖς ἐλιμνώθη τὸ πεδίον φραχθέντος τοῦ βερέθρου·τότε γὰρ τς γεφύρας ποιοῦντες ἐλατίναςκαί, ὅταν ἐπαναβαίνῃ τὸ ὕδωρ, ἄλλην καὶ ἄλληνἐφιστάντες, ὡς ἐρράγη καὶ ἀπῆλθε, πάντα εὑρεθῆναιτὰ ξύλα ἀσαπῆ. τοῦτο μὲν οὖν ἐκσυμπτώματος.¹ Plin. 16. 220 and 221.2 τιτραίνεται conj. Scat. from G ; τιτρενεται: U Wo.; πεπαίνεταιMVAld. cf 4. 14. 5.⁴ ὑσπερεὶ μυοδόχον conj. W.: ὑσπερ οἱ μυόχοδοι MSS ; Gomits. The word μυοδόχος does not occur elsewhere as asubst.Ἐν Τύλῳ δὲ τῇ νήσῳ τῇ περὶ τὴν Ἀραβίανεἶναί τί φασι ξύλον ἐξ οὖ τὰ πλοῖα ναυπηγοῦνται·τοῦτο δὲ ἐν μὲν τῇ θαλάττῃ σχεδὸν ἄσηπτονεἶναι· διαμένει γὰρ ἔτη πλείω ἤ διακόσια καταβυθιζόμενον·ἐἀν δὲ ἔξω, χρόνιον μὲν θᾶττον δὲσήπεται. (θαυμαστὸν δὲ καὶ ἕτερον λέγουσι,οὐδὲν δὲ πρὸς τὴν σῆψιν. εἶναι γάρ τι δένδρονἐξ οὗ τὲς βακτηρίας τέμνεσθαι, καὶ γίνεσθαικαλὰς σφόδρα ποικιλίαν τινὶ ἐχούσας ὁμοίαν τῷτοῦ τίγριος δέρματι· βαρὺ δὲ σφόδρα τὸ ξύλοντοῦτο· ὅταν δέ τις ῥίψῃ πρὸς στερεώτερον τόπον,κατάγνυσθαι καθάπερ τά κεράμια.)Καὶ τὸ τῆς μυρίκης δὲ ξύλον οὐχ ὥσπερἐνταῦθα ἀσθενές, ἀλλ' ἰσχυρὸν ὥσπερ πρίνινον ἤκαὶ ἄλλο τι τῶν ἰσχυρῶν. τοῦτο μὲν οὖν ἄμαμηνύει χώρας τε καὶ ἀέρος διαφορς καὶ δυνάμεις.τῶν δὲ ὁμογενῶν ξύλων, οἶον δρυίνων πευκίιων,ὅταν ταριχεύωνται-ταριχεύουσι γρ οὐκ ἐν ἴσῳβάθει πάντα δύοντες τῆς θαλάττης, ἀλλὶ τὶ μὲνπρὸς αὐτῇ τῇ γῇ, τὶ δὲ μικρὸν ἀνωτέρω, τὰ δ' ἐνπλείονι βάθει· πάντων δὲ τὶ πρὸς τὴν ῥίζανθὲττον δύεται καθ’ ἥδατος, κἄν ἐπινῇ μᾶλλοῥέπει κάτω.V. Ἒστι δὲ τὰ μὲν εὕεργα τῶν ξύλων, τὲ δὲδύσεργα· εὕεργα μὲν τὰ μαλακά, καὶ πάντων1 Plin. 16 221 : cf. 4. 7. 7.2 Teak. See Index App. (22).3 Calamander-wood, See Index App. (23).μαλιστα φίλυρα· δύσεργα δὲ καὶ τὶ σκληρά καὶτὶ ὀζώδη καὶ οὔλας ἔχοντα συστροφάς· δυσεργόταταδὲ ἀρία καὶ δρῦς, ὡς δὲ κατι μέρος ὁ τῆςπεύκης ὄζος καὶ τῆς ἐλάτης. ἀεὶ δὲ τῶν ὁμογενῶντὸ μαλακώτερον τοῦ σκληροτέρου κρεῖττον·σαρκωδέστερον γάρ· καὶ εὐθὺ σκοποῦνται τὶςσανίδας οἱ τέκτονες οὕτως. τὰ δὲ μοχθηρὰσιδήρια δύναται τέμνειν τὰ σκληρὰ μᾶλλον τῶνμαλακῶν· ἀνίησι γὰρ ἐν τοῖς μαλακοῖς, ὥσπερἐλέχθη περὶ τῆς φιλύρας, παρακονᾷ δὲ μάλιστατὰ σκληρά· ὅἰ ὃ καὶ οἱ σκυτοτόμοι ποιοῦνταιτοὺς πίνακας ἀχράδος.Μήτραν δὲ πάντα μὲν ἔχειν φασὶν οἱ τέκτονεςφανερὰν δ’ εἶναι μάλιστα ἐν τῇ ἐλάτῃ· φαίνεσθαιγὰρ οἶον φλοιώδη τινὶ τὴν σ ύνθεσιν αὐτῆς τῶνκύκλων. ἐν ἐλάᾳ δὲ καὶ πύξῳ καὶ τοῖς τοιούτοιςοὐχ ὁμοίως· ὄἰ ὃ καὶ οὕ φασί τινες ἔχειν τῇδυνάμει πύξον καὶ ἐλάαν· ἥκιστα γἀρ ἕλκεσθαιταῦτα τῶν ξύλων. ἔστι δὲ τὸ ἕλκεσθαι τὸ συμπεριίστασθαικινουμένης τῆς μήτρας. ζῇ γὰρὡς ἔοικεν ἐπὶ χρόνον πολύν· δι’ ὃ πανταχόθενμὲν ἄμα μάλιστα δ’ ἐκ τῶν θυρωμάτων ἐξαιροῦσιν,ὅπως ἀστραβῆ ῇ· καὶ διὶ τοῦτο σχίζουσιν.Ἄτοπον δ’ ἂν δόξειεν ὅτι ἐν μὲν τοῖς ξύλοιςτοῖς στρογγύλοις ἄλυπος ἡ μήτρα καὶ ἀκίνητος,ἐν δὲ τοῖς παρακινηθεῖσιν, ἐὰν μὴ ὅλως ἐξαιρεθῇ,1 5. 3. 3.2 τὰ σκληρὰ conj. Sch. from G (?); ταῦτα P, Ald.H.3 ἔχειν conj. Sch.: ἔχει ἦ Ald.H.4 ἐλάαν conj. Scal. from G ; λάτην Ald.H.5 i.e. and this happens less in woods which have littlecore. δμα (? ═ δμοίως) MSS.; αὐτήν conj. W.κινεῖ καὶ παραστρέφει· μᾶλλον γὰρ εἰκὸς γυμνωθεῖσανἀποθνήσκειν. ὅμως δὲ οἵ γε ἱστοὶ καὶαἱ κεραῖαι ἐξαιρεθείσης ἀχρεῖοι. τοῦτο δὲ κατὰσυμβεβηκός, ὅτι χιτῶνας ἔχει πλείους, ἰσχυρότατονδὲ καὶ λεπτότατον δὲ τὸν ἔσχατον, ξηρότατονγάρ, καὶ τοὺς ἄλλους ἀνὰ λόγον. ὅταν οὖνσχισθῇ, περιαιρεῖται τὰ ξηρότατα.εἰ δ’ ἡ μήτραδιὰ τὸ ξηρὸν σκεπτέον. διαστρέφει δὲ ἑλκομένητὰ ξύλα καὶ ἐν τοῖς σχιστοῖς καὶ πριστοῖς, ὅτανμὴ ὡς δεῖ πρίωσι· δεῖ γὰρ ὀρθὴν τὴν πρίσιν εἶναικαὶ μὴ πλαγίαν. οἶον οὕσης τῆς μήτρας ἐφ’ ἣντὸ α, μὴ παρὶ τὴν βγ τέμνειν, ἀλλὶ παρὶ τὴνβδ. φθείρεσθαι γαρ οὕτω φασίν, ἐκείνως δὲ ζῆν.ὅτι δὲ πᾶν ξύλον ἔχει μήτραν ἐκ τούτων οἴονταιφανερὸν γάρ ἐστι καὶ τὰ μὴ δοκοῦντα πάντ’ ἔχειν,οἶον πύξον λωτὸν πρῖνον. σημεῖον δέ· τοὺς γὰρστρόφιγγας τῶν θυρῶν τῶν πολυτελῶν ποιοῦσιμὲν ἐκ τούτων, συγγράφονται δὲ οἱ ἀρχιτέκτονεςοὕτως μὴ ἐκ μήτρας. ταὐτὸ δὲ τοῦτο σημεῖονκαὶ ὅτι πᾶσα μήτρα ἕλκεται, καὶ αἱ τῶν σκληροτάτων,ὰς δή τινες καρδίας καλοῦσι.παντὸς δὲ1 And so cause no trouble.2 cf. 5. 1. 6. πλείους conj. Sch. from G; ἄλλους Ald.H.3 Text probably defective; ? insert ἐξῃρέθη after ξηρὸν.4 The figure would seem to beὡς εἰπεῖν ξύλου σκληροτάτη καὶ μανοτάτη πἡμήτρα, καὶ αὐτῆς τῆς ἐλάτης· μανοτάτη μὲν οὖν,ὅτι τὰς ἶνας ἔχει καὶ διὰ πολλοῦ καὶ τὸ σαρκῶδεςτὸ ἀνὰ μέσον πολύ· σκληροτάτη δέ, ὅτι καὶαἱ ἶνες σκληρόταται καὶ τὸ σαρκῶδες· δι’ ὃ καὶοἱ ἀρχιτέκτονες συγγράφονται παραιρεῖν τὶ πρὸςτὴν μήτραν, ὅπως λάβωσι τοῦ ξύλου τὸ πυκνότατονκαὶ μαλακώτατον.Γῶν δὲ ξύλων τὶ μὲν σχιστὰ τὰ δὲ πελεκητὶτὰ δὲ στρογγύλα· σχιστ μέν, ὅσα διαιροῦντεςκατὰ τὸ μέσον πρίζουσι· πελεκητὶ δέ, ὅσωνἀποπελεκῶσι τὰ ἔξω· στρογγύλα δὲ δῆλον ὅτιτὰ ὅλως ἄψαυστα. τούτων δὲ τὰ σχιστὶ μὲνὅλως ἀρραγῆ διὰ τὸ γυμνωθεῖσαν τὴν μήτρανξηραίνεσθαι καὶ ἀποθνήσκειν· τὰ δὲ πελεκητὶκαὶ τὰ στρογγύλα ῥήγνυται· μᾶλλον δὲ πολὺτὰ στρογγύλα διὰ τὸ ἐναπειλῆφθαι τὴν μήτραν·οὐδὲν γἀρ ὅτι τῶν ἁπάντων οὐ ῥήγνυται. τοῖςδὲ λωτίνοις καὶ τοῖς ἄλλοις οἶς εἰς τοὺς στρόφιγγαςχρῶνται πρὸς τὸ μὴ ῥήγνυσθαι βόλβιτονπεριπλάττουσιν, ὅπως ἀναξηρανθῇ καὶ διαπνευσθῇκἄτι μικρὸν ἡ ἐκ τῆς μήτρας ὑγρότης. ἡ μὲν οὖνμήτρα τοιαύτην ἔχει δύναμιν.VΙ. Βάρος δὲ ἐνεγκεῖν ἰσχυρὶ καὶ ἡ ἐλάτηκαὶ ἡ πεύκη πλάγιαι τιθέμεναι· οὐδὲν γἀρ ἐνδιδόασιν,1 ὐλου σκληροτάτη conj. Sch. from G ; ὐλον σκληρότατονUMV: so Ald. omittting καὶ.2 ὰποελεκῶσι conj. Sch.; ὰποπλέκωσι UM ; ὰποπλέκουσιAld.: ὰποπελέκουσι mBas. 3 cf. C.P 5. 17. 2.ὥσπερ ἡ δρῦς καὶ τὰ γεώδη, ἀλλ’ ἀντωθοῦσι·σημεῖον δὲ ὅτι οὐδέποτε ῥήγνυνται, καθάπερἐλάα καὶ δρῦς, ἀλλὰ πρότερον σήπονται καὶἄλλως ἀπαυδῶσιν. ἰσχυρὸν δὲ καὶ ὁ φοῖνιξ·ἀνάπαλιν γἀρ ἡ κάμψις ἢ τοῖς ἄλλοις γίνεται·τὰ μὲν γὰρ εἰς τὰ κάτω κάμπτεται, ὁ δὲ φοῖνιξεἰς τὶ ἄνω. φασὶ δὲ καὶ τὴν πεύκην καὶ τὴνἐλάτην ἀντωθεῖν. τὸ δὲ τῆς Εὐβοϊκῆς καρύας,γίνεται γὰρ μέγα καὶ χρῶνται πρὸς τὴν ἔρεψιν,ὅταν μέλλῃ ῥήγνυσθαι ψοφεῖν ὥστε προαισθάνεσθαιπρότερον· ὅπερ καὶ ἐν Ἀντάνδρῳ συνέπεσενἐν τῷ βαλανείῳ καὶ πάντες ἐξεπήδησαν.ἰσχυρὸν δὲ καὶ τὸ τῆς συκῆς πλὴν εἰς ὀρθόν.Ἡ δὲ ἐλάτη μάλιστα ὡς εἰπεῖν ἰσχυρόν. πρὸςδὲ τάς τῶν τεκτόνων χρείας ἐχέκολλον μὲν μάλισταἡ πεύκη διά τε τὴν μανότητα καὶ τὴνεὐθυπορίαν· οὐδὲ γὰρ ὅλως οὐδὲ ῥήγνυσθαί φασινἐὰν κολληθῇ. εὐτορνότατον δὲ φιλύκη, καὶ ἡλευκότης ὥσπερ ἡ τοῦ κηλάστρου. τῶν δὲ ἄλλωνἡ φίλυρα· τὸ γὰρ ὅλον εὔεργον, ὥσπερ ἐλέχθη.διὰ μαλακότητα. εὔκαμπτα δὲ ὡς μὲν ἁπλῶςεἰπεῖν ὅσα γλίσχρα. διαφέρειν δὲ δοκεῖ συκάμινοςκαὶ ἐρινεός, δι’ ὃ καὶ τὰ ἴκρια καὶ τὰςστεφάνας καὶ ὅλως ὅσα περὶ τὸν κόσμον ἐκτούτων ποιοῦσι.Εὔπριστα δὲ καὶ εὔσχιστα τὰ ἐνικμότερα τῶν¹ i.e. the strut becomes concave or convex respectivelycf. Xen. Cyr. 7. 5. 11.² i.e. it cannot be used as a strut, or it would ‘buckle.’though it will stand a vertical strain.3 Plin. 16. 225.⁴ cf. C.P. 5. 17. 3. εὐθνπορώτατα: εὐθυπορίαν.πάμπαν ξηρῶν· τὰ μὲν γὰρ παύονται, τὰ δὲἵστανται· τὰ δὲ χλωρὰ λίαν συμμύει καὶ ἐνέχεταιἐν τοῖς ὀδοῦσι τὰ πρίσματα καὶ ἐμπλάττει,δι’ ὃ καὶ παραλλάττουσιν ἀλλήλων τοὺς ὀδόνταςἵνα ἐξάγηται. ἔστι δὲ καὶ δυστρυπητότερα τὰλίαν χλωρά· βραδέως γὰρ ἀναφερεται τὰ ἐκτρυπήματαδιὰ τὸ βαρέα εἶναι· τῶν δὲ ξηρῶν ταχέωςκαὶ εὐθὺς ὁ ἀὴρ ἀναθερμαινόμενος ἀναδίδωσι·πάλιν δὲ τὰ λίαν ξηρὰ διὰ τὴν σκληρότηταδύσπριστα· καθάπερ γὰρ ὄστρακον συμβαίνειπρίειν, δι’ ὃ καὶ τρυπῶντες ἐπιβρέχουσιν.Εὐπελεκητότερα δὲ καὶ εὐτορνότερα καὶ εὐξοώτερατὰ χλωρά· προσκάθηταί τε γὰρ τὸ τορνευτήριονμᾶλλον καὶ οὐκ ἀποπηδᾷ. καὶ ἡ πελέκησιςτῶν μαλακωτέρων ῥᾴων, καὶ ἡ ξέσις δὲ ὁμοίως καὶἔτι λειοτέρα. ἰσχυρότατον δὲ καὶ ἡ κράνεια, τῶνδὲ ἄλλων οὐχ ἥκιστα ἡ πτελέα, δι’ ὃ καὶ τοὺςστροφέας, ὥσπερ ἐλέχθη, ταῖς θύραις πτελείνουςποιοῦσιν. ὑγρότατον δὲ μελία καὶ ὀξύη· καὶ γὰρτὰ κλινάρια τὰ ἐνδιδόντα ἐκ τούτων.VII. Ὅλως δὲ πρὸς ποῖα τῆς ὕλης ἑκάστηχρησίμη καὶ ποία ναυπηγήσιμος καὶ οἰκοδομική,πλείστη γὰρ αὕτη ἡ χρεία καὶ ἐν μεγίστοις,πειρατέον εἰπεῖν, ἀφορίζοντα καθ’ ἕκαστον τὸχρήσιμον.Ἐλάτη μὲν οὖν καὶ πεύκη καὶ κέδρος ὡς ἁπλῶς¹ παύονται can hardly be right : Plin. l.c. seems to havehad a fuller text.2 ἐμπλάττει: cf. de Sens. 66.εἰπεῖν ναυπηγήσιμα· τὰς μὲν γὰρ τριήρεις καὶ τὰμακρὰ πλοῖα ἐλάτινα ποιοῦσι διὰ κουφότητα, τὰδὲ στρογγύλα πεύκινα διὰ τὸ ἀσαπές· ἔνιοι δὲ καὶτὰς τριήρεις διὰ τὸ μὴ εὐπορεῖν ἐλάτης. οἱ δὲκατὰ Συρίαν καὶ Φοινίκην ἐκ κέδρου· σπανίζουσιγὰρ καὶ πεύκης. οἱ δ’ ἐν Κύπρῳ πίτυος· ταύτηνγὰρ ἡ νῆσος ἔχει καὶ δοκεῖ κρείττων εἶναι τῆςπεύκης.καὶ τὰ μὲν ἄλλα ἐκ τούτων· τὴν δὲτρόπιν τριήρει μὲν δρυίνην, ἵνα ἀντέχῃ πρὸς τὰςνεωλκίας, ταῖς δὲ ὁλκάσι πευκίνην· ὑποτιθέασι δ’ἔτι καὶ δρυίνην ἐπὰν νεωλκῶσι, ταῖς δ’ ἐλάττοσινὀξυίνην· καὶ ὅλως ἐκ τούτου τὸ χέλυσμα.Οὐχ ἅπτεται δὲ οὐδὲ κατὰ τὴν κόλλησινὁμοίως τὸ δρύινον τῶν πευκίνων καὶ ἐλατίνων· τὰμὲν γὰρ πυκνὰ τὰ δὲ μανά, καὶ τὰ μὲν ὅμοια τὰ δ’οὕ. δεῖ δὲ ὁμοιοπαθῆ εἶναι τὰ μέλλοντα συμφύεσθαι καὶ μὴ ἐναντία, καθαπερανεὶ λίθον καὶξύλον.Ἡ δὲ τορνεία τοῖς μὲν πλοίοις γίνεται συκαμίνουμελίας πτελέας πλατάνου· γλισχρότηταγὰρ ἔχειν δεῖ καὶ ἰσχύν. χειρίστη δὲ ἡ τῆςπλατάνου· ταχὺ γὰρ σήπεται. ταῖς δὲ τριήρεσινἔνιοι καὶ πιτυίνας ποιοῦσι διὰ τὸ ἐλαφρόν. τὸδὲ στερέωμα, πρὸς ᾧ τὸ χέλυσμα, καὶ τὰς ἐπωτίδας,μελίας καὶ συκαμίνου καὶ πτελέας· ἰσχυρὰ1 τριήρει conj. W.; τριήρη U; τριήρης MV; τριἠρεσι Ald.2 ταῖς δ’ ἐλάττοσιν ὀξυίνην conj. W, (τοῖς Sch.); τοῖς μὲνἐλάττοσιν ὀξύη Ald. cf. Plin. 16. 226.3 χέλυσμα, a temporary covering for the bottom: so Poll.and Hesych. explain.γὰρ δεῖ ταῦτ’ εἶναι. ναυπηγήσιμος μὲν οὖν ὕλ ησχεδὸν αὕτη.Οἰκοδομικὴ δὲ πολλῷ πλείων, ἐλάτη τε καὶπεύκη καὶ κέδρος, ἔτι κυπάριττος δρῦς καὶ ἄρκευθος·ὡς δ’ ἀπλῶς εἰπεῖν πᾶσα χρησίμη πλὴνεἴ τις ἀσθενὴς πάμπαν· οὐκ εἰς ταὐτὸ γὰρ πᾶσαι,καθάπερ οὐδ’ ἐπὶ τῆς ναυπηγίας. αἱ δ’ ἄλλαιπρὸς τὰ ἴδια τῶν τεχνῶν, οἶον σκεύη καὶ ὄργανακαὶ εἴ τι τοιοῦτον ἕτερον. πρὸς πλεῖστα δὲ σχεδὸνἡ ἐλάτη παρέχεται χρείαν· καὶ γὰρ πρὸς τοὺςπίνακας τοὺς γραφομένους. τεκτονικῇ μὲν οὖν ἡπαλαιοτάτη κρατίστη, ἐὰν ᾖ ἀσαπής· εὐθετεῖ γὰρὡς εἰπεῖν πᾶσι χρῆσθαι· ναυπηγικῇ δὲ διὰ τὴνκάμψιν ἐνικμοτέρᾳ ἀναγκαῖον· ἐπεὶ πρός γε τὴνκόλλησιν ἡ ξηροτέρα συμφέρει. ἵσταται γὰρκαινὰ τὰ ναυπηγούμενα καὶ ὅταν συμπαγῇ καθελκυσθέντασυμμύει καὶ στέγει, πλὴν ἐὰν μὴπαντάπασιν ἐξικμασθῇ· τότε δὲ οὐ δέχεται κόλλησινἢ οὐχ ὁμοίως.Δεῖ δὲ καὶ καθ’ ἕκαστον λαμβάνειν εἰς ποῖαχρήσιμός ἐστιν. ἐλάτη μὲν οὖν καὶ πεύκη.καθάπερ εἴρηται, καὶ πρὸς ναυπηγίαν καὶ πρὸς¹ ἐλάτη. . . ᾶρκευθος conj. W,: ἐλάτη τε καὶ πεύκη καὶ κέδροςἔτι κυπάρριττος δρῦς πεύκη καὶ κέδρος ἄοκευθος U; ἐλάτη τε καὶπεύκη καὶ κέδρος καὶ ἄρκευθος Ald.H.: so also MV, omittingκαὶ before ὰρκ.2 ὡς δ’ ἁπλῶς conj. Sch.; ατλῶς δ’ ὡς Ald.³ καινὰ conj. Sch.; καὶ νῦν Ald.4 συμπαγῇ conj. W., which he renders ‘when it has beenglued together’; συμπίῃ Ald. G’s reading was evidentlydifferent.οἰκοδομίαν καὶ ἔτι πρὸς ἄλλα τῶν ἔργων, εἰςπλείω δὲ ἡ ἐλάτη. πίτυί δὲ χρῶνται μὲν εἰςἄμφω καὶ οὐχ ἦττον εἰς ναυπηγίαν, οὐ μὴν ἀλλὰταχὺ διασήπεται. δρῦς δὲ πρὸς οἰκοδομίαν καὶπρὸς ναυπηγίαν ἔτι τε πρὸς τὶ κατὰ γῆς κατορυττόμενα.φίλυρα δὲ πρὸς τὰ σανιδώματα τῶνμακρῶν πλοίων καὶ πρὸς κιβώτια καὶ πρὸς τὴντῶν μέτρων κατασκευήν. ἔχει δὲ καὶ τὸν φλοιὸνχρήσιμον πρός τε τὰ σχοινία καὶ πρὸς τὰς κίστας·ποιοῦσι γὰρ ἐξ αὐτῆς.Σφένδαμνός τε καὶ ζυγία πρὸς κλινοπηγίανκαὶ πρὸς τὰ ζυγὰ τῶν λοφούρων. μίλος δὲ εἰςπαρακολλήματα κιβώτοις καὶ ὑποβάθροις καὶὅλως τοῖς τοιούτοις. πρῖνος δὲ πρὸς ἄξονας ταῖςμονοστρόφοις ἁμάξαις καὶ εἰς ζυγὰ λύραις καὶψαλτηρίοις. ὀξύη δὲ πρὸς ἁμαξοπηγίαν καὶδιφροπηγίαν τὴν εὐτελῆ. πτελέα δὲ πρὸς θυροπηγίανκαὶ γαλεάγρας· χρῶνται δὲ καὶ εἰς τὰἁμαξικὰ μετρίως. πηδὸς δὲ εἰς ἄξονάς τε ταῖςἀμάξαις καὶ εἰς ἕλκηθρα τοῖς ἀρότροις. ἀνδράχληδὲ ταῖς γυναιξὶν εἰς τὰ περὶ τοὺς ἱστούς. ἄρκευθοςδὲ εἰς τεκτονίας καὶ εἰς τὰ ὑπαίθρια καὶεἰς τὰ κατορυττόμενα κατὰ γῆς διὰ τὸ ἀσαπές.ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ Εὐβοϊκὴ καρύα, καὶ πρός γετὴν κατόρυξιν ἔτι μᾶλλον ἀσαπής. πύξῳ δὲχρῶνται μὲν πρὸς ἔνια, οὐ μὴν ἀλλ’ ἥ γε ἐν τῷὈλύμπῳ γινομένη διὰ τὸ βραχεῖά τε εἶναι καὶὀζώδης ἀχρεῖος. τερμίνθῳ δὲ οὐδὲν χρῶνται¹κίστας: cf. 3. 13. 1; perhaps ‘hampers,’' cf. 5. 7. 7.2 παρακολλήματα: lit. ‘things glued on.’3 Plin. 16. 229.4 ταῖς μονοστρόφιs ἁμάξαις : or, perhaps, ‘the wheels ofπλὴν τῷ καρπῷ καὶ τῇ ῥητίνῃ. οὐδὲ φιλυκῃπλὴν τοῖς προβάτοις· ἀεὶ γάρ ἐστι δασεῖα. τῇδὲ ἀφάρκῃ εἰς χάρακάς τε καὶ τὸ καίειν. κηλάστρῳδὲ καὶ σημύδᾳ πρὸς βακτηρίας. ἔνιοι δὲκαὶ δάφνῃ· τὰς γὰρ γεροντικὰς καὶ κούφας ταύτηςποιοῦσιν. ἰτέᾳ δὲ πρός τε τὰς ἀσπίδας καὶτὰς κίστας καὶ τὰ κανᾶ καὶ τἆλλα. προσαναλαβεῖνδέ ἐστι καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον ὁμοίως.Διῄρηται δὲ καὶ πρὸς τὰ τεκτονικὰ τῶν ὀργάνωνἕκαστα κατὰ τὴν χρείαν· οἶον σφυρίον μὲνκαὶ τερέτριον ἄριστα μὲν γίνεται κοτίνου· χρῶνταιδὲ καὶ πυξίνοις καὶ πτελείνοις καὶ μελείνοις· τὰςδὲ μεγάλας σφ ύρας πιτυίνας ποιοῦσιν. ὁμοίωςδὲ καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον ἔχει τινὰ τάξιν. καὶταῦτα μὲν αἱ χρεῖαι διαιροῦσιν.VIII. Ἑκάστη δὲ τῆς ὕλης, ὥσπερ καὶ πρότερονἐλέχθη, διαφέρει κατὰ τοὺς τόπους· ἔνθα μὲν γὰρλωτὸς ἔνθα δὲ κέδρος γίνεται θαυμαστή, καθάπερκαὶ περὶ Συρίαν· ἐν Συρίᾳ γὰρ ἔν τε τοῖς ὄρεσιδιαφέροντα γίνεται τὰ δένδρα τῆς κέδρου καὶ τῷὕψει καὶ τῷ πάχει· τηλικαῦτα γάρ ἐστιν ὥστ’ἔνια μὲν μὴ δύνασθαι τρεῖς ἄνδρας περιλαμβάνειν·ἔν τε τοῖς παραδείσοις ἔτι μείζω καὶ καλλίω.φαίνεται δὲ καὶ ἐάν τις ἐᾷ καὶ μὴ τέμνῃ τόπονοἰκεῖον ἕκαστον ἔχον γίνεσθαι θαυμαστὸν τῷμήκει καὶ πάχει. ἐν Κύπρῳ γοῦν οὐκ ἔτεμνον οἱβασιλεῖς, ἄμα μὲν τηροῦντες καὶ ταμιευόμενοι, ἄμα¹ Inconsistent with 5. 6. 2. φιλυρέα conj. Sch.2 καὶ σημύδα conj. Sch.; καὶ μυῖα U; καὶ μύα Ald. cf. 3. 14. 4.δὲ καὶ διὰ τὸ δυσκόμιστον εἶναι. μῆκος μὲν ἦντῶν εἰς τὴν ἑνδεκήρη τὴν Δημητρίου τμηθέντωντρισκαιδεκαόργυιον, αὐτὰ δὲ τὰ ξύλα τῷ μήκειθαυμαστὰ καὶ ἄοζα καὶ λεῖα. μέγιστα δὲ καὶπαρὰ πολὺ τὰ ἐν τῇ Κύρνῳ φασὶν εἶναι· τῶνγὰρ ἐν τῇ Λατίνῃ καλῶν γινομένων ὑπερβολῇκαὶ τῶν ἐλατίνων καὶ τῶν πευκίνων—μείζω γὰρταῦτα καὶ καλλίω τῶν Ἰταλικῶν— οὐδὲν εἶναιπρὸς τὰ ἐν τῇ Κύρνῳ.πλεῦσαι γάρ ποτε τοὺςῬωμαίους βουλομένους κατασκευάσασθαι πόλινἐν τῇ νήσῳ πέντε καὶ εἴκοσι ναυσί, καὶ τηλικοῦτονεἶναι τὸ μέγεθος τῶν δένδρων ὥστε εἰσπλέονταςεἰς κόλπους τινὰς καὶ λιμένας διασχισθεῖσι τοῖςἱστοῖς ἐπικινδυνεῦσαι. καὶ ὅλως δὲ πᾶσαν τὴννῆσον δασεῖαν καὶ ὥσπερ ἠγριωμένην τῇ ὕλῃ·δι’ ὃ καὶ ἀποστῆναι τὴν πόλιν οἰκίζειν· διαβάνταςδέ τινας ἀποτεμέσθαι πάμπολυ πλῆθος ἐκ τόπουβραχέος, ὥστε τηλικαύτην ποιῆσαι σχεδίαν ἢἐχρήσατο πεντήκοντα ἱστίοις· οὐ μὴν ἀλλὰδιαπεσεῖν αὐτὴν ἐν τῷ πελάγει. Κύρνος μὲν οὖνεἴτε διὰ τὴν ἄνεσιν εἴτε καὶ τὸ ἔδαφος καὶ τὸνἀέρα πολὺ διαφέρει τῶν ἄλλων.Ἡ δὲ τῶν Λατίνων ἔφυδρος πᾶσα· καὶ ἡ μὲνπεδεινὴ δάφνην ἔχει καὶ μυρρίνους καὶ ὀξύηνθαυμαστήν· τηλικαῦτα γὰρ τά μήκη τέμνουσιὥστ’ εἶναι διανεκῶς τῶν Τυρρηνίδων ὑπὸ τὴντρόπιν· ἡ δὲ ὀρεινὴ πεύκην καὶ ἐλάτην. τὸ δὲ1 Demetrius Poliorcetes. cf. Plut. Demetr. 43; Plin. 16.203.² ἐσικινδυνεῦσαι conj. W.; τὸν ύκνον Ald.; so U, butπυκνον.3 i.e. against the overhanging trees. ? ἱστίοις, to whichδιασχ. is more appropriate.Κιρκαῖον καλούμενον εἶναι μὲν ἄκραν ὑψηλήν,δασεῖαν δὲ σφόδρα καὶ ἔχειν δρῦν καὶ δάφνην πολλὴνκαὶ μυρρίνους. λέγειν δὲ τοὺς ἐγχωρίους ὡςἐνταῦθα ἡ Κίρκη κατῴκει καὶ δεικνύναι τὸν τοῦἘλπήνορος τάφον, ἐξ οὗ φύονται μυρρίναι καθάπεραἱ στεφανώτιδες τῶν ἄλλων ὄντων μεγάλωνμυρρίνων. τὸν δὲ τόπον εἶναι καὶ τοῦτον νέανπρόσθεσιν, καὶ πρότερον μὲν οὖν νῆσον εἶναι τὸΚιρκαῖον, νῦν δὲ ὑπὸ ποταμῶν τινων προσκεχῶσθαικαὶ εἶναι ἠιόνα. τῆς δὲ νήσου τὸ μέγεθοςπερὶ ὀγδοήκοντα σταδίους. καὶ τὰ μὲν τῶντόπων ἴδια πολλὴν ἔχει διαφοράν, ὥσπερ εἴρηταιολλάκις.IX. Τὸ δὲ καὶ πρὸς τὴν πύρωσιν πῶς ἑκάστητῆς ὕλης ἔχει λεκτέον ὁμοίως καὶ πειρατέονλαβεῖν. ἄνθρακες μὲν οὖν ἄριστοι γίνονται τῶνπυκνοτάτων, οἶον ἀρίας δρυὸς κομάρου· στερεώτατοιγάρ, ὥστε πλεῖστον χρόνον ἀντέχουσι καὶμάλιστα ἰσχύουσι· δι’ ὃ καὶ ἐν τοῖς ἀργυρείοιςτούτοις χρῶνται πρὸς τὴν πρώτην τούτων ἕψησιν.χείριστοι δὲ τούτων οἱ δρύινοι· γεωδέστατοι γάρ·χείρους δὲ καὶ οἱ τῶν πρεσβυτέρων τῶν νέων, καὶμάλιστα οἱ τῶν γερανδρύων διὰ ταὐτό· ξηρότατοιγάρ, δι’ ὃ καὶ πηδῶσι καιόμενοι· δεῖ δὲ ἔνικμονεἶναι.Βέλτιστοι δὲ οἱ τῶν ἐν ἀκμῇ καὶ μάλιστα οἱ1 cf. Hom. Od. 10. 552 foll., 11. 51–80, 12. 8–15; Plin. 15.119.² νἐαν πρόσθεσινσ conj. Sch.; εἰς ὰνδρὸς θέσιν Ald.τῶν κολοβῶν· συμμέτρως γὰρ ἔχουσι τῷ πυκνῷκαὶ γεώδει καὶ τῷ ὑγρῷ· βελτίους δὲ καὶ ἐκ τῶνεὐείλων καὶ ξηρῶν καὶ προσβόρρων ἡ ἐκ τῶνπαλισκίων καὶ ὑγρῶν καὶ πρὸς νότον· καὶ εἰἐνικμοτέρας ὕλης, πυκνῆς· ὑγροτέρα γαρ ἡ πυκνή.καὶ ὅλως, ὅσα ἡ φύσει ἢ διὰ τὸν τόπον ξηρότερονπυκνότερα, ἐξ ἁπάντων βελτίω διὰ τὴν αὐτὴναἰτίαν. χρεία δὲ ἄλλων ἄλλη· πρὸς ἔνια γὰρζητοῦσι τοὺς μαλακούς, οἶον ἐν τοῖς σιδηρείοιςτοὺς τῆς καρύας τῆς Εὐβοϊκῆς, ὅταν ἤδη κεκαυμένοςᾖ, καὶ ἐν τοῖς ἀργυρείοις τοὺς πιτυίνους.χρῶνται δὲ καὶ αἱ τέχναι τούτοις. ζητοῦσι δὲκαὶ οἱ χαλκεῖς τοὺς πευκίνους μᾶλλον ἡ δρυίνους·καίτοι ἀσθενέστεροι ἀλλ’ εἰς τὴν φύσησιν ἀμ;είνουςὡς ἦσσον καταμαραινόμενοι· ἔστι δὲ ἡ φλὸξὀξυτέρα τούτων. τὸ δὲ ὅλον ὀξυτέρα φλὸξ καὶἡ τούτων καὶ ἡ τῶν ξύλων τῶν μανῶν καὶ κούφωνκαὶ ἡ τῶν αὔων· ἡ δ’ ἐκ τῶν πυκνῶν καὶ χλωρῶννωθεστέρα καὶ παχυτέρα· πασῶν δὲ ὀξυτάτη ἡἐκ τῶν ὑλημάτων· ἄνθρακες δὲ ὅλως οὐ γίνονταιδιὰ τὸ μὴ ἔχειν τὸ σωματῶδες.Τέμνουσι δὲ καὶ ζητοῦσι εἰς τὰς ἀνθρακιὰς τὰ¹ κολοβῶν conj. Palm.; κολλάβων U; κολάβων Ald.² δὲ καὶ ἐκ τῶν conj. W. ; δὲ καὶ οἱ τῶν UMVP; δὲ οἱ τῶνAld.H.3 καὶ εἰ ἐνικμοτέρας conj. W.; καὶ οἱ ἐνακμοτέρας U; καὶ ἡ ἐνἀκμητέρας MV; καὶ οἱ ἐν ὰκμητέρας Ald.Bas.Cam. The senseseems to require ὑγροτέρας for ἐνικμοτέρας and ἐνικμοτέρα forὑγροτέρα. G seems to have had a fuller text.⁴ i.e. from growing in a damper place. cf. 5. 9. 4.εὐθέα καὶ τὰ λεῖα· δεῖ γὰρ ὡς πυκνότατα συνθεῖναι πρὸς τὴν κατάπνιξιν. ὅταν δὲ περιαλείψωσι τὴν κάμινον, ἐξάπτουσι παρὶ μέροςπαρακεντοῦντες ὀβελίσκοις. εἰς μὲν τὴν ἀνθρακιὰντὰ τοιαῦτα ζητοῦσι.Δύσκαπνα δὲ τῷ γένει μὲν ὅλως τὰ ὑγρά· καὶτὶ χλωρὰ διὰ τοῦτο δύσκαπνα. λέγω δὲ τὰ ὑγρὰτὰ ἕλεια, οἶον πλάτανον ἰτέαν λεύκην αἴγειρον·ἐπεὶ καὶ ἡ ἄμπελος ὅτε ὑγρ δύσκαπνος. ἐκ δὲτῆς ἰδίας φύσεως ὁ φοῖνιξ, ὃν δὴ καὶ μάλιστάτινες ὑπειλήφασι δύσκαπνον· ὅθεν καὶ Χαιρήμωνἐποίησε “τοῦ τε δυσκαπνοτάτου φοίνικος ἐκ γῆςῥιζοφοιτήτους φλέβας.”δριμύτατος δὲ ὁ καπνὸςσυκῆς καὶ ἐρινεοῦ καὶ εἴ τι ἄλλο ὀπῶδες· αἰτίαδὲ ἡ ὑγρότης· φλοϊσθέντα δὲ καὶ ἀποβρεχθένταἐν ὕδατι ἐπιρρύτῳ καὶ μετὰ ταῦτα ξηρανθένταπάντων ἀκαπνότατα καὶ φλόγα μαλακωτάτηνἀνίησιν, ἄτε καὶ τῆς οἰκείας ὑγρότητος ἐξῃρημένης.δριμεῖα δὲ καὶ ἡ τέφρα καὶ ἡ κονία ἡ ἀπ᾿ αὐτῶν.μάλιστα δέ φασι τὴν ἀπὸ τῆς ἀμυγδαλῆς.Πρὸς δὴ τὰς καμινίας καὶ τὰς ἄλλας τέχναςἄλλη ἄλλοις χρησίμη. ἐμπυρεύεσθαι δὲ ἄριστασυκῆ καὶ ἐλάα· συκῆ μέν, ὅτι γλίσχρον τε καὶμανόν, ὥστε ἕλκει τε καὶ οὐ δίεισιν· ἐλάα δέ, ὅτιπυκνὸν καὶ λιπαρόν.¹ λεῖα conj. Scal. from G; νέα Ald.² With sods. cf. Plin., l.c., who seems to have had a fuller text.³ An Athenian tragic poet. Scal. restores the quotationΠυρεῖα δὲ γίνεται μὲν ἐκ πολλῶν, ἄριστα δέ.ὥς φησι Μενέστωρ, ἐκ κιττοῦ· τάχιστα γὰρ καὶπλεῖστον ἀναπνεῖ. πυρεῖον δέ φασιν ἄριστονμὲν ἐκ τῆς ἀθραγένης καλουμένης ὑπό τινων·τοῦτο δ᾿ ἐστὶ δένδρον ὅμοιον τῇ ἀμπέλῳ καὶ τῄοἰνάνθῃ τῇ ἀγρίᾳ· ὥσπερ ἐκεῖνα καὶ τοῦτο ἀναβαίνειπρὸς τὶ δένδρα.δεῖ δὲ τὴν ἐσχάραν ἐκτούτων ποιεῖν τὸ δὲ τρύπανον ἐκ δάφνης· οὐ γὰρἐκ ταὐτοῦ τὸ ποιοῦν καὶ πάσχον, ἀλλ᾿ ἕτερονεὐθὺ δεῖ κατὰ φύσιν, καὶ τὸ μὲν δεῖ παθητικὸνεἶναι τὸ δὲ ποιητικόν. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦαὐτοῦ γίνεται καί, ὥς γέ τινες ὑπολαμβάνουσιν.οὐδὲν διαφέρει. γίνεται γὰρ ἐκ ῥάμνου καὶπρίνου καὶ φιλύρας καὶ σχεδὸν ἐκ τῶν πλείστωνπλὴν ἐλάας· ὃ καὶ δοκεῖ ἄτοπον εἶναι· καὶ γὰρσκληρότερον καὶ λιπαρὸν ἡ ἐλάα· τοῦτο μὲν οὖνἀσύμμετρον ἔχει δῆλον ὅτι τὴν ὑγρότητα πρὸςτὴν πύρωσιν. ἀγαθὰ δὲ τὰ ἐκ ῥάμνου· ποιεῖ δὲτοῦτο καὶ τὴν ἐσχάραν χρηστήν· πρὸς γὰρ τῷξηρὰν καὶ ἄχυμον εἶναι δεῖ καὶ μανοτέραν, ἵν᾿ ἡτρίψις ἰσχύῃ, τὸ δὲ τρύπανον ἀπαθέστερον· ὄἰὃ τὸ τῆς δάφνης ἄριστον· ἀπαθὲς γὰρ ὂν ἐργάζεταιτῇ δριμύτητι. πάντα δὲ τὰ πυρεῖα βορείοιςμὲν θᾶττον καὶ μᾶλλον ἐξάπτεται, νοτίοις δὲἧττον· καὶ ἐν μὲν τοῖς μετεώροις μᾶλλον, ἐν δὲτοῖς κοίλοις ἦττον.Ἀνίει δὲ τῶν ξύλων τὰ κέδρινα καὶ ἁπλῶς ὧν¹ π. δὲ γίνεται μὲν conj. Sch.; π. μὲν γίνετα UMVAld.2 cf. 1. 2. 3 n.3 κιττοῦ conj. Bod. from deigne 64, Plin. 16. 208; καρύου Ald.4 πυρεῖον conj. Salm.; πυροὶ UMVAld.ἐλαιώδης ἡ ὑγρότης· δἰ ὃ καὶ τὰ ἀγάλματάφασιν ἰδίειν ἐνίοτε· ποιοῦσι γὰρ ἐκ τούτων. ὃδὲ καλοῦσιν οἱ μάντεις Εἰλειθυίας ἄφεδρον, ὑπὲροὖ καὶ ἐκθύονται, πρὸς τοῖς ἐλατίνοις γίνεταισυνισταμένης τινὸς ὑγρότητος, τῷ σχήματι μενστρογγύλον μέγεθος δὲ ἡλίκον ἄπιον ἢ καὶ μικρῷμεῖζον ἢ ἔλαττον. ἐκβλαστάνει δὲ μάλιστα τὰἐλάϊνα καὶ ἀργὰ κείμενα καὶ εἰργασμένα πολλάκις,ἐὰν ἰκμάδα λαμβάνῃ καὶ ἔχῃ τόπον νοτερόν·ὥσπερ ἤδη τις στροφεὺς τῆς θύρας ἐβλάστησε, καὶεἰς κυλίκιον πλίνθινον τεθεῖσα κώπη ἐν πήλῳ.¹ cf. C. P. 5. 4. 4. οἱ μάντεις . . . ἐλατίνιs conj. Lobeck.:οἱ λεῖαν . . . τοῖς ἑκατίνοις U; οἰλείν . . . τοὺς ἐκματίνοις V; οἱλεῖαν τῆς εἶληθήας . . . τοῖς ἐκματίνοις M; οἱ λεῖαν τῆς ἀληθυίαςἔφαιδρον . . . τοὺς ἑκατίνους P2; ίλεῖαν τῆς εἰληθυίας ἔφυδροτ . .τοὺς ἑκατίνους Ald.ΘΕΟΦΡΑΣΤΟΥΠΕΡΙ ΦΥΤΩΝ ΙΣΤΟΡΙΑΣΖI. Περὶ μὲν οὖν δένδρων καὶ θάμνων εἴρηταιπρότερον· ἑπόμενον δ᾿ εἰπεῖν περί τε τῶν φρυγανικῶνκαὶ ποιωδῶν καὶ εἴ τινες ἐν τούτοις ἕτεραισυμπεριλαμβάνονται φύσεις· οἶον ἥ γε σιτηρὰποιώδης ἐστί.Πρῶτον δὲ λέγωμεν περὶ τῆς φρυγανικῆς· αὕτηγὰρ ἐγγυτέρω τῶν προειρημένων διὰ τὸ ξυλώδης.εἶναι. πανταχοῦ μὲν οὖν ἴσως αἰεὶ τὸ ἄγριοντοῦ ἡμέρου πλεῖον, εἰ δὲ μή, περί γε τὴν φρυγανικὴνοὐσίαν· ὀλίγον γὰρ τὸ ἥμερον αὐτῆς,ὅπερ σχεδὸν ἐν τοῖς στεφανωτικοῖς ἐστιν, οἶονῥοδωνία ἰωνία διόσανθος ἀμάρακος ἡμεροκαλλές,ἔτι δὲ ἕρπυλλος σισύμβριον ἑλένιον ἀβρότονον.ἅπαντα γὰρ ταῦτα ξυλώδη καὶ μικρόφυλλα, δι᾿ὃ καὶ φρυγανικά.καὶ ἐπὶ τῶν λαχανηρῶν δ᾿1 cf. 6. 6. 1.2 This hardly corresponds to the definition of φρύγαναὁμοίως, οἶον ῥάφανος πήγανον καὶ ὅσα παραπλήσιατούτοις ἐστίν. ὑπὲρ ὧν οὐχ ἦττον ἴσωςἁρμόττει κατὰ τὴν οἰκείαν προσηγορίαν εἰπεῖν,ὅταν περὶ στεφανωμάτων καὶ λαχάνων ποιώμεθαμνείαν. νῦν δὲ πρῶτον περὶ τῶν ἀγρίων λέγωμεν.ἔστιν αὐτῶν εἴδη καὶ μέρη πλείω, ἃ δεῖ διαιρεῖνκαὶ τοῖς καθ᾿ ἕκαστον γένος καὶ τοῖς ὅλοις εἴδεσι.Μεγίστην δ᾿ ἄν τις λάβοι διαφοράν τῶν ὅλωνγενῶν, ὅτι τὰ μὲν ἀνάκανθα τὰ δὲ ἀκανθώδητυγχάνει. πάλιν δ᾿ ἐν ἑκατέρῳ τούτων πολλαὶδιαφοραὶ γενῶν καὶ εἰδῶν, ὑπὲρ ὧν καθ᾿ ἑκάτεραπειρατέον εἰπεῖν.Τῶν ἀκανθικῶν δὴ τὰ μὲν ἁπλῶς εἰσιν ἄκανθαι,ὥσπερ ἀσφάραγος καὶ σκορπίος· οὐ γὰρ ἔχουσιφύλλον οὐδὲν παρὰ τὴν ἄκανθαν. τὰ δὲ φυλλάκανθα,καθάπερ ἄκανος ἠρύγγιον κνῆκος· ταῦταγὰρ καὶ τὰ τοιαῦτα ἐπὶ τῶν φύλλων ἔχει τὴν·ἄκανθαν, δι᾿ ὃ καὶ φυλλάκανθα καλεῖται. τὰ δὲκαὶ παρὰ τὴν ἄκανθαν ἕτερον ἔχει φύλλον, ὥσπερἡ ὀνωνὶς καὶ ὁ τρίβολος καὶ ὁ φέως, ὃν δή τινεςκαλοῦσι στοιβήν. ὁ δὲ τρίβολος καὶ περικαρπιάκανθόςἐστιν· ἔχει γὰρ ἀκάνθας ἐν τῷ περικαρπίῳ,δι᾿ ὃ καὶ τοῦτο ἴδιον πρὸς ἅπαντα ὡςεἰπεῖν· ἐπεὶ πτορθάκανθά γε πολλὰ καὶ τῶνδένδρων καὶ τῶν θαμνωδῶν ἐστιν, οἷον ἀχρὰς ῥόαπαλίουρος βάτος ῥοδωνία κάππαρις. ἐν μὲν οὖντοῖς ἀκανθικοῖς ταύτας ἄν τις ὡς εἰπεῖν τύπῳλάβοι τάς διαφοράς.¹ ἔστιν. . . εἴδεσι : text needlessly altered by Sch. and W.Sch. himself shews that T. uses εἶδος and γένος almost in-discriminately. Here τῶν ὅλων γενῶν means the same as τοῖςἘν δὲ τοῖς ἀνακάνθοις οὐκ ἔστιν οὕτως διαλαβεῖντοῖς γένεσιν· ἡ γὰρ τῶν φύλλων ἀνωμαλίαμεγέθει καὶ μικρότητι καὶ σχήμασιν ἄπειρος καὶἀσαφής· ἀλλὰ δεῖ πειρᾶσθαι κατ᾿ ἄλλον τρόπονδιαιρεῖν. πλείω δέ ἐστι τὶ γένη τὰ τούτων καὶδιαφορὰς ἔχοντα μεγάλας, οἷον κίσθος μήλωθρονἐρευθεδανὸν σπειραία κνέωρον ὀρίγανος θύμβρασφάκος ἐλελίσφακος πράσιον κόνυζα μελισσόφυλλονἕτερα τοιαῦτα· πρὸς τούτοις ἔτι τὰναρθηκώδη καὶ ἐννευρόκαυλα, καθάπερ μάραθονἱππομάραθον ναρθηκία νάρθηξ καὶ τὸ καλούμενονὑπό τινων μυοφόνον καὶ ὅσα ὅμοια τούτοις.ἅπαντα γὰρ ἄν τις καὶ ταῦτα καὶ ὅλως εἴ τιναρθηκῶδές ἐστι τῆς φρυγανικῆς θείη φύσεως.II. Εἴδη δὲ καὶ διαφοραὶ καθ᾿ ἕκαστον τῶνεἰρημένων εἰσὶ τῶν μὲν φανερώτεραι τῶν δὲἀφανέστεραι. καὶ γάρ κίσθου δύο γένη διαιροῦσι,τὸ μὲν ἄρρεν τὸ δὲ θῆλυ, τῷ τὸ μὲν μεῖζον καὶσκληρότερον καὶ λιπαρώτερον εἶναι καὶ τὸ ἄνθοςἐπιπορφυρίζον· ἄμφω δὲ ὅμοια τοῖς ἀγρίοις ῥόδοις,πλὴν ἐλάττω καὶ ἄοσμα.Δύο δὲ εἴδη καὶ τοῦ κνεώρου· ὁ μὲν γὰρ λευκὸςὁ δὲ μέλας. ἔχει δὲ ὁ μὲν λευκὸς τὸ φύλλον¹ i.e. there is a gradation.² κίσθος conj. Sch..; κισσὸς Ald.H.3 σπειραία conj. Sch. from Plin. 21. 53; σμηρέα Ald G.4 θύμβρα σφάκος conj. Sch.; θύμθρας φακὸς UMVAld.5 cf. 6. 2. 5.6 ναρθηκώδη = hollow-stemmed, ἐννευρόκαυλα = plants with aplain unjointed stem, solid with ‘immersed’ fibres. In theδερματῶδες πρόμηκες ὁμοιόσχημον τρόπον τινὰτῇ ἐλάᾳ, ὁ δὲ μέλας οἷον ἡ μυρίκη σαρκῶδες·ἐπίγειος δὲ μᾶλλον ὁ λευκός· ἔστι δὲ ὀσμώδης,ὁ δὲ μέλας ἄοσμος. τὴν δὲ ῥίζαν τὴν εἰς βάθοςἄμφω μεγάλην ἔχουσι καὶ τοὺς ἀκρεμόνας πολλοὺςκαὶ παχεῖς καὶ ξυλώδεις ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς γῆςἢ μικρὸν ἄνω σχιζομένους, ξυλωδεστάτην δέ.γλίσχρον δὲ σφόδρα, δι᾿ ὃ καὶ χρῶνται πρὸς τὸκαταδεῖν καὶ περιλαμβάνειν, ὥσπερ τῷ οἴκῳ.βλαστάνει δὲ καὶ ἀνθεῖ μετ᾿ ἰσημερίαν μετοπωρινὴνκαὶ ἀνθεῖ πολὺν χρόνον.Καὶ τῆς ὀριγάνου δὲ ἡ μέλαινα ἄκαρπος ἡ δὲλευκὴ κάρπιμος. καὶ θύμον τὸ μὲν λευκὸν τὸ δὲμέλαν εὐανθὲς δὲ σφόδρα· περὶ τροπὰς γὰρ ἀνθεῖθερινάς. ἀφ᾿ οὗ καὶ ἡ μέλιττα λαμβάνει τὸ μέλι,καὶ τούτῳ φασὶν οἱ μελιττουργοὶ δῆλον εἶναι.πότερον εὐμελιτοῦσι ἢ οὔ· καλῶς γὰρ ἀπανθήσαντοςεὐμελιτεῖν· βλάπτει δὲ καὶ ἀπόλλυσιτὴν ἄνθησιν ἐάν ὕδωρ ἐπιγένηται.Σπέρμα δὲ κάρπιμον ἡ μὲν θύμβρα καὶ ἔτιμᾶλλον ἡ ὀρίγανος ἔχει φανερόν, τοῦ θύμου δ᾿οὐκ ἔστι λαβεῖν, ἀλλ᾿ ἐν τῷ ἄνθει πως ἀναμέμικται·σπείρουσι γάρ τοῦτο καὶ ἀναβλαστάνει.ζητοῦσι δὲ καὶ λαμβάνουσιν οἱ ἐξάγειν Ἀθήνῃσιβουλόμενοι τὸ γένος. ἴδιον δὲ ἔχει καὶ πρὸςταῦτα καὶ σχεδὸν πρὸς τὶ ἄλλα τὸ κατὰ τοὺςτόπους· οὐ γάρ φασι δύνασθαι φύεσθαι καὶ¹ cf. 1. 10. 4.² Apparently an afterthought, suggested by the mentionof the woodiness of the branches.3 περιλαμβάνει conj. W. from G; περιλαμβάνειν Ald.4 Plin. 21. 55.λαμβάνειν ὅπου μὴ ἀναπνοὴ διικνεῖται ἡ ἀπὸ τῆςθαλάττης· δι᾿ οὐδ᾿ ἐν Ἀρκαδίᾳ γίνεται· θύμβραδὲ καὶ ὀρίγανος καὶ τὶ τοιαῦτα πολλὰ καὶ πολλαχοῦ.παραπλήσιον οὖν τὸ συμβαῖνον τοῦτοκαὶ ἐπὶ τῆς ἐλάας· οὐδὲ γὰρ οὐδ᾿ ἐκείνη δοκεῖτριακοσίων σταδίων ἀπὸ θαλάττης ἐπάνωφύεσθαι.Σφάκος δὲ καὶ ἐλελίσφακος διαφέρουσιν ὡσὰντὸ μὲν ἥμερον τὸ δὲ ἄγριον· λειότερον γὰρ τὸφύλλον τοῦ σφάκου καὶ ἔλαττον καὶ αὐχμηρότερον,τὸ δὲ τοῦ ἐλελισφάκου τραχύτερον.Δύο δὲ γένη καὶ τοῦ πρασίου· τὸ μὲν γὰρ ἔχειποῶδες τὸ φύλλον καὶ μᾶλλον ἐπικεχαραγμένον,ἔτι δὲ τάς ἐντομὰς ἐνδήλους σφόδρα καὶ βαθείας,ᾧ καὶ οἱ φαρμακοπῶλαι χρῶνται πρὸς ἔνια· τὸδὲ ἕτερον στρογγυλότερον καὶ αὐχμῶδες σφόδρα,καθάπερ τοῦ σφάκου, καὶ τὰς ἐντομὰς ἀμαυροτέραςἔχον καὶ ἐπικεχαραγμένον ἧττον.Κονύζης δὲ τὸ μὲν ἄρρεν τὸ δὲ θῆλυ. διαφορὰςδὲ ἔχει καθάπερ τὰ ἄλλα τὰ οὕτω διαιρούμενα·τὸ μὲν γὰρ θῆλυ λεπτοφυλλότερον καὶξυνεστηκὸς μᾶλλον καὶ τὸ ὅλον ἔλαττον, τὸδὲ ἄρρεν μεῖζόν τε καὶ παχυκαυλότερον καὶπολυκλωνότερον καὶ τὸ φύλλον μεῖζον καὶλιπαρώτερον ἔχον, ἔτι δὲ τὸ ἄνθος λαμπρότερον.καρποφόρα δὲ ἄμφω· τὸ δὲ ὅλον ὀψιβλαστεῖκαὶ ὀψιανθεῖ περὶ Ἀρκτοῦρον καὶ μετ᾿1 λαμβάνειν P2Ald.: lit. ‘take hold’, cf. 6. 2. 6; βλαστάνειν²σφάκος conj. Sch.: σφάκελος UMVP2Ald.; Plin. 22, 146and 147.Ἀρκτοῦρον λαμβάνει. βαρεῖα δὲ ἡ ὀσμὴ τοῦἄρρενος, ἡ δὲ τῆς θηλείας δριμυτέρα, δι᾿ ὃ καὶπρὸς τὰ θηρία χρησίμη.Ταῦτα μὲν οὖν καὶ τὰ τοιαῦτα ὥσπερ διαφέροντα.πάλιν δὲ ἄλλα μονοειδῆ τυγχάνοντακαὶ τῶν πρότερον εἰρημένων καὶ ἕτερα παρὰ ταῦτα·πλείω γάρ ἐστι.Τὸ δὲ ναρθηκῶδες, καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῶνφρυγανικῶν, πολλὰς περιείληφεν ἰδέας· ἐν οἷςπρῶτον ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ πᾶσι λεκτέον, ὑπὲρνάρθηκός τε καὶ ναρθηκίας, εἴτε τὸ αὐτὸ γένοςἐστὶν ἀμφοῖν διαφέρον δὲ κατὰ μέγεθος, εἴτεκαὶ ἕτερον ὥσπερ τινές φασιν. ἡ δ᾿ οὖν φανερὰ.φύσις ἀμφοῖν ὁμοία πλὴν κατὰ τὸ μέγεθος· ὁμὲν γὰρ νάρθηξ γίνεται μέγας σφόδρα ἡ δὲναρθηκία μικρά. μονόκαυλα δ᾿ ἄμφω καὶ γονατώδη,ἀφ᾿ ὧν τά τε φύλλα βλαστάνει καὶ καυλοίτινες μικροί·βλαστάνει δὲ παραλλὰξ τὰ φύλλα·λέγω δὲ παραλλὰξ ὅτι οὐκ ἐκ τοῦ αὐτοῦ μέρουςτῶν γονάτων ἀλλ᾿ ἐναλλάξ· περιειληφότα δὲ τὸνκαυλὸν ἐπὶ πολύ, καθάπερ τὰ τοῦ καλάμου, πλὴνἀποκεκλιμένα ταῦτα μᾶλλον διὰ τὴν μαλακότητακαὶ τὸ μέγεθος· μέγα γὰρ τὸ φύλλον καὶμαλακὸν καὶ πολυσχιδές, ὥστε εἶναι σχεδὸντριχῶδες· ἔχει δὲ μέγιστα τὰ κάτω πρὸς τὴνγῆν καὶ ἀεὶ κατὰ λόγον. ἄνθος δὲ μηλινοειδὲςἀμαυρόν, καρπὸν δὲ παρόμοιον τῷ ἀνήθῳ πλὴν¹ λαμβάνει Ald.; ἁδρύνει conj. W. But cf. the somewhatsimilar use 6. 2. 4.² contra bestiarum morsus Plin. l.c.3 Plin. 13. 132 and 133.4 The form of expression in the repeated ὑπὲρ seems loose,μείζω. ἐξ ἄκρου δὲ σχίζεται καὶ ἔχει τινὰς οὐμεγάλους καυλούς· ἐνταῦθα δὲ τό τε ἄνθοςκαὶ ὁ καρπός. ἔχει δὲ καὶ ἄνθος καὶ καρπὸνκαὶ ἐν τοῖς παρακαυλίζουσι δι᾿ ὅλου, καθάπερτὸ ἄνηθον. ἐπετειόκαυλον δέ, καὶ ἡ βλάστησιςτοῦ ἦρος πρῶτον μὲν τῶν φύλλων ἔπειτατοῦ καυλοῦ, καθάπερ τῶν ἄλλων. ῥίζαν δὲ ἔχειβαθεῖαν, ἔστι δὲ μονόρριζον. ὁ μὲν οὖν νάρθηξτοιοῦτος.Τὸν δ᾿ ἄλλων τὰ μὲν ὁμοιότερα τούτῳ τὸνκαυλὸν ἔχει κοῖλον καθάπερ ὁ μανδραγόρας καὶτὸ κώνειον καὶ ὁ ἐλλέβορος καὶ ὁ ἀνθέρικος· τὰδ᾿ οἷον ἐννευρόκαυλα τυγχάνει, καθάπερ μάραθον.μυοφόνον τὰ ὅμοια τούτοις. ἴδιος δὲ ὁ καρπὸς τοῦμανδραγόρου τῷ μέλας τε καὶ ῥαγώδης καὶ οἰνώδηςεἶναι τῷ χυμῷ.III. Μέγισται δὲ καὶ ἰδιώταται φύσεις ἥ τετοῦ σιλφίου καὶ ἡ τοῦ παπύρου ἐν Ἀἰγύπτῳ·ναρθηκώδη γὰρ καὶ ταῦτά ἐστιν· ὑπὲρ ὦν τοῦμὲν παπύρου πρότερον εἴπομεν ἐν τοῖς ἐνύδροις,ὑπὲρ θατέρου δὲ νῦν λεκτέον.Τὸ δὲ σίλφιον ἔχει ῥίζαν μὲν πολλὴν καὶπαχεῖαν, τὸν δὲ καυλὸν ἡλίκον νάρθηξ, σχεδὸνδὲ καὶ τῷ πάχει παραπλήσιον, τὸ δὲ φύλλον, ὃκαλοῦσι μάσπετον, ὅμοιον τῷ σελίνῳ· σπέρμα¹ κοῖλον add. W.² See Index: the stalk is specially in question here.³ cf. 6. 1. 4 n. ἐκνευρόκαυλα P2Ald., cf. ἔκλευκος, ‘whitish’;ἐννευρόκαυλα conj. Sch. as in 6. 1. 4; but οἷον indicates thecoinage of a fresh term. κώνειον seems to be placed in thewrong list.4 Plin. 25. 147–150 describes mandragoras, but his descrip-tion is not taken from T. cf. Diosc. 4. 75, where three kindsδ᾿ ἔχει πλατύ, οἷον φυλλῶδες, τὸ λεγόμενον φύλλον.ἐπετειόκαυλον δ᾿ ἐστίν, ὥσπερ ὁ νάρθηξ.ἄμα μὲν οὖν τῷ ἦρι τὸ μάσπετον τοῦτο ἀφίησιν, ὃκαθαίρει τὰ πρόβατα καὶ παχύνει σφόδρα καὶ τὰκρέα θαυμαστὰ ποιεῖ τῇ ἡδονῇ· μετὰ δὲ ταῦτακαυλόν, ὃν ἐσθίεσθαι πάντα τρόπον ἑφθὸνὀπτόν, καθαίρειν δὲ καὶ τοῦτόν φασι τὰ σώματατετταράκοντα ἡμέραις.ὀπὸν δὲ διττὸν ἔχει, τὸνμὲν ἀπὸ τοῦ καυλοῦ τὸν δὲ ἀπὸ τῆς ῥίζης, δι᾿ὃ καλοῦσι τὸν μὲν καυλίαν τὸν δὲ ῥιζίαν. ἡ δὲῥίζα τὸν φλοιὸν ἔχει μέλανα, καὶ τοῦτον περιαιροῦσιν.ἔστι δὲ ὥσπερ μέταλλα τῶν ῥιζοτομιῶναὐτοῖς, ἐξ ὧν ὁπόσον ἂν δοκῇ συμφέρεινταμιευόμενοι πρὸς τὰς τομὰς καὶ τὸ προϋπάρχοντέμνουσιν· οὐκ ἔξεστι γὰρ οὕτε παρατέμνεινοὔτε πλεῖον τῶν τεταγμένων· καὶ γὰρ διαφθείρεταικαὶ σήπεται τὸ ἀργὸν ἐὰν χρονίζῃ. κατεργάζονταιδὲ ἄγοντες εἰς τὸν Πειραιᾶ τόνδε τὸντρόπον· ὅταν βάλωσι εἰς ἀγγεῖα καὶ ἄλευραμίξωσι, σείουσι χρόνον συχνόν, ὅθεν καὶ τὸχρῶμα λαμβάνει καὶ ἐργασθὲν ἄσηπτον ἤδη διαμένει.τὰ μὲν οὖν κατὰ τὴν ἐργασίαν καὶ τομὴνοὕτως ἔχει.Τόπον δὲ πολὺν ἐπέχει τῆς Λιβύης· πλείωγάρ φασιν ἢ τετρακισχίλια στάδια· πλεῖστα δὲγίνεσθαι περὶ τὴν σύρτιν ἀπὸ τῶν Εὐεσπερίδων.ἴδιον δὲ τὸ φεύγειν τὴν ἐργαζομένην καὶ ἀεὶσυνεργαζομένης καὶ συνημερουμένης ἐξαναχωρεῖν,¹ οἷον φυλλ. τὸ λεγ. conj. W.; φυλλ. οἷον τὸ λεγ. Ald.H.² I have added ὃν.3 μέταλλα U; μέτρα Ald.; ἐν μετάλλοις μέτρα.4 cf. 9. 1. 7; Diosc. 3. 80.ὡς οὐ δεομένου δῆλον ὅτι θεραπείας ἀλλ᾿ ὄντοςἀγρίου. φασὶ δ᾿ οἱ Κυρηναῖοι φανῆναι τὸ σίλφιονἔτεσι πρότερον ἢ αὐτοὶ τὴν πόλιν ᾤκησανἑπτά· οἰκοῦσι δὲ μάλιστα περὶ τριακόσια εἰςΣιμωνίδην ἄρχοντα Ἀθήνῃσιν.Οἱ μὲν οὖν οὕτω λέγουσιν. οἱ δὲ τοῦ σιλφίουτὴν ῥίζαν φασὶ γίνεσθαι πηχυαίαν ἢ μικρῷ μείζω.ταύτην δὲ ἔχειν ἐπὶ τοῦ μέσου κεφαλήν, ὃ καὶμετεωρότατον ἐστι καὶ σχεδὸν ὑπὲρ γῆς, καλεῖσθαιδὲ γάλα· ἐξ ἧς δὴ φύεσθαι μετὰ ταῦτα καὶτὸν καυλόν, ἐκ δὲ τούτου μαγύδαριν τὸ καὶκαλούμενον φύλλον· τοῦτο δ᾿ εἶναι σπέρμα· καὶὅταν νότος λαμπρὸς πνεύσῃ μετὰ Κύνα διαρρίπτεσθαι,ἐξ οὗ φύεσθαι τὸ σίλφιον. τῷ αὐτῷ δὲἔτει τήν τε ῥίζαν γίνεσθαι καὶ τὸν καυλόν· οὐθὲνδὲ τοῦτο ἴδιον, καὶ γὰρ ἐπ᾿ ἄλλων, εἰ μὴ τοῦτολέγουσιν ὅτι εὐθὺς φύεται μετὰ τὴν διάρριψιν.Καὶ τοῦτο ἴδιον καὶ διάφορον τοῖς πρότερον, ὅτιφασὶ δεῖν ὀρύττειν ἐπέτειον· ἐὰν δὲ ἐαθῇ, φέρεινμὲν τὸ σπέρμα καὶ τὸν καυλόν, χείρω δὲ γίνεσθαικαὶ ταῦτα καὶ τὴν ῥίζαν, ὀρυττομένας δὲ βελτίουςγίνεσθαι διὰ τὸ μεταβάλλεσθαι τὴν γῆν. ἐναντίονδὲ τοῦτο τῷ φεύγειν τὴν ἐργάσιμον. ἐσθίεσθαικαὶ τὰς ῥίζας προσφάτους κατατεμνομέναςεἰς ὄξος. τὸ δὲ φύλλον τῇ χροιᾷ χρυσοειδὲς¹ cf. Hdt. 4. 158. ² B.C. 310.3 ταύτην δὲ . . . τὸ σίλφιον: text as restored conjecturallyby W., chiefly by alteration in the order of the words in Ald.4 καλεῖσθαι δὲ γάλα after φύεσθαι in Ald.5 In 6. 3. 7 this name is applied to a distinct plant. μαγ.τὸ καὶ conj. Salm.; μαγ. καὶ τὸ P2Ald.H. 6 cf. 6. 3. 2.7 τοῦτο conj. Salm.; τούτον UMVAld.; τοῦτον P2.εἶναι.ἐναντίον δὲ καὶ τὸ μὴ καθαίρεσθαι τὰπρόβατα τὸ φύλλον ἐσθίοντα· φασὶ γὰρ καὶ τοῦἦρος καὶ τοῦ χειμῶνος εἰς ὄρος ἀφιέναι, νέμεσθαιδὲ τοῦτό τε καὶ ἕτερον ὅμοιον ἀβροτόνῳ· θερμαντικὰδ᾿ ἄμφω δοκεῖ εἶναι καὶ κάθαρσιν μὲν οὐποιεῖν, ἀναξηραίνειν δὲ καὶ συμπέττειν· ἐὰν δέ τινοσοῦν ἢ κακῶς ἔχον εἰσέλθῃ πρόβατον, ὑγιάζεσθαιταχέως ἢ ἀποθνήσκειν, ὡς δ᾿ ἐπὶ τὸ πολὺσώζεσθαι μᾶλλον. ταῦτα μὲν ὁποτέρως ἔχεισκεπτέον.Ἡ δὲ καλουμένη μαγύδαρις ἕτερόν ἐστι τοῦσιλφίου μανότερόν τε καὶ ἧττον δριμὺ καὶ τὸνὀπὸν οὐκ ἔχει· διάδηλος δέ ἐστι καὶ τῇ ὄψει τοῖςἐμπείροις. γίνεται δὲ περὶ Συρίαν καὶ οὐκ ἐνΚυρήνῃ· φασὶ δὲ καὶ ἐν τῷ Παρνασίῳ ὄρειπολλήν· ἔνιοι δὲ σίλφιον τοῦτο καλοῦσιν. εἰ δὲφεύγει τὴν ἐργάσιμον ὥσπερ τὸ σίλφιον σκεπτέον,ὡσαύτως δὲ καὶ εἴ τι ὅμοιον ἢ παραπλήσιονἔχει φύλλου τε πέρι καὶ καυλοῦ, καὶ εἰ ὅλωςἀφίησί τι δάκρυον. τὴν μὲν οὖν ναρθηκώδηκαὶ ὅλως τὴν ἀκανθώδη φύσιν ἐν τοῖς τοιούτοιςθεωρητέον.IV. Τῆς δ᾿ ἀκανθικῆς, ἑπόμενον γὰρ τοῦτοεἰπεῖν, ἐπειδὴ διήρηται τὸ μὲν ἀκανθῶδες ὅλως τὸδὲ φυλλάκανθον, ὑπὲρ ἑκατέρου χώρις λεκτέον,¹ cf. Arr. Anab. 3. 28. 6 and 7.² Artemisia canogirata: Index App. (24).3 Plin. 19. 46; Diosc. 3. 94; Hesych. s.v.; Photius, Gloss.s.v.; cf. 6. 3. 4 n.καὶ τρίτου δὴ περὶ τοῦ καὶ παρὰ τὴν ἄκανθανἔχοντος φύλλον, ὥσπερ ὅ τε φέως καὶ ὁ τρίβολος.καὶ ἡ κάππαρις ἴδιον ἔχει τὸ μὴ μόνον τὴν ἐκ·τῶν καυλῶν ἄκανθαν ἔχειν ἀλλὰ καὶ τὸ φύλλον.ἐπακανθίζον. τῶν δὲ διῃρημένων εἰδῶν πλεῖστονμέν ἐστι τὸ φυλλάκανθον, ἐλάχιστον δὲ ὡς εἰπεῖντὸ ἀκανθῶδες ὅλως. βραχὺ γάρ τι πάμπαν ἐστίν,ὥσπερ ἐλέχθη, καὶ σχεδὸν οὐ ῥάδιον λαβεῖν παράτε τὸν ἀσφάραγον καὶ τὸν σκορπίον.Ἀμφότερα δὲ ταῦτα ἀνθεῖ μετὰ ἰσημερίανφθινοπωρινήν. ὁ μὲν σκορπίος ἐν τῷ σαρκώδειτῷ ἐποιδοῦντι τῷ ὑπὸ τὸ ἄκρον τῆς ἀκάνθηςἔχων τὸ ἄνθος ἐξ ἀρχῆς μὲν λευκὸν ὕστερον δ᾿ἐπιπορφυρίζον. ὁ δὲ ἀσφάραγος ἐκφύων παρὰτὰς ἀκάνθας κορυνῶδες μικρόν, ἐκ τούτου δέ ἐστιτὸ ἄνθος μικρόν. ὁ δὲ σκορπίος μονόρριζον καὶβαθύρριζον, ὁ δὲ ἀσφάραγος βαθύρριζόν τε εὖμάλα καὶ πολύρριζον πυκναῖς ταῖς ῥίζαις, ὥστετὸ ἄνω συνεχὲς εἶναι αὐτῶν, ἀφ᾿ οὗ καὶ αἱβλαστήσεις αὐτῶν τῶν καυλῶν· ἀναβλαστάνειδὲ ὁ καυλὸς ἐκ τῆς ἀσφαραγιᾶς τοῦ ἦρος καὶἐδώδιμός ἐστιν· εἶθ᾿ οὕτως ἀποτραχύνεται καὶἐξακανθοῦται προιούσης τῆς ὥρας· ἡ δὲ ἄνθησιςοὐκ ἐκ τούτου μόνον ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν πρότερον·οὐ γὰρ ἐπετειόκαυλόν ἐστι. τὰ μὲν οὖν ὅλωςἀκανθώδη τοιαύτην τινὰ ἔχει φύσιν.Τῶν δὲ φυλλακάνθων τὸ πλεῖστον γένος ὡς¹ φέως conj. St.; φλέως Ald. cf. 6. 1. 3.2 cf. 6. 1. 3. Plin. 21. 91; 22. 39.ἁπλῶς εἰπεῖν ἀκανῶδες τυγχάνει· λέγω δὲ τὸἀκανῶδες, ὅτι τὸ κύημα καὶ ἐν ᾧ τὸ ἄνθος ἢ καὶ ὁκαρπὸς ἄκανος ἢ ἀκανῶδες πάντων ἐστί. διαφορὰνδὲ ἔχει ἐν ἑαυτῷ καὶ μεγέθει καὶ σχήματικαὶ χρώματι καὶ πλήθει καὶ ὀλιγότητι τῶν ἀκανθῶνκαὶ τῶν ἄλλων. ἔξω γὰρ ὀλίγων πάνυ,καθάπερ τοῦ στρουθίου τε καὶ τοῦ σόγκου καὶ εἴτινων ἑτέρων, τὰ λοιπὰ πάντα ὡς εἰπεῖν τοιαύτηνἔχει τὴν φύσιν· ἐπεὶ καὶ ὁ σόγκος τήν γε φύσινἀκανθώδη ἔχει, τὸ δὲ σπερματικὸν οὐχ ὅμοιον·ἀλλὰ τά γε τοιαῦτα πάντα οἶον ἄκορνα λευκάκανθαχάλκειος κνῆκος πολυάκανθος ἀτρακτυλὶςὀνόπυξος ἰξίνη χαμαιλέων· πλὴν οὗτος οὐ φυλλάκανθος,σκόλυμος δέ, ὃς καὶ λειμωνία, φυλλ άκανθος·καὶ τἆλλα, πλείω γάρ ἐστι. διαφέρουσιδ᾿ ἀλλήλων πρὸς τοῖς εἰρημένοις τῷ τὰ μὲν πολύκαυλαεἶναι καὶ ἀποφύσεις ἔχειν, ὥσπερ ὁ ἄκανος,τὰ δὲ μονόκαυλα καὶ μὴ ἔχειν, ὥσπερ ὁ κνῆκος,ἔνια δ᾿ ἄνωθεν ἔχειν ἐξ ἄκρου, καθάπερ τὸ ῥύτρος.καὶ τὰ μὲν εὐθὺς τοῖς πρώτοις ὑετοῖς βλαστάνειντὰ δ᾿ ὕστερον, ἔνια δὲ καὶ τοῦ θέρους, ὥσπερ καὶ ἡτετράλιξ ὑπό τινων καλουμένη καὶ ἡ ἰξίνη· καὶἐπὶ τῶν ἀνθῶν ὁμοίως· ὀψιανθὴς γὰρ ὁ σκόλυμοςκαὶ ἐπὶ πολὺν χρόνον.¹ ἀκανῶδες m Bas.; ἀκανθῶδες Ald. cf. 1. 13. 3, whereἀκανῶδες is restored by W. ’s certain conj.2 ἀκανῶδες conj. Sch.; ἀκανθῶδες Ald. H.; acanaceum G.³ ἄκανος ἢ ἀκανῶδες Ald.; ἄκανθος ἢ ἀκανθῶδες m Bas. υ.supra.4 σόγκος conj. Sch.; κνῆκος Ald. The correction seemsnecessary in view of 6. 4. 8.5 ἄκορνα conj. Sch.; ἄκαρνα Ald. cf. Plin. l.c.6 ὃς καὶ λειμωνία Ι conj.; ἢ καὶ λειμωνία conj. Scal. fromΔιαφοραὶ δὲ τῶν μὲν ἀκάνων οὐκ εἰσί, τῆςκνήκου δ᾿ εἰσίν· ἡ μὲν γὰρ ἀγρία ἡ δ᾿ ἥμερος.τῆς δ᾿ ἀγρίας δύο εἴδη, τὸ μὲν προσεμφερὲς σφόδρατῷ ἡμέρῳ πλὴν εὐθυκαυλότερον, δι᾿ ὃ καὶπηνίοις ἔνιαι τῶν ἀρχαίων ἐχρῶντο γυναικῶν.καρπὸν δὲ ἔχει μέλανα καὶ μέγαν καὶ πικρόν. ἡδ᾿ ἑτέρα δασεῖα καὶ τοὺς καυλοὺς ἔχει σογκώδεις,ὥστε τρόπον τινὰ ἐπιγειόκαυλος γίνεται· διὰ γὰρμαλακότητα τῶν καυλῶν κατακλίνεται πρὸς τὰςἀρούρας· καρπὸν δ᾿ ἔχει μικρὸν πώγωνος· σπερματώδειςπᾶσαι, πλὴν μειζόσι καὶ πυκνοτέροιςαἱ ἄγριαι. ἴδιον δὲ ἔχει πρὸς τὰ ἄλλα ἄγρια· τὰμὲν γὰρ σκληρότερα καὶ ἀκανθωδέστερα τῶνἡμέρων, αὕτη δὲ μαλακωτέρα καὶ λειοτέρα.Ἡ δ᾿ ἄκορνα προσεμφερὴς ὡς ἁπλῶς εἰπεῖνκατὰ τὴν πρόσοψιν τῇ κνήκῳ τῇ ἡμέρῳ. χρῶμαδ᾿ ἐπίξανθον ἔχει καὶ χυλὸν λιπαρόν. ἀτρακτυλὶς δέ τις καλεῖται καὶ λευκοτέρα τούτων· ἴδιονδὲ ἔχει τὸ περὶ τὸ φύλλον, ὅτι ἀφαιρούμενον καὶτῇ σαρκὶ προσφερόμενον αἱματώδη ποιεῖ τὸνχυλόν, δι᾿ ὃ καὶ φόνον ἔνιοι καλοῦσι τὴν ἄκανθανταύτην· ἔχει δὲ καὶ τὴν ὀσμὴν δεινὴν καὶ φονώδη·ὀψὲ δὲ καὶ τελειοῖ τὸν καρπὸν πρὸς τὸ μετόπωρον.¹ ἀκάνων Ald.; ἀκαρνῶν m Bas.; ἀκάνου or ἀκόρνης conj. Sch.,the plural being awkward.² πηνίοις conj. R. Coast.; σπληνείοις U; σπληνίοις MAld ;colu G and Plin. l.c.; cf. Diosc 3. 107.3 σογκώδεις: Plin. l.c. seems to have read ὀγκόδεις (torosiorecaule).4 καυλῶν conj. Scal. from Plin. l.c.; φύλλων Ald.5 μικρὸν conj. Spr. from Plin. l.c. (minutum somen); πικρὸν6 πώγωνος· σπερματώδεις Ald.: so U, but πωγωνος, and M, butτὸ δ᾿ ὅλον ὡς ἀπλῶς εἰπεῖν ἅποσα ἡἀκανικὴ φύσις ὀψίκαρπος. ἅπόντα δὲ ταῦταφύεται καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρματος καὶ ἀπὸ τῆςῥίζης, ὥστε βραχύν τινα γίνεσθαι τὸν ἀνὰ μέσονχρόνον τῆς ἐκφύσεως τε καὶ τῆς τοῦ σπέρματοςτελειώσεως.Τοῦ σκολύμου δὲ οὐχ ὅτι τοῦτο μόνον ἴδιον, ὅτιτὴν ῥίζαν ἐδώδιμον ἔχει καὶ ἑφθὴν καὶ ὠμήν.ἀλλὰ καὶ ὅτι τότε ἀρίστην ὅταν ἀνθῇ καὶ ὅτισκληρυνομένη ἀφίησιν ὀπόν. ἴδιον δὲ καὶ τὸ τῆςἀνθήσεως· ἐπεὶ περὶ τροπάς.Σαρκώδης δὲ καὶ ἐδώδιμος ἡ τοῦ σόγκου· ἡ δὲκύησις οὐκ ἀκανώδης ἀλλὰ προμήκης αὐτοῦ· καὶτοῦτ᾿ ἴδιον μόνον ἔχει τῶν φυλλακάνθων ἀντεστραμμένωςἢ ὁ χαμαιλέων· ὁ μὲν γὰρ ἀφυλλάκανθοςὢν ἀκαιίζει. γηράσκον δὲ τὸ ἄνθοςἐκπαπποῦται, καθάπερ τὸ τῆς ἀπάπης καὶ τὸ τῆςμυρίκης καὶ ὅσα παραπλήσια τούτοις. παρακολουθεῖδὲ μέχρι τοῦ θέρους τὸ μὲν κυοῦν τὸ δὲἀνθοῦν τὸ δὲ σπέρμα τίκτον, μικρὰν ἰκμάδα καὶκέντρον ἔχον· ξηραινόμενον δὲ τὸ φύλλον διαχεῖταικαὶ οὐκέτι κεντεῖ.Ἡ ἰξίνη δὲ φύεται μὲν οὐ πολλαχοῦ, ῥιζόφυλλονδέ ἐστιν. ἀπὸ δὲ τῆς ῥίζης μέσης ὁ σπερματικὸςἄκανος ἐπιπέφυκεν, ὥσπερ μῆλον εὖ¹ ἀκκανικὴ conj. Bod., cf. 6. 4. 4 nn.; ἀκανθικὴ Ald.² cf. Hes. Op. 582.³ σόγκου conj. C. Hoffmann; ὄγκου Ald.4 κύησις: i.e. flower-head. cf. κύημα 6. 4. 3: Plin. 21. 94.5 ἀκανόδης conj. Scal.: ἀκανθώδης Ald. cf. 6. 4. 3 nn.6 cf. 6. 4. 3. T. ’s information seems to be incorrect, asμάλα ἐπικεκρυμμένον ὑπὸ τῶν φύλλων· οὗτοςδὲ ἐπὶ τοῦ ἄκρου φέρει τὸ δάκρυον εὔστομον,καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ ἀκανθικὴ μαστίχη. ταῦταμὲν οὖν καὶ τὰ τοιαῦτα πανταχοῦ σχεδόνἐστιν.Ἡ δὲ κάκτος καλουμένη περὶ Σικελίαν μόνον,ἐν τῇ Ἑλλάδι δὲ οὐκ ἔστιν. ἴδιον δὲ παρὰτἆλλα τὸ φυτόν· ἀφίησι γὰρ εὐθὺς ἀπὸ τῆςῥίζης καυλοὺς ἐπιγείους, τὸ δὲ φύλλον ἔχειπλατὺ καὶ ἀκανθῶδες· καλοῦσι δὲ τοὺς καυλοὺςτούτους κάκτους· ἐδώδιμοι δέ εἰσι περιλεπόμενοιμικρὸν ἐπίπικροι, καὶ θησαυρίζουσιν αὐτοὺς ἐνἅλμῃ.Ἕτερον δὲ καυλὸν ὀρθὸν ἀφίησιν, ὃν καλοῦσιπτέρνικα· γίνεται δὲ καὶ οὗτος ἐδώδιμος πλὴνἀθησαύριστος. τὸ δὲ περικάρπιον, ἐν ᾧ τὸσπέρμα, τὴν μὲν μορφὴν ἀκανῶδες, ἀφαιρεθέντωνδὲ τῶν παππωδῶν σπερμάτων ἐδώδιμονκαὶ τοῦτο καὶ ἐμφερὲς τῷ τοῦ φοίνικος ἐγκεφάλῳ·καλοῦσι δὲ αὐτὸ σκαλίαν. τὰ μὲνοὖν φυλλάκανθα σκεπτέον ἐν τοιαύταιςδιαφοραῖς.V. Τὰ δὲ καὶ παρὰ τὴν ἄκανθαν ἔχονταφύλλον, οἶον τὰ τοιαῦτα φέως ὄνωνις παντάδουσατρίβολος ἱππόφεως μυάκανθος  τεσφόδρα καὶ τὸ φύλλον ἔχει σαρκῶδες· πολυσχιδὲς¹ ὑπὸ conj. Sch.; ἐπὶ Ald.; Plin. l.c. malum contectum suafronde. ² cf. 9. 1. 3. cf. Plin. 12. 72.4 Plin. 21. 97; Athen. 2. 83.5 πλατὺ add. Scal. from Athen l.c., cf. Plin. l.c.; om.Ald. H. The ‘stems’ are the petioles of the leaves.6 ἀκανῶδες conj. Sch.; ἀκανθῶδες Ald.δὲ καὶ πολύρριζον, οὐ μὴν κατὰ βάθουςγε τὰς ῥίζας ἔχον. βλαστάνει δὲ ἅμα Πλειάδικαὶ τοῖς πρώτοις ἀρότοις καὶ ἀφίησι τότε τὸφύλλον· οὐ γάρ ἐστιν ἐπέτειον ἀλλὰχρονιώτερον.Τὸ δὲ τῆς καππάριος ἴδιον, ὥσπερ ἐλέχθη,παρὰ ταῦτα· καὶ γὰρ τὸ φύλλον ἐπακανθίζονἔχει καὶ τὸν καυλόν, οὐχ ὥσπερ ὁ φέως καὶἱππόφεως ἀνάκανθα τοῖς φύλλοις· μονόρριζονδὲ καὶ ἐπίγειον καὶ χαμαίκαυλον· βλαστάνειδὲ καὶ ἀνθεῖ τοῦ θέρους καὶ διαμένει τὸ φύλλονχλωρὸν ἄχρι Πλειάδος. χαίρει δὲ ὑφάμμοις.καὶ λεπτογείοις χωρίοις· λέγεται δὲ ὡς ἐν τοῖςἐργασίμοις οὐ θέλει φύεσθαι, καὶ ταῦτα περὶ τὰἄστη καὶ ἐν εὐγείοις τόποις φυομένη καὶ οὐχὥσπερ σίλφιον ἐν ὀρεινοῖς· τοῦτο μὲν ??οὖν?? οὐπάντως ἀληθές.Ὁ δὲ τρίβολος ἴδιον ἔχει, διότι περικαρπιάκανθόςἐστι. δύο δ᾿ αὐτοῦ γένη· τὸ μὲν γὰρἔχει φύλλον ἐρεβινθῶδες, ἕτερος δὲ φυλλάκανθος·ἐπίγειοι δὲ ἄμφω καὶ πολλαχῆ σχιζόμενοι· ὀψιβλαστὴςδὲ μᾶλλον ὁ φυλλάκανθος καὶ φύεταιπερὶ τὰς αὐλάς. τὸ δὲ σπέρμα τοῦ μὲν πρωΐουσησαμῶδες, τοῦ δὲ ὀψίου στρογγύλον ἐπίμελανἐν λοβῷ. καὶ τὰ μὲν οὖν παρὰ τὰ φύλλα καὶἄκανθαν ἔχοντα σχεδὸν ἐν τούτοις.Ἡ δ᾿ ὄνωνίς ἐστι πτορθάκανθον· ἐπέτειον δὲτὸ φύλλον ἔχει πηγανῶδες παραπεφυκὸς παρ᾿1 ἀρότοις conj. Bod.; ἀρότροις Ald. cf. 8. 1. 2.² τότε conj. St.; τοῦτο Ald. ³ cf. Pall. 10. 13. 2.4 ὁ φέως conj. St.; ὄφεως Ald. Bas. Cam.H.; ὁ φλεὼς m Bas.5 Plin. 21. 91.ὅλον τὸν καυλόν, ὥστε καθάπερ στεφάνου τὴνὅλην εἶναι μορφήν, διαλαμβανομένων ἐπαλλήλων·κολοβοανθὴς δὲ καὶ ἐλλοβόκαρπος ἀδιαφράκτως·φύεται δ᾿ ἐν τῇ γλίσχρᾳ καὶ γανώδεικαὶ μάλιστα ἐν τῇ σπορίμῳ καὶ γεωργουμένῃ.δ᾿ ὃ καὶ πολέμιον τοῖς γεωργοῖς· καὶ ἔστιδυσώλεθρος· ὅταν γὰρ λάβῃ χώρας βάθος, ὠθεῖταικάτω εὐθὺς καὶ καθ᾿ ἕκαστον ἔτος ἀποφύσειςἀφεμένη εἰς τὰ πλάγια πάλιν εἰς τὸ ἕτερονὠθεῖται κάτω· σπαστέα μὲν οὖν ὅλη· τοῦτοδὲ βραχείσης γίνεται τῆς γῆς καὶ ἀπόλλυταιῥᾷον· ἐὰν δὲ καὶ μικρὸν ἀπολειφθῇ, ἀπὸ τούτουπάλιν βλαστάνει· ἄρχεται δὲ τῆς βλαστήσεωςθέρους τελειοῦται δὲ μετοπώρου. τὰ μὲν οὖνἄγρια τῶν φρυγανικῶν ἐκ τούτων θεωρείσθω.VI. Τὰ δὲ ἥμερα βραχεῖάν τινα ἔχει θεωρίαν.ἅπερ ἐν τοῖς στεφανωματικοῖς ἐστι.Τὰ δὲ καθ᾿ ὅλου πειρατέον περὶ στεφανωμάτωνεἰπεῖν, ὅπως ἅπαν περιληφθῇ τὸ γένος. ἡ γὰρστεφανωματικὴ φύσις ἰδίαν τινὰ ἔχει τάξιν,ἐπιμιγνυμένη δὲ τὰ μὲν τοῖς φρυγανικοῖς τὰ δὲτοῖς ποιώδεσι· δι᾿ ὃ κἀκεῖνα συμπεριληπτέονἐπιμιμνησκομένους ὡς ἂν ᾖ ὁ καιρός, ἀρξαμένουςπρῶτον ἀπὸ τῶν φρυγανικῶν.διχῆ δὲ ἡ τούτων¹ Evidently some conventional way of making a wreath.² διαλαμβανομένων ἐπαλλήλων conj. W.; διαλαμβανομένην ὑπ᾿ἀλλήλων Ald. cf. Plat. Prot. 346 E, where the verb means‘to punctuate.’3 κολοβοανθὴς; cf. 8. 3. 3.διαίρεσις ἡ κατὰ τὴν χρείαν. τῶν μὲν γὰρ τὸἄνθος μόνον χρήσιμον· καὶ τούτων τὸ μὲν εὔοσμον,ὥσπερ ἴον, τὸ δ᾿ ἄνοσμον, ὥσπερ διόσανθος φλόξ.τῶν δὲ καὶ οἱ κλῶνες καὶ τὰ φύλλα καὶ ὅλωςἡ πᾶσα φύσις εὔοσμος, οἶον ἑρπύλλου ἑλενίουσισυμβρίου τῶν ἄλλων. ἄμφω δὲ φρυγανικά.κἀκείνων τῶν ἀνθικῶν πολλῶν ἡ φύσις φρυγανώδης,ἡ μὲν ἐπέτειος οὖσα μόνον, ἡ δὲ πολυχρονιωτέρα,πλὴν ἰωνίας τῆς μελαίνης· αὕτηγὰρ ἄκλων ὅλως ἀλλὰ προσριζόφυλλος καὶ ἀείφυλλος,ὡς δέ τινές φασι καὶ δυναμένη δι᾿ ὅλουφέρειν τὸ ἄνθος, ἐὰν τρόπῳ τινὶ θεραπεύηται.τοῦτο μὲν ἴδιον ἂν ἔχοι.Τῶν δὲ ἄλλων μᾶλλον δὲ τῶν πάντων αἱ μὲνὅλαι μορφαὶ σχεδὸν πᾶσι φανεραί· εἰ δέ τιναςἄλλας ἰδιότητας ἔχουσι, ταύτας λεκτέον, οἶον εἰτὰ μὲν ἀπλᾶ δοκεῖ τοῖς εἴδεσιν εἶναι τὰ δὲ ἔχεινδιαφοράς.Ἁπλᾶ μὲν οὖν τὰ ξυλώδη, καθάπερ ἕρπυλλοςσισύμβριον ἑλένιον· πλὴν εἰ τὰ μὲν ἄγρια τὰ δὲἥμερα καὶ τὰ μὲν εὔοσμα τὰ δὲ ἀοσμότερά ἐστι·τούτων δὲ καὶ αἱ θεραπεῖαι καὶ αἱ χῶραι διάφοροικαὶ οἱ ἀέρες. ἔνια δὲ καὶ τῶν ἀνθῶν, οἶοντὸ μέλαν ἴον· οὐ γὰρ ἔχειν δοκεῖ τοῦτο διαφορὰν1 Plin. 21. 59.² So Plin. l.c.; but Nic. ap. Athen. 15. 31 calls this flowerfragrant.³ πολλῶν conj. W.; πολλὰ UMAld.4 οἷον εἰ conj. W.; ὅτι Ald. 5 οὖν conj. W.; οἶον Ald.ὥσπερ τὸ λευκόν· ἐμφανὴς γὰρ ἡ τούτων χροιὰνδιαλλάττουσα, καὶ ἔτι δὴ μᾶλλον ἡ τῶν κρίνων,εἴπερ δή, καθάπερ φασίν, ἔνια καὶ πορφυρᾶ ἐστι.Τῶν δὲ ῥόδων πολλαὶ διαφοραὶ πλήθει τεφύλλων καὶ ὀλιγότητι καὶ τραχύτητι καὶ λειότητικαὶ εὐχροίᾳ καὶ εὐοσμίᾳ. τὰ μὲν γὰρ πλεῖσταπεντάφυλλα, τὰ δὲ δωδεκάφυλλα καὶ εἰκοσίφυλλα,τὰ δ᾿ ἔτι πολλῷ πλεῖον ὑπεραίροντα τούτων· ἔνιαγὰρ εἶναί φασιν ἃ καὶ καλοῦσιν ἑκατοντάφυλλα·πλεῖστα δὲ τὰ τοιαῦτά ἐστι περὶ Φιλίππους·οὗτοι γὰρ λαμβάνοντες ἐκ τοῦ Παγγαίου φυτεύουσιν·ἐκεῖ γὰρ γίνεται πολλά· σμικρὰ δὲ σφόδρατὰ ἐντὸς φύλλα· ἡ γὰρ ἔκφυσις αὐτῶν οὕτωςὥστε εἶναι τὰ μὲν ἐκτὸς τὰ δ᾿ ἐντός· οὐκ εὔοσμαδὲ οὐδὲ μεγάλα τοῖς μεγέθεσιν. ἐν δὲ τοῖς μεγάλοιςεὐώδη μᾶλλον ὧν τραχὺ τὸ κάτω.τὸ δὲὅλον, ὥσπερ ἐλέχθη, καὶ ἡ εὔχροια καὶ ἡ εὐοσμίαπαρὰ τοὺς τόπους ἐστίν· ἐπεὶ καὶ τὰ ἐν γῇ τῇαὐτῇ γινόμενα ποιεῖ τινα παραλλαγὴν εὐοσμίαςκαὶ ἀοσμίας. εὐοσμότατα δὲ τὰ ἐν Κυρήνῃ, δι᾿ὃ καὶ τὸ μύρον ἥδιστον. ἁπλῶς δὲ καὶ τῶν ἴωνκαὶ τῶν ἄλλων ἀνθῶν ἄκρατοι μάλιστα ἐκεῖθι¹ cf. 6. 8. 1 n.; Diosc. 3. 102.² Plin. 21 14—21; Athen. 15. 29.³ i.e. of the bark. cf. Plin. 21. 17, scabritia corticis.4 Sc. in ‘double’ roses.5 i.e. the hip; called ὄμφαλος Arist. Probl. 12. 8, wherethe same statement is made; called μῆλον below, § 6.αἱ ὀσμαί, διαφερόντως δὲ τοῦ κρόκου· πλεῖστονγὰρ οὗτος δοκεῖ παραλλάττειν.φύεται μὲν οὖνἡ ῥοδωνία καὶ ἐκ τοῦ σπέρματος· ἔχει δὲ ὑπὸ τὸἄνθος ἐν τῷ μήλῳ κνηκῶδες ἢ ἀκανῶδες, ἔχον δέτινα χνοῦν ὥστε ἐγγὺς εἶναι τῶν παππωδῶνσπερμάτων· οὐ μὴν ἀλλὰ διὰ τὸ βραδέως παραγίνεσθαικατακόπτοντες, ὡς ἐλέχθη, τὸν καυλὸνφυτεύουσιν. ἐπικαιομένη δὲ καὶ ἐπιτεμνομένηβέλτιον φέρει τὸ ἄνθος· ἐωμένη γάρ ἐξαύξεταικαὶ ἀπολοχμοῦται. δεῖ δὲ καὶ μεταφυτεύεινπολλάκις· καὶ γὰρ οὕτω φασὶ κάλλιον γίνεσθαιτὸ ῥόδον. αἱ δ᾿ ἄγριαι τραχύτεραι καὶ ταῖςῥάβδοις καὶ τοῖς φύλλοις, ἔτι δὲ ἄνθος ἀχρούστερονἔχουσι καὶ ἔλαττον.Τὸ δὲ ἴον τὸ μέλαν τοῦ λευκοῦ διαφέρει κατάτε ἄλλα καὶ κατ᾿ αὐτὴν τὴν ἰωνίαν, ὅτι πλατύφυλλόςτε καὶ ἐγγειόφυλλος καὶ σαρκόφυλλόςἐστι, πολλὴν ἔχουσα ῥίζαν.Τὰ δὲ κρίνα τῇ μὲν χροιᾷ τὴν εἰρημένην ἔχειδιαφοράν. μονόκαυλα δέ ἐστιν ὡς ἐπὶ πᾶν,δικαυλεῖ δὲ σπανίως· τάχα δὲ τοῦτο χώρας καὶἀέρος διαφορᾶς. καθ᾿ ἕκαστον δὲ καυλὸν ὁτὲ μὲνἓν κρίνον ὁτὲ δὲ πλείω γίνεται· βλαστάνει γὰρτὸ ἄκρον· σπανιώτερα δὲ ταῦτα· ῥίζαν δὲ ἔχειπολλὴν σαρκώδη καὶ στρογγύλην· ὁ δὲ καρπὸς¹ διαφερόντως δὲ τοῦ κρόκου conj. Saracenus from Athen.l.c.; διαφερόντως δὴ τοῦ χρόνου Ald. cf Callim. Hymn toApollo 83, whence it appears that an autumnal crocus (crocussativus) is meant. See below § 10.2 ἀκανῶδες conj. Sch. from G, acanaceum; ἀνθῶδες UMAld.³ παππωδῶν conj. Sch.; πρώτων Ald.4 Plin. 21. 27.ἀφαιρούμενος ἐκβλαστάνει καὶ ἀποδίδωσι τὸκρίνον πλὴν ἔλαττον. ποιεῖ δέ τινα καὶ δακρυώδησυρροήν, ἣν καὶ φυτεύουσιν, ὥσπερ εἴπομεν.Ὁ δὲ νάρκισσος ἢ τὸ λείριον, οἱ μὲν γὰρ τοῦτοοἱ δ᾿ ἐκεῖνο καλοῦσι, τὸ μὲν ἐπὶ τῇ γῇ φύλλονἀσφοδελῶδες ἔχει, πλατύτερον δὲ πολύ, καθάπερἡ κρινωνία, τὸν δὲ καυλὸν ἄφυλλον μὲν ποώδηδὲ καὶ ἐξ ἄκρου τὸ ἄνθος, καὶ ἐν ὑμένι τινὶκαθάπερ ἐν ἀγγείῳ καρπὸν μέγαν εὖ μάλα καὶμέλανα τῇ χροιᾷ σχήματι δὲ προμήκη. οὗτος δ᾿ἐκπίπτων ποιεῖ βλάστησιν αὐτόματον· οὐ μὴνἀλλὰ καὶ συλλέγοντες πηγνύουσι καὶ τὴν ῥίζανφυτεύουσιν. ἔχει ῥίζαν σαρκώδη στρογγύληνμεγάλην. ὄψιον δὲ σφόδρα· μετὰ γὰρ Ἀρκτοῦρονἡ ἄνθησις καὶ περὶ ἰσημερίαν.Ὁ δὲ κρόκος ποώδης μὲν τῇ φύσει, καθάπερ καὶταῦτα, πλὴν φύλλῳ στενῷ, σχεδὸν γὰρ ὥσπερτριχόφυλλόν ἐστιν· ὀψιανθὲς δὲ σφόδρα καὶὀψιβλαστὲς ἢ πρωιανθές, ὁποτέρως τις λαμβάνοιτὴν ὥραν· Πλειάδα γὰρ ἀνθεῖ καὶ ὀλίγαςἡμέρας· εὐθὺς δ᾿ ἅμα τῷ φύλλῳ καὶ τὸ ἄνθοςὠθεῖ· δοκεῖ δὲ καὶ πρότερον· ῥίζα δὲ πολλὴ καὶσαρκώδης, καὶ τὸ ὅλον εὔζωον· φιλεῖ δὲ καὶπατεῖσθαι καὶ γίνεται καλλίων κατατριβομένης¹ cf. 2. 2. 1 n., 9. 14: C.P. 1. 4. 4—6. Plin. 21. 26 describesa method of artificially producing crimson lilies from thebulbils of a white lily. cf. Geop. 11. 20.2 cf. 6. 8. 1 and 3. See Index. cf. 7. 13. 1.4 ποώδη: cf. 4. 10. 3.πάτῳ τῆς ῥίζης· δι᾿ ὃ καὶ παρὰ τὰς ὁδοὺς καὶ ἐντοῖς κροτητοῖς κάλλιστος. ἡ δὲ φυτεία ἀπὸῥίζης.Ταῦτα μὲν οὖν οὕτω γεννᾶται. τὶ δ᾿ ἄλλαἄνθη τὰ προειρημένα πάντα σπείρεται, οἷονἰωνία διόσανθος ἴφυον φλὸξ ἡμεροκαλλές· καὶγὰρ αὐτὰ καὶ αἱ ῥίζαι ξυλώδεις· σπείρεται δὲκαὶ ἡ οἰνάνθη· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἀνθῶδες. τὰμὲν οὖν ἀνθικὰ σχεδὸν ἐν τούτοις καὶ τοῖς ὁμοίοιςληπτέον.VII. Τὰ δὲ ἕτερα πάντα μὲν ἀνθεῖ καὶ σπερμοφορεῖ,δοκεῖ δὲ οὐ πάντα διὰ τὸ μὴ φανερὸνεἶναί τινων τὸν καρπόν· ἐπεὶ καὶ τὸ ἄνθοςἐνίων ἀμαυρόν· ἀλλ᾿ ὅτι βραδέως καὶ χαλεπωτέρωςπαραγίνεται, τῇ φυτείᾳ χρῶνται μᾶλλον,ὥσπερ ἐλέχθη καὶ κατ᾿ ἀρχάς.καίτοι διατείνονταιτινες ὡς οὐκ ἐχόντων καρπόν· οἵ τεπεπειρᾶσθαι φάσκοντες καὶ τούτων εἰσίν, αὐτοὶγὰρ ξηρᾶναι πολλάκις καὶ ἀποτρίψαι καὶ σπεῖραι,καὶ οὐδεπώποτε βλαστεῖν οὔτε ἕρπυλλον οὔτεἑλένιον οὔτε σισύμβριον οὔτε μίνθαν· πεπειρᾶσθαιγὰρ καὶ ταύτης. ἀλλ᾿ ὅμως ἐκεῖνο ἀληθέστερον,ἥ τε τῶν ἀγρίων φύσις ἐπιμαρτυρεῖ· καὶ γὰρἕρπυλλός ἐστιν ἄγριος, ὃν κομίζοντες ἐκ τῶνὀρῶν φυτεύουσι καὶ ἐν Σικυῶνι καὶ Ἀθήνῃσιν ἐκτοῦ Ὑμηττοῦ· παρ᾿ ἄλλοις δὲ ὅλως ὄρη πλήρηκαὶ λόφοι, καθάπερ ἐν τῇ Θρᾴκῃ· καὶ σισύμβριον¹ πάτῳ conj. Turneb. and others; κάτω Ald,² κροτητοῖς: Plin. l.c. iuxta semitas ac fontes. Did he readκρουνοῖς³ ἀνθικὰ conj. Scal.; ἀκανθικὰ Ald. cf. 6. 6. 2.⁴ ἀλλ᾿ ὅτι conj. W. from G; ἄλλα δὲ UMPAld.δὲ καὶ τἆλλα δριμυτέραν ἔχοντα τὴν ὀσμήν·ἕρπυλλος δ᾿ ἐνίοτε καὶ παντελῶς θυμώδης· ἃδῆλον ὅτι ταύτην τὴν γένεσιν λαμβάνει.Ἀβρότονον δὲ μᾶλλον ἀπὸ σπέρματος βλαστάνειἢ ἀπὸ ῥίζης καὶ παρασπάδος· χαλεπῶς δὲκαὶ ἀπὸ σπέρματος· προμοσχευόμενον ἐνὀστράκοις, ὥσπερ οἱ Ἀδώνιδος κῆποι, τοῦ θέρους·δύσριγον γὰρ σφόδρα καὶ ὅλως ἐπίκηρον καὶ ὅποιὁ ἥλιος σφόδρα λάμπε· ἐμβιῶσαν δὲ καὶ αὐξηθὲν.μέγα καὶ ἰσχυρὸν καὶ δενδρῶδες ὥσπερ τὸ πήγανον,πλὴν ξυλωδέστερον πολὺ τοῦτο καὶ ξηρότερονκαὶ αὐχμωδέσ τερον.Ὁ δὲ ἀμάρακος ἀμφοτέρως φύεται, καὶ ἀπὸπαρασπάδος καὶ ἀπὸ σπέρματος· πολύσπερμονδέ, καὶ τὸ σπέρμα εὔοσμον ὀσμῇ μαλακωτέρᾳ·δύναται δὲ καὶ μεταφυτεύεσθαι. πολύσπερμον δὲκαὶ τὸ ἀβρότονον καὶ οὐκ ἄοσμον. τοῦτο δὲ ῥίζαςμὲν ἔχει ὀρθὰς καὶ κατὰ βάθους. ἔστι γὰρ ὥσπερμονόρριζον τῇ παχείᾳ τὰς δ᾿ ἄλλας ἀπ᾿αὐτῆς· ὁ δ᾿ ἀμάρακος καὶ ὁ ἕρπυλλος καὶ τὸσισύμβριον καὶ τὸ ἑλένιον ἐπιπολαίους καὶπολυσχιδεῖς καὶ ταρρώδεις· ξνλώδεις δὲ πᾶσαι.πολὺ δὲ μᾶλλον ἡ τοῦ ἀβροτόνου καὶ διὰ τὸμέγεθος καὶ τῇ ξηρότητι.¹ ἐνίοτε conj. W.; ἐνίοις Ald.² Plin. 21. 57. Description of various forms of ἕρπυλλοςhas perhaps dropped out after this word: cf. § 5, καθάπερἐλέχθη.³ i.e. from seed. ταύτην conj. W.; πάντα UMAld.; ? τάνταταύτην⁴ Plin. 21. 34: cf. C.P. 1. 4. 2. ἀβρότονον . . . θέρους, textnearly as given by Ald. and by UM (?)—supported by Plin.Τοῦ δὲ ἑρπύλλου ἴδιος ἡ αὔξησις ἡ τῶν βλαστῶν·δύναται γὰρ ἐφ᾿ ὁσονοῦν προϊέναι κατὰμῆκος χάρακα λαβὼν ἢ πρὸς αἱμασιὰν φυτευθεὶςἢ κάτω καθιέμενος· εὐαυξέστατος δὲ εἰςφρέαρ. εἴδη δὲ τοῦ μὲν ἡμέρου λαβεῖν οὐκἔστι, καθάπερ ἐλέχθη. τοῦ δὲ ἀγρίου φασὶνεἶναι. τοῦ γὰρ ἐν τοῖς ὄρεσιν τὸν μὲν θυμβρώδητινὰ καὶ δριμύτατον τὸν δ᾿ εὔοσμον εἶναι καὶμαλακώτερον.Ὥρα δὲ τῆς φυτείας πλείστων μετόπωρον, ἐνᾧ σπεύδουσιν ὡς πρῶτα φυτεύειν· οὐ μὴν ἀλλ᾿ἔνια καὶ τοῦ ἦρος φυτεύουσιν. ἅπαντα φιλόσκιακαὶ φίλυδρα καὶ φιλόκοπρα μάλιστα· αὐχμὸν δὲδέχεται καὶ ὅλως ὀλιγοϋδρότατος ὁ ἕρπυλλος.κόπρῳ δὲ χαίρει, μάλιστα δὲ καὶ τῇ τῶν λοφούρων·φασὶ δὲ καὶ μεταφυτεύειν δεῖν πολλάκις·καλλίω γάρ. τὸ δὲ σισύμβριον, ὥσπερ ἐλέχθη, καὶἐξίσταται μὴ μεταφυτευόμενον.VIII. Τῶν δ᾿ ἀνθῶν τὸ μὲν πρῶτον ἐκφαίνεταιτὸ λευκόϊον, ὅπου μὲν ὁ ἀὴρ μαλακώτερος εὐθὺςτοῦ χειμῶνος, ὅπου δὲ σκληρότερος ὕστερον,ἐνιαχοῦ τοῦ ἦρος. ἅμα δὲ τῷ ἴῳ ἢ μικρόν τιὕστερον καὶ τὸ φλόγινον καλούμενον τὸ ἄγριον·¹ cf. Plin. 20. 245 and 246 (not from T.): C.P. 2. 18. 2;Diosc. 3. 38; Index ἕρπυλλος.2 cf. Plin. 19. 172, which refers however to σισύμβριον;Nic. αρ. Athen. 15. 31.3 Plin. 21. 61.ταῦτα γὰρ ὧν οἱ στεφανήπλοκοι χρῶνται πολὺἐκτρέχει τῶν ἄλλων. μετὰ δὲ ταῦτα ὁ νάρκισσοςκαὶ τὸ λείριον, καὶ τῶν ἀγρίων ἀωεμώνηςγένος τὸ καλούμενον ὄρειον, καὶ τὸ τοῦβολβοῦ κώδυον· ἐμπλέκουσι γὰρ ἔνιοι καὶ τοῦτοεἰς τοὺς στεφάνους. ἐπὶ δὲ τούτοις ἡ οἰνάνθηκαὶ τὸ μέλαν ἴον καὶ τῶν ἀγρίων ὅ τε ἐλειόχρυσοςκαὶ τῆς ἀνεμώνης ἡ λειμωνία καλουμένηκαὶ τὸ ξίφιον καὶ ὑάκινθος καὶ σχεδὸνὅσοις ἄλλοις χρῶνται τῶν ὀρείων.τὸ δὲ ῥόδονὑστερεῖ τούτων καὶ τελευταῖον μὲν φαίνεται,πρῶτον δ᾿ ἀπολείπει τῶν ἐαρινῶν· ὀλιγοχρονίαγὰρ ἡ ἄνθησις. ὀλιγοχρόνια δὲ καὶ τῶν ἀγρίωντὰ λοιπὰ πλὴν τῆς ὑακίνθου καὶ τῆς ἀγρίαςκαὶ τῆς σπαρτῆς· αὕτη δὲ διαμένει καὶ τὸ λευκὸνἴον καὶ ἔτι πλείω τὸ φλόγινον· τὸ δὲ δὴ μέλαν ἴον,ὥσπερ εἴρηται, δι᾿ ἐνιαυτοῦ θεραπείας τυγχάνον.ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ οἰνάνθη, καὶ γὰρ τοῦτο ἀνθικὸνμὲν ποῶδες δὲ τὴν φύσιν, ἐάν τις ἀποκνίζῃκαὶ ἀφαιρῇ τὸ ἄνθος καὶ μὴ ἐᾷ σπερματοῦσθαικαὶ ἔτι τόπον εὔειλον ἔχῃ· τὸ δὲ ἄνθος βοτρυῶδεςκαὶ λευκὸν καθάπερ τῶν ἀγρίων  ταῦτα μὲνοὖν ὥσπερ ἐαρινὰ φαίνεται.Τὰ δὲ θερινὰ μᾶλλον ἥ τε λυχνὶς καὶ τὸδιόσανθος καὶ τὸ κρίνον καὶ τὸ ἴφυον καὶ ὁ¹ Evidently both distinct from the νάρκισσος ἢ λείριον of6. 6. 9: 6. 8 3. See Index.² καὶ τῶν . . . ὄρειον ins Sch. from Athen. l.c. withalteration of ὀρείων to ἀγρίων. cf. Plin. I.c.³ i.e. the flower of muscari, mentioned in this way becauseelsewhere (e.g. 7. 12. 1) the edible root is in question, whichwas properly called βολβός.4 cf. 9. 19. 3. 5 See Index.ἀμάρακος ὁ Φρύγιος· ἔτι δὲ ὁ πόθος καλούμενος·οὗτος δ᾿ ἐστὶ διττός, ὁ μὲν ἔχων τὸ ἄνθος ὅμοιοντῇ ὑακίνθῳ, ὁ δὲ ἕτερος ἄχρους λευκός, ᾧ χρῶνταιπερὶ τοὺς τάφους· καὶ χρονιώτερος οὗτος.ἀνθεῖ δὲ καὶ ἡ ἶρις τοῦ θέρους καὶ τὸ στρουθίονκαλούμενον· τῇ μὲν ὄψει καλὸν τὸ ἄνθος ἄοσμονδέ. μετοπώρου δὲ τὸ λείριον τὸ ἕτερον καὶ ὁκρόκος, ὅ τε ὀρεινὸς ἄοσμος καὶ ὁ ἥμερος· εὐθὺςγὰρ ἀνθοῦσι τοῖς πρώτοις ὕδασι. χρῶνται δὲ καὶτῶν ἀγρίων τῷ τῆς ὀξυακάνθου καρπῷ καὶ τῷἄνθει τῷ τῆς μίλακος.Καὶ ταῖς μὲν ὥραις οὕτως ἑκάστων ἡ γένεσις.ὡς δὲ ἁπλῶς εἰπεῖν οὐδεὶς διαλείπεται χρόνοςοὐδ᾿ ἔστιν ἀνανθής, ἀλλὰ καὶ ὁ χειμὼν ἔχει καίπερἄγονος δοκῶν εἶναι διὰ τὴν κατάψυξιν τῶνμετοπωρινῶν μεταλαμβανόντων, ἐὰν δὲ δὴ καὶμαλακὸς ᾖ, πολλῷ μᾶλλον. ἁπλῶς γὰρ πάντ᾿ ἢτὰ πολλὰ καὶ ἐπεκτείνεται τῆς οἰκείας ὥρας, καὶἐὰν ὁ τόπος εὔειλος ᾖ μᾶλλον· δι᾿ ὃ καὶ συνέχειαγίνεται. χρόνοι μὲν οὖν οὗτοι καὶ ὧραι κατὰτὰς γενέσεις.Βίος δὲ ἰωνίας μὲν τῆς λευκῆς ἔτη μάλιστατρία· γηράσκουσα δὲ ἐλαττοῦται καὶ ἴα λευκότεραφέρει. ῥοδωνίας δὲ πέντε τὰ πρὸς τὴνἀκμὴν μὴ ἐπικαομένης· χείρω δὲ καὶ ταύτης τὰῥόδα γηρασκούσης. πρὸς εὐοσμίαν δὲ καὶ ῥόδωνκαὶ ἴων καὶ τῶν ἄλλων ἀνθῶν μέγιστον ὁ τόπος1 cf. C.P. 1. 4.² cf. the Eng. plant-name ‘love-in-absence’; see πόθος inIndex.3 λευκὼς. ἔκλευκος, ‘whitish,’ Athen. l.c.⁴ Evidently the νάρκισσος ἢ λείριον of 6. 6. 9; cf. 6. 8. 1 n.συμβάλλεται καὶ ὁ ἀὴρ πρὸς ἕκαστον οἰκεῖος·ἐν Αἰγύπτῳ γὰρ τὶ μὲν ἄλλα πάντ᾿ ἄοσμα καὶἄνθη καὶ ἀρώματα, αἱ δὲ μυρρίναι θαυμασταὶτῇ εὐοσμίᾳ. προτερεῖν δέ φασι τῶν ἐνταῦθα καὶῥόδα καὶ ἴα καὶ τὰ ἄλλα ἄνθη καὶ διμήνῳ, καὶδιαμένειν πλείω τῶν παῤ ἡμῖν ἢ οὐκ ἐλάττωχρόνον ταῦτα.Δοκεῖ δὲ πολὺ πρὸς εὐοσμίαν διαφέρειν, ὥσπερἐλέχθη, καὶ ὁ ἐνιαυτὸς τοῖος ἢ τοῖος γενόμενος,οὐ μόνον ἐπομβρίαις καὶ αὐχμοῖς ἀλλὰ καὶ τῷκατὰ καιρὸν γίνεσθαι καὶ ὕδατα καὶ πνεύματακαὶ ἁπλῶς τὰς τοῦ ἀέρος μεταβολάς. τὰ δὲ ἐντοῖς ὄρεσιν ὡς ἁπλῶς εἰπεῖν καὶ ῥόδα καὶ ἴα καὶ τὰἄλλα μὲν ἀνθεῖν τῇ δὲ ὀσμῇ πολλὰχείρω γίνεσθαι. καὶ περὶ μὲν τῶν στεφανωματικῶνκαὶ ἁπλῶς τῶν φρυγανικῶν σχεδὸν ἐντούτοις καὶ τοῖς ὁμοίοις ἐστὶν ἡ ἱστορία.¹ ?violets and gilliflowers; so also below.² Plin. l.c.: cf. C.P. 6. 18. 3.3 ἄνθη conj. St. from G; ἀνανθὴ Ald. cf. C.P. 6. 19. 4.4 Plin. 15. 37.ΗΙ. Ἑπόμενον δὲ τοῖς εἰρημένοις περὶ τῶν ποιωδῶνεἰπεῖν· τοῦτο γάρ ἐστι λοιπὸν τῶν ἐξ ἀρχῆςδιαιρεθέντων γενῶν, ἐν ᾧ συμπεριλαμβανονταίπως τὸ λαχανηρὸν καὶ τὸ σιτῶδες. καὶ πρῶτονπερὶ τοῦ λαχανώδους λεκτέον ἀρξαμένους ἀπὸτῶν ἡμέρων, ἐπεὶ γνώριμα μᾶλλον τυγχάνει τῶνἀγρίων.Εἰσὶ δὴ τρεῖς ἄροτοι πάντων τῶν κηπευομένων,ἐν οἷς ἕκαστα σπείρουσι διαιροῦντες ταῖς ὥραις.εἷς μὲν οὖν ὁ χειμερινός, ἄλλος δὲ ὁ θερινός,τρίτος δὲ ὁ μεταξὺ τούτων μεθ᾿ ἡλίου τροπὰςχειμερινάς.καλοῦσι δ᾿ οὕτως οὐ πρὸς τὴνσπορὰν βλέποντες ἀλλὰ πρὸς τὴν γένεσιν καὶτὴν χρείαν ἑκάστου· ἐπεὶ ἥ γε σπορὰ σχεδὸνἐν τοῖς ἐναντίοις γίνεται. τοῦ χειμερινοῦ μὲνγὰρ ἀρχὴ μετὰ τροπὰς θερινὰς τοῦ Μεταγειτνιῶνοςμηνός, ἐν ᾧ σπείρουσι ῥάφανον ῥαφανίδαγογγυλίδα καὶ τὰ καλούμενα ἐπίσπορα· ταῦταδ᾿ ἐστὶ τεύτλιον θριδακίνη εὔζωμον λάπαθοννᾶπυ κορίαννον ἄνηθον κάρδαμον· καλοῦσι δὲ¹ cf. C.P. 3. 20. 7 and 8.καὶ πρῶτον τοῦτον τῶν ἀρότων. τοῦ δὲ δευτέρουπάλιν μεθ᾿ ἡλίου τροπὰς τοῦ Γαμηλιῶνοςμηνός, ἐν ᾧ σπείρουσι καὶ πηγνύουσι πράσονσέλινον γήθυον ἀδράφαξυν. τοῦ τρίτου δέ, ὃνκαλοῦσι θερινόν, τοῦ Μουνυχιῶνος· ἐν τούτῳδὲ σπείρεται σίκυος κολοκύντη βλίτον ὤκιμονἀνδράχνη θύμβρον. ποιοῦνται δὲ πλείους ἀρότουςτῶν ὁμοίων καθ᾿ ἑκάστην ὥραν, οἷον ῥαφανίδοςὠκίμου τῶν ἄλλων. πᾶσι δὲ σπείρεται τοῖςἀρότοις τὰ ἐπίσπορα.Διαφύεται δ᾿ οὐκ ἐν ἴσοις πάντα χρόνοις, ἀλλὰτὰ μὲν θᾶττον τὰ δὲ βραδύτερον ὅσα δυσφυῆ.τάχιστα μὲν οὖν ὤκιμον καὶ βλίτον καὶ εὔζωμονκαὶ τῶν χειμερινῶν ῥαφανίς· τριταῖα γὰρὡς εἰπεῖν. θριδακίναι δὲ τεταρταῖαι ἢ πεμπταῖαι.σίκυος δὲ καὶ κολοκύντη περὶ τὰς πέντεἢ ἕξ, οἱ δέ φασιν ἑπτά· πρότερον δὲ καὶ θᾶττονὁ σίκυος. ἀνδράχνη δ᾿ ἐν πλείοσι τούτων. ἄνηθονδὲ τεταρταῖον. κάρδαμον δὲ καὶ νᾶπυ πεμπταῖα.τευτλίον δὲ θέρους μὲν ἑκταῖον χειμῶνοςδὲ δεκαταῖον. ἀδράφαξυς δὲ ὀγδοαία. ῥάφανοςδὲ δεκαταία. πράσον δὲ καὶ γήθυον οὐκ ἐνἴσοις, ἀλλὰ τὸ μὲν ἐννεακαιδεκαταῖον ἐνιαχοῦδὲ εἰκοσταῖον, γήθυον δὲ δεκαταῖον ἢ δωδεκαταῖον.κορίαννον δὲ δυσφυές· οὐδὲ γὰρ ἐθέλειβλαστάνειν τὸ νέον ἐὰν μὴ βρεχθῇ. θύμβρα δὲκαὶ ὀρίγανος ἐν πλείοσιν ἢ τριάκοντα. δυσφυέστατονδὲ πάντων τὸ σέλινον· τεσσαρακοσταῖονγάρ φασιν οἱ τὰ συντομώτερα λέγοντες,1 January. ² April. ³ Plin. 19. 117.⁴ τῶν χειμερινῶν: cf. 7. 1. 1.οἱ δὲ πεντηκοσταῖον, καὶ τοῦτο κατὰ πάνταςτοὺς ἀρότους· ἐπισπείρουσι γάρ τινες ἐπὶ πᾶσιν.Ὅλως δὲ ὅσα κατὰ πλείους ὥρας σπείρεται,ταῦτ᾿ οὐδὲν θᾶττον τέλεια γίνεται τοῦ θέρους.καὶ θαυμαστὸν εἰ καὶ μηθὲν ἡ ὥρα συμβάλλεταικαὶ ὁ ἀὴρ πρὸς τὸ θᾶττον, ἐὰν δὲ μοχθηρὰ καὶψυχρὰ καὶ τῷ ἀέρι περισκεπὴς βραδύτερον· ἐπεὶκαὶ χειμώνων ἢ εὐδιῶν ἐπιγινομένων τοῖς ἀρότοιςὁτὲ μὲν βραδύτερον ὁτὲ δὲ θάττον ἡ βλάστησις·διαφέρει δὲ ταῦτα κατὰ τοὺς ἀρότους ἑκάστων·πρωϊαίτατον γὰρ ἐν τοῖς εὐείλοις καὶ εὐκρᾶσιν.Ὡς γὰρ ἁπλῶς εἰπεῖν ἐν πλείοσι δεῖ τὰς αἰτίαςὑπολαβεῖν τῶν τοιούτων, ἔν τε τοῖς σπέρμασιναὐτοῖς καὶ ἐν τῇ χώρᾳ καὶ τῷ ἀέρι καὶ ταῖς ὥραιςαἷς ἕκαστα σπείρουσι καὶ χειμώνων καὶ εὐδιῶν.ἀλλὰ τοῦτο μὲν σκεπτέον, ἐφ᾿ ὧν τε παραλλάττουσινοἱ χρόνοι καὶ ἐφ᾿ ὧν οὔ· καὶ γὰρ τὴνῥαφανίδα φασί τινες τριταίαν καὶ θέρους καὶχειμῶνος, τὸ δὲ τεύτλιον, ὥσπερ εἴρηται, παραλλάττεικατὰ τὰς ὥρας. χρόνοι δ᾿ οὖν οὗτοι τῆςβλαστήσεως εἰσι καὶ λέγονται καθ᾿ ἕκαστον.Διαφέρει δὲ πρὸς τὸ θᾶττον καὶ βραδύτερονκαὶ ἡ τῶν σπερμάτων παλαιότης. τὰ μὲν γὰρἀπὸ νέων παραγίνεται θᾶττον, οἷον πράσον γήθυον¹ ὥρας Vo.H.; χώρας UM; so also G.² τέλεια conj. W. (comm.); γε πολλὰ MSS.; τὰ πολλὰVo.Sch. W. (text); γίνεται conj. Sch. from G; γίνεσθαι Ald.3 καὶ τῇ ἀέρι . . . βραδύτερον: grammar doubtful and textperhaps defective: so given in UM; καὶ ὁ ἀὴρ περισκεπὴςσίκυος κολοκύντη· ἔνιοι δὲ καὶ προβρέχουσι τὸνσίκυον πρὸς τὸ θᾶττον ἢ ἐν γάλακτι ἢ ἐν ὕδατι.τὰ δ᾿ ἀπὸ παλαιῶν, οἷον σέλινον τεύτλιον κάρδαμονθύμβρα κορίαννον ὀρίγανον· εἴπερ μὴαὐτὰ ἀπὸ τοῦ νέου, καθάπερ εἴπομεν.ἴδιον δέ φασιν ἐπὶ τοῦ τευτλίου συμβαίνειν· οὐγὰρ διαφύεσθαι πᾶν εὐθὺς ἀλλ᾿ ὕστερον πολλῷ.τὸ δὲ καὶ τῷ ἐχομένῳ ἔτει καὶ τῷ τρίτῳ, δι᾿ ὃ καὶἐκ πολλοῦ σπέρματος ὀλίγον βλαστάνειν.Ἕκαστον δὲ τῶν σπερμάτων, ἐὰν ἁδρυνθένταἀποπέσῃ, διαμένει πρὸς τὴν ὥραν τὴν ἑαυτοῦ καὶοὐ πρότερον ἐκβλαστάνει· καὶ κατὰ λόγον ἐστί·καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀγρίων ὁρῶμεν συμβαῖνον, ἐὰνμὴ φθαρῇ. αἱ δὲ τελειώσεις τῶν καρπῶν ἁπάντωνγίνονται τοῦ θέρους, πρότερον δὲ καὶ θᾶττονὡς ἁπλῶς εἰπεῖν τῶν πρότερον σπαρέντων. διαφέρειδὲ καὶ ἡ ὥρα· τὰ γὰρ ἐν ταῖς θερμημερίαιςσπαρέντα θᾶττον ἐκκαυλεῖ καὶ ἐκσπερματοῦται,καθάπερ ῥαφανὶς γογγυλίς. ἔνια δὲ οὐκ ἐνιαύσιαφέρει τὸν καρπὸν ἀλλὰ δίενα, καθάπερ σέλινονπράσον γήθυον, ἃ καὶ διαμένει χρόνον πλείονακαὶ οὐκ ἔστιν ἐπέτεια· τὰ γὰρ πολλὰ τούτων ἅματῇ τελειώσει τῶν σπερμάτων αὐαίνεται.Πάντα δὲ ὡς εἰπεῖν ὅσα ἐκκαυλεῖ καὶ τελειοῖτὸν καρπὸν ἀποτελειοῦται κατὰ τὸ σχῆμα τοῦπαραβλαστήσεις ἐκ τῶν καυλῶν ἔχειν ἀκρεμονικάς,πλὴν ὅσα μονόκαυλα, καθάπερ πράσονκαὶ γήθυον καὶ κρόμυον καὶ σκόροδον.Φίλυδρα δὲ καὶ φιλόκοπρα πάντα, μᾶλλον δὲ¹ φυτεύεται αὐτὰ conj. W.; οὐ τὸ UMAld.² Sc. soaking.τὰ ἀσθενέστερα καὶ πλείονος ἐπιμελείας δεόμενα,τὰ δὲ καὶ τροφῆς.II. Φύεται δὲ πάντα ἀπὸ τοῦ σπέρματος, ἔνιαδὲ καὶ ἀπὸ παρασπάδος καὶ κλωνὸς καὶ ῥίζης.ἀπὸ μὲν παρασπάδος ἡ ῥάφανος· δεῖ γάρ τι καὶῥιζῶδες προσλαβεῖν. ἀπὸ δὲ τῶν βλαστῶν πήγανονὀρίγανος ὤκιμον· ἀποφυτεύουσι γὰρ καὶτοῦτο ὅταν σπιθαμιαῖον ἢ μεῖζον γένηται τεμόντεςεἰς τὸ ἥμισυ. ἀπὸ ῥίζης δὲ σκόροδον καὶ κρόμυονκαὶ βολβὸς καὶ ἄρον καὶ ἁπλῶς τὰ τοιαῦτα τῶνκεφαλορρίζων. φύεται δὲ καὶ εἴ τινων αἱ ῥίζαιδιαμένουσιν ἐπὶ πλείονα χρόνον ἐπετειοκαύλωνὄντων. ὅτι δὲ ἀπὸ σπέρματος πάντα βλαστάνειφανερόν· καὶ γὰρ τὸ πήγανον, ὅπερ οὔ φασί τινες.ἀλλὰ βραδέως, δι᾿ ὃ καὶ ἀποφυτεύουσιν.Ὅσα δὲ ἀπὸ ῥίζης φύεται, τούτων ἡ μὲν ῥίζαχρόνιος αὐτὰ δὲ ἐπετειόκαυλα, δι᾿ ὃ καὶ παραβλαστάνουσιναἱ ῥίζαι τῶν τοιούτων καὶ γίνονταιπλείους οὐ μόνον ἐν τοῖς ἡμέροις καὶ κηπευομένοιςἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἀγρίοις, ὥσπερ εἴπομεν,οἷον βολβοῖς γηθύοις σκίλλαις καὶ τοῖς ἄλλοις.παραβλαστάνει δ᾿ ἔνια καὶ τῶν μὴ κεφαλορρίζωνχρονιωτέρων δέ, οἷον σέλινον καὶ τεύτλιον· ἀφιᾶσιγὰρ ῥίζας ἀφ᾿ ὧν φύονται φύλλα καὶ καυλοί.¹ Plin. 19. 121. cf. C.P. 1. 4. 2.3 δεῖ γάρ τι UP,: ἀεὶ γάρ τι Ald.H G. Set. suggests δὲ forγὰρ, missing the sense.4 βλαστῶν corresponds to κλωνὸς above.παραβλαστάνει δὲ καὶ γήθυον καὶ πράσον καὶπαραφύει κάτωθεν οἷον βολβώδη τινα κεφαλήν,ἐξ ἧς ἡ βλάστησις γίνεται τῶν φύλλων, αὐανθέντοςδὲ τοῦ καυλοῦ καὶ τοῦ σπέρματος ἀφαιρεθέντος·ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ χρησίμας εἶναι τὰςτούτων κεφαλὶς οὐ συλλέγουσιν εἰς ξηρασίαν, δι᾿ὃ καὶ οὐ φυτεύουσι.τάχα δὲ ταῦτα καὶ ὁμογενῆκαὶ σύνεγγύς πως τῇ τοῦ κρομύου φύσει, δι᾿ ὃκαὶ οὐ θαυμαστόν. ἀλλ᾿ ὁμοίως καὶ ἐπὶ πάντωνκαὶ ἡμέρων καὶ ἀγρίων, ὅσα χρονιώτερα μένἐστιν ἐπετειόκαυλα δέ, τούτων καὶ αἱ ῥίζαι ἐπιβλαστάνουσιν,ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν φρυγανικῶνκαὶ τῶν θαμνωδῶν· ἀλλ᾿ ἐπὶ τῶν κρομύων καὶσκορόδων καὶ βολβῶν καὶ ὥσπερ ἀριθμός τιςγίνεται τούτων. ἡ δὴ γένεσις, ὥσπερ εἴρηται.τριχῶς ἐστιν, ἀπὸ σπέρματος μὲν πάντων, ἀπὸ δὲκαυλοῦ καὶ ῥίζης τῶν εἰρημένων.Τῶν δὲ καυλῶν κολουσθέντων πάντα μὲν ὡςεἰπεῖν βλαστάνει πλὴν τῶν ἀποκαύλων, ἐμφανέσταταδ᾿ ὥσπερ καὶ εἰς χρείαν ὤκιμον θρῖδαξῥάφανος. καὶ τῆς μὲν θρίδακος ἡδίους φασὶ τοὺςπαλιμβλαστεῖς εἶναι καυλούς· τὸν γὰρ πρῶτονὀπώδη καὶ πικρὸν εἶναι ὡς ἄπεπτον· οἱ δὲ τὸἐναντίον ὀπωδεστέρους τούτους ἀλλ᾿ ἕως ἂν ὦσινἁπαλοὶ φαίνεσθαι γλυκυτέρους. ἀλλ᾿ ἐπὶ τῆς¹ πράσον conj. St.; πράσιον Ald.H.² διὰ τὸ μὴ conj. W.; μὴ διὰ τὸ UM(?)Ald.³ i.e. offset bulbs.4 W. omits μὲν (Ald. UM(?)) after συλλέγουσι.5 i.e. the plant is increased by seed only and not by offsets.cf. 7. 4. 10: Plin. 19. 103.6 ὁμοίως conj. Sch.: ὅμως PAld.H.(UM ?).7 ἐπετειόκαυλα conj. Sch.; ἐπιγειότερα PAld.H.ῥαφάνου τοῦτο ὁμολογούμενον, ὡς εἰ πάλιν βλαστήσειενἡδίων ἀφαιρεθέντων γε τῶν φύλλων πρὸτοῦ διακαυλίσαι.Διαμένουσι δὲ αἱ ῥίζαι πλειόνων, ἀλλ᾿ αἱ μὲνβλαστάνουσι πάλιν αἱ δὲ οὔ. ῥαφανὶς γοῦν καὶγογγυλὶς διαμένουσι γῆς ἐπιβληθείσης ἄχριθέρους καὶ αὔξησιν λαμβάνουσιν, ὅπερ ποιοῦσίτινες ἐξεπίτηδες τῶν κηπουρῶν· οὐ βλαστάνουσιδὲ οὐδ᾿ ἀφιᾶσι φύλλον οὐδ᾿ εἴ τις ἀφέλοι τὴνἐπισεσαγμένην γῆν. ἰδεῖν δὲ τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων ἐστί. τὶ δὲ πλεῖστα τῶν λαχάνων μονόρριζατῇ παχείᾳ κατὰ βάθους ῥίζῃ· καὶ γὰρ ὅσαπαραφύει τὰς ἰσοπαχεῖς ταύτας, ὥσπερ σέλινονκαὶ τεύτλιον, ἀπὸ τῆς μέσης πως ἡ παράφυσίςἐστι καὶ οὐκ εὐθὺς ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἡ σχίσις· ἐκδὲ ταύτης τῆς μιᾶς ἀπήρτηνται αἱ ἀποφυάδες αἱμικραὶ καὶ τῆς ῥαφανίδος καὶ τῆς γογγυλίδος.καὶ αὗται μὲν δὴ πᾶσι φανεραὶ διὰ τὴν χρείαν.Ἡ δὲ τοῦ τευτλίου μία μὲν μακρὰ καὶ παχεῖακαὶ ὀρθή, καθάπερ ἡ τῶν ῥαφανίδων, ἀποφύσεις δὲἔχει παχείας ὁτὲ μὲν δύο ὁτὲ δὲ καὶ τρεῖς ὁτὲ δὲκαὶ μίαν, τὰς δὲ μικρὰς ἐκ τούτων. σαρκώδηςδὲ ἡ ῥίζα καὶ τῇ γεύσει γλυκεῖα καὶ ἡδεῖα, δι᾿ ὃκαὶ ὠμὴν ἐσθίουσί τινες· ὁ δὲ φλοιὸς οὐ παχὺςοὐδὲ ἀφαιρετός, ὥσπερ ὁ τῶν ῥαφανίδων, ἀλλὰμᾶλλον οἷος ὁ τῶν ἱπποσελίνων. ὡσαύτως δὲκαὶ ἡ τῆς ἀδραφάξυος μία μὲν εἰς βάθος ἐκταύτης δὲ ἄλλαι.¹ βλαστήσειεν conj. Sch.; βλαστήσειι Ald.² οὐδ᾿ εἰ τις Ald.H.; εἰ μή τις conj. Scat. supported by G.³ ἐκ . . . μικραὶ conj, W,; εἰς δὲ ταύτην τὴν μίαν ἡ ἀπ᾿ αὐτῆςΜονορριζότατον δὲ τούτων πάντων τὸ λάπαθον·οὐ γὰρ ἔχει παχείας ἀποφύσεις ἀλλὰτὰς λεπτάς· βαθυρριζότατον δὲ πάντων, ἔχει γάρμείζω τριῶν ἡμιποδίων· τὸ δ᾿ ἄγριον βραχυτέραν.πολύκαυλον δὲ καὶ πολύκλαδον καὶ ἡ ὅλη μορφὴτελειωθεῖσα παραπλησία τῇ τοῦ τευτλίου· πολυχρονιώτερονδὲ καὶ τοῦ ἀγρίου καὶ ὅλως δὲπάντων τῶν λαχάνων ὡς εἰπεῖν· διαμένει γὰρὁποσονοῦν χρόνον ὥς φασιν. ἔχει δὲ σαρκώδητὴν ῥίζαν καὶ ἔνικμον, δι᾿ ὃ καὶ ἐξαιρεθεῖσα ζῇπολὺν χρόνον.Τὸ δ᾿ ὤκιμον μίαν μὲν τὴν παχεῖαν τὴν κατὰβάθους τὰς δ᾿ ἄλλας τὰς ἐκ πλαγίου λεπτὰςἐπιεικῶς εὐμήκεις.Ἔνια δ᾿ οὐκ ἔχει τὴν μίαν τὴν ὀρθήν, οἷον τὸβλίτον, ἀλλ᾿ εὐθὺ πολλὰς ἐξ ἄκρου καὶ εὐπαχεῖςκαὶ μακροτέρας τῆς ἀδραφάξυος.Τῶν δὲ ῥιζῶν ξυλωδέσταται πασῶν αἱ τοῦὠκίμου, καθάπερ καὶ ὁ καυλός. ἡ γὰρ τοῦ βλίτουκαὶ τῆς ἀδραφάξυος καὶ τῶν τοιούτων ἧττονξυλώδης. εἰσὶ γὰρ ὡς ἁπλῶς εἰπεῖν πασῶν αἱμὲν σαρκώδεις αἱ δὲ ξυλώδεις. , οἷον ἡτοῦ τευτλίου καὶ τοῦ σελίνου καὶ ἱπποσελίνου καὶλαπάθου καὶ ῥαφανίδος καὶ γογγυλίδος καὶ πάντωνμάλιστα τῶν κεφαλοβαρῶν· οὐδὲ γὰρ ἀναξηραινόμεναισκληρύνονται τελείως. ξυλώδεις δέ,1 cf. 1. 6. 6.² τὰ AId., cf. τὰς δὲ μικρὰς § 6: τινας conj. W. cf. Plin.19.98 (who mistranslates).3 cf. 7. 6. 1; C. P. 3. 1. 4. ⁴ See Index.ὥσπερ αἱ τοῦ ὠκίμου καὶ βλίτου καὶ ἀδραφάξυοςκαὶ εὐζώμου καὶ ἀνήθου καὶ λαπάθου καὶκοριάννου καὶ ἁπλῶς τῶν νευροκαύλων· ἔχει γὰρδὴ καὶ τὸ ἄνηθον καὶ τὸ κορίαννον ὄντα μονόρριζαξυλώδη τε τὴν ῥίζαν καὶ οὐ μακρὰν οὐδὲ τὰςλεπτὰς ἀποφυάδας ἔχουσαν πολλάς· πολύκαυλαδὲ ἄμφω καὶ πολύοζα, δι᾿ ὃ καὶ οὐ κατὰ λόγονοὐδενὶ τούτων τὸ ἄνω πρὸς τὸ κάτω.Βραχύρριζα δὲ ταῦτά ἐστιν, οἷον θρῖδαξ ἀνδράχνη,τῇ ὀρθῇ καὶ ταῖς εἰς τὰ πλάγια. ἡ δὲθρῖδαξ, ὥσπερ οὐκ ἔχει τὰς τοιαύτας ἀποφύσειςἀλλὰ μόνον τὰς λεπτάς, καὶ μάλιστα δὴ μονόρριζονὡς εἰπεῖν. ἁπλῶς δὴ πάντα τὰ θερινὰβραχύρριζα· καὶ γὰρ ὁ σίκυος καὶ ἡ κολοκύντηκαὶ ἡ σικύα καὶ διὰ τὴν ὥραν καὶ ἴσως ἔτι μᾶλλονδιὰ τὴν φύσιν, ἥπερ συνηκολούθηκε τῇ ὥρᾳ. ἡ δὲμεταφυτευομένη θρῖδαξ βραχυτέραν ἔχει τὴνῥίζαν τῆς σπαρείσης· παραβλαστάνει γὰρ ἐκ τῶνπλαγίων μᾶλλον· βραχυτέραν δὲ καὶ ἡ ἀγρία τῆςἡμέρου, καὶ ἐκ τῶν ἄνωθεν πολυκαυλοτερα.III. Ἀνθεῖ δὲ τῶν μὲν ἄλλων ἕκαστον ἀθρόον,τὸ δὲ ὤκιμον κατὰ μέρος, τὰ κάτω πρῶτον εἶτ᾿ὅταν ταῦτα ἀπανθήσῃ τὰ ἄνω, δι᾿ ὃ καὶ πολυχρόνιον¹ After ἀνήθου Ald. H. have καὶ λαπάθου: bracketed by W.after Sch.² ἀποφυάδας conj. Scat.; ἀποφυλλάδας Ald.3 ταῦτα conj. Sch.; τὰ τοιαῦτα UM; τοιαῦτα Ald.⁴ Athen. 2. 79. Sch suggests that the name of a planthas dropped out after ὥσπερ: ? ἡ ἀνδράχνη.ἐν τῷ ἀνθεῖν, καθάπερ κύαμος καὶ τῆςπόας τὸ ἡλιοτρόπιον καλούμενον καὶ ἄλλα δὲ τῶνἀγρίων. ἀνθεῖ δὲ καὶ ὁ σίκυος πολὺν χρόνον·καὶ γὰρ ἐπιβλαστάνειν τούτῳ γε συμβαίνει. τὰδὲ ἄνθη τῶν μὲν ἔκλευκα τῶν δὲ μηλινοειδῆ τῶνδὲ μικρὸν ἐπιπορφυρίζοντα, εὔχρουν δ᾿ οὐθέν.Τὰ δὲ σπέρματα διαφέρει καὶ τοῖς σχήμασι·τὰ μὲν γὰρ πλεῖστα στρογγύλα τὰ δὲ προμήκητὰ δ᾿ αὖ πλατέα καὶ φυλλώδη, καθάπερ τὰ τῆςἀδραφάξυος· ὅμοιον γὰρ τῷ τοῦ σιλφίου· τὰ δὲστενὰ καὶ γραμμώδη, καθάπερ τοῦ κυμίνου. καὶτοῖς χρώμασιν ὁμοίως, τὰ μὲν μέλανα τὰ δὲξυλώδη τὰ δὲ λευκότερα. πάντα δὴ ἐλλοβοσπέρματαἢ γυμνοσπέρματα ἢ ἐμφλοιοσπέρματαἢ παπποσπέρματα· ῥαφανὶς μὲν γὰρ καὶ νᾶπυκαὶ γογγυλὶς ἐλλοβοσπέρματα, κορίαννον δὲ καὶμάραθον καὶ ἄνηθον καὶ κύμινον γυμνοσπέρματα,βλίτον δὲ καὶ τεύτλιον καὶ ἀδράφαξυς καὶὤκιμον ἐμφλοιοσπέρματα, θριδακίνη δὲπαπποσπέρματον.Πάντα δὲ πολύκαρπα καὶ πολυβλαστῆ, πολυκαρπότατονδὲ τὸ κύμινον. ἴδιον δὲ καὶ ὃ λέγουσικατὰ τούτου· φασὶ γὰρ δεῖν καταρᾶσθαί τε καὶβλασφημεῖν σπείροντας, εἰ μέλλει καλὸν ἔσεσθαικαὶ πολύ.Δυσξήραντα δὲ πάντα μὲν ὡς εἰπεῖν πλὴν τοῦκυμίνου, οὐχ ὡς ὁ σῖτος· οὗτος γὰρ κἂν ἅπαξ¹ For the collective sense of πόα (= τὰ ποώδη) cf 1. 3. 1.² πολὺν χρόνον conj. W., which at least gives the requiredsense; καλούμενος Ald.3 μηλινοειδὲς: cf. 6 2. 8.?‘orange.’ 5 Plin. 19. 119.ἀδρυνθῇ ταχὺ ξηραίνεται καὶ ἀποπίπτει· δυσξηραντότεραδὲ τὰ ἐμφλοιοσπέρματα καὶ τούτωνμάλιστα τὸ ὤκιμον. ἅπαντα δὲ ξηρανθένταπολυκαρπότερα γίνεται, δι᾿ ὃ καὶ προαφαιροῦντεςαὐτὰ ξηραίνουσιν. ἅπόντα δὲ πολύχοακαὶ πολυσπέρματα, πολυκαρπότατον δὲ τὸὤκιμον.Ἔστι δὲ τὰ μὲν ἀκρόκαρπα, καθάπερ ὤκιμονπράσον κρόμυον· τὰ δὲ πλαγιόκαρπα μᾶλλον,οἷον ῥαφανὶς γογγυλὶς καὶ τὰ τοιαῦτα· τὰ δ᾿ἀμφοτέρως, οἷον βλίτον ἀδράφαξυς· ἀμφότεραγὰρ ταῦτα καὶ ἐκ τοῦ πλαγίου, καὶ τό γε βλίτονεὐθὺς παῤ ἕκαστον ὄζον προσκαθήμενον ἔχει τὸσπέρμα βοτρυῶδες. τὰ δ᾿ ἐκ παλαιοτέρων σπερμάτωνθᾶττον ἐκκαυλεῖ, τάχιστα δὲ τὰ ἐκ τῶνἀκμαζόντων· ἔστι γάρ τις ἀκμὴ καὶ τούτων. ἀνὰλόγον δὲ καὶ τὸ κάλλος ἀκολουθεῖ τῶν  ἐὰντὰ ἄλλα τὴν αὐτὴν ἔχωσι θεραπείαν.Δοκεῖ δὲ καὶ εἰς τὸ αὐτὸ ἀθρόα θεμένων καλλίωγίνεσθαι καὶ βλαστάνειν· οὕτω γὰρ τὸ τοῦπράσου καὶ τὸ τοῦ σελίνου τιθέασιν ἀποδήσαντεςεἰς ὀθόνιον καὶ γίνονται μεγάλα.Συμβάλλεται δέ τι καὶ ὁ τόπος πρὸς αὔξησιν·κελεύουσι γοῦν, ὅταν τις μεταφυτεύῃ τὰ σέλινα,πάτταλον κατακρούειν ἡλίκον ἂν βούληται ποιεῖντὸ σέλινον· τιθέναι δὲ καὶ ἐν ὀθονίῳ πάτταλονκατακρούσαντα καὶ πλήσαντα κόπρου καὶ γῆς.¹μάλιστα. . . δι᾿ missing in UMAld.Bas.; text as restoredby Sch. from Cam., G and Plin. l.c.2 τό γε βλίτων conj. W.; τό γε πλεῖστον U; τό τε πλεῖστονAld.3 ἐκκαυλεῖ: cf. 7. 1. 7: 7. 4. 3, and esp. C.P. 4. 3. 5.4 After ἀκολουθεῖ τῶν follows a lacuna of one and a half linesἜνια δὲ καὶ τοῖς σχήμασιν ἐξομοιοῦται καὶτοῖς τόποις· ἡ γὰρ σικύα ὁμοιοσχήμων γίνεται ἐνᾧ ἂν τεθῇ ἀγγείῳ.Καὶ διαφορὰν λαμβάνει κατὰ τοὺς χυμοὺςἔνια προθεραπευθέντα τῶν σπερμάτων, οἷον τὸτοῦ σικύου ἐὰν ἐν γάλακτι βρέξαντες σπείρωσιν.ἀλλὰ τὰ μὲν τοιαῦτα ἴσως οἰκειότερατῆς θεραπείας.IV, Γένη δὲ τῶν μέν ἐστι πλείω τῶν δ᾿ οὐκἔστιν, οἷον ὠκίμου λαπάθου βλίτου καρδάμουεὐζώμου ἀδραφάξυος κοριάννου ἀνήθου πηγάνου·τούτων γὰρ οὔ φασιν εἶναι γένους διαφοράν.τῶν δὲ ἔστι, ῥαφανῖδος ῥαφάνου τευτλίου σικύουκολοκύντης κυμίνου σκορόδου θριδακίνης. διαιροῦσιδὲ τοῖς τε φύλλοις καὶ ταῖς ῥίζαις καὶ τοῖςχρώμασι καὶ τοῖς χυλοῖς καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖςτοιούτοις.Οἷον τῆς ῥαφανῖδος γένη Κορινθίαν Κλεωναίαν"Λειοθασίαν. ἀμωρέαν Βοιωτίαν· εὐαυξεστάτην δὲτὴν Κορινθίαν, ἣ καὶ τὴν ῥίζαν ἔχει γυμνήν·ὠθεῖται γὰρ εἰς τὸ ἄνω καὶ οὐχ ὡς αἱ ἄλλαι κάτω.τὴν δὲ Λειοθασίαν, ἣν ἔνιοι καλοῦσι Θρᾳκίαν.1 καὶ τοῖς τόποις Ald; κατὰ τοὺς τόπους conj W. cf. C.P.5. 6. 7.2 ἀγγείῳ . . . λαμβάνει om. UMPAld.; διαφορὰν δὲ καὶ Cam.;τόπῳ· διαφέρειν δὲ καὶ H.; ἀγγείῳ conj. W. from C.P. 5. 6. 7;καὶ διαφορὰν conj. Sch. cf. Geop. 12. 19. 6.3 cf. 7. 1. 6: Geop. 12. 20. 3.After εἶναι there is a lacuna in UMAld.; Cam. suppliesγένους διαφοράν· τῶν δὲ ἀνάπαλιν πλείω γένη; H. has πλείω γένηἰσχυροτάτην πρὸς τοὺς χειμῶνας. τὴν δὲ Βοιωτίαν γλυκυτάτην καὶ τῷ σχήματι στρογγύλην,οὐχ ὥσπερ τὴν Κλεωναίαν μακράν. ὅσων δ᾿ ἂν ᾖλεῖα τὰ φύλλα, γλυκύτεραι καὶ ἡδίους, ὅσων δ᾿ ἂντραχέα, δριμύτεραι. γένος δέ τι παρὰ ταῦταἔστιν ὃ ἔχει τὸ φύλλον εὐζώμῳ ὅμοιον. ῥαφανῖδοςμὲν οὖν ταῦτα.Γογγυλίδος δὲ οἱ μέν φασιν εἶναι οἱ δ᾿ οὔφασιν, ἀλλὰ τῷ ἄρρενι καὶ τῇ θηλείᾳ διαφέρειν.γίνεσθαι δὲ ἐκ τοῦ αὐτοῦ σπέρματος ἄμφω.πρὸς δὲ τὸ ἀποθηλύνεσθαι πηγνύναι δεῖν μανάς·ἐὰν γὰρ πυκνάς, πάσας ἀπαρρενοῦσθαι, τὸν αὐτὸνδὲ τρόπον κἂν ἐν γῇ μοχθηρᾷ σπαρῶσι· δι᾿ ὃ καὶπρὸς σπερματισμὸν μεταφέροντες φυτεύουσι τὰςἐκφύσεις καὶ πλατείας. ἔστι δὲ καὶ τὸ σπέρματῇ ὄψει τὸ χεῖρον καὶ βέλτιον φανερόν· τῆς μὲνγὰρ χρηστῆς λεπτὸν τῆς δὲ μοχθηρᾶς ἁδρόν.χειμαζομένη δὲ χαίρει καὶ αὕτη καὶ ἡ ῥαφανίς·οἴονται γὰρ ἅμα γλυκαίνεσθαί τε καὶ τὴν αὔξησινεἰς τὴν ῥίζαν τρέπεσθαι καὶ οὐκ εἰς τὰ φύλλα.τοῖς δὲ νοτίοις καὶ ταῖς εὐδίαις ἐκκαυλεῖ ταχύ.τοῦτο μὲν οὖν λόγου δεῖται τῆς ὁμοιώσεως ἐνἀμφοῖν εἶναι τὰς διαφοράς.¹ Diosc. 2. 112 mentions a kind called by the Romansἀρμοράκιον. Plin. 19. 82 has armoracia and says that thiswas called armon in Pontus; Sch. suggests that the lattername may have given rise to both armoracia and ἀμωρέα.² Plin. 18. 129. cf. 19. 75; Athen. 9. 7.3 πηγνύναι. The verb is used of planting seeds singly; cf.6. 6. 9: 7. 1. 2; 7. 5. 3.Τῆς δὲ ῥαφάνου τριχῆ διαιρουμένης, οὐλοφύλλουτε καὶ λειοφύλλου καὶ τρίτης τῆς ἀγρίας,ἡ ἀγρία τὸ μὲν φύλλον ἔχει λεῖον μικρὸν δὲ καὶπεριφερές, πολύκλαδος καὶ πολύφυλλος, ἔτι δὲχυλὸν ἔχουσα δριμὺν καὶ φαρμακώδη, δι᾿ ὃ καὶπρὸς τὰς κοιλίας αὐτῷ χρῶνται οἱ ἰατροί. ὁμοίωςδὲ καὶ ἐν ἐκείναις δοκοῦσι διαφοραὶ καθ᾿ ἑκατέραν·ἐπεὶ ἄσπερμόν τι γένος αὐτῶν ἐστιν ἢ κακόσπερμον.τὸ δ᾿ ὅλον ἡ οὔλη τῆς λείας εὐχυλοτέρακαὶ μεγαλοφυλλοτέρα.Εὐχυλότερον δὲ καὶ τῶν τευτλίων τὸ λευκὸντοῦ μέλανος καὶ ὀλιγοσπερμότερον, ὃ καλοῦσίτινες Σικελικόν.Ὡσαύτως δὲ καὶ τῆς θριδακίνης· ἡ γὰρ λευκὴγλυκυτέρα καὶ ἁπαλωτέρα. γένη δὲ αὐτῆς ἐστὶνἄλλα τρία, τό τε πλατύκαυλον καὶ στρογγυλόκαυλονκαὶ τρίτον τὸ Λακωνικόν· αὕτη δὲ τὸ μὲνφύλλον ἔχει σκολυμῶδες, ὀρθὴ δὲ καὶ εὐαυξὴς καὶἀπαράβλαστος ἐκ τοῦ καυλοῦ. τῶν δὲ πλατειῶνοὕτω τινὲς πλατύκαυλοι γίνονται ὥστ᾿ ἐνίουςφασὶ καὶ θύραις χρῆσθαι κηπουρικαῖς. τὸ δὲὀπῶδες σφόδρα καὶ μικρόφυλλον καὶ λευκοκαυλότερονἔοικεν ἀγρίᾳ.Τῶν δὲ σελίνων καὶ ἐν τοῖς φύλλοις καὶ ἐν τοῖςκαυλοῖς αἱ διαφοραί· τὸ μὲν γὰρ πυκνὸν καὶοὖλον καὶ δασὺ τὸ φύλλον ἔχει, τὸ δὲ μανότερονκαὶ πλατύτερον καυλὸν δὲ μείζω. τούτων δὲπάλιν τὰ μὲν λευκόκαυλα τὰ δὲ πορφυρόκαυλα ἢποικιλόκαυλα· τὸ δ᾿ ὅλον ἅπαν τὸ τοιοῦτονἐμφερέστερον τῷ ἀγρίῳ.¹ Athen. 9. 9: Plin. 19. 80. ² Wild radish. See Index.Σικύου δὲ καὶ κολοκύντης τοῦ μὲν εἶναί φασιγένη τῆς δ᾿ οὐκ εἶναι, καθάπερ τῆς ῥαφανῖδος καὶτῆς γογγυλίδος, ἀλλ᾿ ἐν τῷ αὐτῷ γένει τὰς μὲνβελτίους τὰς δὲ χείρους. τοῦ δὲ σικύου τρία,Λακωνικὸν σκυταλίαν Βοιώτιον· τούτων δὲ ὁ μὲνΛακωνικὸς ὑδρευόμενος βελτίων, οἱ δ᾿ ἕτεροιἀνύδρευτοι.Διαφέρει δὲ γένει καὶ τὰ κρόμυα καὶ τὰσκόροδα. πλείω δὲ τοῦ κρομύου τὰ γένη, οἷοντὰ κατὰ τὰς χώρας ἐπικαλούμενα Σάρδια ΚνίδιαΣαμοθράκια, καὶ πάλιν τὰ σητάνια καὶ σχιστὰκαὶ Ἀσκαλώνια. τούτων δὲ τὰ μὲν σητάνιαμικρὰ γλυκέα δὲ εὖ μάλα, τὰ δὲ σχιστὰ καὶἀσκαλώνια καὶ ταῖς θεραπείαις διαφέροντα καὶδῆλον ὅτι τῇ φύσει· τὸ γὰρ σχιστὸν τῷ μὲνχειμῶνι μετὰ τῆς κόμης ἐῶσιν ἀργόν, ἅμα δὲ τῷἦρι τὰ φύλλα περιαιροῦσι τὰ ἔξω καὶ τὰ ἄλλαθεραπεύουσι· περιαιρεθέντων δὲ τῶν φύλλωνἕτερα βλαστάνει καὶ ἅμα κάτω σχίζεται, δι᾿ ὃκαλοῦσι σχιστά. οἱ δὲ καὶ ὅλως φασὶ πάντωνδεῖν, ὅπως ἡ δύναμις εἰς τὸ κάτω καὶ μὴ σπερμοφυῇ.τῶν δὲ Ἀσκαλωνίων ἰδία τις ἡ φύσις·μόνα γὰρ σχιστὰ καὶ ὥσπερ ἄγονα ἀπὸ τῆςῥίζης, ἔτι δὲ ἐν αὐτοῖς ἀναυξῆ καὶ ἀνεπίδοτα·¹ Athen. 3. 4: Plin. 19. 68.² Plin. 19. 101—104.³ Σάρδια conj. Meurs. from Plin.l.c.; γάρδια Ald.H.⁴ l.e. making offsets.5 Ἀσκαλώνια, whence Eng. shallot; though this name isapplied to κ. σχιστόν. 6 τὸ add. W.δι᾿ ὃ καὶ οὐ πηγνύουσιν ἀλλὰ σπείρουσιν αὐτὰκαὶ σπείρουσιν ὀψὲ πρὸς τὸ ἔαρ, εἶθ᾿ ὅτανβλαστήσῃ μεταφυτεύουσι· τελειοῦται δὲ οὕτωταχέως ὧσθ᾿ ἅμα τοῖς ἄλλοις ἢ καὶ πρότερονἐξαιρεῖσθαι· πλέονα δὲ χρόνον ἐαθέντα ἐν τῇγῇ σήπεται· φυτευθέντα δὲ καυλὸν ἀφίησι καὶσπέρμα φύει μόνον, εἶτα κενοῦται καὶ αὐαίνεται.τούτων μὲν οὖν τοιαύτη τις ἡ φύσις.Διαφέρει δ ἔνια καὶ τοῖς χρώμασιν· ἐν Ἰσσῷγὰρ τὰ μὲν ἄλλα ὅμοια τοῖς ἄλλοις, λευκὰ δὲσφόδρα τῇ χροιᾷ· φέρειν δέ φασιν ὅμοια τοῖςΣαρδιανοῖς. ἰδιωτάτη δὲ ἡ φύσις ἡ τῶν Κρητικῶν,παραπλησία δὲ τρόπον τινὰ τοῖς Ἀσκαλωνίοις, εἰμὴ ἄρα καὶ ἡ αὐτή. ἐν Κρήτῃ γάρ ἐστί τι γένοςὃ σπειρόμενον μὲν ῥίζαν ποιεῖ φυτευόμενον δὲκαυλὸν καὶ σπέρμα, κεφαλὴν δὲ οὐκ ἴσχει, γλυκὺδὲ τῷ χυμῷ· τοῦτο γὰρ οἷον ἀνάπαλιν ἔχει τοῖςἄλλοις.ἅπαντα γὰρ πηγνύμένα καὶ βελτίωκαὶ θᾶττον παραγίνεται. πάντα δὲ φυτεύεταιμετ᾿ Ἀρκτοῦρον ἔτι θερμῆς οὔσης τῆς γῆς, ὅπωςτὰ ὕδατα πεφυτευμένα καταλαμβάνῃ. καὶ ὅλαδὲ φυτεύεται καὶ διατεμνόμενα παρὰ τὴν κεφαλήν.οὐχ ὅμοιαι δὲ αἱ ἐκβλαστήσεις, ἀλλ᾿ ἐκμὲν τοῦ κάτω γίνεται κρόμυον, ἐκ δὲ τοῦ ἄνω¹ πηγνύουσι: cf. 7. 4. 3 n. The word evidently has a dif-ferent sense here; cf. § 10, where πηγνύω and φυτεύω seem tobe synonymous.² οὕτω conj. Sch. from G; τῖς ἄλλοις Ald.³ i.e. instead of being raised from seed. cf. what is said7. 2. 2 of the offsets of γήθυον.χλόη μόνον· ὀρθὸν δὲ διατμηθὲν ὅλως ἀβλαστέςἐστι. τὸ δὲ γήτειον καλούμενον ἀκέφαλόν τι καὶὥσπερ αὐχένα μακρὸν ἔχον, ὅθεν καὶ ἡ βλάστησιςἄκρα· καὶ ἐπικείρεται πολλάκις, ὥσπερ τὸ πράσον,δι᾿ ὃ καὶ σπείρουσιν αὐτὸ καὶ οὐ φυτεύουσι.τὰ μὲν οὖν κρόμυα σχεδὸν ταύτας ἔχει τὰς ἰδέας.Τὸ δὲ σκόροδον φυτεύεται μὲν μικρὸν πρὸτροπῶν ἢ μετὰ τροπὰς διαιρούμενον κατὰ γέλγεις.διαφορὰ δέ ἐστιν αὐτῶν ἥ τε τῶν ὀψίων πρὸςτὰ πρώϊα· γένος γάρ τι τυγχάνει τοιοῦτον ὃ ἐνἑξήκοντα ἡμέραις τελειοῦται, καὶ μεγέθει καὶμικρότητι. καὶ τῷ μεγέθει γένος τι διάφορόνἐστι, μάλιστα δὲ τὸ Κύπριον καλούμενον τοιοῦτον,ὅπερ οὐχ ἑψοῦσιν ἀλλὰ πρὸς τοὺς μυττωτοὺςχρῶνται, καὶ ἐν τῇ τρίψει θαυμαστὸν ποιεῖ τὸνὄγκον ἐκπνευματούμενον. καὶ ἔτι τῷ μὴ ἔχεινἔνια τὰς γέλγεις. ἡ δὲ γλυκύτης καὶ ἡ εὐωδίακαὶ ἡ ἁδρότης σχεδὸν παρὰ τὰς χώρας γίνεταικαὶ τὰς θεραπείας, ὥσπερ καὶ τῶν ἄλλων. τελειοῦταιδὲ καὶ ἀπὸ σπέρματος ἀλλὰ βραδέως· τῷπρώτῳ γὰρ ἔτει κεφαλὴν ἡλίκην πράσου λαμβάνει,τῷ δ᾿ ὕστερον γελγιδοῦται, καὶ τῷ τρίτῳτέλειον γίνεται, καὶ οὐδὲν χεῖρον ἀλλ᾿ ἔνιοί γεκαὶ κάλλιόν φασι τοῦ πηκτοῦ.τῆς δὲ ῥίζης ἡγένεσις οὐχ ὁμοία τοῦ τε σκορόδου καὶ τοῦκρομύου· ἀλλὰ τοῦ μὲν σκορόδου ὅταν ἀνοιδήσῃἡ γελγὶς κυρτοῦται πᾶσα καὶ ἐνταῦθα αὐξηθεῖσαδιαιρεῖται πάλιν εἰς τὰς γέλγεις καὶ ἐξ ἑνὸς πολλὰγίνεται τῷ τελειοῦσθαι τὴν κεφαλήν, τὸ δὲ¹ i.e. bulb: cf. 9. 11. 6. 2 cf. 7. 2. 2.³ Plin. 19. 111 and 112..κρόμυον εὐθὺς ἐκ τῆς ῥίζης ἄλλο καὶ ἄλλο παραφίησι,καθάπερ καὶ βολβοὶ καὶ σκίλλα καὶ πάντατὰ τοιαῦτα. καὶ γὰρ τὰ κρόμυα καὶ τὰ σκόροδαμὴ ἀναιρούντων ἀλλ᾿ ἐώντων πολλὰ γίνεται.φέρειν δέ φασι καὶ τὸ σκόροδον ἐπὶ τῆς φύσιγγος,σκόροδα καὶ .τὸ κρόμυον κρόμυα· περὶ μὲν οὖντῶν γενέσεων ἱκανῶς εἰρήσθω.V. Φίλυδρα δὲ πάντα τὰ ἄλλα λάχανα καὶφιλόκοπρα πλὴν πηγάνου, τοῦτο δὲ ἥκιστα φιλόκοπρον.τὰ χειμερινὰ δὲ οὐχ ἧττον τῶν θερινῶνκαὶ τὰ ἐπίκηρα τῶν ἰσχυρῶν. κόπρον δὲ μάλισταἐπαινοῦσι τὴν συρματῖτιν, τὴν δὲ τῶν ὑποζυγίωνμοχθηρὰν διὰ τὸ μάλιστα ἐξικμάζεσθαι· ζητοῦσιδὲ τὴν κόπρον ἅμα τῷ σπόρῳ μάλιστα συναναμιχθεῖσαν·οἱ δὲ καὶ σπείροντες ἐπιβάλλουσι·χρῶνται δὲ καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ ὠμῇ πρὸς τὴνχύλωσιν. φιλυδρότερα δὲ τὰ χειμερινὰ τῶνθερινῶν καὶ τὰ ἀσθενῆ τῶν ἰσχυρῶν, ἔτι δὲ τὰπλείστης δεόμενα τροφῆς. φίλυδρα καὶ τὸκρόμυον καὶ τὸ γήθυον· καίτοι φασί τινες οὐζητεῖν, ἐὰν τὸ πρῶτον ἐπιγένηται δὶς ἢ τρίς.τῶν δὲ ὑδάτων ἄριστα τὲ πότιμα καὶ τὰ ψυχρά.χείριστα δὲ τὰ ἁλυκὰ καὶ δυσμανῆ, δι᾿ ὃ καὶἐκ τῶν ὀχετῶν οὐ χρηστά· συμπεριφέρει γὰρσπέρματα πόας. ἀγαθὰ δὲ τὰ ἐκ διός· ταῦτα¹ cf. 7. 2. 2 and 3.² φύσιγγος conj. Casaub. on Athen. 2. 78; σφύριγγος UMAld. See LS φύσιγξ.3 καὶ τὸ κρέμυον κρόμυα conj. Sch.; καὶ τὰ κρόμμνα UMAld.4 Plin. 19. 156.γὰρ δοκεῖ καὶ φθείρειν τὰ θηρία γινόμενα τὰγόνιμα κατεσθίοντα. φασὶ δέ τινες οὔτε τοῖςσικύοις συμφέρειν οὔτε τοῖς κρομύοις. ἀρδεύουσιδὲ τὰ μὲν ἄλλα πρωῒ ἢ πρὸς ἑσπέραν, ὅπως μὴκαθέψηται, τὸ δὲ ὤκιμον καὶ μεσημβρίας· καὶγὰρ διαβλαστάνειν θᾶττόν φασι θερμῷ τὸ πρῶτονἀρδευόμενον. τὸ δὲ πολὺ λίαν ὕδωρ δοκεῖ συμφέρεινἄλλως τε καὶ ἐὰν μὴ ἔχῃ κόπρον·πολλάκις γὰρ πεινῆν τά λάχανά φασι, καὶ ταῦτα.γνωρίζειν τοὺς ἐμπείρους τῶν κηπουρῶν.Μεταφυτευόμενα δὲ πάντα καλλίω καὶ μείζωγίνεται· καὶ γὰρ τὰ τῶν πράσων μεγέθη καὶ τὰτῶν ῥαφανίδων ἐκ μεταφυτείας. μάλιστα δὲμεταφ υτεύουσι πρὸς τοὺς σπερματισμούς· καὶτὰ μὲν ἄλλα ὑπομένει, οἶον γήθυον πράσον τὰῥάφανος σίκυος σέλινον γογγυλὶς θρῖδαξ,δὲ γλίσχρως. ἅπαντα δ᾿ εὐαυξέστερα καὶ μείζωπηγνυμένων τῶν σπερμάτων ἢ σπειρομένων.Θηρία δὲ γίνεται ταῖς μὲν ῥαφανῖσι ψύλλαι,τῇ δὲ ῥαφάνῳ κάμπαι καὶ σκώληκες, καὶ ἐν τῇθριδακίνῃ καὶ ἐν τοῖς πράσοις καὶ ἐν ἄλλοις δὲπλείοσιν αἱ πρασοκουρίδες. ταύτας μὲν οὖν ἡκράστις ἀθροισθεῖσα ἀπόλλυσι καὶ ὅταν κόπρος1 γινόμενα τὰ γόνιμα H.; γινόμενα γόνιμα UMAld.; ? τὰ τὰγόνιμα. Either γινόμενα or γόνιμα seems to be due to ditto-graphy. For γόνιμα cf. C. P. 1. 15. 1 : τὰς γονίμους ἀρχάς.² καθέψηται conj. Sch. after Plin. l.c.; καθάψηται P2Ald.³ ἔχῃ κόπρον conj. Dalec.; μὴ ἔχῃ κ. Ald.; μετέχη κόπρουconj. W. cf. 7. 5. 1, κύλωσιν; C. P. 3. 9. 2.4 Plin. 19. 183.ἀθρόα που καταλάβῃ· φιλόκοπρον δ᾿ ἂν τὸ θηρίονἀναδύεται καὶ ἐνδῦσα κοιμάται ἐν τῇ κόπρῳ, δι᾿ὃ δὴ ῥᾴδιον θηρεύειν· ἄλλως δ᾿ οὐκ ἔστι. Ταῖςδὲ ῥαφανῖσι πρὸς τὰς ψύλλας πρόσφορον τὸἐπισπείρειν ὀρόβους. Προὸς δὲ τὸ μὴ γίνεσθαιψύλλας οὔ φασιν εἶναι φάρμακον οὐδέν. ὑπὸδὲ τὸ ἄστρον ὤκιμον μὲν λευκαίνεται κορίαννον δὲἁλμᾷ. τὰ μὲν οὖν συμβαίνοντα διὰ τούτωνθεωρητέον.Τῶν δὲ σπερμάτων τὰ μέν ἐστιν ἰσχυρότερατὰ δὲ ἀσθενέστερα πρὸς διαμονήν· ἰσχυρότεραμὲν οἷον κορίαννον τεύτλιον πράσον κάρδαμοννᾶπυ εὔζωμον θύμβρα, ἁπλῶς τὰ δριμέα. πάντα·ἀσθενέστερα δὲ γήθυον, τοῦτο γὰρ οὐκ ἐθέλειμένειν, ἀδράφαξυς ὤκιμον κολοκύντη σίκυος,ἁπλῶς τὰ θερινὰ τῶν χειμερινῶν μᾶλλον. Διαμένειδὲ οὐδὲν πλέον τεττάρων ἐτῶν ὥστε ἔτιχρήσιμον εἶναι πρὸς τοὺς σπόρους· ἀλλὰ διέναμὲν βελτίω, τὰ δὲ τριένα οὐδὲν χείρω, τὸ δ᾿ὑπερτεῖνον ἤδη χεῖρον.Πρὸς δὲ τὴν μαγειρικὴν χρείαν ἐπὶ πλείω διαμένει,1 κόπρος ἀθρός που καταλάβῃ Ald.; κόπρον ἀθρόαν πού τιςΚαταβάλῃ conj. W. after Sch.; κόπρον ἀθόαν conj. Scal.2 φιλόκοπρον δ᾿ ὂν τὸ θήριον ἀναδύεται καὶ ἐνδῦσα conj. W.;Φιλόπονον τὸ θήριον ἀναδεύεται καὶ ἐν αἰς κοιμᾶται UM Ald.;Φίλυπνον conj. R. Const., but W.’s conj. Is confirmed byGeop. l.c. The change of gender in ἐνδῦσα is strange.3 πρὸς τὰς ψύλλας πρόσφορον τὸ mBas.; ψύλλας πρὸς τὸ Ald.H.; πρὸς τὰς ψύλλας ἀρκεῖ τὸ conj. W.4 ψύλλας Ald.; καμπὰς conj. Sch. Followed by W.5 cf. Geop. 12. 7; Pall. 1. 35. 8; Plin. l.c.πλὴν ἀσθενέστερα ταῦτα ἀναγκαῖον εἶναιδιὰ τὴν ἀναπνοὴν καὶ τὴν σκωλήκωσιν. φθορὰδὲ μάλιστα μὲν ὑπὸ τῶν θηρίων· γίγνεται γὰρ ἐνἅπασι καὶ τοῖς δριμέσιν, ἥκιστα δὲ ἐν τῷ σικυῶνι·οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐξικμαζόμενα πικρὰ γίνεται τῇγεύσει, δι᾿ ὃ καὶ πρὸς τὴν χρείαν χείρω. καὶπερὶ μὲν τῶν σπερμάτων καὶ ἀπλῶς τῶν κηπευομένωνἱκανῶς εἰρήσθω.VI. Περὶ δὲ τῶν ἀγρίων καὶ τῶν καλουμένωνἀρουραίων πειρατέον ὁμοίως εἰπεῖν. τυγχάνει δὲτὰ μὲν ὁμώνυμα τοῖς ἡμέροις· ἅπαντα γάρ ἐστιτὰ γένη ταῦτα καὶ ἄγρια, καὶ σχεδὸν τά γε πολλὰπαραπλησίαν ἔχοντα τὴν ὄψιν τοῖς ἡμέροις, πλὴντοῖς γε φύλλοις ἐλάττω ταῦτα καὶ τραχύτερακαὶ τοῖς καυλοῖς καὶ μάλιστα τοῖς χυλοῖς δριμύτερακαὶ ἰσχυρότερα, καθάπερ ἥ τε θύμβρα καὶἡ ὀρίγανος ἥ τε ῥάφανος καὶ τὸ πήγανον· ἐπεὶκαὶ τὸ λάπαθον ἄγριον, καίπερ εὐστομώτερον τοῦἡμέρου ὄν, τὸν χυλὸν ὅμως ὀξύτερον ἔχει καὶτούτῳ μάλιστα διαφέρει. πάντα δὲ καὶ ξηρότερατῶν ἡμέρων, καὶ ἴσως αὐτῷ τούτῳ τά γε πολλὰκαὶ δριμύτερα καὶ ἰσχυρότερα.Ἰδίως δὲ ἡ ῥάφανος ἔχει παρὰ τὰ ἄλλα τοὺςκαυλοὺς περιφερεστέρους καὶ λειοτέρους τῆς ἡμέρου,¹ i. e. drying-up ; cf. Plat. Tim. 85 A.² σκωλήκωσιν conj. Sch.; κώλυσιν Ald.; σκωλήκησιν conj.R. Const.³ σικυῶνι Ald.: perhaps here a general term for cucumbers,gourds, etc.; σικυῶν M; σικύῳ conj. W.4 Plin. 19. 185.καὶ τὴν τοῦ φύλλου πρόσθεσιν ἐκείνη μὲνἔχει πλατεῖαν αὕτη δὲ περιφερεστέραν, καὶ αὐτὸδὲ τὸ φύλλον ἀγωνότερον· ἐπεὶ τά γε ἄλλατραχύτερα καὶ τοῖς καυλοῖς καὶ τοῖς φύλλοις.Ἡ δὲ γογγυλὶς καὶ τὴν ῥίζαν ἔχει μακρὰν καὶῥαφανιδώδη καὶ τὸν καυλὸν βραχύν.Θριδακίνη δὲ τό τε φύλλον βραχύτερον τῆςἡμέρου, καὶ τελεουμένης ἀκανθοῦται, καὶ τὸνκαυλὸν ὁμοίως, τὸν ὀπὸν δὲ δριμὺν καὶ φαρμακώδη.φύεται δ᾿ ἐν ταῖς ἀρούραις· ὀπίζουσι δ᾿αὐτὴν ὑπὸ πυραμητόν, καί φασι καθαίρειν ὕδρωπακαὶ ἀχλὺν ἀπ᾿ ὀφθαλμῶν ἀπάγειν καὶ ἄργεμαἀφαιρεῖν ἐν γάλακτι γυναικείῳ.Τὸ δ᾿ ἱπποσέλινον καὶ ἐλειοσέλινον καὶ ὀρεοσέλινονκαὶ πρὸς ἑαυτὰ διαφορὰν ἔχει καὶ πρὸςτὸ ἥμερον· τὸ μὲν γὰρ ἐλειοσέλινον τὸ παρὰ τοὺςὀχετοὺς καὶ ἐν τοῖς ἕλεσι φυόμενον μανόφυλλόντε καὶ οὐ δασὺ γίνεται, προσεμφερὲς δέ πως τῷσελίνῳ καὶ τῇ ὀσμῇ καὶ τῷ χυλῷ καὶ τῷ σχήματι.τὸ δ᾿ ἱπποσέλινον φύλλον μὲν ἐμφερὲς τῷἐλειοσελίνῳ, δασὺ δὲ καὶ μεγαλόκαυλον καὶ τὴνῥίζαν ὥσπερ ῥαφανὶς ἔχει τὸ πάχος μέλαιναν·μέλας δὲ καὶ ὁ καρπός, μέγεθος δὲ μεῖζον ὀρόβου.χρήσιμα δ᾿ ἄμφω φασὶ πρὸς στραγγουρίαν εἶναιἐν οἴνῳ γλυκεῖ λευκῷ καὶ τοῖς λιθιῶσι· φύεται δὲ¹ τραχύτερα conj Sch.; τραχύτερον Ald., which contradictswhat has just been said.² Plin. 20. 20: Diosc. 2. 110.³ τελεουμένης conj. W.; τελεούμενος U; τελειούμενον P2Ald.cf. C. P. 4. 3. 5.ὁμοίως πανταχοῦ· γίνεται δὲ καί τι δάκρυον ἐξαὐτοῦ ὅμοιον τῇ μύρρᾳ· οἱ δέ φασιν ὅλως μύρραν.Τὸ δὲ ὀρεοσέλινον μείζους ἔτι διαφορὰς ἔχει· τὸμὲν γὰρ φύλλον ἔοικε κωνείῳ, ῥίζα δὲ λεπτή, τὸνδὲ καρπὸν ἔχει καθάπερ ἄνηθον πλὴν ἐλάττω·διδόασι δὲ τοῦτον ἐν οἴνῳ αὐστηρῷ τῶν γυναικείωνχάριν.Ἔνια δὲ ὅλως ἀσύμβλητα τοῖς ἡμέροις ἐστὶκατά γε τοὺς χυλοὺς καὶ τὰς δυνάμεις, ὥσπερσίκυος ὅ τε ἄγριος καὶ ὁ ἥμερος, ἀλλ᾿ ἐκ τῆςπροσόψεως ἔχει τὴν ὁμοιότητα, καθάπερ καὶ ἐντοῖς στεφανώμασιν ἡ ἰωνία· τὸ γὰρ φύλλον ἔχειπαρόμοιον. τούτων μὲν οὖν ἐν τοῖς εἰρημένοις αἱδιαφοραί.VII. Τῶν δὲ ἀρουραίων λεγομένων μετὰ ταῦταῥητέον, καὶ ὅλως εἴ τι ποιῶδές ἐστιν ὃ μὴ τυγχάνειβρωτόν. καλοῦμεν γὰρ λάχανα τὰ πρὸςτὴν ἡμετέραν χρείαν· ἐν δὲ τῷ καθ᾿ ὅλου κἀκεῖναπεριέχεται, δι᾿ ὃ καὶ περὶ ἐκείνων λεκτέον. λάχαναμὲν δὴ καὶ τὰ τοιαῦτα καλεῖται, κιχόρηἀπάπη χόνδρυλλα ὑποχοιρὶς ἠριγέρων, καὶ ὅλως¹ τι conj. Sch.; τὸ Ald. cf. 9. 1. 4.² ὅλως P2Bas ; ὥλως Ald.; ? ἁπλῶς W.³ κωνείῳ conj. Sch.; κονίᾳ Ald. cf 1. 5. 3 n.4 καρπὸν conj. Cornarius on Diosc. 3. 67. and Dalec.; καυλὸνUMAld. cf. Diosc. l.c.5 ἡμέροις H.; εἰρημένοις UMAld. cf. 7. 6. 1 n.6 See Index, σίκυος.7 i.e. which gives them a common name.8 εἴ τι ποιωδές ἐστιν H.; ἐγγειποιῶδες U; ἐγγειποιῶδές ἐστιM Ald.ὅσα κιχοριώδη καλεῖται διὰ τὴν ὁμοιότητα τῶνφύλλων· πάντα γάρ πως ἐμφερῆ ἔχει τῷ κιχορίῳ·πάλιν καυκαλὶς ἔνθρυσκον ἡδύοσμον. οἱ δὲ μυρίαἄλλα καλοῦσιν, σκάνδιξ καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτασκανδικώδη, τραγοπώγων, οἱ δὲ κόμην καλοῦσιν,ὃ τὴν μὲν ῥίζαν ἔχει μακρὰν καὶ γλυκεῖαν τὰ δὲφύλλα τῷ κρόκῳ ὅμοια πλὴν μακρότερα, τὸνκαυλὸν δὲ βραχύν, ἐφ᾿ οὗ τὴν κάλυκα μεγάληνκαὶ ἐξ ἄκρου μέγαν τὸν πάππον πολιόν, ἀφ᾿ οὗκαλεῖται τραγοπώγων.Ὁμοίως δὲ καὶ ὅσα ἄλλα τοιαύτας μὲν ἰδέαςἔχει τοὺς δὲ χυλοὺς ἐδωδίμους ἢ ὠμοὺς ἢ ἑφθούς·ἔνια γὰρ δεῖται πυρώσεως, ὥσπερ μαλάχη καὶτευτλὶς καὶ τὸ λάπαθον καὶ ἡ ἀκαλύφη καὶ τὸπαρθένιον· τὸν δὲ στρύχνον καὶ ὠμὸν ἐσθίουσιν,ὃν καὶ εὐκήπευτόν τινες πρότερον  καὶ ἕτεραδὲ πλείω τούτων, ἐν οἷς καὶ ὁ παροιμιαζόμενόςἐστι διὰ πικρότητα κόρχορος ἔχων τὸ φύλλονὠκιμῶδες. πάντα δὲ τὰ μὲν ἐπέτεια τὰ δὲ ἐπετειόκαυλατυγχάνει· τὰ μὲν γὰρ ἐξαυαίνονταιτῶν δὲ διαμένουσιν εἰς πλείω χρόνον αἱ ῥίζαι·σχεδὸν δὲ οὐκ ἐλάττω τὰ τοιαῦτά ἐστι.Φύεται δὲ τὰ μὲν καὶ ἀπὸ τῶν ῥιζῶν καὶ ἀπὸτῶν σπερμάτων, τὰ δὲ ἕτερα μόνον ἀπὸ σπέρματος,¹ καλεῖται conj. Sch.; ταῦτα Ald.² ἔνθρυσκον: Sch. conjectured ἔνθρυσκος, form corrected byL.Dindorf; ἐνουσικόν Ald.G. cf. Plin. 22. 81.³ Plin. 27. 142; Diosc. 2. 138.4 κάλυξ: cf. 8. 2. 4; 8. 4. 3.5 πάππον conj. W.; παγητὸν U MAld.; πώγωνα H. cf. Diosc.l. c., where Saracenus corrects καρπὸς to πάππος.6 τοιαύτας (sc. herbaceous) PmBas.; τοιαῦτα τὰς Ald.; τὰςαὐτὰς conj. W.εἰ μή τι καὶ αὐτόματον. ἡ δὲ βλάστησιςκαὶ τούτων καὶ τῶν ἄλλων τῶν μὲν ἅμα τοῖςπρώτοις ὑετοῖς ἐστι μετ᾿ ἰσημερίαν, οἷον ἀπάπηςκαὶ τοῦ κύνωπος καὶ ἣν καλοῦσί τινες βούπρηστιν,τῶν δὲ μετὰ Πλειάδα, καθάπερ καὶ κιχορίουκαὶ σχεδὸν τῶν ἄλλων τῶν κιχοριωδῶν. καὶτὰ μὲν εὐθὺς ἅμα τῇ βλαστήσει τὸ ἄνθος ἀφίησι,καθάπερ ἡ ἀφία, τὰ δὲ ὕστερον οὐ πολλῷ, καθάπερἡ ἀνεμώνη, τὰ δὲ ἅμα τῷ ἦρι καὶ ἐκκαυλεῖκαὶ ἀνθεῖ, καθάπερ τὸ κιχόριον καὶ τὰ κιχοριώδηκαὶ τῶν ἀκανθικῶν ὅσα λαχανώδη.Διαφορὰ δὲ τῶν ἀνθῶν πολλή, περὶ ἧς ἐν τοῖςπρότερον εἴρηται· σχεδὸν γάρ ἐστι κοινὸν ἁπάντων·ἔνια δὲ καὶ ὅλως ἀνανθῆ, καθάπερ καὶ τὸἐπίπετρον. συμβαίνει δὲ τοῖς ἅμα τῷ καυλῷ τὸἄνθος ἀφιεῖσι ταχεῖαν εἶναι τὴν ἀπάνθησιν· πλὴνἡ μὲν ἀπάπη γηράσαντος τοῦ πρώτου πάλινἄλλο καὶ ἄλλο παραφύει, καὶ τοῦτο ποιεῖ παρ᾿ὅλον τὸν χειμῶνα καὶ τὸ ἔαρ ἄχρι τοῦ θέρους.πολὺν δὲ χρόνον καὶ ὁ ἠριγέρων. τὰ δὲ ἄλλα οὐποιεῖ τοῦτο, καθάπερ οὐδὲ ὁ κρόκος οὔτε ὁ εὔοσμοςοὔθ᾿ ὁ λευκὸς οὐθ᾿ ὁ ἀκανθώδης· οὗτοι δὲἄοσμοι.VIII. Κοινὴ δὲ διαφορὰ πάντων τῶν ποιωδῶνἡ τοιάδε· τὰ μὲν γάρ ἐστιν ὀρθόκαυλα καὶ νευρόκαυλα,¹ δὲ after τούτων om. W.2 ἀπάπης (or ἀπάτης) conj. Sch.; ἀφάκης U; ἀφάκεις MAld.cf. 7. 7. 1 n. Plin l.c., however, has aphace.3 ἐπίπετρον conj. Scal. from Plin. l.c.; ἐπίμετρον UMAld. G.cf. Hesych. ⁴ καυλῷ conj. Sch.: καρπῷ UMAld. G.τὰ δὲ ἐπιγειόκαυλα, καθάπερ μαλάχησκάνδιξ σίκυος ἄγριος· τὸ δὲ ἡλιοτρόπιον ἔτιμᾶλλον ὡς εἰπεῖν τοιοῦτον, ὥσπερ καὶ ἐν τοῖςἀκανθώδεσιν οὖσιν τρίβολος καὶ ἡ κάππαρις καὶἄλλα πλείω· καὶ γὰρ ἐκείνων ἡ διαφορὰ πλείων.ἔνια δὲ περιαλλόκαυλα, μὴ ἔχοντα δὲ ποῦ προσπέσωσινἐπιγειόκαυλα, καθάπερ ἐπετίνη καὶ ἀπαρίνηκαὶ ἀπλῶς ὧν ὁ καυλὸς λεπτὸς καὶ μαλακὸςκαὶ μακρός, δι᾿ ὃ καὶ φύονται ταῦτα ὡς ἐπὶ τὸπᾶν ἐν ἄλλοις· κοινὴ δὴ καὶ αὕτη ἡ διαφορὰπάντων οὐ μόνον τῶν ποιωδῶν καὶ φρυγανικῶνἀλλὰ καὶ τῶν θαμνωδῶν· καὶ γὰρ ἡ ἕλιξ καὶ ἔτιμᾶλλον ἡ σμῖλαξ περιαλλόκαυλον.Ἔτι δὲ καὶ τῶν ποιωδῶν τὰ μὲν πολύκαυλα τὰδὲ μονόκαυλα· καὶ τῶν μονοκαύλων τὰ μὲν ἀπαράβλαστακατὰ τὸν καυλὸν τὰ δὲ παραβλαστικά,καθάπερ καὶ ἐν τοῖς ἡμέροις ἥ τε ῥαφανὶς καὶἄλλ᾿ ἄττα. πολύκαυλα δὲ ὡς ἀπλῶς εἰπεῖν τὰἐπιγειόκαυλα, μονόκαυλα δὲ καὶ ὀλιγόκαυλα τὰὀρθόκαυλα. τούτων δὲ ἀπαράβλαστα τὰ λειόκαυλακρόμυον πράσον σκόροδον, ὥσπερ καὶ ἐντοῖς ἡμέροις καὶ τὰ μὲν εὐθύκαυλα τὰ δὲ σκολιόκαυλακαὶ τούτων τοῖς ἡμέροις ὑπάρχει.Διαφορὰ δέ τις καὶ τοιάδε τῶν ποιωδῶν ἐστι·τὰ μὲν γὰρ ἐπιγειόφυλλα τὰ δ᾿ ἐπικαυλόφυλλατυγχάνει τὰ δ᾿ ἀμφοτέρως. ἐπιγειόφυλλα μὲν¹ ἐπιγειόκαυλα conj. Cornarius; ἐπετειόκαυλα Ald H.2 cf. 7. 15. 1; Diosc. 4. 190 and 191; Plin. 22. 57.κορωνόπους ἄνθεμον ἀφύλλανθες ἄγχουσα πόαἀνεμώνη ἀπαργία ἀρνόγλωσσον ἀπάπη· ἐπικαυλόφυλλαδὲ κρηπὶς ἄνθεμον τὸ φυλλῶδες λωτὸςλευκόϊον· ἀμφοτέρως δὲ τὸ κιχόριον· καὶ γὰρ ἐπὶτῶν καυλῶν ἅμα ταῖς ἐκφύσεσι ταῖς ἀκρεμονικαῖςἐκφ ύει τι καὶ ἄνθος· καὶ τῶν φυλλακάνθων ἔνια,πλὴν ἀκανθώδεσι κομιδῆ, καθάπερ ὁ σόγκος.IX. Ἔστι δὲ καὶ τὰ μὲν ἄκαρπα τὰ δὲ κάρπιμα.καὶ ὅλως τῶν ποιωδῶν τὰ μὲν ἄχρι τῶνφύλλων ἀφικνεῖται, τὰ δὲ καυλὸν ἔχει καὶ ἄνθοςκαρπὸν δὲ οὔ. τὰ δὲ καὶ καρπὸν ὥσπερ τελειοτάτηνφύσιν, εἰ μή τι καὶ ἄνευ τοῦ ἄνθους καρποφόρον,ὥσπερ ἐπὶ τῶν δένδρων.Διαφέρει δὲ καὶ τὰ φύλλα σχεδὸν οὐκ ἐλάττοσινἀλλὰ πλείοσι διαφοραῖς ἢ τὰ τῶν δένδρων·καὶ πρὸς αὐτὰ δὲ ἐκεῖνα διαφορὰς ἔχει· μεγίστηνμὲν ὡς εἰπεῖν ὅτι τὰ μὲν ἀπὸ μίσχου προσπέφυκε,τὰ δὲ αὐτὰ μὲν ὡς ἀπλῶς, τὰ δὲ καυλικῇ τινιπροσφύσει. καὶ τῶν μὲν ἐν τῇ βλαστήσει προτερεῖ ,τῶν δὲ πλείστων τὰ φύλλα, καὶσχεδὸν ἐν τῇ ἀρχῇ μέγιστα γίνονται καὶ μάλισταἐδώδιμα· τὰ δὲ ἐκ τῶν δένδρων προωθεῖ τινακαυλόν.¹ ἀφύλλανθες placed after ἄνθεμον by Sch.; in Ald. placedafter ἀνεμώνη. cf. 7. 14. 2; Plin. 21. 56.² ἀπάπη U; ἀπάτη Ald. cf. 7. 7. 1 n.³ cf. 1. 13. 1. and Index.4 ἐκφύει τι καὶ MSS.; ἐκφύει φύλλον τε καὶ W.Διαφέρουσι δὲ καὶ τοῖς ἄνθεσι πολύ· ἐν μὲνγὰρ τοῖς δένδρεσι τά γε πλεῖστα λευκά, τὰ δὲμικρὸν ἐπιπορφυρίζοντα, τὰ δὲ ποώδη καὶ χλοώδη,κεχρωσμένον δὲ ἀνθινῷ οὐδέν· ἐν δὲ τοῖς ποιώδεσιτῶν ἀνθῶν πολλαὶ καὶ παντοδαπαὶ χροιαὶκαὶ ἄκρατοι καὶ μεμιγμέναι καὶ εὔοσμοι δὴ καὶἄοσμοί εἰσιν. καὶ τὰ μὲν δένδρα τὴν ἄνθησινἀθρόαν ποιεῖται, τούτων δ᾿ ἔνια κατὰ μέρος, ὥσπερἐλέχθη καὶ περὶ τοῦ ὠκίμου, δι᾿ ὃ καὶ πολὺνχρόνον ἀνθεῖ, καθάπερ ἄλλα τε πολλὰ καὶ τὸἡλιοτρόπιον καὶ τὸ κιχόριον.Πολλαὶ δὲ καὶ τῶν ῥιζῶν διαφοραὶ καὶ τρόποντινὰ αἱ τούτων φανερώτεραι· εἰσὶ γὰρ αἱ μὲνξυλώδεις αἱ δὲ σαρκώδεις καὶ ἰνώδεις, ὥσπερ καὶτῶν ἡμέρων, καθάπερ αἵ τε τοῦ σίτου καὶ τῆςπόας τῆς πλείστης. αὐτῶν δὲ τούτων ἕκασταιπλείστας ἔχουσι διαφορὰς χρώμασιν ὀσμαῖς χυμοῖςμεγέθεσιν· αἱ μὲν γὰρ λευκαὶ αἱ δὲ μέλαιναιαἱ δ᾿ ἐρυθραί, καθάπερ ἥ τε τῆς ἀγχούσης καὶ τοῦἐρευθεδάνου· αἱ δ᾿ ὥσπερ ξανθαὶ καὶ ξυλοειδεῖς·καὶ γλυκεῖαι δὲ καὶ πικραὶ καὶ δριμεῖαι καὶεὐώδεις καὶ κακώδεις, καὶ ἔνιαι φαρμακώδεις, ὡςἐν ἄλλοις εἴρηται.Διαφοραὶ δὲ καὶ τῶν σαρκωδῶν· αἱ μὲν γὰρστρογγύλαι αἱ δὲ προμήκεις καὶ βαλανώδεις,ὥσπερ ἀσφοδέλου καὶ κρόκου· καὶ αἱ μὲν λεπυριώδεις,ὥσπερ ἡ τοῦ βολβοῦ καὶ τῆς σκίλλης καὶὅσαι βολβώδεις καὶ κρομύου δὲ καὶ γηθύου καὶ1 cf. 1. 13. 1.² οὐδὲν . . . ἀνθῶν add. ScaI. from G (κερωσμένων δὲ ἀνθικῷπολλαὶ U MAld.): ἀνθινῷ for ἀνθικῷ conj. W., who also addedτῶν ἀνθῶν. See LS. ἀνθινός.ὅσα τούτοις ὅμοια. αἱ δὲ ὁμαλεῖς καὶ ψαθυραὶκαὶ μαλακαὶ δι᾿ ὅλου καὶ ὥσπερ ἄρ λοιοι, καθάπερτοῦ ἄρου· αἱ δὲ φλοιὸν ἔχουσι πρὸς τῇ σαρκί.καθάπερ ἡ τοῦ κυκλαμίνου καὶ τῆς γογγυλίδος.οὐχ ἅπασαι δ᾿ αἱ εὐώδεις ἢ γλυκεῖαι ἢ εὔστομοικαὶ ἐδώδιμοι, οὐδ᾿ αἱ πικραὶ ἄβρωτοι· ἀλλ᾿ ὅσαιἀβλαβεῖς εἰσι τῷ σώματι μετὰ τὴν προσφοράν·ἔνιαι γὰρ γλυκεῖαι μὲν θανάσιμοι δὲ καὶ νοσώδεις,αἱ δὲ πικραὶ μὲν ἢ κακώδεις ὠφέλιμοι δέ.τὸναὐτὸν δὲ τρόπον καὶ φύλλα καὶ καυλοί, καθάπερτοῦ ἀψινθίου καὶ τοῦ κενταυρίου. διαφορὰ δὲκαὶ κατὰ τὴν βλάστησιν καὶ κατὰ τὴν ἄνθησιν,οἷον ἀρχομένου χειμῶνος καὶ μεσοῦντος καὶπάλιν ἦρος ἢ θέρους ἢ μετοπώρου. καὶ ἐπὶ τῶνκαρπῶν δὲ ὁμοίως τῷ βρωτοὺς εἶναι καὶ ἐγχύλουςἐνίοις καὶ φύλλα καὶ σπέρματα καὶ ῥίζας· καὶ ἐναὐτοῖς τούτοις κατὰ τοὺς χυλούς, οἷον ὀξύτητικαὶ δριμύτητι καὶ γλυκύτητι καὶ αὐστηρότητικαὶ ταῖς ἄλλαις ταῖς τοιαύταις ἀπλῶς τε καὶκατὰ τὸ μᾶλλον. τὰς μὲν οὖν διαφορὰς ἐντούτοις ληπτέον.X. Διῃρημένων δὲ κατὰ τὰς ὥρας ἑκάστωνπρός τε τὰς βλαστήσεις καὶ κατὰ τὰς ἀνθήσειςκαὶ τελειώσεις τῶν καρπῶν, οὐδὲν ἀναβλαστάνειπρὸ τῆς οἰκείας ὥρας οὔτε τῶν ῥιζοφυῶν οὔτετῶν σπερμοφυῶν, ἀλλ᾿ ἕκαστον ἀναμένει τὴν¹ καὶ conj. W.; ἢ AId.2 τῷ βρωτοὺς εἶναι καὶ ἐγχύλους ἐνίοις conj. W.; τὸ βρωτὰεἶναι καὶ καυλοὸς εἶναι Ald. H, Text probably defective.οἰκείαν οὐδ᾿ ὑπὸ τῶν ὑδάτων οὐδὲν πάσχον· ἔνιαγὰρ θερινὰ κομιδῆ καὶ τῇ βλαστήσει καὶ τῇἀνθήσει, καθάπερ ὅ τε σκόλυμος καὶ ὁ σίκυοςἄγριος, ὥσπερ καὶ περὶ τῶν φρυγανικῶν ἐλέχθηπερὶ κονύζης τε καὶ καππάριδος καὶ τῶν ἄλλων·οὐδὲν γὰρ οὐδὲ ἐκείνων ἀνθεῖ καὶ βλαστάνει πρὸτῆς οἰκείας ὥρας.δι᾿ ὃ κἂν ταύτῃ δόξαιεν ἂνδιαφέρειν τῶν δένδρων. τῶν μὲν γὰρ ἅμα πωςπάντων ἢ ἐγγὺς ἡ βλάστησις, εἰ δὲ μὴ κατὰ μίανγε ὥραν ὡς εἰπεῖν· τούτων δὲ ἐν πολλαῖς μᾶλλονδὲ ἐν ἁπάσαις ἡ βλάστησις καὶ ἔτι μᾶλλον ἡἄνθησις, ὥστε εἴ τις ἐθέλει κατανοεῖν σχεδὸνσυνεχὴς γίνεται καθ᾿ ὅλον ἐνιαυτὸν καὶ ἡ βλάστησιςκαὶ ἡ ἄνθησις· αἰεὶ γὰρ ἕτερον ἐξ ἑτέρουδιαδεχόμενον πάσας καταλαμβάνει τὰς ὥρας·οἷον μετὰ τὴν ἀπάπην κρόκος ἔσται καὶ ἀνεμώνηκαὶ ὁ ἠριγέρων καὶ τὰ ἄλλα χειμερινά, μετὰ δὲταῦτα τὰ ἠρινὰ καὶ θερινὰ μετοπωρινά.πολλὰ δέ, ὥσπερ ἐλέχθη, διὰ τὸ κατὰ μέρος ἀνθεῖνἐπιτείνεται ταῖς ὥραις· ἔνια γὰρ οὕτως ἀνθεῖ,καθάπερ ἥ τε ἀπάπη καὶ τὸ ὀνοχειλὲς καὶ τὸκιχόριον καὶ τὸ ἀρνόγλωσσον καὶ ἄλλα· διὰ δὲτὴν συνέχειαν καὶ τὴν περικατάληψιν τὴν ὑπ᾿ἀλλήλων οὐ φαίνεται ῥᾴδιον ἐν ἐνίοις οὐδ᾿ ὁρίσαιποῖα πρῶτα βλαστάνει καὶ ποῖα ὀψιβλαστῆ·πλὴν εἴ τις ὑποθοῖτο τοῦ ἔτους τὴν ἀρχήν τινα¹ οὐδ᾿ conj. W.; οὔθ᾿ Ald. ² Reference not discoverable.3 ἀπάπην conj. W.; ἀφάκην UMAld. cf. 7. 7. 1 n.4 κρόκος conj. Sch. (adding ὁ); ἦρος U (corrected); κρος M;om. Ald.; τὸ κρόκον mBas.5 καὶ θερινὰ seems to have dropped out.6 διὰ τὸ κατὰ μέρος ἀνθεῖν conj. W.; καὶ τῶν κατὰ μέρος ἀνθέωνAld.ὥρας τινὸς ἀρχῇ.καὶ αὐτῶν δὲ τούτων τὰςγενέσεις καὶ τὰς ὥρας ὅταν τελειωθέντων τῶνκαρπῶν πάλιν ἄλλας ἀρχὰς ἐνίστωνται τῆςγενέσεως· ὅπερ μάλιστα δοκεῖ συμβαίνειν μετ᾿ἰσημερίαν μετοπωρινήν· τότε γὰρ ἤδη τὰ σπέρματαπλεῖστα τετελείωται καὶ τῶν δενδρικῶνκαρπῶν οἱ πολλοί, καὶ ἅμα μεταβολή τις αὐτοῦτούτου προσγίνεται καὶ τῆς ὥρας· ὅσα δὲ ἀτελῆκαὶ ἄπεπτα περικαταλαμβάνεται, τούτοις κατὰλόγον ἐκ περιόδου καὶ ἡ βλάστησις γίνεται καὶἡ ἄνθησις καὶ ἡ τελείωσις· δι᾿ ὃ συμβαίνει τὰμὲν ὑπὸ τροπὰς ἀνθεῖν τὰ δ᾿ ὑπὸ Κύνα τὰ δὲ καὶμετὰ Ἀρκτοῦρον καὶ ἰσημερίαν μετοπωρινήν.Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἔοικε κοινοτέραν ἔχειν σκέψινεἰς ἀφορισμὸν ἀρχῆς. ὅτι δὲ αἱ διαφοραὶ πλείουςἢ οὐκ ἐλάττους ἐν τούτοις φανερόν. ἐπεὶ καὶἀείφυλλα τῶν τοιούτων ἐστὶν ἔνια, καθάπερ τὸπόλιον καὶ ἡλιοτρόπιον καὶ τὸ ἀδίαντον.XI. Ἀφωρισμένων οὖν τούτων περὶ τἀς διαφορὰςἐν οἷς γίνονται καὶ πῶς λεκτέον ἤδη τὰςκαθ᾿ ἕκαστον ἱστορίας  ὅσα μὴ κατὰ τὴν¹ i. e. to fix the date of the beginning and end of the cycleof the plant’s life.2 αὐτοῦ τούτου: ? the plant itself. αὐτοῦ τοῦ ἔτους conj. Sch.3 i. e. according as the seed ripened last year or this year.In this rather obscure section I follow W. ’s explanations.4 Plin. 21. 100.ἰδίαν ἑκάστου φύσιν. λέγω δὲ οἷον τὰ σταχυώδηκαὶ τὰ σκανδικώδη καὶ μονοφυῆ, κὰν εἴ τι ἕτερόνἐστι τοιοῦτον κοινὸν ἐπὶ πάντων λαβεῖν, ὁ τῇαἰσθήσει γνώριμον ἢ φύλλοις ἢ ἄνθεσιν ἢ ῥίζαιςἢ καρποῖς· ἐκ γὰρ τῶν φανερῶν ὁ μερισμὸςὥσπερ καὶ ἐκ τῶν ῥιζῶν.Σταχυώδη μὲν οὖν ἐστιν ὅ τε κύνωψ ὑπό τινωνκαλούμενος πλείους ἔχων ἰδέας ἐν ἑαυτῷ· καὶ ὁἀλωπέκουρος καὶ ὁ στελέφουρος ὑπ᾿ ἐνίων δὲἀρνόγλωσσον τῶν δὲ ὄρτυξ καλούμενος· παρόμοιονδὲ τούτῳ τρόπον τινὰ καὶ ἡ θρυαλλίς.ἀπλᾶ δὲ καὶ μονοειδῆ τρόπον τινὰ ταῦτα καὶστάχυν οὐκ ὀξὺν οὐδ᾿ ἀθερώδη ἔχοντα· ὁ δἀλωπέκουρος μαλακὸν καὶ χνοωδέστερον, ὅτι καὶὅμοιον ταῖς τῶν ἀλωπέκων οὐραῖς, ὅθεν καὶτοὔνομα μετείληφεν. ὅμοιος δὲ τούτῳ καὶ ὁστελέφουρος, πλὴν οὐχ ὥσπερ ἐκεῖνος ἀνθεῖ κατὰμέρος ἀλλὰ δι᾿ ὅλου τοῦ στάχυος ὥσπερ ὁ πυρός.ἡ δὲ ἄνθησις ἀμφοῖν χνοώδης, καθάπερ καὶ τοῦσίτου· παρόμοιον δὲ τῇ ὅλῃ μορφῇ τῷ πυρῷπλὴν πλατυφυλλότερον. ὡσαύτως δὲ τούτοις καὶτὰ ἄλλα τὰ σταχυώδη λεκτέον.Τὰ δὲ κιχοριώδη πάντα μὲν ἐπετειόφυλλακαὶ ῥιζόφυλλα, βλαστάνει δὲ μετὰ Πλειάδα πλὴντῆς ἀπάπης, τοῖς δὲ καυλοῖς καὶ ταῖς ῥίζαις¹ i.e. spicate.² σκανδικώδη: i.e. umbellate. One would expect κιχοριώδη.to correspond with § 3; but the three classes mentioned seemto be merely ‘samples’ of classification: of the three onlyone (τὰ σταχυώδη) is described below, and other classes areadded.3 μονοφυῆ I conj.: i.e. those which have a scape: cf. 2. 6. 9;C.P. 1. 1. 3. μυόφαα U; μυοφῶα MAld.; om. G.μεγάλας ἔχουσι διαφοράς· οἱ μὲν γὰρ τῶν ἄλλωνἁπλούστεροι καὶ ἐλάττους, ὁ δὲ τοῦ κιχορίουμέγας καὶ ἀποφύσεις ἔχων πολλάς, ἔτι δὲ γλίσχροςκαὶ δυσδιαίρετος, δι᾿ ὃ καὶ δεσμῷ χρῶνται·παραβλαστητικὸν δὲ καὶ τῇ ῥίζῃ καὶ ἄλλωςμακκρόρριζον, δι᾿ ὃ καὶ δυσώλεθρον· ὅταν γὰρἐκλαχανίσωνται, πάλιν τὸ ὑπόλοιπον ἀρχὴνλαμβάνει γενέσεως. συμβαίνει δὲ καὶ παρανθεῖναὐτοῦ μέρος ἄλλο καὶ ἄλλο, καὶ τοῦτο ἄχρι τοῦμετοπώρου, σκληροῦ δοκοῦντος εἶναι τοῦ καυλοῦ.φέρει δὲ καὶ λοβὸν ἐν ᾧ τὸ σπέρμα περὶ τὶ ἄκρατῶν καυλῶν.Ἡ δὲ ὑποχοιρὶς λειοτέρα καὶ ἡμερωτέρα τῇπροσάψει καὶ γλυκυτέρα καὶ οὐχ ὥσπερ ἡ χόνδρυλλα·τὸ γάρ ὅλον οὐκ ἐδώδιμος αὕτη καὶἄβρωτος καὶ ἐν τῇ ῥίζῃ δριμὺν ὀπὸν ἔχει καὶπολύν.Ἄβρωτος δὲ καὶ πικρὰ ἡ ἀπάπη· πρωϊανθὴςδὲ καὶ ταχὺ γηράσκει καὶ ἀποπαπποῦται, εἶτ᾿ἄλλο φύεται πάλιν καὶ ἄλλο καὶ τοῦτο παρ᾿ ὅλονποιεῖ τὸν χειμῶνα καὶ τὸ ἔαρ ἄχρι τοῦ θέρους· τὸδ᾿ ἄνθος μηλινοειδές.Ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ πικρίς· καὶ γὰρ αὕτη τῷἦρι ἀνθεῖ, καὶ παραπλησία δι᾿ ὅλου τοῦ χειμῶνοςκαὶ τοῦ θέρους παρανθεῖ· τῇ γεύσει δὲ πικρά, δι᾿ὃ καὶ τοὔνομα εἴληφε. ταῦτα μὲν οὖν ἐν ταύταις¹ ἐλάττους conj. Scal.; θάττους UMAld.² Plin. 21. 88. ³ τὸ conj. Sch.; τὴν Ald.4 Meaning not obvious; σκληροῦ is perhaps corrupt.5 ὑποχοιρὶς conj. Scal.; ὑποχώρησις UMAld. cf. 7. 7. 1 n.6 οὐχ ὥσπερ: an adjective has perhaps dropped out betweenthese words; ? πικρὰ (amara Plin. l.c.).ταῖς διαφοραῖς. πειρατέον δέ, ὡς ἐλέχθη,καὶ τῶν ἄλλων λαμβάνειν ὁμοίως.XII. Πολὺ δέ τι γένος ἐστὶ καὶ τῶν σαρκορρίζωνἢ κεφαλορρίζων, ἃ καὶ πρὸς τὰ ἄλλα καὶκαθ᾿ αὑτὰ τὰς διαφορὰς ἔχει ῥίζαις τε καὶ φύλλοιςκαὶ καυλοῖς καὶ ταῖς ἄλλαις μορφαῖς. τῶνγὰρ ῥιζῶν, ὥσπερ εἴρηται πρότερον, αἱ μὲν λεπυριώδειςαἱ δὲ σαρκώδεις, καὶ αἱ μὲν ἔχουσαιφλοιὸν αἱ δ᾿ ἄφλοιοι, ἔτι δὲ αἱ μὲν στρογγύλαιαἱ δὲ προμήκεις καὶ αἱ μὲν ἐδώδιμοι αἱ δ᾿ ἄβρωτοι.ἐδώδιμοι μὲν γὰρ οὐ μόνον βολβοὶ καὶ τὰ ὅμοιατούτοις, ἀλλὰ καὶ ἡ τοῦ ἀσφοδέλου ῥίζα καὶ ἡτῆς σκίλλης, πλὴν οὐ πάσης ἀλλὰ τῆς Ἐπιμενιδείουκαλουμένης, ἣ ἀπὸ τῆς χρήσεως ἔχει τὴνπροσηγορίαν· αὕτη δὲ στενοφυλλοτέρα τε καὶλειοτέρα τῶν λοιπῶν ἐστιν.Ἐδώδιμος δὲ καὶ ἡ τοῦ ἄρου καὶ αὐτὴ καὶ τὰφύλλα προαφεψηθέντα ἐν ὄξει καί ἐστιν ἡδεῖάτε καὶ πρὸς τὰ ῥήγματα ἀγαθή. πρὸς δὲ τὴναὔξησιν αὐτῆς, ὅταν ἀποφυλλίσωσιν, ἔχει δὲμέγα σφόδρα τὸ φύλλον, ἀνορύξαντες στρέφουσιν,ὅπως ἂν μὴ διαβλαστάνῃ ἀλλὰ πᾶσαν ἕλκῃ τὴντροφὴν εἰς ἑαυτήν, ὃ καὶ ἐπὶ τῶν βολβῶν τινες¹ cf. 7. 11. 2 ad fin. ² Plin. 19. 93 and 94.3 μορφαῖς: cf. 8. 4. 2. 4 7. 9. 4.5 The legends about Epimenides suggest that the ‘use’was possibly in magic: cf. what is said of σκίλλα 7. 13, 4.cf. Plin. l.c.ποιοῦσι συντιθέντες· ἡ δὲ τοῦ δρακοντίου, καλοῦσιγάρ τι δρακόντιον ἄρον διὰ τὸ τὸν καυλὸν ἔχειντινὰ ποικιλίαν, ἄβρωτος καὶ φαρμακώδης.Ἀλλὰ ἡ τοῦ φασγάνου καλουμένου γλυκεῖά τεἑψηθεῖσα, καὶ τριφθεῖσα μιγνυμένη τῷ ἀλεύρῳποιεῖ τὸν ἄρτον γλυκὺν καὶ ἀσινῆ· στρογγύλη δέἐστι καὶ ἄφλοιος καὶ ἀποφύσεις ἔχουσα μικράς,ὥσπερ τὸ γήθυον· πολλὰς δὲ εὑρίσκουσιν ἐν ταῖςσκαλοπιαῖς· χαίρει γὰρ καὶ συλλέγει τὸ ζῶον.Ἡ δὲ τοῦ θησείου τῇ μὲν γεύσει πικρά, τριβομένηδὲ κοιλίαν ὑποκαθαίρει. φαρμακώδεις δέτινές εἰσι καὶ ἕτεραι, πολλῶν δὲ οὔτε φαρμακώδειςοὔτε ἐδώδιμοι. καὶ αὗται μὲν ἐν ταῖς ῥίζαιςαἱ διαφοραί.XIII. Κατὰ δὲ τὰ φύλλα τοῖς τε μεγέθεσινκαὶ τοῖς σχήμασιν. ὁ μὲν ἀσφόδελος μακρὸν καὶστενότερον καὶ ὑπόγλισχρον ἔχει τὸ φύλλον, ἡ δὲσκίλλα πλατὺ καὶ εὐδιαίρετον, τὸ δὲ φάσγανονὑπό τινων δὲ καλούμενον ξίφος ξιφοειδές, ὅθενἔσχε καὶ τοὔνομα, ἡ δὲ ἶρις καλαμωδέστερον· τὸδὲ τοῦ ἄρου πρὸς τῇ πλατύτητι καὶ ἔγκοιλον καὶσικυῶδές ἐστιν· ὁ δὲ νάρκισσος στενὸν καὶ πολὺκαὶ λιπαρόν· βολβὸς δὲ καὶ τὰ βολβώδη παντελῶςστενὰ καὶ τοῦ κρόκου δ᾿ ἔτι στενότερον.Καυλὸν δὲ τὰ μὲν οὐκ ἔχει τὸ ὅλον οὐδ᾿ ἄνθος,ὥσπερ τὸ ἄρον τὸ ἐδώδιμον· τὰ δὲ τὸν τοῦἄνθους μόνον, ὥσπερ ὁ νάρκισσος καὶ ὁ κρόκος·ἔνια δὲ ἔχει, καθάπερ ἡ σκίλλα καὶ ὁ βολβὸς καὶἡ ἶρις καὶ τὸ ξίφιον· μέγιστον δὲ πάντων ἀσφόδελος·¹ συντιθέντες: sense doubtful. Sch. and W. mark the wordas corrupt.² cf. 9. 20. 3; Plin. 24. 142; Diosc. 2. 166.ὁ γὰρ ἀνθέρικος μέγιστος· ὁ δὲ τῆς ἴριδοςἐλάττων μὲν σκληρότερος δὲ τὸ δὲ ὅλον ἀνθερικώδης.ἔστι δὲ καὶ πολύκαρπος ὁ ἀσφόδελος, καὶὁ καρπὸς αὐτοῦ ξυλώδης τῇ μὲν μορφῇ τρίγωνοςτῷ δὲ χρώματι μέλας· γίνεται δὲ ἐν τῷ στρογγύλῳτῷ ὑποκάτω τοῦ ἄνθους, ἐκπίπτει δὲ τοῦθέρους, ὅταν τοῦτο διαχάνῃ.τὴν ἄνθησιν ποιεῖταικατὰ μέρος, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς σκίλλης, ἄρχεταιδὲ πρῶτον ἀπὸ τῶν κάτωθεν. ἐν δὲ τῷ ἀνθερίκῳσυνίσταται σκώληξ, ὃς εἰς ἄλλο μεταβάλλει ζῶονἀνθρηνοειδές, εἶθ᾿ ὅταν ὁ ἀνθέρικος αὐανθῇ διεσθίονἐκπέταται. δοκεῖ δὲ ἴδιον ἔχειν πρὸς τὰἄλλα τὰ λειόκαυλα, διότι στενὸς ὢν ἀποφύσειςἄνωθεν ἔχει. πολλὰ δὲ εἰς τροφὴν παρέχεταιχρήσιμα· καὶ γὰρ ὁ ἀνθέρικος ἐδώδιμος σταθευόμενοςκαὶ τὸ σπέρμα φρυγόμενον καὶ πάντωνδὲ μάλιστα ἡ ῥίζα κοπτομένη μετὰ σύκου καὶπλείστην ὄνησιν ἔχει καθ᾿ Ἡσίοδον.Ἅπαντα μὲν οὖν φιλόζωα τὰ κεφαλόρριζαμάλιστα δ᾿ ἡ σκίλλα· καὶ γὰρ κρεμαννυμένη ζῇκαὶ πλεῖστόν γε χρόνον διαμένει· δύναται δὲ καὶτὰ θησαυριζόμενα σώζειν, ὥσπερ τὴν ῥόαν ἐμπηγνυμένουτοῦ μίσχου, καὶ τῶν φυτευομένων δ᾿ ἔνιαβλαστάνει θᾶττον ἐν αὐτῇ· λέγεται δὲ καὶ πρὸτῶν θυρῶν τῆς εἰσόδου φυτευθεῖσαν ἀλεξητήριονεἶναι τῆς ἐπιφερομένης δηλήσεως. πάντα δὲταῦτα ἀθρόα φύεται, καθάπερ καὶ τὰ κρόμυακαὶ τὰ σκόροδα· παραβλαστάνουσι γὰρ ἀπὸ τῆς¹ ἐκπίπτει conj. W.; ἐκπίπτων Ald.2 ἄνθησιν conj. Scal.; ἄναυσιν corr. to αὔανσιν U; ἄναυσιν M;αὔανσιν Ald.: floret per partes G.ῥίζης· ἔνια δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρματος φανερῶς,οἷον ὅ τε ἀνθέρικος καὶ τὸ λείριον καὶ τὸ φάσγανονκαὶ ὁ βολβός.Ἀλλ᾿ ἴδιον τοῦτο τοῦ βολβοῦ λέγεται, τὸ μὴἀπὸ πάντων βλαστάνειν ἅμα τῶν σπερμάτων,ἀλλὰ τοῦ μὲν αὐτοετὲς τοῦ δ᾿ εἰς νέωτα, καθάπερτὸν αἰγίλωπά φασι καὶ τὸν λωτόν. τοῦτο μὲνοὖν εἴπερ ἀληθὲς κοινὸν ἑτέρων. κοινὸν δὲ ἴσωςκαὶ τὸ μέλλον λέγεσθαι, πλὴν οὐ πολλῶν, θαυμαστὸνδὲ ἐπὶ πάντων, ὅπερ ἐπί τε τῆς σκίλληςκαὶ τοῦ ναρκίσσου συμβαίνει· τῶν μὲν γὰρ ἄλλωνκαὶ τῶν ἐξ ἀρχῆς φυτευομένων καὶ τῶν βλαστανόντωνκαθ᾿ ὥραν ἔτους τὸ φύλλον ἀνατέλλειπρῶτον, εἶθ᾿ ἥστερον ὁ καυλός· ἐπὶ δὲ τούτων ὁκαυλὸς πρότερον.Τοῦ ναρκίσσου δὲ ὁ τοῦ ἄνθους μόνον εὐθὺπροωθῶν τὸ ἄνθος· τῆς δὲ σκίλλης καθ᾿ αὑτόν,εἰς ὕστερον ἐπὶ τούτῳ τὸ ἄνθος ἀνίσχον προσκαθήμενον·ποιεῖται δὲ τὰς ἀνθήσεις τρεῖς, ὧν ἡμὲν πρώτη δοκεῖ σημαίνειν τὸν πρῶτον ἄροτον, ἡδὲ δευτέρα τὸν μέσον, ἡ δὲ τρίτη τὸν ἔσχατον· ὡςγὰρ ἂν αὗται γένωνται καὶ οἱ ἄροτοι σχεδὸνοὕτως ἐκβαίνουσιν· ὅταν δὲ οὗτος ἀπογηράσῃ.τότε ἡ τῶν φύλλων βλάστησις πολλαῖς ἡμέραιςὕστερον· ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ναρκίσσου,πλὴν οὔτε καυλὸν ἕτερον ἔχει παρὰ τὸν τοῦ ἄν.θους, ὥσπερ εἴπομεν, οὔτε καρπὸν φανερόν, ἀλλ᾿¹ αἰγίλωπα conj. Sch. from Plin. 21. 103; γίλωπα UMAld.² εὐθὺ προωθῶν conj W.; εὐθυπρόωρον Ald. H. cf. Plin. 21.66, where however the statement is transferred to the crocus.αὐτὸ τὸ ἄνθος ἅμα τῷ καυλῷ καταφθίνει καὶὅταν αὐανθῇ τότε τὰ φύλλα ἀνατέλλει.Πρὸς μὲν οὖν τὰ ἄλλα τὰ συνάμφω ταῦτα ἴδια·πρὸς δὲ τὰ προανθοῦντα τῶν φύλλων καὶ τῶνκαυλῶν, ὅπερ δοκεῖ ποιεῖν τὸ τίφυον καὶ ἕτερατῶν ἀνθικῶν, ἔτι τε τῶν δένδρων ἡ ἀμυγδαλῆμάλιστα ἢ μόνον, ὅτι ταῦτα μὲν ἅμα τῷ ἄνθειπροφαίνει τὸ φύλλον ἢ εὐθὺς κατόπιν, ὥστε καὶδιαζητεῖσθαι περί τινων, ἐπὶ δὲ τούτων οἷον ἀφ᾿ἑτέρας ἀρχῆς φαίνεται καὶ διὰ τὸ πλῆθος τῶνἡμερῶν καὶ διὰ τὸ μὴ πρότερον βλαστάνειν πρὶντοῦ μὲν τὸ ἄνθος τοῦ δὲ καὶ ὁ καυλὸς ὅλος ἀπογηράσῃ.ἡ δὲ βλάστησις προτέρα μὲν τῆς σκίλλης,ὑστέρα δὲ τοῦ ναρκίσσου· πολὺ δὲ πλέον τὸφύλλον οὗτος ἀφίησι, καί ἐστιν ἡ ῥίζα αὐτὴ μικρὰκαὶ οὐ μεγάλη, προσεμφερὴς δὲ κατὰ τὸ σχῆματῷ βολβῷ, πλὴν οὐ λεπυριώδης. ταῦτα μὲνοὖν ἔχει σκέψιν.Τῶν δὲ βολβῶν ὅτι πλείω γένη φανερόν, καὶγὰρ τῷ μεγέθει καὶ τῇ χρόᾳ καὶ τοῖς σχήμασιδιαφέρουσι καὶ τοῖς χυλοῖς· ἐνιαχοῦ γὰρ οὕτωγλυκεῖς ὥστε καὶ ὠμοὺς ἐσθίεσθαι, καθάπερ ἐνΧερρονήσῳ τῇ Ταυρικῇ. μεγίστη δὲ καὶ ἰδιωτάτηδιαφορὰ τῶν ἐριοφόρων· ἔστι γάρ τι γένος τοιοῦτον,ὃ φύεται μὲν ἐν αἰγιαλοῖς ἔχει δὲ τὸ ἔριονὑπὸ τοὺς πρώτους χιτῶνας, ὥστε ἀνα μέσον εἶναι¹ τίφυον Ald., cf. C.P. 1. 10. 5; τ᾿ ἴφυον conj. W,; iphyumG Bas.Par. ψφ. 6. 6. 11. ² add. Sch.³ ἐπὶ conj. H.; περὶ UMAld. 4 W. adds ἂν.5 αὐτὴ: se. apart from offsets.6 μικρὰ conj. Sch.; σὐ μικρὰ Ald.τοῦ τε ἐδωδίμου τοῦ ἐντὸς καὶ τοῦ ἔξω· ὑφαίνεταιδὲ ἐξ αὐτοῦ καὶ πόδεια καὶ ἄλλα ἱμάτια· δι᾿ ὃκαὶ ἐριῶδες τοῦτο καὶ οὐχ ὥσπερ τὸ ἐν Ἰνδοῖςτριχῶδες.Πλείω δὲ καὶ τὰ βολβώδη καὶ ἐλάττω. ταῦταδὲ  καθάπερ τὸ λευκόιον καὶ βολβίνη καὶὀπιτίων καὶ κύϊξ καὶ τρόπον τινὶ τὸ σισυρίγχιον.βολβώδη δὲ ταῦτα ὅτι στρογγύλα ταῖς ῥίζαις·ἐπεὶ τοῖς γε χρώμασι λευκὰ καὶ οὐ λεπυριώδη.ἴδιον δὲ τοῦ σισυριγχίου τὸ τῆς ῥίζης αὐξάνεσθαιτὸ κάτω πρῶτον, ὃ καλοῦσι  χειμῶνα, τοῦ δ᾿ἦρος ὑποφαίνοντος τοῦτο μὲν ταπεινοῦσθαι τὸ δ᾿ἄνω τὸ ἐδώδιμον αὐξάνεσθαι. καὶ τὰ μὲντοιαύτας ἔχει τὰς διαφοράς.XIV. Ἴδια δὲ καὶ ταῦτα ἐν τοῖς ποιώδεσιν,οἶον τό τε ἐπὶ τοῦ ἀδιάντου συμβαῖνον· οὐδὲ γὰρὑγραίνεται τὸ φύλλον βρεχόμενον οὐδ᾿ ἐπίδροσόνἐστι διὰ τὸ μὴ τὴν νοτίαν ἐπιμένειν, ὅθεν καὶ ἡπροσηγορία. γένη δὲ αὐτοῦ δύο, τὸ μὲν λευκὸντὸ δὲ μέλαν, χρήσιμα δ᾿ ἀμφότερα πρὸς ἔκρυσινκεφαλῆς τριχῶν ἐν ἐλαίῳ τριβόμενα. φύεται δὲ¹ δι᾿ καὶ ἐρ. τοῦτο: text probably defective. ? δι᾿ ὃ καὶἐριῶδες τοῦτο: ‘wherefore this woolly kind isserviceable, which the Indian hairy kind is not.’² Plin. 19. 95.3 καὶ ἐλάττω· ταῦτα δὲ: text corrupt and defective.⁴ ὀπιτίων H.; ὁ πιτίων Ald.; pithyon Plin. l.c.; ὀπιτίων andκυϊξ were possibly earth-nuts.5 γε coni. Sch ; τε Aidμαλιστα πρὸς τὰ ὑδρηλά. ὡς δὲ οἴονταί τινες,καὶ πρὸς στραγγουρίαν τὸ τριχομανὲς ποιεῖ· ἔχειδὲ τὸν καυλὸν ὅμοιον τῷ ἀδιάντῳ τῷ μέλανι.φύλλα δὲ μικρὰ σφόδρα καὶ πυκνὶ καὶ πεφυκότακαταντικρὺ ἀλλήλων, ῥίζα δὲ οὐχ ὕπεστι· χωρίαδὲ φιλεῖ σκιερά.Τῶν δὲ κατὰ μέρος ἀνθούντων ἴδιον τὸ περὶ τὸἄνθεμον, ὅτι τῶν μὲν ἄλλων πάντων τὰ κάτωπρῶτον ἀπανθεῖ τούτου δὲ τὰ ἄνω· τυγχάνει δ᾿αὐτοῦ τὸ μὲν κύκλῳ τὸ λευκὸν ἄνθος τὸ δὲ ἐν τῷμέσῳ τὸ χλωρόν· καὶ καρπὸς ὃς ἐκπίπτει, καθάπερτοῖς ἀκανθώδεσι, καταλιπὼν τὴν πρόσφυσινκενήν· εἴδη δ᾿ αὐτοῦ πλείω.Ἴδιον δὲ καὶ τὸ περὶ τὴν ἀπαρίνην, ἣ καὶ τῶνἱματίων ἀντέχεται διὰ τὴν τραχύτητα καί ἐστιδυσαφαίρετον· ἐν τούτῳ γὰρ ἐγγίνεται τῷ τραχεῖτὸ ἄνθος οὐ προιὸν οὐδὲ ἐκφαῖνον ἀλλ᾿ ἐν ἑαυτῷπεττόμενον καὶ σπερμογονοῦν· ὥστε παρόμοιονεἶναι τὸ συμβαῖνον ὥσπερ ἐπὶ τῶν γαλεῶν καὶῥινῶν· ἐκεῖνά τε γὰρ ἐν ἑαυτοῖς ὠοτοκήσανταζωογονεῖ, καὶ αὕτη τὸ ἄνθος ἐν ἑαυτῇ κατέχουσακαὶ πέττουσα καρποτοκεῖ.XV. Ὅσα δὲ τὰς ἀνθήσεις λαμβάνουσι ἀκολουθοῦντατοῖς ἄστροις, οἷον τὸ ἡλιοτρόπιονκαλούμενον καὶ ὁ σκόλυμος, ἅμα γὰρ ταῖς τροπαῖςκαὶ οὗτος, ἔτι δὲ τὸ χελιδόνιον, καὶ γὰρτοῦτο ἅμα τῷ χελιδονίᾳ ἀνθεῖ, ταῦτα δὲ δόξειενἂν τῇ μὲν φυσικὴν ἔχειν τὴν αἰτίαν τῇ δὲσυμπτωματικήν.¹ i.e. the white kind. Sch. followed by G adds τὸ καὶτριχομανὲς καλούμενον after τὸ μὲν λευκὸν above.Πολλὰ δὲ τοιαῦτά ἐστι καὶ ἐν ἑτέροις ἴδια·οἷον καὶ ἡ τοῦ ἀειζώου φύσις τὸ διαμένειν ὑγρὸνἀεὶ καὶ χλωρόν, φύλλον σαρκῶδες ἔχον καὶ λεῖονκαὶ πρόμηκες. φύεται δὲ ἔν τε τοῖς ἁλιπέδοιςτοῖς τε ἐπὶ τῶν τειχῶν ἀνδήροις καὶ οὐχ ἥκισταἐπὶ τῶν κεράμων, ὅταν ἐπιγένηται γῆς τις ἀμμώδηςσυρροή.Πολλὰ δ᾿ ἄν τις ἴσως λάβοι καὶ ἕτερα περιττά.χρὴ δέ, ὥσπερ πολλάκις εἴρηται, τὰς ἰδιότηταςθεωρεῖν καὶ τὰς διαφορὰς πρὸς τὰ ἄλλα. τὰ μὲνἐν πλείοσιν ἰδέαις ἐστὶ καὶ σχεδὸν οἷον ὁμωνύμοις,ὥσπερ ὁ λωτός· τούτου γὰρ εἴδη πολλὰ διαφέροντακαὶ φύλλοις καὶ καυλοῖς καὶ ἄνθεσι καὶκαρποῖς, ἐν οἷς καὶ ὁ μελίλωτος καλούμενος· καὶδυνάμει δὲ τῇ κατὰ τὴν προσφοράν, ἔτι τε τῷ μὴτοὺς αὐτοὺς τόπους ζητεῖν. ὁμοίως δὲ καὶ ἕτεραπλείω.Τὰ δὲ ἐν ἐλάττοσιν, ὥσπερ ὁ στρύχνος ὁμωνυμίᾳτινὶ παντελῶς εἰλημμένος· ὁ μὲν γὰρ ἐδώδιμοςκαὶ ὥσπερ ἥμερον, καρπὸν ἔχων ῥαγώδη, ἕτεροιδὲ δύο εἰσιν, ὧν ὁ μὲν ὕπνον ὁ δὲ μανίαν ἐμποιεῖνδύναται, πλείων δ᾿ ἔτι δοθεὶς καὶ κτείνει. ὁμοίωςδὲ τοῦτο καὶ ἐφ᾿ ἑτέρων ἐστὶ λαβεῖν, ἃ πολλὴνἔχει διάστασιν. περὶ μὲν οὖν τῶν ἄλλων τῶνποιωδῶν ἱκανῶς εἴρηται. περὶ δὲ τοῦ σίτουκαὶ τῶν σιτωδῶν μετὰ ταῦτα λεκτέον· τοῦτο γὰρἔτι κατάλοιπον ἦν.¹ οἷον conj. W: διὸ Ald.² ἁλιπέδοις conj. Sch.; ἀληπέδοις U; ἁληπέδοις M; ἀλοπέδοιςAId. cf. Xen. Hell. 2. 4. 30.³ τε after τοῖς add. W. after Lobeck.4 e.g. λωτός and μελίλωτος. See Index, λωτός.5 μελίλωτος conj. Bod.; μελίας σῖτος Ald.ΘI. Περὶ μὲν οὖν τῶν ἄλλων ποιωδῶν ἱκανῶςεἰρήσθω· περὶ δὲ σίτου καὶ τῶν σιτωδῶν λέγωμενὁμοίως τοῖς πρότερον· τοῦτο γὰρ κατάλοιπον ἦντῶν ποιωδῶν.Δύο δὲ αὐτοῦ γένη τὰ μέγιστα τυγχάνει· τὰμὲν γὰρ σιτώδη, οἷον πυροὶ κριθαὶ τίφαι ζειαὶ τὰἄλλα τὰ ὁμοιόπυρα ἢ ὁμοιόκριθα· τὰ δὲ χεδροπά,οἷον κύαμος ἐρέβινθος πισὸς καὶ ὅλως τὰ ὄσπριαπροσαγορευόμενα· τρίτον δὲ παρ᾿ αὐτὰ κέγχροςἔλυμος σήσαμον καὶ ἀπλῶς τὰ ἐν τοῖς θερινοῖςἀρότοις ἀνώνυμα κοινῇ προσηγορίᾳ.Ἔστι δὲ ἡ μὲν γένεσις αὐτῶν μία καὶ ἁπλῆ·φύεται γὰρ ἀπὸ σπέρματος, ἐὰν μή τι σπάνιονκαὶ ὀλίγον ἀπὸ τῆς ῥίζης. ὧραι δὲ τοῦ σπόρουτῶν πλείστων δύο· πρώτη μὲν καὶ μάλιστα ἡπερὶ Πλειάδος δύσιν, ᾗ καὶ Ἡσίοδος ἠκολούθηκε¹ τῶν before ποιωδῶν om. Sch.² Plin. 18. 48—80.³ ἔλυμος: μελίνη appears to be the Attic name for thisplant. Sch. would restore it for ἔλυμος here and 4. 4. 10;8. 11. 1.καὶ σχεδὸν οἱ πλεῖστοι, δι᾿ ὃ καὶ καλοῦσί τινεςαὐτὴν ἄροτον· ἄλλη δ᾿ ἀρχομένου τοῦ ἦρος μετὰτὰς τροπὰς τοῦ χειμῶνος. οὐ τῶν αὐτῶν δὲἑκατέρα. τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν φιλεῖ πρωισπορεῖσθαι,τὰ δὲ ὀψὲ διὰ τὸ μὴ δύνασθαι φέρειντοὺς χειμῶνας, τὰ δὲ πρὸς ἀμφοτέρας τὰς ὥραςοὐ κακῶς ἔχει, καὶ πρὸς χειμῶνα καὶ πρὸς ἔαρ.Πρωίσπορα μὲν οὖν ἐστι πυρὸς κριθή, καὶ τούτωνἡ κριθὴ πρωϊσπορώτερον· ἔτι δὲ ζειὰ τίφηὀλύρα καὶ εἴ τι ἕτερον ὁμοιόπυρον· ἁπάντων γὰρσχεδὸν ὁ αὐτὸς χρόνος τῆς σπορᾶς· τῶν δὲ χεδροπῶνμάλιστα ὡς εἰπεῖν κύαμος καὶ ὦχρος· ταῦταγὰρ διὰ τὴν ἀσθένειαν προλαβεῖν τῇ ῥιζώσειβούλεται τοὺς χειμῶνας· πρωίσπορον δὲ καὶ ὁθέρμος· ἀπὸ τῆς ἅλω γάρ φασι δεῖν καταβάλλεινεὐθύς.Ὀψίσπορα δὲ τούτων γε αὐτῶν ὅσα διαφέρειτοῖς γένεσιν, οἷον πυρῶν τέ τι γένος καὶ κριθῶν ὃκαλοῦσι τρίμηνον διὰ τὸ ἐν τοσούτῳ τελειοῦσθαι·καὶ τῶν χεδροπῶν τὰ τοιάδε, φακὸς ἀφάκη πισός.ἐν ἀμφοτέραις δὲ ταῖς ὥραις τῶν χεδροπῶν, καθάπερὄροβος ἐρέβινθος· οἱ δὲ καὶ τὸν κύαμον ὀψὲσπείρουσιν, ἐὰν ὑστερήσωσι τῶν πρώτων ἀρότων.ἀπλῶς δὲ πρωϊσποροῦσι τὰ μὲν δι᾿ ἰσχὺν ὡςδυνάμενα φέρειν τοὺς χειμῶνας, τὰ δὲ δι᾿ ἀσθένειαν,ὅπως προλάβωσι ταῖς εὐδίαις τὴν αὔξησιν.δύο μὲν οὖν αὗται. τρίτη δὲ τῶν θερινῶν ἣν¹ A cultural variety of ζειά. cf. 8. 9. 2.2 τῶν δέ γε Ald.; γε om. Sch.3 ὦχρος conj. W.; κέγχρος Ald.: om. G. cf. 8. 3. 1 and 2.4 cf. 8. 11. 8.εἴπομεν, ἐν ᾗ κέγχρος σπείρεται καὶ μέλινος καὶσήσαμον, ἔτι δ᾿ ἐρύσιμον καὶ ὅρμινον. χρόνοι μὲνοὖν ἑκάστων οὗτοι.Βλαστάνει δὲ τὸ μὲν θᾶττον τὸ δὲ βραδύτερον·καὶ κριθὴ μὲν καὶ πυρὸς ἑβδομαῖα μάλιστα· προτερεῖδὲ ἡ κριθὴ μᾶλλον· τὰ δ᾿ ὄσπρια τεταρταῖαἢ πεμπταῖα πλὴν κυάμων· κύαμος δὲ καὶ τῶνσιτωδῶν ἔνια πλείοσιν· ἐνιαχοῦ γὰρ καὶ πεντεαιδεκαταῖος,ὁτὲ δὲ καὶ εἰκοσταῖος· δυσφυέστατονγὰρ τοῦτο πάντων, ἐὰν δὲ δὴ καὶ σπαρέντοςἐπὶ πλέον ὕδωρ ἐπιγένηται, καὶ παντελῶς. εἰ δὲτῶν ἐν τοῖς ἠρινοῖς ἀρότοις θᾶττον ἡ ἔκφυσις διὰτὴν ὥραν σκεπτέον.Χρὴ δὲ τὰς ἀναβλαστήσεις καὶ τὰς διαφύσειςταύτας ὡς ἐπὶ τὸ πᾶν διαλαβεῖν· ἐνίοτε γὰρἐνιαχοῦ καὶ ἐν ἐλάττοσιν ἡμέραις, καθάπερ ἐνΑἰγύπτῳ · τριταίαν γάρ φασι καὶ τεταρταίανἀνατέλλειν· παρ᾿ ἄλλοις δὲ ἐν πλείοσι τῶνεἰρημένων, ὅπερ καὶ οὐκ ἄλογον, ὅταν καὶ χώρακαὶ ἀὴρ διαφέρῃ καὶ πρωἵαίτερον ἢ ὀψιαίτερονἀρόσῃ καὶ τὰ ἐπιγινόμενα ἀνόμοια τυγχάνῃ. ἡμὲν γὰρ μανὴ καὶ κούφη καὶ εὐκράτῳ ἀέρι ταχὺκαὶ ῥᾳδίως ἀναδίδωσιν, ἡ δὲ γλίσχρα καὶ βαρεῖαβραδέως, ἡ δὲ τοῖς τόποις αὐχμωδεστέραβραδύτερον.Ἔτι δὲ ἂν χειμῶνες ἐπιγένωνται καὶ αὐχμοὶκαὶ εὐδίαι καὶ πάλιν ὕδατα· καὶ γὰρ ἐν τούτοιςπολὺ παραλλάττουσιν. ὡσαύτως δὲ καὶ ἐὰν ἡ¹ ἔνια conj. W.: ἐν Ald.2 The reason is given C.P. 4. 8. 2.3 cf. 7. 1. 4.γῆ προειργασμένη καὶ κόπρον ἔχουσα τυγχάνῃ,καὶ ἐὰν μηδὲν τούτων· ἐπεὶ καὶ περὶ τὸ πρωϊσπορεῖνἕκαστα καὶ ὀψισπορεῖν αἱ χῶραι διαφέρουσιν.ἔνιοι δὲ καὶ περὶ τὴν Ἑλλάδα πάνταπρωϊσπορεῖν εἰώθασι διὰ ψυχρότητα τῆς χώρας.ὥσπερ οἱ Φωκεῖς, ὅπως ἂν οἱ χειμῶνες μὴ νήπιακαταλαμβάνωσιν.ΙΙ. Βλαστάνει δὲ τὰ μὲν ἐκ τοῦ αὐτοῦ τὴνῥίζαν ἀφιέντα καὶ τὸ φύλλον, τὰ δὲ ἑκάτερον ἐξἑκατέρου τοῦ ἄκρου. πυρὸς μὲν οὖν καὶ κριθὴκαὶ τίφη καὶ ὅλως ὅσα σιτώδη πάντα ἐξ ἑκατέρουὥσπερ ἐν τῷ στάχυϊ πέφυκεν, ἀπὸ μὲν τοῦ κάτωντοῦ παχέος τὴν ῥίζαν ἀπὸ δὲ τοῦ ἄνω τὸν βλαστόν·ἓν δέ τι καὶ συνεχὲς γίνεται τὸ ἀμφοῖν τῆςτε ῥίζης καὶ τοῦ καυλοῦ. κύαμος δὲ καὶ τὶ ἄλλαχεδροπὰ οὐχ ὁμοίως, ἀλλ᾿ ἐκ τοῦ αὐτοῦ τὴν ῥίζανκαὶ τὸν καυλόν, καθ᾿ ὃ καὶ ἡ πρόσφυσις αὐτῶνἐστι πρὸς τὸν λοβόν, ἐν ᾧ καὶ ἔχουσιν οἷον ἀρχήντινα φανεράν· ἐπ᾿ ἐνίων δὲ καὶ αἰδοιῶδες φαίνεται,καθάπερ ἐπὶ τῶν κυάμων καὶ τῶν ἐρεβίνθων καὶμάλιστα τῶν θέρμων· ἐκ τούτου γὰρ ἡ μὲν ῥίζακάτω τὸ δὲ φύλλον καὶ ὁ καυλὸς ἄνω χωρεῖ.Ταύτῃ μὲν οὖν πη διαφέρει. τῇ δὲ ὁμοίωςἔχει τῷ πάντα κατὰ τὴν πρόσφυσιν τοῦ λοβοῦκαὶ τοῦ στάχυος ἀφιέναι τὴν ῥίζαν καὶ μὴ¹ ὡς προειργ. Ald. H.; ὡς om. Sch. from G. 2 cf. 8. 8. 2.³ ὥσπερ conj. Scal.; πάντα Ald. (? repeated by mistake). cf.C. P. 4. 7. 4.καθάπερ ἐν τοῖς δενδρικοῖς τισιν ἀνάπαλιν, οἷονἀμυγδαλῇ καρύῳ βαλάνῳ τοῖς τοιούτοις. ἐνἅπασι δὲ ἡ ῥίζα μικρῷ πρότερον ἐκφύεται τοῦκαυλοῦ· συμβαίνει δὲ ἔν γέ τισι τῶν δένδρωνὥστε τὸν μὲν βλαστὸν ἐν αὐτῷ τῷ σπέρματιβλαστάνειν πρῶτον, αὐξανομένου δὲ διΐστασθαιτὰ σπέρματα—πάντα γάρ πως καὶ ταῦτα διμερῆ,τὰ δὲ δὴ χεδροπὰ φανερῶς πάντα δίθυρα καὶσύνθετα—τὴν δὲ ῥίζαν εὐθὺς ἔξω προωθεῖσθαιἐνδὲ τοῖς σιτηροῖς διὰ τὸ καθ᾿ ἓν αὐτὰ εἶναιτοῦτο μὲν οὐ συμβαίνει, προτερεῖ δὲ ἡ ῥίζαμικρόν.Ἀναφύεται δὲ ἡ μὲν κριθὴ καὶ ὁ πυρὸς μονόφυλλα,ὁ δὲ πισὸς καὶ ὁ κύαμος καὶ ὁ ἐρέβινθοςπολύφυλλα. ῥίζαν δὲ ἔχει τὰ μὲν χεδροπὰ πάνταξυλώδη καὶ μίαν ἀπὸ δὲ ταύτης καὶ ἀποφ ύσειςλεπτάς. βαθυρριζότατον δὲ ὡς εἰπεῖν τούτωνὁ ἐρέβινθος, ἐνίοτε δὲ καὶ παρακαθίησιν· ἀλλ᾿ὁ πυρὸς καὶ ἡ κριθὴ καὶ τὰ ἄλλα τὰ σιτώδηπολύρριζα καὶ λεπτόρριζα, δι᾿ ὃ καὶ ταρρώδη.καὶ πολύκλαδα καὶ πολύκαυλα πάντα τὰ τοιαῦτα.σχεδὸν δὲ καὶ ἐναντίωσίς τις ἑκατέρων ἐστί· τὰμὲν γὰρ χεδροπὰ μονόρριζα ὄντα πολλὰς ἄνωθενἀπὸ τῶν καυλῶν ἀποφύσεις ἔχει πλὴν κυάμου·τὰ δὲ σιτηρὰ πολύρριζα πολλοὺς μὲν ἀνίησι¹ Bαλάνῳ : διοσβαλάνῳ Sch. from mBod.² τισι τῶν δένδρων conj. W.; σιτώδεσιν UMAld.; τοῖς δενδρικοῖςconj. Sch. This and W. ᾿s other conjectures in this sectionare rather desperate, but are accepted provisionally as atleast restoring a satisfactory sense. The passage looks as ifit had been deliberately tampered with by someone whomisunderstood it.βλαστούς, ἀπαράβλαστοι δὲ οὗτοι, πλὴν εἴ τιγένος πυρῶν τοιοῦτον, οὓς καλοῦσι σιτανίας καὶκριθανίας.Τὸν μὲν οὖν χειμῶνα ἐν τῇ χλόῃ μένει τὰσιτώδη, διαγελώσης δὲ τῆς ὥρας καυλὸν ἀφίησινἐκ τοῦ μέσου καὶ γονατοῦται. συμβαίνει δ᾿εὐθὺς ἐν τῷ τρίτῳ γόνατι, τοῖς δὲ ἐν τῷ τετάρτῳ.καὶ τὸν στάχυν ἔχειν ἀλλ᾿ οὐ φανερὸν ἐν τῷὄγκῳ· —γίνεται δὲ ἐν τῷ ὅλῳ καλάμῳ πλείωτούτων· ὥστε σχεδὸν ἄμα τῷ καλαμοῦσθαισυνίστασθαι μικρὸν ὕστερον· ἀλλ᾿ οὐ πρότερονφανερὸς γίνεται πρὶν ἂν προαυξηθεὶς ἐν τῇκάλυκι γένηται, τότε δὲ ἡ κύησις φανερὰ διὰ τὸνὄγκον.Ἀπολυθεὶς δ᾿ εὐθὺς ἀνθεῖ μεθ᾿ ἡμέρας τέτταραςἡ πέντε καὶ πυρὸς καὶ κριθὴ καὶ ἀνθεῖ σχεδὸντὰς ἴσας, οἱ δὲ τὰς πλείστας λέγοντες ἐν ταῖςἑπτά φασιν ἀπανθεῖν. ἀλλὰ τῶν χεδροπῶνχρόνιος ἡ ἄνθησις· χρονιωτάτη δὲ τῶν μὲν ἄλλωνὀρόβου καὶ ἐρεβίνθου, τούτων δ᾿ ἀπάντων τοῦκυάμου καὶ ἐν μεγίστῃ διαφορᾷ· τετταράκονταγὰρ ἡμερῶν ἀνθεῖν λέγουσι· πλὴν οἱ μὲν ἀεὶπαρανθοῦντος ἑτέρου καὶ ἑτέρου λέγουσι, κατὰμέρος γὰρ ἀνθεῖν, οἱ δὲ ἀπλῶς. ἡ γὰρ ἄνθησιςτῶν μὲν σταχυηρῶν ἀθρόως τῶν δὲ ἐλλοβωδῶνκαὶ χεδροπῶν πάντων κατὰ μέρος· πρῶτα γὰρἀνθεῖ τὰ κάτω, καὶ ὅταν ταῦτα ἀπανθήσῃ τὰἐχόμενα, καὶ οὕτως αἰεὶ βαδίζει πρὸς τὰ ἄνω.¹ Plin. 18. 52. ² Plin. 18. 56.3 cf. 7. 7. 1 ; 8. 4. 3.δι᾿ πολλὰ τῶν ὀρόβων τίλλεται τὰ μὲν κάτωκατερρυηκότα τὰ δ᾿ ἄνω χλωρὰ πάμπαν.Μετὰ δὲ τὴν ἀπάνθησιν ἁδρύνονται καὶ τελειοῦνταιπυρὸς μὲν καὶ κριθὴ τετταρακοσταῖαμάλιστα· παραπλησίως δὲ καὶ τίφη καὶ τἆλλατὰ τοιαῦτα. τετταρακοσταῖον δέ φασι καὶ τὸνκύαμον, ὥστε ἐν ἴσαις ἀνθεῖν καὶ τελειοῦσθαι·τὰ δ᾿ ἄλλα ἐν ἐλάττοσιν· ἐλαχίσταις δὲ ὁ ἐρέβινθος,εἴπερ ἀπὸ τῆς σπορᾶς ἐν τετταράκοντατελειοῦται ταῖς ἀπάσαις ὥσπερ τινές φασιν·ἐπεὶ τό γ᾿ ὅλον ὅτι τάχιστα φανερόν. οἱ δὲκέγχροι καὶ τὰ σήσαμα καὶ οἱ μέλινοι καὶ ὅλωςτὰ θερινὶ σχεδὸν ὁμολογεῖται τάς τεττσράκονθ᾿ἡμέρας λαμβάνειν· οἱ δέ φασι καὶ ἐλάττους.Διαφέρει δὲ καὶ πρὸς τὴν τελείωσιν χώρα τεχώρας καὶ ἀὴρ ἀέρος· ἐν ἐλάττοσι γὰρ ἔνιαιδοκοῦσιν ἐκφέρειν, ὥσπερ ἄλλαι τε καὶ μάλισταἐπιδήλως Αἴγυπτος· ἐκεῖ γὰρ κριθαὶ μὲν ἐνἑξαμήνῳ πυροὶ δὲ ἐν τῷ ἑβδόμῳ θερίζονται· περὶδὲ τὴν Ἑλλάδα κριθαὶ μὲν ἐν τῷ ἑβδόμῳ παρὶ δὲτοῖς πλείστοις ὀγδόῳ, πυροὶ δὲ ἔτι προσεπιλαμβάνουσιν.οὐ μὴν οὐδὲ ἐκεῖ τό γε πᾶν πλῆθοςοὕτως, ἀλλ᾿ ὅσον εἰς ἀπαρχήν· κομίζεται γὰρπρὸς ἱερῶν τινῶν χρείαν ἄλφιτα νέα τῷ ἕκτῳμηνὶ καὶ ταῦτα ἐκ τῶν ἄνω τόπων ὑπὲρ Μέμφιν.Λέγεται δὲ καὶ ἐν Σικελίᾳ τῆς Μεσσηνίας ἐν¹ μέλινοι Ald, H,; ἔλυμοι Vo. Vin. cf. 8. 1. 1 n.ταῖς καλουμέναις Μύλαις ταχεῖάν τινα γίνεσθαιτὴν τελείωσιν τῶν ὀψίων· τὸν τῶν ὀσπρίων μὲνγὰρ σπορητὸν ἓξ μῆνας, τὸν δὲ τῷ ὑστάτῳσπείραντα θερίζειν ἅμα τοῖς πρώτοις· ἀγαθὴν δὲδιαφερόντως εἶναι τὴν χώραν, ὥστε τριακοντάχοαποιεῖν, ἔχειν δὲ καὶ νομὰς θαυμαστὰς καὶ ὕλην.ἐν Μήλῳ δέ τι θαυμασιώτερον λέγουσιν· ἐν γὰρτριάκοντα ἢ τετταράκοντα ἡμέραις σπαρένταθερίζουσι, δι᾿ ὃ καὶ λέγειν αὐτοὺς ὅτι μέχριτούτου δεῖ σπείρειν ἕως ἂν ἴδῃ τις δράγμα·γίνεσθαι δὲ οὔτε ὄσπρια τοιαῦτα οὔτε πολλὰπαῤ αὐτοῖς. δεινὴν δέ τινα διαδοῦναι τὴν χώραντροφήν· καὶ γὰρ εἶναι σιτοφόρον μὲν καὶ ἐλαιοφόρονἀγαθὴν ἀμπελοφόρον δὲ μετρίαν.Ὑπερβάλλον δ᾿ ἔτι τούτου καὶ πάντων θαυμασιώτεροντὸ περὶ Χαλκίαν τὴν νῆσον τὴν Ῥοδίωνγινόμενον· ἐκεῖ γάρ φασιν εἶναί τινα τόπονπρώϊον οὕτω καὶ εὔφορον ὡς σπαρεισῶν κριθῶνἅμα ταῖς ἄλλαις θερίσαντες ταύτας σπείρουσινεἶτα πάλιν, εἶτα θερίζουσιν ἅμα τοῖς λοιποῖς·μεγίστη μὲν οὖν, εἴπερ ἀληθής, αὕτη διαφορά. τὸγὰρ εἰς ἑτέραν χώραν μετενεχθέντα διαφέρειν,ὥσπερ ἐκ Κιλικίας φασὶν εἰς Καππαδοκίαν καὶὅλως τὴν ἐπέκεινα τοῦ Ταύρου, ἧττον ἄτοπον·φανερὰ γὰρ ἡ τῶν τόπων διάστασις.¹ τριακοντάχοα conj. Sch. ; τριάκοντα χοὰς Ald.2 C. P. 4. 11. 8.Τὸ δὲ τὴν αὐτὴν διφορεῖν, ἐν ᾧπερ γε ἅπαξ αἱἄλλαι, σύνορον οὖσαν καὶ μίαν θαυμασιώτατον·αὕτη μὲν οὖν ἐν μεγίστῃ διαφορᾷ.Τὰ δὲ κατὰ τὰς ἄλλας χώρας οὐ πολλὴν ἢοὐδεμίαν ὡς εἰπεῖν τοῦ γε χρόνου λαμβάνειδιάστασιν· προτερεῖ γὰρ ταῖς ὥραις τὰ Ἀθήνῃσιτῶν περὶ Ἑλλήσποντον ἡμέραις τριάκονταμάλιστα ἢ οὐ πολλῷ πλείοσιν· εἰ μὲν οὖν καὶὁ σπορητὸς πρότερον, μετάθεσις ἂν εἴη τῆς ὥρας·εἰ δ᾿ ἅμα, δῆλον ὅτι πλείων ἂν ὁ χρόνος.Οὐ μικρὶν δὲ ποιοῦσι διαφοράν οὐδὲ οἱ τόποι,καίπερ ἔνιοι συνεγγὺς ὄντες· τὰ γὰρ ἐν Σαλαμῖνιπροτερεῖ πολὺ τῶν ἄλλων τῶν ἐν τῇ Ἀττικῇ καὶὅλως τὶ ἐπιθαλάττια καὶ εἰς ταῦτα καὶ εἰς τοὺςἄλλους καρπούς, ὡς τὶ περὶ τὴν Ἀκτὴν καλουμένηντῆς Πελοποννήσου καὶ τὶ ἐν Φαλύκῳτῆς Μεγαρίδος· πλὴν ἐνταῦθά γε συμβάλλεταικαὶ τὸ λεπτόγεων εἶναι καὶ ψαφαρὰν τὴνχώραν. καὶ τὶ μὲν περὶ τὴν γένεσιν καὶ τὴντελείωσιν οὕτως ἔχει.III. Διαφέρει δὲ καθ᾿ ὅλα τὰ γένη τὶ διήρημένατῶν γενῶν, οἷον σῖτος χεδροπὰ τὰ θερινά,καὶ καθ᾿ ἕκαστον γένος τὶ ὁμογενῆ. τὶ μὲν γὰρσιτώδη τὸ φύλλον ἔχει καλάμου, τῶν δὲ χεδροπῶν¹ i. e. and so in part account for the difference. εἴη τῆςὥρας conj Sch.; ᾖ τῆς χώρας MP; εἴη τῆς χώρας Ald. H.2 i. e. we cannot say how far the difference is due to climatewithout knowing whether the seed-time at either place isthe same.τὰ μὲν περιφερές, οἷον ὁ κύαμος καὶ σχεδὸντὰ πλεῖστα, τὰ δὲ προμηκέστερον, οἷον ὁ πισὸςκαὶ ὁ λάθυρος καὶ ὁ ὦχρος καὶ τὰ τοιαῦτα. καὶτὰ μὲν ἰνώδη τὰ δ᾿ ἄφλεβα καὶ ἄϊνα. τὸ δὲσήσαμον καὶ τὸ ἐρύσιμον ἰδιώτερα παρὰ ταῦτα.Πάλιν ὁ καυλὸς τῶν μὲν γονατώδης καὶ κοῖλος,δι᾿ καὶ καλεῖται κάλαμος· ὁ δὲ τοῦ κυάμουκοῖλος, τῶν δ᾿ ἄλλων χεδροπων ξυλωδέστερος,ξυλωδέστατος δὲ ὁ ἐρέβινθος· τῶν δὲ θερινῶνκέγχρου μὲν καὶ μελίνου καλαμώδης, σησάμου δὲκαὶ ἐρυσίμου ναρθηκώδης μᾶλλον. καὶ τὰ μένἐστιν ὀρθόκαυλα, καθάπερ πυρὸς καὶ κριθὴ καὶὅλως τὰ σιτώδη καὶ θερινά, τὰ δὲ πλαγιόκαυλαμᾶλλον, οἷον ἐρέβινθος ὄροβος φακός, τὰ δ᾿ ἐπιγειόκαυλα,καθάπερ ὦχρος πισὸς λάθυρος· ὁ δὲδόλιχος, ἐὰν παρακαταπήξῃ τις ξύλα μακρά.ἀναβαίνει καὶ γίνεται κάρπιμος, εἰ δὲ μή, φαῦλοςκαὶ ἐρυσιβώδης· μόνος δ᾿ ἡ μάλιστα τῶν χεδροπῶνὀρθόκαυλος ὁ κύαμος.Ἔχει δὲ καὶ τὰ ἄνθη διαφορὰν καὶ τῇ φύσεικαὶ τῇ θέσει, περὶ ὧν σχεδὸν ἐν τοῖς καθ᾿ ὅλουδιείλομεν, ὅτι τὰ μὲν χνοώδη, καθάπερ σίτου καὶπαντὸς τοῦ σταχυώδους· τὰ δὲ φυλλώδη, καθάπερτῶν χεδροπῶν, καὶ τῶν πλείστων κολοβά·¹ Plin. 18. 58. ² i. e. ‘summer crops ’: cf. 8. 1. 1.³ Sc. but not jointed. W. suggests that the original textmay have been τῶν δὲ διόλου κοῖλος οἷον ὁ τοῦ κυάμου.4 μελίνον Ald. H.: ἐλύμον V: ἐλύμου Vin. cf. 8. 1. 1; 8. 1. 6.5 add St.: om. Ald. H.G. 1. 13. 1 (?)7 χνοώδη. No rendering seems quite satisfactory : theτὰ γὰρ πολλὰ κολοβανθῆ· χνοῶδες δὲ καὶ τὸτοῦ κέγχρου καὶ μελίνου· τοῦ δὲ σησάμου καὶτοῦ ἐρυσίμου φυλλῶδες. καὶ ὅτι δὴ τὰ μὲνἔχει περὶ αὐτὸν τὸν καρπόν, οἷον τὰ σιτώδη καὶκεγχρώδη περὶ τὸν στάχυν· τὰ δὲ χεδροπὰ ἐξαὐτοῦ πως τοῦ ἄνθους ἢ ἀπό γε τῆς αὐτῆς ἀρχῆςγίνεται. καὶ τὴν ἄνθησιν, ὅτι τὰ μὲν ἀθρόαν τὰ δὲκατὰ μέρος ποιεῖται· καὶ τἆλλα δὲ τὰ παραπλήσιατούτοις.Ὁμοίως δὲ καὶ τὰ κατὰ τοὺς καρπούς, ὅτι τὰμὲν ἔχει στάχυν, τὰ δὲ χεδροπὰ λοβόν, τὰ δὲκεγχρώδη φόβην· ἡ δὲ καλαμώδης ἀπόχυσιςφόβη. τὸ δ᾿ ὅλον ἐναγγειόσπερμα, τὰ δὲ ἐνυμενόσπερμα,τὰ δὲ γυμνόσπερμα· καὶ ἔτι τὰ μὲνἀκρόκαρπα, τὰ δὲ πλαγιόκαρπα, καὶ ὅσα δὴ ἄλλαταύτης ἔχεται τῆς θεωρίας.Ὅλως δὲ πολυκαρπότερα καὶ πολυχούστερατὰ χεδροπά, τούτων δ᾿ ἔτι μᾶλλον τὰ θερινὰκέγχρος καὶ σήσαμον, αὐτῶν δὲ τῶν χεδρόπωνμάλιστα φακός.ἀπλῶς δὲ τὰ μικροσπερμότεραμᾶλλον ὡς εἰπεῖν, ὥσπερ καὶ τῶν λαχανωδῶνκύμινον ἀπάντων ὄντων πολυσπέρμων. ἰσχυρότεραδὲ πρὸς μὲν τὸν χειμῶνα καὶ ὅλως τὰτοῦ ἀέρος τὰ σιτηρά, πρὸς δὲ τὴν τροφὴν τὰ¹ μελίνου Ald. H.; ἐλύμου Vo. Vin. cf. 8. 3. 2 and reff.³ cf. 8. 3. 3. n. Plin. 18. 53.4 ἀπόχυσις conj. Sch. from G; ἀπόφυσις P2Ald. cf. 4. 4. 10,ἀποχεῖται; 8. 10. 4; C. P. 3. 21. 5.5 τὸ δ᾿ ὅλον : ? τὰ δ᾿ οἷον.χεδροπά. τάχα δὲ τοῦτό γε ἡμῖν τοῖς ἄλλοιςἀνάπαλιν.IV. Τὰ μὲν οὖν ὅλα γένη τοιαύτας ἔχει διαφοράς·τὰ δὲ ὁμογενῆ δῆλον ὅτι κατὰ τὴν τῶνμερῶν ἀνωμαλίαν, οἶον τῶν σιτωδῶν πυρὸςκριθῆς στενοφυλλότερον καὶ λειοκαυλότερον καὶπυκνότερον καὶ γλισχρότερον ἔχει τὸν καυλὸνκαὶ δυσθλαστότερον· ἄμα δὲ καὶ ὁ μὲν ἐνχιτῶσι πολλοῖς ἡ δὲ γυμνόν· μάλιστα γὰρ δὴγυμνοσπέρματον ἡ κριθή. πολύλοπον δὲ καὶ ἡτίφη καὶ ἡ ὀλύρα καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα καὶμάλιστα πάντων ὡς εἰπεῖν ὁ βρόμος. ἔστι δὲκαὶ ὑψηλότερος ὁ κάλαμος τοῦ πυροῦ ἡ τῆςκριθῆς, καὶ τὸν στάχυν ἀπηρτημένον ἔχει τοῦφύλλου μᾶλλον ὁ πυρὸς.Ἴδιον δὲ καὶ τὸ ἄχυρον τοῦ κριθίνου τὸ πύρινον·ἐγχυλότερον γὰρ καὶ μαλακώτερον. διαφέρει δὲἡ κριθὴ καὶ τουτῳ τῶν πυρῶν·ἡ μὲν γὰρ στοιχειώδης,ὁ δὲ πυρὸς ἄστοιχος καὶ πανταχόθενὁμαλής τις.Τῷ μὲν οὖν ὅλῳ γένει πρὸς γένος τοιαῦτἄίτινές εἰσι διαφοραί. καθθ' ἑκάτερον δὲ τούτωνπάλιν, οἶον πυρῶν καὶ κριθῶν, πολλ γένη καὶτοῖς καρποῖς αὐτοῖς διαφέροντα καὶ τοῖς στάχυσικαὶ ταῖς ἄλλαις μορφαῖς καὶ ἔτι ταῖς δυνάμεσι1 cf. 7. 4. 9.² Xteν ιαφοωρaς UMM add τὰ ὁμοιογενῆ, Aid. τὰ μή ὁμοιογενῆ:om. Sch. and W. after G.3 ὁμογενῆ conj Sch.; ἡμοιογεν6 U MAid. . 8. 3. 1.4 δυσθλαστότερον conj. Scat. from G, ruptu diicidiorem;δυσαλθατότερον UMAld.5 Plin. 18. 61. πολύλοπον conj. Salm.; πολύλοβον Aid.καὶ τοῖς πάθεσι. τῶν μὲν κριθῶν αἱ μέν εἰσιδίστοιχοι αἱ δὲ τρίστοιχοι αἱ δὲ τετράστοιχοικαὶ πεντάστοιχοι· πλεῖστον δ᾿ ἑξάστοιχον, καὶγὰρ τοιοῦτό τι γένος ἐστί. πυκνότεραι δὲ ἀεὶκατὰ τὴν θέσιν ὡς ἐπὶ πᾶν αἱ πολυστοιχότεραι.διαφορὰ δὲ μεγάλη καὶ τὸ παραβλαστητικὴνεἶναι, καθάπερ εἴπομεν τὴν Ἰνδικήν. καὶ οἱστάχυες δὲ τῶν μὲν μεγάλοι καὶ μανότεροι ταῖςκριθαῖς τῶν δὲ ἐλάττους καὶ πυκνότεροι, καὶἀπέχοντες δὲ τοῦ φύλλου τῶν μὲν πολὺ τῶν δὲμικρόν, ὥσπερ τῶν Ἀχιλλείων καλουμένων. καὶαὐτῶν δὲ τῶν κριθῶν αἱ μὲν στρογγυλότεραι καὶἐλάττους αἱ δὲ προμηκέστεραι καὶ μείζους καὶμανότεραι κατὰ τὸν στάχυν. ἔτι δὲ αἱ μὲν λευκαί,αἱ δὲ μέλαιναι καὶ ἐπιπορφυρίζουσαι, αἵπερκαὶ πολυάλφιτοι δοκοῦσιν εἶναι καὶ πρὸς τοὺςχειμῶνας δὲ καὶ τὰ πνεύματα καὶ ὅλως τὸν ἀέρατῶν λευκῶν ἰσχυρότεραι.Πολλὰ δὲ γένη καὶ τῶν πυρῶν ἐστιν εὐθὺςἀπὸ τῶν χωρῶν ἔχοντα τὰς ἐπωνυμίας, οἷονΛιβυκοὶ Ποντικοὶ Θρᾷκες Ἀσσύριοι ΑἰγύπτιοιΣικελοί. διαφορὰς δὲ καὶ ταῖς χροιαῖς καὶ τοῖςμεγέθεσι καὶ τοῖς εἴδεσι καὶ ταῖς ἰδιότησινἔχουσι καὶ ἐν ταῖς δυνάμεσι ταῖς τε ἄλλαις καὶμάλιστα ταῖς πρὸς τὴν σίτησιν. τινὲς καὶ ἀπ᾿¹ Explained below, 8. 4. 4 : cf. 8. 4. 3.2 πάθεσι : cf. 1. 1. 1 n. ³ Plin. 18. 78.4 πλεῖστον δ᾿ ἑξάστοιχον, καὶ γὰρ τοιοῦτο conj. W.; πλεῖστονἑξάστοιχον τοιοῦτον U M ; πλεῖσται καὶ ἑξάστιχοι· καὶ γὰ τοι-οῦτον Ald. H.ἄλλων τὰς προσηγορίας, οἷον καγχρυδίας στλεγγὺςἈλεξάνδρειος· ὧν ἁπάντων ἐν τοῖς εἰρημένοιςτὰς διαφορὰς ληπτέον. οὐχ ἥκιστα δ᾿ οἰκεῖαιεἴ τις λαμβάνοι τὰς τοιαύτας· οἷόν εἰσιν οἱ μὲνπρώϊοι οἱ δὲ ὄψιοι, καὶ εὐαυξεῖς καὶ πολύχοι οἱδὲ μικροὶ καὶ ὀλιγόχοι, καὶ μεγαλοστάχυες οἱ δὲμικροστάχυες. καὶ οἱ μὲν ἐν κάλυκι πολὺν χρόνονοἱ δ᾿ ὀλίγον ἔνοντες, ὥσπερ ὁ Λιβυκός. καὶ κάλαμονοἱ μὲν λεπτὸν οἱ δὲ παχύν· καὶ τοῦτο ὁ Λιβυκὸςἔχει, παχὺν δὲ καὶ ὁ καγχρυδίας. ἔτι δὲχιτῶνας οἱ μὲν ὀλίγους οἱ δὲ πολλούς, ὥσπερ ὁΘρᾴκιος. καὶ ὁ μὲν μονοκάλαμος ὁ δὲ πολυκάλαμος,καὶ μᾶλλον δὲ καὶ ἧττον.Ὁμοίως δὲ καὶ εἴ τι παραπλήσιον τούτοιςἢ τοῖς πρότερον εἰρημένοις κατὰ τὰς δυνάμεις.αἱ γὰρ τοιαῦται φυσικώταται δόξαιεν ἂν εἶναιτῶν διαφορῶν. ἐν αἷς καὶ τὸ τῶν τριμήνων καὶτὸ τῶν διμήνων καὶ εἴ τι γένος ἐν ἐλάττοσινἡμέραις τελειοῦται, καθάπερ φασὶν εἶναι περὶτὴν Αἰνείαν, οἳ τετταράκοντα ἡμέραις ἀπὸ τῆςσπορᾶς ἁδρύνονται καὶ τέλος ἴσχουσιν· εἶναι δ᾿ἰσχυρὸν τοῦτον καὶ βαρὺν οὐχ ὥσπερ τὸν τρίμηνονκοῦφον, δι᾿ ὃ καὶ τοῖς οἰκέταις παρέχειν,καὶ γὰρ οὐδὲ πίτυρον ἔχειν πολύ. σπανιώτατοςμὲν οὖν καὶ τάχιστος εἰς τελείωσιν¹ στλεγγύς. Sir W. Thiselton-Dyer conjectures σίλιγνις :2 cf. Plin. 18. 184, LS. σιλίγνιον.² cf. Geop. 3. 3. 11. ³ i. e. colour, size, etc.4 μικροὶ add. W. to correspond to εὐαυξεῖς (conj. Sch.; εὐαξεῖς Ald.).οὗτος. εἰσὶ δὲ καὶ δίμηνοί τινες οἵπερ καὶ ἐκΣικελίας ἐκομίσθησαν εἰς Ἀχαίαν· ὀλιγοχόοι δὲκαὶ ὀλιγογόνοι καὶ κοῦφοι κατὰ τὴν προσφορὰνκαὶ ἡδεῖς. καὶ ἄλλοι δέ τινες οἱ περὶ Εὔβοιανεἰσὶ καὶ μάλιστα ἐν τῇ Καρυστίᾳ. τρίμηνοι δὲπολλοὶ καὶ πανταχοῦ κοῦφοι οὗτοι καὶ ὀλιγοχόοικαὶ μονοκάλαμοι κατὰ τὴν ἔκφυσιν καὶ τὸ ὅλονἀσθενεῖς.κουφότατος μὲν οὖν ὡς ἁπλῶς εἰπεῖνπυρὸς ὁ Ποντικός· βαρύτερος δὲ τῶν εἰς τὴνἙλλάδα πσραγινομένων ὁ Σικελός· τούτου δ᾿ἔτι βαρύτερος ὁ Βοιωτός· σημεῖον δὲ λέγουσιν ὅτιοἱ μὲν ἀθληταὶ ἐν τῇ Βοιωτίᾳ τρί᾿ ἡμιχοίνικαμόλις ἀναλίσκουσιν, Ἀθήναζε δὲ ὅταν ἔλθωσιπένθ᾿ ἡμιχοίνικα ῥᾳδίως. κοῦφος δὲ καὶ ὁ ἐντῇ Λακωνικῇ. τούτων μὲν οὖν ἔν τε ταῖς χώραιςκαὶ τῷ ἀέρι τὸ αἴτιον· ἐπεὶ καὶ περὶ τὴνἈσίαν οὐ πόρρω Βάκτρων ἐν μέν τινι τόπῳοὕτως ἁδρὸν εἶναί φασι τὸν σῖτον ὥστε πυρῆνοςἐλαίας μέγεθος λαμβάνειν, ἐν δὲ τοῖς Πισσάτοιςκαλουμένοις οὕτως ἰσχυρὸν ὥστ᾿ εἰ τις πλεῖονπροσενέγκοιτο διαρρήγνυσθαι, καὶ τῶν Μακεδόνωνκαὶ πολλοὺς τοῦτο παθεῖν. ἄτοπον δὲκαὶ ἀνομολογούμενον πρὸς τὴν τῶν τριμήνωνκουφότητα τὸ περὶ τοὺς Ποντικοὺς συμβαῖνον·εἰσὶ γὰρ οἱ μὲν σκληροὶ ἠρινοὶ οἱ δὲ μαλακοὶχειμερινοί· πολὺ γὰρ διαφέρει τῇ κουφότητι ὁμαλακός. ὁμοίως δὲ καὶ δύο ἀρότους ὡς ἔοικε¹ τρί᾿ ἡμιχοίνικα conj Sch.; τριημισχοίνικα M ; τριημιχοίνικαP2AId. H.παντὸς τοῦ σίτου ποιοῦνται, τὸν μὲν χειμερινὸντὸν δὲ ἠρινόν, ἐν ᾧ καὶ τὰ ὄσπριακαταβάλλουσιν.Εἰσὶ δὲ καὶ οἱ μὲν καθαροὶ αἰρῶν, ὥσπερ ὁΠοντικὸς καὶ ὁ Αἰγύπτιος· καθαρὸς δὲ ἐπιεικῶςκαὶ ὁ Σικελὸς καὶ μάλιστα ὁ Ἀκραγαντῖνοςοὐκ αἰρώδης.Ὁ δὲ Σικελὸς ἴδιον ἔχει τὸ μελάμπυρον καλούμενον,ὅ ἐστιν ἀβλαβὲς καὶ οὐχ ὥσπερ ἡ αἶραβαρὺ καὶ κεφαλαλγές. ἀλλὰ τὰ μὲν τοιαῦτα,καθάπερ ἐλέχθη, ταῖς χώραις ἀναθετέον καὶ ὅσονἐπιβάλλει τοῖς γένεσιν.V. Ἐν δὲ τοῖς ὀσπρίοις οὐχ ὁμοίως ἐστὶλαβεῖν τὰς τοιαύτας διαφοράς, εἴτ᾿ οὖν διὰ τὸμὴ ἐξετάζειν ὁμοίως εἴτε καὶ διὰ τὸ μονοειδέστερατυγχάνειν· ἔξω γὰρ ἐρεβίνθου καὶ φακοῦκαὶ ἐπ᾿ ὀλίγου κυάμου καὶ ὀρόβου, καθ᾿ ὅσονἡ τῶν χρωμάτων καὶ τῶν χυλῶν διαφορά, τῶνγ᾿ ἄλλων οὐ ποιοῦσιν ἰδέας. οἱ δὲ ἐρέβινθοικαὶ τοῖς μεγέθεσι καὶ τοῖς χυλοῖς καὶ τοῖςχρώμασι καὶ ταῖς μορφαῖς διαφέρουσιν, οἷονκριοὶ ὀροβιαῖοι οἱ ἀνὰ μέσον. ἐπὶ πᾶσι δὲ τὰλευκὰ γλυκύτερα· καὶ γὰρ ὁ ὄροβος καὶ φακὸςκαὶ ἐρέβινθος καὶ κύαμος καὶ σήσαμον· ἔστι γὰρκαὶ σήσαμον λευκόν.Ἀλλὰ μᾶλλον ἐν τοῖς τοιοῖσδε ποιεῖν ἐστι τὰςδιαφορὰς οἷον, ἐπεὶ πάντα ταῦτ᾿ ἔλλοβα, τὰ μὲν¹ ὁμοίως . . . καταβάλλουσιν bracketed by Sch. as a gloss.² But cf. 8. 8. 3. cf. Diosc 4. 116.⁴ i.e. when it gets into the bread.5 cf. Plin. 18. 156; Diosc. 2. 100.6 ὅσον ἐπιβάλλει : cf. Arist. Pol. 1. 13. 8.αὐτῶν ἀδιάφρακτα καὶ ὥσπερ συμψαύοντα τυγχάνει,καθάπερ ὄροβος πισὸς καὶ σχεδὸν τὰ πλεῖστα,τὰ δὲ διαπεφραγμένα, καθάπερ θέρμος, ἔτι δὲμᾶλλον καὶ ἰδίως τὸ σήσαμον. καὶ τὰ μὲνμακρόλοβα τὰ δὲ καὶ στρογγυλόλοβα, καθάπερ ὁἐρέβινθος. ἀνὰ λόγον δ᾿ ἀκολουθεῖ καὶ τὰ πλήθητῶν σπερμάτων· ἐλάττω γὰρ ἐν τοῖς μικροῖς,ὥσπερ ἔν τε τῷ τῶν ἐρεβίνθων καὶ ἐν τῷ τῶνφακῶν.Καὶ παραπλήσιαι δὲ ἴσως αἱ τοιαῦται καὶ ἃςἐπὶ τῶν σιτηρῶν ἐλέγομεν περὶ τῶν σταχύων καὶαὐτῶν τῶν καρπῶν· ἐπεὶ καὶ οἱ καλούμενοι λοβοὶσχεδὸν ἀκόλουθοι τοῖς σπέρμασίν εἰσιν, οἱ μὲνἐπιπλατεῖς, ὥσπερ οἱ τοῦ φακοῦ καὶ τῆς ἀφάκης,οἱ δὲ κυλινδρώδεις μᾶλλον, ὡς οἱ τοῦ ὀρόβου καὶτοῦ πισου· τὰ γὰρ σπέρματα ἑκατέρων τοιαῦτατοῖς σχήμασι· ἀλλὰ τὰς μὲν τοιαύτας διαφορὰςπολλὰς ἄν τις εὕροι καθ᾿ ἕκαστον, ὧν αἱ μὲνκοιναὶ πᾶσιν αἱ δὲ ἴδιαι κατὰ γένος.Ὅτι δὲ πάντα προσπέφυκε τοῖς λοβοῖς καὶἔχει καθάπερ ἀρχήν τινα, τὰ μὲν προέχουσαν.ὥσπερ ὁ κύαμος καὶ ὁ ἐρέβινθος, τὰ δὲ καὶἔγκοιλον, ὥσπερ θέρμος καὶ ἄλλ᾿ ἄττα, τὰ δὲοὕτω μὲν οὐ φανερὰν ἐλάττω δὲ κσὶ ὥσπερ ἀποσημαίνουσανμόνον, δῆλον μὲν ἀπὸ τῆς ὄψεως· ἐξἧς καὶ ὅταν σπαρῇ βλαστάνει καὶ ῥιζοῦται,καθάπερ ἐλέχθη, κατ᾿ ἀρχὰς δὲ καὶ αὐτὰ τρέφεταιπροσηρτημένα τῷ λοβῷ, μέχρι οὗ ἂν¹ ἀδιάφρακτα conj. Scal. from G, non intersepta; διάφρακταAld. H. cf. 1. 11. 5.³ διαπεφραγμένα conj Sch.; λεῖα πεφραγμένα Ald. H.4 cf. 3. 18. 13.τελειωθῇ· φανερὸν δέ ἐστι καὶ ἐκ τῶν νῦν καὶ ἐκτῶν προειρημένων. περὶ μὲν οὖν τῶν κατὰ τὰςδιαφορὰς ἅλις.VI. Σπείρειν δὲ ξυμφέρει πάντα μάλιστα μὲνἐν τοῖς ὡραίοις ἀρότοις· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐν ξηρᾷτινες καταβάλλουσι καὶ οὐχ ἥκιστα πυροὺς καὶκριθὰς ὡς μάλιστα αὐταρκεῖν δυνάμενα, ὅπου μὴὄρνισιν ἢ ἄλλοις θηρίοις ἐπισινὴς ἡ χώρα. δοκεῖγὰρ ὡς ἐπὶ πᾶν ὁ πρῶτος ἄροτος ἀμείνων εἶναι,χείριστος δὲ σπόρος ἐν ταῖς ἡμιβρόχοις· ἀπόλλυταιγὰρ καὶ ἐκγαλακτοῦται τὰ σπέρματα, καὶἅμα ξυμβαίνει πόαν ἀναφύεσθαι πολλήν. μετὰδὲ τὴν σπορὰν ὕδωρ ἐπιγίνεσθαι πᾶσι ξυμφέρει.πλὴν ὅσα δυσβλαστῆ γίνεται μᾶλλον, ὥσπερ ὅ τεκύαμος δοκεῖ καὶ τῶν θερινῶν σήσαμον καὶ κύμινονκαὶ ἐρύσιμον.Πυκνοσπορεῖν δὲ καὶ μανοσπορεῖν καὶ πρὸς τὰςχώρας βλέποντα χρή· πλεῖον γὰρ ἡ πίειρα καὶἀγαθὴ δύναται φέρειν τῆς ὑφάμμου τε καὶ λεπτῆς.καίτοι λέγεταί τις λόγος ὡς ὁτὲ μὲν πλέον ὁτὲ δὲἔλαττον ἡ αὐτὴ δέχεται χώρα· καὶ οἰωνίζονταιτὸ πλέον ὡς οὐκ ἀγαθόν, πεινῆν γὰρ εὐθύς φασιτὴν γῆν· οὗτος μὲν οὖν ἴσως εὐηθέστερος λόγος.εἰ δέ τις πρὸς τὰ σπέρματα θεωροίη καὶ μάλιστάγε πρὸς αὐτοὺς τοὺς τόπους ἅμα τῷ ἐδάφεικαὶ τὴν θέσιν ἀναθεωρῶν τήν γε πρὸς τὰ πνεύματα¹ αὐταρκεῖν Ald.; ἀνταρκεῖν U.² ἐπισινῆς conj. Dalec.; ἐπινὴς UMAld.; obnoxia G.³ i.e. after the rains.καὶ τὸν ἥλιον, οἰκειότερον ἂν λαμβάνοι τὰςδιαφοράς.Ἀνὰ λόγον δὲ ἔχει καὶ ἡ κόπρισις τοῖς σπόροιςπρὸς τὰς χώρας· νειὸς δ᾿ ἀμείνων ἡ χειμέριος τῆςἐαρινῆς. ἐνιαχοῦ δὲ οὐ ξυμφέρειν βαθεῖαν ἀροτριᾶν,ὥσπερ καὶ ἐν Συρίᾳ, δι᾿ ὃ μικροῖς ἀρότροιςχρῶνται. παρ᾿ ἄλλοις δὲ τὸ λίαν ἐξεργάζεσθαιβλάπτει, καθάπερ ἐν Σικελίᾳ, δι᾿ ὃ καὶ τῶν ξένωνὡς ἔοικε πολλοὶ διαμαρτάνουσι. πάντα μὲν οὖνπρὸς τὰς χώρας.Διαιροῦσι δὲ καὶ τὰ σπέρματα ποίᾳ ποῖονπρόσφορον· ἐν γὰρ ταῖς χειμεριναῖς πυρὸν μᾶλλονἢ κριθήν, καὶ ὅλως σῖτον ἢ χεδροπὰ κελεύουσινἐν ταῖς χέρσοις καὶ διὰ χρόνου κινουμέναις· καὶγὰρ αὗται πυρὸν φέρουσι μᾶλλον ἢ κριθήν. δέχεταιδὲ καὶ ἐπομβρίαν μᾶλλον πυρὸς τῆς κριθῆς,καὶ ἐν τοῖς ἀκόπροις φέρει μᾶλλον. ὡσαύτως δὲκαὶ αὐτῶν τῶν πυρῶν ποῖος τῇ ποίᾳ πρόσφορος,οἷον ἀγαθῇ καὶ πιείρᾳ καὶ ψαφαρᾷ καὶ λεπτῇταῖς ἄλλαις ὁμοίως.Ὕδωρ δὲ ὅταν μὲν χλοηφορήσῃ καὶ κυήσῃπλεῖον ἅπασι ξυμφέρει· ἀνθοῦσι δὲ πυροῖς μὲνκαὶ κριθαῖς καὶ τοῖς σιτώδεσι βλαβερόν· ἀπόλλυσι¹ ἂν λαμβάνοι conj Sch.; ἀναλαμβάνοι Ald. H.2 κόπρισις conj. Sch.; κόπρησις Ald.3 cf. C. P. 3. 20. 7. 4 cf. C. P. 3. 20. 5.5 πάντα μὲν οὖν M ; ταῦτα μὲν Ald. H.; ταῦτα μὲν οὖν conj.Sch. followed by W.6 κελεύουσιν conj. W.; καὶ ὅλως Ald. H.7 κινουμέναις conj. Sch (cf. C. P. 3. 21. 4, ἡ διὰ χρόνου γεωρ·γουμένη γῆ); κενουμέναις UAld ; καινουμένοις Vin.γάρ· ὀσπρίοις δ᾿ ἀβλαβὲς πλὴν ἐρεβίνθων·οὗτοι γὰρ ἀποκλυσθείσης τῆς ἅλμης ἀπόλλυνταισφακελίζοντες καὶ ὑπὸ καμπῶν κατεσθιόμενοι·ἰσχυρότερος δὲ ὁ μέλας ἐρέβινθος καὶ ὁ πυρρὸςτοῦ λευκοῦ· συμφέρει δέ, φασίν, ἐν τοῖς ἐφύδροιςτόποις ὀψὲ σπείρειν αὐτόν. κύαμος δὲ ἀνθῶνμάλιστα φιλεῖ βρέχεσθαι, δι᾿ ὃ καὶ οὐκ ἐθέλουσινὀψισπορεῖν, ὥσπερ εἴπομεν, ὅτι πολὺνἀνθεῖ· μετὰ δὲ τὴν ἀπάνθησιν ὀλίγου πάμπανὕδατος δεῖται· σύνεγγυς γὰρ ἡ τελείωσις. ἀλλ᾿ὅταν ἁδρυνθῇ καὶ βλάπτειν δοκεῖ τὰ σιτώδη καὶκριθὴν δὲ πυροῦ μᾶλλον.Ἐν Ἀἰγύπτῳ δὲ καὶ Βαβυλῶνι καὶ Βάκτροις.ὅπου μὴ ὕεται ἡ χώρα σπανίως, αἱ δρόσοι τὸὅλον ἐκτρέφουσιν. ἔτι καὶ οἱ περὶ Κυρήνην καὶΕὐεσπερίδας τόποι. καιριώτατα δὲ πᾶσιν ὡςἀπλῶς εἰπεῖν τὰ ἠρινά· δι᾿ ὃ καὶ ἡ Σικελίαπολύσιτος· πολλὰ γὰρ τοῦ ἦρος καὶ μαλακὰγίνεται, τοῦ δὲ χειμῶνος ὀλίγα. ζητεῖ δὲ ἡ μὲν.λεπτόγεως πολλὰ κατὰ μικρόν· ἡ δὲ πίειρα καὶπλῆθος μὲν ἐνεγκεῖν δύναται καὶ ἀϋδρίαν— πρὸςδὲ τὴν χώρας ἀϋδρίαν πόντια πνεύματα καὶ αὖραιδοκοῦσι ξυμφ έρειν, ἄλλα δὲ παῤ ἄλλοις τοιαῦτα,καθάπερ καὶ πρότερον εἴρηται,— ὡς ἐπὶ τὸ πᾶνδὲ μᾶλλον αὐχμὸς ἡ ἐπομβρία ξυμφέρει τῷ σίτῳ·οἱ γὰρ ὄμβροι καὶ ἄλλως ἐναντίοι καὶ πολλάκιςαὐτὰ τὰ σπέρματα διαφθείρουσιν, εἰ δὲ μὴ πλῆθός¹ σφακελίζοντες; cf. 4. 14. 4.² ὁ πυρρὸς τοῦ λευκοῦ conj. Scal. from G and Plin. 18. 124;ὁ λευκὸς τοῦ πυροῦ UAld ; ὁ λ. τ. πυρροῦ H.; ὁ λ. τ. πυρὸς M.3 cf. C. P. 3. 22. 3.4 δεῖται conj. Sch.; δεῖσθαι Ald. H.γε ποιοῦσι βοτάνης, ὥστε καταπνίγεσθαι καὶἀτροφεῖν.VΙΙ. Τῶν μὲν οὖν ἄλλων σπερμάτων οὐδὲν εἰςἄλλο πέφυκε μεταβάλλειν φθειρόμενον, πυρὸνδὲ καὶ κριθὴν εἰς αἶράν φασι καὶ μᾶλλον τὸνπυρόν, γίνεσθαι δὲ τοῦτ᾿ ἐν ταῖς ἐπομβρίαις καὶμάλιστα ἐν τοῖς εὐύδροις καὶ ὀμβρώδεσι χωρίοις.ὅτι δ᾿ οὐκ ἔστιν ἠριιὸν ἡ αἶρα καθάπερ ἡ ἄλληπόα, πειρῶνται γάρ τινες τοῦτο λέγειν, ἐκεθενδῆλον· εὐθὺς γὰρ τοῦ χειμῶνος φανερὰ γίνεταιπεφυκυῖα· καὶ διαφέρει πολλοῖς· ἔχει γὰρ τὸφύλλον στενὸν καὶ δασὺ καὶ λιπαρόν, καὶ τούτωνἰδιώτατον τὸ λιπαρόν· ἡ γὰρ δασύτης καὶ τοῖςτοῦ αἰγίλωπος ὑπάρχει, ἀλλ᾿ ἐκφανὴς γίνεται ἐπὶτοῖς τοῦ αἰγίλωπος τοῦ ἦρος. τοῦτο μὲν οὖν ἴδιοντούτων, καὶ ἔτι τοῦ λίνου· καὶ γὰρ ἐκ τούτουφασὶ γίνεσθαι τὴν αἶραν.Τοῦ δὲ ἐρεβίνθου πρὸς τὰ ἄλλα χεδροπὰ τό τεπερὶ τὴν ἄνθησιν λεχθὲν καὶ τὸ τάχιστα τελειοκαρπεῖνἰσχυρότατον ὂν καὶ ξυλωδέστατον, καὶ1 Plin 18. 149 and 150: cf. C. P. 4. 5. 2.2 πόα : ? grasses; cf. 8. 6. 1.3 πειρῶνται γάρ τινες H.; ἀπειρῶνται· αἰτιῶνται γάρ τινες U;ἂ πειρῶνται· αἰτιῶνται γάρ τινες PM : so also Ald. Bas. Cam.with mark of corruption.4 εὐθὺς γὰρ τοῦ conj. Sch.; εὐθὺς τὸ τοῦ Ald.τὸ ὅλον μὴ ποιεῖν νειὸν καρπιζόμενον· τὴνδὲ πόαν ἐξαπόλλυσι καὶ μάλιστα δὲ καὶ τάχιστατὸν τρίβολον. ὅλως δὲ οὐδὲ ἡ τυχοῦσα δύναταιφέρειν αὐτόν, ἀλλὰ μελάγγειόν τινα δεῖ καὶ πίειρανεἶναι. τῶν δὲ ἄλλων ἡ ἀρίστη νειὸς ἀπὸ τῶνκυάμων καίπερ πυκνοσπορουμένων καὶ πολὺνκαρπὸν φερόντων.Tὰ δὲ ἐν τοῖς θερινοῖς ἀρότοις ὀλίγου δεῖ πάντα,φασὶ δὲ καὶ τὰ ναματιαῖα συμφέρειν μᾶλλοναὐτοῖς τῶν ἐκ διός, μέλινοι δὲ καὶ κέγχροιἐλάττους ὕδατος· ἐὰν γὰρ ἔχωσι πλεῖον φυλλοβολοῦσιν.ἰσχυρότερον δὲ ὁ κέγχρος· οἱ δὲ μέλινοιγλυκύτεροι καὶ ἀσθενέστεροι. σήσαμον δὲ οὐδὲνἐσθίει χλωρὸν οὐδὲ θέρμον. εἰ δὲ μηδ᾿ἐρύσιμον μηδὲ ὅρμινον σκεπτέον· καὶ ταῦταπικρά. ἔστι δὲ τὸ μὲν ἐρύσιμον ὅμοιον σησάμῳκαὶ λῖπος ἔχει· τὸ δὲ ὅρμινον κυμινῶδες μέλαν·σπείρεται δὲ ἅμα καὶ τὸ σήσαμον. περὶ μὲν οὖντούτων σκεπτέον.Ἐν δὲ ταῖς ἀγαθαῖς χώραις πρὸς τὸ μὴ φυλλομανεῖνἐπινέμουσι καὶ ἐπικείρουσι τὸν σῖτον,¹ Lit. ‘does not make fallow land.' cf. C. P. 4. 8. 3.2 ὡς καρπιζόμενον Ι conj. after W. (καρπιζόμενον τὴν γῆν);καρπῦς U; καρπὸς M ; καρπὸν Ald. cf. C. P. l. c. and 4. 8. 1 ;4. 8. 3 : μὴ καρπί ζεσθαι τὴν γῆν ἀλλὰ νειὸν ποιεῖν (? 〈νέοις〉)καρποῖς, ‘for fresh crops.'³ δὲ conj. W.; γε Ald. ⁴ cf. C. P. 4. 8. 3.5 ἡ ἀρίστη νειὸς conj. W. (cf. 8. 9. 1; C. P. 4. 8. 1); χειρίστηνήπιος U; χειρίστην νήπιος ΜP; καλλίστη νειὸς Ald. cf. alsoC. P. 3. 20. 7.ὥσπερ καὶ ἐν Θετταλίᾳ. συμβαίνει δ᾿ ἂν μὲνἐπινέμωσιν ὁποσακισοῦν μηδὲν ἀλλοιοῦσθαι τὸνκαρπόν, ἂν δὲ ἐπικείρωσιν ἅπαξ μόνον ἐξίστασθαιτὸν πυρὸν καὶ γίνεσθαι μακρὸν καὶ οὐχ ἁδρόν, ὃνκαλοῦσι καμακίαν, καὶ οὐκ ἀποκαθίστασθαιπάλιν σπειρόμενον· τοῦτο μὲν οὖν ὡς παύροιςσυμβαῖνον Θετταλοὶ λέγουσιν. ἐν Βαβυλῶνι δὲἀεὶ καὶ ὥσπερ τεταγμένως ἐπικείρουσι μὲν δίς, τὸδὲ τρίτον τὰ πρόβατα ἐπαφιᾶσιν· οὕτω γὰρ φύειτὸν καυλόν, εἰ δὲ μὴ φυλλομανεῖ· γίνεται δὲ μὴκαλῶς ἐργασαμένοις πεντηκονταχόα, τοῖς δὲ ἐπιμελῶςἑκατοντάχοα. ἡ δὲ ἐργασία τὸ ὡς πλεῖστονχρόνον ἐμμένειν τὸ ὕδωρ, ὅπως ἰλὺν ποιήσῃπολλήν· πίειραν γὰρ οὖσαν καὶ πυκνὴν τὴν γῆνδεῖ ποιῆσαι μανήν. λῆν δὲ οὐ φέρει καὶ πόανὥσπερ ἐν Αἰγύπτῳ. τὶ μὲν οὖν τοιαῦτα χώραςἀρετῆς.Φύεται δὲ καὶ ἀπὸ ῥιζῶν πυρὸς καὶ κριθὴπολλαχοῦ τῷ ὑστέρῳ ἔτει· αὐτοετὴς δὲ καὶ ἀπὸτῶν εἰς κράστιν κειρομένων ἑτέρου καλάμου παραβλαστάνοντος.ὡσαύτως δὲ κἂν ὑπὸ χειμῶνοςἐκπαγῇ· παραβλαστάνει γὰρ ὑδάτων ἐπιγινομένων·ὁ δὲ στάχυς ἀτελὴς καὶ μικρὸς ἀπὸ τῶντοιούτων. βλαστάνουσι δὲ τῷ ὑστέρῳ ἔτει καὶἀπὸ τῶν καταπονουμένων καὶ συμπατουμένων,ὥστε μηδὲν εἶναι δῆλον ὡς εἰπεῖν, οἶον ὅταν¹ ἰλὺν conj. Sch. from Plin. 18. 12: ὕλην Ald. H.² Text perhaps defective : cf. Plin. l.c.διέλθῃ στρατόπεδον, καὶ οἱ στάχυες μικροὶ καὶτούτων, οὓς καλοῦσιν ἄρνας· τῶν δὲ χεδρόπωνοὐδὲν δύναται τοιοῦτον ποιεῖν ἢ οὐχ ὁμοίως. καὶαἱ βλαστήσεις τοσαυταχῶς.Πρὸς αὔξησιν δὲ καὶ τροφὴν μέγιστα μὲν ἡ τοῦἀέρος κρᾶσις συμβάλλεται, καὶ ὅλως ἡ τοῦ ἔτουςκατάστασις· εὐκαίρων γὰρ ὑδάτων καὶ εὐδιῶνκαὶ χειμώνων γινομένων ἅπαντα εὔφορα καὶπολύκαρπα, κἂν ἐν ἁλμώδεσι καὶ λεπτογείοις ᾖ·δι᾿ ὃ καὶ παροιμιαζόμενοι λέγουσιν οὐ κακῶς ὅτι“ ἔτος φέρει οὐχὶ ἄρουρα.”Μέγα δὲ καὶ αἱ χῶραι διαφέρουσιν οὐ μόνον τῷπίειραι καὶ λεπταὶ καὶ ἔπομβροι καὶ αὐχμώδειςἀλλὰ καὶ τῷ ἀέρι τῷ περιέχοντι καὶ τοῖςπνεύμασιν· ἔνιαι γὰρ οὖσαι λεπταὶ καὶ φαῦλαιτελεσφοροῦσι διὰ τὸ πρὸς τὰ πνεύματα τὰ πόντιακεῖσθαι καλῶς.ἄλλα δὲ ἄλλαις τοιαῦτα, καθάπερπολλάκις εἴρηται· ταῖς μὲν γὰρ τὰ ζεφυρικὰ ταῖςδὲ τὰ βόρεια ταῖς δὲ τὰ νότια.Συμβάλλεται δὲ καὶ οὐ μικρὰ ἡ ἐργασία καὶμάλισθ᾿ ἡ τοῦ σπόρου· κατεργασθεῖσα γὰρῥᾳδίως ἐκφέρει. καὶ ἡ κόπρος δὲ μεγάλα βοηθεῖτῷ διαθερμαίνειν καὶ συμπέττειν· προτρέχει γὰρτὰ κοπριζόμενα τῶν ἀκόπρων καὶ εἴκοσιν ἡμέραις·¹ τούτων conj. Sch.; τούτους Ald. H.² cf. Lewis and Short s. υ. agna.³ C. P. l.c. gives the reason.4 τοσαυταχῶς conj. Scal.; τοσαυταχεῖς Ald. H.ἅπασι δὲ οὐ ξυμφέρει· καὶ χρήσιμος οὐ μόνοντοῖς περὶ τὸν σῖτον ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις πλὴνπτερίδος, ταύτην δὲ φθείρειν φασὶν ἐπιβαλλομένην.ἀπόλλυται δὲ ἡ πτερὶς καὶ ἐπικοιμωμένωντῶν προβάτων, ὡς δέ τινες λέγουσι καὶ ἡ Μηδικὴδιὰ τὴν κόπρον καὶ τὸ οὖρον.VIII. Τῶν δὲ σπερμάτων ἕκαστα καὶ πρὸς τὴντῆς χώρας φύσιν ἁρμόττει, καὶ ὅλως γένη πρὸςγένος καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς ὁμογενέσιν, ἃ δὴ πειρῶνταιδιαιρεῖν. μεταβάλλει δὲ τὰ ξενικὰ τῶνσπερμάτων μάλιστα μὲν ἐν τρισὶν ἔτεσιν εἰς τὰἐπιχώρια. συμφέρει δὲ ἐκ τῶν ἀλεεινῶν εἰς τὰμικρὸν ἦττον ἀλεεινὰ καὶ ἐκ τῶν ψυχεινῶν ἀνὰλόγον ποιεῖσθαι τὴν μεταβολήν. τὰ δ᾿ ἐκ τῶνδυσχειμερινῶν ἐν τοῖς πρωίοις ὀψὲ ἀποχεῖται,ὥστ᾿ ἀπ᾿ αὐχμοῦ φθείρεται, ἐὰν μὴ ὄψιον ὕδωρσώσῃ. διὰ τοῦτο καὶ εὐλαβητέον φασὶ τὸ μίσγειντὰ ξενικὰ τοῖς ἐπιχωρίοις ἐὰν μὴ ἐξ ὁμοίας, ὅτιἀσύμφωνα τῇ χώρᾳ κατὰ τὸν σπόρον καὶ κατὰτὴν γένεσιν, ὥστε καὶ ἐργασίας ἑτέρας δεῖται· τάςτε τῆς γῆς διαφορὰς καὶ τὰς τῶν σπερμάτωνδυνάμεις καὶ ἔτι τὰς ἑκάστων ὥρας.Ὅταν δὲ εὐετηρία γένηται, καὶ πολυνοστότερατὰ σπέρματα γίνεται. Ἀθήνῃσι γοῦν αἱ κριθαὶ¹ cf. Col. 2. 2. 13. The reference is perhaps to ferngrown for litter, or possibly for medicinal use. cf. 9. 20. 5.² χώρας conj Sch.; ὥρας Ald. ³ ἃ conj. Dalec.; ἂν Ald.4 ψυχεινῶν conj. W.; ψυχικῶν UM; ψυχρῶν Ald.5 ἀποχεῖται conj. Sch., cf. ἀπόχυσις 8. 3. 4; ἀποκεῖται Ald.cf. 4. 4. 10.τὰ πλεῖστα ποιοῦσιν ἄλφιτα· κριθοφόρος γὰρἀρίστη· τοῦτο δ᾿ οὐχ ὅταν πλεῖσται γένωνταιἀλλ᾿ ὅταν λάβῃ τινὰ κρᾶσιν. ἐν δὲ τῇ Φωκίδιπερὶ Ἐλάτειαν οἱ πυροὶ ποιοῦσιν ἡμιόλια τὰἄλευρα, καὶ ἐν Σόλοις τῆς Κιλικίας καὶ οἱ πυροὶκαὶ αἱ κριθαί· καὶ παρ᾿ ἄλλοις ἄλλα πρὸς ἅπερεὐφυὴς ἑκάστη. βελτίω μὲν οὖν καὶ χείρω τὰσπέρματα καὶ διὰ τὴν ἐργασίαν καὶ διὰ τὴν γῆνγίνεται· καὶ γὰρ ἀπαγριοῦται καὶ ἡμεροῦται,καθάπερ τὰ δένδρα· καὶ ὅλως μεταβάλλειτὴν χώραν, ὥσπερ τινὰ τῶν δένδρων εὐθὺς ἕστηκεπρὸς τὸ χεῖρον.Γένος δ᾿ ὅλον ἐξαλλάττειν εἰς ἕτερον οὐδὲνἄλλο πέφυκε πλὴν τίφη καὶ ζειά, καθάπερ εἴπομενἐν τοῖς πρώτοις λόγοις, καὶ ἡ αἶρα δ᾿ ἐκ τῶνπυρῶν καὶ κριθῶν διαφθειρομένων· ἢ εἰ μὴ τοῦτοἀλλὰ φιλεῖ γε μάλιστα ἐν τοῖς πυροῖς γίνεσθαι,καθάπερ καὶ ὁ μελάμπυρος ὁ Ποντικὸς καὶ τὸτῶν βολβῶν σπέρμα, καὶ ἄλλα δὲ ἐν ἄλλοις τῶνσπερμάτων· ἐπεὶ καὶ ὁ αἰγίλωψ δοκεῖ μᾶλλον ἐνταῖς κριθαῖς, ἐν δὲ τοῖς φακοῖς ἄρακος τὸ τραχὺκαὶ σκληρόν, ἐν δὲ ταῖς ἀφάκαις ὁ πελεκῖνοςὅμοιον τῇ ὄψει τῷ πελέκει· σχεδὸν δὲ καθ᾿ἕκαστόν ἐστι τὸ συνεκτρεφόμενον καὶ συναναμιγνύμενον¹ κατὰ add. W. cf. 2. 4. 1.² τινα conj W.; τε P; τῷ Ald.; τὸ H. Vin. Vo. cf. 2. 2 6.3 ζειά conj. Scal.: ὕεα Ald. H. 4 2. 4. 1.εἴτε διὰ τὰς χώρας, ὅπερ οὐκ ἄλογον,εἴτε δι᾿ ἄλλην τινὰ αἰτίαν.ἔνια δὲ καὶ φανερῶςἐστι κοινὰ πλειόνων, ἀλλὰ διὰ τὸ μάλιστα ἔντισιν εὐθενεῖν ἴδια τούτων φαίνεται, καθάπερ ἡὀροβάγχη τῶν ὀρόβων καὶ ἡ ἀπαρίνη τῶν φακῶν·ἀλλὰ ἡ μὲν μάλιστα ἐπικρατεῖ τῶν ὀρόβων διὰτὴν ἀσθένειαν· ἡ δὲ ἀπαρίνη μάλιστα ἐν τοῖςφακοῖς εὐτροφεῖ· τρόπον δέ τινα καὶ παραπλήσιόνἐστι τῇ ὀροβάγχῃ ἐπιβάλλειν καὶκατέχειν ὅλον ὥσπερ πλεκτάναις· ἀποπνίγει γὰροὕτως, ὅθεν καὶ τοὔνομα εἴληφε.Τὸ δ᾿ ὑποφυόμενον εὐθὺς ἐκ τῆς ῥίζης τῷκυμίνῳ καὶ τῷ βουκέρῳ τὸ αἱμόδωρον καλούμενονμᾶλλον ἰδίᾳ. ἔστι δὲ τὸ αἱμόδωρον μονόκαυλονοὐκ ἀπεμφερές τῷ καυλῷ, πλὴν βραχύτερόν τεπολύ, καὶ ἄνωθέν τι κεφαλῶδες ἔχει ῥίζαν δὲὑποστρόγγυλον· οὐθὲν δὲ ἕτερον ἀφαυαίνεταιπαρὰ τὸ βούκερας. γίνεται δὲ ταῦτα ἐν ταῖςλεπταῖς οὐκ ἐν ταῖς πιείραις, ὥσπερ καὶ τῆςΕὐβοίας ἐν τῷ Ληλάντῳ μὲν οὐ γίνεται περὶ δὲτὸν Κάνηθον καὶ εἴ τις ἄλλος τοιοῦτος τόπος.¹ ἄλλην τινα conj. Sch.; ἄλλης τινα U; ἄλλην Ald.2 τῷ add. Sch.3 πλεκτάναις conj. W.; πλεκτᾶνες U; πλεκτάνης M; πλεκτάνηνAld.; veluti brachiis G.⁴ Plin. 19. 176, who however calls this αἱμόδωρον. SeeIndex App. (26).ταῦτα μὲν οὖν κοινὰ πλειόνων ὄντα κατισχύειμᾶλλον ἐν τοῖς εἰρημένοις διὰ τὴν ἀσθένειαν.Τὸ δὲ τέραμον καὶ ἀτέραμον λέγεται μὲν ἐπὶτῶν ὀσπρίων μόνον, οὐκ ἄλογον δὲ καὶ ἐπὶ τῶνσιτωδῶν παραπλήσιον ἢ καὶ ταὐτό τι συμβαίνειν,ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ τὴν αὐτὴν εἶναι χρείαν οὐχὁμοίως ἐμφανές· ἐπεὶ οὐδ᾿ ἐπὶ τούτων ἀπάντωνὁμοίως ἀλλὰ μάλιστα ἐπὶ τῶν κυάμων λέγεταικαὶ φακῶν, εἴτ᾿ οὖν καὶ μάλιστα πασχόντωνεἴτε καὶ διὰ τὴν χρείαν φαινομένων. γίνεταιγοῦν πλεοναχῶς· πολλαχοῦ γὰρ τόποι τινέςεἰσιν οἳ αἰεὶ φέρουσι τεράμονα καὶ ἄλλλοι πάλινἀτεράμονα· τὸ δὲ ὡς ἐπὶ πᾶν οἱ λεπτόγεω μᾶλλοντεράμονα·καὶ ἀέρος κατάστασίς τις ποιεῖ τὴντοιαύτην παραλλαγήν· σημεῖον δὲ ὅτι ταὐτὰχωρία καὶ ὁμοίως ἐργασθέντα φέρει ποτὲ μὲντεράμονα ποτὲ δὲ ἀτεράμονα. περὶ Φιλίππουςδὲ ὁ κύαμος λικμώμενος, ἐὰν ὑπὸ πνεύματος ἐγχωρίουληφθῇ, τεράμων ὢν ἀτεράμων γίνεται.ταῦτα μὲν οὖν μηνύει διότι πολλαχῶς τῶν αὐτῶν¹ cf. 2. 4. 2; C.P. 4. 12; Plin. 18. 155, who makesateramum, teramum plants.² πλεοναχῶς· πολλαχοῦ I conj.; πλέον· πολλαχῶς MSS,³ ποτὲ δὲ ἀτεράμονα add. H. from G.4 cf. P. 4. 12. 8; Plut. Quaest. Conu. 7. 2. 3; Plin. l.c.χωρίων ἔνια σύνορα καὶ ὁμοίως καθήμενα καὶοὐδεμίαν ἔχοντα κατὰ τὴν γῆν διαφορὰν τὸ μὲντεράμονα τὸ δ᾿ ἀτεράμονα φέρει, καὶ ἐνίοτε μόνοναὔλακος διοριζούσης.IX. Καρπίζεται τὴν γῆν μάλιστα πυρὸς εἶτακριθή, δι᾿ ὃ καὶ ὁ μὲν ἀγαθὴν ζητεῖ χώραν ἡ δὲκριθὴ δύναται καὶ ἐν ταῖς ψαφαρωτέραις ἐκφέρειν·τῶν δὲ χεδροπῶν μάλιστα ἐρέβινθοςκαίπερ ἐλάχιστον χρόνον ἐν τῇ γῇ μένων, ὁ δὲκύαμος, ὥσπερ ἐλέχθη, καὶ ἄλλως οὐ βαρὺ καὶἔτι κοπρίζειν δοκεῖ τὴν γῆν διὰ μανότητα καὶ εὐσηψίαν·δι᾿ ὃ καὶ οἱ περὶ Μακεδονίαν καὶ Θετταλίανὅταν ἀνθῶσιν ἀνατρέπουσι τὰς ἀρούρας.Τῶν δὲ ὁμοιοπύρων καὶ ὁμοιοκρίθων, οἷον ζειᾶςτίφης ὀλύρας βρόμου αἰγίλωπος, ἰσχυρότατονκαὶ μάλιστα καρπιζόμενον ἡ ζειά· καὶ γὰρπολύρριζον καὶ βαθύρριζον καὶ πολυκάλαμον· ὁδὲ καρπὸς κουφότατος καὶ προσφιλὴς πᾶσι τοῖςζώοις. τῶν δὲ ἄλλων ὁ βρόμος· πολύρριζος γὰρκαὶ οὗτος καὶ πολυκάλαμος. ἡ δὲ ὀλύρα μαλακώτερονκαὶ ἀσθενέστερον τούτων. ἡ δὲ τίφηπάντων κουφότατον· καὶ γὰρ καὶ μονοκάλαμονκαὶ λεπτοκάλαμον, δι᾿ ὃ καὶ χώραν ζητεῖ1 cf. C.P. 4. 12. 1. 2 cf. C. P. 4. 8. 3.3 Plin. 18. 120; Varro 1. 23. 3; Col. 2. 10. 7.4 8. 7. 2.5 i.e. dig in the bean plants if the soil is poor, before thepods are formed enough to make it worth while to gatherthe beans. So Varro l.c. 6 Cited by Galen.λεπτήν, οὐχ ὥσπερ ἡ ζειὰ πίειραν καὶ ἀγαθήν.ἔστι δὲ δύο ταῦτα καὶ ὁμοιότατα τοῖς πυροῖς ἥ τεζειὰ καὶ ἡ τίφη, ὁ δ᾿ αἰγίλωψ καὶ ὁ βρόμοςὥσπερ ἄγρι᾿ ἄττα καὶ ἀνήμερα.Ἐπικαρπίζεται δὲ σφόδρα καὶ ὁ αἰγίλωψ τὴνγῆν, καί ἐστι πολύρριζον καὶ πολυκάλαμον· ἡ δὲαἶρα παντελῶς ἀπηγριωμένον. τῶν δὲ ἐν τοῖςθερινοῖς ἀρότοις τὸ σήσαμον δοκεῖ χαλεπώτατονεἶναι τῇ γῇ καὶ μάλιστα καρπίζεσθαι· καίτοιπολυκαλαμώτερον καὶ παχυκαλαμώτερον καὶπολυρριζότερον κέγχρος. διαφέρει δὲ τά τε πρὸςτὴν γῆν κοῦφα καὶ τὰ πρὸς τὴν ἡμετέραν τροφήν.ἔνια γὰρ ἐναντίως, ὥσπερ τὰ χεδροπὰ καὶ οἱκέγχροι· καὶ τὰ πρὸς ἡμᾶς δέ, ὥσπερ ἐλέχθη, καὶτἆλλα ζῶα. καὶ περὶ μὲν τούτων ἅλις.Χ. Νοσήματα δὲ τῶν σπερμάτων τὰ μὲν κοινὰπάντων ἐστίν, οἷον ἡ ἐρυσίβη, τὰ δ᾿ ἴδιά τινων,οἷον ὁ σφακελισμὸς τοῦ ἐρεβίνθου, καὶ τὸ ὑπὸκαμπῶν κατεσθίεσθαι καὶ ὑπὸ ψυλλῶν, τινὰ δὲκαὶ ὑπ᾿ ἄλλων θηριδίων. ἔνια δὲ καὶ ψωριᾷ καὶἁλμᾷ, καθάπερ καὶ τὸ κύμινον. τὰ δ᾿ ἐπιγινόμεναζῶα μὴ ἐξ αὐτῶν ἀλλ᾿ ἐκ τῶν ἔξωθεν οὐχὁμοίως βλάπτει. ἐπιγίνεται γὰρ ἡ μὲν κανθαρὶς¹ ἥ τε ζειὰ καὶ ἡ τίφη add. W, from Galen.² ὁ δ᾿ conj. Scal.; ὅ τ᾿ Ald.H.; ἥ τ᾿ UMP.³ καίτοι conj W.; καὶ Ald. cf. C.P. 4. 15. 1.⁴ τὰ add. St. 5 8. 3. 5 ad fin.5 καὶ τὰ Ald.; καὶ οἱ τὰ UMP: ? καὶ αὖ τὰ W.ἐν τοῖς πυροῖς, τὸ δὲ φαλάγγιον ἐν ὀρόβοις, ἄλλαδ᾿ ἐν ἄλλοις.Ἐρυσιβᾷ δ᾿ ὡς ἁπλῶς εἰπεῖν τὰ σιτώδη μᾶλλοντῶν ὀσπρίων· αὐτῶν δὲ τούτων κριθὴ μᾶλλονἢ πυρός· καὶ τῶν κριθῶν ἕτεραι ἑτέρων, μάλισταδ᾿ ὡς εἰπεῖν ἡ Ἀχιλληΐς. διαφέρει δὲ καὶ ἡ τῶνχωρίων θέσις καὶ ἡ φύσις οὐ μικρόν· τὰ γὰρπροσήνεμα καὶ μετέωρα οὐκ ἐρυσιβᾷ ἢ ἧττον,ἀλλὰ τὰ ἔγκοιλα καὶ ἄπνοα· γίνεται δὲ ἡ ἐρυσίβηπανσελήνοις μάλιστα.ἀπόλλυται δὲ καὶ ὑπὸτῶν πνευμάτων καὶ πυρὸς καὶ κριθή, ὅταν ἢἀνθοῦντα ληφθῇ ἢ ἄρτι ἀπηνθηκότα καὶ ἀσθενῆ·μᾶλλον δὲ κριθή, πολλάκις δ᾿ ἤδη ἐν τῷ ἁδρύνεσθαιοὖσα, ἐὰν μεγάλα καὶ πλείω χρόνον ἐπιγένηται·ξηραίνει γὰρ καὶ ἀφαυαίνει, ὃ καλοῦσίτινες ἐξανεμοῦσθαι. διαπόλλυσι δὲ καὶ ἥλιος ὁἐκνέφελος ἄμφω καὶ μᾶλλον πυρὸν ἢ κριθήν, ὥστεμηδ᾿ ἐπίδηλον εἶναι τὸν στάχυν τῇ ὄψει ὄντακενόν.Τὴν δὲ πυρὸν ἀπολλύουσι καὶ οἱ σκώληκες οἱμὲν εὐθὺς κατεσθίοντες φυόμενοι τὰς ῥίζας, οἱ δὲὅταν αὐχμῶντες ἀποχυθῆναι μὴ δύνωνται· τότεγὰρ ἐγγινόμενος ὁ σκώληξ ἐσθίει τὸν ἀποπηνιζόμενονκάλαμον· ἐσθίει δὲ ἄχρι τοῦ στάχυος, εἶτ᾿¹ Plin. 18. 154.² ἐρυσιβᾷ conj. W.; ἐρυσίβαι Ald.; εἰς add. Sch.³ τὰ add. Sch. 4 cf. C. P. 3. 22. 2.5 ἐρυσιβᾷ conj. Sch.; ἐρυσίβαι Ald6 cf. C.P. 4. 13. 4: Plin. 18. 151.7 μέγαλα conj. Sch.; μεγάλη UMAld.ἐξαναλώσας ἀπόλλυται· καὶ ἐὰν μὲν ὅλον ἐκφάγῃτελέως αὐτὸς ὁ πυρός, ἐὰν δὲ ἐπὶ θάτερον τοῦκαλάμου καὶ ἐκβιάσηται τὴν ἀπόχυσιν, τοῦτομὲν αὖον τοῦ στάχυος θάτερον δὲ ὑγιές. γίνεταιδὲ οὐ πανταχοῦ τὸ περὶ τοὺς πυρούς, οἷον ἐνΘετταλίᾳ, ἀλλὰ κατὰ χώρας τινάς, ὥσπερ ἐν τῇΛιβύῃ καὶ τῆς Εὐβοίας ἐν τῷ Ληλάντῳ.Σκώληκες δὲ γίνονται καὶ ἐν τοῖς ὤχροις καὶτοῖς λαθύροις καὶ τοῖς πισοῖς, ὅταν ὑγρανθῶσικαὶ θερμημερίαι γένωνται, καθάπερ καὶ ἐν τοῖςἐρεβίνθοις αἱ κάμπαι. πάντα δὲ ἐξαναλώσαντατὰς τροφὰς ἀπόλλυται καὶ ἐν τοῖς χλωροῖς καὶ ἐντοῖς ξηροῖς καρποῖς, οἷον οἵ τε ἶπες καὶ οἱ ἐν τοῖςκυάμοις ἐγγινόμενοι καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις, ὥσπερ καὶἐν τοῖς δένδρεσι καὶ ἐν τοῖς ξύλοις ἐλέχθη, πλὴντῶν κεραστῶν καλουμένων. πρὸς ἅπαντα δὴταῦτα μεγάλα διαφέρουσιν αἱ χῶραι οὐκ ἀλόγως·ὁ γὰρ ἀὴρ εὐθὺς διάφορος τῷ θερμὸς ἢ ψυχρὸςεἶναι ἢ ὑγρὸς ἢ ξηρός· οὗτος δ᾿ ἦν ὁ γονεύων· δι᾿ὃ καὶ ἐν οἷς εἰώθασι γίνεσθαι οὐκ ἀεὶ γίνονται.XI. Τῶν δὲ σπερμάτων οὐχ ἡ αὐτὴ δύναμίςἐστιν εἴς τε τὴν βλάστησιν καὶ εἰς θησαυρισμόν.¹ αὐτὸς: sc. the grain. ἀυαίνεται conj. W,; ? αὐαίνεται αὐτὸς.θάτερον conj. Sch.; θατέρου Ald.3 cf. C. P. 3. 22. 3. ὤχροις conj. St.: ὄχροις Ald.H.4 καθάπερ καὶ conj. Sch.; καὶ καθάπερ Ald.5 πάντα conj. W.; τὰ Ald.ἔνια μὲν γὰρ βλαστάνει καὶ τελειοῦται τάχιστακαὶ θησαυρίζεται κράτιστα, καθάπερ ἔλυμος καὶκέγχρος· ἔνια δὲ βλαστάνει μὲν εὖ ταχέως δὲσήπεται, καθάπερ ὁ κύαμος καὶ μᾶλλον ὁ τεράμων·ταχὺ δ᾿ ἡ ἀφάκη καὶ ὁ δόλιχος· κριθὴ δὲπυροῦ θᾶττον δὲ καὶ ὁ κονιορτώδηςσῖτος καὶ ὁ ἐν οἰκήμασι κονιατοῖς ἢ ἀκονιάτοις.Γίνεται δὴ φθειρομένοις σπέρμασι ἴδια ζῶα,καθάπερ ἐλέχθη, πλὴν ἐρεβίνθου· μόνος γὰρ οὗτοςοὐ ζωογονεῖ. καὶ σηπομένοις μὲν πᾶσι σκώληξκοπτομένοις δὲ καθ᾿ ἕκαστον ἴδιον. πάντων δὲμάλιστα διαμένουσιν ἐρέβινθος καὶ ὄροβος, τούτωνδ᾿ ἔτι μᾶλλον ὁ θέρμος· ἀλλ᾿ ἔοικέ γ᾿ οὗτοςὥσπερ ἀγρίῳ.Διαφέρει δὲ ὡς ἔοικε χώρα χώρας καὶ ἀὴρἀέρος εἰς τὸ κόπτεσθαι καὶ μὴ τὰ σπέρματα· ἐνἈπολλωνίᾳ γοῦν τῇ περὶ τὸν Ἰόνιον οὐκ ἐσθίεσθαίφασιν ὅλως κύαμον, δι᾿ ὃ καὶ εἰς θησαυρισμὸνἀποτίθεσθαι· διαμένει δὲ καὶ περὶ Κυζικὸνἐπὶ πλείω. μέγα δὲ πρὸς διαμονὴν καὶ τὸ ξηρὰθερίζειν· ἐλάττων γὰρ ἡ ὑγρότης· θερίζουσι δ᾿ἐγχυλότερα τὰ μὲν χεδροπὰ πρὸς τὸ μᾶλλον καὶῥᾷον συλλέξαι, ταχὺ γὰρ καταρρεῖ καὶ αὐανθέντα¹ εὖ conj. W.; οὐ Ald. ² σήπεται add. W.³ cf. 8. 8. 6; C. P. 5. 18. 2. ⁴ θᾶττον add. W.5 καὶ ὁ κον. . . . ἀκονιάτοις conj. W., cf. C.P. 4. 16. 1; ὁ κονι-ορτώδης καὶ ὁ κονίορτος· καὶ ὁ ἐν τοῖς κονιορτοῖς ἐν ἅπασιν, οἷονκονιάτοις ἢ ἀκονιάτοις Ald.; so also UM, but omitting τοῖς; Ugives κονιατοῖς; ἢ ὁ ἀκονίορθος for καὶ ὁ κονίορτος mBas. cf.Plin 18. 301, Varro 1. 57. 1, where the use of a cement ofpounded marble is recommended.6 δὴ φθειρομένοις conj. Sch.; διαφθειρομένοις UMAld.θρύπτεται, τοὺς δὲ πυροὺς καὶ γένος τι κριθῶνδιὰ τὸ βελτίους εἰς τὰ ἄλφιτα γίνεσθαι μὴἀπεξηραμμένας.Δἰ ὃ καὶ εἰς θώμους συντιθέασι καὶ πυροὺς καὶκριθάς, καὶ δοκοῦσιν ἁδρύνεσθαι ἐν θώμῳ μᾶλλονἢ λιποσαρκεῖν. οὐκ ἐσθίεται δὲ σῖτος, ὅταν ὑσθεὶςθερισθῇ· ἀθέριστος δὲ μάλιστα διαμένει ὁ πυρός,ἔτι δὲ μᾶλλον ὁ θέρμος· οὐδὲ γὰρ θερίζουσιτοῦτον πρότερον ἢ ὕδωρ γενέσθαι, διὰ τὸ ἐκπηδᾶνθεριζόμενον καὶ ἀπόλλυσθαι τὸ σπέρμα.Πρὸς ἔκφυσιν δὲ καὶ τὴν ὅλην σπορὰν ἄρισταδοκεῖ τὰ ἑνάενα· τὰ δὲ δίενα χείρω καὶ τὰ τρίενα,τὰ δ᾿ ὑπερτείνοντα σχεδὸν ἄγονα, πρὸς δὲ τὴνσίτησιν ἀρκοῦντα. βίος γάρ ἐστιν ἑκάστοις ὡρισμένοςεἰς γονήν. καίτοι καὶ ταύταις παραλλάττειταῖς δυνάμεσι διὰ τοὺς τόπους ἐν οἷς ἂν θησαυρίζωνται.τῆς γοῦν Καππαδοκίας ἐν χωρίῳ τινὶτῷ καλουμένῳ Πέτρᾳ καὶ τετταράκοντα ἔτη διαμένεινφασὶ γόνιμα καὶ χρήσιμα πρὸς σπόρον, εἰςδὲ τὴν σίτησιν ἑξήκοντα ἢ ἑβδομήκοντα· τὸ γὰρὅλον οὐ κόπτεσθαι· τὰ δὲ ἱμάτια καὶ τὴν ἄλληνγάζαν κόπτεσθαι.τὸ γὰρ χώριον ἄλλως τεὑψηλὸν εἶναι καὶ εὔπνουν καὶ ἔναυρον αἰεὶ καὶἀπ᾿ ἀνατολῆς ἔχουσι καὶ δύσεως καὶ μεσημβρίας.¹ ἢ λιποσαρκεῖν conj. H.; ἡλίκα σωρῶν U; ἡλίκα σαρκῶν Μ.W. brackets as due to a gloss. cf. C. P. 4. 13. 6.² ὅταν ὑσθεὶς conj. Scal.: so Vo.; ὁ τανυσθείς Bas. Cam.θερισθῇ conj. W.; περιφυῇ MSS.φασὶ δὲ καὶ ἐν Μηδείᾳ καὶ ταῖς ἄλλαις ταῖςὑψηλαῖς χώραις διαμένειν θησαυριζόμενα πολὺνχρόνον. ἐρέβινθον δὲ δὴ καὶ θέρμον καὶ ὄροβονκαὶ κέγχρον καὶ τὰ τοιαῦτα δῆλον ὅτι πολλῷπλείω τούτων, ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς περὶ τὴν Ἑλλάδατόποις. ἀλλὰ ταῦτα μέν, ὥσπερ εἴρηται, τῶντόπων ἴδια.Δοκεῖ δὲ καὶ γῆ τις εἶναι παρά τισιν ἣ διαπαττομένησυντηρεῖ τὸν πυρόν, ὥσπερ ἥ τε ἐνὈλόνθῳ καὶ ἐν Κηρίνθῳ τῆς Εὐβοίας· ποιεῖ δὲχείρω μὲν εἰς τὴν σίτησιν ἁδρότερον δὲ τῇ προσόψει·παραπάττουσι δὲ χοίνικα εἰς τὸν μέδιμνον.Πυρωθέντα πάντα τὰ σπέρματα ἀπόλλυταικαὶ ἀβλαστῆ γίνεται· καίτοι περί γε Βαβυλῶνάφασι τὰς κριθὰς καὶ τοὺς πυροὺς ἐπὶ τῆς ἅλωπηδᾶν, ὥσπερ τὰ φρυγόμενα· ἀλλὰ δῆλον ὅτιδιαφορά τίς ἐστι τῆς θερμότητος, ἢ ἁπλῶς πωςθερμασίᾳ γίνεται καὶ ἡ πήδησις. καὶ τὰ μὲντοιαῦτα σχεδὸν ὡσπερεὶ κοινὰ δόξειεν ἂν εἶναιπάντων ἢ τῶν πλείστων.¹ cf. C.P. 5. 18. 3; for millet-seed see J.H.S. vol. xxxv.part i. p. 22.² διαπαττομένη conj. H.; διαπλαττομένη UMAld.; διακοπτο-μένη P,. cf. Plin 18. 305.³ παραπάττουσι conj. Sch., cf. Geop. 2. 21. 3; (ἐμπάσσιν);παρατάττουσι UMAld. cf. Varro 1. 57. 1.Ἔνια δὲ ἔχει τινὰ ἰδιότητα καὶ τῶν δοκούντωνὥσπερ ἀγρίων εἶναι καὶ κατὰ τὴν γένεσιν καὶ τὴνἔκφυσιν, ὥσπερ ὁ θέρμος καὶ ὁ αἰγίλωψ· ὁ μὲνγὰρ θέρμος καίπερ ἰσχυρότατος ὢν ὅμως, ἐὰν μὴεὐθὺς ἀπὸ τῆς ἅλω καταβληθῇ, κακοφυὴς γίνεται.καθάπερ ἐλέχθη, καὶ τὸ ὅλον δὲ οὐκ ἐθέλεικρύπτεσθαι τῇ γῇ, δι᾿ καὶ οὐχ ὑπαροῦντεςσπείρουσι· πολλάκις δὲ κὰν εἰς ὕλην ἢ βοτάνηντινὰ πέσῃ, διωσάμενος ταύτην συνάπτει τὴν ῥίζαντῇ γῇ καὶ βλαστάνει. χώραν δὲ ὕφαμμον ζητεῖκαὶ φαύλην μᾶλλον, τὸ δὲ ὅλον οὐκ ἐθέλειφύεσθαι ἐν διειργασμένῃ.Ὁ δὲ αἰγίλωψ ἀνάπαλιν· ἐν γὰρ τῇ γεωργουμένῃκάλλιον· καὶ ἐνιαχοῦ δὲ πρότερον ἀβλαστὴςὢν ἐὰν γεωργηθῇ βλαστάνει καὶ γίνεται πολύς,καὶ ὅλως δὲ φιλεῖ χώραν ἀγαθήν. ἴδιον δὲ αὐτοῦλέγεται πρὸς τὰ ἄλλα τὰ σιτώδη σπέρματα καὶἡ παῤ ἐνιαυτὸν βλάστησις ἑκατέρου τῶν σπερμάτων.δι᾿ καὶ οἱ βουλόμενοι τελέως φθεῖραι,δύσφθαρτον γὰρ δὴ φύσει τυγχάνει, τὰς ἀρούραςἀνιᾶσιν ἀσπόρους ἐπὶ δύο ἔτη, καὶ ὅταν ἀναβλαστήσῃτὰ πρόβατα ἐπαφιᾶσι πολλάκις, ἕωςἂν ἐκνεμηθῶσι, καὶ αὕτη γίνεται φθορὰ παντελής·ἅμα δὲ τοῦτο μαρτυρεῖ καὶ τὴν παρὰ μέροςβλάστησιν.¹ καὶ conj. Sch..: ἢ Ald.H.2 cf. 8. 1. 3. 3 cf. C.P. 4. 7. 3.⁴ ὑπαροῦντες conj. H.; ὑπαποροῦντες, UMAld. cf. C.P.3.20. 8.IΙ. Ἡ ὑγρότης οἰκεία τῶν φυτῶν, ἣν δὴ καλοῦσίτινες ὀπὸν ὀνόματι κοινῷ προσαγορεύοντες· δύναμινδὲ ἔχει δῆλον ὅτι τὴν καθ᾿ αὑτὴν ἑκάστη. χυμὸςδὲ ταῖς μὲν μᾶλλον ταῖς δ᾿ ἧττον ἀκολουθεῖ, ταῖςδ᾿ ὅλως οὐκ ἂν δόξειεν, οὕτως ἀσθενὴς καὶ ὑδαρήςτίς ἐστι. πλείστη μὲν οὖν ὑπάρχει πᾶσι κατὰτὴν βλάστησιν, ἰσχυροτάτη δὲ καὶ μάλισταἐκφαίνουσα τὴν ἑαυτῆς φύσιν ὅταν ἤδη παύσηταικαὶ βλαστάνοντα καὶ καρπογονοῦντα. συμβαίνειδέ τισι τῶν φυτῶν καὶ χρόας ἰδίας ἔχειν· τοῖςμὲν λευκὰς οἷον τοῖς ὀπώδεσι, τοῖς δ᾿ αἱματώδειςοἷον τῷ κενταυρίῳ καὶ τῇ ἀτρακτυλίδι καλουμένῃἀκάνθῃ, τοῖς δὲ χλωρόν, τοῖς δ᾿ ἐν ἄλλῃ χρόᾳ.ἔνδηλα δὲ μᾶλλον ταῦτα ἐν τοῖς ἐπετείοις καὶτοῖς ἐπετειοκαύλοις ἢ τοῖς δένδροις.Ἡ δ᾿ ὑγρότης τῶν μὲν πάχος ἔχει μόνον, ὥσπερτῶν ὀπωδῶν· τῶν δὲ καὶ δακρυώδης γίνεται, καθάπερἐλάτης πεύκης τερεβίνθου πίτυος ἀμυγδαλῆςκεράσου προύμνης ἀρκεύθου κέδρου τῆς ἀκάνθηςτῆς Αἰγυπτίας πτελέας, καὶ γὰρ αὕτη φέρει κόμμι¹ cf. C.P. 6. 11. 16.² 1 have omitted ἡ and restored δὲ before ἔχει (om. Scal.;found in UMAld.).3 τῷ κενταυρίῳ conj. Scal. cf. Plin. 25. 32; κεντανρίδι conj.St.: κευτηρίᾳ P.Ald.G, cf. 9. 8. 7.πλὴν οὐκ ἐκ τοῦ φλοιοῦ ἀλλ᾿ ἐν τῷ κωρύκῳ, ἔτιδὲ ἀφ᾿ ὧν ὁ λίβανος καὶ ἡ σμύρνα, δάκρυα γὰρκαὶ ταῦτα, καὶ τὸ βάλσαμον καὶ χαλβάνηκαὶ εἴ τι τοιοῦτον ἕτερον, οἷόν φασι τὴν ἄκανθαντὴν Ἰνδικήν, ἀφ᾿ ἧς γίνεταί τι ὅμοιον τῇ σμύρνῃ·συνίσταται δὲ καὶ ἐπὶ τῆς σχίνου καὶ ἐπὶ τῆςἀκάνθης τῆς ἰξίνης καλουμένης, ἐξ ὧν ἡ μαστίχη.Ἅπαντα δὲ ταῦτα εὔοσμα καὶ σχεδὸν ὅσαπιότητά τινα ἔχει καὶ λῖπος· ὅσα δ᾿ ἀλιπῆ ταῦταδ᾿ ἄοσμα, καθάπερ τὸ κόμμι καὶ τὸ τῆς ἀμυγδαλῆς.ἔχει δὲ δάκρυον καὶ ἡ ἰξία ἡ ἐν Κρήτῃκαὶ ἡ τραγάκανθα καλουμένη· ταύτην δὲ πρότερονᾤοντο μόνον ἐν Κρήτῃ φύεσθαι, νῦν δὲφανερὰ καὶ ἐν Ἀχαΐδι τῆς Πελοποννήσου καὶἄλλοθι καὶ τῆς Ἀσίας περὶ τὴν Μήδειαν. καὶτούτων μὲν πάντων ἔν τε τοῖς καυλοῖς καὶ τοῖςστελέχεσι καὶ τοῖς ἀκρεμόσι τὸ δάκρυον· ἐνίων δ᾿ἐν ταῖς ῥίζαις, ὥσπερ τοῦ ἱπποσελίνου καὶ τῆςσκαμμωνίας καὶ ἄλλων πολλῶν φαρμακωδῶν.τῶν δὲ καὶ ἐν τῷ καυλῷ καὶ ἐν τῇ ῥίζῃ· καὶ γὰρτὸν καυλὸν ὀπίζουσιν ἐνίων καὶ τὰς ῥίζας, ὥσπερκαὶ τοῦ σιλφίου.Τὸ μὲν οὖν τοῦ ἱπποσελίνου παρόμοιον τῇσμύρνῃ· καί τινες ἀκούσαντες ὡς ἐντεῦθεν ἡσμύρνα ἡγοῦνται βλαστάνειν ἐξ αὐτῆς ἱπποσέλίνον·¹ κωρύκῳ conj. Sch.; ἀγγείῳ H.; ἀγείω P2,Ald. probably agloss on κωρύκῳ, for which cf. 2. 8. 3 and reff. in note. Plin.l.c. has preserved the right word through an absurd blunder—in Coryco monte Ciliciae.φυτεύεται γάρ, ὥσπερ ἐλέχθη, καὶ ἀπὸδακρύου τὸ ἱπποσέλινον, καθάπερ ἡ κρινωνία καὶἄλλα. τὸ δὲ τοῦ σιλφίου δριμύ, καθάπερ αὐτὸ τὸσίλφιον· ὁ γὰρ ὀπὸς καλούμενος τοῦ σιλφίουδάκρυόν ἐστιν. ἡ δὲ σκαμμωνία καὶ εἴ τι ἄλλοτοιοῦτον, ὥσπερ ἐλέχθη, φαρμακώδεις ἔχουσι τὰςδυνάμεις.Πάντων δὲ τῶν εἰρημένων τὰ μὲν αὐτομάτωςσυνίσταται, τὰ δ᾿ ἀπ᾿ ἐντομῆς, τὰ δ᾿ ἀμφοτέρωθεν·τέμνουσι δὲ δῆλον ὅτι τὰ χρήσιμα καὶ τὰ μᾶλλονἐπιζητούμενα. τοῦ δ᾿ ἀπὸ τῆς ἀμυγδαλῆς οὐδεμίαχρεία δακρύου, δι᾿ ὃ κοὐκ ἀφελκοῦσι. πλὴνἐκεῖνό γε φανερὸν ὅτι ὧν αὐτόματος ἡ πῆξιςτούτων πλείων ἡ ἐπιρροὴ τῆς ὑγρότητος.οὐ τὴναὐτὴν δ᾿ ὥραν ἁπάντων αἱ ἐντομαὶ καὶ ἡ πῆξις,ἀλλὰ τὸ μὲν τῆς ἀμπέλου μάλιστα συνίστασθαίφασιν ἐὰν μικρὸν πρὸ τῆς βλαστήσεως τμηθῇ,τοῦ δὲ μετοπώρου καὶ ἀρχομένου τοῦ χειμῶνοςἧττον· καίτοι πρός γε καρποτοκίαν αἱ ὡραιόταταιταῖς γε πλείσταις αὗται. τῆς δὲ τερμίνθου καὶτῆς πεύκης καὶ εἰ ἔκ τινων ἄλλων ῥητίνη γίνεταιμετὰ τὴν βλάστησιν· τὸ δ᾿ ὅλον οὐκ ἐπέτειος ἡτούτων, ἀλλ᾿ εἰς πλείω χρόνον ἡ ἐντομή. τὸν δὲλιβανωτὸν καὶ τὴν σμύρναν ὑπὸ Κύνα φασὶ καὶταῖς θερμοτάταις ἡμέραις ἐντέμνειν· ὡσαύτωςδὲ καὶ τὸ ἐν Συρίᾳ βάλσαμον.Ἀκριβεστέρα δὲ καὶ ἐλάττων ἡ καὶ τούτων¹ ἐξ αὐτῆς conj. Scal.: cf. Plin. 19. 162, where smyrnium isgiven as a synonym; ἐν αὐτοῖς Ald.2. cf. 2. 2. 1; 6. 6. 8; C. P. 1. 4. 6.3 9. 1. 3. 4 cf. C.P. 6. 11. 15.ἐντομή· καὶ γὰρ ἡ συρροὴ τῆς ὑγρότητος ἐλάττων·ὧν δὲ καὶ ὁ καυλὸς ἐντέμνεται καὶ ἡ ῥίζα,τούτων ὁ καυλὸς πρότερον, ὥσπερ καὶ τοῦ σιλφίου,καὶ καλοῦσι δὲ τῶν ὀπῶν τούτων τὸν μὲνκαυλίαν τὸν δὲ ῥιζίαν· καί ἐστι βελτίων ὁ ῥιζίας·καθαρὸς γὰρ καὶ διαφανὴς καὶ ξηρότερος. ὁ δὲκαυλίας ὑγρότερος· καὶ διὰ τοῦτο ἄλευρον αὐτῷπεριπάττουσι πρὸς τὴν πῆξιν. τὴν ὥραν τῆςἐντομῆς ἴσασιν οἱ Λίβυες· οὗτοι γὰρ οἱ σίλφιονλέγοντες. ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ ῥιζοτόμοι καὶ οἱτοὺς φαρμακώδεις ὀποὺς συλλέγοντες· καὶ γὰροὗτοι τοὺς καυλοὺς ὀπίζουσι πρότερον. ἁπλῶςδὲ πάντες καὶ οἱ τὰς ῥίζας καὶ οἱ τοὺς ὀποὺς συλλέγοντεςτὴν οἰκείαν ὥραν ἑκάστων τηροῦσι. καὶτοῦτο μὲν δὴ κοινόν.II. Ἡ δὲ ῥητίνη γίνεται τόνδε τὸν τρόπον· ἐνμὲν τῇ πεύκῃ ὅταν ἀφελκωθείσης ἡ δᾷς ἐξαιρεθῇ,συρρεῖ γὰρ εἰς τὸ ἕλκωμα τοῦτο πλείων ἡ ὑγρότης,ἐν δὲ τῇ ἐλάτῃ καὶ τῇ πίτυϊ ὅταν γευσάμενοι τῶνξύλων ἀφελκώσωσιν· οὐ γὰρ πᾶς ἀφορισμὸςὁμοίως· ἀφελκοῦσι γὰρ καὶ τὰς τερμίνθους ἐνἀμφοῖν καὶ ἐν τῷ στελέχει καὶ ἐν τοῖς ἀκρεμόσιν·αἰεὶ δὲ πλείων καὶ βελτίων ἡ εἰς τὸ στέλεχοςσυρρέουσα τῆς εἰς τοὺς ἀκρεμόνας.Διαφέρουσι δὲ καὶ κατὰ τὰ δένδρα. βελτίστημὲν γὰρ ἡ τερμινθίνη· καὶ γὰρ συνεστηκυῖα καὶεὐωδεστάτη καὶ κουφοτάτη τῇ ὀσμῇ ἀλλ᾿ ὀλίγη.δευτέρα δὲ ἡ ἐλατίνη καὶ πιτυίνη, κουφότεραιγὰρ τῆς πευκίνης. πλείστη δὲ ἡ πευκίνη καὶ¹ cf. 6. 3. 2: C.P. 6. 11. 16.² σίλφιον conj. St.; σιλφίου UM; σιλφιολέγοντες PAld.βαρυτάτη καὶ πιττωδεστάτη διὰ τὸ μάλισταἔνδᾳδον εἶναι τὴν πεύκην. ἄγεται δὲ ἐν ἀσκοῖςὑγρά, κἄπειτα οὕτω συνίσταται. καίτοι φασὶ καὶτὴν τέρμινθον πιττοκαυτεῖσθαι περὶ Συρίαν· ἔστιγὰρ ὄρος, καθάπερ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἴπομεν, μέγατερμίνθων μεστὸν ἅπαν μεγάλων.Ἔνιοι δέ φασι καὶ τὴν πίτυν καὶ τὴν κέδρον δὲτὴν Φοινικικήν· ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὡς ἐνδεχόμεναληπτέον διὰ τὸ σπάνιον· ἐπεὶ οἱ γε περὶ Μακεδονίανοὐδὲ τὴν πεύκην πιττοκαυτοῦσιν ἀλλ᾿ ἢτὴν ἄρρενα· καλοῦσι γὰρ ἄρρενα τὴν μὴ καρποφόρον.τῆς δὲ θηλείας ἐάν τινα τῶν ῥιζῶνλάβωσιν· ἅπασα γὰρ ἔνδᾳδος πεύκη ταῖς ῥίζαις.καλλίστη δὲ πίττα γίνεται καὶ καθαρωτάτη ἡ ἐκτῶν σφόδρα προσείλων καὶ προσβόρρων, ἐκ δὲτῶν παλισκίων βλοσυρωτέρα καὶ βορβορώδης· ἐνγὰρ τοῖς σφόδρα παλισκίοις οὐδὲ φύεται πεύκητὸ παράπαν.Ἔστι δὲ καὶ ἀφορία τις καὶ εὐφορία καὶ πλήθουςκαὶ καλλονῆς· ὅταν μὲν γὰρ χειμὼν μέτριοςγίνηται, πολλὴ γίνεται καὶ καλὴ καὶ τῷ χρώματιλευκοτέρα, ὅταν δὲ ἰσχυρός, ὀλίγη καὶ μοχθηροτέρα.καὶ ταῦτά γέ ἐστι τὰ ὁρίζοντα πλῆθος καὶκαλλονὴν πίττης, οὐχ ἡ πολυκαρπία τῶν πευκῶν.¹ πιττοκαυτεῖσθαι conj. Sch., cf. 9. 3. 4; πιττοκαυθίσαι U;πιττωθεῖσαι Ald. ² 3. 2. 6.3 δὲ conj. W.: καὶ Ald.H. 3.12. 3.4 μὴ conj. W.; γε Ald.H.; γε μὴ Cod.Casaub.Vin.; γε μὴνVo. (τὴν ἄκαρπον mBas.). cf. 3. 9. 2.5 Plin. 16. 59.Οἱ δὲ περὶ τὴν Ἴδην φασί, διαιροῦντες τὰςπεύκας καὶ τὴν μὲν καλοῦντες Ἰδαίαν τὴν δὲπαραλίαν, τὴν ἐκ τῆς Ἰδαίας πλείω καὶ μελαντέρανγίνεσθαι καὶ γλυκυτέραν καὶ τὸ ὅλονεὐωδεστέραν ὠμήν, ἑψηθεῖσαν δὲ ἐλάττω ἐκβαίνειν·πλείω γὰρ ἔχειν τὸν ὀρρόν, δι᾿ ὃ καὶλεπτοτέραν εἶναι. τὴν δὲ τῆς παραλίας ξανθοτέρανκαὶ παχυτέραν ὠμήν, ὥστε καὶ τὴν ἄφεψινἐλάττω γίνεσθαι, δᾳδωδεστέραν δὲ τὴν Ἰδαίαν.ὡς δὲ ἁπλῶς εἰπεῖν ἐκ τῆς ἴσης δᾳδὸς πλείω καὶὑδαρεστέραν ἐν ταῖς ἐπομβρίαις γίνεσθαι ἢ ἐντοῖς αὐχμοῖς, καὶ ἐκ τῶν χειμερινῶν καὶ παλισκίωντόπων ἢ ἐκ τῶν εὐείλων καὶ εὐδιεινῶν.ταῦτα μὲν οὖν οὕτως ἑκάτεροι λέγουσιν.Ἀναπληροῦσθαι δὲ συμβαίνει τὰ κοιλώματαπρὸς τὸ πάλιν ἐξαιρεῖν τῶν μὲν ἀγαθῶν πευκῶνἐνιαυτῷ, τῶν δὲ μετριωτέρων ἐν δυσὶν ἔτεσι, τῶνδὲ μοχθηρῶν ἐν τρισίν. ἡ δὲ ἀναπλήρωσις οὐτοῦ ξύλου καὶ τῆς συμφύσεως ἀλλὰ τῆς πίττηςἐστίν· ἐπεὶ τὸ ξύλον ἀδύνατον συμφῦναι καὶ ἓνγενέσθαι πάλιν, ἀλλ᾿ ἡ ἐργασία διὰ τοσούτουχρόνου γίνεται τῆς πίττης· ἀναγκαῖον δὲ δῆλον,ὅτι καὶ τῷ ξύλῳ γίνεσθαί τινα πρόσφυσιν, εἴπερ1 Plin. 16. 60.² εὐωδεστέραν H.; εὐκρινωδεστέραν UMAld.; ? εὐκρινεστέρανκαὶ εὐωδεστέραν W. cf 3. 9. 2.3 Plin. l.c.ἐξαιρουμένης τῆς δᾳδὸς καὶ καιομένης τῆς πίττηςἡ ἐκροή. τοῦτο μὲν οὖν οὕτω ληπτέον.Οἱ δὲ περὶ τὴν Ἴδην φασίν, ὅταν λεπίσωσιτὸ στέλεχος,— λεπίζουσι δὲ τὸ πρὸς ἥλιον μέροςἐπὶ δύο ἢ τρεῖς πήχεις ἀπὸ τῆς γῆς— ἐνταῦθατῆς ἐπιρροῆς γινομένης ἐνδᾳδοῦσθαι ἐνιαυτῷ μάλιστα,τοῦτο δ᾿ ὅταν ἐκπελεκήσωσιν ἐν ἑτέρῳπάλιν ἐνδᾳδοῦσθαι καὶ τὸ τρίτον ὡσαύτως, μετὰδὲ ταῦτα διὰ τὴν ὑποτομὴν ἐκπίπτειν τὸ δένδρονὑπὸ τῶν πνευμάτων σαπέν· τότε δ᾿ ἐξαιρεῖναὐτοῦ τὴν καρδίαν, τοῦτο γὰρ μάλιστα δᾳδῶδες,ἐξαιρεῖν δὲ ἐκ τῶν ῥιζῶν· καὶ γὰρ ταύτας, ὥσπερεἴπομεν, ἐνδᾴδους πασῶν.Εἰκὸς δὲ δῆλον ὅτι τὰς μὲν ἀγαθάς, ὥσπερἐλέχθη, συνεχῶς τοῦτο δρᾶν τὰς δὲ χείρονας διὰπλείονος χρόνου· καὶ ταμιευομένων μὲν πλείωχρόνον ἀντέχειν, ἐὰν δὲ πᾶσαν ἐξαιρῶσιν ἐλάττω·δύναται δ᾿ ὡς ἔοικε τρεῖς μάλιστα τοιαύταςἐξαιρέσεις ὑπομένειν. οὐχ ἅμα δὲ καρποφοροῦσιναἱ πεῦκαι καὶ δᾳδοφοροῦσι· καρποφοροῦσι μὲνγὰρ εὐθὺς νέαι, δᾳδοφοροῦσι δὲ ὕστερον πολλῷπρεσβύτεραι γινόμεναι.III. Τὴν δὲ πίτταν καίουσι τόνδε τὸν τρόπον·ὅταν κατασκευάσωσιν ὁμαλῆ τόπον ὥσπερ ἅλω¹ i.e. and so this kind of wood at least is replaced by freshgrowth. ² Plin. 16. 57.3 τῆς ἐπιρροῆς γινομένης ἐνδᾳδοῦσθαι conj. W.; τὴν ἐπιρροὴνγινομένην ἔνδᾳδον Ald.; τῆς ἐπιρροῆς γινομένης ἔνδᾳδον γίνεσθαιconj. Sch.ποιήσαντες ἔχουσαν εἰς τὸ μέσον συρροὴν καὶταύτην ἐδαφίσωσι, κατασχίσαντες τοὺς κορμοὺςσυντιθέασι παραπλησίαν σύνθεσιν τῆς τῶν ἀνθρακευόντων,πλὴν οὐκ ἔμβοθρον· ἀλλὰ τὰςσχίζας ὀρθὰς πρὸς ἀλλήλας, ὥστε λαμβάνειν ὕψοςαἰεὶ κατὰ πλῆθος· γίνεσθαι δέ φασιν, ὅταν ἡσύνθεσις ᾖ κύκλῳ μὲν ὀγδοήκοντα καὶ ἑκατὸνπηχέων εἰς ὕψος δὲ ἑξήκοντα πλεῖστον ἢ πεντήκονταἢ ἑκατὸν ἀμφοτέροις, ἐάνπερ ἡ δᾷς τυγχάνῃπίειρα.συνθέντες οὖν αὐτὴν οὕτως καὶ κατασκεπάσαντεςὕλῃ γῆν ἐπιβαλόντες κατακρύπτουσινὅπως μηδαμῶς διαλάμψῃ τὸ πῦρ, ἀπόλλυταιγὰρ ἡ πίττα τούτου συμβάντος· ὑφάπτουσι δὲκατὰ τὴν ὑπολειπομένην δίοδον· εἶτα δὲ καὶταῦτα ἐπιφράξαντες τῇ ὕλῃ καὶ ἐπιχώσαντεςτηροῦσιν ἀναβαίνοντες κατὰ κλίμακος, ᾗ ἂν ὁρῶσιτὸν καπνὸν ὠθούμενον, καὶ ἐπιβάλλουσιν αἰεὶτῆς γῆς ὅπως μηδ᾿ ἀναλάμψῃ. κατεσκεύασταιδὲ ὀχετὸς τῇ πίττῃ διὰ τῆς συνθέσεως τῆςἀπορροῆς εἰς βόθυνον ὅσον ἀπέχοντα πεντεκαίδεκαπήχεις· ἡ δ᾿ ἀπορρέουσα τῆς πίττηςψυχρὰ γίνεται κατὰ τὴν ἁφήν.καίεται δὲ μάλισταδύο ἡμέρας καὶ νύκτας· τῇ γὰρ ὑστεραίᾳπρὸ ἡλίου δύναντος ἐκκεκαυμένη γίνεται καὶἐνδέδωκεν ἡ πυρά· τοῦτο γὰρ συμβαίνει μηκέτιῥεούσης. τοῦτον δὲ τὸν χρόνον ἅπαντα τηροῦσιν¹ ἐδαφίσωσι: cf. 9. 4. 4.² cf. 5 9, where however the ‘pit’ is not described.³ γίνεσθι δὲ. Something seems to have dropped out at thebeginning of this clause. ? “ and they say that the pile atlargest is 180”. . . .: so Sch. supplying μεγίστη after ᾖ. Theomitted words might also throw light on the precedingsentence.ἀγρυπνοῦντες, ὅπως μὴ διαλάμπῃ, καὶ θύουσιδὲ καὶ ἑορτάζουσιν εὐχόμενοι πολλήν τε καὶκαλὴν γίνεσθαι τὴν πίτταν· οἱ μὲν δὴ περὶΜακεδονίαν καίουσι τὸν τρόπον τοῦτον.Ἐν δὲ τῇ Ἀσίᾳ φασὶ περὶ Συρίαν οὐκ ἐκπελεκῶνταςτὴν δᾷδα ἀλλ᾿ ἐπ᾿ αὐτῷ τῷ δένδρῳπροσκαίειν φέροντας ὄργανόν τι περιπεποιημένονκαὶ τούτῳ περιάπτοντας, εἶθ᾿ ὅταν ἐκτήξωσιταύτην πάλιν ἐπ᾿ ἄλλο καὶ ἄλλο μεταφέρειν·ὅρος δέ ἐστιν αὐτοῖς τις καὶ σημεῖα τοῦ παύεσθαικαὶ μάλιστα δῆλον ὅτι τὸ μηκέτι ῥεῖν. πιττοκαυτοῦσιδέ, ὥσπερ καὶ πρότερον ἐλέχθη,τὰς τερμίνθους· πεύκην γὰρ οὐ φέρουσιν οἱτόποι. τὰ μὲν οὖν περὶ τὴν ῥητίνην καὶ τὴνπίτταν οὕτως ἔχει.IV. Περὶ δὲ λιβανωτοῦ καὶ σμύρνης καὶ βαλσάμουκαὶ εἴ τι τοιοῦτον ἕτερον ὅτι μὲν καὶ ἀπ᾿ἐντομῆς γίνεται καὶ αὐτομάτως εἴρηται. ποία δὲτις ἡ τῶν δένδρων φύσις καὶ εἴ τι περὶ τὴν γένεσινἢ τὴν συλλογὴν ἢ τῶν ἄλλων ἴδιον αὐτοῖςὑπάρχει πειρατέον εἰπεῖν, ὡσαύτως δὲ καὶ περὶτῶν λοιπῶν εὐόσμων· σχεδὸν γὰρ τά γε πλεῖσταἀπὸ τῶν τόπων ἐστὶ τῶν τε πρὸς μεσημβρίαν καὶἀνατολήν.Γίνεται μὲν οὖν ὁ λίβανος καὶ ἡ σμύρνα καὶ ἡκασία καὶ ἔτι τὸ κινάμωμον ἐν τῇ τῶν ἈράβωνΧερρονήσῳ περί τε Σαβὰ καὶ Ἁδραμύτα καὶ¹ ἐκπελεκῶντας conj. W.; ἐκπλέκοντες U; ἐκπλέοντες M; ἐκπλήττοντες Ald.² The sense given to περιπεποιημένον is unexampled, and theword may be corrupt.Κιτίβαινα καὶ Μαμάλι. φύεται δὲ τὰ τοῦ λιβανωτοῦκαὶ τῆς σμύρνης δένδρα τὰ μὲν ἐν τῷὄρει τὰ δ᾿ ἐν ταῖς ἰδίαις γεωργίαις ὑπὸ τὴν ὑπώρειαν,δι᾿ ὃ καὶ τὰ μὲν θεραπεύεται τὰ δ᾿ οὔ· τὸ δ᾿ὄρος εἶναί φασιν ὑψηλὸν καὶ δασὺ καὶ νιφόμενον,ῥεῖν δ᾿ ἐξ αὐτοῦ καὶ ποταμοὺς εἰς τὸ πέδιον.εἶναι δὲ τὸ μὲν τοῦ λιβανωτοῦ δένδρον οὐ μέγα.πεντάπηχυ δέ τι καὶ πολύκλαδον, φύλλον δ᾿ἔχειν ἐμφερὲς τῇ ἀπίῳ, πλὴν ἔλαττον πολὺ καὶτῷ χρώματι ποῶδες σφόδρα, καθάπερ τὸ πήγανον·λειόφλοιον δὲ πᾶν, ὥσπερ τὴν δάφνην.Τὴν δὲ σμύρναν ἔλαττον ἔτι τῷ μεγέθει καὶθαμνωδέστερον δέ, τὸ δὲ στέλεχος ἔχειν σκληρὸνκαὶ συνεστραμμένον ἐπὶ τῆς γῆς, παχύτερον δὲ ἢκνημοπαχές· φλοιὸν δὲ ἔχειν λεῖον ὅμοιον τῇἀνδράχλῃ. ἕτεροι δὲ οἱ φάσκοντες τεθεωρηκέναιπερὶ μὲν τοῦ μεγέθους σχεδὸν συμφωνοῦσιν· οὐδέτερονγὰρ εἶναι μέγα τῶν δένδρων, ἔλαττον δὲ τὸτῆς σμύρνης καὶ ταπεινότερον· φύλλον δὲ ἔχειντὸ τοῦ λιβανωτοῦ δαφνοειδὲς καὶ λειόφλοιον δ᾿εἶναι· τὸ δὲ τῆς σμύρνης ἀκανθῶδες καὶ οὐ λεῖον,φύλλον δὲ προσεμφερὲς ἔχειν τῇ πτελέᾳ, πλὴνοὖλον ἐξ ἄκρου δὲ ἐπακανθίζον, ὥσπερ τὸ τῆςπρίνου.Ἔφασαν δὲ οὗτοι κατὰ τὸν παράπλουν ὃν ἐξἩρώων ἐποιοῦντο κόλπου ζητεῖν ἐκβάντες ὕδωρἐν τῷ ὄρει καὶ οὕτω θεωρῆσαι τὰ δένδρα καὶ τὴνσυλλογήν. εἶναι δ᾿ ἀμφοτέρων ἐντετμημένα καὶ¹ Plin. 12. 55 and 56. ² Plin. 12. 67.3 ἔχειν conj. Sch.: ἔχει P2,Ald.4 λιβανωτοῦ δαφνοειδὲς καὶ λειόφλοιον δ᾿ εἶναι conj. Sch.; λιβά-νου τοῦ δαφνοειδὲς καὶ λειόφυλλον δ᾿ εἶναι UM; λιβάνου δαφνοειδὲςτὰ στελέχη καὶ τοὺς κλάδους, ἀλλὰ τὰ μὲν ὥσπερἀξίνῃ δοκεῖν τετμῆσθαι τοὺς δὲ λεπτοτέρας ἔχειντὰς ἐντομάς· τὸ δὲ δάκρυον τὸ μὲν καταπίπτειντὸ δὲ καὶ πρὸς τῷ δένδρῳ προσέχεσθαι. ἐνιαχοῦμὲν ὑποβεβλῆσθαι ψιάθους ἐκ φοινίκων πεπλεγμένας,ἐνιαχοῦ δὲ τὸ ἔδαφος μόνον ἠδαφίσθαι καὶκαθαρὸν εἶναι· καὶ τὸν μὲν ἐπὶ τῶν ψιάθωνλιβανωτὸν εἶναι καὶ καθαρὸν καὶ διαφανῆ, τὸν δ᾿ἐπὶ τῆς γῆς ἧττον· τὸν δ᾿ ἐπὶ τοῖς δένδροις προσεχόμενονἀποξύειν σιδήροις, δι᾿ ὃ καὶ φλοιὸν ἐνίοιςπροσεῖναι.τὸ δὲ ὄρος ἅπαν μεμερίσθαι τοῖςΣαβαίοις, τούτους γὰρ εἶναι κυρίους, δικαίους δὲτὰ πρὸς ἀλλήλους, δι᾿ ὃ καὶ οὐδένα τηρεῖν· ὅθενκαὶ αὐτοὶ δαψιλῶς εἰς τὰ πλοῖα λαβόντες ἐνθέσθαιτοῦ λιβανωτοῦ καὶ τῆς σμύρνης ἐρημίαςοὔσης καὶ ἀποπλεῖν. ἔλεγον δ᾿ οὗτοι καὶ τόδεκαὶ ἔφασαν ἀκούειν, ὅτι συνάγεται πανταχόθεν ἡσμύρνα καὶ ὁ λιβανωτὸς εἰς τὸ ἱερὸν τὸ τοῦ ἡλίου·τοῦτο δ᾿ εἶναι μὲν τῶν Σαβαίων ἁγιώτατον δὲπολὺ τῶν περὶ τὸν τόπον, τηρεῖν δέ τινας Ἄραβαςἐνόπλους·ὅταν δὲ κομίσωσιν, ἕκαστον σωρεύσαντατὸν αὑτοῦ καὶ τὴν σμύρναν ὁμοίως καταλιπεῖντοῖς ἐπὶ τῆς φυλακῆς, τιθέναι δὲ ἐπὶ τοῦσωροῦ πινάκιον γραφὴν ἔχον τοῦ τε πλήθους τῶνμέτρων καὶ τῆς τιμῆς ἧς δεῖ πραθῆναι τὸ μέτρονἕκαστον· ὅταν δὲ οἱ ἔμποροι παραγένωνται, σκοπεῖντὰς γραφάς, ὅστις δ᾿ ἂν αὐτοῖς ἀρέσκῃ1 πραθῆναι conj. Sch. from G; πρασθῆναι U; προσθῖναι P2 Ald.μετρησαμένους τιθέναι τὴν τιμὴν εἰς τοῦτο τὸχωρίον ἔνθεν ἂν ἕλωνται, καὶ τὸν ἱερέα παραγενόμενοντὸ τρίτον μέρος λαβόντα τῆς τιμῆς τῷ θεῷτὸ λοιπὸν αὐτοῦ καταλιπεῖν καὶ τοῦτο σῶν εἶναιτοῖς κυρίοις, ἕως ἂν ἕλωνται παραγενόμενοι.Ἄλλοι δέ τινες τὸ μὲν τοῦ λιβανωτοῦ δένδρονὅμοιον εἶναί φασι σχίνῳ καὶ τὸν καρπὸν ταῖςσχινίσι φύλλον δὲ ὑπέρυθρον· εἶναι δὲ τὸν μὲν ἐκτῶν νέων λιβανωτὸν λευκότερον καὶ ἀοδμότερον,τὸν δ᾿ ἐκ τῶν παρηκμακότων ξανθότερον καὶεὐοσμότερον· τὸ δὲ τῆς σμύρνης ὅμοιον τῇ τερμίνθῳ,τραχύτερον δὲ καὶ ἀκανθωδέστερον, φύλλονδὲ μικρῷ στρογγυλότερον, τῇ δὲ γεύσει διαμασωμένοιςὅμοιον τῷ τῆς τερμίνθου· εἶναι δὲ καὶτούτων τὰ παρηκμακότα εὐοσμότερα.Γίνεσθαι δὲ ἀμφότερα ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ· τὴν δὲγῆν ὑπάργιλον καὶ πλακώδη, καὶ ὕδατα πηγαῖασπάνια. ταῦτα μὲν οὖν ὑπεναντία τῷ νίφεσθαικαὶ ὕεσθαι καὶ ποταμοὺς ἐξιέναι· τὸ δὲ παρόμοιονεἶναι τὸ δένδρον τῇ τερμίνθῳ καὶ ἄλλοι τινὲςλέγουσιν, οἱ δὲ καὶ ὅλως τέρμινθον εἶναι· κομισθῆναιγὰρ ξύλα πρὸς Ἀντίγονον ὑπὸ τῶν Ἀράβωντῶν τὸν λιβανωτὸν καταγόντων, ἂ οὐδὲνδιέφερε τῶν τῆς τερμίνθου· πλὴν οὗτοί γε μεῖζον¹ Plin. 12. 66 and 67. ² Plin. 12. 53.³ πλακώδη: lit. ‘with a crust’; so W., but the word doesnot seem to occur elsewhere in this sense.⁴ cf. 9. 4. 2.ἕτερον ἀγνόημα προσηγνόουν· ᾤοντο γὰρ ἐκ τοῦαὐτοῦ δένδρου τόν τε λιβανωτὸν γίνεσθαι καὶ τὴνσμύρναν·διόπερ ἐκεῖνος ὁ λόγος πιθανώτερος ὁπαρὰ τῶν ἀναπλευσάντων ἐξ Ἡρώων πόλεως·ἐπεὶ καὶ τὸ ὑπὲρ Σάρδεων πεφυκὸς τοῦ λιβανωτοῦδένδρον ἐν ἱερῷ τινι δαφνοειδὲς ἔχει τὸ φύλλον,εἴ τι δεῖ σταθμᾶσθαι τοῦτο· ὁ λιβανωτὸς δ᾿ἔχει, καὶ ὁ ἐκ τοῦ στελέχους καὶ ὁ ἐκ τῶν ἀκρεμόνων,ὁμοίως καὶ τῇ ὄψει καὶ τῇ ὀσμῇ θυμιώμενοςτῷ ἄλλῳ λιβανωτῷ. πέφυκε δὲ τοῦτο μόνοντὸ δένδρον οὐδεμιᾶς τυγχάνειν θεραπείας.Ἔνιοι δὲ λέγουσιν ὡς πλείων μὲν ὁ λιβανωτὸςἐν τῇ Ἀραβίᾳ γίνεται, καλλίων δὲ ἐν ταῖς ἐπικειμέναιςνήσοις ὧν ἐπάρχουσιν· ἐνταῦθα γὰρ καὶσχηματοποιεῖν ἐπὶ τῶν δένδρων οἷον ἂν θέλωσι·καὶ τάχα τοῦτό γε οὐκ ἀπίθανον· ἐνδέχεταιὁποίαν ἂν βούλωνται ποιεῖν τὴν ἐντομήν. εἰσὶδέ τινες καὶ μεγάλοι σφόδρα τῶν χόνδρων, ὥστ᾿εἶναι τῷ μὲν ὄγκῳ χειροπληθιαίους σταθμῷ δὲπλέον ἢ τρίτον μέρος μνᾶς. ἀργὸς δὲ κομίζεταιπᾶς ὁ λιβανωτός, ὅμοιος δὲ τῇ προσόψει φλοιῷ.τῆς σμύρνης δὲ ἡ μὲν στακτὴ ἡ δὲ πλαστή.δοκιμάζεται δ᾿ ἡ μὲν ἀμείνων τῇ γεύσει, καὶἀπὸ ταύτης τὴν ὁμόχρων λαμβάνουσι. περὶμὲν οὖν λιβανωτοῦ καὶ σμύρνης σχεδὸν τοσαῦταἀκηκόαμεν ἄχρι γε τοῦ νῦν.¹ Plin. 15. 57; cf. 16. 135.² δ᾿ ἔχει conj W.; διΐεται P2Ald; om. H.³ θεραπείας add. Sch. from G; οὐδεμιᾶς τυγχάνειν UMAld.;οὐ μιᾶς τυγχάνειν P2. But there is no sign of a lacuna in theMSS., and οὐδεμίας is probably corrupt, as W. suggests. οὐδὲθερ. is inconsistent with 9. 4. 2.4 πλείων conj. W.; ἡδίων P2Ald.V. Περὶ δὲ κιναμώμου καὶ κασίας τάδε λέγουσι·θάμνους μὲν ἀμφότερα ταῦτ᾿ εἶναι οὐμεγάλους ἀλλ᾿ ἡλίκους ἄγνου, πολυκλάδους δὲκαὶ ξυλώδεις. ὅταν δὲ ἐκκόψωσιν, ὅλον τὸ κινάμωμονδιαιρεῖν εἰς πέντε μέρη· τούτων δὲ τὸ πρῶτονπρὸς τοῖς βλαστοῖς βέλτιστον εἶναι, ὃ τεμνεταισπιθαμιαῖον ἢ μικρῷ μεῖζον· ἑπόμενον δὲτὸ δεύτερον, ὃ καὶ τῇ τομῇ ἔλαττον· εἶτα τὸ τρίτονκαὶ τέταρτον· ἔσχατον δὲ τὸ χείριστον τὸ πρὸςτῇ ῥίζῃ· φλοιὸν γὰρ ἐλάχιστον ἔχειν· χρήσιμοςδὲ οὗτος, οὐ τὸ ξύλον· δι᾿ ὃ καὶ τὸ ἀκροφυὲς κράτιστον,πλεῖστον γὰρ ἔχειν καὶ τὸν φλοιόν. οἱμὲν οὕτω λέγουσιν.Ἄλλοι δὲ θαμνῶδες μὲν καὶ ἔτι μᾶλλον φρυγανῶδεςεἶναί φασι· δύο δ᾿ αὐτοῦ γένη, τὸ μὲνμέλαν τὸ δὲ λευκόν. λέγεται δέ τις καὶ μῦθοςὑπὲρ αὐτοῦ· φύεσθαι μὲν γάρ φασιν ἐν φάραγξιν,ἐν ταύταις δ᾿ ὄφεις εἶναι πολλοὺς δῆγμα θανάσιμονἔχοντας, πρὸς οὓς φραξάμενοι τὰς χεῖρας καὶτοὺς πόδας καταβαίνουσι καὶ συλλέγουσιν, εἶθ᾿ὅταν ἐξενέγκωσι διελόντες τρία μέρη διακληροῦνταιπρὸς τὸν ἥλιον, καὶ ἣν ἂν λάχῃ ὁ ἥλιοςκαταλείπουσιν· ἀπιόντες δ᾿ εὐθὺς ὁρᾶν φασι καιομένηνταύτην· οὗτος μὲν οὖν τῷ ὄντι μῦθος.Τὴν δὲ κασίαν φασὶ τὰς μὲν ῥάβδους παχυτέραςἔχειν, ἰνώδεις δὲ σφόδρα καὶ οὐκ εἶναιπεριφλεῦσαι· χρήσιμον δὲ καὶ ταύτης τὸν φλοιόν.¹ Plin. 12. 85-94.² A similar tale is told of frankincense by Herodotus (3.107), who has an equally surprising tale about cinnamon(3. 111).ὅταν οὖν τέμνωσι τὰς ῥάβδους, κατακόπτειν ὡςδιδάκτυλα τὸ μῆκος ἢ μικρῷ μείζω, ταῦτα δ᾿ εἰςνεόδορον βύρσαν καταρράπτειν· εἶτ᾿ ἐκ ταύτηςκαὶ τῶν ξύλων σηπομένων σκωλήκια γίνεσθαι,τὸ μὲν ξύλον κατεσθίει, τοῦ φλοιοῦ δ᾿ οὐχἅπτεται διὰ τὴν πικρότητα καὶ δριμύτητα τῆςὀσμῆς. καὶ περὶ μὲν κασίας καὶ κιναμώμουτοσαῦτα λέγεται.VI. Τὸ δὲ βάλσαμον γίνεται μὲν ἐν τῷ αὐλῶνιτῷ περὶ Συρίαν. παραδείσους δ᾿ εἶναί φασι δύομόνους, τὸν μὲν ὅσον εἴκοσι πλέθρων τὸν δ᾿ ἕτερονπολλῷ ἐλάττονα. τὸ δὲ δένδρον μέγεθος μὲνἡλίκον ῥόα μεγάλη πολύκλαδον δὲ σφόδρα·φύλλον δὲ ἔχειν ὅμοιον πηγάνῳ, πλὴν ἔκλευκον,ἀείφυλλον δὲ εἶναι· καρπὸν δὲ παρόμοιον τῇτερμίνθῳ καὶ μεγέθει καὶ σχήματι καὶ χρώματι·εὐῶδες σφόδρα καὶ τοῦτο καὶ μᾶλλον τοῦ δακρύου.Τὸ δὲ δάκρυον ἀπὸ ἐντομῆς συλλέγειν, ἐντέμνεινδὲ ὄνυξι σιδηροῖς ὑπὸ τὸ ἄστρον, ὅταν μάλισταπνίγη ὦσι, καὶ τὰ στελέχη καὶ τὰ ἄνω. τὴνδὲ συλλογὴν ὅλον τὸ θέρος ποιεῖσθαι· οὐκ εἶναιδὲ πολὺ τὸ ῥέον, ἀλλ᾿ ἐν ἡμέρᾳ τὸν ἄνδρα συλλέγεινὅσον κόγχην· τὴν δ᾿ ὀσμὴν διαφέρουσαν καὶπολλήν, ὥστε ἀπὸ μικροῦ πολὺν ἐφικνεῖσθαι τόπον.ἀλλ᾿ οὐ φοιτᾶν ἐνταῦθα ἄκρατον ἀλλὰ τὸσυνηγμένον κεκραμένον· πολλὴν γὰρ δέχεσθαι¹ νεόδορον conj. Sch.; νεόδερον P2Ald. ² Plin. 12 111—123.³ εὐῶδες . . . τοῦτο P2Ald.; εὐώδη . . . τοῦτον W. after Sch.’ sconj. But the clause begins without a conjunction, and someκρᾶσιν· καὶ τὸ ἐν τῇ Ἑλλάδι πολλάκις εἶναικεκραμένον· εὔοσμα δὲ σφόδρα καὶ τὰ ῥαβδία·καθαίρειν γὰρ καὶ τῶνδε ἕνεκα καί του διαφόρου·πωλεῖσθαι τίμια. καὶ τὴν ἐργασίαν τὴνπερὶ τὰ δένδρα σχεδὸν ἐν ταὐτῇ αἰτίᾳ εἶναι καὶτὴν βροχήν· βρέχεσθαι γὰρ συνεχῶς. συναιτίανδὲ δοκεῖν εἶναι τοῦ μὴ μεγάλα γίνεσθαι τὰ δένδρακαὶ τὴν τῶν ῥαβδίων τομήν. διὰ γὰρ τὸ πολλάκιςἐπικείρεσθαι ῥάβδους ἀφιέναι καὶ οὐκ εἰς ἓνἐκτείνειν τὴν ὁρμήν.Ἄγριον δὲ οὐδὲν εἶναι βάλσαμον οὐδαμοῦ· γίνεσθαιδὲ ἐκ μὲν τοῦ μείζονος παραδείσου ἀγγείδιαδώδεκα ὅσον ἡμιχοαῖα, ἐκ δὲ τοῦ ἑτέρου δύομόνον· πωλεῖσθαι δὲ τὸ μὲν ἄκρατον δὶς πρὸςἀργύριον τὸ δ᾿ ἄλλο κατὰ λόγον τῆς μίξεως· καὶτοῦτο μὲν διαφέρον τι φαίνεται κατὰ τὴνεὐοσμίαν.VII. Ὁ δὲ κάλαμος γίνεται καὶ ὁ σχοῖνος ὑπερβάλλοντιτὸν Λίβανον μεταξὺ τοῦ τε Λιβάνουκαὶ ἄλλου τινὸς ὄρους μικροῦ ἐν τῷ αὐλωνίσκῳτούτῳ, καὶ οὐχ ὥς τινές φασι τοῦ Ἀντιλιβάνου· ὁγὰρ Ἀντιλίβανος μακρὰν ἀπέχει τοῦ Λιβάνουκαὶ μεταξὺ τούτων ἐστὶν ὃν αὐλῶνα καλοῦσι πεδίονπολὺ καὶ καλόν. ὅπου δὲ ὁ κάλαμος καὶ ὁσχοῖνος φύεται λίμνη μεγάλη τυγχάνει, πρὸςταύτην δὲ ἐν τῷ ἕλει τῷ ἀνεξηραμμένῳ πεφύκασι·¹ του Ι conj.; τοῦ MSS, G’s rendering shews that theexplanation of the ‘different reason’ (i.e. to strengthen thetree) has dropped out of our texts. ² γὰρ add. Sch.τοπον δὲ ἔχουσι πλεῖον ἢ τριάκοντα σταδίων.οὐκ ὄζουσι δὲ χλωροὶ ἀλλὰ ξηρανθέντες, τῇπροσόψει δὲ οὐδὲν διαφέρουσι τῶν ἄλλων· εἰσβάλλοντιδ᾿ εἰς τὸν τόπον εὐθὺς ὀσμὴ προσβάλλει·οὐ μὴν πορρωτέρω γε ἡ ἀποπνοὴ γίνεται,καθάπερ τινές φασι, ταῖς προσφερομέναις ναυσὶπρὸς τὴν χώραν· καὶ γὰρ ὁ τόπος οὗτος ἀπὸθαλάττης ἀπέχει πλείους ἢ ἑκατὸν πεντήκοντασταδίους· ἀλλ᾿ ἐν τῇ Ἀραβίᾳ τὴν ἀποπνοὴνεἶναί φασι τὴν ἀπὸ τῆς χώρας εὔοσμον.Ἐν μὲν οὖν Συρίᾳ τὰ περιττὰ τῇ ὀσμῇ σχεδὸνταῦτ᾿ ἐστίν· ἡ γὰρ χαλβάνη βαρύτερον καὶ μᾶλλονφαρμακῶδες· ἐπεὶ καὶ αὕτη γίνεται περὶΣυρίαν ἐκ τοῦ πανάκους καλουμένου. τὰ δὲ ἄλλαπάντα τὰ εὔοσμα οἷς πρὸς τὰ ἀρώματα χρῶνται,τὰ μὲν ἐξ Ἰνδῶν κομίζεται κἀκεῖθεν ἐπὶ θάλαττανκαταπέμπεται, τὰ δ᾿ ἐξ Ἀραβίας, οἷον πρὸς τῷκιναμώμῳ καὶ τῇ κασίᾳ καὶ κώμακον· ἕτερον δ᾿εἶναι τὸ κώμακον καρπόν· τὸ δ᾿ ἕτερον παραμίσγουσινεἰς τὰ σπουδαιότατα τῶν μύρων. τὸ δὲκαρδάμωμον καὶ ἄμωμον οἱ μὲν ἐκ Μηδείας, οἱ δ᾿ἐξ Ἰνδῶν καὶ ταῦτα καὶ τὴν νάρδον καὶ τὰ ἄλλαἢ τὰ πλεῖστα.Οἷς μὲν οὖν εἰς τὰ ἀρώματα χρῶνται σχεδὸντάδς ἐστί· κασία κινάμωμον καρδάμωμον νάρδοςναῖρον βάλσαμον ἀσπάλαθος στύραξ ἶρις νάρτη1 οὐκ ὄζουσι conj. Guilandinus, cf. CP. 6. 14. 8; οὐ δοκοῦσιP2Ald. H.2 cf. C.P. 6.18. 1. τῶν ἄλλων: sc. καλάμων καὶ σχίνων.3 τροσφερομέναις ναυσὶ πρὸς conj. Scal.; προσφ. εἶναι πρὸς P2 Ald.4 cf. 9. 9. 2 n. ‘The plant,’ i.e. one of the plants so called.5 Plin. 12. 135; cf. 13. 18.κόστος πάνακες κρόκος σμύρνα κύπειρον σχοῖνοςκάλαμος ἀμάρακον λωτὸς ἄννητος. τούτων δὲ τὰμὲν ῥίζαι τὰ δὲ φλοιοὶ τὰ δὲ κλῶνες τὰ δὲ ξύλατὰ δὲ σπέρματα τὰ δὲ δάκρυα τὰ δὲ ἄνθη. καὶτὰ μὲν πολλαχοῦ γίνεται, τὰ δὲ περιττότατα καὶεὐοδμότατα πάντα ἐκ τῆς Ἀσίας καὶ ἐκ τῶνἀλεεινῶν τόπων. ἐκ γὰρ αὐτῆς Εὐρώπης οὐδένἐστιν ἔξω τῆς ἴριδος.Αὕτη δ᾿ ἀρίστη ἐν Ἰλλυριοῖς, οὐκ ἐν τῇ πρὸςθάλατταν χώρᾳ, ἀλλ᾿ ἐν τῇ ἀνακεχωρηκυίᾳ κειμένῃδὲ μᾶλλον πρὸς ἄρκτον. τόποι δὲ τόπωνδιαφέρουσιν ἐν οἷς ἀμείνων· ἐργασία δὲ περὶ αὐτὴνοὐδεμία πλὴν τοῦ περικαθήραντα ἀναξηρᾶναι.Τὰ γὰρ ἐν τῇ Θράκῃ φυόμενα ῥιζία, καθάπερτό τε τῇ νάρδῳ προσεμφερῆ τὴν ὀσμὴν ἔχον καὶἕτερ᾿ ἄττα, μικράν τινα καὶ ἀσθενῆ τὴν εὐωδίανἔχει. καὶ περὶ μὲν τῶν εὐόσμων ἐπὶ τοσοῦτονεἰρήσθω.VIII. Περὶ δὲ τῶν ὀπῶν ὅσα μὴ πρότερον εἴρηται,λέγω δ᾿ οἷον εἴ τινες φαρμακώδεις ἢ καὶἄλλας ἔχουσι δυνάμεις, πειρατέον ὁμοίως εἰπεῖν·ἅμα δὲ καὶ περὶ ῥιζῶν, καὶ γὰρ τῶν ὀπῶν τινες ἐκτούτων καὶ χωρὶς αὐταὶ καθ᾿ αὑτὰς πολλὰς καὶπαντοίας ἔχουσι δυνάμεις, ὅλως δὲ περὶ πάντωνφαρμακωδῶν, οἷον καρποῦ χυλισμοῦ φύλλων ῥιζῶνπόας· καλοῦσι γὰρ καὶ πόαν ἔνια τῶν φαρμακωδῶνοἱ ῥιζοτόμοι.¹ cf. C.P. 6. 14. 8; 6. 18. 12; Plin. 21. 40.² See Index App. (25).Τῶν δὲ ῥιζῶν πλείους μέν εἰσιν αἱ δυνάμεις καὶπρὸς πλείω· ζητοῦνται δὲ μάλιστα αἱ φαρμακώδειςὡς χρησιμώταται, διαφέρουσαι τῷ τε μὴπρὸς ταὐτὰ καὶ τῷ μὴ ἐν τοῖς αὐτοῖς ἔχειν τὴνδύναμιν. ὡς δ᾿ οὖν ἐπὶ πᾶν αἱ πλεῖσται μὲν ἐναὑταῖς ἔχουσι καὶ τοῖς καρποῖς καὶ τοῖς ὀποῖς,ἔνιαι δὲ καὶ ἐν τοῖς φύλλοις· τὰς δὲ φυλλώδειςδυνάμεις τὰς πολλὰς σχεδὸν πόας καλοῦσιν, ὥσπερεἴρηται μικρῷ πρότερον, οἱ ῥιζοτόμοι.Ὁ μὲν οὖν ὀπισμὸς γίνεται τῶν ὀπιζομένων ὡςἐπὶ τὸ πολὺ τοῦ θέρους, τῶν μὲν ἐνισταμένου τῶνδὲ προεληλυθότος. ἡ δὲ ῥιζοτομία γίνεταί τινωνκαὶ ὑπὸ πυροτομίαν καὶ μικρῷ πρότερον, οὐ μὴνἀλλ᾿ ἥ γε πλείων τοῦ μετοπώρου μετ᾿ Ἀρκτοῦρον,ὅταν φυλλορροήσωσιν, ὅσων δὲ καὶ ὁ καρπὸςχρήσιμος, ὅταν ἀμερθῶσι τὸν καρπόν. ἔστι δὲ ὁὀπισμὸς ἢ ἀπὸ τῶν καυλῶν, ὥσπερ τοῦ τιθυμάλλουκαὶ τῆς θριδακίνης καὶ σχεδὸν τῶν πλείστων,ἢ ἀπὸ τῶν ῥιζῶν, ἢ τρίτον ἀπὸ τῆς κεφαλῆς, ὥσπερτῆς μήκωνος· ταύτης γὰρ μόνης οὕτω καὶ τοῦτ᾿ἴδιον αὐτῆς. τῶν μὲν οὖν καὶ αὐτόματος ὁ ὀπὸς¹ From this point to 9. 19. 4, γίνεσθαι, the text is repeatedin U, with considerable variations, as a tenth book. Ald.also repeats the first few lines of this passage (down to endof § 1) as a fragment of a tenth book. The two MediceanMSS also repeat 9. 8. 1, τῶν δὲ ῥιζῶν, down to 9. 10. 3,βέλτιστοι δὲ καὶ οἷς, as part of a tenth book. The ‘tenthbook’ readings in each case are distinguished by a *.²ῥιζῶν: ῥίζα signifies a medicinal plant in general (cf.ῥιζότομοι) as well as ‘root’; the double sense makes transla-tion of this section awkward: I print it ‘root’ where it hasthe wider sense.συνίσταται δακρυώδης τις, ὥσπερ καὶ τῆς τραγακάνθης·ταύτην γὰρ οὐδὲ τέμνειν ἐστί· τῶν δὲπλείστων ἀπὸ τῆς ἐντομῆς. ὧν ἐνίους μὲν εὐθὺςεἰς ἀγγεῖα συνάγουσιν, ὥσπερ καὶ τὸν τοῦ τιθυμαλλουἢ μηκωνίου, καλοῦσι γὰρ ἀμφοτέρως, καὶἀπλῶς ὅσα πολύοπα τυγχάνει· τῶν δὲ μὴ πολυόπωνἐρίῳ λαμβάνουσιν ὥσπερ καὶ τῆς θριδακίνης.Ἐνίων δ᾿ οὐδ᾿ ὀπισμὸς ἀλλ᾿ οἷον χυλισμόςἐστιν, ὥσπερ ὅσα κόψαντες ἢ τρίψαντες καὶ ὕδωρἐπιχέαντες ἀπηθοῦσι καὶ λαμβάνουσι τὴν ὑπόστασιν·ξηρὸς δὲ δῆλον ὅτι καὶ ἐλάττων ὁ χυλὸςτούτων. ἔστι δὲ τῶν μὲν ἄλλων ῥιζῶν τὸ χύλισμαἀσθενέστερον τοῦ καρποῦ, τοῦ κωνείου δὲἰσχυρότερον, καὶ τὴν ἀπαλλαγὴν ῥᾴω ποιεῖ καὶθάττω μικρὸν πάνυ καταπότιον δοθέν· ἐνεργότερονδὲ καὶ εἰς τὰς ἄλλας χρείας. ἰσχυρὸν δὲκαὶ τὸ τῆς θαψίας. τὰ δὲ ἄλλα πάντα ἀσθενέστερα.οἱ μὲν οὖν ὀπισμοὶ σχεδὸν τοσαυταχῶςγίνονται.Τῆς δὲ ῥιζοτομίας οὐκ ἔστι τοιαύτη διαφορὰπλὴν ἐν ταῖς ὥραις οἷον θέρους ἢ μετοπώρου, καὶτῷ τάσδε ἢ τάσδε τῶν ῥιζῶν· οἷον τοῦ ἐλλεβόρουτὰς κάτω τὰς λεπτάς· τὴν γὰρ ἄνω τὴν παχεῖαντὴν κεφαλώδη φασὶν ἀχρεῖον εἶναι καὶ διδόναι¹ cf. Diosc. 2. 136; Plin. 20. 58.2 cf. Dinosc. 3. 7.3 ῥᾴω conj. Sch.: ῥαιο U; ῥᾳδίως M*Ald.ταῖς κυσὶν ὅταν βούλωνται καθαίρειν. καὶ ἐφἑτέρων δέ τινων τοιαύτας λέγουσι διαφοράς.Ἔτι δὲ ὅσα οἱ φαρμακοπῶλαι καὶ οἱ ῥιζοτόμοιτὰ μὲν ἴσως οἰκείως τὰ δὲ καὶ ἐπιτραγωδοῦντεςλέγουσι. κελεύουσι γὰρ τὰς μὲν κατ᾿ ἄνεμονἱσταμένους τέμνειν, ὥσπερ ἑτέρας τέ τινας καὶτὴν θαψίαν, ἀλειψάμενον λίπα· τὸ γὰρ σῶμαἀνοιδεῖν ἐὰν ἐξ ἐναντίας. κατ᾿ ἄνεμον δὲ καὶ τοῦκυνοσβάτου τὸν καρπὸν συλλέγειν, εἰ δὲ μὴ κίνδυνονεἶναι τῶν ὀφθαλμῶν. τὰς δὲ νύκτωρ τὰςδὲ μεθ᾿ ἡμέραν, ἐνίας δὲ πρὶν τὸν ἥλιον ἐπιβάλλειν,οἷον καὶ τὸ καλούμενον κλύμενον.Καὶ ταῦτα μὲν καὶ τὰ παραπλήσια τούτοιςτάχ᾿ ἂν οὐκ ἀλλοτρίως δόξειεν λέγειν· ἐπισινεῖςγάρ τινων αἱ δυνάμεις· ἐξάπτειν γάρ φασιν ὥσπερπῦρ καὶ κατακαίειν· ἐπεὶ καὶ ὁ ἐλλέβοροςταχὺ καρηβαρεῖν ποιεῖ, καὶ οὐ δύνανται πολὺνχρόνον ὀρύττειν, δι᾿ καὶ προεσθίουσι σκόροδακαὶ ἄκρατον ἐπιπίνουσιν. ἀλλὰ τὰ τοιαῦταὥσπερ ἐπίθετα καὶ πόρρωθεν, οἷον τὴν παιωνίαν,οἱ δὲ γλυκυσίδην καλοῦσι, νύκτωρ κελεύουσινὀρύττειν· ἐὰν γὰρ ἡμέρας καὶ ὀφθῇ τις ὑπὸ δρυοκολάπτουτὸν μὲν καρπὸν ἀπολέγων κινδυνεύειντοῖς ὀφθαλμοῖς, τὴν δὲ ῥίζαν τέμνων ἐκπίπτειντὴν ἔδραν.¹ ἔτι. δὲ ὅσα conj. Sch. from G; ἔτι δ᾿ ὡς U*; ἔτι δὲ ὡς Ald.H; ἐστι δὲ ὡς M*.Φυλάττεσθαι δὲ καὶ τὴν κενταυρίδα τέμνοντατριόρχην, ὅπως ἂν ἄτρωτος ἀπέλθῃ. καὶ ἄλλαςδέ τινας αἰτίας. τὸ δ᾿ ἐπευχόμενον τέμνειν οὐθὲνἴσως ἄτοπον· ἀλλ᾿ εἴ τι καὶ ἄλλο προστιθέασιν,οἷον ὅταν τὸ πάνακες τὸ Ἀσκληπίειον καλούμενον·ἀντεμβάλλειν γὰρ τῇ γῇ παγκαρπίαν καὶμελιττοῦταν· ὅταν δὲ τὴν ξίριν, τριμήνου μελιττούταςἀντεμβάλλειν μισθόν· τέμνειν δὲ ἀμφήκειξίφει περιγράψαντα εἰς τρίς· καὶ ὅτι ἂν πρῶτοντμηθῇ μετέωρον ἔχειν εἶθ᾿ οὕτω τὸ ἕτερον τέμνειν.Καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα πλείω. περιγράφειν δὲκαὶ τὸν μανδραγόραν εἰς τρὶς ξίφει, τέμνειν δὲπρὸς ἑσπέραν βλέποντα. τὸν δ᾿ ἕτερον κύκλῳπεριορχεῖσθαι καὶ λέγειν ὡς πλεῖστα περὶ ἀφροδισίων.τοῦτο δ᾿ ὅμοιον ἔοικε τῷ περὶ τοῦκυμίνου λεγομένῳ κατὰ τὴν βλασφημίαν ὅτανσπείρωσι. περιγράφειν δὲ καὶ τὸν ἐλλέβοροντὸν μέλανα καὶ τέμνειν ἱστάμενον πρὸς ἕω καὶκατευχόμενον· ἀετὸν δὲ φυλάττεσθαι καὶ ἐκδεξιᾶς καὶ ἐξ ἀριστερᾶς· κίνδυνον γὰρ εἶναι τοῖςτέμνουσιν, ἐάνπερ ἐγγὺς ἐπιγένηται ὁ ἀετός, ἀποθνήσκειν¹ Plin. 25 69 adds that this plant was therefore also calledτρίορχις. cf. Diose 4. 162.² καὶ . . . αἰτίας U*M*; ? καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα W.3 Plin. 25. 30 and 31.ἐνιαυτῷ. ταῦτα μὲν οὖν ἐπιθέτοιςἔοικεν, ὥσπερ εἴρηται. τρόποι δ᾿ οὐκ εἰσὶ τῶνῥιζοτομιῶν πλὴν οὓς εἴπομεν.IX. Ἕστι δέ, ὥσπερ ἐλέχθη, τῶν μὲν πάνταχρήσιμα καὶ ἡ ῥίζα καὶ ὁ καρπὸς καὶ ὁ ὀπός,ὥσπερ ἄλλων τε καὶ τοῦ πανάκους· τῶν δὲ ἡῥίζα καὶ ὁ ὀπός, οἷον τῆς σκαμμωνίας καὶ τοῦκυκλαμίνου καὶ τῆς θαψίας καὶ ἑτέρων, καθάπερκαὶ τοῦ μανδραγόρου· τοῦ γὰρ μανδραγόρου τὸφύλλον χρήσιμον εἶναί φασι πρὸς τὰ ἕλκη μετ᾿ἀλφίτου, τὴν δὲ ῥίζαν πρὸς ἐρυσίπελας ξυσθεῖσάντε καὶ ὄξει δευθεῖσαν καὶ πρὸς τὰ ποδαγρικὰ καὶπρὸς ὕπνον καὶ πρὸς φίλτρα· διδόασι δ᾿ ἐν οἴνῳἢ ὄξει· τέμνουσι δὲ τροχίσκους ὥσπερ ῥαφανῖδοςκαὶ ἐνείραντες ὑπὲρ γλεύκους ἐκρέμασαν ἐπὶκαπνῷ.Ὁ δὲ ἐλλέβορος ἐπὶ ταὐτὰ τῇ τε ῥίζῃ καὶ τῷκαρπῷ χρήσιμος, εἴπερ οἱ ἐν Ἀντικύρᾳ, καθάπερφασί, τῷ καρπῷ καθαίρουσιν· ἔχει δὲ τὸνσησαμώδη τοῦτον.Πλείω δὲ καὶ τοῦ πανάκους τὰ χρήσιμα καὶ οὐπάντα πρὸς τὰ αὐτά· ἀλλ᾿ ὁ μὲν καρπὸς πρὸς τὰςἐξαμβλώσεις καὶ τὰς δυσουρίας, ὁ δὲ ὀπὸς ἡχαλβάνη καλουμένη πρός τε τὰς ἐξαμβλώσειςκαὶ πρὸς τὰ σπάσματα καὶ τοὺς τοιούτουςπόνους, ἔτι δὲ πρὸς τὰ ὦτα καὶ τὰς φωνασκίας·¹ ἐάνπερ ἐγγὺς ἐπιγένηται conj. W.; ἐὰν δὲ ὁ ἐγγὺς μὴ ἀποτέμνῃὁ αἐτὸς ἀποθνήσκει ἐνιαυτῷ UMAld. Similar confusion withvariations in U*M*PP2: restoration a makeshift. cf. Plin.25. 50. ² 9 8. 1.³ Diosc. 4. 75; Plin. 26. 104 and 121.4 cf. 9. 12. 1.ἡ δὲ ῥίζα πρός τε τοὺς τόκους καὶ τὰ γυναικεῖακαὶ πρὸς ὑποζυγίων φύσας· χρησίμη δὲ καὶ πρὸςτὸ ἴρινον μύρον διὰ τὴν εὐωδίαν· ἰσχυρότερον δὲτὸ σπέρμα τῆς ῥίζης. γίνεται δὲ περὶ Συρίανκαὶ τέμνεται περὶ πυραμητόν.Τοῦ δὲ κυκλαμίνου ἡ μὲν ῥίζα πρός τε τὰςἐκπυήσεις τῶν φλεγμονῶν καὶ πρόσθετον γυναιξὶκαὶ πρὸς τὰ ἕλκη ἐν μέλιτι· ὁ δὲ ὀπὸς πρὸς τὰςἀπὸ κεφαλῆς καθάρσεις ἐν μέλιτι ἐγχεόμενος, καὶπρὸς τὸ μεθύσκειν, ἐὰν ἐν οἴνῳ διαβρέχων διδῷτις πίνειν. ἀγαθὴν δὲ τὴν ῥίζαν καὶ ὠκυτόκιονπερίαπτον καὶ εἰς φίλτρα· ὅταν δὲ ὀρύξωσι, κατακαίουσινεἶτ᾿ οἴνῳ δεύσαντες τροχίσκους ποιοῦσιν,ὥσπερ τῆς τρυγὸς ᾗ ῥυπτόμεθα.Καὶ τοῦ σικύου δὲ τοῦ ἀγρίου τὴν μὲν ῥίζανπρὸς ἀλφοὺς καὶ ψώρας βοσκημάτων· τὸ δὲσπέρμα χυλισθὲν ποιεῖ τὸ ἐλατήριον. συλλέγεταιδὲ τοῦ φθινοπώρου· τότε γὰρ βέλτιστον.Τῆς δὲ χαμαίδρυος τὰ μὲν φύλλα πρὸς τὰῥήγματα καὶ πρὸς τὰ τραύματα ἐν ἐλαίῳ τριβόμενακαὶ πρὸς τὰ νεμόμενα ἕλκη· τὸν δὲ καρπὸνκαθαίρειν χολήν· ἀγαθὸν δὲ καὶ ὀφθαλμοῖς· πρὸςδὲ τὰ ἄργεμα προσάγειν τὸ φύλλον τρίψαντα ἐνἐλαίῳ. ἔχει δὲ φύλλα μὲν οἶάπερ δρῦς, τὸ δὲἀνάστημα τῆς ὅλης ὅσον σπιθαμιαῖον· εὔοσμονδὲ καὶ ἡδύ.Τὸ μὲν οὖν μὴ πρὸς ταὐτὸ πάντα τὰ μέρηχρήσιμα τυγχάνειν οὐκ ἴσως ἄτοπον· τὸ δὲ τῆς¹ ἐκπυήσεις conj. Coraës from Plin. 26. 120, eruptiones;ἐκπνεύσεις M*Ald.² Diosc. 2. 164; Plin. 25. 133; 26. 149.3 cf. Plin. 23. 63.αὐτῆς ῥίζης τὸ μὲν ἄνω τὸ δὲ κάτω καθαίρεινθαυμασιώτερον, οἷον καὶ τῆς θαψίας καὶ τῆςἰσχάδος, οἱ δ᾿ ἄπιον καλοῦσι, καὶ τῆς λιβανωτίδος·ὅτι γὰρ αὖ καὶ κάτω καὶ ἄνω ταὐτὰ δύναταικαθαίρειν, καθάπερ τὸ ἐλατήριον, οὐθὲν ἄτοπον.Ἔχει δὲ ἡ θαψία φύλλον μὲν ὅμοιον τῷμαράθῳ πλὴν πλατύτερον καυλὸν δὲ ναρθηκώδηῥίζαν δὲ λευκήν.Ἡ δ᾿ ἰσχὰς ἢ ἄπιος φύλλον μὲν ἔχει πηγανῶδεςβραχὺ καυλοὺς δ᾿ ἐπιγείους τρεῖς ἢτέτταρας ῥίζαν δὲ οἵανπερ ὁ ἀσφόδελος πλὴνλεπυριώδη· φιλεῖ δὲ ὀρεινὰ χωρία καὶ κοχλακώδη.συλλέγεται δὲ τοῦ ἦρος. τοῦτο μὲνοὖν ἴδιον τῶν εἰρημένων.X. Ὁ δὲ ἐλλέβορος ὅ τε μέλας καὶ ὁ λευκὸςὥσπερ ὁμώνυμοι φαίνονται· περὶ δὲ τῆς ὄψεωςδιαφωνοῦσιν· οἱ μὲν γὰρ ὁμοίους εἶναι, πλὴν τῷχρώματι μόνον διαφέρειν τὴν ῥίζαν τοῦ μὲνλευκὴν τοῦ δὲ μέλαιναν· οἱ δὲ τοῦ μὲν μέλανοςτὸ φύλλον δαφνῶδες τοῦ δὲ λευκοῦ πρασῶδες,τὰς δὲ ῥίζας ὁμοίας πλὴν τῶν χρωμάτων. οἱ δ᾿οὖν ὁμοίους λέγοντες τοιάνδε φασὶν εἶναι τὴνμορφήν· καυλὸν μὲν ἀνθερικώδη βραχὺν σφόδρα·φύλλον δὲ πλατύσχιστον, παρόμοιον σφόδρα τῷτοῦ νάρθηκος, μῆκος δ᾿ ἔχον· εὐθὺ δ᾿ ἐκ τῆς ῥίζης¹ ὅτι γὰρ conj. W.; ὅσα γὰρ UU*M*; τὰ γὰρ M; τὸ γὰρ Ald.² Diosc. 4. 153; Plin. 13. 124. ³ Diosc. 4. 175.ἠρτημένον καὶ ἐπιγειόφυλλον· πολύρριζον δ᾿ εὖμάλα ταῖς λεπταῖς καὶ χρησίμοις.Ἀναιρεῖν δὲ τὸν μὲν μέλανα καὶ ἵππους καὶβοῦς καὶ ὗς, δι᾿ ὃ καὶ οὐδὲν νέμεσθαι τούτων· τὸνδὲ λευκὸν νέμεσθαι τὰ πρόβατα καὶ ἐκ τούτουπρῶτον συνοφθῆναι τὴν δύναμιν καθαιρομένωνἐκείνων· ὡραῖος δὲ μετοπώρου, τοῦ δ᾿ ἦρος ἄωρος·ἀλλὰ πρὸς τὴν πυλαίαν οἱ ἐκ τῆς Οἴτης συλλέγουσι·πλεῖστος γὰρ ἐνταῦθα φύεται καὶ ἄριστος·μοναχοῦ δὲ φύεται τῆς Οἴτης περὶ τὴν Πυράν.Μίσγεται δὲ πρὸς τὴν πόσιν, ὅπως εὐεμὲς ᾖ, τὸτῆς ἐλλεβορίνης σπέρμα· τοῦτο δ᾿ ἐστὶ ποάριον.Φύεται δὲ ὁ μὲν μέλας πανταχοῦ· καὶ γὰρ ἐντῇ Βοιωτίᾳ καὶ ἐν Εὐβοίᾳ καὶ παρ᾿ ἄλλοις πολλοῖς·ἄριστος δὲ ὁ ἐκ τοῦ Ἑλικῶνος, καὶ ὅλως τὸὄρος εὐφάρμακον. ὁ δὲ λευκὸς ὀλιγαχοῦ· βέλτιστοιδὲ καὶ οἶς χρῶνται μάλιστα τέτταρες ὁΟἰταῖος ὁ Ποντικὸς ὁ Ἐλεάτης ὁ Μαλιώτης. φασὶδὲ τὸν Ἐλεάτην ἐν τοῖς ἀμπελῶσι φύεσθαι καὶποιεῖν τὸν οἶνον οὕτω διουρητικὸν ὥστε λαγαροὺςεἶναι πάνυ τοὺς πίνοντας.Ἄριστος δὲ πάντων καὶ τούτων καὶ τῶν ἄλλωνὁ Οἰταῖος. ὁ δὲ Παρνάσιος καὶ ὁ Αἰτωλικός,γίνεται γὰρ καὶ ἐνταῦθα καὶ πολλοὶ καὶ ὠνοῦνταικαὶ πωλοῦσιν οὐκ εἰδότες, οὐχ ὅτε σκληροὶ καὶ¹ Which were held apparently at Thermopylae regularlyin autumn and sometimes in spring: the meeting would giveopportunities for sale. ἀλλὰ implies a spring meeting.ἄγαν περισκελεῖς. ταῦτα μὲν οὖν ὅμοια ταῖςμορφαῖς ὄντα ταῖς δυνάμεσι διαφέροντα.Καλοῦσι δὲ τὸν μέλανά τινες ἔκτομον Μελαμπόδιον,ὡς ἐκείνου πρῶτον τεμόντος καὶ ἀνευρόντος.καθαίρουσι δὲ καὶ οἰκίας αὐτῷ καὶπρόβατα συνεπᾴδοντές τινα ἐπῳδὴν καὶ εἰς ἄλλαδὲ πλείω χρῶνται.XI. Πολλὰ δέ ἐστι καὶ τὰ πανάκη καὶ οἱ τιθύμαλλοικαὶ ἕτερ᾿ ἄττα. πάνακες γὰρ καλοῦσιπρῶτον μὲν τὸ ἐν Συρίᾳ, περὶ οὗ μικρῷ πρότερονεἴρηται. ἄλλα δὲ τὰ τρία, τὸ μὲν Χειρώνειονκαλούμενον τὸ δ᾿ Ἀσκληπίειον τὸ δ᾿ Ἡράκλειον.ἔχει δὲ τὸ μὲν Χειρώνειον φύλλον μὲν ὅμοιον.λαπάθῳ μεῖζον δὲ καὶ δασύτερον, ἄνθος δὲ χρυσοειδές,ῥίζαν δὲ μικράν· φιλεῖ δὲ μάλιστα τὰχωρία τὰ πίονα· χρῶνται δὲ πρός τε τοὺς ἔχειςκαὶ τὰ φαλάγγια καὶ τοὺς σῆπας καὶ τὰ ἄλλαἑρπετὰ διδόντες ἐν οἴνῳ καὶ ἀλείφοντες μετ᾿ἐλαίου· τοῦ δ᾿ ἔχεως τὸ δῆγμα καὶ καταπλάττοντεςκαὶ ἐν ὀξίνῃ πιεῖν διδόντες· ἀγαθὴν δέ φασικαὶ ἑλκῶν ἐν οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ καὶ φυμάτων ἐνμέλιτι.Τὸ δ᾿ Ἀσκληπίειον τὴν ῥίζαν μῆκος μὲν ὡςσπιθαμὴν λευκὴν δὲ καὶ παχεῖαν σφόδρα, καὶφλοιὸν παχὺν καὶ ἁλυκώδη· καυλὸν δὲ ἔχει γονατώδηπανταχόθεν, φύλλον δὲ οἷόνπερ ἡ θαψίαπλὴν παχύτερον· ἀγαθὸν δὲ εἶναί φασι ἑρπετῶν¹ From this phrase ἔκτομον came to be used as a synonymfor‘black hellebore.’ cf. Plin. 25. 47; Diosc. 4. 149; Hesych.and Galen, Lex. Hipp. s. v.² 9. 9. 2. 3 Plin. 25 32; 26. 139.4 μικρὰν conj. H. from Plin. 25. 32. radix varra; μακρὰν U*Ald.τε ξύοντα πίνειν, καὶ σπληνὸς ὅταν αἷμα περὶαὐτὸν ἐν μελικράτῳ, καὶ κεφαλαίας τρίβοντα ἐνἐλαίῳ ἀλείφειν καὶ ἄλλο τι ἐὰν πονῇ τις ἀφανές,καὶ γαστρὸς ὀδύνης ἐν οἴνῳ ξύοντα. δύνασθαι δὲκαὶ τὰς μακρὰς ἀρρωστίας ἐκκλίνειν. ἔπειτα τῶνἑλκῶν τῶν μὲν ὑγρῶν ξηρὸν ἐπιπάττοντα προκατακλύζονταἐν οἴνῳ θερμῷ, τῶν δὲ ξηρῶν ἐνοἴνῳ δεῦσαι καὶ καταπλάττειν.Τὸ δ᾿ Ἡράκλειον φύλλον μὲν ἔχει μέγα καὶπλατὺ καὶ τρισπίθαμον πανταχῆ, ῥίζαν δὲ ὡςδακτύλου τὸ πάχος δίκραν ἢ τρίκραν, τῇ γεύσειμὲν ὑπόπικρον τῇ δ᾿ ὀσμῇ καθάπερ λιβανωτοῦκαθαροῦ· ἀγαθὴν δὲ τῆς ἱερᾶς νόσου μιγνυμένηνφώκης πιτύᾳ ὅσον τεταρτημόριον πίνειν, καὶ ὀδύνῆςκατὰ γαστέρα ἐν οἴνῳ γλυκεῖ, καὶ ἑλκῶν τῶνμὲν ὑγρῶν ξηρὰν τῶν δὲ ξηρῶν ἐν μέλιτι. αὗταιμὲν οὖν ταύτας ἔχουσι διαφοράς τε καὶ δυνάμεις.Ἄλλα δὲ πανάκη τὸ μὲν λεπτόφυλλον τὸ δὲοὔ· αἱ δὲ δυνάμεις ἀμφοῖν αἱ αὐταί, πρόσθετόν τεγυναιξὶ καὶ κατάπλασμα μετ᾿ ἀλφίτου καὶ πρὸςτὰ ἕλκη τὰ ἄλλα καὶ πρὸς τὰ νεμόμενα.Συνώνυμοι δὲ καὶ οἱ στρύχνοι καὶ οἱ τιθύμαλλοι.¹ κεφαλαίας conj. Sch.; κεφαλῆς Ald.2 τῶν ἑλκῶν conj. Sch.; τῶν δὲ ἑλκώδῶν (sic) U*; τῶν ἑλκωδῶνAld. H. cf. § 3.3 Plin. 25. 32: Diosc. 3. 48.4 δίκραν ἢ τρίκραν conj. Sch.; δίκραν ἢ τρίκαν UM; δικρανῆπικρὰν U*; δικρανῆ ἢ τρικρανῆ Ald.τῶν γὰρ στρύχνων ὁ μὲν ὑπνώδης ὁ δὲμανικός. καὶ ὁ μὲν ὑπνώδης ἐρυθρὰν ἔχων τὴνῥίον ὥσπερ αἷμα ξηραινομένην, ὀρυττομένην δὲλευκήν, καὶ καρπὸν ἐρυθρότερον κρόκου, φύλλονδὲ τιθυμάλλῳ ὅμοιον ἢ μηλέᾳ τῇ γλυκείᾳ καὶαὐτὸ δασὺ καὶ πυγμὴν μέγα. τούτου τῆς ῥίζηςτὸν φλοιὸν κόπτοντες λίαν καὶ βρέχοντες ἐν οἴνῳἀκράτῳ διδόασι πιεῖν καὶ ποιεῖ καθεύδειν. φύεταιδὲ ἐν χαράδραις καὶ τοῖς μνήμασιν.Ὁ δὲ μανικός, οἱ δὲ θρύορον καλοῦσιν αὐτὸν οἱδὲ περιττόν, λευκὴν ἔχει τὴν ῥίζαν καὶ μακρὰνὡς πήχεως καὶ κοίλην. δίδοται δ᾿ αὐτῆς, ἐὰν μὲνὥστε παίζειν καὶ δοκεῖν ἑαυτῷ κάλλιστον εἶναι,δραχμὴ σταθμῷ· ἐὰν δὲ μᾶλλον μαίνεσθαι καὶφαντασίας τινὰς φαίνεσθαι, δύο δραχμαί· ἐὰν δ᾿ὥστε μὴ παύεσθαι μαινόμενον τρεῖς, καὶ συμπαραμιγνύναιφασὶν ὀπὸν κενταυρίου· ἐὰν δὲὥστε ἀποκτεῖναι, τέτταρες. ἔχει δὲ τὸ μὲν φύλλονὅμοιον εὐζώμῳ πλὴν μεῖζον, τὸν δὲ καυλὸν ὥσπερὀργυίας, κεφαλὴν δὲ ὥσπερ γηθύου μείζω δὲ καὶδασυτέραν· ἔοικε δὲ καὶ πλατάνου καρπῷ.¹ cf. 7. 15. 4, where a third στρύχνος is mentioned, which isὁμώνυμος, not συνώνυμος, i.e. which has nothing in commonwith these two στρύχνοι except the name. of. also 9. 15. 5.² κρόκου conj. Dalec. from Diosc. 4. 72, καρπὸν. . . κροκί-ζοντα; κόκκου MSS.3 πυγμὴν μέγα U; πυθμὴν μέγας U*Ald. H.; W. adopts Bod. ’sconjecture σπιθαμὴν μέγα.4 Plin. 21. 177–179; Diosc. 4. 73.5 θρύορον Ald.H.; θρυόρον U*; βρυόρον U; βρύορον MmBas.;Τῶν δὲ τιθυμάλλων ὁ μὲν παράλιος καλούμενοςκόκκινον φύλλον ἔχει περιφερές, καυλὸν δὲκαὶ τὸ ὅλον μέγεθος ὡς σπιθαμῆς τὸν δὲ καρπὸνλευκόν. ἀμᾶται δὲ ὅταν ἄρτι περκάζῃ σταφυλή,καὶ ξηρανθεὶς ὁ καρπὸς δίδοται πίνειν τριφθεὶςὅσον τρίτον μέρος ὀξυβάφου.Ὁ δ᾿ ἄρρην καλούμενος τὸ μὲν φύλλον ἐλαιῶδεςἔχει, τὸ δὲ ὅλον μέγεθος πηχυαῖον. τοῦτονὀπίζουσιν ἄμα τρυγήτῳ καὶ θεραπεύσαντες οὕτωςὡς δεῖ χρῶνται· καθαίρει δὲ κάτω μᾶλλον.Ὁ δὲ μυρτίτης καλούμενος τιθύμαλλος λευκός·τὸ μὲν φύλλον ἔχει καθάπερ ὁ μύρρινος, πλὴνἀκανθῶδες ἀπ᾿ ἄκρου· κλήματα δ᾿ ἀφίησιν ἐπὶτὴν γῆν ὡς σπιθαμιαῖα, ταῦτα δ᾿ οὐχ ἄμα φέρειτὸν καρπὸν ἀλλὰ παρ᾿ ἔτος, τὰ μὲν νῦν τὰ δ᾿ εἰςνέωτα, πεφυκότα ἀπὸ τῆς αὐτῆς ῥίζης. φιλεῖ δὲὀρεινὰ χωρία. ὁ δὲ καρπὸς αὐτοῦ καλεῖταικάρυον. ἀμῶσι δ᾿ ὅταν ἀδρύνωνται αἱ κριθαὶ καὶξηραίνοντες καὶ ἀποκαθαίροντες· αὐτὸν τὸν καρπὸνπλύναντες ἐν ὕδατι καὶ πάλιν ξηράναντεςδιδόασι πιεῖν συμμιγνύντες δύο μέρη τῆς μελαίνηςμήκωνος, τὸ δὲ συναμφότερον ὅσον ὀξύβαφον·καθαίρει δὲ φλέγμα κάτω· ἐὰν δὲ τὸ κάρυον αὐτὸδιδῶσι, τρίψαντες ἐν οἴνῳ γλυκεῖ διδόασιν ἢ ἐνσησάμῳ πεφρυγμένῳ κατατραγεῖν. ταῦτα μὲνοὖν τοῖς τε φύλλοις καὶ τοῖς ὀποῖς καὶ τοῖς καρποῖςχρήσιμα.1 Plin. 26. 68.² κόκκινον conj. W.; κόκκος MSS. cf. Plin. l.c. ramis ru-bentibus. ³ Diosc. 4. 164; Plin. 26. 62—65.4 οὕτς ὡς δεῖ χρ. conj. Sch.; οὕτως ὡς δὴ χρ. U*; οὕτως χρ.AldΤῶν δὲ λιβανωτίδων, δύο γάρ εἰσιν, ἡ μὲνἄκαρπος ἡ δὲ κάρπιμος, ἡ μὲν καὶ τῷ καρπῷ καὶτῷ φύλλῳ χρησίμη ἡ δὲ μόνον τῇ ῥίζῃ. καλεῖταιδὲ ὁ καρπὸς κάχρυ. ἔχει δὲ αὕτη τὸ μὲν φύλλονἐοικὸς σελίνῳ ἑλείῳ μεῖζον δὲ πολύ, καυλὸν δὲμέγεθος πήχεως ἢ μείζω, ῥίζαν δὲ μεγάλην καὶπαχεῖαν λευκὴν ὄζουσαν ὥσπερ λιβανωτοῦ, καρπὸνδὲ λευκὸν τραχὺν προμήκη· φύεται δὲ μάλισταὅπου ἂν αὐχμηρὰ χωρία ᾖ καὶ πετρώδη·χρησίμη δὲ ἡ μὲν ῥίζα πρός τε τὰ ἕλκη καὶ πρὸςτὰ γυναικεῖα πινομένη ἐν οἴνῳ αὐστηρῷ μέλανι·ὁ δὲ καρπὸς πρός τε τὰς στραγγουρίας καὶ πρὸςτὰ ὦτα καὶ ἄργεμα καὶ πρὸς ὀφθαλμίας καὶ ὥστεγάλα γυναιξὶν ἐμποιεῖν.Ἡ δὲ ἄκαρπος ἔχει τὸ φύλλον ὅμοιον θριδακίνηςτῆς πικρᾶς τραχύτερον δὲ καὶ λευκότερον.ῥίζαν δὲ βραχεῖαν. φύεται δὲ ὅπουπερ ἐρείκηπλείστη. δύναται δὲ ἡ ῥίζα καθαίρειν καὶ ἄνωκαὶ κάτω· τὸ μὲν γὰρ πρὸς τὴν βλάστην ἄνω, τὸδὲ πρὸς τὴν γῆν κάτω· κωλύει δὲ καὶ εἰς ἱμάτιατιθεμένη τοὺς σῆτας. συλλέγεται δὲ περὶπυροτομίας.XII. Χαμαιλέων δὲ ὁ μὲν λευκὸς ὁ δὲ μέλας·αἱ δὲ δυνάμεις τῶν ῥιζῶν καὶ αὐταὶ δὲ αἱ ῥίζαιτοῖς εἴδεσι διάφοροι. τοῦ μὲν γὰρ λευκὴ καὶπαχεῖα καὶ γλυκεῖα καὶ ὀσμὴν ἔχουσα βαρεῖαν·χρήσιμον δέ φασι πρός τε τοὺς ῥοῦς, ὅταν ἑψηθῇ¹ Diosc. 3. 74; Plin 19. 187.² cf. Plin. 24. 99 and 101.3 cf. 7. 6. 2; 9. 9. 5.4 ὅπουπερ ἐρείκη conj. Dalec. etc. from Diosc. l.c.; ὅπουπερεἴρηται Ald.H.; ὁπότε ἐρείκη U*.κατατμηθεῖσα καθάπερ ῥαφανὶς ἐνειρομένη ἐφὁλοσχοίνου, καὶ πρὸς τὴν ἕλμινθα τὴν πλατεῖαν,ὅταν ἀσταφίδα προφάγῃ πίνειν ἐπιξύοντα ταύτηνὅσον ὀξύβαφον ἐν οἴνῳ αὐστηρῷ. ἀναιρεῖ δὲ καὶκύνα καὶ σῦν· κύνα μὲν ἐν ἀλφίτοις ἀναφυραθεῖσαμετὰ ἐλαίου καὶ ὕδατος, σῦν δὲ μετὰ ῥαφάνωνμεμιγμένη τῶν ὀρείων. γυναικὶ δὲ δίδοται ἐντρυγὶ γλυκείᾳ ἢ ἐν οἴνῳ γλυκεῖ. καὶ ἐὰν βούληταίτις ἀσθενοῦντος ἀνθρώπου διαπειρᾶσθαι εἰβιώσιμος, λούειν κελεύουσι τρεῖς ἡμέρας, κἂνπεριενέγκῃ βιώσιμος. φύεται δὲ ὁμοίως πανταχοῦ,καὶ ἔχει τὸ φύλλον ὅμοιον σκολύμῳ μεῖζονδέ· αὐτὸ δὲ πρὸς τῇ γῇ τινα κεφαλὴν ἔχει ἀκανοειδῆμεγάλην, οἱ δὲ καὶ ἄκανον καλοῦσιν.Ὁ δὲ μέλας τῷ μὲν φύλλῳ παρόμοιος, σκολυμῶδεςγὰρ ἔχει πλὴν ἔλαττον καὶ λειότερον,αὐτὸς δ᾿ ὅλος ἐστὶν ὥσπερ σκιάδιον, ἡ δὲ ῥίζαπαχεῖα καὶ μέλαινα διαρραγεῖσα δὲ ὑπόξανθος.χωρία δὲ φιλεῖ ψυχρὰ καὶ ἀργά· δύναται δὲλέπραν τε ἐξελαύνειν ἐν ὄξει τριβόμενος καὶ ξυσθεὶςἐπαλειφόμενος καὶ ἀλφὸν ὡσαύτως· ἀναιρεῖδὲ καὶ τοὺς κύνας.Μήκωνες δ᾿ εἰσὶν ἄγριαι πλείους· ἡ μὲν κερατῖτιςκαλουμένη μέλαινα· ταύτης τὸ φύλλον ὥσπερ1 cf. 9. 9. 1.2 cf. Pseudo-Diosc. 4. 175 and Index.3 κανοειδῆ conj. Sch.; κονοειδῆ U*; κωνοειδῆ mP; ὁμοίανἀκονῶ PAld.4 δὲ after τὴν om. Sch.; ?τινα κεφαλὴν W.φλόμου τῆς μελαίνης ἧττον δὲ μέλαν, τοῦ δὲκαυλοῦ τὸ ὕψος ὡς πηχυαῖον, ῥίζα δὲ παχεῖα καὶἐπιπόλαιος, ὁ δὲ καρπὸς καμπύλος ὥσπερ κεράτιον·συλλέγεται δὲ περὶ πυροτομίας. δύναταιδὲ καθαίρειν κοιλίαν, τὸ δὲ φύλλον ἄργεμα προβάτοιςἀφαιρεῖν. φύεται δὲ παρὰ θάλατταν, οὗἂν ᾖ πετρώδη χωρία.Ἑτέρα δὲ μήκων ῥοιὰς καλουμένη παρομοίακιχορίῳ τῷ ἀγρίῳ, δι᾿ ὃ καὶ ἐσθίεται· ἐν τοῖςἀρουραίοις δὲ φύεται, μάλιστα ἐν ταῖς κριθαῖς·ἄνθος δ᾿ ἔχει ἐρυθρὸν κωδύαν δ᾿ ὅσην ὄνυχα τοῦδακτύλου. συλλέγεται δὲ πρὸ τοῦ θερισμοῦ τῶνκριθῶν, ἐγχλωροτέρα δὲ μᾶλλον. καθαίρει δὲκάτω.Ἑτέρα δὲ μήκων Ἡρακλεία καλεῖται τὸ μὲνφύλλον ἔχουσα οἶον στρουθός, ᾧ τὰ ὀθόνια λευκαίνουσι,ῥίζαν δὲ λεπτὴν ἐπιπόλαιον, τὸν δὲκαρπὸν λευκόν. ταύτης ἡ ῥίζα καθαίρει ἄνω·χρῶνται δέ τινες πρὸς τοὺς ἐπιλήπτους ἐν μελικράτῳ.ταῦτα μὲν οὖν ὥσπερ ὁμωνυμίᾳ τινὶσυνείληπται.XIII. Τῶν δὲ ῥιζῶν καὶ ἐν τοῖς χυμοῖς αἱδιαφοραὶ καὶ ἐν ταῖς ὀσμαῖς· αἱ μὲν γάρ εἰσιδριμεῖαι αἱ δὲ πικραὶ αἱ δὲ γλυκεῖαι, καὶ αἱ μὲνεὔοδμοι αἱ δὲ βαρεῖαι. γλυκεῖα μὲν ἥ τε νυμφαίακαλουμένη· φύεται δ᾿ ἐν ταῖς λίμναις καὶ ἐν τοῖςἑλώδεσιν, οἶον ἔν τε τῇ Ὀρχομενίᾳ καὶ Μαραθῶνι¹ ὥσπερ κεράτιον conj. W.; ὥσπερ κέρας UM; ὥσπερ τῶν κερα-τίων U*Ald.² Diosc. l.c.; Plin. 19. 167—169.³ Diosc. 4. 66; Plin. 20. 207, cf. 19. 21.καὶ περὶ Κρήτην· καλοῦσι δ᾿ αὐτὴν οἱ Βοιωτοὶμαδωνάϊν καὶ τὸν καρπὸν ἐσθίουσιν. ἔχει δὲ τὸφύλλον μέγα ἐπὶ τοῦ ὕδατος· εἶναι δέ φασινἴσχαιμον, ἐὰν τρίψας τις ἐπὶ τὴν πληγὴν ἐπιθῇ·χρησίμη δὲ καὶ πρὸς δυσεντερίαν πινομένη.Γλυκεῖα δὲ καὶ ἡ Σκυθική· καὶ ἔνιοι δὲ καλοῦσινεὐθὺς γλυκεῖαν αὐτήν· γίνεται δὲ περὶ τὴνΜαιῶτιν· χρησίμη δὲ πρός τε τὰ ἄσθματα καὶπρὸς τὴν βῆχα ξηρὰν καὶ ὅλως τοὺς περὶ τὸνθώρακα πόνους· ἔτι δὲ πρὸς τὰ ἕλκη ἐν μέλιτι·δύναται δὲ καὶ τὴν δίψαν παύειν, ἐάν τις ἐν τῷστόματι ἔχῃ· δι᾿ ὃ ταύτῃ τε καὶ τῇ ἱππάκῇδιάγειν φασὶ τοὺς Σκύθας ἡμέρας καὶ ἕνδεκα καὶδώδεκα.Ἡ δὲ ἀριστολοχία τῇ ὀσφρήσει μὲν εὔοδμος τῇδὲ γεύσει πικρὰ σφόδρα τῇ χροιᾷ δὲ μέλαινα.φύεται δὲ ἐν τοῖς ὄρεσιν ἡ βελτίστη· φύλλον δὲἔχει προσεμφερὲς τῇ ἀλσίνῃ πλὴν στρογγυλότερον·χρησίμη δὲ πρὸς πολλά, καὶ ἀρίστη πρὸςκεφαλῆς ἀγαθὴ δὲ καὶ πρὸς τὰ ἄλλα ἕλκη, καὶπρὸς τὰ ἑρπετὰ καὶ πρὸς ὕπνον καὶ πρὸς ὑστέραν.τὰ μὲν οὖν προσάγειν κελεύουσιν ἐν ὕδατι ἀναδεύσαντακαὶ καταπλάττοντα, τὰ δὲ ἄλλα εἰςμέλι ἐνξύσαντα καὶ ἔλαιον· πρὸς δὲ τὰ τῶνἑρπετῶν ἐν οἴνῳ ὀξίνῃ πίνειν καὶ ἐπὶ τὸ δῆγμαἐπιπλάττειν· εἰς ὕπνον δὲ ἐν οἴνῳ μέλανι αὐστηρῷκνίσαι· ἐὰν δὲ αἱ μῆτραι προπέσωσι, τῷ ὕδατιἀποκλύζειν.¹ Diosc 3. 5; Plin. 25. 82.² γλυκεῖαν: γλυκύρριζαν conj. Dalec., whence ‘liquorice.’ cf.Plin. 11. 284.³ cf. Plin, l.c., who took ἱππακή to be a plant.Αὗται μὲν οὖν γλυκεῖαι. ἄλλαι δὲ πικραί, αἱδὲ βαρεῖαι τῇ γεύσει. γίνονται δέ τινες τῶνγλυκειῶν αἱ μὲν ἐκστατικαί, καθάπερ ἡ ὁμοία τῷσκολύμῳ περὶ Τεγέαν, ἣν καὶ Πάνδειος ὁ ἀνδριαντοποιὸςφαγὼν ἐργαζόμενος ἐν τῷ ἱερῷ ἐξέστη.αἱ δὲ θανατηφόροι, καθάπερ ἡ περὶ τὰ μέταλλαἐν τοῖς ἔργοις τοῖς ἐν Θράκῃ· κούφη δὲ καὶ ἡδεῖαπάνυ τῇ γεύσει καὶ τὸν θάνατον ὑπνώδη τινὰποιοῦσα καὶ ἐλαφρόν. ἔχουσι δὲ καὶ τοῖς χρώμασιδιαφορὰς οὐ τῷ λευκῷ καὶ μέλανι καὶ ξανθῷμόνον, ἀλλ᾿ ἔνιαι καὶ οἰνοχρῶτες, αἱ δ᾿ ἐρυθραί,καθάπερ ἡ τοῦ ἐρευθεδανοῦ.Ἡ δὲ τοῦ πενταφύλλου ἢ πενταπετοῦς, καλοῦσιγὰρ ἀμφοτέρως, ὀρυττομένη ἐρυθρὰ ξηραινομένηδὲ μέλαινα γίνεται καὶ τετράγωνος· ἔχει δὲ τὸφύλλον ὥσπερ οἴναρον μικρὸν δὲ καὶ τὴν χροιὰνὅμοιον· καὶ αὐξάνεται καὶ φθίνει ἅμα τῇ ἀμπέλῳ·πάντα δὲ πέντε τὰ φύλλα, δι᾿ ὃ καὶ ἡ προσηγορία·καυλοὺς δὲ ἐπὶ γῆν ἵησι λεπτοὺς καὶ κνήμας ἔχει.Τὸ δὲ ἐρευθεδαιὸν φύλλον ὅμοιον κιττῷ πλὴνστρογγυλότερον· φύεται δ᾿ ἐπὶ γῆς ὥσπερ ἄγρωστις,φιλεῖ δὲ παλίσκια χωρία. οὐρητικὴ δέ, δι᾿ὃ καὶ χρῶνται πρὸς τὰ τῆς ὀσφύος ἀλγήματα καὶπρὸς τὰς ἰσχιάδας.Ἔνιαι δὲ ἰδιόμορφοί τινες, ὥσπερ ἥ τε τοῦσκορπίου καλουμένου καὶ ἡ τοῦ πολυποδίου. ἡ¹ These words shew that § 3 is out of place.² cf. C P. 6. 4. 5.3 ἡ conj Sch.; αἱ U*Ald.⁴ ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς W. from U*. ? a gloss on μέταλλα.τὰ μετ. τὰ ἐν Θ. Ald. H.5 Plin. 25. 139.μέν γὰρ ὁμοία σκορπίῳ καὶ χρησίμη δὲ πρὸς τὴνπληγὴν αὐτοῦ καὶ πρὸς ἄλλ᾿ ἄττα. ἡ δὲ τοῦπολυποδίου δασεῖα καὶ ἔχουσα κοτυληδόνας, ὥσπεραἱ τοῦ πολύποδος πλεκτάναι. καθαίρει δὲκάτω· κὰν περιάψηταί τις οὔ φασιν ἐμφύεσθαιπολύπουν. ἔχει δὲ φύλλον ὅμοιον τῇ πτερίδι τῇμεγάλῃ καὶ φύεται ἐν ταῖς πέτραις.XIV. Πασῶν δὲ τῶν ῥιζῶν αἱ μὲν πλείωχρόνον αἱ δὲ ἐλάττω διαμένουσιν. ὁ μὲν γὰρἐλλέβορος καὶ τριάκοντα ἔτη χρήσιμος, ἡ δὲἀριστολοχία πέντε ἢ ἕξ, χαμαιλέων δὲ ὁ μέλαςτετταράκοντα, κενταυρὶς δὲ δέκα ἢ δώδεκα·πίειρα δὲ ἡ ῥίζα καὶ πυκνή· πευκέδανον δὲ πέντεἢ ἕξ, ἀμπέλου δὲ ἀγρίας ἐνιαυτόν, ἐὰν ἐν σκιᾷ ᾖκαὶ ἄπληκτος, εἰ δὲ μή, σαπρὰ καὶ σομφώδης·ἄλλαι δὲ ἄλλους ἔχουσαι χρόνους. πάντων δὲὅλως τῶν φαρμάκων πλεῖστον διαμένει χρόνον τὸἐλατήριον, καὶ τὸ παλαιότατον ἄριστον. ἰατρὸςδ᾿ οὖν τις ἔλεγεν οὐκ ἀλαζὼν οὐδὲ ψεύστης ὡς εἴηπαρ᾿ αὐτῷ καὶ διακοσίων ἐτῶν θαυμαστὸν δὲ τῇἀρετῇ, δοῦναι δὲ αὐτῷ τινα δῶρον.αἰτία δὲ τῆςχρονιότητος ἡ ὑγρότης· διὰ γὰρ ταύτην καὶ ὅτανκόψωσι τιθέασι εἰς τέφραν ὑγρόν, καὶ οὐδ᾿ ὣςγίνεται ξηρόν, ἀλλ᾿ ἄχρι πεντήκοντα ἐτῶν σβέννυσιπροσαγομενον τοὺς λύχνους. φασὶ δὲ μόνον¹ cf. the mediaeval doctrine of ‘signatures.’² Diosc. 4. 186.3 τις οὐ conj. Sch.; τις ὡς Ald.; τίς UM; τίς ὥς U*.4 Plin. 27. 143. cf. 9. 8. 7. 6 cf 9. 20. 3.7 ἄπληκτος : ? by worms. cf. ἄκοπος.ἢ μάλιστα ὑπέρινον ἄνω ποιεῖν τῶν φαρμάκων·αὕτη μὲν οὖν ἰδιότης τις δυνάμεως.Τῶν δὲ ῥιζῶν ὅσαι μὲν γλυκύτητά τινα ἔχουσιξυμβαίνει θριπηδέστους γίνεσθαι χρονιζομένας,ὅσαι δὲ δριμεῖαι, τοῦτο μὲν μὴ πάσχειν ἀμαυροῦσθαιδ᾿ αὐτῶν τὰς δυνάμεις μανουμένων καὶκενουμένων. τῶν δ᾿ ἔξω θηρίων ἄλλο μὲν οὐδὲνἅπτεται ῥίζης δριμείας, ἡ δὲ σφονδύλη πασῶν·τοῦτο μὲν οὖν ἴδιον τῆς τοῦ ζώου φύσεως.Πᾶσαν δὲ χείρω γίνεσθαι ῥίζαν, ἐὰν ἐάσῃ τιςτελειωθῆναι καὶ ἁδρυνθῆναι τὸν καρπόν· ὡσαύτωςδὲ καὶ τὸν καρπόν, ἐὰν ὀπίσῃς τὴν ῥίζαν· ὡςἐπὶ τὸ πολὺ δὲ αἱ φαρμακώδεις οὐκ ὀπίζονται,ὧν δ᾿ ἂν τὰ σπέρματα φαρμακώδη, αὗται δὴὀπίζονται· χρῆσθαι δέ τινές φασι μᾶλλον ταῖςῥίζαις, ὅτι ἰσχυρότερος ὁ καρπὸς ὥσθ᾿ ὑπενεγκεῖντὸ σῶμα. φαίνεται δὲ οὐ καθ᾿ ὅλου τοῦτο ἀληθές·ἐπεὶ καὶ οἱ ἐν Ἀντικύρᾳ τοῦ σησαμώδουςἐλλεβόρου διδόασιν, ὅτι ὁ καρπὸς ὅμοιοςσησάμῳ.XV. Φαρμακώδεις δὲ δοκοῦσιν εἶναι τόποιμάλιστα τῶν μὲν ἔξω τῆς Ἑλλάδος οἱ περὶ τὴνΤυρρηνίαν καὶ τὴν Λατίνην, ἐν ᾗ καὶ τὴν Κίρκηνεἶναι λέγουσιν· καὶ ἔτι μᾶλλόν γε, ὡς Ὅμηρός1 Plin. 27. 143.² i. e. not engendered in the root.³ A beetle? cf. Arist. H. A. 5. 8.4 This section is omitted in U*. Plin. 27. 144.φησι, τὰ περὶ Αἴγυπτον· ἐκεῖθεν γὰρ τὴν Ἑλένηνφησὶ λαβεῖν “ἐσθλὰ τά οἱ Πολύδαμνα πόρενΘῶνος παράκοιτις Αἰγυπτίη· τόθι πλεῖστα φύειζείδωρος ἄρουρα φάρμακα, πολλὰ μὲν ἐσθλὰτετυγμένα πολλὰ δὲ λυγρά.” ᾧν δὴ καὶ τὸνηπενθὲς ἐκεῖνό φησιν εἶναι καὶ ἄχολον, ὥστελήθην ποιεῖν καὶ ἀπάθειαν τῶν κακῶν. καὶσχεδὸν αὗται μὲν ἐοίκασιν ὥσπερ ὑπὸ τῶν ποιητῶνὑποδεδεῖχθαι. καὶ γὰρ Αἰσχύλος ἐν ταῖςἐλεγείαις ὡς πολυφάρμακον λέγει τὴν Τυρρηνίαν·“Τυρρηνὸν γενεάν, φαρμακοποιὸν ἔθνος.”Οἱ δὲ τόποι πάντες πως φαίνονται μετέχειντῶν φαρμάκων, ἀλλὰ τῷ μᾶλλον καὶ ἧττον διαφέρειν·καὶ γὰρ οἱ πρὸς ἄρκτον καὶ μεσημβρίανκαὶ οἱ πρὸς ἀνατολὰς ἔχουσι θαυμαστὰς δυνάμεις.ἐν Αἰθιοπίᾳ γὰρ ᾗ τοὺς ὀιστοὺς χρίουσι ῥίζα τίςἐστι θανατηφόρος. ἐν δὲ Σκύθαις αὕτη τε καὶἕτεραι πλείους, αἱ μὲν παραχρῆμα ἀπαλλάττουσαιτοὺς προσενεγκαμένους, αἱ δ᾿ ἐν χρόιοις αἱ μὲνἐλάττοσιν αἱ δ᾿ ἐν πλείοσιν, ὥστ ἐνίους καταφθίνειν.ἐν Ἰνδοῖς δὲ καὶ ἕτερα γένη πλείω,περιττότατα δέ, εἴπερ ἀληθῆ λέγουσιν, ἥ τε δυναμένητὸ αἷμα διαχεῖν καὶ οἶον ὑποφεύγειν, καὶπάλιν ἡ συνάγουσα καὶ πρὸς ἑαυτὴν ἐπισπωμένη,ἃ δή φασιν εὑρῆσθαι πρὸς τὰ τῶν ὀφιδίων τῶνθανατηφόρων δήγματα.Περὶ δὲ τὴν Θρᾴκην εἶναι μὲν καὶ ἑτέρας οὐκὀλίγας, ἰσχυροτάτην δὲ ὡς εἰπεῖν τὴν ἴσχαιμον,ἣν δὴ λέγουσιν οἱ μὲν κεντηθείσης τῆς φλεβὸς¹ Od. 4. 221 foll.² ὧν δὴ conj. Sch.; ωἱ δὴ U*; ἐν οἷς δὴ PAld.οἱ δὲ καὶ σφοδροτέρως διατμηθείσης ἴσχειν καὶκωλύειν τὴν χύσιν. ταῦτα μὲν οὖν, ὥσπερ εἴπομεν,ἔοικε δηλοῦν τὸ κοινόν. τῶν μὲν οὖν ἔξωτόπων οἱ φαρμακωδέστατοι οὗτοι.Τῶν δὲ περὶ τὴν Ἑλλάδα τόπων φαρμακωδέστατοντό τε Πήλιον τὸ ἐν Θετταλίᾳ καὶ τὸΤελέθριον τὸ ἐν Εὐβοίᾳ καὶ ὁ Παρνασός, ἔτι δὲκαὶ ἡ Ἀρκαδία καὶ ἡ Λακωνική· καὶ γὰρ αὗταιφαρμακώδεις ἀμφότεραι· δι᾿ ὃ καὶ οἵ γε Ἀρκάδεςεἰώθασιν ἀντὶ τοῦ φαρμακοποτεῖν γαλακτοποτεῖνπερὶ τὸ ἔαρ, ὅταν οἱ ὀποὶ μάλιστα τῶν τοιούτωνφύλλων ἀκμάζωσι· τότε γὰρ φαρμακωδέστατοντὸ γάλα· πίνουσι δὲ βόειον· δοκεῖ γὰρ πολυνομώτατονκαὶ παμφαγώτατον εἶναι πάντων ὁβοῦς.Φύεται δὲ παρ᾿ αὐτοῖς ὅ τε ἐλλέβορος ἀμφότεροςκαὶ ὁ λευκὸς καὶ ὁ μέλας· ἔτι δὲ δαῦκονδαφνοειδὲς κροκόεν, καὶ ἣν ἐκεῖνοι μὲν ῥάφανονἀγρίαν καλοῦσι τῶν δ᾿ ἰατρῶν τινες κεράϊν, καὶἣν οἱ μὲν ἀλθαίαν ἐκεῖνοι δὲ μαλάχην ἀγρίαν, καὶἡ ἀριστολοχία καὶ τὸ σέσελι καὶ τὸ ἱπποσέλινονκαὶ τὸ πευκέδανον καὶ ἡ Ἡράκλεια καὶ ὁ στρύχνοςἀμφότερος ὅ τε φοινικοῦν ἔχων τὸν καρπὸν καὶ ὁμέλανα.Φύεται δὲ καὶ ὁ σίκυος ὁ ἄγριος, ἐξ οὗ τὸἐλατήριον συντίθεται· καὶ ὁ τιθύμαλλος, ἐξ οὗ τὸἱπποφάες· ἄριστον δὲ τοῦτο περὶ Τεγέαν κἀκεῖνομάλιστα σπουδάζεται· φύεται δ᾿ ἐκεῖ ἐπὶ πλέον·¹ Ι omit ταῦτα. . . κοινόν as apparently out of place and aduplicate of the last sentence of § 8.² Plin. 25. 94; cf. 4. 5. 2. ³ Plin 25. 110.πλεῖστον δὲ καὶ κάλλιστον φύεται περὶ τὴνΚλειτορίαν.Ἡ δὲ πανάκεια γίνεται κατὰ τὸ πετραῖον περὶΨωφίδα καὶ πλείστη καὶ ἀρίστη. τὸ δὲ μῶλυπερὶ Φενεὸν καὶ ἐν τῇ Κυλλήνῃ. φασὶ δ᾿ εἶναικαὶ ὅμοιον ᾧ ὁ Ὅμηρος εἴρηκε, τὴν μὲν ῥίζανἔχον στρογγύλην προσεμφερῆ κρομύῳ τὸ δὲ φύλλονὅμοιον σκίλλῃ· χρῆσθαι δὲ αὐτῷ πρός τε τὰἀλεξιφάρμακα καὶ τὰς μαγείας· οὐ μὴν ὀρύττεινγ᾿ εἶναι χαλεπόν, ὡς Ὅμηρός φησι.Τὸ δὲ κώνειον ἄριστον περὶ Σοῦσα καὶ ἐν τοῖςψυχροτάτοις τόποις. γίνεται δὲ καὶ ἐν τῇ Λακωνικῇτὰ πολλὰ τούτων· καὶ γὰρ αὕτη πολυφάρμακος.ἐν Ἀχαίᾳ δὲ ἥ τε τραγάκανθα πολλὴκαὶ οὐδὲν χείρων ὡς οἴονται τῆς Κρητικῆς ἀλλὰκαὶ τῇ ὄψει καλλίων· καὶ δαῦκον περὶ τὴν Πατραϊκὴνδιαφέρον· τοῦτο δὲ θερμαντικὸν φύσει,ῥίζαν δὲ ἔχει μέλαιναν. φύεται δὲ τὰ πολλὰτούτων καὶ ἐν τῷ Παρνασῷ καὶ περὶ τὸ Τελέθριον.καὶ ταῦτα μὲν κοινὰ πλειόνων χώρων.XVI. Τὸ δὲ δίκταμνον ἴδιον τῆς Κρήτης, θαυμαστὸνδὲ τῇ δυνάμει καὶ πρὸς πλείω χρήσιμονμάλιστα δὲ πρὸς τοὺς τόκους τῶν γυναικῶν. ἔστιδὲ τὸ μὲν φύλλον παρόμοιον τῇ βληχοῖ, ἔχει δέτι καὶ κατὰ τὸν χυλὸν ἐμφερὲς τὰ δὲ κλωνίαλεπτότερα. χρῶνται δὲ τοῖς φύλλοις, οὐ τοῖςκλωσὶν οὐδὲ τῷ καρπῷ· χρήσιμον δὲ πρὸς πολλὰμὲν καὶ ἄλλα, μάλιστα δέ, ὥσπερ ἐλέχθη, πρὸς¹ Plin. 25. 30–33. ² κατὰ conj. St.; καὶ Ald. H.3 Plin. 25. 151.4 Σοῦσα: cf. 9. 16. 8; Λοῦσα (a town in Arcadia) conj. Sch.(usually Λοῦσοι), the other places mentioned being all inτὰς δυστοκίας τῶν γυναικῶν· ἢ γὰρ εὐτοκεῖν φασιποιεῖν ἢ παύειν γε τοὺς πόνους ὁμολογουμένως·δίδοται δὲ πίνειν ἐν ὅδατι. σπάνιον δέ ἐστι· καὶγὰρ ὀλίγος ὁ τόπος ὁ φέρων, καὶ τοῦτον αἱ αἶγεςἐκνέμονται διὰ τὸ φιληδεῖν. ἀληθὲς δέ φασινεἶναι καὶ τὸ περὶ τῶν βελῶν, ὅτι φαγούσαις ὅταντοξευθῶσι ἐκβάλλει. τὸ μὲν οὖν δίκταμνοντοιοῦτόν τε καὶ τοιαύτας ἔχει τὰς δυνάμεις.Τὸ δὲ ψευδοδίκταμνον τῷ μὲν φύλλῳ ὅμοιοντοῖς κλωνίοις δ᾿ ἔλαττον τῇ δυνάμει δὲ πολὺλειπόμενον. βοηθεῖ μὲν γὰρ καὶ ταὐτά, χεῖρον δὲπολλῷ καὶ ἀσθενέστερον. ἔστι δὲ εὐθὺς ἐν τῷστόματι φανερὰ τοῦ δικτάμνου ἡ δύναμις· διαθερμαίνειγὰρ ἀπὸ μικροῦ σφόδρα. τιθέασι δὲτὰς δεσμίδας ἐν νάρθηκι ἢ καλάμῳ πρὸς τὸ μὴἀποπνεῖν· ἀσθενέστερον γὰρ ἀποπνεῦσαν. λέγουσιδέ τινες ὡς ἡ μὲν φύσις μία ἡ τοῦ δικτάμνουκαὶ ἡ τοῦ ψευδοδικτάμνου, διὰ δὲ τὸἐν εὐγειοτέροις φύεσθαι τόποις χεῖρον γίνεσθαι,καθάπερ καὶ ἄλλα πολλὰ πλείω τούτων κατὰτὰς δυνάμεις. τὸ γὰρ δίκταμνον φιλεῖ χώραντραχεῖαν.Ἔστι δὲ καὶ ἕτερον δίκταμνον ὥσπερ ὁμώνυμον,οὔτε τὴν ὄψιν οὔτε τὴν δύναμιν ἔχον τὴν αὐτήν·φύλλον γὰρ ἔχει ὅμοιον σισυμβρίῳ τοὺς δὲ κλῶναςμείζους· ἔτι δὲ τὴν χρείαν καὶ τὴν δύναμινοὐκ ἐν τοῖς αὐτοῖς. τοῦτο μὲν οὖν, ὥσπερ ἐλέχθη,θαυμαστὸν ἅμα καὶ ἴδιον τῆς νήσου. φασὶ δέ¹ ἐκβάλλει conj. Sch.; ἐκβάλλειν Ald.2 Plin. 25. 93.3 νάρθηκι ἢ conj. Sch.; ναρθηκίδη ἢ U; ναρθηκίδι ἢ M; νάρθηκικαὶ Ald.τινες ὅλως τῶν φύλλων καὶ τῶν ὀροδάμνων καὶἁπλῶς τῶν ὑπὲρ γῆς τὰ ἐν Κρήτῃ διαφέρειν, τῶνδὲ ἄλλων τῶν γε πλείστων τὰ ἐν τῷ Παρνασῷ.Τὸ δ᾿ ἀκόνιτον γίνεται μὲν καὶ ἐν Κρήτῃ καὶ ἐνΖακύνθῳ, πλεῖστον δὲ καὶ ἄριστον ἐν Ἡρακλείᾳτῇ ἐν Πόντῳ. ἔχει δὲ φύλλον μὲν κιχοριῶδες,ῥίζαν δὲ ὁμοίαν τῷ σχήματι καὶ τῷ χρώματικαρίδι, τὴν δὲ δύναμιν τὴν θανατηφόρον ἐν ταύτῃ·τὸ δὲ φύλλον καὶ τὸν καρπὸν οὐθέν φασι ποιεῖν·καρπὸς δέ ἐστι πόας οὐχ ὑλήματος. βραχεῖα δὲἡ πόα καὶ οὐδὲν ἔχουσα περιττόν, ἀλλὰ παρομοίατῷ σίτῳ τὸ δὲ σπέρμα οὐ σταχυηρόν. φύεται δὲπανταχοῦ καὶ οὐκ ἐν ταῖς Ἀκόναις μόνον, ἀφ᾿ ὧνἔχει τὴν προσηγορίαν· αὕτη δέ ἐστι κώμη τις τῶνΜαριανδυνῶν· φιλεῖ δὲ μάλιστα τοὺς πετρώδειςτόπους· οὐ νέμεται δὲ οὔτε πρόβατον οὔτ᾿ ἄλλοζῶον οὐδέν.συντίθεσθαι δὲ τρόπον τινὰ πρὸς τὸἐργάζεσθαι καὶ οὐ παντὸς εἶναι· δι᾿ ὃ καὶ τοὺςἰατροὺς οὐκ ἐπισταμένους συντιθέναι σηπτικῷ τεχρῆσθαι καὶ πρὸς ἄλλα ἄττα· πινόμενον δ᾿οὐδεμίαν αἴσθησιν ποιεῖν οὔτ᾿ ἐν οἴνῳ οὔτ᾿ ἐνμελικράτῳ· συντίθεσθαι δὲ ὥστε κατὰ χρόνουςτακτοὺς ἀναιρεῖν, οἶον δίμηνον τρίμηνον ἑξάμηνονἐνιαυτόν, τοὺς δὲ καὶ δύο ἔτη· χείριστα δὲ ἀπαλλάττειν¹ ὀροδάμνων: this word seems to occur only here in T.² Diosc. 4. 76 and 77; Plin. 27. 9 and 10.3 καρίδι conj. W; καρίαι U; καρύα AId. cf. Diosc. l.c.4 cf. 9. 8. 1.5 Plin. 6. 4, portus Acone veneno aconito dirus. Butin 27. 10.he apparently did not recognise Ἀκόναις as a proper name,τοὺς ἐν πλείστῳ χρόνῳ καταφθίνοντοςτοῦ σώματος, ῥᾷστα δὲ τοὺς παραχρῆμα. λυτικὸνδὲ φάρμακον οὐχ εὑρῆσθαι, καθάπερ ἀκούομενἑτέρων τι φύεσθαι. ἀλλὰ τοὺς ἐγχωρίους ἀνασώζειντινὰς μέλιτι καὶ οἴνῳ καὶ τοιούτοις τισί,σπανίως δὲ καὶ τούτους καὶ ἐργωδῶς.Ἀλλὰ τοῦ ἐφημέρου τὸ φάρμακον εὑρῆσθαι·ἕτερον γάρ τι ῥίζιον εἶναι ὃ ἐφήμερον ἀπαλλάττει·τοῦτο δὲ φύλλον ὅμοιον ἔχειν τῷ ἐλλεβόρῳ ἢ τῷλειρίῳ· καὶ τοῦτο πάντας εἰδέναι· δι᾿ καὶ τὰἀνδράποδά φασι πολλάκις παοργισθέντα χρῆσθαι,κἄπειτα ἰατρεύειν αὐτὰ πρὸς τοῦτο ὁρμῶντα,καὶ γὰρ οὐδὲ ταχεῖαν ποιεῖσθαι τὴν ἀπαλλαγὴνοὐδὲ ἐλαφρὰν ἀλλὰ δυσχερῆ καὶ χρόνιον· εἰ μὴἄρα διὰ τὸ εὐθεράπευτον εἶναι καὶ ἀκατασκεύαστονὡς δεῖ. φασὶ γοῦν καὶ παραχρῆμα ἀπαλλάττεσθαικαὶ ὕστερον χρόνῳ τοὺς δὲ καὶ εἰςἐνιαυτὸν ἄγειν, καὶ τὰς δόσεις ἀβοηθήτους εἶναι.¹ i.e. no herb having that effect.2 ἑτέρων conj. Sch.; ἕτερόν τι φύεσθαι UAld. H.; ἕτερόν τιφυόμενον conj. W. G seems to have had a fuller text.³ ἀλλὰ τοὺς ἐγχ. UM; ἀλλά τινες τοῖς ἐνεγκαμένοις βοήθειαιεὕρηνται· τοὺς γὰρ ἐγχ. Ald. H., which the indicative εὕρηνταιshews to be a gloss.4 τοῦ ἐφημέρου U; τὰ ἐφ᾿ ἡμέρον M; καὶ τὸ ἐφήμερον Ald.The passage about ἐφήμερον, which interrupts the account ofἀκόνιτον, is confused, and the text probably defective; trans-lation a makeshift. The sense of εἰ μὴ . . . ὡς δεῖ beingperhaps irrecoverable, the connexion of what follows isobscured. W. gives up the passage.ταῦτα δὲ ἐξακριβωθῆναι μάλιστα παρὰ τοῖς Τυρρηνοῖςτοῖς ἐν Ἡρακλείᾳ.τοῦτο μὲν οὐδὲνἄτοπον, εἰ τρόπον μέν τινα ἀβοήθητον ἄλλως δὲβοηθήσιμον, ὥσπερ καὶ ἕτερα τῶν θανατηφόρων.Τὸ δὲ ἀκόνιτον ἄχρηστον, ὥσπερ εἴρηται, τοῖςμὴ ἐπισταμένοις· οὐδὲ κεκτῆσθαι δὲ ἐξεῖναι, ἀλλὰθάνατον τὴν ζημίαν· τὴν δὲ τῶν χρόνων διαφορὰνἀκολουθεῖν κατὰ τὰς συλλογάς· ἰσοχρόνους γὰρτοὺς θανάτους γίνεσθαι τοῖς ἀπὸ τῆς συλλογῆςχρόνοις.Θρασύας δ᾿ ὁ Μαντινεὺς εὑρήκει τι τοιοῦτον,ὥσπερ ἔλεγεν, ὥστε ῥᾳδίαν ποιεῖν καὶ ἄπονον τὴνἀπόλυσιν τοῖς ὀποῖς χρώμενος κωνείου τε καὶμήκωνος καὶ ἑτέρων τοιούτων, ὥστε εὔογκον εἶναισφόδρα καὶ μικρὸν ὅσον εἰς δραχμῆς ὁλκήν.ἀβοήθητον δὲ πάντη καὶ δυνάμενον διαμένεινὁποσονοῦν χρόνον καὶ οὐδὲν ἀλλοιούμενον. ἐλάμβανεδὲ τὸ κώνειον οὐχ ὅθεν ἐτύγχανεν ἀλλ᾿ ἐκΣούσων καὶ εἴ τις ἄλλος τόπος ψυχρὸς καὶ παλίσκιος·ὡσαύτως δὲ καὶ τἆλλα. συνετίθει δὲκαὶ ἕτερα φάρμακα πολλὰ καὶ ἐκ πολλῶν. δεινὸςδὲ καὶ Ἀλεξίας ὁ μαθητὴς αὐτοῦ καὶ οὐχ ἧττονἔντεχνος ἐκείνου· καὶ γὰρ τῆς ἄλλης ἰατρικῆςἔμπειρος.¹ οὖν add. W.² ἀολουθεῖν κατὰ conj. W.; ἀκοόειν εἶναι κατὰ Ald. H.; ἀκουεῖνεἶναι καὶ M.Ταῦτα μὲν οὖν εὑρῆσθαι δοκεῖ πολλῷ μᾶλλοννῦν ἢ πρότερον. ὅτι δὲ διαφέρει τὸ χρῆσθαίπως ἑκάστῳ φανερὸν ἐκ πολλῶν· ἐπεὶ καὶ Κεῖοιτῷ κωνείῳ πρότερον οὐχ οὕτω ἀλλὰ τρίβοντεςἐχρῶντο, καθάπερ οἱ ἄλλοι· νῦν δ᾿ οὐδ᾿ ἂν εῖςτρίψειεν, ἀλλὰ περιπτίσαντες καὶ ἀφελόντες τὸκέλυφος, τοῦτο γὰρ τὸ τὴν δυσχέρειαν παρέχονδυσκατέργαστον ὄν, μετὰ ταῦτα κόπτουσιν ἐν τῷὅλμῳ καὶ διαττήσαντες λεπτὰ ἐπιπάττοντες ἐφ᾿ὕδωρ πίνουσιν, ὥστε ταχεῖαν καὶ ἐλαφρὰν γίνεσθαιτὴν ἀπαλλαγήν.XVII. Ἀπάντων δὲ τῶν φαρμάκων αἱ δυνάμειςἀσθενέστεραι τοῖς συνειθισμένοις τοῖς δὲ καὶ ἀνενεργεῖςτὸ ὅλον. ἔνιοι γὰρ ἐλλέβορον ἐσθίοντεςπολὺν ὥστε ἀναλίσκειν δέσμας ὅλας οὐδὲν πάσχουσιν·ὅπερ ἐποίει καὶ Θρασύας δεινότατος ὢνὡς ἐδόκει περὶ τὰς ῥίζας. ποιοῦσι δὲ τοῦθ᾿ ὡςἔοικε καὶ τῶν νομέων τινές· δι᾿ ὃ καὶ πρὸς τὸνφαρμακοπώλην τὸν θαυμαζόμενον ὡς κατήσθιεῥίζαν μίαν ἢ δύο παραγενόμενος ὁ ποιμὴν καὶἀναλώσας ὅλην τὴν δέσμην ἐποίησεν ἀδόκιμον·ἐλέγετο δ᾿ ὅτι καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν τοῦτο ποιεῖκαὶ αὐτὸς καὶ ἕτεροι.Κινδυνεύει γὰρ ἔνια τῶν φαρμάκων τῇ ἀσυνηθείᾳφάρμακα γίνεσθαι, τάχα δὲ ἀληθέστερον¹ δυσκατέργαστον: cf. C.P. 1 14. 4.2 διαττήσαντες conj. Hoffmann from G; διαπτήσαντες Ald. H.;διηθήσαντες U*mP.εἰπεῖν ὡς τῇ συνηθείᾳ οὐ φάρμακα· προσδεξαμένηςγὰρ τῆς φύσεως καὶ κατακρατούσης οὐκέτιφάρμακα, καθάπερ καὶ Θρασ ύας ἔλεγεν· ἐκεῖνοςγὰρ ἔφη τὸ αὐτὸ τοῖς μὲν φάρμακον εἶναι τοῖς δ᾿οὐ φάρμακον, διαιρῶν τὰς φύσεις ἑκάστων· ᾤετογὰρ δεῖν καὶ ἦν δεινὸς διαγνῶναι. ποιεῖ δέ τιδῆλον ὅτι πρὸς τῇ φύσει καὶ τὸ ἔθος. Εὔδημοςγοῦν ὁ φαρμακοπώλης εὐδοκιμῶν σφόδρα κατὰτὴν τέχνην συνθέμενος μηδὲν πείσεσθαι πρὸἡλίου δύναντος κατέφαγε μέτριον πάνυ καὶ οὐκατέσχεν οὐδ᾿ ἐκράτησεν.ὁ δὲ Χῖος Εὔδημοςπίνων ἐλλέβορον οὐκ ἐκαθαίρετο. καί ποτε ἔφηπιεῖν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ δύο καὶ εἴκοσι πόσεις ἐν τῇἀγορᾷ καθήμενος ἐπὶ τῶν σκευῶν καὶ οὐκ ἐξαναστῆναιπρὸ τοῦ δείλην γενέσθαι· τότε δ᾿ ἐλθὼνκαὶ λούσασθαι καὶ δειπνεῖν ὥσπερ εἰώθει καὶ οὐκἐξεμέσαι· πλὴν οὗτός γε βοήθειάν τινα παρασκευασάμενοςκατέσχε· κίσσηριν γὰρ ἐπιπάττωνἐπ᾿ ὄξος δριμὺ πιεῖν ἔφη μετὰ τὴν ἑβδόμην πόσιν.καὶ πάλιν ὕστερον ἐν οἴνῳ τὸν αὐτὸν τρόπον· τὴνδὲ τῆς κισσήριδος οὕτως ἰσχυρὰν εἶναι δύναμινὥστ᾿ ἐάν τις εἰς πίθον ζέοντα οἴνου ἐμβάλῃπαύειν τὴν ζέσιν οὐ παραχρῆμα μόνον ἀλλὰ καὶὅλως καταξηραίνουσάν τε δῆλον ὅτι καὶ ἀναδεχομένηντὸ πνεῦμα καὶ τοῦτο διιεῖσαν. οὗτος μὲνοὖν τό γε πλῆθος ταύτῃ τῇ βοηθείᾳ κατέσχεν.Ὅτι δὲ καὶ τὸ ἔθος ἰσχυρὸν φανερὸν ἐκ πολλῶν·¹ This story is quoted by Apollonius, Hist. Mirab. 50.ἐπεὶ καὶ τὸ ἀψίνθιον τὰ μὲν ἐνταῦθα πρόβατα οὔφασί τινες νέμεσθαι, τὰ δ᾿ ἐν τῷ Πόντῳ νέμεταικαὶ γίνεται πιότερα καὶ καλλίω καί, ὡς δή τινεςλέγουσιν, οὐκ ἔχοντα χολήν. ἀλλὰ γὰρ ταῦταμὲν ἑτέρας ἄν τινος εἴη θεωρίας.XVIII. Αἱ δὲ ῥίζαι καὶ τὰ ὑλήματα, καθάπερεἴρηται, πολλὰς ἔχουσι δυνάμεις οὐ πρὸς τὰ ἔμψυχασώματα μόνον ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰ ἄψυχα.λέγουσι γὰρ ἄκανθάν τινα εἶναι ἢ πήγνυσι τὸὕδωρ ἐμβαλλομένη· πηγνύναι δὲ καὶ τὴν τῆςἀλθαίας ῥίζαν, ἐάν τις τρίψας ἐμβάλῃ καὶ θῇὑπαίθριον· ἔχει δὲ ἡ ἀλθαία φύλλον μὲν ὅμοιοντῇ μαλάχῃ πλὴν μεῖζον καὶ δασύτερον, τοὺς δὲκαυλοὺς μαλακούς, ἄνθος δὲ μήλινον, καρπὸν δ᾿ὅμοιον τῇ μαλάχῃ. ῥίζαν δὲ ἰνώδη λευκὴν τῇγεύσει δὲ ὥσπερ τῆς μαλάχης ὁ καυλός· χρῶνταιδὲ αὐτῇ πρός τε τὰ ῥήγματα καὶ τὰς βῆχας ἐνοἴνῳ γλυκεῖ καὶ ἐπὶ τὰ ἕλκη ἐν ἐλαίῳ.Ἑτέραν δέ τινα συνεψομένην τοῖς κρέασι συνάπτεινεἰς ταὐτὸ καὶ οἶον πηγνύναι· τὰς δὲ καὶἕλκειν, ὥσπερ ἡ λίθος καὶ τὸ ἤλεκτρον. καὶταῦτα μὲν ἐν τοῖς ἀψύχοις.Τὸ δὲ θηλύφονον, οἱ δὲ σκορπίον καλοῦσι διὰτὸ τὴν ῥίζαν ὁμοίαν ἔχειν τῷ σκορπίῳ, ἐπιξυόμενον¹ cf. Pin. 27. 45.2 ὑλήματα: here a general term for shrubs and under-shrubs.cf. 9. 20. 6.3 Diosc. 3. 146; plin. 20. 84.ἀποκτείνει τὸν σκορπίον· ἐὰν δέ τις ἐλλέβορονλευκὸν καταπάσῃ, πάλιν ἀνίστασθαίφασιν· ἀπόλλυσι δὲ καὶ βοῦς καὶ πρόβατα καὶὑποζύγια καὶ ἀπλῶς πᾶν τετράπουν ἐὰν εἰς τὰαἰδοῖα τεθῇ ἡ ῥίζα ἡ τὰ φύλλα αὐθήμερον·χρήσιμον δὲ πρὸς σκορπίου πληγὴν πινόμενον.ἔχει δὲ τὸ μὲν φύλλον ὅμοιον κυκλαμίνῳ τὴν δὲῥίζαν, ὥσπερ ἐλέχθη, σκορπίῳ. φύεται δὲ ὥσπερἡ ἄγρωστις καὶ γόνατα ἔχει· φιλεῖ δὲ χωρίασκιώδη. εἰ δὲ ἀληθῆ τὰ περὶ τὸν σκορπίον ἤδηκαὶ τἆλλα, οὐκ ἀπίθανα τὰ τοιαῦτα. καὶ τὰμυθώδη δὲ οὐκ ἀλόγως συγκεῖται.ἐν δὲ τοῖςἡμετέροις σώμασι χωρὶς τῶν πρὸς ὑγείαν καὶνόσον καὶ θάνατον καὶ πρὸς ἄλλα δυνάμεις ἔχεινφασὶν οὐ μόνον τῶν σωματικῶν ἀλλὰ καὶ τῶντῆς ψυχῆς.XIX. Πρὸς δὲ τὴν ψυχὴν τὸν μὲν στρύχνονὥστε παρακινεῖν καὶ ἐξιστάναι, καθάπερ ἐλέχθηπρότερον, ἡ δὲ τοῦ ὀνοθήρα ῥίζα δοθεῖσα ἐν οἴνῳπρᾳότερον καὶ ἱλαρώτερον ποιεῖ τὸ ἦθος. ἔχειδὲ ὁ μὲν ὀνοθήρας τὸ μὲν φύλλον ὅμοιον ἀμυγδαλῇμικρότερον δέ, τὸ δὲ ἄνθος ἐρυθρὸν ὥσπερ ῥόδον·αὐτὸς δὲ μέγας θάμνος· ῥίζα δὲ ἐρυθρὰ καὶμεγάλη, ὄζει δὲ αὐανθείσης ὥσπερ οἴνου· φιλεῖδὲ ὀρεινὰ χωρία. φαίνεται δὲ οὐ τοῦτο ἄτοπον·οἷον γὰρ προσφορά τις γίνεται δύναμιν ἔχοντοςοἰνώδη.¹ σκορπίῳ conj. W.; σκορπίου Ald.² 18. 3, λέγω δὲ σωματικῶν. . . 18. 11 (the account of thephyancal effects) is here omitted.3 9. 11. 6.Ἀλλὰ τάδε εὐηθέστερα καὶ ἀπιθανώτερα τάτε τῶν περιάπτων καὶ ὅλως τῶν ἀλεξιφαρμάκωνλεγομένων τοῖς τε σώμασι καὶ ταῖς οἰκίαις. καὶὡς δή φασι τὸ τριπόλιον καθ᾿ Ἡσίοδον καὶΜουσαῖον εἰς πᾶν πρᾶγμα σπουδαῖον χρήσιμονεἶναι, φι᾿ ὃ καὶ ὀρύττουσιν αὐτὸ νύκτωρ σκηνὴνπηξάμενοι. καὶ τὰ περὶ τῆς εὐκλείας δὲ καὶεὐδοξίας ὁμοίως ἡ καὶ μᾶλλον· εὔκλειαν γάρ φασιποιεῖν τὸ ἀντίρρινον καλούμενον· τοῦτο δ᾿ ὅμοιόνἐστι τῇ ἀπαρίνῃ· ῥίζα δὲ οὐχ ὕπεστιν· ὁ δὲκαρπὸς ὥσπερ μόσχου ῥῖνας ἔχει. τὸν δ᾿ ἀπὸτούτου ἀλειφόμενον εὐδοξεῖν.εὐδοξεῖν δὲ καὶἐάν τις τοῦ ἐλειοχ ρύσου τῷ ἄνθει στεφανῶταιμύρῳ ῥαίνων ἐκ χρυσίου ἀπύρου. ἔχει δὲ ὁἐλειόχρυσ ος τὸ μὲν ἄνθος χρυσοειδές, φύλλονδὲ λευκὸν καὶ τὸν καυλὸν δὲ λεπτὸν καὶ σκληρὸνῥίζαν δὲ ἐπιπόλαιον καὶ λεπτήν. χρῶνται δὲ αὐτῷπρὸς τὰ δακετὰ ἐν οἴνῳ καὶ πρὸς τὰ πυρίκαυστακατακαύσαντες καὶ μίξαντες μέλιτι. τὰ μὲνοὖν τοιαῦτα, καθάπερ καὶ πρότερον ἐλέχθη,συναύξειν βουλομένων ἐστὶ τὰς ἑαυτῶν τέχνας.Αἱ δὲ τῶν ῥιζῶν καὶ τῶν καρπῶν καὶ τῶν ὀπῶνφύσεις ἐπεὶ πολλὰς ἔχουσι καὶ παντοίας δυνάμεις,ὅσαι ταὐτὸ δύνανται καὶ τῶν αὐτῶν αἰτίαι,¹ ἀπιθανώτερα conj. Scat. after G: so also Cod Cas. Vin. Vo.;πιθανώτερα U*; πιθανότερα Ald.² τριπόλιον UMU*Ald.; G from Plin. 21. 44 has polium. Itmay be observed that τριπόλιον can hardly have occurred in ahexameter. Hesych., however, gives τρισπόλιον as the nameκαὶ πάλιν ὅσαι τὰ ἐναντία, διαπορήσευεν ἄν τιςκοινὸν ἴσως ἀπόρημα καὶ ἐφ᾿ ἑτέρων ἀπόρων,πότερον ὅσα τῶν αὐτῶν αἴτια κατὰ μίαν τινὰδύναμίν ἐστιν, ἢ καὶ ἀφ᾿ ἑτέρων ἐνδέχεται ταὐτὸγίνεσθαι. τοῦτο μὲν οὖν ταύτῃ ἠπορήσθω· εἰ δέτινων καὶ ἄλλων τὰς φύσεις ἢ τὰς δυνάμειςἔχομεν εἰπεῖν, ταῦτα ῥητέον.XX. Τὸ δὴ πέπερι καρπὸς μέν ἐστι διττὸν δὲαὐτοῦ τὸ γένος· τὸ μὲν γὰρ στρογγύλον ὥσπερὄροβος, κέλυφος ἔχον καὶ σάρκα καθάπερ αἱδαφνίδες, ὑπέρυθρον· τὸ δὲ πρόμηκες μέλανσπερμάτια μηκωνικὰ ἔχον· ἰσχυρότερον δὲ πολὺτοῦτο θατέρου· θερμαντικὰ δὲ ἄμφω· δι᾿ ὃ καὶπρὸς τὸ κώνειον βοηθεῖ ταῦτά τε καὶ ὁ λιβανωτός.Ὁ δὲ Κνίδιος κόκκος στρογγύλον ἐρυθρὸν τῇχροιᾷ μεῖζον δὲ τοῦ πεπέριος ἰσχυρότερον δὲ πολὺτῇ θερμότητι, δι᾿ καὶ ὅταν δίδωσι κατάποτον,διδόασι γὰρ πρὸς κοιλίας λύσιν, ἐν ἄρτῳ ἢστέατι περιπλάττοντες· κάει γὰρ ἄλλως τὸνφάρυγγα.Θερμαντικὸν δὲ καὶ ἡ τοῦ πευκεδάνου ῥίζα,δι᾿ ὃ καὶ ἄλειμμά τι ποιοῦσιν ἐξ αὐτῆς ἱδρωτικὸνὥσπερ καὶ ἐξ ἄλλων. δίδοται δὲ ἡ τοῦ πευκεδάνου¹ ἀφ᾿ conj. Sch.; ἐφ᾿ U*P; Ald. omits the preposition.² Cited by Athen. 2. 73; cf. Diosc. 2. 159.3 Plin. 27. 70.ῥίζα καὶ πρὸς τοὺς σπλῆνας· τὸ δὲ σπέρμαοὐ χρήσιμον οὐδὲ ὁ ὀπὸς αὐτῆς· γίνεται δὲ ἐνἈρκαδίᾳ.Δαῦκον δὲ περὶ Πατραϊκὴν τῆς Ἀχαΐας διαφέρον,θερμαντικὸν φύσει· ῥίζαν δὲ ἔχει μέλαιναν.Θερμαντικὸν δὲ καὶ δριμὺ καὶ τῆς ἀμπέλου τῆςἀγρίας ῥίζα· δι᾿ ὃ καὶ εἰς ψίλωθρον χρήσιμον καὶἐφηλίδας ἀπάγειν· τῷ δὲ καρπῷ ψιλοῦσι τὰδέρματα. τέμνεται δὲ πᾶσαν ὥραν ὀπώρας δὲμάλιστα.Δρακοντίου δὲ ῥίζα βῆχας ἐν μέλιτι διδομένηπαύειν χρησίμη. καυλὸν δὲ ἔχει ποικίλον ὀφιώδη·σπέρματι δ᾿ οὐ χρῶνται.Ἡ δὲ τῆς θαψίας ἐμετική· ἐὰν δέ τις κατάσχῃ,καθαίρει καὶ ἄνω καὶ κάτω· δύναται δὲ καὶ τὰπελιώματα ἐξαιρεῖν· ὑπώπια δὲ ποιεῖ ἄλλα ἔκλευκα.ὁ δὲ ὀπὸς ἰσχυρότερος αὐτῆς καθαίρεικαὶ ἄνω καὶ κάτω· σπέρματι δ᾿ οὐ χρῶνται·γίνεται δὲ καὶ ἄλλοθι μὲν ἀτὰρ καὶ ἐν τῇ Ἀττικῇ·καὶ τὰ βοσκήματα ταύτης οὐχ ἅπτεται τὰἐγχώρια, τὰ δὲ ξενικὰ βόσκεται καὶ διαρροίᾳδιαφθείρεται.Τὸ δὲ πολυπόδιον μετὰ τὰ ὕδατα ἀναβλαστεῖσπέρμα δὲ οὐ φύει.Τὸ δὲ τῆς ἐβένου ξύλον κατὰ μὲν τὴν πρόσοψινὅμοιον πύξῳ φλοϊσθὲν δὲ μέλαν γίνεται· χρήσιμονδὲ πρὸς ὀφθαλμίας ἀκόνῃ τριβόμενον.¹ cf. 9. 15. 5. cf. 9. 15. 8. n.3 cf. 9.14.1; Diosc. 4. 181–183; Plin. 23. 19 and 21.4 cf. 7.12.2; Diosc. 2. 167. cf. Plin. 24. 89.5 Diosc. 4. 153; Plin. 13. 125 and 126.Ἡ δὲ ἀριστολοχία παχεῖα καὶ ἐσθιομένη πικρὰτῷ χρώματι μέλαινα καὶ εὔοσμος, τὸ δὲ φύλλονστρογγύλον, οὐ πολὺ δὲ τὸ ὑπὲρ τῆς γῆς. φύεταιδὲ καὶ μάλιστα ἐν τοῖς ὄρεσι· καὶ αὕτη βελτίστη.τὴν δὲ χρείαν αὐτῆς εἰς πολλὰ καταριθμοῦσιν·ἀρίστη μὲν πρὸς τὰ κεφαλόθλαστα, ἀγαθὴ δὲ καὶπρὸς τὰ ἄλλα ἕλκη καὶ πρὸς τὰ ἑρπετὰ καὶ πρὸςὕπνον καὶ πρὸς ὕστέραν ὡς πεσσός, τὰ μὲν σὺνὕδατι ἀναδευομένη καὶ καταπλαττομένη, τὰ δ᾿ἄλλα εἰς μέλι ξυομένη καὶ ἔλαιον· τῶν δὲ ἑρπετῶνἐν οἴνῳ ὀξίνῃ πινομένη καὶ ἐπὶ τὸ δῆγμα ἐπιπαττομένη·εἰς ὕπνον δὲ ἐν οἴνῳ μέλανι αὐστηρῷκνισθεῖσα· ἐὰν δὲ αἱ μῆτραι προπέσωσι, τῷ ὕδατιἀποκλύζειν. αὕτη μὲν οὖν ἔοικε διαφέρειν τῇπολυχρηστίᾳ.Τῆς δὲ σκαμμωνίας ὥσπερ ἐξ ἐναντίας ὁ ὀπὸςμόνον χρήσιμος ἄλλο δ᾿ οὐδέν.Ἡ δὲ τῆς πτερίδος ῥίζα μόνον τῷ χυλῷ γλυκύστρυφνος·ἕλμινθα δὲ πλατεῖαν ἐκβάλλει· σπέρμαδὲ οὐκ ἔχει οὐδὲ ὀπόν· τέμνεσθαι δὲ ὡραίαν μετοπώρουφασίν.δ᾿ ἕλμις σύμφυτον ἐνίοις ἔθνεσιν· ἔχουσιγὰρ ὡς ἐπὶ πᾶν Αἰγύπτιοι Ἄραβες ἈρμένιοιΜαταδίδες Σύροι Κίλικες· Θρᾷκες δ᾿ οὐκ ἔχουσινοὐδὲ Φρύγες· τῶν δὲ Ἑλλήνων Θηβαῖοί τε οἱπερὶ τὰ γυμνάσια καὶ ὅλως Βοιωτοί· Ἀθηναῖοιδ᾿ οὔ.Πάντων δὲ τῶν φαρμάκων ὡς ἀπλῶς εἰπεῖνβελτίω τὰ ἐκ τῶν χειμερινῶν καὶ προσβόρρων¹ cf. 9. 13. 3. ² καὶ μάλιστα conj. W.; μάλιστα καὶ Ald.³ αὕτη conj. Scat.; αὐτὴ Ald.καὶ ξηρῶν· δι᾿ ὃ καὶ τῶν ἐν Εὐβοίᾳ τὰ ἐν ταῖςΑἰγαῖς ἡ τὰ ἐν τῷ Τελεθρίῳ φασί· ξηρότερα γάρ·τὸ δὲ Τελέθριον σύσκιον.Περὶ μὲν οὖν τῶν ῥιζῶν ὅσαι φαρμακώδεις καὶὁποιασοῦν ἔχουσι δυνάμεις εἴτε ἐν αὐταῖς εἴτε ἐντοῖς ὀποῖς ἡ καὶ ἄλλῳ τινὶ τῶν μορίων, καὶ τὸὅλον εἴ τι φρυγανικὸν ἡ ποῶδες ἔχει τοιαύταςδυνάμεις, καὶ περὶ τῶν χυλῶν τῶν τε εὐόσμωνκαὶ τῶν ἀόσμων καὶ ὅσας ἔχουσι διαφοράς,αἴπερ οὐθὲν ἦττον φυσικαί εἰσιν, εἴρηται.