ΔΙΣ ΚΑΤΗΓΟΡΟΥΜΕΝΟΣ1ΖΕΥΣ1 Ἀλλ᾿  ἐπιτριβεῖεν ὁπόσοι τῶν φιλοσόφωνπαρὰ μόνοις τὴν εὐδαιμονίαν φασὶν εἶναι τοῖςθεοῖς. εἰ γοῦν ᾔδεσαν ὁπόσα τῶν ἀνθρώπων ἕνεκαπάσχομεν, οὐκ ἂν ἡμᾶς τοῦ νέκταρος ἢ τῆςἀμβροσίας ἐμακάριζον Ὁμήρῳ πιστεύσαντεςἀνδρὶ τυφλῷ καὶ γόητι, μάκαρας ἡμᾶς καλοῦντικαὶ τὰ ἐν οὐρανῷ διηγουμένῳ, ὃς οὐδὲ τὰ ἐν τῇγῇ καθορᾶν ἐδύνατο. αὐτίκα γέ τοι ὁ μὲν Ἥλιοςοὑτοσὶ ζευξάμενος τὸ ἅρμα πανήμερος τὸν οὐρανὸνπεριπολεῖ πῦρ ἐνδεδυκὼς καὶ τῶν ἀκτίνωνἀποστίλβων, οὐδʼ ὅσον κνήσασθαι τὸ οὖς, φασί,σχολὴν ἄγων· ἢν γάρ τι κἂν ὀλίγον ἐπιρραθυμησαςλάθῃ, ἀφηνιάσαντες οἱ ἵπποι καὶ τῆς ὁδοῦπαρατραπομενοι κατέφλεξαν τὰ πάντα. ἡ Σελήνηδὲ ἄγρυπνος καὶ αὐτὴ περίεισιν φαίνουσατοῖς κωμάζουσιν καὶ τοῖς ἀωρὶ ἀπὸ τῶν δείπνωνἐπανιοῦσιν. ὁ Ἀπόλλων τε αὖ πολυπράγμονα τὴντέχνην ἐπανελόμενος ὀλίγου δεῖν τὰ ὦτα ἐκκεκώφηταιπρὸς τῶν ἐνοχλούντων κατὰ χρείαν τῆςμαντικῆς, καὶ ἄρτι μὲν αὐτῷ ἐν Δελφοῖς ἀναγκαῖονεἶναι, μετʼ ὀλίγον δὲ εἰς Κολοφῶνα θεῖ,κἀκεῖθεν εἰς Ξάνθον μεταβαίνει καὶ δρομαῖοςAvailable in photographs: Γ, UPN.1 ΔΙΣ ΚΑΤΗΓΟΡΟΥΜΕΝΟΣ Η ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ β.αὖθις εἰς Δῆλον ἢ εἰς Βραγχίδας· καὶ ὅλως ἔνθαἂν ἡ πρόμαντις πιοῦσα τοῦ ἱεροῦ νάματος καὶμασησαμένη τῆς δάφνης καὶ τὸν τρίποδα διασείσασακελεύῃ παρεῖναι, ἄοκνον χρὴ αὐτίκαμάλα παρεστάναι συνείροντα τοὺς χρησμοὺς ἢοἴχεσθαί οἱ τὴν δόξαν τῆς τέχνης. ἐῶ γὰρλέγειν ὁπόσα ἐπὶ πείρᾳ τῆς μαντικῆς ἐπιτεχνῶνταιαὐτῷ ἄρνεια κρέα καὶ χελώνας εἰς τὸ αὐτὸἕψοντες, ὥστε εἰ μὴ τὴν ῥῖνα ὀξὺς ἦν, κἂνἀπῆλθεν αὐτοῦ ὁ Λυδὸς καταγελῶν. ὁ μὲν γὰρἈσκληπιὸς ὑπὸ τῶν νοσούντων ἐνοχλούμενος“ὁρῇ τε δεινὰ θιγγάνει τε ἀηδέων ἐπʼ ἀλλοτρίῃσίτε συμφορῇσιν ἰδίας καρποῦται λύπας.” τί γὰρἂν ἢ τοὺς Ἀνέμους φυτουργοῦντας λέγοιμι καὶπαραπέμποντας τὰ πλοῖα καὶ τοῖς λικμῶσινἐπιπνέοντας, ἢ τὸν Ὕπνον ἐπὶ πάντας πετόμενον,ἢ τὸν Ὄνειρον μετὰ τοῦ Ὕπνου διανυκτερεύοντακαὶ ὑποφητεύοντα αὐτῷ; πάντα γὰρ ταῦτα ὑπὸφιλανθρωπίας οἱ θεοὶ πονοῦσιν, πρὸς τὸν ἐπὶ τῆςγῆς βίον ἕκαστος συντελοῦντες.2 Καίτοι τὰ μὲν τῶν ἄλλων μέτρια· ἐγὼ δὲ αὐτὸςὁ πάντων βασιλεὺς καὶ πατὴρ ὅσας μὲν ἀηδίαςἀνέχομαι, ὅσα δὲ πράγματα ἔχω πρὸς τοσαύταςφροντίδας διῃρημένος· ᾦ πρῶτα μὲν τὰ τῶνἄλλων θεῶν ἔργα ἐπισκοπεῖν ἀναγκαῖον ὁπόσοιτι ἡμῖν συνδιαπράττουσι τῆς ἀρχῆς, ὡς μὴ βλακεύωσινἐν αὐτοῖς, ἔπειτα δὲ καὶ αὐτῷ μυρίαἄττα πράττειν καὶ σχεδὸν ἀνέφικτα ὑπὸ λεπτότητος·οὐ γὰρ μόνον τὰ κεφάλαια ταῦτα τῆς1 ἢ C. F. Hermann (and Ψ ?): εἰ γUN.2 ἔκαστος Cobet (ἕκαστός τι) : ἕκαστοι β, ἑκάστοις γ.διοικήσεως, ὑετοὺς καὶ χαλάζας καὶ πνεύματακαὶ ἀστραπὰς αὐτὸς οἰκονομησάμενος καὶ διατάξαςπέπαυμαι τῶν ἐπὶ μέρους φροντίδων ἀπηλλαγμένος,ἀλλά με δεῖ καὶ ταῦτα μὲν ποιεῖνἀποβλέπειν δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἁπανταχόσεκαὶ πάντα ἐπισκοπεῖν ὥσπερ τὸν ἐν τῇ Νεμέᾳβουκόλον, τοὺς κλέπτοντας, τοὺς ἐπιορκοῦντας,τοὺς θύοντας, εἴ τις ἔσπεισε, πόθεν ἡ κνῖσα καὶὁ καπνὸς ἀνέρχεται, τίς νοσῶν ἢ πλέων ἐκάλεσεν,καὶ τὸ πάντων ἐπιπονώτατον, ὑφʼ ἕνα καιρὸν ἕντε Ὀλυμπίᾳ τῇ ἑκατόμβῃ παρεῖναι καὶ ἐν Βαβυλῶνιτοὺς πολεμοῦντας ἐπισκοπεῖν καὶ ἐνΓέταις χαλαζᾶν καὶ ἐν Αἰθίοψιν εὐωχεῖσθαι.Τὸ δὲ μεμψίμοιρον οὐδὲ οὕτω διαφυγεῖν ῥᾴδιον,ἀλλὰ πολλάκις οἱ μὲν ἄλλοι θεοί τε καὶ ἀνέρεςἱπποκορυσταὶ εὕδουσι παννύχιοι, τὸν Δία δὲ ἐμὲοὐκ ἔχει νήδυμος ὕπνος· ἢν γάρ τί που καὶμικρὸν ἐπινυστάσωμεν, ἀληθὴς εὐθὺς ὁ Ἐπίκουρος,ἀπρονοήτους ἡμᾶς ἀποφαίνων τῶν ἐπὶ γῆςπραγμάτων. καὶ ὁ κίνδυνος οὐκ εὐκαταφρόνητοςεἰ ταῦτα οἱ ἄνθρωποι πιστεύσουσιν αὐτῷ, ἀλλʼἀστεφάνωτοι μὲν ἡμῖν οἱ ναοὶ ἔσονται, ἀκνίσωτοιδὲ αἱ ἀγυιαί, ἄσπονδοι δὲ οἱ κρατῆρες, ψυχροὶ δὲοἱ βωμοί, καὶ ὅλως ἄθυτα καὶ ἀκαλλιέρηταπάντα καὶ ὁ λιμὸς πολύς. τοιγαροῦν ὥσπερ οἱκυβερνῆται ὑψηλὸς μόνος ἐπὶ τῆς πρύμνηςἕστηκα τὸ πηδάλιον ἔχων ἐν ταῖν χεροῖν, καὶ οἱμὲν ἐπιβάται μεθύοντες εἰ τύχοι ἐγκαθεύδουσιν,1 πάντα Guyet: not in MSS.ἐγὼ δὲ ἄγρυπνος καὶ ἄσιτος ὑπὲρ ἁπάντων“μερμηρίζω κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν μόνῳτῷ δεσπότης εἶναι δοκεῖν τετιμημένος.3 ὥστεἡδέως ἂν ἐροίμην τοὺς φιλοσόφους, οἳ μόνουςτοὺς θεοὺς εὐδαιμονίζουσιν, πότε καὶ σχολάζεινἡμᾶς τῷ νέκταρι καὶ τῇ ἀμβροσίᾳ νομίζουσι μυρίαὅσα ἔχοντας πράγματα.Ἰδού γέ τοι ὑπʼ ἀσχολίας τοσαύτας ἑώλουςδίκας φυλάττομεν ἀποκειμένας ὑπʼ εὐρῶτος ἤδηκαὶ ἀραχνίων διεφθαρμένας, καὶ μάλιστα ὁπόσαιταῖς ἐπιστήμαις καὶ τέχναις πρὸς ἀνθρώπουςτινὰς συνεστᾶσιν, πάνυ παλαιὰς ἐνίας αὐτῶν,οἱ δὲ κεκράγασιν ἁπανταχόθεν καὶ ἀγανακτοῦσινκαὶ τὴν δίκην ἐπιβοῶνται κἀμὲ τῆς βραδυτῆτοςαἰτιῶνται, ἀγνοοῦντες ὡς οὐκ ὀλιγωρίᾳ τὰς κρίσειςὑπερημέρους συνέβη γενέσθαι, ἀλλʼ ὑπὸ τῆςεὐδαιμονίας ᾖ συνεῖναι ἡμᾶς ὑπολαμβάνουσιν.τοῦτο γὰρ τὴν ἀσχολίαν καλοῦσιν.ΕΡΜΗΣ4 Καὐτός, ὦ Ζεῦ, πολλὰ τοιαῦτα ἐπὶ τῆς γῆςἀκούων δυσχεραινόντων λέγειν πρὸς σὲ οὐκ ἐτόλμων.ἐπεὶ δὲ σὺ περὶ τούτων τοὺς λόγους ἐνέβαλες,καὶ δὴ λέγω. πάνυ ἀγανακτοῦσιν, ὦπάτερ, καὶ σχετλιάζουσιν καὶ εἰς τὸ φανερὸν μὲνοὐ τολμῶσι λέγειν, ὑποτονθορύζουσι δὲ συγκεκυφότεςαἰτιώμενοι τὸν χρόνον· οὓς ἔδει πάλαιτὰ καθʼ αὐτοὺς εἰδότας στέργειν ἕκαστον τοῖςδεδικασμένοις.ΖΕΥΣΤί οὖν, ὦ Ἑρμῆ. δοκεῖ; προτίθεμεν αὐτοῖςἀγορὰν δικῶν, ἢ θέλεις εἰς νέωτα παραγγελοῦμεν;ΕΡΜΗΣΟὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ ἤδη προθῶμεν.ΖΕΥΣΟὕτω ποίει· σὺ μὲν κήρυττε καταπτάμενος ὅτιἀγορὰ δικῶν ἔσται κατὰ τάδε. πάντας ὁπόσοιτὰς γραφὰς ἀπενηνόχασιν, ἥκειν τήμερον εἰςἌρειον πάγον, ἐκεῖ δὲ τὴν μὲν Δίκην ἀποκληροῦνσφίσι τὰ δικαστήρια κατὰ λόγον τῶν τιμημάτωνἐξ ἀπάντων Ἀθηναίων· εἰ δέ τις ἄδικονοἴοιτο γεγενῆσθαι τὴν κρίσιν, ἐξεῖναι ἐφέντι ἐπʼἐμὲ δικάζεσθαι ἐξ ὑπαρχῆς. ὡς εἰ μηδὲ τὸ παράπανἐδεδίκαστο. σὺ δὲ, ᾦ θύγατερ, καθεζομένηπαρὰ τὰς σεμνὰς θεὰς ἀποκλήρου τὰς δίκας καὶἐπισκόπει τοὺς δικάζοντας.ΔΙΚΗ5 Αὖθις εἰς τὴν γῆν, ἵνʼ ἐξελαυνομένη πρὸς αὐτῶνδραπετεύω πάλιν ἐκ τοῦ βίου τὴν Ἀδικίαν ἐπιγελῶσανοὐ φέρουσα;ΖΕΥΣΧρηστὰ ἐλπίζειν σε δεῖ· πάντως γὰρ ἤδηπεπείκασιν αὐτοὺς οἱ φιλόσοφοι σὲ τῆς Ἀδικίαςπροτιμᾶν, καὶ μάλιστα ὁ τοῦ Σωφρονίσκου τὸδίκαιον ὑπερεπαινέσας καὶ ἀγαθῶν τὸ μέγιστονἀποφήνας.ΔΙΚΗΠάνυ γοῦν ὃν φὴς αὐτὸν ἐκεῖνον ὤνησαν οἱπερὶ ἐμοῦ λόγοι, ὃς παραδοθεὶς τοῖς ἕνδεκα καὶεἰς τὸ δεσμωτήριον ἐμπεσὼν ἔπιεν ἄθλιος τοῦκωνείου, μηδὲ τὸν ἀλεκτρυόνα τῷ Ἀσκληπιῷἀποδεδωκώς· παρὰ τοσοῦτον ὑπερέσχον οἱ κατήγοροιτἀναντία περὶ τῆς Ἀδικίας φιλοσοφοῦντες.ΖΕΥΣ6 Ξένα ἔτι τοῖς πολλοῖς τὰ τῆς φιλοσοφίας ἦντότε, καὶ ὀλίγοι ἦσαν οἱ φιλοσοφοῦντες, ὥστεεἰκότως εἰς τὸν Ἄνυτον καὶ Μέλητον ἔρρεπεν τὰδικαστήρια. τὸ δὲ νῦν εἶναι, οὐχ ὁρᾶς ὅσοι τρίβωνεςκαὶ βακτηρίαι καὶ πῆραι; καὶ ἀπανταχοῦπώγων βαθὺς καὶ βιβλίον ἐν τῇ ἀριστερᾷ, καὶπάντες ὑπὲρ σοῦ φιλοσοφοῦσι, μεστοὶ δὲ οἱ περίπατοικατὰ ἴλας καὶ φάλαγγας ἀλλήλοις ἀπαντώντων,καὶ οὐδεὶς ὅστις οὐ τρόφιμος τῆς ἀρετῆςεἶναι δοκεῖν βούλεται. πολλοὶ γοῦν τὰς τέχναςἀφέντες ἃς εἶχον τέως, ἐπὶ τὴν πήραν ᾄξαντεςκαὶ τὸ τριβώνιον, καὶ τὸ σῶμα πρὸς τὸν ἥλιον εἰςτὸ Αἰθιοπικὸν ἐπιχράναντες αὐτοσχέδιοι φιλόσοφοιἐκ σκυτοτόμων ἢ τεκτόνων περινοστοῦσισὲ καὶ τὴν σὴν ἀρετὴν ἐπαινοῦντες. ὥστε κατὰτὴν παροιμίαν, θᾶττον ἄν τις ἐν πλοίῳ πεσὼνδιαμάρτοι ξύλου ἢ ἔνθα ἂν ἀπίδῃ ὁ ὀφθαλμός,ἀπορήσει φιλοσόφου.ΔΙΚΗ7 Καὶ μὴν οὗτοί με, ὦ Ζεῦ, δεδίττονται πρὸςἀλλήλους ἐρίζοντες καὶ ἀγνωμονοῦντες ἐν αὐτοῖςοἷς περὶ ἐμοῦ διεξέρχονται. φασὶ δὲ καὶ τοὺςπλείστους αὐτῶν ἐν μὲν τοῖς λόγοις προσποιεῖσθαίμε, ἐπὶ δὲ τῶν πραγμάτων μηδὲ τὸ παράπανεἰς τὴν οἰκίαν παραδέχεσθαι, ἀλλὰ δήλους εἶναιἀποκλείσοντας ἢν ἀφίκωμαί ποτε αὐτοῖς ἐπὶ τὰςθύρας· πάλαι γὰρ τὴν Ἀδικίαν προεπεξενῶσθαιαὐτοῖς.ΖΕΥΣΟὐ πάντες, ὦ θύγατερ, μοχθηροί εἰσιν· ἱκανὸνδὲ κἂν ἐνίοις τισὶν χρηστοῖς ἐντύχῃς. ἀλλʼ ἄπιτεἤδη, ὡς κἂν ὀλίγαι τήμερον ἐκδικασθῶσιν.ΕΡΜΗΣ8 Προΐωμεν, ὦ Δίκη, ταύτῃ εὐθὺ τοῦ Σουνίουμικρὸν ὑπὸ τὸν Ὑμηττὸν ἐπὶ τὰ λαιὰ τῆς Πάρνηθος,ἔνθα αἱ δύο ἐπεῖναι ἄκραι· σὺ γὰρ ἔοικαςἐκλελῆσθαι πάλαι τὴν ὁδόν. ἀλλὰ τί δακρύειςκαὶ σχετλιάζεις; μὴ δέδιθι· οὐκίθʼ ὅμοια τὰ ἐντῷ βίῳ· τεθνᾶσιν ἐκεῖνοι πάντες οἱ Σκείρωνες καὶΠιτυοκάμπται καὶ Βουσίριδες καὶ Φαλάριδες οὓςἐδεδίεις τότε, νυνὶ δὲ Σοφία καὶ Ἀκαδήμεια καὶΣτοὰ κατέχουσι πάντα καὶ πανταχοῦ σε ζητοῦσινκαὶ περὶ σοῦ διαλέγονται, κεχηνότες εἴ ποθεν εἰςαὐτοὺς καταπτοῖο πάλιν.ΔΙΚΗΣὺ γοῦν μοι τἀληθές, ὦ Ἐρμῇ, ἂν εἴποις μόνος,ἄτε συνὼν αὐτοῖς τὰ πολλὰ καὶ συνδιατρίβων ἔντε γυμνασίοις καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ—καὶ ἀγοραῖος γὰρεἶ καὶ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις κηρύττεις —ὁποῖοι γεγένηνταικαὶ εἰ δυνατή μοι παρ᾿ αὐτοῖς ἡ μονή.ΕΡΜΗΣNὴ Δία, ἀδικοίην γὰρ ἂν πρὸς ἀδελφήν σεοὖσαν μὴ λέγων. οὐκ ὀλίγα πρὸς τῆς φιλοσοφίας1 Lycabettus and the Acropolis. The promontory ofSunium is the most conspicuous landmark because Hermesὠφέληνται οἱ πολλοὶ αὐτῶν· καὶ γὰρ εἰ μηδὲνἄλλο, αἰδοῖ γοῦν τοῦ σχήματος μετριώτερα διαμαρτάνουσιν.πλὴν ἀλλὰ καὶ μοχθηροῖς τισινἐντεύξῃ αὐτῶν—χρὴ γάρ, οἶμαι, τἀληθῆ λέγειν—ἐνίοις δὲ ἡμισόφοις καὶ ἡμιφαύλοις. ἐπεὶ γὰραὐτοὺς μετέβαπτεν ἡ σοφία παραλαβοῦσα, ὁπόσοιμὲν εἰς κόρον ἔπιον τῆς βαφῆς. χρηστοὶ ἀκριβῶςἀπετελέσθησαν ἀμιγεῖς ἑτέρων χρωμάτων, καὶπρός γε τὴν σὴν ὑποδοχὴν οὗτοι ἑτοιμότατοι·ὅσοι δὲ ὑπὸ τοῦ πάλαι ῥύπου μὴ εἰς βάθος παρεδέξαντοὁπόσον δευσοποιὸν τοῦ φαρμάκου, τῶνἄλλων ἀμείνους, ἀτελεῖς δὲ ὅμως καὶ μιξόλενκοικαὶ κατεστιγμένοι καὶ παρδαλωτοὶ τὴν χρόαν.εἰσὶ δʼ οἳ καὶ μόνον ψαύσαντες ἕκτοσθεν τοῦλέβητος ἄκρῳ τῷ δακτύλῳ καὶ ἐπιχρισάμενοι τῆςἀσβόλου ἱκανῶς οἴονται καὶ οὗτοι μεταβεβάφθαι.σοὶ μέντοι δῆλον ὅτι μετὰ τῶν ἀρίστων ἡ διατριβὴἔσται.9 Ἀλλὰ μεταξὺ λόγων ἤδη πλησιάζομεν τῇἈττικῇ· ὥστε τὸ μὲν Σούνιον ἐν δεξιᾷ καταλείπωμεν,εἰς δὲ τὴν ἀκρόπολιν ἀπονεύωμεν ἤδη. καὶἐπείπερ καταβεβήκαμεν, αὐτὴ μὲν ἐνταῦθά πουἐπὶ τοῦ πάγου κάθησο εἰς τὴν πνύκα ὁρῶσα καὶπεριμένουσα ἔστʼ ἂν κηρύξω τὰ παρὰ τοῦ Διός,ἐγὼ δὲ εἰς τὴν ἀκρόπολιν ἀναβὰς ῥᾷον οὕτωςἅπαντας ἐκ τοῦ ἐπηκόου προσκαλέσομαι.ΔΙΚΗΜὴ πρότερον ἀπέλθῃς, ὦ Ἑρμῆ. πρὶν εἰπεῖνὅστις οὗτος ὁ προσιών ἐστιν, ὁ κερασφόρος, ὁ τὴνσύριγγα, ὁ λάσιος ἐκ τοῖν σκελοῖν.ΕΡΜΗΣΤί φής; ἀγνοεῖς τὸν Πᾶνα, τῶν Διονύσου θεραπόντωντὸν βακχικώτατον; οὗτος ᾤκει μὲν τὸπρόσθεν ἀνὰ τὸ Παρθένιον, ὑπὸ δὲ τὸν Δάτιδοςἐπίπλουν καὶ τὴν Μαραθῶνάδε τῶν βαρβάρωνἀπόβασιν ἧκεν ἄπλητος τοῖς Ἀθηναίοις σύμμαχος.καὶ τὸ ἀπʼ ἐκείνου τὴν ὑπὸ τῇ ἀκροπόλει σπήλυγγαταύτην ἀπολαβόμενος οἰκεῖ μικρὸν ὑπὲρ τοῦΠελασγικοῦ εἰς τὸ μετοίκιον συντελῶν. καὶ νῦνὡς τὸ εἰκὸς ἰδὼν ἡμᾶς ἐκ γειτόνων πρόσεισι δεξιωσόμενος.ΠΑΝ10 Χαίρετε, ὦ Ἑρμῆ καὶ Δίκη.ΕΡΜΗΣΚαὶ σύ γε, ὦ Πάν, μουσικώτατε καὶ πηδητικώτατεΣατύρων ἀπάντων, Ἀθήνησι δὲ καὶπολεμικώτατε.ΠΑΝΤίς δὲ ὑμᾶς, ὦ Ἑρμῆ. χρεία δεῦρο ἤγαγεν;ΕΡΜΗΣΑὕτη σοι διηγήσεται τὰ πάντα· ἐγὼ δὲ ἐπὶ τὴνἀκρόπολιν ἄπειμι καὶ τὸ κήρυγμα.ΔΙΚΗὉ Ζεύς, ὦ Πάν, κατέπεμψέ με ἀποκληρώσουσαντὰς δίκας. σοὶ δὲ πῶς τὰ ἐν Ἀθήναις ἔχει;ΠΑΝΤὸ μὲν ὅλον οὐ κατʼ ἀξίαν πράττω παῤ αὐτοῖς,ἀλλὰ πολὺ καταδεέστερον τῆς ἐλπίδος, καὶ ταῦτα1 ἄπειμι N: not in other MSS. Probably a conjecture,and more than one word may have been lost.τηλικοῦτον ἀπωσάμενος κυδοιμὸν τὸν ἐκ τῶνβαρβάρων. ὅμως δὲ δὶς ἢ τρὶς τοῦ ἔτους ἀνιόντεςἐπιλεξάμενοι τράγον ἔνορχην θύουσί μοι πολλῆςτῆς κινάβρας ἀπόζοντα, εἶτʼ εὐωχοῦνται τὰ κρέα,ποιησάμενοί με τῆς εὐφροσύνης μάρτυρα καὶ ψιλῷτιμήσαντες τῷ κρότῳ. πλὴν ἀλλʼ ἔχει τινά μοιψυχαγωγίαν ὁ γέλως αὐτῶν καὶ ἡ παιδιά.ΔΙΚΗ11 Τὰ δʼ ἄλλα, ὦ Πάν, ἀμείνους πρὸς ἀρετὴνἐγένοντο ὑπὸ τῶν φιλοσόφων;ΠΑΝΤίνας λέγεις τοὺς φιλοσόφους; ἆῤ ἐκείνουςτοὺς κατηφεῖς, τοὺς συνάμα πολλούς, τοὺς τὸγένειον ὁμοίους ἐμοί, τοὺς λάλους;ΔΙΚΗΚαὶ μάλα.ΠΑΝΟὐκ οἶδα ὅλως ὅ τι καὶ λέγουσιν οὐδὲ συνίημιτὴν σοφίαν αὐτῶν· ὄρειος γὰρ ἔγωγε καὶ τὰκομψὰ ταῦτα ῥημάτια καὶ ἀστικὰ οὐ μεμάθηκα,ὦ Δίκη. πόθεν γὰρ ἐν Ἀρκαδίᾳ σοφιστὴς ἡφιλόσοφος; μέχρι τοῦ πλαγίου καλάμου καὶ τῆςσύριγγος ἐγὼ σοφός, τὰ δʼ ἄλλα αἰπόλος καὶχορευτὴς καὶ πολεμιστής, ἢν δέῃ. πλὴν ἀλλʼἀκούω γε αὐτῶν ἀεὶ κεκραγότων καὶ ἀρετήν τινακαὶ ἰδέας καὶ φύσιν καὶ ἀσώματα διεξιόντων,ἄγνωστα ἐμοὶ καὶ ξένα ὀνόματα. καὶ τὰ πρῶταμὲν εἰρηνικῶς ἐνάρχονται τῶν πρὸς ἀλλήλουςλόγων, προιούσης δὲ τῆς συνουσίας ἐπιτείνουσιτὸ φθέγμα μέχρι πρὸς τὸ ὄρθιον, ὥστε ὑπερδιατεινομένωνκαὶ ἅμα λέγειν ἐθελόντων τό τε πρόσωπονἐρυθριᾷ καὶ ὁ τράχηλος οἰδεῖ καὶ αἰ φλέβεςἐξανίστανται ὥσπερ τῶν αὐλητῶν ὁπόταν εἰςστενὸν τὸν αὐλὸν ἐμπνεῖν βιάζωνται. διαταράξαντεςγοῦν τοὺς λόγους καὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐπισκοπούμενονσυγχέαντες ἀπίασι λοιδορησάμενοιἀλλήλοις οἱ πολλοί, τὸν ἱδρῶτα ἐκ τοῦ μετώπουἀγκύλῳ τῷ δακτύλῳ ἀποξυόμενοι, καὶ οὗτος κρατεῖνἔδοξεν ὃς ἂν μεγαλοφωνότερος αὐτῶν ᾖ καὶθρασύτερος καὶ διαλυομένων ἀπέλθῃ ὕστερος.πλὴν ἀλλʼ ὅ γε λεὼς ὁ πολὺς τεθήπασιν αὐτούς,καὶ μάλιστα ὁπόσους μηδὲν τῶν ἀναγκαιοτέρωνἀσχολεῖ, καὶ παρεστᾶσι πρὸς τὸ θράσος καὶ τὴνβοὴν κεκηλημένοι. ἐμοὶ μὲν οὖν ἀλαζόνες τινὲςἐδόκουν ἀπὸ τούτων καὶ ἠνιώμην ἐπὶ τῇ τοῦπώγωνος ὁμοιότητι. εἰ δέ γε δημωφελές τι ἐνῆντῇ βοῇ αὐτῶν καί τι ἀγαθὸν ἐκ τῶν ῥημάτωνἐκείνων ἀνεφύετο αὐτοῖς, οὐκ ἂν εἰπεῖν ἔχοιμι.πλὴν ἀλλʼ εἴ γε δεῖ μηδὲν ὑποστειλάμενον τἀληθὲςδιηγήσασθαι—οἰκῶ γὰρ ἐπὶ σκοπῆς, ὡς ὁρᾷς—πολλοὺς αὐτῶν πολλάκις ἤδη ἐθεασάμην περὶδείλην ὀψίαν—ΔΙΚΗ12 Ἐπίσχες, ὦ Πάν. οὐχ ὁ Ἑρμῆς σοι κηρύττεινἔδοξεν;ΠΑΝΠάνυ μὲν οὖν.ΕΡΜΗΣἈκούετε λεῴ, ἀγορὰν δικῶν ἀγαθῇ τύχῃκαταστησόμεθα τήμερον Ἐλαφηβολιῶνος ἑβδόμῃἱσταμένου. ὁπόσοι γραφὰς ἀπήνεγκαν, ἥκειν εἰςἌρειον πάγον, ἔνθα ἡ Δίκη ἀποκληρώσει τὰ1 λεῴ Dindorf, Cοbet: λεώς MSS.δικαστήρια καὶ αὐτὴ παρέσται τοῖς δικάζουσιν·οἱ δικασταὶ ἐξ ἀπάντων Ἀθηναίων· ὁ μισθὸςτριώβολον ἑκάστης δίκης· ἀριθμὸς τῶν δικαστῶνκατὰ λόγον τοῦ ἐγκλήματος. ὁπέσοι δὲ ἀποθέμενοιγραφὴν πρὶν εἰσελθεῖν ἀπέθανον, καὶ τούτουςὁ Αἰακὸς ἀναπεμψάτω. ἢν δέ τις ἄδικαδεδικάσθαι οἴηται, ἐφέσιμον ἀγωνιεῖται τὴν δίκην·ἡ δὲ ἔφεσις ἐπὶ τὸν Δία.ΠΑΝΒαβαὶ τοῦ θορύβου· ἡλίκον, ὦ Δίκη, ἀνεβόησαν,ὡς δὲ καὶ σπουδῇ συνθέουσιν ἕλκοντες ἀλλήλουςπρὸς τὸ ἄναντες εὐθὺ τοῦ Ἀρείου πάγου.καὶ ὁ Ἑρμῆς δὲ ἤδη πάρεστιν. ὥστε ὑμεῖς μὲνἀμφὶ τὰς δίκας ἔχετε καὶ ἀποκληροῦτε καὶ διακρίνατεὥσπερ ὑμίν νόμος, ἐγὼ δὲ ἐπὶ τὸ σπήλαιονἀπελθὼν συρίξομαί τι μέλος τῶν ἐρωτικῶν ᾧ τὴνἨχὼ εἴωθα ἐπικερτομεῖν· ἀκροάσεων δὲ καὶ λόγωντῶν δικανικῶν ἅλις ἔχει μοι ὁσημέραι τῶν ἐνἈρείῳ πάγῳ δικαζομένων ἀκούοντι.ΕΡΜΗΣ13 Ἄγε, ὦ Δίκη, προσκαλῶμεν.ΔΙΚΗΕὖ λέγεις. ἀθρόοι γοῦν, ὡς ὁρᾶς, προσίασιθορυβοῦντες, ὥσπερ οἱ σφῆκες περιβομβοῦντεςτὴν ἄκραν.ΑΘΗΝΑΙΟΣΕἴληφά σε, ὦ κατάρατε.ΑΛΛΟΣΣυκοφαντεῖς.ΑΛΛΟΣΔώσεις ποτὲ ἤδη τὴν δίκην.ΑΛΛΟΣἘξελέγξω σε δεινὰ εἰργασμένον.ΑΛΛΟΣἘμοὶ πρώτῳ ἀποκλήρωσον.ΑΛΛΟΣἝπου, μιαρέ, πρὸς τὸ δικαστήριον.ΑΛΛΟΣΜὴ ἄγχε με.ΔΙΚΗΟἶσθα ὃ δράσωμεν, ὦ Ἑρμῆ; τὰς μὲν ἄλλαςδίκας εἰς τὴν αὔριον ὑπερβαλώμεθα, τήμερον δὲκληρῶμεν τὰς τοιαύτας ὁπόσαι τέχναις ἢ βίοις ἢἐπιστήμαις πρὸς ἄνδρας εἰσὶν ἐπηγγελμέναι. καίμοι ταύτας ἀνάδος τῶν γραφῶν.ΕΡΜΗΣΜέθη κατὰ τῆς Ἀκαδημείας περὶ Πολέμωνοςἀνδραποδισμοῦ.ΔΙΚΗἙπτὰ κλήρωσον.ΕΡΜΗΣἩ Στοὰ κατὰ τῆς Ἡδονῆς ἀδικίας, ὅτι τὸνἐραστὴν αὐτῆς Διονύσιον ἀπεβουκόλησεν.ΔΙΚΗΠέντε ἱκανοί.ΕΡΜΗΣΠερὶ Ἀριστίππου Τρυφὴ πρὸς Ἀρετήν.ΔΙΚΗΠέντε καὶ τούτοις δικασάτωσαν.ΕΡΜΗΣἈργυραμοιβικὴ δρασμοῦ Διογένει.ΔΙΚΗΤρεῖς ἀποκλήρου μόνους.ΕΡΜΗΣΓραφικὴ κατὰ Πύρρωνος λιποταξίου.ΔΙΚΗἘννέα κρινάτωσαν.ΕΡΜΗΣ14 Βούλει καὶ ταύτας ἀποκληρῶμεν, ὦ Δίκη, τὰςδύο, τὰς πρῴην ἀπενηνεγμένας κατὰ τοῦ ῥήτορος;ΔΙΚΗΤὰς παλαιὰς πρότερον διανύσωμεν· αὗται δὲεἰς ὕστερον δεδικάσονται.ΕΡΜΗΣΚαὶ μὴν ὅμοιαί γε καὶ αὗται καὶ τὸ ἔγκλημα,εἰ καὶ νεαρόν, ἀλλὰ παραπλήσιον τοῖς προαποκεκληρωμένοις·ὥστε ἐν τούτοις δικασθῆναι ἄξιον.1 Follower of Socrates ; later, founder of the CyrenaicSchool.2 Diogenes the Cynic was son and partner of the bankerHicesias in Sinope. They were caught making counterfeitΔΙΚΗἜοικας, ὦ Ἑρμῆ, χαριζομένῳ τὴν δέησιν.ἀποκληρῶμεν δʼ ὅμως, εἰ δοκεῖ, πλὴν ἀλλὰ ταύταςμόνας· ἱκαναὶ γὰρ αἱ ἀποκεκληρωμέναι. δὸς τὰςγραφάς.ΕΡΜΗΣῬητορικὴ κακώσεως τῷ Σύρῳ· Διάλογος τῷαὐτῷ ὕβρεως.ΔΙΚΗΤίς δὲ οὗτός ἐστιν; οὐ γὰρ ἐγγέγραπται τοὔνομα.ΕΡΜΗΣΟὕτως ἀποκλήρου, τῷ ῥήτορι τῷ Σύρῳ· κωλύσειγὰρ οὐδὲν καὶ ἄνευ τοῦ ὀνόματος.ΔΙΚΗἸδοῦ, καὶ τὰς ὑπερορίους ἤδη Ἀθήνησιν ἐνἈρείῳ πάγῳ ἀποκληρώσομεν, ἂς ὑπὲρ τὸν Εὐφράτηνκαλῶς εἶχε δεδικάσθαι; πλὴν ἀλλὰ κλήρουἕνδεκα τοὺς αὐτοὺς ἑκατέρᾳ τῶν δικῶν.ΕΡΜΗΣΕὖ γε, ὦ Δίκη, φείδῃ μὴ πολὺ ἀναλίσκεσθαιτὸ δικαστικόν.ΔΙΚΗ15 Οἱ πρῶτοι καθιζέτωσαν τῇ Ἀκαδημείᾳ καὶ τῇΜέθῃ· σὺ δὲ τὸ ὕδωρ ἔγχει. προτέρα δὲ σὺ λέγεἡ Μέθη. τί σιγᾷ καὶ διανεύει; μάθε, ὦ Ἑρμῆ,προσελθών.ΕΡΜΗΣ“Οὐ δύναμαι,” φησί, “ τὸν ἀγῶνα εἰπεῖν ὑπὸτοῦ ἀκράτου τὴν γλῶτταν πεπεδημένη, μὴ γέλωταὄφλω ἐν τῷ δικαστηρίῳ.' μόλις δὲ καὶ ἕστηκεν,ὡς ὁρᾶς.ΔΙΚΗΟὐκοῦν συνήγορον ἀναβιβασάσθω τῶν κοινῶντούτων τινά· πολλοὶ γὰρ οἱ κἂν ἐπὶ τριωβόλῳδιαρραγῆναι ἕτοιμοι.ΕΡΜΗΣἈλλ᾿ οὐδὲ εἷς ἐθελήσει ἔν γε τῷ φανερῷ συναγορεῦσαιΜέθῃ. πλὴν εὐγνώμονά γε ταῦτα ἔοικενἀξιοῦν.ΔΙΚΗΤὰ ποῖα;ΕΡΜΗΣ“Ἡ Ἀκαδήμεια πρὸς ἀμφοτέρους ἀεὶ παρεσκεύασταιτοὺς λόγους καὶ τοῦτʼ ἀσκεῖ τἀναντίακαλῶς δύνασθαι λέγειν. αὕτη τοίνυν,” φησίν,“ ὑπὲρ ἐμοῦ πρότερον εἰπάτω, εἶτα ὕστερον ὑπὲρἑαυτῆς ἐρεῖ.”ΔΙΚΗΚαινὰ μὲν ταῦτα, εἰπὲ δὲ ὅμως, ὦ Ἀκαδήμεια,τὸν λόγον ἑκάτερον, ἐπεί σοι ῥᾴδιον.ΑΚΑΔΗΜΕΙΑ16 Ἀκούετε, ὦ ἄνδρες δικασταί, πρότερα τὰ ὑπὲρτῆς Μέθης· ἐκείνης γὰρ τό γε νῦν ῥέον.Ἠδίκηται ἡ ἀθλία τὰ μέγιστα ὑπὸ τῆς Ἀκαδημείαςἐμοῦ, ἀνδράποδον ὃ μόνον εἶχεν εὔνουν καὶπιστὸν αὐτῇ, μηδὲν αίσχρὸν ὧν προστάξειενοἰόμενον, ἀφαιρεθεῖσα τὸν Πολέμωνα ἐκεῖνον, ὃςμεθʼ ἡμέραν ἐκώμαζεν διὰ τῆς ἀγορᾶς μέσης,ψαλτρίαν ἔχων καὶ κατᾳδόμενος ἔωθεν εἰς ἑσπέραν,μεθύων ἀεὶ καὶ κραιπαλῶν καὶ τὴν κεφαλὴν τοῖς1 ἕστηκα γ. 2δεινῶν β; cf. Jup. Trag. 29.στεφάνοις διηνθισμένος. καὶ ταῦτα ὅτι ἀληθῆ,μάρτυρες Ἀθηναῖοι ἄπαντες, οἳ μηδὲ πώποτενήφοντα Πολέμωνα εἶδον. ἐπεὶ δὲ ὁ κακοδαίμωνἐπὶ τὰς τῆς Ἀκαδημείας θύρας ἐκώμασεν, ὥσπερἐπὶ πάντας εἰώθει, ἀνδραποδισαμένη αὐτὸν καὶἀπὸ τῶν χειρῶν τῆς Μέθης ἁρπάσασα μετὰ βίαςκαὶ πρὸς αὐτὴν ἀγαγοῦσα ὑδροποτεῖν τε κατηνάγκασενκαὶ νήφειν μετεδίδαξεν καὶ τοὺς στεφάνουςπεριέσπασεν καὶ δέον πίνειν κατακείμενον,ῥημάτια σκολιά καὶ δύστηνα καὶ πολλῆς φροντίδοςἀνάμεστα ἐπαίδευσεν· ὥστε ἀντὶ τοῦ τέως ἐπανθοῦντοςαὐτῷ ἐρυθήματος ὠχρὸς ὁ ἄθλιος καὶῥικνὸς τὸ σῶμα γεγένηται, καὶ τὰς ᾠδὰς ἁπάσαςἀπομαθὼν ἄσιτος ἐνίοτε καὶ διψαλέος εἰς μέσηνἑσπέραν κάθηται ληρῶν ὁποῖα πολλὰ ἡ Ἀκαδήμειαἐγὼ ληρεῖν διδάσκω. τὸ δὲ μέγιστον, ὅτικαὶ λοιδορεῖται τῇ Μέθῃ πρὸς ἐμοῦ ἐπαρθεὶς καὶμυρία κακὰ διέξεισι περὶ αὐτῆς.Εἴρηται σχεδὸν τὰ ὑπὲρ τῆς Μέθης. ἤδη καὶὑπὲρ ἐμαυτῆς ἐρῶ, καὶ τὸ ἀπὸ τούτου ἐμοὶ ῥευσάτω.ΔΙΚΗΤί ἄρα πρὸς ταῦτα ἐρεῖ; πλὴν ἀλλʼ ἔγχει τὸἴσον ἐν τῷ μέρει.ΑΚΑΔΗΜΕΙΑ17 Οὑτωσὶ μὲν ἀκοῦσαι πάνυ εὔλογα, ὦ ἄνδρεςδικασταί, ἡ συνήγορος εἴρηκεν ὑπὲρ τῆς Μέθης,ἢν δὲ κἀμοῦ μετʼ εὐνοίας ἀκούσητε, εἴσεσθε ὡςοὐδὲν αὐτὴν ἠδίκηκα.Τὸν γὰρ Πολέμωνα τοῦτον, ὅν φησιν ἑαυτῆςοἰκέτην εἶναι, πεφυκότα οὐ φαύλως οὐδὲ κατὰ τὴν1 ὁ du Soul; not in MSS. 2 ἢν Fritzsche: εἰ MSS.Μέθην, ἀλλʼ οἰκεῖον ἐμοὶ τὴν φύσιν, προαρπάσασανέον ἔτι καὶ ἁπαλὸν ὄντα συναγωνιζομένης τῆςἩδονῆς, περ αὐτῇ τὰ πολλὰ ὑπουργεῖ, διέφθειρετὸν ἄθλιον τοῖς κώμοις καὶ ταῖς ἑταίραις παρασχοῦσαἔκδοτον, ὡς μηδὲ μικρὸν αὐτῷ τῆς αἰδοῦςὑπολείπεσθαι. καὶ ἅ γε ὑπὲρ ἑαυτῆς λέγεσθαιμικρὸν ἔμπροσθεν ᾤετο, ταῦτα ὑπὲρ ἐμοῦ μᾶλλονεἰρῆσθαι νομίσατε· περιῄει γὰρ ἕωθεν ὁ ἄθλιοςἐστεφανωμένος, κραιπαλῶν, διὰ τῆς ἀγορᾶς μέσηςκαταυλούμενος, οὐδέποτε νήφων, κωμάζων ἐπὶπάντας, ὕβρις τῶν προγόνων καὶ τῆς πόλεωςὅλης καὶ γέλως τοῖς ξένοις.Ἐπεὶ μέντοι γε παῤ ἐμὲ ἧκεν, ἐγὼ μὲν ἔτυχον,ὥσπερ εἴωθα ποιεῖν, ἀναπεπταμένων τῶν θυρῶνπρὸς τοὺς παρόντας τῶν ἑταίρων λόγους τινὰςπερὶ ἀρετῆς καὶ σωφροσύνης διεξιοῦσα· ὁ δὲ μετὰτοῦ αὐλοῦ καὶ τῶν στεφάνων ἐπιστὰς τὰ μὲνπρῶτα ἐβόα καὶ συγχεῖν ἡμῶν ἐπειρᾶτο τὴνσυνουσίαν ἐπιταράξας τῇ βοῇ· ἐπεὶ δὲ οὐδὲνἡμεῖς ἐπεφροντίκειμεν αὐτοῦ, κατʼ ὀλίγον—οὐ γὰρτέλεον ἦν διάβροχος τῇ Μέθῃ—ἀνένηφε πρὸς τοὺςλόγους καὶ ἀφῃρεῖτο τοὺς στεφάνους καὶ τὴναὐλητρίδα κατεσιώπα καὶ ἐπὶ τῇ πορφυρίδι ᾐσχύνετο,καὶ ὥσπερ ἐξ ὕπνου βαθέος ἀνεγρόμενοςἑαυτόν τε ἑώρα ὅπως διέκειτο καὶ τοῦ πάλαι βίουκατεγίγνωσκεν. καὶ τὸ μὲν ἐρύθημα τὸ ἐκ τῆςΜέθης ἀπήνθει καὶ ἠφανίζετο, ἠρυθρία δὲ κατʼαἰδῶ τῶν δρωμένων· καὶ τέλος ἀποδρὰς ὥσπερεἶχεν ηὐτομόλησεν παῤ ἐμέ, οὔτε ἐπικαλεσαμένηςοὔτε βιασαμένης, ὡς αὕτη φησίν, ἐμοῦ, ἀλλʼἑκὼν αὐτὸς ἀμείνω ταῦτα εἶναι ὑπολαμβάνων.1 αὕτη Fr.: αὐτή MSS.Καί μοι ἤδη κάλει αὐτόν, ὅπως καταμάθητε ὃντρόπον διάκειται πρὸς ἐμοῦ. —τοῦτον, ὦ ἄνδρεςδικασταί, παραλαβοῦσα γελοίως ἔχοντα, μήτεφωνὴν ἀφιέναι μήτε ἑστάναι ὑπὸ τοῦ ἀκράτουδυνάμενον, ὑπέστρεψα καὶ ἀνένηψα καὶ ἀντὶἀνδραπόδου κόσμιον ἄνδρα καὶ σώφρονα καὶπολλοῦ ἄξιον τοῖς Ἕλλησιν ἀπέδειξα· καί μοιαὐτός τε χάριν οἶδεν ἐπὶ τούτοις καὶ οἱ προσήκοντεςὑπὲρ αὐτοῦ.Εἴρηκα· ὑμεῖς δὲ ἤδη σκοπεῖτε ποτέρᾳ ἡμῶνἄμεινον ἦν αὐτῷ συνεῖναι.ΔΙΚΗ18 Ἄγε δή, μὴ μέλλετε, ψηφοφορήσατε, ἀνάστητε·καὶ ἄλλοις χρὴ δικάζειν.ΕΡΜΗΣΠάσαις ἡ Ἀκαδήμεια κρατεῖ πλὴν μιᾶς.ΔΙΚΗΠαράδοξον οὐδέν, εἶναί τινα καὶ τῇ Μέθῃ19 τιθέμενον. καθίσατε οἱ τῇ Στοᾷ πρὸς τὴν Ἡδονὴνλαχόντες περὶ τοῦ ἐραστοῦ δικάζειν· ἐγκέχυται τὸὕδωρ. ἡ κατάγραφος ἡ τὰ ποικίλα σὺ ἤδη λέγε.ΣΤΟΑ20 Οὐκ ἀγνοῶ μέν, ὦ ἄνδρες δικασταί, ὡς πρὸςεὐπρόσωπόν μοι τὴν ἀντίδικον ὁ λόγος ἔσται,ἀλλὰ καὶ ὑμῶν τοὺς πολλοὺς ὁρῶ πρὸς μὲν ἐκείνηνἀποβλέποντας καὶ μειδιῶντας πρὸς αὐτήν, ἐμοῦδὲ καταφρονοῦντας, ὅτι ἐν χρῇ κέκαρμαι καὶἀρρενωπὸν βλέπω καὶ σκυθρωπὴ δοκῶ. ὅμως δέ,1 An allusion to the famous frescoes of the Painted Porch ;Polygnotus’ Takign of Troy, Theseus and the Amazons, andἢν ἐθελήσητε ἀκοῦσαί μου λεγούσης, θαρρῶ πολὺδικαιότερα ταύτης ἐρεῖν.Τοῦτο γάρ τοι καὶ τὸ παρὸν ἔγκλημά ἐστιν, ὅτιοὕτως ἑταιρικῶς ἐσκευασμένη τῷ ἐπαγωγῷ τῆςὄψεως ἐραστὴν ἐμὸν ἄνδρα τότε σώφρονα τὸνΔιονύσιον φενακίσασα πρὸς ἑαυτὴν περιέσπασεν,καὶ ἥν γε οἱ πρὸ ὑμῶν δίκην ἐδίκασαν τῇ Ἀκαδημείᾳκαὶ τῇ Μέθῃ, ἀδελφὴ τῆς παρούσης δίκηςἐστίν· ἐξετάζεται γὰρ ἐν τῷ παρόντι πότεραχοίρων δίκην κάτω νενευκότας ἡδομένους χρὴβιοῦν μηδὲν μεγαλόφρον ἐπινοοῦντας ἢ ἐν δευτέρῳτοῦ καλῶς ἔχοντος ἡγησαμένους τὸ τερπνὸν ἐλευθέρουςἐλευθέρως φιλοσοφεῖν, μήτε τὸ ἀλγεινὸνὡς ἄμαχον δεδιότας μήτε τὸ ἡδὺ ἀνδραποδωδῶςπροαιρουμένους καὶ τὴν εὐδαιμονίαν ζητοῦντας ἐντῷ μέλιτι καὶ ταῖς ἰσχάσιν. τὰ τοιαῦτα γὰραὕτη δελέατα τοῖς ἀνοήτοις προτείνουσα καὶμορμολυττομένη τῷ πόνῳ προσάγεται αὐτῶν τοὺςπολλούς, ἐν οἷς καὶ τὸν δείλαιον ἐκεῖνον ἀφηνιάσαιἡμῶν πεποίηκεν, νοσοῦντα τηρήσασα· οὐ γὰρἄν ὑγιαίνων ποτὲ προσήκατο τοὺς παρὰ ταύτηςλόγους.Καίτοι τί ἂν ἔγωγε ἀγανακτοίην κατʼ αὐτῆς,ὅπου μηδὲ τῶν θεῶν φείδεται, ἀλλὰ τὴν ἐπιμέλειαναὐτῶν διαβάλλει; ὥστε εἰ σωφρονεῖτε, καὶἀσεβείας ἂν δίκην λάβοιτε παῤ αὐτῆς. ἀκούωδὲ ἔγωγε ὡς οὐδὲ αὐτὴ παρεσκεύασται ποιήσασθαιτοὺς λόγους, ἀλλὰ τὸν Ἐπίκουρον ἀναβιβάσεται1 ἤκουον β.1 In this debate the word πόνος sometimes means “pain,”as here, sometimes “toil,” and sometimes both ; thusσυναγορεύσοντα· οὕτως ἐντρυφᾷ τῷ δικαστηρίῳ.πλὴν ἀλλὰ ἐκεῖνά γε· αὐτὴν ἐρωτᾶτε, οἵους ἂνοἴεται γενέσθαι τὸν Ἡρακλέα καὶ τὸν ὑμέτερονΘησέα, εἰ προσθέντες τῇ ἡδονῇ ἔφυγον τοὺςπόνους· οὐδὲν γὰρ ἂν ἐκώλυεν μεστὴν ἀδικίαςεἶναι τὴν γῆν, ἐκείνων μὴ πονησάντων.Ταῦτα εἶπον οὐ πάνυ τοῖς μακροῖς τῶν λόγωνχαίρουσα. εἰ δέ γε ἐθελήσειε κατὰ μικρὸνἀποκρίνασθαί μοι συνερωτωμένη, τάχιστα ἂνγνωσθείη τὸ μηδὲν οὖσα. πλὴν ἀλλὰ ὑμεῖς γετοῦ ὅρκου μνημονεύσαντες ψηφίσασθε ἤδη τὰεὔορκα μὴ πιστεύσαντες Ἐπικούρῳ λέγοντι μηδὲνἐπισκοπεῖν τῶν παῤ ἡμῖν γιγνομένων τοὺς θεούς.ΔΙΚΗΜετάστηθι. ὁ Ἐπίκουρος ὑπὲρ τῆς Ἡδονῆςλέγε.ΕΠΙΚΟΥΡΟΣ21 Οὐ μακρά, ὦ ἄνδρες δικασταί, πρὸς ὑμᾶς ἐρῶ·δεῖ γὰρ οὐδὲ πολλῶν μοι τῶν λόγων.Ἀλλ᾿ εἰ μὲν ἐπῳδαῖς τισιν ἢ φαρμάκοις ὅν φησινἐραστὴν ἑαυτῆς ἡ Στοὰ τὸν Διονύσιον κατηνάγκασενταύτης μὲν ἀπέχεσθαι, πρὸς ἑαυτὴν δὲἀποβλέπειν ἡ Ἡδονή, φαρμακὶς ἂν εἰκότως ἔδοξενκαὶ ἀδικεῖν ἐκέκριτο ἐπὶ τοὺς ἀλλοτρίους ἐραστὰςμαγγανεύουσα. εἰ δέ τις ἐλεύθερος ἐν ἐλευθέρᾳτῇ πόλει, μὴ ἀπαγορευόντων τῶν νόμων, τὴν παρὰταύτης ἀηδίαν μυσαχθεὶς καὶ ἥν φησι κεφάλαιοντῶν πόνων τὴν εὐδαιμονίαν παραγίγνεσθαι λῆρονοἰηθείς, τοὺς μὲν ἀγκύλους ἐκείνους λόγους καὶλαβυρίνθοις ὁμοιους ἀπέφυγε, πρὸς δὲ τὴν Ἡδονὴνἄσμενος ἐδραπέτευσεν ὥσπερ δεσμά τινα διακόψας1 πεισθέντες β. 2 φασιν ἐπὶ κεφαλαίῳ β.τὰς τῶν λόγων πλεκτάνας, ἀνθρώπινα καὶ οὐβλακώδη φρονήσας καὶ τὸν μὲν πόνον, ὅπερ ἐστί,πονηρόν, ἡδεῖαν δὲ τὴν ἡδονὴν οἰηθείς, ἀποκλείεινἐχρῆν αὐτόν, ὥσπερ ἐκ ναυαγίου λιμένι προσνέοντακαὶ γαλήνης ἐπιθυμοῦντα συνωθοῦντας ἐπὶκεφαλὴν εἰς τὸν πόνον, καὶ ἔκδοτον τὸν ἄθλιονπαρέχειν ταῖς ἀπορίαις, καὶ ταῦτα ὥσπερ ἱκέτηνἐπὶ τὸν τοῦ Ἐλέου βωμὸν ἐπὶ τὴν Ἡδονὴν καταφεύγοντα,ἵνα τὴν πολυθρύλητον ἀρετὴν δηλαδὴἐπὶ τὸ ὄρθιον ἱδρῶτι πολλῷ ἀνελθὼν ἴδῃ κἆτα δι᾿ὅλου πονήσας τοῦ βίου εὐδαιμονήσῃ μετὰ τὸνβίον;Καίτοι τίς ἂν κριτὴς δικαιότερος δόξειεν αὐτοῦἐκείνου, ὃς τὰ παρὰ τῆς Στοᾶς εἰδώς, εἰ καί τιςἄλλος, καὶ μόνον τέως τὸ καλὸν ἀγαθὸν οἰόμενοςεἶναι, μεταμαθὼν ὡς κακὸν ὁ πόνος ἦν, τὸ βέλτιονἐξ ἀμφοῖν δοκιμάσας εἴλετο; ἑώρα γάρ, οἶμαι,τούτους περὶ τοῦ καρτερεῖν καὶ ἀνέχεσθαι τοὺςπόνους πολλὰ διεξιόντας, ἰδίᾳ δὲ τὴν Ἡδονὴνθεραπεύοντας, καὶ μέχρι τοῦ λόγου νεανιευομένους,οἴκοι δὲ κατὰ τοὺς τῆς Ἡδονῆς νόμους βιοῦντας,αἰσχυνομένους μὲν εἰ φανοῦνται χαλῶντες τοῦτόνου καὶ προδιδόντες τὸ δόγμα, πεπονθότας δὲἀθλίους τὸ τοῦ Ταντάλου, καὶ ἔνθα ἂν λήσειν καὶἀσφαλῶς παρανομήσειν ἐλπίσωσιν, χανδὸν ἐμπιμπλαμένουςτοῦ ἡδέος. εἰ γοῦν τις αὐτοῖς τὸντοῦ Γύγου δακτύλιον ἔδωκεν, ὡς περιθεμένους μὴὁρᾶσθαι, ἢ τὴν τοῦ Ἄϊδος κυνῆν, εὖ οἶδʼ ὅτι μακρὰχαίρειν τοῖς πόνοις φράσαντες ἐπὶ τὴν Ἡδονὴνὠθοῦντο ἂν καὶ ἐμιμοῦντο ἅπαντες τὸν Διονύσιον,ὃς μέχρι μὲν τῆς νόσου ἤλπιζεν ὠφελήσειν τιαὐτὸν τοὺς περὶ τῆς καρτερίας λόγους· ἐπεὶ δὲἤλγησεν καὶ ἐνόσησεν καὶ ὁ πόνος ἀληθέστεροςαὐτοῦ καθίκετο, ἰδὼν τὸ σῶμα τὸ ἑαυτοῦ ἀντιφιλοσοφοῦντῇ Στοᾷ καὶ τἀναντία δογματίζον, αὐτῷμᾶλλον ἢ τούτοις ἐπίστευσεν καὶ ἔγνω ἄνθρωποςὢν καὶ ἀνθρώπου σῶμα ἔχων, καὶ διετέλεσεν οὐχὡς ἀνδριάντι αὐτῷ χρώμενος, εἰδὼς ὅτι ὃς ἂνἄλλως λέγῃ καὶ Ἡδονῆς κατηγορῇ.λόγοισι χαίρει, τὸν δὲ νοῦν ἐκεῖσʼ ἔχει.Εἴρηκα· ὑμεῖς δʼ ἐπὶ τούτοις ψηφοφορήσατε.ΣΤΟΑ22 Μηδαμπως, ἀλλʼ ὀλίγα μοι συνερωτῆσαι ἐπιτρέψατε.ΕΠΙΚΟΥΡΟΣἘρώτησον· ἀποκρινοῦμαι γάρ.ΣΤΟΑΚακὸν ἡγῇ τὸν πόνον;ΕΠΙΚΟΥΡΟΣΝαί.ΣΤΟΑΤὴν ἡδονὴν δὲ ἀγαθόν;ΕΠΙΚΟΥΡΟΣΠάνυ μὲν οὖν.ΣΟΤΑΤί δέ; οἶσθα τί διάφορον καὶ ἀδιάφορον καὶπροηγμένον καὶ ἀποπροηγμένον;1 Euripides, Phoenissae 360.2 Stoic technical terms: see vol. ii, p, 488. Stoa intendsΕΠΙΚΟΥΡΟΣΜάλιστα.ΕΡΜΗΣΟὔ φασιν, ὦ Στοά, συνιέναι οἱ δικασταὶ τὰδισύλλαβα ταῦτα ἐρωτήματα· ὥστε ἡσυχίανἄγετε. ψηφοφοροῦσι γάρ.ΣΤΟΑΚαὶ μὴν ἐκράτησα ἄν, εἰ συνηρώτησα ἐν τῷτρίτῳ τῶν ἀναποδείκτων σχήματι.ΔΙΚΗΤίς ὑπερέσχεν;ΕΡΜΣΗΠάσαις ἡ Ἡδονή.ΣΤΟΑἘφίημι ἐπὶ τὸν Δία.ΔΙΚΗΤύχῃ τῇ ἀγαθῇ. σὺ δὲ ἄλλους κάλει.ΕΡΜΗΣ23 Περὶ Ἀριστίππου Ἀρετὴ καὶ Τρυφή, καὶἈρίστιππος δὲ αὐτὸς παρέστω.ΑΡΕΤΗΠροτέραν ἐμὲ χρὴ τὴν Ἀρετὴν λέγειν· ἐμὸς γάρἐστιν Ἀρίστιππος, ὡς δηλοῦσιν οἱ λόγοι καὶ τὰἔργα.ΤΡΥΦΗΟὐ μὲν οὖν, ἀλλʼ ἐμὲ τὴν Τρυφήν· ἐμὸς γὰρ ὁἀνήρ, ὡς ἔστιν ὁρᾶν ἀπὸ τῶν στεφάνων καὶ τῆςπορφυρίδος καὶ τῶν μύρων.1 The five “indemonstrables” of Chrysippus, so calledbecause they are self-evident and require no proof, were allhypothetical or disjunctive syllogisms ; examples are : (1)“ if it is day, it is light ; it is light, ?? it is day” ; (2) “if itΔΙΚΗΜὴ φιλονεικεῖτε· ὑπερκείσεται γὰρ καὶ αὕτηἡ δίκη ἔστʼ ἂν ὁ Ζεὺς δικάσῃ περὶ τοῦ Διονυσίου·παραπλήσιον γάρ τι καὶ τοῦτο ἔοικεν εἶναι. ὥστʼἐὰν μὲν ἡ Ἡδονὴ κρατήσῃ, καὶ τὸν Ἀρίστιππονἕξει ἡ Τρυφή· νικώσης δὲ αὖ τῆς Στοᾶς, καὶ οὗτοςἔσται τῆς Ἀρετῆς κεκριμένος. ὥστε ἄλλοι παρέστωσαν.τὸ δεῖνα μέντοι, μὴ λαμβανέτωσανοὗτοι τὸ δικαστικόν· ἀδίκαστος γὰρ ἡ δίκη μεμένηκεναὐτοῖς.ΕΡΜΗΣΜάτην οὖν ἀνεληλυθότες ὦσι γέροντες ἄνδρεςοὕτω μακρὰν τὴν ἀνάβασιν;ΔΙΚΗἹκανόν, εἰ τριτημόριον λάβοιεν. ἄπιτε, μὴἀγανακτεῖτε, αὖθις δικάσετε.ΕΡΜΗΣ24 Διογένη Σινωπέα παρεῖναι καιρός, καὶ σὺ ἡἈργυραμοιβικὴ λέγε.ΔΙΟΓΕΝΗΣΚαὶ μὴν ἄν γε μὴ παύσηται ἐνοχλοῦσα, ὦΔίκη, οὐκέτι δρασμοῦ δικάσεταί μοι, ἀλλὰ πολλῶνκαὶ βαθέων τραυμάτων· ἐγὼ γὰρ αὐτίκα μάλαπατάξας τῷ φύλῳ—ΔΙΚΗΤί τοῦτο; πέφευγεν ἡ Ἀργυραμοιβική, ὁ δὲδιώκει ἐπηρμένος τὸ βάκτρον. οὐ μέτριόν τικακὸν ἡ ἀθλία ἔοικε λήψεσθαι. τὸν Πύρρωνακήρυττε.1 πατάξω γ.ΕΡΜΣΗ25 Ἀλλ᾿ ἡ μὲν Γραφικὴ πάρεστιν, ὦ Δίκη, ὁΠύρρων δὲ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἀνελήλυθεν, καὶ ἐῴκειτοῦτο πράξειν.ΔΙΚΗΔιὰ τί, ὦ Ἑρμῆ;ΕΡΜΗΣὍτι οὐδὲν ἡγεῖται κριτήριον ἀληθὲς εἶναι.ΔΙΚΗΤοιγαροῦν ἐρήμην αὐτοῦ καταδικασάτωσαν.τὸν λογογράφον ἤδη κάλει τὸν Σύρον. καίτοιπρῴην ἀπηνέχθησαν κατʼ αὐτοῦ αἰ γραφαί, καὶοὐδὲν ἥπειγεν ἤδη κεκρίσθαι. πλὴν ἀλλʼ ἐπεὶἔδοξεν, προτέραν εἰσάγαγε τῆς Ῥητορικῆς τὴνδίκην. βαβαί, ὅσοι συνεληλύθασιν ἐπὶ τὴνἀκρόασιν.ΕΡΜΣΗΕἰκότως, ὦ Δίκη· τό τε γὰρ μὴ ἕωλον εἶναιτὴν κρίσιν, ἀλλὰ καινὴν καὶ ξένην, χθές, ὥσπερἔφης, ἐπηγγελμένην, καὶ τὸ ἐλπίζειν ἀκούσεσθαιῬητορικῆς μὲν καὶ Διαλόγου ἐν τῷ μέρει κατηγορούντων,ἀπολογουμένου δὲ πρὸς ἀμφοτέρους τοῦΣύρου, τοῦτο πολλοὺς ἐπήγαγε τῷ δικαστηρίῳ.πλὴν ἀλλὰ ἄρξαι ποτέ, ὦ Ῥητορική, τῶν λόγων.ΡΗΤΟΡΙΚΗ26 Πρῶτον μέν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τοῖς θεοῖςεὔχομαι πᾶσι καὶ πάσαις, ὅσην εὔνοιαν ἔχουσαδιατελῶ τῇ τε πόλει καὶ πᾶσιν ὑμῖν, τοσαύτηνὑπάρξαι μοι παῤ ὑμῶν εἰς τουτονὶ τὸν ἀγῶνα,ἔπειθʼ ὅπερ ἐστι μάλιστα δίκαιον, τοῦτο παραστῆσαιτοὺς θεοὺς ὑμῖν, τὸν μὲν ἀντίδικον σιωπᾶν1 καὶ ξένην not in γ. 2 χθές—ἐπηγγελμένην not in β.κελεύειν, ἐμὲ δὲ ὡς προῄρημαι καὶ βεβούλημαιτὴν κατηγορίαν ἐᾶσαι ποιήσασθαι. οὐχὶ δὲ ταὐτὰπαρίσταταί μοι γιγνώσκειν ὅταν τε εἰς πέπονθαἀποβλέψω καὶ ὅταν εἰς τοὺς λόγους οὓς ἀκούω·τοὺς μὲν γὰρ λόγους ὡς ὁμοιοτάτους τοῖς ἐμοῖςοὗτος ἐρεῖ πρὸς ὑμᾶς, τὰ δὲ πράγματα εἰς τοῦτοπροήκοντα ὄψεσθε ὥστε ὅπως μὴ χεῖρόν τι πείσομαιπρὸς αὐτοῦ σκέψασθαι δέον. ἀλλὰ γὰρἵνα μὴ μακρὰ προοιμιάζωμαι τοῦ ὕδατος πάλαιεἰκῆ ῥέοντος, ἄρξομαι τῆς κατηγορίας.27 Ἐγὼ γάρ, ὦ ἄνδρες δικασταί, τουτονὶ κομιδῇμειράκιον ὄντα, βάρβαρον ἔτι τὴν φωνὴν καὶμονονουχὶ κάνδυν ἐνδεδυκότα εἰς τὸν Ἀσσύριοντρόπον, περὶ τὴν Ἰωνίαν εὑροῦσα πλαζόμενον ἔτικαὶ ὅ τι χρήσαιτο ἑαυτῷ οὐκ εἰδότα παραλαβοῦσαἐπαίδευσα. καὶ ἐπειδὴ ἐδόκει μοι εὐμαθὴς εἶναικαὶ ἀτενὲς ὁρᾶν εἰς ἐμέ—ὑπέπτησσε γὰρ τότε καὶἐθεράπευεν καὶ μόνην ἐθαύμαζεν —ἀπολιποῦσατοὺς ἄλλους ὁπόσοι ἐμνήστευόν με πλούσιοι καὶκαλοὶ καὶ λαμπροὶ τὰ προγονικά, τῷ ἀχαρίστῳτούτῳ ἐμαυτὴν ἐνεγγύησα πένητι καὶ ἀφανεῖ καὶνέῳ προῖκα οὐ μικρὰν ἐπενεγκαμένη πολλοὺς καὶθαυμασίους λόγους. εἶτα ἀγαγοῦσα αὐτὸν εἰςτοὺς φυλέτας τοὺς ἐμοὺς παρενέγραψα καὶ ἀστὸνἀπέφηνα, ὥστε τοὺς διαμαρτόντας τῆς ἐγγύηςἀποπνίγεσθαι, δόξαν δὲ αὐτῷ περινοστεῖν ἐπιδειξομένῳτοῦ γάμου τὴν εὐποτμίαν, οὐδὲ τότε1 ἁματράνοντας γ.ἀπελείφθην, ἀλλὰπανταχοῦ ἑπομένη ἄνω  καὶ κάτωπεριηγόμην· καὶ κλεινὸν αὐτὸν καὶ ἀοίδιμον ἐποίουνκατακοσμοῦσα καὶ περιστέλλουσα. καὶ τὰ μὲνἐπὶ τῆς Ἑλλάδος καὶ τῆς Ἰωνίας μέτρια, εἰς δὲτὴν Ἰταλίαν ἀποδημῆσαι θελήσαντι αὐτῷ τὸνἸόνιον συνδιέπλευσα καὶ τὰ τελευταῖα μέχρι τῆςΚελτικῆς συναπάρασα εὐπορεῖσθαι ἐποίησα.Καὶ μέχρι μὲν πολλοῦ πάντα μοι ἐπείθετο καὶσυνῆν ἀεί, μηδεμίαν νύκτα γιγνόμενος ἀπόκοιτος28 παῤ ἡμῶν. ἐπεὶ δὲ ἱκανῶς ἐπεσιτίσατο καὶ τὰπρὸς εὐδοξίαν εὖ ἔχειν αὐτῷ ὑπέλαβεν, τὰς ὀφρῦςἐπάρας καὶ μέγα φρονήσας ἐμοῦ μὲν ἠμέλησεν,μᾶλλον δὲ τέλεον εἴασεν, αὐτὸς δὲ τὸν γενειήτηνἐκεῖνον, τὸν ἀπὸ τοῦ σχήματος, τὸν Διάλογον,Φιλοσοφίας υἱὸν εἶναι λεγόμενον, ὑπεραγαπήσαςμάλα ἐρωτικῶς πρεσβύτερον αὐτοῦ ὄντα, τούτῳσύνεστιν. καὶ οὐκ αἰσχύνεται τὴν μὲν ἐλευθερίανκαὶ τὸ ἄνετον τῶν ἐν ἐμοὶ λόγων συντεμών, εἰςμικρὰ δὲ καὶ κομματικὰ ἐρωτήματα κατακλείσαςἑαυτόν, καὶ ἀντὶ τοῦ λέγειν ὅ τι βούλεται μεγάλῃτῇ φωνῇ βραχεῖς τινας λόγους ἀναπλέκων καὶσυλλαβίζων, ἀφʼ ὧν ἀθρόος μὲν ἔπαινος ἢ κρότοςπολὺς οὐκ ἂν ἀπαντήσειεν αὐτῷ, μειδίαμα δὲπαρὰ τῶν ἀκουόντων καὶ τὸ ἐπισεῖσαι τὴν χεῖραἐντὸς τῶν ὅρων καὶ μικρὰ ἐπινεῦσαι τῇ κεφαλῇκαὶ ἐπιστενάξαι τοῖς λεγομένοις. τοιούτων ἠράσθηὁ γενναῖος ἐμοῦ καταφρονήσας. φασὶν δὲ αὐτὸνμηδὲ πρὸς τὸν ἐρώμενον τοῦτον εἰρήνην ἄγειν,ἀλλὰ ὅμοια καὶ ἐκεῖνον ὑβρίζειν.1 κωμικά β.2 ὅμοια Fritzsche: οἷμαι MSS. (Fritzsche writes τὰ ὅμοια,but the article is not necessary : Salt. 63.)29 Πῶς οὖν οὐκ ἀχάριστος οὗτος καὶ ἔνοχος τοῖςπερὶ τῆς κακώσεως νόμοις, ὃς τὴν μὲν νόμῳγαμετὴν παῤ ἧς τοσαῦτα εἴληφεν καὶ διʼ ἣνἔνδοξός ἐστιν οὕτως ἀτίμως ἀπέλιπεν, καινῶν δὲὠρέχθη πραγμάτων, καὶ ταῦτα νῦν ὁπότε μόνηνἐμὲ θαυμάζουσιν καὶ ἐπιγράφονται ἄπαντες προστάτινἑαυτῶν; ἀλλʼ ἐγὼ μὲν ἀντέχω τοσούτωνμνηστευόντων, καὶ κόπτουσιν αὐτοῖς τὴν θύρανκαὶ τοὔνομα ἐπιβοωμένοις μεγάλῃ τῇ φωνῇ οὔτεἀνοίγειν οὔτε ὑπακούειν βούλομαι· ὁρῶ γὰρ αὐτοὺςοὐδὲν πλέον τῆς βοῆς κομίζοντας. οὗτος δὲ οὐδὲοὕτως ἐπιστρέφεται πρὸς ἐμέ, ἀλλὰ πρὸς τὸνἐρώμενον βλέπει, τί, ὦ θεοί, χρηστὸν παῤ αὐτοῦλήψεσθαι προσδοκῶν, ὃν οἶδε τοῦ τρίβωνος οὐδὲνπλέον ἔχοντα;Εἴρηκα, ὦ ἄνδρες δικασταί, ὑμεῖς δέ, ἢν εἰςτὸν ἐμὸν τρόπον τῶν λόγων ἀπολογεῖσθαι θέλῃ,τοῦτο μὲν μὴ ἐπιτρέπετε,—ἄγνωμον γὰρ ἐπʼ ἐμὲτὴν ἐμὴν μάχαιραν ἀκονᾶν—κατὰ δὲ τὸν αὐτοῦἐρώμενον τὸν Διάλογον οὕτως ἀπολογείσθω, ἢνδύνηται.ΕΡΜΗΣΤοῦτο μὲν ἀπίθανον· οὐ γὰρ οἷόν τε, ὦ Ῥητορική,μόνον αὐτὸν ἀπολογεῖσθαι κατὰ σχῆμα τοῦΔιαλόγου, ἀλλὰ ῥῆσιν καὶ αὐτὸς εἰπάτω.ΣΥΡΟΣ30 Ἐπεὶ καὶ τοῦτο, ὦ ἄνδρες δικασταί, ἡ ἀντίδικοςἠγανάκτησεν, εἰ μακρῇ χρήσομαι τῷ λόγῳ, καὶταῦτα τὸ δύνασθαι λέγειν παῤ ἐκείνης λαβών,πολλὰ μὲν οὐκ ἐρῶ πρὸς ὑμᾶς, τὰ κεφάλαια δὲαὐτὰ ἀπολυσάμενος τῶν κατηγορηθέντων ὑμῖν1 ἀπολυσάμενος Herwerden : ἐπιλυσάμενος MSS.ἀπολείψω σκοπεῖν περὶ ἀπάντων. πάντα γὰρὁπόσα διηγήσατο περὶ ἐμοῦ ἀληθῇ ὄντα διηγήσατο·καὶ γὰρ ἐπαίδευσεν καὶ συναπεδήμησενκαὶ εἰς τοὺς Ἕλληνας ἐνέγραψεν, καὶ κατά γετοῦτο χάριν ἂν εἰδείην τῷ γάμῳ. δι᾿  ἃς δὲ αἰτίαςἀπολιπὼν αὐτὴν ἐπὶ τουτονὶ τὸν Διάλογον ἐτραπόμην,ἀκούσατε, ὦ ἄνδρες δικασταί, καί με μηδὲντοῦ χρησίμου ἕνεκα ψεύδεσθαι ὑπολάβητε.31 Ἐγὼ γὰρ ὁρῶν ταύτην οὐκέτι σωφρονοῦσανοὐδὲ μένουσαν ἐπὶ τοῦ κοσ μίου σχήματος οἷόνποτε ἐσχηματισμένην αὐτὴν ὁ Παιανιεὺς ἐκεῖνοςἠγάγετο, κοσ μονμένην δὲ καὶ τὰς τρίχας εὐθετίζουσανεἰς τὸ ἑταιρικὸν καὶ φυκίον ἐντριβομένηνκαὶ τὠφθαλμὼ ὑπογραφομένην, ὑπώπτευον εὐθὺςκαὶ παρεφύλαττον ὅποι τὸν ὀφθαλμὸν φέρει. καὶτὰ μὲν ἄλλα ἐῶ· καθʼ ἑκάστην δὲ τὴν νύκτα ὁ μὲνστενωπὸς ἡμῶν ἐνεπίμπλατο μεθυόντων ἐραστῶνκωμαζόντων ἐπʼ αὐτὴν καὶ κοπτόντων τὴν θύραν,ἐνίων δὲ καὶ εἰσβιάζεσθαι σὺν οὐδενὶ κόσμῳτολμώντων. αὐτὴ δὲ ἐγέλα καὶ ἥδετο τοῖς δρωμένοιςκαὶ τὰ πολλὰ ἢ παρέκυπτεν ἀπὸ τοῦτέγους ᾀδόντων ἀκούουσα τραχείᾳ τῇ φωνῇ ᾠδάςτινας ἐρωτικὰς ἢ καὶ παρανοίγουσα τὰς θυρίδαςἐμὲ οἰομένη λανθάνειν ἠσέλγαινε καὶ ἐμοιχεύετοπρὸς αὐτῶν. ὅπερ ἐγὼ μὴ φέρων γράψασθαι μὲναὐτὴν μοιχείας οὐκ ἐδοκίμαζον, ἐν γειτόνων δὲοἰκοῦντι τῷ Διαλόγῳ προσελθὼν ἠξίουν καταδεχθῆναιὑπʼ αὐτοῦ.32 Ταῦτά ἐστιν ἂ τὴν Ῥητορικὴν ἐγὼ μεγάλαἠδίκηκα. καίτοι εἰ καὶ μηδὲν αὐτῇ τοιοῦτο ἐπέπρακτο,καλῶς εἶχέ μοι ἀνδρὶ ἤδη τετταράκονταἔτη σχεδὸν γεγονότι θορύβων μὲν ἐκείνων καὶδικῶν ἀπηλλάχθαι καὶ τοὺς ἄνδρας τοὺς δικαστὰςἀτρεμεῖν ἐᾶν, τυράννων κατηγορίας καὶ ἀριστέωνἐπαίνους ἐκφυγόντα, εἰς δὲ τὴν Ἀκαδήμειαν ἢ εἰςτὸ Λύκειον ἐλθόντα τῷ βελτίστῳ τούτῳ Διαλόγῳσυμπεριπατεῖν ἠρέμα διαλεγομένους, τῶν ἐπαίνωνκαὶ κρότων οὐ δεομένους.Πολλὰ ἔχων εἰπεῖν ἤδη παύσομαι. ὑμεῖς δὲεὔορκον τὴν ψῆφον ἐνέγκατε.ΔΙΚΗΤίς κρατεῖ;ΕΡΜΗΣΠάσαις ὁ Σύρος πλὴν μιᾶς.ΔΙΚΗῬήτωρ τις ἔοικεν εἶναι ὁ τὴν ἐναντίαν θέμενος.33 ὁ Διάλογος ἐπὶ τῶν αὐτῶν λέγε. ὑμεῖς δὲ περιμείνατε,διπλάσιον ἀποισόμενοι τὸν μισθὸν ἐπʼἀμφοτέραις ταῖς δίκαις.ΔΙΑΛΟΓΟΣἘγὼ δέ, ὦ ἄνδρες δικασταί, μακροὺς μὲν ἀποτείνειντοὺς λόγους οὐκ ἂν ἐβουλόμην πρὸς ὑμᾶς,ἀλλὰ κατὰ μικρὸν ὥσπερ εἴωθα. ὅμως δὲ ὡςνόμος ἐν τοῖς δικαστηρίοις, οὕτω ποιήσομαι τὴνκατηγορίαν ἰδιώτης παντάπασιν καὶ ἄτεχνος τῶντοιούτων ὤν· καί μοι τοῦτο ἔστω πρὸς ὑμᾶς τὸπροοίμιον.Ἃ δὲ ἠδίκημαι καὶ περιύβρισμαι πρὸς τούτου,ταῦτά ἐστιν, ὅτι με σεμνὸν τέως ὄντα καὶ θεῶν τεπέρι καὶ φύσεως καὶ τῆς τῶν ὅλων περιόδου σκοπούμενον,ὑψηλὸν ἄνω που τῶν νεφῶν ἀεροβατοῦντα,ἔνθα ὁ μέγας ἐν οὐρανῷ Ζεὺς πτηνὸν ἅρμαἐλαύνων φέρεται, κατασπάσας αὐτὸς ἤδη κατὰ τὴνἀψῖδα πετόμενον καὶ ἀναβαίνοντα ὑπὲρ τὰ νῶτατοῦ οὐρανοῦ καὶ τὰ πτερὰ συντρίψας ἰσοδίαιτοντοῖς πολλοῖς ἐποίησεν, καὶ τὸ μὲν τραγικὸν ἐκεῖνοκαὶ σωφρονικὸν προσωπεῖον ἀφεῖλέ μου, κωμικὸνδὲ καὶ σατυρικὸν ἄλλο ἐπέθηκέ μοι καὶ μικροῦδεῖν γελοῖον. εἶτά μοι εἰς τὸ αὐτὸ φέρων συγκαθεῖρξεντὸ σκῶμμα καὶ τὸν ἴαμβον καὶ κυνισμὸνκαὶ τὸν Εὔπολιν καὶ τὸν Ἀριστοφάνη, δεινοὺςἄνδρας ἐπικερτομῆσαι τὰ σεμνὰ καὶ χλευάσαι τὰὀρθῶς ἔχοντα. τελευταῖον δὲ καὶ Μένιππόν τινατῶν παλαιῶν κυνῶν μάλα ὑλακτικὸν ὡς δοκεῖκαὶ κάρχαρον ἀνορύξας, καὶ τοῦτον ἐπεισήγαγενμοι φοβερόν τινα ὡς ἀληθῶς κύνα καὶ τὸ δῆγμαλαθραῖον, ὅσῳ καὶ γελῶν ἅμα ἔδακνεν.Πῶς οὖν οὐ δεινὰ ὕβρισμαι μηκέτʼ ἐπὶ τοῦοἰκείου διακείμενος, ἀλλὰ κωμῳδῶν καὶ γελωτοποιῶνκαὶ ὑποθέσεις ἀλλοκότους ὑποκρινόμενοςαὐτῷ; τὸ γὰρ πάντων ἀτοπώτατον, κρᾶσίν τιναπαράδοξον κέκραμαι καὶ οὔτε πεζός εἰμι οὔτεἐπὶ τῶν μέτρων βέβηκα, ἀλλὰ ἱπποκενταύρουδίκην σύνθετόν τι καὶ ξένον φάσμα τοῖς ἀκούουσιδοκῶ.ΕΡΜΗΣ34 Τί οὖν πρὸς ταῦτα ἐρεῖς, ὦ Σύρε;ΣΥΡΟΣἈπροσδόκητον, ὦ ἄνδρες δικασταί, τὸν ἀγῶνατοῦτον ἀγωνίζομαι παῤ ὑμῖν· πάντα γοῦν μᾶλλον1 ἐπὶ τοῦ οἰκείου σχήματος διαμένων β.ἂν ἤλπισα ἢ τὸν Διάλογον τοιαῦτα ἐρεῖνπερὶ ἐμοῦ, ὃν παραλαβὼν ἐγὼ σκυθρωπὸν ἔτιτοῖς πολλοῖς δοκοῦντα καὶ ὑπὸ τῶν συνεχῶν ἐρωτήσεωνκατεσκληκότα, καὶ ταύτῃ αἰδέσιμον μὲνεἶναι δοκοῦντα, οὐ πάντη δὲ ἡδὺν οὐδὲ τοῖς πλήθεσικεχαρισ μένον, πρῶτον μὲν αὐτὸν ἐπὶ γῆςβαίνειν εἴθισα εἰς τὸν ἀνθρώπινον τοῦτον τρόπον,μετὰ δὲ τὸν αὐχμὸν τὸν πολὺν ἀποπλύνας καὶ μειδιᾶνκαταναγκάσας ἡδίω τοῖς ὁρῶσι παρεσκεύασα,ἐπὶ πᾶσι δὲ τὴν κωμῳδίαν αὐτῷ παρέζευξα, καὶκατὰ τοῦτο πολλήν οἱ μηχανώμενος τὴν εὔνοιανπαρὰ τῶν ἀκουόντων, οἳ τέως τὰς ἀκάνθας τὰς ἐναὐτῷ δεδιότες ὥσπερ τὸν ἐχῖνον εἰς τὰς χεῖραςλαβεῖν αὐτὸν ἐφυλάττοντο.Ἀλλ᾿  ἐγὼ οἶδʼ ὅπερ μάλιστα λυπεῖ αὐτόν, ὅτιμὴ τὰ γλίσχρα ἐκεῖνα καὶ λεπτὰ κάθημαι πρὸςαὐτὸν σμικρολογούμενος, εἰ ἀθάνατος ἡ ψυχή,καὶ πόσας κοτύλας ὁ θεὸς ὁπότε τὸν κόσμονεἰργάσατο τῆς ἀμιγοῦς καὶ κατὰ ταὐτὰ ἐχούσηςοὐσίας ἐνέχεεν εἰς τὸν κρατῆρα ἐν ᾧ τὰ πάνταἐκεράννυτο, καὶ εἰ ἡ Ῥητορικὴ πολιτικῆς μορίουεἴδωλον, κολακείας τὸ τέταρτον. χαίρει γὰρ οὐκοἶδ᾿  ὅπως τὰ τοιαῦτα λεπτολογῶν καθάπερ οἱτὴν ψώραν ἡδέως κνώμενοι, καὶ τὸ φρόντισμαἡδὺ αὐτῷ δοκεῖ καὶ μέγα φρονεῖ ἢν λέγηται ὡς οὐπαντὸς ἀνδρός ἐστι συνιδεῖν ἃ περὶ τῶν ἰδεῶνὀξυδορκεῖ.Ταῦτα δηλαδὴ καὶ παῤ ἐμοῦ ἀπαιτεῖ καὶ τὰπτερὰ ἐκεῖνα ζητεῖ καὶ ἄνω βλέπει τὰ πρὸ τοῖνποδοῖν οὐχ ὁρῶν. ἐπεὶ τῶν γε ἄλλων ἕνεκα οὐκἂν οἶμαι μέμψαιτό μοι, ὡς θοἰμάτιον τοῦτο τὸἙλληνικὸν περισπάσας αὐτοῦ βαρβαρικόν τιμετενέδυσα, καὶ ταῦτα βάρβαρος αὐτὸς εἶναιδοκῶν· ἠδίκουν γὰρ ἂν τὰ τοιαῦτα εἰς αὐτὸνπαρανομῶν καὶ τὴν πάτριον ἐσθῆτα λωποδυτῶν.Ἀπολελόγημαι ὡς δυνατὸν ἐμοί· ὑμεῖς δὲὁμοίαν τῇ πάλαι τὴν ψῆφον ἐνέγκατε.ΕΡΜΗΣ35 Βαβαί, δέκα ὅλαις κρατεῖς· ὁ γὰρ αὐτὸς ἐκεῖνοςὁ πάλαι οὐδὲ νῦν ὁμόψηφός ἐστιν. ἀμέλειτοῦτο ἔθος ἐστίν, καὶ πᾶσι τὴν τετρυπημένηνοὗτος φέρεν· καὶ μὴ παύσαιτο φθονῶν τοῖς ἀρίστοις.ἀλλʼ ὑμεῖς μὲν ἄπιτε ἀγαθῇ τύχῃ, αὔριονδὲ τὰς λοιπὰς δικάσομεν.