ΗΡΩΝΟΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣΠΕΡΙ ΑΥΤΟΜΑΤΟΠΟΙΗΤΙΚΗΣ.I αὐτοματοποιητικῆς πραγματείας ὑπὸ τῶν πρότερονp. 243 ed. paris.ἀποδοχῆς ἠξιωμένης διά τε τὸ ποικίλον τῆς ἐναὐτῇ δημιουργίας καὶ διὰ τὸ ἔκπληκτον τῆς θεωρίας.ἔστι γάρ, ὡς συνελόντι εἰπεῖν, πᾶν μέροςτῆς μηχανικῆς ἐν αὐτῇ τῇ αὐτοματοποιητικῇ παραλαμβανόμενονδιὰ τῶν κατὰ μέρος ἐν αὐτῇ ἐπιτελουμένων.ἔστι δὲ αὐτῆς ἡ ἐπαγγελία τοιάδε· κατασκευάζονταιναοὶ ἢ βωμοὶ σύμμετροι αὐτόματοί τεπροσαγόμενοι καὶ κατά τινας ὡρισμένους ἱστάμενοιτόπους, καὶ τῶν ἐνόντων αὐτοῖς ζῳδίων ἕκαστον ἰδίᾳκινεῖται πρὸς λόγον τὸν κατὰ τὴν προκειμένην πρόθεσιν244 ἤ μῦθον ἁρμόζοντα, καὶ εἰς τὸν ἐξ ἀρχῆς ἀποκαθίστανταιτόπον. τὰ μὲν οὖν τοιαῦτα δημιουργήματατῶν αὐτομάτων καλεῖται ὑπάγοντα. ἔστι δὲκαὶ ἕτερον εἶδος ἐν αὐτοῖς, ὃ καλεῖται στατόν. ἔστι2 αὐτοματοποιητικῆς AG: αὐτοματοποιητικῶν T 3—4 προτέρωνG 5—6 f. θεωρίας, 〈ἀναγκαῖον ὑπάρχειν νομίζομενκαὶ αὐτοὶ τὰ παραδοθέντα ὑπὸ τῶν ἀρχαίων εἰς τάξιν ἀγαγεῖν,καὶ ἃ ἡμεῖς δὲ προσευρήκαμεν εἰσθέσθαι〉. cf. p. 2, 7106 συνελόντι εἰπεῖν ὡς tr. a, corr. Diels 7 ἐν AT: καὶ ἐν G9 ἔστι δὲ Leidens. Vulcan. 4 et Barberin. lI 82: ἔστιν a (ν excompendio vocis δὲ corr. A) 10 ἢ: f. καὶ 11 προσάγονται a,corr. Diels: προάγοντες Brinkmann 15 post τόπον quaedamintercidisse suspiceris. cf. p. 350, 15 (καθάπερ εἴρηται). deδὲ καὶ τούτου ἡ ὑπόσχεσις τοιαύτη· ἐπί τινος κιονίσκουπίναξ ἐφέστηκε θύρας ἔχων ἀνοιγομένας, καὶ ἐναὐτῷ  διάθεσις ζῳδίων πρός τινα μῦθον διεσκευασμένων.κεκλεισμένου οὖν τοῦ πίνακος αἱ θύραι αὐτόματοιἀνοίγονται, καὶ φαίνεται ἡ τῶν ζῳδίων τάξιςγεγραμμένη· καὶ μετʼ οὐ πολὺν χρόνον κλεισθεισῶντῶν θυρῶν πάλιν αὐτομάτως καὶ ἀνοιχθεισῶν, ἑτέραφαίνεται διάθεσις ζῳδίων ἁρμόζουσα τῇ πρότερον φανείσῃ·καὶ πάλιν κλεισθεισῶν καὶ ἀνοιχθεισῶν τῶνθυρῶν ἑτέρα διάθεσις πάλιν φαίνεται ζῳδίων ἁρμόζουσατῇ πρότερον κειμένῃ, καὶ ἤτοι ἀπαρτίζει τὸνπροκείμενον μῦθον ἢ πάλιν μετὰ ταύτην ἑτέρα φαίνεται,ἄχρις ἂν ἀπαρτισθῇ ὁ μῦθος. καὶ τῶν φαινομένωνδὲ ζῳδίων τῶν γεγραμμένων ἐν τῷ πίνακι ἓνἕκαστον ἐν κινήσει δύναται φαίνεσθαι, ἐὰν ἀπαιτῇ ὁμῦθος, οἷον ἃ μὲν πρίζοντα, ἃ δὲ σκεπαρνίζοντα, ἃ δὲσφύραις ἢ πελέκεσιν ἐργαζόμενα, ψόφον ποιοῦντα καθʼἑκάστην πληγὴν καθάπερ ἐπὶ τῆς ἀληθείας. δύνανταιδὲ καὶ ἕτεραι κινήσεις ὑπὸ τὸν πίνακα γίγνεσθαι, οἷονπῦρ ἀνάπτεσθαι ἢ ζῴδια ἐπιφαίνεσθαι πρότερον μὴφαινόμενα καὶ πάλιν ἀφανίζεσθαι. καὶ ἀπλῶς, ὡς ἄντις ἕληται δυνατόν ἐστι κινεῖν μηδενὸς προσιόντοςτοῖς ζῳδίοις. ἔστι δὲ ἡ τῶν στατῶν αὐτομάτων ἐνέργεια3 f. 〈φαίνεται〉 διάθεσις. cf. lin. 8 10. 12—13: 〈γέγραπται〉δ. Brinkmann 3—4 διεσκευασμένων Τ2: διεσκευαμένων AT1:διεσκευασμένα G 4 κεκλεισμένων T οὖν 〈ἐξ ἀρχῆς〉 H. Schoene11 f. ἤτοι 〈αὕτη〉 ἀπαρτίζει R. Schoene: ἀπαρτίζουσα a14 δὲ om. T 14—15 πίνακι ἕκαστον AG: πίνακι, να ἕκαστονT (να add. etiam A mg.): corr. R. Schoene 15 εὐπαιτῆ T16 περίζοντα σκερπαρνίζοντα a: corr. M2 et cod. Paris. 243117 σφύραις AT: ἀφύραις ex ἀφύρες corr. G an ἐργαζόμενα,〈ἃ δὲ ἀρίσι καὶ τρυπάνοις χρώμενα〉? cf. p. 412, 25 19 ὑπὸ:f. ὑπὲρ cf. p. 414, 15. 18: κατὰ Diels 22 προέληται H. Schoeneπροσιόντος AT: προσιέντος (sed ε ex ο correcto) Gἀσφαλεστέρα τε καὶ ἀκινδυνοτέρα καὶ μᾶλλονπᾶσαν ἐπιδεχομένη διάθεσιν τῶν ὑπαγόντων. ἐκάλουνδὲ οἱ παλαιοὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα δημιουργοῦντας θαυματουργοὺςδιὰ τὸ ἔκπληκτον τῆς θεωρίας. ἐν μὲνοὖν τούτῳ τῷ βιβλίῳ περὶ τῶν ὑπαγόντων γράφομενἐκθέμενοι διάθεσιν ποικίλην κατά γε ἡμᾶς, ἥτις ἁρμόσειπάσῃ διαθέσει πρὸς τὸ δύνασθαι τὸν προαιρούμενονἑτέρως διατίθεσθαι μηδὲν ἐπιζητοῦντα πρὸς τὴντῆς διαθέσεως ἐνέργειαν· ἐν δὲ τῷ ἑξῆς περὶ τῶνστατῶν αὐτομάτων γράφομεν.II Δεῖ δὲ πρῶτον ἀπόκροτον εἶναι καὶ ἀκλινὲς καὶὁμαλὸν τὸ ἔδαφος ἐν μέλλει τὸ αὐτόματον ὑπάγειν,ἵνα μήτε οἱ τροχοὶ αὐτοῦ καταδύνωσι πιεζόμενοι μήτεἐμποδίζωνται ὑπὸ τραχύτητός τινος μήτε πρὸς ἀνάβασινβιαζόμενοι εἰς τὸ ὀπίσω ἐπινεύωσιν. ἐὰν δὲ μὴὑπάρχῃ τὸ ἔδαφος τοιοῦτον οἷον εἴρηται, δεῖ σανίδαςἀπορθώσαντας ἐπὶ τοῦ ἐδάφους διατιθέναι, ἐν αἷςκατὰ μῆκος ἔσονται σωλῆνες διʼ ἐφηλωτῶν κανόνωνπρὸς τὸ τοὺς τροχοὺς ἐν τοῖς σωλῆσι κυλίεσθαι. δεῖδὲ τὰ ὑπάγοντα κατασκευάζειν ἐκ κούφων τε καὶ ξηρῶνξύλων, κἂν ἐξ ἄλλης δέ τινος ὕλης ὑπάρχῃ τι ἐν αὐτοῖς245 κατεσκευασμένον, καὶ τοῦτο δεήσει | ὡς κουφότατονπειρᾶσθαι ποιεῖν, ἵνα μὴ διὰ τὸ βάρος δυσκίνηταγένηται. δεῖ δὲ καὶ ὅσʼ ἂν ἐγκυκλίους στροφὰς ἢ1 ἀκινδυνοτέρα M et Leid Scalig 45: ἀκινδυνωτέρα a3 δημιοῦντας G 5 τούτων T 6 ἐκτιθέμενοι H. Schoene7 διαθέσει: προθέσει coll. p. 338. 13 Brinkmann 8 μηδὲνἐπιζητοῦντα Barberin lI 82, Leid. Vule. 4: μὴ ἐνεπιζητοῦντα a10 f γράψομεν. cf. p. 28, 13 11 capita distinguunt, sednon numerant codd. 14 ἐμποδίζωνται A: ἐμποδίζονται GT16 ὑπάρχει T 17 ἀπορθώσαντας scripsi: ἀποθώσαντας AG:ἀπωθώσαντες T. cf. Pepp. III 166, 2 ed. Hu. τύμπανον πρὸς.κανόνα ἀπωρθωμένον: f. 〈ἀκλινεῖς〉 ἀπορθώσαντας cf. p. 4, 19.κινήσεις ποιῆται, ταῦτα ἔντορνά τε ἀκριβῶς καὶ περὶἃ κινεῖται λεῖα καὶ μὴ τραχέα ὑπάρχειν, οἷον οἱ μὲντροχοὶ περὶ κνώδακας σιδηροῦς ἐμβεβηκότας εἰς ἐμπυελίδαςσιδηρᾶς, τὰ δὲ ζῴδια περὶ ἄξονας χαλκοῦςἐμβεβηκότας εἰς χοινικίδας χαλκᾶς συνεσμηρισμέναςαὐτοῖς. καὶ ἔλαιον δὲ παρεπιχέειν δεήσει εἰς ταῦτα,ὅπως κατὰ πάντα τρόπον εὐκύλιστα πάντα ὑπάρχῃ καὶμηδὲν παρὰ τοῦτο σφίγμα γένηται· εἰ δὲ μή, οὐκ ἔσταιτῶν προκειμένων κατὰ λόγον οὐδὲ ἕν. δεῖ δὲ καὶ τὰςσπάρτους, αἷς εἰς ταῦτα προσχρώμεθα, μήτε ἐπέκτασινμήτε συστολὴν λαμβάνειν, ἀλλὰ τοιαύτας διαμένειντοῖς μήκεσιν οἷαι καὶ ἐξ ἀρχῆς κατεστάθησαν. τοῦτοδὲ ἔσται, ἐὰν λαβόντες αὐτὰς περί τινας πασσαλίσκουςδιατείναντες εὖ μάλα καὶ ἐάσαντες αὐτὰς ὀλίγον χρόνονπάλιν ἐπεκτείνωμεν καὶ τοῦτο πλεονάκις ποιήσαντεςκηρὸν μετὰ ῥητίνης καταψήσωμεν. βέλτιον δʼεἰ καὶ βάρος ἐξ αὐτῶν ἐξάψαντες ἐάσομεν ἐπὶ πλείοναχρόνον. προβασανισθεῖσα δὲ οὕτως οὐδεμίαν ἐπέκτασινλήψεται ἢ παντελῶς βραχεῖαν. ἢ πάλιν ἀποκόψομεν,ὅταν ἐξαρτύσαντες τὸ αὐτόματόν τινα αὐτῶνπαρεκτεταμένην εὕρωμεν. νευρίνῳ δὲ οὐδενὶ δεῖ χρῆσθαι,ἐπειδὴ παρεκτείνεται καὶ συστέλλεται κατὰ τὴντοῦ ἀέρος περίστασιν, εἰ μὴ ἄρα ὅταν δέῃ ὕσπληγγιχρήσασθαι. ὁ δὲ ὕσπληγξ ἔστω καθάπερ ἐν τοῖς καταπέλταις1 ποιῆται scripsi: ποιεῖσθαι a: (ὅσα) ποιεῖται Brinkmannεὔτορνα Prou l. l. p. 161 3 εἰς om. T1, add. T2 3—4 ἐμπιελύσθαςT 5 inter χαλκᾶς et συνεσμηρισμένας album quinquelitterarum T σμηρισμένας T1, corr. T2 συ (in συνεσμ.) exἔχων corr. A 6 αὐτοῖς T: αὐτοῖς ex αὐτὰς corr. A: αὐτὰς Gπαρεπιχέειν AT: περὶ ἐπιχέειν G 7 πάντα AG: πάντη M:πάντι T: del. R. Schoene coll. Philon. Mech. Synt. p. 88, 32 96, 4.cf. etiam Heron. Belop. p. 73, 8 ed. Wesch. Dioptr. 300,10 Vinc.τόπον Brinkm. ὑπάρχειν T 9 οὐδεέν (sic) AG: οὐδέν Tὁ ἄξων κατατεταγμένος ἐν τῷ ἡμιτονίῳ, ὡςἑξῆς ἔσται δῆλον. πάντα δὲ ταῦτα τὰ ὑπάγοντα τὴνἀρχὴν λαμβάνει τῆς κινήσεως διὰ ὕσπληγγος ἢ λείαςμολιβῆς. κοινὸν δέ ἐστι τοῦ κινοῦντος καὶ τοῦ κινουμένουσπάρτος ἔχουσα τὴν μὲν μίαν ἀρχὴν πρὸς τῷκινοῦντι προσδεδεμένην, τὴν δὲ ἑτέραν πρὸς τῷ κινουμένῳπροσηγκυλωμένην. τὸ δὲ κινούμενον ἄξων ἐστί,περὶ ὃν ἡ σπάρτος περιείληται. τῷ δὲ ἄξονι προσαραρότεςεἰσὶ τροχοί, ὥστε τοῦ ἄξονος στρεφομένου καὶἀπειλισσομένης τῆς σπάρτου συστρέφεσθαι καὶ τοὺςτροχοὺς ἐρείδοντας ἐπὶ τὸ ἔδαφος. τοῖς δὲ τροχοῖςπερίκειται τὸ τοῦ ὑπάγοντος αὐτομάτου πλινθίον.τάσιν δὲ ὕσπληγγος ἢ βάρος λείας δεῖ πρὸς τὰ ὅλαἡρμόσθαι, ὅπως μὴ κατακρατῆται ἤτοι τὸ βάρος ἢ ἡτοῦ ὕσπληγγος τάσις ὑπὸ τοῦ πλινθίου. αἱ δὲ ἐκ τῆςπορείας κινήσεις γίνονται πασῶν τῶν σπάρτων προσηγκυλωμένωνμὲν τοῖς κινουμένοις ὀργάνοις, ἀποδεδεμένωνδὲ εἰς τὴν λείαν. ἡ δὲ λεία ἐστὶν ἔν τινισύριγγι, ἁρμοστῶς καὶ εὐλύτως δυναμένη καταβαίνεινεἰς αὐτήν. ἐν δὲ τῇ σύριγγι ἐπὶ μὲν τῶν ὑπαγόντωνἢ κέγχρος ἢ νᾶπυ ἐμβάλλεται διὰ τὸ κοῦφά τε ἀμφότεραεἶναι καὶ ὀλισθηρά, ἐν δὲ τοῖς στατοῖς ἄμμοςξηρὰ ἐμβάλλεται, ὧν ἐκρεόντων διὰ τοῦ πυθμένος τῆς1 ἄξων a: ἄγκων (i. e ἀγκὼν) supra scripsit Paris. 2434κατατεταγμένος a: κατατεταμένος M et Paris. suppl. 11 deaxe et hemitonio cf. Heron. Belop. p. 83, 5 ed Wesch. et huiuseditionis vol. II 2 ἔσται δῆλον M. Paris. suppl. 11, Leid. Vulc. 4ἔκ . . . λον spatio trium fere litterarum relicto a cf. p. 404, 94 κοινὸν G: κοινὸν ex κοινὸς corr. A: κοινός καὶ AGT2:τῆς T1 7 προσηλωμένην a, corr. Brinkm. coll. v. 16. p. 348, 4. 168 περιείληται M: περιείληται A: περιείληπται GT 11 ἐρείδονταςLeid. Vulc. 4: ἐρείδοντος a ἐπὶ om. T 12 αὐτομάτουscripsi: αὐτομάτοϲ a: αὐτομάτως M 13 βάρους a: corr.σύριγγος ἡ λεία ἠρέμα καταφερομένη τὰς κινήσειςἀποτελεῖ ἐπισπωμένη ἑκάστην σπάρτον. ἀρχὴ δὲ κινήσεώς246 ἐστι τάσις σπάρτου, κινήσεως | δὲ στάσις ἀπόλυσιςσπάρτου ἐκπεσούσης τῆς ἀγκύλης ἀπὸ τοῦ τύλου τοῦἐν τῷ κινουμένῳ ὀργάνῳ. αἱ δὲ ὑπὸ τῆς λείας ἑλκόμεναισπάρτοι πᾶσαι ἰσοταχῶς μὲν ἕλκονται, οὐκ ἰσοταχεῖςδὲ τὰς κινήσεις ποιοῦνται διὰ τὸ μὴ περὶ ὅμοιαὄργανα αὐτὰς περιειλεῖσθαι, ἀλλὰ ὃς μὲν περὶ μείζοναςκύκλους, ὃς δὲ περὶ ἐλάσσονας. δεῖ δὲ τῶν μὴ ἅμακινουμένων ὀργάνων τὰς σπάρτους μὴ ἅμα τετάσθαι,ἀλλὰ τῶν ὕστερον κινουμένων τὰς σπάρτους χαλάσματαἔχειν. τὰ δὲ χαλάσματα μηρύματα δεῖ ποιεῖν καὶπροσκολλᾶν κηρῷ ἐντὸς τοῦ πλινθίου κατὰ τὸν ἐπιβάλλοντατόπον, ὅπως ἡ λεία ἐπισπωμένη τὸ χάλασμαπραέως τείνῃ τὴν σπάρτον. προσέχειν δὲ δεῖ καὶ ταῖςσπάρτοις, ὅπως ἑκάστη αὐτῶν τῷ ἰδίῳ ὀργάνῳ προσαγκυλωθῇκαὶ μὴ ἐπʼ ἀριστερὰ τὴν ἐπείλησιν λάβῃ·μιᾶς γὰρ αὐτῶν ἀλλαγείσης ἢ ἐπʼ ἀριστερὰ ἐπειληθείσηςτὰ ὅλα στάσιν λήψεται. δεῖ δὲ καὶ τὰς τῶν ἀρχαίωνἐκφυγεῖν διαθέσεις, ὅπως καινότερον τὸ κατασκεύασμαφαίνηται· δυνατὸν γάρ, ὡς προείρηται, ταῖςαὐταῖς μεθόδοις χρώμενον ἑτέρας καὶ ἑτέρας διαθέσειςποιεῖσθαι. βέλτιον δʼ ἐν τούτοις ἀναστρέψει ὁ χαριεστέρανἐπινοῶν διάθεσιν. ἣν δὲ ἡμεῖς ἐκτιθέμεθα,ἔστι τοιαύτη.2 ἐπισπομένη T 3 τάσις ed. Paris.: πάσης a: σπάσις M4 ἀγκύλοις T 6 σπάρτοι G: σπάρτοι, οι ex αι corr., A:σπάρται T 7 ποιοῦνται A (ἐμ ante ποιοῦνται del. A) GT1:ἐμποιοῦνται T2 8 αὐτοῖς T2 μείζονας M: μείζονα a10—11 ὀργάνων . . . κινουμένων om. G 12 μηρύματα AT:μηρύσματα G 13 κηρῶν T 14 ὅπως AT: ὅπερ G 15 πράωςLeid. Vulc. 4 et Barberin. lI 82 (supra scr.) (πραέως etiamIII Ἔστω βάσις μῆκος ἔχουσα ὡς πήχεος, πλάτος δὲὡς παλαιστῶν τεσσάρων, ὕψος δὲ ὡς παλαιστῶν τριῶν,κυμάτιον ἔχουσα περιτρέχον εἴς τε τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτωμέρος. ἐπὶ δὲ τῶν γωνιῶν αὐτῆς ἐφέστηκε κιόνιατέσσαρα, ὕψος μὲν ἔχοντα ὡς παλαιστῶν η΄, πλάτοςδὲ παλαιστῶν δύο, ἔχοντα ὑποκείμενα σπειρία καὶ τούτοιςἁρμοζούσας κεφαλὰς ἐπικειμένας. ἐπὶ δὲ τῶνκεφαλίων ἐπίκειται καθάπερ ἐπιστύλιον κύκλῳ ὕψοςἔχον ὄγδοον τοῦ κίονος ὅλου, ὡς δακτύλων ε΄. κατὰδὲ τῶν ἐπιστυλίων κατέστρωται σανίδια καλύπτοντατὴν ἐπάνω ἐπιφάνειαν, καὶ περίκειται κύκλῳ κυμάτιον.ἐπὶ δὲ τοῦ καταστρώματος ἐφέστηκε μέσον ναΐσκοςστρογγύλος περιφανὴς ἔχων κίονας ἕξ. ἐπὶ δὲ τούτουπυργίον κωνοειδὲς ἐφέστηκεν ἐντεταμένην ἔχον τὴνἐπιφάνειαν, καθάπερ εἴρηται. ἐπὶ δὲ τῆς κορυφῆςἐφέστηκε Νίκη ἐκπεπετακυῖα τὰς πτέρυγας καὶ ἐν τῇδεξιᾷ χειρὶ στέφανον κατέχουσα. ἐν δὲ μέσῳ τοῦ ναΐσκουζῴδιον Διονύσου ἐφέστηκεν ἐν μὲν τῇ ἀριστερᾷχειρὶ θύρσον κατέχον, ἐν δὲ τῇ δεξιᾷ σκύφον. παρακαθέζεταιδὲ πανθηρίσκος πρὸς τοῖς τοῦ Διονύσουποσίν. ἐν δὲ τοῖς ἔμπροσθεν καὶ τοῖς ὄπισθεν μέρεσιτοῦ Διονύσου ἐπὶ τοῦ καταστρώματος βωμὸς ἐπίκειται1 Ἔστω inserui πήχεος a (cf. Philon. l. l. p. 73, 42):πήχεως Paris. 2431, Leid. Scalig. 45. sed formae ionicae Heroninon incognitae sunt 3 εἴς τε M: εἴτε a 7 ἁρμοζούσης T8 f. ἐπίκειταί 〈τι〉. cf. Philon. Mech Synt. 62, 6 ed. R. Schoeneἐπικεῖσθαί τι καθάπερ ἐπιστύλιον 9 ἔχον Leid Vulc. 4 etFr. Haase: ἔχων a ε a: f. δʹ 10 τὸ ἐπιστύλιον R. Schoene:f. τοῦ ἐπιστυλίου κατέστρωταισ διακαλύπτοντι T1, ἴδια add.T2 mg. (σανίδια igitur corrigere voluit T2) 15 εἴρηται: futur.requirit R. Schoene. cf. p. 384, 7. vid. etiam prolegomena adfig. 82 16 ἐκπεπετακυῖα M, Leid. Vulc. 4: ἐκπεπετακυῖας AG:ἐκπεπετακοῦσας T 17 δὲ iterant ATἔχων ξύσματα τῶν σανίδων τεκτονικὰ ξηρὰ ὥστε247 εὔκαυστα εἶναι. κατὰ δὲ κίονα τῶν ἐν τῷ ναΐσκῳ | τοῦΔιονύσου παρέστηκεν ἐκτὸς τοῦ ναΐσκου Βάκχη διεσκευασμένηὡς ἄν τις προαιρῆται.IV Τούτων δὲ οὕτως ὑπαρχόντων ἐν ἀρχῇ τεθέντοςτοῦ αὐτομάτου ἐπί τινα τόπον καὶ ἀποστάντων μετʼ οὐπολὺν χρόνον ὑπάξει τὸ αὐτόματον ἐπί τινα ὡρισμένοντόπον. καὶ στάντος αὐτοῦ ἀνακαυθήσεται ὁ κατὰπρόσθεν τοῦ Διονύσου βωμός. καὶ ἐκ μὲν τοῦ θύρσουτοῦ Διονύσου ἤτοι γάλα ἢ ὕδωρ ἐκπιτυσθήσεται, ἐκδὲ τοῦ σκύφους οἶνος ἐκχυθήσεται ἐπὶ τὸν ὑποκείμενονπανθηρίσκον. στεφανωθήσεται δὲ πᾶς ὁ παρὰτοὺς τέσσαρας κίονας τῆς βάσεως τόπος. αἱ δὲ περικύκλῳΒάκχαι περιελεύσονται χορεύουσαι περὶ τὸνναΐσκον. καὶ ἦχος ἔσται τυμπάνων καὶ κυμβάλων.καὶ μετὰ ταῦτα σταθέντων τῶν ἤχων ἀποστραφήσεταιτὸ τοῦ Διονύσου ζῴδιον εἰς τὸ ἐκτὸς μέρος. ἅμα δὲτούτῳ καὶ ἡ ἐπικειμένη τῷ πυργίῳ Νίκη συνεπιστραφήσεται.καὶ πάλιν ὁ ἔμπροσθεν γεγονὼς τῷ Διονύσῳβωμός, πρότερον δὲ ὀπίσθιος ὑπάρχων ἀνακαυθήσεται.καὶ πάλιν ἐκ μὲν τοῦ θύρσου ὁ ἀναπιτυσμὸςἔσται, ἐκ δὲ τοῦ σκύφους ἡ ἔκχυσις. καὶ πάλιν αἱΒάκχαι χορεύουσι περιερχόμεναι τὸν ναΐσκον μετὰ ψόφου1 f. τῶν σανίδων del. cf. p. 382,11. 442, 21 2 εὔκαστα Τκίονα 〈ἕκαστον〉 R. Schoene 6 f. ἀποστάντων 〈ἡμῶν〉.cf. p 402, 12 7 ὑπάξει scripsi: ἑπάξει T: ἔπάξει A: ἐπάξει G8—9 κατὰ πρόσθεν T: καταπρόσθεν AG. cf. p. 432, 4. 440, 25.vid. etiam lin. 19 10 ἐκπυτισθήσεται M2. cf. p. 134, 19. 382, 2113—14 περικύκλῳ Diels: περὶ κύκλῳ a 14 περιελάσονται Tχορευούσας T 16 f. σταθεισῶν τῶν Βακχῶν cf. p. 354, 12σταθ〈εισῶν τῶν Βακχῶν καὶ παυθ 〉έντων Brinkm. σταθέντων〈τῶν ζῳδίων καὶ παυσθέντων〉 H. Schoene ἠχῶν? R. Schoene9—20 f. τοῦ Διονύσου 23 f. χορεύσουσι περιεχόμεναι T1,corr. T2τυμπάνων καὶ κυμβάλων. καὶ πάλιν σταθεισῶν αὐτῶντὸ αὐτόματον ἀναχωρήσει εἰς τὸν ἐξ ἀρχῆς τόπον.καὶ οὕτως τέλος ἕξει ἡ ἐπίδειξις. τοῖς δὲ εἰρημένοιςμέτροις ἐχρησάμεθα ἀναγκαίως· μειζόνων γὰρ γενηθέντωνὑπόνοιαν ἕξει τὸ ὅραμα ὡς ἐντός τινος ταῦτα δημιουργοῦντος.διὸ δὴ ἔν τε τοῖς ὑπάγουσι καὶ ἐν τοῖςστατοῖς αὐτομάτοις δεῖ φυλάσσεσθαι τὰ μεγέθη διὰ τὴνἐσομένην ὑπόνοιαν. τῆς οὖν διαθέσεως εἰρημένης ἑξῆςτὴν κατασκευὴν τῶν κατὰ μέρος ἐν αὐτῇ ποιησόμεθα.V Οἱ μὲν οὖν πρὸ ἡμῶν τὴν ἐπὶ μιᾶς ὁδὸν τῆς τεπορείας καὶ τῆς ἀποπορείας παρέδωκαν ἡμῖν καὶ ταύτηνκακοπαθῆ τε καὶ ἐπικίνδυνον· σπάνιον γὰρ ἐπιτυχεῖνκατακολουθοῦντα ταῖς ὑπʼ αὐτῶν ἀναγεγραμμέναιςμεθόδοις, ὡς ἔστι φανερὸν τοῖς πεπειραμένοιςαὐτῶν. ἡμεῖς δὲ ὑποδείξομεν, ὡς ἔστι τὴν ἐπʼ εὐθείαςπορείαν καὶ ἀποπορείαν γίνεσθαι εὐκόπως τε καὶ ἀκινδύνωςἔτι τε καὶ ὡς ἔστι τὸ πλινθίον ἢ τὸ ζῴδιονκατὰ κύκλου τοῦ δοθέντος φέρεσθαι, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶἐν παραλληλογράμμῳ ὀρθογωνίῳ τῷ δοθέντι φέρεσθαι.Καὶ πρότερον, ὡς ἐπὶ εὐθείας, ἐροῦμεν.Ἔστω γάρ τι πλινθίον τὸ ΑΒΓ∠, ἐν ᾧ ἄξων διακείσθωὁ ΕΖ ἐν κνώδαξι στρεφόμενος, ἐμβεβηκὼς εἰςπυελίδας οὔσας ἐν τοῖς τοῦ πλινθίου τοίχοις. τῷ δὲἄξονι συμφυεῖς ἔστωσαν δύο τροχοὶ ἴσοι οἱ ΗΘ, ΚΛ2 ἀναχωρήσει M: ἀναχωρίσει a 7 φιλάσσεσθαι a: ex Mcorrexi 11 ἀποπορείας T: εὐποπορείας A: εὐπορείας G 14 ἔστι:ἐπι T1, corr. T2 πεπειρασμένοις T 15 ευθείας A1: αληθείαςA2GT 16 ἀποπορείαν ed. Paris.: εὐπορείαν ex εὐποπορείανcorr. A: εὐπορείαν GT 17 ἔστι inserui ὡς del. Hildebrandtτὸ: f. τι. cf. lin. 21 f. ἢ τὸ ζῴδιον del. 18 οὐ AG: καὶ T20 ἐπὶ a: ἐπʼ M 23 an ἐμπυελίδας? cf. p. 344, 3. 370, 1ἐν τοῖς G: ἐντοι AT (ἔν- T) 24 συμφυεῖς M: συμφυὴς aἔστωσαν T: ἔστοσαν AG οἱ M: ἡ aτὰς περιφερείας εἰργασμένοι φακοειδεῖς· καὶ κατὰ μέσοντὸν ἄξονα ἐξελίκτρα ἡ ΜΝ καὶ αὐτὴ συμφυὴς τῷἄξονι, περὶ ἣν ἡ σπάρτος ἐπειληθήσεται. ταύτῃ δὲσυμφυὴς ἔστω τύλος ὁ Ξ, περὶ ὃν ἡ τῆς σπάρτουἀγκύλη περικείσεται. ἕτερος δὲ ἔστω τροχὸς κατὰ μέσηντὴν Γ∠ πλευρὰν ὁ ΟΠ ἐν πήγματι πολευόμενος248 τῷ | ΡΣΤΥ περὶ ἄξονα τὸν ΦΧ μικρὸν σφόδρα. οὕτωςδὲ ἐνηρμόσθωσαν οἱ ἄξονες τῶν τροχῶν, ὥστε τὸπλινθίον ἀκλινὲς καθεστάναι κατὰ πᾶν μέρος. τῆςοὖν ἀγκύλης τῆς σπάρτου περιβληθείσης περὶ τὸν Ξτύλον, ἐπειλείσθω περὶ τὴν ἐξελίκτραν ἡ σπάρτος.καὶ σύριγγος ἐπικειμένης τετραγώνου πρὸς ὀρθὰς κατὰμέσον τὸ πλινθίον, ἡ ἑτέρα ἀρχὴ τῆς σπάρτου διὰτροχίλου ἀποδεδόσθω εἰς τὸ ἄνω μέρος τῆς σύριγγοςκαὶ ἐξήφθω εἰς μολιβοῦν βάρος ἐνὸν ἐντὸς ἐν τῇ σύριγγι.οὐκοῦν ἐάν τις ἀφῇ τὸ βάρος ἐν τῇ σύριγγι1 φακοειδεῖς Paris suppl. 11: φασκοειδεῖς a f. καὶ 〈ἔστω〉κατὰ AGT2: μετὰ T1 4 Ξ scripsi ut infra lim 10. p. 358, 9νξ (ter) a 5 δʼ ἔστω T 6 ΟΠ scripsi: ρ a 11 ἐπειλείσθωT: ἐπειλείσθη A(?), Gκάτω φέρεσθαι, τείνει τὴν σπάρτον. αὕτη δὲ ἀπειλουμένηἀπὸ τῆς ἐξελίκτρας ἐπιστρέψει τοὺς ΗΘ, ΚΛτροχούς· οὗτοι δὲ κατὰ τοῦ ἐδάφους κυλιόμενοι ἄξουσιτὸ πλινθίον, ἄχρις ἂν ἤτοι ἡ ἀγκύλη ἐκπέσῃ ἀπὸ τοῦτύλου ἢ τὸ βάρος ἐπικαθίσῃ τινί.VI μὲν οὖν πορεία γίνεται τὸν εἰρημένον τρόπον,ἡ δὲ ἀποπορεία οὕτως.Ἐπειληθείσης γὰρ τῆς σπάρτου περὶ τὴν ἐξελίκτρανἐπί τι μέρος, περιτεθεῖσα περὶ τὸν Ξ τύλον τὰἐναντία ἐπειλείσθω τῇ πρότερον περὶ τὴν ἐξελίκτραν.εἶτα ἀποδεδόσθω ὁμοίως εἰς τὴν λείαν κρίκου συνεχομένουαὐτῇ. πάλιν οὖν καταφερομένη ἡ λεία ἀπειλήσειτὴν πρώτην ἐπείλησιν, καὶ τὸ πλινθίον πορευθήσεται.εἶτα ἀποστᾶσα ἀπὸ τοῦ τύλου εἰς τὰ ἐναντίαἐπιστρέψει τοὺς τροχούς. καὶ οὕτως ἔσται ἡ ἀποπορείατοῦ πλινθίου. ἐὰν δὲ βουλώμεθα πορευθὲν τὸπλινθίον στῆναι ἐπί τινα χρόνον καὶ οὕτως τὴν ἀποπορείανποιήσασθαι, ἐπειλήσαντες τὴν σπάρτον καὶπεριβαλόντες περὶ τὸν τύλον οὐκ εὐθέως τὰ ἐναντίαἐπειλησόμεθα, ἀλλὰ μηρυμάτιον ποιήσαντες καὶ προσκολλήσαντεςἐπειλήσομεν ἐπὶ τὴν ἐξελίκτραν καὶ1 f. καταφέρεσθαι. cf. p. 348, 1. 358,12. 368, 10—11. 392, 10. 22.f. τενεῖ 4 ἡ om. T 6 ἡ M: εἰ a 9 τεθείσα T1, corr. T2〈ἄλλη〉 περὶ Prou 10 f. πρότερον 〈ἐπειλήσει〉 cf. lin. 13.minus placet ἢ pro τῇ 11 〈διὰ〉 κρίκου Brinkmann συνεχομένου;an συγκεκοινωμένου ut infra p. 388, 9? 11—12 ἀποδεδόσθω. . . καταφερομένη om. T1 (pro his, uno versu sinedubio omisso, habet ἀποθεμένη, sed del. T1), add. T2 mg15—16 ἀποπορεία G: ἀποπειρεία AT 17 τὴν Leid. Vulc. 4τε a 19 περιβαλόντες A: περιβαλλόντες GT 20 ἐπειλήσομενBrinkm. an μηρυμάτια a? cf. p. 348, 12. 360, 6 20—21 προσκολλήσαντεςLeid. Vulc. 4, Taurin B, I, 18, Riccard. 47 m. 2Fr. Haase: προσκολύσαντες a: προσκολάσαντες M 21 ἐπειλήσομενdel. Brinkm. ut correcturam ad ἐπειλησόμεθα v. 20 appositam249 πάλιν τὰ ἐναν|τία ἐπειλήσαντες ἀποδώσομεν εἰς τὴνλείαν, καὶ ἔσται τὸ προκείμενον. ἐὰν δὲ καὶ πολλάκιςβουλώμεθα πορεύεσθαί τε καὶ ἀποπορεύεσθαι τὸ πλινθίον,πλεονάκις καὶ τὰς ἐναλλὰξ ἐπειλήσεις ποιησόμεθακαὶ τὰ διαστήματα ἡλίκα ἂν προαιρώμεθα καὶτοὺς τῶν δαιμόνων χρόνους ποιήσομεν διὰ τῶν μηρυμάτωνἡλίκους ἂν προαιρώμεθα. νοείσθω δὲ καὶκατὰ κρόταφον τὸ πλινθίον σὺν τῇ σύριγγι ὁρώμενον,2—7 ad ἐὰν . . . προαιρώμεθα v. prolegom. 5—6 τὰ διαστήματα. . . ποιήσομεν om. G, add. G mg. 5 ἡλίκα Riccard. 47 mg.et Fr. Haase: ήνίκα a 6 δαιμόνων: δὲ μονῶν Brinkmann(non opus videtur scribere κ. τοὺς δὲ τῶν μ. vel κ. τῶν δὲ μ.τοὺς χρ.᾿ Br.) f. χοροὺςκαὶ ἔστω πλινθίον μὲν τὸ ψΩ, ἐξελίκτρα δὲ ἡ ,ς,σύριγξ δὲ ἡ Τ, σπάρτος δὲ ἡ ΑΒ περὶ τρόχιλον δὲπερικειμένη τὸν 𝔮, λεία δὲ ἡ ∠, ὁ δὲ ἐν αὐτῇ κρίκος ὁ Ε.VII Ἡ δὲ ἐπὶ κύκλου πορεία γίνεται τόνδε τὸν τρόπον.Ἔστω γὰρ κύκλος, καθʼ οὗ φέρεσθαι δεῖ τὸ πλινθίον,τὸ ΑΒΓ, οὗ κέντρον τὸ ∠. καὶ διήχθω τις ἡΑ∠, καὶ ταύτῃ ὀρθὴ ἀπὸ τοῦ Α ἡ ΕΑΖ· ἡ δὲ ΕΖδιάμετρος ἔστω ἑνὸς τῶν τριῶν τροχῶν, ἡλίκου ἂνπροαιρώμεθα. διχοτομία δὲ αὐτῆς ἔστω τὸ Α. καὶἐπεζεύχθωσαν αἱ ∠Ε, ∠Ζ. τῷ δὲ μεγέθει τοῦ ἄξονοςτῶν τροχῶν ἴση ἔστω ἡ ΑΗ, καὶ τῇ ΕΖ παράλληλοςἡ ΗΘΚ. τὸ δὲ πλινθίον ἔστω τὸ ΜΛΝΞ παράλληλονἔχον τὴν ΝΞ τῇ Α∠. καὶ ἤχθω τις ἑτέρα ἡ∠Ο, καὶ ταύτῃ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΠΡ δίχα τεμνομένηὑπὸ τοῦ Ο· ἔσονται δὴ αἱ τῶν τροχῶν θέσεις κατὰδιαμέτρους τὰς ΕΖ, ΘΚ, ΠΡ ἄξονες δὲ αὐτῶν οἱΤΥ, ΟΧ. οὕτως οὖν τετάχθωσαν οἱ τροχοὶ τῇ θέσει,ὥστε ἑστὸς ἐπʼ αὐτῶν τὸ πλινθίον ἰσορροπεῖν. οἱ ἄρακνώδακες τῶν ἀξόνων ἔσονται πρὸς τοῖς Τ, Υ, Ο, Χσημείοις. πάλιν οὖν μεταξὺ τῶν Α, Η ἡ ἐξελίκτρακείσθω, περὶ ἣν ἡ σπάρτος ἐπειλεῖται, καὶ τὰ αὐτὰ250 γεγονέτω τοῖς ἔμπροσθεν εἰρημένοις. καὶ οὕτως | ἐνεχθήσεταικατὰ τοῦ εἰρημένου κύκλου τὸ πλινθίον.VIII Ἐὰν γὰρ κῶνος κυλίηται κατὰ ἐπιπέδου, ἡ μὲνβάσις αὐτοῦ γράψει κύκλον, οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἴσηἐστὶ τῇ τοῦ κώνου πλευρᾷ, ἡ δὲ κορυφὴ αὐτοῦ μένειἀκίνητος κέντρον οὖσα τοῦ εἰρημένου κύκλου.Οἱ δὲ ΕΖ, ΘΚ, ΠΡ τροχοὶ ἐν κώνοις εἰσὶ δυσίν,ὧν βάσεις μὲν οἱ ΕΖ, ΠΡ κύκλοι, κορυφὴ δὲ τὸ ∠σημεῖον. ὅτι δὲ οἱ κῶνοι οἱ ἰσοσκελεῖς κυλιόμενοικύκλους τε γράφουσι καὶ τὴν κορυφὴν ἔχουσιν ἀκίνητον,φανερόν· κείμενος γὰρ ἐν τῷ ἐπιπέδῳ καὶ βεβηκὼςκατὰ τὴν ἑαυτοῦ πλευρὰν ἰσόρροπός ἐστιν ἑαυτῷ·τέμνεται γὰρ ὑπὸ τοῦ διὰ τῆς πλευρᾶς ἐκβαλλομένουἐπιπέδου ὀρθοῦ πρὸς τὸν ὁρίζοντα δίχα. ὅταν δὲἑτέρᾳ δυνάμει κατακρατηθεὶς κυλίηται, ἕκαστον τῶν ἐντῇ ἐπιφανείᾳ αὐτοῦ ἡμικυκλίων τῶν ἐπὶ τὰ αὐτὰ τῇἴσῃ δυνάμει κατακρατεῖ τοῦ λοιποῦ τοῦ αὐτοῦ κύκλουἡμικυκλίου, καὶ οὕτως τοῦτο κινεῖται. ἐπινοουμένωνδὲ τῶν ἡμικυκλίων τῶν ἄχρι τῆς κορυφῆς, οὐ λείπεταιπρὸς τῇ κορυφῇ οὔτε ἡμικύκλιον οὔτε ἄλλο τι διαστατόν.διὸ ἡ κινοῦσα δύναμις μηκέτι ἔχουσα, τίνι κατακρατήσειτοῦ ἐπὶ τὰ ἕτερα κειμένου μέρη, ἀδυνατεῖ κινῆσαι τὴνκορυφὴν ἐν τῇ κατὰ τὴν ἐπιστροφὴν κινήσει, εἰ μὴἄρα κατὰ τὸν προωσμὸν ἡ ἐπικράτησις αὐτῆς γίνεται.2 ἑστὸς AT: ἐστὼς G. vid. p. 48, 28 αὐτὸν T 5 ἐπειλεῖται,priore ει ex ι (?) et altero ex η corr., A 7 κυκλίου TIX Ἡ δὲ ἐν τῷ ὀρθογωνίῳ παραλληλογράμμῳ πορείατοῦ πλινθίου ἔσται τόνδε τὸν τρόπον.251 Ἔστω γὰρ πλινθίον τὸ ΑΒΓ∠, ἐν ᾧ ἄξων ἔστωὁ ΕΖ συμφυεῖς ἔχων τροχοὺς τοὺς ΗΘ, ΚΛ, ὁ δὲτρίτος τροχὸς ἔστω ὁ ΜΝ, διʼ ὧν | ἥ τε πορεία καὶἡ ἀποπορεία γίνεται, ὡς προγέγραπται. ἔστω δὲ καὶἕτερος ἄξων ὁ ΞΟ συμφυεῖς ἔχων τροχοὺς τοὺς ΠΡ,ΣΤ καὶ ὁμοίως τὸν ΥΦ. ἐπάνω δὲ ἔστω ὁ ΞΟ ἄξωντοῦ ΕΖ ἄξονος ἀπέχων ἀπὸ τοῦ ΚΖ ἄξονος ἱκανόν.δυνάσθωσαν δὲ οἱ ΠΡ, ΣΤ τροχοὶ σὺν τῷ ΞΟ ἄξονιμετεωρίζεσθαι καὶ ταπεινοῦσθαι, ὡς ἑξῆς ἐροῦμεν·ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ΥΦ τροχός. ἐὰν οὖν καταβιβάσωμεντοὺς ΠΡ, ΣΤ, ΥΦ τροχούς, ὥστε ἐπικαθίσαι τῷ ἐδάψει,μετεωρισθήσονται οἱ ΗΘ, ΚΛ, ΜΝ τροχοὶ ἀπὸτοῦ ἐδάφους, καὶ ποιήσεται τὴν πορείαν τὸ πλινθίονδιὰ τῶν ΠΡ, ΣΤ, ΥΦ· καὶ ἀνασπασθέντος τοῦ ΞΟἄξονος, ὥστε πάλιν τοὺς ΗΘ, ΚΛ, ΜΝ ἐπικαθῖσαιτῷ ἐδάφει, καὶ δι᾿ αὐτῶν τὴν ἑτέραν τοῦ παραλληλογράμμουπλευρὰν πορευθήσεται τὸ πλινθίον. εἶτα πάλινστάντος αὐτοῦ καταβιβασθήσονται οἱ ΠΡ, ΣΤ, ΥΦ,καὶ πάλιν δι᾿ αὐτῶν τὴν ἑτέραν τοῦ παραλληλογράμμουπλευρὰν ἐνεχθήσεται τὸ πλινθίον. καὶ τούτουἐναλλὰξ γινομένου, ὁσάκις ἐὰν προαιρώμεθα ἐλεύσεταιἐπὶ τὸ παραλληλόγραμμον τὸ πλινθίον. πορείας δὲμονὰς ποιήσεται, ὡς ἂν προαιρώμεθα, διά τε τῶν τῆςσπάρτου ἐπειλήσεων καὶ τῶν χαλασμάτων.Ἵνα οὖν μὴ τὸ βάρος τῆς λείας σφοδρότερον καταφερόμενονἐν τῇ σύριγγι ταχεῖαν ποιῆται τὴν τοῦπλινθίου κίνησιν, ἐμβαλοῦμεν ἐν τῇ σύριγγι κοῦφόντι καὶ λεπτὸν καὶ γλίσχρον, οἷον κέγχρον ἢ νᾶπυ, εἰςὅ ἐπικείσεται ἡ λεία. τρυπήσομεν δὲ τὸν πυθμένα τῆςσύριγγος συμμέτρῳ τρυπήματι, ὃ κλειθρίῳ ἀνοιχθήσεταίτε καὶ κλεισθήσεται ἐκδεθὲν σπάρτῳ, ἧς τὸἄκρον ἐκτὸς διὰ τρυπήματος φανερὸν ἡμῖν ἔσται, ὅπωςὅταν βουλώμεθα κινεῖσθαι τὸ πλινθίον, ἐπιλαμβανόμενοιτῆς σπάρτου λεληθότως ἀνοίξωμεν τὸ κλειθρίον.καὶ οὕτως τῆς κέγχρου ῥεούσης ἡρέμα εἰς τὴν ὑποκειμένηνβάσιν, κινεῖ τὸ πλινθίον. ἵνα δὲ μὴ ἅματῷ ἀνοιχθῆναι τὸ κλειθρίον ὁρμὴν τὸ πλινθίον λάβῃ,ἕξει μικρὸν χαλασμάτιον ἡ σπάρτος, ὅπως ὀλίγης κέγχρουἐκρυείσης τότε ταθεῖσα κινήσει τὸ πλινθίον.X Ὡς δὲ δεῖ τοὺς τρεῖς τροχοὺς μετεωρίζεσθαί τε καὶταπεινοῦσθαι ἐναλλάξ, νῦν ἐροῦμεν.Ἔστωσαν οἱ εἰρημένοι τροχοὶ τρεῖς οἱ ΑΒ, Γ∠,ΕΖ, τῶν δὲ ΑΒ, Γ∠ ἄξων ὁ ΗΘ. φανερὸν οὖν ὅτιοἱ πρὸς τοῖς Η, Θ κνώδακες ἐνηρμοσμένοι εἰσὶν εἴς1 καὶ del. Brinkmann 2 πορευθῆναι a, correxi cf. 368, 5.358, 13 7 f. ἐπὶ τοῦ παραλληλογράμμου. cf. p. 362,4 8 〈καὶ〉 μονὰςτινα ἐμπυελίδια ὄντα πρὸς τοῖς τοίχοις τοῦ πλινθίου.τὰ οὖν εἰρημένα ἐμπυελίδια ἔστω εἴς τινα κανόνια·τὰ δὲ κανόνια διὰ πελεκίνων καταβαινέτω ὀρθὰ εἰςτοὺς τοῦ πλινθίου τοίχους. ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ΕΖτρόχιον ἔστω ἔν τινι κανονίῳ ὀρθῷ διά τινος πελεκίνουκαταβιβαζομένῳ εἰς τὸν πρὸς τῷ ΕΖ τοῖχον τοῦπλινθίου. ἔστω οὖν τὸ μὲν εἰρημένον κανόνιον τὸ252 Η Θ· ἐκκοπὴ δὲ ἐν αὐτῷ ἡ ΛΚ | ΜΝ· ἐν δὲ ταύτῃτρόχιον τὸ ΕΖ ἄξονα ἔχον τὸν ΞΟ. πρὸς δὲ τῷἄκρῳ τοῦ κανονίου τύλος ἐνειλείσθω ὁ Π· ἐν δὲ τῷτοίχῳ τοῦ πλινθίου τῷ πρὸς τῷ ΕΖ ἐνειλείσθωσαν1 τινα M: τι a τείχοις G 2 ἐμπυλίδια a, corr. M2 f. ἔστω〈ἐνηρμοσμένα〉 (cf. 368, 29) sive ἔστω 〈ἐμβεβηκότα〉 6 καταβιβαζομένῳscripsi: καταβιβαζομένου a 8 Η Θ scripsi utp. 372, 5: ηθ (bis) a. cf. p. 368, 28 9 Η scripsi: η a10 ἐνειλείσθω: ἐνείσθω Paris 2428 (? habet Fr. Haase in schedis)δύο γόμφοι καθάπερ κανόνια, οἱ ΡΣ, ΤΥ· ἐν δὲτούτοις πολευέσθω κοχλίας ὁ ΦΧ, καὶ ἐμβεβηκέτω ὁΠ τύλος εἰς τὴν τοῦ κοχλίου ἕλικα. ἐὰν οὖν τιςἐπιστρέφῃ τὸν ΦΧ κοχλίαν, μετεωρισθήσεται καὶ ταπεινωθήσεταιτὸ Η Θ κανόνιον διὰ τοῦ Π τύλου. ἵναοὖν αὐτόματον τοῦτο γίνηται, ἐπειλείσθω περὶ τὸἀργὸν μέρος τοῦ κοχλίου σπάρτος ἐναλλὰξ τὰς ἐπειλήσειςἔχουσα καὶ χαλάσματα διαμεμηρυμένα, ἁρμοστὰτοῖς διαστήμασιν οἷς κινεῖται τὸ πλινθίον· τὰ δὲ αὐτὰγεγονέτω καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν δύο κανονίων, ἐν οἷςεἰσιν οἱ πρὸς τοῖς Η, Θ κνώδακες· δεῖ δὲ τοὺς τρεῖςκοχλίας ἴσους τοῖς πάχεσιν εἶναι καὶ τὰς ἐπειλήσειςτὰς περὶ αὐτοὺς ἀκριβῶς ἴσας καὶ τὰ χαλάσματαὁμοίως, ὅπως ἅμα τε ἐπαίρωνται οἱ τρεῖς τροχοὶ καὶἅμα καθιῶνται· οὕτω γὰρ ἀσφαλὴς καὶ εὐκίνητος ἡτοῦ πλινθίου πορεία ἔσται.XI Δυνατὸν δέ ἐστι καὶ ἄλλως κάμπτειν τὸ πλινθίον,οὐ μόνον ἐν ὀρθογωνίῳ παραλληλογράμμῳ, ἀλλὰ καὶἐν παντὶ εὐθυγράμμῳ σχήματι· ἔτι δὲ καὶ τὴν πορείανὀφιώδη γίνεσθαι δυνατόν ἐστι καὶ πολλῷ εὐχερέστεροντῆς προγεγραμμένης μεθόδου.Ἔστω γὰρ τὸ πλινθίον, ἐν ᾧ εἰσιν οἱ τροχοί, τὸΑΒΓ∠, ἐν ᾧ διακείσθωσαν ἄξονες δύο οἱ ΕΖ, ΗΘ,ὧν ὁ μὲν ΗΘ ἐν κνώδαξιν εὐλύτως στρεφέσθω ἔχωνσυμφυῆ τροχὸν τὸν ΚΛ, ὁ δὲ ΕΖ συναραρὼς ἔστωτῷ πλινθίῳ ἀπὸ τόρνου ἰσοπαχὴς εἰργασμένος. περὶ253 δὲ τοῦτον περικείσθωσαν χοινι|κίδες δύο αἱ ΜΝ, ΞΟεὐλύτως καὶ ἁρμοστῶς περὶ αὐτὸν στρεφόμεναι καὶαὗται ἀπὸ τόρνου τὴν ἐντὸς καὶ τὴν ἐκτὸς ἐπιφάνειαν4 ἐπιστρέφει T 6 γίνεται T 7 ἀρτὸν T 8 διαμεμηρυμέναscripsi. cf. p. 380, 8—9 (sed v διαμεμηρυσμένουεἰργασμέναι. ταῖς δὲ χοινικίσι συμφυεῖς ἔστωσαν τροχοὶἴσοι οἱ ΠΡ, ΣΤ ἐὰν οὖν περὶ ἑκατέραν χοινικίδασπάρτος περιειληθεῖσα ἀποδοθῇ εἰς τὴν ἐν τῇσύριγγι λείαν, συμβήσεται καταφερομένης τῆς λείαςἀπειλουμένων τῶν σπάρτων ἐπιστρέφεσθαι σὺν ταῖςχοινικίσι τοὺς τροχοὺς καὶ οὕτως τὸ πλινθίον ἐπʼ εὑθείαςπορεύεσθαι συνεπιστρεφομένου καὶ τοῦ ΚΛτροχοῦ. ἐὰν οὖν ἐκ τῶν ΠΡ, ΣΤ τροχῶν ὁ ΠΡ μένῃἀκίνητος χάλασμα ἐχούσης τῆς κατʼ αὐτὸν σπάρτου,ἐπιστραφήσεται ὁ ΣΤ τροχὸς καὶ συνεπιστρέψει τὸνΚΛ, ἄχρις οὗ τὸ ἐν τῇ ΜΝ χοινικίδι χάλασμα τοῦμηρύσματος ἐπισπάσεται ἡ λεία. εἶτα πάλιν τάσιν λαβούσηςτῆς σπάρτου, ἅμα οἱ ΠΡ, ΣΤ τροχοὶ στραφήσονται.καὶ ἐνεχθήσεται τὸ πλινθίον ἐπὶ εὐθείας τῆςκατὰ τὴν ἐπιστροφὴν τοῦ πλινθίου γενηθείσης. δεήσει1 εἰργασμένας T 3 περιειληφθεῖσα T 4 καὶ anteσυμβήσεται delevit T 12 μηρύσματος scrips (μηρυμ. p 3764—5. 8): μηρίσματος a 14 τῆς AT: τὴν Gοὖν τὸ εἰρημένον χάλασμα τοσοῦτον εἶναι, ὥστε ἐπιστραφῆναιτὸ πλινθίον κατὰ τὴν εὐθεῖαν ἣν βουλόμεθααὐτὸ ἐνεχθῆναι. τὰ δʼ αὐτὰ ἐπινοείσθω καὶ ἐπὶτοῦ ΣΤ τροχοῦ. πλειόνων οὖν ἐπειλήσεων καὶ μηρυμάτωνγινομένων ἀκολούθως ταῖς εἰρημέναις εὐθείαις,καθʼ ἃς δεῖ φέρεσθαι τὸ πλινθίον, ἔσται γεγονὸς τὸπροκείμενον. δεήσει δὲ τά τε μήκη τῶν ἐπειλήσεωνκαὶ τὰ τῶν μηρυμάτων ἐξ αὐτῆς τῆς πείρας γίνεσθαι,ἀρχομένων ἡμῶν τὰς ἐπειλήσεις ποιεῖσθαι ἀπὸ τοῦτόπου ἐφʼ οὗ μέλλει καταλήγειν τὸ πλινθίον· ἀνάπαλινγὰρ αὐτὸ κινοῦντες ταῖς χερσίν, ὡς μέλλει πορεύεσθαι,ἐπειλήσομεν τὰς σπάρτους καὶ χάλασμα δώσομεν· οὕτω254 γὰρ ἀρ|ξάμενον πορεύεσθαι τὸ πλινθίον καταλήξειδεόντως εἰς τὸν τόπον ὅθεν ἠρξάμεθα ἐπειλεῖν τὰςσπάρτους. βέλτιον δὲ καὶ τὸν ΚΛ τροχὸν ἐν χοινικίδιπερικεῖσθαι τῷ ΗΘ ἄξονι, τὸν δὲ ἄξονα συμφυῆὁμοίως τῷ πλινθίῳ γίνεσθαι καθάπερ καὶ τὸν ΕΖ καὶπάλιν περὶ τὴν χοινικίδα τοῦ ΚΛ τροχοῦ τὴν σπάρτονἐπειληθεῖσαν καὶ τὰ χαλάσματα ἔχουσαν τῇ λείᾳ ἀποδοθῆναι,ὅπως ὅταν βουλώμεθα κάμπτειν τὸ πλινθίον,ἕνα τῶν ΠΡ, ΣΤ τροχῶν ἑστάναι, δηλονότι χαλάσματοςὄντος ἐν τῇ κατʼ αὐτὸν σπάρτῳ τῇ περὶ τὴνχοινικίδα, τὸν δὲ ΚΛ τροχὸν μετὰ τοῦ λοιποῦ στρέφεσθαιτροχοῦ, ἄχρις ἂν τὸ πλινθίον τὴν δέουσανλάβῃ ἐπιστροφήν, εἶτα πάλιν ταθείσης τῆς τὸ χάλασμαἐχούσης σπάρτου ἅμα τῶν τριῶν κινουμένων τροχῶντὴν ἐπʼ εὐθείας ὁδὸν φέρηται τὸ πλινθίον. ἐπεὶ οὖν2—3 βουλωμεθα T 3 δὲ αὐτὰ G 4 ἐπειλήσεων M:ἐπιλήσεων a 6 γεγονὸς, ος ex ως corr., A 7 ἐπειλήσεωον G:ἐπιλήσεων AT 9 ἐπειλήσεις, ει ex ι corr., A 11 de ὡςcf. Κuhner Gr. II 842 adn. 5 12 f. χαλάσματα. cf. lin. 19. p.372, 8.380, 8 14—16 ὅθεν . . . χοινικίδι om. G 15—27 βέλ-αἱ χοινικίδες αἱ τοὺς τροχοὺς ἔχουσαι περικείμεναιτοῖς ἄξοσιν ἐν τῇ κινήσει δυσχερῶς ἐπιστρέφονται διὰτὸ τὸ ὅλον τοῦ πλινθίου βάρος ἐπʼ αὐτὰς ἐπικεῖσθαι,ἀρέσκει ἐν τοῖς αὐτομάτοις πάντα τὰ ἐγκυκλίωςκινούμενα περὶ κνώδακας στρέφεσθαι. ποιήσομεν οὖνοὕτω· γεγονέτω γὰρ τὸ πλινθίον καθʼ ὃν τρόπον ὁτοὺς δύο τροχοὺς ἔχων ἄξων, ὄρθιον διάπηγμα ἀραρός·ἐν δὲ τούτῳ ἐμπυελίδια ἔστω ἐξ ἑκατέρου μέρους,εἰς ἃ οἱ κνώδακες ἐμβιβασθήσονται. δύο δὲ ἄξονεςγεγονέτωσαν συμφυεῖς ἔχοντες τοὺς τροχούς, ὧνκείσθω μεταξὺ τοῦ εἰρημένου ὀρθίου διαπήγματοςκαὶ τῶν τοῦ πλινθίου τοίχων ἐν κνώδαξιν, ὥστεβεβηκέναι ἐπὶ τοῦ ἐδάφους τοὺς τροχοὺς καὶ ἕκαστονστρέφεσθαι ἐν τοῖς ἑαυτοῦ κνώδαξιν. αἱ δὲ περὶ τοὺς1—2 περικείμεναι τοῖς ἄξοσιν delevi 3 τὸ prius inserui4 ἀρέσκει AT: ἀρέσει G 6 γεγονέτω A1 T: γενέσθω A2Gf. 〈ἐν τῷ ἔμπροσθεν μέρει〉 τοῦ πλινθίου cf. 424, 17 τῷ πλινθίῳBrinkm πλινθίον 〈ἔχον〉 Hildebr. 6—7 καθʼ ὃν . . .255 ἄξονας σπάρτοι | διπλαῖ ἔστωσαν, ὥστε μέσον λαβεῖντὸν τροχὸν καὶ ἐξ ἴσου στρέφειν. γεγονέτω δὲ καὶἕτερος ἄξων τούτοις ὁμοίως κινούμενος ἔμπροσθεν τοῦπλινθίου, ὥστε πάλιν ἐπὶ τῶν τριῶν τροχῶν φέρεσθαιτὸ πλινθίον. καὶ περὶ τοῦτον ὁμοίως διπλῆ περικείσθωσπάρτος μεσολαβοῦσα τὸν τροχόν. πάλιν οὖν τῶνσπάρτων ἐπειληθεισῶν ἐναλλὰξ ὁσάκις ἐὰν βουλώμεθακαὶ τὰ χαλάσματα ἐχουσῶν ὡς ἐὰν προαιρώμεθα διαμεμηρυμένα,ὡς εἴρηται, καὶ ἡ τοῦ πλινθίου πορείαἔσται ὡς ἐὰν προαιρώμεθα, εὐκόπως τε καὶ εὐκυλίστωςδιὰ τοὺς κνώδακας.XII Περὶ μὲν οὖν τῆς πορείας καὶ τῆς ἀποπορείας τοῦπλινθίου αὐτάρκως νομίζομεν εἰρηκέναι. ἑξῆς δὲ περὶτῶν ἐκτὸς τῆς πορείαςκινήσεων ἐροῦμεν·ἔστι δὲ ἡμῖν ἡπρώτη κίνησις περὶτῆς τοῦ πυρὸς ἀνακαύσεωςτοῦ ἐν τῷβωμῷ.Γίνεται οὖν οὕτως·ἔστω γὰρ βωμὸςἐκ λεπίδων χαλκῶν ἢσιδηρῶνπεποιημένος,ὁ ΑΒΓ∠, τρύπημαἔχων ἐν μέσῳ τῷ ἐπιπύρῳτὸ Ε. ὑπὸ δὲτοῦτο λεπίδιον ἔστωτὸ ΖΗ παρακτὸνὥσπερ γλωσσοκόμουπῶμα, ἐπικαλύπτοντὸ Ε τρύπημα, ἐκ δὲ τούτου ἁλυσείδιον τὸ ΗΘΚἀποδεδομένον περὶ ἀξόνιον ἐντὸς τοῦ βωμοῦ κείμενονκαὶ εὐλύτως στρεφόμενον. ἐν δὲ τῷ ἀξονίῳἀποδεδόσθω εἰς τὴν λείαν σπάρτος· αὕτη δὲ μετὰ τὴνπορείαν ταθεῖσα ὑπὸ τῆς λείας ἐπιστρέψει τὸ ἀξόνιονκαὶ παραλλάξει τὸ λεπίδιον, καὶ τῆς ἀγκύλης ἐκπεσούσηςἀπὸ τοῦ τύλου τὰ ἐξῆς ἐπιτελεσθήσεται. ὑποκείσθωδὲ τῷ Ε τρυπήματι λαμπτὴρ ὁ ΜΝ τὴν φλόγαἔχων ὑποκειμένην τῷ τρυπήματι. ἐπικείσθω δέ, ὡςπροείρηται, ἐν τῷ βωμῷ ὕλη δυναμένη εὐκόπως ἀνάπτεσθαι.μᾶλλον δὲ τῶν ἄλλων ποιεῖ τὰ τεκτονικὰ256 ξύσματα. ὅταν οὖν πορευόμενον τὸ | πλινθίον στῇ,τότε ἡ ἐκ τοῦ ΗΘΚ ἁλυσειδίου σπάρτος ταθεῖσαἐπισπάσεται τὸ ΖΗ λεπίδιον, ὥστε ἀνοιχθῆναι τὴνὀπὴν καὶ τὴν φλόγα ἄνω ἐνεχθεῖσαν ἀνακαῦσαι τὸνβωμόν. τὰ δʼ αὐτὰ ἐπινοείσθω καὶ ἐπὶ τοῦ ἑτέρουβωμοῦ, μόνον ὅτι τὸ τῆς σπάρτου χάλασμα μεῖζονεἶναι δεῖ τοῦ νῦν εἰρημένου, ὅπως κατὰ τὰς ἐξῆς κινήσειςταθεῖσα ἡ σπάρτος τὴν ἑτέραν ἔξαψιν ποιήσηται.XIII Μετὰ δὲ τὴν θυσίαν δεῖ ἐκ μὲν τοῦ θύρσου γάλαἀναπιτυσθῆναι, ἐκ δὲ τοῦ σκύφους οἶνον.Γίνεται οὖν καὶ τοῦτο οὕτως· ὑπὸ τοὺς πόδας τοῦΔιονύσου συμφυὴς γίνεται σωλὴν ἔχων τρυπήματα ἐντῇ ἐπιφανείᾳ ἐγγὺς ἀλλήλων δύο, ἐκ δὲ τούτων σωἀποδεδομένον2 G: ἀποδεδομένων A(?) T: ἀποδεδεμένων Mἐντὸς AG: ἐντο T 3 ἀλύτως T f. ἐκ δὲ τοῦ ἀξονίου,nisi lacunam post ἀξονίῳ statuere mavis 4 ἀποδεδόσθω a:ἀποδεδέσθω M 6—7 f. τῆς . . . τοῦ τύλου post πορείαν(lin. 5) transpon. aut omnino del cf. p. 348, 4 13 ἁλυσιδίου Tf. σπάρτος 〈ἐκδεθεῖσα 〉 18 κατὰ: μετὰ Brinkm. 19 ποιήσεταιT 21 ἀναπυτισθῆναι M. cf. p. 352, 10 23 f. συμφυὴς〈τούτῳ〉. cf. p. 384, 4ληνάρια ἀνατείνοντα εἰς τὸ ἐντὸς μέρος τοῦ Διονύσουφέροντα τὸ μὲν εἰς τὸν θύρσον, τὸ δὲ εἰς τὸν σκύφον.Ἔστω δὲ ἡ μὲν βάσις τοῦ Διονύσου ἡ ΑΒ, ὁ δὲσυμφυὴς τούτῳ σωλὴν ὁ Γ∠ τὰ δὲ ἐν αὐτῷ τρυπήματατὰ Ε, Ζ· τὰ δὲ ἐκ τούτων ἀνατείνοντα σωληνάριατὰ ΖΗ, ΕΘ, τὸ μὲν ΖΗ εἰς τὸν θύρσον, τὸ δὲ ΕΘεἰς τὸν σκύφον. ἔστω δὲ καὶ ὁ ἐπικείμενος πυρὴντῷ ναίσκῳ ὁ ΚΛΜ. ἐντὸς δὲ τούτου ἀγγεῖον ἔστωτὸ ΝΞ μέσον διάφραγμα ἔχον τὸ Ο. καὶ ἐκ μὲν τοῦΝΟ ἀγγείου φερέτω σωλὴν ὁ ΠΡΣΤ εἴς τινα ἕτερονσωλῆνα τὸν ΥΦ συνεσμηρισμένον τῷ Γ∠ σωλῆνι,συμφυῆ δὲ ὄντα ἐκ τῶν ὑποκάτω μερῶν τῷ καταστρώματι,ἐφʼ ὅ ὁ ναΐσκος ἐπίκειται. τὸ δὲ Τ τρύπημα κείσθωκατὰ τὸ Ε. ἐκ δὲ τοῦ ΞΟ ἀγγείου  ἕτερος σωλὴνὁ ΧΨΩς καὶ φέρων ὁμοίως εἰς τὸν ΥΦ σωλῆνα.τὸ δὲ ς τρύπημα κείσθω κατὰ τὸ Ζ. οὐκοῦν ἐάν τιςἐν μὲν τῷ ΟΝ ἀγγειδίῳ οἶνον ἐγχέῃ, ἐν δὲ τῷ ΞΟγάλα, κειμένων τῶν Ε, Ζ τρυπημάτων κατὰ τὰ Τ, ςἐνεχθήσεται ὁ μὲν οἶνος εἰς τὸν σκύφον, τὸ δὲ γάλαεἰς τὸν θύρσον. ἵνʼ οὖν στέγῃ τὰ ὑγρὰ τὸν πρότερονχρόνον, κλεὶς ἔστω ἡ 𝔮 ,Τ ἀποκλείουσα, ὡς εἴρηται, τὰὑγρὰ δι᾿  ἐπιτονίου τοῦ Α, περὶ ὃ ἀγκύλη σπάρτουπεριβεβλήσθω χάλασμα ἔχουσα καὶ ἀποδεδομένη εἰς1 ἀνατείνοντα Amg. G Τ 2: ἀνατείνονται A 1 T 1 2 φέρονταAG: συμφέροντα T 4 τρυπήματα AG: τρύπημα τι T6 f. 〈φέροντα〉 τὸ μὲν cf. p. 384, 2 8 ὁ om. G12—13 καταστρώματι T : καταστρόματι AG 14 lacunam statuif. 〈καθείσθω〉 vel, dummodo καὶ φέρων deleantur, 〈φερέτω〉.cf. lin. 10. p. 386, 7: καταφερέτω pro καὶ φέρων Hild. 17 τῷ(post δὲ) M: τὸ a 21 𝔮 ,T scripsi: qτ a (τ ex ς corr. G):𝔮Ϡ Brinkm. 22 σπάρτου Μ: σπάρτος a 23 f. ἐχούσηςἀποδεδομένη a: ἀποδεδεμένη M: f. ἀποδεδομένηςτὴν λείαν, ὅπως κατὰ τὸν δέοντα καιρὸν ταθεῖσα ἐπιστρέψῃτὸ ἐπιτόνιον καὶ ἐνεχθῇ τὰ ὑγρά. πάλιν δὲἐπιστραφέντος τοῦ Διονύσου καὶ τοῦ ἑτέρου βωμοῦἀνακαυθέντος, δεῖ πάλιν ῥεῦσαι τόν τε οἶνον καὶ τὸγάλα· στρέφεσθαι δὲ οὕτως ἡμικυκλίου περιφέρεια.γεγονέτω κατὰ διάμετρον τοῖς Τ, ς τρήμασιν ἕτερατρήματα τὰ Β, Γ, καὶ ἐκ μὲν τοῦ Β φερέτω σωλὴνεἰς τὸν PΣ ὁ Β ∠, ἐκ δὲ τοῦ Γ ἕτερος σωλὴν εἰςτὸν ΨΩ ὁ Γ Ε. ὅταν ἄρα ἐπιστραφέντος τοῦ Διονύσουγένηται τὰ Ε, Ζ τρυπήματα κατὰ τὰ Β, Γ, καὶ257 πάλιν ἀνοιχθήσεται ἡ ϥ Τ κλεὶς, καὶ ῥεύσει ὁμοίως | ὅτε οἶνος καὶ τὸ γάλα. ἀνοίγεται δὲ ἡ κλεὶς ἑτέραςσπάρτου ἐπισπασαμένης τὸ ἐπιτόνιον εἰς τὰ ἕτερα βάρη.δεῖ δὲ τοὺς ΡΣ. ΨΩ σωλῆνας διʼ ἑνὸς κιονίσκουτῶν ἐν τῷ ναΐσκῳ κοίλου ὄντος ἐνεχθῆναι ὑπὸ τὴνβάσιν τοῦ ναΐσκου, ὅπως ἀφανεῖς ὑπάρχωσιν. ἐπιστρέφεταιδὲ ὁ Διόνυσος σὺν τῇ ἐπικειμένη Νίκῃ τῷπυρῆνι οὕτως. καθείσθω ἄξων συμφυὴς ὢν τῇ Νίκῃδιὰ τοῦ πυρῆνος ὁ ϛ εὐλύτως στρεφόμενος περὶκνώδακα τὸν Ζ, καὶ περὶ αὐτὸν περιειληθεῖσα σπάρτοςδιὰ τροχίλου τοῦ Η ἀποδεδόσθω εἰς τὴν βάσιν τοῦναΐσκου καὶ διὰ τροχίλου τοῦ Θ εἰς τὸ ὑπερέχον τοῦΓ∠ σωλῆνος. οὐκοῦν ἐὰν ἐπιστρέφῃ τις τὸν Γ∠σωλῆνα, ἀπειλήσει τὴν περὶ τὸν ϛ Ζ ἄξονα σπάρτον1—2 ἐπιστρέψει T 5 f. στρέφεται οὕτως: οὗτος Brinkm.f. περιφέρειαν 6 γεγονέτω A1 T1: γενέσθω A2 G f. γεγονέτω〈δὲ〉 sive γ. 〈οὖν〉 10 καὶ AG T2: εἰς T1, sed obliteravit11 ϥ T scripsi: ϥ τ AG: ϥ ς T: ϥ Ϡ Brinkm. 11—12 ὅ τε ὁσἷνος G 12—13 ἀνοίγεται . . . βάρη seclusi 13 βάρη AT:βάρα G: f. μέρη. cf. p. 388, 2 20 σπάρτος Ambros. C 266 infer.marg., Barb. II 82: om. a 21 ἀποδεδόσθω a: ἀποδεδέσθω Paris.suppl. 11, M2 22 καὶ M: om. a 24 ς ζ M2: ε ζ aκαὶ ἅμα ἐπιστρέψει τὴν Νίκην καὶ τὸν Διόνυσον·ἐπὶ τὰ αὐτὰ δὲ ἔστω μέρη ἡ ἐπιστροφὴ αὐτῶν· καὶἴσος δὲ ἔστω κατὰ τὸ πάχος ὁ ς Ζ ἄξων τῷ Γ∠σωλῆνι, ὅπως ἅμα ἀποκατασταθῶσιν ἥ τε Νίκη καὶὁ Διόνυσος μηδὲν παραλλάσσοντες κατὰ τὴν θέσιν.ἵνα γοῦν αὐτόματον τοῦτο γίνηται, ἐπειλήσθω ἑτέραἅλυσις περὶ τὴν ὑπεροχὴν τοῦ Γ∠ σωλῆνος καὶ διὰτροχίλου τοῦ Μ εἰς βάρος ἀποδεδόσθω τὸ Μ. ὁ δὲσυγκεκοινωμένος τῷ βάρει κρίκος χειρὶ κατεχέτω καὶσχαστηρίᾳ, καθάπερ ἐπὶ τῶν καταπελτῶν γίνεται,ὅπως τῆς σχαστηρίας ἀπολυθείσης ἀπό τινος σπάρτουτὸ βάρος κατενεχθὲν ἐπιστρέψῃ τόν τε Διόνυσονκαὶ τὴν Νίκην. καὶ ἡ Η Θ δὲ σπάρτος διʼ ἑτέρουκιονίσκου κρυπτέσθω, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν σωλήνωνεἴρηται.XIV Μετὰ δὲ τὸ σπεῖσαι πρώτως τὸν Διόνυσον δεή|σει258 κυμβάλων καὶ τυμπάνων κτύπον γενέσθαι.Γίνεται δὲ καὶ τοῦτο οὕτως· ἐν τῇ κάτω βάσει, ἐνᾗ εἰσι καὶ οἱ τροχοί, ἀγγεῖον τίθεται ἔχον σφαιρίαμολιβᾶ συρρέοντα εἰς τὸν πυθμένα. ἐν δὲ τῷ πυθμένιτρῆμα γίνεται εὐλύτως δυνάμενον δέξασθαι τὰ σφαιρία,κλειθρίον ἔχον ἀνοιγόμενον ὑπὸ τῆς σπάρτου,ὅταν δέῃ. ὑπόκειται δὲ τῷ τρήματι τυμπάνιον ἐπικεκλιμένον·καὶ τούτῳ ἐξήφθω κυμβάλιον. ἐκπίπτονταοὖν τὰ σφαιρία κρούσει πρῶτον τὸ τυμπάνιον καὶ ἐκ1 νίκην AG: κίνην Τ 6 f. οὖν γίνεται Τ ἐπειλείσθω G8 ἀποδεδόσθω a: ἀποδεδέσθω Μ 9 κατεχέσθω sive κατέχεταιBrinkm. 11 f. ὑπό. sed cf. p. 152, 6 14 κρυπτέσθωM: κριπτέσθω a καὶ om. T 16 πρῶτον M 18 τούτου Tκαταβάσει G. cf. p, 396, 8, sed v. Heron. Mens. 16 p. 192, 6 ed. Hu.20 μολιβδᾶ M 22 ἀποιγόμενον T 23 δέη A G (ex δεήσειcorr. A): δεήσει Tτούτου ἀποπίπτοντα εἰς τὸ κυμβάλιον τὸν ἦχον ἀποτελέσει.δύναται δὲ μέσον διάφραγμα λαβὸν τὸ ἀγγεῖονδύο χώρας ποιῆσαι, ὥστε ἐν ἑκατέρᾳ εἶναι σφαιρίακαὶ τὰ μὲν ἐν τῇ μιᾷ χώρᾳ τὸν πρῶτον ἦχον ἀποτελεῖν,τὰ δὲ ἐν τῇ ἑτέρᾳ τὸν ἑξῆς, κλειθρίου ὁμοίωςἀνοιχθέντος.XV Ἑξῆς δὲ δεῖ τὸ περιστύλιον στεφανωθῆναι τὸ ἐντῇ βάσει.Γίνεται δὲ οὕτως· νοείσθω τὸ θωράκιον τὸ ἐπικείμενονἐν τῷ τετραστύλῳ τὸ ΑΒΓ∠ ἔχον ἐντὸςἕτερον θωράκιον τὸ ΕΖΗΘ, ὥστε τὴν μεταξὺ τῶνδύο χώραν θωρακίων κενὴν ἐκ τοῦ κάτω μέρους ὑπάρχειν.γενηθὲν δὲ πλέγμα ἐκ στεφάνων τετραγώνωνπλοκῇ οἵᾳ ἐάν τις βούληται καὶ πρὸς τὴν ὄψιν εὐαρμόστωςκαὶ τοῦτο πτυγὲν ἐγκρύπτεται εἰς τὸν εἰρημένονμεταξὺ τῶν θωρακίων τόπον τὰς ἄνω ἀρχὰςἐξημμένας ἔχον ἐκ τοῦ θωρακίου. καὶ ἵνα μὴ αὐτόματονκαταφέρηται, σανίδιον ἐπίμηκες ἁρμόζον τῷμεταξὺ τῶν θωρακίων τόπῳ καθʼ ἑκάστην πλευρὰν τοῦθωρακίου γίνεται, ὥστε ἐπιπωμάσαι τὸ πλέγμα καὶ259 συσχεῖν εἰς τὸ ἄνω μέρος. ἵνα δὲ μὴ αὐτόματα τὰσανίδια ἀποπίπτῃ, ἐκ τῆς μιᾶς πλευρᾶς τῆς εἰς τὸἐντὸς τοῦ θωρακίου μέρος στροφωμάτια εὔλυτα λαμβάνει,ἵνα ὅταν ἐπιπωμασθῇ, ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρουςἐπιστρεπτῷ κόρακι κατέχηται, ὥστε μὴ ἀνοίγεσθαι. ἐκδὲ τοῦ ἑτέρου μέρους τοῦ κόρακος ἀγκύλη σπάρτουπεριτίθεται, ἥτις ταθείσης τῆς σπάρτου καὶ τοῦ κόρακοςἐπιστραφέντος ἀποπίπτει. καὶ οὕτως τὸ πλέγμακαθίεται. ἕξει δὲ τὸ πλέγμα εἰς τὰ κάτω μέρη βαρύλλιαμολιβᾶ ἐκδεδεμένα πρὸς τὸ ταχέως καταφέρεσθαι.XVI Τὸ λοιπὸν δὲ δὴ καταλείπεται ὑποδεῖξαι, πῶς αἱΒάκχαι χορεύουσι κατὰ τὸν δέοντα καιρόν.Γίνεται οὖν καὶ τοῦτο οὕτως· ὁ ναΐσκος ὁ στρογγύλος,ἐν ᾧ ἐστιν ὁ Διόνυσος, στυλοβάτην ἐχέτωστρογγύλον καὶ λεῖον κατὰ τὸ ὕψος. ἔστω οὖνοὗτος ὁ ΑΒΓ∠ περὶ δὲ τοῦτον περικείσθω ἴτυς ἡ1 f. δὲ 〈καὶ τοῦτο〉. cf. p 382, 22. 388, 18 396, 10 13θωράκιον . . . ἕτερον om. G, add. G mg. 5 f. τετράγωνον6—7 f. εὐαρμόστῳ 7 ἐκκρύπτεται Τ 9 ἔχον Fr. HaaseΕΖΗΘΚΛΜΝ ἁρμοστὴ τῷ στυλοβάτῃ, ὥστε εὐλύτωςπερὶ αὐτὸν στρέφεσθαι. περὶ δὲ τὸν κρόταφον τῆςΚ ΛΜΝ περιφερείας ἐντετορνεύσθω σωλήν, ἐν ᾧσπάρτος ἐπειληθεῖσα ἐγκεκοιμίσθω εἰς τὸ βάθοςτοῦ σωλῆνος, ἧς ἡ μὲν μία ἀρχὴ κεκρούσθω διʼἐπιούρου εἰς τὸ βάθος τοῦ σωλῆνος, ὥστε μηκέτι ἐκσπᾶσθαι·ἡ δὲ ἑτέρα διὰ τροχίλου ἀποδεδόσθω εἰς τὸκάτω μέρος τοῦ θωρακίου καὶ ἐπειλήσθω εἰς ἕτερονσωλῆνα ἐνόντα ἐν τῷ τυμπάνῳ, ᾧ συμφυὴς ἔστω ἄξωνεὐλύτως στρεφόμενος. τῷ δὲ ἄξονι περιειλήσθω ἑτέρασπάρτος καὶ ἀποδεδόσθω εἰς τὴν λείαν. συμβήσεταιοὖν ταθείσης τῆς περὶ τὸν ἄξονα σπάρτου ἐπειλεῖσθαιἐπὶ τὸ συμφυὲς αὐτῷ τύμπανον τὴν ἐκ τῆς ἴτυος |260 σπάρτον καὶ οὕτως χορεύειν τὰς Βάκχας. ἐπεὶ οὖνδὶς αὐτὰς δεῖ χορεῦσαι, ἔχει χάλασμα διαμεμηρυμένονἡ περὶ τὸν ἄξονα σπάρτος, ὅπως στάσις γένηται τῶνΒακχῶν διὰ τοῦ χαλάσματος. ταθείσης δὲ αὐτῆς πάλινχορεύσουσιν· ἐπικείσονται γὰρ τῇ εἰρημένῃ ἴτυι αἱΒάκχαι.XVII Ὁσαι δὲ σπάρτοι ἐκ τῆς κάτω βάσεως εἰς τὴν λείανἀποδίδονται, δεῖ ταύτας ἀφανεῖς ὑπάρχειν.Γίνεται οὖν καὶ τοῦτο οὕτως· ἔστω γὰρ τὸ στόματῆς σύριγγος, ἐν ἐστιν ἡ λεία, τὸ ΑΒΓ∠, καὶκαθείσθω διὰ τοῦ ἐν τῇ σύριγγι στόματος διάφραγμακατὰ τὴν Ε Ζ εὐθεῖαν ἀπολαμβάνον τὸ ∠Ε διάστημαὅτι στενότατον. ἡ μὲν οὖν κέγχρος ἐμβληθήσεται εἰςτὴν ΕΒ χώραν, αἱ δὲ σπάρτοι ἐκ τοῦ κάτωθεν μέρουςἀνενεχθήσονται εἰς τὴν Γ∠Ε χώραν καὶ ἀποδοθήσονταιεἰς τὴν λείαν τὴν ἐν τῇ ΑΒΖΕ χώρᾳ διὰτροχίλου· οὕτως γὰρ ἀφανεῖς ἔσονται πᾶσαι αἱ κάτωθενἀναφερόμεναι σπάρτοι. ἐπεὶ οὖν πολλῶν κινήσεωνγινομένων καὶ τῆς τοῦ πλινθίου πορείας πολλῆς ὑπαρχούσηςἀνάγκη μὴ ἐξαρκεῖν τὸ τῆς σύριγγος ὕψος,δεῖ καὶ τοῦτο μηχανήσασθαι. πρὸς μὲν οὖν τὸ μῆκοςτῆς πορείας δύνανται οἱ περὶ τὸν ἄξονα δύο τροχοὶαὐξανόμενοι πολὺ μῆκος παρέχειν ἢ τὸ τοῦ ἄξονοςπάχος ἔλασσον γινόμενον· ἅπαξ γὰρ τοῦ ἄξονος στραφέντοςκινηθήσεται τὸ πλινθίον τηλικαύτην ὁδὸν ἡλίκη1 αὐτὸ G 12 καθείσθω G: καθέσθω A T 14 στενότατονscripsi: στεγνότατον a 16 ἀνενεχθήσονται M: ἀνεχθήτατονa: ἐνεχθήσονται Fr. Hasse in schedis Schoenianis 18 αἱom. T 20 πολλῆς: μεγάλης Brinkm. 21 μὴ a, delevi: μὲνM, Paris suppl. 11 ἐξαχεῖν T 25—398, 2 an ἅπαξ . . .ποιεῖν del. ? v. proleg. ad fig. 97ἐστὶν ἡ τοῦ ἑνὸς τροχοῦ περιφέρεια. διὸ εὐλόγωςμείζονας αὐτοὺς δεῖ πειρᾶσθαι ποιεῖν.XVIII Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ οὕτως δυνατόν ἐστι.Νοείσθω γὰρ τὸ τοῦ ἄξονος πάχος τὸ ΑΒ, ἡ δὲ261 τοῦ συμφυοῦς αὐτῷ τροχοῦ | περιφέρεια ἡ Γ∠, καὶὑπερκείσθω ἕτερος ἄξων ἐν κνώδαξιν εὐλύτως στρεφόμενος,οὗ τὸ πάχος ἔστω τὸ ΕΖ. τούτῳ δὲ συμφυὲςἔστω τύμπανον τὸ ΗΘ. καὶ περὶ μὲν τὸν ΑΒ ἄξονασπάρτος περιειληθεῖσα ἀποδεδόσθω περὶ τὸ ΗΘ τύμπανον.ἐκ δὲ τοῦ ΕΖ ἄξονος ἑτέρα σπάρτος ἐκδεθεῖσακαὶ ἐπειληθεῖσα ἀποδεδόσθω διὰ τροχίλου τοῦ Κ εἰςτὴν ἐν τῇ σύριγγι λείαν τὴν Λ. συμβήσεται οὖν ἅπαξστραφέντος τοῦ ΕΖ ἄξονος ὀλίγον μὲν μέρος τῆςσύριγγος κενοῦσθαι, τοσοῦτον ὅση ἐστὶν ἡ τοῦ ΕΖἄξονος περιφέρεια, τὴν δὲ ἐκ τοῦ ΑΒ ἄξονος σπάρτονἅπαξ ἐπειλῆσαι τὸ ΗΘ τύμπανον μεῖζον ὂν τοῦ ΑΒἄξονος, ὥστε πλεονάκις τὸν ΑΒ ἄξονα στραφῆναι σὺντῷ Γ∠ τροχῷ καὶ διὰ τοῦτο πολὺ μῆκος τῆς πορείαςγίνεσθαι. εἰδέναι μέντοι χρή, ὅτι μείζονος λείας προσδεῖταιδιὰ τὸ τοὺς μείζονας κύκλους ὑπὸ τῶν ἐλασσόνωνκινεῖσθαι· ταῦτα γὰρ διὰ τῶν μοχλίων δὴ ἔστι.καὶ τὰς ἄλλας δὲ τὰς ἔξωθεν τῆς πορείας κινήσειςδυνατόν ἐστι μεγάλας οὔσας διὰ μικρῶν διαστημάτωνἐπιτελεῖσθαι· ἐὰν γὰρ ἡ κινοῦσα τὸ ὄργανον τοῦ Διονύσουσπάρτος περὶ μείζονας κύκλους ἀποδιδῶται, ἡδὲ εἰς τὴν λείαν περὶ ἐλάσσονας ἄξονας καὶ συμφυεῖςὄντας τῷ μείζονι, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῆς πορείας ὑπεδείξαμεν.XIX Δύναται δὲ καὶ ἄλλως ἥ τε ἐπιπορεία καὶ ἡ ἀποπορείαγίνεσθαι καὶ αἱ ἔξωθεν τῆς πορείας κινήσεις.Ἔστω γὰρ τὸ τῆς σύριγγος στόμα τὸ ΑΒΓ∠ διαπεφραγμένονδυσὶ διαφράγμασι διʼ ὅλου τοῦ ὕψους262 τῆς σύριγγος τοῖς κατὰ τὰς ΕΖ, ΗΘ εὐθείας, | ὥστεδιὰ τοῦ μεταξὺ τόπου τῶν διαφραγμάτων τὰς κάτωσπάρτους ἀναφέρεσθαι καὶ ἀποδίδοσθαι εἰς τὰς λείας.ἡ μὲν οὖν ἐν τῇ ΑΒΕΖ σύριγγι λεία τήν τε ἐπιπορείαν1 ἐπειλῆσαι AG: ἐπειλεῖσαι T: f. ἐπειλεῖσθαι 〈εἰς〉 2 ὥστεAG: ὡς τὰ T 4—5 προσδεῖται a: an προσδεῖ? sedcf. kuhner Gr. lI 255 5—6 τοὺς μείζονας κύκλους κτἑ.cf. Heron. Mech. II 7 Dioptr. p. 334, 23 Vinc, Philon. Mech. Syntp. 59, 16 ed. R. Schoene, Pappi Collect. p. 1068, 20 ed. F Hultsch6 f. κινεῖσθαι, 〈ὅταν περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον κυλίωνται〉f. γὰρ δὴ διὰ τῶν μοχλίων tr. μοχλικῶν δῆλά ἐστι Brinkm.9—13 an ἐὰν γὰρ . . . ὑπεδείξαμεν del.? v. proleg. ad fig. 989 γὰρ om. M1 Paris. suppl. 11: an γὰρ del.? sed cf. VahlenAristot. poet. p. 128 ἡ om. T 9—10 τοῦ Διονύσου del.Brinkm. 10 ἀποδίδωται codd., correxi 12 f. μείζονι 〈κύκλῳ〉15 〈τῆς πορείας〉 inserui. cf. lin. 7 16—17 διαπεφραγμένων T18 τοῖς AT: τῆς G 21 τε AG: δὲ Tποιήσεται καὶ τὴν ἀποπορείαν, ἡ δὲ ἐν τῇΗΘΓ∠ τὰς ἄλλας κινήσεις οὕτως· ἔστω γὰρ τὸ μὲνἐν τῷ πυθμένι τῆς ΑΒΕΖ σύριγγος τρῆμα, διʼ οὗἡ κέγχρος ἐκρέει, τὸ Κ, τὸ δὲ ἐν τῇ ΗΘΓ∠ τὸ Λ.ἑκατέρῳ δὲ κλειθρίον γεγονέτω δυνάμενον εὐκόπωςπαράγεσθαι. ὅταν οὖν μέλλῃ πορεύεσθαι τὸ πλινθίον,παράξομεν τὸ τοῦ Κ τρυπήματος κλειθρίον, ὥστεἀνοιχθῆναι. καὶ ἵνα μὴ εὐθέως ὁρμὴν λαβὸν τὸπλινθίον κινηθῇ, ἕξει ἡ σπάρτος ἡ ἐκ τῶν ὑπὲρτροχῶν ἀποδιδομένη εἰς τὴν λείαν χαλασμάτιον. καὶδῆλον ὅτι χρόνος τιςἔσται ἀποστάντωνἡμῶν πρὸ τοῦ κινηθῆναιτὸ πλινθίοντοσοῦτος ὅσον ἦντὸ τῆς σπάρτου χάλασμα.ὅταν δὲ δέῃστῆναι τὸ πλινθίονκαὶ τὰς ἄλλας ἐπιτελέσαικινήσεις, ἔτιἐπιπορευομένου αὐτοῦ σπάρτος τις ἐπισπάσεται τὸ πρὸςτῷ Λ κλειθρίον καὶ ἀνοίξει αὐτό. καὶ πάλιν, ἵνα μὴπορευομένου ἑτέρα γένηται κίνησις, ἕξει χάλασμα καὶἡ ἐκ τῆς ἑτέρας λείας ἐκδεδεμένη σπάρτος, (ἥτις ταθεῖσαἐπισπάσεται καὶ τὸ πρὸς τῷ Κ κλειθρίον.) καὶοὕτως στήσεται τὸ πλινθίον, αἱ δὲ ἄλλαι ἐπιτελεσθήσονταικινήσεις. ὅταν οὖν πάλιν δέῃ ἀποπορεύεσθαι4 κέγχρος A G: κέχρος T ἐκρέει AG: ἐκρέη, η ex ειcorr., T 8 μὴ inserui 9 ὑπὲρ seclusi 20 ἔτι AG:ἐστι Tτὸ πλινθίον, ἑτέρα σπάρτος ἐπισπάσεται τὸ πρὸς τῷΚ κλειθρίον καὶ ἀνοίξει αὐτό. καὶ οὕτως τὴν ἀποπορείανποιήσεται.ΠΕΡΙ ΣΤΑΤΩΝ ΑΥΤΟΜΑΤΩΝ.XX Ὅσα μὲν οὖν ἔδει περὶ τῶν ὑπαγόντων αὐτομάτων263 πραγματευθῆναι, νομίζομεν ἱκανῶς ἀνεστράφθαι ἐν τοῖςπρογεγραμμένοις· καὶ γὰρ εὐκόπως καὶ ἀκινδύνως καὶξένως παρὰ τὰ πρὸ ἡμῶν ἀναγεγραμμένα κατακεχωρίκαμεν,ὡς ἔστι δῆλον τοῖς πεπειραμένοις τῶν πρότερονἀναγεγραμμένων. περὶ δὲ τῶν στατῶν αὐτομάτωνβουλόμεθα γράφειν καινότερόν τι· καὶ βέλτιοντῶν πρὸ ἡμῶν ἅμα καὶ πρὸς διδασκαλίαν μᾶλλονἁρμόζον οὐδὲν εὕρομεν τῶν ὑπὸ Φίλωνος τοῦ Βυζαντίουἀναγεγραμμένων. ἔστι δὲ μῦθος καὶ ἡ διάθεσιςτῶν περὶ τὸν Ναύπλιον, ἐν πολλαί τε καὶ ποικίλαιδιαθέσεις ὑπάρχουσι καὶ οὐ φαύλως οἰκονομούμεναιπλὴν τῆς μηχανῆς τῆς περὶ τὴν Ἀθηνᾶν· ἐργωδέστερονγάρ πως τὴν κατασκευὴν ἐποιήσατο· δυνατὸν γὰρ ἦν1 τὸ (ante πρὸς) A T: τῶ G 4 inscript. om. M τῶν στατῶνPar. 2431 4—452, 12 ΠΕΡΙ . . . διαλλάσσονται ed. V. ProuLes theatres d'automates en Grece p. 206—248 6 ἀναγεγράφθαιM 8 ξένως: καινῶς Diels. sed cf. Phil. Mech Synt 56, 23ed. R. Schoeno 8—9 κατακεχωρίκαμεν R. Schoeno in schedis:κατακεχωρήκαμεν a ἔσται δῆλον τοῖς πεπειραμένοις 〈τῶν τεὑφʼ ἡμῶν καὶ τῶν ὑπὸ〉 τῶν H. Schoene 10 an 〈καὶ〉 περὶ11 βουλόμεθα A T: βουλώμεθα G: βουλόμενοι Fr. Haase (Erschu. Gruber Encyklop. s. v. Philo p. 432 adnot. 34) ἐπιγράφεινT: ἔτι γράφειν Prou l. l. p. 128 τι: δὲ Prou p. 128. 207qui etiam καινότερον cum οὐδὲν iungit 12 μᾶλλον inseruntSusemihl Gesch d. griech Litter. l, 744 adnot 190 et Diels14 f. 〈ὁ〉 μῦθος 15 τῶν AG: καὶ T: aut deleri aut inαὐτῷ (Philoni) mutari vult Brinkm. 17 ἐργωδεστέραν Prouχωρὶς μηχανῆς φανῆναι αὐτὴν ὑπὸ τὸν πίνακα καὶμετὰ ταῦτα πάλιν ἀφανῆ γενέσθαι· τὸ γὰρ ζῴδιοναὐτῆς δυνατόν ἐστι περὶ τοὺς πόδας ἐν γιγγλύμῳκινούμενον τὸν μὲν πρῶτον χρόνον κατακεκλιμένονεἶναι, ὥστε μὴ φαίνεσθαι, ἔπειτα δὲ ὥσπερ ὑπὸ σπάρτουτινὸς ἐπισπασαμένης ὀρθὸν φανῆναι καὶ πάλινὑπὸ ἑτέρας κατακλιθῆναι. ἔτι δὲ καὶ ὑποσχόμενοςπρὸς τούτῳ κεραυνὸν πεσεῖν ἐπὶ τὸ τοῦ Αἴαντοςζῴδιον καὶ βροντῆς ἧχον γενέσθαι οὐ κατεχώρισε·πολλοῖς γὰρ συντάγμασι περιτυχόντες οὐχ εὕρομεντοῦτο ἀναγεγραμμένον. καὶ ἴσως δόξει τις ἡμᾶς κατατρέχονταςτοῦ Φίλωνος διαβάλλειν αὐτὸν ὡς μὴ δεδυνημένοντὴν ὑπόσχεσιν ἀπαρτίσαι· ἀλλʼ οὐχ οὕτωςἔχει. πολλῶν δὲ οὐσῶν τῶν ἐν τῇ διαθέσει ὑποσχέσεων,ἴσως ἔλαθεν αὐτὸν ἀναγράφοντα αὕτη.δυνατὸν γάρ ἐστιν ἀγγεῖόν τι ἐν αὑτῷ σφαιρία ἔχονμολιβᾶ καὶ ἔχον τετρυπημένον τὸν πυθμένα ἀποσχάζεσθαικατὰ τὸν δέοντα καιρόν, τὰ δὲ σφαιρία ἐμπίπτονταδιφθέρᾳ ἐξηπλωμένῃ, ξηρᾷ καὶ πυκνῇ τὸνἦχον τῆς βροντῆς ἀποδιδόναι· καὶ γὰρ ἐν τοῖς θεάτροιςὅταν δέῃ τὸν ὅμοιον ἦχον γενέσθαι, ἀγγεῖα ἀποσχάζονταιβάρη ἔχοντα, ἵνα φερόμενα ἐπὶ διφθέρας, ὡςεἴρηται, ξηρᾶς καὶ περιτεταμένης τῆς βύρσης καθάπερἐν τυμπάνοις τὸν ἦχον ἀποτελῇ. περὶ δὲ τῶνλοιπῶν τῶν ἐν τῇ διαθέσει τοῦ Ναυπλίου κατὰ μέροςγινομένων εὐαρεστούμεθα ὡς ἐν τάξει καὶ εὐμεθόδως1 πόδας G: πόδους T: πόθους ex πόδας corr. A 3 ὥσπερsuspectum, nisi quid intercidit 7 κατεχώρησε a: corr. Prou9 καὶ ἴσως Fr. Haase in schedis Schoenianis: καθὼς a: κακῶςProu: an καθὼς 〈. . . ,〉? δόξει a: λέξει Prou 9—10 κατατρέοντεςT 13 αὕτη H. et R. Schoenii: αὐτὴν a 14 αὐτῷR. Schoeno Jahrb. d. Deutsch. Archaol. Inst. V. 1890, p. 75 etProu: αὐτῷ a 19—20 ἀποσχάζεται R. Schoene l. l. p. 75 etProu (secundum Paris 2430?) 21 ἐπιτεταμένης M1 τῆςβύρσης seclusit R. Schoeno ibid.ὑπʼ αὐτοῦ ἀναγεγραμμένων. διὸ δὴ οὐ παρῃτησάμεθατὰ ὑπʼ αὐτοῦ περὶ ὧν εἴπομεν γεγραμμένα· οὕτως γὰρνομίζομεν τοὺς ἐντυγχάνοντας τῆς μεγίστης ὠφελείαςτυγχάνειν, ὅταν τὰ μὲν καλῶς ὑπὸ τῶν ἀρχαίων εἰρημέναπαρατιθῆται αὐτοῖς, τὰ δὲ παραθεωρηθέντα ἢ264 διορθώσεως τυχόντα καταχωρί|ζηται.XXI Περὶ τῆς τῶν πινακίων οὖν κατασκευῆς νῦν ἀρξώμεθαλέγειν. ἔστι μὲν οὖν παρὰ πολὺ τῶν ὑπαγόντωνἡ  ποίησις ἀσφαλεστέρα τε καὶ ἀκινδυνοτέρα καὶτὴν ἐπίδειξιν οὐκ ἀπίθανον ἔχουσα. τὸ δὲ πρόβλημάἐστι τοιοῦτον, ὥστε πίνακος ἐπιτεθέντος ἐπί τι κιόνιονξύλινον ἀνοιχθῆναί τε αὐτόματον καὶ τὰ ἐν αὐτῷἐζωγραφημένα φαίνεσθαι κινούμενα πρὸς λόγον τῆςὑποκειμένης διαθέσεως, καὶ πάλιν κλεισθέντος αὐτομάτουδιαγενέσθαι ὀλίγον παντελῶς χρόνον καὶ ἀνοιχθέντοςφαίνεσθαι ἄλλα τὰ ἐν αὐτῷ γεγραμμένα καὶεἰς τὸ δυνατὸν πάλιν τὰ αὐτὰ ἤ τινα αὐτῶν κινεῖσθαικαὶ τοῦτο πάλιν πλεονάκις γενέσθαι, καὶ ἐκτὸς τῶνπινάκων ἢ μηχανὰς αἰρομένας φαίνεσθαι καὶ περιαγομέναςἢ ἄλλας τινὰς κινήσεις. ἡ μὲν οὖν ὑπόθεσιςτοιαύτη· χαριέστατος δὲ τῶν μεταχειριζομένων ὁ γλαφυρωτάτηνδιάθεσιν ἐπινοῶν. ὥστε προθησόμεθαμίαν τῶν διαθέσεων, ἣν μάλιστα κρίνομεν, καὶ μετὰταῦτα τὴν κατασκευὴν ἐμφανιοῦμεν· ἀρκέσει γὰρπερὶ ἑνὸς πίνακος · διὰ γὰρ τῶν αὐτῶν πάλιν τὰ4 τὰ om. T 4—5 εὑρημένα Prou. sed cf. Dioptr. p. 174, 8Vinc. 5 aut ἢ del. aut ἢ 〈παραλειφθέντα〉 vel. sim. Brinkm.:f. ἢ 〈δυσχερῶς ῥηθέντα〉 vel ἢ 〈διαμαρτηθέντα〉. cf. Dioptr.p. 174, 7—8. 10 5 παρατίθηται codd. 8 caput ante ἔστιdisting. AG 8—9 f. ἡ 〈τῶν στατῶν〉 ποίησις 9 ποίησις 〈τῶνστατῶν〉 Prou 10 ἀπείθανον A T 12 f. τε 〈αὐτὸν〉 14 f. πάλινdel. 15 f. καὶ 〈πάλιν〉 16 ἄλλα τὰ a: ἄλλʼ ἄττα Diels:f. τὰ ἄλλα: ἄλλα τινὰ vel ἄλλα τε Brinkm. 17 τὰ αὐτὰ a:αὐτὰ οἰκονομεῖται, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν ὑπαγόντωνἀπεδείξαμεν.XXII Οἱ μὲν οὖν ἀρχαῖοι κέχρηνται ἁπλῇ τινι διαθέσει·ἀνοιχθέντος γὰρ τοῦ πίνακος, ἐφαίνετο ἐν αὐτῷ πρόσωπονγεγραμμένον. τοῦτο δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκίνει καμμύοντε καὶ ἀναβλέπον πολλάκις. ὅταν δὲ πάλιν κλεισθαὶςἀνοιχθῇ ὁ πίναξ, τὸ μὲν πρόσωπον οὐκέτι ἑωρᾶτο,ζῴδια δὲ γεγραμμένα ἔς τινα μῦθον διεσκευασμένα. καὶπάλιν ὅταν κλεισθεὶς ἀνοιχθῇ, διάθεσις ἄλλη ἐφαίνετοζῳδίων συναναπληροῦσα τοὺς ὑποκειμένους μύθουςτοὺς ἑξῆς, ὥστε τρεῖς μόνον κινήσεις διαφόρους ἐπὶ τοῦπίνακος γίνεσθαι, μίαν μὲν τῶν θυρῶν, ἄλλην δὲ τῶνὀμμάτων, τὴν τρίτην τῶν ἐπικαλυπτόντων. οἱ δὲ καθʼἡμᾶς μύθους τε ἐμβεβλήκασιν εἰς τοὺς πίνακας ἀστείουςκαὶ κινήσεσι κέχρηνται πολλαῖς καὶ ἀνομοίαις. καθὰδὲ προεθέμην, ἐρῶ περὶ ἑνὸς πίνακος τοῦ δοκοῦντόςμοι κρείττονος. μῦθος μὲν ἦν τεταγμένος ἐν αὐτῷὁ κατὰ τὸν Ναύπλιον. τὰ δὲ κατὰ μέρος εἶχεν οὕτως·ἀνοιχθέντος ἐν ἀρχῇ τοῦ πίνακος ἐφαίνετο ζῴδιαγεγραμμένα δώδεκα· ταῦτα δὲ ἦν εἰς τρεῖς στίχουςδιῃρημένα· ἦσαν δὲ οὗτοι πεποιημένοι τῶν Δαναῶντινες ἐπισκευάζοντες τὰς ναῦς καὶ γινόμενοι περὶκαθολκήν. ἐκινεῖτο δὲ ταῦτα τὰ ζῴδια τὰ μὲν πρίζοντα,τὰ δὲ πελέκεσιν ἐργαζόμενα, τὰ δὲ σφύραις, τὰδὲ ἀρίσι καὶ τρυπάνοις χρώμενα καὶ ψόφον ἐποίουν6. f. ὅτε 7 f. ἀνοιχθείη 8 εἰς Monac. 431, Argentor.C IIl 6 9 f. ὅτε f. ἀνοιχθείη ἐφαίνετο M: ἐφαίνητο a11 τοὺς Leid. Scalig. 45: τοῖς a 12 θυρσῶν T: θύρσων M13 τρίτην 〈δὲ〉 Prou, f. 〈δὲ〉 τρίτην tr. 14 ἐμβεβλήκασιν G:ἐμβεβλήκασι AT 15 ad ἀνομοίαις cf. Lob. Phryn. 106 etParalipom. gramm. graec. p. 468 22 τινες AG: τινας T 23καθολκήν Hasse et Prou praeeunte Baldio (‘come s’havessero da265  πολύν, καθάπερ ἂν ἐπὶ τῆς | ἀληθείας γίνοιτο. χρόνουδὲ ἱκανοῦ διαγενομένου κλεισθεῖσαι πάλιν ἠνοίγησαναἱ θύραι, καὶ ἦν ἄλλη διάθεσις· αἱ γὰρ νῆες ἐφαίνοντοκαθελκόμεναι ὑπὸ τῶν Ἀχαιῶν. κλεισθεισῶνδὲ καὶ πάλιν ἀνοιχθεισῶν, οὐδὲν ἐφαίνετο ἐν τῷπίνακι πλὴν ἀέρος γεγραμμένου καὶ θαλάσσης. μετὰδὲ οὐ πολὺν χρόνον παρέπλεον αἱ νῆες στολοδρομοῦσαι·καὶ αἱ μὲν ἀπεκρύπτοντο, αἱ δὲ ἐφαίνοντο. πολλάκιςπαρεκολύμβων δὲ καὶ δελφῖνες ὁτὲ μὲν εἰς τὴν θάλαττανκαταδυόμενοι, ὁτὲ δὲ φαινόμενοι καθάπερ ἐπὶ τῆςἀληθείας. κατὰ μικρὸν δὲ ἐφαίνετο χειμέριος ἡ θάλασσα,καὶ αἱ νῆες ἔτρεχον συνεχῶς. κλεισθέντος δὲπάλιν καὶ ἀνοιχθέντος, τῶν μὲν πλεόντων οὐδὲν ἐφαίνετο,ὁ δὲ Ναύπλιος τὸν πυρσὸν ἐξηρκὼς καὶ ἡ Ἀθηνᾶπαρεστῶσα, καὶ πῦρ ὑπὲρ τὸν πίνακα ἀνεκαύθη, ὡςὑπὸ τοῦ πυρσοῦ φαινομένης ἄνω φλογός. κλεισθέντοςδὲ καὶ πάλιν ἀνοιχθέντος, ἡ τῶν νεῶν ἔκπτωσις ἐφαίνετο,καὶ ὁ Αἴας νηχόμενος  μηχανῆς τε καὶ ἄνωθεντοῦ πίνακος ἐξήρθη, καὶ βροντῆς γενομένης ἐν αὐτῷ.τῷ πίνακι κεραυνὸς ἔπεσεν ἐπὶ τὸν Αἴαντα, καὶ ἠφανίσθηαὐτοῦ τὸ ζῴδιον. καὶ οὕτως κλεισθέντος καταστροφὴν266 29 265 23 εἶχεν ὁ μῦθος. | ἡ μὲν οὖν διάθεσις ἦντοιαύτη.1 ἂν inserit R. Schoene p. 74. sed cf. p. 340, 18 et 414, 10,quibus locis γίνοιτο prorsus deest, ita ut γίνοιτο delendumvideatur. 3 ἄλλη M: ἄλλην a 8 αἱ νῆες om. T1, add. T2,9 παρεκολύμβων δὲ a: f. transpon. 11 κατὰ Haase in schedisSchoenianis: καὶ a. cf. p. 424, 23 12 αἱ G M: ἐ A T 12. 13κλεισθέντα et ἀνοιχθέντα a: corr. Prou et R. Schoene 16 ὑπὸa: ἀπὸ R. Schoene et Brinkm. φερομένης (pro φαιν.) Brinkm.18 〈ἡ δὲ Ἀθηνᾶ ἐπὶ〉 μηχανῆς Diels apud R. Schoenium l. l.p. 75 μηχανή Prou et R. Schoene τε: δὲ R. Schoene20—22 κεραυνὸς . . . μῦθος alio loco (v. infra ad v. 22)iterant omnes libri 20 ἔπεσεν a, (i. e. a hoc priore loco):XXIII Κατασκευάζειν δὲ δεῖ, καθάπερ ἐγράψαμεν, ἡλίκονἂν βούλοιτό τις τὸν πίνακα ποιεῖν, τηλικοῦτον τῷ267 μεγέθει πλινθίον πήξαντα ἐκ σανίδων ἐλαφροτά|τωνπάνυ· πλάτος δὲ ἐχέτωσαν αἱ σανίδες τοῦ ἕκτου μέρουςτοῦ μήκους τῶν μακροτέρων πλευρῶν. τὸ δὲ ἔδαφοςτοῦ πίνακος δεῖ καθαρμόζειν εἰς τὸ πλινθίον μέσον,ὑπὸ δὲ τὸ κάτω μέρος τοῦ πλινθίου θωράκιον κοῖλονὑποπῆξαι ἀφανὲς εἰς τὸ ὄπισθεν μέρος, ᾧ καθαρμοσθεισῶντῶν θυρῶν καταβήσονται οἱ στροφεῖς μῆκοςἔχοντες ὥστε καὶ τούτων κάτωθεν ἐπιστρεφομένωνἀνοίγεσθαι καὶ πάλιν κλείεσθαι τὰς θύρας.Ἔστω οὖν τὸ θωράκιον ἐκ τῶν ἔμπροσθεν θεωρούμενοντὸ ΑΒ, στροφεῖς δὲ οἱ ἐκ τῶν θυρῶν καταβεβηκότεςοἱ Γ, ∠. οὐκοῦν ἐάν τις ταῖς χερσὶν ἐπιστρέψῃτοὺς στροφεῖς ἐφʼ ἑκάτερον μέρος, ἀνοίξει καὶ κλείσειτὰς θύρας. ἵνα οὖν τοῦτο διὰ τῆς σπάρτου γίνηταιαὐτόματον, ἑλκομένης αὐτῆς ὑπὸ τῆς λείας ἐν τῇ σύριγγιοὔσης ἐπὶ τῆς ψάμμου, παρατίθημι τοῖς στροφεῦσινἄξονα πλάγιον ἀφεστῶτα μικρὸν τῶν στροφέων τὸν Ε Ζ.στρεφόμενον ἐντόρνως. ἐτρύπησα δὲ ἑκάτερον τῶνστροφέων καὶ λαβὼν σπάρτον ἐπείλησα διπλῆν καὶἐνέβαλον τήνδε ἀπλῆν εἰς τὸ τρύπημα καὶ ἐπίουρονμετὰ κόλλης ἐνέκρουσα καὶ ἀπέλαβον αὐτήν, ὥστεμηκέτι ἐκσπᾶσθαι, ἀλλὰ μένειν ἀραρότως. τοῦτο δὲποιήσας ἀποκατέστησα τὰς ἀρχὰς περὶ τὸν ἄξονα τὴνμὲν κατὰ τὸ Γ∠ ἄνωθεν τοῦ ἄξονος, τὴν δὲ κατὰ1 δὲ om. G 2 τὸν A: τὴν G T 3 μεγέθει: an μήκει?πήξας a, corr R. Schoene in schedis. an praefers πήξαντας?4 ἕκτου: ϛ a f. τὸ ἕκτον μέρος 8 ἀχανὲς Brinkm. f.〈ἐν〉 ᾧ 13—14 καταβεβηκότος T 15 τοὺς AT: τοῦ G16 γένηται M 19 ἀφεστῶτα Haase et Egger (Prou p. 222):τὸ ΕΖ κάτωθεν. τρυπήσας ὁμοίως τὸν ἄξονα ἑκάστηνἀρχὴν ἀπέλαβον ἐπιούροις ἀραρότως τισὶν εὖ μάλατὰς σπάρτους, τὴν κατὰ τὸ Ε καὶ τὸ Ζ. αἱ δὲσπάρτοι ἐπιστρέψουσι τοὺς στροφεῖς καὶ ἀνοίξουσι τὰςθύρας. ὅταν δὲ πάλιν τὰ ἐναντία ἐπιστρέφω τὸν1 τὸ om. T τρυπήσας 〈δὲ?〉 ὁμοίως τὸν ἄξονα 〈. . . , tumκαὶ ἐγκρούσας vel simile quid〉 ἑκάστην Brinkm. f. 〈καθʼ〉ἄξονα, καὶ μέντοι ἀνεθήσονται, . . . ὅθεν κλεισθήσονταιαἱ θύραι. οὕτως οὖν ἀπὸ μιᾶς κινήσεως ἅμα ἀμφότεραιαἱ θύραι ὁτὲ μὲν κλεισθήσονται, ὁτὲ δὲ268 ἀνοιχθήσονται. ἵνα | οὖν διὰ τῆς λείας αὐτόματοντοῦτο γίνηται, ἐνέπηξα τύλους εἰς τὸν ἄξονα ἄνωθενἐφʼ ὧν τὰ H καὶ κάτωθεν ἐφʼ ὧν τὰ Θ, καὶ λαβὼνσπάρτον καὶ καταμετρησάμενος τὸ μῆκος πρὸς τὴνσύριγγα τὴν ἔχουσαν τὴν ψάμμον καὶ λείαν, ἐν ὁποίοιςδἂν ᾖ διαστήμασιν, ἧψα ἀγκύλας. καὶ ἔστω σπάρτοςμὲν ἡ Κ, ἀγκυλῖναι δὲ αἱ Λ. τὴν πρώτην οὖν ἀγκύληντὴν ἀπὸ τοῦ Κ περιτίθημι περὶ τὸν τύλον τὸνπρῶτον τὸν ἀπὸ τοῦ Ε, ἐπὶ τὸ Η, τὴν δὲ ἐσομένηνἀγκύλην περὶ τὸν κάτω τύλον τὸν Θ καὶ οὕτως ἑξῆςπάσας προσκολλῶν αὐτὰς περὶ τὸν ΕΖ ἄξονα κηρῷτε μετὰ ῥητίνης. ἔστι δὲ κεκαλυμμένον τοῦτο παρακόλλημα.καὶ τὰ παραχαλασμάτια αὐτῶν πρὸς τὸνἄξονα προσκολλῶ, ἵνα μή τινα αὐτῶν ταραχθένταδυσέργειαν παρέχηται. ὅταν οὖν ἡ ἀρχὴ τῆς σπάρτου,ἐφʼ ἧς ἐστι τὸ Κ, ἐκδεθεῖσα ἐκ τῆς λείας ἕλκηταιπράως, ἀνοίξει καὶ κλείσει τὸν πίνακα χρόνους καὶ268 18 διαλείμματα διδοῦσα.|1 καὶ μέντοι a: f. αἱ μὲν 〈ταθεῖσαι σπάρ〉 τοι: αἱ μέντοι Μ,Paris. suppl. 11 ἀνεθήσονται a: ἀνεχθήσονται Paris 2431ἀνοιχθήσονται Prou f. 〈οἱ δὲ στροφεῖς πάλιν τὰ ἐναντία ἐπῖστραφήσονται〉,ὅθεν 2 ἀπὸ: ὑπὸ Brinkm. sed cf. p 152, 63 ὁτὲ μὲν inserui. cf. p. 438, 2. 17 ὁτὲ AG: ὅταν T4—5 γίνηται 〈αὐτόματον〉 Ηasse in schedis Schoenianis (cf.p. 416, 17), sed transposui. cf. p. 372, 6. 388, 6 8 f. καὶ 〈τὴν〉9 δἂν (═ δὴ ἂν) Brinkm. coll. Usener Fleck. ann. 1878 p. 66δὲ ἂν a 10 f. ἀγκύλαι πρώτην: α a 11 f. τὸν 〈ἄνω〉τύλον cf. lin. 13 12 πρῶτον: α a ἐπὶ a: f. περὶ: ἐπὶ(sive ἐφʼ) 〈οὗ〉 Brinkm. τὸ: f. τὸν ἐσομένην a: ἑπομένηνProu: f ἐχομένην. cf. p 442, 4 15 τε a: seclusi. cf. 344, 16an ἔστι . . . παρακόλλημα del. ? f. τοῦτο 〈τὸ〉 17 προ-XXIV Ταῦτα μὲν οὖν οὕτως γίνεται. γινομένης δὲ265 23 τῆς πρώτης ἀνοίξεως ἡμῖν  ἐστί, πῶς  ἐν τῷπίνακι φανῆναι ζῴδια τεκταίνοντα· περιεμφανίσαι δὲ, τίνι τρόπῳ τὴν κίνησιν λαμβάνει. δεῖ οὖν τὰμὲν ἄλλα πάντα μέρη τῶν ζῳδίων ἐν τῷ ἐδάφει τοῦπίνακος γεγράφθαι διαθέσεις ἔχοντα πιθανωτάτας, τὰςδεξιὰς δὲ χεῖρας μὴ γεγραμμένας ἐν τῷ πίνακι, προσκεῖσθαιδὲ κερατίνας ἐξ ἐλαφρῶν κεράτων λεπτὰς εὖμάλα κατειργασμένας, ἵνα προσπίπτωσι καὶ μηδὲν δῆλονἀπόστημα ἔχωσι. δεῖ δὲ καὶ τὰ ἀρμένια, ἐν οἷς ἐργάζονται,κεράτινα εἶναι, προσκεῖσθαι δὲ ἐν ταῖς χερσὶκαὶ ἀπογεγράφθαι τὰς χεῖρας ὁμοχρόους τοῖς ἄλλοιςσώμασι καὶ τὰ ἀρμένια, ὡς προσῆκόν ἐστιν.Ἔστω οὖν ἡ χεὶρ ἡ ΑΒ. ἐτρύπησα οὖν αὐτὴνκατὰ τὸν ὧμον καὶ ἐποίησα τὸ τρύπημα τετράγωνον,ὡς γέγραπται, καὶ λαβὼν κεράτινον ἐπίουρον ἐνήρμοσαεἰς μὲν τὸν ὧμον τετράγωνον ποιήσας καὶ ἐνεκόλλησα,τὸ δὲ λοιπὸν τοῦ ἐπιούρου στρογγύλον καὶ λεῖον καλῶς.τρυπήσας δὲ κατὰ τοῦ δεξιοῦ ὥμου ἐδίωσα τὸν ἐπίουρονκαλῶς, ἕως οὗ προσκαθίσῃ τὸ χερίον εἰς τὸζῴδιον. ἐὰν οὖν καταλάβωμεν τοῖς δακτύλοις ἐκ τῶν1 Καὶ ταῦτα μὲν οὖν inserit R. Schoene l. l. p. 74. cf. p. 430, 23f. γενομένης 2 δὲ inserit R. Schoene lacunam statuo.f. 〈ὑποδεικτέον〉 πῶς Leid Scal. 45 et Ηasse: πως a f. πῶς〈ἔστι〉 vel 〈δυνατόν ἐστι〉. cf. p. 354, 14 404, 18 3 περιεμφανίσαιa: παρεμφανίσαι Ηaase: f. προσεμφανίσαι. cf. Philon.Mech. Synt. lV, p. 72, 6 ed. R. Schoene περὶ . . . ἐμφανίσαιBrinkm. 3—4 f. δὲ 〈δεῖ〉 6 πιθανωτάτας Monac. 431πειθανωτάτας a 7 f. 〈εἶναι〉 ἐν 8 ἐλαφρῶν a: ἐλάφων(sic, secundum Paris. 2434?) Prou (῾ de corne de cerfʼ), ἐλαφῶνmendose etiam M, Paris. 2428 et suppl. 11 9 προπίπτωσι G10 ad ἐν cf. p. 340, 17. 412, 24. sed v. eniam ad hoc ἐν instrumentale Usener Der heilige Τheodosios p. 124 12 ὁμο-χρόους AG: ὁμόχρους Leid. Scal. 45: ὁμοχόρους T 13 σώμασι:ὄπισθεν μερῶν τοῦ πίνακος τὸ ὑπερέχον τοῦ ἐπιούρουστρέφοντες, κινηθήσεται τὸ χερίον. ὅπως οὖν ὑπὸ τῆςλείας αὐτόματον κινῆται, ποιῶ κανόνιον τὸ Γ∠ καὶτρυπῶ κατὰ τὸ Θ καὶ τὸν ἐπίουρον τὸν ἐκ τῆς χειρὸςὑπερέχοντα εἰς τὸ ὄπισθεν μέρος τοῦ πίνακος ἐναρμόζωεἰς τὸ τοῦ κανονίου τρύπημα ἀραρότως καὶ ἐγκολλῶ,266 ἵνα κινουμένου τοῦ κανονίου κινῆται | καὶ τὸ πρὸς τῷὤμῳ. τὸ δὲ κανόνιον τοῦτο καλεῖται ὑσπλήγγιον. εἰςτὸ ἓν οὖν μέρος τοῦ ὑσπληγγίου τρυπήσας ἐξέδησασπάρτον καὶ ἐκρέμασα λείαν μολιβδίνην τὴν Ι καὶὑπέπηξα ἐπίουρον ὑπὸ τὸ ἄκρον τοῦ ὕσπληγγος, τὸ Ζ,ἵνα ἐπαναπαύηται τοῦ ὑσπληγγίου τὸ ἄκρον. οὐκοῦνἐὰν τῷ δακτύλῳ κάτω βαρήσωμεν τὸ ὑσπλήγγιον κατὰτὸ Γ μέρος, μετεωρισθήσεται τὸ ∠ μέρος σὺν τῇ λείᾳ·ἐὰν δὲ ἀφῶμεν, καταπεσεῖται ἐπὶ τὸν ἐπίουρον ἐπισπωμένηςτῆς λείας καὶ ψόφον ποιήσει. ἐπιδώσει δὲ καὶτῇ χειρὶ τὴν κίνησιν ἐν τῷ ἔμπροσθεν μέρει τοῦπίνακος. ἵνα οὖν πυκνῶς καὶ αὐτομάτως κινῆται,παρατίθημι τὸν ἀστερίσκον στρεφόμενον περὶ ἐπίουρονἐμπεπηγότα τῷ ἐδάφει τοῦ πίνακος ἀραρότως. ἕξειδὲ ὁ ἀστερίσκος προσόντα αὑτῷ προσφυῆ τροχίλον τὸνΗ, περὶ ὃν ἡ σπάρτος περιειληθεῖσα πολλάκις ἀποδοθήσεταιτῇ λείᾳ, ἵνα ἐπισπωμένη ἡ λεία κατὰ μικρὸνἐπιστρέφῃ τὸν ἀστερίσκον καὶ ὁ ἀστερίσκος ταῖς στροφαῖςτὸν ὕσπληγγα κρούῃ πυκνά. τὸ δὲ ἔσχατον4 τρυπῶ AG: τρύπημα Τ 7—8 f. τὸ πρὸς τῷ ὤμῳ 〈χερίον〉:τὸ 〈χερίον τὸ〉 πρὸς τ. ὤ. Brinkm. 9 ἓν: f. ἕτερον 10 Ι: f. E11 ὑπὸ scripsi: ἐπὶ a. cf. lin. 12. 15. an τῆς? sed cf. lin. 2512 f. ἐπαναπαύηται 〈ἐπὶ τούτου〉 τὸ τοῦ ὑσπληγγίου ἄκρον.ἐπαναπαύεται T 13 f. καταβαρήσωμεν. cf. p. 96, 4 158, 1319 f. ἀστερίσκον τὸν tr. τὸν ἀστερίσκον 〈τὸν Ε〉 Brinkm.21 αὑτῷ scripsi: αὐτῷ a 24 ἐπιστρέφει a: corr. Ηaase etProu 25 κρούει a: corr. Prouμέρος τῆς σπάρτου ἀγκυλωθὲν περὶ τὸν τύλον περιτίθεταιἐφʼ οὗ τὸ Η. ὅταν μηκέτι τὴν χεῖρα κινεῖσθαι,ἀποσχασθεῖσα ἀπὸ τοῦ τύλου περιγνοίη.XXV Τὰ μὲν περὶ τοὺς τεκτονεύοντας οὕτως ἐν τῷ266 24 268 19 πίνακι γίνεται. | κλεισθέντος δὲ καὶ μετὰ ταῦταἀνοιχθέντος, δεῖ τοὺς μὲν τεκτονεύοντας μηκέτι φαίνεσθαι,τὰς δὲ ναῦς καθελκομένας.Γίνεται οὖν καὶ τοῦτο, καθὼς μέλλομεν λέγειν.ὀθόνιον δεῖ λαβεῖν λεπτὸν καὶ πυκνόν, ἴσον ἔχον μέγεθοςτῷ τοῦ πίνακος ἐδάφει, τοῦτο δὲ χρίσαντας ὑγροτάτῳλευκῷ χρωματίῳ, ἵνα εὐλύτως δύνηται συνειλεῖσθαι,ζωγραφῆσαι τὰς καθελκομένας ναῦς καὶ προσθέντας πρὸςτὸν πίνακα τὸ μὲν ἄνω μέρος προσηλῶσαι κεντρίοις πρὸςτὸ τοῦ πίνακος ἐπίπεδον ὑπʼ αὐτὴν τὴν τοῦ πλινθίουπλευράν, πρὸς δὲ τὸ κάτω μέρος τοῦ ὀθονίου προσάψαιχαλκοῦν ὀβελίσκον διʼ ὅλου πάχος ἔχοντα σύμμετρον,ἵνα εἰλοῦντες περὶ τὸν ὀβελίσκον τὸ ὀθόνιον εἰς τὸ ἄνωμέρος τοῦ πίνακος καὶ συστρέψαντες καλῶς κρατήσωμενὑπὸ τὴν πλευρὰν τοῦ πλινθίου καί, ὅταν βουλώ-1 τὸν τύλον M, Paris. suppl. 11: τοῦ τύλου a 2 ὅταν a:ὅπως ἂν Prou 3 ἀποσχασθεῖσα om. T περιγνοίη a: περὶγνοίας Μ, Paris. suppl. 11, Barber. II, 82: περιγνοίης Prou: f.περιγνοίη del et totus locus sic restituendus est: ὅταν 〈δὲ δέῃ〉μηκέτι τὴν χεῖρα κινεῖσθαι, ἀποσχασθεῖσα ἀπὸ τοῦ τύλου 〈ἡἀγκύλη ἐκπίπτει〉. cf. p. 348, 4. 358, 4 430, 13 〈ἵνʼ〉 ὅτανμηκέτι 〈χρεία ἦ〉 Brinkm. 4 f. μὲν 〈οὖν〉 4. 5 ἐν etγίνεται inseruit Prou 5 de contextus ordine vid p. 414 etprolegomena καὶ AΤ 2: om. G: εἰς T 1 9 δεῖ λαβεῖν Prou:διαλαβεῖν a 10 τῷ AG: τὸ T χρίσαντας scripsi: χρίσαντες a(χρήσ- G) 11 συνειλεῖσθαι M: συνειλῆσθαι AT: συνηλεῖσθαι G12 προσθέντας scripsi: προσθέντες a 13 προσηλῶσαι scripsi:προσηλῶσθαι a κεντρίοις Prou: κοντρίοις a 15 προσάψαιProu: προσγράψαι AG: προγράψαι T 18—19 an καταθῶμεν?v. p. 428, 7. sed cf. p. 450, 10. 452, 3μεθα, ἀφῶμεν, ἀφεθὲν δὲ τὸ ὀθόνιον ἐξελίσσηται ὑπὸτοῦ βάρους τοῦ ὀβελίσκου καὶ συντόμως ἀπειλισσόμενονκαλύψῃ τὰ ἐν τῷ πίνακι γεγραμμένα. τοῦτοοὖν δεῖ γενέσθαι κεκλεισμένου τοῦ πίνακος αὐτόματον.ἐν δὲ τῷ προτέρῳ δεῖ μένειν αὐτὸ συνειλημένον ἄνω.γίνεται οὗν οὕτως. ὅταν εἰληθῇ καλῶς εἰς τὸ ἄνωμέρος καὶ τεθῇ ὑπὸ τὴν πλευρὰν τοῦ πλινθίου, ὑποκάτωτοῦ εἰλήματος παῤ αὐτῷ ἐτρυπήθη εἰς τὸ ἔδαφοςτοῦ πίνακος, καὶ ὠθήθη διὰ τοῦ τρυπήματος ἐκτοῦ ὄπισθεν μέρους τοῦ πίνακος εἰς τὸ ἔμπροσθενμέρος ἀγκύλη σπάρτου, ἕως μὲν προεῖχε σύμμετρόν τιδιάστημα καὶ ἐπιούρῳ ἀποληφθῇ ἀραρότως. ἡλίκονδὲ δεῖ εἶναι, αὐτὸ τὸ πρᾶγμα δείξει. εἶτα κατʼ αὐτὸτὸ ἐν τῷ ἐδάφει τρύπημα τρυπῶ παρὰ τὴν πλευρὰντοῦ πλινθίου τρύπημα εὐρύτερον τοῦ κάτω καὶ διαρρινῶαὐτό, ὅπως πλείω. καὶ περὶ τοῦτο εἰλημένοντοῦ ὀθονίου περισφίγξαι εἰς τὴν ἀγκύλην καὶ διῶσαι269 διὰ τρυ|πηματίου τοῦ ἐν τῇ πλευρᾷ καὶ ἄνωθεν περόνιονδιώσας διὰ τῆς ἀγκύλης. μένει οὖν συνεσφιγμένοντὸ εἴλημα τοῦ ὀθονίου συνεχόμενον ὑπʼ αὐτῆς.ὅταν δὲ δέῃ καλυφθῆναι τὰ ἐν τῷ πίνακι, κεκλεισμένωντῶν θυρῶν ἐκσπάσαι τὴν σπάρτον τὴν προσδεδεμένηντῇ περόνῃ, ἀποδεδομένην δὲ εἰς τὴν λείαν.οὕτως οὖν πάντα τὰ ἐπικαλυπτόμενα ἐποιεῖτο, συνειληθένιακαὶ ἑξῆς ἄνω ἐπάλληλα τεθέντα καὶ ἕκαστοναὐτῶν ἀγκύλην καὶ περόνην λαβόν. ὅσον δʼ ἂν τόπονκαταλάβῃ τὰ εἰλημένα τῶν ὀθονίων, ἐπὶ τοσοῦτονἀντιφράσσειν σανίσιν, ἵνα μὴ βλέπηται. τὸ δὲ σανίδιονγίνεται ὑπέρθυρον τῶν θυρῶν. δεῖ δὲ ἐν αὐτῷποιῆσαι ἐπιστύλιον στρογγυλόγλυφον, ἵνα ἔχῃ λείαν ὄψιν.XXVI Ταῦτα μὲν οὖν οὕτω γίνεται. κλεισθέντος δὲ καὶἀνοιχθέντος τοῦ πίνακός φαμεν μηδὲν φαίνεσθαι πλὴνἀέρος καὶ θαλάσσης γεγραμμένων καὶ μετὰ ταῦταπαραπλεῖν τὰς ναῦς.1 de aoristo ὠθήθη cf. Veitch Greek verbs 4 p. 715 τὸ ἐν T3 ἀγκύλης a: corr. Prou σπάρτου Ambrosianus C 266 infer.m. 2: παρὰ τοῦ a προεῖχε a: προσχῇ Prou: f. προέχῃ 6 τρυπῶProu: τρϋπ (sic) A: τρυπᾶν G: τρύπημα T 7—8 διαρινῶa: corr. Prou 8 πλείω a: f. λειῶ περὶ a: f. παρὰΠοιήσομεν οὖν καὶ τὰ περὶ τὸν πλοῦν οὕτως.ἐξ ἑκατέρου μέρους τῶν θυρῶν παρὰ τοὺς στροφεῖςἕξει ὁ πίναξ τόπους κενοὺς καταπεφραγμένους ἐκ τοῦκατὰ πρόσθεν ἰδίως ἀπεργαζομένους οἷον παραστάδων.ἐν δὲ τοῖς κενώμασι τούτοις ὑποπεφραγμένασανίδια ἐπιτίθεται κανόνια ἔχοντα μέσα τετράγωναἰσόπλευρα εἰργασμένα καὶ ὀρθά, ὧν αἱ γωνίαι ἔσονταικαταδεδεμέναι. ἔσονται δὲ ταῦτα ἐλάτινα, ἵνα μὴλεπτὰ ὄντα διαστρέφωνται. καὶ κάτωθεν μὲν αὐτῶνἔσται προσκείμενα πυρηνίδια χαλκᾶ ἔντορνα, οἷς ὑποκείσονταιἐμπυελίδια, ἵνα ὦσιν εὔστροφα, ἄνωθενδὲ στρογγύλα ἐργασθέντα καὶ λεῖα. καὶ ἄνωθεντῆς πλευρᾶς τοῦ πλινθίου τρυπηθείσης διωθήσεται,ὥστε μὴ σφίγγειν μήτε λίαν εὔλυτον εἶναι ὡς στρέφεσθαι.τούτων γενομένων δεῖ χάρτην λαβόντα λεπτότατοντῶν βασιλικῶν καλουμένων ἀποτεμεῖν αὐτοῦ τὸμῆκος, ἡλίκον ἂν περιέχῃ ὕψος τὸ τοῦ πίνακος ἔδαφοςἕως τῶν ὀθονίων τῶν συνειλημένων καὶ ἀποτεμνόντωντὸν ὀμφαλὸν τοῦ χάρτου προσκολλῆσαι αὐτὸνπρὸς τὸν κανόνα τὸν ἐκ δεξιῶν τοῦ πίνακος, ὥστεἀντὶ τοῦ ὀμφαλοῦ τὸν κανόνα προσκεκολλῆσθαι, καὶοὕτως ὑποστρέφοντα τὸ ὑπερέχον τοῦ πίνακος περιει4—5 παραστάδια Prou l. l. p. 230 5 ἐν edit. Paris.: ἐκ a6 σανίδια AG: δια T 1, corr. Τ 2 9 διαστρέφονται T 10προκείμενα G M 11 εὔστρωφα T 12 f. δὲ 〈τὰ κανόνια·ἔστω〉 στρογγύλα 13 f. διωσθήσεται cf. p. 276, 6 14 λίαν,ι ex ει corr., A: λείαν G T ὡς a: f. τὸ 15 f. τούτων 〈οὖνοὕτως〉 16 an αὐτὸ (pro αὐτοῦ) 〈κατὰ〉 τὸ μῆκος? 17 περι-έχει T τὸ ὕψος a, transposui ἐδάφους Prou 18 ἕωςProu praeeunte Baldio (῾  infinoʼ): ὡς a 18—19 f. ἀποτεμόντα:ἀποτεμνόντας (sic) Prou 19 τὸν ὀμφαλὸν ex τῶν ὀμφαλῶνcorr. A 21 καὶ Prou: ἢ a 22 ὑποστρέφοντα a: ὑποστρέ-φοντας Prou: ἐπιστρέφοντα Monac. 431. cf. p. 434, 2. 18λεῖν τὸν χάρτην περὶ τὸν κανόνα κεκλεισμένου τοῦπίνακος. τοῦτο δὲ ἐπιστρέφεται, ἕως ἂν ἐπικαλυφθῇὅλον τὸ ἔδαφος τοῦ πίνακος τῷ χάρτῃ. ἔσται δὲτοῦτο, ἕως ἂν ἐπὶ τὸν τοῦ ἑτέρου κανόνος τόπον ἐγγίσῃςπεπληρωκέναι τε καὶ οὕτως, ἐάν τι πλεονάζῃ,ἀποτέμνειν. δεῖ δὲ ὑποκολλῆσαι ὑπὸ τὴν ἀρχὴν τοῦχάρτου κανόνα σφόδρα λεπτὸν εἰργασμένον. ἔστω οὖντὸ εἰλημένον παρὰ τὴν παραστάδα κεκρυμμένον, ὥστεἀνεῳγμένου τοῦ πίνακος μὴ ὁρᾶσθαι. ἐναρτῶ οὖν270 σπάρτους λεπτὰς | εἰς τὸ κανόνιον τὸ πρὸς τῇ ἀρχῇ τοῦχάρτου προσκεκολλημένον  κάτωθεν παρὰ τὸ παραστάδιοντοῦ πίνακος, ἄλλην δὲ ἄνωθεν παρὰ τὸ ὑπερθύριονκαὶ ἀποδίδωμι εἰς τὸν ἄλλον κανόνα τὸν ἐντοῖς εὐωνύμοις μέρεσιν. οὐκοῦν ἐὰν περιάγωμεν τὸνκανόνα, ἐπισπάσεται τὰς σπάρτους· ἐπειληθήσονται γὰραἱ σπάρτοι ἐξηρτημέναι εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ χάρτου, καὶ·ἀκολουθήσει ὁ χάρτης. κεκλεισμένου οὖν τοῦ πίνακοςἕως τοσούτου ἐπιστρεφέσθω, ἕως ἂν ἐπικαλυφθῇ ὅλοντὸ ἔδαφος τῷ χάρτῃ. ἔσται δὲ οὗτος ἀέρα καὶ θάλασσανἔχων γεγραμμένα. ἵνα οὖν αὐτόματος παραγένηταιὁ χάρτης καὶ τῆς λείας βαρέως ἐπισπωμένης ταχεῖαπαραγωγὴ γίνηται πρὸς τὸ πολὺ πλῆθος τῶν πλοίωνπαραπλεῦσαι, δεῖ προμηχανήσασθαι ταῦτα.1 κανόνα a: ἄξονα Prou, sed cf p. 432, 6. 434, 4. 132—6 τοῦτο . . . ἀποτέμνειν seclusi 3 f. 〈οὐκ〉 ἔσται 5 f.〈δεῖ δὲ τὸ τοῦ πίνακος ἔδαφος μόνον ἕως τῶν ὀθονίων τῶν συν-ειλημένων τοῦ χάρτου, ὅταν τῷ κανόνι ἐγγίσῃς,〉 πεπληρωκέναι σεκαὶ οὕτως κτἑ. cf. p. 432, 17 18 8 παραστάδα AG: παραστάδα T,ιον Supra scr. ead m. κεκρυμμένον M: κεκρυμένον a 9 ἐνἀρτῶ A T: ἐν αὐτῶ G, ex Leid Scalig. 45 correxi 11 〈ἄλληνμὲν〉 inserit Prou: f. 〈τὴν μὲν〉 16 ἐξηρτημέναι edit Parisἐξῃτημένοι a 18 τοσοῦτο G ἐπὶ τοσοῦτο Prou f. ἐπιστρεφέσθω〈ὁ κανὼν〉 19 οὗτως G 19—20 θαλάσσης TἜστω γὰρ κατὰ τὸ ὄπισθεν μέρος φαινόμενος ὁπίναξ ὁ ΑΒΓ∠, καὶ τοῦ κανόνος, περὶ ὃν ἑλίσσεταιὁ χάρτης, τὸ ὑπεράνω μέρος ἐξελίκτραν τετορνευμένηντὴν ΖΗ , καὶ πρὸς τὸν πίνακα ἐπάνω τῶν ὑσπληγγίωνκαὶ τῶν ἀστερίσκων τῶν τὰ χερία κινούντωνἀποσπάσας μικρὸν περιτίθημι τύμπανον τὸ ΘΚ. ἐχέτωδὲ τὸ τύμπανον  κατὰ κουρὰν μέρος κύκλῳ τετορνευμένοντρόχιλον. καὶ περὶ τὸν ἄξονα τοῦ τυμπάνουἄλλον περιτίθημι ἄξονα μικρὸν προσαραρότα τῷ ἄξονιτὸν Μ, ὅπως συμφυῆ ὡς ἅμα στραφήσεται μείζονιτυμπάνῳ. περιειλήσας οὖν σπάρτον περὶ τὴν ΗΖἐξελίκτραν, ὅση μέλλει ἐξελίσσειν τὸν χάρτην, ὃν ἀποδίδωμιπερὶ ἕτερον τροχίλον  τῷ πρώτῳ τυμπάνῳτὸν Μ περιειλῶ τὴν εἰς τὴν λείαν ἀποδεδομένηνσπάρτον· ἔστω δὲ ἡ Ν. δῆλον οὖν ὅτι μικρὸν τῆςσπάρτου ἑλκυσθείσης ὑπὸ τῆς λείας πολὺ μέρος τοῦχάρτου καὶ ταχὺ ἐπειληθήσεται. ἄξων δέ, ἐν ᾠ ἔχειτὸ τύμπανον,  τὸ ΝΞ. χρὴ δὲ τοὺς ἀστερίσκους καὶτὸ τύμπανον ἀνεμποδίστως κινεῖσθαι.1 distinguit T ἔστω γὰρ G T 2: om AT 1 κατὰ om. G 4 f.〈ἐχέτω,〉 καὶ πρὸς a: f. παρὰ 6 f. παρατίθημι. cf. p. 424, 19.446, 4 7 f. τύμπανον 〈κατὰ τὸ 〉 κατὰ κουρὰν μέρος κου-ρὰν a: κρόταφον codex Graecus Baldii l. l. p. 46 8 τροχίλονa: f. ἄξονα 9 ἄξονα a: f τροχίλον. cf v. 13 προαραρότατα T10 Μ scripsi: μὲν a f. συμφυὴς ὢν, nisi forte συμφυῆ ὡςut glossema ad προσαραρότα delenda sunt f. 〈τῷ〉 μείζονι11 ε ζ G 12 f. ἣν (sc. σπάρτον) 12—13 f. ἀποδίδωμι 〈εἰςτὸ τύμπανον τὸ ΘΚ,〉 13 f. 〈τὸν〉 ἕτερον f. 〈ἅμα στρε-φόμενον〉 τῷ 14 μ σ T 16 ἑλκυσθείσης Prou (cf. p. 440, 6.452, 4—5): ἐκχυθείσης a: ἐκλυθείσης M μέρος A: μέρει G T(A sic: μέρ, incertum propter chartae maculam, utrum μέρειcorrigere voluerit necne) 17 f. ἀπειληθήσεται ἐν ᾡ a: f.σὺν ᾧ ἔχει a: f. τρέχει 18 f. ἔστω ins. ν ξ a: f. ΟΞin codicum figuris litterae axis desunt. Ν iam funem signifcat.cf. lin 15XXVII Ὁ μὲν οὖν παράπλους οὕτω γίνεται. οἱ δὲ δελφῖνες271 ὁτὲ μὲν καταδύσονται, ὁτὲ δὲ φανήσονται κατὰτὸν ὑπογεγραμμένον τρόπον. ἐκ τῆς κάτω πλευρᾶςτοῦ πλινθίου τῆς πρὸς τὸ θωράκιον ἡρμοσμένηςμικρὸν ἀπὸ τῶν στροφέων ἀπολιπὼν ἐποίησα ἐκκοπὰςστενὰς ὡσεὶ γομφωτηρίων, ὥστε διαφαίνειν εἰς τὸθωράκιον κάτω. καταλαβὼν σανίδα ἔγραψα τὰ δελφινάρια,ἡλίκα βούλομαι, καὶ περιέτεμον καὶ περιερρίνησατὴν ἐκτὸς γραμμήν. ἔστω δὲ ἀξόνιον ὑπὸ τὰστέρνα τοῦ δελφιναρίου, ἐν ᾧ ἔπηξα περόνην σιδηρᾶνκαὶ  εἰς τὰ στέρνα τοῦ δελφιναρίου. ἔστω εἰς τὴνἐκκοπὴν ὀχούμενον ἐξ ἑνὸς μέρους τρόχιλος καθάπερτὸ ὑπογεγραμμένον· ἡ δὲ ἐκκοπὴ ἡ ἐκ τῆς πλευρᾶςἡ ΑΒ, ἄξων δὲ ὁ Γ ∠, τρόχιλος δὲ ὁ ΕΖ. τρυπῶ οὖντὸν ἄξονα κατὰ τὴν ἐκκοπὴν κατὰ  τὸ Θ καὶ ἐνέπηξατὴν περόνην τοῦ δελφιναρίου. οὐκοῦν ἐάν τιςπεριάγῃ τὸν τρόχιλον τῇ χειρί, ὁτὲ μὲν καταδύσεταιὁ δελφινίσκος κάτω διὰ τῆς ἐκκοπῆς εἰς τὸ θωράκιον,ὁτὲ δὲ ἀναδύσεται ἐν τῷ πίνακι. ἵνα οὖν αὐτόματοντοῦτο γένηται, σπάρτον ἀπαγκυλώσας περιτίθημιπερὶ τὸν τύλον τὸν ἐνόντα ἐν τῷ τροχίλῳ τὸν Ζ καὶπεριελίξας τὸν τρόχιλον ἀποδίδωμι εἰς τὴν λείαν.1 οὖν om. Τ 5 ἐποίησεν a: corr. Haase et Prou ἐκκοπὰςLeid. Scalig. 45: ἐκοπὰς AG: ἐκ ποὰς Τ 6 στενὰςscripsi: στεγνὰς a 7 καταλαβὼν a: f. καὶ λαβὼν σανίδα a:σανίδια Μ 8—9 περιερρίνησα A T: περιερρίνισα G 10 ᾧrefer ad ἀξόνιον ἔπηξα Μ: ἔσπηξα a: f. ἐνέπηξα. cf. lin.15—16 11 f. 〈ἐμπεπηγυῖαν〉 εἰς. cf. p. 440, 1 ἔστω 〈δὲ〉Prou 12 ὀχούμενος Prou τρόχιλος: f. τρόχιον 14 f.〈ἔστω〉 ἡ 15 κατὰ inserui 16 f. δελφιναρίου 〈εἰς τὸτοῦ ἄξονος τρύπημα〉 17 καταδύσεται G T: καδύσεται Α20 τοῦτο inserui. cf. p. 372, 6. 388, 6 22 f. 〈περὶ〉 τὸντρόχιλονὁ δὲ δελφινίσκος οὕτως ἐμπεπηγὼς ἔσται εἰς τὸνἄξονα ὡς  ἐφʼ οὗ ὁ Κ, πρὸς ὀρθὰς ὢν τῷ ἄξονι,ὁ δὲ Γ ∠ ἄξων πρὸς ὀρθὰς τῷ θωρακίῳ.XXVIII Πέρας οὖν ἔχοντος τοῦπαράπλου κλεισθήσονταιπάλιν αἱ θύραι, καὶ ἡσπάρτος ἑλκυσθεῖσα ἐκσπάσειτὸ περόνιον καὶκαταρρίψει τὸ ὀθόνιον, ἐνᾧ ἔσται ὁ Ναύπλιος γεγραμμένοςὁ τὸν πυρσὸνἠρκὼς καὶ ἡ Ἀθηνᾶ. καὶἀνοιχθέντος τοῦ πίνακοςαἱ μὲν νῆες οὐ φαίνονται,272 τὰ δὲ | προειρημένα. δεήσειδὲ καὶ τὸν πυρσὸν εὐθὺςἀνακαίεσθαι. ποιήσομενοὖν καὶ τὰ κατὰ τὸν πυρσὸνοὕτως· ἔσται ἡμῖν ἐπὶτοῦ ἐπιστύλου καὶ τῶν τριγλύφωνσανὶς ἐπισκοτοῦσαδιʼ ὅλου τοῦ πίνακος, ἥτιςἐπικαλύψει τήν τε ἐξελίκτραντὴν τὸν παράπλουν ἄγουσαν καὶ τὴν τοῦ πυρὸςπραγματείαν καὶ τὴν τῆς μηχανῆς ἔπαρσιν, ἵνα μηδὲντῶν προειρημένων εἰς τὸ κατὰ πρόσθεν μέρος τοῦ πίνακος1—2 f. τὸν 〈Γ ∠〉 ἄξονα 2 f. ὡς 〈ὁ τρόχιλος〉 f. τὸ Κ.cf. p. 426, 2 3 f. 〈ἔστω〉 τῷ 7—8 ἐκσπάσει AG: καὶσπάσει T1, corr. T2 13 οὐ AG: ἐ T (ἐφαίνονται): an οὐκέτι?15 καὶ om. G 19 ἐπιστύλου AG: στύλου T: ἐπιστυλίου Prou.23 πυρὸς: f. πυρσοῦ 24 ἔπαρασιν G 25 κατὰ πρόσθενA T: καταπρόσθεν G: κάτω πρόσθεν Prou. cf. p. 352, 8 432, 4φαίνηται· ὅπως δὲ μὴ ἀλόγως ἡ σανὶς ἐπικειμένηᾖ, ἀετὸς προστίθεται αὐτῇ καθάπερ δὴ ναΐσκῳ· τὰ δὲἀπολειπόμενα ἑκατέρωθεν πτερύγια τῆς σανίδος ἐπιφύεταιμέλανι ἢ ἀέρι· τίθεται δὲ ἐχομένη τῆς ἐξελίκτραςἡ μηχανή. τῆς δὲ μηχανῆς ἐκ τοῦ ἄλλου μέρουςἡ τοῦ πυρσοῦ γίνεται κατασκευὴ τοιαύτη οὖσα. ἐκλεπίδων χαλκῶν δεῖ ποιῆσαι καθάπερ κιβωτάριονπῶμα μὴ ἔχον, ἀλλὰ ἀχανές. τοῦτο δὲ δεῖ στῆσαιὀρθὸν ὀπίσω τῆς σανίδος τῆς ἐπικαλυπτούσης καὶκαθηλῶσαι πρὸς τὴν πλευρὰν τοῦ πλινθίου. ἐχέτω δὲτὸ μὲν ἔδαφος τὸ κιβωτάριον πρὸς τῇ σανίδι, τὸ δὲχάσμα ἔξω βλέπον τῆς σανίδος. ἐκ δὲ τῆς ἄνω πλευρᾶςτοῦ κιβωταρίου ἐκκεκόφθω ὀπὴ διαφαίνουσα ὡσεὶθυρίς, ὥστε ὅταν λύχνος καιόμενος τεθῇ εἰς τὸ κιβωτάριον,τὸ τῆς φλογὸς αὐτοῦ διήκειν ἄκρον εἰς τὸ ἄνωμέρος τοῦ κιβωταρίου διὰ τῆς ὀπῆς. τούτου δὲ ὑπάρχοντοςὁ λύχνος ὑποκείσθω καιόμενος. ἄλλῳ δὲ λεπιδίῳχαλκῷ τριγώνῳ καταπωμάζομεν τὴν ὀπήν, ὥστεἀποκεκλεῖσθαι τὴν φλόγα. ἐπάνω δὲ τοῦ κιβωταρίουκαὶ τῆς πεπωμασμένης λεπίδος ἐπιτίθημι ξύσματατεκτονικὰ ξηρότατα. οὐκοῦν ὅταν ἀποσπάσω τὸ λεπίδιοντὸ πεπωμακὸς τὴν ὀπήν, ἡ φλὸξ τοῦ λύχνου1 ἐπικειμένη Μ (idem proposuerat Schoene l. l. p 75):ἑπιμήκειμένη A T : ἐπιμήκει κει μένη G (altero κει a manu rec.deleto): ἐπιμ〈έν〉ῃ κειμένη Haase: ἐφʼ κεῖται Prou ᾖ prae-eunte edit. Parisin. inserui (ἐπὶ μὴ κειμένη ed. Paris.,  ῾ *f. ᾖ᾿in margine) 2 προστίθηται Prou αὐτῇ AG: τῇ T 3 ἀπο-λιπόμενα T 3—4 ἐπιφύεται a: f ἐπιφύρεται (synon. μολύνω450, 4—5): ἐπιχρίεται R. Schoene l. l. p. 75. cf. Dioptr. 188, 1212 βλέπον T 13 κιβωταρίου T mg. (cf. p. 444, 3. 6): κι-βώτρου T: κιβω (═ κιβώτρου?) AG: κιβωτοῦ Leid. Scalig 4514 εἰς om T 16 τοῦτο T f δὲ 〈οὕτως〉 18 κατὰπωμάζομεν AT: κατὰ πωματίζομεν Gἅψεται τῶν ξυσμάτων, καὶ εὐθύς ἀνακαυθήσεται. πρὶνδὲ τὰ ξύσματα καυθῆναι, οὐ βλέπεται ἡ τοῦ λύχνουφλὸξ κεκρυμμένη ἐν τῷ κιβωταρίῳ· καὶ γὰρ ξύλινονἐπιούριον ἕξει, ἐὰν βουλώμεθα τελείως πάντοθενπωμάσαντες ἀόρατον ποιῆσαι τὴν φλόγα. ἵνα δὲἀσφαλῶς μένῃ ὁ λύχνος ἐν τῷ κιβωταρίῳ, περόνιον1 f. εὐθὺς 〈ταῦτα〉 3 γὰρ AG: τὸ T 4 ἐπιούριον AT:ἐπίουρον G: f. κλειθρίον, nisi f. v. 3 καὶ γὰρ usque ad vers. 5φλόγα delenda sunt. vid. proleg. ad fig. 107ἔστω ὑπερέχον ἐκ τοῦ κάτω μέρους. ὁ δὲ λύχνος.ἔστω τῶν εἰς τοὺς λαμπτῆρας ἐμβαλλομένων καὶ περιτιθεμένωνπερὶ περόνην. ἵνα οὖν περὶ τὸν καθήκοντακαιρὸν αὐτόματον ἀνοιχθῇ τὸ λεπίδιον, παρατίθημιἀξόνιον ἀπέχον ἀπὸ τοῦ πυρός. ἐκ δὲ τῆς λεπίδοςἁλυσείδιον ἐνάψας ἐξέδησα εἰς τὸ ἀξόνιον, ὅπως ὅτανἐπιστραφῇ τὸ ἀξόνιον, περιειληθῇ τὸ ἁλυσείδιον καὶ ἐπισπάσηταιτὸ λεπίδιον. ἐπιστρέψει δὲ ὁμοίως τὸ ἀξόνιονσπάρτος ἐκ τῆς λείας περὶ τύλον. ἔστω δὲ τὸ λεπίδιοντὸ Α, ἁλυσείδιον δὲ περὶ τοὺς τύλους τὸ Β, ἄξων δὲ τὸΓ, τύλος δὲ τὸ ∠, σπάρτος δὲ ἡ περὶ τὸν τύλον τὸ Ε.XXΙX Φανέντων δὲ τῶν προειρημένων καὶ τοῦ πυρὸςἀνακαυθέντος, κλεισθήσεται πάλιν ὁ πίναξ. καὶ ἐκσπάσασαἡ σπάρτος τὴν περόνην ῥίψει τὸ ὀθόνιον, ἐνᾧ ἔσται καταγεγραμμένη ἡ ναυαγία τῶν νηῶν καὶ τὸτοῦ Αἴαντος ζῴδιον νηχόμενον. ἐν δὲ τῷ πίνακι273 φανήσεται ἡ Ἀθηνᾶ. |ἔσται δὲ ἡ βάσις αὐτῆς ἔχουσαἐν τοῖς προσήκουσι τόποις τύλους. καὶ μία μὲν σπάρτοςἐγερεῖ αὐτὴν ἐπισπασαμένη ἐκ τοῦ ὄπισθεν μέρουςτοῦ ἰσχαρίου κατὰ τὸ σήκωμα αὐτῆς· ἀποσπασθείσηςδὲ ταύτης ἄλλη περικειμένη περὶ τὸ θωράκιον περιάξειαὐτήν, ἕως ἂν ἔλθῃ ἐπὶ τὸν αὐτὸν τόπον, ὅθενἐξῆλθεν· ἀποσχασθείσης δὲ ταύτης ἄλλη σπάρτος ἐπισπάσεταιἐκ τοῦ ἔμπροσθεν μέρους τοῦ ἰσχαρίου καὶοὕτω κατακλινεῖ τὴν Ἀθηνᾶν.3 f. περόνας 5 f 〈μικρὸν〉 ἀπέχον ἀπέχοντα Τ (quam-quam ἀξόνιον, non ἀξόνα habet) 6 ἐξέδυσα T 9 〈περι-τεθεῖσα〉 περὶ cf. p 358, 9 10 f. περὶ τοὺς τύλους del.12 caput non disting. a: distinxit Haase πυρὸς: πυρσοῦ Prou14 f. καταρρίψει 15 γεγραμμένη Schoene νηῶν a: f.νεῶν. sed cf. Philon Mechan. Synt. lV, p. 98, 32 ed. R.Schoene20 f. ἀποσχασθείσης. cf. p. 426, 3. 446, 23 24 ἔμπροσθενscripsi Schoenium (l. l. p. 76) secutus: ὄπισθεν aXXX Λοιπὸν δέ ἐστιν ἡμῖν διηγήσασθαι, τίνι τρόπῳὅ τε κεραυνὸς ἐν τῷ πίνακι πεσεῖται καὶ τὸ τοῦ Αἴαντοςζῴδιον ἀφανισθήσεται. γίνεται οὖν καὶ ταῦτα,καθάπερ μέλλομεν ἐξηγεῖσθαι κατὰ μέρος. ὅπου τὸἔδαφος τοῦ πίνακος, ἔσται γεγραμμένον τὸ  ζῴδιον·κατʼ αὐτὸν δὲ ἔστω ἐκκοπὴ ἐν τῇ ἄνω πλευρᾷ τοῦπλινθίου πεποιημένη καὶ ἐν τῇ κάτω, καθάπερ καὶ ἐπὶτῶν δελφίνων ἐδηλώσαμεν. κατατείνονται οὖν ἐκ τῆςἄνωθεν πλευρᾶς τῆς ἐκκοπῆς χορδαὶ δύο λεπτόταταιτῶν εἰς τὰς σαμβύκας ἐμβαλλομένων ἕως κάτω εἰς τὸθωράκιον διὰ τῆς ἄνω οὔσης ἐκκοπῆς. ἵνα δὲ ἐν τῷναΐσκῳ ὦσι τεταμέναι, καθάπτονται εἰς κολλάβους δύοἐκ τοῦ ἄνωθεν μέρους, ἵνα ἐπιστρεφομένων τῶν κολλάβωντὴν τάσιν ἔχωσιν. ἐγερθὲν δὲ σανίδιον λεπτὸνκαὶ ὑπόμηκες, ὥστε χωρεῖν αὐτὸ διὰ τῶν ἐκκοπῶν εὐκόπωςκαὶ σταθὲν ἐκ τοῦ ὑπερθύρου μὴ ὑπερέχειναὐτὸ τὸ ὑπέρθυρον εἰς τὸν πίνακα· τρυπηθὲν δὲ δυσὶτρυπήμασι κατὰ μῆκος περιλαμβάνει τὰς χορδὰς ἐπιούροις·προσκολλᾶται δὲ καὶ ὄπισθεν τοῦ σανιδίου τὸ1 caput distinxi: non disting.a ἡμῖν AG: ἡ μὲν T: ἐμοὶ M2 ὅ τε Brinkm. et Prou: ὅτε a 4 ἐξηγήσθαι G 5 ἔδα-φος G: ἔ (═ ἔρος) A: ἔφο T f. τὸ 〈τοῦ Αἴαντος〉. cf. v.2.p 446, 16 6 αὐτὸν a: αὐτὸ Ηaase, sed non opus est corrigere,si Aiacis nomen additum erit f. ἔν 〈τε〉 10 ἄμβυκας a:corr. Prou (σαμβύκας voluerat etiam Haase in schedis Schoe-nianis, sed rursus delevit): ἄμπυκας Parisin. suppl. 11 in marg.et Ambrosianus C 266 infer. supra scripsit 11 θωράκιον G:ῥάκιον A T f. ἐκκοπῆς 〈καὶ τῆς κάτω〉 12 ναΐσκῳ: anπίνακι 2 τεταγμέναι a: corr. R. Schoene in schedis suis δύοscripsi: α a: ῾ f β᾿  Parisin. suppl. 11 in marg. 14 στάσιν a:corr. R. Schoene ἐγερθὲν: ἐργασθὲν Prou. cf p. 432,12 f. δὲ〈ἔστω〉 16 f. ἐκ 〈τοῦ ἄνω μέρους〉 τοῦ ὑπερθύρου 18 περι-λαμβάνει a: περιλαμβάνειν Prou 18—19 f. ἐπιούροις 〈προσ-ηγκυλωμένας〉· 19 τὸ: f. τι 〈πλατυσμάτιον〉 cf. Dioptr.188, 19. 20μολιβίδιον λεπτόν, ὅπως βάρος ἴσχῃ. ἐὰν οὖν ἄγωμεν274 τῇ χειρὶ | τὸ σανίδιον ἄνω διὰ τῆς ἐκκοπῆς, ἀποπέσῃδιὰ τοῦ πίνακος φερόμενον ὀρθόν, ὡς ἂν περὶ τὰςχορδὰς περικείμενον. αἱ μὲν οὖν χορδαὶ μέλανι μολύνονται,ἵνα μὴ δῆλαι ὦσι· τὸ δὲ ὑποσανίδιον ἐκ μὲντοῦ κάτω μέρους χρυσοῦται καὶ λειοῦται ὡς μάλιστα.ἐκ δὲ τοῦ ἄνωθεν ὑπογράφεταί τι πυροειδές, ὡς τὴντοῦ κεραυνοῦ φαντασίαν ποιεῖν. φέρεται δὲ τοῦτο,ὅταν ἀφεθῇ, κατὰ μέσον τὸ ζῴδιον, ὡς τεταμέναι εἰσὶναἱ χορδαί. τοῦτο δὲ ἄνω μένει περονίῳ κρατούμενον,καθάπερ καὶ τὰ ὀθόνια, ὅπως ὅταν καθῆκον ᾖ,ἡ σπάρτος ἐπισπασαμένη τὸ περόνιον ῥίψῃ τὸν κεραυνόν.τὸ ζῴδιον πεσόντος τοῦ κεραυνοῦ ἀφανίζεταιοὕτως· ἔστιν ἕτερον ὀθόνιον πεποιημένον καθάπερ καὶτὰ ἄλλα τὰ ἐπικαλύπτοντα, μικρὸν δέ, ὡς αὐτὸ τὸζῴδιον ἐπικαλύψηται τὸ ὀθόνιον. ἐν δὲ τούτῳ γέγραπταιθάλασσα ὁμοία τῇ περιεχούσῃ τὸ ζῴδιον καὶτὰ κύματα. καὶ εἴ τι ἄλλο φαινόμενόν ἐστι τῶν ἐγγείων,προσαπονενέμηται, ὅπως ἐπικαλυφθέντος τοῦζῳδίου τὸ ὅμοιον. καὶ ἐκ τῶν ὄπισθεν δεῖ τὸ ὀθόνιον1 μολιβίδιον AG: μολυβίδιον T: μολίβδιον M: f. μολύβδινον2 f. διὰ τῆς ἄνω ἐκκοπῆς ἀποπέσῃ a: ἀποπεσεῖται Prou:f. 〈οὐ μὴ οὐκ〉 ἀποπέσῃ 3 ἂν: ἄνω Leid Scalig. 45 6 καὶλειοῦται om. Τ,, add. Τ 2 7 ἀπογράφεται Prou 9 τεταγμέ-ναι a: correxi 10 μένει R. Schoene. cf. p. 430, 11 (an μενεῖ?):βλέπει a. cf.  p. 442, 12 11 καθῆκον G: καθῖκον AT ἢ AG:ἦν T 12 ἐπισπασαμένη M: ἐπισαμένη a περόνιον G: περό-ριον A T 13 τὸ 〈δʼ Αἴαντος〉 Prou: f. τὸ 〈δὲ 〉 16 ἐπικαλύ-ψηται Prou: ἐπικαλύψεται a τούτῳ G, Ambrosian. G 266 inf.:του A: τοῦ M T 17 〈ἡ〉 θάλασσα Prou 18—19 ἐγγείων Egger(apud Prou p. 247 adnot. b): ἀγγείων a: f. ἔγγιον 19 f. 〈καὶτοῦτο〉 προσαπονενέμηται. cf. p. 342, 22 προαπονενέμηται Tὅπως a: οὕτως Prou ἐπικαλυφθέντος ex ἀποκαλυφθέντος corr. T20 f. τὸ 〈ὅραμα 〉 ὅμοιον. cf. p. 354, 5 f. ὄπισθεν 〈μερῶν〉.cf. Dioptr 188, 19. sed v. supra p. 416, 12 δεῖ Prou: δὲ aὁμοίως θαλασσοειδεῖ χρώματι προσαποκεχρῶσθαι.ἵνα δὲ ἐπικαλυπτόμενον μηδαμῶς φανῇ τὸ ὀθόνιον,ἔστιν ἄνω συνεστραμμένον καὶ κρατεῖται ὑπὸ τῆς μιᾶςπερόνης, ὑφʼ ἧς καὶ ὁ κεραυνὸς κρατεῖται, ὥστε ἑλκυσθείσηςαὐτῆς ἅμα τε τὸν κεραυνὸν ἐνεχθῆναι ἐπὶτὸ ζῴδιον καὶ καλυφθῆναι αὐτὸ ὑπὸ τοῦ ὀθονίου,ὥστε δοκεῖν πληγὲν αὐτὸ ὑπὸ τοῦ κεραυνοῦ ἠφανίσθαι.Τὰ μὲν οὖν κατὰ τὸν πίνακα οὕτως οἰκονομεῖται.ὁμοίως δὲ καὶ αἱ ἐν τοῖς ζῳδίοις καὶ αἱ τῆς πορείαςκινήσεις διὰ τοιούτων ὀργάνων πᾶσαι γίνονται, οἵτε πίνακες πάντες ὁμοίως διὰ τούτων οἰκονομοῦνται,πλὴν ὅτι  διαλλάσσονται.1 θαλασσοειδεῖ Monacens. 431: θαλασσοειδῆ a 3 ἀνε-στραμμένον Prou 10 f. τοιούτων 12 〈μύθοις 〉 διαλλάσσονταιProu: f. 〈τοῖς μύθοις〉. in calce ommium codicum λείπει legitur,sed iniuria1) Dies Wort ist nach einer Vermutung übersetzt. ln denHandschriften steht: ῾ sieht nach oben᾿ .2) Der Satz beruht in dieser Form zum grofsten Teile aufVermutung. Statt ῾ etwas von Landeʼ könnte man auch ῾ etwasvon dem in der Nähe Befindlichen, etwas aus seiner Umgebungʼvermuten.3) ln den griechischen Handschriften steht am Schlusseohne Grund: ῾ Unvοllständig᾿ .ΠΕΡΙ ΥΔPΙΩΝ ΩPΟΣΚΟΠΕΙΩΝFRAGMENTUM.1)ὅπως συμβαίνει καθʼ ὁμαλὴν ῥύσιν ὕδατος ἐκλαβεῖνp. 42 ed. Bas. χρόνον, λέγομεν ὅσα καὶ Ἥρων ὁ μηχανικὸςἐν τοῖς Περὶ ὑδρίων ὡροσκοπείων ἐδίδαξε.῾Κατασκευάζεται γὰρ ἀγγεῖόν τι ἔχον ὀπὴν ὡς ἂνκλεψύδρα, διʼ ἧς ὁμαλῶς, ὡς ἔθος, δύναται τὸ ὕδωρἐκρεῖν. ὅπερ προκατασκευάζεται τὴν ἀρχὴν τῆς ἐκρύσεωςἔχον ὅτε πρῶτον ἐκ τοῦ ὁρίζοντος ὁ ἥλιος τὴν πρώτηνἀκτῖνα προσβάλλει, καὶ τὸ ῥεῦσαν ὕδωρ ἐν ᾧ χρόνῳὁ δίσκος ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα γίνεται φυλάττεται χωρίς,εἶτα τὸ ἐφεξῆς ἐν ὅλῳ τῷ νυχθημέρῳ μέχρι τῆς ἑτέραςἀνατολῆς ὁμαλῶς καὶ ἀνεκλείπτως καὶ ἀπαύστως ῥυὲνἐν ἕτέρῳ ἀγγείῳ· καὶ τὸ ῥεῦσαν παραμετρεῖται, ποσαπλάσιόνἐστι τοῦ κατὰ τὴν ἀνατολὴν ληφθέντος ὕδατος·καὶ τοῦτόʼ φησιν ἔσται ἀνάλογον τῷ χρόνῳ· καὶ ὡςτὸ ὕδωρ πρὸς τὸ ὕδωρ, οὕτως ὁ χρόνος πρὸς τὸνχρόνον.1) Exstat apud Proclum Diadochum hypotyp. astron. ed.Basil 1540 p. 42, ed. Halma p. 1075 ὑδρίων ὡροσκοπείων Paris. (Regii) 2363 (s XIV?)2392 (s. XV) secundum Halmam. cf. 2, 13: ὑδροσκοπείων ed.Basil.: ὑδρείων Papp. p. 1070, 2 Hu 7 κλεψύδρας codd ἔθοςἐστί codd. 8 κατασκευάζεται codd. 10 ὁ ἥλιος codd.: om. ed.Bas. 12 εἶτ’ ἐφεξῆς τὸ ed. Bas. 13 an καὶ ἀπαύστως del.?14 καὶ τὸ om. codd.