ΒΙΩΝ ΠΡΑΣΙΣΖΕΥΣ1 Σὺ μὲν διατίθει τὰ καὶ παρασκεύαζε τὸντόπον τοῖς ἀφικνουμένοις, σὺ δὲ στῆσον ἑξῆς παραγαγὼντοὺς βίους, ἀλλὰ κοσμήσας πρότερον, ὡςεὐπρόσωποι φανοῦνται καὶ ὅτι πλείστους ἐπάξονται·σὺ δέ, ὦ Ἑρμῇ, κήρυττε καὶ συγκάλει.ΕΡΜΗΣἌγαθῇ τύχῃ τοὺς ὠνητὰς ἤδη παρεῖναι πρὸς τὸπωλητήριον. ἀποκηρύξομεν δὲ βίους φιλοσόφουςπαντὸς εἴδους καὶ προαιρέσεων ποικίλων. εἰ δέτις τὸ παραυτίκα μὴ ἔχει τἀργύριον καταβαλέσθαι,εἰς νέωτα ἐκτίσει καταστήσας ἐγγυητήν.Πολλοὶ συνίασιν· ὥστε χρὴ μὴ διατρίβειν μηδὲκατέχειν αὐτούς. πωλῶμεν οὖν.ΕΡΜΗΣ2 Τίνα πρῶτον ἐθέλεις παραγάγωμεν;Τουτονὶ τὸν κομήτην, τὸν Ἰωνικόν, ἐπεὶ καὶσεμνός τις εἶναι φαίνεται.1 ΕΡΜΗΣ. Du Soul, Fritzsche: no change of speaker inMSS.2 ΖΕΥΣ. πολλοὶ . . . οὖν Du Soul, Fritzsche: EPM. πολλοὶ. . . αὐτούς. ΖΕΥΣ. πωλῶμεν οὖν vulg.ΕΡΜΗΣΟὗτος ὁ Πυθαγορικὸς κατάβηθι καὶ πάρεχεσεαυτὸν ἀναθεωρεῖσθαι τοῖς συνειλεγμένοις.ΖΕΥΣΚήρυττε δή.ΕΡΜΗΣΤὸν ἄριστον βίον πωλῶ, τὸν σεμνότατον. τίςὠνήσεται; τίς ὑπὲρ ἄνθρωπον εἶναι βούλεται; τίςεἰδέναι τὴν τοῦ παντὸς ἁρμονίαν καὶ ἀναβιῶναιπάλιν;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤὸ μὲν εἶδος οὐκ ἀγεννής. τί δὲ μάλιστα οἶδεν;ΕΡΜΗΣἈριθμητικήν, ἀστρονομίαν, τερατείαν, γεωμετρίαν,μουσικήν, γοητείαν. μάντιν ἄκρον βλέπεις.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣἘξεστιν αὐτὸν ἀνακρίνειν;ΕΡΜΗΣἈνάκρινε ἀγαθῇ τύχῃ.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣ3  Ποδαπὸς εἶ σύ;ΠΥΘΑΦΟΡΑΣΣάμιος.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΠοῦ δὲ ἐπαιδεύθης;ΠΥΘΑΓΟΡΑΣἘν Αἰγύπτῳ παρὰ τοῖς ἐκεῖ σοφοῖσι.ΑΦΟΡΑΣΤΗΣΦέρε δέ, ἢν πρίωμαί σε, τί με διδάξει;ΠΥΘΑΦΟΡΑΣΔιδάξομαι μὲν οὐδέν, ἀναμνήσω δέ.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΠῶς ἀναμνήσεις;ΠΥΘΑΓΟΡΑΣΚαθαρὴν πρότερον τὴν ψυχὴν ἐργασάμενος καὶτὸν ἐπʼ αὐτῇ ῥύπον ἐκκλύσας.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΚαὶ δὴ νόμισον ἤδη ἐκκεκαθάρθαι με, τις ὁτρόπος τῆς ἀναμνήσεως;ΠΥΘΑΦΟΡΑΣΤὸ μὲν πρῶτον ἡσυχίη μακρὴ καὶ ἀφωνίη καὶπέντε ὅλων ἐτέων λαλέειν μηδέν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣὭρα σοι, ὦ βέλτιστε, τὸν Κροισου παῖδα παιδεύειν·ἐγὼ γὰρ λάλος, οὐκ ἀνδριὰς εἶναι βούλομαι.τί δὲ μετὰ τὴν σιωπὴν ὅμως καὶ τὴν πενταετίαν;ΠΥΘΑΓΟΡΑΣΜουσουργίῃ καὶ γεωμετρίῃ ἐνασκήσεαι.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΧάριεν λέγεις, εἰ πρῶτόν με κιθαρῳδὸν γενόμενονκᾆτα εἶναι σοφὸν χρή.ΠΥΘΑΦΟΡΑΣ4 Εἶτ᾿ ἐπὶ τουτέοισιν ἀριθμέειν.1 διδάξει Κ. Schwartz: διδάξεις MSS.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΟἶδα καὶ νῦν ἀριθμεῖν.ΠΥΘΑΦΟΡΑΣΠῶς ἀριθμέεις;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣἝν, δύο, τρία, τέτταρα.ΠΥΘΑΦΟΡΑΣὉρᾷς; ἂ σὺ δοκέεις τέσσαρα, ταῦτα δέκα ἐστὶκαὶ τρίγωνον ἐντελὲς καὶ ἡμέτερον ὅρκιον.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΟὐ μὰ τὸν μέγιστον τοίνον ὅρκου τὰ τετταρα,οὔποτε θειοτέρους λόγους ἤκουσα οὐδὲ μᾶλλονἱερούς.ΠΥΘΑΦΟΡΑΣΜετὰ δέ, ὦ ξεῖνε, εἴσεαι γῆς τε πέρι καὶ ἠέροςκαὶ ὕδατος καὶ πυρὸς ἥτις αὐτέοισιν ἡ φορὴ καὶὁκοῖα ἐόντα μορφὴν ὅκως κινέονται.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΜορφὴν γὰρ ἔχει τὸ πῦρ ἢ ἀὴρ ἢ ὕδωρ;ΠΥΘΑΦΟΡΑΣΚαὶ μάλα ἐμφανέα· οὐ γὰρ οἶά τε ἀμορψίῃ καὶἀσχημοσύνη κινέεσθαι. καὶ ἐπὶ τουτέοισι δὲ γνώσεαιτὸν θεὸν ἀριθμὸν ἐόντα καὶ νόον καὶ ἁρμονίην.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΘαυμάσια λέγεις.ΠΥΘΑΓΟΡΑΣ5 Πρὸς δὲ τοῖσδεσι τοῖσιν εἰρημένοισι καὶ σεωυτὸνἕνα δοκέοντα ἄλλον ὁρεόμενον καὶ ἄλλον ἐόνταεἴσεαι.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤί φής; ἄλλος εἰμὶ καὶ οὐχ οὗτο ὅσπερ νῦνπρὸς σὲ διαλέγομαι;ΠΥΘΑΓΟΡΑΣΝῦν μὲν οὗτος, πάλαι δὲ ἐν ἄλλῳ σώματι καὶ ἐνἄλλῳ οὐνόματι ἐφαντάζεο· χρόνῳ δὲ αὖτις ἐςἄλλον μεταβήσεαι.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤοῦτο φής, ἀθάνατον ἔσεσθαί με ἀλλαττόμενον6 ἐς μορφὰς πλείονας; ἀλλὰ τάδε μὲν ἱκανῶς. τὰ δ᾿ἀμφὶ δίαιταν ὁποῖός τις εἶ;ΠΥΘΑΓΟΡΑΣἘμψυχήϊον μὲν οὐδὲ ἓν σιτεομαι, τὰ δὲ ἄλλαπλὴν κυάμων.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤίνος ἕνεκα; ἢ μυσάττῃ τοὺς κυάμους;ΠΥΘΑΓΟΡΑΣΟὔκ, ἀλλὰ ἱροί εἰσι καὶ θωυμαστὴ αὐτέων ἡφύσις· πρῶτον μὲν γὰρ τὸ πᾶν γονή εἰσι, καὶ ἢνἀποδύσῃς κύαμον ἔτι χλωρὸν ἐόντα, ὄψεαι τοῖσινἀνδρείοισι μορίοισιν ἐμφερέα τὴν φθήν· ἑψηθένταδὲ ἢν ἀφῇς ἐς τὴν σεληναίην νυξὶ μεμετρημένῃσιν,αἷμα ποιήσεις. τὸ δὲ μέζον, Ἀθηναίοισι νόμοςκυάμοισι τὰς ἀρχὰς αἱρέεσθαι.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΚαλῶς πάντα ἔφης καὶ ἱεροπρεπῶς. ἀλλὰ ἀπόδθυι,καὶ γυμνὸν γάρ σε ἰδεῖν βούλομαι. ὦ Ἡράκλεις,χρυσοῦς αὐτῷ ὁ μηρός ἐστι. θεός, οὐ βροτόςτις εἶναι φαίνεται· ὥστε ὠνήσομαι πάντως αὐτόν.πόσου τοῦτον ἀποκηρύττεις;ΕΡΜΗΣΔέκα μνῶν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣἜχω τοσούτου λαβών.ΖΕΥΣΓράφε τοῦ ὠνησαμένου τοὔνομα καὶ ὅθεν ἐστίν.ΕΡΜΗΣἸταλιώτης, ὦ Ζεῦ, δοκεῖ τις εἶναι τῶν ἀμφὶΚρότωνα καὶ Τάραντα καὶ τὴν ταύτῃ Ἑλλάδα·καίτοι οὐχ εἷς, ἀλλὰ τριακόσιοι σχεδὸν ἐώνηνταικατὰ κοινὸν αὐτόν.ΖΕΥΣἈπαγέτωσαν· ἄλλον παράγωμεν.ΕΡΜΗΣ7 Βούλει τὸν αὐχμῶντα ἐκεῖνον, τὸν Ποντικόν;ΖΕΥΣsΠάνυ μὲν οὖν.ΕΡΜΗΣΟὗτος ὁ τὴν πήραν ἐξηρτημένος, ὁ ἐξωμίας, ἐλθὲκαὶ περίιθι ἐν κύκλῳ τὸ συνέδριον. βίον ἀνδρικὸνπωλῶ, βίον ἄριστον καὶ γεννικόν, βίον ἐλεύθερον·τίς ὠνήσεται;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣὉ κῆρυξ πῶς ἔφης σύ; πωλεῖς τὸν ἐλεύθερον;ΕΡΜΗΣἜγωγε.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΕἶτ᾿  οὐ δέδιας μή σοι δικάσηται ἀνδραποδισμοῦἢ καὶ προκαλέσηταί σε εἰς Ἄρειον πάγον;ΕΡΜΗΣΟὐδὲν αὐτῷ μέλει τῆς πράσεως· οἴεται γὰρ εἶναιπαντάπασιν ἐλεύθερος.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤί δʼ ἄν τις αὐτῷ χρήσαιτο ῥυπῶντι καὶ οὕτωκακοδαιμόνως διακειμένῳ; πλὴν εἰ μὴ σκαπανέαγε καὶ ὑδροφόρον αὐτὸν ἀποδεικτέον.ΕΡΜΗΣΟὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἢν θυρωρὸν αὐτὸν ἐπιστήσῃς,πολὺ πιστοτέρῳ χρήσῃ τῶν κυνῶν.ἀμέλει κύων αὐτῷ καὶ τὸ ὄνομα.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΠοδαπὸς δέ ἐστιν ἢ τίνα τὴν ἄσκησιν ἐπαγγέλλεται;ΕΡΜΗΣΑὐτὸν ἐροῦ· κάλλιον γὰρ οὕτω ποιεῖν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΔέδια τὸ σκυθρωπὸν αὐτοῦ καὶ κατηφές, μήμε ὑλακτήσῃ προσελθόντα ἢ καὶ νὴ Δία δάκῃ γε.οὐχ ὁρᾶς ὡς διῆρται τὸ ξύλον καὶ συνέσπακε τὰςὀφρῦς καὶ ἀπειλητικόν τι καὶ χολῶδεςὑποβλέπει;ΕΡΜΗΣΜὴ δέδιθι· τιθασὸς γάρ ἐστι.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣ8 Τὸ πρῶτον, ὦ βέλτιστε, ποδαπὸς εἶ;ΔΙΟΓΕΝΗΣΠαντοδαπός.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΠῶς λέγεις;ΔΙΟΓΕΝΗΣΤοῦ κόσμου πολίτην ὁρᾷς.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΖηλοῖς δὲ δὴ τίνα;ΔΙΟΓΕΝΗΣΤὸν Ἡρακλέα.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤί οὖν οὐχὶ καὶ λεοντῆν ἀμπέχῃ; τὸ μὲν γὰρξύλον ἔοικας αὐτῷ.ΔΙΟΓΕΝΗΣΤουτί μοι λεοντῆ, τὸ τριβώνιον. στρατεύομαιδὲ ὥσπερ ἐκεῖνος ἐπὶ τὰς ἡδονάς, οὐ κελευστός,ἀλλὰ ἑκούσιος, ἐκκαθᾶραι τὸν βίον προαιρούμενος.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΕὖ γε τῆς προαιρέσεως. ἀλλὰ τι μάλιστα εἰδέναισε φῶμεν; ἢ τίνα τὴν τέχνην ἔχεις;ΔΙΟΓΕΝΗΣἘλευθερωτής εἰμι τῶν ἀνθρώπων καὶ ἰατρὸςτῶν παθῶν· τὸ δὲ ὅλον ἀληθείας καὶ παρρησίαςπροφήτης εἶναι βούλομαι.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣ9 Εὖ γε, ὦ προφῆτα· ἢν δὲ πρίωμαί σε, τίνα μετὸν τρόπον διασκήσεις;ΔΙΟΓΕΝΗΣΠρῶτον μὲν παραλαβών σε καὶ ἀποδύσας τὴντρυφὴν καὶ ἀπορίᾳ συγκατακλείσας τριβώνιονπεριβαλῶ, μετὰ δὲ πονεῖν καὶ κάμνειν καταναγκάσωχαμαὶ καθεύδοντα καὶ ὕδωρ πίνοντα καὶ ὧνἔτυχεν ἐμπιμπλάμενον, τὰ δὲ χρήματα, ἢν ἔχῃς,ἐμοὶ πειθόμενος εἰς τὴν θάλατταν φέρων ἐμβαλεῖς,γάμου δὲ ἀμελήσεις καὶ παίδων καὶ πατρίδος, καὶπάντα σοι ταῦτα λῆρος ἔσται, καὶ τὴν πατρῴανοἰκίαν ἀπολιπὼν ἢ τάφον οἰκήσεις ἢ πυργίονἔρημον ἢ καὶ πίθον· ἡ πήρα δέ σοι θέρμων ἔσταιμεστὴ καὶ ὀπισθογράφων βιβλίων· καὶ οὕτωςἔχων εὐδαιμονέστερος εἶναι φήσεις τοῦ μεγάλουβασιλέως. ἢν μαστιγοῖ δέ τις ἢ στρεβλοῖ, τούτωνοὐδὲν ἀνιαρὸν ἡγήσῃ.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΠῶς τοῦτο φὴς τὸ μὴ ἀλγεῖν μαστιγούμενον; οὐγὰρ χελώνης ἢ καράβου τὸ δέρμα περιβέβλημαι.ΔΙΟΓΕΝΗΣΤὸ Εὐριπίδειον ἐκεῖνο ζηλώσεις μικρὸν ἐναλλάξας.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤὸ ποῖον;ΔΙΟΓΕΝΗΣἩ φρήν σοι ἀλγήσει, ἡ δὲ γλῶσσα ἔσται ἀνάλγητος.10 ἃ δὲ μάλιστα δεῖ προσεῖναι, ταῦτά ἐστιν·ἰταμὸν χρὴ εἶναι καὶ θρασὺν καὶ λοιδορεῖσθαιπᾶσιν ἑξῆς καὶ βασιλεῦσι καὶ ἰδιώταις· οὔτω γὰρἀποβλέψονταί σε καὶ ἀνδρεῖον ὑπολήψονται.βάρβαρος δὲ ἡ φωνὴ ἔστω καὶ ἀπηχὲς τὸ φθέγμακαὶ ἀτεχνῶς ὅμοιον κυνί, καὶ πρόσωπον δὲ ἐντεταμένονκαὶ βάδισμα τοιούτῳ προσώπῳ πρέπον, καὶὅλως θηριώδη τὰ πάντα καὶ ἄγρια. αἰδὼς δὲ καὶἐπιείκεια καὶ μετριότης ἀπέστω, καὶ τὸ ἐρυθριᾶνἀπόξυσον τοῦ προσώπου παντελῶς. δίωκε δὲ τὰπολυανθρωπότατα τῶν χωρίων, καὶ ἐν αὐτοῖςτούτοις μόνος καὶ ἀκοινώνητος εἶναι θέλε μὴφίλον, μὴ ξένον προσιέμενος· κατάλυσις γὰρ τὰτοιαῦτα τῆς ἀρχῆς. ἐν ὄψει δὲ πάντων, ἃ μηδὲἰδίᾳ ποιήσειεν ἄν τις, θαρρῶν ποίει, καὶ τῶνἀφροδισίων αἱροῦ τὰ γελοιότερα, καὶ τέλος, ἤν σοιδοκῇ, πολύποδα ὠμὸν ἢ σηπίαν φαγὼν ἀπόθανε.ταύτην σοι τὴν εὐδαιμονίαν προξενοῦμεν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣ11 Ἄπαγε· μιαρὰ γὰρ καὶ οὐκ ἀνθρώπινα λέγεις.ΔΙΟΓΕΝΗΣἈλλὰ ῥᾷστά γε, ὦ οὗτος, καὶ πᾶσιν εὐχερῆμετελθεῖν· οὐ γάρ σοι δεήσει παιδείας καὶ λόγωνκαὶ λήρων, ἀλλʼ ἐπίτομος αὕτη σοι πρὸς δόξαν ἡὁδός· κἂν ἰδιώτης ᾖς, ἤτοι σκυτοδέψης ἢ ταριχοπώληςἢ τέκτων ἢ τραπεζίτης, οὐδέν σε κωλύσειθαυμαστὸν εἴναι, ἢν μόνον ἡ ἀναίδεια καὶ τὸθράσος παρῇ καὶ λοιδορεῖσθαι καλῶς ἐκμάθῃς.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΠρὸς ταῦτα μὲν οὐ δέομαί σου. ναύτης δʼ ἂνἴσως ἢ κηπουρὸς ἐν καιρῷ γένοιο, καὶ ταῦτα,ἢν ἐθέλῃ σε ἀποδόσθαι οὑτοσὶ τὸ μέγιστον δύʼὀβολῶν.ΕΡΜΗΣἜχε λαβών· καὶ γὰρ ἄσμενοι ἀπαλλαξόμεθαἐνοχλοῦντος αὐτοῦ καὶ βοῶντος καὶ ἅπανταςἁπαξαπλῶς ὑβρίζοντος καὶ ἀγορεύοντος κακῶς.ΖΕΥΣ12 Ἄλλον κάλει τὸν Κυρηναῖον, τὸν ἐν τῇ πορφυρίδι,τὸν ἐστεφανωμένον.ΕΡΜΗΣἌγε δή, πρόσεχε πᾶς· πολυτελὲς τὸ χρῆμακαὶ πλουσίων δεόμενον. βίος οὗτος ἥδιστος, βίοςτρισμακάριστος. τις ἐπιθυμεῖ τρυφῆς; τίς ὠνεῖταιτὸν ἀβρότατον;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣἘλθὲ σὺ καὶ λέγε ἄπερ εἰδὼς τυυχάνεις· ὠνησομαιγάρ σε, ἢν ὠφέλιμος ᾖς.ΕΡΜΗΣΜὴ ἐνόχλει αὐτόν, ὦ βέλτιστε, μηδὲ ἀνάκρινε·μεθύει γάρ. ὥστε οὐκ ἂν ἀποκρίναιτό σοι, τὴνγλῶτταν, ὡς ὁρᾷς, διολισθάνων.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΚαὶ τίς ἂν εὖ φρονῶν πρίαιτο διεφθαρμένονοὕτω καὶ ἀκόλαστον ἀνδράποδον; ὅσον δὲ καὶἀποπνεῖ μύρων, ὡς δὲ καὶ σφαλερὸν βαδίζει καὶπαράφορον. ἀλλὰ κἂν σύ γε, ὦ Ἑρμῆ, λέγεὁποῖα πρόσεστιν αὐτῷ καὶ ἃ μετιὼν τυγχάνει.ΕΡΜΗΣΤὸ μὲν ὅλον, συμβιῶναι δεξιὸς καὶ συμπιεῖνἱκανὸς καὶ κωμάσαι μετὰ αὐλητρίδος ἐπιτήδειοςἐρῶντι καὶ ἀσώτῳ δεσπότῃ· τὰ ἄλλα δὲ πεμμάτωνἐπιστήμων καὶ ὀψοποιὸς ἐμπειρότατος, καὶὅλως σοφιστὴς ἡδυπαθείας. ἐπαιδεύθη μὲν οὖνἈθήνησιν, ἐδούλευσε δὲ καὶ περὶ Σικελίαν τοῖςτυράννοις καὶ σφόδρα εὐδοκίμει παῤ αὐτοῖς. τὸδὲ κεφάλαιον τῆς προαιρέσεως, ἁπάντων καταφρονεῖν,ἄπασι χρῆσθαι, πανταχόθεν ἐρανίζεσθαιτὴν ἡδονήν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣὭρα σοι ἄλλον περιβλέπειν τῶν πλουσίωντούτων καὶ πολυχρημάτων· ἐγὼ μὲν γὰρ οὐκἐπιτήδειος ἱλαρὸν ὠνεῖσθαι βίον.ΕΡΜΗΣἌπρατος ἔοικεν ἡμῖν οὗτος, Ζεῦ, μένειν.ΖΕΥΣ13 Μετάστησον· ἄλλον παράγε· μᾶλλον δὲ τὼδύο τούτω, τὸν γελῶντα τὸν Ἀβδηρόθεν καὶ τὸνκλάοντα τὸν ἐξ Ἐφέσου· ἅμα γὰρ αὐτὼ πεπρᾶσθαιβούλομαι.ΕΡΜΗΣΚατάβητον ἐς τὸ μέσον. τὼ ἀρίστω βίω πωλῶ.τὼ σοφωτάτω πάντων ἀποκηρύττομεν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣὮ Ζεῦ τῆ ἐναντιότητος. ὁ μὲν οὐ διαλειπειγελῶν, ὁ δέ τινα ἔοικε πενθεῖν· δακρύει γοῦν τὸπαράπαν. τί ταῦτα, ὦ οὗτος; τί γελᾷς;ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣἘρωτᾷς; ὅτι μοι γελοῦα πάντα δοκέει τὰ πρήγματαὑμέων καὶ αὐτοὶ ὑμέες.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΠῶς λέγεις; καταγελᾷς ἡμῶν ἁπάντων καὶ παῤοὐδὲν τίθεσαι τὰ ἡμέτερα πράγματα;ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣὯδε ἔχει· σπουδαῖον γὰρ ἐν αὐτέοισιν οὐδέν,κενεὰ δὲ πάντα καὶ ἀτόμων φορὴ καὶ ἀπειρίη.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΟὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ σὺ κενὸς ὡς ἀληθῶς καὶ14 ἄπειρος. ὢ τῆς ὕβρεως, οὐ παύσῃ γελῶν; σὺ δὲτί κλάεις, ὦ βέλτιστε; πολὺ γὰρ οἶμαι κάλλιονσοὶ προσλαλεῖν.ΗΡΑΚΛΕΙΤΟΣἩγέομαι γάρ, ὦ ξεῖνε, τὰ ἀνθρωπήϊα πρήγματαὀϊζυρὰ καὶ δακρυώδεα καὶ οὐδὲν αὐτέων ὅ τι μὴἐπικήριον· τὸ δὴ οἰκτείρω τε σφέας καὶ ὀδύρομαι,καὶ τὰ μὲν παρεόντα οὐ δοκέω μεγάλα, τὰ δὲὑστέρῳ χρόνῳ ἐσόμενα πάμπαν ἀνιηρά, λέγω δὲτὰς ἐκπυρώσιας καὶ τὴν τοῦ ὅλου συμφορήν· ταῦταὀδύρομαι καὶ ὅτι ἔμπεδον οὐδέν, ἀλλ᾿ ὅκως ἐςκυκεῶνα τὰ πάντα συνειλέονται καί ἐστι τὠυτὰτέρψις ἀτερψίη, γνῶσις ἀγνωςίη, μέγα μικρόν,ἄνω κάτω περιχωρέοντα καὶ ἐμειβόμενα ἐν τῇτοῦ αἰῶνος παιδιᾖ.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤί γὰρ ὁ αἰών ἐστι;ΗΡΑΚΛΕΙΤΟΣΠαῖς παίζων, πεσσεύων, διαφερόμενος,συμφερόμενος.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤί δὲ ἄνθρωποι;ΗΡΑΚΛΕΙΤΟΣΘεοὶ θνητοί.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤί δὲ θεοί;ΗΡΑΚΛΕΙΤΟΣἌυθρωποι ἀθάνατοι.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΑἰνίγματα λέγεις, ὦ οὖτος, ἢ γρίφους συντίθης;ἀτεχνῶς γὰρ ὥσπερ ὁ Λοξίας οὐδὲν ἀποσαφεῖς.ΗΡΑΚΛΕΙΤΟΣΟὐδὲν γάρ μοι μέλει ὑμέων.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤοιγαροῦν οὐδὲ ὠνήσεταί σέ τις εὖ φρονῶν.ΗΡΑΚΛΕΙΤΟΣἘγὼ δὲ κέλομαι πᾶσιν ἡβηδὸν οἰμώζειν, τοῖσινὠνεομένοισι καὶ τοῖσιν οὐκ ὠνεομένοισι.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤουτὶ τὸ κακὸν οὐ πόρρω μελαγχολίας ἐστίν·οὐδέτερον δὲ ὅμως αὐτῶν ἔγωγε ὠνήσομαι.ΕΡΜΗΣἌπρατοι καὶ οὗτοι μένουσιν.ΖΕΥΣἌλλον ἀποκήρυττε.ΕΡΜΗΣ15 Βούλει τὸν Ἀθηναῖον ἐκεῖνον, τὸν στωμύλον;ΖΕΥΣΠάνυ μὲν οὖν.ΕΡΜΗΣΔεῦρο ἐλθὲ συ. βίον ἀγαθὸν καὶ συνετὸν ἀποκηρύττομεν.τίς ὠνεῖται τὸν ἱερώτατον;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΕἰπέ μοι, τί μάλιστα εἰδὼς τυγχάνεις;ΣΩΚΡΑΤΗΣΠαιδεραστής εἰμι καὶ σοφὸς τὰ ἐρωτικά.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΠῶς οὖν ἐγὼ πρίωμαί σε; παιδαγωγοῦ γὰρἐδεόμην τῷ παιδὶ καλῷ ὄντι μοι.ΣΩΚΡΑΤΗΣΤίς δ᾿ ἂν ἐπιτηδειότερος ἐμοῦ γένοιτο συνεῖναικαλῷ; καὶ γὰρ οὐ τῶν σωμάτων ἐραστής εἰμι, τὴνψυχὴν δὲ ἡγοῦμαι καλήν. ἀμέλει κἂν ὑπό ταὐτὸνἱμάτιόν μοι κατακέωνται, ἀκούσει αὐτῶν λεγόντωνμηδὲν ὑπ᾿ ἐμοῦ δεινὸν παθεῖν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣἌπιστα λέγεις, τὸ παιδεραστὴν ὄντα μὴ πέρατῆς ψυχῆς πολυπραγμονεῖν, καὶ ταῦτα ἐπ᾿ ἐξουσίας,ὑπὸ τῷ ἀυτῷ ἱματίῳ κατακείμενου.ΣΩΚΡΑΤΗΣ16 Καὶ μὴν ὀμνύω γέ σοι τὸν κύνα καὶ τὴν πλάτανονοὕτω ταῦτα ἔχειν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣἩράκλεις τῆς ἀτοπίας τῶν θεῶν.ΣΩΚΡΑΤΗΣΤί σὺ λέγεις; οὐ δοκεῖ σοι ὁ κύων εἰναι θεός;οὐχ ὁρᾷς τὸν Ἄνομβιν ἐν Αἰγύπτῳ ὅσος; καὶ τὸνἐν οὐρανῷ Σείριον καὶ τὸν παρὰ τοῖς κάτωΚέρβερον;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣ17 Εὖ λέγεις, ἐγὼ δὲ διημάτανον. ἀλλὰ τίνα βιοῖςτὸν τρόπον;ΣΩΚΡΑΤΗΣΟἰκῶ μὲν ἐμαντῷ τινα πόλιν ἀναπλάσας, χρῶμαιδὲ πολιτείᾳ ξένῃ καὶ νόμους νομίζω τοὺς ἐμούς.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣἛν ἐβουλόμην ἀκοὒσαι τῶν δογμάτων.ΣΩΚΡΑΤΗΣἌκουε δὴ τὸ μέγιστον, ὃ περὶ τῶν γυναικῶν μοιδοκεῖ· μηδεμίαν αὐτῶν μηδενὸς εἶναι μόνου, παντὶδὲ μετεῖναι τῷ βουλομένῳ τοῦ γάμου.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤοῦτο φής, ὰνῃρῆσθαι τοὺς περὶ μοιχείαςνόμους;ΣΩΚΡΑΤΗΣΝὴ Δία, καὶ ἁπλῶς γε πᾶσαν τὴν περὶ τὰτοιαῦτα μικρολογίαν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤί δὲ περὶ τῶν ἐν ὥρᾳ παίδων σοι δοκεῖ;ΣΩΚΡΑΤΗΣΚαὶ οὔτοι ἔσονται τοἲς ἀρίστοις ἀθλον φιλῆσαιλαμπρόν τι καὶ νεανικὸν ἐργασαμένοις.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣ18 Βαβαὶ τῆς φιλοδωρίας. τῆς δὲ σοφίας τί σοι τὰκεφάλαιον;ΣΩΚΡΑΤΗΣΑἱ ἰδέαι καὶ τὰ τῶν ὄντων παραδείγματα· ὁπόσαγὰρ δὴ ὁρᾷς, τὴν γῆν, τὰ ἐπὶ γῆς, τὸν ὀρανόν,τὴν θάλατταν, ἁπάντων τούτων εἰκόνες ἀφανεῖςἑστᾶσιν ἔξω τῶν ὅλων.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΠοῦ δὲ ἑστᾶσιν;ΣΩΚΡΑΤΗΣΟὐδαμοῦ· εἰ γάρ που εἶεν, οὐκ ἂν εἶεν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΟὐχ ὁρῶ ταῦθ᾿ ἅπερ λέγεις τὰ παραδείνματα.ΣΩΚΡΑΤΗΣΕἰκότως· τυφλὸς γὰρ εἶ τῆς ψυχῆς τὸν ὀφθαλμόν.ἐγὼ δὲ πάντων ὁρῶ εἰκόνας καὶ σὲ ἀφανῆκάμὲ ἄλλον, καὶ ὅλως διπλᾶ πάντα.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤοιγαροῦν ὠνητέος εἶ σοφὸς καὶ ὀζυδερκής τιςὤν. φέρε ἴδω τί καὶ πρίξεις με ὑπὲρ αὐτοῦ σύ;ΕΡΜΗΣΔὸς δύο τάλαντα.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣὨνηςάμην ὅσου φής. τἀργύριον μέντοι εἰς αὐθιςκαταβαλῶ.ΕΡΜΗΣ19 Τί σοι τοὔνομα;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΔίων Συρακούσιος.ΕΡΜΗΣἌγε λαβὼν ἀγαθῇ τύχῃ. τὸν Ἐπικούρειον σὲἤδηκαλῶ. τίς ὠνήσεται τοῦτον; ἔστι μὲν τοῦ γελῶντοςἐκείνου μαθητὴς καὶ τοῦ μεθύοντος, οὓς μικρῷπρόσθεν ἀπεκηρύττοερος τυγχάνει· τὰ δὲ ἄλλαἡδὺς καὶ λιχνείᾳ φίλος.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤίς ἡ τιμή;ΕΡΜΗΣΔύο μναῖ.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΛάμβανε· τὸ δεἴνα δέ, ὅπως εἰδῶ, τίσε χαίρειτῶν ἐδέσματων;ΕΡΜΗΣΤά γλυκέα σιτεῖται καὶ τὰ μελιτώδη καὶ μάλιστάγε τὰς ἰσχάδας.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΧαλεπὸν οὐδέν· ὠνηςόμεθα γὰρ αὐτῷ παλάθαςτῶν Καρικῶν.ΖΕΥΣ20 Ἄλλον κάλει, τὸν ἐν χρῷ κουρίαν ἐκεῖνον, τὸνσκυθρωπόν, τὸν ἀπὸ τῆς στοᾶς.ΕΡΜΗΣΕὐ λέγεις· ἐοίκασι γὰρ πολύ τι πλῆθος αὐτὸνπεριμένειν τῶν ἐπὶ τὴν ἀγορὰν ἀπηντηκότων. αὐτὴντὴν ἀρετὴν πωλῶ, τῶν βίων τὸν τελειότατον.τίς ἅπαντα μόνος εἰδέναι θέλει;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΠῶς τοῦτο φής;ΕΡΜΗΣὍτι μόνος οὗτος σοφός, μόνος καλός, μόνοςδίκαιος ἀνδρεῖος βασιλεὺς ῥήτωρ πλούσιος νομοθέτηςκαὶ τὰ ἄλλ ὁπόσα ἐστίν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΟὐκοῦν καὶ μάγειρος μόνος, καὶ νὴ Δία γεσκυτοδέψης ἢ τέκτων καὶ τὰ τοιαὔτα;ΕΡΜΗΣἜοικεν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣ21 Ἐλθέ, ὦγαθέ, καὶ λέγε πρὸς τὸν ὠνητὴνἐμὲ ποῑός τις εἶ, καὶ πρῶτον εἰ οὐκ ἄχθῃ πιπρασκόμενοςκαὶ δοῦλος ὤν.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΟὐδαμῶς· οὐ γὰρ ἐφ᾿ ἡμῖν ταῦτά ἐστιν. ἃ δὲοὐκ ἐφ᾿ ἡμῖν, ἀδιάφορα εἶναι συμβέβηκεν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΟὐ μανθάνω ᾖ καὶ λέγεις.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΤί φής; οὐ μανθάνεις ὅτι τῶν τοιούτων τὰ μένἀστι προηγμένα, τὰ δ᾿ ἀνάπαλιν ἀποπροηγμένα;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΟὐδὲ νῦν μανθάνω.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΕἰκότως· οὐ γὰρ εἶ συνήθης τοἶς ἡμετέροις όνόμασινοὐδὲ τὴν καταληπτικὴν φανταςίαν ἔχεις, ὁδὲ σπουδαῖος ὁ τὴν λογικὴν θεωρίαν ἐκμαθὼν οὐμόνον ταῦτα οἶδεν, ἀλλὰ καὶ σύμβαμα καὶ παραςύμβαμαὁποῖα καὶ ὁπόσον ἀλλήλων διαφέρει.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΠρὸς τῆς σοφίας, μὴ φθονήσῃς κἂν τοῦτο1 Just as things “in our control” were divided into thegood and the bad, so those “not in our control” were dividedinto the “approved” and the “disapproved,” accordingas they helped or hindered in the aequirement of virtue.εἰπεῖν, τί τὸ σύμβαμα καὶ τὸ παρασύμβαμα· καὶγὰρ οὐκ οἶδ᾿ ὅπως ἐπλήγην ὑπὸ τοῦ ῥυθμοῦ τῶνἀνομάτων.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣἈλλ᾿ οὐδεὶς φθόνος· ἢν γάρ τις χωλὸς ὢν αὐτῷἐκείνῳ τῷ χωλῷ ποδὶ προσπταίσας λίθῳ τραῦμαἐξ ἀφανοῦς λάβῃ, ὁ τοιοῦτος εἶχε μὲν δήπου σύμβαματὴν χωλείαν, τὸ τραῦμα δὲ παρασύμβαμαπροσέλαβεν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣ22 Ὤ τῆς ἀγχινοιας. τί δὲ ἄλλο μάλιστα φὴςεἰδέναι;ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΤὰς τῶν λόγων πλεκτάνας αἷς συμποδίζω τοὺςπροσομιλοῦντας καὶ ἀποφράττω καὶ σιωπᾶν ποιῶ,φιμὸν ἀτεχνῶς αὐτοῖς περιτιθείς· ὄνομα δὲ τῇδυνάμει ταύτῃ ὁ ἀοίδιμος συλλογισμός.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣἩράκλεις, ἄμαχόν τινα καὶ βίαιον λεγεις.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΣκόπει γοῦν· ἔστι σοι παιδίον;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤί μὴν;ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΤοῦτο ἤν πως κροκόδειλος ἁρπάσῃ πλησίον τοῦποταμοῦ πλαζόμενον εὑρών, κᾀτά σοι ἀποδώσεινὑπισχνῆται αὐτό, ἢν εἴπῃς τἀληθὲς ὅ τι δέδοκται1 ὐπισχνῆται Fritzsche: ὑπισχνεῖται MSS.αὐτῷ περὶ τῆς ἀποδόσεως τοῦ βρέφους, τί φήσειςαὐτὸν ἐγνωκέναι;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΔυσαπόκριτον ἐρωτᾷς. ἀπορῶ γὰρ ὁπότερονεἰπὼν ἀπολάβοιμι. ἀλλὰ σὺ πρὸς Διὸς ἀπρκρινάμενοςἀνάσωσαί μοι τὸ παιδίον, μὴ καὶ φθάσῃαὐτὸ καταπιών.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΘάρρει· καὶ ἄλλα γάρ σε διδάξομαιθαυμασιώτερα.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤὰ ποῖα;ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΤὸν θερίζοντα καὶ τὸν κυριεύοντα καὶ ἐπὶ πᾶσιτὴν Ἠλέκτραν καὶ τὸν ἐγκεκαλυμμένον.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤίνα τοῦτον τὸν ἐγκεκαλυμμένον ἢ τίνα τὴνἨλέκτραν λέγεις;ΧΡΥΣΙΠΠΟΣἨλέκτραν μὲν ἐκείνην τὴν πάνυ, τὴν Ἀγαμέμνονος,ἣ τὰ αὐτὰ οἶδέ τε ἅμα καὶ οὐκ οἶδε· παρεστῶτοςγὰρ αὐτῇ τοῦ Ὀρέστου ἔτι ἀγνῶτος οἶδε μὲν1 The commentators do not seem to have noticed thatLucian has (intentionally) spoiled the sophism by using thewords δέδοκται and ἐγνωκέναί. It is perfectly possible for thefather to guess what the crocodile “had made up his mind”to do, and so to get the child back: for an intention neednot be executed. The crocodile should ask, “Am I going to(μέλλω) give up the child?” Then, if the father answers“Yes,” he will sav “You are wrong,” and eat it: and ifὈρέστην, ὅτι ἀδελφὸς αὐτῆς, ὅτι δὲ οὗτος Ὀρέστηςἀγνοεῖ. τὸν δ᾿ αὖ ἐγκεκαλυμμένον καὶ πάνυ θαυμαστὸνἀκούσῃ λόγον· ἀπόκριναι γάρ μοι, τὸνπατέρα οἶσθα τὸν σεαυτοῦ;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΝαί.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΤί οὖν; ἢν σοι παραστήσας τινὰ ἐγκεκαλυμμένονἔρωμαι, τοῦτον οἶσθα; τί φήσεις;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΔηλαδη ἀγνοεῖν.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣ23 Ἀλλὰ μὴν αὐτὸς οὗτος ἦν ὁ πατὴρ ὁ σός· ὥστεεἰ τοῦτον ἀγνοεῖς, δῆλος εἶ τὸν πατέρα τὸν σὸνἀγνοῶν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΟὐ μὲν οὖν· ἀλλ᾿ ἀποκαλύψας αὐτὸν εἴσομαιτὴν ἀλήθειαν. ὅμως δ᾿ οὖν τί σοι τῆς σοφίας τὸτέλος, ἢ τί πράξεις πρὸς τὸ ἀκρότατον τῆς ἀρετῆςἀφικόμενος;ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΠερὶ τὰ πρῶτα κατὰ φύσιν τότε γενήσομαι,λέγω δὲ πλοῦτον, ὑγίειαν καὶ τὰ τοιαῦτα. πρότερονδὲ ἀνάγκη πολλὰ προπονῆσαι λεπτογράφοιςβιβλίοις παραθήγοντα τὴν ὄψιν καὶ σχόλια συναγείρονταs1 Here again Lucian doec scant justice to the fallacy,which he really gives away by his statement of it. Itshould run: “she at once knew and did not know thatOrestes was her brother, for she did not know that this manwas her brother; but this man was Orestes.”2 As the Stoics set great store by “living in harmony withnature,” they divided “things which did not matter”into the “acceptable” and the “unacceptable” accordingκαὶ σολοικισμῶν ἐμπιπλάμενον καὶἀτόπων ῤημάτων· καὶ τὸ κεφάλαιον, οὐ θέμιςγενέσθαι σοφόν, ἢν μὴ τρὶς ἐφεξῆς τοῦ ἐλλεβόρουπίῃς.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΓενναῖά σου ταῦτα καὶ δεινῶς ἀνδρικά. τὸ δὲΓνίφωνα εἶναι καὶ τοκογλύφον — καὶ γὰρ τάδεὁρῶ σοι προσόντα— τί φῶμεν, ἀνδρὸς ἤδη πεπωκότοςτὸν ἐλλέβορον καὶ τελείου πρὸς ἀρετήν;ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΝαί· μόνῳ γοῦν τὸ δανείζειν πρέποι ἂν τῷ σοφῷ·ἐπεὶ γὰρ ἴδιον αὐτοῦ συλλογίζεσθαι, τὸ δανείζεινδὲ καὶ λογίζεσθαι τοὺς τόκους πλησίον εἶναιδοκεῖ τῷ συλλογίζεσθαι, μόνου ἂν εἴη τοῦ σπουδαίουκαθάπερ ἐκεῖνο καὶ τοῦτο, καὶ οὐ μόνον γεἁπλοῦς, ὥσπερ οἱ ἄλλοι, τοὺς τόκους, ἀλλὰ καὶτούτων ἑτέρους τόκους λαμβάνειν· ἢ γὰρ ἀγνοεῖςὅτι τῶν τόκων οἱ μέν εἰσι πρῶτοί τινες, οἱ δὲδεύτεροι, καθάπερ αὐτῶν ἐκείνων ἀπόγονοι; ὁρᾶςδὲ δὴ καὶ τὸν συλλογισμὸν ὁποῖά φησιν· εἰ τὸνπρῶτον τόκον λήψεται, λήψεται καὶ τὸν δεύτερον·ἀλλὰ μὴν τὸν πρῶτον λήψεται, λήψεται  ἄρακαὶ τὸν δεύτερον.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣ24 Οὐκοῦν καὶ μισθῶν πέρι τὰ αὐτὰ φῶμεν, οὓςσὺ λαμβάνεις ἐπὶ τῇ σοφίᾳ παρὰ τῶν νέων, καὶδῆλον ὅτι μόνος ὁ σπουδαῖος μισθὸν ἐπὶ τῇ ἀρετῇλήψεται;1 λήψεται Jacobitz: not in MSS.2 λήψεται Jacobitz: not in MSS.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΜανθάνεις· οὐ γὰρ ἐμαυτοῦ ἕνεκα λαμβάνω.τοῦ δὲ διδόντος αὐτοῦ χάριν· ἀπεὶ γάρ ἐστιν ὁ μέντις ἐκχύτης, ὁ δὲ περιεκτικός, ἐμαυτὸν μὲν ἀσκῶεἶναι περιεκτικόν, τὸν δὲ μαθητὴν ἐκχύτην.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΚαὶ μὴν τοὐναντίον ἐχρῆν τὸν νέον μὲν εἶναιπεριεκτικόν, σὲ δὲ τὸν μόνον πλούσιον ἐκχύτην.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΣκώπτεις, ὦ οὑτος. ἀλλ᾿ ὅρα μή σε ἀποτοξεύσωρτῷ ἀναποδείκτῳ συλλογισμῷ.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΚαὶ τί δεινὸν ἀπὸ τοῦ βέλους;ΧΡΥΣΙΠΠΟΣἈπορία καὶ σιωπὴ καὶ διαστραφῆναι τὴν διάνοιαν.25 ὃ δὲ μέγιστον, ἢν ἐθέλω, τάχιστά σε ἀποδείξωλίθον.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΠῶς λίθον; οὐ γὰρ Περσεὺς σύ, ὦ βέλτιστε,εἰναί μοι δοκεῖς.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣὯδέ πως· ὁ λίθος σῶμά ἐστι;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΝαί.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΤί δέ; τὸ ζῷον οὐ σῶμα;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΝαί.1 ἕνεκα Dindorf: εἴνεκα MSS.2 ἐχρῆν Ψ (?), Seager, Fritzsche: ἔφης MSS.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΣὺ δὲ ζῷον;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣἜοικα γοῦν.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΛίθος ἄρα εἶ σῶμα ὢν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΜηδαμῶς. ἀλλ᾿ ἀνάλυςόν με πρὸς τοῦ Διὸς καὶἐξ ὑπαρχῆς ποίησον ἄνθρωπον.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΟὐ χαλεπόν· ἀλλ᾿ ἕμπαλιν ἴσθι ἄνθρωπος. εἰπὲγάρ μοι, πᾶν σῶμα ζῷον;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΟὒ.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΤί δέ; λίθος ζῷον;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΟὔ.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΣὺ δὲ σῶμα εἶ;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΝαί.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΣῶμα δὲ ὢν ζῷον εἶ;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΝαί.ΧΡΥΣΙΠΠΟΣΟὐκ ἄρα λίθος εἶ ζῷόν γε ὤν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΕὐ γε έποίησας, ὡς ἤδη μου τὰ σκέλη καθάπερτῆς Νιόβης ἀπεψύχετο καὶ πάγια ἦν. ἀλλὰ ὠνήσομαίγε σέ. πόσον ὑπὲρ αὐτοῦ καταβαλῶ;ΕΡΜΗΣΜνᾶς δώδεκα.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΛάμβανε.ΕΡΜΗΣΜόνος δὲ αὐτὸν ἐώνησαι;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΜὰ Δί᾿ , ἀλλʼ οὗτοι πάντες οὓς ὁρᾷς.ΕΡΜΗΣΠολλοί γε καὶ τοὺς ὤμους καρτεροὶ καὶ τοῦθερίζοντος ἄξιοι.ΖΕΥΣ26 Μὴ διάτριβε· ἄλλον κάλει τὸν Περιπατητικόν.ΕΡΜΗΣΣέ φημι, τὸν καλόν, τὸν πλούσιον. ἄγε δή, ὠνησασθετὸν συνετώτατον, τὸν ἅπαντα ὅλως ἐπιστάμενον.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΠοῖος δέ τις ἐστί;ΕΡΜΗΣΜέτριος, ἐπιεικής. ἁρμόδιος τῷ βίῳ, τὸ δὲ μέγιστον,διπλοῦς,ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΠῶς λέγεις;ΕΡΜΗΣἌλλος μὲν ὁ ἔκτοσθεν φαινόμενος, ἄλλος δὲ ὁἔντοσθεν εἶναι δοκεῖ· ὥστε ἢν πρίῃ αὐτόν, μέμνησοτὸν μὲν ἐξωτερικόν, τὸν δὲ ἐσωτερικὸν καλεῖν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤί δὲ γινώσκει μάλιστα;ΕΡΜΗΣΤρία εἶναι τὰ ἀγαθά, ἐν ψυχῇ, ἐν σώματι, ἐν τοῖςἐκτος.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣἈνθρώπινα φρονεῖ. πόσου δέ ἐστιν;ΕΡΜΗΣΕἴκοσι μνῶν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΠολλοῦ  λέγεις.ΕΡΜΗΣOὔκ, ὦ μακάριε· καὶ γὰρ αὐτὸς ἔχειν τι ἀργύριονδοκεῖ, ὥστε οὐκ ἂν φθάνοις ὠνούμενος. ἔτιδὲ εἴσῃ αὐτίκα μάλα παῤ αὐτοῦ πόσον μὲν ὁκώνωψ βιοῖ τὸν χρόνον, ἐφ᾿  ὁπόσον δὲ βάθος ἡθάλαττα ὑπὸ τοῦ ἡλίου καταλάμπεται, καὶ ὁποίατίς ἐστιν ἡ ψυχὴ τῶν ὀστρείων.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣἩράκλεις τῆς ἀκριβολογίας.ΕΡΜΗΣΤί δὲ εἰ ἀκούσειας ἄλλα πολλῷ τούτων ὀξυδερκέστερα,γονῆς τε πέρι καὶ γενέσεως καὶ τῆς ἐνταῖς μήτραις τῶν ἐμβρύων πλαστικῆς, καὶ ὡςἄνθρωπος μὲν γελαστικόν, ὄνος δὲ οὐ γελαστικὸνοὐδὲ τεκταινόμενον οὐδὲ πλωῖζόμενον;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΠάνσεμνα φὴς καὶ ὀνησιφόρα τὰ μαθήματα,ὥστε ὠνοῦμαι αὐτὸν τῶν  εἴκοσιν.ΕΡΜΗΣ27 Εἶεν.ΖΕΥΣΤίς λοιπὸς ἡμῖν;1 πολλοῦ Reitz: πολύ MSS. 2 τῶν Cobet: not in MSS.ΕΡΜΗΣΚαταλείπεται ὁ Σκεπτικὸς οὗτος. σὺ ὁ Πυρρίαςπόσιθι καὶ ἀποκηρύττου κατὰ τάχος. ἤδημὲν ὑπορρέουσιν οἱ πολλοὶ καὶ ἐν ὀλίγοις ἠ πρᾶσιςἔσται. ὅμως δὲ τίς καὶ τοῦτον ὠνήσεται;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣἜγωγε. ἀλλὰ πρῶτον εἰπέ μοι, σὺ τιἐπιστασαι;ΠΥΡΡΩΝὐδέν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΠῶς τοῦτο ἔφησθα;ΠΥΡΡΩΝΟτι οὐδὲν ὅλως εἶναί μοι δοκεῖ.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΟὐδὲ ἡμεῖς ἄρα ἐσμέν τινες;ΠΥΡΡΩΝΟὐδὲ τοῦτο οἶδα.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΟὐδὲ ὅτι σύτις ὢν τυγχάνεις;ΠΥΡΡΩΝΠολὺ μᾶλλον ἔτι τοῦτο ἀγνοῶ.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣὬ τῆς ἀπορίας. τί δὲ σοι τὰ σταθμία ταυτὶβούλεται;ΠΥΡΡΩΝΖυγοστατῶ ἐν αὐτοῖς τοὺς λόγους καὶ πρὸς τὸἴσον ἀπευθύνω, καὶ ἐπειδὰν ἀκριβῶς ὁμοίους τε1 ἡμῖν. EPM. καταλείπεται ὁ Σκεπτικὸς Bekker: ἡμῖν καταλείπεται.EPM. ὁ Σκεπτικὸς MSS.καὶ ἰσοβαρεῖς ἴδω, τότε δὴ τότε ἀγνοῶ τὸνἀληθέστερον.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤῶν ἄλλων δὲ τί ἂν πράττοις ἐμμελῶς;ΠΥΡΡΩΝΤὰ πάντα πλὴν δραπέτην μεταδιώκειν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΤί δὲ τοῦτό σοι ἀδύνατον;ΠΥΡΡΩΝὍτι, ὦγαθέ, οὐ καταλαμβάνω.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΕἰκότως· βραδὺς γὰρ καὶ νωθής τις εἶναι δοκεῖς.ἀλλὰ τί σοι τὸ τέλος τῆς ἐπιστάσεως;ΠΥΡΡΩΝἩ ἀμαθία καὶ τὸ μήτε ἀκούειν μήτε ὁρᾶν.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΟὐκοῦν καὶ τὸ τυφλὸς ἅμα καὶ κωφὸς εἶναιλέγεις;ΠΥΡΡΩΝΚαὶ ἄκριτός γε προσέτι καὶ ἀναίσθητος καὶὅλως τοῦ σκώληκος οὐδὲν διαφέρων.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣὨνητέος εἶ διὰ ταῦτα. πόσου τοῦτον ἄξιον χρὴφάναι;ΕΡΜΗΣΜνᾶς Ἀττικῆς·ΓΟΡΑΣΤΗΣΛάμβανε. τί φής, ὦ οὗτος; ἐώνημαι σε;ΠΥΡΡΩΝἌδηλον.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΜηδαὢς· ἐώνημαι γὰρ καὶ τἀργύριονκατέβαλον.ΠΥΡΡΩΝἘπέχω περὶ τούτου καὶ διασκέπτομαι.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΚαὶ μὴν ἀκολούθει μοι, καθάπερ χρὴ ἐμὸνοἰκέτην.ΠΥΡΡΩΝΤίς οἰδεν εἰ ἀληθῆ ταῦτα φής;ΑΓΟΡΑΜΤΗΣὉ κῆρυξ καὶ ἡ μνᾶ καὶ οἱ παρόντες.ΠΥΡΡΩΝΠάρεισι γὰρ ἡμῖν τινες;ΑΓΟΡΑΣΤΗΣἈλλ᾿ ἔγωγέ σε ἤδη ἐμβαλὼν ἐς τὸν μυλῶναπείσω εἶναι δεσπότης κατὰ τὸν χείρω λόγον.ΠΥΡΡΩΝἜπεχε περὶ τούτου.ΑΓΟΡΑΣΤΗΣΜὰ Δί᾿ , ἀλλ᾿ ἤδη γε ἀπεφηνάμην.ΕΡΜΗΣΣὺ μὲν παῦσαι ἀντιτείνων καὶ ἀκολούθει τῷπριαμένῳ ὑμᾶς δὲ εἰς αὔριον παρακαλοῦμεν· ἀποκηρύξεινγᾶρ τοὺς ἰδιώτας καὶ βαναύσους καὶἀγοραίους βίους μέλλομεν.