ΕΣΔΡΑΣ ΑΚAΙ ἤγαγεν Ἰωσείας τὸ πάσχα ἐν Ἰερουσαλὴμ τῷ κυρίῳ αὐτοῦ, Bκαὶ ἔθυσαν τὸ πάσχα τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦπρώτου, στήσας τοὺς ἱερεῖς κατʼ ἐφημερίας ἐστολισμένους ἐν τῷἱερῷ τοῦ κυρίου. καὶ εἶπεν τοῖς Λευείταις, ἱεροδούλοις τοῦ Ἰσραήλ,ἁγιάσαι αὐτοὺς τῷ κυρίῳ ἐν τῇ θέσει τῆς ἁγίας κιβωτοῦ τοῦ κυρίουἐν τῷ οἴκῳ ᾧ ᾠκοδόμησεν Σαλωμὼν ὁ τοῦ Δαυεὶδ ὁ βασιλεύς·Οὐκ ἔσται ὑμῖν ἄραι ἐπʼ ὤμῶν αὐτήν· καὶ νῦν λατρεύετε τῷ κυρίῳθεῷ ὑμῶν, καὶ θεραπεύετε τὸ ἔθνος αὐτοῦ Ἰσραήλ, καὶ ἑτοιμάσατεκατὰ τὰς πατριὰς καὶ τὰς φυλὰς ὑμῶυ )(⁵)κατὰ τὴν γραφὴν Δαυεὶδβασιλέως Ἰσραὴλ καὶ κατὰ τὴν μεγαλειότητα Σαλωμὼν τοῦ υἱοῦαὐτοῦ· καὶ στάντες ἐν τῷ ἁγίῳ κατὰ τὴν μεριδαρχίαν τὴν πατρικὴνὑμῶν τῶν Λευειτῶν τῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν υἱῶν Ἰσραὴλἐν τάξει, (5) θύσατε τὸ πάσχα, καὶ τὰς θυσίας ἑτοιμάσατε τοῖς ἀδελφοῖςὑμῶν, καὶ ποιήσατε τὸ πάσχα κατὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ κυρίου τὸδοθὲν τῷ Μωυσῆ. καὶ ἐδωρήσατο Ἰωσείας τῷ λαῷ τῷ εὑρεθέντιἀρνῶν καὶ ἐρίφων τριάκοντα χιλιάδας, μόσχ χους τρισχιλίους· (8) ταῦταἐκ τῶν βασιλικῶν ἐδόθη κατʼ ἐπαγγελίαν τῷ λαῷ καὶ τοῖς ἱερεῦσινκαὶ Λευείταις.  καὶ ἔδωκεν Κελκείας καὶ Ζαχαρίας καὶ Ἠσύηλοςοἱ ἐπιστάται τοῦ ἱεροῦ τοῖς ἱερεῦσιν εἰς πάσχα πρόβατα δισχίλιαἑξακόσια, μόσχους τριακοσίους. καὶ Ἰεχονίας καὶ Σαμαίας καὶΝαθαναὴλ ὁ ἀδελφὸς καὶ Σαβίας καὶ Οχίηλος καὶ Ἰωρὰμ χιλίαρχοιΙnscr ο ιερευς A 1 1 Ἰωσιας BᵇA (ira fere ubique) | αυτου] εαυτου AA | εθυσαν] εθυσε Bᵃᵇ + οι υιοι Ιηλ A | τεσσαρεσκαιδ. (τεσσαρισκαιδ. Bᵃ)]τε ιδ’ A (improb τε A?) 3 Λευιταις A (λευιτ. ubique) | αυτους]εαυτους A | του Δ.] pr υιος A 4 τω κυριω θεω] κω τω θω A | υμων 1⁰]ημων A | τας φυλας] om τας A 5 αγιω] ιερω A 5 6 Ισλ| εν ταξειA 6 του κυριου] κῦ A 7 χιλιάδες A 8 Χελκιας BᵇA | συηλοςB*A] η συνοδος Bᵃ? ᵇ | post εξακοσια ras 1 lit A? 0 Οχιηλος] ζιηλος Aᵃ?(? A*)B ἔδωκαν τοῖς Λευείταις εἰς πάσχα πρόβατα χίλια, μόσχους ἑπτακοσίους.καὶ ταῦτα τὰ γενόμενα· εὐπρεπῶς ἔστησαν οἱ ἱερεῖςκαὶ οἱ Λευεῖται, ἔχοντες τὰ ἄζυμα, κατὰ τὰς φυλὰς (¹¹)καὶ κατὰτὰς μεριδαρχίας τῶν πατέρων ἔμπροσθεν τοῦ λαοῦ, προσενεγκεῖντῷ κυρίῳ κατὰ τὰ γεγραμμένα ἐν βιβλίῳ Μωυσῆ· καὶ οὕτω τὸπρωινόν. καὶ ὤπτησαν τὸ πάσχα ἐν πυρὶ ὡς καθήκει, καὶτὰς θυσίας ἥψησαν ἐν τοῖς χαλκίοις καὶ λέβησιν μετʼ εὐωδίας,(¹³)καὶ ἀπήνεγκαν πᾶσι τοῖς ἐκ τοῦ λαοῦ. μετὰ δὲ ταῦτα ἡτοιμασαν ἑαυτοῖς τε καὶ τοῖς ἱερεῦσιν ἀδελφοῖς αὐτῶν υἱοῖς Ἀαρών.οἱ γὰρ ἱερεῖς ἀνέφερον τὰ στέατα ἕως ἀωρίας· καὶ οἱ Λευεῖταιἡτοίμασαν ἑαυτοῖς καὶ τοῖς ἱερεῦσιν ἀδελφοῖς αὐτῶν υἱοῖς Ἀαρών.καὶ οἱ ἱεροψάλται υἱοὶ Ἀσὰφ ἦσαν ἐπὶ τῆς τάξεως αὐτῶν κατὰτὰ ὑπὸ Δαυεὶδ τεταγμένα, καὶ Ἀσὰφ καὶ Ζαχαρίας καὶ Ἐβδεινοῦςοἱ παρὰ τοῦ βασιλέως. καὶ οἱ θυρωροὶ ἐφʼ ἑκάστου πυλῶος·οὐκ ἔστιν παραβῆναι ἕκαστον τὴν ἑαυτοῦ ἐφημερίαν· οἱ γὰρἀδελφοὶ αὐτῶν οἱ Λευεῖται ἡτοίμασαν ἑαυτοῖς.  καὶ συνετελέσθητὰ τῆς θυσίας τοῦ κυρίου (¹8)ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρα, ἀχθῆναιτὸ πάσχα καὶ προσαχθῆναι τὰς θυσίας ἐπὶ τὸ τοῦ κυρίου θυσιαστήριονκατὰ τὴν ἐπιταγὴν τοῦ βασλέως Ἰωσείου. καὶ ἠγάγοσανοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ οἱ εὑρεθέντες ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ τὸ πάσχακαὶ τὴν ἑορτὴν τῶν ἀζύμων ἡμέρας ἑπτά. καὶ οὐκ ἤχθη τὸπάσχα τοιοῦτο ἐν τῷ Ἰσραὴλ ἀπὸ τῶν χρόνων Σαμουὴλ τοῦπροφήτου· καὶ πάντες οἱ βασιλεῖς τοῦ Ἰσραὴλ οὐκ ἠγάγοσανπάσχα τοιοῦτον οἷον ἥγαγεν Ἰωσείας καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖταικαὶ οἱ Ἰουδαῖοι καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ὁ εὑρεθεὶς ἐν τῇ κατοικήσειαὐτῶν ἐν Ἰερουσαλήμ. ὀκτωκαιδεκάτῳ ἔτει βασιλεύοντος Ἰωσείουἤχθη τὸ πάσχα τοῦτο. καὶ ὠρθώθη τὰ ἔργα Ἰωσείουἐνώπιον τοῦ κυρίου αὐτοῦ ἐν καρδίᾳ πλήρει εὐσεβείας. καὶτὰ κατʼ αὐτὸν δὲ ἀναγέγραπται ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις, περὶτῶν ἡμαρτηκότων καὶ ἠσεβηκότων εἰς τὸν κύριον παρὰ πᾶνἔθνος καὶ βασιλείαν, καὶ ἃ ἐλύπησαν αὐτὸν ἔστιν· καὶ οἱ λόγοιA 9 χιλια] πεντακεισχιλια (εισχ sup ras Aᵃ) A 10 ταυτα τα γενο-μενα] τουτων γενομενων A | οι Λευειται] om οι A* (hab superscr A¹) | ΜωσηA | ουτως A 11 om εν 1ᵇ Bᵃᵇ | ηψησαν] ωπτησαν A | πασιν A | εκ] εsup ras Aᵃ 12 ουτων] εαυτων A 16 ουτων] ων sup ras Aᵃ 14 υιοι]ιοι sup ras Aᵃ | ουτων] εαυτων A | Εδδινους A | οι παρα] ο παρα A15 εαυτοις] αυταις A 16 του κυριου] τω κω A | προσαχθηναι] προσενε-χθηναι A 17 ηγαγον A 19 τοιουτο A | ο ευρεθεις] οι ευρεθέντες A21 εν] ε sup ras Aᵃ | πληρεις BᵃᵇA 22 ησεβηκ.] η 1° sup ras Aᵃ | omα A | εστιν] εν αισθησει Aτοῦ κυρίου ἀνέστησαν ἐπὶ Ἰσραήλ.  Καὶ μετὰ πᾶσαν τὴνπρᾶξιν ταύτην Ἰωσείου συνέβη Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου ἐλθόνταπόλεμον ἐγεῖραι ἐν Καρκαμὺς ἐπὶ τοῦ Εὐφράτου· καὶ ἐξῆλθεν εἰςἀπάντησιν αὐτῷ Ἰωσείας. καὶ διεπέμψατο βασιλεὺς Αἰγύπτουπρὸς αὐτὸν λέγων Τί ἐμοὶ καὶ σοί ἐστιν, βασιλεῦ τῆς Ἰουδαίας;οὐχὶ πρὸς σέ ἐξαπέσταλμαι ὑπὸ Κυρίου τοῦ θεοῦ, ἐπὶ γὰρ τοῦΕὐφράτου ὁ πόλεμός μού ἐστιν· καὶ νῦν Κύριος μετʼ ἐμοῦ ἐστιν,καὶ Κύριος μετʼ ἐμοῦ ἐπισπεύδων ἐστίν· ἀπόστηθι, καὶ μὴ ἐναντιουτῷ κυρίῳ. καὶ οὐκ ἀπέστρεψεν ἑαυτὸν Ἰωσείας ἐπὶ τὸἄρμα αὐτοῦ, ἀλλὰ πολεμεῖν αὐτὸν ἐπιχειρεῖ, οὐ προσέχων ῥήμασινἸερεμίου προφήτου ἐκ στόματος Κυρίου· ἀλλὰ συνεστήσατοπρὸς αὐτὸν πόλεμον ἐν τῷ πεδίῳ Μετααδδοῦς· καὶκατέβησαν οἱ ἄρχοντες πρὸς βασιλέα Ἰωσείαν. καὶ εἶπεν ὁβασιλεὺς τοῖς παισὶν αὐτοῦ Ἀποστήσατέ με ἀπὸ τῆς μάχης.ἠσθένησα γὰρ λίαν. καὶ εὐθέως ἀπέστησαν αὐτὸν οἱ παῖδεςαὐτοῦ ἀπὸ τῆς παρατάξεως, καὶ ἀνέβη ἐπὶ τὸ ἄρμα τὸ δευτέριοναὐτοῦ· καὶ ἀποκατασταθεὶς εἰς Ἰερουσαλὴμ μετήλλαξεν τὸν βίοναὐτοῦ, καὶ ἐτάφη ἐν τῷ πατρικῷ τάφῳ. καὶ ἐν ὅλῃ τῇ Ἰουδαίᾳἐπένθησαν τὸν Ἰωσείαν· καὶ ἐθρήνησεν Ἱερεμίας ὁ προφήτηςὑπέρ Ἰωσείου, καὶ οἱ προκαθήμενοι σὺν γυναιξὶν ἐθρηνοῦσαναὐτὸν ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης· καὶ ἐξεδόθη τοῦτο γενέσθαι αἰεὶεἰς πᾶν τὸ γένος Ἰσραήλ. ταῦτα δὲ ἀναγέγραπται ἐν τῇ βύβλῳτῶν ἱστορουμέναων περὶ τῶν βασιλέων τῆς Ἰουδαίας, καὶ τὸκαθʼ ἔν πραχθέν τῆς πράξεως Ἰωσείου καὶ τῆς δόξης αὐτοῦ καὶτῆς συνέσεως αὐτοῦ ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου· τά τε πραχθένταὑπʼ αὐτοῦ καὶ τὰ νῦν ἱστόρηται ἐν τῷ βυβλίῳ τῶν βασιλέωνἸσραὴλ καὶ Ἰούδα. Καὶ ἀναλαβόντες οἱ ἐκ τοῦ ἔθνουςτὸν Ἰεχονίαν υἱὸν Ἰωσείου ἀνέδειξαν βασιλέα ἀντὶ Ἰωσείου τοῦπατρὸς αὐτοῦ, ὄντα ἐτῶν εἴκοσι τριῶν.  καὶ ἐβασίλευσεν ἐνἸσραὴλ καὶ Ἰερουσαλὴμ μῆνας τρεῖς· καὶ ἀπεκατέστησεν αὐτὸν23 Χαρκαμυς] Καλχαμυς A | Ιωσεις B* (Γωσιας Bᵃ et utᵛiᵈ ο) 24 προς Aαυτον βασιλευς Αυγυπτου A 26 αυτου] εαυτου A | επεχειρι (εχ 8upras Aᵃ?) A 27 Μεταεδδαους A | βασιλεα] pr τον A 28 αυτου 1°]εαυτου A 29 δευτερον Bᵃ | αυτου] εαυτου A (bis) | αποκατασταθει A(ς superscr A¹) 30 επενθησαν] pr και A | εθρηνουσαν] εθρηνουν A | γενε-σθαι B*] γειν. Ba γιν. BᵇA | αει A | παν] απαν A 31 βυβλω βιβλω A |Κυριου] pr του A | πραχθέντα] προπραχθέντα Bᵃᵇ προσπφοαχθ. A | τω βυ-βλίῳ] τη βίβλῳ A | βασιλεων 2⁰] ε sup ras Aᵃ (βασιλαιωνʼ A*ᵛiᵈ) 32 Ἴε.χονιαν] Ιωχαζ A 33 Ισραηλ] Ιουδα A | απεκατεστησεν] απεστη-σεν AB βασιλεὺς Αἰγύπτου βασιλεύειν ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐζημίωσεντὸ ἔθνος ἀργυρίου ταλάντοις ἑκατὸν καὶ χρυσίου ταλάντῳ ἑνί.καὶ ἀνέδειξεν ὁ βασιλεὺς Αἰγύππου βασιλέα Ἰωακειμ τὸν ἀδελφὸναὐτοῦ βασιλέα τῆς Ἰουδαίας καὶ Ἰερουσαλήμ. καὶ ἔδησενἸωακεὶμ τοὺς μεγιστᾶνας, Ζάριον δὲ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ συλλαβὼνἀνήγαγεν ἐξ Αἰγύπτου.  Ἐτῶν δὲ ἦν εἶκοσι πέντεἸωακεὶμ ὅτε ἐβασίλευσεν τῆς Ἰουδαίας καὶ Ἰερουσαλήμ, καὶἐποίησεν τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου. τʼ αὐτὸν δὲ ἀνέβηΝαβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς Βαβυλῶνος, καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν χαλκείῳδεσμῷ καὶ ἀπήγαγεν εἰς Βαβυλῶνα. καὶ ἀπὸ τῶν ἱερῶνσκευῶν τοῦ κυρίου λαβὼν Ναβουχοδονοσὸρ καὶ ἀπενέγκας ἀπηρείσατοἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ ἐν Βαβυλῶνι. τὴ δὲ ἱστορηθένταπερὶ αὐτοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ ἀκαθαρσίας καὶ δυσσεβείας ἀναγέγραπταιἐν τῇ βίβλῳ τῶν χρόνων τῶν βασιλέων. Καὶἐβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ Ἰωακεὶμ ὁ υἱὸς αὐτοῦ· ὅτε γὰρ ἀνεδείχθη,ἦν ἐτῶν ὀκτώ. βασιλεύει δὲ μῆνας τρεῖς καὶ ἡμέραςδέκα ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐποίησεν τὸ πονηρὸν ἔναντι Κυρίου.Καὶ μετʼ ἐνιαυτὸν ἀποστείλας Ναβουχοδονοσὸρ μετήγαγεναὐτὸν εἰς Βαβυλῶνα ἄμα τοῖς ἱεροῖς σκεύεσιν τοῦ κυρίου,καὶ ἀνέδειξε Σεδεκίαν βασιλέα τῆς Ἰουδαίας καὶ Ἰερουσαλήμ.Σεδεκίαν ὄντα ἐτῶν εἶκοσι ἑνός· βασιλεύει δὲ ἔτη ἕνδεκα. καὶἐποίησεν τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, καὶ οὐκ ἐνετράπη ἀπὸτῶν ὸηθέντων λόγων ὑπὸ Ἰερεμίωυ τοῦ προφήτου ἐκ στόματοςτοῦ κυρίου. καὶ ὁρκισθεὶς ἀπὸ τοῦ βασιλέως Ναβουχοδονοσὸρτῷ ὀνόματι τοῦ κυρίου, ἐφιορκήσας ἀπέστη, καὶ σκληρύνας αὐτοῦτὸν τράχηλον καὶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ παρέβη τὰ νόμιμα Κυρίουθεοῦ Ἰσραήλ. καὶ οἱ ἡγούμενοι δὲ τοῦ λαοῦ καὶ τῶν ἱερέωνπολλὰ ἠσέβησαν καὶ ἠνόμησαν ὑπέρ πάσας τὰς ἀκαθαρσίαςπάντων τῶν ἐθνῶν, καὶ ἐμίαναν τὸ ἱερὸν τοῦ κυρίου τὸ ἁγιαζόμενονἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς τῶν πατέρωνA 33 βασιλεύειν] pr του μη BcA 64 αργυριω Bᵃ ᵇ | χρυσίω Bᵃ?35 ο βασιλευς] om ο A | Ιαωακειμ (ακειμ sup ras) Aᵃ ᵛiᵈ 56 ΙωκειμA Ιαωκ. Aᵃ | Ζαριον] Ζαρακην A 27 Ιωακειμ| ακειμ sup ras A |ενωπιον] εναντι A 38 μετ] επ A | εδησεν] δησας A | om και 2⁰ A39 εαυτου A 40 ακαθαρσιας αυτου A 41 ο υιος] om ο A | οκτω] pr δεκαA 44 ανεδειξεν A | βασιλευει] εβασιλευσεν A 46 πηνηρον B *(πον.Bᵇ) 46 επιορκησας BᵃᵇA | αυτου] εαυτου A (bis) 47 ησεβησαν καιηνομ.] ηνομησαν και παρεβησαν A | αγιαζομενον] αγιασθεν A | Ιερουσαλημ|Ιεροσολυμοις A 48 βασιλευς] θς BᵃᵇᵐᵍAαὐτῶν διὰ τοῦ ἀγγέλου αὐτοῦ μετακαλέσαι αὐτούς, καθὸ ἐφείδετο Bαὐτῶν καὶ τοῦ σκηνώματος αὐτῦ.  αὐτοὶ δὲ ἐμυκτήρισανἐν τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, καὶ ᾖ ἡμέρᾳ ἐλάλησεν Κύριος, ἦσανἐκπαίζοντες τοὺς προφήτας αὐτοῦ· (52)ἕως οὗ θυμῶντα αὐτὸν ἐπὶτῷ ἔθνει αὐτοῦ διὰ τὰ δυσσεβήματα προστάξαι ἀναβιβάσαιἐπʼ αὐτοὺς τοὺς βασιλεῖς τῶν Χαλδαίων.  οὗτοι ἀπέκτειναντοὺς νεανίσκους αὐτῶν ἐν ῥομφαίᾳ περικυκλῶ τοῦ ἁγίου ἱεροῦ,καὶ οὐκ ἐφείσαντο νεανίσκου καὶ παρθένου καὶ πρεσβύτου καὶνεαντέρου, (54)ἀλλὰ πάοτας παρέδωκασ εἰς τὰς χεῖρας αὐτῶν,καὶ πάντα τὰ ἱερὰ σκεύη τοῦ κυρίου, τὰ μεγάλα καὶ τὰ μικρά,καὶ τὰς κιβωτοὺς τοῦ κυρίου καὶ τὰς βασιλικὰς ἀποθήκας ἀναλαβόντεςἀπήνεγκαν εἰς Βαβυλώνα. καὶ ἐνεπύρισαν τὸν οἶκοντοῦ κυρίου, καὶ ἔλυσαν τὰ τείχη Ἰερουσαλήμ, καὶ τοὺς πύργουςαὐτῆς ἐνεπύρισαν ἐν πυρί, καὶ συνετέλεσαν πάντα τὰ ἔνδοξααὐτῆς ἀχρεῶσαι· καὶ τοὺς ἐπιλοίπους ἀπήγαγεν μετὰ όομφαίαςεἰς Βαβυλώνα. καὶ ἦσαν παῖδες αὐτῷ καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ μέχριοὗ βασιλεῦσαι Ιέρσας, εἰς ἀναπλήρωσιν τοῦ ῥήματος τοῦ κυρίουἐν στόματι Ἰερεμίου  Ἕως τοῦ εὐδοκῆσαι τὴν γῆν τὰ σάββατααὐτῆς, πάντα τὸν χρόνον τῆς ἐρημώσεως αὐτῆς σαββατιεῖ εἰςσυνπλήρωσιν ἐτῶν ἑβδομήκοντα.Κύρου Ιερσῶν ἔτους πρώτου, εἰς συντέλειαν ῥήΒασιλεύοντοςματος Κυρίου ἐν στόματι Ἰερεμίου, ἤγειρεν Κύριος τὸ πνεῦμα Κύρουβασιλέως Περσῶν, καὶ ἐκήρυξεν ὅλῃ τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ καὶ ἄμα διὰγραπτῶν λέγων   Τάδε λέγει ὁ βασιλεὺς Περσῶν Κῦρος Ἐμὲ ἀνέδειξενβασιλέα τῆς οἰκουμένης ὁ κύριος τοῦ Ἰσραήλ, Κύριος ὁ ὕψιστος,καὶ ἐσήμηνέν μοι οἰκοδομῆσαι αὐτῷ οἶκον ἐν Ἰερουσαλὴμ τῇ ἐν τῇἸουδαίᾳ. εἴ τίς ἐστιν οὗν ὑμῶν ἐκ τοῦ ἔθνους αὐτοῦ, ἔστω ὁ κύριοςαὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἀναβὰς εἰς τὴν Ἰερουσαλὴμ τὴν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳοἰκοδομείτω τὸν οἶκον τοῦ κυρίου τοῦ Ἰσραήλ· οὗτος ὁ κύριος ὁκατασκηνώας ἐν Ἰερουσαλήμ. ὅσοι οὗν κατὰ τοὺς τόπους οἰκοῦσιν,βοηθείτωσαν αὐτῷ οἱ ἐν τῷ τόπῳ αὐτοῦ ἐν χρυσίῳ καὶ ἐν48 αυτου] εαυτου A (bis) | καθοτι A 49 εμυκτηρισαν] εξεμυκτηριζον A | Aου] του A | θυμωντα] θυμωθέντα A | αυτου 3⁰] εαυτου A 50 αγιου] +αυ-των A | νεωτερου] ουτων A | πανια A | παρεδωκεν A 51 ιερεα B* (ιεραBᵇA) |τας κιβωτους] τα σκευη κιβωτου A 52 του κυριου] om του A | αυτης]αυτων A 53 αχρειωσαι BᵃᵇA | μετα] απο A 54 μεχρι ου] μεχρις ου Bᵃᵇμεχρι του A | του ρηματος του κυριου] λογου κυ A 55 συμπληρωσιν BᵇAII 2 ολη] pr εν A | αυτου] εαυτου A 4 αυτω] εαυτω A 5 ο κυριος 1⁰]+ κὲ A | του κυριου] om του A 6 τους τυπους] om τους AΒ ἀργυρίῳ (7)καὶ ἐν δόσεσιν, μεθʼ ἵππων καὶ κτηνῶν, σὺν τοῖς ἄλλοιςτοῖς κατʼ εὐχὰς προστεθειμένοις εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ κυρίου τὸ ἐν Ἰερουσαλήμ.Καὶ καταστήσαντες οἱ ἀρχίφυλοι τῶν πατριῶν τῆςἸούδα καὶ Βενιαμεὶν φυλῆς, καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται, καὶπάντων ὧν ἤγειρεν Κύριος τὸ πνεῦμα ἀναβῆναι οἰκοδομῆσαιοἶκον τῷ κυρίῳ τὸν ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ οἱ περικύκλω αὐτῶν(9)ἐβοήθησαν ἐν πᾶσιν, ἐν ἀργυρίῳ καὶ χρυσίῳ, ἵπποις, κτήνεσινκαὶ εὐχαῖς ὡς πλείσταις πολλῶν ὧν ὁ νοῦς ἠγέρθη. καὶ ὁβασιλεὺς Κῦρος ἐξήνεγκεν τὰ ἅγια σκεύη τοῦ κυρίου, ἃ μετήγαγενΝαβουχοδονοσὸρ ἐξ Ἰερουσαλὴμ καὶ ἀπηρείσατο αὐτὰ ἐν τῷ εἰδωλίῳαὐτοῦ. ἐξενέγκας δὲ αὐτὰ Κῦρος ὁ βασιλεὺς Περσῶνπαρέδωκεν αὐτὰ Μιθριδάτῃ τῷ ἑαυτοῦ γαζοφύλακι· διὰ δὲ τούτουπαρεδόθησαν Σαναμασσάρῳ προστάτῃ τῆς Ἰουδαίας. ὁ δὲτούτων ἀριθμὸς ἦν, σπονδεῖα χρυσᾶ χίλια, σπονδεῖα ἀργυρᾶχίλια, θυίσκαι ἀργυραῖ εἴκοσι ἐννέα, φιάλαι χρυσαῖ τριάκοντα,ἀργυραῖ βυ΄ δέκα, καὶ ἄλλα σκεύη χίλια. τὰ δὲ πάντα σκεύηἐκομίσθη, χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, πεντακισχίλια τετρακόσια ἑξήκονταἐννέα· ἀνηνέχθη δὲ ὑπὸ Σαμανασσάρου ἅμα τοῖς ἐκ τῆςαἰχμαλωσίας ἐκ Βαβυλῶνος εἰς Ἰερουσαλήμ. Ἐν δὲ τοῖςἐπὶ Ἀρταξέρξου τοῦ Περσῶν βασιλέως χρόνοις κατέγραψεν αὐτῶνκατὰ τῶν κατοικούντων ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ Ἰερουσαλὴμ Βήλεμοςκαὶ Μιθραδάτης καὶ Ταβέλλιος καὶ Ῥάθυμος καὶ Βεέλτεθμος καὶΣαμέλλιος ὁ γραμματεὺς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ τούτοις συντασσόμενοι,οἰκοῦντες δὲ ἐν Σαμαρείᾳ καὶ τοῖς ἄλλοις τόποις, τὴν ὑπογεγραμμένηνἐπιστολήν   Βασιλεῖ Ἀρταξέρξῃ (17)κυρίῳ οἱ παῖδές σουῬάθυμος ὁ τὰ προσπίπτοντα καὶ Σαμέλλιος ὁ γραμματεὺς καὶοἱ ἐπίλοιποι τῆς βουλῆς αὐτῶν καὶ οἱ ἐν κοίλῃ Συρίᾳ καὶ Φοινίκῃ.καὶ νῦν γνωστὸν ἔστω τῷ κυρίῳ βασιλεῖ ὅτι ἸουδαῖοιA 6 om και 2⁰ A 7 καταστησαντες] κατασταντες A | αρχιφιλοι A* vid (αρ-χιφυλ. A?) 8 om εν 2⁰A | κτηνεσιν] pr και A | ως] ως ταις A* ᵛiᵈ ωσται A?9 αγια] ιερα A | μετηγαγεν] μετηνεγ|κεν A | ειδωλιω αυτου] εαυτου ειδ. A10 Μιθριδατῃ A (ατ sup ras Aᵃ) |γαζοφυλακι] αζ sup ras Aᵃ 11 Σαναβασ-σαρω (αναβ sup ras) Aᵃ | προστατη] pr τω A 12 σπονδεια 1⁰] σπονδια B*(-δεια Bᵃᵇ) | σπονδεια 2⁰ (-δια A)] pr και A | χρυσεαι A | βύ] δισχιλιαι τε-τρα|κοσιαι A 13 εκομισθη] διεκομισθη A 14 ανηνεχθη] η 1⁰ sup rasAᵃ | Σαμαβασσαρου A | Ιεροσολυμα A 15 Αρταρξερξου A | αυτων] αυτωA | Μιθραδατης B*Aᵃ] Μιθριδ. Bᵃᵇ A*ᵛⁱᵈ | Ραθυμος και Βεελτεθμος] Ραθυοςκαι Βα|ελτεθμος (ος και Βα sup ras) Aa | Σεμελλιος A | οικουντες] pr οι Aοικο sup ras Aᵃ 16 Αρταρξερξη A | Σαμελλιος] Σεβελλιος A | οι 3­°] prκραταιοι A 17 κυριω] +μου A | οτι] διοτι A | Ιουδαιοι] pr οι Aἀναβάντες παρʼ ὑμῶν πρὸς ἡμᾶς, ἐλθόντες εἰς Ἰερουσαλήμ, τὴν Βπόλιν τὴν ἀποστάτιν καὶ πονηρὰν οἰκοῦσιν, τάς τε ἀγορὰς αὐτῆςκαὶ τὰ τείχη θεραπεύουσιν καὶ ναὸν ὑποβάλλονται. ἐὰνοὖν ἡ πόλις αὕτη οἰκοδομηθῇ καὶ τὰ τείχη συντελεσθῇ, φορολογίανοὐ μὴ ὑπομείνωσιν δοῦναι, ἀλλὰ καὶ βασιλεῦσιν ἀντιστήσονται·(20)καὶ ἐπεὶ ἐνεργεῖται τὰ κατὰ τὸν ναόν, καλῶς ἔχεινὑπολαμβάνομεν μὴ ὑπεριδεῖν τὸ τοιοῦτο (21)ἀλλὰ προσφωνῆσαιτῷ κυρίῳ βασιλεῖ ὅπως, ἂν φαίνηταί σοι, ἐπισκεφθῇ ἐν τοῖς ἀπὸτῶν πατέρων σου βιβλίοις. καὶ εὑρήσεις ἐν τοῖς ὑπομνηματισμοῖςτὰ γεγραμμένα περὶ τούτων, καὶ γνώσῃ ὅτι ἡ πόλις ἦνἐκείνη ἀποστάτις καὶ βασιλεῖς καὶ πόλεις ἐνοχλοῦσα, (²³)καὶ οἱἸουδαῖοι ἀποστάται καὶ πολιορκίας συνεσταμένοι ἐν αὐτῇ ἔτι ἐξαἰῶνος, δι᾿ ἣν αἰτίαν ἡ πόλις αὕτη ἠρημώθη. νῦν οὖν ὑποδεικνύομένσοι, κύριε βασιλεῦ, ὅτι ἐὰν ἡ πόλις αὕτη οἰκοδομηθῇκαὶ τὰ ταύτης τείχη ἀνασταθῇ, ἔξοδός σοι οὐκέτι ἔσται εἰς κοίλην Συρίαν καὶ Φοινίκην. τότε ἀντέγραψεν ὁ βασιλεὺς Ῥαθύμῳτῷ γράφοντι τὰ προσπίπτοντα καὶ Βεελτέθμῳ καὶ Σαμελλίῳγραμματεῖ καὶ τοῖς λοιποῖς τοῖς συντασσομένοις καὶ οἰκοῦσιν ἐνΣαμαρείᾳ καὶ Συρίᾳ καὶ Φοινίκῃ τὰ ὑπογεγραμμένα   Ἀνέγνωντὴν ἐπιστολὴν ἣν πεπόμφατε πρὸς μέ. ἐπέταξα οὖν ἐπισκέψασθαι·καὶ εὑρέθη ὅτι ἐστὶν ἡ πόλις ἐκείνη ἐξ αἰῶνος βασιλεῦσινἀντιπαρατάσσουσα, καὶ οἱ ἄνθρωποι ἀποστάσεις καὶπολέμους ἐν αὐτῇ συντελοῦντες, καὶ βασιλεῖς ἰσχυροὶ καὶ σκληροὶἦσαν ἐν Ἰερουσαλὴμ κυριεύοντες καὶ φορολογοῦντες κοίλην Συρίανκαὶ Φοινίκην. νῦν οὖν ἐπέταξα ἀποκωλῦσαι τοὺς ἀνθρώπουςἐκείνους τοῦ οἰκοδομῆσαι τὴν πόλιν, καὶ προνοηθῆναι ὅπωςμηθὲν παρὰ ταῦτα γένηται (29)καὶ μὴ προβῇ ἐπὶ πλεῖον τὰ τῆςκακίας εἰς τὸ βασιλεῖς ἐνοχλῆσαι. τότε ἀναγνωσθέντων τῶνπαρὰ τοῦ βασιλέως Ἀρταξέρξου γραφέντων ὁ Ῥάθυμος καὶ17 πονηραν] pr την A | οικουσιν] οικοδομουσιν Ba (οικοδομους B ᵇ?) A A18 επι B* (επει Bᵃᵇ) | υπερδειν B* (υπεριδειν B?) | το τοιουτο] om το Aαν] εαν A | φανηται A 19 υπομνηματισμοις] υπομνημασιν A |αποστατις] απ sup ras Aa | συνεσταμενοι Bᵃᵇ (συνει. B*)] συνισταμενοι A |η πολις 2⁰] pr και A 20 υποδικνυμεν A | οτι] διοτι A | εξοδος] καθοδοςA | ουκετι σοι A | Φοινεικ. B* (Φοινικ. Bᵇ: item 21, 23) 21 Bεελ-τεμωθ᾿ A | συντασσομενοις] ο 1⁰ sup ras Aᵃ | Σαμαρεια] pr τη A | omκαι Συρια A 22 επεταξα] επαταξα B*A* (επετ. B ᵃᵇA ᵃ?) | ηυρεθη A |αντιπαρατασσ.] ι sup ras Aᵃ 24 om ουν A | επεταξα BᵃᵇA] επαταξαB* | μηθεν] μηδεν A | εις το] επι τω A | ενοχλησοι] ενοχλισθαι A 25 Αρ-ταρξερξου AB Σαμέλλιος ὁ γραμματεὺς καὶ οἱ τούτοις συντασσόμενοι, ἀναζεύξαντεςκατὰ σπουδὴν εἰς Ἰερουσαλὴμ μεθʼ ἵππου καὶ ὄχλουπαρατάξεως, (³¹)ἤρξαντο κωλύειν τοὺς οἰκοδομοῦντας· καὶ ἤργει ἡοἰκοδομὴ τοῦ ἱεροῦ τοῦ ἐν Ἰερουσαλὴμ μέχρι τοῦ δευτέρου ἔτουςτῆς βασιλείας Δαρείου τοῦ Περσῶν βασιλέως.Καὶ βασιλεὺς Δαρεῖος ἐποίησεν δοχὴν μεγάλην πᾶσιν τοῖς ὑπʼ αὐτόν,καὶ πᾶσιν τοῖς οἰκογενέσιν αὐτοῦ, καὶ πᾶσιν τοῖς μεγιστᾶσιν τῆςΜηδείας καὶ τῆς Περσίδος, καὶ πᾶσιν τοῖς σατράπαις καὶ στρατηγοῖςκαὶ τοπάρχαις τοῖς ὑπʼ αὐτὸν ἀπὸ τῆς Ἰνδικῆς μέχρι Αἰθιοπίας ἐνταῖς ἑκατὸν εἴκοσι ἑπτὰ σατραπείαις. καὶ ἐφάγοσαν καὶ ἐπίοσαν,καὶ ἐμπλησθέντες ἀνέλυσαν· ὁ δὲ Δαρεῖος ὁ βασιλεὺς ἀνέλυσεν εἰςτὸν κοιτῶνα καὶ ἐκοιμήθη, καὶ ἔξυπνος ἐγένετο. τότε οἱ τρεῖςνεανίσκοι οἱ σωματοφύλακες, οἱ φυλάσσοντες τὸ σῶμα τοῦ βασιλέως,εἶπαν ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον   Εἴπωμεν ἕκαστος ἡμῶν ἕνα λόγονὃς ὑπερισχύσει· καὶ οὗ ἂν φανῇ τὸ ῥῆμα αὐτοῦ σοφώτερον τοῦ ἑτέ.ρου, δώσει αὐτῷ Δαρεῖος ὁ βασιλεὺς δωρεὰς μεγάλας καὶ ἐπινίκιαμεγάλα, καὶ πορφύραν περιβαλέσθαι καὶ ἐν χρυσώμασιν πίνειν καὶἐπὶ χρυσῷ καθεύδειν καὶ ἅρμα χρυσοχάλινον καὶ κίδαριν βυσσίνηνκαὶ μανιάκην περὶ τὸν τράχηλον, καὶ δεύτερος καθιεῖται Δαρείου διὰτὴν σοφίαν αὐτοῦ, καὶ συγγενὴς Δαρείου κληθήσεται.  καὶ τότεγράψαντες ἕκαστος τὸν ἑαυτοῦ λόγον ἐσφραγίσαντο καὶ ἔθηκαν ὑπὸτὸ προσκεφάλαιον Δαρείου τοῦ βασιλέως, (9)καὶ εἶπαν  Ὅταν ἐγερθῇὁ βασιλεύς, δώσουσιν αὐτῷ τὸ γράμμα· καὶ ὃν ἂν κρίνῃ ὁ βασιλεὺςκαὶ οἱ τρεῖς μεγιστᾶνες τῆς Περσίδος ὅτι οὗ ὁ λόγος αὐτοῦ σοφώτερος,αὐτῷ δοθήσεται τὸ νῖκος, καθὼς γέγραπται. ὁ εἷς ἔγραψενὙπερισχύει ὁ οἶνος. ὁ ἕτερος ἔγραψεν Ὑπερισχύει ὁ βασιλεύς.ὁ τρίτος ἔγραψεν Ὑπερισχύουσιν αἱ γυναῖκες, ὑπὲρ δὲ πάντανικᾷ ἡ ἀλήθεια. καὶ ὅτε ἐξηγέρθη ὁ βασιλεύς, λαβόντες τὸ γράμμαἔδωκαν αὐτῷ, καὶ ἀνέγνω.  καὶ ἐξαποστείλας ἐκάλεσεν πάνταςτοὺς μεγιστᾶνας τῆς Περσίδος καὶ τῆς Μηδείας καὶ σατράπας καὶστρατηγοὺς καὶ τοπάρχας καὶ ὑπάτους, (¹⁵)καὶ ἐκάθισεν ἐν τῷ χρηματιστηρίῳ,A 25 Σεμελλιος A | εις Ιλημ κατα σπουδην A μεθ] μετ A | Δαριου B*A(Δαρειου Bᵃ?ᵇ) III 1 Δαριος B*A (Δαρειος Bᵃ? ᵇ) | Μηδιας A 2 υπαυτον] μετ αυτων A | Αιθιοπιας Bᵇ (Αιθιοπιαις B*)] pr της A | σατραπιαιςBᵇA 3 και 1⁰] + οτε A | εφαγον A | επιον A | ο δε] τοτε A | Δαριος A4 προς τον ετερον] τω ετερω A 5 αν] εαν A | αυδω B* (αυτω B ᵃᵇ A)6 τραχηλον] +αυτου A 7 αυτου] εαυτου A 9 om αν A | om ου A |νικος] νικημα A 10 ο εις A¹]] ρις A 12 ο τριτος Bᵃᵇ (οτι τρ. B*)]ο αλλος A 13 εδωκαν] επεδωκαν Aκαὶ ἀνεγνώσθη τὸ γράμμα ἐνώπιον αὐτῶν. καὶ εἶπεν ΒΚαλέσατε τοὺς νεανίσκους, καὶ αὐτοὶ δηλώσουσιν τοὺς λόγουςαὐτῶν· καὶ ἐκλήθησαν, καὶ εἰσήλθοσαν. καὶ εἶπαν αὐτοῖςἈπαγγείλατε ἡμῖν περὶ τῶν γεγραμμένων. Καὶ ἤρξατο ὁπρῶτος ὁ εἴπας περὶ τῆς ἰσχύος τοῦ οἴνου. (18)καὶ ἔφη οὕτως  Ἄνδρες,ῶς ὑπερισχύει ὁ οἶνος. πάντας τοὺς ἀνθρώπους τοὺςπιόντας αὐτὸν πλανᾷ τὴν διάνοιαν, τοῦ τε βασιλέως καὶ τοῦὀρφανοῦ ποιεῖ τὴν διάνοιαν μίαν, τὴν τε τοῦ οἰκέτου καὶ τὴν τοῦἐλευθέρου, τὴν τε τοῦ πένητος καὶ τὴν τοῦ πλουσίου· καὶπᾶσαν διάνοιαν μεταστρέφει εἰς εὐωχίαν καὶ εὐφροσύνην, καὶοὐ μέμνηται πᾶσαν λύπην καὶ πᾶν ὀφείλημα· καὶ πάσας καρδίαςποιεῖ πλουσίας, καὶ οὐ μέμνηται βασιλέα οὐδὲ σατράπην·καὶ πάντα διὰ ταλάντων ποιεῖ λαλεῖν, καὶ οὐ μέμνηται ὅτανπίνωσιν φιλιάζειν φίλοις καὶ ἀδελφοῖς, καὶ μετʼ οὐ πολὺ σ πῶνταιμαχαιρας· καὶ ὅταν ἀπὸ τοῦ οἴνου ἐγερθῶσιν, οὐ μέμνηται ἃἔπραξαν. ὦ ἄνδρες. οὐχ ὑπερισχύει ὁ οἶνος ὅτι οὕτως ἀναγκάζειποιεῖν; καὶ ἐσίγησεν οὕταως εἴπας.Καὶ ἤρξατο ὁ δεύτεροςλαλεῖν ὁ εἴπας περὶ τῆς ἰσχύος τοῦ βασιλέως  Ὦ ἄνδρες, οὐχ ὑπερισχύουσιν οἱ ἄνθραωποι, τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν κατακρατοῦντες καὶπάντα τὰ ἐν αὐτοῖς; ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπερισχύει καὶ κυριεύει αὐτῶνκαὶ δεσπόζει αὐτῶν, καὶ πᾶν ὃ ἐὰν εἴπῃ αὐτοῖς ἐνακούουσιν. ἐὰνεἴπῃ αὐτοῖς ποιῆσαι πόλεμον ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον, ποιοῦσιν·ἐὰν δὲ ἐξαποστείλῃ αὐτοὺς πρὸς τοὺς πολεμίους, βαδίζουσιν καὶκατεργάζονται τὰ ὄρη καὶ τὰ τείχη καὶ τοὺς πύργους. φονεύουσινκαὶ φονεύονται, καὶ τὸν λόγον τοῦ βασιλέως οὐ παραβαίνουσιν· ἐὰνδὲ νικήσωσιν, τῷ βασιλεῖ κομίζουσιν πάντα, καὶ ἐὰν προνομεύσαωσινκαὶ τὰ ἄλλα πάντα. καὶ ὅσοι οὐ στρατεύονται οὐδὲ πολεμοῦσινἀλλὰ γεωργοῦσιν τὴν γῆν, πάλιν ὅταν σπείρωσι, θερίσαντες ἀναφέρουσιντῷ βασιλεῖ· καὶ ἕτερος τὸν ἕτερον ἀναγκάζοντες ἀναφέρουσιτοὺς φόρους τῷ βασιλεῖ. καὶ αὐτὸς εἰ μόνος ἐστίν, ἐὰν15 δηλουσουσιν A | αυτων] εαυτων A 17 πινοντας A | τη διανοια A A18 την 5⁰] ras aliq in τ Β? 20 καρδιας] pr τας A | βασιλεια A (ι improbvid Aᵃ? ᵐᵍ) 21 φιλιαζειν] φιαλιζειν A | μαχαιρας] pr τας A 22 εγερ-θωσιν] γενηθωσιν A | ου] ουδε A | μεμνηται] μνηνται (sic) A | επραξεν A23 om οτι A | ειπας] ειπων A IV 1 ειπας] ειπων A 2 θρωποι τηνγηι sup ras Bᵃ?ᵇ 3 βασιλευ A* (βασιλευς A¹) | κυριει B* (κυριυει BᵃᵇA) |αυτων 1⁰] παντων A | παν] πανια A | εαν] αν A | ενακουουσιν] ποιησουσιν A4ποιουσιν] ποιήσουσιν A | πολεμους A* (πολεμιους A?) 5 εαν 2⁰] pr οσα A6 σπειρωσιν A | αναφερουσιν (2⁰) A 7 ει B* (εις BᵃᵇA)B εἴπῃ ἀποκτεῖναι, ἀποκτέννουσιν· εἶπεν ἀφεῖναι, ἀφίουσιν· εἶπεπατάξαι, τύπτουσιν· εἶπεν ἐρημῶσαι, ἐρημοῦσιν· εἶπεν οἰκοδομῆσαι,οἰκοδομοῦσιν· εἶπεν ἐκκόψαι, ἐκκόπτουσιν· εἶπεν φυτεῦσαι, φυτεύουσιν·καὶ πᾶς ὁ λαὸς αὐτοῦ καὶ αἱ δυνάμεις αὐτοῦ ἐνακούουσιν.πρὸς δὲ τούτοις αὐτὸς ἀνάκειται, ἐσθίει καὶ πίνει καὶ καθεύδει.αὐτοὶ δὲ τηροῦσιν κύκλῳ περὶ αὐτόν, καὶ οὐ δύνανται ἕκαστοςἀπελθεῖν καὶ ποιεῖν τὰ ἔργα αὐτοῦ, οὐδὲ παρακούουσιν αὐτοῦ. ὦἄνδρες, πῶς οὐχ ὑπερισχύει ὁ βασιλεὺς ὅτι οὕτως ἐπακουστός ἐστιν;καὶ ἐσίγησεν. Ὁ δὲ τρίτος ὁ εἴπας περὶ τῶν γυναικῶν καὶ τῆςἀληθείας, οὗτός ἐστιν Ζοροβαβέλ, ἤρξατο λαλεῖν  Ἄνδρες, οὐ μέγαςὁ βασιλεύς, καὶ πολλοὶ οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὁ οἶνος ἰσχύεις τίς οὖν ὁδεσπόζων αὐτῶν, ἢ τίς ὁ κυριεύων; (¹⁵)οὐχ αἱ γυναῖκες; αἱ γυναῖκεςἐγέννησαν τὸν βασιλέα καὶ πάντα τὸν λαὸν ὃς κυριεύει τῆς θαλάσσηςκαὶ τῆς γῆς· καὶ ἐξ αὐτῶν ἐγένοντο, καὶ αὗται ἐξέθρεψαν αὐτοὺςτοὺς φυτεύσαντας τοὺς ἀμπελῶνας ἐξ ὦν ὁ οἶνος γίνεται, καὶ αὗταιποιοῦσιν τὰς στολὰς τῶν ἀνθρώπων, καὶ αὗται ποιοῦσιν δόξαν τοῖςἀνθρώποις, καὶ οὐ δύνανται οἱ ἄνθρωποι εἶναι χωρὶς τῶν γυναικῶν.ἐὰν δὲ συναγάγωσιν χρυσίον καὶ ἀργύριον καὶ πᾶν πρᾶγμα ὡραῖον,καὶ ἴδωσιν γυναῖκα μίαν καλὴν τῷ εἴδει καὶ τῷ κάλλει, ¹⁹καὶ ταῦταπάντα ἀφέντες εἰς αὐτὴν κέχηναν, καὶ χάσκοντες τὸ στόμα θεωροῦσιναὐτήν, καὶ πάντες αὐτὴν αἱρετίζουσιν μᾶλλον ἢ τὸ χρυσίονκαὶ τὸ ἀργύριον καὶ πᾶν πρᾶγμα ὡραῖον. ἄνθρωπος τὸν ἑαυτοῦπατέρα ἐνκαταλείπει ὃς ἐξέθρεψεν αὐτὸν καὶ τὴν ἰδίαν χώραν, καὶπρὸς τὴν ἰδίαν γυναῖκα κολλᾶται, καὶ μετὰ τῆς γυναικὸς ἀφίησιτὴν ψυχήν, καὶ οὔτε τὸν πατέρα μέμνηται οὔτε τὴν μητέρα οὔτε τὴνχώραν. καὶ ἐντεῦθεν δεῖ ὑμᾶς γνῶναι ὅτι αἱ γυναῖκες κυριεύουσινὑμῶν· οὐχὶ πονεῖτε καὶ μοχθεῖτε, καὶ πάντα ταῖς γυναιξὶν δίδοτεκαὶ φέρετε; καὶ λαμβάνει ἄνθρωπος τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ καὶἐκπορεύεται ἐξοδεύειν καὶ λῃστεύειν καὶ κλέπτειν, καὶ εἰς τὴν θάλασσανA 7 αποκτεινουσιν A* αποκτενουσιν A? | ειπεν] εαν ειπη A | αφειναι] αφιεναι A8 ειπε] ειπεν A | om ειπεν ερημωσαι ερημουσιν A 9 εκκοπτουειν Bedit10 ενακουουσιν] ν sup ras 2 litt Aᵃ 11 αυτοι] ουτοι A | κυκλω περι αυτον]περι αυτον (ον sup ras Aᵃ) κυκλω A | δυναται A 13 ειπας] ειπων A14 ανδρες] pr ω A | κυριευων] + αυτων (superscr) Bᵃᵇ 15 κυριει B* (κυριευειB ᵃᵇ A) 16 φυτευοντας A 17 αυται 2⁰ B?A] αυτοι B* | δοξαν. γυναικων] τας δοξας]| των ανων και ου δυνανται οι ανοι χωρεις των γυν. ειναι A (τας...των γυ sup ras et in mg Aᵃ) 18 και παν πραημα ωραιον και ιδωσιν] ουχιαγαπωσιν A | ιδει B*A (ειδει Bᵃᵇ) 19 κεχηναν] εγκεχηναν A | πραγμανA* (ν ras A?) 20 εγκαταλειπει A | ος εξεθρεψ sup ras A? 21 αφιη-σιν A 23 αυτου BA*] εαυτου A¹ | εξοδευειν] εις εξοδιαν A | om και 3° Aπλεῖν καὶ ποταμούς, καὶ τὸν λέοντα θεωρεῖ, καὶ ἐν σκότει Ββαδίζει· καὶ ὅταν κλέψῃ καὶ ἁρπάσῃ καὶ λωποδυτήσῃ, τῇ ἐρωμένῃἀποφέρει. καὶ πλεῖον ἀγαπᾷ ἄνθρωπος τὴν ἰδίαν γυναῖκα μᾶλλονἢ τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα. καὶ πολλοὶ ἀπενοήθησαν ταῖς ἰδίαιςδιανοίαις διὰ τὰς γυναῖκας, καὶ δοῦλοι ἐγένοντο δι᾿ αὐτάς·  καὶπολλοὶ ἀπώλοντο καὶ ἐσφάλησαν καὶ ἡμάρτοσαν διὰ τὰς γυναῖκας.καὶ νῦν οὐ πιστεύετέ μοι; οὐχὶ μέγας ὁ βασιλεὺς τῇ ἐξουσίᾳαὐτοῦ; οὐχὶ πᾶσαι αἱ χῶραι εὐλαβοῦνται ἅψασθαι αὐτοῦ; ἐθεώρουναὐτὸν καὶ Ἀπάμην τὴν θυγατέρα Βαρτάκου τοῦ θαυμαστοῦτὴν παλλακὴν τοῦ βασιλέως καθημένην ἐν δεξιᾷ τοῦ βασιλέως, καὶἀφαιροῦσαν τὸ διάδημα ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τοῦ βασιλέως καὶ ἐπιτιθοῦσαναὑτῇ· καὶ ἐράπιζεν τὸν βασιλέα τῇ ἀριστερᾷ. καὶ πρὸςτούτοις ὁ βασιλεὺς χάσκων τὸ στόμα ἐθεώρει αὐτήν· καὶ ἐὰν γελάσῃαὐτῷ, γελᾷ· ἐὰν δὲ πικρανθῇ ἐπʼ αὐτόν, κολακεύει αὐτὴν ὅπωςδιαλλαγῇ αὐτῷ. ὦ ἄνδρες, πῶς οὐκ ἰσχυραὶ αἱ γυναῖκες ὅτιοὕτως πράσσουσιν; καὶ τότε ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ μεγιστᾶνες ἔβλεπονεἷς τὸν ἕτερον. καὶ ἤρξατο λαλεῖν περὶ τῆς ἀληθείας  Ἄνδρες.οὐκ ἰσχυραὶ αἱ γυναῖκες; μεγάλη ἡ γῆ, καὶ ὑψηλὸς ὁ οὐρανός, καὶταχὺς τῷ δρόμῳ ὁ ἥλιος, ὅτι στρέφεται ἐν τῷ κύκλῳ τοῦ οὐρανοῦκαὶ πάλιν ἀποτρέχει εἰς τὸν ἑαυτοῦ τόπον ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ. οὐχὶμέγας ὃς ταῦτα ποιεῖ; καὶ ἡ ἀλήθεια μεγάλη καὶ ἰσχυροτέρα παρὰπάντα. πᾶσα ἡ γῆ τὴν ἀλήθειαν καλεῖ, καὶ ὁ οὐρανὸς αὐτὴνεὐλογεῖ, καὶ πάντα τὰ ἔργα σείεται καὶ τρέμει, καὶ οὐκ ἔστιν μετʼ αὐτοῦἄδικον οὐθέν. ἄδικος ὁ οἶνος, ἄδικος ὁ βασιλεύς, ἄδικοι αἱγυναῖκες, ἄδικοι πάντες οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων καὶ ἄδικα πάντα τὰἔργα αὐτῶν, πάντα τὰ τοιαῦτα· καὶ οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς ἀλήθεια, καὶἐν τῇ ἀδικίᾳ αὐτῶν ἀπολοῦνται. καὶ ἡ ἀλήθεια μένει καὶ ἰσχύειεἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ζῇ καὶ κρατεῖ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. καἰοὐκ ἔστιν παρʼ αὐτὴν λαμβάνειν πρόσωπα οὐδὲ διάφορα, ἀλλὰ τὰδίκαια ποιεῖ ἀπὸ πάντων τῶν ἀδίκων καὶ πονηρῶν· καὶ πάντεςεὐδοκοῦσι τοῖς ἔργοις αὐτῆς, καὶ οὐκ ἔστιν ἐν τῇ κρίσει αὐτῆςοὐθὲν ἄδικον. καὶ αὕτη ἡ ἰσχὺς καὶ τὸ βασίλειον καὶ ἡ ἐξουσία καὶ23 πλεῖ A 24 ερωμενη] ερη|μωμενη A 28 ευλαβουνται] + αυτον A A30 αυτη] εαυτη A | ερραπιζεν Bᵃᵇ 31 αυτην 1 0 B ᵃᵇ A] αυτω B* | προσγε-λαση A | κολοκαυει B* κολοκευει Bᵃ (κολακευει B ᵇ A) 32 ουκ B ᵇ] ουχ B*ουχι A | ισχυραι] pro σ aliq al coep B*vid 33 εβλεπον] ενεβλεπον A | εις]ετερος προς A 34 εαυ B* (εαυτου B ᵃᵇ) 36 ουδεν A 37 αυτων 2⁰] εαυ-των A 38 και η] η δε A | ισχυσει A 39 αυτην] αυτη A | διαφθορα A(διαφορα A?) | ποιειν A* | om και 2⁰ A | ευδοκουσιν A 40 ουδεν AΒ ἡ μεγαλειότης τῶν πάντων αἰώνων· εὐλογητὸς ὁ θεὸς τῆς ἀληθείας.καὶ ἐσιώπησεν τοῦ λαλεῖν· καὶ πᾶς ὁ λαὸς τότε ἐφώνησεν καὶ τότεεἶπον Μεγάλη ἡ ἀλήθεια καὶ ὑπερισχύει. Τότε ὁ βασιλεὺς εἶπεναὐτῷ Αἴτησαι ὃ θέλεις πλείω τῶν γεγραμμένων, καὶ δώσομέν σοι, ὃντρόπον εὑρέθης σοφώτερος· καὶ ἐχόμενός μου καθήσῃ, καὶ συγγενήςμου κληθήσῃ. τότε εἶπεν τῷ βασιλεῖ Μνήσθητι τὴν εὐχὴν ἣνηὔξω οἰκοδομῆσαι τὴν Ἰερουσαλὴμ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ᾗ τὸ βασίλειόν σουπαρέλαβες, καὶ πάντα τὰ σκεύη τὰ λημφθέντα ἐξ Ἰερουσαλὴμ καὶἐκπέμψαι ἃ ἐχώρισεν Κῦρος, ὅτε ηὔξατο ἐκκόψαι Βαβυλῶνα, καὶηὔξατο ἐξαποστεῖλαι ἐκεῖ  καὶ σὺ εὔξω οἰκοδομῆσαι τὸν ναὸν ὃνἐνεπύρισαν οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτε ἐρημώθη ἡ Ἰουδαία ὑπὸ τῶν Χαλδαίων.καὶνῦν τοῦτό ἐστιν ὅσα ἀξιῶ, κύριε βασιλεῦ, καὶ ὁ αἰτοῦμαί σε,καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μεγαλωσύνη ἡ παρὰ σοῦ· δέομαι οὖν ἵνα ποιήσῃςτὴν εὐχὴν ἣν ηὔξω τῷ βασιλεῖ τοῦ οὐρανοῦ ποιῆσαι ἐκ στόματόςσου. Τότε ἀναστὰς Δαρεῖος ὁ βασιλεὺς κατεφίλησεν αὐτόν,καὶ ἔγραψεν αὐτῷ τὰς ἐπιστολὰς πρὸς πάντας οἰκονόμους καὶ τοπάρχαςκαὶ στρατηγοὺς καὶ σατράπας, ἵνα προπέμψωσιν αὐτὸν καὶτοὺς μετʼ αὐτοῦ πάντας ἀναβαίνοντας οἰκοδομῆσαι τὴν Ἰερουσαλήμ.καὶ πᾶσι τοῖς τοπάρχαις ἐν κοίλῃ Συρίᾳ καὶ Φοινίκῃ καὶ τοῖς ἐντῷ Λβάνῳ καὶ ἔγραψεν ἐπιστολάς, μεταφέρειν ξύλα κέδρινα ἀπὸτοῦ Λιβάνου εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ ὅπως οἰκοδομήσωσιν μετʼ αὐτοῦ τὴνπόλιν. καὶ ἔγραψεν πᾶσι τοῖς Ἰουδαίοις τοῖς ἀναβαίνουσιν ἀπὸτῆς βασιλείας εἰς τὴν Ἰουδαίαν ὑπέρ τῆς ἐλευθερίας, πάντα δυνατὸνκαὶ σατράπην καὶ τοπάρχην καὶ οἰκονόμον μὴ ἐπελεύσεσθαι ἐπὶ τὰςθύρας αὐτῶν, καὶ πᾶσαν τὴν χώραν ἣν κρατήσουσιν ἀφορολόγητοναὐτοῖς ὑπάρχειν· καὶ ἵνα οἱ Χαλδαῖοι ἀφίουσι τὰς κώμας ἃς διακρατοῦσιντῶν Ἰουδαίων· καὶ εἰς τὴν οἰκοδομὴν τοῦ ἱεροῦ δοθῆναικατʼ ἐνιαυτὸν τάλαντα εἴκοσι μέχρι τοῦ οἰκοδομηθῆναι. καὶ ἐπὶ τὸθυσιαστήριον ὁλοκαυτώματα καρποῦσθαι καθʼ ἡμέραν, καθὰ ἔχουσινἐντολὴν ἑπτὰ καὶ δέκα προσφέρειν, ἄλλα τάλαντα, δέκα κατʼ ἐνιαυτόν·καὶ πᾶσιν τοῖς προσβαίνουσιν ἀπὸ τῆς Βαβυλωνίας κτίσαιA 41 ειπεν A 42 ον τροπον] ανθ ων A | μου 2⁰] μοι A* (μου A)44 om και 2⁰ A | εχωρισεν] εξεχωρησεν A 45 ηυξω A | Ιουδαιοι] ΙδουμαιοιA | ηρημωθη A 46 οσα] ο σε Bᵃᵇ (ε superscr) A | η μεγαλ.] om η A47 οικονομους] pr τους A | σατραπας sup ras Aᵃ? | μετ] μ sup ras Aᵃ48 πασιν A | Φοινικη] Φοινεικη B* (Φοινικ. Bᵇ) Φοινικ sup ras A | om και 4°A 49 πασιν A | μη] και A* (improb Aᵃ?) | επιλευεσθαι B* (σ superscrB ᵃᵇ) 50 κρατησουσιν] κρατουσιν A | Χαλδαιοι]| Ιδουμαιοι A | αφιουσι]αφοριουσι (ορ superscr) Bᵃᵇ αφιωσιν Aτὴν πόλιν, ὑπάρχειν τὴν ἐλευθερίαν αὐτοῖς τε καὶ τοῖς τέκνοις αὐτῶν, Βκαὶ πᾶσι τοῖς ἱερεῦσι τοῖς προσβαίνουσιν. ἔγραψεν δὲ καὶ τὴνχορηγίαν καὶ τὴν ἱερατικὴν στολὴν ἐν τίνι λατρεύουσιν ἐν αὐτῇ.καὶ τοῖς Λευείταις ἔγραψεν δοῦναι τὴν χορηγίαν ἕως τῆς ἡμέρας ᾖἐπιτελεσθῇ ὁ οἶκος καὶ Ἰερουσαλὴμ οἰκοδομηθῆναι. καὶ πᾶσι τοῖςφρουροῦσι τὴν πόλιν, ἔγραψε δοῦναι αὐτοῖς κλήρους καὶ ὀψώνια.καὶ ἐξαπέστειλεν πάντα τὰ σκεύη ἃ ἐχώρισεν Κῦρος ἀπὸ Βαβυλῶνος·καὶ πάντα ὅσα εἶπεν Κῦρος ποιῆσαι, καὶ αὐτὸς ἐπέταξενποιῆσαι καὶ ἐξαποστεῖλαι εἰς Ἰερουσαλήμ. Καὶ ὅτε ἐξῆλθεν ὁνεανίσκος, ἄρας τὸ πρόσωπον εἰς τὸν οὐρανὸν ἐναντίον Ἰερουσαλὴμεὐλόγησεν τῷ βασιλεῖ τοῦ οὐρανοῦ (59)λέγων   Παρὰ σοῦ νίκη, καὶπαρὰ σοῦ ἡ σοφία, καὶ σὴ ἡ δόξα, καὶ ἐγὼ σὸς οἰκέτης. εὐλογητὸςεἶ, ὃς ἔδωκάς μοι σοφίαν· καὶ σοὶ ὁμολογῶ, δέσποτα τῶνπατέρων. καὶ ἔλαβεν τὰς ἐπιστολὰς καὶ ἐξῆλθεν εἰς Βαβυλῶνακαὶ ἀπήγγειλεν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ πᾶσιν. καὶ εὐλόγησαν τὸνθεὸν τῶν πατέρων αὐτῶν, ὅτι ἔδωκεν αὐτοῖς ἄνεσιν καὶ ἄφεσινἀναβῆναι καὶ οἰκοδομῆσαι Ἰερουσαλὴμ καὶ τὸ ἱερὸν οὗ ὠνομάσθητὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπʼ αὐτῷ· καὶ ἐκωθωνίζοντο μετὰ μουσικῶν καὶχαρᾶς ἡμέρας ἑπτά.Μετὰ δὲ ταῦτα ἐξελέγησαν ἀναβῆναι ἀρχηγοὶ οἴκου πατριῶνκατὰ φυλὰς αὐτῶν, καὶ αἰ γυναῖκες αὐτῶν καὶ οἱ υἱοὶ καὶ αἱ θυγατέρεςκαὶ οἱ παῖδες αὐτῶν, καὶ αἱ παιδίσκαι καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν.καὶ Δαρεῖος συναπέστειλεν μετʼ αὐτῶν ἱππεῖς χιλίους ἕως τοῦ ἀποκαταστῆσαιαὐτοὺς εἰς Ἰερουσαλὴμ μετ᾿ εἰρήνης καὶ μετὰ μουσικῶν,τυμπάνων καὶ αὐλῶν. καὶ πάντες οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν παίζοντες·καὶ ἐποίησεν αὐτοῖς συναναβῆναι μετʼ ἐκείνων. Καὶ ταῦτα τὰὀνόματα τῶν ἀνδρῶν τῶν ἀναβαινόντων κατὰ πατριὰς αὐτῶν εἰς τὰςφυλὰς ἐπὶ τὴν μεριδαρχίαν αὐτῶν. οἱ ἱερεῖς υἱοὶ Φινεές υἱοὶἈαρών, Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ τοῦ Σαραίου, καὶ Ἰωακεὶμ ὁ τοῦ Ζοροβαβὲλτοῦ Σαλαθιὴλ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ Δαυείδ, ἐκ τῆς γενεᾶς Φάρες,φυλῆς δὲ Ἰούδα, ὃς ἐλάλησεν ἐπὶ Δαρείου τοῦ βασιλέως Περκῶνλόγους σοφοὺς ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ μηνὶ Νισὰν53 τε και τοις τε | και τοις B* (improb postea ras και τοις τε Bᵃ) | πασιν τ. Aιερευσιν A 55 της πμερας] om της A | om η BA 56 πασιν τ. φρου-ρουσιν A (φρουρουl sup ras A ᵃ) | εγραψεν A 57 εχωρισεν] εξεχωρησεν A58 ηυλογησεν A 59 νικη] pr η A | ση] σου A 60 σοι] σ sup ras Aᵃ62 ηυλογησαν A V 1 α|βηναι B*vid (αναβ. B? ) | οικου] σικων A | θυ-γατερες] +αυτων A | παιδισκαι] + αυτων A 2 Δαριος A 3 αυτοις]αυτους A 5 υιoι 1⁰] pr οι A 6 Δαριου AΒ τοῦ πρώτου μηνός. εἰσὶν δὲ οὗτοι οἱ ἐκ τῆς Ἰουδαίας οἱ ἀναβάντεςἐκ τῆς αἰχμαλωσίας τῆς παροικίας, οὓς μετοίκισεν Ναβουχοδονοσὸρβασιλεὺς Βαβυλῶνος εἰς Βαβυλῶνα, καὶ ἐπέστρεψεν εἰς Ἰερουσαλὴμ(8)καὶ τὴν λοιπὴν Ἰουδαίαν ἕκαστος εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν, οἱ ἐλθόντεςμετὰ Ζοροβαβὲλ καὶ Ἰησοῦ, Νεεμίου, Ζαραίου, Ῥησαίου, Ἐνήνιος.Μαρδοχαίου, Βεελσάρου, Ἀσφαράσου, Βορολείου, Ῥοείμου, Βαανά,τῶν προηγουμένων αὐτῶν. ἀριθμὸς τῶν ἀπὸ τοῦ ἔθνους καὶ οἱπροηγούμενοι αὐτῶν· υἱοὶ Φορός, ἑβδομήκοντα δύο χιλιάδες· υἱοὶἈρές, ἑπτακόσιοι πεντήκοντα ἕξ, υἱοὶ Φθαλειμωάβ, εἰς τοὺςυἱοὺς Ἰησοῦ καὶ Ῥοβοάβ, δισχλιοι ὀκτακόσιοι δύο· υἱοὶ Ἰωλάμου,δύο· υἱοὶ Ζατόν, ἐννακόσιοι ἑβδομήκοντα· υἱοὶ Χορβέ, ἑπτακόσιοιπέντε· υἱοὶ Βανεί, ἑξακόσιοι τεσσεράκοντα ὀκτώ· υἱοὶ Βηβαί,ἑξακόσιοι τριάκοντα τρεῖς· υἱοὶ Ἀργαί, χίλιοι τριακόσιοι εἴκοσιδύο· υἱοὶ Ἀδωνεικάμ, τριάκοντα ἑπτά· υἱοὶ Βοσαί, δισχίλιοι ἐξακόσιοιἕξ· υἱοὶ Ἀδειλίου, τετρακόσιοι πεντήκοντα τέσσαρες· υἱοὶἈζὴρ Ἐζεκίου, υἱοὶ Κειλὰν καὶ Ἀζητάς, ἐξήκοντα ἑπτά· υἱοὶ Ἀζάρου,τετρακόσιοι τριάκοντα δύο· υἱοὶ Ἁννείς, ἑκατὸν εἷς· υἱοὶ Ἀρόμ, υἱοὶΒασσαί, τριακόσιοι εἴκοσι τρεῖς· υἱοὶ Ἀρσειφουρείθ, υἱοὶ Βαιτηροῦς,τρισχίλιοι πέντε· υἱοὶ ἐκ Ῥαγεθλωμῶν, ἑκατὸν εἴκοσι τρεῖς· οἱ ἐκΝετέβας, πεντήκοντα πέντε· οἱ ἐξ Ἐνάτου, ἑκατὸν πεντήκοντα ὀκτώ·οἱ ἐκ Βαιτασμῶν Ζαμμώθ· οἱ ἐκ Καρταθειαρειός, εἴκοσι πέντε· οἱἐκ Πείρας καὶ Βηρόγ, ἑπτακόσιοι· οἱ Καδιάσαι καὶ Ἁμμίδιοι, τετρακόσιοιA 7 om οι 1⁰A | μετωκισεν A 8 επεστρεψαν BᵃᵇA | μετα] μ sup ras A ᵃ? |Ζοροβαβελ] α sup ras Aᵃ | Ιησους A | Ζαρεου A | Ενηνιος] pr vid Μαιαινα-μινιος Bᵃᵇ ᵐᵍ Ενηνιου A | Βορολειου] Ρεελιου A | Ροειμου] Ρομελιου (ομελιουsup ras) Aᵃ 9 χιλιαδες] + 5 ροβ΄| υιοι Ασαφ τοβ΄ Bᵃᵇᵐᵍ+ και εκατον εβδο-μηκοντα δυο· υιοι Σαφατʼ· τετρακοσιοι εβδομη|κοντα δυο· A 11 Φθαλειμ.]Φααθ᾿ μ. A | του υιου B | Ροβοαβ Ιωαβ A | δυο] pr δεκα A 12 Ιωλαμου]Ηλαμ A | δυο] χιλιοι διακοσιοι| πεντηκοντα τεσσαρες A | Ζατον] Ζαθθουι A |εννακοσιοι improb vid A ᵃ? | εβδομηκοντα] τεσσερακοτα πεντε A | εξακοσιοι]εξακοσι B* (+ οι B ᵃᵇ ᵐᵍ) | τεσσερακοντα] τεσσαρακ. Bb (item 22, 25 4 1. 42) οsup ras A¹ 13 τριακοντα] εικοσι A | Αργαι] Aστααʼ] A | χιλιοι τριακοσιοι]τρισχιλιοι εξακοσιοι A 14 Αδωνικαμ A | τριακοντα επτα] εξακοσιοιτεσσερακοντα επτα A | Βοσαι] δαγοι A | εξακοσιοι] εξηκοντα A | Αδειλιου]Αδινου A | τετρακοσιοι] τετρακοσι B* (οι superscr B ᵇ?c? 15 Αζηρ] ΑτηρA | Εζεκιου] + ενενηκοντα δυο A | Κιλαν A | Αζαρου] Αζουρου A 16 Αν-νιας A | Bασσα A | Αρσιφρουρειθ A + εκατον δεκα δυο·| A 17 τρεισχ. B*(τρισχ. B ᵇ) | Ραγεθλωμων] Βαιθλωμων A 18 Νετεβας] Νετωφαε A | Ενα-του] Αναθωθ A | Βαιτασμων Ζαμμωθ] Βαιθασμωθ A + τεσσερακοντα δυο A19 οι εκ (1⁰) A] ει Β | Καριαθιαριος A | Πειρας] Καφιρας A | Βηρογ] Βηρωθ(?Βηρωε) A | επτακοσιοι] +τεσσερακοντα τρεις A 20 οι 1⁰] ου A* (improbυ A ᵃ?) | Χαδιασαι] Καδʼασαι Avid | Αμμιδαιοι Aεἴκοσι δύο· οἱ ἐκ Κειράμας Κάββης, ἑξακόσιοι εἵκοσι εἷς· οἱ Βἐκ Μακαλῶν, ἑκατὸν εἴκοσι δύο· οἱ ἐκ Βετολιώ, πεντήκοντα δύοΝειφεῖς,ἑκατὸν πεντήκοντα ἕξ· υἱοὶ Καλαμωκάλου καὶ Ὠνοῦς, ἑπτακόσιοιεἵκοσι πέντε· (²³)υἱοὶ Ἰερέχου, διακόσιοι τεσσεράκοντα πέντε·υἱοὶ Σαμά, τρισχίλιοι τριακόσιοι εἰς· οἱ ἱερεῖς (24)οἱ υοὶ Ἰέδδου τοῦυἱοῦ Ἰησοῦ, εἰς τοὺς υἱοὺς Σαναβείς, ὀκτακόσιοι ἑβδομήκοντα δύο· υἱοὶΕρμήρου, διακόσιοι πεντήκοντα δύο· υἱοὶ Φασσόρου, χίλιοι διακόσιοίτεσσεράκοντα ἑπτά· υἱοὶ Χαρμή, διακόσιοι δέκα ἑπτά· οἱΛευεῖται υἱοὶ Ἰησουείς, Κοδοήλου καὶ Βάννου καὶ Σουδίου, ἑβδομήκοντατέσσαρες· υἱοὶ ἱεροψάλται υἱοὶ Ἀσάφ, ἑκατὸν εἴκοσι ὀκτώ·οἱ θυρωροί, τετρακόσιοι· οἱ Ἰσμαήλου, υἱοὶ Λακουβάτου, χίλιοι·υἱοὶ Τωβείς, πάντες ἑκατὸν τριάκοντα ἐννέα· οἱ ἱερόδουλοι, υἱοὶἨσαύ, υἱοὶ Γασειφά, υἱοὶ Γαβαώθ, υἱοὶ Κηράς. υἱοὶ Σουά, υἱοὶΦαλαίου, υἱοὶ Λαβανά, υἱοὶ Ἀκούδ, υἱοὶ Οὐτά, υἱοὶ Κητάβ, υἱοὶἉκκαβά, υἱοὶ Συβαεί, υἱοὶ Ἀνάν, υἱοὶ Κουά, υἱοὶ Κεδδούρ, υἱοὶἸαείρου, υἱοὶ Δαισάν, υἱοὶ Νοεβά, υἱοὶ Χασεβά, υἱοὶ Καζηρά, υἱοὶὈζείου, υἱοὶ Φινόε, υἱοὶ Ἀσαρά, υἱοὶ Βασθαί, υἱοὶ Ἀσσανά, υἱοὶ Μανεί,υἱοὶ Ναφεισεί, υἱοὶ Ἀκούφ, υἱοὶ Ἀχειβά, υἱοὶ Ἀσούρ, υἱοὶ Φαρακέμ,υἱοὶ Βασαλέμ, υἱοὶ Δεδδά, υἱοὶ Βαχούς, υἱοὶ Σεράρ, υἱοὶ Θόμθει, υἱοὶΝασεί, υἱοὶ Ἁτεφά· υἱοὶ παίδων Σαλωμών, υἱοὶ Ἁσσαφείωθ, υἱοὶΦαρειδά, υἱοὶ Ἰειηλεί, υἱοὶ Λοζών, υἱοὶ Ἰσδαήλ, υἱοὶ Σαφυεί, υἱοὶἉγιά, υἱοὶ Φακαρὲθ Σαβειή, υἱοὶ Σαρωθεί, υἱοὶ Μεισαιάς, υἱοὶ Γάς, υἱοὶ20 Κιραμα A | Καββης] και Γαββης A 21 εκ 1⁰] seq lineola in AB* non inst Bᵇ | Βητολιω A | Νειφεις] pr υιοι Bᵃᵇ (superscr) υιοι Φινεις A22 Καλαμωλαλου A | Ιερειχου Bᵃ Ιεριχου Bᵇ | διακοσιοι] τριακοσιοι A23 Σαμα] Σαναας A | τρεισχιλιοι B (τρισχιλιοι B ᵇ) | εις] τριακοντα A24 οι ιερε B* (cum ras in ο) ις superscr Bᵃᵇ | οι υιοι] om οι A | Εδδου A |om υιου A | Σαναβεις] Ανασειβ A | οκτακοσιοι] εννακοσιοι A | Ερμη-ρου] δμμηρουθ A | διακοσιοι] χιλιοι A 25 Φασσουρου A | χιλιοι]ante χ ras 1 lit A | διακοσιοι 2⁰] χιλιοι A 26 οι Λευειται] οι δεΛευιται A (post δε ras 1 lit A?) | Ιησουεις] Ιησουε A | Κοδοηλου] και Καδμι|-ηλου A 27 εικοσι] τεσσερακοντα A | εκατον] ε sup ras A ᵃ? 28 τετρα-κοσιοι Τωβεις] υιοι Σαλουμʼ· υιοι| Aταρʼ υιοι Τολμαν· υιοι Δακουβι·|υιοι Ατητα·υιοι Σαβει A | παντες] pr οι A 29 Τασειφα] Ασειφα A | Ταβωθ A |Σουσα A | Λαβανα] + υιοι Αγαβα Bᵃᵇ ᵐᵍ A 30 υιοι 1⁰] υι sup ras A¹ |Ακκαβα] Γαβα A | υιοι 5⁰] υ sup ras A¹ | Ανναν A | Κουα] Καθουα A | Κεδ.δουρ]| Γεδδουρ A 31 Ιαιρου A | Δεσαν A | Καζηρα] Γαζηρα A | ΟζιουA | Ασανα A | Μανει Μαανι A (Μ sup ras A¹) | Ναφισι A | Ακουμ A |Αχιφα A | Φαρακειμ A | Βασαλεμ] Βααλωθ A 32 Δεδδα] Μεεδδα·| υιοιΚουθα (Κ, θ sup ras Aᵃ)· υιοι Χαρεα· A | Βαχους] Bαρχουε A | Θομει A(ε sup ras A ᵃ) | Νασιθ A 33 Ασαφφιωθʼ· A | Φαριδα A | Ιεηλι A |Σαφυθι A 34 Σαβειη] υιοι Σαβιη A | Σαρωθιε A | Μεισαιας]ΜασιαςΒ Ἀδδούς, υἱοὶ Σουβάς, υἱοὶ Ἀφερρά, υἱοὶ Βαρωδείς, υἱοὶ Σαφάγ, υἱοὶἈλλών· πάντες οἱ ἱερόδουλοι καὶ οἱ υἱοὶ τῶν παίδων Σαλωμὼντριακόσιοι ἑβδομήκοντα δύο, οὗτοι ἀναβάντες ἀπὸ Θερμέλεθ καὶΘελερσάς· ἡγούμενος αὐτῶν Χαρααθαλὰν καὶ Ἀλλάρ. καὶ οὐκ ἠναντο ἀπαγγεῖλαι τὰς πατριὰς αὐτῶν καὶ γενεάς, ὡς ἐκ τοῦ Ἰσραήλεἰσιν· υἱοὶ Ἀσὰν τοῦ υἱοῦ τοῦ Βαενάν, υἱοὶ Νεκωδάν, ἑξακόσιοι πεντήκονταδύο, καὶ ἐκ τῶν ἱερέων οἱ ἐμποιούμενοι ἱεραωσύνης, καὶοὐχ εὑρέθησαν· υρὶ Ὁββειά, υἱοὶ Ἀκβώς, υἱοὶ Ἰαδδοὺς τοῦ λαβόντοςΑὐγίαν γυναῖκα τῶν θυγατέρων Φαηζελδαίου, (39)καὶ ἐκλήθη ἐπὶτῷ ὀνόματι αὐτοῦ. καὶ τούτων ζητηθείσης τῆς γενικῆς γραφῆςἐν τῷ καταλοχισμῷ καὶ μὴ εὑρεθείσης, ἐχωρίσθησαν τοῦ ἱερατεύειν.καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ναιμίας καὶ Ἀτθαρίας μὴ μετέχειν τῶνἁγίων ἕως ἀναστῇ ἱερεὺς ἐνδεδυμένος τὴν δήλωσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν.Οἱ δὲ πάντες ἤσαν Ἰσραὴλ ἀπὸ δωδεκαετοῦς, χωρὶςπαίδων καὶ παιδισκῶν, μυριάδες τέσσαρες δισχίλιοι τριακόσιοιἕξήκοντα. (42)Παῖδες τούτων καὶ παιδίσκαι ἑπτακισχίλιοι τριακόσιοιτριάκοντα ἑπτά· ψάλται καὶ ψαλτῳδοί, διακόσιοι τεσσεράκονταπέντε. κάμηλοι τετρακόσιοι τριάκοντα πέντε, καὶἵπποι ἑπτακισχίλιοι τριάκοντα ἕξ, ἡμίονοι διακόσιοι τεσσεράκονταπέντε, ὑποζύγια πεντακισχίλια πεντακόσια εἴκοσι πέντε.Καὶ ἐκ τῶν ἡγουμένων κατὰ τὰς πατριὰς ἐν τῷ παραγίνεσθαιαὐτοὺς εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ θεοῦ τὸ ἐν Ἰερουσαλὴμ εδξαντοἐγεῖραι τὸν οἶκον ἐπὶ τοῦ τόπου αὐτοῦ κατὰ τὴν αὐτῶν δύναμιν,καὶ δοῦναι εἰς τὸ ἱερὸν γαζοφυλάκιον τῶν ἔργων χρυσίου μνᾶςχιλίας καὶ ἀργυρίου μνᾶς πεντακισχιλίας καὶ στολὰς ἱερατικὰςἑκατόν. καὶ κατοικίσθησαν οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται καὶ οἱἐκ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἐν Ἰερουσαλὴμ καὶ τῇ χώρᾳ, οἵ τε ἱεροψάλταικαὶ οἱ θυρωροὶ καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ἐν ταῖς κώμαις αὐτῶν.Ἐνστάντος δέ τοῦ ἑβδόμου μηνός, καὶ ὄντων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλἑκάστου ἐν τοῖς ἰδίοις, συνήχθησαν ὁμοθυμαδὸν εἰς τὸ εὐρύχωρονA 34 Αδδους] δ 1⁰ B?ᵐᵍvid | Σαφαγ] Σαφατ A | Aλλων] λδλων A 36 Θε-λερσας] Θελσας A | Χαρααθαλαν καί Αλλαρ] Χαρα· Αθαλαρʼ και Αλαρʼ· A37 ως sup ras 3 litt Aᵃ | Ακαν] Δαλαν A | Bαεναν] Βαν A 38 εμποιου-μενοιl ras aliq in ι 1⁰ B? (forte εμπορ. B*) | Οββεια] Οβδια A | Ακβως]Ακκως A | Ιοδδους A | Φαηζελδαιου] Ζορ|ζελλεου A 39 om και 2⁰ A40 Ναιμιας] N εεμιας A | αγιων] + αυτους A | εως] + ου A | αναστη] αν στηA | ιερευς] αρχιερευς A 41 om τριακοσιοι 1⁰. επτακισχ. A 42 κα-μηλοι] pr και A 43 παραγιγνεσθαι A | ηυξαντο A 45 om αυτουA | χωρα] κ 6up ras A | ιεροψαλται] λ sup ras Aᵃ 46 εσταντος BA*εστ. Bᵇ (ἐνστ. A¹)τοῦ πρώτου πυλῶνος τοῦ πρὸς τῆ ἀνατολῇ. καὶ καταστὰς ΒἸησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ οἱ ἱερεῖς καὶΖοροβαβὲλ ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ καὶ οἱ τούτου ἀδελφοὶ ἡτοίμασαν τὸθυσιαστήριον τοῦ θεοῦ Ἰσραήλ, προσενέγκαι ἐπʼ αὐτοῦ ὁλοκαυτώσειςἀκολούθως τοῖς ἐν τῇ Μωσέως βίβλῳ τοῦ ἀνθρώπουτοῦ θεοῦ διηγορευμένοις. καὶ ἐπισυνήχθησαν αὐτοῖς ἐκ τῶνἄλλων ἐθνῶν τῆς γῆς καὶ κατωρθώθησαν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριονἐπὶ τοῦ τόπου αὐτῶν· ὅτι ἐν ἔχθρᾳ ἦσαν αὐτοῖς· κατίσχυσαναὐτοὺς πάντα τὰ ἔθνη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ ἀνέφερον θυσίας κατὰτὸν καιρὸν καὶ ὁλοκαυτώματα Κυρίῳ τὸ πρωινὸν καὶ τὸ δειλινόν.καὶ ἠγάγοσαν τὴν τῆς σκηνοπηγίας ἑορτὴν ὡς ἐπιτέτακται ἐντῷ νόμῳ, καὶ θυσίας καθʼ ἡμέραν, ὡς προσῆκον ἦν· καὶ μετὰταῦτα προσφορὰς ἐνδελεχισμοῦ, καὶ θυσίας σαββάτων καὶ νουμηνιῶνκαὶ ἑορτῶν πασῶν ἡγιασμένων. καὶ ὅσοι εὔξαντο εὐχὴντῷ θεῷ ἀπὸ τῆς νουμηνίας τοῦ πρώτου μηνός, ἤρξατο προσφέρεινθυσίας τῷ θεῷ, καὶ ὁ ναὸς τοῦ θεοῦ οὔπω ᾠκοδόμητο. καὶἔδωκαν ἀργύριον τοῖς λατόμοις καὶ τέκτοσι, καὶ ποτὰ καὶ βρωτὰκαὶ χάρα τοῖς Σειδωνίοις καὶ Τυρίοις εἰς τὸ παράγειν αὐτοὺς ἐκτοῦ Λιβάνου ξύλα κέδρινα, διαφέρειν σχεδίας εἰς τὸν Ἰόππηςλιμένα, καὶ τὸ πρόσταγμα τὸ γραφὲν αὐτοῖς παρὰ Κύρου τοῦΠερσῶν βασιλέως. καὶ τῷ δευτέρῳ ἔτει παραγενόμενος εἰςτὸ ἱερὸν τοῦ θεοῦ εἰς Ἰερουσαλὴμ μηνὸς δευτέρου ἤρξατο Ζοροβαβὲλὁ τοῦ Σαλαθιὴλ καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ καὶ οἱ ἀδελφοὶαὐτῶν καὶ οἱ ἱερεῖς οἱ Λευεῖται καὶ πάντες οἱ παραγενόμενοι ἐκτῆς αἰχμαλωσίας εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐθεμελίωσαν τὸν ναὸν τοῦθεοῦ τῇ νουμηνίᾳ τοῦ δευτέρου μηνὸς τοῦ δευτέρου ἔτους ἐν τῷἐλθεῖν εἰς τὴν Ἰουδαίαν καὶ Ἰερουσαλήμ. καὶ ἔστησαν τοὺςΛευείτας ἀπὸ εἰκοσαετοῦς ἐπὶ τῶν ἔργων τοῦ κυρίου· καὶ ἔστηἸησοῦς καὶ οἱ υἱοὶ καὶ οἱ ἀδελφοί, καὶ ὁ Δαμαδιὴλ ὁ ἀδελφός,καὶ οἱ υἱοὶ Ἰησοῦ Ἠμαδαβούν, καὶ οἱ υἱοὶ Ἰούδα τοῦ Εἰλιαδοὺνσὺν τοῖς υἱοῖς καὶ ἀδελφοῖς, πάντες οἱ Λευεῖται ὁμοθυμαδὸν ἐργοδιῶκται,46 την ανατολην A 47 Ισραηλ] pr του A 48 αυτου] αυτο· A | AΜωυσεως A 49 κατωρθωθησαν] κατωρθωσαν A | om επι 1⁰ A | αυτων]αυτου A | κατισχυσαν] pr και Bᵃᵇ (superscr κ) A | Κυριω] pr τω A 50 τηντης σκ.] τας σκ. A 52 ηυξαντο A | πρωιου] εβδομου A | ηρξαντο A53 τεκτοσιν A | βρωτα και ποτα A | βρωτα και χ. Β | χαρα] κορρα A | Σιδω-νοις BᵇA | και 7⁰] κατα A | του ΙΙ. β.] των ΙΙ. β. A 55 ναον] οικον A56 ο Δαμαδιηλ] Καδωηλ A | Ιουδα] Ιωδα A | Ιλιαδουν AB ποιοῦντες εἰς τὰ ἔργα ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ κυρίου· καὶοἰκοδόμησαν οἱ οἰκοδόμοι τὸν ναὸν τοῦ κυρίου. Καὶ ἔστησανοἱ ἱερεῖς ἐστολισμένοι μετὰ μουσικῶν καὶ σαλπίγγων, καὶοἱ Λευεῖται υἱοὶ Ἀσὰφ ἔχοντες τὰ κύμβαλα (60)ὑμνοῦντες τῷκυρίῳ καὶ εὐλογοῦντες κατὰ Δαυεὶδ βασιλέα τοῦ Ἰσραήλ· καὶἐφώνησαν δι᾿ ὕμνων εὐλογοῦντες τῷ κυρίῳ, ὅτι ἡ χρηστότης αὐτοῦκαὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας παντὶ Ἰσραήλ. καὶ πᾶς ὁ λαὸςἐσάλπισαν καὶ ἐβόησαν φωνῇ μεγάλῃ, ὑμνοῦντες τῷ κυρίῳ ἐπὶτῇ ἐγέρσει τοῦ οἴκου Κυρίου. καὶ ἤλθοσαν ἐκ τῶν ἱερέων τῶνΛευειτῶν καὶ τῶν προκαθημένων κατὰ τὰς πατριὰς αὐτῶν οἱπρεσβύτεροι ἑωρακότες τὸν πρὸ τοῦ οἶκον(64)πρὸς τὴν τούτουοἰκοδομὴν μετὰ κραυγῆς καὶ κλαυθμοῦ μεγάλου, καὶ πολλοὶ διὰσαλπίγγων, καὶ χαρὰ μεγάλῃ τῇ φωνῇ· ὥστε τὸν λαὸν μὴἀκούειν τῶν σαλπίγγων διὰ τὸν κλαυθμὸν τοῦ λαοῦ· ὁ γὰρ ὄχλοςἦν ὁ σαλπίζων μεγάλως, ὥστε μακρόθεν ἀκούεσθαι. Καὶἀκούσαντες οἱ ἐχθροὶ τῆς φυλῆς Ἰούδα καὶ Βενιαμεὶν ἤλθοσανἐπιγνῶναι τίς ἡ φωνὴ τῶν σαλπίγγων, καὶ ἐπέγνωσαν ὅτι οἱἐκ τῆς αἰχμαλωσίας οἰκοδομοῦσιν τὸν ναὸν τῷ κυρίῳ θεῷ Ἰσραήλ.καὶ προσελθόντες τῷ Ζοροβάβελ καὶ Ἰησοῦ καὶ τοῖς ἡγουμένοιςτῶν πατριῶν λέγουσιν αὐτοῖς Συνοικοδομήσομεν ὑμῖν· ὁμοίωςγὰρ ὑμῖν ἀκούομεν τοῦ κυρίου ὑμῶν, καὶ αὐτῷ ἐπιθύσομεν ἀπὸἡμερῶν Ἀσβακαφὰθ βασιλέως Ἀσσυρίων, ὃς μετήγαγεν ἡμᾶςἐνταῦθα. καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ζοροβαβὲλ καὶ Ἰησοῦς καὶ οἱ ἡγούμενοιτῶν πατριῶν τοῦ Ἰσραήλ (⁷¹)Οὐχ ὑμῖν τοῦ οἰκοδομῆσαι τὸνοἶκον Κυρίῳ θεῷ ἡμῶν· ἡμεῖς γὰρ μόνοι οἰκοδομήσομεν τῷκυρίῳ τοῦ Ἰσραήλ, ἀκολούθως οἷς προσέταξεν ἡμῖν Κῦρος ὁβασιλεὺς Περσῶν. τὰ δὲ ἔθνη τῆς γῆς ἐπικοιμώμενα τοῖς ἐντῆ Ἰουδαίᾳ καὶ πολιορκοῦντες εἶργον τοῦ οἰκοδομεῖν, καὶ βουλὰςκαὶ δημαγογοῦντες καὶ συστάσεις ποιούμενοι ἀπεκώλυσαν τοῦἀποτελεσθῆναι τὴν οἰκοδομὴν πάντα τὸν χρόνον τῆς ζωῆς τοῦA 56 κυριου 2⁰] θυ A | ωκοδομησαν A 57 υιοι] pr οι A 58 υμνον B*(υμνων BᵃᵇA) | ευλογουντες] ομολογουντες A | παντι] pr εν A 59 μεγαληνA | Κυριου] pr του A 60 ιερων A | εωρακοτες] οι προεωρ. A | προ του]προ τουτου Bᵃ? ᵇ (του 2⁰ superscr) A 61 χαρας A | τη φωνη] om τη A62 μεγαλως] μεγαλωστι A | ωστε 2⁰] ωστα A 64 θω (sic) A 65 υμιν supras 5 ut vid litt Aᵃ? 66 επιθυομεν A | Ασβακαφαθ] Ασβασαρεθ A | εν-τευθα A 67 ειπαν A | υμιν] pr ημιl και A | θεω] pr τω A 70 βουλας]επιβουλας A | δημαγωγουντες] δημαγωγουντας Bᵃᵇ δημαγωγιας A | συστα-σεις] επισυστασις (sic) A | αποτελεσθηναι Βab (αποελ. Β*)] επιτελεσθηναι Αβασιλέως Κύρου· καὶ εἴρχθησαν τῆς οἰκοδομῆς ἔτη δύο ἕως τῆς Δαρείου Bβασιλείας.Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς Δαρείου βασιλείας ἐπροφήτευσενἉγγαῖος καὶ Ζαχαρίας ὁ τοῦ Ἐδδεὶν οἱ προφῆται ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίουςτοὺς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ Ἰερουσαλήμ, ἐπὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου θεοῦἸσραὴλ ἐπʼ αὐτούς. τότε στὰς Ζροβαβὲλ ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ καὶἸησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ ἤρξαντο οἰκοδομεῖν τὸν οἶκον τοῦ κυρίου τὸνἐν Ἰερουσαλήμ, (3)συνόντων τῶν προφητῶν τοῦ κυρίου βοηθούντωναὐτοῖς. ἐν αὐτῷ τῷ χρόνῳ παρῆν πρὸς αὐτοὺς Σισίννης ὁ ἔπαρχοςΣυρίας καὶ Φοινίκης καὶ Σαθραβουζάνης καὶ οἱ συνέταιροι· (4)καὶ εἶπεναὐτοῖς  Τίνος ὑμῖν συντάξαντος τὸν οἶκον τοῦτον οἰκοδομεῖτε καὶτὴν στέγην ταύτην καὶ τἄλλα πάντα ἐπιτελεῖτε; καὶ τίνες εἰσὶν οἱοἰκοδόμοι οἱ ταῦτα τελοῦντες; καὶ ἔσχοσαν χάριν ἐπισκοπῆς γενόμενοιἐπὶ τὴν αἰχμαλωσίαν παρὰ τοῦ κυρίου οἱ πρεσβύτεροι τῶνἸουδαίων, καὶ οὐκ ἐκωλύθησαν τῆς οἰκοδομῆς μέχρις οὗ ἀποσημανθῆναιΔαρείῳ περὶ αὐτῶν καὶ προσφωνηθῆναι. Ἀντίγραφονἐπιστολῆς ἧς ἔγραψεν Δαρείῳ καὶ ἀπέστειλαν Σισίννης ὁἔπαρχος Συρίας καὶ Φοινίκης καὶ Σαθραβουρζάνης καὶ οἱ συνέταιροιοἱ ἐν Συρίᾳ καὶ Φοινίκῃ ἡγεμόνες Βασιλεῖ Δαρείῳ χαίρειν. πάνταγνωστὰ ἔστω τῷ κυρίῳ ἡμῶν τῷ βασιλεῖ ὅτι παραγενόμενοι εἰςτὴν χώραν τῆς Ἰουδαίας καὶ Ἰερουσαλὴμ τὴν πόλιν κατελάβομεντῆς αἰχμαλωσίας τοὺς πρεσβυτέρους τῶν Ἰουδαίων ἐν Ἰερουσαλὴμτῇ πόλει οἰκοδομοῦντας οἶκον τῷ κυρίῳ μέγαν καινόν, (9)διὰλίθων ξυστῶν πολυτελῶν, ξύλων τιθεμένων ἐν τοῖς οἴκοις, καὶτὰ ἔργα ἐκεῖνα ἐπὶ σπουδῆς γινόμενα, καὶ εὐοδούμενον τὸ ἔργονἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν, καὶ ἐν πάση δόξῃ καὶ ἐπιμελείᾳ συντελούμενα.τότε ἐπυνθανόμεθα τῶν πρεσβυτέρων τούτων λέγοντεςΤίνος ὑμῖν προστάξαντος οἰκοδομεῖτε τὸν οἶκον τοῦτον καὶτὰ ἔργα ταῦτα ἐθεμελιοῦτε; ἐπερωτήσαμεν οὖν αὐτοὺς ἕνεκεν τοῦγνωρίσαι σοι καὶ γράψαι σοι τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ἀφηγουμένους,καὶ τὴν ὀνοματογραφίαν ᾐτοῦμεν αὐτοὺς τῶν προκαθηγουμένων.VI 1 Δαρειου] του Δαριου A | Εδδειν] Αδδω A 3 συνεταιροι] +αυτου AA | ειπαν A 4 συνταξαντος] α 2⁰ sup ras A¹ | om και 3° A | ταυται ταB* (τα 1⁰ improb B ᵃᵇ) | τελουντες] επιτελουντες BᵃᵇA 5 γενομενης A6 μεχρις ου] μεχρι του A | υποσημανθηναι A 7 απεστειλε] A | ΣισιννηςBA | Σαθραβουζανης A | χαιρει A 8 Ιερουσαλημ 1⁰] pr ελθοντες ειςΕᵃᵇ(mgg)A | πολυτελων] pr και A | οικοις τοιχοις A 9 σπουδην A |γιγνομενα A 11 επερωτησαμεν] μ sup ras A¹ | εινεκεν BᵃᵇA | προκαθη-γουμενων] προκαθημενω AΒ οἱ δὲ ἀπεκρίθησαν ἡμῖν λέγοντες Ἐσμὲν παῖδες τοῦ κυρίουτοῦ κτίσαντος τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. καὶ οἰκοδομεῖτο ὁοἶκος ἔμπροσθεν ἐτῶν πλειόνων διὰ βασιλέως τοῦ Ἰσραὴλμεγάλου καὶ ἰσχυροῦ, καὶ ἐπετελέσθη. καὶ ἐπεὶ οἱ πατέρεςἡμῶν παραπικράναντες ἥμαρτον εἰς τὸν κύριον τοῦ Ἰσραὴλ τὸνοὐράνιον, παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς χεῖρας Ναβουχοδονοσὸρ βασιλέωςΒαβυλῶνος, βασιλέως τῶν Χαλδαίων· τόν τε οἶκον καθελόντεςἐνεπύρισαν, καὶ τὸν λαὸν ᾐχμαλώτευσαν εἰς Βαβυλῶνα.ἐν δὲ τῷ πρώτῳ ἔτει βασιλεύοντος Κύρου χώρας Βαβυλωνίαςἔγραψεν βασιλεὺς Κῦρος οἰκοδομῆσαι τὸν οἶκον τοῦτον, καὶτὰ ἱερὰ σκεύη τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ, ἃ ἐξήνεγκεν Ναβουχοδονοσὸρἐκ τοῦ οἵκου τοῦ ἐν Ἰερουσαλὴμ καὶ ἀπηρείσατο αὐτὰἐν τῷ αὐτοῦ ναῷ, πάλιν ἐξήνεγκεν αὐτὰ Κῦρος ὁ βασιλεὺς ἐκτοῦ ναοῦ τοῦ ἐν Βαβυλωνία, καὶ παρεδόθη Ζοροβαβὲλ καὶΣαβανασσάρῳ τῷ ἐπάρχῳ. καὶ ἐπετάγη αὐτῷ, καὶ ἀπήνεγκενπάντα τὰ σκεύη ταῦτα ἀποθεῖναι ἐν τῷ ναῷ τῷ ἐν Ἰερουσαλήμ,καὶ τὸν ναὸν τοῦ κυρίου οἰκοδομηθῆναι ἐπὶ τοῦ τόπου. τότεὁ Σαναβάσσαρος παραγενόμενος εἰσεβάλλετο τοὺς θεμελίους τοῦοἴκου Κυρίου τοῦ ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ἀπʼ ἐκείνου μέχρι τοῦνῦν οἰκοδομούμενος οὐκ ἔλαβεν συντέλειαν. νῦν οὗν κρίνεται,βασιλεῦ· ἐπισκεπήτω ἐν τοῖς βασιλικοῖς βιβλιοφυλακίοις τοῦκυρίου βασιλέως τοῖς ἐν Βαβυλῶνι, καὶ ἐὰν εὑρίσκηται μετὰτῆς γνώμης Κύρου τοῦ βασιλέως γενομένην τὴν οἰκοδομὴν τοῦκυρίου τοῦ ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ κρίνηται τῷ κυρίῳ βασιλεῖἡμῶν, προσφωνησάτω ἡμῖν περὶ τούτων. Τότε ὁ βασιλεὺςΔαρεῖος προσέταξεν ἐπισκέψασθαι ἐν τοῖς βιβλιοφυλακίοις τοῖςκειμένοις ἐν Βαβυλῶνι, καὶ εὑρέθη ἐν Ἐκβατάνοις τῇ βάρειτῇ ἐν Μηδείᾳ χώρᾳ τόπος ἐν ᾧ ὑπομνημάτιστο τάδε  Ἔτουςπρώτου βασιλεύοντος Κύρου βασιλεὺς Κῦρος προσέταξεν τὸνοἶκον τοῦ κυρίου τὸν ἐν Ἰερουσαλὴμ οἰκοδομῆσαι, ὅπου ἐπιθύουσινA 12 εσμεν] pr ημεις A 13 ωκοδομειτο A 14 Βαβυλωνος] τηςΒαβυλωιας A 16 βασιλευς] pr ο A | οικοδομησαι τον οικον τουτον]τον οικον τουτον οικοδομηθηναι A 17 αργυρεα A | αυτου] εαυτου A |Βαβυλωνια] Βαβυλωνι A | Σαβανασσαρω] Σα|ναβασσαρω A 18 καιαπηνεγκεν] απενεγκαντι A | om παντα A | ταυτα τα σκευη A | κυριου] Fτουτον A 19 Σαναβασσαρος]+εκεινος A | εισεβαλλετο] ενεβαλλετο Bᵃᵇενεβαλετο A | Κυριου] pr του A | οικοδομουμενον A 20 ουν] οὖ (sic) Bᵇ |κρινεται] pr ει A | om βασιλεως τοις εν Βαβυλωνι A 21 κυριου] pr οικουBᵃᵇᵐgA 22 βιβλιοφυλακιοις] pr βασιλικοις A | Μηδια B* (ΜηδειαB ᵃᵇA) | τοπος] τομος εις A | υπεμνηματιστο Aδιὰ πυρὸς ἐνδελεχοῦς, οὗ τὸ ὕψος πήχεων ἐξήκοντα, Βπλάτος πήχεων ἑξήκοντα, διὰ δόμων λιθίνων ξυστῶν τριῶν καὶδόμου ξυλίνου ἐγχωρίου καινοῦ ἑνός, καὶ τὸ δαπάνημα δοθῆναιἐκ τοῦ οἴκου Κύρου τοῦ βασιλέως. καὶ τὰ ἱερὰ σκεύη τοῦοἴκου Κυρίου τά τε χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, ἃ ἐξήνεγκεν Ναβουχοδονοσὸρἐκ τοῦ οἴκου τοῦ ἐν Ἰερουσαλήμ, ἀπήνεγκεν εἰς Βαβυλῶνα,ἀποκατασταθῆναι εἰς τὸν οἶκον τὸν ἐν Ἰερουσαλὴμ οὖἦν κείμενα, ὅπως τεθῇ ἐκεῖ· προσέταξεν δὲ ἐπιμεληθῆναιΣισίννῃ ἐπάρχῳ Συρίας καὶ Φοινίκης καὶ Σαθραβουζάνῃ καὶ τοῖςσυνεταίροις καὶ τοῖς ἀποτεταγμένοις ἐν Συρίᾳ καὶ Φοινίκῃ ἡγεμόσινἀπέχεσθαι τοῦ τόπου, ἐᾶσαι δὲ τὸν παῖδα Κυρίου Ζοροβαβέλ,ὕπαρχον δὲ τῆς Ἰουδαίας, καὶ τοὺς πρεσβυτέρους τῶν Ἰουδαίωντὸν οἶκον τοῦ κυρίου ἐκεῖνον οἰκοδομεῖν ἐπὶ τοῦ τόπου. κἀγὼδὲ ἐπέταξα ὁλοσχερῶς οἰκοδομῆσαι, καὶ ἀτενίσαι ἴνα συνποιῶσιντοῖς ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας τῆς Ἰουδαίας μέχρι τοῦ ἐπιτελεσθῆναιτὸν οἶκον τοῦ κυρίου· καὶ ἀπὸ τῆς φορολογίας κοίλης Συρίαςκαὶ Φοινίκης ἐπιμελῶς σύνταξιν δίδοσθαι τούτοις τοῖς ἀνθρώποιςεἰς θυσίαν τῷ κυρίῳ, Ζοροβαβὲλ ἐπάρχῳ, εἰς ταύρους καὶ κριοὺςκαὶ ἄρνας, ὁμοίως δὲ καὶ πυρὸν καὶ ἅλα καὶ οἶνον καὶ ἔλαιονἐνδελεχῶς κατʼ ἐνιαυτόν, καθὼς ἂν οἱ ἱερεῖς οἱ ἐν Ἰερουσαλὴμὑπαγορεύσαωσιν ἀναλίσκεσθαι καθʼ ἡμέραν ἀναμφισβητήτως,ὅπως προσφέρωνται σπονδαὶ τῷ θεῷ τῷ ὑψίστῳ ὑπέρ τοῦβασιλέως καὶ τῶν παίδων, καὶ προσεύχωνται περὶ τῆς αὐτῶνζωῆς· καὶ προστάξαι ἴνα ὅσοι ἐὰν παραβῶσίν τι τῶν γεγραμ-μένων καὶ ἀκυρώσωσιν, λημφθῆναι ξύλον ἐκ τῶν ἰδίων αὐτοῦκαὶ ἐπʼ αὐτοῦ κρεμασθῆναι, καὶ τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ εἶναιβασιλικά. διὰ ταῦτα καὶ ὁ κύριος, οὗ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπικέκληταιἐκεῖ, ἀφανίσαι πάντα βασιλέα καὶ ἔθνος ὃς ἐκτενεῖχεῖρα αὐτοῦ κωλῦσαι ἢ κακοποιῆσαι τὸν οἶκον Κυρίου ἐκεῖνοντὸν ἐν Ἰερουσαλήμ. ἐγὼ βασιλεὺς Δαρεῖος δεδογμάτικα ἐπιμελῶςκατὰ ταῦτα γίγνεσθαι.24 πηχων A (bis) | εν|χωριου A 25 τα τε χρυσα και αργυρα] τα| Aχρυσεα· και τα αργυρεα A | om α A | απηνεγκεν] pr και A 26 Φοινικη]Φοινεικη B* (Φοινικη BᵇA) | om δε 2⁰ A | Κυριου] pr του A | υπαρχον] επαρ-κον A | του κυριου] om του A 27 καγω] και εγω A | om δε A | ολοσχερωςB* ολοσ|χερως Bᵇ vid | συμποιωσιν Bᵇ | της Ιουδαιας] των Ιουδαιων A |μεχρι] μεχρεις A 24 θυσιας A 29 κα (1⁰) B* (και Bᵃᵇ) | αναμφισβητη-τως B* αναμφισ|βητητως Bᵇ αναμφισβητως A 31 προσταξαι] προσεταξενA | εαν] αν A | γεγραμμενων] προειρημενωνl και των προσγεγραμμενων A | και2⁰] pr η A | επ αυτου] επι τουτω A 32 Κυριου] pr του A 33 γινεσθαι AΤότε Σισίννης ἔπαρχος κοίλης Συρίας καὶ Φοινίκης καὶ Σαθραβουζάνηςκαὶ οἱ συνέταιροι, κατακολουθήσαντες τοῖς ὑπὸ τοῦ βασιλέωςΔαρείου προσταγεῖσιν, ἐπεστάτουν τῶν ἱερῶν ἔργων ἐπιμελέστερονσυνεργοῦντες τοῖς πρεσβυτέροις τῶν Ἰουδαίων καὶ ἱεροστάταις.καὶ εὔοδα ἐγίνετο πὰ ἱερὰ ἔργα,(προφητευόντων Ἀγγαίουκαὶ Ζαχαρίου τῶν προφητῶν· καὶ συνετέλεσαν ταῦτα διὰ προστάγματοςτοῦ κυρίου θεοῦ Ἰσραήλ, καὶ μετὰ τῆς γνώμης τοῦ Κύρου καὶΔαρείου καὶ Ἀρταξέρξου βασιλέως Περσῶν. συνετελέσθη ὁ οἶκοςἕως τρίτης καὶ εἰκάδος μηνὸς Ἄδὰρ τοῦ ἕκτου ἔτους βασιλέωςΔαρείου. καὶ ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖταικαὶ οἱ λοιποὶ οἱ ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας οἱ προστεθέντες ἀκολούθως τοῖςἐν τῇ Μωσέως βίβλῳ. καὶ προσήνεγκαν εἰς τὸν ἐνκαινισμὸν τοῦἱεροῦ τοῦ κυρίου ταύρους ἑκατόν, κριοὺς διακοσίους, ἄρνας τετρακοσίας,χιμάρους ὑπὲρ ἁμαρτίας παντὸς τοῦ Ἰσραὴλ δώδεκα, πρὸςἀριθμὸν ἐκ τῶν φυλάρχων τοῦ Ἰσραὴλ δώδεκα. καὶ ἔστησαν οἱἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται ἐσπολισμένοι κατὰ φυλὰς ἐπὶ τῶν ἔργωνΚυρίου θεοῦ Ἰσραὴλ ἀκολούθως τῇ Μωυσέως βίβλῳ, καὶ οἱ θυρωροὶἐφʼ ἑκάστου πυλῶνος. Καὶ ἠγάγοσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τῶν ἐκ τῆςαἰχμαλωσίας τὸ πάσχα ἐν τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τοῦ πρώτου μηνός,ὅτε ἡγνίσθησαν οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται ἅμα καὶ πάντες οἱ υἱοὶτῆς αἰχμαλωσίας· ὅτι ἡγνίσθησαν. ὅτι οἱ Λευεῖται ἅμα πάντες ἡγνίσθησαν,καὶ ἔθυσαν τὸ πάσχα πᾶσιν τοῖς υἱοῖς τῆς αἰχμαλωσίαςκαὶ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτῶν τοῖς ἱερεῦσιν καὶ ἑαυτοῖς. καὶ ἐφάγοσανοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ οἱ ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας, πάντες οἱ χωρισθέντες ἀπὸτῶν βδελυγμάτων τῶν ἐθνῶν τῆς γῆς, ζητοῦντες τὸν κύριον. καὶἠγάγοσαν τὴν ἑορτὴν τῶν ἀζύμων ἑπτὰ ἡμέρας εὐφραινόμενοι ἔναντιΚυρίου, ὅτι μετέστρεψεν τὴν βουλὴν τοῦ βασιλέως Ἀσσυρίωνἐπʼ αὐτούς, κατισχῦσαι τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τὰ ἔργα Κυρίου θεοῦἸσραήλ.Καὶ μεταγενέστερος τούτων ἐστίν, βασιλεύοντος Ἀρταξέρξου τοῦA VII 1 επαρχος] pr ο A | Φοινεικης B* (Φοινικης B ᵇ A) 2 Ιουδαιων]ιεραιων A 4 του Κυρου] om του A | Αρταρξερξου A | βασιλεων A5 συνετελεσθη] pr εως του εκτου ετους Δα|ρειου βασιλεως ΙΙερσων A | οικος] |+ο αγιος A 6 λοιποι] + |υιοι Ισλ και οι ιερεις και οι Aευ|ιται· και οιλοιποι A 7 εγκαινισμον BᵃᵇA | τετρακοσιους A 8 φυλαρχων] λαρ |sup ras Aᵃ 9 κατα φυλας εστολισμενοι A | θεου] pr του A | Μωσεως A |10 του πασχα A | τεσσαρισκαιδεκ. Bᵃᵇ | οτε] οτι A 14 Κυριου] pr του A |VIII 1 εστιν· B εστι A (και...εστιν ad praeced vid pertinere in B) | Αρ- |ταρξερξ. A (item 6, 8, 9, 19, 28)βασιλέως Περσῶν, προσέβη Ἔσρας Ἀζαραίου τοῦ Ζεχρίου τοῦ Χελκείου Bτοῦ Σαλήμου  τοῦ Σαδδουλούκου τοῦ Ἀχειτὼβ τοῦ Ἀμαρθείου τοῦὈζείου τοῦ Βοκκὰ τοῦ Ἀβεισαὶ τοῦ Φεινεὲς τοῦ Ἐλεαζὰρ τοῦ Ἀαρὼντοῦ πρώτου ἱερέως. οὗτος Ἔσρας ἀνέβη ἐκ Βαβυλῶνος ὡς γραμματεὺςεὐφυὴς ὢν ἐν τῷ Μωυσέως νόμῳ τῷ ἐκδεδομένῳ ὑπὸ τοῦθεοῦ τοῦ Ἰσραήλ, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς δόξαν, εὑρόντοςχάριν ἐναντίον αὐτοῦ ἐπὶ πάντα τὰ ἀξιώματα αὐτοῦ. καὶ συνανέβησανἐκ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ καὶ τῶν ἱερέων καὶ Λευειτῶν καὶἱεροψαλτῶν καὶ θυρωρῶν καὶ ἱεροδούλων εἰς Ἰερουσαλήμ, ἔτουςἑβδόμου βασιλεύοντος Ἀρταξέρξου ἐν τῷ πέμπτῳ μηνί· οὗτος ἐνιαυτὸςὁ δεύτερος βασιλεῖ· ἐξελθόντος γὰρ ἐκ Βαβυλῶνος τῇ νουμηνίᾳτοῦ πρώτου μηνὸς (⁷)παρεγένοντο εἰς Ἰερουσαλὴμ κατὰ τὴνδοθεῖσαν αὐτοῖς εὐοδίαν παρὰ τοῦ κυρίου ἐπʼ αὐτῷ. ὁ γὰρἈψάρος πολλὴν ἐπιστήμην περιεῖχεν, εἰς τὸ μηδὲν παραλείπειντῶν ἐκ τοῦ νόμου Κυρίου καὶ ἐκ τῶν ἐντολῶν πάντα τὸνἸσραήλ, δικαιώματα καὶ κρίματα.  Προσπεσόντος παρὰἈρταξέρξου βασιλέως πρὸς Ἔσραν τὸν ἱερέα καὶ ἀναγνώστην τοῦνόμου Κυρίου, οὗ ἐστιν ἀντίγραφον τὸ ὑποκείμενον   ΒασιλεὺςἈρταξέρξης Ἔσρᾳ τῷ ἱερεῖ καὶ ἀναγνώστῃ τοῦ νόμου Κυρίουχαίρειν. καὶ τὰ φιλάνθρωπα ἐγὼ κρίνας προσέταξα τοὺςβουλομένους ἐκ τοῦ ἔθνους τῶν Ἰουδαίων αἱρετίζοντας καὶ τῶνἱερέων καὶ τῶν Λευειτῶν καὶ τῶνδε ἐν τῇ ἡμετέρᾳ βασιλείᾳσυμπορεύεσθαί σοι εἰς Ἰερουσαλήμ. ὅσοι οὖν ἐνθυμοῦνται,συνεξορμάσθωσαν, καθάπερ δέδοκται ἐμοί τε καὶ τοῖς ἑπτὰφίλοις συμβουλευταῖς· ὅπως ἐπισκέψωνται κατὰ τὴν Ἰουδαίανκαὶ κατὰ Ἰερουσαλὴμ ἀκολούθως ᾧ ἔχει νόμῳ Κυρίου, καὶ1 Περσων βασιλεως A | Εζρας A (Εζρ ubique exc IΧ 1) | Α ζαραιου] AΣαραιου A | Ζεχριου] Εζεριου A | Χελκιου BᵇA 2 Σαδδουλουκου|Σαδ|δουκου A | Αχιτωβ A | Αμαρθειου] Αμαριου A | Οζειου] Οζιου Bᵇ ΕζιουA+ του Μαρερωθ· του| Ζαραιου· του Σαουια· A | Αβισουαι A | Φινεες A |Ελεαζαρ]| ras aliq in ζ B? (forte Ελεαρ.. B*) | πρωτου ιερεως] ιερεως) τουπρωτου A 3 νομω Μωυσεως A 4 ευροντες A 5 ΙεροσολυμαA 6 ενιαυτος ο δευτερος] ο ενιαυτος εβδομος A | βασιλει] pr τω A | εξελ-θοντες A | μηνος] +εν τη νουμηνια· | του πεμπτου μηνος A | Ιεροσολυμα A |om επ αυτω A 7 Αψαρος] Εζρας A | παραλιπειν Bᵇ | om εκ 2⁰ A |εντολων] + διδαξαι A | τον παντα Ισλ A | δικαιωματα (διωματα B* superscrκ B ᵃᵇ)] pr παντα| τα A | κριματα] pr τα A 8 προσπεσοντος] + δε τουγραφεντος προσταγματος A | βασιλεως] pr του A | ιερεαν A 10 καιτωνδε] οντω| δε αυτων A | ημετερα] ημερα A 11 συνεξορματωσαν A12 κατα 1⁰] pr τα A | om κατα 2⁰ A | ω] ως A | νομω] pr εν τω A | Κυριου]pr του AB ἀπενεγκεῖν δῶρα τῷ κυρίῳ ἃ ηὐξάμην ἐγώ τε καὶ οἱ φίλοι εἰςἸερουσαλήμ, καὶ πᾶν χρυσίον καὶ ἀργύριον ὃ ἐὰν εὑρεθῇ ἐντῇ χώρᾳ τῆς Βαβυλωνίας τῷ κυρίῳ εἰς Ἰερουσαλὴμ (¹⁵)σὺν τῷδεδωρημένῳ ὑπὸ τοῦ ἔθνους εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ κυρίου αὐτῶν τὸἐν Ἰερουσαλὴμ   συναχθῆναι, τό τε χρυσίον καὶ ἀργύριον εἰςταύρους καὶ κριοὺς καὶ ἄρνας καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα, ὥστεπροσενεγκεῖν θυσίας ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τοῦ κυρίου αὐτῶντὸ ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ πάντα ὅσα ἂν βούλῃ μετὰ τῶν ἀδελφῶνσου ποιῆσαι χρυσίῳ καὶ ἀργυρίῳ, ἐπιτέλει κατὰ τὸ θέληματοῦ θεοῦ σου· καὶ κατὰ τὰ ἱερὰ σκεύη σου τὰ διδόμενα εἰςτὴν χρείαν τοῦ ἱεροῦ τοῦ θεοῦ σου τοῦ ἐν Ἰερουσαλήμ. (19)καὶτὰ λοιπὰ ὅσα ἂν ὑποπίπτῃ σοι εἰς τὴν χρείαν τοῦ ἱεροῦ τοῦθεοῦ σου  δώσεις ἐκ τοῦ βασιλικοῦ γαζοφυλακίου. καὶ ἐγὼἰδοὺ Ἀρταξέρξης ὁ βασιλεὺς προσέταξα τοῖς γαζοφύλαξι Συρίαςκαὶ Φοινίκης, ἵνα ὅσα ἂν ἀποστείλῃ Ἔσδρας ὁ ἱερεὺς καὶ ἀναγνώστηςτοῦ νόμου τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου ἐπιμελῶς διδῶσιναὐτῷ ἕως ἀργυρίου ταλάντων ἑκατόν, ὁμοίως δὲ καὶ ἕως πυροῦκόρων ἑκατὸν καὶ οἴνου μετρητῶν ἑκατόν. κατὰ τὸν τοῦ θεοῦνόμον ἐπιτελεσθήτω τῷ θεῷ τῷ ὑψίστῳ, ἕνεκα τοῦ μὴ γενέσθαιὀργὴν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ βασιλέως καὶ τῶν υἱῶν. καὶὑμῖν δὲ λέγεται ὅπως πᾶσι τοῖς ἱερεῦσιν καὶ τοῖς Λευείταιςκαὶ ἱεροψάλταις καὶ θυρωροῖς καὶ ἱεροδούλοις καὶ πραγματικοῖςτοῦ ἱεροῦ τούτου (25)μηδεμία φορολογία μηδὲ ἄλλη ἐπιβουλὴ γίνηται,μηδένα ἔχειν ἐξουσίαν ἐπιβαλεῖν τούτοις. καὶ σύ, Ἔσρα,κατὰ τὴν σοφίαν τοῦ θεοῦ ἀνάδειξον κριτὰς καὶ δικαστάς, ὅπωςδικάζωσιν ἐν ὅλη Συρίᾳ καὶ Φοινίκῃ πάντας τοὺς ἐπισταμένουςτὸν νόμον τοῦ θεοῦ σου· καὶ τοὺς μὴ ἐπισταμένους διδάξεις.καὶ πάντες ὅσοι ἐὰν παραβαίνωσι καὶ τὸν νόμον τοῦ θεοῦ σουA 13 τω κυριω (1⁰)] + του Ισλ A | om τω κυριω (2⁰) A 13—15 ειςΙερουσαλημ....ωστε in mg et sup ras Aᵃ 13 κυριου] +θυ A | αυτων]διαιτων Aᵃ 14 om τε Aa 15 θυσιας] + τω κω A | κυριου] θῡ A17 om κατα A | σου 1⁰] του κυ A | διδομενα] + οι A (σοι A¹) | αν] εαν A18 βασιλικου] ιερου A 19 και εγω ιδου] καγω δε A | Αρταξερξης (Αρταρξ.Bᵃᵇ) ο βασιλευς] ο βασιλευς Αρταρξερξης A | γαζοφυλαξιν A | Φοινεικ. B*(Φοινικ. B ᵇ A: item 23) | αν] εαν A 20 εκατον 2⁰] + και αλλα εκπληθους| πανια A 21 επιτελεσθητω] + επιμελως A | εις] επι A | υιων]+αυτου A 22 πασιν A | ιεροψαλταις] pr τοις A | τουτου A] του B |αλλη επιβουλη] αλλα βουλη A | γιγνηται A | μηδενα εχειν εξουσιαν] καιεξουσιαν μηδενα εχειν A | επιβαλειν] +τι A 23 επισταμενους] + δε A24 παραβαινουσιν A | om και 2° Aκαὶ τοῦ βασιλικοῦ ἐπιμελῶς κολασθήσονται, ἐάν τε καὶ θανάτῳ Βἐάν τε καὶ τιμωρίᾳ, μὴ ἀργυρίῳ ζημίᾳ ἢ ἀπαγωγῇ. εὐλογητὸςμόνος ὁ κύριος ὁ δοὺς ταῦτα εἰς τὴν καρδίαν μου τοῦ βασιλέως,δοξάσαι τὸν οἶκον αὐτοῦ τὸν ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ ἐμέ ἐτίμησενἔναντι τῶν βασιλευόντων καὶ πάντων τῶν φίλων καὶ μεγιστάνωναὐτοῦ. καὶ ἐγὼ εὐθαρσὴς ἐγενόμην κατὰ τὴν ἀντίλημψινΚυρίου θεοῦ μου, καὶ συνήγαγον ἐκ τοῦ Ἰσραὴλ ἄνδρας ὥστεσυναναβῆναί μοι. Καὶ οὗτοι οἱ προηγούμενοι κατὰ τὰςπατριὰς αὐτῶν καὶ τὰς μεριδαρχίας, οἱ ἀναβάντες μετʼ ἐμοῦ ἐκΒαβυλῶνος ἐν τῇ βασιλείᾳ Ἀρταξέρξου τοῦ βασιλέως. ἐκ τῶνυἱῶν Φορός, Γαροσότομος· ἐκ τῶν υἱῶν Ἰεταμάρου, Γάμηλος· τῶνυἱῶν Δαυείδ, Φαρές, Ζαχαρίας. καὶ μετʼ αὐτοῦ ἀπὸ γραφῆςἄνδρες ἑκατὸν πεντήκοντα· ἐκ τῶν Μααθμωάβ, ἘλιαλωνίαςΖαραίου, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἄνδρες διακόσιοι· ἐκ τῶν υἱῶν Ζαθοής,Εἰεχονίας Ἰεθήλου, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἄνδρες διακόσιοι· τῶν υἱῶνἈδείν, Οὐβὴν Ἰωνάθου, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἄνδρες διακόσιοι πεντήκοντα·ἐκ τῶν υἱῶν Λάμ, Ἐσίας Γοθολίου, καὶ μετʼ αὐτοῦἄνδρες ἑβδομήκοντα· ἐκ τῶν υἱῶν Σοφοτίου, Ζαραίος Μειχαήλου,καὶ μετʼ αὐτοῦ ἄνδρες ἑβδομήκοντα· ἐκ τῶν υἱῶν Ἰωάβ, ἈβαδίαςἸεζήλου, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἄνδρες διακόσιοι δέκα δύο· ἐκ τῶνυἱῶν Βανιάς, Σαλειμὼθ Ἰωσαφίου, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἄνδρες ἑκατὸνἐξήκοντα· ἐκ τῶν Βαιήρ, Ζαχαριαὶ Βημαί, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἄνδρεςεἵκοσι ὀκτώ· υἱοὶ Ἀστάθ, Ἰωάνης Ἀκατάν, καὶ μετʼ αὐτοῦἄνδρες ἑκατὸν δέκα· ἐκ τῶν υἱῶν Ἀδωνιακαὶμ οἱ ἔσχατοι, καὶταῦτα τὰ ὀνόματα αὐτῶν· Ἐλειφάλα τοῦ Γεουὴλ καὶ Σαμαίας,24 τον βασιλεικον A | μη] η A | αργυριω] αργυρικη A 25 ευλο- Aγητος] pr και ειπεν Εζρας ο γραμματευς·| A | κυριος] + των πα|τερων μου A |om μου A 26 εναντιον A | των βασιλευοντων] του βασιλεως· και τωνσυμβα|σιλευοντων· A 27 και εγω] καγω A | θεου] pr του A 28 ανα-βαντες] αναβαινοντες A | Αρταρξερξου BᵃᵇA 29 Φορος] Φινεες A | Ραροσο-τομος] Ιηρσων A | Ιεταμαρου] Ιθαμαρ A | Γαμηλος] Ι αμαηλ A | των υιων 3⁰]pr εκ A | Δαυειδ] + Aττουςl ο Σεχενιου A 30 Φαρες] των υιων Φορος A |Ζαχαριας και] ζαι (sic) A 31 Μααθμωαβ] υιων Φααθʼμ. A | Ελιαωνιας A32 Ειεχονιας (Ιεχ. Bᵇ)] Σεχενιας A | Ιεθηλου] Ιετηλου A | διακοσιοι 1°]τριακοσιοι A | των υιων 2⁰] pr εκ A | Αδιν A | Ουβην] Ωβηθ A 33 ΛαμΕλαμ A | Εσιας] Ιεσσιας A 34 om A | Μιχαηλου Bᵇ 35 δεκα δυο]δωδεκα A 36 Βανιας (Βανειας Bᵃᵇ) Σαλειμωθ] Βανι· Ασσαλιμωθ᾿ A |εκατον εξηκοντα] εξηκ. και εκατον A 37 Βαιηρ| υιων Βαβι A | ΖαχαριαςA | Βημαι] Βηβαι A | οκτω A (sic) 38 υιοι] εκ των υιων A | Ιωαν-νης A 39 Αδωνικαμ A | ταυτα τα] τα τα B | Ελειφαλα του Γεουηλ]Ελι|φαλατος· Ιεουηλ᾿· AΒ καὶ μετʼ αὐτῶν ἄνδρες ἑβδομήκοντα· ἐκ τῶν υἱῶν Βαναὶ ΟὐτοὺἸστακάλκου, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἄνδρες ἑβδομήκοντα. Καὶ>συναγαγὼν αὐτοὺς ἐπὶ τὸν λεγόμενον Ποταμόν, καὶ παρενεβάλομεναὐτόθι ἡμέρας τρεῖς, καὶ κατέμαθον αὐτούς. καὶ ἐκ τῶνἱερέων καὶ ἐκ τῶν Λευειτῶν οὐχ εὑρὼν ἐκεῖ  ἀπέστειλα πρὸςἘλεάζαρον καὶ Ἰδούηλον καὶ Μαασμᾶν καὶ Ἐναατὰν καὶ Σαμαίανκαὶ Ἰώριβον, Ναθάν, Ἐννατάν, Ζαχαρίαν καὶ Μεσολαβών, τοὺςἡγουμένους καὶ ἐπιστήμονας,   καὶ εἶπα αὐτοῖς ἐλθεῖν πρὸςΛααδαῖον τὸν ἡγούμενον τὸν ἐν τῷ τόπῳ γαζοφυλακίου, ἐντειλάμενοςαὐτοῖς διαλεγῆναι Λοδαίῳ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ καὶτοῖς ἐν τῷ τόπῳ γαζοφύλαξιν ἀποστεῖλαι ἡμῖν τοὺς ἱερατεύσανταςἐν τῷ οἴκῳ τοῦ κυρίου ἡμῶν, ἄνδρα ἐπιστήμονα,τῶν υἱῶν Μοολεὶ τοῦ Λευεὶ τοῦ Ἰσραὴλ Ἀσεβηβίαν, καὶ τοὺςυἱοὺς καὶ τοὺς ἀδελφοὺς δέκα· οἱ ἐκ τῶν υἱῶν Χανουναίου καὶοἱ υἱοὶ αὐτῶν, εἵκοσι ἄνδρες· καὶ ἐκ τῶν ἱεροδούλων ὧν ἔδωκενΔαυείδ, καὶ οἱ ήγούμενοι εἰς τὴν ἐργασίαν τῶν Λευειτῶν, ἱερόδουλοι,διακόσιοι εἴκοσι· πάντων ἐσημάνθη ὀνοματογραφία. καὶ εὐξάμηνἐκεῖ νηστείαν τοῖς νεανίσκοις ἔναντι κυρίου ἡμῶν, ζητῆσαιπαρʼ αὐτοῦ εὐοδίαν ἡμῖν τε καὶ τοῖς τέκνοις ἡμῶν καὶ κτήνεσιν.ἐνετράπην γὰρ ἱππεῖς καὶ πεζοὺς προπομπὴν ἕνεκεν ἀσφαλείαςτῆς πρὸς τοὺς ἐναντίους ἡμῖν. εἴπαμεν γὰρ τῷ βασιλεῖ ὅτιἸσχὺς τοῦ κυρίου ἡμῶν ἔσται μετὰ τῶν ἐπιζητούντων αὐτὸν εἰςπᾶσαν ἐπανόρθωσιν. καὶ πάλιν ἐδεήθημεν τοῦ κυρίου ἡμῶνπάντα ταῦτα, καὶ ἐτύχομεν εὐιλάτου. καὶ ἐχώρισα τῶν φυλάρχωντῶν ἱερέων ἄνδρας δέκα δύο, καὶ Ἐσερεβίαν καὶ Ἀσσαμίαν,A 40 Bαναι Ουτου Ιστακαλκου] Βαγο· Ουθι ο του Ισταλκουρου A 41 συνα-γαγων] συνηγαγον A | ποταμον] pr Θεραν A 42 ιερεων] υιων τωνιεραιων A 43 Ενααταν] Ελναθαν A | Μεσολαβων] Μοσολλαμον A44 Αααδαιον] Δολδαιον A | γαζοφυλακιου] pr του A 45 διαλεγηναι]διαλεχθηναι A | Αοδαιω] Δολδαιω A | ιερατευσοντας Bᵃᵇ | τω οικω] τοπω A46 ανδρα επιστημονα] και ηγαγεν ημιν κατα την κραται|αν χειρα του κυ ημωνανδρας επιστημονας A | Μοολι A | Λευι A | υιους] + αυτου A | δεκα] οντας(sup ras A ᵃ) δεκα οκτω A 47 οι 1⁰] και Ασεβιαν· και Αννουνον·] καιΩσαιαν αδελφον A | Χανουναιου και sup ras A ᵃ? | ανδρες εικοσι A 48 ιερο-δουλους διακοσιους A | εικοσι] pr και A | εσημανθη] ονομασθη A | ονοματο-γραφια] pr η A 49 ηυξαμην A | τοις νεανισκοις νηστιαν A | κυριου]+ του θυ A 50 τεκνοις] pr συνουσειν (sic) ημιν A 51 ιππεις καιπεζους] αι|τησαι τον βασιλεα πεζζους (sic) τε | και ιππεις και A | ασφαλιαςA | εναντιους] εναντιουμενους A 53 πανια] κατα A | ετυχομεν ευιλατου]ιλατου (ιλαστου A ᵃ?) ετυχομεν A 54 ανδρας 1⁰] α 2⁰ sup ras Aᵃ | δεκαδυο] δωδεκα A | Ασαμιαν Aκαὶ μετʼ αὐτῶν ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν ἄνδρας δέκα. καὶ Βἔστησα αὐτοῖς τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον καὶ τὰ ἱερὰ σκεύητοῦ οἴκου τοῦ κυρίου ἡμῶν· οὕτως ἐδωρήσατο ὁ βασιλεὺς καὶ οἱσύμβουλοι αὐτοῦ καὶ μεγιστᾶνες καὶ πᾶς Ἰσραήλ. καὶ παρέδωκεναὐτοῖς στήσας τάλαντα ἀργυρίου ἑξακόσια πεντήκοντα,καὶ σκεύη ἀργυρᾶ ταλάντων ἑκατόν, καὶ χρυσίου ταλάντων ἑκατόν,(58)χρυσώματα εἴκοσι, καὶ σκεύη χαλκᾶ ἀπὸ χαλκοῦ χρηστοῦστίλβοντα σκεύη δέκα. καὶ εἶπα αὐτοῖς Καὶ ὑμεῖς ἅγιοί ἐστετῷ κυρίῳ, καὶ τὰ σκεύη τὰ ἅγια καὶ τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίονεὐχὴ τῷ κυρίῳ, κυρίῳ τῶν πατέρων ἡμῶν. ἀγρυπνεῖτε καὶφυλάσσετε ἕως τοῦ παραδοῦναι αὐτὰ ὑμᾶς τοῖς φυλάρχοις τῶνἱερέων καὶ τῶν Λευειτῶν καὶ τοῖς ἡγουμένοις τῶν πατριῶν τοῦἸσραὴλ ἐν Ἰερουσαλὴμ ἐν τοῖς παστοφορίοις τοῦ οἵκου τοῦ κυρίουἡμῶν. καὶ οἱ παραλαβόντες οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται τὸ ἀργύριονκαὶ τὸ χρυσίον καὶ τὰ σκεύη τὰ ἐν Ἰερουσαλὴμ ἤνεγκανεἰς τὸ ἱερὸν τοῦ κυρίου. Καὶ ἀναζεύξαντες ἀπὸ τοῦ τόπουΘερὰ τῇ δωδεκάτῃ τοῦ πρώτου μηνὸς ἕως ἤλθοσαν εἰς Ἰερουσαλὴμκατὰ τὴν κραταιὰν χεῖρα τοῦ κυρίου ἡμῶν τὴν ἐφʼ ἡμῖν· καὶἐρύσατο ἡμᾶς ἀπὸ τῆς εἰσόδου ἀπὸ παντὸς ἐχθροῦ· καὶ ἦλθονεἰς Ἰερουσαλήμ. καὶ γενομένης αὐτόθι ἡμέρας τρίτης, σταθὲντὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον παρεδόθη ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου ΜαρμωθὶΟὐρεία ἱερεῖ, καὶ μετʼ αὐτοῦ Ἐλεαζὰρ ὁ τοῦ Φεινεές· καὶ ἦσανμετʼ αὐτῶν Ἰωσαβεὲς Ἰησοῦς καὶ Μωὲθ Σαβάννου, οἱ Λευεῖται,πρὸς ἀριθμὸν καὶ ὁλκὴν πάντα· (65)καὶ ἐγράφη πᾶσα ἡ ὁλκὴ αὐτῇτῇ ὥρᾳ. οἱ δὲ παραγενόμενοι ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας προσήνεγκανθυσίας τῷ θεῷ τοῦ Ἰσραὴλ Κυρίῳ ἐνενήκοντα ἕξ,(67)ἄρνας ἑβδομήκοντα ἕξ, τράγους ὑπὲρ σωτηρίου δέκα δύοἅπαντα55 μεγιστανες] pr οι A 56 παρεδωκεν αυτοις (B ᵃᵇ: αυτους B*) Αστησας] στησας παρεδωκα αυτοις A | αργυριου ταλαντα A | πεντηκοντα]pr και A | αργυρεα A | om χρυσιου ταλαντων εκατον A  | χαλκα] χαλκαιαA | χρηστου χαλκου A | σκευη 3°] pr χρυσοειδη A | δεκα] δωδεκα A 57 τωκυριω (10)] + ·κς A | τα αγια] om τα A | το χρυσιον και το αργυριον A58 φυλασσετε (φυλασσεται A) εως] αι ε sup ras A | ηγουμενοις] ηγεμονοις A60 τοπου] ποταμου A | δωδεκατη του] η τ sup ras A | om πρωτου A |ηλθοσαν] εισηλ|θομεν A | ερρυσατου A | εισοδου] + κς A | ηλθον] ηλθεν Βηλθομεν A 61 σταθεν] pr τη δε ημερα τη τε|ταρτη A | Κυριου] του κυημων A | Μαρμαθι· A | Ουρια Bb Ουρι A 62 Φινεες A | Ιωσαβεες]Ιωσαβδος A | Ιησου A 63 ενενηκοντα...δεκα δυο] ταυρους δωδεκα υπερπαντος Ισλ·| κριους ενενηκοντα εξ· αρνας| εβδομηκοντα δυο· τραγουςl υπερσωτηριου δωδεκα· AΒ θυσίαν τῷ κυρίῳ. καὶ ἀπέδωκαν τὰ προστάγματα τοῦβασιλέως τοῖς βασιλικοῖς οἰκονόμοις καὶ τοῖς ἐπάρχοις Συρίαςκαὶ Φοινίκης, καὶ ἐδόξασαν τὸ ἔθνος καὶ τὸ ἱερὸν τοῦ κυρίου.Καὶ τούτων τελεσθέντων προσήλθοσάν μοι οἱ ἡγούμενοιλέγοντες Οὐκ ἐχώρισαν καὶ οἱ ἄρχοντες καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱΛευεῖται (70)καὶ ἀλλογενῆ ἔθνη τῆς γῆς ἀκαθαρσίας αὐτῶν, Χαναναίωνκαὶ Χετταίων καὶ Φερεζαίων καὶ Ἰεβουσαίων καὶ Μωαβειτῶνκαὶ Αἰγυπτίων καὶ Ἰδουμαίων. συνῴκισάν τινας τῶν θυγατερῶναὐτῶν, καὶ αὐτοὶ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῶν· καὶ ἐπεμίγη τὸ σπέρματὸ ἅγιον εἰς τὰ ἀλλογενῆ ἔθνη τῆς γῆς. καὶ μετεῖχον οἱ προηγούμενοικαὶ οἱ μεγιστᾶνες τῆς ἀνομίας ταύτης ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦπράγματος. καὶ ἅμα τῷ ἀκοῦσαί με ταῦτα ἔρρηξα τὰ ἱμάτιακαὶ τὴν ἱερὰν ἐσθῆτα κατέτεινον τοῦ τριχώματος τῆς κεφαλῆςκαὶ τοῦ πώγωνος, καὶ ἐκάθισα σύννους καὶ περίλυπος. καὶἐπισυνήχθησαν πρὸς μὲ ὅσοι ποτέ ἐπεκινοῦντο τῷ ῥήματι Κυρίουτοῦ Ἰσραὴλ ἐμοῦ πενθοῦντος ἐπὶ τῇ ἀνομίᾳ, καὶ ἐκαθήμηνπερίλυπος ἕως τῆς δειλινῆς θυσίας. καὶ ἐξεγερθεὶς ἐκ τῆςνηστείας, διερρηγμένα ἔχων τὰ ἱμάτια καὶ τὴν ἱερὰν ἐσθῆτα,κάμψας τὰ γόνατα καὶ ἐκτείνας τὰς χεῖρας πρὸς τὸν κύριονἔλεγον  Κύριε, ᾔσχυμμαι, ἐντέτραμμαι κατὰ πρόσαωπόν σου.αἱ γὰρ ἁμαρτίαι ἡμῶν ἐπλεόνασαν ὑπέρ τὰς κεφαλὰς ἡμῶν, αἱδὲ ἄγνοιαι ἡμῶν ὑπερήνεγκαν ἕως τοῦ οὐρανοῦ  ἀπὸ τῶν χρόνωντῶν πατέρων ἡμῶν, καί ἐσμεν ἐν μεγάλῃ ἁμαρτίᾳ ἕως τῆς ἡμέραςταύτης. καὶ διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν καὶ τῶν πατέρων ἡμῶνπαρεδόθημεν σὺν τοῖς ἀδελφοῖς ἡμῶν, σὺν τοῖς βασιλεῦσιν ἡμῶνκαὶ σὺν τοῖς ἱερεῦσιν ἡμῶν, τοῖς βασιλεῦσιν τῆς γῆς, εἰς ῥομφαίανκαὶ αἰχμαλωσίαν καὶ προνομὴν μετὰ αἰσχύνης μέχρι τῆς σήμερονἡμέρας. καὶ νῦν κατὰ πόσον τι ἡμῖν ἐγενήθη ἔλεος παρὰ τοῦκυρίου Κυρίου, καταλειφθῆναι ἡμῖν ῥίζαν καὶ ὄνομα ἐν τῷ τόπῳA 64 Συριας] pr κοιλης A | Φοινεικης B* (Φοινικ. Bb A) 65 τουτων A]των B | προσηλθον A 66 και 2⁰] pr το εθνος| του Ισλ A | om και 40 A |αλλογενη] pr τα A | ακαθαρσιας] pr και τας A | αυτων] απο των εθνων A |Χαναναιων] pr των A | Μωαβιτων A 67 συνωκισαν] συντηκησαν γαρ A |τινας (τας B)] μετα A | om και 10 A 68 και 1⁰] + εγενετο A | ερρηξα] διερ-ρηξα A | κατετεινον] και κατετιλα A | περιλυπος] υ pro ε B* (ε B¹) 69 οσοι]+ησαν ζηλωται· και οσοι A | επεκινουντο] ου sup ras Aᵃ? | τω ρηματι] prεπι A | του Ισρ.] θῦ Ισλ A 72 αι δε αγνοιαι] και αι αγνοαι A 73 απο]pr ετι| Α 74 συν 2°] pr και A| τοις βασιλευσιν 2°] pr και Α |omεις B (hab A) 75 εγενηθη ημιν A | του κυριου Κ υριου] σου| κε· Aτούτῳ ἁγιάσματος, καὶ τοῦ ἀνακαλύψαι φωστῆρα ἡμῶν ἐν τῷ Βοἴκῳ τοῦ κυρίου ἡμῶν, δοῦναι ἡμῖν τροφὴν ἐν τῷ καιρῷ τῆςδουλείας ἡμῶν· (81)καὶ ἐν τῷ δουλεύειν ἡμᾶς οὐκ ἐνκατελείφθημενὑπὸ τοῦ κυρίου ἡμῶν, ἀλλὰ ἐποίησεν ἡμᾶς ἐν χάριτι ἐνώπιοντῶν βασιλέων Περσῶν, δοῦναι ἡμῖν τροφὴν  καὶ δοξάσαι τὸἱερὸν ἡμῶν καὶ ἐγεῖραι τὴν ἔρημον Σειών, δοῦναι ἡμῖν στερέωμαἐν τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ Ἰερουσαλήμ. καὶ νῦν τί ἐροῦμεν, Κύριε.ἔχοντες αὐτά; παρέβησαν τὰ προστάγματά σου ἃ ἔδωκας ἐν χειρὶτῶν παίδων σου τῶν προφητῶν (84) λέγων ὅτι Ἡ γῆ εἰς ἣν εἰσέρχεσθεκληρονομῆσαι, ἔστιν γῆ μεμολυσμένη μολυσμῷ τῶν ἀλλογενῶνῆς γῆς, καὶ τῆς ἀκαθαρσίας αὐτῶν ἐνέπλησαν αὐτήν·καὶ νῦν τὰς θυγατέρας ὑμῶν μὴ συνοικίσητε τοῖς υἱοῖς αὐτῶν,καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῶν μὴ λάβητε τοῖς υἱοῖς ὑμῶν, καὶ οὐζητήσετε εἰρηνεῦσαι τὰ πρὸς αὐτοὺς τὸν ἅπαντα χρόνον, ἵναἰσχύσαντες φάγητε τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς καὶ κατακληρονομήσητετοῖς υἱοῖς ὑμῶν ἕως αἰῶνος. καὶ τὰ συμβαίνοντα πάντα ἡμῖνγίνεται διὰ τὰ ἔργα ἡμῶν τὰ πονηρὰ καὶ τὰς μεγάλας ἁμαρτίας.σύ γάρ, Κύριε, ὁ κουφίσας τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, ἔδωκας ἡμῖντοιαύτην ῥίζαν· πάλιν ἀνεκάμψαμεν παραβῆναι τὸν νόμον σουεἰς τὸ ἐπιμιγῆναι τῇ ἀκαθαρσίᾳ τῶν ἐθνῶν τῆς γῆς. οὐχὶὠργίσθης ἡμῖν ἀπολέσαι ἡμᾶς ἕως τοῦ μὴ καταλιπεῖν ῥίζαν καὶσπέρμα καὶ ὄνομα ἡμῶν. κύριε τοῦ Ἰσραήλ, ἀληθινὸς εἶ· κατελείφθημενγὰρ ῥίζα ἐν τῇ σήμερον.  ἰδού ἐσμεν ἐνώπιόν σουἐν ταῖς ἀνομίαις ἡμῶν· οὐ γὰρ ἔστιν στῆναι ἔτι ἔμπροσθέν σουἐπὶ τούτοις. Καὶ ὅτε προσευχόμενος Ἔσρας ἀνθωμολογεῖτοκλαίων χαμαιπετὴς ἔμπροσθεν τοῦ ἱεροῦ, ἐπισυνήχθησαν πρὸςαὐτὸν ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ ὄχλος πολὺς σφόδρα, ἄνδρες καὶ γυναῖκες,νεανίαι· κλαυθμὸς γὰρ ἦν μέγας ἐν τῷ πλήθει  καὶ φωνήσας75 om τουτω A | αγιασματος] του αγιασμ. σου A 76 ανακαλυψαι] Aαναψαι A | κυριου] + θυ A | ημων 2⁰] Ιηλ A*vid | δουλιας A | εγκατελει-φθημεν BᵃᵇA | υπο] απο A 77 αλλ A 78 ημων] pr του κυ A | ΣιωνBᵇA 79 αιρουμεν A | αυτα] ταυτα A | παρεβησαν] παρεβημεν γαρ A80 μεμολυμμενη A 81 υμων 1⁰] αυτων A | υιοις 1⁰] τεκνοις A | αυτων 1⁰]υμων A | αυτων 2⁰] ημων A | λαβητε] δωτε A | υιοις 2⁰] τεκνοις A | υμων 2⁰]αυτων A 82 αιωνος] pr του A 83 γιγνεται A | αμαριας 1⁰] + ημωνA | ο κουφισας] εκουφισας A 44 εδωκας] pr και A 85 κατα-λειπειν A | om ημων B* (hab Bᵃᵇ ᵐᵍ A) 86 om κυριε B*(hab Bᵃᵇ ᵐᵍ [forte prius κς Bᵃ txt)] A) 87 ιδου] + νυν A 88 απο]εξ A | Ιερουσαλημ) ras aliq in σα B? | νεανιαι] pr και A | γαρ| ην supras BᵃᵇΒ Ἰεχονίας Ἰεήλου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ εἶπεν Ἐσρᾳ Ἡμεῖς ἡμάρτομενεἰς τὸν κύριον· καὶ κατῴκησαν γυναῖκες ἀλλογενεῖς ἐκ τῶν ἐθνῶντῆς γῆς· (94)καὶ νῦν ἐστιν ἐπάνω πᾶς Ἰσραήλ. ἐν τούτῳ γενέσθωἡμῖν ὀρκωμοσία πρὸς τὸν κύριον, ἐκβαλεῖν πάσας τὰςγυναῖκας ἡμῶν τὰς ἐκ τῶν ἀλλογενῶν σὺν τοῖς τέκνοις αὐτῶν,(95)ὡς ἐκρίθη σοι, καὶ ὅσοι πειθαρχήσουσιν τοῦ νόμου τοῦ κυρίου.ἀναστὰς ἐπιτέλει· (96)πρὸς σὲ γὰρ τὸ πρᾶγμα, καὶ ἡμεῖς μετὰσοῦ ἰσχὺν ποιεῖν. καὶ ἀναστὰς Ἔσρας ὥρκισεν τοὺς φυλάρχουςτῶν ἱερέων καὶ τῶν Λευειτῶν παντὸς τοῦ Ἰσραὴλ ποιῆσαι κατὰταῦτα, καὶ ὤμοσαν.Καὶ ἀναστὰς Ἔσρας ἀπὸ τῆς αὐλῆςτοῦ ἱεροῦ ἐπορεύθη εἰς τὸ παστοφόριον Ἰωνᾶ τοῦ Νασείβου, καὶαὐλισθεὶς ἐκεῖ ἄρτου οὐκ ἐγεύσατο οὐδὲ ὕδωρ ἔπιεν, πενθῶν ὑπὲρτῶν ἀνομιῶν τῶν μεγάλων τοῦ πλήθους. καὶ ἐγένετο κήρυγμαἐν ὁλῃ τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ Ἰερουσαλὴμ πᾶσι τοῖς ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας,συναχθῆναι εἰς Ἰερουσαλήμ·  καἰ ὅσοι ἅν μὴ ἀπαντἠσουσιν ἐνδυσὶν ἢ τρισὶν ἡμέραις κατὰ τὸ κρίμα τῶν προκαθημένων πρεσβυτέρων,ἀνιερωθήσονται τὰ κτήνη αὐτῶν, καὶ αὐτὸς ἀλλοτριωθήσεταιἀπὸ τοῦ πλήθους τῆς αἰχμαλωσίας. Καὶ ἐπισυνήχθησανοἱ ἐκ τῆς φυλῆς Ἰούδα καὶ Βενιαμεὶν ἐν τρισὶν ἡμέραις εἰς Ἰερουσαλήμ·οὗτος ὁ μὴν ἔνατος τῇ εἰκάδι τοῦ μηνός. καὶ συνεκάθισανπᾶν τὸ πλῆθος ἐν τῇ εὐρυχώρῳ τοῦ ἱεροῦ τρέμοντες τὸνἐνεστῶτα χειμῶνα. καὶ ἀναστὰς Ἐσρας εἶπεν αὐτοῖς Ὑμεῖς ἠνομήσατεκαὶ συνοικήσατε γυναιξὶν ἀλλογενέσιν, προσθεῖναι ἁμαρτίαντῷ Ἰσραήλ. καὶ νῦν δότε ὁμολογίαν δόξαν τῷ κυρίῳ θεῷ τῶνπατέρων ἡμῶν, καὶ ποιήσατε τὸ θέλημα αὐτοῦ καὶ χωρίσθητε ἀπὸτῶν ἐθνῶν τῆς γῆς καὶ ἀπὸ τῶν ἀλλογενῶν. καὶ ἐφώνησαν πᾶντὸ πλῆθος καὶ εἶπον μεγάλῃ τῇ φωνῇ Οὕτως ὡς εἴρηκας ποιήσομεν.ἀλλὰ τὸ πλῆθος πολὺ καὶ ὥρα χειμερινή, καὶ οὐκ ἰσχύσομεν στῆναιαἴθριοι καὶ οὐχ εὕρομεν· καὶ τὸ ἔργον ἡμῖν οὐκ ἔστιν ἡμέρας μιᾶςA 89 Ιεηλ A | των υιων] pr ο A | · Eσρα· B . Εζρα A | κυριον] +θνA | κατωκησαν] συνωκισαμεν A | γυναικας A | εκ] απο A 90 γενεσθω]η|γνεσθω A (sic) | πειθαρχουσιν A | του νομου] τω νομω A | του κυριον]om του A 92 των Λευειτων] om των A IX 1 Εδρας A | Ιωνα]Ιωαναν A | Νασειβου] Ελιασιβου A 2 αυλισθει B* (ς superscr B ᵃᵇ) |ετευσατο A | υπερ] επι A 3 πασιν A 4 αν] εαν A | απαντησωσιν A6 συνεκαθισεν A 7 συνωκισατε A | γυναικας αλλογενεις A | προσθειναι]pr του A | αμαρτιας A 9 των αλλογενων] pr των γυναικων A 10 παν] |απαν A | ειπαν A 11 ωρα] pr η A | ισχυομεν A | om και ουχ ευρομενA | ουκ εστιν ημιν Aοὐδὲ δύο, ἐπὶ πλεῖον γὰρ ἡμάρτομεν ἐν τούτοις. στήτωσαν δὲ οἱ Bπροηγούμενοι τοῦ πλήθους, καὶ πάντες οἱ ἐκ τῶν κατοικιῶν ἡμῶν ὅσοιἔχουσιν γυναῖκας ἀλλογενεῖς (13)παραγενηθήτωσαν λαβόντες χρόνον·ἑκάστου τόπου τοὺς πρεσβυτέρους καὶ τοὺς κριτάς, ἕως τοῦ λῦσαιτὴν ὀργὴν Κυρίου ἀφʼ ἡμῶν τοῦ πράγματος τούτου. ἸνάθαςἈζαήλου καὶ Ἑζείας Θοκάνου ἐπεδέξαντο κατὰ ταῦτα, καὶ Μοσόλλαμοςκαὶ Λευεὶς καὶ Σαββαταῖος συνεβράβευσαν αὐτοῖς. καὶ ἐποίησαν κατὰ πάντα ταῦτα οἱ ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας. Καὶ ἐπελέξατοαὐτῷ Ἐσρας ὁ ἱερεὺς ἄνδρας ἡγουμένους τῶν πατριῶν αὐτῶν πάνταςκατʼ ὄνομα, καὶ συνεκλείσθησαν τῇ νουμηνίᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ δεκάτουἐτάσαι τὸ πρᾶγμα. καὶ ἤχθη ἐπὶ πέρας τὰ κατὰ τοὺς ἄνδρας τοὺςἐπισυναχθέντας γυναῖκας ἀλλογενεῖς ἕως τῆς νουμηνίας τοῦ πρώτουμηνός. καὶ εὑρέθησαν τῶν ἱερέων οἱ ἐπισυναχθέντες ἀλλογενεῖςγυναῖκας ἔχοντες  ἐκ τῶν υἱῶν Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδὲκ καὶ τῶν ἀδελφῶναὐτοῦ Μαεήλας καὶ Ἐλεάζαρος καὶ Ἰώριβος καὶ Ἰώδανος· καὶ ἐπέβαλοντὰς χεῖρας ἐκβαλεῖν τὰς γυναῖκας αὐτῶν, καὶ εἰς ἐξιλασμὸνκριοὺς ὑπέρ τῆς ἀγνοίας αὐτῶν· καὶ ἐκ τῶν υἱῶν Ἐμήρ, Ἁνανίαςκαὶ Ζαβδαῖος καὶ Μάνης καὶ Θαμαῖος καὶ Ἰερεὴλ καὶ Ἀζαρίας· καὶἐκ τῶν υἱῶν Φαισούρ, Ἐλιωναίς, Ἀσσείας, Ἰσμάηλος καὶ Ναθαναῆλοςκαὶ Ὠκαίληδος καὶ Σάλθας· καὶ ἐκ τῶν Λευειτῶν, Ἰώζαβδος καὶΣενσεὶς καὶ Κῶνος, οὗτος Καλειταίς, καὶ Παθαῖος· καὶ Ὠούδας καὶἸωανᾶς, ἐκ τῶν ἱεροψαλτῶν Ἐλιάσεβος, Βάκχουρος, ἐκ τῶν θυρωρῶνΣάλλουμος καὶ Τολβάνης· ἐκ τοῦ Ἰσραὴλ ἐκ τῶν υἱῶν Φορός,Ἰερμὰ καὶ Ἰεζείας καὶ Μελχείας καὶ Μίληλος καὶ Ἐλεάζαρος καὶἉσεβείας καὶ Βανναίας· ἐκ τῶν υἱῶν Ἠλά, καὶ Ματὰν καὶ Ζαχαρίας.Ἰεζόρικλος καὶ Ὠαβδεῖος καὶ Ἰερεμὼθ καὶ Ἀηδείας· καὶ ἐκ τῶνυἱῶν Ζαμόθ, Ἐλιαδᾶς, Ἐλειάσειμος, Ὀθονίας, Ἰαρειμὼθ καὶ Σάβαθος12 κατοικων A 13 εκαστου] και εκ. δε A | τας κιτας A | Κυριου] pr Aτου A 14 Εζειας] Εζεκιας A | Θωκανου A | λευις A 16 αυτω] εαυτωA | κατ ονομα παντας A | συνεκλεισθησαν] συνεκαθισαν A 17 επισυναχθεν-τας] επισυνεχοντας A | της νουμ.] του νουμ. A 19 om αυτου A |Μαθηλας A | Ιωαδανος A 20 αυτων 1⁰] εαυτων A 21 ΕμμηρA | Φαμαιος] Σαμαιος A 22 Φαισου A | Ελιωναις] pro Ε al lit coepB* Ελιωνας A | Ασσειας] Μασσιας A | om και Ναθαναηλος A | Ωκαιληδος]Ωκειδηλος A | Σαλθας] Σαλοας A 23 Σενσεις] Σεμεις A | Κωνος]Κω|λιος A | Καλειταις και (κε B) Παθαιος] εστιν Καλιτας· και Φαθαιος· A |Ιωνας A 24 Ελιασιβος A 25 θυρωρων A] θυ|γατερων Β | Σαιλουμος B*ᵇ] Σαλλουμου Bᵃ?c? 26 υιων] +υιων A | Ιερμας A | Ιεζειας]Ιεδδιας A | Μελχιας BᵇA | Μιληλος] Μαηλος A | Ασιβιας A 27 Ματαν]Ματθανιας A | om και 2⁰ A | Ιεζορικλος] Ιεζριηλος A | Ωαβδιος A | Αηδιας A28 Ελιασιμος A | Ιαριμωθ AΒ καὶ Ζεραλίας· καὶ ἐκ τῶν υἱῶν Βηβαί, Ἰωάννης καὶ Ἀνανίας καὶΖάβδος καὶ Ἐμαθθίς· καὶ ἐκ τῶν υἱῶν Μανί, Ὤλαμος, ΜάμουχοςἸεδαῖος, Ἰάσουβος καὶ Ἀσάηλος καὶ Ἰερεμώθ· καὶ ἐκ τῶν υἱῶνἈδδείν, Λάθος καὶ Μοοσσείας, Λακκοῦνος καὶ Ναῖδος, καὶ Βεσκασπασμὺςκαὶ Σεσθὴλ καὶ Βαλνοῦς καὶ Μανασσήας· καὶ ἐκ τῶν υἱῶνἉννάν, Ἐλιωδᾶς καὶ Ἀσαίας καὶ Μελχείας καὶ Σαββαίας καὶ ΣίμωνΧοσάμαος· καὶ ἐκ τῶν υἱῶν Ἁσόμ, Μαλτανναῖος καὶ Ματταθίας καὶΣαβανναιοῦς καὶ Ἐλειφαλὰτ καὶ Μανασσὴ καὶ Σεμεεί· καὶ ἐκ τῶνυἱῶν Βαανεί, Ἰερεμίας, Μομδεῖος, Μάηρος, Ἰουνά, Μαμδαὶ καὶ Πεδίαςκαὶ Ἀνως, Καραβασειὼν καὶ Ἐνάσειβος καὶ Μαμτάναιμος, Ἐλιασείς,Βαννούς, Ἐδιαλείς, Σομεείς, Σελεμίας, Ναθανίας· καὶ ἐκ τῶν υἱῶνἘζωρά, Σεσεἰς, Ἐζρεἰλ, Ἀζάηλος, Σάματος. Ζαμβρεί, Φόσηπος· ἐκτῶν Ὀομά, Ζειτίας, Ζαβαδαίας, Ἠδός, Οὐήλ, Βαναίας. πάντες οὗτοισυνῷκησαν γυναιξὶν ἀλλογενέσιν, καὶ ἀπέλυσαν αὐτὰς σὺν τέκνοις.Καὶ κατῴκησαν οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται καὶ οἱ ἐκ τοῦἸσραὴλ ἐν Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐν τῇ χώρᾳ τῇ νουμηνίᾳ τοῦ ἑβδόμουμηνός, καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐν ταῖς κατοικίαις αὐτῶν.Καὶ συνήχθη πᾶν τὸ πλῆθος ὁμοθυμαδὸν ἐπὶ τὸ εὐρύχωρον τοῦπρὸς ἀνατολὰς ἱεροῦ πυλῶνος, καὶ εἶπεν Ἐσρᾳ τῷ ἱερεῖ καὶ ἀναγνώστῃκομίσαι τὸν νόμον Μωσέως τὸν παραδοθέντα ὑπὸ τοῦ θεοῦἸσραήλ. καὶ ἐκόμισεν Ἔσρας ὁ ἀρχιερεὺς τὸν νόμον παντὶ τῷπλήθει ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως γυναικὸς καὶ πᾶσιν τοῖς ἱερεῦσι, ἀκοῦσαι τὸννόμον, νουμηνίᾳ τοῦ ἑβδόμου μηνός· καὶ ἀνεγίνωσκεν ἐν τῷ πρὸ τοῦἱεροῦ πυλῶνος εὐρυχώρου ἀπὸ ὄρθρου ἕως μεσημβρινοῦ ἐνώπιον τῶνἀνδρῶν καὶ γυναικῶν· καὶ ἐπέδωκαν πάντα τὸν νοῦν εἰς τὸν νόμον.A 28 Ζεραλιας] Ζαρδαιας A 29 om και 10 A | Ζαβδος] ΩζαβαδοςA | Εμαθεις A 30 om και 1⁰ A 31 Αδδειν Λαθος] Αδδι· | ΝααθοςA | Μοοσσειας] Μοος· Σιας A | Ναειδος A | Βεσκασπασμυς] Ματθανιας· A |Βαλνουος A 32 Αννας A | Ελιωνας A | Μελχιας A | Χοσομαιος A33 Μαλτανναιος] Αλτανναιος A | Σαβανναιους] Βανναιους A | Μανασσῆς A |Σεμει A 34 Βαανι A | Μομδεις A | Μαηρος] Ισμαηρος A | Μανδαι A |Πεδιας] Παιδειας A | Καραβασιων A | Ενασιβος A | Μαμνιταναι|μος A |Εδιαλεις] Ελιαλει) A | Σεσσεις A | Εζριλ A | Αζαηλ A | Ζαμβρις A |Φοσηπος] Ιωσηφος A 35 εκ] pr και A | Οομα Ζειτιας] υιων Νο||ομα·Μαζιτιας A | Ηδος] Ηδαις A | Ουηλ] Ιουηλ A 36 συνωκησαν γυναιξιναλλογενεσιν] συνωκισαν γυναι|κας αλλογενεις A 37 του εβδομου μηνος]του μηνος του εβδομου A΄ 38 ιερου] pr του A 39 ιερει] αρχιερειA | Μωσεως] Μω|υση A | θεου] pr κυ A 40 εδοκιμασεν Β (εκομισεν A) |ιερευσιν Bᵇ?c?A | τον νομον] του νομου A 41 ανεγιγνωσκεν A | προ] ο supras A ᵃ? (πρω A* vid) | ευρυχωρω A | απο] εξ A | μεσημβρινου] μεσου ημεραςA | και 20] pr τε A | πανια] παν το πληθος Aκαὶ ἔστη Ἔσρας ὁ ἱερεὺς καὶ ἀναγνώστης τοῦ νόμου ἐπὶ τοῦ ξυλίνοῦ Βνοῦ βήματος τοῦ κατασ κευασθέντος· καὶ ἔστησεν αὐτῷ Ματταθίας,Σαμμού, Ἀνανίας, Ἀζαρίας, Οὐρείας, Ἐζεκίας, Βαάλσαμος ἐκ δεξιῶν.καὶ ἐξ εὐωνύμων Φαλαδαῖος, Μεισαήλ, Μελχείας, Λωθάσουβος, Ναβαρείας,Ζαχαρίας. καὶ ἀναλαβὼν Ἔσρας τὸ βιβλίον τοῦ πλήθουςἐνώπιον, προεκάθητο γὰρ ἐπιδόξως ἐνώπιον πάντων, καὶ ἐν τῷλῦσαι τὸν νόμον πάντες ὀρθοὶ ἔστησαν· καὶ εὐλόγησεν Ἀζαρίας τῷὑψίστῳ θεῷ Παντοκράτορι, καὶ ἐφώνησεν πᾶν τὸ πλῆθος Ἀμήν,ἀμήν· καὶ ἄραντες ἄνω τὰς χεῖρας προσπεσόντες ἐπὶ τὴν γῆνπροσεκύνησαν τῷ θεῷ.  Ἰησοῦς καὶ Ἀννιοὺθ καὶ Σαραβίας, Ἰάδεινος,Ἰαρσούβοος, Ἀβταῖος, Aὑταίας, Μαιάννας καὶ Καλείτας, Ἀζαρίας,Κατέθζαβδος, Ἅννιας, Φαλίας, οἱ Λευεῖται, (49)ἐδίδασκον τὸννόμον Κυρίου, καὶ πρὸς τὸ πλῆθος ἀνεγίνωσκον τὸν νόμον τοῖκυρίου, ἐμφυσιοῦντες ἅμα τὴν ἀνάγνωσιν. Καὶ εἶπενἈτταρατὴ Ἔσρᾳ τῷ ἀρχιερεῖ καὶ ἀναγνώστῃ καὶ τοῖς Λευείταιςτοῖς διδάσκουσι τὸ πλῆθος ἐπὶ πάντας  Ἡ ἡμέρα αὕτη ἐστὶν ἁγίατῷ κυρίῳ· καὶ πάντες ἔκλαιον ἐν τῷ ἀκοῦσαι τὸν νόμον· βαδίσαντεςοὖν φάγετε λιπάσματα καὶ ἀποστείλατε ἀποστολὰς τοῖςμὴ ἔχουσιν. ἁγία γὰρ ἡ ἡμέρα τῷ κυρίη, καὶ μὴ λυπεῖσθε· ὁγὰρ κύριος δοξάσει ὑμᾶς. καὶ οἱ Λευεῖται ἐκέλευον τῷ δήμῳπάντα λέγοντες Ἡ ἡμέρα αὕτη ἁγία, μὴ λυπεῖσθε. καὶ ᾤχοντοπάντες φαγεῖν καὶ πιεῖν καὶ εὐφραίνεσθαι, καὶ δοῦναι ἀποστολὰςτοῖς μὴ ἔχουσιν, καὶ εὐφρανθῆναι μεγάλως· ὅτι καὶ ἐνεφυσιώθησανἐν τοῖς ῥήμασιν οἷς ἐδιδάχθησαν. καὶ ἐπισυνήχθησαν.43 εστησαν A | αυτω] pr παρ A | Σαμμους A | Ανανιας] pr και A | Ουριας ABbA 44 Φαλδαιος A | Μισαηλ BᵇA | Μελχιας BᵇA | Ναβαριας BᵇA45 βιβλιον] +του νομου A | του πλ. ενωπιον] ενωπιον του πλ. A 46 ορθροιA | ηυλογησεν A | Αζαριας] Εζρας A | υψιστω] pr κω θω τω A | θεω] + σαβαωθ A 47 επεφωνησεν A | om αμην 2⁰ A | θεω] κω A 48 Ιησους]ς improb vid Bᵃ | Αννιουθ] Αννους A | Σαραριας A*vid (Σαραβιας A¹) |Ιαδινος A | Ιαρσουβοος] Ιακουβος A | Αβταιος] Σαββαταιας A | Αζαρειας A |Κατεθζαβδος] και Ιωζαβδος A | Αννιας] Ανανιας A | Φαλιας] Φιαθας A | omκαι προς το πλ ανεγ. τον ν. του κυριου A 49 Aτταρατη] ΑτθαρατηςA | διδασκουσιν A 50 του νομου A 51 λιπασματα] + και πιετεγλυκασματα A 52 om και A | λυπεισθαι A (item 53) | κυριος] pr θς A53 τω δημω παντα] τ. δ. παντι Bᵇ τα πανια τω δημω A 54 πιει| supras B?⁽ᵐᵍ) 55 om και 10 ASubscr Εσδρας α B Εζρας α A