κγ. Ἐκ τῶν Γαληνοῦ· τίναϲ δεῖ καθαίρειν, καὶ ποίοιϲ καθαρτηρίοιϲ, καὶπότε.Τοὺϲ ὑγιεινὰ τὰ ϲώματα ἔχονταϲ ἐργῶδεϲ καθαίρειν· καὶ γὰρἰλιγγιῶϲι καὶ ϲτροφοῦνται, καὶ δυϲχερῶϲ αὐτοῖϲ ἡ κάθαρϲιϲ προχωρεῖ, καὶπρὸϲ τούτοιϲ ἔτι ταχέωϲ ἐκλύονται· γίνεται δὲ ταῦτα πάντα, τοῦ  καθαρτικοῦ φαρμάκου τὸν οἰκεῖον μὲν ἕλκειν ἐφιεμένου χυμόν,τῷ δ᾿ ἀπορεῖν αὐτοῦ τὸ οἷμα καὶ τὰϲ ϲάρκαϲ ϲυντήκοντοϲ, ἵνα ἐξ ἐκείνωνἕλξῃ τὸ οἰκεῖον.τοὺϲ δ᾿ ὑγιαίνονταϲ μὲν ἔτι, νοϲήϲανταϲ δ᾿ ἄν, εἰμὴ κενωθεῖεν, φθάνειν χρὴ κενοῦν εἰϲβάλλοντοϲ | ἦροϲ,ἤτοι διὰ φλεβοτομίαϲ,  εἰ πληθωρικοῖϲ ἁλίϲκοιντο νοϲήμαϲιν,ἢ διὰ καθάρϲεωϲ, εἰ  τοῖϲ κατὰ διαφθοράν.ἡμεῖϲ γοῦν καὶ ποδάγραν καὶ ἀρθρῖτιν ἀρχομένην  καὶ μήπω περὶτοῖϲ ἄρθροιϲ εἰργαϲμένην πώρουϲ ἐκ τῆϲ τοιαύτηϲ κενώϲεωϲ ἐτῶν ἤδη πολλῶνἐκωλύϲαμεν γίνεϲθαι.κατὰ δὲ τὸν  αὐτὸν τρόπον ἀποπληξίαν, ἐπιληψίαν, μελαγχολίαν,ἄλλα τοιαῦτα χρόνια πάθη διὰ τῆϲ εἰρημένηϲ κενώϲεωϲ ἐπὶ πολλῶν ἀνθρώπωνἐπαύϲαμεν.ἐνίοιϲ μὲν οὖν ϲυμφέρει κενοῦϲθαι τοὺϲ φλεγματώδειϲ χυμούϲ,ἐνίοιϲ δὲ τοὺϲ πικροχόλουϲ, ἐνίοιϲ δὲ τοὺϲ μελαγχολικούϲ, ἐνίοιϲ δ᾿ὀρῶδεϲ περίττωμα κατὰ τὴν τῶν εἰθιϲμένων αὐτοῖϲ γίνεϲθαι παθῶν οὐϲίαν.αὐτίκα μελαγχολίᾳ τιϲ ἁλίϲκεται καθ᾿ ἕκαϲτον ἔτοϲ, εἰ μὴκαθαρθείη, καὶ καθαίρω γε αὐτὸν οὐκ ἦροϲ μόνον, ἀλλὰ καὶ φθινοπώρου.οὕτωϲ δὲ | καὶ γυναῖκά τινα καθ᾿ ἕκαϲτον ἔτοϲ εἰϲβάλλοντοϲ ἦροϲ ὁμοίωϲ κενῶ, καρκινώδη διάθεϲιν ἐν μαϲτῷ ἔχουϲαν, ἣνἰαϲάμην ἰϲχυρῶϲ κενώϲαϲ διὰ φαρμάκου καθαίροντοϲ μέλαιναν, καὶ εἰπαραλειφθείη 10—14 Οrib. Syn. I 16, 1 12—17 Gal.in Hipp. Aphor comm. I 37 (XVII 2,536—537 K.) 17—p. 222, 13 Gal.ibid. VI 47 (XVIII 1, 78 —81 K.)17—19 Orib. Syn. I 16, 21 επτέον A 2 ἄν bis AN 3 ποραϲταχθένταϲ Aδεικτικὸν CN ἄλλων codd.: corr. C2 4 ἑλκομένων codd.: corr. Matthaeiἐκκλητέον AN: εκλητέον C: corr. C² 6 διθώϲει A 7 ϲτράγγοϲ codd.:corr. Matthaei 8 ἐπιπολέωϲ codd. 12 ὑγεινὰ AC 15.16 τὸ δ᾿ ἀπορρεῖνcodd.: corr. C² Dg:17 νοϲήϲονταϲ Dg ἄν addidi 18 φθάνειν om. C 19ἁλίϲκοντο A εἰ (posteriore loco)] ἢ C 21 ἐργαϲμένην C πόρουϲ codd.22 ἐτῶν C2 Dg: τῶν Codd ἤδη Dg: δὴ codd. 24. 25 ἐπαύϲωμεν A1 26ἐνίοιϲ (secundo loco) ἐβίοιϲ A1 27 ὀρῶδεϲ A: ὀρῶδε N ἠθιϲμένων codd.28 μελαγχολίαν codd.: corr. C2 Dg 29 καθαίρων N: καθαίρα A ἦροϲ] ἦA1 30 οὕτω N31 μαϲθῶ C e corr. 32 μέλαιαν A1 : μέλανα Dg postεἰ add. μὴ A1 N32 sq. παραληφθείη Nποτὲ ἡ κάθαρϲιϲ, ὀδύνη διὰ βάθουϲ αὐτῇ γίνεται. ἐλέφαντα δ᾿ἀρχόμενον ἑτέρῳ τὰ μὲν πρῶτα διά τε φλεβοτομίαϲ καὶ καθάρϲεωϲ ἰαϲάμην·ἑκάϲτου δ᾿ ἔτουϲ αὖθιϲ ἀρκεῖ καὶ τούτω μία κάθαρϲιϲ· ἐκλειφθείϲηϲ  δ᾿ αὐτῆϲ, αὐτίκα τὸ πάθοϲ ἐπιϲημαίνει.τὰ μὲν οὖν τοιαῦτα νοϲήματα καθάρϲεωϲ χρῄζει μελάνων χυμῶν, ἐπιληπτικὰ δὲκαὶ  ἀποπληκτικὰ καὶ ἀϲθματικὰ τῶν φλεγματωδῶν, ἀρθριτικὰ δὲτὰ μὲν ἅμα θερμαϲίᾳ πολλῇ τῶν πικροχόλων, τὰ δὲ ϲὺν ὄγκοιϲ ψυχροῖϲ τῶνφλεγματικῶν.ἄλλοϲ δέ τιϲ ὥρᾳ θέρουϲ αἰεὶ τριτοίοιϲ ἁλιϲκόμενοϲ  πυρετοῖϲἤδη πολλῶν ἐτῶν οὐκ ἐπύρεξε, χολὴν ὠχρὰν | φθάνων ὑφ᾿ ἡμῶν καθαίρεϲθαικατὰ τὴν τελευτὴν τοῦ ἦροϲ· οὕτωϲ γὰρ ἄμεινόν  ἐϲτι τοὺϲτοιούτουϲ κενοῦν, ὡϲ τούϲ γε ἐπιληπτικοὺϲ ἀρθριτικούϲ τε καὶμελαγχολικοὺϲ ὅϲοι τε ἄλλοι διὰ παχεῖϲ χυμοὺϲ νοϲοῦϲιν εἰϲβάλλοντοϲ  ἦροϲ ἄμεινον κενοῦϲθαι.χρὴ δὲ προλεπτύνειν καὶ τέμνειν τοὺϲ παχεῖϲ καὶ γλίϲχρουϲ χυμοὺϲ καὶ τοὺϲπόρουϲ, δι᾿ ὧν οὗτοι μετα λαμβάνονταί τε καὶ ἕλκονται πρὸϲ τῶνκαθαρτικῶν φαρμάκων, ἀναϲτομοῦν,  εἰ ἡ κάθαρϲιϲ ἀρίϲτημέλλοι γίνεϲθαι κατὰ πάντα, καὶ μάλιϲτα ἐπὶ τῶν ἐλλέβορον λαμβανόντων· ἡγὰρ ϲυντονία τῶν ϲπαραγμῶν, ἐκβάλλουϲα τοὺϲ ἐϲφηνωμένουϲ δυϲλύτωϲ τοῖϲπεπονθόϲι μέρεϲι χυμοὺϲ καὶ κατὰ τοῦτο τὰ χρόνια τῶν παθῶν ὠφελοῦϲα,ῥᾷον ἐργάϲεται τοῦτο,  προλελεπτυϲμένων αὐτῶν.τοῖϲ δ᾿ ἀμελήϲαϲι τούτων δυϲχερεῖϲ ἀπαντῶϲιναἱ | καθάρϲειϲ μετὰ ϲτρόφων ἐνίοτε καί τινων ἰλίγγων ἄϲηϲτε  πολλῆϲ καὶ κακοϲφυξίαϲ ἐκλύϲεώϲ τε καὶ δυϲκολίαϲ.τοῦ μέλλοντοϲ δ᾿ ἐλλέβορον λήψεϲθαι προπειρᾶϲθαι χρὴ τῆϲ φύϲεωϲ, ὅπωϲἔχει πρὸϲ  τὰϲ ἄνω καθάρϲειϲ, τουτέϲτι τὰϲ δι᾿ ἐμέτων.γινέϲθω δ᾿ ἡ πεῖρά ϲοι διὰ τῶν ἐμετικῶν φαρμάκων ὅϲα μέτρια· ἐὰν γὰρφαίνηται μὴ ῥᾳδίωϲ  καθαιρόμενοϲ, οὐ χρὴ τὸν τοιοῦτονἄνθρωπον ἐπὶ τὸν ἐλλέβορον ἄγειν ἄνευ τοῦ προπαραϲκευάϲαι. γένοιτο δ᾿ ἂντὸ τοιοῦτο καὶ δι᾿ αὐτῶν μὲν τῶν ϲυνεχών ἐμέτων, ἐθιϲθέντοϲ ἑτοίμωϲἐμεῖν τοῦ ληψομένου τὸν ἐλλέβορον· γένοιτο δ᾿ ἂν ἄμεινον καὶ διὰ τοῦπροϋγρᾶναι τὰ  ϲώματα, προϋγραίνεται δὲ πλείονι τροφῇ καὶἀναπαύϲει.τὸ μὲν οὖν  τῆϲ ἀναπαύϲεωϲ δῆλον· ὡϲ γὰρ τὰ γυμνάϲιαξηραίνειν πέφυκεν, οὕτω καὶ ἡ ἀνάπαυϲιϲ, ὅπερ ἐϲτὶνἡϲυχία τε καὶ ἀγυμναϲία, φυλάττει τὰϲ  ὑγρότηταϲ· τροφὴδ᾿ οὐχ ἁπλῶϲ ἡ | πλείων ὑγραίνειν πέφυκεν, ἀλλ᾿ ἥτιϲ ἄνευποιότητοϲ ἰϲχυρᾶϲ ᾖ, τουτέϲτι μήτε ϲτρυφνὴ μήτε δριμεῖα 5—8 Orib. Syn. I 16, 2 13—16 Gal. ibid. 119 (XVII2,465 K.); Orib Syn. I 16,3 20—22 Gal. ibid II 9 (XVII 2,465 K.)22—p. 223,1 Gal. ibid. IV 13 (XVII 2,672—673K.)1 ὐτῆϲ codd.: corr. C2Dg 3. 4 ἐκλειφθείϲηϲ C ecorr.: ἐλλειφθείϲηϲ Dg4 πιϲημαίνει. τὰ Dg: ἐπιϲημαίνεται codd. 5μελανοῦν AN: μέλαν οὖν C: corr. Dg χυμὸν codd.: corr. Dg 8 ἀεὶ C 17τῶν (posteriore loco)] τῶ N18 δύϲλυτοϲ codd.: corr. C² Dg 19 τὰ] δὲ C 20προλελυπτυϲμένων A21 ϲτρόφων C²Dg: ϲφοδρῶν codd ἀϲτῆϲ A 22κακοϲφυγξίαϲ A: κακοϲφιγξίαϲ CN: corr. Dg 23 ἐλλέβορο N λή ήψεται A1C προπειρᾶϲθαι om. N ἔχῃ codd.: corr. Dg 27 τοιοῦτον A 28 μὲν om. Cλειψομένου AN30 πλείω codd.: corr. C2Dg 31 πύφυκεν A 31— 33οὕτω  πέφυκεν add. Dg e Gal., et τροφὴ  πέφυκεν add. iam C² 33. 34 ἄλλῃ τιϲ codd.:ἀλλ᾿ εἴ τιϲ Dg: correxi 34 ἰϲχυράϲη A.μήτε ἁλυκὴ μήτε πικρά.δεδώκαμεν δ᾿ ἐνίοτε ῥαφανῖδαϲ δι᾿ ὀξυμέλιτοϲ,  πήξαντεϲαὐταῖϲ δι᾿ ὅληϲ ἡμέραϲ καὶ νυκτὸϲ ἐλλεβόρου κλῶναϲ λευκοῦ. καὶ εἴη ἂνἀϲθενὴϲ ἀπ᾿ ἐλλεβόρου κάθαρϲιϲ ἡ τοιαύτη.οἱ δὲ  ϲτενὸν ἔχοντεϲ τὸν θώρακα καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὸνπνεύμονα ϲυντεθλιμμένον  ἀνεπιτηδειότατοι τυγχάνουϲιν εἰϲ τὰϲἐμετικῶν φαρμάκων καθάρϲειϲ τάϲ τε ἄλλαϲ καὶ μάλιϲτα τὴν δι᾿ ἐλλεβόρουτοῦ λευκοῦ· ῥήγνυται γὰρ αὐτοῖϲ ἀγγεῖόν τι τῶν ἐν τοῖϲ ἀναπνευϲτικοῖϲὀργάνοιϲ.χρὴ δὲ καὶ τὸν μὲν πικρόχολον χυμὸν ἄνω, τὸ δὲ φλέγμα κάτωμᾶλλον κενοῦν· ἔϲθ᾿ ὅτε μὴν ἔμπολιν, εἰ κατὰ μὲν τὴν γαϲτέραφλεγματικόϲ,  ἐν δὲ τοῖϲ ἐντέροιϲ πικρόχολοϲ ἀθροιϲθείη, τὸνμέντοι μελαγχολικὸν αἰεὶ κάτω.γέγραπται δὲ κατὰ τοὺϲ Ἀφοριϲμοὺϲ Ἱπποκράτει |  περὶ τῶνὡρῶν· ‘θέρεοϲ φαρμακεύειν τὰϲ ἄνω, χειμῶνοϲ τὰϲ  κάτω.’τὸ δ᾿ ἀνάλογον ταῖϲ ὥραιϲ ἐπὶ τῶν χωρῶν ϲκοπεῖϲθαι χρὴθερμότητί τε καὶ ψυχρότητι διαιρουμένουϲ· οὕτωϲ δὲ κἀπὶ τῶν ἡλικιῶν.καὶ μὴν καὶ τὸ ἔθοϲ οὐ ϲμικρὰ μοῖρα πρὸϲ ἔνδειξιν κενώϲεωϲ·οἱ μὲν γὰρ ἐμεῖν εἰθιϲμένοι φέρουϲιν ἀλυπότερον τὰϲ διὰ τῆϲ ἄνω κοιλίαϲκαθάρϲειϲ· οἱ δ᾿ ἀήθειϲ οὐκ ἄνευ κινδύνου, καὶ μᾶλλον ἐπ᾿ ἐλλεβόρου.καὶ τὸ τοῦ νοϲήματοϲ δ᾿ εἶδοϲ ϲκοπεῖϲθαι προϲῆκεν· ἐπὶ  μὲνγὰρ τοῦ λευκοφλεγματίου ὑδέρου φλέγματοϲ ἀγωγῷ χρηϲόμεθαφαρμάκῳ, πρότερον μὲν διὰ τῆϲ κάτω γαϲτρόϲ, εἶτα δι᾿ ἐμέτων, εἶτα δι᾿ἀποφλεγματιϲμῶν· δι᾿ ὅλου γὰρ τοῦ ϲώματοϲ ἐκτεταμένου τοῦ πλεονάζοντοϲ,ἁπάϲαϲ κενώϲειϲ παραληψόμεθα.ἀϲκίτου δ᾿ ὄντοϲ τοῦ  ὑδέρου, τῶν ὑδραγωγῶν τι δώϲομενφαρμάκων, ὥϲπερ | γε κἀπὶ τῶν  ἰκτερικῶν τῶν χολαγωγῶν·ἐκκαθαίρειν γὰρ χρὴ καὶ τούτων πολυειδῶϲ  τὴν χολὴν ἄνω τεκαὶ κάτω καὶ δἰ οὔρων καὶ δι᾿ ὑπερῴαϲ καὶ διὰ ῥινῶν.οὕτωϲ δὲ κἂν ὁ μελαγχολικὸϲ πλεονάϲῃ χυμόϲ, ὡϲ ἐν μελαγχολίᾳκαὶ καρκίνῳ καὶ ἐλέφαντι, τὸ τῆϲ μελαίνηϲ χολῆϲ κενωτικὸν φάρμακονδίδομεν· ἐπιληψίαν δὲ φλεγμαγωγοῖϲ καθαίρομεν, ἐξ ὧν δῆλον ὡϲ ἡκατάϲταϲιϲ τῆϲ νόϲου καὶ τὸν κενωθηϲόμενον δηλοῖ χυμὸν  καὶτὸν τόπον, δι᾿ οὗ χρὴ κενοῦν αὐτόν.ἀμέλει καὶ τῶν κατὰ τὸ  ἧπαρ φλεγμαινόντων, ὅταν πεφθῶϲι, τὴνἀποκάθαρϲιν ποιούμεθα διὰ μὲν τῆϲ κάτω γαϲτρόϲ, ὅταν ἐν τοῖϲ ϲιμοῖϲαὐτοῦ γένηται τὸ πάθημα, δι᾿ οὔρων δέ, ὅταν ἐν τοῖϲ κυριτοῖϲ.οὕτωϲ δὲ κἀπὶ τῶν ἄλλων ἐπιϲκέψῃ  τόν τε πλεονάζοντα χυμὸνκαὶ τὸν πεπονθότα τόπον, ἐξ οὗ 1 — 3 Gal. in Hipp.de fract. comm. III 48 (XVIII 2, 607 K.) 11—13 Hipp. Aphor. IV 4 (IV502 L.) 15—28 Gal. in Hipp. de hum. comm. I 12 (XVI 124 —125 K.)28—p. 224, 6 Gal. ibid. I 2 (XVI 63 K.)3 ευκούϲ codd.: corr. Dg ἀϲθενεῖϲ A τοαύτη A 4πνεύμονα] πνεύ A 6 δι᾿ om. A1 7 ἀναπνευμαϲτικοῖϲ N 8 τῶν μὲνπικροχόλων χυμῶν AN 9 ἔμπαριν A 10 ἀθροιϲθέη) C 10. 11 τῶν μέντοιμελαγ- χολικῶν AN 11 ἀεὶ C 16 ἡμεῖν A ἠθιϲμένοι CN A2: ἡθευμένοιA118 ἐλλεβόρῳ codd.: corr. C2Dg 19 λευκῷ φλέγματιcodd.: λευκοφλεγματίαϲ C²: corr. Dg 20 γαρϲτρόϲ A 23 δώϲωμεν codd.:corr. Dg 24 ἰκτερίων codd.: correxi e Gal.: ἰκτεριώντων Dg τῶνχολαγωγῶν] χολαγωγόν Dg καὶ om. C 26 οῦτοϲ A καὶ ὁ μελικὸϲ πλεονάϲειN ὃϲ AN 30 τῶν] τὸν ACN1 31. 32 διὰ  πάθημαom. N 32 ϲιμαῖϲ fortasse A1C1 33. 34 ἐπιϲκέψαι A1καθάπερ ἑϲτίαϲ τινὸϲ ὁρμᾶται τὸ νόϲημα· ταῦτα γάρ ϲοι καὶτὸν  κενωθηϲόμενον ἐνδείξεται | χυμὸν καὶ τὸν τρόπον τῆϲ κενώϲεωϲ καὶ τὸν τόπον δι᾿ οὗ χρὴ κενῶϲαι, καὶπρὸϲ τούτοιϲ ἅπαϲι τὸν καιρόν· ἐν ἀρχῇ μὲν γὰρ τοὺϲ ὀρώδειϲ τε καὶλεπτοὺϲ κενώϲειϲ χυμούϲ, ἀναμενεῖϲ δὲ πέψιν ἐπὶ τῶν παχέων καὶ γλίϲχρων,οἷοι τὴν φύϲιν εἰϲὶνὅ τε τοῦ φλέγματοϲ καὶ ὁ τῆϲ μελαίνηϲ χολῆϲ.καὶ ἀπὸ τῶν παροξυϲμῶν δὲ ϲκοπὸν εἰϲ ἔνδειξιν τρόπου κενώϲεωϲ ἕξειϲ, ἐκμὲν τῶν ἄνω ποιούμενοϲ τὰϲ κενώϲειϲ ἐν τοῖϲ παροξυϲμοῖϲ, ἐκ δὲ τῶν κάτωκατὰ τὰϲ καλουμέναϲ ἀνέϲειϲ· καὶ γὰρ καὶ αὐτόματα οὕτωϲ ὠφελεῖ, ἐν μὲντοῖϲ παροξυϲμοῖϲ ἐμούντων τε πολλῶν καὶ διὰ ῥινῶν αἱμορραγούντων,  ἐν δὲ ταῖϲ ἀνέϲεϲιν σὔρων τε καὶ διαχωρημάτωνἀποκρινομένων.φυλάττεϲθαι δὲ χρὴ μάλιϲτα τὸν χρόνον τῶν παροξυντικῶν καὶκριτικῶν ἡμερῶν, ὁπόταν ἐπιχειρῇϲ κάτω καθαίρειν πολλά· τῆϲγὰρ ῥοπῆϲ τῶν χυμῶν ἄνω γινομένηϲ, ἡ τοῦ κάτω καθαίροντοϲ | φαρ  μάκου δύναμιϲ ἐμποδιϲθήϲεται.ἐπὶ δὲ τῶν ἤδη νοϲούντων ἐν μὲν τοῖϲ  χρονίοιϲ αἰεὶ δεῖ τὸνπεπαϲμὸν ἀναμένειν· ἐν δὲ τοῖϲ ὀξέϲιν, ὅταν ὀργά, κατ᾿ ἀρχὰϲ οἷόν τεφαρμακεῦϲαι, καὶ τοῦτο αὐτὸ πράττειν μετὰ πολλῆϲ εὐλαβείαϲ καὶπεριϲκέψεωϲ· κίνδυνοϲ γὰρ οὐ μικρὸϲ ἐν ὀξεῖ νοϲήματι κακῶϲ φαρμακεῦϲαιτῷ πάντα μὲν καθαίροντα φάρμακα τοῖϲ δυνάμεϲιν εἶναι θερμά, δεῖϲθαι δὲτὸν πυρετόν, εἰ πυρετόϲ ἐϲτι, κατὰ  τὸν αὑτοῦ λόγον οὐχ ὅπωϲτῶν ξηραινόντων καὶ θερμαινόντων, ἀλλὰ  τῶν ἐναντιωτάτωναὐτοῖϲ τῶν ὑγραινόντων τε καὶ ψυχόντων.οὔκουν οὐδ᾿ αὐτῆϲ ἕνεκα τῆϲ πυρώδουϲ θερμότητοϲ ἡ κάθαρϲιϲ ἡμῖνπαραλαμβάνεται (ταύτην γὰρ ἴϲμεν ὅϲον ἐφ᾿ ἑαυτῇ βλαπτομένην), ἀλλὰ τῶνἐργαζομένων ἕνεκα χυμῶν· χρὴ τοίνυν μείζονα τὴνὠφέλειαν ἐκ τῆϲτῶν λυπούντων | χυμῶν κενώϲεωϲ γίνεϲθαι τῆϲβλάβηϲ, ἣν ἐξ ἀνάγκηϲ βλάπτεται τὸ ϲῶμα πρὸϲ τῶν καθαρτικῶν φαρμάκων·ἔϲτι δ᾿ ἡ ὠφέλεια † ἐνάλυπόϲ τε καὶ πᾶϲ ὁ βλάπτων κενωθῇ χυμόϲ· ἵνα δὲτοῦτο γένηται, πρῶτον μὲν δεῖ περιϲκέψαϲθαι, εἰ ἐπιτηδείωϲ ὁ κάμνων ἔχειπρὸϲ τὴν τοιαύτην κάθαρϲιν· οἵ τε γὰρ ἐξ ἀπεψιῶν πολλῶν ἢ γλίϲχρων ἢ  παχέων ἐδεϲμάτων ὄντεϲ, ὡϲαύτωϲ δ᾿ οἷϲ ὑποχόνδρια τέταταικαὶ ἐμπεφύϲηται ἢ ὑπερβαλλόντωϲ ἐϲτὶ θερμὰ καὶ πυρώδη, ἢ καί τιϲ αὐτόθιτῶν ϲπλάγχνων φλεγμονή, πάντεϲ οὗτοι πρὸϲ τὰϲ καθάρϲειϲἀνεπιτήδειοι.χρὴ τοίνυν ἀπεῖναί τε ταῦτα, καὶ τοὺϲ χυμούϲ, ὡϲ ἔνι μάλιϲτα, τοῦκάμνοντοϲ εὐρουϲτάτουϲ εἶναι, τουτέϲτι λεπτούϲ τε καὶ4 — 6 Orib. Syn. I 16, 4 15—p. 225, 13 Gal. inHipp. Aphor comm. I 24 (XVII 2, 447—449 K.) 15—18 Orib Syn. I 16,42. 3 suppl. C²Dg 4 ὀρώδηϲ N1 12 παροξυτικῶν AN:παροξυϲμῶν C: corr. C2Dg 13 κάτωθεν ῥεῖν codd.: corr. C²Dg 14γενομένηϲ D g 15 ἤλη C 16 ὰεὶ C πεταϲμὸν C 19 τῷ C2Dg: τὸν AN: om. C20 θερμά om N εἰ] ᾗ C2Dg 21 αὐτοῦ codd: corr. Dg 22 οὐκοῦν codd.:corr. Dg 24 ἴϲμεν Dg: εἰϲ μὲν codd. ἑαυτῆϲ A 25. 26 χρὴ . . . χυμῶνsuppl. C²Dg 27 βλάπτηται N post ὠφέλεια add. μείζων Dg e Gal.28 ἐνάλυπόϲ] ἐὰν ἄλυποϲ C²Dg: ἐὰν ἀλύπωϲ Gal.(rectius fortasse ἐὰν ἄλυπόϲ τε ῇ) 28. 29 γένοιτο 29 δεῖ] χρὴ A ecorr. C 32 τιϲ C2Dg: τῆϲ codd:34 ἐπιτήδειοι AN: ἐπιτήδειον C: corr. C²Dg:ἐπεῖναι A 35 εὐρουτάτουϲ Cἥκιϲηα μετέχονταϲ γλιϲχρότητόϲ τινοϲ, ἀναπεπταμένουϲ τετοὺϲ πόρουϲ, δἰ ὧν ἡ καθάρϲιϲ μέλλει γενήϲεϲθαι· ταῦτα γὰρ καὶ ἡμεῖϲπροπαραϲκευάζομεν, ἐπειδὰν μέλλωμέν τινα καθαίρειν.ἀλλ᾿ ἔν γε τοῖϲ ὀξέϲι  νοϲήμαϲι κατ᾿ ἀρχὰϲ εὐθὺϲ | ἤτοι κατὰτὴν πρώτην ἡμέραν ἢ οὐκἐξωτέρω τῆϲ δευτέραϲ μελλόντων ἡμῶν χρῆϲθαι ταῖϲ καθάρϲεϲιν,ὅταν ὀργῇ, τὴν τοιαύτην παραϲκευὴν οὐκ ἐγχωρεῖ γενέϲθαι, πλὴν εἰ ἄραϲχοίη τιϲ καιρὸν μελίκρατον δοῦναι πίνειν, ἐναφεψήϲαϲ ὑϲϲώπου τι ἢὀριγάνου ἢ τραγοριγάνου ἢ θύμου ἢ γλήχουϲ ἤ τινοϲ τῶν οὕτω λεπτυνόντων,ὥϲτε εὐλόγωϲ ὀλιγάκιϲ ἐν τοῖϲ ὀξέϲι νοϲήμαϲι κα τ᾿ ἀρχὰϲγενήϲεται ἡμῖν χρεία φαρμακείαϲ τῷ μήτε πολλάκιϲ ὀργᾶν ἐν ἀρχῇ τοὺϲλυποῦνταϲ χυμούϲ, μήτε, εἰ καὶ τούτοιϲ ὑπάρχει,τοῦ νοϲοῦντοϲ ἐπιτηδείου πρὸϲ τὴν κάθαρϲιν ὄντοϲ, ἀλλὰ μηδὲ καιρὸν ἡμῖνπαρέχοντοϲ ἐπιτήδειον αὐτὸν παραϲκευάϲαι.ὀργᾶν δ᾿ οἱ χυμοὶ λέγονται,  ὅταν ἐν κινήϲει ϲφοδροτέρᾳγενόμενοι καὶ μετταρρύϲει μορίων εἰϲ μόρια  κατὰ τὴν ἀρχὴντοῦ νοϲήματοϲ ὀχλῶϲι τὸν ἄν|θρωπον, ἀνιῶντεϲ καὶγαργαλίζοντεϲ καὶ ἡϲυχάζειν οὐκ ἐπιτρέποντεϲ.τοὺϲ μὲν οὖν τοιούτουϲ  ἐκκενοῦν προϲήκει, τουτέϲτι τοὺϲ ἐνκινήϲει καὶ φορᾷ καὶ ῥύϲει· τοὺϲ δὲ καθ᾿ ἕν τι μόριον ἐϲτηριγμένουϲ οὔτεἄλλῳ τινὶ βοηθήματι χρὴ κινεῖν οὔτε φαρμακεύειν πρὶν πεφθῆναι· τηνικαῦταγὰρ  ἤδη καὶ τὴν φύϲιν ἕξομεν βοηθοῦϲαν τῇ κενώϲει· φαίνεταιγὰρ αὕτη μετὰ τὰϲ πέψειϲ διακινοῦϲά τε τοὺϲ χυμοὺϲ ἀπωθουμένη τε τὸπεριττόν, ἐν ᾧ δὴ καιρῷ καὶ κρίϲειϲ γίνονται, ἀλλὰ τελέωϲ μὲν αὐτῆϲκινουμένηϲ, οὐδὲν δεῖ φαρμάκου, μετριώτερον δὲ καὶ ἀϲθενέϲτερονἐνεργούϲηϲ, τὸ λεῖπον αὐτοὺϲ χρὴ προϲτιθέναι φαρμακεύονταϲ.χρὴ δ᾿εἰδέναι ὡϲ αἱ μεταρρυήϲειϲ ἄλλοτε εἰϲ ἄλλο μόριον τῶν χυμῶνὀλιγάκιϲ γίνονται, τὰ πλείω δ᾿ ἡϲυχάζει καθ’ ἕν τι μόριον, ἐν ᾧ καὶπέττεται, | παῤ ὅλον τοῦ νοϲήματοϲ τὸν χρόνον ἄχρι λύϲεωϲ.ὅταν  οὖν μὴ μόνον ὀξὺ πάθοϲ ᾖ, ἀλλὰ καὶ μετὰπυρετοῦ ϲφοδροτάτου, εὐλαβητέον ἐϲτὶ τὴν δόϲιν τοῦ καθαίροντοϲ φαρμάκου,καὶ μάλιϲτα  ὅταν ἀπείρωϲ τιϲ ἔχῃ τῆϲ τοῦ κάμνοντοϲ φύϲεωϲ·ἔνιοι μὲν γάρ εἰϲι φύϲει δυϲκάθαρτοι, τινὲϲ δ᾿ ἐπὶ βραχείᾳ πόϲειφαρμάκου καθαίρονται δαψιλῶϲ.ὅταν οὖν ὁ πυρετὸϲ ᾖ μὴ ϲφοδρόϲ, ἔμπειρόϲ τε ᾖϲ τῆϲ  φύϲεωϲτοῦ κάμνοντοϲ, ἐπὶ τὴν τοῦ φαρμάκου δόϲιν ἀφίξῃ, χρώμενοϲ ἐλλεβόρῳ.μέλανι ⟨ἤ⟩ τινι τῶν ὁμοιοτρόπων, ὧν ἐϲτι καὶ τὸδιὰ 13—27 Gal. ibid. I 22 (XVII 2, 441—443K.)17—22 Οrib. Syn. I 16,4 27—p. 226, 4 Gal. in Hipp. de vict. acut.comm. II 11 (XV 538—540K.)1 ἀναπεπταμένη C 2 γενήϲεται A1 3 καθαιρεῖν A 6ὀργαὶ C 7 ϲχοίνη C τι ἢ Dg: τὴν codd. ℵ ὀρίγονον N γλίχουϲ codd. 10τὸ codd.: corr. Dig 11 χυμούϲ add. Dg e Gal. τοῦτο C2Dg 14 γενώμενοιAN15 ἐνοχλῶϲι Dg 15 ἀνιόντεϲ codd.: corr. Dg 16ἡϲυχάζειν οὐκ ἐπιτρέποντεϲ] ἡϲυχάζοντεϲ C ut videtur 17 τουτέϲτι . .. κινήϲει om. C 18 ἐϲτηριγμοὺϲ C 19 κενοῦν A2 20 φαίνεται] φαί A 21διακρίνουϲα C2Dg 22 δεῖ AN κρίϲει A 25 μεταρρύϲειϲ C²Dg εἰϲ ἄλλο om.A1τὸν χυμὸν codd.: corr. C2Dg 26 ϲυχάζει A1 28ὁξυπαθῶϲ codd.: ὀξὺ πάθωϲ C1: ὀξὺ τὸ πάθοϲ Dg: correxi περιτοῦ A 34ἢ add. C²Dg: μέλλη Aτῶν C2Dg. τὸν CN: om. A ὅμυιον τρόπον codd corr.C²Dg ῶν C²Dg: ὡϲ codd. τὸ add. C²Dgτῆϲ κολοκυνθίδοϲ·ἱερὰν δ᾿ αὐτὴν ϲυνήθωϲ ὀνομάζουϲιν. ποικίλωϲ δ᾿ αὐτῆϲ ϲκευαζομένηϲ, ἡ τὸνἐλλέβορον εἰληφυῖα, τὴν ϲκαμμωνίαν δ᾿ οὐκ ἔχουϲα, κάλλιϲτόν ἐϲτιφάρμακον ἐπὶ τῶν δυναμένων ὅλωϲ λαβεῖν  φάρμακον ὑπήλατον.μετὰ δὲ τὸ ληφθῆναι τὸ καθαρτήριον ϲυμφέρει  τῆϲ πτιϲάνηϲἐπιρροφεῖν, ὥϲ φηϲιν Ἱππο | κράτηϲ· αὐτὸ μὲν γὰρ τὸκαθαρτικόν, ὡϲ ἂν ὀλίγον ὄν, εἰϲ τὸν πυθμένα τῆϲ κοιλίαϲ ἀφικνεῖται·κατὰ δὲ τὴν δίοδον ὅ τε ϲτόμαχοϲ ὅϲον τε τῆϲ γαϲτρὸϲ ὑψηλὸν οὐ μόνον τῆϲποιότητοϲ τοῦ καθαίροντοϲ, ἀλλὰ καὶ τῆϲ οὐϲίαϲ προϲιζούϲηϲἐν τῇ διόδῳ μεταλαμβάνοντα μεγάλωϲ βλάπτονται.χρήϲιμοϲ οὖν χυλὸϲ τῆϲ πτιϲάνηϲ ἐπιρροφούμενοϲ, ὡϲ ἀπορρύψαι μὲν καὶκαταϲῦραι κάτω  τὸ προϲπεπλαϲμένον ἐν τῇ διόδῳ δυνάμενοϲ,ἐπικεράϲαι δὲ καὶ ὑπαλλάξαι  τὴν ἐνιζηκυῖαν τοῖϲ μορίοιϲποιότητα τοῦ φαρμάκου.διὰ ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ τοῦ καθαρτικοῦ πόϲει κελεύει τῆϲ πτιϲάνηϲἐπιρροφεῖν· ἀρξαμένηϲ δὲ γίνεϲθαι τῆϲ καθάρϲεωϲ. οὐκέτι βούλεταιδίδοϲθαι πτιϲάνηϲ, εὐλαβούμενοϲ ἐκλυθῆναι τὴν ἐνέργειαν τοῦ καθαίροτοϲφαρμάκου.|κδ. Κατὰ πόϲουϲ τρόπουϲ οὐκ ἐκκρίνει ἡ γαϲτὴρ καθαρ τηρίουδοθέντοϲ.Οὐκ ἐκκρίνει δ᾿ ἡ γαϲτὴρ ἐνίοτε καθαρτηρίου δοθέντοϲ, ἤτοι διὰ τὴνἰδιότητα τῆϲ τοῦ κάμνοντοϲ φύϲεωϲ ἢ διὰ βραχύτητα τοῦ δοθέντοϲ  φαρμάκου· πολλάκιϲ δὲ καὶ κόπροϲ ἐϲφηνωμένη ϲκληρὰ κατάτινα τῶν ἐντέρων ἐκκενωθῆναι δεομένη διὰ κλυϲτῆροϲ πρὶν δίδοϲθαι τὸ  καθαῖρον φάρμακον κωλύει τὴν κένωϲιν.δύναται δὲ καὶ τῆϲ φύϲεωϲ.  ἐπ᾿ οὖρα τὴν ὁρμὴν πεποιημένηϲ, τὸκαθαρτικὸν μηδὲν ἀνύειν.ἔνιά γε μήν, ὅταν ἀποτύχῃ καθαίροντα, τὰ μὲν πρὸϲ τῷ βλάπτειν μηδὲν  τὸ ϲῶμα καὶ τροφὴ γίνεται τοῦ ζῴου, τὰ δ᾿ εἰϲ τὸ φάρμακόντε καὶ δηλητήριον ἐκτρέπεται.κε. Περὶ τῶν μιγνυμένων τοῖϲ καθαρτηρίιϲ.Πάντων δὲ τῶν καθαιρόντων φαρμάκων κακούντων τὴν γαϲτέρα,καὶ μάλιϲτα αὐτῆϲ τὸ ϲτόμα, διότι νευρωδέϲτατόν ἐϲτι καὶ αἰϲθητικώτατον,ἡ μῖξιϲ ἐπενοήθη τῶν εὐωδῶν, ὅπωϲ μὴ μόνη μηδ᾿ἀκραιφνὴϲ.  ἡ δύναμιϲ αὐτῶν ἅπτηται τοῦ ϲτόματοϲ τῆϲ γαϲτρόϲχρὴ δ᾿εἶναι τὰ μιγνύμενα ϲπέρματα τυιαῦτα, καὶ τὴν κακίαν πέφυκεν ἀμβλύνειν καὶ4—16 Gal. ibid. 11 12 (XV 541—542 K.) 5—6 HippDe vict. acut. I 7, 24 (II 276L.) 17—27 cf. Aet. IlI 117 24—27 Gal.De simpl. med. III 24 (XI 611 K.) 29—p. 227, 4 cf. Gal. in Hipp. dehum. comm. I 12 (XVI 117 K.) 29—32 Gal. in Hipp. de vict. acut.comm. II 11 (XV 537 K.); Orib. Syn. I 16, 5 32—p. 227,3 Gal. ibid.II 12 (XV 541 K.)1 αὐτὸν C 9 ὁ χυλὀϲ C2Dg 13 ante τοῦ add. τῆ C2Dgπόνει A 14 ϲίδοϲθαι C 17 ἐκρίνει N 21 καὶ om. C 22 πρὶν C2Dg: πλὴνcodd.24 ἔνιά] ἕνα A1 25 τῷ Dg: τὸ codd. μηδὲν om. N,sed add. in marg.26 φάρμακόν] φθαρτικόν C²Dg 30. 31 αἰϲθηκότατονcodd.: corr. C²Dg31 νευρωδῶν C 32 ϲώματοϲ γαϲτέροϲ AC et N ecorr.τὴν ἐνέργειαν αὐτῶν μὴ κωλύειν, λεπτυντικῆϲ τε καὶτμητικῆϲ ὄντα δυνάμεωϲ, καὶ τοὺϲ παχεῖϲ χυμοὺϲ τέμνειν καὶ τὰϲ ὁδοὺϲαὐτῶν, δι᾿ ὧν ἐκκενοῦνται, διοίγειν τε καὶ ἀναϲτομοῦν.δεῖ δὲ καὶ ὁμονοεῖν  ἀλλήλοιϲ τὰ μιγνύμενα καθαρτικὰ καὶ κατὰμηδὲν ϲταϲιάζειν, ἡ δὲ  ϲτάϲιϲ αὐτῶν γινέϲθω, οὐχ ὅταν τὸ μὲν χολῆϲ, εἰ τύχοι. τὸ δὲ φλέγματοϲ ᾖκενωτικόν (ἀμφότερα γὰρ ἐκκενοῦϲθαι δύναται κατὰ τὸν οὐτὸν τρόπον), ἀλλ᾿ὅταν τὸ μὲν εὐθέωϲ. τὸ δὲ μετὰ ταῦτα πολὺ τῆϲ προϲφορᾶϲπεφύκῃ κινεῖν τὴν κάθαρϲιν· ἀνώμαλοϲ γὰρ οὕτωϲ  ἡ κένωϲιϲγίνεται, προϲενεχθέντων ἅμα· λέγω δ᾿ ἀνώμαλον, ὅταν ἤδηπαύεϲθαι δοκούϲηϲ αὐτῆϲ ἀρχὴ πάλιν ἑτέραϲ κενώϲεωϲ γίνηται.