ΠΡΟΛΑΛΙΑ. ΗΡΑΚΛΗΣΤὸν Ἡρακλέα οἱ Κελτοὶ Ὄγμιον ὀνομάζουσι 1φωνῇ τῇ ἐπιχωρίῳ, τὸ δὲ εἶδος τοῦ θεοῦ πάνυἀλλόκοτον γράφουσι. γέρων ἐστὶν αὐτοῖς ἐς τὸἔσχατον, ἀναφαλαντίας, πολιὸς ἀκριβῶς ὅσαιλοιπαὶ τῶν τριχῶν, ῥυσὸς τὸ δέρμα καὶ διακεκαυμένοςἐς τὸ μελάντατον οἷοί εἰσιν οἱ θαλαττουργοὶγέροντες· μᾶλλον δὲ Χάρωνα Ἰαπετόν τινα τῶνὑποταρταρίων καὶ πάντα μᾶλλον ἢ Ἡρακλέαεἰναι ἂν εἰκάσειας. ἀλλὰ καὶ τοιοῦτος ὢν ἔχειὅμως τὴν σκευὴν τὴν Ἡρακλέους· καὶ γὰρ τὴνδιφθέραν ἐνῆπται τὴν τοῦ λέοντος καὶ τὸ ῥόπαλονἔχει ἐν τῇ δεξιᾷ καὶ τὸν γωρυτὸν παρήρτηται, καὶτὸ τόξον ἐντεταμένον ἡ ἀριστερὰ προδείκνυσιν,καὶ ὅλος Ἡρακλῆς ἐστι ταῦτά γε.ᾤμην οὖν ἐφʼ 2ὕβρει τῶν Ἑλληνίων 1 θεῶν τοιαῦτα παρανομεῖντοὺς Κελτοὺς ἐς τὴν μορφὴν τὴν Ἡρακλέουςἀμνομένους αὐτὸν τῇ γραφῇ, ὅτι τὴν χώραν ποτὲαὐτῶν ἐπῆλθεν λείαν ἐλαύνων, ὁπότε τὰς Γηρυόνουἀγέλας ζητῶν κατέδραμε τὰ πολλὰ τόν ἑσπερίωνγενῶν.καίτοι τὸ παραδοξότατον οὐδέπω ἔφην 31 Ἑλληνίων MSS., Herwerden : Ἑλλήνων Schwartz: Ἑλληνικῶνvulg.τῆς εἰκόνος· ὁ γὰρ δὴ γέρων Ἡρακλῆς ἐκεῖνοςἀνθρώπων πάμπολύ τι πλῆθος ἕλκει ἐκ τῶν ὤτωνἀποντας δεδεμένο ους. δεσμὰ δέ εἰσιν οἱ σειραὶλεπταὶ χρνσοῦ καὶ ἠλέκτρου εἰργασμέναι ὅρμοιςἐοικυῖαι τοῖς καλλίστοις. καὶ ὅμως ὑφʼ οὕτωςἀσθενῶν ἀγόμενοι οὔτε δρασ μὸν βουλεύουσι, δυνάμενοιἂν εὐματῶς, οὔτε ὅλως ἀντιτείνουσιν ἢ τοῖςποσὶν ἀντερείδουσι πρὸς τὸ ἐναντίον τῆς ἀγωγῆςἐξυπτιζοντες, ἀλλὰ φαιδροὶ ἕπονται καὶ γεγηθότεςκαὶ τὸν ἄγοντα ἐπαινοῦντες, ἐπειγόμενοιἅπαντες καὶ τῷ φθάνειν ἐθέλειν τὸν δεσμὸν ἐπιχαλῶντες,ἐοικότες ἀχθεσθησομένοις εἰ λυθήσονται.ὃ δὲ πάντων ἀτοπώτατον εἶναί μοιἔδοξεν, οὐκ ὀκνήσω καὶ τοῦτο εἰπεῖν· οὐ γὰρ ἔχωνὁ ζωγράφος ὅθεν ἐξάψειε ταῖς σειραῖς τὰς ἀρχάς,1ἄτε τῆς δεξιᾶς μὲν ἤδη τὸ ῥόπαλον, τῆς λαιᾶς δὲτὸ τόξον ἐχύσης, τρυπήσας τοῦ θεοῦ τὴν γλῶττανἄκραν ἐξ ἐκείνης ἑλκομένους αὐτοὺς ἐποίησεν, καὶἐπέστραπταί γε εἰς τοὺς ἀγομιένους μειδιῶν.Ταῦτʼ ἐγὼ μὲν ἐπὶ πολὺ εἱστήκειν ὁρῶν καὶ 4θαυμάζων καὶ ἀπορῶν καὶ ἀγανακτῶν· Κελτὸςδέ τις παρεστὼς οὐκ ἀπαίδευτος τὰ ἡμέτερα, ὡςἔδειξεν ἀκριβῶς Ἑλλάδα φωνὴν ἀφιείς, φιλόσοφος,οἴμαι, τὰ ἐπιχώρια, Ἐγώ σοι, ἔφη, ὥ ξένε. λύσωτῆς γραφῆς τὸ αἴνιγμα· πάνυ γὰρ ταραττομένῳἕοικας πρὸς αὐτήν. τὸν λόγον ἡμεῖς οἱ Κελτοὶοὐχ ὥσπερ ὑμεῖς οἱ Ἕλληνες Ἑρμῆν οἰόμεθα εἶναι,ἀλλʼ Ἡρακλεῖ αὐτὸν εἰκάζομεν, ὅτι παρὰ πολὺτοῦ Ἑρμοῦ ἰσχυρότερος οὗτος. εἰ δὲ γέρωνπεποίηται, μὴ θαυμάσῃς· μόνος γὰρ ὁ λόγος ἐνγήρᾳ φιλεῖ ἐντελῇ ἐπιδείκνυσθαι τὴν ἄκμον, εἴ1 τὰς ἀρχάς Schwartz: τὰς τῶν δεσμῶν ἀρχάς MSS.γε ἀληθῆ ὑμῶν οἱ ποιηταὶ λεγουσιν, ὅτι αἱ μὲντῶν ὁπλοτέρων φρένες ἠερέθονται, τὸ δὲ γῆραςἔχει τι λέξαι τῶν νέων σοφώτερον. οὕτω γέ τοικαὶ τοῦ Νέστορος ὑμῖν ἀπορρεῖ ἐκ τῆς γλώττηςτὸ μέλι, καὶ οἱ ἀγορηταὶ τῶν Τρώων τὴν ὄπα1ἀφιᾶσιν εὐανθῆ τινα· λείρια γὰρ καλεῖται, εἴ γεμέμνημαι, τὰ ἄνθη.ὥστε εἰ τῶν ὤτων ἐκδεδεμένους 5τοὺς ἀνθρώπους πρὸς τὴν γλῶτταν ὁ γέρωνοὕτος Ἡρακλῆς ἕλκει, 2μηδὲ τοῦτο θαυμάσῃς εἰδὼςτὴν ὤτων καὶ γλώττης συγγένειαν· οὐδʼ ὕβρις εἰςαὐτόν, εἰ ταύτῃ τετρύπηται· μέμνημαι γοῦν, ἔφη,καὶ κωμικόῶν τινων ἰαμβείων παρ᾿. ὑμῶν μαθών,τοῖς γὰρ λάλοις ἐξ ἄκρου ἡ γλῶττα πᾶσίν ἐστιτετρυπημένη.τὸ δʼ ὅλον καὶ αὐτὸν ἡμεῖς τὸν 6Ἡρακλέα λόγῳ τὰ πάντα ἡγούμεθα ἐξεργάσασθαισοφὸν γενόμενον, καί πειθοῖ τὰ πλεῖστα βιάσασθαι.καὶ τά γε βέλη αὐτοῦ οἱ λόγοι εἰσίν, οἶμαι, ὀξεῖςκαὶ εὔστοχοι καὶ ταχεῖς καὶ τὰς ψνχὰς τιτρώσκοντες·πτερόεντα γοῦν τὰ ἔπη καὶ ὑμεῖς φατεεἶναι.Τοσαῦτα μὲν ὁ Κελτός. ἐμοὶ δὲ ἡνίκα περὶ 7τῆς δεῦρο παρόδου ταύτης ἐσκοπούμην πρὸςἐμαντόν, εἴ μοι καλῶς ἔχει τηλικῷδε ὄντι καὶπάλαι τῶν ἐπιδείξεων πεπαυμένῳ αὖθις ὑπὲρἐμαυτοῦ ψῆφον διδόναι τοσούτοις δικασταῖς, κατὰκαιρὸν ἐπῆλθεν ἀναμνησθῆναι τῆς εἰκόνος· τέως1 τὴν ὄπα Schvwartz : τὴν ὅπα τὴν λειριόεσσαν MSS.2 ἕλκει Hartman, Schwartz: ὁ λόγος ἕλκει MSS.μὲν γὰρ ἐδεδίειν, μή τινι ὑμῶν δόξαιμι κομιδῇμειρακιώδη ταῦτα πο εῖν καὶ παρ᾿ ἡλικίαννεανιεύεσθαι, κἆτά τις Ὁμηρικὸς νεανίσκος ἐπιπλήξειένμοι εἰπὼν τὸ σὴ δὲ βίη λέλυται, καὶχαλεπὸν γῆρας κατείληφέ σε, ἠπεδαν ὸς δέ νύ τοιθεράπων, βραδέες δέ τοι ἵπποι, ἐς τοὺς πόδαςτοῦτο ἀποσκώπτων. ἀλλʼ ὅταν ἀναμνησθῶ τοῦγέροντος ἐκείνου Ἡ ρακλέους, πάντα ποιεῖν προάγομαικαὶ οὐκ αἰδοῦμαι τοιαῦτα τολμῶν ἡλικιώτηςὢν τῆς εἰκόνος.ὥστε ἰσχὺς μὲν καὶ τάχος καὶ 8κάλλος καὶ ὅσα σώματος ἀγαθὰ χαιρέτω, καὶ ὁἜρως ὁ σός, ὦ Τήϊε ποιητά, ἐσιδών με ὑποπόλιοντὸ 1 γένειον χρνσοφαέννων εἰ βούλεται πτερύγωνταρσοῖς 2 παραπετέσθω, καὶ ὁ Ἱπποκλείδης οὐφροντιεῖ. τῷ λόγῳ δὲ νῦν ἂν μάλιστα ἀνηβᾶνκαὶ ἀνθεῖν καὶ ἀκμάζειν καθʼ ὥραν εἴη καὶ ἕλκειντῶν ὤτων ὅσους ἂν πλείστους δύνηται, καὶ τοξεύεινπολλάκις, ὡς οὐδέν γε δέος μὴ κενωθεὶς λάθοι ὁγωριτὸς αὐτῷ.Ὁρᾷς ὅπως παραμυθοῦμαι τὴν ἡλικίαν καὶτὸ γῆρας τὸ ἐμαυτοῦ. καὶ διὰ τοῦτο ἐτόλμησαπάλαι νενεωλκημένον τὸ ἀκάτιον κατασπάσαςκαὶ ἐκ τῶν ἐνόντων ἐπισκευάσας αὖθιςἀφεῖναι ἐς μέσον τὸ πέλαγος. εἴη δʼ, ὦ θεοί, καὶ1 τὸ Schwartz: not in MSS.2 ταρσοῖς Schwartz: ἢ ἀετοῖς MSS.τὰ παῤ ὑμῶν ἐμπνεῦσαι δεξιά, ὡς νῦν γε μάλισταπλησιστίου τε καί ἐσθλοῦ ἑταίρου ἀνέμου δεόμεθα,ἵνα, εἰ ἄξ οι φτινοίμεθα, καὶ ἡμίν τὸ Ὁμηρικὸνἐκεῖνο ἐπιφθέγξηταί τίς,οἵην ἐκ ῥακέων ὁ γέρων ἐπιγουνίδα φαίνει.