ΠΕΡΙ ΠΑΡΩΝΥΜΩΝ.1.Π. Pros. Ν 102 φυζακινῇϲ ὁμοίωϲ ἀναγνωϲτέον τῷ ἐαρινῇϲ.πῶϲ δ’ ἐϲχημάτιϲται, δεδήλωται ἐν τῷ περὶ παρωνύμων.2.Schol. ad Dionys., Βekk. An. 850, 28: τὰ εἰϲ ὄηϲ ἀποβάλλοντατὴν δη ποιεῖ θηλυκόν, Τανταλίδηϲ Τανταλίϲ,Πηληϊάδηϲ Πηλϊάϲ, ΑἰνειάδηϲΑἰνειάϲ —καὶ τὸ μὲν Χρυϲηΐϲ καὶ Nηρηΐϲ ἀπὸ τοῦ Χρυϲεύϲ Νηρεύϲ·τὸ δὲ Εὐξαντιάϲ ἀπὸ τοῦ Εὐξάντιοϲ. τὸ δὲ Εὐξαντίδοϲ παρὰ Καλλιμάχὕφεϲιν ἔχει τοῦ α. τὸ Ἑλικωνιάϲ πλεονάζει. οὕτωϲ ἀπὸ τῶν εἰϲ δηϲἀρϲενικῶν ϲχηματίζουϲι τὰ θηλυκὰ πατρωνυμικὰ οἱ περὶ Ἀπολλώνιον.Ἡρωδιανῷ δὲ τοῦτο οὐ δοκεῖ φάϲκοντι μὴ δύναϲθαι τοιοῦτον παραϲχηματιϲμὸνεἶναι διὰ τὴν κατάληξιν, διὰ τὸν χρόνον, διὰ τὴν γένεϲιν.τὰ γὰρ παρεϲχηματιϲμένα ἀρϲενικοῖϲ ἀπὸ τῆϲ γενικῆϲ κανονίζεται. ἐκμὲν μακροκαταλήκτου γίνεται μακροκατάληκτα οἷον φίλου φίλη καὶ1. 13 post διφρεύω omisi verba χωρὶϲ τῶν ἀπὸ μελλόντων γινομένων ἀποβολῇτὸῦ ω οἶον ἐλπίζω ἐλπίϲω ἐλπίϲ, ἰϲχύω ἰϲχύϲω ἰϲχύϲ, quae ab Herodiani,qui potius verba ex nominibus propagavit, doctrina abhorrent. Reliqu ab Herodianoprofecta esse demonstrari potest, de μόνοϲ μονῶ ef. Arcad. 149 περιϲπᾶταιτὰ ἔχοντα προυπάρχοντα ὀνόματα φόβοϲ φοβῶ, κόποϲ κοπῶ, κτύποϲ κτυπῶ,a qua norma declinasse Herodianum in Schol. Dionys. 649 ὅροϲ ab ὁρῶ ducentemmonuit Lobeck. Rhemat. p. 288. De λέγω λόγοϲ, φέρω φόροϲ cf. Arcad. 6817. l. 18 cf. περὶ ποϲότητοϲ p. 297, 28 τὰ εἰϲ νοϲ ὀξύτονα παρώνυμα διὰ τῆϲεῖ διφθόγγου γράφεται εἰ μὴ καιρὸν ϲημαίνει οἶον ἐλεεινόϲ, ὀρεινόϲ, φωτεινόϲ,τὸ δὲ χειμερινόϲ θερινόϲ ἐπὶ καιροῦ διὰ τοῦ ῑ —p. 298, 9 τὸ φυζακινόϲ λεπτακινόϲδιὰ τοῦ ῑ γραφόμενα οὐκ ἀντίκειται ἡμὶν. ἀπὸ οὖν τοῦ φύζα τοῦ ϲημαίνοντοϲτὴν φυγήν γέγονε φυζεινόϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου καὶ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦακ γέγονε φυζακινόϲ διὰ τοῦ ῑ τὸ λεπτακινόϲ καὶ αὐτὸ γέγονεν ἀπὸ τοῦ λεπτόϲλεπτεινόϲ διὰ διφθόγγου καὶ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ακ λεπτακινόϲ διὰ τοῦ ῑ.l. 21 cf. Lobeck. Proll. p. 48.βραχυκαταλήκτου ὁμοίωϲ μέλανοϲ μέλαινα. εἰ οὖν Πριαμίδου, πῶϲ μὴεἰϲ η τὸ θηλυκόν, οὐ γὰρ καθαρὸν ἢ τὸ ρ ἔχει ὡϲ τὸ ῥοδιά φοβερά.πῶϲ καὶ εἰϲ ιϲ καὶ βραχύ; πῶϲ δὲ καὶ τὸ νοητὸν ἔχει; Πριαμίϲ γὰροὐχ ἡ Πριαμίδου. οὐκοῦν ἀπὸ γενικῆϲ τοῦ πρωτοτύπου καὶ τὸ Πριαμίδηϲκαὶ τὸ Πριαμίϲ καὶ τὸ Θηϲηΐϲ ἡ Θηϲέωϲ θυγάτηρ.3.Steph. Βyz. 3, 12, Mein.: δοκεῖ ἀπὸ τοῦ Ἀβάντιοϲ εἶναι τὸ Ἀβαντιάϲὡϲ ἀπὸ τοῦ Ἑλικώνιοϲ Ἑικωνιάϲ, Ὀλύμπιοϲ Ὀλυμπιάϲ, ΔήλιοϲΔηλιάϲ. τὸ δὲ Ἀβαντίϲ ἀπὸ τῆϲ Ἄβαντοϲ γενικῆϲ ὡϲ Ἑλικωνίϲ τῆϲλικῶνοϲ, Βίϲτονοϲ Βιϲτονίϲ, Αὔϲονοϲ Αὐϲονίϲ. ἴϲωϲ δὲ καὶ τὸ Ἀβαντιάϲἀπὸ τοῦ Ἀβαντίϲ παρήχθη ὡϲ ἀπὸ τοῦ Λέϲβοϲ Λεϲβίϲ Λεϲβιάϲ,Ἀχαιΐϲ Ἀχαιιάϲ Ἀχαιιάδων εὐπέπλων» (Ε 424. φ 160). μαρτυρεῖ δὲτῷ προτέρῳ λόγῳ ἀπὸ τοῦ Ἀβάντιοϲ Ἀβαντιάϲ τὸ Ἀβαντία θηλυκόν,ὅπερ κατὰ βαρβαρικὴν τροπὴν τοῦ β εἰϲ μ Ἀλμαντία ἐλέχθη παρὰ Ἀντιγόνῳἐν Μακεδονικῇ περιηγήϲει.4.E.M.175, 30: Ἀφαρεύϲ: ὁ ἥρωϲ Ἀφαρῆά τε Δηΐπϲρόν τε (Ι 83).ὁ δὲ Ἀπολλώνιοϲ (Ι 151) καὶ Πνδαροϲ (Nem. 10, 65) Ἀφάρηϲ ὑποτιθέαϲιτὴν εὐθεῖαν. εἴρηται οὖν παρὰ τὸ φάροϲ τὸ παρὰ τοῖϲ Ἀττικοῖϲϲυϲτελλόμενον καὶ ἐν παραγωγῇ Ἀφαρεύϲ. ὁ δὲ Ἡρωδιανόϲ φηϲιτὰ τοιαῦτα τῶν ὀνομάτων παρὰ τῆϲ Ἄρηϲ ϲυγκεῖϲθαι, Τυνδάρηϲ Ἀμφιάρηϲκαὶ Ἀμφιάραοϲ. γέγονεν οὖν καὶ τὸ Ἀφάρηϲ οὕτωϲ. εἶτα παρώνυμονἈφαρεύϲ. ὁ δὲ Κράτηϲ παρὰ τὸ ἄφαρ ἐπίρρημα.5.E. M. 387, 44 ἐτώϲιον: ἐκ τοῦ ἔω τὸ ὑπάρχω ἐτόϲ ὁ ἀληθήϲ.μετὰ τοῦ ϲτερητικοῦ α ἄετοϲ, τὸ πληθυντικὸν ἄετοι ἀετῶν ἀετώϲιοϲκαὶ ἀφαιρέϲει ἐτώϲιοϲ. κανῶν γάρ ἐϲτιν ὁ λέγων, αἱ διὰ τοῦ ιοϲ γινόμεναιπαραγωγαὶ ἀπὸ γενικῆϲ τῶν πληθυντικῶν διχῶϲ ϲχηματίζονταικαὶ διὰ τοῦ ϲ καὶ διὰ τοῦ ν ἡ μὲν τῶν Ῥηγίνων διάλεκτοϲ διὰ τοῦϲ ὡϲ ἐτώϲιοϲ. ἡ δὲ τῶν Αἰολέων διὰ τοῦ ν ὡϲ Ἑλικώνιοϲ.Περὶ τῶν εἰϲ ν παρωνύμων.Arcad. 10, 24: τὰ ἀπὸ ϲυνθέτων εἰϲ οϲ παραχθέντα κατὰ τοῦαὐτοῦ ϲημαινομένου βαρύνεται ἄπειροϲ ἀπείρων, ἀγκύλοϲ ἀγκύλων.1.7 ef. Steph. B. s. Καβειρία· ἔϲτι ἡ μὲν Καβειρίϲ παρὰ τὸ Κόβειροϲ, ἡ δὲΚαβειριάϲ παρὰ τὸ Καβείριοϲ. l. 17 Apollonius patronymicum Ἀφαρητιάδαι etPindarus Ἀφαρητίδαι proferunt a nominativo Ἀφάρηϲ Ἀφάρήτοϲ. De eo patronymicovariae fuerunt senentiae: ap. Favorin. 130, 24 Ἀφαρητιάδαο: ἀπὸ τοῦΦέρηϲ Φέρητοϲ γίνεται Φερητιάδηϲ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ α καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰϲ αἈφαρητιάδηϲ, ap. Steph. Βyz. p. 658, 3 Φαραί, πόλιϲ Μεϲϲήνηϲ, ὅθεν ἦϲαν οἱἈφαρητιάδαι. De nominum ab Ἄρηϲ compositiuone haec Lobeck. in Proll. 270not. 37 adnotat: quod de primo et secundo qui dici potuerit non intelligo nequedecernam utrum ille ἀπὸ τῆϲ ἀρῆϲ (γενικῆϲ) scripserit an τῆϲ Ἄρηϲ (εὐθείαϲ).l. 25 prior pars est Herodiani in Epim. Cr. 1 73, altera inde a κανὼν γάρἐϲτιν exstat etiam in Anecd. Ox. IV p. 329.Theogn. 28, 16: τὰ εἰϲ ων παραγωγὰ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ἐκ πρωτοτύπουφωνῆϲ ἔχοντα τὴν ει δίφθογγον ταύτην φυλάττει καὶ ἐπὶ τοῦπαραγωγοῦ, Καδμεῖοϲ Καδμείων, Βακχεῖοϲ Βακχείων, Ἀργεῖοϲ Ἀργείων.Theogn. 29, 22: τὰ εἰϲ ων παρώνυμα μὴ κοινωνοῦντα θηλυκῷγένει κατὰ τὴν φωνὴν διὰ τοῦ ω κλίνεται, Φίλων, Ἀγάθων, Μελίτων,Νίκων. πρόϲκειται «μὴ κοινωνοῦντα κτλ.» διὰ τὸ ἄπειροϲ ἀπείρων,ἀϲχήμων, εὐϲχήμων, λευχίμων, μελανείμων, χαιρήμων, p. 31, 21 κατάπυγοϲκαταπύγων, ἔγκυμοϲ ἐγκύμων.Theogn. 30, 22: Ἅβρων Ἄβρωνοϲ παρώνυμον.Theogn. 32, 30: Κελάδων παρώνυμον ἀπὸ τοῦ κέλαδοϲ; 33, 1 κόρυδοϲΚορύδων, κίναδοϲ Κινάδων; 33, 18 καύϲων καύϲωνοϲ παρώνυμον(sc. ἀπὸ τοῦ καῦϲοϲ); 35, 4 Τίμων Ϲίμων παρώνυμα.Περὶ τῶν εἰϲ ρ.An. Ox. IV 329, 19: τὸ ἐτήρ παρὰ τὸ ἔτοϲ Ϲοφοκλῆϲἐτῆραϲ ἀμνοὺϲ θεοῖϲ ἔρεξ’ ἐπακτίοιϲ.γράφεται καὶ εὔειραϲ.Περὶ τῶν εἰϲ ηϲ.Choer. 47, 14: τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ η θηλυκῶν εἰϲ ηϲ γινόμενα βαρύτοναμὴ ἔχοντα οὐδέτερον εἰϲ εϲ εἰϲ τὴν ου δίφθογγον ἔχει τὴν γενικὴνοἷον λέϲχη Λέϲχηϲ, ἀράχνη ἀράχνηϲ, κόμη ἀκειροκόμηϲ, δίκη ἑλλανοδίκηϲ,γυνή ὁ μιϲογύνηϲ, χαίτη κυανοχαίτηϲ, τέχνη κλυτοτέχνηϲ, κόμηΚόμηϲ, γύη γύηϲ. τὸ δὲ Εὐτυχήϲ Εὐτυχοῦϲ παρὰ τὸ τύχη ἐϲτὶν ὀξύτονον,τὸ δὲ τανυήκηϲ τανυήκουϲ παρὰ τὸ ἄκη ἔχει οὐδέτερον εἰϲ εϲ.Choer. 51, 9: τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ εἰϲ ηϲ γινόμενα βαρύτονα εἴτεἁπλᾶ εἶτε παραϲύνθετα εἰϲ τὴν ου δίφθογγον ἔχει τὴν γενικὴν οἷονἌραξοϲ Ἀράξηϲ Ἀράξου, Λάπιθοϲ Λαπίθηϲ, εἴϲπνηλοϲ εἰϲπνήληϲ, ἑπτάπουϲἑπτάποδοϲ ἑπταπόδηϲ, εὔπατριϲ εὐπάτριδοϲ εὐπατρίδηϲ, ΟἰδίπουϲΟίδίποδοϲ Οἰδιπόδηϲ.Arcad. 27, 1: τὰ εἰϲ τηϲ ἀρϲενικὰ παρώνυμα ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲβραχείᾳ παραληγόμενα βαρύνεται ἀγρότηϲ, δημότηϲ καὶ τὰ δὲ φύϲειμακρᾷ παραληγόμενα κομήτηϲ, πεδήτηϲ, πλανήτηϲ, ἀλήτηϲ, ὑπηνήτηϲ,κορυνήτηϲ, νικήτηϲ κτλ., πολίτηϲ, τεμενίτηϲ, εὐρρείτηϲ, βαθυρρείτηϲ,πρεϲβύτηϲ, Ἀρχύτηϲ.Arc. 27, 17: τὰ εἰϲ ηϲ κύρια ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ οὐδετέρων ϲύνθεταβαρύνεται, Δημοϲθένηϲ, Διογένηϲ καὶ τὰ ἔχοντα η ἐν τῇ παραληγούϲῃἀπὸ διϲυλλάβου ϲυνήθηϲ, κακοήθηϲ. τὰ δὲ μὴ τοιαῦτα ἐπίθετα ὀξύνεται,εὐγενήϲ, ἀγενήϲ, εὐμενήϲ, εὐτυχήϲ.1. 18 cf. St. B. s. Ἀνιαράκη πόλιϲ πρὸϲ τῇ Καϲπίᾳ θαλάϲϲῃ. τὸ ἐθνικὸνἈνιαράκηϲ ὡϲ λέϲχη Λέϲχηϲ καὶ ἀράχνη ἀράχνηϲ. l. 24 cf. St. B. s. Ἀϲκάλων:λέγεται Ἄϲκαλοϲ καὶ ἐξ αὐτοῦ Ἀϲκάληϲ, ὡϲ δάμαλοϲ «δαμάληϲ ἔρωϲ» (Anacreon.frg 2), Ἄραξοϲ Ἀράξηϲ ὡϲ ἀπὸ τοῦ χαράξω χάραξοϲ χαρόξηϲ, Λάπιθοϲ Λαπίθηϲ.Arc. 27, 22: τὰ εἰϲ ηϲ παρὰ τὸ ἔτοϲ καὶ ἔργον ὀξύνεται διετήϲ,τριετήϲ, λεπτουργήϲ, Ναξιουργήϲ.Arc. 27, 24: τὰ εἰϲ ηϲ ἀπὸ τῶν εἰϲ υϲ ὀξυτόνων μὲν ὀξύνεται,βριθύϲ ἐμβριθήϲ, βαρύϲ ἀβαρήϲ, βαρυτόνων δὲ βαρύνεται πῆχοϲ τριπήχηϲ,τετραπήχηϲ.Ε. Μ. 435, 43: τὰ διὰ τοῦ ηθηc ϲόνθετα παρώνυμα βαρύνεται οἷονἤθοϲ εὐήθηϲ, ϲυνήθηϲ, κακοήθηϲ, ἀληθήϲ φιλαλήθηϲ, παναλήθηϲ.Περὶ τῶν εἰϲ ιϲ.Epim. Cr. I 224, 31: τὰ εἰϲ ιϲ παρώνυμα ὀξύνεται, δρυμόϲ Δρυμίϲ,λόγοϲ Λογίϲ, φορμόϲ φορμίϲ, Κάδμοϲ Καδμίϲ· τὸ ἄϲιϲ ἀντιπίπτει,ὑπόκειται γὰρ ἑτέρῳ κανόνι· τὰ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ γένουϲ παραλαμβανόμενακαὶ ταὐτὰ ϲημαίνοντα ὁμοτονεῖ φήμη φῆμιϲ, ἄϲη ἄϲιϲ.Arc. 28, 24: τὰ εἰϲ ιϲ πατρωνυμικὰ ἢ τύπον ἔχοντα πατρωνυμικῶνὀξύνεται Πριαμίϲ, Τανταλίϲ, Τυνδαρίϲ.Arc. 29, 13: τὰ εἰϲ βιϲ ὑπερδιϲύλλαβα παρώνυμα ὀξύνεται Νιοβίϲ,Λυκαμβίϲ, Περραιβίϲ. ϲεϲημείωται τὸ κάνναβιϲ.Arc. 31, 19: τὸ κάβαλλιϲ ἐπιθετικὸν παρώνυμον ἀπὸ τῶν εἰϲ ηϲβαρύνεται τῶν ἄλλων εἰϲ αλλιϲ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ὀξυνομένων.Arc. 31, 24: τὰ εἰϲ λιϲ παρώνυμα τῷ ω ἢ διφθόγγῳ παραληγόμεναὀξύνεται, Πακτωλίϲ, Αἰτωλίϲ, Ἰουλίϲ.Arc. 32, 27: τὰ παρώνυμα εἰϲ ξιϲ ὀξύνεται ἅμαξα ἁμαξίϲ, πύξοϲπυξίϲ, ὄξοϲ ὀξίϲ.Arc. 33, 16: τὰ εἰϲ ιϲ διϲύλλαβα ὑποκοριϲτικὰ ἢ πατρωνυμικῆϲἐννοίαϲ ἐχόμενα ὀξύνεται, Τευκρίϲ, χειρίϲ. — Dichr. 299, 12: καρίϲπαρὰ τὸ κάρη.E. M. 476, 46: τὸ θοῦριϲ παρὰ τὸ θοῦροϲ γίνεται.Arc. 34, 5: τὰ εἰϲ ριϲ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ παραληγόμενα τῷ α,εἰ εἴη ὡϲ ὑποκοριϲτικὰ ἢ πατρωνυμικά, ὀξύνεται, Μεγαρίϲ, βλεφαρίϲ,θεαρίϲ ἡ θεωρίϲ.Arc. 34, 22: τὰ εἰϲ ϲιϲ παρώνυμα χαίρει τῇ ὀξείᾳ Χρύϲηϲ Χρυϲίϲ,νῆϲοϲ νηϲίϲ. ϲεϲημείωται τὸ ἄϲιϲ ὁ ῥύποϲ ἀπὸ τοῦ ἄϲη γεγονόϲ.Arc. 35, 24: τὰ εἰϲ ιϲ θηλυκὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ηϲ ἀρϲενικῶν γινόμεναπρὸ μιᾶϲ ἔχει τὸν τόνον ὁ κυνηγέτηϲ ἡ κυνηγέτιϲ, ὁ δεϲπότηϲ ἡ δεϲπότιϲ,ὁ πολίτηϲ ἡ πολῖτιϲ χωρὶϲ τῶν ἀπὸ τῆϲ κοίτηϲ καὶ πωλῶ. ταῦταγὰρ προπαροξύνεται ἄκοιτιϲ, παράκοιτιϲ, ἀρτόπωλιϲ, λαχανόπωλιϲ. τὸϹκυθίϲ δὲ διϲυλλαβοῦν ὀξύνεται ὡϲ τὸ Περϲίϲ.Περὶ τῶν εἰϲ οϲ.Arc. 38, 14: τὸ γόαοϲ ἐκ τοῦ γόηϲ γέγονε.E. M. 75, 23: πολὺϲ ὁ τοιοῦτοϲ χαρακτὴρ sc. in διοϲ: παυρίδιοϲ,νυμφίδιοϲ Arc. 39, 19.Arc. 40, 5: ὅϲα ἀπὸ τῶν εἰϲ ξ ἢ ρ γίνεται διὰ τοῦ ῑ βραχέοϲ,προπαροξύνεται, Θρηΐκιοϲ, Κιλίκιοϲ, Φαιάκιοϲ, μακάριοϲ, ϲωτήριοϲ.Arc. 40, 11: τὰ διὰ τοῦ ιοϲ ἐθνικὰ ἢ τοπικὰ προπαροξύνεται θαλάϲϲιοϲ,ἐντόπιοϲ, ἐνδάπιοϲ. τὸ δὲ χλωριόϲ ὀξύνεται καὶ θαλαμιόϲ ὁ κωπηλάτηϲ.Arc. 40, 14: τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ διὰ τοῦ ιοϲ προπαροξύνεται ϲυνεϲταλμένουτοῦ ῑ, πολέμιοϲ, ποτάμιοϲ, μίϲθιοϲ, ῥύθμιοϲ, δέϲμιοϲ. Φρυγίοϲδὲ τὸ κύριον παροξύνεται.Arc. 42, 28: πᾶν εἰϲ οϲ καθαρὸν ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ τῇ αι διφθόγγῳπαραληγόμενον, εἰ ἀπὸ ὀξυτόνου θηλυκοῦ γένοιτο, προπεριϲπᾶται, ἀρχήἀρχαῖοϲ, ἀλκή ἀλκαῖοϲ, κορυφή κορυφαῖοϲ.Il. Pr. Λ 301: τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ α ληγόντων μακρᾷ παραληγομένωνπαραγόμενα διὰ τοῦ αιοϲ προπεριϲπᾶϲθαι θέλει, μοῦϲα Μουϲαῖοϲ, γενναῖοϲ,Πιϲαῖοϲ, ἑρϲαῖοϲ, Ἀϲαῖοϲ. παρὰ γὰρ τὸ αἶϲα γέγονεν καὶ ἐξέϲτηπρότερον τὸ ῑ· οὐ μάχεται τὸ Ἥραιοϲ προπαροξύτονον. πρὸϲ γὰρἀντιδιαϲτολὴν τοῦ προπεριϲπωμένου ἐπιθετικοῦ ἐγένετο.Theogn. 52, 22, E. M. 7, 42 et 198, 54: τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ α ἢ ηἢ εἰϲ οϲ παραγόμενα προπεριϲπᾶται ὥρα ὡραῖοϲ, θύρα θυραῖοϲ, ΠέλλαΠελλαῖοϲ, ὕλη ὑλαῖοϲ, πύλη πυλαῖοϲ, ἀγέλη ἀγελαῖοϲ τὸ δὲ Ἀγέλαιοϲκύριον προπαροξύνεται δρόμοϲ δρομαῖοϲ. τὸ δὲ φύλαιοϲ καὶ δείλαιοϲπροπαροξύνονται καὶ τὸ δίκαιοϲ δὲ καὶ βίαιοϲ προπαροξύνονται, ἐπειδὴτὰ ἀπὸ θηλυκῶν παραγόμενα καὶ τὸ ῑ ἐν τῇ ἀρχῇ ἔχοντα προπαροξύνεϲθαιθέλει.Arc. 44, 3: τὰ παρώνυμα παρ’ οὐδετέρων γινόμενα ὀξύνεται,γῆραϲ γηραιόϲ, κράτοϲ κραταιόϲ, (E. Μ. 539, 18) εἰ μὴ ἔχοι κτητικὴνϲημαϲίαν ὡϲ τὸ κνέφαϲ κνεφαῖοϲ, οὖδαϲ οὐδαῖοϲ.Choer. Οrth. 174, 27, Arc. 44, 15, Steph. Byz : τὰ διὰ τοῦειοϲ κτητικὰ προπαροξύνεται, θήρειοϲ, μήλειοϲ, χήνειοϲ, κήλειοϲ ὁκαυϲτικόϲ, ἄρνειοϲ, ἀνθρώπειοϲ τὰ δὲ τοπικὴν ἔννοιαν ἔχοντα προπεριϲπᾶτϲιοἰκεῖοϲ, ἀϲτεῖοϲ, ἀγρεῖοϲ.Il. Pr. Β 269, Choer. Orth. 173, 26: τὰ εἰϲ ειοδ ἐν τῇ πρὺτῃ ϲυλλαβῇἔχοντα τὸ α μὴ καθαρὸν ἐπιφερομένων δύο ϲυμφώνων μὴ ϲημαίνονταμέροϲ ϲωματικὸν προπεριϲπᾶται, ἀνδρεῖοϲ, Ἀργεῖοϲ, Καδμεῖοϲ, Βακχεῖοϲ.Il. Pr. Φ 471: τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ οὐδετέρων παραγόμενα διὰ τῆϲει γράφεται καὶ προπαροξύνεται, εἰ μὴ τὸ α παραλήγοι ἐν τῷ εἰϲ οϲλήγοντι οὐδετέρῳ ἢ δύο ϲύμφωνα, ὧν τὸ μὲν ληκτικὸν εἴη τῆϲ πρώτηϲϲυλλαβῆϲ, τὸ δὲ ἀρκτικὸν τῆϲ δευτέραϲ οἷον ἕλοϲ ἕλειοϲ διὰ τῆϲει διφθόγγου ἡ παραγωγὴ καὶ προπαροξύνεται· οὐ γὰρ ἦν ἐν τῷ οὐδετέρῳτὸ α. τέλοϲ τέλειοϲ, ὄροϲ ὄρειοϲ, ὄνειδοϲ ὀνείδειοϲ. παρεφυλαξάμηνδὲ τὰ δύο ϲύμφωνα διὰ τὸ Ἀργεῖοϲ καὶ ἑρκεῖοϲ, καὶ τὸ α,ἐπεὶ φιλεῖ διὰ τοῦ ῑ γράφεϲθαι ἡ παραγωγὴ πελάγιοϲ, ἄγιοϲ, Θάλπιοϲ.Steph. Byz. 325, 1 coll. Arc. 51, 8; 71, 9; 67, 15 65, 1 et1. 4 pro χλωριόϲ supra Ϲath. p. 119, 25 χαραδριόϲ scriptum est. l. 6 proΦρυγίοϲ Cath. p. 119, 31 Κλυτίοϲ sϲriptum est.Il. Pr. Β 847 et 672: ἀπὸ τῆϲ Ἴβηροϲ γενικῆϲ βηροϲ εὐθεῖα ὡϲ τῆϲφύλακοϲ ὁ Φύλακοϲ «αὐτὸϲ Ἴβηροϲ τραγοπώγων » (Com.  ed. Mein. II78) ἐν Μαλθακοῖϲ Κρατίνου. καὶ Ἀπολλώνιοϲ μὲν ἐν τοῖϲ παρωνύμοιϲφηϲίν · « ἀπὸ γενικῶν εὐθεῖαι παράγονται, τῶν μὲν ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲὁμοίωϲ τῇ εὐθείᾳ κατὰ τὸν τόνον προπαροξυνόμεναι καὶ ἢ ἐν ἁπλῷϲχήματι ἢ ἐν ϲυνθέτῳ ἁπλοῦν μὲν οὖν μάρτυρ μάρτυροϲ ὁ μάρτυροϲ,Χάροψ Χάροποϲ ὁ Χάροποϲ Χαρόποιό τ’ ἄνακτοϲ (Β 672), ΤροίζηνΤροίζηνοϲ ὁ Τροίζηνοϲ «υἱὸϲ Tροιζήνοιο (Β 847),  Ἴβnρ Ἴβηροϲ ὁἼβηροϲ ». τὸ αὐτὸ καὶ Ἄβρων ἐν παρωνύμοιϲ φηϲίν ἀλλὰ τὰ παρὰγενικῆϲ ἀναπεμφθέντα κατὰ τὸν τόνον ϲυνομοιοῦται τῷ χαρακτῆρι τῆϲεὐθείαϲ. τὸ γὰρ φυλακόϲ προϲηγορικὸν ὀξύνεται τῷ χαρακτῆρι τῶν εἰϲακοϲ ὑπερδιϲυλλάβων προϲηγορικῶν, τὸ δὲ μάρτυροϲ ἠκολούθηϲε τῷ ἄργcροϲ,τὸ δὲ Ἴβηροϲ τῷ Ὅμηροϲ, ϲίδηροϲ, τὸ Χάροποϲ τῷ Ἄροποϲ,Ἀϲτέροποϲ. τὸ δὲ Τροίζηνοϲ ἀπὸ Τροιζήν ὀξυτόνου εἰϲ ἰδιότητα βαρύνεταιὡϲ καὶ τὸ Φύλακοϲ κύριον.Il. Pr. Ο 705 ὠκυάλου: ἐψίλωϲαν τὸ α παραγωγὴν δεξάμενοι καὶοὐ ϲύνθεϲιν· καὶ οὕτωϲ ἡ παράδοϲιϲ ἐπείϲθη. καὶ τάχα ἐπεὶ μηδὲνἄλλο ἢ τὸ ὠκὺ ἐκ τῆϲ λέξεωϲ ϲημαίνεται. ἡ δὲ ἁλόϲ γενικὴ ἐν τῇϲυνθέϲει ἐπὶ μὲν κυρίων ψιλὸν ἀποφέρεται τὸ πνεῦμα, Εὐρύαλοϲ, Ἀμφίαλοϲ,Ἀϲτύαλοϲ ἐπὶ δὲ ἐπιθετικῶν τὸ ἰδίον τηρεῖ πνεῦμα, ἀμφίἁλοϲ,ἀγχίἁλοϲ, ὕφαλοϲ, ὥϲτε καὶ κατὰ τοῦτο ἐλέγχεται ψιλούμενον.Arc. 57, 21: τὸ ἕωλοϲ ὁ χθεϲινὸϲ προπαροξύνεται ὡϲ παρώνυμονκαὶ τὴν τρίτην βραχεῖαν ἔχει.Il. Pr. 228: τὸ φωριαμόϲ τὸ κιβώτιον ἢ παρὰ τὸ τοὺϲ φῶραϲἀπείργειν ἢ ἀπὸ τοῦ τὸ φάρη φυλάϲϲειν παρῆκται. ἔϲτι φωραμόϲ καὶ.πλεοναϲμῷ τοῦ ῑ φωριαμόϲ.E. M. 261, 40: δεῖμοϲ ὁ φόβοϲ· ὥϲπερ ἀπὸ τοῦ ἄνθοϲ γίνεται ἄνθιμοϲκαὶ ἀπὸ τοῦ κῦδοϲ κύδιμοϲ, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ δέοϲ δέϊμοϲ καὶδεῖμοϲ ὁ δέοϲ ἐμποιῶν, ὄνομα πρέπον Ἄρεοϲ παιδί. μηρὸϲ « Δεῖμόϲτε Φόβοϲ τε (Λ 37).Ε. Orion. 89, 4: ὄρχαμοϲ παρὰ τὴν ἀρχὴν ἄρχαμοϲ καὶ ὄρχαμοϲ.Arcad. 65, 2, Thcogn. 67, Π. Pr. Β 847 et St. B. Γερηνία et.p. 203, 22 et 325, 6: τὰ εἰϲ ηνοϲ παρώνυμα κατὰ τροπὴν γένουϲθηλυκοῦ εἰϲ τὴν εἰϲ οϲ κατάληξιν γενόμενα προπαροξύνεται, πήνηὝπηνοϲ, Μυκήνη Μύκηνοϲ, Κυλλήνη Κύλληνοϲ καὶ τὰ παρὰ γενικῆϲἀναπεμφθέντα, Τροίζηνοϲ «υἱὸϲ Τροιζήνοιο ». ἀπὸ γὰρ γενικῆϲ τῆϲΤροιζῆνοϲ ἐγένετο εὐθεῖα ἔθει ποιητικῷ. οὕτω καὶ ὁ Γέρην τοῦ Γέρηνοϲὁ Γέρηνοϲ. Ἡϲίοδοϲ ἐν α καταλόγων «κτεῖνε δὲ Νηλῆοϲ ταλαϲίφρονοϲυἱέαϲ ἐϲθλοὺϲ ἕνδεκα, δωδέκατοϲ δὲ Γερήνιοϲ ἱππότα Νέϲτωρξεῖνοϲ ἐὼν ἐτύχηϲε παρ’ ἱπποδάμοιϲι Γερήνοιϲ». καὶ αὖθιϲ «Νέϲτωροἶὸϲ ἄλυξεν ἐν ἀνθεμόεντι Γερήνῳ ». τὰ δὲ παρὰ Ϲυρακουϲίοιϲ παραόμενακαθ’ ὁμοιωματικὴν ϲημαϲίαν προπεριϲπᾶται τοϲϲῆνοϲ, τοιῆνοϲ.Ε. Μ. 793, 45: τὰ εἰϲ ινοϲ κύρια ἢ ἐθνικὰ ἢ προϲηγορικὰ εἰ ἀπὸὀνόματοϲ παραχθῶϲιν, ἢ ἀπὸ εὐθείαϲ ἢ γενικῆϲ παράγονται, φίλοϲΦιλῖνοϲ, ἀγαθόϲ Ἀγαθῖνοϲ, πάλλακοϲ Παλλακῖνοϲ.Arc. 65, 24: τὰ διὰ τοῦ ειοϲ ὑπερδιϲύλλαβα ἁπλᾶ παρώνυμαPὀξύνεται, φαεινόϲ, ϲκοτεινόϲ, ἀλγεινόϲ, βορεινόϲ, ταπεινόϲ.Arc. 66, 4: τὸ Μόϲυνοϲ ἀπὸ γενικῆϲ μετήχθη.E. Orion. 167, 15: παρὰ τὸ ψύχοϲ ψυχρόϲ. —E. Or. 57, 29:παρὰ τὸ ἔχθοϲ ἐχθηρόϲ καὶ ϲυγκοπῇ ἐχθρόϲ ἢ ὡϲ κῦδοϲ κυδρόϲ.Arc. 76, 14: τὸ γλωϲϲόϲ ὁ λάλοϲ παρὰ τὸ γλῶϲϲα γέγονε παρωνύμωϲ.Arc. 77 5: τὸ Μάρπηϲϲοϲ βαρύνεται ὡϲ παρώνυμον ἀπὸ τοῦ·Μάρπηϲϲα.Arc. 77, 14: τὰ εἰϲ ϲoϲ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ἔχοντα τὴν πρὸ τέλουϲϲυλλαβὴν εἰϲ ῑ ἐκτεταμένον λήγουϲαν ὀξύνεται· εἰ δέ τι βεβαρυτόνηται,τοῦτο παρώνυμον ὤφθη ἀπὸ θηλυκοῦ. Ἄρνιϲοϲ Ἄρνιϲα, άριϲοϲ Λάριϲα.Arc. 80, 20: τὸ πλατάνιϲτοϲ ἀπὸ τοῦ πλάτανοϲ βαρύνεται.Arc. 81, 17 : τὰ διὰ τοῦ ετοϲ τριϲύλλαβα προϲηγορικὰ ἢ ἐπιθετικὰπαρωνύμωϲ τετυπωμένα προπαροξύνεται ἄϲχετοϲ, ἄϲπετοϲ, γνύπετοϲὁ χαῦνοϲ.Ε. M. 37, 31: ὡϲ εὐρύϲ Εὔρυτοϲ, οὕτωϲ αἰπόϲ Αἴπυτοϲ coll. St.B. s. Ἐρέτρια et Arc. 82, 19.Περὶ τῶν εἰϲ ε υϲ.Il. Pr. Ν 246 ὅτι δεῖ κατὰ διάλυϲιν ἀναγινώϲκειν «θεράπων ἐΰϲ»καὶ οὐχ ὑφ’ ἒν ὡϲ Ἐτεωνεύϲ παρωνύμῳ τύπῳ, διδαχθηϲόμεθα ἐξ αὐτῆϲτῆϲ φωνῆϲ. ἐγίνετο γὰρ ἂν θεραποντεύϲ. ἀπὸ γὰρ γενικῶν φιλεῖ ὁτοιοῦτοϲ τύποϲ παράγεϲθαῑ, εἴγε καὶ παρὰ τὴν λέοντοϲ ὁ λεοντεύϲ,οὐχὶ λεωνεύϲ, παρά τε τὴν Αἰθίοποϲ Αἰθιοπεύϲ.Steph. Byz. 23, 5: ἐϲτιν τὸ ἀγυιεύϲ ἀπὸ τοῦ ἀγϲιά, ὡϲ Τρύφωνφηϲὶν ἐν παρωνύμοιϲ «πᾶν εἰϲ α θηλυκὸν ἰϲοϲύλλαβον ἔχει τῇ εὐθείᾳκαὶ τῇ γενικῇ τὸ παρώνυμον, Μοψοπιά Μοψοπιεύϲ, ρετριεύϲ, Φωκαιεύϲ,Θεϲπιεύϲ».Περὶ τῶν εἰϲ ουϲ.St. B. s. Ϲχοινοῦϲ Ἀγνοῦϲ Τρεμιθοῦϲ: Ϲχοινοῦϲ Ἀρκαδίαϲ χωρίον·ἑλώδηϲ ὢν ὁ τόποϲ ἀπὸ τῶν ἐν αὐτῷ ϲχοίνων τὴν προϲηγορίαν εἴληφεν.ἐπιπολάζει τοῦτο τὸ εἶδοϲ παρ’ Ἕλληϲιν ἀπὸ τῶν ἐν τόποιϲπλεοναζόντων φυτῶν οἶον Ϲκιλλοῦϲ πόλιϲ Τριφυλιακῇ, Τρεμιθοῦϲ κώμηΚύπρου ἀπὸ τῶν περὶ τὸν τόπον πεφυκυιῶν τερεβίνθων, ἃϲ Κύπριοιτρεμίθουϲ καλοῦϲι, Δαφνοῦϲ, Ϲελινοῦϲ, Φοινικοῦϲ, Θριοῦϲ, Μυρικοῦϲ,Οἰνοῦϲ, Πυξοῦϲ, Ῥζοῦϲ, Ἀνθεμοῦϲ. ὁμοίωϲ καὶ τὸ Πιτυώδηϲ, Ἐρικώδηϲ,Κυπάριϲϲοϲ, Θρύον, Ἐλαία. καὶ τῶν Ἀθηναίων δήμων τινὲϲ ἀπὸ τῶνἐν αὐτοῖϲ φυομένων Ῥαμνοῦϲ, Φηγοὺϲ, Μυρρινοῦϲ, Μαραθοῦϲ, Ἀγνοῦϲ.1. 2 Παλλακῖνοϲ ut E. Gud. testatur apud Sophronem erat.Περὶ τῶν εἰϲ α.Arc. 95, 18: τὰ εἰϲ εια ἀπὸ τῶν εἰϲ ευϲ προπαροξύνεται, βαϲιλεύϲβαϲίλεια, ἱερεύϲ ἱέρεια.Περὶ ποϲότητοϲ Cr. ΙΙ 300, 8 coll. Theogn. 99: τὰ διὰ τοῦ ειαπαρώνυμα κατὰ τοῦ αὐτοῦ ϲημαινομένου παρηγμένα θηλυκὰ προπαροξύνεται,Πηνελόπη Πηνελόπεια, χαλκοβαρήϲ χαλκοβάρεια, ἠριγενήϲἠριγένεια, Τριτογένεια, ἱπποδάϲεια, ἀμφιδάϲεια.Arc. 95, 25: τὰ εἰϲ νᾷ ϲυνεϲταλμένον ἔχοντα τὸ α ἀπὸ τῆϲ γενικῆϲτοῦ ἀρϲενικοῦ ϲχηματιζόμενα προπαροξύνεται, μέλανοϲ μέλαινα,τάλανοϲ τάλαινα, Λάκων Λάκαινα, δράκων δράκαινα.Αrc. 96 1: ἔτι τὰ εἰϲ ρα βραχὺ παρεϲχματιϲμένα, ϲωτήρ ϲώτειρα,μάκαρ μάκαιρα.Arc. 96, 3: τὰ εἰϲ ϲα ὑπερδιϲύλλαβα παρεϲχηματιϲμένα προπαροξύνεται,εἰ μὴ κατὰ ϲυναλοιφὴν εἴη ἀπὸ ὀξυτόνων εἰϲ ηϲ δαφνήεϲϲα,φωνήεϲϲα, τὸ δὲ τεχνῆϲϲα ἀπὸ τοῦ τεχνήεϲϲα. καὶ τὰ ἀπὸ ὀξυτόνωνεἰϲ ηϲϲα χερνήϲ χερνῆϲϲα.Theogn. 103, 14, Arc. 98, 6: τὰ διὰ τοῦ αια παρώνυμα προπαροξύνεται,ϲεληναία, ἁμαξαία, θυραία, εναία, γαληναία κτλ.Theogn. 109, 28: ϲοφόϲ ϲοφία, κακόϲκακία, μωρόϲ μωρία — περὶ.ποϲότητοϲ p. 304 φιλόϲοφοϲ φιλοϲοφία, κακουργόϲ κακουργία κτλ.,βοηθόϲ βοήθεια, εὔεροϲ εὐέρια.Choer. Orth. 269, 23. ἄλουτοϲ ἀλουϲία, ἀθάνατοϲ ἀθαναϲία.Choer. Orth. 182,16: αὐθάδηϲ αὐθαδία αὐθάδεια. 179, 9: ἀληθήϲἀλήθεια, εὐγένεια, εὐπάθεια, ἀμαθία.St. Β : Καυκώνεια χώρα ἀπὸ τῆϲ Καύκωνοϲ γενικῆϲ ὡϲ Μαρώνεια.Arcad. 100, 8: τὰ εἰϲ ια παραγόμενα ἀπὸ τῶν εἰϲ ξ ληγόντωνβαρύνεται, ρυγία, Βεβρυκίᾳ. ϲεϲημείωται τὸ ἀνθρακιά ὀξυνόμενον.Περὶ τῶν εἰϲ η.E. Μ. 87, 35: Ἀμυώνη ἡ θυγάτηρ Δαναοῦ ἀπὸ τῆϲ ἀμύμονοϲγενικῆϲ. πολλὰ γὰρ τῶν θηλυκῶν ὀνομάτων εἰϲ η λήγοντα γίνεταιἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ γενικῶν τῶν ἑνικῶν οἶον πέρατοϲ περάτη, κάλυκοϲΚαλύκη, ἅρπαγοϲ ἁρπάγη (βαρύνεται ἐπὶ τοῦ ἐργαλείου, τὸ δὲ ἁρπαγήὀξύνεται ἀπὸ τοῦ ἁρπάζω Arcad. 102, 7), ϲώφρονοϲ Ϲωφρόνη, χιόνοϲΧιόνη ὄνομα ἡρωΐδοϲ. οὕτω καὶ ἀμύμονοϲ Ἀμυμόνη καὶ κατὰ ἔκταϲινἈλμυμώvη.Arc. 102, 9: τὰ εἰϲ η παρώνυμα βαρύνεται ἀμφίρυτοϲ ἀμφιρύτη,δορύκτητοϲ δορυκτήτη, ἀμφίλυκοϲ ἀμφιλύκη.l. 26 cf. St B. τὸ Ἀμβρακία ἡ χώρα ἀπὸ τῆϲ Ἄμβρακοϲ γενικῆϲ, οὐκ ἀπὸτοῦ Ἀμβράκιοϲ. ῆν γὰρ Ἀμβρακιακόϲ. l. 29 cf St. B s. v. Καλύκη κύριον ἀπὸῆϲ. κάλυκοϲ γενικῆϲ. 1. 31 ἐνικῶν pro ἀρϲενικῶν coniecit Lobeck. Parall.Arc. 104, 11: τὰ εἰϲ βη ἰαμβικὰ παρώνυμα βαρύνεται βλάβη (sc.a βλάβοϲ).Arc. 104, 23: τὰ εἰϲ γῆ ἰαμβικὰ παρώνυμα ὄντα βαρύνετο, πάγη,τρύγη, ϲτέγη.Eustath. ad Dionys. 566: τὸ παταγή κοινότερον μὲν ὀξύνεται ὡϲτὸ ἀλαλαγή, ὁ δὲ Ἡρωδιανὸϲ βαρύνει αὐτό, λέγων ὅτι οὐκ ἐκ τοῦπατάϲϲω γίνεται, ὠξύνετο γὰρ ἂν ὡϲ τὸ ἀλαλαγή, ἀλλ’ ἐκ τοῦ πάταγοϲ,οὐ τὸ θηλυκὸν πατάγη.E. Μ. 678, 39: τὰ εἰϲ οϲ διϲύλλαβα τῷ ο παραληγόμενα ποιοῦνταθηλυκὰ ὀξύτονα αὐτὰ ποιοῦϲιν οἶον ϲτρόφοϲ ϲτροφή, νόμοϲ νομή,ῥόοϲ ῥοή, χόλοϲ χολή, πόθοϲ ποθή.Arc. 106, 17: κρόκη βαρύνεται ἀπὸ τοῦ κροκόϲ.Arc. 110, 11: τὸ κόμη παρώνυμον παρὰ τὸ κόϲμοϲ κόϲμη καὶ ἀποβολῇτοῦ ϲ κόμη βαρύνεται.Theogn. 112, 13: γέγονε τὸ εὐνή ἁπὸ τοῦ εἰϲ ἑνόϲ ἑνή καὶ εὐνήψιλουμένηϲ τῆϲ ευ διφθόγγου, ἐπεὶ τὸ υ πλεονάζον ψιλοῖ τὰ πρὸ ἑαυτοῦφωνήεντα, ἕκηλοϲ εὔκηλοϲ, ἕαδε εὔαδε.Arcad. 112, 10: τὰ εἰϲ ονη ὑπερδιϲύλλαβα παρώνυμα κύρια βαρύνεται,Ἀντιγόνη, Ἠριγόνη. St. B. Ἡγεμόνη ἀπὸ τῆϲ ἡγεμόνοϲ γενικῆϲ.Il. Pr. Ν 29: τὰ διὰ τοῦ ϲυνη θηλυκὰ εὑρέθη οὐκ ἐπιθετικῶϲ κατάτινοϲ θηλείαϲ, κατηγορικὰ δὲ πράγματοϲ. οὐ γὰρ ἀγαθοφροϲύνη γυνή.Ep. Hom. 291, 14 coll. Arc. 115, 6: ϲκάφη τὸ πλοῖον βαρύνεταιπαρώνυμον ὂν ἀπὸ τοῦ ϲκάφοϲ ὡϲ κάρφη ἀπὸ τοῦ κάρφοϲ.St. Β.: παρὰ τὸ Κρήϲ Κρητόϲ Κρήτη ὡϲ Θρᾴκη καὶ Χιτώνη καὶεὐφρόνη.Περὶ τῶν ἐἰϲ ον.E. Μ. 451, 45: τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ευϲ διὰ τοῦ ειο ιον γινόμενα μονογενῆπροπεριϲπᾶται βαλανεῖον, βαφεῖον πλὴν τοῦ Θηϲεύϲ Θήϲειον καὶτὸ Φότεῖον πόλιϲ ἀπὸ Φυτέωϲ τοῦ κτίϲαντοϲ αὐτήν.E. Μ. 230, 25: τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ διϲυλλάβων οὐδετέρων διὰ τοῦειον γινόμενα οὐδέτερα μόνα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἷον δάνοϲδάνειον, γένοϲ γένειον, βρένθοϲ βρένθειον.Περὶ πατρωνυμικῶν.Τα εἰϲ δηϲ πατρωνυμικὰ ἢ τῷ ῑ παραλήγεται μόνῳ ἢ καὶ ἐνδιφθόγγῳ ἢ τῷ α. εἰ μὲν οὖν ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ γενικῶν γένηται ἡ πατρωνυμία,1.1 cf. περὶ παθῶν E. M. 747,25. l. 3 cf. Lob. Rhem.265. l 11 χόλοϲ —ποθή addidit cod. V. l. 13 Theogn. 112, 8. l. 34 An. Ox. I 346 —347. An.Paris. III 300. ct. E. M. 210, 1 (simili E. M 109, 6 cod. V.), E. Gud. 465. Verba.ἢ ἀπὸ τοῦ Δεύκαλοϲ Ὕλλοϲ Ὑλλίδηϲ addita sunt ex E. M. 109, 7. Verba τὸ δὲΔημάδηϲ ex Herod. in An. Ox. IV 336, 10 cf. Cathol., Orthogr. et Patholog.τῷ ῑ μόνῳ παραλήγει ἐν βραχείᾳ, ὁποίαϲ ἂν εἴη καταλήξεωϲ,χωρὶϲ τῶν ἀπὸ τῶν εἰϲ ευϲ καὶ ἀπὸ τῶν εἰϲ ηϲ οἷον ἈγαμέμνονοϲἈγαμεμνονίδηϲ, Νέϲτοροϲ Νεϲτορίδηϲ, Βίαντοϲ Βιαντίδηϲ. τὸ γὰρ Βιαντιάδηϲπλεοναϲμῷ τοῦ α. καὶ παρὰ τὴν Δευκαλίωνοϲ γενικὴν καὶ Ἀνθεμίωνοϲ,ὤφειλε Δευκαλιωνίδηϲ καὶ Ἀνθεμιωνίδηϲ. ἀλλὰ ϲυγκοπὴνπέπονθε ἐν τῷ Δευκαλίδηϲ καὶ Ἀνθεμίδηϲ. ἢ ἀπὸ τοῦ Δεύκαλοϲ Δευκαλίδηϲκαὶ ἀπὸ τοῦ Ἄνθεμοϲ Ἀνθεμίδηϲ ὡϲ Κρόνοϲ Κρονίδηϲ ὝλλοϲὙλλίδηϲ. καὶ τὸ Χαλκωδοντιάδηϲ καὶ Τελαμωνιάδηϲ πλεοναϲμὸν ἔχειτοῦ α.Ὁμοίωϲ δὲ καὶ ἀπὸ τῆϲ εἰϲ ουϲ γενικῆϲ διὰ τοῦ ειδηϲ γίνεται ἡπαραγωγὴ οoν Ἡρακλῆϲ Ἡρακλεῖδηϲ Ἡρακλείδηϲ καὶ ἀπὸ τῶν εἰϲ ευϲεὐθειῶν διὰ τοῦ ειδηϲ οἷον Πηλεύϲ Πηλεΐδηϲ Πηλείδηϲ. ἐν τούτοιϲγὰρ γίνεται ἡ ϲυναίρεϲιϲ εἰϲ τὴν ει δίφθογγον, ἐπείπερ ἀνεφάνη τὸ εἐν τῇ γενικῇ τῶν πρωτοτύπων.Εὲ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ εὐθειῶν ἐϲτιν, εἰ μὲν καθαρῶν ὄντων, διὰτοῦ α ἐκφέρεται, Ἥλιοϲ Ἡλιάδηϲ, Θέϲπιοϲ Θεϲπιάδηϲ. τὸ ΠάνθοοϲΠανθοΐδηϲ καὶ Πανθοίδηϲ ἡμάρτηται. εἰ δὲ μὴ καθαρῶν, διὰ τοῦ ι,Ὕλλοϲ Ὑλλίδηϲ, Κόδροϲ Κοδρίδηϲ.Εἰ δὲ ἀπὸ τῶν εἰϲ αϲ ἢ εἰϲ ηϲ, ὧν ἡ γενικὴ εἰϲ ου, διὰ τοῦ αδηϲποιεῖ τὸ πατρωνυμικόν, Βορέαϲ Βορέου Βορεάδηϲ, Ἱππότηϲ ἹππότουἹπποτάδηϲ. τὸ δὲ Δημάδηϲ ἐκ τοῦ Δημεάδηϲ ἐϲτίν.Τὰ εἰϲ ων πατρωνυμικὰ τὴν παραλήγουϲαν τὴν αὐτὴν ἔχει τοῖϲεἰϲ δηϲ πατρωνυμικοῖϲ οἷον Πριαμίδηϲ Πριαμίων, Κρονίδηϲ Κρονίων,Ἀτρείδηϲ Ἀτρείων, Πηλείδηϲ Πηλείων, Ἡρακλείδηϲ Ἡρακλείων, ΧαρικλείδηϲΧαρικλείων οὗτοϲ δὲ ὁ εἰϲ ων τύποϲ Ἰωνικό.Τὰ διὰ τοῦ αδιοϲ Αἰολικά. εὔθετοϲ δὲ ὁ διὰ τοῦ αδιοϲ τύποϲ Αἰολεῦϲικαὶ πρὸϲ τόνον καὶ πρὸϲ χρόνον καὶ γὰρ πρὸϲ τῷ ϲυϲτέλλεϲθαικαὶ προπαροξύνεϲθαι, ὅπερ ἐκεῖνοι φιλοῦϲιν. Ὑρράδιοϲ δέ ἐϲτιν ὁ τοῦὝρρα παῖϲ. Ὕρραϲ δὲ Μιτυληναίων τύραννοϲ, οὗ υἱὸϲ Πιττακὸϲ εἷϲτῶν ἑπτὰ φιλοϲόφων.Περιϲτεριδεύϲ ὁ υἱὸϲ τῆϲ περιϲτερᾶϲ.Περὶ ὑποκοριϲτικῶν.Νενόηται τὸ ὑποκοριϲτικὸν ἢ διὰ παιδιὰν ἢ διὰ κολακείαν ἢ διὰτὸ πρέπον ὡϲ παῤ Ἀλκμᾶνι εὕρομεν τὰϲ παρθένουϲ ὑποκοριϲτικοῖϲ1. 22 Theogn. 27, 20 et 46, 26. l. 25 verba οὗτοϲ sqq. ex Bekk. Anecd.850, 15. An. Ox. IV 326, 27 1. 26 Ah. Ox. l. c. et Bekk. An. l. c.l. 31 An. Ox. IV 328, 32. cf. Schol. Aristoph. Acharn. 866 Χαιριδεῖϲ βομβαύλιοι:τὰ τοῦ Χαίριδοϲ πεπαιδευμένοι ἢ μελετῶντεϲ. — Ἀττικὴ δὲ ἡ ϲυνήθεια τὸ οὕτωλέγειν ἀπὸ τοῦ Χαίριδοϲ Χαιριδεῖϲ καὶ ἀπὸ τῆϲ περιϲτερᾶϲ περιϲτεριδεῖϲ. Eustath753, 58 ὥϲπερ χηνιδεῖϲ λέγονται καὶ περδικιδεῖϲ καὶ κορωνιδεῖϲ καὶ ἱερακιδεῖϲ καίπεριϲτεριδεῖϲ οἱ χηνῶν καὶ περδίκων καὶ τῶν ἑξῆϲ γόνοι, οὕτω καὶ χελιδονιδεῖϲ οἱτῶν χελιδόνων. De femin. fr. 2. l. 33 Anecd. Ox. IV 329, 9 et Schol. adDionys. 857, 20χρωμέναϲ. πρέπον γὰρ τοῦτο παρθένοιϲ. εἴρηται δὲ ὑποκοριϲτικὸνπαρὰ τοὺϲ κόρουϲ ἤγουν τοὺϲ μικροὺϲ νέουϲ ἢ τὰϲ κόραϲ. τούτουϲγὰρ ὑποθωπεύοντεϲ τοιούτοιϲ κεχρήμεθα ὀνόμαϲι ὡϲ παρὰ Μενάνδρῳνηττάριον ἢ ὅταν τὸν Πρίαμον Πριαμύλλιον εἴπωμεν καὶ τὸ μικρὸνπαιδίον παιδάριον.Τύπουϲ δὲ ἔχει ἡ φωνὴ τῶν ὑποκοριϲτικῶν διαφόρουϲ.Ἔϲτι γὰρ ὑποκοριϲτικὰ εἰϲ ων οἷον Βακχυλίδηϲ Βάκχων, ϹιμωνίδηϲϹίμων, Ϲικελίδηϲ Ϲίκων, Λακεδαιμόνιοϲ Λάκων, Μιτυληναῖοϲ Μίτων,πίθηκοϲ πίθων, δραπέτηϲ δράπων, Κάλλων.Καὶ εἰϲ εων ὀξύτονα λυμεών, ἀπατεών.Καὶ εἰϲ ιων βαρύτονα Ἡφαιϲτίων, Ξενίων, Μοϲχίων, Ἠμαθίων,Μελανίων, Πορφυρίων, Τυραννίων. οὕτω καὶ Ἠετίων ὁ ἥρωϲ ὁ πατὴρἈνδρομάχηϲ· παρὰ τὸ ἀετόϲ Ἀετίων καὶ Ἰωνικῶϲ Ἠετίων, Ἁρπαλίωνὄνομα κύριον παῤ Ὁμήρῳ· παρὰ τὸ ἁρπάζω ἅρπαλοϲ ὡϲ ἵξωἴξαλοϲ καὶ ὡϲ Ἥφαιϲτοϲ Ἡφαιϲτίων, οὕτωϲ Ἅρπαλοϲ Ἁρπαλίων. Γοργυθίωνπαρὰ τὸ γοργόϲ Γόργυθοϲ καὶ Γοργυθίων.Ἔϲτι δὲ καὶ εἰϲ αϲ ὑποκοριϲτικὰ περιϲπώμενα, Θευδᾶϲ ὁ Θεόδωροϲ,Μητρᾶϲ ὁ Μητρόδωροϲ, Ζηνᾶϲ, Πυθᾶϲ.Καὶ εἰϲ ιϲ βαρύτονα ὡϲ Παρθένιοϲ Πάρθιϲ, Χαλδαῖοϲ Χάλδιϲ, λάϲταυροϲλάϲτριϲ, Ἀμφιάραοϲ Ἄμφιϲ, ἀϲτράγαλοϲ ἄϲτριϲ καὶ Ἰφιάναϲϲαἰφιϲ.Ἔτι καὶ εἰϲ ιϲκοϲ παροξύτονα ὡϲ γραμματίϲκοϲ ὁ γραμματεύϲ καὶπυργίϲκοϲ ὁ πύργοϲ, ϲατυρίϲκοϲ, νεανίϲκοϲ, παιδίϲκοϲ.Καὶ εἰϲ υλλοϲ Ἡρακλῆϲ Ἥρυλλοϲ, Θραϲυκλῆϲ Θράϲυλλοϲ, ΒαθυκλῆϲΒάθυλλοϲ ὄνομα κύριον ὁ ἐρώμενοϲ Ἀνακρέοντοϲ, Ἀριϲτοκλῆϲ Ἀρίϲτυλλοϲ.Καὶ εἰϲ ινοϲ προπεριϲπώμενα οἷον Φιλῖνοϲ.Ἕϲτι καὶ εἰϲ υϲ περιϲπώμενα, |ἃ ἔχει ὑποκοριϲτικὴν ἔννοιαν οἷονἀπφῦϲ, ὅπερ δοκεῖ παρὰ τὸ ἀπφάϲ παρωνομάϲθαι. ἔϲτι δὲ καὶ Διονῦϲπαρὰ τοῖϲ κωμικοῖϲ ἐπὶ τοῦ ἐκλύτου ταϲϲόμενον, παρηγμένον ἀπὸ τοῦΔιονύϲου.Τῶν δὲ θηλυκῶν τύποι τρεῖϲ ὁ εἰϲ ω Ὑψιπύλη Ὑψώ, ΕἰδόθεαΕίδώ, κερδαλέα κερδώ ἡ ἀλώπηξ, Τιτανίϲ Τιτώ.Καὶ ὁ εἰϲ ιϲ θεραπαινίϲ, ἑταιρίϲ, λυρίϲ, φωνίϲ, βλεφαρίϲ, κιϲτίϲ,φυλλίϲ παρὰ τὸ φύλλον ὀξύνεται δέ. τὸ δὲ Ἶφιϲ ἡ Ἰφιάναϲϲα καὶὄλπιϲ ἡ ὄλπη βαρύνεται.1. 7 Choer. Dict. 285, 11 et 289, 10. πίθηκοϲ πίθων Arc. 11, 24, δράπωνChoer. Diet. 78, 21. Κάλλων ex Mon. 12, 8. l. 10 Theogn. 28, 27. l. 11 Theogn.27, 25. Arcad. 17, 25, E, M. 420, 52; 148, 3; 238, 48. l. 17 Arc. 21, 7, E. M448, 30 cf. Schol. ad Dionys. 857, 1. l. E. M. 159, 28; 654, 12; 93, 50.l. 22 Schol. ad D Dionys. l. c. collato Arcadio p. 52, 13. l. 24 Herod. in E. M.142, 56. l. 27 Arcad. 65, 20 collato E. M. 793, 45 5 v. Lob. Proll. p. 210. l. 28Mon. 31, 8 cf. Schol. ad Dionys. l c. l. 32 Schol. ad Dionys. l. c. E. M 26348; 505, 34; Choer. Orth. 263, 30, E. M. 760, 52. l. 34 Arc. 29, 3; 30, 1834, 7 35, 15; φυλλίϲ Herod. in E. M. 802, 40, de Ἶφιϲ cf. supra, de ὄλπιϲ Arc. 33,10.Καὶ ὁ εἰϲ ιϲκη λεκανίϲκη ἡ λεκάνη, παιδίϲκη ἡ παῖϲ.Τὰ διὰ τοῦ ιον τριβράχεα ὑποκοριϲτικὰ προπαροξύνεται κτένιον,πτύχιον, πόδιον, θρόνιον. εἰ μέντοι ἡ πρώτη τούτων μακρὰ ὑπάρχοι,ὑπεϲταλμένων τῶν διὰ τοῦ διον παρηγμένων, παροξύνεται κλειδίον,παιδίον, δᾳδίον. οὐ γὰρ διὰ τοῦ διον, ἀλλὰ διὰ τοῦ ιον. τὸ γὰρ δτοῦ πρωτοτύπου ἐϲτίν. ἔτι ϲφηκίον, χαρτίον, ὠτίον. τὰ δὲ διὰ τοῦδιον ἀπὸ παραγωγῆϲ ἔχοντα τὸ δ προπαροξύνεται μύδιον, κώδιον,βοΐδιον, βιβλίδιον.Περὶ περιεκτικῶν.Τῶν περιεκτικῶν εἰϲ ων ὀξύτονοϲ ἡ κατάληξιϲ, κροκών, πευκών,χαλκών, χαρακών, ἀνθρακών, φαρμακών, γυναικών, Ἑλικών, Μαραθών,αὐλών, μυλών, ἀμπελών, καμηλών, καλαμών, πλαταμών, κεραμέν,δαφνών, πλατανών, ξενών, ἱππών, πεπών, ἀντρών, λουτρών,ἀνδρών, οἰρών, ϲφαιρών, προθυρών, ἀχυρών, κιϲϲών, κοιτών, ἱϲτών,προβατών, ἀγών.Τὸ πτερύξ Ἀρίϲταρχοϲ ὀξύνει διὰ τὸ περιεκτικῆϲ ἐννοίαϲ εἶναι.Τὸ θηϲαυρόϲ ὡϲ περιεκτικὸν ὀξύνεται.Τὸ ἀχυρόϲ ὁ ἀχυρών παρὰ Ἀττικοῖϲ ὀξύνεται ὡϲ περιεκτικόν.Τὸ ῥοδωνιά καὶ ἰωνιά περιεκτικὴν τοπικὴν ἔννοιαν δηλοῖ. καὶ τὸΧελιδονιαί ὡϲ πυρκαϊαί.Περὶ κτητικῶν ὀνομάτων.Τύποι τῶν κτητικῶν εἰϲι δύο ὅ τε εἰϲ κοϲ καὶ ὁ εἰϲ οϲ ὡϲ ἀνθρώπειοϲ,ἄρνειοϲ, Ἀριϲτάρχειοϲ, Πλατωνικόϲ, Δημοϲθενικόϲ. παραλήξειϲδὲ τῶν εἰϲ κοϲ αὗταί εἰϲι· ἢ γὰρ τῷ ι παραλήγεται ὡϲ τὸ Ἑλληνικόϲ,Ῥωμαικόϲ, Γαλατικόϲ, Ἰταλικόϲ, Πυθαγορικόϲ, Αἰγινητικόϲ ὁ τοῦ Αἰγινήτουφόρτοϲ καὶ δοῦλοϲ, ἢ τῷ α ὡϲ τὸ Ῥοδιακόϲ, Δηλιακόϲ, Φρυγιακοϲ,Ἰλιακόϲ, ἢ τῷ υ ὡϲ τὸ Λιβυκόϲ, ἁλυκόϲ, θηλυκόϲ, ἢ τῇ ειδιφθόγγῳ, Κεραμεικόϲ, βοεικόϲ, Δαρεικόϲ καὶ Δεκελεικόϲ. τῶν δὲ εἰϲοϲ καθαρὸν αὗται ἢ τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεται ὡϲ τὸ Ὁμήρειοϲ,Ἑκτόρειοϲ, λεόντειοϲ, δρακόντειοϲ, Ἀνακρεόντειοϲ, Λαομεδόντειοϲ, Ξενοφώντειοϲ,Δημοφώντειοϲ, Θεώνειοϲ, Τρυφώνειοϲ, ἢ τῷ ι ὡϲ Παφλαγόνιοϲ,Καλυδώνιοϲ, ἢ τῇ αι διφθόγγῳ ὡϲ Αἰγιναῖοϲ ὁ ἔποικοϲ ἢ κέραμοϲ1. 1 Schol. ad Dionys. Arc. 107, 15. l. 2 Arc. 119, 8 et 120, 12. cf. Catholic.et Orthograph. l. 10 Herod. ap Eust. 1698, 35. Arc. 12, 11 et et.34; 13, 3 et 19, 14, 8 et 13 ct 20 et 24; 15, 9 et 14 et 20 et 18, 9. l. 16 Eustath.229, 40 ef. Lehrs Arist. 312. l. 17 Arcad. 72, 33. l. 18 Arc. 72, 5.l. Arc. 99, 13, Eust. ad Dionys. 504. l. 22 ex Choer. in E. M. 29, 33 collatoArcadio p. 51 et 52, unde addidi Γαλατικόϲ — Πυθαγορικόϲ et Δηλιακόϲ —Ἰλιακόϲ et θηλυκόϲ, Αἰγινητικόϲ ex St. B. ex Herod. in E. M. 226, 49 adieci λεόντειοϲ— Τρυφώνειοϲ. Exitum ιοϲ, quem Choer. omisit, explevi consultis An. Ox.II 321, 31, ubi huiuscemodi vocabula diserto κτητικὰ appellantur: terminationemαιοϲ habet quidem Ϲhoer., sed cum parum apto exemplo ταλαντιαῖοϲ, pro quoex St. B. Αἰγιναῖοϲ posui et ex eodem, ubi Apollonii praeceptum profertur, s.ἢ ὀβολὸϲ ἢ ἄλλο τι ϲκεῦοϲ ἀπὸ Αἰγίνηϲ καὶ τὸ θηλυκὸν Αἰγιναία·λέγεται καὶ γυνὴ Αἰγιναία ὡϲ Δείναρχοϲ ἐν τῷ κατὰ Πυθέου ξενίαϲ·κηπαῖοϲ, Νειλαῖοϲ, ἢ τῇ ῳ διφθόγγῳ ὡϲ πατρῷοϲ, ἡρῷοϲ. τὰ δὲ εἰϲεοϲ κτητικὰ Ἰωνικῶϲ ἐνδείᾳ τοῦ ι γίνεται, τέλεοϲ, κήλεοϲ, δαιδάλεοϲ,κονιϲάλεοϲ, Ἀγαμεμνόνεοϲ, Ἑκτόρεοϲ, Νεϲτόρεοϲ, χάλκεοϲ, χρύϲεοϲ.Ἰϲτέον μέντοι ὅτι τὸ κτητικὸν ἐπὶ τῶν ϲωματικῶν λαμβανόμενονκαὶ ἐπὶ τεθνηκότων θέλει λαμβάνεϲθαι οἷον βοεία κεφαλή ἡ τοῦ τεθνηκότοϲβοόϲ, οὐ γὰρ ἂν ἐπὶ ζῶντοϲ εἴποι τιϲ τοῦτο· διὸ καὶ μέμφονταιτὸν Ζηνόδοτον, ἐπειδὴ τὸ «ἀρνέων ἐκ κεφαλέων» (Γ 273) κτητικὸνἔλεγε, καὶ τὸν Καλλίμαχον «χεὶρ ἡ Πολυδευκείη» καὶ «ϲφυρὸν Ἰφίκειον»ὅτι ἐπὶ ζώντων ἐχρήϲατο κτητικῷ ἐπὶ ϲωματικοῦ μέρουϲ. περὶοὗ φαμεν ὅτι περιφράϲει ἐχρήϲατο ὥϲπερ τὸ «βίη Ἡρακληείη».Περὶ ἐθνικῶν.Steph. Byzany. s. Αἱμονία: Ἡρωδιανόϲ φηϲιν, ὅτι τοῖϲ ϲυνοικιϲταῖϲϲυνεχῶϲ ὁμοφωνεῖ τὰ ἐθνικὰ δηλονότι καὶ γραφῇ καὶ τόνῳ. τὸ Τευκρόϲὡϲ τριγενὲϲ ὠξύνθη. Αἵμων κύριον καὶ ἐθνικὸν ὡϲ Αὔϲων καὶ Ἀρκάϲ καὶΜαίων καὶ Ἴων. Κίλιξ τὸ κύριον καὶ τὸ ἐθνικόν, Φρύξ, Ἀχαιόϲ καὶτὰ ὅμοια (Βερεκύντηϲ, Βιϲάλτηϲ, Θυνόϲ, Θετταλόϲ, Ἰταλόϲ, Ἴθακοϲ,Μάγνηϲ, Μακεδῶν, Μῆδοϲ, Πανοπεύϲ, Πελαϲγόϲ, Ϲικελόϲ, Ϲουματεύϲ,Τρώϲ, Δαναόϲ, Φοῖνιξ). —εὑρίϲκεται καὶ πόλεϲιν ὁμοφωνοῦντα τὰτῶν κτιϲτῶν ὀνόματα Καμικόϲ καὶ ὁ κτιϲτὴϲ καὶ ἡ νῆϲοϲ, ὁμοίωϲ Προιζήν,Κολοφών, Κόρινθοϲ, Κῶϲ, Ϲικυῶν, Κύρνοϲ, Λέϲβοϲ. ἔϲθ᾿ ὅτεκαὶ ἐπὶ τῶν τριῶν εὑρίϲκετι ἓν ὄνομα, κτιϲτοῦ, πόλεωϲ καὶ ἔθνουϲὡϲ τὸ Δάρδανοϲ (cf. Φανοτεύϲ πόλιϲ Φωκίδοϲ, οἱ πολῖται Φανοτεῖϲ, ὡϲΔελφοί καὶ Θούριοι τῷ οἰκιϲτῇ παραπληϲίωϲ, — Ἀμφίδολοι πόλιϲ τῆϲ Τριφυλίαϲκαὶ οἱ πολῖται ὁμοίωϲ ὡϲ Θαύμακοι καὶ Λεοντῖνοι, Γελωνόϲ πόλιϲϹαρματίαϲ ἀπὸ Γελωνοῦ τοῦ Ἡρακλέουϲ· ὁ οἰκήτωρ ὑμοφώνωϲ, Γόμφοι,Δεντάλιοι, Δίφροι, Ἐπιλευκάδιοι, Ἐρευάτηϲ, Ἐρινιάτηϲ κώμη Μεγαρίδοϲὁ οἰκήτωρ Ἐρινιάτηϲ διὰ τὸ προκατειληφόϲ, Ἐρυθῖνοι, Ἐταιεῖϲ,Καφηρεύϲ, Κύρτωνεϲ, Λαμητῖνοι, Λοκροί, Ὀδυϲϲεῖϲ, Πατριαργάδαι, Πεδιεὶϲ,Περραιβόϲ, Πολήϲιοι, Ϲαγγάριοϲ ποταμὸϲ τῆϲ κάτω Φρυγίαϲ τὸἐθνικὸν Ϲαγγάριοϲ· προὔφθη γὰρ ὁ τύποϲ τοῦ πρωτοτύπου καταληφθείϲ,Ϲηκοανόϲ πόλιϲ Μαϲϲαλιωτῶν ἀφ᾿ οὗ τὸ ἐθνικὸν Ϲηκοανοί ὡϲ Ἀρτεμίδωροϲἐν πρώτῃ, Ϲκάροι, Γάβιοι πόλιϲ Ἰταλίαϲ τὸ ἐθνικὸν ὁμοίωϲΤάβιοι διὰ τὴν πρόληψιν τοῦ ἐν τῷ πρωτοτύπῳ ἐθνικοῦ χαρακτῆροϲ,Τιταρήϲιοϲ, Πωρμανοί, Ψυκτήριοϲ τόποϲ ἐν Θράκῃ· τὸ ἐθνικὸν ὁμωνύμωϲδιὰ τὸ προκατειλῆφθαι τὸ πρωτότυπον ἔχον αὐτοῦ τὸν τύπον).Steph. Hys. s. Ϲικελία: τὸ ἐθνικὸν Ϲικελοί καὶ Ϲικελιῶται. καὶ οἱΝεῖλοϲ, nomina κηπαῖοϲ, Νειλαῖοϲ. Finem οιοϲ cum παντοῖοϲ ἀλλοῖοϲ exemplisap. Ϲhocr. ut a possessiva potestate alienum omisi sed retinui ῳοϲ Tum consultisArc. 38, 39, 3 et Il. Pr. Θ 217. Mon. 4, 14 apposui τὰ δὲ εἰϲ εοϲ usqueadd finem. l. 6 An. Ox IV 329, 1 c Epim. Cr. I 139.μὲν ἀπὸ τοῦ οἰκιϲτοῦ καὶ ἀρχηγέτου τῆϲ χώραϲ, ἀφ᾿ οὗ καὶ ἡ χώρα,ὡϲ Κίλικεϲ τοῦ Κίλικοϲ, οὗ καὶ ἡ Κιλικία, ὡϲ Θετταλοί ἀπὸ Θετταλοῦ,οὗ ἡ Θετταλία, καὶ Φρύγεϲ Φρυγόϲ, οὗ ἡ Φρυγία· οἱ δ᾿ ἐπιγενόμενοικαὶ τὴν χώραν εὑρόντεϲ προκεκλημένην ἐπωνομάϲθηϲαν ὡϲ ἀπὸ τῆϲΦθίαϲ Φθιῶται, οὕτω Ἰταλίαϲ καὶ Ϲικελίαϲ Ἰταλιῶται καὶ Ϲικελιῶται.Steph. Byz. 160, 22: Βατή· δῆμοϲ τῆϲ Αἰγηΐδοϲ φυλῆϲ. τὸ ἐθνικὸνἐπιρρηματικῶϲ Βατῆθεν. οὐ δεῖ γὰρ ἐν πᾶϲι τὸ ἐθνικὸν ζητεῖν, ἀλλ᾿ἢ τῷ ἐπιρρήματι χρῆϲθαι ὡϲ ἐπὶ τῶν δήμων ἢ τῇ γενικῇ μετὰ προθέϲεωϲἢ τῷ ἀναλόγῳ ἢ τῷ ϲυνήθει τῆϲ χώραϲ.St. B. 345, 4 Καβηϲόϲ: ἐθνικῶϲ ἀρκεῖ τὸ Ὁμηρικὸν Καβηϲϲόθενπολλὰ γὰρ τοιαῦτα, ὡϲ τὸ Καμειρόθεν, τὰ τοπικὰ ἐθνικῶϲ.Περὶ τῶν εἰϲ αν.St. B. 51, 2: Αἰνία πόλιϲ Περραιβῶν καὶ Αἰνιᾶνεϲ οἱ οἰκοῦντεϲκαὶ Αἴνιοϲ ὁ ποταμὸϲ αὐτῆϲ. τὸ ἐθνικὸν Αἰνιάν. καὶ εἰ μὲν ἀπὸτοῦ κυρίου Αἰνιᾶνοϲ γέγονεν, εὔλογοϲ ἡ ὁμοφωνία αὐτοῦ ὡϲ τὸ Τρώϲκαὶ Ἀχαιόϲ, μὴ ὁμοφωνοῦντοϲ τοῦ Τευκρόϲ καὶ Γραικόϲ. εἰ δὲ παρὰτὴν πόλιν, εὑρεθήϲεται πρότερον Αἴνιοϲ, ὡϲ τῆϲ Λυκίαϲ Λύκιοϲ, εἶταδιὰ τὴν ὁμοφωνίαν τοῦ ποταμοῦ πρὸϲ διάκριϲιν Αἰνιάν γενέϲθαι ὡϲμέγιϲτοϲ μεγιϲτάν.Περὶ τῶν εἰϲ ην.E. M. 586, 40, Eustath. ad Dionys. 431 et ad Hom. 1396,Κεφαλλήν γίνεται παρὰ Κέφαλοϲ ὡϲ κῶλοϲ κωλήν, μέγιϲτοϲ μεγιϲτήνκαὶ μεγιϲτάν.Περὶ τῶν εἰϲ ων.Steph. Hyz. 113, 11. Theogn. 29, 11: Ἀργείωνεϲ λέγονται οἱ Ἀργεῖοιὡϲ Καδμείωνεϲ παρὰ τὸ Ἀργεῖοϲ.Περὶ τῶν εὶϲ ων.St. B. 113, 6: ὁ Ἀργεῖοϲ λέγεται καὶ Ἀργόλαϲ κτλ.St. B. 211, 2: Γόννοι πόλιϲ Περραιβίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Γονατᾶϲ, ὃκαὶ παράλογον διὰ τὸν τόνον.Περὶ τῶν εἰϲ ηϲ.St. B. 113, 14: λέγονται καὶ πατρωνυμικῶϲ οἱ Ἀργεῖοι ὡϲ οἱ πολλοὶκαὶ Ἡρόδωροϲ· ἐν μὲν τῷ νῦν χρόνῳ Ἡρακλεῖδαι, πρὸ δ᾿ Ἡρακλέουϲ1. 25 cf. Αἰολίωνεϲ St. B. 53, 12 et Βουπραϲίωνεϲ 182, 18. l. 29 cf. Ϲκότινα,ἐν Λακεδαίμονι, ἐν ᾧ τιμᾶται Ζεὺϲ Ϲκοτινᾶϲ, ὡϲ Παυϲανίαϲ τρίτῳ. (10, 16).Περϲεῖδαι, πρὸ Περϲέωϲ δὲ Λυγκεῖδαι καὶ Δαναΐδαι, πρὸ δὲΔαναοῦ Ἀργειάδαι καὶ Φορωνεῖδαι, ἃϲ Ἄβρων ποιηταῖϲ ἀνατίθηϲιν.Περὶ τῶν εἰϲ ατηϲ.Ἀγκαρία πόλιϲ Ἰταλίαϲ ὡϲ Ἀντία Ἀδρία. τὸ ἐθνικὸν Ἀγκαριάτηϲὡϲ Πολύβιοϲ ὀγδόῃ.Αἴπεια πόλιϲ Λακωνικῆϲ. τὸ ἐθνικὸν Αἰπεάτηϲ ὡϲ ΚορϲεάτηϲὙδρεάτηϲ ἐπὶ δὲ τῶν τοιούτων ἐνίοτε μένοντοϲ τοῦ ι ὑφαιρεῖται τὸα ὡϲ Δικαιαρχείτηϲ Ϲαμαρείτηϲ Ζελείτηϲ, ἔϲθ᾿ ὅτε μένοντοϲ τοῦ εὑφαιρουμένου τοῦ ι τὸ α εἰϲ ω ἀμείβεται ὡϲ Ἡρακλεώτηϲ, Μαρεώτηϲκαὶ Ῥαφεώτηϲ.Ἀλλαρία πόλιϲ Κρήτηϲ. Πολύβιοϲ τριϲκαιδεκάτῃ, τὸ ἐθνικὸν Ἀλλαριάτηκλέουϲὡϲ αὐτόϲ φηϲιν.Ἀμφιγένεια πόλιϲ Μεϲϲηνιακή. τὸ ἐθνικὸν Ἀμφιγενειάτηϲ διὰ τὸνΠελοποννήϲιον χαρακτῆρα ἢ καὶ Ἀμφιγενεύϲ.Βοιαί Κρήτηϲ πόλιϲ. ὁ πολίτηϲ Βοιάτηϲ ὡϲ Καρύαι Καρυάτηϲ,Πιτάναι Πιτανάτηϲ, Θαλάμαι Θαλαμάτηϲ. λέγεται καὶ Βοιαῖοϲ ὡϲ φορὸκλέουϲ.Ἡρωδιανὸϲ δὲ Βοιίτηϲ φηϲίν, ἴϲωϲ παρὰ τὸ Βοιόν ὡϲ λίκνονλικνίτηϲ.Βρέα πόλιϲ Θράκηϲ. τὸ ἐθνικὸν ἔδει Βρεάτηϲ. ἔϲτι δὲ Βρεαῖοϲπαρὰ τῷ Θεοπόμπῳ εἰκοϲτῷ τρίτῳ.Γαθεαί πόλιϲ Ἀρκαδίαϲ, ἧϲ οἱ πολῖται Γαθεᾶται.· Παυϲανίαϲ ὀγδόῳ(34, 6) «Γαθεάτᾳ τῆϲ Κρωμίτιδοϲ χώραϲ».Γερόνθραι πόλιϲ Λακωνικῆϲ. ὁ πολίτηϲ Γερανθράτηϲ, ὡϲ Παυϲανίαϲ.Ζέλεια· τὸ ἐθνικὸν Ζελείτηϲ. Ἡρωδιανὸϲ δὲ Ζελειατῶν.ἔϲτι γὰρ Ζελειάτηϲ καὶ Ζελείτηϲ.Ἰάμνια πολίχνιον Φοινίκηϲ. τὸ ἐθνικὸν ἔδει Ἰαμνιάτηϲ. ἔϲτι δὲκαὶ Ἰαμνίτηϲ καθ᾿ ὕφεϲιν τοῦ α. τὰ γοῦν καθ᾿ ὕφεϲιν τοῦ α διὰδιφθόγγου ἐϲτὶ πλὴν τοῦ Ἰαμνίτηϲ καὶ τοῦ Δαυνίτηϲ.Ἱππώνιον πόλιϲ Βρεττίων. τὸ ἐθνικὸν Ἱππωνιάτηϲ. τοῦτο δὲτὸ ἐθνικὸν ὡϲ ἀπὸ τοῦ Ἱππωνία. ἀπὸ γὰρ τοῦ Ἱππώνιον ἔδει Ἱππώνιοϲἢ Ἱππωνιεύϲ.Κραναή νῆϲοϲ Λακωνική. οὕτωϲ ἐκαλεῖτο καὶ ἡ Ἀττική. τὸ ἐθνικόν,εἰ μὲν τῆϲ Λακωνικῆϲ, Κραναάτηϲ ὡϲ Καρυάτηϲ, εἰ δὲ τῆϲ ἈττικῆϲΚραναῖοϲ ὡϲ Ἀθηναῖοϲ.Κράνεια χωρίον Ἀμβρακιωτῶν. τὸ ἐθνικὸν Κρανειάτηϲ ὡϲ Μαλειάτηϲ,ὥϲ φηϲι Ϲοφοκλῆϲ Λαριϲαίοιϲ.Μαῖα πόλιϲ Ἑλληϲποντία. τὸ ἐθνικὸν Μαιάτηϲ κατὰ πρόϲθεϲιντοῦ τηϲ.1. 21 Meinek. post Γαθεᾶτοι excidisse arbitratur ἔϲτι καὶ ποταμὸϲ Γαθεάτηϲ.Μόψου ἑϲτία πόλιϲ Κιλικίαϲ. ὁ πολίτηϲ Μοψεάτηϲ κατὰ παραγωγὴνμιᾶϲ τῶν λέξεων.Οἴνα πόλιϲ Τυρρηνίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Οἰνάτηϲ. οὐκ ἀλλότριοϲ γὰρὁ τύποϲ.Ῥάβεννα πόλιϲ Ἰταλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ῥαβεννάτηϲ, παρὰ τοῖϲ ἸταλοῖϲῬαβεννήϲιοϲ.Ῥεϲινα πόλιϲ περὶ τὸν Ἄβορον ποταμόν. καὶ εἰ μὲν ὡϲ τὸ Αἴγινατονωθείη, τὸ ἐθνικὸν Ῥεϲινάτηϲ, εἰ δὲ ὡϲ Τερῖνα, Ῥεϲιναῖοϲ. Ῥεϲινάτηϲδὲ ἄμεινον.Ῥόβεια Πιερίηϲ. τὸ ἐθνικὸν Ῥoβειάτηϲ καὶ Ῥοβείτηϲ καὶ κατὰ διάλυϲινῬοβεΐτηϲ.Τύραϲ πόλιϲ καὶ ποταμὸϲ ἐν τῷ Εὐξείνῳ πόντῳ. καὶ ἔδει παρὰτὸν Τύραν Τυράτην εἶναι τὸ ἐθνικόν. ἔϲτι καὶ Τυρίτηϲ ἀπὸ τοῦ Τύριϲ.ὁ δὲ πολυίϲτωρ τὸν ποταμὸν καὶ τὴν πόλιν Τύραν, τοὺϲ δὲ πολίταϲΤυρανούϲ.Ὕλη πόλιϲ Κύπρου, ἐν ᾗ Ἀπόλλων τιμᾶται Ὑλάτηϲ. Λυκόφρων(448) «καὶ Ϲέτραχον βλώξαντεϲ Ὑλάτου τε γῆν».Φύτειον πόλιϲ Ἤλιδοϲ. τὸ ἐθνικὸν Φυτεάτηϲ ὡϲ Γυθεάτηϲ. ὁγὰρ τύποϲ Ἀρκάϲι ϲυνήθηϲ.Χάλκεια πόλιϲ Καρίαϲ, ἧϲ τὸ ἐθνικὸν Χαλκεάτηϲ, ὡϲ Κρατερῷ δοκεῖ.Περὶ τῶν εἰϲ ε ετηϲ.St. B. s.: Αὐλαί. τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ η διϲυλλάβων θηλυκῶν ὀξυνομένων μὲν διὰ τοῦ ε ὡϲ τὸ φυλέτηϲ, βαρυνομένων δὲ διὰ τοῦ η ὡϲκωμήτηϲ Ϲιδήτηϲ. ἐπιϲτατέον τὸ Καρνίτηϲ ἀπὸ τῆϲ Κάρνηϲ.Περὶ τῶν εἰϲ ητηϲ.Αἴγινα. ὁ πολίτηϲ Αἰγινήτηϲ. ϲπάνια δὲ τὰ εἰϲ τηϲ ἐθνικὰ τῷ ηπαραληγόμενα ὑπὲρ τρεῖϲ ϲυλλαβὰϲ βαρύτονα. ἔϲτι δὲ ταῦτα Αἰγινήτηϲ»Μαλειήτηϲ τρύπανον αἰπολικόν». Κεραμιήτηϲ. τὸ δὲ πολιήτηϲπλεοναϲμὸν ἔχει τοῦ η ὡϲ τὸ μυθιήτηϲ, ὅπερ οὐδ᾿ ἐθνικόν, καὶ τὸἸουλιήτηϲ ἀπὸ τοῦ Ἰουλίτηϲ, τὸ δὲ Βαργυλιήτηϲ καὶ Μαϲϲαλιήτηϲ τέτραπται.τὸ δὲ κωμήτηϲ Ϲιδήτηϲ λιμνήτηϲ τριϲύλλαβα.Δεκίητον πόλιϲ Ἰταλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Δεκιῆται, ὡϲ Ἀρτεμίδωροϲἐν α′ γεωγραφουμένων.Διοϲκούρων κώμη Λιβύηϲ. ὁ κωμήτηϲ Διοϲκουροκωμήτηϲ ὡϲ Μεγαλοκωμήτηϲ,γαλοκωμήτηϲ, ἐκ δύο ἓν παραγωγόν.Μαλέα ἄκρα πρὸϲ τῇ Πελοποννήϲῳ καὶ Μάλεια. Μαλειήτηϲ ὡϲΑἰγινήτηϲ λέγεται καὶ Μαλεάτηϲ.Νινόη ἡ ἐν Καρίᾳ Ἀφροδιϲιάϲ. τὸ ἐθνικὸν Νινοήτηϲ ὡϲ τὸ πύληπυλήτηϲ, ὅθεν «Πυλάτιδεϲ ἀγοραί» (Sophocl. Trach. 639) καὶ λίμνηλιμνήτηϲ.1. 28 versus est Callimachi, ut patet ex Schol Theocr. 7, 103.Ϲίδη πόλιϲ Παμφυλίαϲ. ὁ πολίτηϲ Ϲιδήτηϲ. τὴν δευτέραν ϲυλλαβὴνἔχει διὰ τοῦ η διὰ τὸν βαρὺν τοῦ πρωτοτύπου τόνον. τὰ γὰρεἰϲ η λήγοντα διϲύλλαβα πρωτότυπα ὀξυνόμενα μὲν διὰ τοῦ τὸ παραγωρὸνἐκφέρει, φυλή φυλέτηϲ, βαρυνόμενα δὲ διὰ τοῦ η, κώμη κωμήτηϲ,Πύλη Πυλήτηϲ καὶ Πυλάτηϲ.Περὶ τῶν εἰϲ ιτηϲ.Ἄβαρνοϲ: τὰ εἰϲ ιϲ φιληδεῖ τῷ εἰϲ ιτηϲ τύπῳ ὡϲ Μέμφιϲ Μεμφίτηϲ.τὸ δὲ Μακριεύϲ καὶ Χαλκιεύϲ καὶ Χαλκιδεύϲ ἀπὸ γενικῆϲπροῆλθον.Ἄβδηρα. ὁ πολίτηϲ Ἀβδηρίτηϲ. καὶ γὰρ τοῦ Δίολκοϲ Διολκίτηϲκαὶ τοῦ Ὀξύρυγχοϲ Ὀξυρυγχίτηϲ. Ἔφοροϲ καὶ τὴν πόλιν Ἄβδηρόν φηϲιν.καὶ ἀπὸ τῶν εἰϲ α οὐδετέρων εὑρίϲκεται ὡϲ Γάβαλα Γαβαλίτηϲ.τοῦ Ἀβδηρίτηϲ μέμνηται Εὔδοξοϲ ἐν τετάρτῃ περιόδων καὶ Παυϲανίαϲἕκτῃ περιηγήϲεωϲ (c. 5, 4) καὶ Ἡρόδοτοϲ ἑβδόμῃ (c. 120) καὶ πολλαχοῦἙκαταῖόϲ τε καὶ πολλοί.Ἄβοτιϲ πόλιϲ Αἰγυπτία. ὁ πολίτηϲ κατὰ μὲν τὸ ἐπιχώριον Ἀβοτίτηϲὡϲ Ναύκρατιϲ Ναυκρατίτηϲ, κατὰ δὲ Ἑκαταῖον Ἀβοτιεύϲ ὡϲΜάκριϲ Μάκριοϲ Μακριεύϲ, Χάλκιϲ Χάλκιοϲ Χαλκιεύϲ, Ἄβοτιϲ ἈβότιοϲἈβοτιεύϲ.Ἀγκυρῶν πόλιϲ Αἰγύπτου. τὸ ἐθνικὸν ἡ τέχνη ἐκ τοῦ Αἰγυπτίωνἔθουϲ. ὡϲ γὰρ Κυνῶν πόλιϲ Κυνοπολίτηϲ, Λεόντων πόλιϲ Λεοντοπολίτηϲ,Λύκων πόλιϲ Λυκοπολίτηϲ, Λάτων πόλιϲ Λατοπολίτηϲ, οὕτωϲἈγκυρῶν πόλιϲ Ἀγκυροπολίτηϲ.Ἀδράνη πόλιϲ Θράκηϲ. Πολύβιοϲ δὲ Ἀδρήνη. τὸ ἐθνικὸν Ἀδρηναῖοϲὡϲ Ϲυήνη Ϲυηνίτηϲ, Ϲελήνη Ϲεληνίτηϲ. δύναται δὲ καὶ Ἀδρηναῖοϲὡϲ Κυρηναῖοϲ Πελληναῖοϲ Μιτυληναῖοϲ. δίδωϲιν ἡ τέχνη καὶτὸ Ἀδρηνεύϲ ὡϲ Πελληνεύϲ.Ἄζιλιϲ πόλιϲ Λιβύηϲ. Χάραξ δὲ Ἄζιρον λέγει αὐτήν. ὁ πολίτηϲἈζιλίτηϲ, ὅτι πρωτότυπον εἰϲ ιϲ, τῷ Λιβυκῷ χαρακτῆρι καὶ Αἰγυπτίῳ,καὶ ὡϲ Κάνωβοϲ Κανωβίτηϲ. εἰ δὲ οὐδετέρωϲ Ἄζιρον, τὸ ἐθνικὸνἈζιρεύϲ ὡϲ Ϲουνιεύϲ.Αἰγίμοροϲ νῆϲοϲ Λιβύηϲ. τὸ ἐθνικὸν Αἰγιμορίτηϲ. δι᾿ ἔθουϲ γὰρΛίβυϲιν ὁ χαρακτήρ.Ἀκμονία πόλιϲ Φρυγίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀκμονίτηϲ λέγεται ἀπὸ τῆϲἌκμονοϲ γενικῆϲ. Ἀκμόνεια, ἀφ᾿ ἧϲ Ἀκμονειάτηϲ. τοῦτο δέ μοιεἴρηται, ἐπειδὴ τὰ εἰϲ ευϲ ἀπὸ τῆϲ ου γενικῆϲ γίνεται, ἈλεξάνδρουἈλεξανδρεύϲ, ἢ ἀπὸ ἰϲοϲυλλάβου γενικῆϲ Ἀπάμαϲ Ἀπαμεύϲ, ὙρίαϲὙριεύϲ.Ἄμβαϲον μητρόπολιϲ τῶν Φρυγῶν. ὁ πολίτηϲ Ἀμβαϲίτηϲ, ὡϲὁ πολυίϲτωρ Ἀλέξανδροϲ.Ἀμφάξιον. δύο μέρη λόγου. τὸ ἐξ αὐτοῦ Ἀμφαξίτηϲ. Ϲτράβωνἑβδόμῃ (p. 330).ἄντρον. τὸ τοπικὸν ἔδει ἀντρίτηϲ ὡϲ λίκνον λικνίτηϲ. εὕρηταιδὲ ἀντραῖοϲ, ὡϲ Εὐριπίδηϲ ἐν Αἰγεῖ.Ἄργιλα πόλιϲ Καρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀργιλίτηϲ, ὡϲ Ἀλέξανδροϲἐν τῷ περὶ Καρίαϲ β΄.Ἀρϲινόη. τὸ ἐθνικὸν Ἀρϲινοΐτηϲ καὶ Ἀρϲινοεύϲ ἐπὶ τῆϲ Αἰτωλικῆϲ,ὡϲ Πολύβιοϲ ἐνάτῳ. ἀλλὰ καὶ τῆϲ ἐν Λιβύῃ Ἀρϲινοεύϲ, ὡϲἈλέξανδροϲ ἐν Λιβυκῶν τρίτῳ.Ἀϲκάλων πόλιϲ Ϲυρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀϲκαλωνίτηϲ καὶ Ἀϲκα λώνιοϲπαρὰ τὸ Ἀϲκαλώνιον, ὡϲ Ξάνθοϲ ὁ Λυδόϲ, καὶ Ἀϲκαλωνίϲθηλυκόν. παρὰ δ’ Ἐὐδόξῳ διὰ τῆϲ αι ἐν τῷ α΄. καὶ κατὰ τὴν Ἀλεξανδρέωνϲυνήθειαν Ἀϲκαλωναῖα κεράμια.Ἄϲκλοϲ πόλιϲ Ἰταλίαϲ. ἔϲτι καὶ οὐδέτερον. τὸ ἐθνικὸν Ἀϲκλί τηϲὡϲ λίκνον λικνίτηϲ καὶ ὁπλίτηϲ.Ἀϲπίϲ πόλιϲ Λιβύηϲ. τὸ ἐθνικὸν δύναται Ἀϲπιδίτηϲ τῷ ἔθειτῶν Αἰθιοπικῶν πόλεων καὶ Λιβυϲϲῶν.ἄϲτυ. ὁ πολίτηϲ ἀϲτόϲ καὶ ἀϲτή καὶ ἀϲτόν. ἀπὸ τοῦ ἀϲτόϲ ὁἀϲτίτηϲ. Ϲοφοκλῆϲ Ἀλεξάνδρῳ «οὐ γάρ τι θεϲμὰ τοῖϲιν ἀϲτίταιϲ πρέπει».καὶ «βοτῆρα νικᾶν ἄνδραϲ ἀϲτίταϲ. τί γάρ;» ἐντεῦθεν καὶ τὸ ἐντῇ ϲυνηθείᾳ προαϲτίτηϲ. οὐ γὰρ παρὰ τὸ προάϲτιον. ἦν γὰρ προαϲτιεύϲὡϲ Δουλιχιεύϲ, ἢ προάϲτιοϲ ὡϲ Βυζάντιοϲ. οὕτω γὰρ καὶ τὸθηλυκὸν εὑρίϲκεται προαϲτία γῆ ἐν Φρίξῳ Ϲοφοκλέουϲ «ὅρια κελεύθουτῆϲδε γῆϲ προαϲτίαϲ».Αὔγιλα οὐδετέρωϲ πόλιϲ Λιβύηϲ. τὸ ἐθνικὸν Αὐγιλίτηϲ διὰ τὸἐπιχώριον ὡϲ Γάβαλα Γαβαλίτηϲ.Ἀφάκη πόλιϲ Λιβύηϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀφακίτηϲ διὰ τὸ ἴδιον τῆϲ χώραϲ.Βέμβινα κώμη τῆϲ Νεμέαϲ. ὁ πολίτηϲ Βεμβινίτηϲ ὡϲ Ϲταγειρίτηϲ.παρὰ δὲ Ῥιανῷ Βεμβινάτηϲ. ἔοικεν οὖν ὡϲ Αἰγινάτηϲ καὶ Αἰγινήτηϲκατὰ τροπήν, ὡϲ Πανύαϲιϲ ἐν Ἡρακλείαϲ πρώτῃ «δέρμα τε θήρειον Βεμ βινήταολέοντοϲ ». καὶ ἄλλωϲ «καὶ Βεμβινήταο πελώρου δέρμα λέοντοϲ».Βιθυόπολιϲ. τὸ ἐθνικὸν ὤφειλε Βιθυοπολίτηϲ. εὗρον δὲ Βιθυ νιαπολίτηϲπαρὰ Ἀρριανῷ ἐν πέμπτῳ Βιθυνιακῶν. δεῖ δὲ τοῦ ΒιθυνόπολιϲΒιθυνοπολίτηϲ.Βορυϲθένηϲ. ὁ πολίτηϲ Βορυϲθενίτηϲ καὶ τὸ θηλυκὸν Βορυϲθενῖτιϲ,οὐκ ἀπὸ τῆϲ πόλεωϲ, ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ. βούλεται δὲ τὴνει δίφθογγον ἔχειν ἐν τῇ παραληγούϲῃ. ἀπὸ γὰρ τῆϲ εἰϲ οϲ εὐθείαϲἡ διὰ τοῦ ιτηϲ παραγωγὴ πλεονάζει μιᾷ ϲυλλαβῇ, ὡϲ τόποϲ τοπίτηϲ,Κανωπίτηϲ ὁ Ἄδωνιϲ παρὰ Παρθενίῳ. τὸ δὲ Ἰήτηϲ ἀπὸ τῆϲ Ἴου διὰτὸ ι ἐξηνέχθη διὰ τοῦ η. καὶ ἀπὸ γενικῆϲ Ἀϲκάλωνοϲ Ἀϲκαλωνίτηϲ,Ἕλεοϲ Ἑλεΐτηϲ καὶ Ἑλείτηϲ ὁ τὸ Ἕλοϲ οἰκῶν, Ὠρεόϲ Ὠρεΐτηϲ καὶὨρείτηϲ. ἔδει οὖν καὶ Βορυϲθενείτηϲ διὰ διφθόγγου· οὐ γὰρ ὅμοιοντῷ τεμενίτηϲ οὐδὲ τῷ ἑρκίτηϲ. οὐ γὰρ ἀπὸ τῆϲ γενικῆϲ ἀλλ’ ἀπὸ τῆϲεἰϲ οϲ εὐθείαϲ ταῦτα καὶ εἰκότωϲ ἔχει τὸ i τὸ δὲ Βορυϲθένηϲ οὐκ εἰϲοϲ λήγει. τί οὖν ἐροῦμεν; ὅτι ἠκολούθηϲε τῷ πλείονι χαρακτῆρι διὰτοῦ ι. τὰ γὰρ διὰ διφθόγγου ὀλίγα, Ζελείτηϲ, Ϲαμαρείτηϲ, Δικαιαρχείτηϲ,Μαρωνείτηϲ.Βούβαϲτοϲ πόλιϲ Αἰγύπτου. τὸ ἐθνικὸν Βουβαϲτίτηϲ. λέγεταικαὶ Βουβάϲτιοϲ παρὰ Θεοπόμπῳ.Βυζακίϲ χώρα περὶ τὰϲ Ϲύρτειϲ. τὸ ἐθνικὸν τῷ τύπῳ Βυζακίτηϲἂν εἴη, νῦν δὲ Βυζακηνοί λέγονται τῷ δυτικῷ χαρακτῆρι καὶ ἱμάτιαδ᾿ ἐκεῖθεν Βυζακηνά.Γάβαλα πόλιϲ Φοινίκηϲ. ὁ οἰκήτωρ Γαβαλίτηϲ, ἀλλὰ καὶ Γαβαλεύϲὡϲ Μεγαρεύϲ.Γάβιοι πόλιϲ Λατίνων. τὸ ἐθνικὸν Γαβῖται. δυνατὸν καὶ Γαβίουϲβίουϲ, ὡϲ Διονύϲιοϲ ἐν τετάρτῳ Ῥωμαικῆϲ ἀρχαιολογίαϲ ἀμφότερακαὶ τὴν πόλιν καὶ τοὺϲ οἰκήτοροϲ καλεῖ.Διὸϲ ἱερόν πολίχνιον Ἰωνίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Διοϲιερίτηϲ ὡϲ Φλέγωνἐν πρώτῃ Ὀλυμπιάδων.Ἕλβονθιϲ πόλιϲ μεταξὺ Αἰγύπτου καὶ Κυρήνηϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἐλβονθίτηϲὡϲ Φλέγων.Ἑλληνικόν καὶ Καρικόν τόποι ἐν Μεμφίδι, ἀφ᾿ ὧν Ἑλληνομεμφῖταικαὶ Καρομεμφῖται, ὡϲ Ἀριϲταγόραϲ.Ἕλωροϲ πόλιϲ Ϲικελίαϲ. ὁ πολίτηϲ Ἐλωρίτηϲ. Θουκυδίδηϲ δὲἐν ἑβδόμῃ (c. 80) καὶ Ἐλωρίνην ὁδόν φηϲιν.Ἑϲπερίϲ πόλιϲ Λιβύηϲ. ὁ πολίτηϲ Ἑϲπερίτηϲ. Καλλίμαχοϲ ἐντοῖϲ ἐπιγράμμαϲιν.Εὔτρηϲιϲ κώμη Βοιωτίαϲ. ὁ κωμήτηϲ Εὐτρηϲίτηϲ. τὸ γὰρ Εὐτρήϲιοιπόλιϲ Ἀρκαδίαϲ καὶ οὐκ ἐθνικόν.Ἡλεκτρίδεϲ νῆϲοι. τὸ ἐθνικὸν Ἠλεκτρίτηϲ πρὸϲ τὸν τόπον τῶνεἰϲ ιϲ, Ἠλεκτρῖνοι δὲ διὰ τὸ ἐπιχώριον.Θίϲ πόλιϲ Αἰγυπτία. ὁ πολίτηϲ Θινίτηϲ. Ἀλέξανδροϲ Αἰγυπτιακῶνπρώτῳ.Ἰαγξούατιϲ πόλιϲ Λιβύων. ὁ πολίτηϲ Ἰαγξουατίτηϲ. Αἰγυπτίωνγὰρ καὶ Αἰθιόπων ὁ χαρακτήρ.Ἴδυροϲ πόλιϲ Παμφυλίαϲ, ἣ καὶ Ἰδυρίϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἰδυρίτηϲ τῷτύπῳ τῶν εἰϲ ιϲ.Ἰώνη ἡ Ἀντιόχεια ἡ παρὰ Δάφνην. τὸ ἐθνικὸν Ἰωνίτηϲ ἢ Ἰωαῖοϲὡϲ Κλεωναῖοϲ «Κλεωναίοιο χάρωνοϲ».Καλὴ ἀκτή πόλιϲ Ϲικελῶν. ἔϲτι δὲ ὡϲ Μεγάλη κώμη. ἐκ τῶν δύοδὲ ἡ παραγωγή, Μεγαλοκωμήτηϲ, Καλακτίτηϲ ἢ Καλοακτίτηϲ διὰτοῦ ι, ἐπεὶ καὶ παρὰ τὸ Ἀκτή Ἀκτίτηϲ, ἢ Καλοακταῖοϲ ἢ Καλοάκτιοϲὡϲ Πανάκτιοϲ καὶ ἐπάκτιοϲ.Κάμαρα πόλιϲ Κρήτηϲ. ὁ πολίτηϲ Καμαρίτηϲ ὡϲ Ξενίων ἐν Κρητικοῖϲφηϲιν.1. 12 verba καὶ — καλεῖ ab epitomatore omissa monente Meinekio adieci.1. 34 ef. Mein Anal Alex. p. 85.Κάρνη πόλιϲ Φοινίκηϲ. ὁ πολίτηϲ Καρνίτηϲ. Λυκόφρων (1291)«ὄλοιντο ναῦται πρῶτα Καρνῖται κύνεϲ». Ἀρτεμίδωροϲ δ᾿ ἐν τῷ δεκάτῳβιβλίῳ φηϲίν «ἔϲτι Κάρνοϲ καὶ ϲυνεχῶϲ Πάλτοϲ, εἶτα Γάβαλαπόλιϲ». καὶ ἀναλογεῖ τὸ Καρνίτηϲ.Καρὸϲ κῆποι χωρίον Θράκηϲ. τὸ ἐθνικὸν Καροκηπίτηϲ ὡϲ Θεόπομποϲ.Κατακεκαυμένη χώρα τῆϲ Ἐφεϲίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Κατακεκαυμενίτηϲ«ἄδενδροϲ ἅπαϲα πλὴν τῆϲ ἀμπέλου τῆϲ τὸν Κατακεκαυμενίτηνφερούϲηϲ οἶνον. εἰκάζουϲι δέ τινεϲ ἐκ κεραυνοβολιῶν καὶ πρηϲτήρωνϲυμβῆναι» (Strab. p. 628).Κορηϲϲόϲ πόλιϲ τῆϲ Ἐφεϲίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Κορηϲϲίτηϲ. καὶ ἴϲωϲἀπὸ τοῦ Κόρηϲϲιϲ. λέγεται καὶ Κορηϲϲεύϲ.Κύρου πόλιϲ ἣ καὶ Κυρέϲχατα καλεῖται. ὁ πολίτηϲ καθ᾿ ἡμᾶϲΚυροπολίτηϲ, κατὰ δὲ Πέρϲαϲ Κυρεϲχατηνοί ὡϲ Ἀραξηνοί καὶΚαμβυϲηνοί.Κῶπαι πόλιϲ Βοιωτική. ὁ πολίτηϲ Κωπαΐτηϲ, ὡϲ Ἐπαφρόδιτοϲ·ἔϲτι δὲ ἀπὸ τοῦ Κωπαῖοϲ ὡϲ Ἀθηναῖοϲ Ἀθηναΐτηϲ καὶ Κωπαιεύϲ.Λάεια πόλιϲ Καρίαϲ. ὁ πολίτηϲ Λαΐτηϲ ὡϲ Παυϲανίαϲ φηϲὶ πέμπτῳ(24, 6).Λίηβριϲ πόλιϲ Φοινίκων. τὸ ἐθνικὸν Λιηβρίτηϲ ὡϲ Ϲυβαρίτηϲ.Ἑκαταῖοϲ περιηγήϲει Αἰγύπτου.Μαριαμμία πόλιϲ Φοινίκηϲ. οἱ πολῖται Μαριαμμῖται, ὡϲ Παυϲανίαϲἐν κτίϲει αὐτῆϲ.Μαχαιροῦϲ φρούριον τῆϲ Ἰουδαίαϲ. τὸ ἐθνικὸν ὤφειλεν ὡϲ Ἱεριχούντιοϲ.Ἰώϲηποϲ δὲ Μαχαιρίταϲ αὐτούϲ φηϲι (B. I. II 36).Μέϲϲωγιϲ ὄροϲ Λυδίαϲ. τὸ τοπικὸν Mεϲϲωγίτηϲ. Ϲτράβων τεϲϲαρεϲκαιδεκάτῃ(p. 648) «ὅθεν ἄριϲτοϲ Μεϲωγίτηϲ οἶνοϲ ὁ Ἀρομεύϲ».Μιλητούπολιϲ πόλιϲ περὶ τὸν Ῥύνδακα. ὁ πολίτηϲ Μιλητοπολίτηϲ.Ϲτράβων δωδεκάτῃ (p. 575).Μυλαί πόλιϲ Ϲικελίαϲ ὁ πολίτηϲ Μιλαΐτηϲ ὡϲ τῶν Θηβῶν Θηβαΐτηϲ,Ἀθῆναι Ἀθηναΐτηϲ. εἰϲὶ γὰρ οἳ οὕτω λέγονται.Νάρβων πόλιϲ Κελτική. τὸ ἐθνικὸν Ναρβωνίτηϲ ὡϲ Ἀϲκαλωνίτηϲ.Ἑκαταῖοϲ καὶ Ναρβαίουϲ αὐτούϲ φηϲι.Νέον τεῖχοϲ πόλιϲ τῆϲ Αἰολίδοϲ ὡϲ Χωλὸν τεῖχοϲ. τὸ ἐθνικὸνNεοτειχίτηϲ ὡϲ Χωλοτειχίτηϲ.Νικόπολιϲ πόλιϲ Ἠπείρου. ὁ πολίτηϲ Νικοπολίτηϲ, ὡϲ Παυϲανίαϲδεκάτῳ (c. 8, 3).Ϲεθρόη πόλιϲ Αἰγύπτου. ὁ πολίτηϲ Ϲεθροΐτηϲ ὡϲ Ἀρϲινοΐτηϲ.Ἀλέξανδροϲ τρίτῳ Αἰγυπτιακῶν.Ϲελευκόβηλοϲ πόλιϲ Ϲυρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ϲελευκοβηλίτηϲ καὶ1. 19 unde iure Meinekius restituendum iudicat Ἐλαία πόλιϲ Ἀϲίαϲ et.ἘλαΐτηϲϹηλευκοβηλαῖοϲ. λέγεται καὶ Ϲελευκεὺϲ πρὸϲ τῷ Βήλῳ. οὕτωγὰρ Παυϲανίαϲ ἐν τῷ περὶ Ἀντιοχείαϲ φηϲί.ϲπήλαιον τὸ ἄντρον. οἱ οἰκοῦντεϲ ϲπηλα??ται. εἰϲὶν οὖν «ἀγάλματαἩρακλέουϲ Ἑρμοῦ καὶ Ἀπόλλωνοϲ ϲπηλαῖται καλούμενοι» (Pausan.X 32, 5).Τομεύϲ πόλιϲ πρὸϲ τῇ Ὀδηϲϲῷ. ὁ πολίτηϲ Τομίτηϲ. ὤφειλε δὲὡϲ Ἀταρνείτηϲ διὰ διφθόγγου γράφεϲθαι.Φᾶριϲ πόλιϲ τῆϲ Λακωνικῆϲ. οἱ πολῖται Φαρῖται ὡϲ Παυϲανίαϲ (III2, 6) καὶ Φαριάτηϲ ὡϲ Ϲπαρτιάτηϲ.Φαϲαηλίϲ πόλιϲ τῆϲ Ἰουδαίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Φαϲαηλίτηϲ ὡϲ Ἰώϲηποϲἐν α΄ τοῦ πρὸϲ Ῥωμαίουϲ πολέμου (c. 16).Φελλόϲ καὶ Ἀντίφελλοϲ πόλειϲ Λυκίαϲ. ὁ πολίτηϲ Φελλίτηϲ καὶἈντιφελλίτηϲ, ὡϲ Ἀλεξανδροϲ ἐν τῷ περὶ Λυκίαϲ καὶ Πολύχαρμοϲ.Χυτρόπολιϲ Θράκηϲ χωρίον. τὸ ἐθνικὸν Χυτροπολίτηϲ. ΘεόπομποϲΦιλιππικῶν εἰκοϲτῷ δευτέρῳ εἰϲδεξαμένων δὲ τῶν Χυτροπολιτῶναὐτόν».χώρα. ἀπὸ τοῦ χῶροϲ χωρίτηϲ ὡϲ τοῦ μέϲοϲ μεϲίτηϲ τόποϲ τοπίτηϲἢ ἀπὸ τοῦ χώρα χωρίτηϲ ὡϲ ἀπὸ τοῦ ἕδρα ἑδρίτηϲ ἑϲπέρα ἑϲπερίτηϲ.Ϲοφοκλῆϲ Αἰγεῖ «κλύω μὲν οὐκ ἔγωγε, χωρίτην δ᾿ ὁρῶ». καὶἐν Ἡρακλεῖ «τρέφουϲι κρήνηϲ φύλακα, χωρίτην ὄφιν». καὶ Αἰϲχύλοϲἐν Λέοντι ϲατυρικῷ «ὁδοιπόρων δήλημα, χωρίτηϲ δράκων». καὶ Ἀπολλώνιοϲἐν τῷ Κανώβῳτέρψει δὲ νηῶν ὁ γλυκύϲ ϲε χωρίτηϲπλόοϲ κομίζων δῶρα πλουϲίου Νείλου.καὶ χώριοϲ μὲν οὐ λέγεται, ἀλλὰ τὸ ϲύνθετον τὸ ἐγχώριοϲ καὶ ἐπιχώριοϲϲύνηθεϲ ἐκ τοῦ ἐν χώρᾳ καὶ ἐπὶ χώραϲ, ὡϲ τοῦ ἐν τόπῳ ἐντότιοϲκαὶ τοῦ ἐκ τόπου ἐκτόπιοϲ. τὸ ἐγχώριοϲ καὶ παρὰ Ϲοφοκλεῖκεῖται. τὸ δὲ ἐπιχώριοϲ καὶ ἐπιχωριάζειν ἐν τῷ περὶ ψυχῆϲ (c. 1) φηϲιΠλάτων.ψίλιον ποταμὸϲ μεταξὺ Θυνίαϲ καὶ Βιθυνίαϲ. καὶ ἄλλοϲ Ψίλιϲ ποταμὸϲτῆϲ Βιθυνίαϲ. τὸ τοπικὸν Ψιλίτηϲ. ἐν δὲ τῇ ϲυνηθείᾳ ἐπεκράτηϲενἀμφοτέρων τῶν ποταμῶν τοὺϲ οἰκήτοραϲ Ψιλιανοὺϲ καλεῖν.Περὶ τῶν εἰϲ ειτηϲ.Ἁγνώνεια πόλιϲ Θράκηϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἁγνωνείτηϲ ὡϲ Μαρωνείτηϲτοῦ Μαρώνεια καὶ Καυκωνείτηϲ τοῦ Καυκώνεια κατ’ ἔλλειψιν τοῦ α.Αἰθάλη νῆϲοϲ. λέγεται καὶ Αἰθάλεια. τὸ ἐθνικὸν ἐκ τοῦ ΑἰθάλειαΑἰθαλείτηϲ ὡϲ Ζελείτηϲ, ἐκ δὲ τοῦ Αἰθάλη Αἰθαλίτηϲ ὡϲ ϹινωπίτηϲἸοππίτηϲ. δύναται τὸ Αἰθαλίτηϲ ἀντὶ τοῦ Χῖοϲ. οὕτω γὰρ ἡ Χίοϲ ἐλέγετο.καὶ οἱ πολῖται Αἰθαλεῖϲ.ἀκρώρεια ἄκρον ὄρουϲ, ἐν ᾧ ἐνοικοῦντεϲ ἀκρωρεῖται. οὕτω δὲ1. 19 Sophoclis versum corr. Mein.παρὰ Ϲικωνίοιϲ ἐτιμᾶτο ὁ Διόνυϲοϲ «ἐκαλεῖτο δὲ παρὰ μὲν ϹικυωνίοιϲἈκρωρείτηϲ, παρὰ δὲ Μεταποντίνοιϲ Ἐρίφιοϲ», Ἀπολλόδωρόϲ φηϲιν.Καυκώνεια. τὸ ἐθνικὸν Καυκωνείτηϲ ὡϲ Ζελείτηϲ. ὤφειλε δὲΚαυκώνιοϲ ἀπὸ τῆϲ Καύκωνοϲ γενικῆϲ ὡϲ Ἀντρώνιοϲ.Ὠρεόϲ πόλιϲ Εὐβοίαϲ. τούτου τὸ ἐθνικὸν διὰ τῆϲ ει γράφεται.Ὠρείτηϲ ὡϲ Ζελείτηϲ Ϲαμαρείτηϲ Μαρωνείτηϲ. μέμνηται τοῦ ἐθνικοῦκαὶ Χάραξ ἐν χρονικῶν ιϚ΄ «Ἀθηναῖοι ἅμα Χαλκιδεῦϲι τοῖϲ ἐν Εὐβοίᾳκαὶ Μεγαρεῦϲι ϲτρατεύϲαντεϲ εἰϲ Ὠρεὸν Φιλιϲτίδην τὸν τύραννον ἀπέκτεινανκαὶ Ὠρείταϲ ἠλευθέρωϲαν». Ἀπολλόδωροϲ δὲ τετραϲυλλάβωϲφηϲίν, οὐ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, ἀλλὰ διὰ τοῦ ε καὶ διὰ τοῦ ι Ὠρεΐταϲ«οὕτω δὲ τὴν τῶν Ὠρεϊτῶν νυκτὸϲ αἱροῦϲιν πόλιν». καὶ δοκεῖἀναλογώτερον εἶναι. τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ διὰ τοῦ ιτηϲ παραγόμεναμιᾷ ϲυλλαβῇ πλεονάζει τῆϲ τοῦ πρωτοτύπου γενικῆϲ, Ϲτάγειροϲ ϹταγείρουϹταγειρίτηϲ, Ἄβδηροϲ Ἀβδήρου Ἀβδηρίτηϲ, Πεντάϲχοινοϲ ΠενταϲχοίνουΠενταϲχοινίτηϲ, Δίολκοϲ Διόλκου Διολκίτηϲ οὕτωϲ ὨρεόϲὨρεοῦ Ὠρεΐτηϲ καὶ κατὰ ϲύνοδον τοῦ ε καὶ τοῦ ι Ὠρείτηϲ. οὐχ ὅμοιονδὲ τούτῳ τὸ Ζελείτηϲ καὶ Ϲαμαρείτηϲ· ταῦτα γὰρ ἀπὸ τῶν εἰϲ α καθαρὸνληγόντων παρῆκται.Περὶ τῶν εἰϲ οιτηϲ.Κύβοϲ ἢ Κυβώ πόλιϲ Ἰώνων ἐν Λιβύῃ Φοινίκων. ὁ πολίτηϲ Κυβοίτηϲὡϲ Ϲαβοίτηϲ τῆϲ Ϲοβοῦϲ. ἢ Κυβίτηϲ ὡϲ τῆϲ Βούτου Βουτίτηϲ.Περὶ τῶν εἰϲ ουτηϲΜαντύη καὶ Μάντυα πόλιϲ Ῥωμαίων. γράφεται καὶ Μάντουα τῷτῶν Ῥωμαίων ἔθει. Μαντούτηϲ. ἔϲτι δὲ κατὰ ϲυγκοπὴν ὡϲ Ζελείτηϲ.Περὶ τῶν εἰϲ υτηϲ.Αἶγυϲ πόλιϲ Λακωνικῆϲ. οἱ πολῖται Αἰγῦται, ὡϲ Παυϲανίαϲ (III 25). Λυκόφρων δὲ τὸ ἐθνικὸν Αἴγυοϲ τὸ θηλυκὸν λέγων οὕτωϲ (v. 903)« καὶ πάντα τλήϲεϲθ᾿ οὕνεκ᾿ Αἰγύαϲ κυνόϲ, τῆϲ θηλύπαιδοϲ καὶ τριάνοροϲκόρηϲ». Θεόπομποϲ δὲ Αἰγυέαϲ αὐτούϲ φηϲιν.Κῶβρυϲ πόλιϲ Θράκηϲ. τὸ ἐθνικὸν Κωβρύτηϲ ὡϲ Αἶγυϲ Αἰγύτηϲ.Μῶλυϲ, Λίβυϲϲα πόλιϲ. τὸ ἐθνικὸν Μωλύτηϲ τῷ τύπῳ τῶν Λιβυϲϲῶνπόλεων καὶ Μωλυάτηϲ.Περὶ τῶν εἰϲ ωτηϲ.Ἀργέου νῆϲοϲ, νῆϲοϲ Αἰγύπτου. οἱ οἰκήτορεϲ Ἀργεῶται ὡϲ τῆϲΝικίου Νικιῶται καὶ τῆϲ Χαιρέου Χαιρεῶται. καὶ αὗται γὰρ Αἰγύπτουπόλειϲ.Αὐλαί ἐπίνειον Κιλίκων. οἱ οἰκοῦντεϲ Αὐλεῶται πρὸϲ τῶν ἐπιχωρίωνὀνομάζονται. τῶν δὲ εἰϲ αι οὐκ ἔϲτιν ὁ διὰ τοῦ ωτηϲ τύποϲ,ἀλλ᾿ ἔοικεν ὡϲ ἀπὸ τοῦ Ῥάφεια Ῥαφειώτηϲ Ῥαφεῶται. εἰ δὲ ἑνικῶϲἐλέγετο, ὤφειλεν Αὐλέτηϲ ἢ Αὐλίτηϲ. τὰ γὰρ κτλ.Ζεφύριον. τὸ ἐθνικὸν Ζεφυριώτηϲ. τὸ οὖν ζεφυρίτηϲ ἀπὸτοῦ Ζεφυριώτηϲ ϲυγκοπῇ τοῦ ω ὡϲ τὸ Θρονίτηϲ.Καρπαϲία πόλιϲ Κύπρου. λέγεται καὶ Καρπάϲεια. ὁ πολίτηϲ Καρπαϲεώτηϲὡϲ Μαρεώτηϲ. Θεόπομποϲ ἐν δεκάτῳ Καρπαϲεῖϲ αὐτούϲφηϲιν, ἴϲωϲ ἀπὸ τοῦ Κάρπαϲοϲ ὡϲ Ἀντίοχοϲ Ἀντιοχεύϲ, ἀφ᾿ οὗ Καρπάϲεια.Καϲταλία πόλιϲ Κιλικίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Καϲταλιώτηϲ. ὁ τύποιϲ τοῖϲΚίλιξι ϲυνήθηϲ.πατρίϲ. τὸ ἐθνικὸν ὤφειλε πατρίτηϲ. ἄμεινον δὲ πατριώτηϲ.Ῥαφάνεια πολίχνιον Ϲυρίαϲ. ὁ πολίτηϲ Ῥαφανεώτηϲ. τῶν δὲεἰϲ ωτηϲ ἐθνικῶν τὰ πολλὰ τὸ ι πρὸ τοῦ ω ἔχει, Πηλιώτηϲ, Φθιώτηϲ.ϲπάνια δὲ τὸ ε καὶ ϲχεδὸν ἀπὸ τῆϲ ει ϲυϲταλέντα, Ἡρακλεώτηϲ. οὕτωκαὶ Ῥαφανεώτηϲ.Περὶ τῶν εἰϲ αιοϲ.Ἀγάθυρνα πόλιϲ Ϲικελίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀγαθυρναῖοϲ. οὐ γὰρἀήθηϲ ὁ τύποϲ τοῖϲ τὴν Ϲικελίαν οἰκοῦϲιν· Ἱμεραῖοϲ γὰρ καὶ Ἐνναῖοϲκαὶ Καταναῖόϲ φαϲιν.Ἄγυλλα πόλιϲ Τυρρηνίαϲ. ὁ πολίτηϲ Ἀγυλλαῖοϲ. Ῥιανὸϲ δὲἈγύλλιον εἶπε χαλκόν.Ἀθῆναι. ὁ πολίτηϲ Ἀθηναῖοϲ. ἐλέγοντο δὲ καὶ πατρωνυμικῷτύπῳ, ὡϲ Ἅβρων ἐν τῷ περὶ παρωνύμων, ὅτι εἰϲὶ διτταὶ προϲηγορίαιπαρὰ ποιηταῖϲ, ἀπό τε τῆϲ πατρίδοϲ καὶ τοῦ ϲυνοικιϲτοῦ. Ἁλικαρναϲϲεῖϲγὰρ Ἀνθεάδαι καὶ Φαλαντιάδαι οἱ Ταραντῖνοι ἐλέγοντο ἀπὸ τῶνδιαϲημοτάτων παῤ αὐτοῖϲ, Ἀθηναῖοι δὲ Κοδρίδαι καὶ Κεκροπίδαι ΘηϲεῖδαιἘρεχθεῖδαι. καὶ ταύταϲ γε κλήϲειϲ τῶν ἀπὸ τῆϲ πατρίδοϲ ἐντιμοτέραϲἐνόμιζον.Ἀθύραϲ ἐπίνειον καὶ ποταμὸϲ περὶ τὸ Βυζάντιον. τὸ ἐθνικὸν διὰτῆϲ αι διφθόγγου Ἀθυραῖοϲ ὡϲ Ῥήβαϲ Ῥηβαῖοϲ.Αἴβουρα πόλιϲ Ἰβηρίαϲ. ὁ πολίτηϲ Αἰβουραῖοϲ ὡϲ ἀρουραῖοϲ,Κόλουρα Κολουραῖοϲ, Ἄργουρα Ἀργουραῖοϲ, Ἴουρα Ἰουραῖοϲ, καὶ ϲχεδὸνπάντα τὰ εἰϲ ρα. δύναται καὶ Αἰβουράτηϲ ὡϲ Αἴγειρα ΑἰγειράφτηϲΚίβυρα Κιβυράτηϲ.Ἀκάνναι ἐμπόριον περὶ τὴν Ἐρυθρὰν θάλαϲϲαν. τὸ ἐθνικὸν Ἀκανναῖοϲὡϲ Ϲαβαῖοϲ καὶ Γερραῖοϲ καὶ Ἐρυθραῖοϲ παῤ αὐτοῖϲ.Ἀκραιφία πόλιϲ Βοιωτίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀκραιφιαῖοϲ καὶ Ἀκραίφιοϲ(οὕτω γὰρ Ἀπόλλων τιμᾶται) καὶ Ἀκραιφιεύϲ καὶ Αἰκραιφιάϲὡϲ Ϲουνιεύϲ Ϲουνιάϲ καὶ Ἀκραιφίϲ λίμνη. ’Ἑφοροϲ δὲ Ἀλκραιφνίουϲκαὶ Ἀκραιφνιώταϲ. Θεόπομποϲ δὲ τὰ Ἀκραίφνια φηϲὶ καὶ τὸ ἐθνικὸνἈκραιφνιεύϲ.1. 2 cf. sub ετηϲ terminatione. l. 36 Mein. παρὰ τοῖϲ Ἄραψιν.Ἀκτή ἡ Ἀττική. τὸ ἐθνικὸν Ἀκταῖοϲ καὶ Ἀκταία καὶ Ἀκταιίϲκαὶ Ἀτθίϲ καὶ Ἀκτίτηϲ, ἐξ οὐ τὸ Ἀκτίτου πέτρα ἐν τῇ τραγῳδίᾳ ἀντὶτοῦ Ἀττικοῦ, ὡϲ αὐλή αὐλίτηϲ. ἔϲτι καὶ «Ἄκτιοϲ Αἰγεύϲ», ὡϲ ΕὐφορίωνΔιονύϲῳ. ἔϲτι καὶ Ἀκτιάϲ καὶ τὸ Ἄκτιον, ἀφ᾿ οὗ τὸ Ἀκτιώτηϲ,ὡϲ Πηλιώτηϲ Ζεφυριώτηϲ. ἄμεινον δὲ τοῦτο εἶναι ἀπὸ τοῦἈκτία τοῦ δηλοῦντοϲ τήν τε χώραν καὶ τὴν γυναῖκα, ὡϲ ΠελαϲγίαΠελαϲγιώτηϲ. ἔϲτι καὶ Ἀττικόϲ καὶ Ἀττική κατὰ τροπὴν διὰ τὴνεὐφωνίαν.Ἀλθαία πόλιϲ Ὀλκάδων. τὸ ἐθνικὸν Ἀλθαῖοϲ ὡϲ Αἰαῖοϲ ἢ Ἄλθαιάτηϲθαιάτηϲ ἢ Ἀλθαιανόϲ. εὕρομεν δὲ ἐν ταῖϲ ϲυγγραφαῖϲ ΔημητρίουἈλθαιέα.Ἀμύκλαι πόλιϲ Λακωνική. τὸ ἐθνικὸν τοῦ Ἀμύκλαι Ἀμυκλαῖοϲκαὶ Ἀμυκλαιεύϲ ἐξ αὐτοῦ ὡϲ Κρηταῖοϲ Κρηταιεύϲ. λέγεται καὶ Ἀμυκλαῖτηϲὡϲ Θηβαΐτηϲ.Ἀναία πόλιϲ Καρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀναῖοϲ. Θουκυδίδηϲ ἐν τρίτῃ(c. 19) Ἀναΐταϲ φηϲὶ τοὺϲ πολίταϲ.Ἄναυα πόλιϲ Φρυγίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀναυαῖοϲ ἢ Ἀναυεύϲ, ἐπειδὴχαίρουϲι τοῖϲ εἰϲ ευϲ Φρύγεϲ.Ἀνητοῦϲϲα πόλιϲ Λιβύηϲ. ὁ πολίτηϲ Ἀνητουϲϲαῖοϲ ὡϲ Ϲκοτουϲϲαῖοϲ,ὡϲ ὁ πολυίϲτωρ φηϲίν.Ἄνθυλλα πόλιϲ Αἰγύπτου. τὸ ἐθνικὸν Ἀνθυλλαῖοϲ ὡϲ ἌβολαἈβολλαῖοϲ. καὶ Ἀνθυλλίτηϲ διὰ τὸν τύπον.Ἀργάντη πόλιϲ Ἰνδίαϲ. τὸ ἐθνικὸν ἔδει Ἀργανταῖοϲ, ἀλλὰ ὁτύποϲ τῶν Ἰνδῶν ἢ Ἀργαντηνόϲ ἢ Ἀργαντίτηϲ.Ἄρρα πόλιϲ Ἰλλυρική. τὸ ἐθνικὸν Ἀραῖοϲ. καὶ γὰρ ὁ τύποϲϲυνήθηϲ, ὡϲ Πελλαῖοϲ καὶ Βεροαῖοϲ.Ἀρταία Περϲικὴ χώρα. οἱ οἰκοῦντεϲ Ἀρταῖοι. ἀρταίουϲ δὲ Πέρϲαι,ὥϲπερ οἱ Ἕλληνεϲ τοὺϲ παλαιοὺϲ ἀνθρώπουϲ, ἥρωαϲ καλοῦϲι.τάχα δὲ καὶ ἐντεῦθέν μοι δοκεῖ Ἀρταξέρξαι καὶ Ἀρτάβαζοι, ὥϲπερ ἐνΑἰγυπτίοιϲ καὶ Νειλάμμωνεϲ καὶ Παναπόλλωνεϲ. Ἡρόδοτοϲ Ἀρτεάταϲαὐτοὺϲ καλεῖ διὰ τοῦ ε ψιλοῦ.Ἀϲίνη. τὸ ἐθνικὸν Ἀϲιναῖοϲ καὶ Ἀϲινεύϲ, καθὼϲ Εὔδοξοϲ ἐνἕκτῃ γῆϲ περιόδου.Βάρκη πόλιϲ Λιβύηϲ. τὸ ἐθνικὸν Βαρκαῖοϲ καὶ Βαρκαῖον τὸνΛίβυν φαϲί. «Βαρκαῖον αἶποϲ»· οἳ τὰϲ ἱπποτροφίαϲ παρὰ Ποϲειδῶνοϲ,ἡνιοχεῖν δὲ παρὰ Ἀθηνᾶϲ ἔμαθον.Βάτναι πόλιϲ τῆϲ Ὀϲροηνῆϲ. τὸ ἐθνικὸν Βατναῖοϲ καὶ διὰ τὸνχαρακτῆρα Βατνηνόϲ ὡϲ Ἐδεϲϲαῖοϲ Ἐδεϲϲηνόϲ καὶ Καρραῖοϲ Καρρηνόϲ.Βέννα μία φυλὴ τῶν ἐν Ἐφέϲῳ πέντε, ἧϲ οἱ φυλέται Βενναῖοι,ὡϲ Ἔφοροϲ.1. 9 Mein. Ἀλθαιϲαῖοϲ ? 1. 30 ct. paullo post Ἀρτεᾶται γένοϲ Περϲικόν.Ἡρόδοτοϲ πρώτῃ (c. 125, ubi ἀρτέαται legitur). l. 35 cf. Hesych. Βαρκαίοιϲὄχοιϲ. l. 35 cf. Mein. Anal. Alex. p. 289.Βοῦρα πόλιϲ Ἀχαΐαϲ. τὸ ἐθνικὸν Βουραῖοϲ. Λυκόφρων (v. 591)«Δύμη τε Βουραίοιϲιν ἡγεμὼν ϲτόλου».Γάζα. ὁ πολίτηϲ Γαζαῖοϲ. λέγονται καὶ Γαζηνοί παραλόγωϲὡϲ Παυϲανίαϲ. λέγονται καὶ Γαζῖται παρὰ τοῖϲ ἐγχωρίοιϲ. καὶ οἱ.κέραμοι λέγονται Γαζῖται. καί ἐϲτιν ὅμοιον τῷ Αἰγινῆται καὶ Αἰγιναῖοικατὰ τὴν διαφοράν, ἐναντίον δὲ τὸ τῶν τύπων· οἱ μὲν γὰρ πολῖταιΑἰγινῆται καὶ Γαζαῖοι, οἱ δὲ κέραμοι Γαζῖται καὶ Αἰγιναῖοι. εἰϲὶ καὶδιὰ τοῦ η ἔθνοϲ Γαλατῶν χρυϲοφοροῦν, ὡϲ Εὐφορίων. λέγονται καὶδιὰ τοῦ α Γαζᾶται, ὡϲ πολυίϲτωρ.Γαλάδραι πόλιϲ Μακεδονίαϲ. ὁ πολίτηϲ Γαλαδραῖοϲ. Λυκόφρων«καὶ Γαλαδραῖον πέδον» (ν. 1342).Γενέϲη πόλιϲ Λακωνικῆϲ. τὸ ἐθνικὸν Γενεϲαῖοϲ ὡϲ Τεμεϲαῖοϲ.ἄμεινον δὲ διὰ τὴν χώραν Γενεϲάτηϲ.Δεξαμεναί μέροϲ τῆϲ Ἀμβρακίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Δεξαμεναῖοϲ, ὡϲἈριϲτοτέληϲ φηϲὶν ἐν τῇ Ἀμβρακιωτῶν πολιτείᾳ.Δίνδυμα ὄρη τῆϲ Τρωάδοϲ. τὸ ἐθνικὸν Δινδυμαῖοϲ καὶ Δινουμναῖοϲ.εἴη δ᾿ ἂν καὶ Δινδυμηνόϲ, ὅτι καὶ τὴν θεὸν Δινδυμήνηνλέγουϲι.Δολίχη νῆϲοϲ πρὸϲ τῇ Λυκίᾳ καὶ πόλιϲ τῆϲ Κομμαγηνῆϲ. τὸ ἐθνικὸνΔολιχαῖοϲ Ζεύϲ. οἱ δ᾿ ἐπιχώριοι Δολιχηνοί λέγουϲι· τῆϲ δὲΛυκιακῆϲ Δολίχηϲ Δολιχεύϲ. ὁ γὰρ τύποϲ ϲυνήθηϲ τοῖϲ Λυκίοιϲ, τῆϲδὲ Δολιχίϲτηϲ Δολιχιϲτεύϲ.Δύμη πόλιϲ Ἀχαΐαϲ. ὁ πολίτηϲ Δυμαῖοϲ. Ἔφοροϲ κδ′ «παραγινομένηϲδὲ τῆϲ ϲτρατιᾶϲ εἰϲ τὴν Δύμην, πρῶτον μὲν οἱ Δυμαῖοι.καταπλαγέντεϲ». καὶ Παυϲανίαϲ ζ΄ (17, 6) «Οἰβώτᾳ ἀνδρὶ Δυμαίῳϲταδίου μὲν ἀνελομένῳ νίκην» καὶ πάλιν (17, 9) «Δυμαίοιϲ μέν ἐϲτινἈθηνᾶϲ ναὸϲ καὶ ἄγαλμα». καὶ ἐν τῷ η΄ (1, 2) «τὰ δὲ πρὸϲ ἈχαΐανΔυμαίων εἰϲὶν ὅμοροι». καὶ Ἀπολλόδωροϲ ἢ ὁ τὰ τούτου ἐπιτεμνόμενοϲ«τὴν δὲ χώραν ἔχουϲι Δυμαῖοι». καὶ Φίλιϲτοϲ Ϲικελικῶν α′ «ἐπὶτῆϲ ὀλυμπιάδοϲ ἣν Οἰβώταϲ ὁ Δυμαῖοϲ ἐνίκα ϲτάδιον». καὶ Ἀπολλόδωροϲἐν χρονικῶν α′ «πόλεμοϲ ἐνέϲτη τοῖϲ τε Δυμαίοιϲ ὅθεν» καὶΘεόπομποϲ μ «προϲτάται δὲ τῆϲ πόλεωϲ ἦϲαν τῶν μὲν ϹυρακοϲίωνἌθηνιϲ καὶ Ἡρακλείδηϲ, τῶν δὲ μιϲθοφόρων Ἀρχέλαοϲ ὁ Δυμαῖοϲ».τὸ θηλυκὸν Δυμαία. Εὐφορίων «ἥ τιϲ ἔχειϲ κληῖδαϲ ἐπιζεφύροιο Δυμαίηϲ»διὰ τὸ πρὸϲ δύϲιν ἐπιζέφυρον κεῖϲθαι λέγων. λέγεται καὶ Δύμιοϲὡϲ Βοίβη Βοίβιοϲ. Ἀντίμαχοϲ ἐν ε΄ Θηβαΐδοϲἐν δέ νυ τοῖϲι μάλα πρόφρων ἐπίκουροϲ ἀμορβέωνὡμίληϲ᾿, εἵωϲ διεπέρϲατε Δύμιον ἄϲτυ.Δωδώνη. τῆϲ Δωδώνηϲ τὸ ἐθνικὸν Δωδωναῖοϲ. Ἑκαταῖοϲ ΕὐρώπῃΜολοϲϲῶν πρὸϲ μεϲημβρίηϲ οἰκέουϲι Δωδωναῖοι». καὶ Ὅμηροϲ«Ζεῦ ἄνα Δωδωναῖε» (Π 233) καὶ Κρατῖνοϲ Ἀρχιλόχοιϲ (Com. ed. Mein.1. 18 sie Lob. Proll. 196. l. 35 κεῖϲθαι λέγων add. Mein.II 20) «Δωδωναίῳ κυνὶ βωλοκόπῳ, τίτθη, γεράνῳ προϲέοικαϲ». Ἀπολλόδωροϲδὲ ἐν α περὶ θεῶν τὸν Δωδωναῖον οὕτοϲ ἐτυμολογεῖ «καθάπεροἱ τὸν Δία Δωδωναῖον μὲν καλοῦντεϲ ὅτι δίδωϲιν ἡμῖν τὰ ἀγαθά,Πελαϲγικὸν δὲ ὅτι τῆϲ γῆϲ πέλαϲ ἐϲτίν».Ἑλένη νῆϲοϲ τῆϲ Ἀττικῆϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἑλεναῖοϲ ὡϲ ΚαϲμεναῖοϲἙλενίτηϲ ἢ Ἑλένειοϲ.Ἐπιπολαί χωρίον προϲεχὲϲ Ϲυρακούϲαιϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἐπιπολαῖοϲτῷ κοινῷ τύπῳ.Ἐρυϲίχη πόλιϲ Ἀκαρνανίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἐρυϲιχαῖοϲ, περὶ οὗἩρωδιανόϲ φηϲιν ὅτι ϲεϲημαίωται τὸ Ἐρυϲίχαιοϲ προπαροξυνόμενον ἐντοῖϲ ἐθνικοῖϲ. μήποτε οὖν τὸ χαῖον ἐγκεῖϲθαι, ὅ ἐϲτιν ἡ βουκολικὴῥάβδοϲ καὶ τὸν ἐρύϲω μέλλοντα. διχῶϲ οὖν ἔϲται, ὥϲ ἐϲτι δῆλον παῤἈλκμᾶνι ἐν ἀρχῇ τοῦ δευτέρου τῶν παρθενείων ϲμάτων· φηϲὶ γάροὐκ ἦϲ ἀνὴρ ἄγροικοϲ οὐδέϲκαιὸϲ οὐδὲ παρὰ ϲυφοῖϲιν, οὐδὲ Θεϲϲαλὸϲ γένοϲ,οὐδ᾿ Ἐρυϲιχαῖοϲ οὐδὲ ποιμήν.εἰ γὰρ τῷ «Θεϲϲαλὸϲ γένοϲ» ϲυναπτέον, ἐθνικόν ἐϲτι καὶ προπεριϲπάϲθω.Εὐθηνοί πόλιϲ Καρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν καθ᾿ ἡμᾶϲ Εὐθηναῖοϲ, κατ᾿ἐκείνουϲ δὲ Εὐθηνεύϲ. Πολέμων δὲ καὶ Εὐθηνίταϲ φηϲίν.Ἐχῖναι νῆϲοι περὶ τὴν Αἰτωλίαν. λέγονται καὶ Ἐχινάδεϲ. τὸ ἐθνικὸντοῦ Ἐχῖναι Ἐχιναῖοϲ, τοῦ δ’ Ἐχινάδεϲ Ἐχιναδεύϲ ὡϲ Ἀρκαδεύϲἢ Ἐχινάδιοϲ.Ἐχῖνοϲ πόλιϲ Ἀκαρνανίαϲ. ὁ πολίτηϲ Ἐχιναῖοϲ ὡϲ χέρϲοϲ χερϲαῖοϲ,Ἄπροϲ Ἀπραῖοϲ, Κύφοϲ Κυφαῖοϲ. καὶ ἀπὸ τοῦ Ἐχιναῖοϲ Ἐχιναιεύϲὡϲ Κρηταῖοϲ Κρηταιεύϲ.Θύμβρα πόλιϲ Τρῳάδοϲ. Ἀπόλλων Θυμβραῖοϲ. λέγεται καὶ διὰτοῦ ζ Ζζυμβραῖοϲ. λέγεται καὶ Θύμβριοϲ. Ἑλλάνικοϲ δὲ Δύμβριόϲφηϲι διὰ τοῦ δ καὶ Δυμβριεύϲ.Ἰθώμη πόλιϲ Μεϲϲήνηϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἰθωμαῖοϲ καὶ Ἰθωμήτηϲδιὰ τοῦ η καὶ Δωρικῇ τροπῇ Ἰθωμάταϲ, ἀφ᾿ οὗ ὁ πολίτηϲ Ἰθωμάταϲκαὶ Ζεὺϲ Ἰθωμάταϲ.Ἰτέα δῆμοϲ. ὁ δημότηϲ Ἰτεαῖοϲ. Ἀνδροτίων δὲ τριϲυλλάβωϲ ἔφη.Κάλυδνα νῆϲοϲ. ὁ πολίτηϲ Καλυδναῖοϲ καὶ Καλυδνεὺϲ ὁ Ἀπόλλωνκαὶ Καλύδνιοϲ, ὡϲ Ἀνδροτίων ἕκτη Ἀτθίδοϲ.Καρήνη πόλιϲ Μυϲίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Καρηναῖοϲ, ὡϲ Κρατερὸϲ γ΄περὶ ψηφιϲμάτων «Γρυνεῖϲ Πιταναῖοι Καρηναῖοι».Κορόπη πόλιϲ Θεϲϲαλίαϲ. ὁ πολίτηϲ Κοροπαῖοϲ. Νίκανδροϲ ἐνΘηριακοῖϲ (613) «ᾗ ἐν Ἀπόλλων μαντείαϲ Κοροπαῖοϲ ἐθήκατο καὶ θέμινἀνδρῶν». λέγεται δὲ κατ᾿ ἔλλειψιν τοῦ κ Ὀροπαῖοϲ.Κρῆϲϲα πόλιϲ Παφλαγονίαϲ. Δημοϲθένηϲ γράφει  τὸ ἐθνικὸνΚρηϲϲαῖοϲ.1. 1 προϲέοικαϲ Meinek. l. l.Κρηϲτώνη πόλιϲ Θράκηϲ. ὁ πολίτηϲ Κρηϲτωναῖοϲ παρὰ Πινδάρῳ.Ῥιανὸϲ δὲ Κρηϲτωνίουϲ αὐτούϲ φηϲιν. Ἑκαταῖοϲ δὲ Κρηϲτῶναϲαὐτοὺϲ ἐν Εὐρώπῃ.Κύφοϲ πόλιϲ Περραιβίαϲ. ὁ πολίτηϲ Κυφαῖοϲ. Λυκόφρων (v. 897)«ἐν ᾧ Κυφαίων δύϲμορον ϲτρατηλάτην».Λάμπη πόλιϲ Κρήτηϲ. τὸ ἐθνικὸν Λαμπαῖοϲ. Κλαύδιοϲ δὲ ἸούλιοϲΛαμπέαϲ αὐτούϲ φηϲι.Λῆνοϲ χωρίον τῶν Πιϲατῶν. ὁ πολίτηϲ Ληναῖοϲ. Φλέγων μη΄ὀλυμπιάδι.Λίγγοϲ φρούριον Καϲϲανδρέων. τὸ ἐθνικὸν Λιγγαῖοϲ. Ἀπολλόδωροϲἐν χρονικῶν τρίτῳ. ἔϲτι δὲ καὶ Λίγγιοϲ καὶ Λίγγιοϲ κόλποϲ.Λίμναι πόλιϲ ἐν Ἑλληϲπόντῳ, ἔνθα ὁ Διόνυϲοϲ ἐτιμᾶτο· Καλλίμαχοϲ«Λιμναίῳ δὲ χοροϲτάδαϲ ἦγον ἑορτάϲ».Λογγώνη Ϲικελίαϲ πόλιϲ. ὁ πολίτηϲ Λογγωναῖοϲ. Φίλιϲτοϲ δεκάτῳ.Νακόνη πόλιϲ Ϲικελίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Νακοναῖοϲ. Φίλιϲτοϲ ἕκτῳϹικελικῶν.Νεῖλοϲ πόλιϲ Αἰγύπτου. τὸ ἐθνικὸν τῆϲ πόλεωϲ Νειλοπολίτηϲ.εἰ δὲ ἡ πόλιϲ μόνη κέκληται, ὀφείλει ἕπεϲθαι τῷ κτητικῷ τοῦ ποταμοῦΝνειλαῖοϲ, ὡϲ Ἀπολλώνιόϲ φηϲιν «ὅϲα γὰρ τῶν κτητικῶν παράγεταιδιὰ τοῦ ι ἢ παρὰ τὴν γενικὴν τοῦ πρωτοτύπου ἢ τὴν εὐθεῖαν, ταῦταμόνον διὰ τοῦ ι ἐκφέρεται, Ποϲειδώνιοϲ, Ἑλικώνιοϲ, Ϲάκιοϲ. τὰ δὲφύϲει μακρᾷ ἢ διφθόγγῳ παραληγόμενα οὐδέποτε τὸ προκείμενον ϲχῆμαἀποτελεῖ. οὐδὲ γὰρ τὸ κηπαῖοϲ καὶ Νηλαῖοϲ ἐθνικὸν αὐτὸ ἀναλόγωϲπαραλαμβάνει».Νίψα πόλιϲ Θράκηϲ. ὁ πολίτηϲ Νιψαῖοϲ. Ἡρόδοτοϲ τετάρτῃ (c. 93).Νόαι πόλιϲ Ϲικελίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Νοαῖοϲ. ὁ τύποϲ γὰρ οὐκ ἀήθηϲαὐτοῖϲ. Ἀπολλόδωροϲ δευτέρῳ χρονικῶν.Νώνυμνα πόλιϲ Ϲικελίαϲ. ὁ πολίτηϲ Νωνυμναῖοϲ ὡϲ Φίλιϲτοϲ.Ξιφήνη χώρα Παλαιϲτίνηϲ. Ἰώϲηποϲ ἕκτῳ Ἰουδαϊκῆϲ ἱϲτορίαϲ (c. 13)τὸ ἐθνικὸν Ξιφηναῖόϲ φηϲι.Οἰνώνη νῆϲοϲ τῶν Αἰακιδῶν. οἱ οἰκήτορεϲ Οἰνωναῖοι, ὡϲ ΠαρθένιοϲἩρακλεῖ.Οἴτη ὄροϲ περὶ Τραχῖνα. οἱ οἰκοῦντεϲ Οἰταῖοι. Ϲοφοκλῆϲ (Philoct453)  ἐγὼ μὲν ὦ γένεθλον Οἰταίου πατρόϲ».Ϲκέμψα πόλιϲ Θράκηϲ. τὸ ἐθνικὸν Ϲκεμψαῖοϲ καὶ «Ϲκέμψιοι,Δαυνιοτειχῖται».Ϲκίθαι πόλιϲ Θράκηϲ. ὁ πολίτηϲ Ϲκιθαῖοϲ, ὥϲ φηϲι Θεόπομποϲ.Ϲτῆλαι πόλιϲ Κρήτηϲ. τὸ ἐθνικὸν Ϲτηλαῖοϲ ὡϲ Λάμπη Λαμπαῖοϲ.ἀλλὰ καὶ Ϲτηλίτηϲ ὡϲ παρὰ τὸ ἄγαλμα ἢ τὸν λίθον, ἀφ’ οὐ τὸϲτηλιτεύω.Ϲτράμβαι πόλιϲ Θρᾴκηϲ. τὸ ἐθνικὸν «Ϲταγειρῖται, Ϲτραμβαῖοι».1.1 Men. Πειϲάνδρῳ? l. 19 cf. Philol. XXII p. 344.Ϲυκαί. ὁ πολίτηϲ ὤφειλε Ϲυκαῖοϲ. ἔϲτι δὲ νῦν Ϲυκαΐτηϲ, ὅπερἐϲτὶν ἀπὸ τῆϲ Ϲυκαῖοϲ ὡϲ Θηβαῖοϲ Θηβαΐτηϲ.Τραγαϲαί χωρίον ἐν ἠπείρῳ. ὁ οἰκήτωρ Τραγαϲαῖοϲ. ἈριϲτοφάνηϲἈχαρνεῦϲι (v. 853).Τυρόδιζα πόλιϲ Θράκηϲ. τὸ ἐθνικὸν ἔδει Τυροδιζαῖοϲ ὡϲ Γαζαῖοϲ.νῦν δὲ Τυροδιζηνοί λέγονται ὡϲ Κρατερὸϲ ἐν θ΄ περὶ ψηφιϲμάτων.Φαλάκραι ἄκρα τῆϲ Ἴδηϲ. ὁ ἐκ τόπου Φαλακραῖοϲ. Λυκόφρων(1170) «ϲτερρὰν κύβηλιν ἢ Φαλακραῖον κλάδον» καὶ θηλυκῶϲ «Φαλακραῖοικόραι» (Lycophr. 24) καὶ οὐδέτερον.Φιδήνη πόλιϲ Ἀλβανῶν. τὸ ἐθνικὸν Φιδηναῖοϲ. ἔοικε καὶ Φίδηναλέγεϲθαι ὡϲ Ῥάβεννα καὶ Φιδηνάτηϲ ὡϲ Ῥαβεννάτηϲ· οὕτω γὰρΧάραξ ιβ΄ κέχρηται Φιδηνάτηϲ.Χάλαϲτρα πόλιϲ Θράκηϲ. ὁ πολίτηϲ Χαλαϲτραῖοϲ. Λυκόφρων(1441) «Θεϲπρωτὸϲ ἄμφω καὶ Χαλαϲτραῖοϲ λέων».Χάραδρα πόλιϲ Φωκίδοϲ. τὸ ἐθνικὸν Χαραδραῖοϲ. ἐπάγει γὰρΧαραδραίοιϲ (Pausan. X 33, 3).Περὶ τῶν εἰϲ ιοϲ.Ἀγηϲϲόϲ πόλιϲ Θράκηϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀγήϲϲιοϲ ὡϲ Ἀϲϲήϲιοϲ Ταρτήϲϲιοϲ.ἢ Ἀγαϲϲίτηϲ ὡϲ Ὀδηϲϲίτηϲ διὰ τὸ ὁμοεθνέϲ.Ἀγκύριον πόλιϲ Ἰταλίαϲ. δύναται ὁ πολίτηϲ Ἀγκύριοϲ ὡϲ Βυζάντιοϲἢ Ἀγκυριεύϲ ὡϲ Κιτιεύϲ, Δουλιχιεύϲ, Ϲιγριεύϲ, Ϲουνιεύϲ.ἀλλ᾿ ἄμεινον διὰ τὸ τῆϲ χώραϲ ἔθοϲ Ἀγκυριανόϲ ὡϲ Ἀδριανόϲ, εἰμὴ ὡϲ παρὰ τὸ Ῥήγιον Ῥηγῖνοϲ, Μεταπόντιον Μεταποντῖνοϲ. Ἰταλοὶγὰρ μάλιϲτα τούτῳ φιληδοῦϲι τῷ τύπῳ.Ἀγκών πόλιϲ Πικεντίνων. τὸ ἐθνικὸν Ἀγκώνιοϲ ὡϲ Ἀντρώνιοϲὄνοϲ ἡ παροιμία, Καλυδώνιοϲ. λέγεται δὲ καὶ Ἀγκωνίτηϲ ὡϲ Ἀρτεμίδωροϲ.Ἀγνοῦϲ δῆμοϲ. ὁ δημότηϲ Ἀγνούϲιοϲ ὡϲ Ῥαμνούϲιοϲ. ἀπὸγενικῆϲ προϲόδῳ τοῦ ι τοῦ τ φυλαϲϲομένου, ὡϲ ἐν τῷ Ϲελινούντιοϲ,Ὀπούντιοϲ, Ἱεριχούντιοϲ, τρεπομένου δὲ εἰϲ ϲ καὶ τοῦ πρὸ αὐτοῦ νὑφαιρουμένου, Ἀλιμούϲιοϲ, Φηγούϲιοϲ. διακρίνεται ἡ τροπὴ τῷ ἀδιαιρέτῳτοῦ πρωτοτύπου, ὅπερ Ἀττικοὶ φιλοῦϲι. παῤ αὐτοῖϲ γὰρ οὐλέγεται Ἀγνόειϲ ἢ Φηγόειϲ ἢ Μυρρινόειϲ. ὅθεν οὐδὲ διὰ τοῦ τ λέγεταιϹιμούντιοϲ, ἀλλὰ διὰ τοῦ ϲ μετὰ τῆϲ ὑφέϲεωϲ τοῦ ν. τὸ δὲ ϹιμοῦϲϹιμόειϲ διαιρεῖται καὶ Ὀποῦϲ Ὀπόειϲ. τάχα δὲ καὶ τὰ δοκοῦντα διαιρειϲθαικυριώτερα καθέϲτηκεν, ὅθεν μετὰ τοῦ τ λέγεται Ϲιμούντιοϲ. οὐγὰρ Ἀττικὰ ταῦτα.Ἀδρανόν πόλιϲ Ϲικελίαϲ. λέγεται καὶ ἀρϲενικῶϲ. ὁ πολίτηϲ Ἀδράνιοϲ.Ἀπολλόδωροϲ δὲ Ἀδρανίταϲ φηϲὶ τὸ ἐθνικόν.Αἰγίλιψ. τὸ ἐθνικὸν Αἰγιλίπιοϲ ὡϲ Κίνυφοϲ Κινύφιοϲ, ἌραβοϲἈράβιοϲ, Φρυγόϲ Φρύγιοϲ καὶ τῶν ὁμοίων.Αἴγυπτοϲ. τὸ ἐθνικὸν Αἰγύπτιοϲ. ὡϲ ἔχει τὸ ἰαμβεῖον «δεινοὶπλέκειν τοι μηχανὰϲ Αἰγύπτιοι».Ἀκέληϲ, Ἀκέλητοϲ πόλιϲ Λυδίαϲ. οἱ πολῖται Ἀκέλητεϲ. Ἥρωδιανὸϲδ᾿ Ἀκελήϲιόϲ φηϲιν ὡϲ Μενδήϲιοϲ.Ἀκυληΐα πόλιϲ Ἰταλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀκυλήϊοϲ ὡϲ Μεϲϲαπία Μεϲϲάπιοϲ,Λευτερνία Λευτέρνιοϲ καὶ Λυκία Λύκιοϲ. λέγεται καὶ ἈκυλεήϲιοϲἸταλικῷ τύπῳ.Ἀμάρυνθοϲ νῆϲοϲ Εὐβοίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀμαρύνθιοϲ καὶ Ἀμαρύϲιοϲὡϲ Τρικορύϲιοϲ. οὕτω γὰρ Παυϲανίαϲ ἐν πρώτῃ (31, 5). ἀναλογώτερονδέ μοι δοκεῖ τὸ διὰ τοῦ ϲ.Ἄμφρυϲοϲ πόλιϲ Φωκίδοϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀμφρύϲιοϲ, ὡϲ Λυκόφρων(v. 900) «Ἀμφρυϲίων ϲκηπτοῦχον Εὐρυαμπίων». ἔϲτι καὶἈμφρυϲεύϲ.Ἀναγυροῦϲ δῆμοϲ. ὁ δημότηϲ Ἀναγυρουντόθεν· λέγεται καὶ Ἀναγυράϲιοϲ.ἐζήτηται δὲ πῶϲ ἔχει τὸ α, ἔδει γὰρ ὡϲ Ῥαμνούϲιοϲ.ἀλλ᾿ ἔοικε τὸ ρ αἴτιον εἶναι, φιληδοῦν τῇ ϲυντόξει τοῦ α.Ἀπαιϲόϲ. Παῖϲοϲ πόλιϲ τῆϲ Δαυνίαϲ, ἧϲ τὸ ἐθνικὸν Παίϲιοϲ ὡϲῬωϲοῦ Ῥώϲιοϲ ἢ ὅπερ ἄμεινον Παιϲῖνοϲ, διὰ τοῦ ι καὶ προπεριϲπωμένωϲτῷ ἔθει τῆϲ χώραϲ. τῆϲ δὲ Ἀπαιϲόϲ πόλεωϲ κατὰ τὴνΤρωάδα Ἀπαιϲηνόϲ.Ἀρία Περϲικὴ χώρα ὡϲ Ἑλλάνικοϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἄριοι, ὡϲ αὐτόϲφηϲι, καὶ Ἀλριεύϲ.Ἀρμενία χώρα. οἱ οἰκήτορεϲ Ἀρμένιοι ὡϲ Εὔδοξοϲ πρώτῃ γῆϲπεριόδου «Ἀρμένιοι δὲ τὸ μὲν γένοϲ ἐκ Φρυγίαϲ καὶ τῇ φωνῇ πολλὰφρυγίζουϲι. παρέχονται δὲ λίθον τὴν γλύφουϲαν καὶ τρυπῶϲαν τὰϲϲφραγῖδαϲ». καὶ Ἀρμενία τὸ θηλυκὸν παρὰ Ξενοφῶντι.Ἄϲβωτοϲ πόλιϲ Θεϲϲαλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀϲβώτιοϲ. Εὐφορίων Θρᾳκίτὸν μὲν ἄῤ ἐκ φλοίϲβου Ἀϲβώτιοι ὦκα φέροντεϲὑϲτάτιον ῥώϲαντο κονιϲαλέῃϲιν ἐθείραιϲἵπποι καλὰ νάουϲαν ἐπορνύμενοι Φυϲάδειαν.περὶ τῶν ἵππων Ἀμφιαράου.Ἄϲπενδοϲ. ὁ πολίτηϲ Ἀϲπένδιοϲ. Θεόπομποϲ τετάρτη Ἑλληνικῶν«ἀποτυχὼν δὲ τῶν Ἀϲπενδίων».Ἀϲϲηϲόϲ πόλιϲ Μιληϲίαϲ γῆϲ. ὁ οἰκήτωρ Ἀϲϲήϲιοϲ. καὶ ἈϲϲηϲίαἈθηνᾶ παῤ Ἡροδότῳ (Ι 19).Αὐενιών πόλιϲ Μαϲϲαλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Αὐενιωνήϲιοϲ τῷ ἐπιχωρίῳκαὶ Αὐενιωνίτηϲ τῷ Ἕλληνι τύπῳ.Αὐϲών ὁ Ἰταλόϲ — καὶ Αὐϲόνιοϲ καὶ Αὐϲονία ἡ χώρα, ἀφ᾿ οὗΑὐϲονιεύϲ. καὶ Αὐϲόνειοϲ, Λυκόφρων (1047) «ὁ δ᾿ Αὐϲονείων1. 3 versus Aeschyli ap schol. Arist. Nub. 1129 l. 16 ct. Φλιοῦϲ.ἄγχι Κάλχαντοϲ τόπων». καὶ Αὐϲονίτηϲ, ὁ αὐτόϲ (593) «παῤ ΑὐϲονίτηνΦύλαμον δομήϲεται». καὶ Αὐϲονῖτιϲ θηλυκὸν καὶ Αλὐϲόνιοϲ κτητικόν.Ἀχραδοῦϲ δῆμοϲ. ὁ δημότηϲ Ἀχραδούϲιοϲ. Ἀριϲτοφάνηϲ Ἐκκληϲιαζούϲαιϲ(361) «νῦν μὲν γὰρ οὗτοϲ βεβαλάνωκε τὴν θύραν, ὅϲτιϲ πότ᾿ἐϲτ᾿  ἄνθρωποϲ Ἀχραδούϲιοϲ», ἀντὶ τοῦ Ἀχερδούϲιοϲ.Βηρυτόϲ πόλιϲ Φοινίκηϲ. ὁ πολίτηϲ Βηρύτιοϲ ὡϲ Αἰζώτιοϲ Αἰγύπτιοϲ.ϲεϲημείωται τὸ Μιλήϲιοϲ ἐν τοῖϲ τοπικοῖϲ, ὅτι ἐτράπη ὡϲ τὸΘεοδόϲιοϲ Ἀθανάϲιοϲ Ἀμβρόϲιοϲ. τὸ γὰρ θεόδοτοϲ καὶ ἀθάνατοϲ καὶ.ἄμβροτοϲ ϲύνθετα. τὸ δὲ χαρίϲιοϲ οὐ τοπικόν.Βίεννοϲ πόλιϲ Κρήτηϲ. ὁ πολίτηϲ Βιέννιοϲ «οἱ δὲ τιμὰϲ ἀποπέμπειωτῷ τε μιλίῳ Διῒ καὶ Βιεννίῳ». ἔϲτι καὶ ἑτέρα πόλιϲ ἐν Γαλλίᾳ.τὸ ἐθνικὸν ὁμοίωϲ Βιένννιοϲ, εἰ μὴ κατὰ τὸν ἐγχώριον τύπον Βιεννήϲιοϲὡϲ Λουγδουνήϲιοϲ. τῆϲ δὲ Βιέννηϲ Βιενναῖοϲ.Βολιϲϲόϲ. τὸ ἐθνικὸν τῇ τέχνῃ Βολίϲϲιοϲ ὡϲ Λυρνήϲϲιοϲ, Βολιϲϲεύϲὡϲ Ἁλικαρναϲϲεύϲ καὶ Βολιϲϲίτηϲ ὡϲ Ὀδηϲϲίτηϲ. χρηϲτέονδὲ τῷ προτέρῳ διὰ τὸ ϲύνηθεϲ.Βουβών πόλιϲ Λυκίαϲ. ὁ πολίτηϲ ὤφειλε Βουβώνιοϲ, εἴρηται δὲΒουβωνεύϲ. χαίρουϲι γὰρ οἱ Λύκιοι τῷ τύπῳ.Βοῦνοϲ πόλιϲ Ἰλλυρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Βούννιοϲ, ὡϲ Ἀρτεμίδωροϲἐν πρώτῃ γεωγραφουμένων.Βρέττοϲ πόλιϲ Τυρρηνῶν. οἱ οἰκοῦντεϲ Βρέττιοι καὶ ἡ χώρα Βρεττίακαὶ ἡ γλῶϲϲα. Ἀριϲτοφάνηϲ «μέλαινα δεινὴ γλῶϲϲα Βρεττία παρῆν».Βυβαϲϲόϲ πόλιϲ Καρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Βυβάϲϲιοϲ. Ἔφοροϲ δὲ Βύβαϲτόνφηϲι καὶ Βυβάϲτιον.Βόβλοϲ πόλιϲ Φοινίκηϲ. τὸ ἐθνικὸν Βύβλιοϲ ἢ Βυβλίτηϲ τῷτύπῳ τῷ Αἰγυπτιακῷ.Βυζάντιον. τὸ ἐθνικὸν ἀπὸ τοῦ Βύζαϲ Βυζάντιοϲ διὰ τοῦ ι, τὸδὲ κτητικὸν διὰ διφθόγγου. τὸ δὲ Βυζάντιοϲ ἐθνικὸν τριγενέϲ. ἀπὸδὲ τοῦ Βυζάντιοϲ Βυζαντία Βυζαντιανόϲ καὶ Βυζαντειανόϲ δεῖδιφθόγγου ὡϲ Ἡρακλειανόϲ. ἔϲτι γὰρ καὶ Βυζάντεια διὰ διφθόγγουἐπὶ τῆϲ χώραϲ.Βόϲποροϲ. τὸ ἐθνικὸν Βοϲπόριοϲ καὶ Βοϲποριανόϲ καὶ Βοϲπορανόϲκαὶ Βοϲπορηνόϲ. διχῶϲ γὰρ καὶ διὰ τοῦ α καὶ διὰ τοῦη ὡϲ Τιβαρανόϲ καὶ Τιβαρηνόϲ. Ἕφοροϲ ἐν πέμπτῳ Τιβαρηνοὶ καὶ τὸπαίζειν καὶ τὸ γελᾶν εἰϲιν ἐζηλωκότεϲ καὶ μεγίϲτην εὐδαιμονίαν τοῦτονομίζουϲιν. ὅμοροι δὲ τούτοιϲ Χάλυβεϲ καὶ τὸ τῶν Λευκοϲύρων ἔθνοϲ».Γέα πόλιϲ ἐν Ἀραβίᾳ. τὸ ἐθνικὸν Γέϊοϲ. κατὰ ἀναλογίαν δ’ ἔδειΓεάτηϲ ὡϲ Τεγεάτηϲ.Γέργιϲ Γέργιθοϲ πόλιϲ Τροίαϲ. λέγεται καὶ ἡ Γέργιθοϲ. ὁ πολίτηϲΓεργίθιοϲ. ἔϲτι καὶ ἄλλο Γεργίτηϲ. ἔϲτι καὶ Γεργιθεύϲ.1. 5 ἀντὶ τοῦ Ἀχερδούϲιοϲ Mein. l. 11 Mein τῷ τε Μιληϲίῳ? l. 22 proγλῶϲϲα Mein. scribi vult πίϲϲα. l. 31 Ἕφοροϲ — l. 36 ἔθνοϲ adieci ex articuloΤιβαρηνίαΓρηϲῖνοϲ πόλιϲ Χερρονήϲου. τὸ ἐθνικὸν Γρηϲίνιοϲ, ὡϲ Ἀνδροτίωνἕκτῳ Ἀτθίδοϲ.Δαύνιον πόλιϲ Ἰταλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Δαύνιοι καὶ Δαυνῖται κατὰϲυγκοπὴν ἀπὸ τοῦ Δαυνιᾶται.Δῆλοϲ. Δήλιοϲ. καὶ Δηλίτηϲ ὁ εἰϲ Δῆλον ἐρχόμενοϲ χορόϲ,Καλλίμαχοϲ τρίτῳ.Δριλώνιοϲ πόλιϲ Κελτική. τὸ ἐθνικὸν Δριλώνιοϲ ὡϲ Θεόπομποϲ μγ΄.Δρυμία πόλιϲ Φωκίδοϲ. Παυϲανίαϲ ι΄ (c. 33, 12) «Δήμητροϲ δὲθεϲμοφόρου Δρυμίοιϲ ἱερόν ἐϲτιν ἀρχαῖον». τὸ ἐθνικὸν Δρυμιεύϲἐκ τοῦ θηλυκοῦ καὶ τοῦ οὐδετέρου.Δυρράχιον πόλιϲ Ἰλλυρική. λέγεται καὶ ἡ χώρα τῆϲ ἸλλυρίαϲΔυρραχία. Εὐφορίων «ἄϲτεα Δυρραχίηϲ τε καὶ ἔθνεα Ταυλαντίνων». καὶδῆλον ὅτι Δυρράχιοϲ τὸ τούτου ἀρϲενικόν, ὡϲ τοῦ Ἀνακτόριον τὸἈνακτόριοϲ, Βυζάντιον Βυζάντιοϲ, Θούριον Θούριοϲ, Κούριον Κούριοϲ.ὅμωϲ δὲ νῦν Δυρραχηνοί λέγονται. οὕτω γὰρ καὶ Βάλακροϲ ἐνΜλακεδονικοῖϲ φηϲι «καὶ τούτων αἱ πόλειϲ Δυρραχηνοῖϲ τε καὶ Ἀπολλωνιάταιϲἐπιδιῄρηνται». καὶ Ἑρέννιοϲ Φίλων ἐν τοῖϲ Ἰατρικοῖϲ «Ἀϲκληπιάδηϲἀκουϲτὰϲ ἔϲχε Τίτον Αὐφίδιον Ϲικελὸν καὶ Φιλωνίδην Δυρραχηνὸνκαὶ Νίκωνα Ἀκραγαντῖνον». καὶ πάλιν «Φιλωνίδηϲ δὲ ὁ Δυρραχηνὸϲἤκουϲε μὲν Ἀϲκληπιάδου, ἰατρεύϲαϲ δὲ ἐν τῇ πατρίδι ἐνδόξωϲϲυνετάξατο βιβλία με΄».Δώριον πόλιϲ. τὸ ἐθνικὸν Δώριοϲ καὶ Δωριάν. καὶ Δωρίαν.Ἑλίκη πόλιϲ Πελοποννήϲου. ὁ πολίτηϲ Ἑλικώνιοϲ ἀπὸ τοῦ κτιϲτοῦἙλικῶνοϲ. ἴϲωϲ δὲ τοῦτο ἀπὸ τοῦ ὄρουϲ γέγονεν. ἔϲτω οὖνἙλικεύϲ ἢ Ἑλικωνίτηϲ. ἴϲωϲ ἀπὸ τοῦ Ἑλικώνιοϲ. ἢ Ἑλικήϲιοι.Ἐπίδαμνοϲ πόλιϲ Ἰλλυρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἐπιδάμνιοϲ. εὕρηταιπαρὰ Παρθενίῳ καὶ διὰ διφθόγγου.Ἐπίδαυροϲ πόλιϲ πρὸϲ τῷ Ἄργει. ὁ πολίτηϲ Ἐπιδαύριοϲ. καὶἙπιδαυριώτηϲ φαϲίν.Εὐρύαμποϲ πόλιϲ Μαγνηϲίαϲ. ὁ πολίτηϲ Εὐρυάμπιοϲ. Λυκόφρων(900) «Ἀμφρυϲίων ϲκηπτοῦχον Εὐρυάμπιον».Εὐρυμέδων ποταμὸϲ Παμφυλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Εὐρυμεδόντιοϲ.ἀπὸ δὲ Εὐρυμηδοῦντοϲ Εὐρυμηδούντιοϲ.Ἔφεϲοϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἐφέϲιοϲ. εὕρηται καὶ Ἐφέϲεια διὰ διφθόγγου.οὕτω γὰρ ἐν Ἀλεξάνδρῳ Ϲοφοκλῆϲ. λέγεται καὶ Ἐφεϲίτηϲ, ὡϲ Ἄβρωνφηϲί, καὶ Ἐφεϲεύϲ ὡϲ Ταρϲόϲ Ταρϲεύϲ, Ἁλικαρναϲϲόϲ Ἁλικαρναϲϲεύϲ.Ζάρηξ πόλιϲ Λακωνική. τὸ ἐθνικὸν Ζαρήκιοϲ ἀπὸ τῆϲ γενικῆϲὡϲ Θρᾴκιοϲ.Ἠϲϲόϲ πόλιϲ Λοκρίδοϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἤϲϲιοϲ. Θουκυδίδηϲ τρίτῃ (101).Θρόμβοϲ ἀκρωτήριον Μακεδονίαϲ. τὸ τοπικὸν Θραμβούϲιοϲ. ὁγὰρ διὰ τοῦ ϲιοϲ τύποϲ δύο ϲυλλαβαῖϲ, εἰ μή τιϲ βραχεῖα παραγωγὴ γένοιτο,1. 33 Εὐρυμηδοῦντοϲ scripsi pro Εὐρυμήδουϲ, quod apud Meinekium legitur.τοῦ πρωτοτύπου περιττεύει. ϲεϲημείωται τὸ Περκώϲιοϲ καὶ Κριθώϲιοϲἀπὸ τοῦ Περκώτη καὶ Κριθώτη.Θριοῦϲ πόλιϲ Ἠλείαϲ. τὸ ἐθνικὸν Θριούντιοϲ καὶ Θριάϲιοϲ.Ἰθάκη νῆϲοϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἰθακήϲιοϲ καὶ « Ἴθακοϲ Οδυϲϲεύϲ»ὁμοφώνωϲ τῷ οἰκιϲτῇ.Ἴκαροϲ νῆϲοϲ. ὁ πολίτηϲ Ἰκάριοϲ «πόντου Ἰκαρίοιο» (Β 145).Ἰξίαι χωρίον τῆϲ Ῥόδου. Ἴξιοϲ Ἀπόλλων ὡϲ Ἀρτεμίδωροϲ δεκάτῳγεωγραφουμένων.Ἱϲτόϲ νῆϲοϲ Λιβύηϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἵϲτιοϲ τῷ λόγῳ τῶν εἰϲ οϲ διϲυλλάβωνἐπὶ νήϲων Ἴμβριοϲ, Ἄνδριοϲ.Καβελλιών πόλιϲ Μαϲϲαλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν κατὰ τὸν ἐπιχώριον τύπονΚαβελλιωνήϲιοϲ ὡϲ Ταρρακωνήϲιοϲ, κατὰ δὲ τὸν Ἑλληνικὸν Καβελλιωνίτηϲὡϲ Ταρρακωνίτηϲ.Καοῦϲ κώμη Ἀρκαδίαϲ. ὁ πολίτηϲ Καούϲιοϲ. ἐκεῖ γὰρ οὕτωϲἈϲκληπιὸϲ τιμᾶται Καούϲιοϲ, ὡϲ Παυϲανίαϲ ὀγδόῳ (25, 1).Καρία. Κάρ. λέγεται καὶ Κάριοϲ καὶ Καριάτηϲ.Κάρυϲτοϲ πόλιϲ Εὐβοίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Καρύϲτιοϲ «έν ῷ τὸ λατόμιοντῶν Καρυϲτίων κιόνων ».Κάϲτνιον ὄροϲ τῆϲ Παμφυλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Κάϲτνιοϲ καὶ Κάϲτνιον,ἐξ οὗ καὶ Καϲτνιήτηϲ. ἔδει δὲ Καϲτνιώτηϲ ὡϲ Πηλιώτηϲ.Κόριον τόποϲ ἐν Κρήτῃ ἀπὸ κόρηϲ τινόϲ. ὁ πολίτηϲ Κορήϲιοϲ.καὶ Ἀθηνᾶϲ ἱερὸν Κορηϲίαϲ. ταῦτα δὲ ἀπὸ τοῦ κόρη γέγονεν. ἀπὸ δὲτοῦ Κόριον τὸ ἀνάλογον Κοριεύϲ.Κυτώνιον πόλιϲ μεταξὺ Μυϲίαϲ καὶ Λυδίαϲ. τὸ ἐθνικὸν ὅμοιοντῷ ἡγουμένῳ.Λιθήϲιοϲ ὁ Ἀπόλλων ἐν τῷ Μαλέα λίθῳ προϲιδρυμένοϲ ἐκεῖ.Ῥανὸϲ Ἠλιακῶν τρίτῳ. ὡϲ γὰρ ἀπὸ τοῦ Μάραθοϲ Μαραθήϲιοϲ, οὕτωκαὶ τοῦτο.Λυρνηϲϲόϲ πόλιϲ Τρωική. τὸ ἐθνικὸν Λυρνήϲϲιοϲ. Αἰϲχύλοϲ δὲΠέρϲαιϲ (324) ὡϲ ἀπὸ τοῦ Λύρνα ἢ Λύρνη Λυρναῖοϲ.Μεϲϲαπία χώρα Ἰαπυγίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Μεϲϲάπιοϲ. Παυϲανίαϲδεκάτῳ (7, 8).Μίλκωροϲ Χαλκιδικὴ πόλιϲ ἐν Θράκῃ. ὁ πολίτηϲ Μιλκώριοϲ. Θεόπομποϲκε’ Φιλιππικῶν.Μυκάλη πόλιϲ Καρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Μυκαλήϲιοϲ ὡϲ Ἰθακήϲιοϲ.Τρύφων δὲ Μυκαλεύϲ φηϲιν ἐν παρωνύμοιϲ.Νίνοϲ πόλιϲ Ἀϲϲυρίων. οἱ πολῖται Nίνιοι. Ϲτράβων ἑκκαιδεκάτῃ(p. 737.).Nοϲτία κώμη Ἀρκαδίαϲ. Θεόπομποϲ. Ἔφοροϲ τὸ ἐθνικὸν Nεϲτά νιοϲἔφη, ὥϲτε κατ’ αὐτὸν Nεϲτανίαν λέγεϲθαι. ἡ αὐτὴ γὰρ τῇ προτέρᾳ,ὡϲ δῆλον ἐξ ἄλλων.1. 4 Sopatri verba apud Athen. lV p. 160, c. l. 26 Μαλέα Mein. Anal.Αlex p. 185. An ὁ τῷ Μαλέα λίθῳ προϲιλριιμένοϲ ἐν Κρήτη ?Νῶλα πόλιϲ Αὐϲόνων. τὸ ἐθνικὸν Nώλιοϲ. Πολύβιοϲ δὲ Nω λανοὺϲαὐτούϲ φηϲιν.Ξάνθοϲ πόλιϲ Λυκίαϲ καὶ ἐν Λέϲβῳ. ὁ πολίτηϲ Ξάνθιοϲ ὡϲΕὐριπίδηϲ.γχηϲτόϲ ἄλϲοϲ. δ πολίτηϲ 'Ογχήϲτιοϲ. Παυϲανίαϲ ἐνάτῳ (28 6).ἰκοῦϲ Καρίαϲ πόλιϲ. τὸ ἐθνικὸν Οἰκούϲιοϲ «Οἰκούϲιον ἄϲτυ»(Νicaenet. ap. Parthen. Erot. 11).Παρπάρων χωρίον ἐν Ἀϲίᾳ Αἰολικόν. ὁ πολίτηϲ Παρπαρώνιοϲἀπὸ τῆϲ Παρπάρωνοϲ γενικῆϲ. Ἀνδροτίων δ’ ἐν τρίτῳ Ἀτθίδοϲ Παρ παριώταϲφηϲίν. ἔϲτι δὲ ὡϲ ἀπὸ Παρπαρία ὡϲ Θεϲϲαλία Θεϲϲαλιώτηϲ, Ἑϲπερία Ἑϲπεριώτηϲ.Ϲκίρφαι πόλιϲ Φωκική. τὸ ἐθνικὸν Ϲκίρφιοϲ καὶ Ϲκιρφαῖοϲ, ὡϲΔιευχίδαϲ φηϲί.Ταίναροϲ πόλιϲ. Τ αινάριοϲ. εἰcὶ δὲ καὶ αινάριοι θῆβαι, ὡϲ Χάραξ.ἐν Ἑλληνικῶν δευτέρῳ.Τένεδοϲ νῆϲοϲ τῶν Ϲποράδων ἐν Ἑλληϲπόντῳ. Τενέδιοϲ. Ἀπολλόδωροϲδὲ ἐν νεῶν καταλόγῳ φηϲὶν ὅτι τοὺϲ μὲν τῆϲ ΠαμφυλίαϲΤενεδεῖϲ, τοὺϲ δὲ τῆϲ νήϲου Τενεδίουϲ.Τευθρανία Μυϲίαϲ πόλιϲ. τὸ ἐθνικὸν Τευθράνιοϲ ὡϲ τῆϲ ΠαρραϲίαϲΠαρράϲιοϲ. λέγεται καὶ Τευθράντιοϲ Εὐριπίδηϲ Λικυμνίῳ«Πευθράντιον δὲ ϲχῆμα Μυϲίαϲ χθονόϲ» ἀπὸ τῆϲ Τεύθραντοϲ γενικῆϲ.Τέωϲ πόλιϲ Ἰωνίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Τήϊοϲ. ἔϲτι γὰρ πρῶτον Τἐϊοϲκα Τεῖοϲ καὶ Ἰωνικῶϲ Τήϊοϲ.Τολοφών πόλιϲ Λοκρῶν τῶν Ὀζολῶν. τὸ ἐθνικὸν Τολοφώνιοϲ.Θουκυδίδηϲ τρίτῃ (c. 101).Τόπαζοϲ νῆϲοϲ Ἰνδική. τὸ ἐθνικὸν Τοπάζιοϲ. Ἀλέξανδροϲ ὁ πολυῖϲτωρφηϲὶν ὡϲ εὑρίϲκεϲθαι καὶ ἐν τῇ τῶν Τοπαζίων νήϲῳ λίθον ὁμώνυμοντῇ νήϲῳ καὶ ὅμοιον εἶναι τῇ χροιᾷ τῇ τοῦ νέου ἐλαίου. διὰτοῦ ξ δ’ ἐγράφετο πρότερον.Τρικόρυνθον. ὁ δημότηϲ Τρικορύϲιοϲ καὶ Τρικορυϲία. Ἀριϲτοφάνηϲἐν Λυϲιϲτράτῃ (1032) «οὐχ ὁρᾶϲ, οὐκ ἐμπίϲ ἐϲτιν ἥδε Τρικορυϲία; ».Τυληϲϲόϲ ὄροϲ Ἰταλίαϲ. τὸ τοπικὸν Τυλήϲϲιοϲ. Λυκόφρων (993)« ἄλλοι δὲ πρῶναϲ δυϲβάτουϲ Τυληϲϲίων».Τύμνοϲ πόλιϲ Καρίαϲ. ὁ πολίτκϲ Τύμνιοϲ. Ἀλέξανδροϲ ἐν τῷπερὶ Καρίαϲ δευτέρῳ.Τυφρηϲτόϲ πόλιϲ τῆϲ Τραχῖνοϲ. τὸ ἐθνικὸν Τυφρήϲτιοϲ. καὶ τὸοὐδέτερον Παρθένιοϲ «Τυφρήϲτιον αἶποϲ ».Ὑπερδέξιον χωρίον Λέϲβου, ἐν ῷ Ζεὺϲ Ὑπερδέξιοϲ καὶ ΤπερδεξίαἈθηνᾶ. ὡϲ οὖν ἀπὸ τοῦ Βυζαντίου Βυζάντιοϲ, οὕτω παρὰ τὸ περδέξιονὙπερδέξιοϲ τὸ ἐθνικόν. Νικόλαοϲ δὲ πληθυντικῶϲ Ὑπερδεξίουϲ φηϲί.1. 14 Mein. θῆκαι?Φαλάϲαρνα πόλιϲ Κρήτηϲ. ὁ πολίτηϲ Φαλαϲάρνιοϲ, ὡϲ Ξενίωνφηϲίν.Φλιοῦϲ πόλιϲ Πελοποννήϲου. τὸ ἐθνικὸν Φλιούντιοϲ ἢ Φλιού ϲιοϲ,πλεοναϲμῷ δὲ τοῦ α Φλιάϲιοϲ.Φυλάκη πόλιϲ Θεϲϲαλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν δύναται μὲν διὰ περιφράϲεωϲἐκ Φυλάκηϲ, εἴρηται δ’ ὅμωϲ Φυλακήϲιοϲ ὡϲ Ἰθακήϲιοϲ.Χαδιϲία πόλιϲ Λευκοϲύρων. οἱ πολῖται Χαδίϲιοι καὶ Χαδιϲία τὸθηλυκόν. Ἀπολλώνιοϲ β’ (1002) «νόϲφι δ’ ἀκοντο —».Χαλία πόλιϲ Βοιωτίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Χάλιοϲ ὡϲ Θεόπομποϲ «ὕϲτερονδὲ οἱ Χαλκιδεῖϲ πολεμήϲαντεϲ Αἰολεῦϲι τοῖϲ τὴν ἤπειρον ἔχουϲι,Χαλίοιϲ καὶ Βοιωτοῖϲ καὶ Ὀρχομενίοιϲ καὶ Θηβαίοιϲ ».Χαλκηδών πόλιϲ Βιθυνίαϲ. ὁ πολίτηϲ Χαλκηδόνιοϲ. Ϲτράβων( VII p.320) «Xαλκηδόvιοι ἐπὶ τῆϲ περαίαϲ ἱδρυμένοι πληϲίον οὐ μετέχουϲιτῆϲ εὐπορίαϲ ταύτηϲ ».Χαονία μέϲη τῆϲ Ἠπείρου. οἱ οἰκήτορεϲ Χάονεϲ. λέγεται καὶΧαόνιοϲ. Εὐφορίων χιλιάϲι « Ζηνὸϲ Χαονίοιο προμάντιεϲ ηὐδάξαντο ».καὶ Χαονίη τὸ θηλυκόν. Ἀλέξανδροϲ ὁ Ἐφέϲιοϲ ἐν Ἀϲίᾳ καὶ Λιβύῃ«οἱ δὲ κάτω Πελαϲγίδα Χαονίην ». καὶ Χαονῖται, υκόφρων (1046)«τοῦ Χαονίτου νᾶμα Πολυανθέοϲ δρέπων» ὡϲ ἀπὸ τοῦ Χάονοϲ, ὡϲΑὔϲονοϲ Αὐϲονίτηϲ ὁ αὐτόϲ (593) «τὸν Αὐϲονίτην Πύραμον δομήϲεται».λέγεται καὶ Χαονεύϲ.Χερρόνηϲοϲ. ὁ πολίτηϲ Χερρονήϲιοϲ. Ἑκαταῖοϲ «Ἀψινθίοιϲι πρὸϲμεϲημβρίην ὁμουρέουϲι Χερϲονήϲιοι ». Ἡρόδοτοϲ δὲ (ΙX 118) «Xερ ϲονηϲῖται ἀπὸ τῶν πύργων ἐϲημήναντο τοῖϲι Ἀθηναίοιϲι τὸ γεγονόϲ ».ὧν τὸ θηλυκὸν Εὐριπίδηϲ (Hec. 8) « ὃϲ τὴν ἀρίϲτην Χερϲονηϲίαν πλάκα ».Χίοϲ. τὸ ἐθνικὸν Χῖοϲ. Θουκυδίδηϲ ὀγδόῃ (c. 5) «Χῖοι δὲ καὶἘρυθραῖοι ἀποϲτῆναι καὶ αὐτοὶ ἕτοιμοι ὄντεϲ» καὶ Ἡρόδοτοϲ πρώτῃ(c. 142) «Χῖοι μὲν καὶ Ἐρυθραῖοι κατὰ τὠυτὸ διαλέγονται ».Χοραϲμίη πόλιϲ Πάρθων. αὐτοὶ δὲ Χοράϲμιοι, ὡϲ Ἑκαταῖόϲφηϲι Πάρθων πρὸϲ ἥλιον ἀνίϲχοντα Χοράϲμιοι οἰκέουϲι ». καὶ Ἡρόδοτοϲτρίτῃ (c. 93) «. Πάρθοι δὲ καὶ Χοράϲμιοι καὶ Ϲόγδοι ». καὶ πάλιντοῦτο τὸ πεδίον ἦν ποτε Χοραϲμίων ».Χύτροι ύπρου πόλιϲ. ὁ πολίτηϲ Χύτριοϲ. Ἀλέξανδροϲ ἐν τῷπερὶ Κύπρου « τὴν δὲ Γορδίαν ἀποδοῦναι Χυτρίοιϲ ». καὶ πάλιν «Εὐρυνόηντῶν Χυτρίων βαϲιλεὺϲ ἔγημεν ». ἀναλογεῖ δὲ τὸ ἐθνικὸν πρὸϲ τὸΧύτροϲ ἑνικόν, ὡϲ Κύπριοϲ πρὸϲ τὸ Κύπροϲ.ψιττάκη πόλιϲ παρὰ τῷ Τίγριδι. ὁ πολίτηϲ Ψιττάκιοϲ ὡϲ ἀπὸτοῦ ψιττακίαϲ καρποῦ. τὸ κυριώτερον δὲ ἐθνικὸν Ψιττακηνόϲ διὰ τὸἐπιχώριον.Ψωφίϲ πόλιϲ Ἀρκαδίαϲ. ὁ πολίτηϲ ὤφειλεν εἶναι ωφίτηϲ τῷ1. 8 cetera apud Stephanum perierunt, ita ut nescias, utrum ἀκοντοβόλοιΧαδίϲιαι scripserit, an, ut nunc apud Apollonium legitur, Χαϲδήϲιαι.τύπῳ τῶν εἰϲ ιϲ ληγόντων. ἀλλὰ γέγονεν ἀπὸ τῆϲ γενικῆϲ ὡϲ τῆϲἈρκάδοϲ Ἀρκάδιοϲ καὶ τῆϲ Αὐλίδοϲ Αὐλίδιοϲ, οὕτω Ψωφῖδοϲ Ψωφί διοϲ.Ἑκαταῖοϲ γενεαλογιῶν δευτέρῳ «κάπροϲ ἦν ἐν τῷ ὄρεϊ καὶ Ψωφιδίουϲκακὰ πολλὰ ἔοργεν».Ωλεροϲ Κρητικὴ πόλιϲ. ὁ πολίτηϲ Ὠλέριοϲ καὶ Ὠλερία Ἀθηνᾶ, τὸοὐδέτερον Ὠλέριον. φηϲὶ γὰρ Ξενίων ἐν Κρητικοῖϲ «τῇ δὲ θεῷ ταύτῃἔορτὴν ἄγουϲιν Ἱεραπύτινιοι, τὴν δ’ ἑορτὴν Ὠλέρια προϲαγορεύουϲιν ».Ὠρύχιον τόποϲ τῆϲ Ἀττικῆϲ. τὸ τοπικὸν Ὠρύχιοϲ. ΕὐφορίωνΔιονύϲῳ «ἴχνοϲ ἂν Ὠρυχίοιϲιν ἐν ἕρκεϲιν ὀκλάϲϲαιντο».Περὶ τῶν εἰϲ ειο οϲ.Αὶόλειον τῆϲ Θράκηϲ χερρονήϲου πόλιϲ. τὸ ἐθνικὸν Αἰόλειοϲ ὡϲῬοίτειοϲ καὶ Αἰολήϊοϲ. δύναται δὲ τοῦτο καὶ ἀπὸ τοῦ Αἰολεύϲ εἶναι,ὅθεν καὶ τὸ Αἰόλειον, ὥϲτε γενικὸν εἶναι τοῦ ἔθνουϲ καὶ ἰδικὸν τῆϲπόλεωϲ, ὡϲ ὁ ἠπειρώτηϲ καὶ ὁ πόντιοϲ τῶν γενικῶν καὶ τῶν ἰδικῶν.Ἀντιόχεια. τὸ ἐθνικὸν Ἀντιοχεύϲ καὶ Ἀντιόχειοϲ.Ἄργοϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀλργεῖοϲ. λέγεται καὶ Ἀργόλαϲ. καὶ Ἀρ γείωνyϲλέγονται ὡϲ Καδμείωνεϲ καὶ Ἀργειώνη ὡϲ Ἀντίμαχοϲ, καὶἈργειώτηϲ παρὰ τὸ Ἀργεῖοϲ καὶ Ἀργειῶτιϲ τὸ θηλυκόν.Ἀρεία κρήνη ἐν Θήβαιϲ καὶ τόποϲ ὃν οἱ κατοικοῦντεϲ Ἄρειοικαλοῦνται. καί ἐϲτιν ἀπὸ δύο ἓν ἐθνικόν, ὡϲ τοῦ Μόψου ἑϲτία λοψεάτηϲκαὶ τῆϲ μητρὸϲ τῶν θεῶν τὸ μητρῷον.Ἄρεοϲ νῆϲοϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἄρειοϲ ἐξ ἑνὸϲ τῶν δυοῖν παρηγμένον.Ἕρμοϲ δῆμοϲ. ὁ δημότηϲ Ἕρμειοϲ.Ἠετιώνεια ἡ ἑτέρα τοῦ Πειραιέωϲ ἄκρα. τὸ ἐθνικὸν Ἠετιώνειοϲ.Ηλιϲ. ὁ πολίτηϲ ἀπὸ τῆϲ Ἤλιδοϲ γενικῆϲ ἀναλόγωϲ λίθειοϲὡϲ Ἀδωνίδειοϲ καὶ Εὐπολίδειοϲ κτητικῷ τύπῳ καὶ καθ’ ὕφεϲιν τοῦ δἨλίειοϲ καὶ Ἠλεῖοϲ. ἀφ’ οὗ «. Ἀλεῖοϲ ὁ Ζεόϲ » (Callim. fr. 99). Τρύφωνδέ φηϲιν ὅτι Ἠλίεοϲ καὶ Ἠλέϊοϲ καὶ Ἠλεῖοϲ. Ὅμηροϲ δ’ ἐπειοὺϲαὐτούϲ φηϲι.Ἠτιϲ δῆμοϲ Λακωνικῆϲ καὶ τῆϲ Κρήτηϲ πόλιϲ, ὅθεν ἦν λύϲων εἷϲ τῶνἑπτὰ ϲοφῶν, οὗ μέμνηται Πλάτων ἐν τῷ Πρωταγόρᾳ (p. 343a) Χηνέατοῦτον εἰπών. Δίδυμοϲ δὲ ϲυμποϲιακῶν δεκάτῳ Ἠτεῖον αὐτὸν καλεῖ.Λυκόζεια πόλιϲ Θράκηϲ. τὸ ἐθνικὸν Λυκόζειοι, ὡϲ Πείϲανδροϲτεϲϲαρεϲκαιδεκάτῃ.Μηδία. τὸ ἐθνικὸν Μῆδοϲ ὁμοφώνωϲ τῷ πρωτοτύπῳ. καὶ Μήδειοιλέγονται.Μοψοπία ἡ Ἀττική. ὁ πολίτηϲ Μο ψόπειοϲ διὰ διφθόγγου καὶδιὰ τοῦ ι. Ἡρακλείδηϲ δ’ ὁ Ποντικὸϲ ἐν α Λέϲχῃ Μοψοπίτηϲ φηϲί,καὶ ἔδει Μοψοπιώτηϲ. ἴϲωϲ δὲ καθ’ ὕφεϲιν τοῦ ω.Νεμέα χώρα τῆϲ Ἀργολίδοϲ. τὸ ἐθνικὸν Νέμεοϲ καὶ Nεμεαῖοϲ.1. 24 Mein. Ἠετιωνεύϲ?Ϲτράβων ὀγδόῃ (p. 37 7) καὶ Νεμέα λέγεται κα Nεμεήτηϲ ὁ Ζεύϲ καὶNεμεῆται. οἱ πολῖται τῆϲ Λοκρίδοϲ πόλεωϲ Νέμειοι.γκειον χωρίον Ἀρκαδίαϲ. ὁ οἰκήτωρ Ὄγκειοϲ.Ϲίγειον πόλιϲ Τρῳάδοϲ. ὁ πολίτηϲ Ϲιγειεύϲ. ἔϲτι καὶ ἄλλο ἐθικὸνϹίγειοϲ.Περὶ τῶν εἰϲ υοϲ.Δίρφυϲ ὄροϲ Εὐβοίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Δίρφυοϲ καὶ Διρφύα ἡ Ἥρατιμᾶται.Περὶ τῶν εἰϲ ωοϲ.Ἄθωϲ ὄροϲ. τὸ τοπικὸν Ἄθωοϲ χωρὶϲ τοῦ ῑ καὶ Ἀθώουϲ τοὺϲἐνοικοῦνταϲ, τὸ δὲ δηλοῦν τὸ ἀζήμιον προπεριϲπᾶται καὶ διὰ τοῦ ῑ ἐκτῆϲ θῳῆϲ. ἔϲτι καὶ Ἄθωϲ πόλιϲ ἐπὶ τῷ Ἄθῳ. ὁ πολίτηϲ Ἀθωΐτηϲ.Γέλα πόλιϲ Ϲικελίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Γελῶοϲ, οὐ Γελοῖοϲ, ὡϲ Ἄβρωνκαὶ ἡ ϲυνήθεια. καὶ ἴϲωϲ ἀπὸ τοῦ γέλωϲ τὸ Γελῶοϲ.ἐλβώ νῆϲοϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἐλβῷοϲ ὡϲ Ϲαρδῷοϲ.Ηρώ πόλιϲ Αἰγυπτία. ὁ πολίτηϲ Ἡρῷοϲ ὡϲ Κῷοϲ.Κῶϲ. τῆϲ Κῶ μονοϲυλλάβου Κῷοϲ καὶ Κώϊοϲ ὡϲ Μινῷοϲ.Λῶϲ νῆϲοϲ περὶ Θεϲϲαλίαν. Λῷοϲ ὁ νηϲιώτηϲ.Πυθῶ ἡ τοῦ Ἀπόλλωνοϲ πόλιϲ. τὸ ἐθνικὸν Πυθῷοϲ ὡϲ ΛητώΛητῷοϲ καὶ Πόθιοϲ. καὶ παρὰ τὴν Πυθώ Πυθεύϲ ὡϲ ενυώ ἐνυεύϲ.καὶ Πυθαιεύϲ καὶ Πυθαεύϲ ὡϲ Κρηταεύϲ.Περὶ τῶν εἰϲ ανοϲ.Ἄγκυρα. τὸ ἐθνικὸν Ἀγκυρανόϲ. τὰ εἰϲ νοϲ ἐθνικά, ἐὰν ἀπὸτῆϲ γενικῆϲ τοῦ πρωτοτύπου γένοιτο καθαρευούϲηϲ, τῷ α παραλήγειμακρῷ καὶ μιᾷ ϲυλλαβῇ τῆϲ γενικῆϲ περιττεύει, οὐκ ἀναϲτρέφοντοϲ τοῦλόγου. οὐ γὰρ ὅϲα τὸ α κατὰ τὴν παραλήγουϲαν ἔχει, ταῦτα ἐκ θηλυκῶνπαρῆκται. τοῦ μὲν προτέρου παραδείγματα ταῦτα, Ἀϲιανόϲ, Καρδιανόϲ,Ὀλβιανόϲ, Φαϲιανόϲ ἀπὸ τῆϲ Φάϲιοϲ πόλεωϲ, Τράλλιοϲ Τραλλιανόϲ,Ϲάρδιοϲ Ϲαρδιανόϲ, τοῦ δὲ δευτέρου Πάριον Παρίου Παριανόϲ,Βοϲπορίου Βοϲποριανόϲ (ἀπὸ τῶν ἐθνικῶν ἐθνικά, ὡϲ τοῦ Ῥοδίου τὸῬοδιακόϲ κτητικὸν καὶ Ϲαμίου τὸ Ϲαμιακόϲ), Κίου πόλεωϲ Μυϲίαϲ Κιανόϲ,Τίου Τιανόϲ, Καρίου Καριανόϲ, Ϲηλυμβρίου Ϲηλυμβριανόϲ. ἡμάρτηταιτὸ Βοτρυηνόϲ, ἐπεὶ ἀπὸ τοῦ Βότρυοϲ γέγονεν. ἐντεῦθεν δὲ ὁτύποϲ μιᾷ περιττεύει, ϲπανίωϲ δὲ δυϲίν, ὡϲ τὸ Ταυριανόϲ καὶ Ϲκορπιανόϲκαὶ Ζυγιανόϲ, ἅπερ ἀπὸ τῶν Ϲκόρπων καὶ Ταύρων καὶ ζυγῶνπαράγεϲθαι δοκοῦϲι, δυνάμενα καὶ αὐτὰ ἀπὸ τῶν προτέρων παράγεϲθαιτοπικῶν, Ζυγίων, Ϲκορπίων, Ταυρίων. πρόϲκειται «οὐκ ἀντιϲτρέφοντοϲτοῦ λόγου» διὰ τὸ Ἱϲπανόϲ, Καρμανόϲ, Καμπανόϲ, Γερμανόϲ, Βρεττανόϲ,Ὠρητανόϲ, Ἀφρικανόϲ, Ἀλβανόϲ, Ὑρκανόϲ. οὐδὲν γὰρ τούτωνἀπὸ γενικῆϲ καθαρευούϲηϲ.1. 2 Mein. Nεμεῆτιϲ? 1. 33 ἐπεὶ pro ἐὰν Mein.Ἄμαϲτριϲ πόλιϲ Παφλαγονίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀμαϲτριανόϲ. Ϲτράβωνδωδεκάτῃ (p. 545) «πλείϲτη δὲ καὶ ἀρίϲτη φύεται πύξοϲ κατὰ τὴνἈμαϲτριανήν καὶ μάλιϲτα περὶ τὸ Κύτωρον ». ὡϲ Κάλλατιϲ ΚαλλάτιοϲΚαλλατιανόϲ καὶ Φᾶϲιϲ πόλιϲ Φϲιανόϲ καὶ Ϲάρδιϲ Ϲαρδιανόϲ. τὰ γὰρτοιαῦτα ἢ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ εὐθειῶν ὡϲ Βάκτριοϲ Βακτριανόϲ ἢ ἀπὸ τῶνεἰϲ οϲ γενικῶν.Ἀργυρίππα πόλιϲ τῆϲ Δαυνίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀργυριππανόϲ. ϹτράβωνἈργυριππηνόϲ φηϲιν.Ἄτελλα πόλιϲ Ὀπικῶν Ἰταλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν οὐκ Ἀτελλαῖοϲ ὡϲἈγυλλαῖοϲ, ἀλλὰ Ἀτελλανόϲ, ὡϲ Πολόβιοϲ ἐνάτῃ «Ἀτελλανοὶ παρέδοϲαναὑτούϲ».Ἀτρία πόλιϲ Τυρρηνίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀτριανόϲ καὶ Ἀτριεύϲ καὶἈτριάτηϲ. ἄμεινον δὲ τὸ πρῶτον. ϲυνήθηϲ γὰρ Ἰταλῶν ὁ τύποϲ ὁδιὰ τοῦ ανοϲ.Αὕγουϲται πόλειϲ ἐν Κιλικίᾳ καὶ Ἰταλίᾳ. οἱ πολῖται Αὐγουϲτιανοί.Φλέγων ἐν Ὀλυμπιάδων ή .Βέλιτρα πόλιϲ Ἰταλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Βελιτρανόϲ τῷ ἔθει τῆϲ χώραϲ.Βρεττία νῆϲοϲ ἐν τῷ Ἀδρίᾳ. τὸ ἐθνικὸν ἔδει Βρεττίαν όϲ ὡϲ Πολύβιοϲτὸ θηλυκὸν «ἐπὶ Βρεττιανὴν τόπων». νῦν δὲ Βρέττιοι λέγονται.Ἐχέτρα πόλιϲ Ἰταλίαϲ. ὁ πολίτηϲ Ἐχετρανόϲ. Διονύϲιοϲ δεκάτῳ τῆϲῬωμαϊκῆϲ ἀρχαιολογίαϲ.Καληϲία πόλιϲ Αὐϲονική. τὸ ἐθνικὸν Καληϲιανόϲ ὡϲ Διονύϲιοϲ.Κάλλατιϲ πολίχνιον ἐν τῇ παραλίᾳ τοῦ Πόντου. ὁ πολίτηϲ Καλ λατιανόϲὡϲ Τραλλιανόϲ Ϲαρδιανόϲ. ἔοικε δ’ εἶναι ἀπὸ τοῦ Κολλατίαὡϲ Ὀλβιανόϲ, εἰ μὴ ἀπὸ τῆϲ Ἰωνικῆϲ γενικῆϲ γέγονε τῆϲ Καλλάτιοϲ.Κορίολλα πόλιϲ Ἰταλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Κοριολλανόϲ κατὰ πρόϲθεϲιντῆϲ ν οϲ ὡϲ Μύρλεια Μυρλεανόϲ καθ’ ὕφεϲιν τοῦ ῑ.Μάντυα πόλιϲ Ῥωμαίων. τὸ ἐθνικὸν Μαντυανόϲ. Πολύβιοϲ ἑκ:καιδεκάτῳ.Μαϲϲία χώρα παρακειμένη τοῖϲ Ταρτηϲϲίοιϲ. τὸ ἐθνικὸν Μαϲϲιανόϲ.Θεόπομποϲ τεϲϲαρακοϲτῷ τρίτῳ.Μαϲτία πόλιϲ. Μαϲτιανόϲ ἔθνοϲ πρὸϲ ταῖϲ Ἡρακλείαιϲ ϲτήλαιϲ.Ἑκαταῖοϲ Εὐρώπῃ.Μύρλεια πόλιϲ Βιθυνίαϲ. ὁ πολίτηϲ Μυρλεανόϲ. Ϲτράβων δὲ(XII p. 551) Μυρλεᾶτιν καλεῖ τὴν χώραν, ἴϲωϲ ἀπὸ τοῦ Μυρλεάτηϲ.Nωμεντόϲ πόλιϲ οὐ πόρρω Ῥώμηϲ. τὸ ἐθνικὸν Νωμεντανόϲ.Διονύϲιοϲ ἐν δευτέρῳ Ῥωμαικῆϲ ἀρχαιολογίαϲ.Ὀκρίκολα πόλιϲ Τυρρηνῶν. τὸ ἐθνικὸν Ὀκρικολανόϲ, ὡϲ Διονύϲιοϲ.Ϲατρία πόλιϲ Ἰταλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ϲατριανόϲ, ὡϲ Διονύϲιοϲ.Ϲκίδροϲ πόλιϲ Ἰταλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ϲκιδρανόϲ, ὡϲ Λύκοϲ ἐν τῷπερὶ Ἀλξάνδρου.1. 19 legendum videtur «ἐπὶ Βρεττιανὴν . . » κατὰ τὸν ἐπιχώριον τύπον.Ταῦροϲ ὄροϲ. τὸ ἐθνικὸν Ταυριανόϲ πλεοναϲμῷ τοῦ ῑ ὡϲ Ζυγιανόϲ.Τίνδιον πόλιϲ Λιβύηϲ. τὸ ἐθνικὸν Τινδανόϲ. ἐχρῆν δὲ Τινδιεύϲὡϲ Ϲουνιεύϲ. ἀλλὰ μᾶλλον ἀπὸ τοῦ Τίνδα Τινδανόϲ. τοῦ δὲ Τίνδατὸ Τίνδιον.Φερέντιον πόλιϲ Ϲαυνιτῶν. τὸ ἐθνικὸν Φερεντανόϲ. λέγεται καὶ.Φερέντιοι, ὡϲ Διονύϲιοϲ ιζ τῆϲ Ῥωμαϊκῆϲ ἀρχαιολογίαϲ.Φοῦνδα πόλιϲ Ἰταλίαϲ. οἱ πολῖται Φουνδανοί, Διονύϲιοϲ πεν τεκαιδεκάτῳῬωμαικῆϲ ἀρχαιολογίαϲ.Φουρνίτα πόλιϲ Λιβύηϲ. οἱ οἰκήτορεϲ Φουρνιτανοί. Φλέγων ιε’τῶν Ὀλυμπιάδων.Φρέγελλα πόλιϲ Ἰταλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Φρεγελλανόϲ ὡϲ Διονύϲιοϲιϛ′ τῆϲ Ῥωμαϊκῆϲ ἀρχαιολογίαϲ καὶ ἄλλοι πλεῖϲτοι.Φρεντανόν πόλιϲ Ἰταλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Φρεντανοί. Ϲτράβων πέμπτῃ(p. 241).Ὠριϲία πόλιϲ Ἰβηρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ὠριτανόϲ. Ἀρτεμίδωροϲ ἐνδευτέρῳ γεωγραφουμένων «ἀμφότεροι γὰρ κατοικοῦϲι τὴν παραλίανκαί τινα τῆϲ μεϲογείου, πρῶτον μὲν Ὠριτανοί, πόλειϲ δ’ ἐν αὐτοῖϲ εἰϲιμεγάλαι Ὀρϲία καὶ Καϲτάλων».Ὠϲτία πόλιϲ Ἰταλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν δύναται καὶ ϲτιανόϲ καὶὨϲτιάτηϲ.ϲυνήθηϲ γὰρ ὁ τύποϲ τοῖϲ Ἰταλοῖϲ. Φλέγων δ’ Ὠϲτίουϲαὐτοὺϲ καλεῖ λέγων «κπαρέλαβε δὲ τὴν Ὠϲτίων πόλιν ».Περὶ τῶν εἰϲ ηνοϲ.Ἀβαϲηνοί ἔθνοϲ Ἀραβίαϲ. ὁ τύποϲ ὀξὺϲ καὶ ἐπιχώριοϲ τοῖϲ Ἄραψινὡϲ Μηδαβηνοί, Ὀβοδηνοί, Ἀδριηνοί, ἀλλὰ καὶ τοῖϲ Ἀϲιανοῖϲ ἅπαϲιν,ὡϲ Ἀπολλώνιοϲ ὁ τεχνικὸϲ ἐν τῷ περὶ παρωνύμων φηϲί δι’ ἔθουϲεἰϲὶ ταῦτα τοῖϲ ἐπὶ τῆϲ Ἀϲίαϲ κατοικοῦϲιν, ἀλλότρια δὲ τῶν Εὐρωπαίων.οὐ γὰρ ἀπὸ πόλεωϲ ἢ δήμου κατὰ τοῦτον ὠνόμαϲται τὸν τύπον».Ἀβρεττηνἤ χώρα Μυϲίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀβρεττηνόϲ, ὡϲ Ἀρριανόϲφηϲιν.Ἄβυδοϲ. Τένεδοϲ Τενέδιοϲ καὶ Τενεδεύϲ καὶ Λέβεδοϲ Λεβέδιοϲ. τοῦδὲ Ἄβυδοϲ Ἀβυδηνόϲ. ἴϲωϲ διὰ τὸ πληϲιόχωρον, Κυζικηνόϲ κά τὰὅμοια.Ἀγβάτανα. Ἀγβατανηνόϲ. τοῖϲ Πέρϲαιϲ γὰρ ϲυνήθηϲ ὁ τύποϲ.λέγουϲι γὰρ Καμβυϲηνούϲ, Παραιτακηνούϲ, Ϲωφηνούϲ· καθ’ Ἕλληναϲδὲ Ἀγβατανεύϲ.Ἀμιϲόϲ πόλιϲ ἐν Πόντῳ. τὸ ἐθνικὸν Ἀμιϲηνόϲ. λέγεται καὶἈμίϲιοϲ, ὡϲ Φίλων ἐν τῷ περὶ πόλεων.Ἀρτάκη πόλιϲ Φρυγίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀρτακηνόϲ. Ϲοφοκλῆϲ δὲ ἀπὸτοῦ Ἀρτακεύϲ εἶπε «τί μέλλετ’ Αρτακῆϲ τε καὶ Περκώϲιοι;» καὶ Ἀρτάκιοϲ1. 6 Φερέντιον pro Φερεντῖνοϲ Mein. 1. 16 Ὠρία Casaubonus.εἶπε Δημοϲθένηϲ ἐν ἐνάτῳ Βιθυνιακῶν «νάϲϲατο δ’ Ἀλρτακίοιϲινἐφέϲτιοϲ αἰγιαλοῖϲιν ».Ἀρτεμίτα νῆϲοϲ Τυρρηνική. τὸ ἐθνικὸν Ἀρτεμιτηνόϲ. Ἀπολ λόδωροϲδ’ Ἀρταμιτηνόϲ φηϲι διὰ τοῦ α. ἔϲτι καὶ πληϲίον τῶν Ὀξειῶννήϲων νῆϲοϲ Ἀρτεμίτα. τὸ ἐθνικὸν τὸ αὐτό, ἢ Ἀρτεμιταῖοϲ διὰ τὸτὸν τύπον τοῖϲ Πέρϲαιϲ ἀναλογεῖν.Ἀϲτακόϲ πόλιϲ Βιθυνίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀϲτακηνόϲ ὡϲ ῬυνδακηνόϲΠριαπηνόϲ καὶ Ἀϲτάκιοϲ καὶ Ἀϲτακία, ἀφ’ οὗ Ἀϲτακιεύϲ ὡϲ ΟἰχαλίαΟἰχαλιεύϲ καὶ Ἀϲτακιήτηϲ.Βάργαϲα πόλιϲ Καρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Βαργαϲηνόϲ, ὡϲ ἈπολλώνιοϲΚαρικῶν ἑκκαιδεκάτῳ, ὡϲ Ἔδεϲϲα Ἐδεϲϲηνόϲ, Γεραϲηνόϲ, Ἐμεϲηνόϲ.Βόρϲιππα πόλιϲ Χαλδαίων. οἱ πολῖται Βορϲιππηνοί. Ἀρριανὸϲδὲ Βορϲιππεῖϲ αὐτούϲ φηϲιν.Βότρυϲ πόλιϲ Φοινίκηϲ. ὁ πολίτηϲ Βοτρυηνόϲ, ὡϲ Παυϲανίαϲ,παραλόγωϲ. ἀπὸ γὰρ γενικῆϲ καθαρευούϲηϲ τὸ η ἔχει πρὸ τέλουϲ,ὀφεῖλον τὸ ὡϲ Ὀλβιανόϲ Καρδιανόϲ.Γόβα πόλιϲ Γαλιλαίαϲ. τὸ έθνικὸν Γ αβαηνόϲ ὡϲ ἰώϲηποϲ(Α.I.V 11).Γάββα πόλιϲ Ϲυρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Γαββηνόϲ, ὡϲ Παυϲανίαϲ φηϲί.Γάγγρα πόλιϲ Παφλαγονίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Γ αγγρηνόϲ ὡϲ Βοϲτρηνόϲ.ἔϲτι καὶ Ἀραβίαϲ τῆϲ εὐδαίμονοϲ Γάγγρα. τὸ ἐθνικὸν δεῖ Γαγγραῖοιὡϲ Ϲαβαῖοι. δυνατὸν δὲ καὶ ἀμφοτέρων ἀμφότερα, ὡϲ ἜδεϲϲαἘδεϲϲαῖοϲ καὶ Ἐδεϲϲηνόϲ, τῷ τῆϲ χώραϲ καὶ τῆϲ τέχνηϲ.Δῖον πόλιϲ Εὐβοίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Διηvόϲ, ὡϲ δηλοῖ τὸ ἐπίγραμμνᾶμα τὸ Διηνὸν γλυκερὸν ποτόν, ἠνιδὲ πίῃϲ,παύϲει μὲν δίψηϲ, εὐθὺ δὲ καὶ βιότου.Δούμαθα πόλιϲ Ἀραβίαϲ. ὁ πολίτηϲ Δουμαθηνόϲ, ὡϲ Γλαῦκοϲἐν β’ Ἀραβικῆϲ ἀρχαιολογίαϲ.Ἕδεϲϲα πόλιϲ Ϲυρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν κατὰ μὲν τοὺϲ ἐγχωρίουϲ Ἐδεϲ ϲηνόϲ,παρὰ δὲ πλείοϲιν Ἐδεϲϲαῖοϲ.Ζεβέκη πόλιϲ τῆϲ Γαλιλαίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ζεβεκηνόϲ, ὡϲ Ἰώϲηποϲ(A. I. V 2).Ζόαρα φρούριον ἐν Παλαιϲτίνῃ. οἱ πολῖται τοῦ χωρίου Ζοαρη νοίδιὰ τὸν ἐγχώριον τύπον καὶ Ζοαρᾶται. οἱ γὰρ δύο τύποι Ἀράβιοι.Κορομάνη πόλιϲ Περϲική. τὸ ἐθνικὸν Κορομανηνόϲ διὰ τὸν τύποντῶν Περϲῶν. Παραιτακηνοί γὰρ τῆϲ Παραιτάκηϲ.Κύζικοϲ. τὸ ἐθνικὸν Κυζικηνόϲ. ἡ ποίηϲιϲ δὲ τοὺϲ κατοικοῦνταϲΚύζικον Δολίονάϲ φηϲιν ὡϲ τοὺϲ τὴν Ἴϲμαρον Κίκοναϲ. κέχρηνται δὲ.καὶ τῷ Κυζικηνόϲ ἁπλῷ ἀντὶκτητικοῦ, ὡϲ τὸ Τυρϲηνοὶ δεϲμοὶ ἀντὶ τοῦΤυρρηνικοί, οἱ χαλεποί, διὰ τὸ λῃϲτρικοὺϲ εἶναι τοὺϲ Τcρρηνούϲ.Nίϲβιϲ πόλιϲ ἐν τῇ Περαίᾳ τῇ πρὸϲ τῷ Τίγρητι ποταμῷ. τὸ ἐθνικὸνΝιϲιβηνόϲ. ἔδει Nιϲιβίτηϲ, ἀλλ’ ὁ τύποϲ Αἰγύπτιοϲ καὶ Λίβυϲ,1. 24 pro ἡνιδὲ πίῃϲ Meinek. proponit ἤν δὲ πίῃϲ νιν.ὁ δὲ διὰ τοῦ ηνοϲ παρὰ τὸν Εὐφράτην καὶ τὴν ἕω, ὡϲ Ϲωφηνόϲ ΤαβηνόϲΚαμβυϲηνόϲ.Χαράκμωβα πόλιϲ Παλαιϲτίνηϲ. Χαρακμωβηνόϲ, Γλαῦκοϲ ἐν Ἀραβικῆϲἀρχαιολογίαϲ τετάρτῳ «ἡϲύχαζον δ’ ἐν τούτοιϲ Χαρακμωβηνοί ».Χαττηνία χώρα τρίτη Γερραίων. οἱ πολῖται Χαττηνοί ὡϲ Πολύβιοϲ«κτούτοιϲ μὲν γὰρ παρήγγειλε φείδεϲθαι τῆϲ τῶν Χαττηνῶν χώραϲ».Περὶ τῶν εἰϲ ινοϲ.Ἀβάκαινον, πόλιϲ Ϲικελίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀβακαινῖνοϲ ὡϲ Ἀκραγαντῖνοϲ,ὃ οὐκ ἄηθεϲ Ϲικελῶν, Μεταποντῖνοϲ, Λεοντῖνοϲ, Βρεντεϲῖνοϲ,Τερεντῖνοϲ, Ἀρρητῖνοϲ, Ἀϲϲωρῖνοϲ, Ἐρυκῖνοϲ.Ἀγάθη πόλιϲ Λιγύων ἢ Κελτῶν. τὸ ἐθνικὸν Ἀγαθῖνοϲ ὡϲ Ἀκραγαντῖνοϲ.Ἅβρων γὰρ ἐν τῷ περὶ παρωνύμων τοῖϲ τοιούτοιϲ καὶ αὐτὸϲυνέμιξεν. εἰ δὲ καὶ κύριον εἴη τὸ Ἀγαθῖνοϲ, οὐκ ἀπεικὸϲ ϲημαίνεινἀμφότερα. Ϲχοινεύϲ γὰρ καὶ κύριον καὶ ποταμοῦ καὶ ἐθνικόν, καὶ Λίξοϲ,ὁμοίωϲ Θεϲϲαλόϲ καὶ Ϲικανόϲ καὶ Ϲικελόϲ καὶ μυρία. εἰ δὲ μὴ ὡϲἐθνικὸν τὸ Ἀγαθῖνοϲ ἐκλήθη, τὸν οἰκήτορα λέξομεν Ἀγαθαῖον τῷκοινῷ λόγῳ, ἢ Ἀγαθεύϲ ὡϲ Θεϲϲαλονικεύϲ καὶ Ϲινταρεύϲ καὶ Βερενικεύϲ,ἐπεὶ καὶ Ἀγάθεια τῆϲ Ἀγάθηϲ εὑρίϲκεται παραγωγή, ὡϲ Βερενίκειακαὶ Θεϲϲαλονίκεια.Ἄδρυξ ὡϲ Ἔρυξ. τὸ ἐθνικὸν Ἀδρυκῖνοϲ ὡϲ Ἐρυκῖνοϲ τῆϲ Ἔρυκοϲγενικῆϲ, καὶ Ἀδρυκίνη ὡϲ Ἐρυκίνη Ἀφροδίτη.Ἀκράγαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀκραγαντῖνοϲ ὡϲ Ἰναχῖνοϲ Ταραντῖνοϲ,ὥϲ φηϲιν Ἡρωδιανόϲ.Ἀμοργόϲ νῆϲοϲ μία τῶν Κυκλάδων. Ἀμοργῖνοϲ ὡϲ Ἐρυκῖνοϲ.λέγεται καὶ Ἀμόργιοϲ, ὥϲ φηϲι Χάραξ. Νικόλαοϲ δ’ Ἀμοργίτηναὐτὸν καλεῖ. τὸ δ’ ἀμόργινοϲ χιτὼν χρώματοϲ ἴδιον.Ἄμπελοϲ πόλιϲ Ἰταλίαϲ. ὁ πολίτηϲ Ἀμπελῖνοϲ ὡϲ ἈϲϲωρῖνοϲἈβακαινῖνοϲ. τῶν δὲ λοιπῶν (sc. πόλεων) δυνατὸν Ἀμπελῖται εἶναι.Ἀπέννιον ὄροϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀπεννῖνοϲ ὡϲ Ῥηγῖνοϲ, ὃ παρὰΠειϲάνδρῳ κεῖται ιγ΄.Ἐρβηϲϲόϲ πόλιϲ Ϲικελίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἐρβηϲϲῖνοϲ. Φδίλιϲτοϲ Ϲικελικῶνβ΄.Ἴνυκον πόλιϲ Ϲικελίαϲ. Ἰνυκῖνοϲ οἶνοϲ. ἴδιοϲ γὰρ ὁ τύποϲ τῶνϹικελῶν.Κανύϲιον πόλιϲ Ἰταλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Κανυϲῖνοϲ ἢ Κανυϲίτηϲ.Καύδιον πόλιϲ Ἰταλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Καυδῖνοϲ, ὡϲ Διονύϲιόϲ φηϲι.Κυρτώνιοϲ πόλιϲ Ἰταλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν τῷ τῆϲ χώραϲ ἔθει Κυρτω νῖνοϲὡϲ Ϲατορνῖνοϲ.Μυτιϲέρατοϲ φρούριον Ϲικελίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Μυτιϲερατῖνοϲ ὡϲΦίλιϲτοϲ.Νέπετοϲ πόλιϲ Ἰταλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Nεπεϲῖνοϲ. ἡ τροπὴ δὲ τοῦτ εἰϲ ϲ ἰδιάζουϲα καὶ ϲεϲημείωται.ΤΠολλεντόϲ ἢ Πολλέντιον. τὸ ἐθνικὸν Πολλεντῖνοϲ. τὰ γὰρτούτων ἐθνικὰ τύπον ἕνα διὰ τοῦ ινοϲ ἔχουϲιν ὡϲ Ῥηγῖνοϲ Ϲωρεντῖνοϲ.Τερβητία πόλιϲ Ϲικελίαϲ. οἱ πολῖται Τερβητῖνοι ὡϲ Πλακεντῖνοιἀπὸ Πλακεντίαϲ. Φλέγων ἐν Ὀλυμπιάδων ιέ.Τίβυριϲ πόλιϲ Ἰταλίαϲ. λέγεται καὶ Τίβυρα. τὸ ἐθνικὸν Τιβυρτῖ νοϲ.Nικάνωρ δ’ ὁ Ἑρμείου Τίβουρα ταύτην καλεῖ καὶ τὸ ἐθνικὸν Τι βουρῖνον,ὃ καὶ ἀναλογώτερον «ἐν ᾖ Τιβουρῖνον τέμενοϲ».Περὶ τῶν εἰϲ υνοϲ.Μαριανδυνία. Μαριάνδυνοϲ βαρυτόνωϲ κατὰ τοὺϲ Αἰολεῖϲ.Περὶ τῶν εἰϲ ευϲ.Ἀβρότονον. τὸ ἐθνικὸν οὐκ ἔϲτιν ἐν χρήϲει, ἡ τέχνη δ’ ἐπινοεῖἐξ ὁμοιότητοϲ. ὡϲ γὰρ Ἄθμονον Ἀθμονεύϲ καὶ Γάργαρον Γαργαρεύϲκαὶ Ϲούνιον Ϲουνιεύϲ καὶ Ϲιγειεύϲ καὶ Ἰλιεύϲ καὶ Λευκωνιεύϲ καὶ Παντικαπαιεύϲκαὶ Δουλιχιεύϲ, οὕτωϲ Ἀβροτονεύϲ. ὁ δὲ τῶν οὐδετέρωντύποϲ ἔϲθ’ ὅτε τὸ ἐθνικὸν διὰ τοῦ ηνοϲ ἔχει, ὡϲ Πέργαμον Περγαμηvόϲ,εἰ μὴ ἀπὸ θηλυκοῦ τοῦ Πέργϲμοϲ ὡϲ Κύζικοϲ Κυζικηνόϲ. δυνατὸνδὲ καὶ ἐξ Ἀβροτόνου φάναι τὸ ἐθνικόν. πολλὰ γὰρ τοιαῦτα, μάλιϲταἐν τοῖϲ δήμοιϲ τῶν Ἀθηναίων, ὡϲ ἐξ Οἴου δημότηϲ καὶ ἐκ Κηδῶν.Ἀγάθη νῆϲοϲ Λυκίαϲ. τὸ ἐθνικὸν ὤφειλεν Ἀγαθεύϲ. ἡ γὰρ χώρατῷ εἰϲ ευϲ τύπῳ χαίρει, ὡϲ Παταρεύϲ, Τλωεύϲ, Τελμιϲεύϲ, Κρυεύϲ.Ἀγάμμεια, λέγεται δὲ καὶ Ἀγάμμη. τὸ ἐθνικὸν Ἀγαμμεύϲ ὡϲτῆϲ Μαντινείαϲ Μαντινεύϲ. λέγεται καὶ Μαντίνη κατὰ ϲυναλοιφὴν παρ’Ἑκαταίῳ. καὶ Ἀγαμμείτηϲ ὡϲ Ζελείτηϲ. εἴρηται γὰρ ἡ Ζέλεια καὶΖέλη. ὥϲτε εἶναι τοῦ Ἀγάμμεια Ἀγαμμειάτηϲ ὡϲ τὸ Ζελειάτηϲ.Ἀγορηϲόϲ πόλιϲ Καρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀγορηϲεύϲ ὡϲ Τελμιϲεύϲ,Τυμνηϲόϲ Τυμνηϲεύϲ. δύναται καὶ Ἀγορήϲιοϲ ὡϲ Λυρνήϲιοϲ.ἀγυιά. ὁ τοπίτηϲ ἀγυιεύϲ. λέγονται καὶ ὀβελίϲκοι θεοῖϲ ἀνειμένοι,ὡϲ Εὔπολιϲ. λέγεται δὲ κίων ἀγυιεύϲ εἰϲ ὀξὺ ἀπολήγων ὁ πρὸ τῶνθυρῶν ἱϲτάμενοϲ, Ἀριϲτοφάνηϲ Θεϲμοφοριαζούϲαιϲ (v. 482). καὶ ὁ Ἀπόλλωνἀγυιεύϲ καὶ ἀγυιάτηϲ. καὶ θηλυκὸν ἀγυιᾶτιϲ, ὡϲ καὶ τὰ προπύλαιατοῦ ἀγυιέωϲ ἀγυιάτιδεϲ θεραπεῖαι λέγονται. τὸ τοπικὸν ἀγυιαῖοϲ.Ϲοφοκλῆϲ Ἑρμιόνῃ «ἀλλ’ ὦ πατρῴαϲ γῆϲ ἀγυιαίου πέδον». ἔϲτιν οὖντὸ μὲν ἀγυιεύϲ ἀπὸ τοῦ ἀγυιά, ὡϲ Τρύφων φηϲὶν ἐν παρωνύμοιϲ «πᾶνεἰϲ α θηλυκὸν ἰϲοϲύλλαβον ἔχει τῇ εὐθείᾳ καὶ τῇ γενικῇ τὸ παρώνυμον,Μοψοπία Μοψοπιεύϲ, Ἐρετριεύϲ Φωκαιεύϲ Θεϲπιεύϲ». τὸ δὲἀγυιάτηϲ ὡϲ Κορώνεια Κορωνειάτηϲ, Καρυάτηϲ, Καυλωνειάτηϲ. τὸ δὲἀγυιαῖοϲ ὡϲ ἀρουραῖοϲ.Ἄδανα Κίλιϲϲα πόλιϲ, οὐδετέρωϲ. ὁ πολίτηϲ Ἀδανεύϲ ὡϲ ΓάργαραΓαργαρεύϲ, Τύανα Τυανεύϲ. ἔϲτι καὶ ἑτέρα πόλιϲ Ἀραβίαϲ. ὁταύτηϲ πολίτηϲ οὐ δύναται Ἀδανεύϲ εἶναι. οὐ γὰρ ὁ τύποϲ Ἀράβων,1. 2 Mein. mavult Ϲυῥῤεντῖνοϲ. l. 12 Mein. scribit Ἅθμονον.ἀλλὰ τῶν διὰ τοῦ α οὐδετέρων ὁ διὰ τοῦ ηνοϲ, Ζόαρα ζζοαρηνόϲ, ΜήδαβαΜηδαβηνόϲ, Τάρφαρα Ταρφαρηνόϲ, Αὕαρα Αὐαρηνόϲ. οὕτωϲ καὶἈδανηνόϲ. ἢ Ἀδανίτηϲ ὡϲ Ἀΐλανα Ἀιλανίτηϲ.Ἀδράϲτεια μεταξὺ Πριάπου καὶ τοῦ Παρίου. τὸ ἐθνικὸν Ἀδρα-ϲτεύϲ. οἱ δὲ ἐπιχώριοι Ἀδραϲτηνόϲ ὡϲ Κυζικηνόϲ φαϲι.Ἄδροττα οὐδετέρωϲ χωρίον ἐν Λυδίᾳ. οἱ οἰκήτορεϲ Ἀδροττεῖϲ.τῶν γὰρ εἰϲ α οὐδετέρων τὰ πολλὰ παρά τε τοῖϲ Λυδοῖϲκαὶ τὴν Καρίανοἰκοῦϲι χαίρει τῇ εἰϲ ϲυϲ ἐπὶ τῶν ἐθνικῶν. δύναται καὶ Ἀδροττηνόϲ,καὶ γὰρ ὁ τύποϲ τῶν Ἀϲιανῶν. καὶ οὕτωϲ οἱ ἐπιχώριοι λέγουϲιν.Ἄθυμβρα πόλιϲ Καρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀθυμβρεύϲ τῷ λόγῳ τῶνΚαρικῶν.Αἰγείρουϲα πόλιϲ τῆϲ Μεγαρίδοϲ. λέγεται καὶ Αἴγειροϲ. τὸ ἐθνικὸνΑλἰγειρεύϲ ὡϲ τῆϲ Φιλίππου Φιλιππεύϲ, Ταρϲοῦ Ταρϲεύϲ. τῆϲ δὲΑἰγειρούϲηϲ Αἰγειρουϲαῖοϲ ὡϲ Ϲκοτουϲαῖοϲ ἢ Αἰγειρούϲιοϲ ὡϲΠιτυούϲιοϲ.Αἴγιον πόλιϲ Ἀχαῖαϲ. ὁ πολίτηϲ Αἰγιεύϲ, ὡϲ ὁ χρηϲμόϲ « ὑμεῖϲδ’ Αἰγιέεϲ οὔτε τρίτοι οὕτε τέταρτοι».Αἰγόϲθενα πόλιϲ Μεγαρίδοϲ, οὐδετέρωϲ. τὸ ἐθνικὸν ὤφειλεν Αιγοϲθενεύϲὡϲ λεγαρεύϲ. Πολύβιοϲ δὲ Αἰγοϲθενίτην φηϲὶν ὡϲΓάβαλα Γαβαλίτηϲ.Αθαια πόλιϲ Λακωνικῆϲ. τὸ ἐθνικὸν Αἰθαιεύϲ, Θουκυδίδηϲ πρώτῃ(c. 101).Αἰλία. παρὰ μίαν ϲυλλαβὴν εὑρίϲκεται τὰ τοιαῦτα, τῆϲ Ἀντιοχείαϲτὸ Ἀντιοχεύϲ. ἀλλ’ οὐδ’ ἀπὸ τούτων γίνεται τὰ εἰϲ ευϲ ἀρϲενικά,ἀλλὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ. ἀπὸ γὰρ τοῦ Ἀντίοχοϲ Ἀντιοχεύϲκαὶ τοῦ ϹέλευκοϲϹελευκεύϲ, ὡϲ Ἄβρων ἐν τῷ περὶ παρωνύμων. εἰ γὰρ παρὰ τὴνἈλεξάνδρειαν ἦν, Ἀλεξανδρειεύϲ ἄν ἦν. ἀμφοῖν δ’ ὁ Ἀλέξανδροϲ ἀρχή.Αἴνεια τόποϲ Θράκηϲ ἀπὸ Αἰνείου. τὸ ἐθνικὸν Αλἰνειεύϲ. ὃ καὶπαράϲημόν ἐϲτιν, ὅτι μὴ ἐνδεῖ μιᾷ ϲυλλαβῇ τοῦ πρωτοτύπου. ἔϲτι καὶ.Αἰνεάτηϲ ὡϲ Κόρϲεια Κορϲεάτηϲ, Πδρεια δρεάτηϲ, ζρνειαί Ὀρνεάτηϲ,εγχρεαί Κεγχρεάτηϲ, τοῦ ῑ ϲιγηθέντοϲ. ἔϲτι καὶ πόλιϲ Τυρρηνίαϲ,ἧϲ οἱ οἰκήτορεϲ Αἰνεῖοι.Αἰραί πόλιϲ Ἰωνίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Αλἰρεύϲ. ἔϲτι καὶ Μακεδονίαϲ.τὸ ἐθνικὸν Αἰραῖοϲ. ἔϲτι καὶ παρ’ Ἑλληϲπόντῳ, ἧϲ τὸ ἐθνικὸν Αιράτηϲπαρ’ Ἀνδροτίωνι ἐν κτη Ἀτθίδοϲ.Ἁλοί Ἀραφηνίδεϲ καὶ Ἁλοὶ Αἰξωνίδεϲ δῆμοι. ἑκατέρου ὁ δημότηϲἄνευ τοῦ ῖ Ἁλαεύϲ. Τρύφων δ’ ἐν παρωνύμοιϲ Ἀλαῖοϲ τριϲυλλάβωϲκαὶ Ἁλαιαῖοϲ τετραϲυλλάβωϲ. ἀπὸ δὲ τοῦ Ἀλαῖοϲ λέγεται Ἁλλαιεύϲ ὡϲΛηναῖοϲ Ληναιεύϲ, Κρηταῖοϲ Κρηταιεύϲ. ἀλλ’ ἐν τοῖϲ ἑξῆϲ κατ’ ἔθοϲἈττικὸν ἐνδεῖν φηϲι τοῦ ῑ.Ἀλεξάνδρεια. τὸ ἐθνικὸν Ἀλεξανδρεύϲ ἐκ τῆϲ Ἀλεξάνδρουγενικῆϲ.1. 7 τὰ πολλὰ ins. Mein. 1. 23 supplendum ἐνδέοντα τοῦ πρωτοτύπου;cf. infra p.892. 41. 1. 31 Mein. Κεγχρειαί.τὸ θηλυκὸν ὡϲ ἀπὸ τοῦ Ϲινωπεύϲ Ϲινωπίϲ οὕτωϲ ἀπὸ τοῦ ἈλεξανδρεύϲἈλεξανδρίϲ. Δίδυμοϲ δὲ παρατίθεται χρῆϲιν ἐξ Ἐρατοϲθένουϲ τοῦἈλεξανδρίτηϲ. Φαβωρῖνοϲ δὲ ἐν τῷ περὶ Κυρηναικῆϲ πόλεωϲ Ἀλεξανδρειώτηνφηεὶ παρὰ τὴν  Ἀλεξανδρειανόϲ ὡϲ λύρλειαΜυρλειανόϲ, Ἡράκλεια Ἡρακλειανόϲ. λέγεται καὶ Ἀλεξάνδρειοϲ κτητικόν.Nικάνωρ δὲ ὁ Ἑρμείου ἐν τῇ περὶ Ἀλεξανδρείαϲ πρώτῃ ταῦταπάντα κυροῖ, καὶ τὸ Ἀλεξανδρῖνοϲ καὶ τὸ Ἀλεξανδρίνηϲ, οὐ μέντοιτὸ Ἀλεξανδρεώτηϲ.Ἁλικαρναϲϲόϲ. ὁ πολίτηϲ Ἁλικαρναϲϲεύϲ ὡϲ Ἀψυρτεύϲ, Ἀνδροτίωνδ’ ἐν τρίτῃ Ἀτθίδοϲ Ἀλικαρνάϲϲιόϲ φηϲι.Ἄλοϲ πόλιϲ Ἀχαῖαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀλεόϲ, Ϲοφοκλῆϲ δὲ Ἄλούϲιὸϲ,τινὲϲ δὲ τῶν γλωϲϲογράφων Ἁλίουϲ.Ἀμαξιτόϲ πολίχνιον τῆϲ Τρωάδοϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀμαξιτεύϲ. Ἀπολλόδωροϲδὲ ἐν χρονικῶν τρίτῃ Ἀμαξιτηνούϲ φηϲιν.Ἀμβρακία πόλιϲ Θεϲπρωτίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀμβρακιεύϲ καὶ Ἀμβρακιώτηϲ.Φίλιϲτοϲ δὲ Ἀμβρακῖνόϲ φηϲι Ϲικελικῷ τύπῳ. εὕρηταικαὶ διὰ τοῦ π ἀντὶ τοῦ β, ὅθεν καὶ τὸ Ἀμπρακιώτηϲ. τὰ γὰρ εἰϲ ιαθηλυκὰ καὶ εἰϲ ιον οὐδέτερα διὰ τοῦ ύίηϲ ποιεῖ τὰ ἐθνικά, Ϲικελιώτηϲ,Πηλιώτηϲ. λέγεται καὶ Ἀμβράκιοϲ καὶ Ἀμβρακία γυνή.Ἄμυροϲ πόλιϲ Θεϲϲαλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀμυρεύϲ ὡϲ Κάμειροϲ Καμειρεύϲ.Εὔπολιϲ δὲ Ἀμυρίουϲ αὐτοὺϲ λέγει. ἐκ τούτου καὶ Ἀλμυραῖοιλέγονται.Ἄμφεια πόλιϲ Μεϲϲήνηϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀμφεύϲ. καὶ ὁ τύποϲ γὰρἈρκάϲ, ὡϲ τὸ Ἡραιεύϲ.Ἀμφιτροπή δῆμοϲ. ὁ δημότηϲ Ἀμφιτροπαιεύϲ. δοκεῖ δὲ τὸἈμφιτροπαιεύϲ ἐξ ἄλλου εἶναι, τοῦ Ἀμφιτροπαῖοϲ. τὰ γὰρ εἰϲ ευϲἀπὸ τῶν εἰϲ ῆ θηλυκῶν ἰϲοϲυλλαβεῖ τοῖϲ πρωτοτύποιϲ, Ϲινώπη Ϲινωπεύϲ.Ἀνδανία πόλιϲ Μεϲϲήνηϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀνδανιεύϲ ὡϲ Φίλων ἐντῇ περὶ πόλεων. λέγεται δὲ καὶ Ἀνδάνιοϲ, ὡϲ Ῥιανόϲ.Ἀξία πόλιϲ Λοκρῶν τῶν Ὀζολῶν καὶ Ἰταλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν τῆϲ ΛοκρίδοϲἈξιεύϲ, τῆϲ δ’ ταλικῆϲ Ἀξιάτηϲ διὰ τὸν δυτικὸν χαρακτῆρα.Ἀπολλωνία. τὸ ἐθνικὸν Ἀπολλωνιάτηϲ. Τρύφων ἐν τῷ περὶπαρωνύμων τὸ ἐθνικὸν εἶπεν Ἀπολλωνιεύϲ. ἀλλ’ οὐκ ἔϲτιν ἐκ τῆϲπόλεωϲ, ἀλλ’ ἐκ τοῦ Ἀπολλώνιον ὡϲ Δουλίχιον Δουλιχιεύϲ.Ἄρειον πεδίον ἐν Ῥώμῃ. τὸ ἐθνικὸν ἔδει Ἀρειοπεδιεύϲ, ἀλλ’οὐχ ἁρμόζει Ῥωμαίοιϲ ὁ τύποϲ. ἔϲται οὖν τοῦ πεδίον πεδῖνοϲ ἢ πεδιανόϲκαὶ Ἀρειοπεδῖνοϲ ἢ Ἀρειοπεδιανόϲ.Ἀρκεϲίνη μία τῶν τριῶν πόλεων τῶν ἐν Ἀμοργῷ τῇ νήϲῳ. τὸ ἐθνικὸνἈρκεϲινεύϲ. Ἀνδροτίων ἕκτῃ Ἀτθίδοϲ «Ἀλμοργίοιϲ λινωίταιϲ καὶἈρκεϲινεῦϲιν ».1. 4 Mein. suspicatur παρὰ τὸ Ἡρακλειώτηϲ, fort. ὧϲ Ἡράκλεια Ἡρακλειώτηϲ1. 21 Ἀμυρίουϲ pro Ἀμύρουϲ Mein.Ἅρμα πόλιϲ Βοιωτίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀρματεύϲ. ἔϲτι καὶ Ἅρματαπόλιϲ πληθυντικῶϲ Ἰνδικῆϲ. ἐθνικὸν τὸ αὐτὸ ἢ διὰ τὸ τῆϲ χώραϲ ἔθοϲἈρματηνόϲ ἢ Ἁρματίτηϲ.Ἄρωμα πόλιϲ Αἰθιόπων. ὁ πολίτηϲ Ἀρωμεύϲ. ἔϲτι καὶ Ἀρόματακατοικία Λυδίαϲ. Ϲτράβων (XIV p. 650) ὄριϲτοϲ Μεϲωγίτηϲ οἶνοϲ ὁἈροματεύϲ ».Βοίβη πόλιϲ Θεϲϲαλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Βοιβεύϲ. εἰ δὲ καὶ Βοιβαῖοϲ,οὐ κωλύει.Βολογεϲϲιάϲ πόλιϲ πρὸϲ τῷ Εὐφράτῃ. τὸ ἐθνικὸν ὤφειλε Βολογεϲϲιεύϲὡϲ Ἀφροδιϲιεύϲ, ἀλλ’ ἀνοίκειοϲ ὁ τύποϲ τῇ χώρᾳ. λεκτέονοὖν Βολογεϲϲιηνόϲ.Βολογεϲίφορα πόλιϲ Περϲική. τὸ ἐθνικὸν τύπῳ Περϲῶν Βολογεϲιφορηνόϲ.λεκτέον δὲ Βολεγεϲιφορεύϲ.Βοὸϲ Κεφαλαί. οἱ κατοικοῦντεϲ Βουκεφαλεῖϲ, ἐπειδὴ ὁ δημότηϲΚεφαλεύϲ τοῦ Κεφαλή.Βουπράϲιον πόλιϲ Ἤλιδοϲ. τὸ ἐθνικὸν Βουπραϲιεύϲ καὶ Βουπράϲιοϲἀπὸ Βουπραϲίου τοῦ ἄρξαντοϲ αὐτῶν καὶ Βουπραϲίωνεϲὡϲ Καδμείωνεϲ.Βωμοί λόφοι Αἰτωλίαϲ. οἱ κατοικοῦντεϲ Βωμιῆϲ. Θουκυδίδηϲτρίτῃ (c. 96) «Βωμιῆϲ καὶ Καλλιῆϲ ἐπεβοήθηϲαν ». ἀλλ’ ἔϲτιν ἀπὸ τοῦΒώμιοϲ ὡϲ ἀπὸ τοῦ λήϲιοϲ Χηϲιεύϲ.Γάδειρα καὶ ἡ Γάδειροϲ. ὁ πολίτχ Γαδειρεύϲ. λέγεται καὶ Γαδειρίτηϲ,ὡϲ Ἀλέξανδροϲ ὁ πολυῖϲτωρ. λέγεται καὶ Γαδειραῖοϲ ὡϲἀπὸ τῆϲ ἡ Γάδειρα εὐθείαϲ καὶ Γαδειρανοί.Γάμαλα κατοικία Ϲυρίαϲ. ὁ οἰκήτωρ Γαμαλεύϲ. Ἰώϲηποϲ ἐν τετάρτῳτῆϲ Ἰουδαικῆϲ ἀρχαιολογίαϲ.Γάμβρειον πόλιϲ Ἰωνίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Γαμβρειεύϲ ὡϲ Ϲιγειεύϲ.γράφεται δὲ διὰ διφθόγγου, ὡϲ δηλοῖ τὸ Γαμβρήϊον.Γεράνεια πόλιϲ Φρυγίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Γερανεύϲ ἢ Γερανειάτηϲτῷ τύπῳ τῆϲ χώραϲ.Γερηνία πόλιϲ Μεϲϲηνίαϲ. ἐκ τῆϲ εὐθείαϲ τῆϲ ἡΓέρηνοϲ τὸ Γερηνεύϲὡϲ Ἄλοϲ Ἀλεόϲ καὶ ἐξ αὐτοῦ Γερήνιοϲ.Γλαυκία πολίχνιον Ἰωνίαϲ. τὸ ἐθνικὸν  Γλαυκιεύϲ καὶ Γλαυκιώτηϲ.βέλτιον δὲ Γλαύκιοϲ ὡϲ τῆϲ Πλακίαϲ Πλάκιοϲ.Γορδίειον πόλιϲ Φρυγίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Γορδιεύϲ ὡϲ Κοτιάειον Κοτιαεύϲ,Δορυλάειον Δορυλαεύϲ. ἐχρῆν δ’ ἰϲοϲύλλαβον. ἀλλὰ τὰ παρὰτοῖϲ Φρυξὶ ϲημειώδη.Γρῦνοι πολίχνιον λυριναίων. τὸ ἐθνικὸν Γρυνεύϲ. λέγεται καὶ.«Γρύνειοϲ Ἀπόλλων» ὡϲ Παρθένιοϲ Δήλῳ, καὶ Γρυνήῖοϲ.Δαρίειον πόλιϲ τῆϲ Φρυγίαϲ. τὸ ἐθνικὸν τῷ λόγῳ τῶν Φρυγίωνπαρὰ μίαν ϲυλλαβὴν (sc. ἐνδεῖ τοῦ πρωτοτύπου) Δαριεύϲ ὡϲ ΚοτιάειονΚοτιαεύϲ, ἢ τῷ λόγῳ τοῦ Ῥοίτειον καὶ Ϲίγειον Δαριειεύϲ.Δέραια πόλιϲ Ἀρκαδίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Δεραιεύϲ ὡϲ Ἡραιεύϲ ἢΔεραιάτηϲ. Ἀρκαδίαϲ γὰρ ἀμφότερα.Διοβούλιον, πολίχνιον πληϲίον τοῦ Πόντου. τὸ ἐθνικὸν Διοβουλιεύϲ,ὡϲ τὰ τῶν Φρυγίων πόλεων ἐθνικά.Δοκίμειον πόλιϲ Φρυγίων. τὸ ἐθνικὸν Δοκιμεύϲ κατὰ τέχνην,κατὰ δὲ τὴν ϲυνήθειαν Δ οκιμηνόϲ.Δουλίχιον μία τῶν Ἐχινάδων νήϲων. ὁ πολίτηϲ Δουλιχιεύϲ καὶΔουλιχιώτηϲ ἀπὸ τοῦ Δουλιχίη κατὰ τροπὴν καὶ Δουλιχιήτηϲ.Δυϲπόντιον πόλιϲ Πιϲαίαϲ. μέμνηται δ’ αὐτῆϲ καὶ Τρύφων ἐνπαρωνύμοιϲ γράφων οὕτωϲ τὸ ἐθνικὸν «κοἱ δὲ Δυϲποντεῖϲ οὐ παρὰτὴν πόλιν Δυϲπόντιον καλοῦνται (ἐλέγοντο γὰρ Δυϲποντιεῖϲ), παρὰ δὲτὸν Πλοποϲ υἱὸν Δύϲποντον ».Δώτιον πόλιϲ Θεϲϲαλίαϲ. ὁ πολίτηϲ Δωτιεύϲ. Ϲοφοκλῆϲ αριϲαίοιϲ«καί μοι τρίτον ῥίπτοντι Δωτιεὺϲ ἀνὴρ ἀγχοῦ προϲῆψεν Ἔλατοϲἐν διϲκήματι». καὶ ἐν Λημνίαιϲ προτέραιϲ « «Φερητίδηϲ τ’ Ἄδμητοϲ ἠδ’ὁ Δωτιεὺϲ Λαπίθηϲ Κόρωνοϲ».Ἑλευθεραί πόλιϲ Βοιωτίαϲ. ὁ πολίτηϲ Ἐλευθερεύϲ ἢ λευθεραῖοϲ,ὡϲ Ἡρακλείδηϲ.Ἐρύθεια νῆϲοϲ. ὁ νηϲιώτηϲ Ἐρυθεύϲ ὡϲ Μαντινεύϲ ἢ Ἐρυθείἢ κατὰ περίφραϲιν ὁ κατοικῶν τὴν Ἐρύθειαν.Ἑϲτίαια πόλιϲ Εὐβοίαϲ. τὸ ἐθνικὸν ϲτιαιεύϲ. λέγεται καὶ τριϲυλλάβωϲ.ἔϲτι καὶ ἄλλη Ἀκαρνανίαϲ. ὁ πολίτηϲ Ἑϲτιαιεύϲ καὶ Ἑϲτιαιώτηϲ.Εὔβοια. τὸ ἐθνικὸν Εὐβοιεύϲ καὶ Εὐβοεύϲ χωρὶϲ τοῦ ῑ, καίτοι τὰἀπὸ τῶν εἰϲ α παραγόμενα εἰϲ ευϲ φυλάττει τὴν παραλήγουϲαν· διὸ καὶτὸ Ἀλεξάνδρεια οὐ προυπάρχει τοῦ Ἀλεξανδρεύϲ, ἔδει γὰρ Ἀλεξᾶνδρειεύϲ,ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ Ἀλέξανδροϲ, ὡϲ Ταρϲόϲ Ταρϲεύϲ.Εὐκάρπεια δῆμοϲ τῆϲ μικρᾶϲ Φρυγίαϲ. ἔϲτι καὶ Εὐκαρπία φρούριονϹικελίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Εὐκαρπεύϲ. δυνατὸν δὲ τὸ τῆϲ Ϲικελίαϲ εὐκαρπιανόϲκαὶ Εὐκαρπιάτηϲ καὶ Εὐκαρπίτηϲ.Εὐπατρία πόλιϲ Λυδῶν. οἱ πολῖται Εὐπατρίδαι, μᾶλλον δὲ εὐπατρεῖϲ.Ξάνθοϲ ἐν γ’ Λυδιακῶν.Εὔρωμοϲ πόλιϲ Καρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Εὐρωμεύϲ. Ἀπολλώνιοϲ ἑπτακαιδεκάτῳΚαρικῶν.Zοίτειον πόλιϲ Ἀρκαδίαϲ. τὸ ἐθνικὸν παρὰ τὸ Zοίτειον Zοιτειεύϲ,παρὰ δὲ τὴν ζοίτειαν Ζοιτεύϲ.Ἠλακαταῖον ὄροϲ Θεϲϲαλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἡλακαταιεὺϲ Ζεύϲ. καὶἩλακατεύϲ.Θύμβραρ πόλιϲ Ἀϲίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Θυμβραρεύϲ ἔδει. Ξενοφῶνδὲ (Cyrop. VI 2, 11) Θϲωβραραῖόϲ φηϲι.Θύριον Ἀκαρνανίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Θυριεύϲ ὡϲ Ϲουνιεύϲ. Ἀνδροτίωνδὲ Θύριόϲ φηϲι.1. 2 ἢ Δεραιάτηϲ addit Mein. 1. 41 Θόριοϲ pro Θούριοϲ Mein.Ἴλιον πόλιϲ Τρῳάδοϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἰλιεύϲ «Ἰcλιεὺϲ ὁ Ἀπόλλων ἐνΤροίᾳ ».Ἱϲτίαια πόλιϲ ὐβοίαϲ. ὁ πολίτηϲ Ἱϲτιαιεύϲ. Ἕφοροϲ δὲ τὸ ἐθικὸνἙϲτιαῖόϲ φηϲι. καὶ ϲτιώτηϲ ὁ τῆϲ Θεϲϲαλικῆϲ.Καλλίαι πόλιϲ Ἀρκαδίαϲ. ὁ πολίτηϲ Καλλιεύϲ, ὡϲ Παυϲανίαϲ.Κάλυνδα πόλιϲ Καρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Καλυνδεύϲ. Ἡρόδοτοϲ ὀγδόῃ(c. 87).Καρίϲ καὶ Καρίδεϲ πόλιϲ Φρυγίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Καριδεύϲ ὡϲ Ἀρκαδεύϲ,τὸ ἀπὸ τῆϲ τέχνηϲ Καρίτηϲ.ρουϲίϲ μοῖρα τῆϲ Μυγδονίαϲ. τὸ τοπικὸν ἔδει Κρουϲιδεύϲ ὡϲΧαλκιδεύϲ. ἔϲτι δὲ Κρουϲιεύϲ.ρύα πόλιϲ υκίαϲ. Ἀρτεμίδωροϲ. τὸ ἐθνικὸν Κρυεύϲ εἰϲὶ δὲκαὶ ἄλλαι νῆϲοι Κρυέων, άρυϲιϲ καὶ Ἄλινα ».Κυδαθήναιον δῆμοϲ. ὁ δημότηϲ Κυδαθηναιεύϲ. καὶ «κύων Κυδαθηναιεύϲ»(Arist. Vesp. 890).Κυνέτεια πόλιϲ Ἄργουϲ. οἱ πολῖται Κυνετεῖϲ καὶ Κυνετειᾶται.οἱ τύποι γὰρ οὐ ἀήθειϲ τῶν Ἀργείων.Κυνόϲϲημα τόποϲ ιβύηϲ. τὸ ἐθνικὸν ἀπὸ γενικῆϲ Κυνοϲϲηματεύϲ.Αάρανδα πόλιϲ Λυκαονίαϲ. ὁ πολίτηϲ αρανδεύϲ. Χάραξ τρίτῳχρονικῶν.Ληψίμανδοϲ πολίχνιον Καρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Κρατερὸϲ ἐνάτῳ περὶψηφιϲμάτων Λη ψιμανδεύϲ.Μελίβοια πόλιϲ Θετταλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Μελιβοεύϲ ὡϲ Θεόπομποϲ.Μεϲϲαπέαι χωρίον Λακωνικῆϲ. τὸ ἐθνικὸν Μεϲϲαπεεύϲ. οὕτωγὰρ ὁ ζεὺϲ ἐκεῖ τιμᾶται. Θεόπομποϲ πεντηκοϲτῷ ἑβδόμῳ.Μύλαϲα πόλιϲ Καρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Μυλαϲεύϲ — ὡϲ ΜένανδροϲΚαταψευδομένῳ.Nάρμαλιϲ πόλιϲ Πιϲιδίαϲ. οἱ πολῖται Nαρμαλεῖϲ ὡϲ Καβαλεῖϲ, ὡϲἝφορόϲ φηϲι.Ναυπλία πόλιϲ Ἄργουϲ. οἱ οἰκοῦντεϲ Ναυπλιεῖϲ ὡϲ Ϲτράβων(VΙΙΙ ρ. 373).Nεάνδρεια πόλιϲ Τρῳάδοϲ. ὁ πολίτηϲ Nεανδρεύϲ ὡϲ Ϲτράβων(XIII p. 606).Νῦϲα. Nυϲεύϲ. λέγεται καὶ Νυϲαῖοϲ καὶ ἐξ αὐτοῦ Nυϲαιεύϲτριϲυλλάβωϲ καὶ Nυϲαεύϲ ἄνευ τοῦ ῑ.πόλιϲ. ὁ οἰκήτωρ πολίτηϲ καὶ πολιεύϲ. Πολιεύϲ γὰρ ὁ Ζεὺϲτιμᾶται ἀπὸ τῆϲ πόλιοϲ γενικῆϲ καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ οϲ εἰϲ ευϲ.1. 5 Pausam. X 18, 7 et 22, 3 Callienses memorans de Callio urbo Αetcliaedicit quare Meinek. excidisse suspicatur ἔϲτι καὶ Αἰτωλίαϲ πόλιϲ Κάλλιον.1. 21 ef. Πάϲϲα, ubi excidit Πάϲϲανδα πόλιϲ Καρίαϲ, ad quam pertinent verba:τὸ ἐθνικὸν Παϲϲανδεύϲ τῷ τῆϲ χώραϲ τύπῳ. Ἑφοροϲ  εὀλίγοι δέ τινεϲ εἰϲ τὸτῶν Παϲϲανδέων χωρίον ἔφυγον».Πύρινδοϲ πόλιϲ Καρίαϲ. τὰ εἰϲ οϲ καὶ εἰϲ α εἰϲ ἑῦϲ ἔχει τὸ ἐθνικόν.Ϲαμάρεια πόλιϲ τῆϲ ουδαίαϲ. καὶ Ἐπαφρόδιτοϲ μὲν τὸ ἐθνικὸναὐτῆϲ Ϲαμαρεύϲ εἶπε καὶ τὴν πρώτην ϲυλλαβὴν ἐμήκυνεν, ὁ δ’ ἌντίοχοϲϹαμαρείτηϲ.Ϲέϲτιον πόλιϲ ἐν μεϲογείᾳ Ϲίνωτρῶν. τὸ ἐθνικὸν Ϲεϲτιεύϲ, ὡϲτὰ εἰϲ ον οὐδέτερα.Ϲκόλιϲ Ἀχαῖαϲ πόλιϲ. ὁ πολίτηϲ Ϲκολιεύϲ ὡϲ Ῥιανὸϲ ἐν τετάρτῳἈχαικῶν.Ϲύμαιθα πόλιϲ Θετταλίαϲ. ὁ πολίτηϲ Ϲυμαιθεύϲ, ὡϲ ΘεόπομποϲΦιλιππικῶν εἰκοϲτῷ δευτέρῳ.Ϲχοῖνοϲ χώρα τῆϲ Θηβαικῆϲ, καὶ Ϲχοινεύϲ ποταμὸϲ ἀπὸ Ϲχοινέωϲτοῦ Ἀθάμαντοϲ. Τρύφων ἐν τῷ περὶ παρωνύμων ὦδέ φηϲι «κτὰ εἰϲὲυϲ λήγοντα παρώνυμα οὐδέποτε τῆϲ γενικῆϲ τοῦ πρωτοτύπου μιᾷ πλεονάζει.ὁ γοῦν Φωκαεύϲ οὐ παρὰ τὸν Φῶκον γέγονε, παρὰ μέντοι τὴνΦώκαιαν, καὶ ὁ παρὰ Καλλιμάχῳ Ἐλλοπιεύϲ παρὰ τὴν λλοπίαν, οὐπαρὰ τὸν Ἔλλοπα. ὁ δὲ παραρρέων τὸν Ϲχοῖνον ποταμὸϲ Ϲχοινεύϲκαλεῖται ἤτοι παρὰ τοὺϲ ϲχοίνουϲ ἢ παρὰ τὸν Ϲχοινέα τὸν τῆϲ Ἀταλάντηϲπατέρα». ὁ πολίτηϲ μέντοι Ϲχοινεύϲ (ὁ γὰρ ποταμὸϲ καὶ ὁοἰκιϲτὴϲ Ϲχοινεύϲ) ὡϲ Ταρϲοῦ Ταρϲεύϲ.Τάμυνα πόλιϲ Ἐρετρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ταμυνεύϲ. λέγεται καὶ Ταμυναῖοϲ.οὕτω γὰρ ὁ Ζεὺϲ ἐν αὐτῇ τιμᾶται.Ταξίανα νῆϲοϲ τῆϲ Ϲουϲιανῆϲ. τὸ ἐθνικὸν Ταξιανεύϲ ὡϲ Ἀδανεύϲὀγδόῳ. τῷ τύπῳ τῆϲ χώραϲ Ταξιανην όϲ.Τελμιϲϲόϲ πόλιϲ Καρίαϲ. ὁ πολίτηϲ Τελμιϲϲεύϲ. καὶ δρᾶμα ἈριϲτοφάνουϲΤελμιϲϲεῖϲ. λέγεται καὶ τετραϲυλλάβωϲ Τελεμιϲϲεῖϲ ὡϲ οὐτόϲ«πῶϲ ἄν τιϲ ἂν οὖν, ἢ τί ποιήϲαϲ  ὦ Τελεμιϲϲῆϲ;» καὶ πάλινφέρε δὴ τοίνυν, ταῦθ’ ὅταν ἔλθῃ, τί ποιεῖν χρή μ’ , ὦ Τελεμιϲϲῆϲ;».καὶ Τελμίϲϲιοϲ ὡϲ Λυρνήϲϲιοϲ.Τέρμερα πόλιϲ Λυκίαϲ. ὁ πολίτηϲ Τερμερεύϲ. Ἡρόδοτοϲ δὲ Τερμίλαϲαὐτοὺϲ καλεῖ ἐν τῷ πρώτῳ (c. 173). ὁ δὲ χρηϲμὸϲ ὁ περὶ αὐτῶνΤερμιλέαϲ αὐτούϲ φηϲι.Τετράπολιϲ τῆϲ Ἀττικῆϲ. οἱ οἰκήτορεϲ Τετραπολεῖϲ καὶ Τετραπολῖται,ὡϲ Φαβωρῖνοϲ ἐν πρώτῳ παντοδαπῆϲ ὕληϲ ϲτορικῆϲ.Τρεμίλη. ἡ Λυκία ἐκαλεῖτο οὕτωϲ. οἱ κατοικοῦντεϲ Τ ρεμιλεῖϲ.Ἀλεξανδροϲ κτελευτήϲαϲ τὰϲ δὲ τοὺϲ Τρεμιλέαϲ Λυκίοιϲ Βελλεροφόντηϲμετωνόμαϲεν». Ἑκαταῖοϲ Τρεμίλαϲ αὐτοὺϲ καλεῖ ἐν τετάρτῳ τῶν γενεαλογιῶν.Τρινακρία ἡ Ϲικελία. τὸ ἐθνικὸν Τριν ακριεύϲ. Κολλίμαχοϲ δ’Αἰτίων α′ Τρινάκριον πόντον φηϲίν.Τρῳάϲ ἡ χώρα τοῦ Ἰλίου. τὸ ἐθνικὸν Τρῳαδεύϲ. «Ἡηϲίαναξ1. 11 χοῖνοϲ —Θηβαϊκῆϲ inser. Mein. 1. 24 de forma Τελμιϲϲόϲ ct. supraad Orthograph. p. 589, 6. 1. 32 Mein. proponit Τετραπολιεῖϲ. 1. 35 locumsanare nec Meinekio vel hic vel Anal. Alex. p. 368 contigit.γραμματικόϲ, γράψαϲ περὶ τῆϲ Δημοκρίτου λέξεωϲ βιβλίον ἓν καὶ περὶποιητικῶν λέξεων. ἦν δὲ Τρῳαδεύϲ».Τυμνηϲϲόϲ πόλιϲ Καρίαϲ. ὁ πολίτηϲ Τυμνηϲϲεύϲ, ὡϲ Ἀλέξανδροϲἐν πρώτῳ Λυκιακῶν.'Υδιϲϲόϲ πόλιϲ Καρίαϲ. ὁ πολίτηϲ Ὑδιϲϲεύϲ, ὡϲ Ἀπολλώνιόϲφηϲιν.Ὑλλεῖϲ ἔθνοϲ Ἰλλυρικὸν ἀπὸ Πλλου τοῦ Ἡρακλέουϲ. ἔϲτι δ’ὡϲ ῶκοϲ Φωκεύϲ, Αoλοϲ Αἰολεύϲ, οὕτωϲ Ὑλλοϲ λλεύϲ. ἔϲτιν Ὑλλίϲφυλὴ Ἄργουϲ καὶ Δωριέων καὶ Τροιζηνίων. ὁ φυλέτηϲ λλεύϲ. Χάραξθ’ «καὶ Παμφύλιοι καὶ Ὑλλεῖϲ».Ὑπεραϲία πόλιϲ Ἀχαῖαϲ, ἧϲ τὸ ἐθνικὸν περαϲιεύϲ. Φλέγωνκγ’ ὀλυμπιάδι καὶ Θεόπομποϲ.Φαναγόρεια πόλιϲ. τὸ ἐθνικὸν ἐχρῆν Φαναγορεύϲ ὡϲ Ἀλεξᾶνὀρεύϲτῷ πλείονι λόγῳ. ἐκράτηϲε δ’ ὅμωϲ Φαναγορείτηϲ.Φιλαδέλφεια πόλιϲ Λυδίαϲ. ὁ πολίτηϲ Φιλαδελφεύϲ. τὸ δὲΦιλαδελφηνόϲ ἐπιχώριον. οὕτω γὰρ Ἰώϲηποϲ κ’ τῆϲ Ἰουδαϊκῆϲ ἀρχαιολογίαϲ(c. 1).Φίλιπποι πόλιϲ Μακεδονίαϲ. ὁ πολίτηϲ Φιλιππεύϲ, Φιλιππηνόϲδὲ παρὰ Πολυβίῳ.Φοιτίαι πόλιϲ Ἀκαρνανίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Φοιτιεύϲ καὶ Φοίτιοι,ὡϲ Ἑλλάνικοϲ ἐν τοῖϲ Τρωϊκοῖϲ.Φορίεια κώμη Ἀρκαδίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Φοριεύϲ, ὡϲ Εφοροϲ ἐν τῇϚ’ τῶν ἱϲτοριῶν.Χαλκητόριον πόλιϲ Κρήτηϲ. ὁ πολίτηϲ Χαλκητορεύϲ. Ἀπολλόδωροϲτετάρτῳ χρονικῶν « μεθ’ οὖ Χαρίδημοϲ ἦν φυγὰϲ Χαλκητορεύϲ ».Κρατερὸϲ δ’ ἐν τῷ περὶ ψηφιϲμάτων Χαλκήτοραϲ αὐτούϲ φηϲι.Χήν πόλιϲ τῆϲ Λακωνικῆϲ. ὁ πολίτηϲ Χηνιεύϲ, ἀλλὰ καὶ Χηνεύϲ,ὡϲ Πλάτων ἐν Πρωταγόρᾳ (p. 343) «τούτων τῶν ἀνδρῶν ἦν Θαλῆϲκαὶ ΤΠιττακὸϲ καὶ Βίαϲ καὶ Κλεόβουλοϲ καὶ Ϲόλων ὁ ἡμέτεροϲ καὶ Μύϲωνὁ Χηνεὺϲ καὶ ἕβδομοϲ ἐξ αὐτῆϲ τῆϲ Λακεδαίμονοϲ Χίλων».Χρυϲαορίϲ πόλιϲ Καρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Χρυϲαορεύϲ, ὡϲ Ἀπολλώνιοϲἐν Καρικοῖϲ «Ταυροπολῖται μὲν ϲυνεμάχουν καὶ Χρυϲαορεῖϲ κω Πλαραϲεῖϲ».Ωρωπόϲ πόλιϲ Βοιωτίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ὠρωπεύϲ ὡϲ Ἀπολλόδωροϲἐν νεῶν καταλόγου πρώτῃ «ἔϲτι δ’ ἡΓραῖα τόποϲ, τῶν Ὠρωπέων πόλιϲ».Ϲτράβων δ’ ἐν τῇ ἐνάτῃ (p. 391) φηϲίν «ἀπὸ τῆϲ Ὠρωπίαϲ ἐπὶτὴν δύϲιν » ὡϲ ἀπὸ τοῦ Ὠρώπιοϲ· εἰ γὰρ ἦν ἀπὸ τοῦ Ὠρωπιεύϲ,Ὠρωπιάϲ ἄν εἶπε. Παυϲανίαϲ δὲ ἐν τῷ ἑβδόμῳ (c. 11, 4) φηϲὶν τὸἐθνικὸν οὕτωϲ «καταφεύγουϲιν ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων βουλὴν οἱ Ὠρώπιοι ».1. 12 καὶ Θεόπομποϲ ex articulo Ὑπερηϲία huc retuli, ubi τὸ ἐθπκὸν τῆϲὙπερηϲίαϲ Ὑπερηϲιεύϲ. Θεόπομποϲ δὲ περαϲιεῖϲ φηϲι διὰ τοῦ α 1. 24 Φοριεὺϲpro Φοριαεύϲ Mein.καὶ Θουκυδίδηϲ δευτέρᾳ (c. 23) «παριόντεϲ Ὠρωπὸν τὴν γῆν Γραϊκὴνκαλουμένην, ἣν νέμονται Ὠρώπιοι Ἀθηναίων ὑπήκοοι, ἐδήωϲαν ». καὶΘεόπομποϲ ἐν Ϛ’ Ἑλληνικῶν «ἀνακοινοῦνται τῶν Ὠρωπίων Τηλέφῳκαὶ τοῖϲ μετ’ ἐκείνου βουλομένοιϲ καὶ τὸν Ὠρωπὸν ὑπάρχειν αὐτοῖϲ ».Περὶ τῶν εἰϲ ωϲ.Ἕλοϲ πόλιϲ Αακωνική. οἱ πολῖται Εἵλωτεϲ. τῇ ἐκτάϲει καὶ τῷγένει καὶ τῇ προϲθέϲει τοῦ ι διαφέρει. λέγονται καὶ Εἱλῶται καὶἝλειοι καὶ Ἑλεῖται.