ΑΜΩΣB ΛΟΓΟΙ Ἀμὼς οἱ ἐγένοντο ἐν Ἀκκαρεὶμ ἐν Θεκοῦε, οὓς εἶδεν ὑπέρἸερουσαλὴμ ἐν ἡμέραις Οζείου βασιλέως Ἰούδα καὶ ἐν ἡμέραις Ἰεροβοὰμτοῦ Ἰωὰς βασιλέως Ἰσραήλ, πρὸ δύο ἐτῶν τοῦ σεισμοῦ.Καὶ εἶπεν Κύριος ἐκ Σιὼν ἐφθέγξατο, καὶ ἐξ Ἰερουσαλήμ ἔδωκενφωνὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπένθησαν αἱ νομαὶ τῶν ποιμένων, καὶ ἐξηράνθη ἡκορυφὴ τοῦ Καρμήλου.Καὶ εἶπεν Κύριος Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις Δαμασκοῦ καὶ ἐπὶταῖς τέσσαρσιν οὐκ ἀποστραφήσομαι αὐτόν, ἀνθʼ ὧν ἔπριζον πρίοσιν§ Γ σιδηροῖς τὰς ἐν γαστρὶ §ἐχούσας τῶν ἐν Γαλαάδ· καὶ ἐξαποστελῶπῦρ εἰς τὸν οἶκον Ἁζαήλ, καὶ καταφάγεται θεμέλια υἱοῦ Ἁδέρ· καὶσυντρίψω μοχλοὺς Δαμασκοῦ, καὶ ἐξολεθρεύσω κατοικοῦντας ἐκ πεδίουὬν, καὶ κατακόψω φυλὴν ἐξ ἀνδρῶν Χάρράν, καὶ αἰχμαλωτευθήσεταιλαὸς Συρίας ἐπίκλητος, λέγει Κύριος.Τάδε λέγει Κύριος Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις Γάζης καὶ ἐπὶταῖς τέσσαρσιν οὐκ ἀποστραφήσομαι αὐτούς, ἕνεκεν τοῦ αἰχμαλωτεῦσαιαὐτοὺς αἰχμαλωσίαν τοῦ Σαλωμών, τοῦ συγκλεῖσαι εἰς τὴνἸδουμαίαν· καὶ ἐξαποστελῶ πῦρ ἐπὶ τὰ τείχη Γάζης, καὶ καταφάγεταιθεμέλια αὐτῆς. καὶ ἐξολεθρεύσω κατοικοῦντας ἐξ Ἀζώτου,καὶ ἐξαρθήσεται φυλὴ ἐξ Ἀσκάλωνος, καὶ ἐπάξω τὴν χεῖρά μουἐπὶ Ἀκκαρών, καὶ ἀπολοῦνται οἱ κατάλοιποι τῶν ἀλλοφύλων, λέγειΚύριος.Τάδε λέγει Κύριος Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις Γύρου καὶ ἐπὶAQΓ Inscr Αμως β BAQ I 1 εν 2⁰] εκ A| Οζιου BᵇA 2 ποιμενων]ποιμνιων Q (-μενων Qᵃ) 3 πριοσι Qᵛⁱᵈ | om τας Q* (hab Qmg) | om εν2⁰ A 4 εις] επι Γ | θεμελια] pr τα Qᵃ 5 αιχμαλωτευθησεται]αιχμαλωτισθησεται AQᵃ αιχμαλωτισθησονται Γ 6 αυτους 1⁰] αυτην Qa |συγκλεισαι] συνκλισαι Aταῖς τέσσαρσιν οὐκ ἀποστραφήσομαι αὐτήν, ἀνθʼ ὧν συνέκλεισαν Bαἰχμαλωσίαν τοῦ Σαλωμὼν εἰς τὴν Ἰδουμαίαν, καὶ οὐκ ἐμνήσθησανδιαθήκης ἀδελφῶν· καὶ ἐξαποστελῶ πῦρ ἐπὶ τὰ¶ τείχη Τύρου, καὶ ¶ Γκαταφάγεται τὰ θεμέλια αὐτῆς.Τάδε λέγει Κύριος Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις τῆς Ἰδουμαίας καὶἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐκ ἀποστραφήσομαι αὐτούς, ἕνεκα τοῦ διῶξαιαὐτοὺς ἐν ῥομφαίᾳ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ ἐλυμήνατο μητέρα ἐπὶγῆς. καὶ ἥρπασεν εἰς μαρτύριον φρίκην αὐτοῦ, καὶ τὸ ὅρμημα αὐτοῦἐφύλαξεν εἰς νῖκος· καὶ ἐξαποστελῶ πῦρ εἰς Θαιμάν, καὶ καταφάγεταιθεμέλια τειχέων αὐτῆς.Τάδε λέγει Κύριος Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις υἱῶν Ἀμμὼν καὶἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐκ ἀποστραφήσομαι αὐτόν, ἀνθʼ ὧν ἀνέσχιζοντὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας τῶν Γαλααδειτῶν, ὅπως ἐνπλατύνωσιν τὰ ὅριαἑαυτῶν· καὶ ἀνάψω πῦρ ἐπὶ τὰ τείχη Ῥαββά, καὶ καταφάγεταιθεμέλια αὐτῆς μετὰ κραυγῆς ἐν ἡμέρᾳ πολέμου, καὶ σεισθήσεται ἐνἡμέραις συντελείας αὐτῆς· καὶ πορεύσονται οἱ βασιλεῖς αὐτῆς ἐναἰχμαλωσίᾳ, οἱ ἱερεῖς αὐτῶν καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν ἐπὶ τὸ αὐτό, λέγειΚύριος.Τάδε λέγει Κύριος Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις Μωὰβ καὶ ἐπὶ ταῖςτέσσαρσιν οὐκ ἀποστραφήσομαι αὐτόν, ἀνθʼ ὅν κατέκαυσαν τὰ ὀστᾶβασιλέως τῆς Ἰδουμαίας εἰς κονίαν· καὶ ἐξαποστελῶ πῦρ ἐπὶ Μωάβ,καὶ καταφάγεται τὰ θεμέλια τῶν πόλεων αὐτῆς, καὶ ἀποθανεῖται ἐνἀδυναμίᾳ Μωὰβ μετὰ κραυγῆς καὶ μετὰ φωνῆς σάλπιγγος· καὶ ἐξολεθρεύσωκριτὴν ἐξ αὐτῆς, καὶ πάντας αὐτῆς ἀποκτενῶ μετʼ αὐτοῦ,λέγει Κύριος.Τάδε λέγει Κύριος Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις υἱῶν Ἰούδα καὶἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐκ ἀποστραφήσομαι αὐτόν, ἕνεκα τοῦ ἀπώσασθαι9 τερσαρσιν A* (τεσσ. A¹) | αυτην] αυτον Qᵃ (θ΄ την α΄σ΄ τον Qmg | AQΓαιχμαλωσιαν] pr τη| Γ | Ιδουμαιαν] Ιουδαιαν B* (Ιδ. Bᵃᵇ) A 10 ταθεμελια] om τα A 11 Ιδουμαιας] Ιουδαιας A* (Ιδ. A¹) | τερσαρσιν Aενεκεν A | τον αδελφον] pr εκαστος A μητερα] μητραν AQ | νεικος Bᵃᵇ13 αυτον] αυτους A | Γαλααδειτων] Γαλααδιτων A Γαλααδιτι| τῶν Q* -διτι| λωνQᵃ ᵛⁱᵈ οπως ενπλατυνωσιν] οι ο΄ ωστε εμπλατυναι Qmg εμπλατυνωσι Bᵇ⁽ᵛiᵈ)(-σιν Qa) εμπλατυνουσιν A εαυτων] ουτων A 14 αναψω οι ο΄ εξαψωQᵐᵍ θεμελια] pr τα Q ημερα AQᵃ συντελει B* (-τελειας Bᵃᵇ) 15 ουτων1⁰] αυτου Qᵃ ουτων 2⁰] ομ[οιως] οι γ΄ αυτου Qmg II 1 ασεβειας B*(-θειαις Bᵃᵇ) τερσαρσιν A* (τεσσ. Aᵃ?) 2 επι] εις Qᵃ τα θεμελια] omτα AQ των πολ. αυτης] της Καριωθ Qmg | αυτης BA*Qᵃ] | ουτων AᵇQ*αδυναμεια B* (-μια Bᵇ) A φωνη A* (-νης A¹) 3 παντας] + τους αρχονταςAQ* (om τους Qᵃ) | αυτου] αυτης AQ* σ΄ -της Qmg (-του Qᵃ) 4 αυτον]αυτους A) (-τον Qᵃ) | ενεκεν AB αὐτοὺς τὸν νόμον τοῦ κυρίου, καὶ τὰ προστάγματα αὐτοῦ οὐκ ἐφυλάξαντο,καὶ ἐπλάνησεν αὐτοὺς τὰ μάταια αὐτῶν ἃ ἐποίησαν, οἷςἐξηκολούθησαν οἱ πατέρες αὐτῶν ὀπίσω αὐτῶν· καὶ ἐξαποστελῶ πῦρἐπὶ Ἰούδαν, καὶ καταφάγεται θεμέλια Ἰερουσαλήμ.Τάδε λέγει Κύριος Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις Ἰσραὴλ καὶ ἐπὶταῖς τέσσαρσιν οὐκ ἀποστραφήσομαι αὐτόν, ἀνθʼ ὧν ἀπέδοντοἀργυρίου δίκαιον, καὶ πένητα ἕνεκεν ὑποδημάτων, τὰ πατοῦντα ἐπὶτὸν χοῦν τῆς γῆς, καὶ ἐκονδύλιζον εἰς κεφαλὰς πτωχῶν, καὶ ὁδὸνταπεινῶν ἐξέκλιναν, καὶ υἱὸς καὶ πατὴρ αὐτοῦ εἰσεπορεύοντο πρὸςτὴν αὐτὴν παιδίσκην, ὅπως βεβηλῶσιν τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ αὐτῶν·καὶ τὰ ἱμάτια αὐτῶν δεσμεύοντες σχοινίοις παραπετάσματα ἐποίουνἐχόμενα τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ οἶνον ἐκ συκοφαντιῶν ἔπινον ἐν τῷοἴκῳ τοῦ θεοῦ αὐτῶν. ἐγὼ δὲ ἐξῆρα τὸν Ἀμορραῖον ἐκ προσώπουαὐτῶν, οὗ ἦν καθὼς ὕψος κέδρου τὸ ὕψος αὐτοῦ, καὶ ἰσχυρὸς ἦνὡς δρῦς, καὶ ἐξήρανα τὸν καρπὸν αὐτοῦ ἐπάνωθεν καὶ τὰς ῥίζαςαὐτοῦ ὑποκάτωθεν· καὶ ἐγὼ ἀνήγαγον ὑμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶπεριήγαγον ὑμᾶς ἐν τῇ ἐρήμῳ μ΄ ἔτη τοῦ κατακληρονομῆσαι τὴν γῆντῶν Ἀμοραίων· καὶ ἔλαβον ἐκ τῶν υἱῶν ὑμῶν εἰς προφήτας, καὶἐκ τῶν νεανίσκων ὑμῶν εἰς ἁγιασμόν· μὴ οὐκ ἔστιν ταῦτα, υἱοὶἸσραήλ; λέγει Κύριος. καὶ ἐποτίζετε τοὺς ἡγιασμένους οἶνον, καὶτοῖς προφήταις ἐνετέλλεσθε λέγοντες Οὐ μὴ προφητεύσητε. διὰτοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ κυλίω ὑποκάτω ὑμῶν ὃν τρόπον κυλίεται ἡ ἄμαξα ἡγέμουσα καλάμης· καὶ ἀπολεῖται φυγὴ ἐκ δρομέως, καὶ ὁ κραταιὸςοὐ μὴ κρατήσῃ τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, καὶ ὁ μαχητὴς οὐ μὴ σώσει τὴνψυχὴν αὐτοῦ, καὶ ὁ τοξότης οὐ μὴ ὑποστῇ, καὶ ὁ ὀξὺς τοῖς ποσὶναὐτοῦ οὐ μὴ διασωθῇ, οὐδὲ ὁ ἱππεὺς οὐ μὴ σώσει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,καὶ ὁ κραταιὸς οὐ μὴ εὑρήσει τὴν καρδίαν αὐτοῦ ἐν δυναστείαις, ὁγυμνὸς διώξεται ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, λέγει Κύριος.Ἀκούσατε τὸν λόγον τοῦτον ὃν ἐλάλησεν Κύριος ἐφʼ ὑμᾶς, οἶκοςAQ 4 του κυριου] om του A | ματαια] αιματα A* (ματ. Aᵃ?) 7 βεβηλωσιν]βεβηλωσωσιν Aa (σωσιν το ονομα του sup ras) βεβηλωσωσι Q 9 εξηρα]εξεγειρα A | εκ] προ Q* (εκ Qᵃ) | ου] ουν B | επανωθεν] απανωθεν A10 μ΄] τεσσερακοντα AQ 11 ελαβον] ανελαβον Qᵃ 13 κυλιω] κωλυωA 14— 15 ταιος ου μη κρατηση...ιππευς sup ras Aᵃ 14 κρατησει Q |om ου μη σωσει την ψυχην αυτου Aa | σωσει] σωση Qᵃ 15 δια-σωθη] pro δ incep σ B* | ουδε] και Qmg | ιππεις Q*ᵛiᵈ | σωση AQᵃ 16 omο κραταιος ου μη AQ om ου μη Bᵃᵇ | ευρησει την καρδιαν] ηυρεθη καρδια Qᵐᵍ |δυναστιαις AἸσραήλ, καὶ κατὰ πάσης φυλῆς ἧς ἀνήγαγον ἐκ γῆς Αἰγύπτου, Bλέγων Πλὴν ὑμᾶς ἔγνων ἐκ πασῶν φυλῶν γῆς· διὰ τοῦτο ἐκδικήσωἐφʼ ὑμᾶς πάσας τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν. εἰ πορεύσονται δύο ἐπὶ τὸαὐτὸ καθόλου ἐὰν μὴ γνωρίσωσιν ἑαυτούς; εἰ ἐρεύξεται λέων ἐκ τοῦδρυμοῦ αὐτοῦ θήραν οὐκ ἔχων ; εἰ δώσει σκύμνος φωνὴν αὐτοῦ ἐκτῆς μάνδρας αὐτοῦ καθόλου ἐὰν μὴ ἁρπάσῃ τί; εἰ πεσεῖται ὄρνεονἐπὶ τὴν γῆν ἄνευ ἰξευτοῦ; εἰ σχασθήσεται παγὶς ἐπὶ τῆς γῆς ἄνευτοῦ συλλαβεῖν τι; εἰ φωνήσει σάλπιγξ ἐν πόλει καὶ λαὸς οὐ μὴπτοηθήσεται; εἰ ἔσται κακία ἐν πόλει ἣν Κύριος οὐκ ἐποίησεν;διότι οὐ μὴ ποιήσει Κύριος ὁ θεὸς πρᾶγμα ἐὰν μὴ ἀποκαλύψῃ παιδείανπρὸς τοὺς δούλους αὐτοῦ τοὺς προφήτας. λέων ἐρεύξεται, καὶτίς οὐ φοβηθήσεται Κύριος ὁ θεὸς ἐλάλησεν, καὶ τίς οὐ προφητεύσε;Ἀπαγγείλατε χώραις ἐν Ἀσσυρίοις καὶ ἐπὶ τὰς χώρας τῆςΑἰγύπτου, καὶ εἴπατε Συνάχθητε ἐπὶ τὸ ὄρος Σαμαρείας. καὶ ἴδετεθαυμαστὰ πολλὰ ἐν μέσῳ αὐτῆς καὶ καταδυναστείαν τὴν ἐν αὐτῇ·καὶ οὐκ ἔγνω ἃ ἔσται ἐναντίον αὐτῆς, λέγει Κύριος, οἱ θησαυρίζοντεςἀδικίαν καὶ ταλαιπωρίαν ἐν ταῖς χώραις αὐτῶν. διὰ τοῦτο τάδελέγει Κύριος ὁ θεός Τύρος κυκλόθεν ἡ γῆ σου ἐρημωθήσεται, καὶκατάξει ἐκ σοῦ ἰσχύν σου, καὶ διαρπαγήσονται αἱ χῶραί σου.  τάδελέγει Κύριος Ὃν τρόπον ὅταν ἐκσπάσῃ ὁ ποιμὴν ἐκ στόματος τοῦλέοντος δύο σκέλη ἢ λοβὸν ὠτίου, οὕτως ἐκσπασθήσονται οἱ υἱοὶἸσραὴλ οἱ κατοικοῦντες ἐν Σαμαρείᾳ κατέναντι τῆς φυλῆς καὶ ἐνΔαμασκῷ ἱερεῖς. ἀκούσατε καὶ ἐπιμαρτύρασθε τῷ οἴκῳ Ἰακώβ,λέγει Κύριος ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ, διότι ἐν τῇ ἡμέρᾳ ὅταν ἐκδικῶἀσεβείας τοῦ Ἰσραὴλ ἐπʼ αὐτόν, καὶ ἐκδικήσω ἐπὶ τὰ θυσιαστήριαΒαιθήλ, καὶ κατασκαφήσεται τὰ κέρατα τοῦ θυσιαστηρίου καὶ πεσοῦνταιἐπὶ τὴν γῆν· συνχεῶ καὶ πατάξω τὸν οἶκον τὸν περίπτερονIII 2 πασων] πασης Q* (-σων Qa) | φυλων] pr των AQ | γης] pr της AQAQ | υμων] ουτων A* ᵛⁱᵈ (υμ. Aᵃ) 5 την γην] της γης A | χασθησεταιA* (σχασθ. A¹) 6 om μη A 7 ποιηση A | παιδειαν] + αυτου AQ9 απαγγειλατε] αναγγ. Qa | τας χωρας] ταις χωραις Qᵃ (τας χωρας Q*ᵛⁱᵈ) |της Αιγ.] om της A εν γη Αιγυπτω Qᵃ Σαμαρειας] Σαμα sup ras Bᵃᵇειδετε Q καταδυναστειαν] pr την AQ 10 εσται] εστιν Qmᵍ | εναντιοναυτης] εν αυτη A ενωπιον (εναντ. Qavid et ᵐᵍ) αυτης Q* 11 ο θεος] om ο Aᵇ12 εκπαση B* (εκσπ. Bᵃᵇ) | η] ο B* (η Bᵃᵇ) εκσπαθησονται B | om εν 10Q* (hab Qa) | Σαμαρειαν Q της φυλης] om της AQ | Δαμασκω] + κλινηQᵐᵍ 13 επιμαρτυρασθε] incep επι μαρτυρια Q*ᵛiᵈ 14 εκδικησωAQ | ασεβειαν AQ*ᵛiᵈ Βεθηλ Q | κατασκαφθησεται Q* 15 συγχεωBᵃᵇAQᵃ και συντριψω QᵐᵍB ἐπὶ τὸν οἶκον τὸν θερινὸν, καὶ ἀπολοῦνται οἶκοι ἐλεφάντινοι, καὶ προσ-τεθήσονται ἕτεροι οἶκοι πολλοί, λέγει Κύριος.Ἀκούσατε τὸν λόγον τοῦτον, δαμάλεις τῆς Βασανίτιδος αἱ ἐν τῷὄρει τῆς Σαμαρείας, αἱ καταδυυαστεύουσαι πτωχοὺς καὶ καταπατοῦσαιπένητας, αἱ λέγουσαι τοῖς κυρίοις αὐτῶν Ἐπίδοτε ἡμῖν ὅπαως πίωμεν.ὀμνύει Κύριος κατὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ διότι Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονταιἐφʼ ὑμᾶς καὶ λήμψονται ὑμᾶς ἐν ὅπλοις, καὶ τοὺς μεθʼ ὑμῶν εἰςλφδητας ὑποκαιομένους ἐμβαλοῦσιν ἔμπυροι λοιμοί, καὶ ἐξενεχθήσεσθεγυμναὶ κατέναντι ἀλλήλων, καὶ ἀποριφήσεσθε εἰς τὸ ὄροςτὸ Ῥομμάν, λέγει Κύριος.  Εἰσήλθατε εἰς Βαιθὴλ καὶ ἡσεβήσατε,καὶ εἰς Γάλγαλα ἐπληθύνατε τοῦ ἀσεβῆσαι, καὶ ἠνέγκατε εἰςτὸ πρωὶ θυσίας ὑμῶν, εἰς τὴν τριημερίαν τὰ ἐπιδέκατα ὑμῶν· καὶἀνέγνωσαν ἔξω νόμον, καὶ ἐπεκαλέσαντο ὁμολογίας· ἀναγγείλατε ὅτιταῦτα ἠγάπησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, λέγει Κύριος ὁ θεός. καὶ ἐγὼ δώσωὑμῖν γομφιασμὸν ὀδόυτων ἐν πάσαις ταῖς πόλεσιν ὑμῶν, καὶ ἔνδειανἄρτων ἐν πᾶσι τοῖς τόποις ὑμῶν, καὶ οὐκ ἐπεστρέψατε πρὸς μέ,λέγει Κύριος. καὶ ἐγὼ ἀνέσχον ἐξ ὑμῶν τὸν ὑετὸν πρὸ τριῶν μηνῶντοῦτρυγητοῦ, καὶ βρέξω ἐπὶ πόλιν μίαν, ἐπὶ δὲ πόλιν μίαν οὐ βρέξωμερlςμία βραχῆσεται, καὶ μερὶς ἐφʼ ἣν οὐ βρέξω ξηρανθήσεται. καὶσυναθροισθήσονται δύο καὶ τρεῖς πόλεις εἰς πόλιν μίαν τοῦ πιεῖνὕδωρ καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῶσιν, καὶ οὐκ ἐπεστράφητε πρὸς μέ, λέγειΚύριος. ἐπάταξα ὑμᾶς ἐν πυρώσει καὶ ἐν ἰκτέρῳ· ἐπληθύνατε κήπουςὑμῶν, ἀμπελῶνας ὑμῶν καὶ συκῶνας ὑμῶν καὶ ἐλαιῶνας ὑμῶν κατέφαγενἡ κάμπη, καὶ οὐδ᾿ ὣς ἐπεστρέψατε πρὸς μέ, λέγει Κύριος.ἐξαπέστειλα εἰς ὑμᾶς θάνατον ἐν ὁδῷ Αἰγύπτου, καὶ ἀπέκτεινα ἐνόομφαίᾳ τοὺς νεανίσκους ὑμῶν μετὰ αἰχμαλωσίας ἵππων σου, καὶἀνήγαγον ἐν πυρὶ τὰς παρεμβολὰς ὑμῶν ἐν τῇ ὀργῇ ὑμῶν, καὶοἱδ’ ὣς ἐπεστρέψατε πρὸς μέ, λέγει Κύριος. κατέστρεψα ὑμᾶςΑQ 15 ελεφαντινοι] pr οι Qᵃ οικοι ετεροι AQ om Κυριος B IV 1 δα-μαλις A πτωχους] πενητας AQ πενητας] πτωχους AQ 2 διοτι] οτι A |ληφονται Q υποκεομενους B* (υποκαιομ. Bᵃᵇ) om υποκ. εμβαλουσιν AQ*(hab Qmg 3 αποροιφησεσθε Bᵃ(vid)b Qa Ρεμμαν AQ* Ερμωνα QmgΚυριος] + ο θ AQ 4 εισηλθετε Q*vid ησεβησατε] ηνομησατε AQ5 απαγγειλατε Q* (αναγγ. Qᵃ) oτι] διoτι Q 6 πασι (σιν Q) τοις τοποις)ποσαις ταις πολεσιν A 7 τιων A* (τριων A¹) τρυγητου] θερισμου Qᵐᵍεπι 1⁰ sup ras B? ᵛⁱᵈ βρέξω 3⁰] + επ αυτην AQ 8 δυο] + πολεις A πολεις]πολις B* (-λεις Bᵃᵇ vid) πολεις εις πολιν] ς πο sup ras B? ᵛiᵈ πολεις εiς supras Aa ουκ επεστραφητε] ουδ ως επεστρεφατε AQ* (ουκ επεστραφ. Qmg)υμας] υ sup ras B? 10 υμων 2⁰] μου AQ* (υμ. Q¹m ᵐᵍ)καθὼς κατέστρεψεν ὁ θεὸς Σόδομα καὶ Ι όμορρα, καὶ ἐγένεσθε ὡς Bδαλὸς ἐξεσπασμένος ἐκ πυρός, καὶ οὐδʼ ὧς ἐπεστρέψατε πρὸς μέ,λέγει Κύριος. διὰ τοῦτο οὕτως ποιήσω σοι, Ἰσραήλ· πλὴν ὅτιοὕτως ποιήσω σοι, ἑτοιμάζου τοῦ ἐπικαλεῖσθαι τὸν θεόν σου, Ἰσραήλ.διότι στερεῶν βροντὴν καὶ κτίζων πνεῦμα καὶ ἀπαγγέλλων εἰςἀνθρώπους τὸν χριστὸν αὐτοῦ, ὁ ποιῶν ὄρθρον καὶ ὁμίχλην, ἐπιβαίνωνἐπὶἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς· Κύριος ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ ὄνομααὐτῷ.Ἀκούσατε τὸν λόγον Κυρίου τοῦτον ὃν ἐγὼ λαμβάνω ἐφʼ ὑμᾶςθρθῆνον Οἶκος Ἰσραὴλ ἔπεσεν, οὐκέτι μὴ προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι·παρθένος τοῦ Ἰσραὴλ ἔσφαλεν ἐπὶ τῆς γῆς αὐτοῦ, οὐκ ἔστιν ὁ ἄναστήσωναὐτήν. διὰ τοῦτο τάδε λέγει κύριος Κύριος Ἡ πόλις ἐξ ἧςἐξεπορεύοντο χίλιοι, ὑπολειφθήσονται ρ΄, καὶ ἐξ ἧς ἐξεπορεύοντο ρ,ὑπολειφθήσονται δέκα τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ. διότι τάδε λέγει Κύριοςπρὸς τὸν οἶκον Ἰσραήλ Ἐκζητήσατέ με, καὶ ζήσεσθε· καὶ μὴ ἐκζητεῖτεΒαιθὴλ καὶ εἰς Γάλγαλα μὴ εἰσπορεύεσθε, καὶ ἐπὶ τὸ φρέαρ τοῦὅρκου μὴ διαβαίνετε, ὅτι Γάλγαλα αἰχμαλωτευομένη αἰχμαλωτευθήσεται,καὶ Βαιθὴλ ἔσται ὡς οὐχ ὑπάρχουσα. ἐκζητήσατε τὸν κύριον,καὶ ζῆτε, ὅπως μὴ ἀναλάμψῃ ὡς πῦρ ὁ οἶκος Ἰωσὴφ καὶ καταφάγῃαὐτόν, καὶ οὐκ ἔσται ὁ σβέσων τῷ οἵκῳ Ἰσραήλ. ὁ ποιῶν εἰς ὕψοςκρίμα, καὶ δικαιοσύνην εἰς γῆν ἔθηκεν· ὁ ποιῶν πάντα καὶ μετασκευάζων,καὶ ἐκτρέπων εἰς τὸ πρωὶ σκιάν, καὶ ἡμέραν εἰς νύκτασυσκοτάζων· ὁ προσκαλούμενος τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης καὶ ἐκχέωναὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον τῆς γῆς, Κύριος ὄνομα αὐτῷ· ὁ διαιρῶνσυντριμμὸν ἐπʼ ἰσχύν, καὶ ταλαιπωρίαν ἐπὶ ὀχύρωμα ἐπάγων.ἐμίσησαν ἐν πύλαις ἐλέγχοντα, καὶ λόγον ὅσιον ἐβδελύξαντο.11 ἐξεσπασμένος] ε 2⁰ sup ras (ubi α prius ut vid) B? εξεσταλσμενον Q* AQ(-νος Qᵃ) εξαπεσταλμενος Qmᵍ 12 τι ουτως ποι sup ras et in mg Aa (omoτι A*ᵛⁱᵈ) 13 διοτι] + ιδου εγω BᵃᵇᵐᵍAQ απαγγελλων] αιαγγελλωνQ* (απαγγ. Qᵃ) χριστον] θ΄ λογον Qᵐᵍ | ο ποιων] om ο AQ επιβαινων] prκαι A υψη] υψηλα Q* (υψη Qa) V 1 κυ τουτο| sup ras Ab (om κυA*ᵛiᵈ) Ισραηλ] pr του AQ 2 προσθησει] προσθη AQ\ (sed οσθ sup rasOᵃᵛᵈ) αυτου] om A αυτης Q αναστησων] οι ο’ ανιστων Qᵐᵍ 3 διατουτο] διοτι AQ Κυριος] ο θς Qᵃ om εξ ης B* (hab Bᵃ?) εξεπορευοντο bis]επορευοντο A ρ’ bis| εκατον AQ 4 Ισραηλ] Ισαηλ B* (Ισρ. Bᵃᵇ)5 Βαιθηλ 10] Bεθηλ Q* (Βαιθ. Qᵃ) διαβαινετε] αναβαινετε AQᵃ (-ταί Ο*)Βαιθηλ 2⁰]| Βαθηλ O*ᵛⁱᵈ (Βαιθ. Qa) 6 ζητε] τησατε BᵃᵇQ Γησετε Aᵃ |αναλημψη B καταφαγη] καταφαγεται AQ 7 ο ποιων] pr κς ο θς A prΚς Q 8 ο ποιων] om ο AQ* (hab Qᵃ) σκιαν] + θανατου Qmg προσωπουAQ* (-πον Qᵃ) Κυριος] + ο θς ο παντοκρατωρ AQ 9 ο διαιρων] om ο Aο διοριζων Q επ] επι AB διὰ τοῦτο ἀυθʼ ὧν κατεκονδύλιζον πτωχούς, καὶ δῶρα ἐκλεκτὰἐδέξασθε παρʼ αὐτῶν, οἴκους ξεστοὺς ᾠκοδομήσατε καὶ οὐ μὴ κατοικήσητεἐν αὐτοῖς, ἀμπελῶνας ἐπιθυμητοὺς ἐφυτεύσατε καὶ οὐ μὴπίητε τὸν οἶνον ἐξ αὐτῶν. ὅτι ἔγνων πολλὰς ἀσεβείας ὑμῶν, καὶἵσχυραὶ αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν καταπατοῦσαι δίκαιον, λαμβάνοντες ἀνταλλάγμστακαὶ πένητας ἐυ πύλαις ἐκκλίνοντες.  διὰ τοῦτο ὁ συνίων ἐντῶ καιρῷ ἐκείνῳ σιωπήσεται, ὅτι καιρὸς πονηρῶν ἐστιν. ἐκζητήσατετὸ καλὸν καὶ μὴ πονηρόν, ὅπως ζήσητε, καὶ ἔσται οὕτως μεθʼ ὑμῶνΚύριος ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ· ὃν τρόπον εἵπατε  Μεμισήκαμεν τὰπονηρὰ καὶ ὴγαπήκαμεν τὰ καλά, καὶ ἀποκαταστήσατε ἐν πύλαις κρίμα,ὅπως ἐλεήσῃ Κύριος ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ τοὺς περιλοίπους τοῦ Ἰωσήφ.διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ Ἐν πάσαις ταῖςσλατείαις κοπετός, καὶ ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς ὀηθήσεται Οὐαὶ οὐαίκληθήσεται γεαωργὸς εἰς πένθος καὶ κοπετόν, καὶ εἰς εἰδότας θρθῆνον,καὶ ἐν πάσαις ὁδοῖς κοπετός, διότι ἐλεύσομαι διὰ μέσου σου, εἶπενΚύριος. οὐαὶ οἱ ἐπιθυμοῦντες τὴν ἡμέραν Κυρίου· ἵνα τί αὕτη ὑμῖνἡ ἡμέρα τοῦ κυρίου καὶ αὕτη ἐστὶν σκότος καὶ οὐ φῶς. ὃν τρόπονἐὰν φύγῃ ἄνθρωπος ἐκ προσώπου τοῦ λέοντος, καὶ ἐμπέσῃ αὐτῷ ἡἄρκος, καὶ εἰσπηδήσῃ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ καὶ ἀπερείσηται τὰς χεῖραςαὐτοῦ ἐπὶ τὸν τοῖχον, καὶ δάκῃ αὐτὸν ὄφις. οὐχὶ σκότος ἡ ἡμέρατοῦ κυρίου καὶ οὐ φῶς καὶ γνόφος οὐκ ἔχων φέγγος αὕτη; μεμίσηκα,ἀπῶσμαι ἑορτὰς ὑμῶν, καὶ οὐ μὴ ὀσφρανθῶ θυσίας ἐν ταῖςπανηγύρεσιν ὑμῶν. διότι ἐὰν ἐνέγκητέ μοι ὁλοκαυτώματα καὶ θυσίαςὑμῶν, οὐ προσδέξομαι, καὶ σωτηρίους ἐπιφανείας ὑμῶν οὐκ ἐπιβλέψομαι.AQ 11 πτωχους] εις κεφαλας πτωχων AQ* (πτωχους Qmg) ξεστους] ξυστουςAQ* (ξεστ. Qᵃ) ωκοδομησατε BQ a] οικοδομησετε A οικοδομηθησεται Q*κατοικησητε] κατοικησεται Q* (-κησετε Qᵃ) αμπελωνας] pr και A εφυτευ-σατε] ηφυτευσετε AQ* (.ται) φυτευσατε Qᵃ τον οινον] om τον Q* (habQᵃ) om εξ A 12 καταπατουσαι B] καταπατουντες AQ* (οι ό -τουσαιQᵐᵍ) ανταλλαγματα] αλλαγμ. AQ πενητα Q* (.τας Qᵃ) εκκλινοντες] τεςsup rms Aᵃ? 13 σιωπησητε B* σιωπησεται BᵃᵇAᵇ ([σεται sup ras 7 fortelilt Q) σιωπηθησεται A*ᵛⁱᵈ πονηρος AQ 14 πονηρον] pr το A 15 ταπονηρα] το πονηρον A τα καλα] το καλον A ελεησει A 16 ταιςπλατειαις (-τισις A)] om ταις AQ κοπετος] ras 1 lit post τ A ταῖς ὁδοῖς]om ταις AQ ειδοτας] ιδοντας A 17 ελευσομαι] επελευσομαι A18 ουαιl οι επιθυμ in mg ct sup ras Aᵃ 19 εαν] οταν A φυγη]εκφυγη A εμπεση αυτω η αρκος και εισπηδησῃ (εισπηδησει A)] εμπεσειA*ᵛⁱᵈ (εμπεση αυτω η αρκος ӄ εισ πηδη in mg et sup ras Aᵃ?) |απε-ρεισηται] απεριση A απερισηται Q* (απερεισ. Qᵃ) επι] προς A εις Q20 φεγγος] φθεγγος A*ᵛiᵈ αυτη] αυτης Q 21 om θυσιας Q 22 εαν]pr και AQ ολοκαυτωματα] pr τα A om ου προσδεξομαι...υμων Q* (habOmg) προσδεξομαι] + αυτα AQᵐg σωτηριου Aμετάστησον ἀπʼ ἐμοῦ ἥχον ᾠδῶν σου, καὶ ψαλμὸν ὀργάνων Bσου οὐκ ἀκούσομαι· καὶ κυλισθήσεται ὡς ὕδωρ κρίμα, καὶ δικαιοσύνηὡς χειμάρρους ἄβατος. μὴ σφάγια καὶ θυσίας προσηνέγκατέ μοιἐν τῇ ἐρήμᾳῳ μ ἔτη, οἶκος Ἰσραήλ; καὶ ἀνελάβετε τὴν σκηνὴν τοῦΜολόχ καὶ τὸ ἄστρον τοῦ θεοῦ ὑμῶν Ῥαιφάν, τοὺς τύπους αὐτῶν οὓςἐποιήσατε ἑαυτοῖς· καὶ μετοικιῶ ὑμᾶς ἐπέκεινα Δαμασκοῦ, λέγειΚύριος, ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ ὄνομα αὐτῷ.Οὐαὶ τοῖς ἐξουθενοῦσιν Σειὼν καὶ τοῖς πεποιθόσιυ ἐπὶ τὸ ὄροςΣαμαρείας· ἀπετρύγησαν ἀρχὰς ἐθνῶν, καὶ εἰσῆλθον αὐτοί. οἶκος τοῦἸσραήλ, διάβητε πάντες καὶ ἴδετε, καὶ διέλθατε ἐκεῖθεν εἰς ἘμὰθΡαββά, καὶ κατάβητε ἐκεῖθεν εἰς Γὲθ ἀλλοφύλων, τὰς κρατίστας ἐκπασῶν τῶν βασιλειῶν τούτων, εί πλέονα τὰ ὅρια αὐτῶν ἐστὶν τῶνὑμετέρων ὁρίων. οἱ ἐρχόμενοι εἰς ἡμέραν κακήν, οἱ ἐγγίζοντες καὶἐφαπτόμενοι σαββάτων ψευδῶν, οἱ καθεύδοντες ἐπὶ κλινῶν ἐλεφαντίναωνκαὶ κατασπαταλῶντες ἐπὶ ταῖς στρωμναῖς αὐτῶν, καὶἒσθοντες ἐρίφους ἐκ ποιμνίων καὶ μοσχάρια ἐκ μέσου βουκολίωνγαλαθηνά, οἱ ἐπικροτοῦντες πρὸς τὴν φωνὴν τῶν ὀργάνων, ὡςἑστηκότα ἐλογίσαντο καὶ οὐχ ὡς φεύγοντα· οἱ πίνοντες τὸν διυλισμένονοἰνον, καὶ τὰ πρῶτα μύρα χριόμενοι, καὶ οὐκ ἔπασχονοὐδέν ἐπὶ τῇ συντριβῇ Ἰωσήφ. διὰ τοῦτο νῦν αἰχμάλωτοι ἔσονταιἀπʼ ἀρχῆς δυναστῶν, καὶ ἐξαρθήσεται χρεμετισμὸς ἵππων ἐξ Ἐφράιμ.ὅτι ὠμοσεν Κύριος καθʼ ἑαυτοῦ διότι Βδελύσσομαι ἐγὼ πᾶσαν τὴνὕβριν Ἰακώβ, καὶ τὰς χώρας αὐτοῦ μεμίσηκα, καὶ ἐξαρῶ πόλιν σὺνπᾶσιν τοῖς κατοικοῦσιν αὐτήν· καὶ ἔσται ἐὰν ὑπολειφθῶσιν δέκα ἐνοἰκίᾳ μιῷ, καὶ ἀποθανοῦνται καὶ ὑπολειφθήσονται οἱ κατάλοιποι,καὶλήμψονται οἱ οἰκεῖοι οἱ αὐτῶν καὶ παραβιῶνται τοῦ ἐξενέγκαιτὰ ὀστᾶ αὐτῶν ἐκ τοῦ οἴκου· καὶ ἐρεῖ τοῖς προεστηκόσι τῆς οἰκίας Εἰἔτι ὑπάρχει παρὰ σοί καὶ ἐρεῖ Οὐκ ἔτι καὶ ἐρεῖ Σίγα, ἕνεκα τοῦμὴ ὀνομάσαι τὸ ὄνομα Κυρίου. διότι ἰδοὺ Κύριος ἐντέλλεται, καὶ25 προσηνεγκετε Qᵃ μ΄ ετη οικος Ισραηλ] οικος Ισλ τεσσερακοντα ετη λεγει AQκς A τεσσερακοντα ετη οικ. Ισλ λεγει κς Q 26 Ρεφαν Q om ουτων AQ*(hab Qᵐᵍ) V 1 1 εξουθενουσι Qᵃ Σιων BᵇAQᵃ αυτοι] εαυτοις Qᵃ2 ειδετε Q om και διελθατε εκειθεν Q Εμαθ] Αιμαθ A Μαθ Q |Ραββα]+και διελθατε (θετε Qᵃ) εκειθεν Q om εκειθεν 2⁰ Q βασιλεων A |πλεονα]πλιονα A 3 ερχομενοι BQa] ευχομενοι AQ* 4 και 2⁰] αι Q*(και Qᵃ) om μεσου A 5 εστηκοτα] εστωτα AQ 7 απ] εξ Q*επ Qmg χρεμετισμος] χ sup ras Bᵃᵇ om εξ Q 8 διοτι] οτι A |αυ-του] ουτων A συν πασιν] συμπασιν (? συμ π.) B 9 δεκα] + ανδρεςAQ om και 2⁰ A 10 οικειοι] οικοι Q* (-κειοι Qᵃ) om οι 2⁰ A |παρα-βιωνται] οι παρααβιωται A προεστηκοσιν AQ om μη Q* (hab Qᵃ)B πατάξει τὸν οἶκον τὸν μέγαν θλάσμασιν καὶ τὸν οἶκον τὸν μικρὸνόάγμασιν. κζ διώξονται ἐν πέτραις ἵπποι ; εί παρασιωπήσονταιἐν θηλείαις; ὅτι ἐξεστρέψατε εἰς θυμὸν κρίμα, καὶ καρπὸν δικαιοσύνηςεἰς πικρίαν, οἱ εὐφραινόμενοι ἐπʼ οὐδενὶ λόγῳ, οἱ λέγοντεςΟὐκ ἐν τῇ ἰσχύι ἡμῶν ἔσχομεν κέρατα; διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐπεγείρωἐφʼ ὑμᾶς, οἶκος Ἰσραήλ, ἔθνος, λέγει Κύριος τῶν δυνάμεων. καὶ ἐκθλίψουσιν ὑμᾶς τοῦ μὴ εἰσελθεῖν εἰς Ἐμὰθ καὶ ὡς τοῦ χειμάρρου τῶνδυσμῶν.Οὕτως ἔδειξέν μοι Κύριος ὁ θεός, καὶ ἰδοὺ ἐπιγονὴ ἀκρίδωνἐρχομένη ἑωθινή, καὶ ἰδοὺ βροῦχος εἷς Γὼγ ὁ βασιλεύς. καὶ ἔσταιἐὰν συντελέσῃ τοῦ καταφαγεῖν τὸν χόρτον τῆς γῆς, καὶ εἶπα ΚύριεΚύριε, ἵλεως γενοῦ· τίς ἀναστήσει τὸν Ἰακώβ; ὅτι ὀλιγοστόςἐστιν· μετανόησον, Κύριε, ἐπὶ τούτῳ. Καὶ τοῦτο οὐκ ἔσται, λέγειΚύριος. Οὕτως ἔδειξέν μοι Κύριος, καὶ ἰδοὺ ἐκάλεσεν τὴν δίκηνἐν πυρὶ Κύριος, καὶ κατέφαγε τὴν ἄβυσσον τὴν πολλήν, καὶ κατέφαγεντὴν μερίδα Κυρίου. καὶ εἶπα Κύριε, κόπασον δή· τίςἀναστήσει τὸν Ἰακώβ; ὅτι ὀλιγοστός ἐστιν· μετανόησον, Κύριε,ἐπὶ τούτῳ. Καὶ τοῦτο οὐ μὴ γένηται, λέγει Κύριος. Οὕτωςἔδειξέν μοι Κύριος, καὶ ἰδοὺ ἑστηκὼς ἐπὶ τείχους ἀδαμαντίνου, καὶἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ἀδάμας. καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς μέ Τί σὺ ὁρᾷς.Ἀμώς καὶ εἶπα Ἀδάμαντα. καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς μέ Ἰδοὺ ἐγὼἐντάσσω ἀδάμαντα ἐν μέσῳ λαοῦ μου Ἰσραήλ, οὐκ ἔτι μὴ προσθῶτοῦ παρελθεῖν αὐτόν· καὶ ἀφανισθήσονται βωμοὶ τοῦ γέλωτος, καὶαἱ τελεταὶ τοῦ Ἰσραὴλ ἐρημωθήσονται, καὶ ἀναστήσομαι ἐπὶ τὸν οἶκονἸεροβοὰμ ἐν όομφαίᾳ.Καὶ ἐξαπέστειλεν Ἀμασίας ὁ ἱερεὺς Βαιθὴλ πρὸς Ἰεροβοὰμβασιλέα Ἰσραὴλ λέγων Συστροφὰς ποιεῖται κατὰ σοῦ Ἀμὼς ἐν μέσῳοἵκου Ἰσραήλ· οὐ μὴ δύνηται ἡ γῆ ὑπενεγκεῖν πάντας τοὺς λόγουςαὐτοῦ. διότι τάδε λέγει Ἀμώς Ἐν όομφαίᾳ τελευτήσει Ἰεροβοάμ,ὁ δὲ Ἰσραὴλ αἰχμάλωτος ἀχθήσεται ἀπὸ τῆς γῆς αὐτοῦ.  καὶ εἶπενAQ 11 οηγμασιν AQᵃ 12 οτι] + υμεις AQ 14 Ισραηλ] pr του AQ omλεγει Κυριος των δυν. AQ om εισελθειν A ως] εως AQ VII 1 Κυριοςο θεος] om ο θεος AQ pr κς Qᵃ 2 συντεληση B* (-λεση Bᵃ?ᵇ) 4 Κυ-ριος 1⁰] +ο θς A pr κς Qᵃ Κυριος 2⁰] + ο θς Qᵐg κατεφαγεν AQ om ΚυριουAQ 5 Κυριε] + κε AQ 6 Κυριος] + κς 7 ιδου] +ανηρ AQ ᵐᵍ8 ειπα] ειπον Qᵃ εν μεσω] εις μεσον AQ* (εν μεσω Qᵃ) λαοῦ] pr του Qπροσθῶ] προσθησω AQ* (-θω Qᵃ) 9 ερημωθησονται] εξερημωθησονται A10 δυνηται] γενηται A | παντας] απαντας AἈμασίας πρὸς Ἀμώς Ὁ ὁρῶν, βάδιζε, ἐκχώρησον σὺ εἰς γῆν Ἰούδα, Bκαὶ ἐκεῖ καταβίου, καὶ ἐκεῖ προφητεύσεις· εἰς δὲ Βαιθὴλ οὐκέτιπροσθήσεις τοῦ προφητεῦσαι, ὅτι ἁγίασμα βασιλέως ἐστίν, καὶοἶκος βασιλείας ἐστίν. καὶ ἀπεκρίθη Ἀμὼς καὶ εἶπεν πρὸς ἈμασίανΟὐκ ἤμην προφήτης ἐγὼ οὐδὲ υἱὸς προφήτου, ἀλλʼ ἢ αἰπόλοςἤμην καὶ κνίζων συκάμινα. καὶ ἀνέλαβέν με Κύριος ἐκ τῶν προβάτων,καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς μέ Βάδιζε, προφήτευσον ἐπὶ τὸνλαόν μου Ἰσραήλ. καὶ νῦν ἄκουε λόγον Κυρίου Σὺ λέγεις Μὴπροφήτευε ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ, καὶ οὐ μὴ ὀχλαγωγήσεις ἐπὶ τὸν οἶκονἸακώβ· διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Ἡ γυνή σου ἐν τῇ πόλειπορνεύσει, καὶ οἱ υἱοί σου καὶ αἱ θυγατέρες σου ἐν ῥομφαίᾳ πεσοῦνται,καὶ ἡ γῆ σου ἐν σχοινίῳ καταμετρηθήσεται, καὶ σὺ ἐν γῇ ἀκαθάρτῳτελευτήσεις, ὁ δὲ Ἰσραὴλ αἰχμάλωτος ἀχθήσεται ἀπὸ τῆς γῆςαὐτοῦ.(1)Οὕτως ἔδειξέν μοι κύριος Κύριος, ¹καὶ ἰδοὺ ἄγγος ἰξευτοῦ·καὶ εἶπεν Τί οὺ βλέπεις, Ἀμώς; καὶ εἶπα Ἄγγος ἰξευτοῦ. καὶεἶπεν Κύριος πρὸς μέ Ἥκει τὸ πέρας ἐπὶ τὸν λαόν μου Ἰσραήλ, οὐπροσθήσω ἔτι τοῦ παρελθεῖν αὐτόν. καὶ ὀλολύξει τὰ φατνώματατοῦ ναοῦ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, λέγει κύριος Κύριος· πολὺς ὁ πεπτωκὼςἐν παντὶ τόπῳ, ἐπιρρίψω σιωπήν. ἀκούσατε δὴ ταῦτα οἱ ἐκτρίβοντεςεἰς τὸ πρωὶ πένητα, καὶ καταδυναστεύοντες πτωχοὺς ἀπὸ τῆς γῆς,λέγοντες Πότε διελεύσεται ὁ μὴν καὶ ἐμπολήσομεν, καὶ τὰ σάββατακαὶ ἀνοίξομεν θησαυρὸν τοῦ ποιῆσαι μικρὸν μέτρον, καὶ τοῦ μεγαλῦναιστάθμιον καὶ ποιῆσαι ζυγὸν ἄδικον, τοῦ κτᾶσθαι ἐν ἀργυρίῳ καὶπτωχοὺς καὶ ταπεινὸν ἀντὶ ὑποδημάτων, καὶ ἀπὸ παντὸς γενήματοςἐμπορευσόμεθα; ὀμνύει Κύριος κατὰ τῆς ὑπερηφανίας Ἰακώβ Εἰἐπιλησθήσεται εἰς νῖκος πάντα τὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ ἐπὶ τούτοις οὐ12 om συ AQ 18 om δε A | Bεθηλ Q | ουκετι] + μη AQ* (om μη AQQᵃ) | προσθης AO* vid (προσθησεις Q1 (mg)) 14 om και 3° AQ 15 προ-φητων B (προβατων AQ) | Ισραηλ] pr τον A 16, 17 γησεις επι τονοικ. Ι. δια τουτο τα sup ras ut vid B1?a? | οχλαγωγησης AQ 17 omεν τη πολει...η γη σου Q* (hab Qmg) | om συ Q* (hab Qᵃ) | κυριος Κυριος]κς AQ VIII 1 βλεπεις] ορας A 2 ου προσθησω ετι] ουκετι μηπροσθω AQ* (om μη Qᵃ) 3 τα φατνωματα (φατμ. B*)] om τα Q | εκεινητη ημερα] τη ημ. εκεινη AQ | κυριος Κυριος] ς] κς Q* (κς κς Qᵃ) | επιριψω AQ*4 om και A | καταδυναστευοντες] ντ sup ras Bᵃᵇ 5 λεγοντες] pr οι AQ |ενπολησομεν A εμπλησομεν Q* (εμπολ. Qᵃ) | θησαυρους AQ* (- ρον Qᵐᵍ) |μετρον μικρον Q | του μεγαλυναι] in με ras aliq B? om του A | σταθμιον]σταθμια A σταθμεια O* vid (-θμιον Qᵃ) 6 om και 1⁰ AQ | ταπεινον]πενητα Qmg | αντι] ανθ Qᵃ | παντος γεν.] πασης πρασεως Qᵐᵍ 7 κατατης υπερηφανιας] κατ (καθ Q) υπερηφανειας AQ | επιλησθησεται] επιλησεται AΒ ταραχθήσεται ἡ γῆ, καὶ πενθήσει πᾶς ὁ κατοικῶν ἐν αὐτῇ, καὶ ἀναβήσεταιὡς ποταμὸς συντέλεια, καὶ καταβήσεται ὡς ποταμὸς Αἰγύπτου.καὶ ἔσται ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, λέγει κύριος Κύριος, καὶ δύσεται ὁἥλιος μεσημβρίας. καὶ συσκοτάσει ἐπὶ τῆς γῆς ἐν ἡμέρᾳ τὸ φῶς· καὶμεταστρέψω τὰς ἑορτὰς ὑμῶν εἰς πένθος, καὶ πάσας τὰς ᾠδὰς ὑμῶνεἰς θρῆνον, καὶ ἀναβιβῶ ἐπὶ πᾶσαν ὀσφὺν σάκκον, καὶ ἐπὶ πᾶσανκεφαλὴν φαλάκρωμα, καὶ θήσομαι αὐτὸν ὡς πένθος ἀγαπητοῦ, καὶτοὺς μετʼ αὐτοῦ ὡς ἡμέραν ὀδύνης. ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγειΚύριος. καὶ ἐξαποστελῶ λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, οὐ λιμὸν ἄρτων οὐδὲδίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κύριου· καὶ σαλευθἡσονταιὕδατα τῆς θαλάσσης, καὶ ἀπὸ βορρᾶ ἕως ἀνατολῶν περιδραμοῦνταιζητοῦντες τὸν λόγον Κυρίου καὶ οὐ μὴ εἰρωσιν. ἐν τῇἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐκλείψουσιν αἱ παρθένοι αἱ καλαὶ καὶ οἱ νεανίσκοι ἐνδίψει, οἱ ὀμνύοντες κατὰ τοῦ ἱλασμοῦ Σαμαρείας, καὶ οἱ λέγοντεςΖῇ ὁ θεός σου, Δάν, καὶ ζῇ ὁ θεός σου, δηρσάβεε. καὶ πεσοῦνται καὶοὐ μὴ ἀναστῶσιν ἔτι.Εἶῇδον τὸν κύριον ἐφεστῶτα ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ εἶπενΠάταξον ἐπὶ τὸ ἱλαστήριον καὶ σεισθήσεται τὰ πρόπυλα, καὶ διάκοψονεἰς κεφαλὰς πάντων· καὶ τοὺς καταλοίπους αὐτῶν ἐν όομφαίᾳἀποκτενῶ, οὐ μὴ διαφύγῃ ἐξ αὐτῶν φεύγων, καὶ οὐ μὴδιασωθῇ ἐξ αὐτῶν ἀνασωζόμενος. ἐὰν κατακρυβῶσιν εἰς ἅδου,ἐκεῖθεν ἡ χείρ μου ἀνασπάσει αὐτούς· καὶ ἐὰν ἀναβῶσιν εἰς τὸνοὐρανόν, ἐκεῖθεν κατάξω αὐτοὺς· ἐὰν ἐγκατακρυβῶσιν εἰς τὴν κορυφὴντοῦ Καρμήλου, ἐκεῖθεν ἐξερευνήσω καὶ λήμψομαι αὐτούς·καὶ ἐὰν καταδύσωσιν ἐξ ὀφθαλμῶν μου εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης.ἐκεῖ ἐντελοῦμαι τῷ δράκοντι καὶ δήξεται αὐτοὺς· καὶ ἐὰν πορευθῶσινἐν αἰχμαλωσίᾳ πρὸ προσώπου τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν, ἐκεῖ ἐντελοῖμαιτῇ όομφαίᾳ καὶ ἀποκτενεῖ αὐτούς· καὶ στηριῶ τοὺς ὀφθαλμούςμου ἐπʼ αὐτοὺς εἰς κακὰ καὶ οὐκ εἰς ἀγαθά. καὶ κύριοςAQ 9 Κυριος] ο θς AQ 10 αυτον] αυτην Qᵃ 11 Κυριος] + κς Qᵃ |αριου AQ* (-των Qᵃ) διψαν] οι ό διψος Qᵐᵍ αλλα] αλλ η Qᵃ 12 σα-λευθησονται] σαλευθησεται A συναχθησονται Q* (σαλευθ. )*ᵍ) της θαλασ-σης] εως θαλ. AQ* (απο θαλ. Qmg) Κυριου] pr του A 14 ο θεος(1⁰)] pr κς A ΙΧ 1 ιλαστηριον] θυσιαστηριον AQ* ιλαστ.Οᵐᵍ) |σεισθη-σεται BAQmg σισθησονται (σεισθ. Qᵃ) O* διαφυγη] διαφευξῃ A και ου]ουδε A om και Q (superscr ς Qᵃ) 2 κατακρυβωσιν] κατορυγωσιν AQ3 εγκατακρυβωσιν] εγκρυβωσιν A ενκρυβ. Q* (εγκρυβ. Qᵃ) εξεραυνησω )(εξερευν. ᵃᵇ) λήψομαι ) καταδυσωσιν..εκει εντελουμαι] ras aliφ B?vid4 τους οφθαλμους] τo προσωπον AΚυριος ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ, ὁ ἐφαπτόμενος τῆς γῆς καὶ σαλεύων Bαὐτήν, καὶ πενθήσουσιν πάντες οἱ κατοικοῦντες αὐτήν, καὶ ἀναβήσεταιὡς ποταμὸς συντέλεια αὐτῆς, καὶ καταβήσεται ὡς ποταμὸςΑἰγύπτου· ό οἰκοδομῶν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνάβασιν αὐτοῦ, καὶ τὴνἐπαγγελίαν αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς θεμελιῶν, ὁ προσκαλούμενος τὸ ὕδωρτῆς θαλάσσης καὶ ἐκχέων αὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον τῆς γῆς· Κύριος Ιαντοκράτωρὄνομα αὐτῷ. οὐχ ὡς υἱοὶ Αἰθιόπων ὑμεῖς ἐστε ἐμοῦ, υἱοὶἸσραήλ; λέγει Κύριος· οὐ τὸν Ἰσραὴλ ἀνήγαγον ἐκ γῆς Αἰγύπτου,καὶ τοὺς ἀλλοφύλους ἐκ Καππαδοκίας, καὶ τοὺς Σύρους ἐκ βόθρου;ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίου τοῦ θεοῦ ἐπὶ τὴν βασιλείαν τῶν ἁμαρτωλῶν,καὶ ἐξαρῶ αὐτὴν ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς· πλὴν ὅτι οὐκ εἰςτέλος ἐξαρῶ τὸν οἶκον Ἰακώβ, λέγει Κύριος. διότι ἐγὼ ἐντέλλομαι,καὶ λικμήσω ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν τὸν οἶκον Ἰσραὴλ ὃν τρόπονλικμᾶται ἐν τῷ λικμῷ, καὶ οὐ μὴ πέσῃ σύντριμμα ἐπὶ τὴν γῆν·ἐν όομφαίᾳ τελευτήσουσι πάντες ἁμαρτωλοὶ λαοῦ μου, οἱ λέγοντεςΟὐ μὴ ἐγγίσῃ οὐδὲ μὴ γένηται ἐφʼ ἡμᾶς τὰ κακά. Ἐν τῆἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀναστήσω τὴν σκηνὴν Δαυεὶδ τὴν πεπτωκυῖαν, καὶἀνοικοδομήσω τὰ πεπτωκότα αὐτῆς, καὶ τὰ κατεσκαμμένα αὐτῆςἀναστήσω, καὶ ἀνοικοδομήσω αὐτὴν καθὼς αἱ ἡμέραι τοῦ αἰῶνος,ὅπως ἐκζητήσωσιν οἱ κατάλοιποι τῶν ἀνθρώπων, καὶ πάντα τὰἔθνη ἐφʼ οὓς ἐπικέκληται τὸ ὄνομά μου ἐπʼ αὐτούς, λέγει Κύριοςὁ ποιῶν ταῦτα. ἔδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ καταλήμψεταιὁ ἀμητὸς τὸν τρυγητόν, καὶ περκάσει ἡ σταφυλὴ ἐν τῷσπόρῳ, καὶ ἀποσταλάξει τὰ ὄρη γλυκασμόν, καὶ πάντες οἱ βουνοὶσύμφυτοι ἔσονται· καὶ ἐπιστρέψω τὴν αἰχμαλωσίαν λαοῦ μουἸσραήλ, καὶ οἰκοδομήσουσιν πόλεις τὰς ἠφανισμένας καὶ κατοικήσουσιν,καὶ καταφυτεύσουσιν ἀμπελῶνα καὶ πίονται τὸν oἶυον οὐτῶν,6 αναβασιν] pr την Qᵐᵍ επαγγελειαν AQ* της θαλασσης] om της A | AQπροσωπου AQ Κυριος] + ο θς AQ Παντοκρατωρ] pr ο AQ 7 εμου]εμοι AQ 0 Γακωβ| Ιηλ A 9 εγω] pr ιδου AQ λικμησω BQᵃ)λιμιω A* λιγμιω A¹ λικμιω Q*ᵛⁱᵈ πασιν AQ Ισραηλ] pr του A λικμαται]λιγμαται A λικμω Q] λικνῳ B λιγμω A 10 τελευτησουσιν AQ ουδε]ουδ ου AQ γενηται] ελθῃ Qᵐᵍ 11 πεπτωκυιαν] καταπεπτ. Q*vidαυτης 1⁰] ουτων Qmg κατεσκαμμενα] κατεστραμμενα AᵇQ*) (κατεσκ. Qᵃ)12 οπως] + αν A | εκζητησουσιν Qa ανθρωπων] + τον κν A Κυριος] + ο θς A13 καταληψεται Q αμητος] αλοητος AQᵃ 14 λαου] pr του A |κατα-gφυτευσουσιν] φυτευσ. Qᵃ αμπελωνας BᵃᵇAQB καὶ φυτεύσουσιν κήπους καὶ φάγονται τοὺς καρποὺς αὐτῶν·καὶ καταφυτεύσω αὐτοὺς ἐπὶ τῆς γῆς αὐτῶν, καὶ οὐ μὴ ἐκσπασθῶσινοὐκέτι ἀπὸ τῆς γῆς ἧς ἔδωκα αὐτοῖς, λέγει Κύριος ὁ θεὸς ὁπαντοκoάταωρ.AQ 14 ηφυτευσουσιν] καταφυτευσουσιν A φυτευσουσι Qᵃ (ποιησουσι Qmg) |τουςκαρπους] τον καρπον AQ 15 αυτους] αυτου A εκσπασθωσιν] εκπασθ.A γης 2⁰] + ουτων AQSubscr Αμως β BAQ ( + εντελλομενος παρ δεραιοις γ΄ Qa)