ΑΠΟΛΛΩΝΙΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣΠΕΡΙ ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ ΑC. I 3 b 9SἘν ταῖϲ προεκδοθείϲαιϲ ἡμῖν εχολαῖϲ ἡ περὶ τὰϲ φωνὰϲ παράδοϲιϲ, Prooemium καθὼϲ ἀπῄτει ὁ περὶ αὐτῶν λόγοϲ, κατείλεκται· ἡ δὲ νῦν  ῥηθηϲομένηἔκδοϲιϲ περιέξει τὴν ἐκ τούτων γινομένην ϲύντοξιν εἰϲ argvmenta. § 1. Adhucexposuimus doctrinam de vocum formis; quae numc exponemus, complectentur earum constructionem, undenascitur congruens absolutumque enuntatum. quam accuratissime explicabimus, quia hac cognitioneutique opus est ad interpretanda poematatestimonia et adnotatio exegetica. 1—p 2, 8 Prisciani lnstit. gramm. XVII § 1et 2 107, 2—108, 16 H.: Quoniam in ante expositis libris de partibus orationis in plerisqueApollonii auctoritatem sumus secuti, aliorum quoque sive nostrorum sive Graecorum nom intermittentesnecessaria et si quid ipsi quoque novi potuerimus addere, nunc quoque eiusdem maxime de ordinationesive constructione dictionum, quam Graeci ϲύνταξιν vocant, vestigia sequentes, si quid etiam exaliis vel ex nobis congruum inveniatur, non recusemus interponere. (§ 2) In supra dictis igitur desingulis vocibus dictionum, ut poscebat earum ratio, tractavimus; nunc autem dicemus de ordinationeearum, quae solet fieri ad constructionem orationis perfectae, quam admodum necessariam ad auctorumexpositionem omnium diligentissime debemus inquirere, quod, quemadmodum literae apte coëuntesfaciunt syllabus et syllabae dictiones, sic et dictiones orationem. hoc enim etiam de literistradita ratio demonstravit, quae bene dicuntur ab Apollonio prima materia vocis esse humanaeindividua. ea enim non quocumque modo iuncturas ostendit fieri ligerarun, sed per aptissimamordinationem, unde et literas verisimiliter dicunt appellari, quasi legiteras, quod legendi iterpraebeant ordine congruo positae. nec non etiam auctiores literis syllabae idem recipiunt, cum exeis coëuntes iuncturae pro debito dictionem perficiunt. — 1 — 3 ἐκδόϲειϲ infra 157, 18 et 167, 11carminum Ho-adnotatio critica, discrepantia scriptvrae in ALCBb. A habet in inferiore mgfolii 1 r a manu quinti decimi, ut videtur, saeculi Ἀπολλωνιου γραμματικου περι ϲυνταξεωϲ, in L. aprima manu in fol 1 r primis grammatici verbis haec praemissa sunt: Ἀπολλωνίου ἀλεξανδρέωϲ περίϲυντάξεωϲ, C titulo caret, in B post γένοϲ ἀπολλωνίου (fol 1 r) et indicem capitum librorum l I—IV(fol 2r—4r). haec leguntur fol 4v: Ἀπολλωνίου ἀλεξανδρέωϲ τοῦ γραμματικοῦ πεῖ ϲυντάξεωϲ τῶν μερῶντοῦ λόγου τῶν εἰϲ τέϲϲαρα βιβλίον πρῶτον περὶ ϲυντάξεωϲ ἄρθρων. τμῆμα πρῶτον || 1 usque ad p 2, 12ἀπο desunt in A, qui in fol 1r et v indicem capitum1 1—32 libri primi exhibst ab sia manu nonrecentiore scriptum ||  1 —p 2, 4 κατεπηγγείλατο] haec et his praemissum indicem capitum libri primiin folio primo a rec. manu habetκαταλληλότητα τοῦ αὐτοτελοῦϲ λόγου, ἣν πάνυ προῄρημαι, ἀναγκαιοτάτην οὖϲαν πρὸϲ ἐξήγηϲιντῶν ποιημάτων, μετὰ πάϲηϲ ἀκριβείαϲ ἐκθέϲθαι.Quae enuntiatis cum literis, syllabis, vocibus communis sint.Ἤδη γὰρ καὶ ἡ πρώτη ῥηθεῖϲα ἀμερὴϲ ὕλη τῶν ϲτοιχείων τοῦτο πολὺ πρότερον κατεπηγγείλατο, οὐχ ὡϲἔτυχεν ἐπιπλοκὰϲ ποιηϲαμένητῶν ϲτοιχείων, ἀλλ᾿ ἐν τῇ κατὰ τὸ δέον ϲυντάξει, ἐξ ἧϲ ϲχεδὸν καὶ τὴν ὀνομαϲίαν εἴληχεν.ἥ τε ἐπαναβεβηκυῖα ϲυλλαβ ταὐτὸν ἀνεδέξατο, εἴγε αἱ ἐκ τούτων ϲυντόξειϲ ἀναπληρούμεναι κατὰ τὸ δέονἀποτελοῦϲι τὴν λέξιν. καὶ ϲαφὲϲ ὅτι ἀκόλουθόν ἐϲτι τὸ καὶ τὰϲ λέξειϲ, 4 b μέροϲ οὔϲαϲ τοῦ κατὰ ϲύνταξιν αὐτοτελοῦϲ λόγου, τὸ κατάλληλον τῆϲ  ϲυντάξεωϲ ἀναδέξαϲθαι· τὸ γὰρ ἐξ ἑκάϲτηϲ λέξεωϲ παρυφιϲτάμενον νοητὸν10s τρόπον τινὰ ϲτοιχεῖόν ἐϲτι τοῦ λόγου, καὶ ὡϲ τὰ ϲτοιχεῖατὰϲ ϲυλλαβὰϲ ἀποτελεῖ κατὰ τὰϲ ἐπιπλοκάϲ, οὕτω καὶ ἡ ϲύνταξιϲ τῶν νοητῶν τρόπον τινὰ ϲυλλαβὰϲἀποτελέϲει διὰ τῆϲ ἐπιπλοκῆϲ τῶν λέξεων. καὶc. Πargvm. § 2. Adstrictam certis legibus constructionem iam elementa(litterae) ostenderunt et syllabae. cui consentaneum est, voces quoque congruenter construi. namcuiusque vocis sensus quodammodo elementum orationis est. ac sicut ex litteris syllabae, ex syllabisoriuntur verba, ita enuntiata ex verbis recte constructis.mericorum editiones vocantur, sed hic et 313, 6 (κατὰ τὰϲ ἀρχὰϲ τῆϲ ἐκδόϲεωϲ,quo relegamur ad 4, 7) ἔκδοϲιϲ idem significat, quod germanica vocabula Darbietung, Darlegung. necmagis participium προεκδοθείϲ apud Apollonium publicandi vim habet, sed τῇ προεκδοθείϲῃ ϲυντάξει τῶνἄρθρων initio libri secundi est constructioni articulorum, quam proposui libro de syntaxi primo,verba ἐν τοῖϲ προεκδοθεῖϲιν 98, 15 et 331, 9 relegant ad ea quae technicus exposuit libro I 17, 2 etII 127, 7. ἐν ταῖϲ προεκδοθείϲαιϲ ϲχολαῖϲ denique idem valet quod in scholis quas antea praebui.exempla nonnulla similis usus vocabulorum ἔκδοϲιϲ et ἐκδιδόναι ex posterioris aevi scriptiscomposuimus in indice interpretationum s. ἔκδοϲιϲ. de ϲχολαί nominis significatione diximus inpraefatione.testim. et adn. exeg. 1 κατάλληλα sunt verba quae recte inter se constructasunt, itaque καταλληλότηϲ de iusta orationis forma syntactica dicitur, ubi singulae orationis partesinter se congruunt. — 3 in scholiis artis Dionysianae ϲτοιχεῖον saepe appellatu ἡ πρώτη καὶ ἀμερὴϲ(vel ἄτομοϲ) τοῦ ἀνθρώπου φωνή, e.g. 31, 6. 45, 33. 165, 6. 181, 1. 182, 12 Hilg. — 4κατεπηγγείλατο. coniunctio litterarum non fortuito facta quasi promisit verborum quoqueconiunctionem certas leges secuturam esse. — 6 τὴν ὀνομαϲίαν. cfr Dion. Thr. 9, 5 U.: τὰ δὲ αὐτὰ(scil τὰ γράμματα) καὶ ϲτοιχεῖα καλεῖται διὸ τὸ ἔχειν ϲτοῖχόν τινα καὶ τάξιν. — ἐπαναβεβηυῖα.syllaba litteram ambitu supergressa est. — 8 — p 3, 2 Prisc. XVII § 3 108, 16 — 109, 3 3 H.: igiturmanifestum, quod consequens est, ut etiam dictiones, cum partesadn. crit., Discr. scr. in ALCBb. 6 ταὐτὸν L, ταὐτὸ CBb || 8 ἀποτελοῦϲι]ἀναπληροῦϲι B || 9 μέροϲ] partes Prisc. || 10 ἀναδέξαϲθαι] inc. fol 1 v L || 11 τοῦ om B | τὰϲ om ||12 ἐπιτελε L, quae corruptela videtur ex subsequenti ἐπιπλοκάϲ orta esse | τελει primae suntlitterae in fol 2 r A codicis, cuius septem folia. prima (septimum pertinet usque adπαραλαμβανόμενον 16, 25) scripta sunt ab eadem manu, quae capitum quoque indicem in fol 1 r et vexaravit | post ἐπιπλοκάϲ Portus iniuria censuit addenda esse καὶ αἱ ϲυλλαβαὶ τὰϲ λέξειϲ || 13ϲυλλαβὰϲ] λόγον LxB | ἀποτελεῖ maluit Sophianus, perficit Prisc.ἔτι ὃν τρόπον ἐκ τῶν ϲυλλαβῶν ἡ λέξιϲ, οὕτωϲ ἐκ τῆϲ καταλληλότητοϲ τῶν νοητῶν ὁαὐτοτελὴϲ λόγοϲ.Ἔϲτιν οὖν καὶ ἐκ τῶν παρεπομένων τὸ τοιοῦτον ἐπιδεῖξαι, ἐνοἷϲ δὶϲ τὸ αὐτὸ ϲτοιχεῖον παραλαμβάνεται, ἔλλαβεν, ἔννεπε· ἀλλὰ καὶ ϲυλλαβή, Λέλεξ, πάμπαν· ἀλλὰ καὶλέξιϲ,Μῶϲ᾿ ἄγε, Μῶϲα λίγεια {Alcman. fr. 1 B4.},βαρὺϲ βαρὺϲ ϲύνοικοϲ {Sophocl. fr. 686 N2.}.Ἀλλὰ καὶ μέχρι λόγου τὸ τοιοῦτο διήκει, ἡνίκα τὰ εἰρημένα αὖθιϲ ἐπαναλαμβάνεται, ὁτὲμὲν ἀναγκαίωϲ, ὁτὲ δὲ ἐν παρολκῇ.argvm. § 3. Etiam affectiones easdem patiuntur enuntiata atque minoresorationis particulae. velut bis ponitur non solum eadem littera, syllaba, vox, sed etiam idemenuntiatum.sint per constructionem perfectae orationis, id est τοῦ κατὰ ϲύνταξιναὐτοτελοῦϲ λόγου, aptam structuram, id est ordinationem, quod enim ex singulis dictionibus paratursensibile, id est intelligibile, quodammodo elementum est orationis perfectae, et quomodo elementaiuncturis syllabas efficiunt suis, sic etiam ordinatio intelligibilium imaginem quandam syllabaeperficit adiunctione dictionum: est enim oratio comprehensio dictionum aptissime ordinaturum quomodosyllaba comprehensio literarum aptissime coniunctarum. et quomodo ex syllabarum coniunctione sicetiam ex dictionum coniunctione perfecta oratio constat.testim. et adn. exeg. 3 — 9 Prisc. XVII § 3 p109,4 4—11 H. Possumus autem exaccidenium quoque similitudine hoc contemplari. Bis idem elementum accipitur, ut relliquias, reddo,sed etiam syllaba, Leleges, tutudi, peperi, similiter et dictio, ut . . . Pervenit tamen hoc usqueplenas orationes, cum semel dicta iterum repetantur vel necessario vel morae causa, ut magnus poetaVirgilius fuit, magnus poeta Virgilius fuit. — 3 ἐν οἶϲ quia (cfr indem), ut de adv. 120, 20. 138,28. vide RSchneideri comm. 56. — 5 c Arcad. 19, 1 Schm. (Herodian. l 43, 8Ltz): τὰ εἰϲ εξ . . .βαρύνεται, Λέλεξ . . . et 144, 4 (Ι 396, 4): τὰ εἰϲ ξ μονοϲύλλαβα ὀξύνεται . . . Λέξ, ἔθνοϲ. LobeckParalip. 101. — 9 παρολκῇ = πλεοναϲμῷ.adn. crit., discr. scr. in ALCBb. 1 pist τρόπον Portus adiecit ἐκ τῶνϲτοιχείων αἱ ϲυλλαβαὶ κα | ἡ λέξιϲ A Prisc. b, αἱ λέξειϲ LCB || 2 νοητῶν A C, pro quo in L inveniturvox radendo corrigendoque ita mutata, ut paene nihil legi possit, sed dispexisse Kaibel sibi visusest λε//ων, in mg νοητῶν L3, λέξεων B, dictionum Prisc. || 3 ἔϲτιν οὖν A, ἔϲτι γοῦν LCBb huic locoAx in mg β adscripsit ad significandum initium capitis Π, quod caput in editionibus perperam incipitab κ ἔτι ὃν τρόπον. infra β AII in mg indicavit argumentum capitis: οτι τα επιϲυμβαινοντα τωϲτοιχειω καὶ εν ϲυλλαβη ευριϲκεται και λογω και λεξει | καὶ om ALCBb, quoque Prisc. || 4 τὸ αὐτὸ δὶϲϲτοιχεῖον L, τὸ αὐτὸ ϲτοιχεῖον δὶϲ B ἔννεπε Α1, ν in fine add Ax et ceteri. ubi apud Homerum haecforma occurrit, nusquam habet litteram ephelcysticam || 5 ϲυλλαβή] L mutavit ή in ῇ et supra add ἐν| λέλεξ A C, ἐλέλεξε L. sed primum ε rasura paene deletum, ἐλέλεξεν ἐλέλεγε B, Leleges Prisc.,λέλεγεϲ b cum Sophiano | λέξιϲ] αί λέξειϲ L1, ἐν λέξει L2 || 6 Μῶϲ᾿ ἄγε om B || 7 alterum βαρὺϲ omLCB || 8 μέχρι A Prisc. b, μετὰ LCB | τοιοῦτον LCB || 8—9 ἐπιλαμβάνεται B. ln A supraεπανολαμβανεται invenitur ?? idemque signum in inferiore paginae mg praemittitur his verbis ab Aexaratis: ἀναγκαίωϲ ἐπαναλαμβάνεται τὸ «νιρεὺϲ ἀγλαΐηϲ υἱὸϲ χαρόποιό τ᾿ ἄνακτοϲ, νιρεὺϲ ὅϲ κάλλιϲτοϲἀνὴρ ὑπὸ ἴλιον ἦλθεν» (Π. Β 672—3). μετὰ γὰρ τὸΚαὶ πλεονάζει ϲτοιχεῖον, λέγω οὐ τὸ αὐτό. φαμὲν οὕτωϲ· τὸ ὕδωρ τῷ δ πλεονάζει, τοῦ ὕεινἐγκειμένου, καὶ τὸ α ἐν τῷ ἀλαλητῷ, ὅπερ δύναται καὶ ἐν πλεοναϲμῷ ϲυλλαβῆϲ παραλαμβάνεϲθαι, ἐπεὶκαταχρηϲτικώτερον  καὶ μονογράμματοι ἐκφωνήϲειϲ ϲυλλαβαὶ εἴρηνται. φαμὲν  δὲκαὶ τὰ τοιαῦτα πλεονάζειν ϲυλλαβῇ· θήρεϲϲι, κύνεϲϲι, λελάχωϲι, 11s ἄλλα πλεῖϲτα. πλεονάζουϲι δὲ καὶ λέξειϲ, ἕζομαι καθέζομαι, ἔπω 5 b ἐνέπω, ἀντίοϲ ἐναντίοϲ, argvm. § 4. Ac praeterrepetitiones quoque inveniuntur enuntiata supervacanea, sicut supervacuae litterae, syllabae,voces.testim. et adn. exeg. 1—p 5, 5 Prisc. XVII § 4 p 109, 15—110, 9 H.: Abundatlitera non eadem, ut prodest pro proest . . .; abundat etiam syllaba, ut huiuscemodi pro huiusmodi .. . nec non etiam dictio tam in compositione quam in appositione: compositione, ut Terentius inPhormione «exadversum ei loco» pro adversum . . . ; in appositione quoque, Virgilius «sic ore locutaest», abundat enim ore . . .; nec mirum, cum expletivae ceniunctiones quantum ad sensum plerumqueponuntur. nec non orattiones invenimus similiter supervacue positas, ut ibant qua poterant, et quanon poterant, non ibant. — 2 Et. Or. 156, 18 παρὰ τὸ ὕω τὸ βρέχω ὕωρ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ δ ὅδωρ. οὕτωϲἩρωδιανόϲ (in libro περὶ παθῶν. I 285, 5 Ltz). Herodianus quoque docuit ἀλαλητόϲ ἀπὸ τοῦ λαλητόϲπροϲθέϲει τοῦ α ortum esse. vide Arcad. 93, 19 Schm. (Herod. I 220, 3 Ltz) et 124, 18 (I 321, 16):τὸ ἀλαλή παρὰ τὸλαλῶ, et περὶ μονήρ. λέξ. 39, 6(Π 944, 16); τὸ ἀλαλή οὐ φύϲει τριϲύλλαβον. — 3 ἐνπλεον. ϲυλλ. παρολ. = accipi pro abundanti syllaba. — καταχρηϲτικώτερον. cfr Dion. Thr. 16, 7 U.:ϲυλλαβή ἐϲτι κυρίωϲ ϲύλληψιϲ ϲυμφώνων μετὰ φωνήεντοϲ ἢ φωνηέντων . . . καταχρηϲτικῶϲ δὲ καὶ ὴ ἐξἑνὸϲ φωνήεντοϲ.εἰπεῖν «νιρεὺϲ αὖ ϲύμηθεν ἄγε τρειϲκαίδεκα νῆαϲ» (671) ἐπήγαγε τὰ λοιπά,εἰκότωϲ βουλόμενοϲ αὐτὸν κοϲμῆϲαι, ἐπειδὴ ἀλλαχοῦ αὐτοῦ μνήμην οὐ ποιεῖται. ἐν παρολκῇ δὲἐπαναλαμβάνεται τοῦτο «τοῦ δ᾿ ἐγὼ ἀντίοϲ εἰμι καὶ εἰ πυρὶ χεῖραϲ ἔοικεν, εἰ πυρὶ χεῖραϲ ἔοικε, μένοϲδ᾿  αἴθωνι ϲιδήρῳ» (Il. Υ 371 — 2). κατ᾿ οὐδένα γὰρ ἀναγκαῖον λόγον τοῦτο ἐπανείληπτοι. lnfra haecin mg Ax: ὅμηροϲ ἐν βοιωτίᾳ «νιρεὺϲ αἰϲύμηθεν ἄγε τρεῖϲ νῆαϲ ἐΐϲαϲ, νιρεὺϲ ἀγλαΐηϲ υίὸϲ χαρόποιό τ᾿ἄνακτοϲ, νιρεὺϲ ὃϲ κάλλιϲτοϲ ἀνὴρ ὑπὸ ἴλιον ἦλθεν». (accentus et spiritus partim omissi sunt.animadverte in ea forma versus B 671 quam A protulit, lectionem τρειϲκαίδεκα νῆαϲ, quae aliunde notanon est.) Portus quoque in versione latina exempla iterati enuntiati adicienda censebat atquemutuatus est, ut ipse indicat, ex Theod. Gazae Instit. libro IV: sunt Il. Υ 371 — 2 et Theocrit. lX1 — 2. nec Prisc. exemplis caret. noli autem putare, quae AIII adiecit, petita esse ex syntaxiscodice pleniore.adn. crit., discr. scr. in ALCBb. 1 A in mg ἕνεκα ἐμφαϲεωϲ | καὶ in. ras L2 |πλεονάζον LCBb | ante φαμὲν supra add ὅτε A2. ab φαμὲν inc. fol 2r L | οὕτω LCBb atque in A ϲ rasuradeletum | ante τὸ ὅδωρ add εἰϲ LB || 2 τῷ δ πλεονάζει Ab, τὸ δ πλεονάζειν L et supra scriptum πῆ Δ΄ab eadem manu (i.e. cur dicitur δ abundare ?), πλεονάζειν τῇ δ C, πλεονάζει τὸ δ B | τοῦ α L |αλλαλητωι A, ἀλαλητῶ L, ἀλαλητόϲ CBb || 3 ὅπερ] ωϲπερ A1, sed in mg γρ. οπερ Ax || 4 καὶ RSchneider,αἱ codd. et edd. | εἴρηνται ϲυλλαβαὶ B || δὲ om LCB | καὶ induxit L2 | λελάχωϲι A1 L, ν add. AxCBb.apud Homerum H 80, O 350, X 343 λελάχωϲι θανόντα, neque alio Iliadis aut Odysseae loco haecλαγχάνειν verbi forma invenitur || 6 unte ἄλλα add καὶ LCB | πλεοναζωϲι A | ante ἔπω add καὶ LB || 7ἐννέπω Lοὐ ϲύ γ᾿ ἔπειταΤυδέοϲ ἔκγονόϲ ἐϲϲι {Ε 8123}ὅπου γε καὶ παραπληρωματικοὺϲ ϲυνδέϲμουϲ φαμέν. Φαμὲν δέ γε καὶ λόγουϲ ποτὲ παρέλκειν πρὸϲοὐδὲν ϲυντείνονταϲ, εἴγε πλείουϲ ἀθετήϲειϲ ὑπ᾿ Ἀριϲτάρχου διὰ τοὺϲ τοιούτουϲ τρόπουϲ ἐγένοντο.Ἀλλὰ καὶ ἐναντία πάθη ἐνδείᾳ ϲτοιχείου γίνεται, γαῖα αἶα, παρὰ τὸ ϲκῆπτρον ὁ ϲκηπτοῦχοϲβαϲιλεύϲ· τῇδε ἔχει καὶ παρὰ τὸ φαιδρόϲ ὁ φαίδιμοϲ· αἱ τοιαῦται παραθέϲειϲ ϲχεδὸν ἀπερίληπτοί εἰϲι,πάμπολλοι οὖϲαι. ἀλλὰ καὶ ϲυλλαβῆϲ, ἡνίκα τὸ θέλω λῶ, ἡνίκα ὁ αἰγοπόλοϲ αἰπόλοϲ. ἀλλὰκαὶ λέξεωϲ, ἡνίκα ἀπαιτεῖ τὸἀλλ᾿ ὑμεῖϲ ἔρχεϲθε {Ι 649}τὴν ἀπό πρόθεϲιν. καὶ τὸπικρὰϲ ὠδῖναϲ ἔχουϲαι {Λ 271}ἡ γὰρ αὐτοτέλεια τοῦ λόγου ὡϲ ϲτοιχεῖον ἐζήτηϲε τὴν παράπρόθεϲιν. τό τεἀρνειὸν δ᾿ ἐμοὶ οἴῳ {ι 550}λείπει τῷ ἄρθρῳ· ὁ γὰρ λόγοϲ τὴν ἀναφορὰν τοῦ ἀρνὸϲ ἐπιζητῶν τὴν argvm. § 5. Nec minus contraria affectio his omnibus communis est: deest interdum littera, desuntsyllabae, carent nonnumquam enuntiata singulis verbis, velut praepositionibus aut articulis apudHomerum.testim. et adn. exeg. 1—2 propter γ᾿ citatur hic locus, non propter ἔκγονοϲ(quod poterat non differre videri ab γόνοϲ). cfr de coni. 246,14. — 3 cfr de coni. 252,οἱπαραπληρωματικοὶ ϲύνδεϲμοι, τὸ πλέον πλεονάϲατεϲ ἤπερ δηλοῦντεϲ, . . . ὰπὸ τοῦ πλεονάϲαντοϲ τὴνὀνομαϲίαν ἔϲχον. — —6 — p 6,1 Prisc. XVII § 5 p110, 10—27 H.: Contrariae similiter passiones perdefectionem fiunt literae et syllabae et dictionis et orationis: literae, ut siit pro sivit . . . ;syllabae, ut commorit pro commoverit . . .; dictionis, ut «Urbs antiqua fuit, Tyrii tenuere coloni»,deest enim quan . . . In compositis quoque idem solet fieri, ut «Incubuere mari, totumque a sedibusimis una Eurus Notusque ruunt» pro eruunt. deest enim praepositio ad perfectionem plenae orationis.— 9 τὸ θέλω λῶ. cfr EM 73 32: τὸ λῶ, ὅπερ ἀπὸ τοῦ θέλω γίνεται ἀφαιρέϲει τῆϲ Θε. — 12 idem de adv.136 21 docet. cfr schol. B et Townl. ad I 649: ϲκληρὸν ῆν τὸ μετὰ τῆϲ προθέϲεωϲ εἰπεῖν ἀπέρχεϲθε. —14 de adv. 136, 23 ἐπί praepositio suppleta est, item in schol. B et Townl. — 16 cfr schol. Q ad ι550: ἴϲωϲ τὸν ϲώϲαντα ἑαυτὸν ἔλαβε.adn. crit., discr. scr. in ALCBb. 1 γε ἔπειτα L || 2 Τυδέωϲ L | ἔγγονοϲ L 3hic A in mg adscripta habet verba Prisciani 110, 6 —8 nec mirum . . . positas et supraπαραπληρωματκοὺϲ additum expletivi | δέ] δή L1, sed L2 φαμὲν δή γε induxit; B om δέ γε et ποτὲ.Stadtmueller voluit δ᾿ ἔτι pro δέ γε, qua mutatione non opus || 6 Ἀλλὰ καὶ] inc. fol 2 v A, in quocodice hic rursus verba Prisciani adscripta sunt, 110, 10 Contrariae . . . literae | ἐναντία induxitL2 || 8 ἀπερίληπτοι] fol 2 v L || 9 πάμπολαι L1, πάμπολλαι L2CB | ϲυλλαβάϲ L1, ϲυλλαβ L2, ἐν ϲυλλαβῆB | ante posterius ἡνίκα B inserit καὶ ἐν λέξει | posterius ἡνίκα induxit L3 cfr infra 8, 23 | ὁABb, τὸ LC || 10 A in mg το αιπολοϲ η παρα τω αιποπολοϲ το υψη πολων η παρα το αιγοπολοϲ | ἀλλὰ καὶλέξεωϲ induxit L2 et in mg scripsit καὶ ἐν λέξει et paullo infra ἐν λόγω, quod B pro καὶ λέξεωϲexhibet | τὸ om L1, add L4 || 11 ερχεϲθαι A || 12 τὸ om L || 13 πικρὰϲ] πολλὰϲ LB | ὀδύναϲ B |ἔχουϲα L 14 παρα A2 in ras || 15 ἀρνειὸν Cb, ἀρνίον A, ἀρήϊον LB | δή μοι οἴω L, δέ μοι ὀΐω B || 16τὸ ἄρθρον LCB. cfr ad dativum e. g. 72, 20. 117, 22 | ἀρνὸϲ A b, λόγου LCBτοῦ ἄρθρου ἐνδείκνυται ἔλλειψιν. —Ϲχεδὸν δὲ ὅλη ἡ πραγματεία  ἡ εἰρηϲομένη καὶ τὰ τοιαῦτα ἅπανταπροϲδιακρινεῖ, ἐπεὶ πόθεν ἐϲτοχάϲατο Ζηνόδοτοϲ τὸ ὦλλοι {B 1. Κ 1} κατὰ ϲυνολοιφὴν τοῦ ἄρθρουγράφειν, εἰ μὴ ἐκ τῆϲ δεούϲηϲ ϲυντάξεωϲ κινούμενοϲ; καὶ 6 bπόθεν Ἀρίϲταρχοϲ οὐκ ἔλεγε μὲν πλεονάζειν τὸ ἄρθρον, περιέγραφε 12s δὲ ὡϲ ἐλλείποντοϲ ϲυνήθωϲ τοῖϲ ἄρθροιϲ τοῦ ποιητοῦ; ἔχων γοῦν ἐκεῖϲε ἀφορμὴντῆϲ ἀρθρικῆϲ γραφῆϲ, ἀπαιτοῦντοϲ τοῦ λόγου τὸ ἄρθρον, πρὸϲ  τὸ ϲύνηθεϲ τοῦ ποιητοῦ ἑκὼνπαρεπέμψατο, ἐκδεξάμενοϲ μᾶλλον τὸν δαί ϲύνδεϲμον ἤπερ τὸ αἱ ἄρθρον ἐν τῷπῶϲ δαὶ τῶν ἄλλων Τρώων {Κ 408}ἐπιδεδείξεται δὲ τὰ τοιαῦτα ἐν τοῖϲ κατὰ μέροϲ. —Προῦπτον δὲ ὅτι  καὶ τὰ τοιαῦτα οὐκ ἀποκοπαί εἰϲιν, ὥϲ τινεϲ ὑπέλαβον,argvm. § 6. Controversiae autem hinc exortae eis, quae hoc dicentur libro,diiudicabuntur. huc pertinet, quod Zenodotus in Iliadis B1 et K 1 articulum inculcavit, Aristarchusvero consuetudinis Homericae ratione diligenter habita non dixit supervacaneum esse articulum, ubiverus articulus (non demonstrativus) in poematum Homeri editionibus inveniebatur, sed eum eiecit exhis locis, etiamsi vulgaris usus poscebat, velut K 408 praetumit δαί coniunctionem, reiecit δ᾿ αἱscripturam.argvm. § 7. Desunt voces etiam in huiusmodi enuntiatis: ἀλλ᾿ ἄνα, πάρα δ᾿ἀνήρ, ubi perperam ἄνα et πάρα existimantur voces in fine mutilatae.testim. et adn. exeg. 3 ὦλλοι. schol. A ad B 1 (Ariston. p 56 Fr.) ἄλλοι: ὅτιΖηνόδοτοϲ γράφει ὦλλοι. ὁ δὲ ποιητὴϲ ἀϲυνάρθρωϲ ἐκφέρει, et ad K 1 (Ariston. p 170) ἄλλοι:παραιτητέον τοὺϲ γράφονταϲ, ὦν ἐϲτι καὶ Ζηνόδοτοϲ, ὦλλοι μὲν, ἢ καὶ τοὺϲ ὁπωϲοῦν βουλομένουϲδαϲύνειν. ἔϲτι γὰρ ὁ ποιητὴϲ παραλειπτκὸϲ τῶν ἄρθρων. et cfr infra 38, 13. — 5 περιγράφω persaepeeximendi, excludendi vim apud Ap. habet, vide RSchneideri comm. p 141 ad 121, 19. — 6 de ἐκεῖϲεusurpato pro ἐκεῖ vide Lobeckii Phryn. p 44. demonstratur autem adverbio locus qui subsequiturHomeri, de quo uberius diputat § 127 — 128. vide quae illic adnotavimus. — 7 de ἀφορμή nominis usuvide RSchneideri comm. p 27: hoc loco rationem significat, unde quis profectus aliquid facere potestvel debet. — 7 — 8 propter poetae consuetudinem articulum reiecit. — 11 ἐπιδεδείξεται: 77, 8 — 78,11. — 11 — p 7, 5 Prisc. XVII § 5 110, 27 — 111, 4 H.: in his sunt etiam illa, quibus deest in fineverbum, ut Virgilius in III Aeneidos «C mihi sola me super Astyanactis imago» dees enim verbum adperfectionem orationis, nec enim apocopam possumus eam dicere, quae fit in plena dictione, sed quaein litera vel syllaba sensu per se carentibus.adn. crit., discr. scr. in ALCBb. post ἔλλειψιν quoque Portus aliquid deessesuspicatur: exemplum videlicet defectus orationis. quge vero meam suspi- cionem Theodori Gazaeauctoritas, qui pleraque praecepta hinc in I IV librum suarum instiutionum transtulit. is enimposteaquam egit de defectu literae, syllabae et dictionis: Deficit, inquit, etiam oratio, ut . . .Verum Gaza l. l. non ex meliore nostris codice Apollonii hausit quae de defectu λόγου dicit, sed exPlanudis libello περὶ ϲυντάξεωϲ 108, 1 Bachm. | δὲ om B B || 2 εἰρημένη B | πάντα B | προϲδιακρινεῖ]in A post ει rasura unius litterae || 3 ωλλοι A, ὤλλοι L1, L3 add coronidis signum inter spiritum etaccentum. A in mg: ωλλοι ζηνοδοτοϲ αλλοι αριϲταρχοϲ. οτι ζηνοδοτοϲ και αριϲταρχοϲ προ του απολλωνιου| ϲυναλιφην A, sed ι in ras ab A 4 γράφειν] ει in ras A2 | δεούϲηϲ] Stadtmueller ci. ἐνδεούϲηϲ ||οὐκ ἔλεγε] fol 3 r L || 6 τοῦ ποιητοῦ om LCBb || 6—8 ἔχων —ποιητοῦ om A1, in mg add A2 || 6 γοῦν]οῦν B | ἐκεῖ C || 11 τά τοιαῦτα post μέροϲ conlocat Bἀλλ᾿ ἄνα, εἰ μέμονάϲ γε {Ι 247},πάρα δ᾿ ἀνήρ, ὃϲ καταθήϲει {π 45},ἀλλὰ πάθη λόγου ἐλλείποντα ῥήματι· πότε γὰρ ὅληϲ λέξεωϲ ἀποκοπὴ γίνεται; μαρτυρεῖ καὶαὐτὸ τὸ ὄνομα τοῦ πάθουϲ, εἴγε πᾶϲα ἀποκοπὴ μέροϲ τι τοῦ ὅλου λειπόμενον ὑπαγορεύει.Οὐκ ἀπίθανον δ᾿ οἶμαι κἀκεῖνο παραϲτῆϲαι. Παρεπόμενόν ἐϲτιν ἔϲθ᾿ ὅτε ταῖϲ λέξεϲιν καὶ παρὰ τὰϲγραφὰϲ ἁμαρτάνεϲθαι, ἃϲ ἢ προφανῶϲ ἔϲτι καταλαβέϲθαι διὰ τῆϲ ἀκοῆϲ, ἀδήλου τοῦ τοιούτου ὄντοϲ  κατὰ τὸν ἐπιλογιϲμὸν ἐξέταϲιϲ κατορθοῖ, ἣν κολοῦμεν λόγον τὸν περὶ ὀρθογραφίαϲ. Τοιοῦτόν τιπαρεπόμενον ὑπολαμβάνω κἀν τοῖϲ  λόγοιϲ. ἐπὰν γὰρ τὰ μὴ δέοντα τῶν λέξεων ἐπιϲυναφθῇ, τὸτοιοῦτο 7p καλοῦμεν ϲολοικιϲμόν, ὡϲ τῶν ϲτοιχείων τοῦ λόγου ἀκαταλλήλωϲϲυνελθόντων. εἴπερ οὖν ἔϲτιν μαθεῖν τἀκριβὲϲ τῆϲ γραφῆϲ, μαθεῖν ἄρα ἔϲτι καὶ τἀκριβὲϲ τῆϲ ϲυντόξεωϲτοῦ λόγου.argvm. § 8. Vitiosas scripturas singularum vocum cum soloecismis,orthographicos canones cum regulis verborum construedorum comparare licet.testim. et adn. exeg. 1 cfr de adv. 136, 27 et EM 95, 47: ἄνα· «ἀλλ᾿ ἄνα εἰμέμοναϲα» ἀντὶ τοῦ ἀνάϲτηθι. ὅλη ἡ λέξιϲ (scil ϲτῆθι) ἀκεϲπάϲθη. οὐκ ἔϲτι δὲ ἀποκοπὴ ἐπὶ τοῦτοιούτου. Ἡρωδιανόϲ (Π 207, 16 Ltz). — 2 cfr de adv 136, 26 et de coni. 233, 19. Herodianus autem dehoc πάρα praepositionis usu cum Apollonio non consensit, si eis fides quae legimus EM 651, 25: πάρα·ϲημαίνει τρία. «τίϲ ἔϲθ᾿ ὁ πωλῶν τἀνδράποδ᾿; 〈ὅδ᾿〉 ἐγὼ πάρα» ἀντὶ τοῦ πάρειμι. «πάρα δ᾿ ἀνήρ» ἀντὶτοῦ πάρεϲτι. «πάρ᾿ ἔμοιγε καὶ ἄλλοι» ἀντ τοῦ πάρειϲί μοι. τίνοϲ ἄρα ἡ ἀποκοπή; ἔϲτι τοῦ εἰμί καὶ τοῦἔϲτι καὶ τοῦ εἰϲί ἀποκοπή. πρὸϲ τὸ ϲημαινόμενον καὶ ἀποκοπή. περὶ παθῶν (scil Ἡρωδιανοῦ. D 207, 20Ltz). at probabile Lentzio iure visum est, hoc totum adnotamentum ab epitomatore prorsus immutatumet sententiam ab Herodiano alienam inculcatam esse. — 6 —14 Prisc. XVII § 6 p 111, 12—19 H.: Quomodoautem literarus rationem vel scripturae inspectione vel aurium sensu diiudicamus, sic etiam indictionum ordintione disceptamus rationem contextus, utrum recta sit an non. nam si incongrua sit,soloecismum faciet, quazi elementis orationis inconcinne coëuntibus, quomodo inconcinnitas literarumve syllabarum ve eis accidentium in singulis dictionibus facit barbarismum. sicut igitur recta ratioscripturae docet literarum congruam iuncturam, sic etiam rectam orationis compositionem ratioordinationis ostendit.adn. crit., discr. scr. in ALCBb. 2 ἳϲ om L1, add L2 | καταθήϲει] in A fol 2vextremae literae sunt κα, infra quas legitur ζήτει τὸ τέταρτον a manu recentissima. subaudiendumφύλλον: nam in quarto folio recto continuatur quod in fine secundi versi legitur, quia tertium etquartum sedem suam commutarunt. L2 ν add καταθήϲει verbo || 3 παθει A | ελλειποντα A, ἀλλείποντι L,ἑλλείποντοϲ CBb | ῥήματοϲ B, sed ι habet sub ο adscriptum || 5 ὑπαγορεύει] fol 3 v L || 6 απειθανονA | ante παρεπόμενον L2 add et in mg hoc signo repetito καίπερ | post παρεπόμενον add γὰρ C | ἐϲτινALb, sed in L verbum erasum, ab CB omissum 7 παρα A, περ LCBb. cfr infra 11, 4. 163, 28. 164, 1.206, 12 et 28. 208, 8. 224 17 || 8 ἀκοῆϲ] κονῆϲ L1, corr L2 || 9 λογιμὸν LCB | τὸν] τῶν A || 10 anteτοιοῦτον add τὸ B | κἀν L2 in ras, quid L1 scripserit non liquet || 11 επιϲυναφθῆι A, ϲυναφθῇ LCBb |τὸ om L1, add L3 || 12 ἀκαταλλήλων Cκοινὸν ἔθοϲ, ὑποτακτικὰϲ δὲ τὰϲ διὰ τοῦ γμ ἢ κμ ἢ χμ· ἔτι τε λπκτικὰϲ μερῶν λόγου τὰϲ εἰϲ τὸ λϲ, ρϲ, νϲ, ἄλλαϲ πλείϲταϲ. ἀλλὰ καὶ ἐπὶ λέξεων τὸ αὐτό· προθέϲειϲ γοῦνκαλοῦμεν καὶ προτακτικὰ ἄρθρα καὶ ὑποτακτικὰ  καὶ ἔτι ἐπιρρήματα, ἃ μᾶλλον ἀπὸ τῆϲϲυντάξεωϲ τὴν ὀνομαϲίαν ἔλαβεν ἤπερ ἀπὸ τοῦ δηλουμένου. Καὶ ἐν λόγῳ δὲ ἔϲτι τὸ τοιοῦτον εὑρέϲθαι,ὁπότε τὰ ἐκ ϲυνημμένων ἀληθεύει προλημματιζόμενα τῶν ἐπιφερομένων, ὥϲπερ ἔγκειται κατὰτὴν πρώτην τοῦ λόγου ϲυναφήν, εἰ τῇδέ τιϲ testim. et adn. exeg. 1 κοινὸν ἔθοϲ.in communi dialecto quippe ubi spiritus asper mediis in vocibus non audiatur, vocales aspirataeindicant initium vocis. — τὰϲ διὰ τοῦ γμ ἢ κη ἢ χμ. cfr AO IV 332, 14 (Herodian. II 396, 6 Ltz) deθμ. φν γδ χμ κμ ϲγ ϲδ (deest γμ): ταῦτα οὐδέποτε ἐν ϲυμπλοκῇ ἐν ἀρχῇ εὑριϲκόμενα, ἐν μέϲῳ ἀλλήλων οὐχωρίζονται, et EM 521, 29 (Herod. D 396 12 Ltz): δεῖ γινώϲκειν ὅτι τὸ κ πρὸ τοῦ μ οὐδέποτεεὑρίϲκεται ἐν ἀρχῇ λέξεωϲ. — 2 λϲ, ρϲ, νσ. cfr Choeroboscus I 256, 35 Hilg. (Herodian. II 715, 28Ltz): τὰ εἰϲ τὸ σ λήγοντα πρὸ τοῦ ϲ ἔχει τὸ λ ὡϲ τὸ ἅλϲ, τὸ ν ὡϲ τὸ Τῖρυνϲ, ἢ τὸ ρ ὡϲ τὸ μάκαρϲ. — 4Apollonio ἐπίρρημα videbatur significare: quod verbo praemissum est. cfr de adv. 125, 6: τί δή ποτε,εἰ καὶ ἐν ὑποτάξει ἐϲτὶ τὰ ἐπιρρήματα τοῦ ῥήματοϲ καὶ ἐν προτάξει, ἀπὸ τοῦ προτετάχθαι τὴν ὀνομαϲίανἔλαβε; — ἃ non solum ad ἐπιρρήματα, sed etiam ad προθέϲειϲ et ad προτ. ἄρθρα καὶ ὑποτ. referendumest. ϲυντόξεωϲ hic de collocatione verborum dictum, ut 305, 22 alibi. ceterum vide Adnot. crit. —5—p 10, 3 cfr infra 245, 12 — 22. — 6 — 7 ϲυνημ- μένων et ϲυναφήν. Ut coniunctiones, quas nunccondicionales vocamus, iam Stoici ϲυναπτικοὺϲ ϲυνδέϲμουϲ nuncupabant (vide Laert. Diog VII § 71),ita periodum condicionalem ἀξίωμα ϲυνημμένον. itidem ϲυνημμένα hic et infra § 10 sunt membra talisperiodi et ϲυναφὴ conexio condicionalis. cfr Dion. Thr. 88, 1. 91, 2 et index in Dion. U. —προλημματιζόμενα. de tota periodo Ap. dicit quod de protasi tantum dicere ei licebat, vide Argum. —τὴν πρώτην τ. λ. ϲυναφήν ideo videtur Ap. rectam periodi condicionalis formam appellare, quia utsecundam opponit eam, quae verritati contraria est et fillius formae inversione nascitur.Adn. crit., discr. sca in ALCBb. 1 ὑποτακτικὰϲ] ϲ induxit 2 | τὰϲ] ϲ induxit Lἢ κμ ἢ χμ A Prisc. b, χμ ἢ γμ LB, γμ ἢ χ C | A in mg inferiore: οτι ουκ εϲτν ἡ γμ ἡ κμ ἡ χμ ειϲἐντέλειαν τάξεωϲ αλλ εἰϲ μεϲην ϲυνταξιν και οὐδέποτε εν αρχη η ληκτικη | ληκτικὰϲ] ϲ induxit I2 || 2ante λόγου add τοῦ B τὰϲ εἰϲ τὸ add Uhlig |  λc] λ in ras A2 | ρϲ A Prisc. b. om LCB A in mginferiore: πτι το λϲ ρϲ νϲ τελικα μορια | καὶ ἄλλα πλεῖϲτα B, atque L quoque femininum in neutrummutavit |  καὶ om L1 CB, add L || 3 οῦν C || 4 pro ἐπιρρήματα Dronke 605 voluit ὑποτακτκὰ ῥήματαscribi duce Prisciano, sed ἐπιρρήματα locum hic hebet (vide Testim.), nec nisi hoc ex Priscianidiscrepantia conicere licet, post ἐπιρρήματα intercidisse καὶ ὑποτακτικὰ ῥήματα. de ὑποτακτικῆϲἐγκλίϲεωϲ nomine vide infra 266, 6 | ὃ μᾶλλον] fol 4 v A || 5 ἤπερ vocis η in ras A2 |  εὑράϲθαι L1,acutum in circumflexum mutavit L2 || 6 post ἀληθεύει add προϲλαμβανόμενα καὶ οἶον B |προλημματιζομενων ut videtur A1, ων in α mutavit A2 || 7 ὥϲπερ Uhlig, ἅπερ codd. et edd., a quavocula inc. fol 4 v L; poterat etiam καθάπερ poni. Kayser * ἅπερ defendens et ad ἐπιφερομένωνreferens sic προλ. — ϲυναφήν interpretatur: vorausgeschickt als Annahme nahme dem Folgenden, was indem erstes Teil der zusammengesetzte Periode schon enthalten ist, wie hier das κινεῖϲθαι in demπεριπατεῖν ϲυναλοιφήν L1, ϲυναφήν L4 | εἰ τῇδέ τιϲ Ab, εἴ τοι δή τιϲ L, εἴ τιϲ οὕτωϲ CBἀποφαίνοιτο, εἰ περιπατεῖ Διονύϲιοϲ, κινεῖται· οὐ μὴν, εἰΔιονύϲιοϲ κινεῖται, περιπατεῖ. ἀντιϲτρέφοντοϲ γὰρ τοῦ λόγου οὐκ ἀληθεύει τὸ ὅλον.Ϲτοιχεῖον ἔϲθ᾿ ὅτε εἰϲ δύο μερίζεται τρόπῳ ϲυλλαβικῷ, ἧδεἕαδε ἀλλὰ καὶ δύο εἰϲ ἓν ϲυναλείφεται, βέλεα βέλη. καὶ ϲυλλαβὴ εἰϲ δύο μερίζεται (λέγωτὴν κυρίωϲ ϲυλλαβήν), κοῖλον κόϊλον· ἀλλὰ καὶ δύο ϲυλλαβαὶ εἰϲ μίαν ϲυνίαϲιν, ἡνίκα παρὰ τὴν γήραϊτριϲύλλαβον 8 b διϲύλλαβόν φαμεν τὴν γήρᾳ, παρὰ τὴν Ἀΐδηϲ Ἅιδηϲ. ἀλλὰκαὶ. λέξειϲ, ἡνίκα ἡ ἀκρόπολιϲ πόλιϲ ἄκρη, ἡ καλλίχοροϲ {λ 581} 14sargvm. § 10. Atque conectuntur aut dissolvuntur enuntiata non minus quamlitterae, syllabae, voces. conectunt coniunctiones, quibus omissis dissolvitur oratio.testim. et Adn. exeg. 2 ἀντιϲτρέφοντοϲ ut ἀναϲτρέφοντοϲ de pron. 36, 7. — 4—p11 1, 10 Prisc. XVII § 8.9. p 112, 14—113, 20H.: Elementum est quando in duo dividitur modosyllabico, id est contemplatione temporum, ut fieri pro firi . . . sed etiam duo in unum coëunt, uttibicen pro tibiicen . . . syllaba quoque in duas dividitur, ut aulae, aulaï . . . (§9) sed etiamduae syllabae in unam coëunt, ut . . . aeripede pro aëripedem . . . sed etiam dictio dividitur, utsi dicam respublica felix est et res felix est publica . . . etium divisa possunt coniungi, utmalefida . . . Orationibus similiter accidentes coniunctiones es quando coniungunt duas ve pluresorationes, est quando subtractae dissolvunt, ut . . . «Forte citi ferru, date tela, impelliteremos». — 4 τρόπῳ ϲυλλαβικῷ ita, ut simul syllabarum numerus augeatur. — 5 de adv. 147, 12 Ap.dubitat. an ἑ in ἕαδε pleonasmus sit, ut in ἕεδνα et ἑώρων. Herodianus autem ita, ut hoc locoApollonius, sentit in pros. Il. ad Ξ 340 (D 90, 21 Ltz): τὸ ἕαδε διαίρεϲίϲ ἐϲτι τοῦ ἧδε. — 6 λέγωτὴν κυρίωϲ ϲυλλαβήν. cfr Adn. exeg. ad § 4. additus hoc est, quia ἧδε vocis prior syllaba non eratκυρίωϲ ϲυλλαβή. ceterum quae nunc sequuntur tria exempla ab antecedentibus duobus ita differunt, uteaedem litterae in diremptione et coniunctione serventur. — 6 κόϊλον. cft de pron. 87, 4 de νῶϊ etϲφῶϊ: ἴϲωϲ ἐν τῇ κατὰ διάϲταϲιν διαιρέϲει ἐϲτίν, ὡϲ κόϊλον, πάϊϲ. Arcad. 63, 1 Schm. (Herod. I 162,14Ltz): τὸ κόϊλοϲ ἀπὸ τοῦ κϲῖλοϲ κατὰ πόθοϲ. Theognost. AO II 61, 16 (Herod. D313, 25 Ltz): τὸκοῖλοϲ διὰ τῆϲ οι διφθόγγου γράφπται, ὅτι εὕρηται καὶ ἐν διολύϲει κόϊλον. Priscisn. I § 53 39, 21H.: in hoc queqme Aeolis sequimur sic enim illi dividentes dyphthongum κόϊλον pro κόλον dicsnt. quodautem syntsmis antonymicique locis et apud Theognostum Priscianumque non κόϊλοϲ, sed κόϊλον legitur,videtur ex alicuius poetae loco repetendum esse πόλιϲ ἄκρη. apud Ho-Adn. crit., discr. scr. in ALCBb. 1 prius εἰ in ras A | οὐ μὴν εἰ add Lange*,εἰ tantum add Dronke ΙΙ 601 || 2 ante περιπ. add εἰ A2L4CBb, ἴϲ. περιπ. εἰ κιν. Soph. || 4 AI in mg:οτι τα ϲτοιχεια και ϲυναιρειται και μερίζεται, γηραϊ γήραι, ῆδε εαδε βελεα βελη, κοῖλον κοϊλον,ἀϊδηϲ αιδηϲ ακροπολιϲ πόλιϲ ἄκρη καλλιχοροϲ χορω καλῆ ϲὺν άγριον παϲιμελλουϲα κηρεϲϲιφορητουϲ | δεA, ἥδε L || 5 ϲυνολοίφεται L || 6 λέγω — ϲυλλαβήν induxit L || 7 μίαν ALb, ἓν B, δύο C sed appositaiusta scriptura cum γρ | ϲυνίαϲν] coëunt Prisc., ϲυνιϲιν A1, ϲυνίζουϲιν A2L1CBb, ϲυνιζάνουϲιν L2 |post ἡνίκα add τὴν B | παρὰ] περὶ γήραϊ] ι om L1, add L τριϲύλλαβον Ab, ϲυλλαβὴν LCB. postτριϲύλλαβον vide- tur addendum esse φωνὴν. Sophianus voluit τὴν in τὸ mutari || 9 post λέξειϲ add L2% et in mg eodem signo repetito διαλύονται. atque hoc vel tale quid desiderari patet | post ἡνίκαadd καὶ B | ἀκρόπτολιϲ | ἄκρη ALb, ἄκρα CB | post ἄκρη add καὶ L | καλλίχοροϲ Ab, καλλίχωροϲLCBχορῷ καλή {Π 180}, καὶ ἔτι ϲύαγρον ϲῦν ἄγριον {I 539} ἀλλὰ καὶ τὰδιαλελυμένα ϲυνίζει, ὡϲ ὑφ᾿ ἓν μέροϲ λόγου ἀνέγνωμεν τὸ παϲιμέλουϲα {μ 70} κοὶ κηρεϲϲιφορήτουϲ {Θ527}. Ἀλλὰ κἀν τοῖϲ λόγοιϲ οἱ παρεπόμενοι ϲύνδεϲμοι ἔϲθ᾿ ὅτε ἑνοῦϲι δύο λόγουϲ ἢ καὶπλείουϲ, καθάπερ οἱ ϲυνδεόμενοι λόγοι ἐκ ϲυνημμένων ἢ παραϲυνημμένων  ἢ καὶ ἔτιϲυμπεπλεγμένων· ἢ πάλιν ἀποϲτάντεϲ διάλυϲιν τῶν λόγων ποιοῦνται, ὡϲ ἔχει τὸᾔομεν, ὡϲ ἐκέλευεϲ, ἀνὰ δρυμά, φαίδιμ᾿ Ὀδυϲϲεῦ·εὕρομεν ἐν βήϲϲῃϲι τετυγμένα δώματα καλά {κ 251 — 2}.ἔδει γὰρ ϲυμπλέξαι τῷ καί· καὶ εὕρομεν ἐν βήϲϲῃϲι.Ϲτοιχεῖα ὑπερτίθεται, ἡνίκα ἡ κραδία καρδία, παρὰ τὸ argvm. § 11.Invertitur ordo litterarum, syllabarum, vocabulorum nec minus enuntiatorum.merum πόλει ἄκρῃ legitur Z 88. 297. 317. H 345, πόλιν ἄκρην X 383, ἄκρηϲπόλιοϲ Z 257. — καλλίχοροϲ χορῷ καλή. Schol. A ad Π180 (Aristonic. p 261 Fr.): ἡ διπλῆ ὅτι τὸ «χορῷκαλή» πρὸϲ 〈ἓν〉 ἐκληπτέον, καλλίχοροϲ, διαπρέπουϲα ἐν τῷ χορεύειν.testim. Adn. exeg. 2 — 3 ἀνέγνωμεν — κηρεϲϲιφορήτουϲ. cfr Schol. A ad Θ 527(Herod. Π 62, 19 Lt z) κηρεϲϲιφορήτουϲ: ϲυνθέτωϲ ἀνέγνω ὁ Ἀρίϲταρχοϲ καὶ οἱ πλείουϲ . . . οὐδέποτεδὲ δοτικὴ ἐπεκτεταμένη κατ᾿ ἀρχὴν ϲυντέθειται, οἶον πᾶϲι καὶ πάντεϲϲι — παϲιμέλουϲα, οὐχὶ παρὰ τὴνπάντεϲϲι ἡ ϲύνθεϲιϲ . . . ἀλλ᾿ ὅμωϲ ἐπεκράτηϲεν ἡ Ἀριϲτάρχειοϲ. et Schol. HQ ad μ 70 (Herod. II 153,17): ὑφ᾿ ἓν παϲιμέλουϲα. —5—6 ϲυνημμένοι λόγοι coniunguntur ϲυνδέϲμοιϲ ϲυναπτικοῖϲ (εἴ εἴπερsimilibus), παραϲυνημμένοι παραϲυναπτικοῖϲ (ἐπεί ἐπείπερ sim.), ϲυμπεπλεγμένοι ϲυμπλεκτικοῖϲ (μέν δέτέ καί sim.). vide Dion. Thr. 88, 3. 91, 2. 92, 2 U. — 7 —10 cfr de coni. 225, 22, ubi eisdem Homerivermibus subicitur: λείποντοϲ τοῦ καὶ. — 11 — p 12,7 Prisc. XVII § 9 p 114, 2—5 H.: Litteraetransmutantur, ut Teucer pro Teicre; sic etam syllabae, ut displicina pro disciplina; nec nen etiamdictio, ut plebis tribunus pro tri-Adn. crit., Discr. scr. in ALCBb. 1 χορῷ καλή b duce A codice, qui η in rashabet ab A2 (A1 videtur καλει scripsisse), χώρα καλή CB, χωρόκαλη L1, χῶροϲ καλή L καὶ ἔτι] fol 5 rL | ϲύαγρον add Sophianus, ϲῦν ἄγριον AL2b, ϲυνάγριον L1CB, qui subiciunt ἄγριον ϲῦν. A in mginfer.: ὅτι το ϲυν άγριον ὁυτωϲ λεγουϲιν οι αρχαῖοι, ϲύναγρον δε ου λεγουϲιν, quibuscum cfrPhrynichi epit. p 381 Lob.: ϲύαγροϲ οὐ ῥητέον· ϲῦν ἄγριον οἱ ἀρχαῖοι λέγουϲι, et Lobeckiiadnotationem || 2 λελυμένα LCB | ϲυνιζάνει L2, ϲυνίζειν B || 3 A in mg infer.: ὁτι εϲχεν απολογίαντο πᾶϲι μελλουϲα ἐν ἑνὶ αναγινωϲκεϲθαι το ποιητικωτερον αυτὸ εῖναι | post καὶ add τὸ C | A in mginfer.: ὅτι το κηρεϲϲιφορήτουϲ εν ϲυνθεϲει ανεγνω αριϲταρχοϲ φαϲκων και τον ποιητην τουτο ειδεναι εκτου διαλυϲαι και ειπεῖν οὓϲ κῆρεϲ φορέουϲι κἀν A Cb, καὶ L1, καὶ ἐν L2B. Prisc. videtur non. legissepraepositionem || 5 ϲυνημμένων] prius μ in ras A2, ϲυν ras L AIII in mg απο ϲυναπτι περιπατωκινουμαι απο πρϲυνα επει π π τ κιν μ | ἢ πα- ραϲυνημμένων om B || 6 καὶ ἔτι indunit L2 |ϲυνπεπλεγμενον A, sed o in ω corr A pro posteniϲre ἢ CBb exhibent οἳ | πόλιν L | 8 ἠΐομεν L1, ἴoμενL3B, ωμεν C | ἐκέλευϲ’ L1C, corr in ἐκέλευεϲ L, δρυμὰ om L1, add L2 |  ants Ὀδυϲϲεῦ add ὦ L || 9 ἐνβήϲϲῃϲι] inc. fol 3 r A || 10 τῷ Ab, τὸ L, τὸν CB | posterius καὶ om L | εὕρωμεν A || 11 κραδίακαρδία A, καρδία κραδία LCBb. ordinem optimi codicis tuetur, quod in EM 538, 44 de κρίκοϲ nomineinveniturϲκέπω τὸ ϲκέποϲ καὶ πέϲκοϲ {Nicand. Ther. 549}. ἀλλὰ καὶ ϲυλλαβαί ἡνίκα τὸ ἐξαπίνηϲἐξαίφνηϲ, ἡνίκα τὸ ὄρωρεν ὤρορεν {δ 712. ψ 222}. ἀλλὰ καὶ λέξειϲ, ὅτε ἡ οἰνοφόροϲ φερέοινοϲ γῆλέγεται, οἵ τε ἀνδρόγυνοι γύνανδροι {Sophocl. frg. 878 N2}. Ἀλλὰκαὶ λόγοι,τὰϲ μὲν ἄρα θρέψαϲα τεκοῦϲά τε {μ 134}αὐτὰρ ὅ γ᾿ εἴϲω ἴεν καὶ ὑπέρβη λάϊνον οὐδόν {π 41}.bunus plebis . . . Orationes quoque, ut nutrivit filios ac peperit pro peperitac nutrivit.testim. et Adn. exeg. 1 EM 68, 21 post alia ὑπερβιβαϲμοῦ exempla: καὶ ϲκέπωϲκέποϲ καὶ πέϲκοϲ· ϲημαίνει δὲ τὸ προβάτειον δέροϲ. Μεθόδιοϲ. vide etiam Lobeck. rhemat. 314. — 2 EM633, 12 Ἔϲτι κα ὀρῶ περιϲπώμενον, τὸ διεγείρω καὶ ὁρμῶ . . . τούτου ὁ μέϲοϲ παρακείμενοϲ ὦρα καὶὄρωρα καὶ καθ᾿ὑπερβιβαϲμὸν ὤρορα. et 816, 47: χοώμενοϲ καὶ ἐν ὑπερθέϲει βαρυτόνωϲ χωόμενοϲ, ὡϲ ὄρωὀρῶ ὄρωρεν ὤρορεν. Choerob. in Theodos. Π 89, 28 Hilg. (567, 6 G.): ὀλῶ ῶλα καὶ ὄλωλα, ὀμῶ ὦμα καὶὄμωμα, ὀρῶ ὦρα καὶ ὄρωρα· τὸ γὰρ «ὑπώρορε Μοῦϲα λίγεια» (ω 62) διὰ τὸ μέτρον ὑπερβιβαϲμὸν ἀνεδέξατο.— 3 unde Ap. φερέοινοϲ γῆ sumpserit ignoramus. — 4 Trypho π. τρόπων Rhet. gr. VIII 741 W., III p196, 26 Sp.: κατ᾿ ἐναλλαγήν (scil ὀνοματοποιια γίνεται), ὡϲ ὅταν ἐπὶ ϲυνθέτων ὀνομάτων ἐναλλάξῃ τιϲτὸ καθωμιλημένον, ὡϲ παρὰ Ϲοφοκλεῖ «οἱ γὰρ γύνανδροι καὶ λέγειν ἠϲκηκότεϲ» ἀντὶ τοῦ οἱ ἀνδρόγυνοι.Polybius Sard. π. ϲχηματιϲμῶν Rhet. V p 612 W., III p 106, 7 Sp.: ἢ τὴν ϲύνθεϲιν τῆϲ λέξεωϲἐναλλάττουϲιν, ὡϲ παρὰ Ϲοφοκλεῖ «οἱ γὰρ γύνανδροι καὶ λέγειν ἠϲκηκότεϲ» ἀντί τοῦ ἀνδρόγυνοι. —5— 7Aliter sentiunt duo artis Dionysianae interpretes, fidi alioquin asseclae Dyscoli. Heliodorus 103,23 Hilg.: οὐ δεῖ γε οὖν . . . τὰ Ὁμηρικὰ μέμφεϲθαι ὡϲ ἀτάκτωϲ κατειλεγμένα καὶ δεόμενα ἀναϲτροφῆϲ ἐντῷ «τὰϲ μὲν . . . τεκοῦϲά τε», «αὐτὰρ . . . οὐδόν» οὐδὲ γὰρ τάξιν ἀπαιτεῖ, καθὰ εἰρήκαμεν, ὁϲυμπλεκτικὸϲ ϲύνδεϲμοϲ. Stephanus 285, 10 H.: Τούτοιϲ (scil τοῖϲ ϲυμπλεκτικοῖϲ ϲυνδέϲμοιϲ) . . .δυνάμεωϲ λόγοϲ, τάξεωϲ δὲ οὐδείϲ· διὸ τὰex Herodiano excerptum (D 376, 1 Ltz): ἔϲτι δ᾿ ὅτε καὶ ἐν ὑπερθέϲει γίνεταικίρκοϲ, ὡϲ κραδία καρδία. nam sic ut legatur, utique flagitatur antecedentibusAdn. crit., discr. scr. in ALCBb. 1 καὶ πέϲκοϲ om L1, add L2. CB proϲκέπω—πέϲκοϲ exhibent κρατῶ κάρτοϲ | post ἀλλὰ καὶ add αἱ C | ϲυλλαβῆ L, ϲυλλαβὴ B || 2 in ἐξαίφνηϲnon syllaba transposita est, sed littera, quocirca Kayser ἡνίκα —ἐξαίφνηϲ ante παρὰ τὸ ϲκέπωtraiciendum esse censet. At Apollonius. aperte binis exemplis singulas ὑπερθέϲεωϲ species illustrarevolebat. neque hoc suspicionem contra ἡνίκα —ἐξ. movet, quod Ap. infra 341, 22 ἐξαίφνηϲ ab ἐξἀφανίαϲ derivat, nec quod subsequens exemplum ipsum quoque ἡνίκα coniunctione inducitur. cfr supra5, 15 | ἡνίκα — ὤρορεν L induxit et scripsit καὶ ὤρορεν ὄρωρεν || 3 ἀλλὰ καὶ] fol 5 v L | λέξειϲ]Prisc. dictio | ἡ Ab, ὁ LCB | οἰνοφόροϲ] οι in ras A2 | γῆ Ab, om ceteri || 3— 4 AII in mg super.:οτι το γυνανδροι και φερεοινοϲ ποιητικα || 5 λόγοι A Prisc., λόγοϲ LCBb || 7 ante αὐτὰρ add καὶ L4B| Bekker: Apud Homerum Od. 17, 30 nunc legitur αὐτὸϲ δ᾿ εἴϲω. Sed Od. 16, 41 legitur. quod codicesApollonii praebent, nisi quod omittunt γ᾿ εἴϲω] ω in ras A2 | ἴεν AL1, εῖεν L2, ἴε C, ἤϊε B | λάϊονL | AII in mg super.: οτι ταϲ μεν αρα θρεψαϲα τεκουϲα τε ει και υπερβιβαϲμοϲ ουκ αλογωϲ. οἱ γαρϲυμπλεκτικοι των ϲυνδεϲμων ταξιν ουκ επαγγελλοντοι. quibuscum cfr quae in Testim. ex scholiisDionysianis exscripsimusc. III 9 bἜτι ὃν τρόπον τῶν ϲτοιχείων ἃ μέν ἐϲτιν φωνήεντα, ἃ καθ᾿ ἑαυτὰ Diversaeorationis partes cum vocalibus et consonantibus litteris comparantur. φωνὴν ἀποτελεῖ, ἃ δὲϲύμφωνα, ἅπερ ἄνευ τῶν φωνηέντων οὐκ  ἔχει ῥητὴν τὴν ἐκφώνηϲιν, τὸν αὐτὸν τρόπον ἔϲτινἐπινοῆϲαι κἀπὶ τῶν λέξεων. αἱ μὲν γὰρ αὐτῶν τρόπον τινὰ τῶν φωνηέντων ῥηταί εἰϲι, καθάπερ ἐπὶ τῶνῥημάτων ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι, ὀνομάτων, ἀντωνυμιῶν,15s ἐπιρρημάτων, ἅπερ ἐπιλέγεται ταῖϲ γινομέναιϲ ἐνεργείαιϲ,ἡνίκα ἐπιφθεγγόμεθα  τὸ κάλλιϲτα τοῖϲ κατὰ τὸ δέον τι ἐνεργοῦϲιν, ἢ ὑγιῶϲ ἢ καλῶϲ· αἱ δὲὡϲπερεὶ ϲύμφωνα ἀναμένουϲι τὰ φωνήεντα, τουτέϲτιν τὰ προκατειλεγμένα τῶν μερῶν τοῦ λόγου, οὐδυνάμεναι κατ᾿ ἰδίαν argvm. § 12. Ut litterae, ita voces aliae efferripossunt per se, aliae non possunt nisi coniunctae cum illis: sunt igitur voces quae vocalium vicefungantur, sunt quae consonantium partes agant. atque harum vocum vis varia est pro varietate vocum,quibus adiunctae sunt.παρὰ τῷ ποιητῇ  τὰϲ μὲν . . . τεκοῦϲά 〈τε〉 πότνια μήτηρ» καὶ «αὐτὰρ . . .οὐδόν» οὐ χρὴ καθ᾿ ὑπερβατὸν εἰρῆϲθαι νομίζειν. fortasse haec ex Apolloniano περὶ ϲυνδέϲμων librohausta sunt, cuius de copulativis expositio periit. nam constat Dyscolum de nonnullis rebus in aliislibris alia docuisse.testim. et adn. exeg. 1 — p 14, 11 Prisc. XVII § 10 p 114, 9—115 19 H.:Praeterea quemadmodum elementorum alia sunt vocalia, quae per se vocem perficiunt, alia consonantia,quae sine vocalibus perficere vocem nequeunt, sic etiam in dictionibus animadvertimus quasdam adsimilitudinem vocalium per se esse dicendas, ut in verbis maxime imperativis vel nominibus velpronominibus saepe vocativis vel adverbiis, quae adiciuntur antecedentibus actionibus velorationibus, cum clamamus bene recte diserte ad illos, qui oportune aliquid agunt vel dicunt aliaevero dictiones sunt, quae ad similitudinem consonantium sine adiumento aliarum partium orationis,quae imitantur in hoc vocales, proferri ad perfectionem sensus non possunt, ut praepositiones veconiunctiones. eae etenim semper consignificant, id est coniunctae aliis significant, per se autemnon itaque variatur earum significatio ad vim coniunctorum eis, ut in aliud significat, cumaccusativo iungitur, et aliud, cum ablativo . . . Coniunctiones quoque copulativae et disiunctivaeesse dinoscuntur ab aliis partibus orationis, quae eis sociantur, ut vel, aut non solumdisiunctivae, sed etiam copulativae reperiuntur . . . Nec non etiam aliae pro aliis partibusaccipiuntur, neque id aliter possumus scire nisi ex adiuctis, ut . . . horrendum clamat prohorrende, nomem pro adverbio. — 6 cfr de adv. 121, 15: αἱ ἐπιφωνήϲειϲ οὐδὲν ἄλλο εἰϲὶν ἢ ἐπιρρήματατῶν ῥημάτων ⟨οὐκ⟩Adn. crit., discr. scr. in ALCBb. 1 A in mg Γ i. e. caput tertium | prius ἃmut. in τὰ Ax | ante καθ᾿ add καὶ LCB || 2 ἃ mut. in τὰ 4 τῶν induxit L2 ῥηταὶ] ι in ras A2 || 5 Axsed recentissima haud dubie manus in mg haee scripsisse videtur: ὡϲ ἐπὶ μάλιϲτα ῥημάτων προϲτακτικῶνἢ (certa sunt μάλιϲτα et προϲτακτικῶν ἢ), quae quamquam cum Prisciano concinunt, noli ex melioreApollonii codice petita putare: ex Prisciano translata sunt; eademque manus supra ονοματων et supraαντωνυμιων Prisciano duce add ἢ | ὀνομάτων om B || 6 γινομέναιϲ] ex Prisciani antecedenibus iniuriacollegit Th. Matthias II 605 adn. latinum interpretem γενομεναιϲ in suo codice invenisse 7 κάλλιϲτα]κάλλιϲτο L1, in ωϲ mut. L2, κάλλιϲτον B | τι om LCB || 8 ὥϲπερ εἰϲ C, ab ὡϲπερεὶ inc. fol 6 L. || 8— 9 τουτέϲτιν —τοῦ λόγου in codd. et edd. leguntur ante καθάπερ in prima linea subsequentis pag.,Uhlig huc traiecit; Kayser*, Egenolff*. Stadtmueller delenda censuerunt || 9 προκατειλεγμένα] ει in.res A2 δυνάμενα Lῥηταὶ εἶναι, καθάπερ ἐπὶ τῶν προθέϲεων, τῶν ἄρθρων, τῶν ϲυνδέϲμων·  τὰ γὰρτοιαῦτα τῶν μορίων ἀεὶ ϲυϲϲημαίνει, εἴγε ἐν γενικῇ μὲν λέγομεν δι᾿ Ἀπολλωνίου, ὡϲεὶ γινώϲκοντοϲἈπολλωνίου, κατὰ δὲ τὴν αἰτιατικὴν πτῶϲιν δι᾿ Ἀπολλώνιον, ὡϲ ἂν αὐτοῦ αἰτίου ὄντοϲ. οἵ τεϲύνδεϲμοι πρὸϲ τὰϲ τῶν λόγων τάξειϲ ἢ ἀκολουθίαϲ τὰϲ ἰδίαϲ δυνάμειϲ παρεμφαίτουϲιν, ὅτεϲυμπλεκτικῶϲ μὲν ἀκούεται ὁἤτοι ὅ γ᾿ ὣϲ εἰπὼν κατ᾿ ἄρ᾿ ἕζετο {Α 68}.ἐν ἴϲῃ γὰρ δυνάμει τοῦ μέν παρείληπται, δι᾿ ὃ καὶ κατὰ τὴν ἑξῆϲ ϲυμπλοκὴνἀναγκαίωϲ ὁ δέ ἐπηνέχθη ἐν τῷτοῖϲι δ᾿ ἀνέϲτη {Α 68}.ὁτὲ δὲ διαζευκτικῶϲ, ἤτοι νέοϲ ἐϲτὶν ἠὲ παλαιόϲ τῇδε ἔχει καὶ 10bἐπιγινομένων, καθὸ τοῖϲ εῦ ἀναγινώϲκουϲι τὸ κάλλιϲτα ἐπιφωνοῦμεν καὶ τοῖϲ εὖδιατιθεῖϲιν ἡμᾶϲ τὸ ἤδιϲτα, καὶ τοῖϲ ἀκριβοῦαι τὰϲ ἰδίαϲ πράξειϲ καὶ τέχναϲ τὸ καλῶϲἐπιφωνοθῦμεν.testim. et adn. exeg. 2 τὰ τοιαῦτα τῶν μορίων. noli putare μόριον ita abApollonio usurpari ut a nobis pariculae nomen, id qued pugnaret cum antecedenti τῶν ἄρθρων. graecumdiminutivum eandem generalem vim habet quam λέξιϲ. vide CEASchmidt Beiträge zur Gesch. der Gramm. p218 seqq. — ϲυϲϲημαίνει = cum aliis significant: eorum emim via defintur eis vocibus, quibuscumconiuncta sunt. cfr de coni. 222, 12. — 2 — 4 cfr. de adv. 182, 23: διαφέρει τὸ δι᾿ Ἀπολλωνίου τοῦδι᾿ Ἀπολλώνιον, ᾖ τὸ μὲν αἰτιολογικὸν ἀκούεται, ὃ δὲ τοιοῦτόν τι, γινώϲκοντοϲ Ἀπολλωνίου, et de adv.199, 8: τὸ φάναι δι᾿ Ἀριϲτάρχου . . . ϲημαίνει . . . τὸ γινώϲκοντοϲ Ἀριϲτάρχου. — 5 ἀκολουθία nonmodo ordinem significat, ut τάξιϲ, sed consequentiam causalem. cfr adn. ad Dion. Thr. 91, 2 92, 1 U.— 6 —9 ϲυμπλεκτικοὶ ϲύνδεϲμοι sunt non solum quae nunc copulativae coniunctiones vocantur, sed etiamμέν δέ ἀτάρ αὐτάρ ἤτοι aliae (vide Dion. Thr. 89, 1), scilicet Homericum ἤτοι, quod ἰϲοδυναμεῖν τῷμέν etiam scholia Melampodis et Heliodori in Dion. Thr. 63, 4. 104, 14 Hilg. docent. at ἤτοι etiamin διαζευκτικῶν ϲυνδέϲμων numero habetur (Dionys. 91, 1). etenim eandem vocem esse censebantcopulativam coniunctionem et disiunctivam. vide adn. ad Dion. 89, 2.Adn. crit., discr. scr. in ALCBb. 1 ῥητὰ L || 2 ἀεί τῶν μορίων LC | supraϲυϲϲημαίνει in A scripsit consignificat eadem manus, quae paulo ante verba ex Prisciano conversaexaraverat | μὲν om B || 3 ὡϲεὶ γινώϲκοντοϲ Ἀπολλωνίου, quod CBb exhibent, om A1, sed in mg infer.add A2; ὡϲεὶ γινώϲκοιτο Ἀπολλωνίου L1, sed indumit verbe L2. Egger Ap. Dysc. 4: on peut lireγεννῶντοϲ, qui est em rapport avec ἐν γει8c, comme αἰτίου ὄντοϲ ανεϲ αἰτιατκὴν πτῶϲιν. st vide deadv.  libri locum in Testim. | κατὸ] fol 3v A || 4 οντοϲ rasura ex οντωϲ factum in A || ταξειϲ A,cυντάξειϲ LCBb | ἢ A L, κα CBb || 6 ὅεε] ὁτὲ γάρ B, ὁτὲ maluit RSchneider quoque I p 472. at ὅτεretinendum esset etiam si ὁτὲ δὲ διαζευκτικῶϲ — παλαιόϲ, quae subosequuntur, spuria non essent:namque repugnat. mutationi etiam μὲν coniunctionis locus || 6 —7 ὁ ἤτοι ὅ γ᾿ ὣϲ] sic etiam ALb, acnequis in brachylogia offendat, remittit Bekker ad comm. suum in libr. de pron. 183, ubi comparat depron. 57, 20. 90, 10. 100, 16. de synt. 146, 27. C vero post ὁ ἤτοι exhibet ὡϲ ἤτοι et L2 in mg ὡϲἤτοι et B ὁ ἤτοι· ἤτοι. Dronke 610 perperam ci. ὁ γέ ἐν τῷ ἤτοι || 7 A mg: ητοι αντι του μεν || 8παρηλειπται A || 9 ἀναγκαίωϲ] fol 6 v L | ὁ δὲ post ἐπηνέχθη conlocant CB | ἐπηνέχθη] prius η in rasA2 || 11 ὁτὲ δὲ —παλαιόϲ om AL1, habent CB, atque L3 in mg add, nisi quod διαζευκτιϲ scripsit. etiamin b excepto ἐϲτὶν recepta sunt verba semihomerica. Ξ 107 seq. legitur: Νῦν δ᾿ εἴη ὃϲ τῆϲδέτὰ ἄρθρα· ϲυμφερόμενα γὰρ τοῖϲ ὀνόμαϲιν τὴν ἐν αὑτοῖϲ δύναμιν ἐπαγγέλλεται, οὐκ ἔχονταδὲ τῇδε μεθίϲταται εἰϲ τὰϲ καλουμέναϲ  ἀντωνυμίαϲ, ὡϲ δεδείξεται ἐν τοῖϲ κατὰ μέροϲ, ἔνθακαὶ ἐπιδείξομεν τὸ αἴτιον, καθότι καὶ ἐπ᾿ ἄλλων μερῶν λόγου ταὐτὸ παρακολουθήϲει, ὥϲπερ πολλάκιϲ καὶτὰ ὀνόματα ἐπιρρηματικῶϲ ἀκούεται.Ἴϲωϲ δὲ καὶ ἡ τάξιϲ τῶν ϲτοιχείων ἐν λόγῳ παραλαμβανομένη Quis locus inenumerandis orationis partibus tribuendus sit singulis.16s τοῦ δι᾿ ὅ τι τὸ α πρόκειται, εἶτα μετ᾿ αὐτὸ τὸ β,ἀπαιτήϲει καὶ τὴν κατὰ λόγον τῶν μερῶν τοῦ λόγου τάξιν, δι᾿ ὅ τι τὸ ὄνομα πρόκειται, μεθ᾿ ὅ  ἐϲτι τὸ ῥῆμα καὶ τὰ ὑπόλοιπα μέρη τοῦ λόγου, ὡϲεὶ καὶ πάλιν ἐν ταῖϲ πτώϲεϲιν ἡ λεγομένηεὐθεῖα καὶ γενικὴ καὶ αἱ ὑπόλοιποι, ἔν τε ταῖϲargvm. § 13. Si persuasum nobis est ordinem litterarum in alphabeto nonfortuitum, sed ratione consitutum esse, item ordinem casuum, temporum, generum, ad eam quoquerationem investigandam invitamur, qua continetur ordo partium orationis. quod siquis imperitusfacere recusat, casui tribuens quod ex ratione repetendum est, is omnino negat quicquam in certumordinem, a quo recedere non liceat, dispositum esse, quae opinio absurda est.testim. et Adn. exeg 3 δεδείξεται 106, 22 seqq. — 6 ἴϲωϲ hic non tamconiectandi quam asseverandi vim habet. cfr 17, 2. — 6 — 7 τοῦ δι᾿ ὅ τι pendet ex verbis ἐν λόγῳ.ordo litterarum a nobis accipitur, probatur deliberantibus quam ob rem cett. Explicatio rationis, equa litterrum ordo constitutus est, legitur in Bekkeri commentario ex Paris. 2555 exscripta et inGoettlingii Theodosio 3 seqq. ex eodem libro et Paris. 2553 edita (vide de ea Lentzii praef. inHerodian. P XCVI). similes tractatu habes in Ottobon. 173 fol 166r (v. BA III 1171) et in LondinensiAdd. 5118, Matritensi 81 (v. Scholia in Dion. Thr. 485, 1 488, 12. 492, 10—495, 28 Hilg). — 6 — p16, 11 Prisc. XVII § 12 p 115, 20 116, 5 H.: Solet quaeri causa ordinis elemestorum, quare a ante bet cetera sic etiam de ordinatione casuum et generum et temporum et ipsarum partium orationis seletquaeri. restat igitur de supra dictis tractare, et primum de ordinatione partium orationis, quamvisquidam suae solacium imperitiae quaerentes aiunt, nonγ᾿ ἀμείνονα μῆτιν ἐνίϲποι, Ἢ νέοϲ ἠὲ παλαιόϲ· ἐμοὶ δέ κεν ἀϲμένῳ εἴη, atqueinitio alterius versus Ap. de coni. 219, 20 utitur ut exemplo ϲυνδέϲμων παραδιαζευκτικῶν. indefactum enuntiatum, quod hoc loco in deteriorum codicum (CB) archetypo adiecit aliquis, ne iuxtacopulativi ἤτοι exemplum deesset exemplum disiunctivi usus. cuius quidem usus documentum utrum abApollonio, an errore librarii in communi ommium nostrorum codicum archetypo omissum sit, dubitarelicet.Adn. crit., discr. scr. in ALCBb. 1 τὴν] ταῖϲ L1, corr L3 mg | ἐν αὑτοῖϲRSchneider l 469, ἐν αὐτοῖϲ ACL3 mg, ἑαυτῶν L1Bb δύναμιν] δυνάμεϲιν L1, corr L3 mg | A mg: την ιδιανδυναμιν τουτεϲτιν την αναφοραν || 2 μεθίϲταϲθαι L1, corr L2 || καὶ post ἔνθα om B | ἀποδείξομεν L ||4 ἐπαλλήλων L, sed corr ipsa prima m. | ante λόγου add τοῦ LCBb. cfr 109, 8. 251, 5 et Egenolff inFleckeiseni Annal. 1879 693 | ταὐτὸ] αὐτὸ B 5 AIII mg: ωϲ εν τω ου μεν κολὰ χολον (Ζ 326, ubisubsequuntur τόνδ᾿ ἔνθεο θυμῷ). quo exemplo in hoc usu illustrando Heliodorus quoque, artisDionysianae interpres, 95, 16 Hilg. utitur iniuria autem Dronke 603 hoc additamentum verbisApollonianis inserendum censuit || 6 supra ἴϲωϲ ea manus, quae saepius in A latina verba exPrisciano exscripsit, add cp i. e. caput || 7 διότι A C, διὰ τί LBb | μετὰ τοῦτο B | AII mg: οτικατα την δεουϲαν ταξιν τα μερη του λογου κατειληπται || 8 ante λόγον add τὸν CB | διότι AC, διὰ τίLBb || 9 ἐν ταῖϲ] fol 7r Lχρονικαῖϲ τομαῖϲ κατὰ τὰ ῥήματα ὁ ἐνεϲτώϲ, εἶτα ὁ παρατατικὸϲ καὶ οἱ ἑξῆϲ χρόνοι, ἔν τεγένεϲι τὸ ἀρϲενικόν, μεθ᾿ ὃ τὸ θηλυκὸν καὶ τρίτον  τὸ τούτων ἀποφατικὸν οὐδέτερον, καὶἐπ᾿ ἄλλων πλείϲτων, περὶ ὧν ἰδίᾳ ποιηϲόμεθα ϲυναγωγήν. κατεπεῖγον μέντοι ἐϲτὶν ἕνεκα τῶνπροεκκειμένων  λόγων ἀντιπαραβάλλεϲθαι τὴν τάξιν τῶν μερῶν τοῦ λόγου.  ἴϲωϲτινὲϲ ἀπειρότερον ἀναϲτρέφοντεϲ περὶ τὰ τοιαῦτα τὰϲ ἰδίαϲ ἀπειρίαϲ παραμυθοῦνται, ὡϲ οὐ δέον περὶτὰϲ τοιαύταϲ ζητήϲειϲ καταγίνεϲθαι, ὑπολαβόντεϲ τὰ τοιαῦτα κατὰ τύχην τεθεματίϲθαι. ἀλλὰ τούτοιϲ γε11b προϲγενήϲεται ἐν τοῖϲ καθόλου μηδὲν ἐν τάξει παραλαμβάνειν μηδὲ  παρὰ τάξιν τι ἡμαρτῆϲθαι, ὅπερ πάντῃ ἠλίθιον· εἰ γὰρ ἐπὶ τινῶν δοίηϲ,  ἀνάγκηκἀπὶ πάντων δοῦναι.Ἔϲτιν οὖν ἡ τάξιϲ μίμημα τοῦ αὐτοτελοῦϲ λόγου, πάνυ ἀκριβῶϲ πρῶτον τὸ ὄνομα θεματίϲαϲα, μεθ᾿ ὃτὸ ῥῆμα, εἴγε πᾶϲ λόγοϲ Aanvκ. β I4. Nomen et verbοum ceteris orationispartibδus sntecedere- dεbere apparebit Sbi enuntiatum perfectum contemplanti: nam alterorum illo-rum si dempseris, enuntiatum non iam erit absolutum ein adverbium, parti-cipium,praepositionem,pronomen,arficulum detraxenis,msnebδitenuntiafi perfectio.opertere de huι3eemoddi erebus quaerere, sMsρrcanfez μeffιtas eseordieao3omsm. poetiones sed ouon3um ad sorum opntomem, eeentf generαΒter abd per oεfmα- fiiomemaecp9 sec eontra ordinotεeem pecemr , quεod exstimere pεmitus Mfudfmem. i auem ln oubugiαm conceoen1esse οqdsogomemm, neesese e8 elem ommnibus emm mmegdere.τzsrum. xv Ans. xxso. ξ-4 περὶ ὦν - ϲυναγωγἡν. num hoc faetοm sit et nbiiactum, ignoramus. - 6 ἀναϲτρέφοντεϲ. eft de adv. 196, 9: ἀπειρότερον ἀναϲτρέφοντεϲϲπερὶ) τῶντοιούτων ϲημαϲιῶν, et iura 31.22. 274,13. - 7 δέον. snbaudiemdum ἐϲτί ut 22,8.151,10. - 12 μίμημα.cr5213 51 2et12. 97,1. -- 12-p17,6 Pnsc.XVIψ12 p116.5 -13B.: SRcut gιtκraψta ordinatene peηemxeeddztur oεatto,sc ordisαtiome apta ~redtee smnt a diocmmts atum scrρ3orfὅus parfes orotoms cumprzmo loco εεomen, Aecundo εerὸum posuer6m4, quφpe cem nκr oratοeine uuseompdetur,quoddtctosfendereαconsfructtone,quαecomgnepαezeomnes parfes orαtioεss. a qua si foHlas nome αuί eerbtm,4mpeerecta t orato sn autem eeterα sslfrehos omnia, πen nese εφt orαionem decere, ue4 deme: *demλomo αpsus heu odre cοcidέ4, em omnes 4nest pαrfεs oratuem4s aἔeque eomiuneteme, quae si addatur,aΒαm orαtionmm ecig0t. interiectionem emm srtieuH lοoo latini grammsfici in numerum parfiumorationis reeqperunt.Ans. cx r., cαscs. scs. as AL. Bb. 2 4ἐϲ ALb, λoιπο CB R τε] τοϲ L Β anteτούτων add ἐκ l.)B | ἀποφαντικὸν B λῶν exrema vox est in 1ol 3vA, in cuius ng inferiore scripsitmanus recentissima ζήτει τὸ ϛ, i.e.κτον φύλλον. atque abo πλείϲτων incipit fol 6r 1post πλείϲτων addκαὶ L, γε Cξb ὧν] ν om 9 , add A 4 ίδᾳ ACb, ὄαν A 3LB ) 4 -B huc perinent quae fn ng super. χsefipmit: ωϲπερ τοιϲ προκειμενοιϲ επκειται ταξιϲ μετα λόγου ουτω καί τοιϲ μερεο του λόγου β 44προεκκειμένων bd, προεγκειμένων AL), προκειμένων B 1 ΒB ἀντιπεριβάλλεϲθαι L, ἀντιπαρολαμβάνεϲθάι ΒBβ 6 ἀναϲτρε- φόμενοι L3B 1 7 καταγίγνεϲθαι A. V 8 -8 τούτοιϲ γε προϲγενήϲεται] πρὸϲ τούτοιϲγενήϲεται B γε om etiem L abd ϲπται inc. fϲP7εl 1 1θ post μαρτῆϲθαι intercidisse ἡγεῖϲθαι ci.Stadtmueller ἔr τνῶν b, ndlus acoεn- tus fn A, ἔxπί τνων ceteri. Α in ng: η ποτα ατακτα ἐϲτιν η εἰεπ τνων εττκ ηταξιϲαναγηεsιπαντωναναι. 1 1ξom LCB 1 1ξ Α ng: ou φωτeν τὸ ονψμa.ἄνευ τούτων οὐ ϲυγκλείεται. παρὸν γοῦν πιϲτώϲαϲθαι ἐκ ϲυντάξεωϲ 17s οἶον περιεχούϲηϲ τὰ μέρη τοῦ λόγου, ἐξ ἧϲ εἴπερ ὑποϲταλήϲεται ὄνομα ἢ ῥῆμα,τὰ τοῦ λόγου οὐ ϲυγκλείεται, εἰ μέντοι πάντα τὰ ὑπόλοιπα, οὐ πάντωϲ ἐλλείπει ὁ λόγοϲ. ὁ αὐτὸϲἄνθρωποϲ ὀλιϲθήϲαϲ ϲήμερον  ρον κατέπεϲεν· ἔγκειται τὰ μέρη τοῦ λόγου παρὰ τὸνϲύνδεϲμον,  ἐπεὶ προϲτεθεὶϲ ἕτερον λόγον ἀπαιτήϲει. φέρε οὖν ἐλλεῖψαι τὸ ὄνομα ἢ τὸ ῥῆμα,καὶ ἐλλείψει ὁ λόγοϲ, ἐπιζητῶν ὅπου μὲν τὸ ῥῆμα, ὅπου  δὲ τὸ ὄνομα, ὁ αὐτὸϲ ὀλιϲθήϲαϲϲήμερον κατέπεϲεν ἢ ὁ αὐτὸϲ ἄνθρωποϲ ὀλιϲθήϲαϲ ϲήμερον. εἰ μέντοι τιϲ ὑφέλοι τὸ ἐπίρρημα, οὐ πάντωϲλείψει ὁ λόγοϲ· ὁ αὐτὸϲ ἄνθρωποϲ ὀλιϲθήϲαϲπεϲεν. ἀλλ᾿ εἰ καὶ τὴν μετοχήν, οὐδ᾿ οὕτωϲ λείψει ὁ αὐτὸϲ ἄνθρωπωϲκατέπεϲεν, οὐδ᾿ εἰ τὴν πρόθεϲιν· ὁ αὐτὸϲ ἄνθρωποϲ ἔπεϲεν· οὐδ᾿ εἰ τὸ ἀντωνυμικόν· λελείψεταιγὰρ τὸ ὁ ἄνθρωπωϲ ἔπεϲεν. 12b ἀλλ᾿ οὐδ᾿ εἰ τὸ ἄρθρον· τὸ γὰρ ἄνθρωποϲἔπεϲεν οὐ πάντωϲ ἀναφορὰν φορὰν ζητεῖ, πρώτην δ᾿ ἀφήγηϲιν τοῦ ἀνθρώπου. —Οὐ τοῦτο δέφημι, ὅτι οὐχὶ καὶ ἐξ ἀντωνυμίαϲ αὐτοτέλεια ϲυνίϲταται, ὅπου φαμὲν οὕτωϲ, ἐγὼ περιπατῶ,ϲὺ περιπατεῖϲ. τότε γὰρ ϲυνίϲταται ἡ Axαvκ. β 1Β. Βnnt sane enuntiata, inquibas non nomine sed pronomine subiectum verbi signifcstur, sed illic pronomen ie nominisfumgiur.rssrκ. sτ Ans. sxsu. B ϲυγιλείεται. cr 66,8. 82,23. 85,6.89,20. 235,1. deadv.121.1. - 15 Prisc. X 13 116.13-19: ergo si tollas nomen as4 vεrἔεm, dece4 orat4o, desmderuns esnoamm el verlsm, 4 si diααm iden lapsus tea Hodie concidit, eεl idem Mono lapsus Mem nodie sin mb-3reξaz αdεerbεum, nem omnino defcet ora4to, st: idea omo lapsus ea concidit. nec nom etampgart4camyyyiss si αdmas, neque sic decet, ut idem omo λea λodie concidi4, aec si praepceutienem etinferectiomem: idem Mono cecidit, nec si etiam prenomen: aomo cecνdit. - 1B - 18, 4 Prsc. ζVII ὲ 1116,19 25 Β.: non tamem dico, quod non etam ex prememine e4 eerδo peiiectα emsa4 ora4to, eum dcisuε:eg0 αmὅlo, fx αmbκlαs fun en4m con-Ans. mr., nstm. scs. m Al. Bb. 1 ὅνευ]ἐκ Β qni οὐ om | παρὸν γὰρ L, sed induntL et post πϲτ. add δὲ δᾶ β 2 oἱἰoν hebent Al.B, om A b. οαϲ7 -τοιαύτηϲ οα περιέχει β Β post ῥῆμα add5 5 λόγοϲ Β | prius τὰ] τό L. 4 ἐλλείποι L, Ἐλλείψει L, ἐκλείπει Β ὁ ante λόγοϲ om L. β 5 A ng ἐνγαρ τω κατεπε ἐν η προθεϲιϲ εϲτν |ante ἔγκειται Dronke lΙ 605 Prisciano duce insoni vult ίδoῦ γὰρἔγκειτάι] fol8r L. Γ post ἔγκειται add δὲ l. CB | τῷ ’μέρει B ( παρὰ] περ LB 1 4 post ἐπεὶ add xx BA~ ng: ἐν γαρ δύο λογοιϲ o υνδεϲμοϲ ευριϲκεται ( ἐλλεψαι ALC, ἐλεῖψαι 8, ἐκλέψαι b | Β ὁ αὐτὸϲὅλϲιϲλ ] fol6v A β 8-θ κατέπεϲεν -ϲήμερον om B 9 ὀφέλλοι L, ὑφέλῃ B 11 oὅrω Bb | λήψει A, sed εuχraη scripsit εἰ E 1 11 12 5 αὐτὸϲ -- κατέπεϲεν om A L, babent CBb. at suffcit quod subsequitur ὁ αὐτὸϲSνθρωποϲ ἔπεϲεν, ut demonstretur et pssticipium εἰ praepositionem omitti posse, sicut Priscianuspraeposiionis et inteniectionis omissionem uno enuntiato illosratit , 15 ooδ’ εἰ -ἔπεϲεν A ng Prisc.b, om ALB ~ 13 o om A. 14 εἰ oa B AV ng: δία γαρ ὄρθρου ωϲ φηϲιν η αναφορα 1 B προίην ξϲ , corr A ,16 οὐχὶ xx] καί ουχι A, κα οὐκ C β 18 17 ὅπου -ϲυνίϲταται A’ om, add in ng κ 1 17 ~o) fl sν L om L,add L, κ pro CBαὐτοτέλεια, ὅταν ἀντ᾿ ὀνόματοϲ παραληφθῇ ἡ ἀντωνυμία καὶ δυνάμει πάλιν ἡ αὐτὴ ϲύνταξιϲᾖ. ὁπότε δὲ ἀνθυπάγεται ἀντωνυμία, ἐν τοῖϲ κατὰ  μέροϲ εἰρήϲεται, καὶ ποῖα ῥήματα πρὸϲτὰϲ εὐθείαϲ μόνον ϲυναρτᾶται, καὶ τίνα αὐτῶν πλαγίαϲ ἐπιζητεῖ.Καὶ τοῦ ῥήματοϲ δὲ ἀναγκαίωϲ πρόκειται τὸ ὄνομα, ἐπεὶ τὸ 18s διατιθέναι καὶ τὸ διατίθεϲθαι ϲώματοϲ ἴδιον, τοῖϲ δὲ ϲώμαϲιν ἐπίκειται  ἡ θέϲιϲ τῶν ὀνομάτων, ἐξ ὦν ἡ ἰδιότηϲ τοῦ ῥήματοϲ, λέγω τὴν ἐνέργειαν καὶ τὸ πάθοϲ. — (Παρυφίϲταται οὖν ἡ εὐθεῖα ἐν αὐτοῖϲ τοῖϲ ῥήμαϲιν, κατὰ μὲν τὸ πρῶτον καὶ δεύτερονὁριζομένη, κατὰ δὲ τὸ τρίτονAaov. β 16. Momen autem antecedere debet verbo, quia corpιa nominibδnsnotas id agunt aut patiuntur, quod verbis εignifcatur. [emιa emymε unumqueοfque, qu4od au4 efct4 afdetur, erat aare decionmm neque eri deemio pOs86, nis corpus ess6i, cut ess6 agendum α64 pa4uemdum,ιdcrco caen, corpora signantur, verbo antecedere oporte4 quo oectiones sgaicantur.](β 17. inest in ipsis verbis nominativus agentis eei patiente], in prima etsecenda verbδi persons fuitus, infnitus in tertis, exceptis eis verbδis, quae notmmt acfionem unipeculiarem.)sto4 piectio orα4ιom5s, cua lo5ο aom4nts smmαfuε prcomem 6f sm nem4nts ὅom-μleαt ordeπatieme quando aufem loco nomtnts per se pemtfur, in parfibss εfema- ddeter nosequettbu8,ef quae nerὸa ad nomtnatieos consungunfur solos d3 qmαe oΕleguos deeεderan4 casus.assrκ.srAns.sxso. ξἀνθυπάγειν hicaubstituendi im habet, ut B34,4.deψron. 5,21.de adv. 20t,21 εlibi. - 3 εἰρήήϲεται:113.15seqq. 277,6seqq.283.16seqq. - Β-p18,2 Prsc.V β14p116,25-117.4 HL.: Aare eerbmm quoque necessaro m- fuer acmen, quta αgεre ef pati stbsfentiαe e5prorum, tπ qsα s4 pοstto sο- mtmem, ex qulbus propretas verὸt, id est aefto et pαssto, nasetur. -Haesi igetur mfelεctu nomtnascus π pes verhs, guo aine suἔἔsfanttα sigmfmri nem por4, lm pr4mαquidem persona et secusdα dentes, in frtiα vero, quta inmumerαὸies sun4 personae fertiαe, 2nfsmtus,nte4 exceTra t αctto, sscset fulmina4, tonat emi eim, quamεts non eddamεεs nonen, dentfα esseedentur, cum α sdlua pε3nea4 docem.μnn οmr,msϲs.ss.1s AL.Βb. 2 ] ε L ὁπότε ALb, ὅπότερον CB Β μόνον om Cϲυναρτᾶϲθαι L, corr L β Β A ng: ὅτι τῶν του λόγου μερῶν ευλογωϲ τὸ ονομα προτετακται, L~ ng: κατὰτίνα λόγον ἐν τῆ ἀπαριθμήϲει τῶν ὀκτὼ μερῶν τοῦ λόγου προτίθεται τὸ ὄνομα τοῦ ῥήματοϲ erxat Βekkercum dicit καὶ post ἐπε additum esse in A β θ pro ϲφματοϲ et ϲώμαϲιν AHuttmsnn perverse ῥήματοϲ etῥήμαϲιν fugitat τοῖϲ ϲθμαϲιν Ϲ, τοῖϲ ϲώμαϲι γὰρ B 6—7 τeϲ δὲ ϲώμαϲιν -ὀνομάτων videantur reiciendaesse post B τὸ πάθοϲ, nt ἐ8 5ν referri possit ad τὸ διατιθέναι καὶ τὸ διατίθεϲθαι. sed iam Erisc.legebδat traditum verborum ordinem, atque intellegere licet ἔξ ὦν ita quoque, ut refera- mus adϲώμαϲιν. ex corporibus, quιpχe quιbu4s propruum alt agere ast pαtt, naec - fur proprεtas εerὸ4 guaeln eo poεtα est, u4 actiones as4 ymssmes εigπHεt. afciendum autem fortasse est duce Prisciano postτὸ πάθοϲ: γίνεται i ἐνέργεια Lex τν ἐνέργειανfecit β Β-p 18,2 αρυφ.-βροντὸ]haecquoque verba Priscinolegebδanur et cum doctrina Apolloninna concinunt (v.101,34sqq), sed tentum abest ut ex eis cohligipossit nomini iure primum locam tribδui, ut dobitsrs licent, an ex alio Apollonii Βbro huic locoadscripta deinde in vεrbδοrum contexum irrepserint 1 Β ἡ om Β | τοϲ om L. 1 8 ente δεύτερον add τὸLδιὰ τὸ ἄπειρα εἶναι τὰ τρίτα ἀοριϲτουμένη, χωρὶϲ εἰ μὴ ἐξαίρετοϲ ἐνέργεια γένοιτοκαθάπερ ἐπὶ τοῦ ἀϲτράπτει καὶ βροντᾷ.) —. Κατεκράτηϲεν  οὖν καὶ ἡ ἀπ᾿ αὐτοῦ θέϲιϲ τὸ πάντα τὰ τοῦ λόγου μέρηκαλεῖϲθαι ὀνόματα, ὡϲ ἂν αὐτοῦ προϋφεϲτῶτοϲ. εἰ γὰρ ἐκ τῶν ἐναντίων τιϲ ἐκεῖνο ἀποφαίνοιτο, ὡϲ ἐκτῆϲ κοινῆϲ ὀνομαϲίαϲ τῶν λέξεων αὐτὸ13 b ἀπηνέγκατο τὴν ἁπάντων ὀνομαϲίαν, καὶ κατὰ τοῦτο ἂν πρωτεύοι,θέϲιν τὴν πρώτην τῶν λέξεων ἐπιδεξάμενον, καθότι καὶ δείκνυμεν ὡϲ ἕνεκα τῆϲ εὑρέϲεωϲ τῶν ϲτοιχείωνπάντα τὰ ϲτοιχεῖα παρὰ τὸ ἀλφεῖν  ἠδύνατο μιᾷ ὀνομαϲίᾳ χρήϲαϲθαι τῇ τοῦ α, ὅπερ ἀφείλετοτὴν πάντων ὀνομαϲίαν διὰ τὴν ἐν αὐτῷ γενομένην πρώτην θέϲιν, ϲυνδραμόντοϲ καὶ  τοῦ ἀπ᾿αὐτοῦ φθόγγου· ϲυνέτρεχε γὰρ ἡ τοῦ ἀλφεῖν ἀρχὴ τῇ ἐκφωνήϲει  τοῦ ϲτοιχείου, τῶνὑπολειπομένων ἰδίαϲ ἐπεκτάϲειϲ εἰληφότων.Axevκ. β IΒ. uia ὄνομα ente ceteras οraionis pa tes erat, factum εεt, ntomnes heac appellationem acciperent. stque si ὄνομα e contrzrio nactmmm sit appllstionem principioomnibδns communem, ita quoque primum locum iure οbfneat, ob id ipsum quia primam omnium orationispuutium appellationem. accepit eicnt prima slphabδei littera communem omnium litterurum appellafonemoccupavit.rssrκ. er Aon. sxao. χωρὶϲ εἰ μὴ ut iura 59, 25. 123,10. 224,13 et 14 de pron.91,8. de adv.195.9. - 2 ἀϲτράnτει. c x 101,16. βροντᾳ r 288,25 nbi ὕει quoque profertur, et de pron.24,5, ubi ὕει, βροντᾳ, ἀϲτράaτει legimus (item apud Ammonium in Eistot.π.ἑρμην.102a 25 ed. Βr.). 2 7Prise. X3I ὲ 14 p117.4 - 7 Β. Ορtsaεesιt utaque, nt eus, d est εer5i, nominαtiene aΘae gκe- ῥueepuεεz verὸα εoeefsr, ee ex cosfrarto lerum commsmem nommmatomem ps exelemtiam haec pars qast egregιαproρrem possedit. nbi Priscianus lafinsε gαxammsticae nen cogebatmr, ut pro nomine vexbum ponἀεt,ssd dimul debεbδat iDud itaqne omoitterε. - B θέϲιϲ ~ ἐνομαϲία ut 56,20. 57,4 et 7. 266,20 vide SkamD . ἀπ’ αὐτοῦ, quia ab ὀνόματοϲ appellafione frus est hic gene- rεlis osus neminis. - 4 haecgmmersis is ὄνομα nominis (culus exnplum no- tismimum exhibet insemiptiolibriDionysiiHslicarmassennis) apud Apollonium ipsum pe raro invenitur: de adv.145.16 (vide HSchneideicomm. 164 ad 145,155) st infra 71,10. 291.21 et 27. 7 δείκνυμεν: in libro vel schola περὶ ϲτοιχείου.-- 7—12 ex2ϲ schol. Mercin.in Dion. Thr. 326,14 Hilg: προτάϲϲεται τῶν φωνηέντων τὸ ὡϲ πρῶτονεὐρεΕέν, ἀπὸ τούτου γὰρ ἐλφα Sνόμαϲται παρὰ τὸ ἀλφῶ, B δηλα τὸ εὑρίϲκω et schol. Lendin. 485,21Hilg. -12 ἐπεκτάϲuιϲ vοcsntur additamenta quoae in nominibus littersrnm adlecta sunt ad cuiusqοeHitterae so-Ans. cmv., nasce. scs. 1m Al. Bb. 1 ενx] fol 9vl. ἐξαίρετοϲ] ex ω fectumrasmra in A 1 2 5ν qnod smte γένοιτο habent A C, om LBb, videtux ex antecedenti α originem ducere |ξ A ng: ὅτι πανία τα μερη του λόγου ονοματα καλεται β 4 ὡϲ ὅν]fol5rA 1 6 ἆν indudt L 8 7πρωτεύcι]προτευοι. A, πρώτην γε L. L supra add εποιμεν εἰληφέναι atque inter θέϲιν et τὴν add ὡϲ.item CΒ praebδent post κατὰ τοῦro ἂν εἶποιμεν εἰληφέναι πρώτην θέϲιν ὡϲ τν πρώτην β 7 ἐπιδειξάμενονA LB β Β ευρηϲεωϲ A. 1 8 ἐδύναντο L. | μιᾶι A, sed prins ι εἰ accentus ab A, et post psus ι parvarasura invenitur. ceteri codd pro hac voeαla exbibδent δfθεν 1 8 smte ὀνομαϲίᾳ add τᾳ LB χρήϲαϲθαιALb, χρῆϲθαι B 1 10 ab μαϲίαν inc fol 9ν L. αὐτῶι A L, ἔαυτῷ ϹBb 11 ϲυντρέχει B 1ἐλφεν] εἰ in ras A1β AP ng: ὅτι ποτε μετα τὸ ονομα παρείληπται η αντωνυμιαΟὐκ ἀλόγωϲ δὲ ἐκείνῳ οἶμαί τιϲ ἐπιϲτήϲει, τί δή ποτε οὐχὶ μετὰ τὴν τοῦ ὀνόματοϲ θέϲιν τὸ ἀντὶτούτου μόριον παραλαμβανόμενον ὑπετάγη, λέγω δὴ τὴν ἀντωνυμίαν, εἴγε κατὰ ἀμοιβὴν τοῦ ὀνόματοϲ19s πάλιν ϲὺν τῷ ῥήματι ϲυνέχει τὸν λόγον. Περὶ οὗ ἂνπροφανὴϲ ἀπόδειξιϲ  γένοιτο ἥδε, ὡϲ ἕνεκα τῆϲ τῶν ῥημάτων ϲυνόδου ἐπενοήθηϲαν αἱἀντωνυμίαι. ἐπεὶ γὰρ τὰ ὀνόματα τρίτων προϲώπων ἐϲτὶν ἀποφατικά,  καθὸ αἱ ἀπ᾿ αὐτῶνθέϲειϲ γινόμεναι οὔτε ἐπὶ τοῦ ἀποφαινομένου Aaevκ. ὲ 18. Mon inepte aliquisinquiret, em proximus post nomen. locas non pronomini tributus sit, sed verbo. quod optimo iurefactum est, quia pronomina inventa sunt verborum causa, quibδuscum nomina in tertiatantum personaconiungi possunt. nemque verbe quidem primns quoqne et secundas personas habρent, nomimbδus autemteftise solae signifcantur. iem pronomine accessermnt, ut essent voces, quae loco nominum verbis fnpena et secunda porsena adiungi possent. (ceterum supervacanea ne in tertia quidem persona pronominasunt.)num. Schol. Londin. in Dion. Thr. 485,19: τὰ ἐπεκτεινόμενα τῶν ϲτοιχείων εἰϲαὐτὸ (scil εἰϲ τὸ 6) κατολήγει . . . uἶον βῆτα γάμμα. et c2r similem ἐπέκτααϲ nominis etἔπεκτείνεϲθαι verbi usum de pron. 83,25 et 1. 37,9. 54,5. 62,1.rssrκ. xx Aot. axso. -p 21, 8 Pzsc. XV5ρ 15 16 117,7 -118.s Β : uonεerαomαὸHfer tamem ud queertuεr, quare posi nomsns poeutonem noa em χαεemm, qMαe pr0 ipso memteαecptfur, pominus, 4d esf pgεenomem, quae ree no- mas cum uωr5o comφnet orαonem: dfe qo mαuμesαproὸαtto ert Saec, quod nmrἔormεm quωue ceMsm 2nsentα suen4 pronomtnα. πomnα e3im fertiαrm smntχersomsum indcαtiiεα . . . ( 16) Poesmus famem etam ~ud cere, quomiem eoruem, 4d est nomsnsm,pcsttones cum u5t, necue 2π persomα 4nd4cαteα smnt, 4d es4 loqmmts, quod e5 smκm gr4mαe persemae,neque emm nbi mponsnt ames nomina, neque ad ipsos pronsmtesfes nomnαtones ψαcmus, quod est secundaepεrsemαe. eerὸα αsfem in frρbus eranπ4 persomts, tdeοqκe excog~αἔαnfur pronomna sn persemas eefnsαsdserefα, st e4 nomenis postiomem 3 eerb1 ordino3omem, id eet et Amδetonatiem et denstes personas,2ndcαreat, u ego scriὅo, tu scriδis e4 smἔstantαm mmm sgmcαt dcco nomuts posttzem pronommm epersonam rὸo εbi adsnncto cogruam indicat taque n~ prohιὸet ln fertιa ρersonα dicte AA ristarchuslegit, qupepe cum duae terrae comsuagsafur personae. - λ ϲυνὸ- δϲω. er 28,11. 155, 23. - 6 ἀποφατικάnon negatna, sed indicativa, vide Adn. crit. - 7 οὕτε ἔπὶ τοῦ ἀποφαιν. προϲώπου. ide Adn.crit.μns. cnr., usca. sϲs.1xAl.Bb. 1 ἐκείνῳ Ab,ἐκένο lCB. vide ESchneideri comm.103 ad 77, 28 τιϲ] ι in res scripsit et ϲ supra add A ί δή ποτε] τδε τί ποτε C 1 3 τὴν ἀντωνυμίαν] ἡἀντωνυμία L εἴγε ALB, ἤ γε ὕb 4 post λόγον add ἀλλὰ τὸ ῥῆμα LCB5 A in mgiuferiore: εικοτωϲ τὸ ρημαπροετάγη ωϲ σιτίον ον τηϲ αντωνυμιαϲ προφανὴϲ] η in ras A 1 8 γένοι6’ l. 6 εἰϲν] CB 1 ἀποφαντικὰLCΒb, ν om A. ut ceteris quoque locis, ubi adiecti- vαm ab ἀποφαίνεϲθαι verbo, non ab ἀποφάναιderivandum est B 7 Ἀπ’ αὐτῶν] ul10r L ἐε hΙig assentiente Schoemanno~, ἐκ codd. et edd., quodservaxi posse putaverunt Eayaer et Stadtmueller at αἱ τῶν ὀνομάτων θέϲαιϲ nequeunt non feri ex soqui loquitur, neo negari licet nisi hoc, ilisa Βeri de eo qui lο- qeitur. c2 inre 113, 22: οὕτε μὴνἐαυτοϲ τιθέμεθα (scil τὸ ὅνομ). accedit Prsciεni ln, quam in praepositionem quin file graecum ἐπὶconverterit, dubitari non posse videturπροϲώπου εἰϲὶν, ὅπερ ἐϲτὶν ἴδιον πρώτου προϲώπου· οὐ γὰρ δή γε ἑαυτοῖϲτίθενται οἱ παῖδεϲ τὰ ὀνόματα, οὐδὲ πρὸϲ αὐτοὺϲ ἀποφαινόμενοι τὰϲ ὀνομαϲίαϲ ποιούμεθα, ὅπερ ἐϲτὶδευτέρου προϲώπου· — ἦν δὲ τὰ ῥήματα ἐν τριϲὶν προϲώποιϲ καταγινόμενα, καὶ διὰ τοῦτο προϲεπενοεῖτο ἡἀντωνυμία 14b ἐν προϲώποιϲ ὡριϲμένοιϲκαταγινομένη, ἀνταναπληροῦϲα καὶ  τὴν θέϲιν τοῦ ὀνόματοϲ καὶ τὴν τάξιν τοῦ ῥήματοϲ, ὡϲ ἐντοῖϲ τοιούτοιϲ ἐγὼ γράφω, ϲὺ γράφειϲ· καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐνεποδίζετο τὸ ἐν τρίτῳ  λέγεινπροϲώπῳ Ἀρίϲταρχοϲ ἀναγινώϲκει, ὡϲ ἂν δύο τρίτων ϲυνόντων. (οὐ τοῦτο δὲ παρίϲτημι, ὡϲ αἱ κατὰ τὸτρίτον πρόϲωπον ἀντωνυμίαι περιτταί εἰϲι, δυναμένων τῶν ὀνομάτων κατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπονπαραλαμβάνεϲθαι· δι᾿ ὅ τι γὰρ καὶ ἐν τρίτοιϲ προϲώποιϲ καταγίνονται αἱ ἀντωνυμίαι, ἐντοῖϲ κατὰ μέροϲ εἰρήϲεται.) καὶ εἰ τοῦτο ἀληθέϲ, προφανὲϲ ὅτι προϋποϲτήϲεται ἡ τῶν ῥημάτων τάξιϲ τῶνδι᾿ αὐτὰ ἐπινοηθειϲῶν ἀντωνυμιῶν. —Τὸ δὲ μεῖζον, τὰ ῥήματα 20s προϲώπων τῶνκατ᾿ εὐθεῖαν νοουμένων ἐϲτὶ παραϲτατικά, ἅπερAaovκ. β 2θ. Atqne eliam magis tibi apparebit, verba ante pronominaexstiissε, si hoc consideraveris pronomine, quae ad distqnguendas personas excogitata sunt, inobliqοis casibδnsautrectoaccentu proferuntur.ubicumqueea quam notent persona sii vel eliis opponendaest, aut inclinato, ubi haec persona nonτssrm.srAns.exso. 1 - ξerinfra 11ξ,19-23. - θν δὲ τὰ ῥήματα κτλ. non pendentab smtecedenti καθὸceninnctione,ut pendent αί ἀπ’αὐτῶν-ἀποφοινομένου προϲώπου εἰϲίν. quapropterlineola ente ἦν posita est. - Β- 6 ἀνταναπληροῦϲα -ῥήματοϲ. proemεm petor pro ominibus, 4dem supyetvεrὸα. τfξν hic idem fers est atqne ϲύνταξιν. er Lebra ad Herod. 17,32 et schol. in Dion. Thr.27s.3Βilg. 9-14 Pasc. XV5 1e et 17 118,8-13IL.: asoa tamem ideo ferie pprcomtnum ρεseemαesuherδ3cuoe sun4, quio ngssMmts m fertα persomα ymomere omtnα. quare emm 4n feris efiαm ger8ems2nsmmtenftr promomsmo, ε parfibus oetemdetur eomsεaienmbus (ὲ 1~) ergo supra dicta rufio cera est,ma- miμetem es4, quod ure grαepottur εerbεm pronomtm4, quod serbi quoque cusa excogtatκm est. 13εἰρήϲεται: 114,11 eq. - 14-p 23, 7 Prisc. XV5 17. 18 118.13 21 Β.: sed quod est maius, eεrὸapersemartem, quae μr omena4iemm εmfeRegεentεr ef aρdte αccpiustur, suat esdicαtica nam sic haecverbοs con- loenmda sunt duce Apollonio, non sicut redita sunt: ef sust ιndicαtsε, absduteAns. ἀmr., mem. ses. m Al.Bδ. 1 ἐϲτν om L | πρώτου] flὅvA possis coicerε, pcεtπρώτου προϲώπου intercidisse: οὕτε ἔπὶ τοῦ προϲφωνουμένου, ὅπερ ἐϲτν διὸν δευτέρου προϲώπου. sedvicem eorum quae desidersmns supplent haee verba eubsequentia: οὐδὲ πρὸϲ αὐτοὺϲ -δευτέρου προϲώπου.ne Priscisnns quidem legebδat quae dicta esse velimus εαυτοϲ] ἐν αὐτὸϲ B β 2 ἀποφαινό- μεθα L. 8ποιούμενοι LB ῥήματα] ὀνόματα LB, sed corr in ng L | 4 προϲε- πινοεται .0B β λ ὡριϲμένοιϲ addHSchneiderr l 470 duce Prisciano: ιπ rsenas denιtas 1 ~ γράφειϲ] εἰ in res A τὸ] τω A, om B ἐν τούτῳλέγειν τρίτῳ προϲώπῳ B β 8 A~ ng: καί γαρ καί τὸ αριϲταρχοϲ καί τὸ ανα- γινωϲκει τρίτου ἐϲτιπροϲωπου δόο ALb, δὴ B, μὴ Ϲ et γρ. μὴ L in ng , 9 τοῦτο] υ in ras εἰ τὸ suyra scripsit A β 16δυναμένων] fol 10v L. 1 11 τρί- ταιϲ] τρίϲ L A~ ng: δία τήν δειξιν 12 ῥηθήϲεται B 14 δι’ αδτὰ Ab,διὰ ταῦτα LCBἀπολύτωϲ νοεῖται· ὁ γὰρ ἀποφαινόμενοϲ περιπατῶ ἢ γράφω οὐ πρὸϲ ἔνδειξιν ἑτέρου προϲώπουὁρίζεται· αἱ δὲ ἀντωνυμίαι εἰϲ διάκριϲιν προϲώπου ἐπινοηθεῖϲαι ἐν μὲν ταῖϲ πλαγίαιϲ πτώϲεϲιν ἦϲανκαὶ ἐγκλιτικαί, αἵπερ  εἰϲὶν ἀπολύτων προϲώπων παραϲτατικαί, παραλαμβάνονται δὲ καὶ εἰϲὀρθὴν τάϲιν εἰϲ παρέμπτωϲιν ἀντιδιαϲτελλομένου προϲώπου, ὡϲ ἔχει τὸπαῖδα δ᾿ ἐμοὶ λύϲαιτε {A 20}πρὸϲ τὸὑμῖν μὲν θεοὶ δοῖεν {A 18}καὶ τὸἡ δ᾿  ἐμὲ χειρὸϲ ἑλοῦϲα {μ 33}.15bπρὸϲ τὸφίλων ἀπάνευθεν ἑταίρων {μ 33}.πῶϲ οὖν αἱ τῆϲ εὐθείαϲ πτώϲεωϲ ἀντωνυμίαι τὸ ἐγκλινόμενον πρόϲωπον  οὐ παρεδέχοντο;ἢ ὅτι προϋφεϲτώτων τῶν ῥημάτων καὶ ἀναπληρούντων  τὸ τῆϲ εὐθείαϲ ἀπόλυτον πρόϲωπον εἰϲοὐδὲν χρειῶδεϲ ἐπενοοῦντο αἱ τῆϲ εὐθείαϲ ἐγκλιτικαὶ ἀντωνυμίαι, τάχα παρελκόμεναι πλέον τῶνπαραπληρωματικῶν opponitur alii. in nominativo autem semper orthotonumenasunt pronommna, quia verba enfcinnt ad notsmdas personas omnes, quae in hoc casu cogtantuc nec eliisopponendae sunt. si vero oppositione opus est, deiciunt verbδa atque egat pronominibδus. ergo natasunt haec ex quadam verborum indigentis.aecmnfur) qul enim prenuntiat amὅκlo se scri5o, non ad dscretiemem d- tεrisespersonae densi. promominα cero nemsnαgiei nrisαe et secsndαe persemae md dscεetemem αέerus persemaeexcogfαέα ρtnt. . . . mei omia deerngre dliαm persenam vddimus, aem opus es4 nomnogei casus premomαaddere verbo.rssrικ. ar Ans. axsa. 1 ἀπολύτωϲ et 4 ἀπολύτων. cfr intra 15, 7. 97,14.129,25.152, .166,10 et de pron. 24,12. 32.12 36,5. 39,21. 40,17. - Β5 γπαρέμ- πτωϲιν. vide Adn.crit.ns. mr., masεm. scm. im Al.ϹBb. 2 ὁρίζεται] ex ω rasura factum in A. αἰ 5ὲBεkker in ver. lect. duce Prisciano, α τε codices β ξ ἐν μὲν ταῖϲ πλαγίαιϲ] in L nec ἐν μὲν necαγίαι leguntur, sed ente ταῖϲ rasura quinque fere litterarum est, item inter πλ et ϲ L scripsit inpriore ras. οὐκ ἐν, supra alteram εὐθείαιϲ Aἀλλ’ἐν. ἐν τedϲ πλ.μὲν ἤϲαν]εἰϲνLetκαίindurit 1ἐγκλιτικα]primum ι in η mutavit A β 4 εἰoν] fol 7r A |εἰϲν -παραϲτατικαί induxit L~, ssd δὲ non.tetigit καὶ εἰϲ] κατ’ L. et τ in res 1 δ εἰϲ παρέμπτωϲιν ἀντιδιαϲτελλομένου aροοξποω] Eayεer: ,sm dePersom, dre emtg ord, eεssdἔedceeer. nam παρέμπτωοιϲ saepe ab Apollonio de interpositione usurpatur,velut infra. 16,11. 40,25. 85,24. 202,19. 217,2. at rectius diceretur εἰϲ ἀντιδιαϲτολὴν παρεμ-πίπτοντοϲ προϲώπου, s4 ddtεra persema, queαe ιsferponfr, oppomeretε ad παρεμπίπτειν verbi usum cfr33.18. 319,21). ac sic ut scribδatur, suadent in- versiones, quibus verba Apollonii 322,21. 831.28et de pron. 15,3. 23,20 depra- vata sunt | ἔχει] fol 112 L β θ λύϲαιτε A b, λόϲατε l. CB. cr adn.crit in εᾶtione HHiais Ludsichiana ( Β ente ὑμμν add καί L β 12 ἀπάνευθεν] ἀπά- τερθεν B 1 13ἐγκλινόμενον A Lb, ἐγιλιτικὸν CB 14 παραδέχοιντο B β 15 τὸ raama ex τω factum fn A. ἐπινοοῦνται B.ἂν post ἐπενοοῦντο inseri vυlt Hgenϲl. st e2r 50.15. 309,21 de adv.127,25.157,22 β 16ἐγιλιτκα]primum. ι ras ex η factum in A.ϲυνδέϲμων, οὓϲ ἀποδείξομεν καὶ ἀναγκαίωϲ παραλαμβανομένουϲ. (ἡ γοῦν ἐγκλιθεῖϲα τῆϲὀρθῆϲ πτώϲεωϲ παρὰ Δωριεῦϲι τύ ἀναγκαίωϲ παρέφθειρε καὶ τὴν εὐθεῖαν, μεταϲτᾶϲα εἰϲ τὴν ϲυγγενῆ  αἰτιατικήν.) καὶ φαίνεται ὅτι ἐνέμειναν αἱ τῆϲ εὐθείαϲ ἀντωνυμίαι οὐ δι᾿ ἄλλο τι ἢ καθὸ τὰῥήματα, οὐ δυνάμενα παραϲτῆϲαι τὴν ἀντιδιαϲτολήν,  ϲυμπαρελάμβανε τὴν ἀντωνυμίαν ἕνεκατοῦ ἐξαιρέτου αὐτῆϲ ἰδιώματοϲ, λέγω τῆϲ ἀντιδιαϲτολῆϲ.Καὶ ἡ μετοχὴ δὲ κατὰ τὴν δέουϲαν ἀκολουθίαν κατελέχθη μετὰ 21s τὸ ῥῆμα, τῆϲ τάξεωϲ ἐκφαινούϲηϲ τὴν ἐκ τοῦ ῥήματοϲ μετάπτωϲιν εἰϲ αὐτήν (ὥϲγε ἐν τῷ περὶ μετοχῆϲ διὰ πλειόνων παρεϲτήϲαμεν ὡϲἀναγκαίωϲ αἱ μεταλήψειϲ τῶν ῥημάτων ἐγίνοντο εἰϲ πτωτικὰ ϲχήματα ϲὺν τοῖϲ παρεπομένοιϲγένεϲι, τῶν ῥημάτων οὐ δυναμένων τὴν καταλληλότητα ARGVM. § 21. Tertiumlocum obfinere participium debet, cum ex verbo eina formas flectendo ortae sint (in formas enimcasusles, quae etiam genera distinguunt, verba convertenda erant, ut alibi demonstratum est).testim et adn. exeg. 1 ἀποδείξομεν: 266,20. — 2—4 4 parenthesi confirmaturquod antecedentibus expositum est, pugnare inclinationem cum nominativo casu si doricum τύinclinatur, simul cum accentu amittit nominativi vim. cfr infra. 120, 12. 183, 14 atque de pron. 54,13: οὐδεμία ἀντωνυμία ἐγκλιθεῖϲα πτώϲεωϲ ἐναλλαγὴν ποιεῖται. ϲημειωτέα οὖν ἡ τύ ἐγκλιτικὴ. ad τῆϲὀρθῆϲ ascripsit Schoemann h. e. τῆϲ ὀρθοτονουμένηϲ. at ὀρθή epitheton πτῶϲιϲ nomini adiectum nihilaliud significare potest quam rectum, nominativum casum, sicut εὐθεῖα. nec in eo debes offendere,quod in uno brevi enuntiato primus casus modo ὀρθή, modo εὐθεῖα appellatur. — 8—p 24,1 Prisc. XVII §18 119, 12—17 H.: Participium etiam oportune post verbum ponitur, ex quo et nascitur, sicut de verbotractantes ostendimus, quod necessario translationes verborum fiebant in casuales figuras cumgeneribus, quae eis accidunt, cum verba non possent consequentiam sui praesentare, ut etiam perobliquos casus adiungi possent et sine coniunctione consociari, ut me legente proficio pro lego etproficio. — 10 ἐν τῷ περὶ μετοχῆϲ] vide Priscianum in eo Institut libro, quem ex Apolloniano περὶμετοχῆϲ magnam partem hausit, XI § 8 seqq. — 12 τῶν ῥημάτων —παραϲτῆϲαι. cfr Heliodor. in Dion. Thr.77. 6 Hilg. (904, 27 B.): βουλομένων ἡμῶν κλῖναι τὰ ῥήματα μετὰ τῶν ὀνομάτων καὶ μὴ δυναμένων λέγεινΘέωνοϲ ἀναγινώϲκει, εὐθέωϲ ὑπειϲέρχεται χαριζομένη τοῖϲ ῥήμαϲι ππώϲειϲ ἡ μετοχή.adn. crit., discr. scr. in ALCBb. 1 ante καὶ add ὡϲ L2 || 2 ἐγιλϲιθεῖϲα] priusι ex η ras factum in A, RSchneider comm. 80* coicit ἐγκλιθεῖϲα ante ἀναγκαίωϲ lin. 3 traiciendumesse, sed dubitanter, quia Apollonius nihil sibi non indulserit in verbis conlocandis || 3 ϲυγγενῆ]η in ras A2 || 5 παραϲτῆϲαι] fol 11 v L | διαϲτολήν B || 7 ιδιοματοϲ A1, corr A | 8 ακολουθειαν A. |κατελέχθη AL1b, κατειλέχθη L2CB || 9 ἐκφαινούϲηϲ AC, ἐμφαινούϲηϲ. LBb || 10 AII mg: τινοϲ χαριν ειϲπτωτικα ϲχηματα το ρημα μεταλαμβανεται AIII mg: ηνικα γαρ βουλομεθα δυο ρηματα αϲυνδετωϲπροενεγκαϲθαι αναγκαιωϲ 8 δεομεθα || 11 αἰ μεταλήψειϲ] fol 7vA. | ἐγένοντο B | πτωτικὰ in rasL3παραϲτῆϲαι). —Προφανὲϲ δ᾿ ὅτι καὶ ἡ ἐγγενομένη θέϲιϲ τοῦ ὀνόματοϲ οὐκ ἄλλωϲ ἂν ἐφυλάχθη, εἰ μὴμετὰ τὸ ὄνομα καὶ τὸ 16 b ῥῆμα τὸ ἐκ τούτων ἐκ καταφάϲεωϲ ἠρτημένονμόριον παρελαμβάνετο, ὡϲ καὶ μετὰ τὸ ἀρρενικὸν καὶ θηλυκὸν τὸ τούτων ἀποφατικὸνεἰ γὰρ μὴ παραδεξαίμεθα τὴν τῶν προκειμένων μορίων προτέραν θέϲιν, καταλελείψεται τὸμηδὲ μετοχὴν καλεῖν μηδὲ μὴν οὐδέτερον, ἐπεὶ τίνων δύο προϋφεϲτώτων γένοιτο ἂν ἀποφατικὸν τὸοὐδέτερον, τίνων  δὲ μεθέξει ἡ μετοχή; ἀλλ᾿ οὐδὲ ἄλλου μορίου δύναιτο ἄν τιϲ παρέμπτωϲινποιήϲαϲθαι, λέγω ἀντωνυμίαϲ, ἐπιρρήματοϲ, ϲυνδέϲμου, ἄλλου του·  οὐδὲ γὰρ τῆϲ τούτωνἰδιότητοϲ μετέϲχεν.Οὐχ ὡϲ ἔτυχε δὲ καὶ ἡ τοῦ ἄρθρου τάξιϲ προϲερρίφη,  ρεύουϲα μὲν τὸ ϲυνηρτημένον τοῖϲεἰρημένοιϲ πτωτικοῖϲ, ἐκκλίναϲα δὲ ARGVM. § 22. Accedit quod appellatioparticipii neglecta esset, si post nomen et verbum non sequeretur ea orationis pars, quae ex illisita pendet, ut utrumque quasi affirmet, sicut post masculinum et femininum sequitur id genus, quodilla negat. inanis enim est et participii et neutrius generis appellatio, si non antecedunt quaenunc praemittunt. nec minus perversum esset, si aliae orationis partes post verbuminterponerentur.ARGVM. § 23. Neque casn articulus post participium conlocatur. sic enim.significatur articuli cum casualibus antecedentibus coniunctio, evitatur autem pronomen. hoc enimpersonale certe articulos non assumit, id qnod nomentestim. et adn. exeg. 1—10 Prisc. XVII § 19 119, 17 — 28 H.: Manifestum autem,quod ipsius queoque positio nominationis, qua participium nominafum est, non bene servaretur, nisipost nomen ef verbum poneretur participium cum ex eia is utrisque per confirmationem pendens ea parsaccipiebatur, quomodo pos masculinum et femininum eorum abnegativum neutrum. nisi enim praepositarumpertum patiamur priorem positionem, reliquum est, ut nec participium vocare posstimus neque tamenneutrum, quoniam duorum praepositorum generum fit abnegativum. participium quoque necesse est exquibusdam praepositis partem capiens constare. sed neque aliam recte interponimus partem, id estpronomen vel adverbium vel coniunctionem vel aliam adiquam, cum nullam ex earum proprietate partemcapiat participium. — 2 θέϲιϲ τοῦ ὀνόματοϲ. appellatio participii. — 11 Prisc. XVII § 19 119,28—120, 1 H.: Post participium Graeci articulum ponunt, quem nos, sicut in pronomine ostendimus, nonhabemus. — 11—12 ὑπαγορεύουϲα τὸ ϲυνηρτημένονadn. crit., discr. scr. in ALCBb. καὶ om LCB | ἐγγινομένη L, ἐπτγενομένη B ||3 supra μόριον add ἤτοι ἡ μετοχὴ L3, καὶ ἡ μετοχὴ ante μόριον add B || 4 μετὰ] κατὰ L | post τούτωνadd δ' C | ἀποφαντικὸν L || 5 παρεδεξεμεθα A, παρεδεξάμεθα L, patiamur Prisc. || 6 καταλελείψεται]ει in ras A, κατελείφθη ὄρα in ras Lx || 6—7 ἐπεὶ—οὐδέτερον om B || 7 ntrubique τίνων A (acc. aprima manu) et b, τινῶν ceteri; a priore τινῶν in L inc. fol 12r | γένοιτ᾿ L, supra γένοιτο addγενῶν Ax || 9 post ϲυνδέϲμου add ἄθρθρου B | ἂλλου τέ του L || 10 οὐδὲ] οὐ L || 11 A1 mg: περιαρθρων | ὑπαγορεύουϲα ] prius ex ω rasura factum in A || 12 AIII mg: εν γαρ τω εμοϲ προϲ το κτημαεϲτ και εν τω οϲ ηκουϲε προϲ το ονοματκον το ηγουμενον |εἰρημένοιϲ om LCB |  ἐκκλίναϲα Lb, ἐγκλίναϲαA2 (εγ in ras) et C, ἐγκλίνουϲα Bτὴν ἀπαράδεκτον τῶν ἄρθρων ἀντωνυμίαν, ὅπου γε καὶ μέχρι ῥήματοϲ  ἡ τούτουϲυνάρτηϲίϲ ἐϲτιν, τὸ φιλολογεῖν καλόν ἐϲτιν, τῷ γράφειν ἥδομαι.Οὐ δεήϲετει ἐπιϲτάϲεωϲ ἡ ὑποῦϲα ἀντωνυμία, ὅπου γε καὶ 22s παρεκινδύνευε μετὰ τὴν τοῦ ὀνόματοϲ θέϲιν παραλαμβάνεϲθαι.δ᾿ ὅτι καὶ τὸ ἀντί τινοϲ παραλαμβανόμενον μεταγενεϲτέραν θέϲιν ὁμολογεῖ τοῦ μετά τινοϲ. καὶ εἰ τὸ ἄρθρον μετὰ ὀνόματοϲ καὶ ἡ 17b ἀντωνυμία ἀντ’ ὀνόματοϲ, δέδοται ὅτι τὸ ϲυνυπάρχον ἄρθρον τῷ ὀνόματι πρεϲβύτερόν ἐϲτιτῆϲ ἀντωνυμίαϲ. —Ἴϲωϲ γὰρ καὶ αἱ ἀναφορικαὶ ἀττωνυμίαι ἀντ’ ὀνομάτων εἰϲὶ τῶν ϲὺν ἄρθροιϲ λεγομένων·οὐ γὰρ δή γε τὰ ὀνόματα ἐξ αὑτῶν ἀναφορὰν παρίϲτηϲιν, εἰ μὴ ϲυμπαραλάβοιεν τὸ ἄρθρον, οὗἐξαίρετόϲ ἐϲτιν ἡ ἀναφορά· δυνάμει ἄρα et perticipium atque etiam verbuminfinitivus certe eius modus facit. [si post pronome quoque articulus in partiumorationis serie positus esset, videretur etiam cum pronomine iungi posse].ARGVM. § 24. Opus non est inquirere, num iure post articulum sequaturpronomen nam paene proximum post nomen locum occupavit. sed patet id, quod cum aliquo coniunctuminvenitur, articulum antiquius esse eo, quod pro illo usurpatur.ARGVM. § 25. Nec minus inde apparet pronomen post articulum conlocandum esse,quod pronomina anaphorica pro nominibus cum articulo coniunctis usurpantur itaque non solum nominis,sed etiam articuli vice funguntuntur. (Articuli vero ipsi, ubicumque non iunguntur cum nominibus, inpronomina transeunt.)τ. εἰρ. πτ. cfr infra 17, 8. 86. 27 et Hdiodorum, Apollonii sectatorem, inDion. Thr. 74. 9 Hilg. (899, 9 B.): ὁριϲτέον οὖν τὸ ὄρθρον οὕτωϲ· ἄρθρον ἐϲτὶ μέροϲ λόγουϲυναρτώμενον πτωτικοῖϲ κατὰ παράθεϲιν προτακτικῶϲ ἢ ὑποτακτκῶϲ, et 73, 33 (898. 27 B.): ἄρθρονλέγεϲθαι ἐκ τοῦ ϲυναρτᾶϲθαι πτωτικοῖϲ.testim. et adn. exeg. 4—5 Prisc. XVII § 20 p 120, 16 H.: Quod autem postparticipium pronomen sequi debet, non es quaestio, cum paene post nomen debeat poni, nisi proptersupra dictas causas. — 7 cfr Heliodor. in artem Dionysianam 76, 32 Hilg: τὴν δευτέραν εἴληχε τάξιντοῦ ἄρθρου (seil ἡ ἀντωνυμία), ἐπεὶ προκρίνεϲθαι ἔδει τὸ μετά τινοϲ τοῦ ἀντί τινοϲ. Stephanus inDion. p 256, 12 Hilg.: προτέτακται τὸ ἄρθρον τῆϲ ἀντωνυμίαϲ· ἡ μὲν γὰρ ἀντωνυμία ἀντὶ τοῦ ὀνόματόϲἐϲτιν, ὅθεν δικαίωϲ προτέτακται τὸ μετὰ τοῦ ὀνόματοϲ· γνηϲιώτερον γὰρ τὸ μετά τινοϲ τοῦ ἀντί τινοϲ.— 9 ἴϲωϲ hic non coniectendi habet vim, sed asseverandi ut 10, 10. — 9—p 26, 1 cfr infra 87. 1—9 et98, 15—99, 22. ἀναφορικὰϲ ἀντωνυμίαϲ eas appellat, quae non demonstrant, sed, ut αὐτόϲ, mentionemalicuius personae vel rei repetunt.adn. crit., discr. scr. in ALCBb. 1 γε Ab, om ceteri || 2 φιλοϲοφεῖν C |γράφειν ALCb, περιπατεῖν B || 4 post δεήϲεται add οὗν B | γε om L || 6 παραλαμβανόμενον extrema voxest in fol 7v A, in quo codice desunt μεταγενεϲτέραν usque ad 66, 20 Τρύφων παρεγένετο || 7 τοῦ μετάτινοϲ add Lehrs* conl. scholio in Dion. Thr. 76, 32 Hilg. (904,13 B), quod in Testim. exscripsimusεἰ] ἢ C | καὶ ἡ] ἡ δὲ L || 8 τὸ] τῷ L1, corr L2 || 9 αἱ om C || 10 ἀνεὶ L | λεγομένων] fol 12v L ||11 ante ἐξ add τὴν L | αὐτῶν Cἀντὶ ἄρθρων παραλαμβάνεται. (αὐτὰ γοῦν τὰ ἄρθρα τῆϲ πρὸϲ τὰ ὀνόματα ϲυναρτήϲεωϲἀποϲτάντα εἰϲ τὴν ὑποτεταγμένην ἀντωνυμίαν μεταπίπτει, ὡϲ ἐν τοῖϲ τοιούτοιϲ,ὁ γὰρ ἦλθε θοὰϲ ἐπὶ νῆαϲ Ἀχαιῶν {Α 12}.ὃϲ γάρ ῥα μάλιϲταἥνδανε κηρύκων {ρ 172},τὸν δ’ ἀπαμειβόμενοϲ {e. g. Α 84}.ὑπὲρ τῆϲ τοιαύτηϲ ϲυντάξεωϲ κατὰ τὸν προϲήκοντα λόγον ἐντελῶϲ τὰ  τῆϲ ϲυντάξεωϲἀποδείξομεν.)Φαίνεται δ᾿ ὅτι καὶ ἡ πρόθεϲιϲ οὐ πρώτην ἔχουϲα θέϲιν καὶ. ἀρχαιοτέραν τῶν ἄλλων λέξεων τῇδεκατελέχθη, ὅπου γε οὐκ ἀπ’ ἰδίαϲ  ἐννοίαϲ τὴν ὀνομαϲίαν εἴληχεν, ἀλλ’ ἐκ τοῦ τῶνπροϋπόντων μορίων προτίθεϲθαι, ἅπερ εἰ μὴ προϋφεϲτήκοι, οὐδ’ αὐτὴ ϲυϲτήϲεται, καθὼϲ ἐπεδείκνυμενκἀπὶ τῆϲ μετοχῆϲ. ἔνθα γοῦν καὶ τῆϲ τάξεωϲ ἔτυχεν, εἴγεὁτὲ μὲν κατὰ ϲύνθεϲιν, ὁτὲ δὲ κατὰ παράθεϲιν προτίθεται τῶν κατειλεγμένων ARGVM. § 26, Praepositio autem hunc sextum in serie partium orationis locum necpriorem tenet, cum non antiquior ceteris sit. etenim non ex peculiari quadam sua vi nomen accepit,sed quia praeponi solet vocibus eorum generum, quae ante eam exstiterunt. itaque posterior natu est,quamquam praegreditur (sicut articulus praepositivas haudquaquam, quia nominibus praeponitur,antiquior eis est).testim. et adn. exeg — 2 τὰ ἄρθρα — ἀποϲτάντα. cfr supra 10, 3 et schol.Vatic. in Dion. Thr. 257. 7 Hig.: τὰ ἄρθρα πτωτικοῖϲ ϲυναρτᾶται τοῖϲ δυναμένοιϲ δέξαϲθαι τὴνἀναφοράν εἰ δὲ ἀπολέϲει τὴν πρὸϲ τὰ πτωτικὰ ϲυνάρτηϲιν, ἀντωνυμία γίνεται, ὡϲ τὸ «ὁ γὰρ ἦλθεα» — 1 —7 Prisc. XVII § 20 p 120, 6—15 H ut demonstret grammaticos latinos non inepte hic haec hoc pronominaloco articulorum usurpare: nec mirum, cum apud Graecos quoque articuli inveniantur loco pronominumpositi, ut apud Homerum. sequuntur exempla ab Apollonio prolata. — 2 ὑποτεταγμένην. Schoemann*: quaein grammatico systemate proximo loco sequitur. — 9 ἀποδείξομεν: 106, 22 seqq. — 10—p 27, 2 Priscian.XVII § 20 120, 18—121, 2 H.: Apparet autem etiam, quod praepositio nen primam habens positionemneque antiquioren aliis dictionibus pos supra dictas ponitur, unde neque nominationem a propriaaliqua significatione accepit, sed quia supra dictis praeponitur partibus, quae si nom ante sint,neque ea constare possit (quod etiam de participio diximus), ex quibus etiam ordinationem accepit:scilice cum modo per appositionem, modo per compositionem praeponitur ante dictis partibus. ergonatura quidem posterior est, constructione vero Principalis. — 14 ἐπεδείκνυμεν. cfr 16, 7.adn. crit., discr. scr. in LCBb. 1 γοῦν L, oὖν CBb || 3 ante ἐν add καὶ L || 8Stadmueller offendit in ὑπὲρ τῆϲ τοιαύτηϲ ϲυντάξεωϲ τὰ—  τῆϲ ϲυντάξεωϲ. at similes pleonasmos hebesinfra 317, 25—26. 331, 15—16. de pron 23,11—12. 47,12—13. 53, 1. 68,12.de adv. 200. 6 9 ἀπεδείξαμενB || 10 δὲ ὅτι CBb || 11 κατελέχθη L.C cfr adn. ad initium §  21 | οὐκ ἀπ᾿] κἀπ᾿ C || 12 ἐκ τούτωντῶν C || 14 ἐπδείκνυμεν B || 15 κατειλεγμένων CBb, κατειλημμένων L. cfr Prisciani ante dictis etinfra 18, 12, et κατελέχθη initio huius paragr. et 15, 21. nihilo minus dubitare licet, an genuinumsit κατειλημμένων, vide προκατειλημμένοϲ infra 26, 13. de pron. 34, 18. de adv. 157, 26. 160,2.162,17 de coni. 222, 7. SSchneideri comm. 61 et 173 seq.23s μορίων, ὥϲτε μεταγενεϲτέρα μέν ἐϲτι τῇ φύϲει, τῇ δὲϲυντάξει 18 b ἀρκτική (καθότι ἔϲτι νοῆϲαι κἀπὶ τοῦ καλουμένουπροτακτικοῦ ἄρθρου· οὐ γὰρ δή γε, ὅτι καὶ προτάϲϲεται, καὶ πρεϲβύτερον τῶν ὀνομάτων· ἰδοὺ γὰρπαρατιθέμενον τοῖϲ ὀνόμαϲι τὴν ἔκπαλαι τούτων  γνῶϲιν ἀναπολεῖ).Κἀπειδὴ τὸ ἐπίρρημα δυνάμει ἐϲτὶ ῥήματοϲ ἐπιθετικὴ ϲύνταξιϲ, ὡϲ καὶ ἡ ἐγγενομένη θέϲιϲ τοῦὀνόματοϲ μαρτυρεῖ, δεύτερον δὲ τὸ  ῥῆμα τοῦ ὀνόματοϲ, δεύτερον ἄρα καὶ τὸ ἐπίρρημαπροθέϲεωϲ τῆϲ κατὰ ϲύνθεϲιν καὶ παράθεϲιν προτιθεμένηϲ τῶν ὀνομάτων.Ἐπὶ πᾶϲι δὲ τοῖϲ κατειλεγμένοιϲ ὁ τούτων ϲυνδετικὸϲ ϲύνδεϲμοϲ  παρελαμβάνετο, οὐδὲνδυνάμενοϲ ἰδίᾳ παραϲτῆϲαι χωρὶϲ τῆϲ τῶν  λέξεων ὕληϲ, καθάπερ οἱ τῶν ϲωμάτων δεϲμοὶ οὐκεἰϲὶ χρειώδειϲ ἀνυποϲτάτων ὄντων τῶν ϲωμάτων.Ἔϲτι δὲ καὶ διὰ πλειόνων τὰ τῆϲ τάξεωϲ ἀποδεῖξαι· ἀλλ᾿ ἐπεὶ  οὐ περὶ ταύτηϲ ϲκοπὸϲἡμῖν πρόκειται, αὐτοῦ που περιγραπτέον  τὸν λόγον.ARGVM. § 27. Adverbium autem post praepositionem conlocandum est, quiaverbum post nomen. nam sicut praepositio cum nominibus componitur aut eis apponitur, ita adverbiumquasi epitheton verbi est.ARGVM. § 28. Postremo coniunctio in partium orationis seriem recipiebatur,quae ceteras coniungit neque quicquam per se potest sine materia ceterarum.ARGVM. § 29. Possumus etiam pluribus argumentis ordinem partium orationisprobare, sed hic finem huius disputationis facere oportet.testim. et adn. exeg. 6—9 Prisc. XVII § 21 121, 3—8 H.: Adverbium vero quodverbi est vi adiectivum, positio, id est nominatio, quoque eius ostendit duomodo igitur in secundoloco verbum pos nomen, sic etiam adverbium in secundo loco post praepositionem bene ponitur, quaeper appositionem dictionis vim sibi defendens praeponitur nominibus vel aliis casualibus: compositaenim vim dictionis non habet, concedens in eam, cui adiungitur. — 10—13 Prisc. XVII § 21 p 121, 9—12Post supra dicta vero omnia coniunctio iure accipitur, cum nullum possit per se significare sensumabsue supra positarum dictionum materia, quomodo corporum quoque vincula inutilia sunt, si non sintcorpora, quae ab eis vinciantur. — 14—16 Prisc. XVII § 21 121, 13—15: Possumus autem et amplioribusrationibus de ordinatione partium demonstrare sed quia non de ea propositum nobis est, sufficiathucusque dicere.adn. crit., discr. scr. in LCBb. 1 ab γενεϲτέρα inc. fol 113r L || 2 ϲυντάξειL1B, ϲυν induxit L2, τάξει Cb. cfr 305, 3 et 22 || 3 ἄρθρου om B || 4 ἐκ παλαιοῦ C || 5 ἀνάπολεῖLBb, ἀναπωλεπῖ C || 6 post ἐπίρρημα C exhibet προθέϲεωϲ τῆϲ κατὰ ϲύνεϲιν, sed punctis perforata:vide lin. 8 | δυνάμει ἐϲτὶ ῥήματοϲ LBb, ῥήματόϲ ἐϲτι δυνάμει C, verbi est vi adiectivum Prisc. |Schoemann* voluit λέξιϲ pro ϲύνταξιϲ; sed ϲύνταξιϲ hic significat aliquid, quod construitur cum alio|| 7 ἐγγενομένη Uhlig, ἐγγινομένη LCBb, vide initium § 22 || 8 ante ἄρα add γε Cb || 9 post καὶ addκατὰ C || 11 παραλαμβάνεται B, accipitur Prisc. || 14 τὰ τῆϲ] fol13 v L | ϲυντάξεωϲ B | ἐπιδεῖξαιCBb || 15 ϲκοπὸϲ ἡμῖν om L1, add L3De vocibus interrogativis nominalibus et adverbialibus.Κἀκεῖνό γε πρῶτον ἐπιϲτατέον πρὸ τῆϲ κατὰ μέροϲ τοῦ λόγου ϲυντάξεωϲ, τί δή ποτε τὰ πευϲτικὰ τῶνμορίων εἰϲ δύο μέρη λόγου ἐχώρηϲε, λέγω τὸ ὀνοματικὸν καὶ τὸ ἐπιρρηματικόν, καὶ διὰ τί οὐκ εἰϲ  ἓν ὀνοματικὸν καὶ ἓν ἐπιρρηματικόν, ἀλλ’ εἰϲ πλείονα, οἷον τίϲ, ποῖοϲ, 24sπόϲοϲ, πόϲτοϲ, πηλίκοϲ, ποδαπόϲ, — πῶϲ, πότε, πηνίκα, ποῦ, 19b πῇ, πόθεν. ἢ καὶ αὕτη ἀπόδειξίϲ ἐϲτι τοῦ τὰ ἐμψυχότατα μέρη τοῦ λόγου δύο εἶναι, ὄνομα καὶῥῆμα, ἅπερ οὐκ ἐν γνώϲει ὄντα τὴν κατ᾿ αὐτῶν πεῦϲιν ἔχει ϲυνεχῶϲ παραλαμβανομένην; ἦν δὲ καὶ ἐνπλείοϲιν  ὀνοματικοῖϲ καὶ ἐν πλείοϲιν ἐπιρρηματικοῖϲ διὰ λόγον τοιοῦτον.ARGVM. § 30. Priusquam singulas orationis constructiones exponamus, hocquoque inquirendum est, cur voces interrogativae sint duarum orationis partium et cur pluresnominales, plures adverbiales interrogandi voces usurpentur. quarum quaestionum altera ita solvendaest, ut meminerimus nomen et verbum animatissimas orationis partes esse, quae ubi incognitae sunt,saepenumero interrogatur alterius autem solutio haec est.testim. et adn. exeg. 1—9 Prisc XVII § 22 p 121, 16—122, 1 H.: Illud etiamprimum quaerendum, antequam de constructione singularum orationis partium tractemus, quareinterrogativa dictionum in duas partes orationis solas concesserunt, id est in nomen et inadverbium, et quare non in unum nomen et unum adverbium, sed in ampliora, ut quis, qualis, uter,quantus, quot, quotus, quotenus, cuius, cuias, — qualiter, qua, quo, ubi, quando, unde? an haceetiam approbatio est, principales duas esse partes orationis nomen et verbum, quae quando in notitianon sunt, habent de se interrogationem frequenter accipiendam? inveniuntur autem in pluribus, sicutostendimus, et nominibus et adverbiis propter rationem huiuscemodi, quod in his solis dubitatiopotest fieri substantiae ve qualitatis. Hertzius dubitat, num quod in his — qualitatis, quibus nihilin codicibus Apollonii respondet, ab ipso Prisciano addita sint. — 2 μορίων ═ λέξεων ( vide supraAdn. exeg. ad p 14, 2 huius ed.). — 4—5 τίϲ—πηλίκοϲ. has voces Dionysius quoque Thrax in nominumnumero habebat, 39, 1 U.: Ἐρωτηματκὸνadn. crit., discr. scr. in LCBb. 1 κἀκείνῳ Bb. ad accusativum vide RSchneidericomm. 103 ad 77, 28 | γοῦ om B || 3 ἐχώριϲε L1, corr L3 | ὀνομαϲτικὸν sed τ supra ϲτ seriptum C | τὸante ἐπιρρ. om B || 4 ὀνομαϲτικὸν sed in mg τι C | οἶον om B | post ποῖοϲ addi vult πότεροϲ ducePrisciano Schoemann* || 5—6 πόϲτοϲ et πότε πηνίκα πόθεν om L, vide Prisc. post πῇ intercidisse ποῖci. RSchneider || μέρη om L1, add L3 || 7—8 ἅπερ—παραλαμβαομένην] haec radendo corrigendoque Lx sicmutavit: ὧνπερ οὐκ ἐν γνώϲει ὄντων τὴν κατ᾿ αὐτῶν πεῦϲιν ἔχει τιϲ οὐδ᾿ ὅλωϲ παραλαμβανομένην || 7οὐκ] ne flagites μή, cfr 38, 24. 193, 2. 255,16. 306, 27. 325, 16 || 7—8 Bekker καθ᾿ αὑτῶνpraeferendum esse putat conlato Prisciano || 8 signum interrogativum posui ducs Prisciano et.conlatis 38, 12—155 | ἦν] praesenti utitur Prisc.; impesfectum Apollonii indicat, iam in priorelibro technographum de hac re disputasse. ac fortasse Prisciani sicut ostendimus non ab interpreteadditum, sed ab Apollonio repetendum est et. ὡϲ ἀπεδείξαμεν post ὀνοματικοῖϲ inserendum. pluraliinveniuntur autem Pr. usus est, quia pro subiecto verbi non ἡ πεῦοιϲ habebat, sed τὰ πευϲτικά || 9παλίοϲι ῥηματικοῖϲ C | ante διὰ add καὶ B | λόγον τοιοῦτον ex λόγων τοιούτων rasura factum in L |Dronke, qui ignorabat Planudem non Apollonio, sed Prisciano usum esse, II 606 ex illo post τοιοῦτονhaec inserenda esse putavit: ὅτι ἐνὝπαρξίν τινοϲ ὑποκειμένου ἐπιζητοῦντέϲ φαμεν τίϲ κινεῖται;  τίϲ περιπατεῖ; τίϲλαλεῖ; προδήλου μὲν οὔϲηϲ τῆϲ κινήϲεωϲ, τῆϲ περιπατήϲεωϲ, τῆϲ λαλιᾶϲ, τοῦ δὲ ἐνεργοῦντοϲ προϲώπουἀδήλου καθεϲτῶτοϲ. ἔνθεν καὶ αἱ ἀνθυπαγωγαὶ ὀνοματικαὶ γίνονται, προϲηγορικαὶ ἢ κύριαι, τῶν κυρίωνἐμφανιζόντων καὶ τὴν γενικὴν οὐϲίαν·φαμὲν γὰρ ἢ ἄνθρωποϲ περιπατεῖ ἵπποϲ ἢ Τρύφων ἐγκειμένου πάλιν τοῦ ἀνθρώπου· ἢ μόριοντὸ ἀντ’ ὀνόματοϲ παραλαμβανόμενον, λέγω τοῦ κυρίου, ὅτε φαμὲν ἐγώ. —Κἀπεὶ οὐκ ἐμφανῆ ἦν τὰ ἐπιϲυμβαίνοντα τοῖϲ προκειμένοιϲ ὀνόμαϲιν (αὐτὸ γὰρ μόνον τὸτίϲ ARGVM. § 31. Si qua actio apparet, sed incognita est persona agens,interrogamus τίϲ voce, ac nominibus aut appellativis respondetur aut propriis aut pronominibuspersonalibus (et propris simul indicant, in quo sit genere persons, velut Tryphonis nomen in secontinet notionem generalem hominis).ARGVM. § 32. Quibus responsis cum nondum appareant omnia personisaccidentis, de his quoque interrogatur idque alia voce, ubi qualita tem quaerimus, aliis, ubinumerum aut ordinem aut quantitatem aut patriam.(scil ὄνομα) δέ ἐϲτιν, ὃ καὶ πευϲτικὸν καλεῖται, τὸ κατ᾿ ἐρώτηϲιν λεγόμενον,οἶον τίϲ, ποῖοϲ, πόϲοϲ, πηλίκοϲ. contra eos, qui τιϲ et indefinitum et interrogativum pronominibusascribebant, disputat Ap. de pron. 26, 27—29, 10.testim. et adn. exeg. 1—8 Prisc. XVII § 23 122, 1—9 H.: nam substantiamalicuius suppositi quaerentes dicimus: quis movetur? quis ambulat quis loquitur?, cum manifestus sitactus, id est motus vel ambulatio vel loquella, persona vero agens incerta ideo subiectionesnominativae fiunt appellativorum vel propriorum, propriis manifestantibus etiam generalemsubstantiam. respondemus enim vel homo ambulat vel equus vel Trypho, in quo etiam homo intellegitur,vel etivam pars subicitur, quae pro nomine accipitur, sed nomine proprio, id est pronomen [Hertz:„id est pronomen om Apoll. et fortasse ipse Priscianus“], quando dicimus ego. — 4 ἀνθυπαγωγαί ═responsiones ut 74, 3. 76, 18. — 8—p 31, 2 Prisc. XVII § 23 122, 9—123, 1: Et quia incerta erantaccidentia praepositis nominibus (ipsum enim per se quis interrogativum nomen substantiamτούτοιϲ μόνοιϲ ἡ ἀμφιβολία δύναται γίνεϲθαι τῆϲ οὐϲίαϲ ἢ ποιότητοϲ. ποιότηταδὲ λέγω πάντα κοινῶϲ τὰ τῇ οὐϲίᾳ ϲυμβεβηκότα, κἂν ποιότητοϲ ὦϲι, κἂν ὁτιοῦν ἕτερον, eodemque ducepro ὕπαρξιν scribi voluit τὴν γὰρ οὐϲίανadn. crit., discr. scr. in LCBb. 1 ἐπιζητοῦντεϲ L, ζητοῦντεϲ CBb || 2 μὲν om C| τῆϲ κινήϲεωϲ om L et post περιπατήϲεωϲ add καὶ. vide Prisc || 3 τοῦ δὲ] fol 14r L || 4 ἔνθα B || 5καὶ τὴν desunt in L, sed ante οὐϲίαν plures litterae erasae | Priscianum secuti Portus et Dronke II606 γενικὴν inseruere, Egenolff* praetulit κοινὴν conl. 69, 3, ubi appellativa vocantur τὰ κοινὴνἔννοιαν ἔχοντα. poterat addere, Apollonium in definiendo nomine propria et appellativa itadistinnisse, ut illis ἰδίαν ποιότητα, his κοινὴν tribueret (vide praef in Dionysii Thr. ed. U.LXXXIV), et Dionysium προϲηγορικὸν dixisse τὸ τὴν κοινὴν οὐϲίαν ϲημαῖνον (p 34, 1 U). sed obstatPrisciani testimonium, qui κοινὴν etiam in interpretanda illa nominis defnitione Apollonianaconvertit in communem, neque vero in generalcm (Instit. II § 22 57, 1 H) || 6 ἢ ἵπποϲ, quod om b,testantur omnes codd. et Prisc. || 7 παραλαμβάνομεν? Kayser || 8 ἦν b, erant Prisc., ὄντα CB. qnidL1 pro ἦν τὰ scripserit, non liquet L3 in ras scripsit ἦϲ et supra rasuram αντὰὄνομα τὰ τῆϲ οὐϲίαϲ ἐπεζήτει, ᾗ ἐπέτρεχε τὸ ποιὸν καὶ τὸ ποϲὸνκαὶ τὸ πηλίκον), προϲεπενοεῖτο καὶ ἡ κατὰ τούτων πεῦϲιϲ, ὅτε κατὰ μὲν ποιότηταζητοῦντεϲ λέγομεν ποῖοϲ, κατὰ δὲ ποϲότητα πόϲοϲ, κατὰ δὲ πηλικότητα πηλίκοϲ, καὶ ἐν παραγωγῇ ἐθνικῇτῇ ἀπὸ τοῦ ποῖοϲ τὸποδαπόϲ. ᾧ λόγῳ καὶ τὸ ἡμεδαπόϲ, ἔχον τὴν ἀντωνυμικὴν θέϲιν, καὶ ἔτι τὸὑμεδαπόϲ τό τε παρὰ τὸ ἄλλοϲ ἀλλοδαπόϲ, πάλιν τὴν ἀναίρεϲιν τῶν προϲώπων τῆν ἐθνικῆϲ παραγωγῆϲἐπαγγελλομένηϲ. ὥϲτε ἀνθυπάγεϲθαι μὲν τῷ ποῖοϲ, προλελημματιϲμένον ἀπὸ τοῦ τίϲ, ὡϲ κατ’ἐπιθετικὴν πεῦϲιν, εἰ τύχοι, ὁ γραμματικόϲ, ὁ μουϲικόϲ, ὁ δρομεύϲ, 25sἔχοντοϲ τοῦ λόγου τῇδε, τίϲ ἀναγινώϲκει; Τρύφων· πότεροϲ 20bsolam quaerebat, cui accidebat quale et quantum), excogitabatur etiam de hisinterrogatio, cum qualitaten quaerentes dicimus qualis, quantitatem vero quantus, numerum vero quotet quotus et quotenus, et per derivationem, quae apud Graceos non est, posseseivum cuius, cuia,cuium et gentile cuias . . . Ergo is praenoscitur, quis sit, id est si de substantia sciamus etqualitatem quaerimus, tunc supra dictis utendum est, ut puta quis legit? Trypho; qualis? sapiens,doctus; vel uter? grammaticus an orator? et in omnibus quaerendis, quae possunt accidere peradiectivam significationem eis, quae ad interrogationem quis referuntur, nominibus.testim. et adn. exeg. 1 ᾗ ἐπέτρεχε. cfr infra 104, 14 (cum accusativo 41, 6.6. 245, 25). — 8 ἀνθυπάγεϲθαι responderi cum dativo ut de pron. 14, 8; cum πρόϲpraepositione de pron. 53, 21 et infra 245, 10; cum ἐκ praepsitione mox infra 20, 4 —προλελημματιϲμένον. vide Adn. cr. — 10—p 31, 1 πότεροϲ ἢ ποῖοϲ; Stephani schol. in Dion. Thr. 239.18Hilg. in Vaticana scholiorum Dionysianorum collectione et in Londinensi sic legitur: ἐρωτῶμεν μαθεῖνἐθέλοντεϲ διὰ τοῦ τίϲ οὐϲίαν, τῷ δὲ ποῖοϲ καὶ πότεροϲ πᾶν ἐπίθετον ἐπαχθήϲεται πλὴν τῶν ἐπὶϲωματικοῦ μεγέθουϲ. Photii lex. II p 101 N.: πότερον ἆρα, ὁποῖον, ποταπόν; et II 318 (gloss. Hom.):ὁππότεροϲ· ὁποῖοϲ. Item Suidas habet: ὁπότεροϲ· ὁποῖοϲ, et Aristo-adn. crit., discr. scr. in LCBb. 1 τὰ add Uhlig, l 13*, τὸ add Schoemann*. τῆϲοὐϲίαϲ L1CBb. τὴν οὐϲίαν L3, atqus Priscianus quoque accusativum legisse Bekkero videtur. RSchneiderτῆϲ οὐϲίαϲ ab ὄνομα pendere putat et ὄνομα ab ἐπεζήτει verbo. Dronke II 606 perperam Planudem,Prisciani interpretem, secutus ὄνομα μόνην τὴν οὐϲίαν scribit | ᾗ] ἢ C | ᾗ οὐκ ἐπέτρεχε? Lehrs* || 2τὸ om L | προϲεπενοεῖτο L Prisc., προϲεπινοεῖται CBb. cfr supra 13, 27 | ante ὅτε add ἔϲτιν B || 4ποῖοϲ] Lx in ras ποιοϲ τοιοϲ et supra τοιοϲ: ου | τὸ om B || 5—7 〈ᾧ . . . ἐπαγγελλομένηϲ〉 huctraiecit Uhlig ab seq. pag. lin. 12 ubi vide quae notata sunt || 8 προλελημματιϲμένου τοῦ τίϲ eiectaἀπὸ praepo- sitione coniecere Sophianus et Schoemann*, qui ascripsit Prisciani verba ergo sipraenoscitur quis sit et putabat, fortasse ἀπὸ ortum esse ex αὐτοῦ. Lehrs* quoque genetivumparticipii scribi et ἀπὸ omitti voluit, praeterea supra προλ addidit ϲ, quasi προϲλελημματιϲμένουpraeferret. Kayser* nihil mutandum esse censuit: ἀπὸ τοῦ τίϲ dictum esse pro ἀπὸ τοῦ τῷ τίϲἀνθυπαγομένου. plana omnia fiant, si scribatur προλελημματιϲμένου τοῦ ὀνόματοϲ ἀπὸ τοῦ τίϲ, postquampraeceptum es nomes, quod quaesitum erat τίϲ voce, sicut mox infra dicitur τοῖϲ ἐκ τοῦ τίϲἀνθυπαγομένοιϲ ὀνόμαϲ || 9 πεῦϲιν] θέϲιν Ellebode || 10 πότεροϲ eicit AButtmann (item infra 20, 27ὁπότεροϲ—Τελαμώνιοϲ). sed quin iam Priscianus hic πότεροϲ legerit (ut legisse videtur etiam 18, 28)dubitari nequit; ac vide locos ex grammaticis graecis in Testim. exscriptosἢ ποῖοϲ; ὁ γραμματικόϲ ἢ ὁ ῥήτωρ, ἅπαντα τὰ δυνάμενα ἐπιϲυμβαίνειν  τοῖϲ ἐκτοῦ τίϲ ἀνθυπαγομένοιϲ ὀνόμαϲι κατ᾿ ἐπιθετικὴν ἔννοιαν. δι᾿ ὅ τι μέντοι τὰ ἀνθυπαγόμενα μετὰ τοῦἄρθρου τὴν ἀπόδοϲιν ἔχει, ὕϲτερον εἰρήϲεται. ἀλλ᾿ ἐπειδὴ καί τινα ἔϲτι δι᾿ ἑνικοῦ χαρακτῆροϲ  πλῆθοϲ ἐμφαίνοντα, καὶ τούτων τῇ ἀγνοίᾳ ἡ πεῦϲιϲ χαρακτῆρα ἀπένειμε,  λέγω ἐν τῷπόϲοϲ, ὅτε ἐπὶ πλήθουϲ πυνθανόμεθα· καὶ ὅτε τάξιν τὴν καθ᾿ ἕκαϲτον ἀριθμὸν ἐπὶ πλήθουϲ ἐπιζητοῦμεν,ὡϲ ἐν τῷ πόϲτοϲ· καὶ ὡϲ προείπομεν, ἐπὶ μεγέθουϲ πηλίκοϲ, καὶ ἐπὶ ἐθνικῆϲ ἐννοίαϲποδαπόϲ.ἔϲθ᾿ ὅτε ἀνθυπάγεται καὶ τὰ ἐν ποιότητι, εἰ τύχοι, ὅτε λέγομεν ποδαπόϲ ἐϲτι Τρύφων,μέλαϲ ἢ λευκόϲ τι τοιοῦτον·  ἅπερ οἶμαι οὐκ ἀληθῶϲ ἀνθυπάγεϲθαι τῇἐθνικῇ παραγωγῇ,  ἀλλὰ τῇ πρὸϲ τοῦ πρωτοτύπου πεύϲει, λέγω τῇ ποῖοϲ ᾧ λόγῳκαὶ τὸ ἡμεδαπόϲ ἔχον τὴν ἀντωνυμικὴν θέϲιν, καὶ ἔτι τὸ ὑμεδαπόϲ τό τε παρὰ τὸ ἄλλοϲ ἀλλοδαπόϲ, πάλιντὴν ἀναίρεϲιν τῶν προϲώπων τῆϲ ἐθνικῆϲ παραγωγῆϲ ἐπαγγελλομένηϲ, τούτῳ μέντοι διοίϲοντα, ᾗ τὰ26s 25 μὲν ἐκ τοῦ ποῖοϲ ἀνθυπαγόμενα μετὰ τοῦ ἄρθρου ῥητάἐϲτι, ποῖοϲ Τρύφων εἰ τύχοι ὁ μέλαϲ ὁ λευκόϲ· ὁπότεροϲ Αἴαϲ; ὁ Λοκρόϲ 21b ἢ ὁ Τελαμώνιοϲ. ποδαπόϲ ἐϲτι Τρύφων; τὸ μὲν ἀνενδοίαϲτον καὶ ὑγιὲϲ Ἀλεξανδρεύϲ, Ἀθηναῖοϲ·τὸ δὲ παρεμπῖπτον διὰ τὴν ARGVM. § 33. Ceterum qua voce patria quaeritur(ποδαπόϲ), haec nonnumquam vim eandem habet atque ea vox, qua sciscitamur qualitatem, ποῖϲ, undeποδαπόϲ derivatum est.phanis Nub. 157 ὁπότερα interpretatur πῶϲ voce, sicut schol. Venet.Ϲonferendum est etiam quod ὁπότεροϲ ex ὁποῖοϲ et ἕτεροϲ derivatur, EG 432, 31. EM 628, 36.testim. et and. exeg. 4 εἰρήϲεται: infra 74, 12. — χαρακτῆροϲ et χαρακτῆρα.cfr infra 103, 23 et 26 104, 16. 106, 3. [de adv.] 201, 22 — 13 ἀντωνυμικὴν θέϲιν hic θέϲιϲ nomemsensum vel usum significat, ut 37, 3. 205, 24. de coni. 225, 11 vide Skam II ἡμεδαπόϲ et ὑμεδαπόϲApollonio pronomina derivata gentilia erant, ἀλλοδαπόϲ et ποδαπόϲ nomina derivata gentilia contraeos, qui has voces compositione ortas esse putabant, infra pugnat Ap 186, 13 seqq. — 14 πάλιν ═ econtrario Kayser*. ad ἀναίρεϲιν cfr 193, 9 tollit, negat ceteras personas, qui ἄλλοϲ vel ἀλλοδαπόϲdicit.adn. crit., discr. scr. in LCBb. 1 ἢ ποῖοϲ] fol 14v L | ante ἅπαντα add καὶL2B || 3 τοῦ om B ἀνταπόδοϲιν Cb || 4 ἐπεὶ CB || 8 ὡϲ om || 9 ποταπόϲ (cfr Lobeck ad Phryn. 59),ὁποδαπόϲ B || 16 ποταπόϲ C || 11 οὐκ om Bb | τῇ ἐθνικῇ παραγωγῇ, ἀλλὰ, quae flagitantur negatione,add Uhlig || 12 τοῦ πρωτοτύπου Uhlig, τὸ πρωτότυπον codd. et edd. || 12—15 ᾧ —ἐπαγγελλομένηϲ inanteced. pag. lin. 5 traicienda esse censet Uhlig || 13 ἔχων L | νυμικὴν] fol 15r L θέϲιν LBb, sedin B supra scriptum ἢ πεῦϲιν, et πεῦϲιν pro θέϲιν habet || 15 ἐπαγγελλομένοιϲ C | ᾗ Lb, ἢ CB || 16τοῦ ante ἄρθρου om Cb || 17 ad ὁπότεροϲ in directa interrogatione positum cfr 74, 9 et comm.RSchneideri 160 ad 140, 12 et Lobeck Elem. pathol. I p 781) ac vide postremam adn. exeg. in pag.antecedenti || 18 ποταπόϲ Cπρὸϲ τοῦ πρωτοτύπου, ὡϲ ἔφαμεν, πεῦϲιν ὁ μέλαϲ ἢ ὁ λευκόϲ. —Ἤδη μέντοι ὑπ’ ὄψιν πιπτούϲηϲ τῆϲ οὐϲίαϲ καὶ τῆϲ ποιότητοϲ καὶ  ἔτι τῶνϲυμπαρεπομένῳν, ἔτι προϲγίνεται πεῦϲιϲ ἡ κατὰ τὴν ἰδιότητα τοῦ ὀνόματοϲ. ἀφορᾷ γοῦν ὁ Πρίαμοϲ {Γ226} πάντα τὰ προειρημένα,  τὴν μὲν οὐϲίαν ἐν τῷ ὅδε, καὶ τὸ ἔθνοϲ ἐν τῷ Ἀχαιὸϲ ἀνήρ, καὶτὴν ποιότητα ἐν τῷ ἠΰϲ, καὶ τὴν πηλικότητα ἐν τῷ μέγαϲ, οὐ  μὴν τὴν ἰδιότητα τοῦὀνόματοϲ· ὅθεν ἀναπληροῦται ἐν τῷοὗτοϲ δ’ Αἴαϲ ἐϲτὶ πελώριοϲ {Γ 229}.Καὶ τὰ ἐπιρρήματα δὲ φέρεται ἐπὶ τὰϲ ἀγνοουμέναϲ διαθέϲειϲ·ἢ κατὰ ποιότητα τῆϲ πράξεωϲ, ὥϲ φαμεν πῶϲ ἀνέγνω; ἀνθυπάγοντεϲ δυνάμει ἐπιθετικὸν τὸἐπίρρημα, εἰ τύχοι, καλῶϲ, ῥητορικῶϲ, φιλοϲόφωϲ· — ἢ οὐ τοῦτο ἐπιζητοῦντεϲ, χρόνον δὲ καθ’ ὃν τὰ τῆϲδιαέϲεωϲ  ἐγένετο, πότε, πηνίκα; οἷϲ ἀνθυπάγεται πάλιν ἐχθέϲ, πρώην, πάλαι· ἢ τόπον ἐν ᾧτὰ τῆϲ πράξεωϲ γίνεται, ARGVM. § 34. Nonnumquam vero, ubi substantia etaccidentia omnia nota sunt, restat quaestio nominis proprii, velut Priamus in Iliadis τειχοϲκοπίᾳAiacis personam videt et nationem et quslitatem et quam sit magnus, nomen tamen propium ignorat,quod ex Helena quaerit.ARGVM. § 35. Adverbia interrogativa autem spectant ad actiones velpassiones et quaerunt aut quslitatem earum aut tempus aut locum, ut pateat, ubi qnid factum sit velquo quis ierit vel unde adsit. Ulixes vero, qui scit, unde Elpenor in Orcum venerit, sed nescit quavia ac ratione descenderit, interrogat πῶϲ ἦλθεϲ;testim. et adn. exeg. 2—8 Prisc3. XVII § 24 123, 1—6 H.: Est tamen et cumsubstantia et qualitate in ore posita et aliis coaccidentibus additur interrogatio pertinens adproprietatem nominis, ut si dicam quis est ille Romanus formosus et magnus? possum enim, vidensaliquem, scire eius et substantiam et gentem et qualitatem et quantitatem, proprietatem vero solamquaerere. quod ostendit Virgilius in VI. 3 et 7 ἰδιότητα τοῦ ὀνόματοϲ. crf 115, 4. — 9—p 83, 8Prisc. XV § 25 p 123, 13—124, 3 H.: Adverbia quoque feruntur ad ignotos affectus, vel per qualitatemcum dicimus qualiter leit? reddentesque ei adverbium, quod adiectivi vice fungitur verbo,respondemus bene, rhetorice sapienter sin autem non qualitatem quaerimus, sed tempus, in quo actumest aliquid, dicimus quando? eque iterum redditur heri, nuper, pridem; vel locum, in quo aliquidgeritur, ubi? quo? qua unde? sed ubi in loco, quo ad locum, qua per locum, unde de loco significat .. . Quamobrem igitur praepositae partes ve nominativae fiunt vel adverbiales, ostendimus. quorum deconstructione in sequentibus demonstrabitur. — 11 δυνάμει ἐπιθετικὸν. cfr 18, 6 de adv. 125, 22. —14—p 33, 2 τόπον ἐν ᾧ et διαφορᾷ τῇ ἐκ τόπου ἢ εἰϲ τόπον.adn. crit., discr. scr. in LCBb. 1 πρὸϲ τοῦ πρωτοτύπου Uhlig, πρὸϲ τὸπρωτότυπον codd. et edd., praeterquam quod πρὸϲ τὸ om L1, add supra L3. cfr 20, 20 | πεῦϲιν Cb,θέϲιν L et supra positis πεῦϲιν B | utrumque ὁ om CBb || 3 prius ἔτι] ἐπὶ L | posterius ἔτι] ὅτι B |τὴν ἰδιότητα LB (cfr. 19, 22—24), τῆϲ ἰδιότητοϲ Ϲb |  6 τὴν ante πηλικ. om L |  post πηλ. add ὡϲ B|| 7 post ὅθεν add δ᾿ ἐν τῷ] fol 15v L || 10 πράξεωϲ] λέξεωϲ B | ἔφαμεν B || 13 ἐχθέϲ LB, χθέϲ Cb.monosyllabam formam Βekker praetulit conl. 23, 4ποῦ νῦν δεῦρο κιὼν λίπεϲ Ἕκτορα {Κ 406};καὶ διαφορᾷ τῇ ἐκ τόπου ἢ εἰϲ τόπον,πῇ ἔβη Ἀνδρομόχη {Ζ 377};πόθεν παρεγένου; γινώϲκει γοῦν Ὀδυϲϲεὺϲ πόθεν ἦλθεν ὁ Ἐλπήνωρ, 27s καὶ οὔ φηϲι πόθεν ἦλθεϲ; οὐ μὴν τὴν ἔφοδον, δι᾿ ὅ φηϲι22 bπῶϲ ἦλθεϲ {λ 57};Ὡϲ μὲν οὖν τὰ προκείμενα μόρια ἀναγκαίωϲ ἢ ἐπιρρηματικά ἐϲτιν ἢ ὀνοματικά, ἀπεδείχθη· περὶ ὧντῆϲ ϲυντάξεωϲ κατὰ τὸ ἑξῆϲ εἰρήϲεται., Ἑπεὶ οὖν τὰ ὑπόλοιπα τῶν μερῶν τοῦ λόγου ἀνάγεται πρὸϲ Enumerantur quaeiam tractanda siatin de syntaxi libria τὴν τοῦ ῥήματοϲ καὶ τοῦ ὀνόματοϲ ϲύνταξιν, ἐξ ἧϲ καὶτὴν τοῦ ὀνόματοϲ  ἔϲχε θέϲιν, δέον διαλαβεῖν περὶ ἑκάϲτου τοῦ τε ϲυμπαραλαμβανομένου  καὶ τοῦ ἀνθυπαγομένου ἢ καὶ ϲυμπαραλαμβανομένου, ὡϲ αἱ ἀντωνυμίαι ἀντὶ τῶν ὀνομάτων καὶμετὰ τῶν ὀνομάτων, καὶ ἔτι αἱ μετοχαὶ ARGUM. § 36. Ϲum reliquae partesorationis ad verbi et nominis constructionem referantur, unde etiam nomina sua acceperunt, iamdebemus de singulis disputare, et de eis orationis partibus, quae cum nomine verbove coniunctaeponuntur, de articulo, praepositione, adverbio, coniunctione et de eis, quae loco nominisverbive vel etiam cum nomine verbove coniunctae usurpantur de pronomine etparticipio.cfr de adv. 202, 19 et Dion. Thr 76, 2 U.: τὰ τοπικὰ (scil ἐπιρρήματα), ὦνϲχέϲειϲ εἰϲὶ τρεῖϲ, ἡ ἐν τόπῳ, ἡ εἰϲ τόπον, ἡ ἐκ τόπου.testim. et adn. exeg. 8 εἰρήϲεται: 72, 23 seqq. — 9—p 34, 2 Prisc. XVII §  124, 3—13 H.: ergo quia reliquae partes orationis ad nominis et verbi constructionemreferuntur, ex quibus etiam nominationem habuerunt, oportet de singulis tractare, id est et de eo,quod in loco sumitur vel assumitur, ut pronomen loco nominis sumitur, ut ego feci, assumitur nomini,ut Virgilius scripsit Bucolica, ipse scripsit etiam Georgica, et de eo, quod assumitur solum, utadverbium verbo vel coniunctio verbo et nomini, et practerea de participio, quod loco verborumsumitur et cum verbis assumitur sed quoniam Apollonius de constructione, id est περὶ ϲυντάξεωϲ,scribens ab articulis, qui nominibus adhaerent, coepit, nos quoque ab eis, quae loco articulorumsumi possunt apud nos, incipiamus. — 11 δέον scil ἐϲτί, ut 10, 28 151, 10 alibi. — 12 ἀνθυπάγεϲθαιsubstitui, ut 12, 9. 334, 4. de pron. 5, 21.adn. crit., discr. scr. in LCBb. post Ἕκτορα add δῖον ϹBb; apud Homerum postἝκτορα legitur ποιμένα λαῶν. quod Portus adiecit || 3 supra πη habet οι C || 4 ὁ om CBb || 5 οὐ]οὐδὲ L || 6 πῶϲ] πότε L3 in ras. πόθεν B || 7 μὲν οὗν] Lx in ras | prius ἢ]  καὶ CBb | ἐϲτιν LC,ἐϲτι καὶ Bb || 8 κατὰ] fol 16 r L || 11 διαλαβεῖν] διϲυλλαβεν C, sed διαλαβεῖν in mg m. rec. |υμπαραλαμβανομένου L, παραλαμβανομένου ϹBb 12 καὶ τοῦ ἀνθυπαγομένου om L, καὶ τοῦ —ϲυμπαραλαμβανομένου om B || 13 post ἀντί τῶν ὀνομάτων Dronke in epistula ad Lehrsium data, ut Lebrs*adnotavit, sic scribendum esse censuit (consensu fretus Prisciani et Planudis, quem nesciebat inlibro de syntaxi transtulisse Prisciani verba): οἷον ἐγὼ τόδε ἐποίηϲα, καὶ μετὰ τῶν ὀνομάτων, οἷονὍμηροϲ ἔγραψε τὴν Ἰλιάδα, ὁ αὐτὸϲ δὲ καὶ Ὀδύϲϲειαν. καὶ περὶ τοῦἀντὶ τῶν ῥημάτων καὶ μετὰ τῶν ῥημάτων, καὶ ἐπὶ τῶν ἑξῆϲ μερῶν τοῦ λόγου.Qune voces articulum praepoaitivum assumere possint.Τὰ μὲν οὖν ἄρθρα ἡ τῶν ὀνομάτων ϲύνταξιϲ παραλαμβάνειc. IV καὶ ἔτι ἡ τῶν ῥημάτων, ὡϲ ἔνεϲτιν ἐπὶ τῶν ἀπαρεμφάτων φάναι τὸφιλοϲοφεῖν ὠφέλιμον, τῷ περιπατεῖν ἥδομοι, καὶ ἔτι ἐπὶ παντὶμέρει λόγου οὐδὲν ϲημαίνοντι πλέον ἢ αὐτὸ μόνον τὸ ὄνομα  τῆϲ φωνῆϲ, ὥϲτε πρὸϲ τὸὑπακουόμενον ἔξωθεν τὸ ἄρθρον ἀνατείνεϲθαι, ὁ μέν προτακτικόϲ ἐϲτι τοῦ δέ· ἀνάγεται γὰρ πρὸϲ τὸϲύνδεϲμοϲ· τὸ λέγε προϲτακτικόν ἐϲτι· δῆλον ὡϲ πρὸϲ τὸ ῥῆμα. καὶ ἐπί γετῶν πτωτικῶν. ὅτε γάρ φαμεν ὁ Ἀρίϲταρχοϲ, πρὸϲ τὸ νοούμενον γένοϲ τὸ ἄρθρονπαρατίθεμεν· ὅτε δὲ οὕτωϲ, τὸ Ἀρίϲταρχοι προπαροξύνεται, 28sτὸ Ἀρίϲταρχοι εἰϲ οι λήγει, πρὸϲ τὸ ὄνομα τῆϲ 23 b φωνῆϲ φαμεν,ὑπακουομένου τοῦ ὀνόματοϲ, καθότι καὶ εἴ τιϲ οὕτωϲ εἶποι, ἡ ϲήμερον, ἡ χθέϲ. δι᾿ ὃ καὶ ἑνικῶϲπάντοτε τὰ τοιαῦτα ἄρθρα  παραλαμβάνεται. πᾶν γὰρ μέροϲ λόγου ἕν ἐϲτιν, ἐξ αὐτῶν γε μὴνπαρυφίϲταταί τινα πληθυντικά. ἓν γὰρ τὸ ἄνθρωποι ὅϲον ἐφ’ ἑαυτῷ κατὰ τὸν μεριϲμὸν τοῦ λόγου,παριϲτάνει ἐκ τοῦ δηλουμένου πληθυντικὴν ἔννοιαν. ἀλλὰ καὶ ὅτε τινὲϲ ἀποφαίνονται ἀϲυνάρθρουϲ τὰϲἀντωνυμίαϲ,ARGVM. § 37. Articulos assumunt nomina et infinitivi verborum. atque omnivoci praeponere licet articulum, ubi non sensus, sed forma vocis cogitatur, ita ut nomen pertisorationis ad aticulum subaudiendum sit, velut ad ὁ μέν subauditur ϲύνδεϲμοϲ. hac ratione etiam eapronomina, quae ἀϲύναρθρα nominantur, articulos assumere possunt, velut ἡ ἐγώ [ubi ἀντωνυμίαsubaudimus].testim. et adn. exeg. 7 ἀνατείνεϲθαι. cfr 97, 16 et 22. 315, 11 — 15 μέροϲλόγου hic non classem vocum (Redeteil, Wortgattung) significat, sed partem enuntiati nec differt abλέξιϲ, μόριον vocibus. cfr 311, 17—19. 318, 23 et 25. 384,  de pron. 49, 21. 78, 6. deadv. 148, 23 et 24. — 17 μεριϲμόϲ hic dictem est de distinctione singularum vocum enuntiati, quaapparet qnae litterae sint unius vocis, ut 140,11. 340, 2. — 18 τινὲϲ cfr 101, 3 et de pron. 13, 5:πῶϲ οὐ γέλοιοι οἱ ϲυνάρθρουϲ καὶ ἀϲυνάρθρουϲ ἀποφαινόμενοι τὰϲ ἀντωνυμίαϲ;παραλαμβανομένου μόνον, ὡϲ τοῖϲ ῥήμαϲι τὰ ἐπρρήματα, ἢ οἱ ϲύνδεϲμοι τοῖϲ ὀνό-μαϲι καὶ τοῖϲ ῥήμαϲι· καὶ ἔτι περὶ τοῦ ἀνθυπαγομένου τε καὶ παραλαμβανομένου, ὡϲ αἱ μετοχαὶ ἀντὶ τῶνῥημάτων καὶ μετὰ τῶν ῥημάτων | αἱ om Cadn. crit., discr. scr. in LCBb. 1 primum τῶν om C | καὶ μετὰ τῶν ῥημάτων om B| ἐπὶ] ἀπὸ L || 4 ἔνεϲτιν] ἔϲτιν Ϲb | φᾶναι LϹ || 4—5 τὸ φιλοϲοφεῖν ὠφέλιμον om L || 5 φιλοϲοφεῖν]φιλολογεν Bb | 〈ἐπὶ〉 add Uhlig 7 πρὸϲ αὐτὸ ὑπακουόμενον mavult Kayser* | ἀνατείναϲθαι B || 8 πρὸε]fol 18 v L | τὸ ϲύνδεϲμοϲ] τὸν δὲ ϲύνδεϲμον B; Lehre qu. ep. 325 voluit τὸν ϲύνδεϲμον, quod etlibrorum scriptura et usu Apollonii commendatum putabat, sed de codicibus errat || 9 an καὶ ἐπὶ δὲ?|| 11 οὕτω CBb p || 13 ὀνόματοϲ] ne ὄνομα poscas cfr Lebrs loco modo laudato || 13—14 καθότι—ἡϲήμερον, χθέϲ ab Apollonio num scripta sint, dubitari potest: nam horum exemplorum alia est ratioatque antecedentium || 1 εἴ τιϲ] εἴποιϲ L. || 14 εἴποι] L iterum εποιϲ, sed hic expunxit L2; εἴπῃ B| χθέϲ] χθὲϲ πρὸϲ τὸ ἡμέρα L3 in res || 15 παραλαμβάνονται L || 16 ἓν γὰρ τὸ] ἐν γὰρ τῷ LCB, ἓν γὰρὂν τὸ b. Sophianus ἐν γὰρ τῷ retinens putavit adiciendum esse ἕν ἐϲτι post λόγου in subsequentilinea et δὲ post παριϲτάνει ὅϲον] ὅϲην L2 in rasοὐ πρὸϲ τὴν φωνὴν ἀποτείνονται, πρὸϲ δὲ τὸ ἐξ αὐτῆϲ δηλούμενον, ὃ μετὰ δείξεώϲ ἐϲτιπροϲώπων παραϲτατικόν· ἐπειδὴ πάλιν  ὅϲον ἐφ’ ἑαυτῇ ἡ φωνὴ προϲλαμβάνει ἄρθρον, ὅτεφαμέν ἡ ἐγώ μόνον ὀρθοτονεῖται, ἡ ϲοί ἐγκλίνεται.c. VΟὐ μετρίωϲ δέ τινεϲ ἐϲφάληϲαν ὑπολαβόντεϲ τὴν παράθεϲινArticulorum usus non eo consilio excogitatus est, minum definiretur.τῶν ἄρθρων εἰϲ γένουϲ διάκριϲιν παρατίεϲθαι τοῖϲ ὀνόμαϲι. πρὸϲ οὓϲ ἀντείρηται διὰπλειόνων ἐν τῷ περὶ γενῶν· καὶ νῦν δὲ ἀπαιτούϲηϲ τῆϲ ϲυντάξεωϲ ὀλίγα πρὸϲ αὐτοὺϲ ἐκθηϲόμεθα, ἅπερδιελέγξειε τὴν διεψευϲμένην αὐτῶν δόξαν.Πρῶτον ὅτι οὐδὲν μέροϲ λόγου ἐπενοήθη εἰϲ διάκριϲιν ἀμφιβολίαϲ  ἑτέρου μέρουϲ λόγου,ἕκαϲτον δὲ αὐτῶν ἐξ ἰδίαϲ ἐννοίαϲ ἀνάγεται, 29s ὡϲδεδείξεται ἐν τοῖϲ ἑξῆϲ. ἐπιλύεται γοῦν ἡ τοῦ γένουϲ ϲύνοδοϲ ἐκ 24 bτῶν παρεπομένων μερῶν τοῦ λόγου, καθότι καὶ τὰ ἄλλα μόρια ἐν πλείοϲι ϲημαινομένοιϲ γινόμενα διὰ μιᾶϲφωνῆϲ τῇ προειρημένῃ ϲυντάξει ἀπολύεται τῆϲ ἀμφιβόλου προφορᾶϲ. οὐ ϲυνόντοϲ γοῦν τοῦ ἄρθρου ἐντῷ ϲώφρων οὖϲα Ἑλένη ἡρπάγη ὑπὸ Ἀλεξάνδρου τὸ ἀμφίβολον τοῦ ϲώφρων ἐκ τῶν ϲυμπαρεπομένωνἀπέβαλε· τὸ μέντοι ἐκ τῶν θεῶν ARGVM. § 38. Valde errant qui putantarticulos nominibus adiungi generis distinguendi causa.ARGVM. § 39. Primum enim patet nullam orationis partem excogitatam esse, utquae in alia parte dubia essent distinguerentur. revera tollitur generum confusio ope verborum quaecum dubia voce coniuncta sunt, velut, cuius generis ϲώφρων sit in hac sententia ϲώφρων οὖϲα Ἑλένηἡρπάγη, elucet ex participio et nomine subsequentibus; contra ἐκ τῶν θεῶν verbis utrum di an deaesignificentur, dubium est, licet articulus appositus sit.testim. et adn exeg. 1 ἀποτείνονται πρὸϲ τ. φ. cfr 25, 22. 97, 24 — 5 τινεϲ.Laertius Diog. VII § 58 in Zenonis Stoici vita: Ἄρθρον δέ ἐϲτι ϲτοιχεῖον λόγου πτωτικὸν διορίζον τὰγένη τῶν ὀνομάτων καὶ τοὺϲ ἀριθμούϲ, οἷον ὁ ἡ τό, οἱ αἰ τά. et de pron 16, 23: οὐδὲ γὰρ ἕνεκαδιαϲτολῆϲ παραλαμβάνεται κτλ. et Schol. in Dion. Thr. 256, 15 Hilg. (899, 13 B.) — 7 ἐν τῷ περὶγενῶν. cfr 25, 18. — 11 ἐξ ἰδίαϲ ἐννοίαϲ ἀνάγεται. cfr 57, 4 — 12 δεδείξεται: 26, 12. 101, 7. —ϲύνοδοϲ idem significat, quod 24, 18 ϲύγχυϲιϲ et 24, 25 ἀμφιβολία et 52, 5 ϲυνέμπτωϲιϲ.adn. crit., discr. scr. in LCBb. 2 ἐϲτι] fol 17 r  L | ἐπεὶ CBb || ὅϲον] ἡ ϲὺL, quod videtur in mg ascriptum fuisse, ut pro subsequenti ἡ ἐγὼ reponeretur, sed perperam procorrectione ὅϲον vocis habitum esse | ἑαυτῇ] ἑαυτὴν L3 | ἡ ἐγώ] an ἡ ϲύ? vide quae modo ad ὅϲονadnotavimus || 4 μόνη B ἡ ϲοί ἐγκλίνεται om L1C, sed add L3 (qui etiam 33, 25. 34, 3. 37, 10 alibiab L1 omissa nsupplevit) et recepit b; ἡ ϲὺ ἐγκλίνεται B, quae discrepantia fortasse inaidemoriginem ducit, unde ἡ ϲὺ pro ὅϲον in L || 5 δὲ om L || 8 διελέγξειε L, διελέγξει CBb ad ἄν omissumcfr 47, 6. 103, 11 166, 14. 187, 25. 278, 24. de pron. 63. 7. 115, 19. de adv. 162, 28. 171, 8. 174,18 de coni. 241, 24. 247, 9. 248, 11 || 12 post ὡϲ add γε Cb | ante γοῦν add δὲ C || 13 τἄλλα || 14ante γινόμενα add τὰ L || 15 τῆϲ] fol 17 v L || 16 ante ϲώφρων videtur intercidisse οὐ ἡρπάϲθη CBb|| 17 RSchneider τὸ ϲώφρων scribi vult, ne ἀπέβαλε careat subiecto sed videtur antecedens exemplumϲώφρων — Ἀλεξάνδρου simul ut subiectum huius verbi cogitari posse | παρεπομένων Lἐπεκλώϲθη Ὀδυϲϲεῖ τὸ μὴ θανεῖν κατὰ θάλαϲϲαν, κἂν μετὰ τοῦ ἄρθρου λέγηται, ἀλλ᾿ ὅμωϲἐπικρατεῖται πρὸϲ τῆϲ ἀμφιβολίαϲ τοῦ γένουϲ,  πότερον οἱ θεοὶ ἢ αἱ Μοῖραι. πῶϲ οὖν οὐγέλοιον εἰϲ διάκριϲιν γένουϲ παραλαμβάνεϲθαι τὰ ἄρθρα, ὅπου γε ἄρθρου μὲν ὄντοϲ ἀμφιβάλλεται  τὸ γένοϲ, μὴ ὄντοϲ δὲ ἀπολύεται τῆϲ ἀμφιβολίαϲ;Δεύτερον δὲ οὐκ ὤφειλε τὸ εἰϲ διάκριϲιν γένουϲ παραλαμβανόμενον εἰϲ τὸ αὐτὸ ἐμπίπτειν τῷ δι᾿ ὃκαὶ αὐτὸ ἐπενοήθη, λέγω δὲ τὴν ϲύγχυϲιν τοῦ γένουϲ, ὅπου γε τὸ τῶν ἢ τοῖν ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον οὐχἑνὸϲ γένουϲ κατηγορεῖται. καὶ εἰ παραδεξαίμεθα τὸ ὦ ἄρθρονἁπάντων γενῶν μετὰ τῶν ϲυνόντων ἀριθμῶν, ἐπινοηθήϲεται ἄλλα ἄρθρα εἰϲ τὴν τῶν τοιούτωνδιάκριϲιν. ἢ εἴπερ ἔϲθ᾿ ὅτε διὰ τῶν ϲυνόντων ὀνομάτων τῆϲ κατὰ τὸ γένοϲ ἀμφιβολίαϲ ἀπολύεται, ὅτεφαμὲν τῶν30s Μουϲῶν, οὐδὲν κωλύει φάναι ὡϲ τὰ ὀνόματα ἐπενοήθη εἰϲδιάκριϲιν τῶν ἐν τοῖϲ ἄρθροιϲ γενῶν· ὅπερ εὔηθεϲ. ἐκ παρεπομένου οὖν οἷμαι 25bαὐτὰ ἀπολύειν τῆϲ ἀμφιβολίαϲ τῶν γενῶν.Κἀκ τρίτου δὲ ἔϲτιν ἐκεῖνο προϲθεῖναι, ὡϲ ἐχρῆν μόνον τοῖϲ εἰϲ ἀμφιβολίαν τοῦ γένουϲπροβαλλομένοιϲ παρατίθεϲθαι τὰ ἄρθρα, οὐ ARGVM. § 40. Si articulus generumdistinguendorum causa excogitatus esset, non debebant ipsius quoque formae aliquot hac distinctionecarere, velut τῶν et τοῖν quid qnod ὦ, quae vox in articulorum numerum referri solet, omnibusgeneribus et numeris commune est, quocirca alii articuli excogitandi essent, ut ambiguitas generistolleretur nec quicquam impedit, quominus nomina potius dicamue inventa esse ut articulorum generadiscernerent, cum nonnusqusm neminis genus certum sit, articuli adiuncti genus sit ambiguum. peraccidens igitur fit, siquando articuli tollunt ambiguitatem generis nominum.ARGVM. § 41. Denique, siquidem generis nominum definiendi causa articulusexcogitatus esset, eis tantum nominibus adiungi debebat, quorum genus ambiguumtestim. et adn. exeg. 8 ϲύγχυϲιν. cfr 95, 17 et ϲυγκεχυμένοϲ 50, 27 57, 14208, 22. — 9 ad εἰ παραδεξαίμεθα τὸ ὦ ὄρθρον (quod Apollonio non articulus. sed ἐπίφθεγμα κλητικὸνerat) cfr 46, 18—53, 2. — 11 τῶν τοιούτων i. e. τῶν γενῶν καὶ τῶν ἀριθμῶν. — 12 ἀπολύεται sc τὰἄρθρα. — 14 ἐκ παρεπομένου ═  per accidens ut 25, 26. 112, 15 114, 19. — 15 αὐτὰ i. e. τὰ ἄρθρα.vide Adn. crit. — 16—17 τοῖϲ—προβαλλομένοιϲ, quae ambiguitati obiciuntur ut periculo.adn. crit., discr. scr. in LCBb. 1 θανεῖν Lehrs Her. 384, παθεῖν codd. et edd.|| 1 — p 40, 6 κἂν μετὰ — χρόνου C a recentiore manu in folio inserto hebet || 1 τοῦ om CBb || 2ἀλλ᾿ ὅμωϲ om L τῆϲ] τὰϲ B || 3 ἢ αἱ] καὶ L | οὖν om L1, add L || 4 ὅπου] ὅπῃ B | μὲν ὄντοϲ] μένοντοϲL, μὲν ὄντωϲ C || 6 δὲ οὐκ L, δὲ om Cb, οὐκ om B || 7 τῷ LBb, τὸ C | καὶ om L |  δὲ L, δὲ CBb || 9εἰ om L1, add L3 | ὦ in τῶν mutavit L3 | ἄρθρων L ||  10 ἁπάντων] fol 18 r L | post ἁπάντων add τῶνCBb | post ἅλλα add μὲν B || 11 post τοιούτων add ἄρθρων CBb, ἣ L | ante διὸ add ταῦτα Cb || 15ἀπολύεϲθαι maluit Egenolff* at haec sententia est: articulos (αὐτὰ) non generis distinguengi causaexcogitatos esse, sed per accidens tantum saepius exsolvere nomina ambiguitate generis. nec opusest, quod Kayser* voluit, addi τὰ ὀνόματα || 16 καί ἐκ Bμὴν τοῖϲ δυναμένοιϲ δι᾿ ἑαυτῶν τὸ γένοϲ ἐνδείξαϲθαι, ὡϲ ἐπὶ τοῦ θεόϲ, ὅτε φαμὲν ὁ θεόϲκαὶ ἡ θεόϲ, ὁ ἵπποϲ καὶ ἡ ἵπποϲ· οὐ μὴν τῷ γυνή προϲκείϲεται, ὅπου γε καὶ ϲχεδὸν τὸ ὄνομα τοῦθηλυκοῦ γένουϲ  ἔγκειται. νυνὶ δὲ τῷ μὲν γυνή προϲκείϲεται ἔν τιϲι λόγοιϲ μετὰ τῆϲδεούϲηϲ ϲυντάξεωϲ, τῷ δὲ θεόϲ ἢ ἵπποϲ τινι τῶν τοιούτων κατ᾿ οὐδένα  τρόπον παρατεθήϲετι.ἐκκείϲθω δὲ ὑποδείγματα, τοῦ μὲν προτέρου  πῶϲ ἡ γυνή ϲε ὕβριϲε; τὸ γὰρ δίχα τοῦ ἄρθρουἀϲύνετον· τοῦ δὲ ἑτέρου θεόϲ τίϲ ϲε ἠλέηϲεν· ἀδύνατον γὰρ ἐπὶ τούτου τὸ ἄρθρον προϲτεθῆναι, καθότιπαρεϲτήϲαμεν καὶ ἐν τῷ περὶ γενῶν ἐπὶ τοῦμή τέ τιϲ οὖν θήλεια θεὸϲ τό γε μή τέ τιϲ ἄρϲην {Θ 7},ὡϲ ἀκριβῶϲ προϲέθηκε τὸ θήλεια. ϲχεδὸν γὰρ πρὸϲ Ἥραν καὶ Ἀθηνᾶν ἀποτείνεται, τὸ δὲμή τέ τιϲ ἄρϲηνϲχεδὸν προϲέρριπται ὑπὲρ τοῦ μὴ ἄντικρυϲ αὐτὸν πρὸϲ τὰϲ δαίμοναϲ est nunc autem saepius his non apponitur, apponitur eis, quae ipsa genusdefiniunt: γυνή vocabulo interdum praefigitur, θεόϲ nomini non adicitur ex. gr. in versu octavaeIliadis rhapsodise, ubi Juppiter numina caelestia feminina et masculina vetat auxiliari Troibus autDanasis.testim. et adn. exeg. 5 κατ᾿ οὐδένα τρόπον absurda essent, nisi exantecedentibus repetendum esset ἔν τιϲι λόγοιϲ. — 7 ἀϲύνετον, cuius sensus recte percipi nequit. cfr39, 16. 41, 2. 66, 18. 77, 16. atqne οὐ ϲυνετόν 119, 7. — 8 — 11 vide Adn. crit. — 9 ἐν τῷ περὶγενῶν. cfr 23, 20. — 14 ὑπὲρ τοῦ μὴ κτλ., ne aperte contra Junonem et Minervam verba faciat.adn. crit., discr. scr. in LCBb. 2 ὅτε] ὅτι C || 2—3 τῷ γυνή] τῶν γενῶν L, sedexpunxit verba et in mg τῷ γυνή scripsit L3, τὸ γυνὴ τῶν γενῶν B || προκείϲεται L1, add ϲ L || 3—4ὅπου — προϲκείϲεται om C, sed add in mg alia manus ὅπου—ἔγκειται | 3 θηλυκοῦ Bekker resituit inadn., γενικοῦ LB, γυνικοῦ C. γυναικείου proposuit LLange Philol. 1852 564, sed cum hoc vocabulopugnat ϲχεδόν; contra optime quadrat id epitheton, quod technici semper usurpant ad significandumgenua femininum. origo corruptelae ex γένουϲ repetenda (proxsus ab vero aberravit Kayser*, quiγένουϲ eici voluit, γενικοῦ servavit conl. infra 31, 10: γενικὸν ὄνομα τὸ ἀπαρέμφατον.) || 5ϲυνδεούϲηϲ B | τῷ δὲ] fol 18 v L 6 ἑκκείϲθω Ϲb, ἐγκείϲθω LB. Bekker confert 35, 2. 38, 25. 122, 17128, 23 sed corruptelam ἐγκ. L etiam 123, 23 praebet atque A ibidem et 122, 17 || 7 ϲε om L (iniuriaBekker adnotat C codicem ϲου exhibere) si ϲ᾿ et ὕβριζε scripseris, initium trimetri iambici habebis| ἀϲύνδετον L1, corr L3 || 8 ἐλέηϲεν L || 10 prius τέ om CB | θεὸϲ Uhlig, θεὰ L, θεῶν CBb. atqueθεῶν scripsisse Aristarchum cognoscimu ex scholio intermarginali (At) Veneti 454 ad Iliadis locum,vide Ludwichii Aristarchum I 282. nihilominus repudiandus est genetivus pluralis, quia nequibatApollonius de τῶν articulo dicere id, quod subsequitur: ἔμελλε διακρίνειν κτλ., poterat hoc loco, siadditus esset, articulus definire per accidens genus nominis. e contrario plana sunt omnia, silegimus θεόϲ quod codices Homeri ceterique testes omnes exhibent ac Ludwichius quoque in Iliadiseditionem suam recepit: at in illo exemplo θεόϲ τίϲ ϲε ἠλέηϲεν, ita hoc Homeri loco propterindefinitum τιϲ non licebat addere articulum θεόϲ. iam generis definiendi causa addotim est θήλεια|| 10 ἄρϲην bis scr. L1, semel induxit L2 || 13 τέ om C || 14 ϲχεδὸν om Bb | τὰϲ] τοὺϲ Lx in ras etB, ταυϲ Cἀποφαίνεϲθαι. καὶ ϲαφὲϲ ὅτι, ὅπερ ἔμελλε διακρίνειν τὸ ἄρθρον παρατεθὲν 31s ἐκ παρεπομένου, τοῦτο τὸ θήλεια καὶ τὸ ἄρϲην ἀφηγήϲατο, ἐπεὶτὸ ἴδιον τοῦ ἄρθρου οὐκ ἠδύνατο ἡ ϲύνταξιϲ παραδέξαϲθαι ἀοριϲτουμένου 26b τοῦ λόγου. —καὶ ἴϲωϲ τιϲ φήϲει· «Οὐχὶ οὖν καὶ ἐν ἄλλοιϲ  ἐλλειπτικόϲ ἐϲτι τῶνἄρθρων;» πρὸϲ ὃν φήϲομεν ὡϲ δυνάμει τὰ ἐλλείποντα  παράκειται, ἐμφανιζόμενα διὰ τοῦἐπιζητοῦντοϲ αὐτὰ λόγου· ἐπὶ μέντοι τῆϲ προκειμένηϲ ϲυντάξεωϲ τοῦ καταλλήλου οὐκ ἐπιζητοῦντοϲ τὰ τοῦγένουϲ ϲυνεκέχυτο, καὶ διὰ τοῦτο οἶμαι πάνυ ἀκριβῶϲ διὰ τῆϲ ὀνομαϲίαϲ τῶν γενῶν ἀνεπλήρωϲε τὸνλόγον, λέγω τοῦ θήλεια καὶτοῦ ἄρρην.De articuli propria vi varloque usuἜϲτιν οὖν, καθὸ καὶ ἐν ἄλλοιϲ ἀπεφηνάμεθα, ἴδιον ἄρθρου c. VI ἡἀναφορά, ἐϲτι προκατειλημμένου προϲώπου παραϲτατική. Ἀναφέρεται δὲ τὰ ὀνόματα ἤτοι κατ᾿ ἐξοχήν, ὅτεφαμὲν οὗτόϲ ἐϲτιν ὁ γραμματικόϲ,  τοιοῦτόν τι ἐμφαίνοντεϲ ὁ πάντων προήκων, ὡϲ ἔϲτινεἰπεῖν, ARGVM. § 42. Neque, ubi articulus deest nominibus, quae ipsa genusnon definiunt, ellipsim articuli statuere licet etenim ellipses ibi tantum locum. habent, ubiomissum vocabulum quasi latet in verbis dictis et ex iis suppleri potest.ARGVM. § 43. Propria articuli revera est anaphora i. e relatio velrepetitio personae iam perceptae, cognitae. genera autem anaphoricae significationis haec sunt:primum excellentia quaedam articulo denotatur, velut Homerus ὁ ποιητήϲ nominatur, ita ut articulumtamquam syllabam constantem appellationi suae annexuerit deinde articulus adhibetur ad possessionemsolitariam i. e. unius rei designandam; tertium genus est anaphora simplex, quae caretratione singulari.testim. et adn. exeg. 3 τὸ ἴδιον τοῦ ἂρθρου i. e. τὴν ἀναφοράν. cfr 26, 13. —5 ἐλλειπτικόϲ et 9 ἀνεπλήρωϲε, scil ὁ Ὅμηροϲ. — 7 τῆϲ προκειμένηϲ ϲυντ., dicit versiculum Iliadis Θ7. — τοῦ καταλλ. οὐκ ἐπιζ. quia iusta orationis forma non. flagitabat, ut aliquid omissumsuppleremus. vide Adn. exeg. ad § 1. — 11 ἐν ἄλλοιϲ: in libro de articulis, quem laudat 111, 21. —11—p 39, 14 Schol. Vat. in Dionys. Thr. 257, 10 Hilg. (899, 30 B.): ἰϲτέον δὲ ὅτι τὰ ἄρθρα ἀναφορᾶϲἕνεκα παρελήφθη τῶν ὀνομάτων, ἥτιϲ ἐϲτὶ προεγνωϲμένου προϲώπου ἀναπόληϲιϲ, ἢ ὑπεροχῆϲ, ὡϲ ὁ ποιητήϲ,ἢ μοναδικῆϲ κτήϲεωϲ, ὡϲ ὁ δοῦλόϲ μου, ἢ ἐπί προλήψεωϲ, ὡϲ τὸ «κεῖνοϲ δ᾿ αὖ περὶ κῆρι μακάρτατοϲ,〈ὃϲ» κτλ.〉. — 12 προκατειλημμένου. cfr κατέλαβε 79, 1, Adn. crit. ad § 26, RSchneideri comm. p 61 ad34, 18.adn. crit., discr. scr. in LϹBb. 1 περιτεθὲν C || 3 ἀοριϲτουμένου] fol 19 r L|| 5 ἐλλειπτκόϲ L1, sed Lx οϲ in α mutavit ἐλλειπτική CBb qui post ὄρθρων addunt ἡ ϲύνταξιϲ |.ἐκλείποντα Bb || 10 ἄρϲην Bb || 11 ante καθὸ tres fere litterae erasae in L | καθὰ B | ἀποφαινόμεθαL1, sed α supra alterum o scriptum, ἀπεφηνάμεθα L3 mg || 12 ἥ] ὅ C | προκατειλημμένου L,προκατειλεγμέου CBb 13 ὀνόματα] πρόϲωπα poscit Schoemann art. 42 vel ut ἀναφέρεται δὲ τὰ ὀνόματαdeleantur. sed saepius Ap. loco personarum vel rerum vocabulis designatarum dicit vocabula ipsa(velut ἡ ἐκεῖνοϲ δείκνυται ἐν διαϲτάϲει, ἡ οὖτοϲ πληϲιάζει de pron. 21, 9—11). et vide schol. adDion. in Τestim. (ἀναφορᾶϲ τῶν ὀνομάτων) οὖτοϲ bis scr L1, prius in οὕτωϲ mutavit L2 || 14 ἁπάντωνBC | προῆκον L1, corr L3ὁ γραμματικώτατοϲ. τῇδε γὰρ καὶ ὡϲ ϲυλλαβὴν τὸ ἄρθρον ἀπηνέγκατο  ὁποιητήϲ, ἀπενεγκάμενοϲ καὶ τὴν ἁπάντων ἐξοχὴν καὶ τὴν πρὸϲ ἁπάντων προπεπεραϲμένην γνῶϲιν. — Ἣ καὶκατὰ μοναδικὴν κτῆϲιν. ὁ γὰρ οὕτωϲ ἀποφαινόμενοϲ, δοῦλόϲ ϲου ταῦτα ἐποίηϲε, πλῆθοϲ ὑπαγορεύει 32s 25 δούλων· ὁ δὲ μετὰ τοῦ ἄρθρου, ὁ δοῦλόϲ ϲου ταῦτα ἐποίηϲε,μοναδικὴν κτῆϲιν ὑπαγορεύει. — Ἣ καὶ κατ’ αὐτὸ μόνον ἁπλῆν ἀναφοράν, 27 b ὅτε φαμὲν ὁ ἄνθρωποϲ ἦλθέ ϲε ζητῶν, ὁ γραμματικόϲ ϲε ἐζήτει, νῦν οὐχοὕτωϲ ἀκουομένου τοῦ ὁ γραμματικόϲ, καθὼϲ πρόκειται. —Ἕϲθ᾿ ὅτε δὲ καὶ προληπτικώτερον πρόϲωπον ἀναφέρει,  ὅτε δὴ καὶἀοριϲτῶδεϲ φαίνεται, ὅτε οὕτωϲ φαμέν, ὁ τυραννοκτονήϲαϲ  τιμάϲθω. τὸ γὰρ ὡϲ ἐϲόμενονπρόϲωπον ἀνεπόληϲεν, ὅμοιον καθεϲτὼϲ ἐκείνῳκεῖνοϲ γὰρ πέρι κῆρι μακάρτατοϲ ἔξοχοϲ ἄλλων,ὅϲ κέ ϲε ἕδνοιϲιν βρίϲαϲ οἶκον δ’ ἀγάγηται {ζ 158 seq.}.(οὐ γὰρ ὅμοιόν ἐϲτι τῷκεῖνοϲ ἀνήρ, ὅτ᾿ ἐμεῖο κυνώπιδοϲ {δ 145},ἐπεὶ τοῦτο μὲν τὸ προγεγονὸϲ πρόϲωπον ἀναπολεῖ, τὸ δὲ προκείμενον ARGVM. § 44. Restant ea anaphorici articulorum usus exempla, ubi peranticipationem quandam usurpatur articulus de re futura et incerta quam tamem mente iamconcepit et is qui loguitur et alter ad quem loguitur. quocirca hic quoque dicere lice repeti id,quod iam antea cognitum sit: e. g. dici potest ὁ τυραννοκτονήϲαϲ τιμάϲθω, non solum postquamextitit tyrannicida, sed etiam quando exspectetur, ut possit comparari κεῖνοϲ pronominis cumenuntiato relativo coniunctio eo Odysseae loco, quo Ulixes beatissimum illum praedicat, quiNausicaam aliquando uxorem ducturus sit. — Deniqne articulus etiam ad significandam multitudinemadhibetur, de quo usu infra dicemua.testim. et adn. exeg. 9—p 40, copiosius de hac constructione agit Ap. 69, 20seqq. Schoemanm disserit de hoc loco art. 43. — 11 et 40, 1 τὸ ὡϲ ἐϲόμενον. cfr 264, 14. 272, 12273, 20 de adv. 121, 8 129, 22. — 12—p 40, 1 cfr de pron. 10, 18—22 et schol. in Dion Thr. iam inTestim. ad § 43 citatum.adn. crit., disc. scr. in LCBb. 1 γραμματικώτατοϲ] γενικώτατοϲ LCBb,γενναιότατοϲ ci. Portus; receptam emendationem protulere LLange Philol. 1852 565 (conlato l. de adv.168, 5) Schoemann art. p 43 || 2 prius καὶ τὴν bis scr L1, semel induxit L3 | πάντων ἐξ. Bb πρὸϲ omL | ἁπάντων] tol 19 v L || 3 πεπεραϲμένην B || 7 prius ὁ om L | ἄνθρωποϲ] δοῦλόϲ ϲου C || 8 ὁ om LC| καθὰ C || 10 δὲ] δὲ L | ἀοριϲτωδῶϲ CB | οὕτω CBb ||| 12 καθεϲτὸϲ Bb | ἐκείνῳ] ἐκείνῃ L idque anteparticipium positum || 13 γὰρ] δ᾿ αὗ codd. Homeri ἔξοχοϲ LC, ἔξοχον Bb (atque codd. Homeri, quibusLudwich usus est, praeter manum alteras Palatini 45, quae cum LC concinit) || 14 κέ] καὶ L, κέν CBb(κέ etiam codd. Ludwichii praeter man. alter. Harleiani 5674, quae cum L consentit) | ϲε LC (cum 4codd. Ludw.), ϲ᾿ Bb (cum Vindob. | ἕδνοιϲιν] codd. Homeri sine ν finali βρίϲαϲ] κόραϲ vel κόρηϲ L1,in βρίϲαϲ corr L3 | οἷκον δ᾿ ] οἷκόνδ᾿ b, vide de adv. 180, 13 seqq. et Lehrsii qu. ep. p 40 sqq. ||15—p 40, 1 οὐ γὰρ—ἐϲόμενον ambigi licet urum includenda sint parenthesis an athetesis signis.citatur δ 145 etiam de pron. 21, 8. 57, 24 || 16 ἐμαῖο C (cum 3 codd Ludw.)τὸ ὡϲ ἐϲόμενον) οὐ λέληθε δέ με ὡϲ δύναται καὶ προϋφεϲτὼϲ πρόϲωπον ἀναφέρειν τὸ ὁτυραννοκτονήϲαϲ τιμάϲθω. φέρε γάρ, εἰ τύχοι, τυραννοκτονῆϲαί τινα καὶ μήπω τετιμῆϲθαι, ἐπιβάλλοντοϲδὲ τοῦ τοιούτου  φάναι τινὰ ὁ τυραννοκτονήϲαϲ τιμάϲθω· ὅπερ πάνυ ἐμφανέϲτατον  γενήϲεται μετὰ ὁριϲτικῆϲ προφορᾶϲ, καὶ μάλιϲτα ἐπὶ παρῳχημένου χρόνου, ὁ τυραννοκτονήϲαϲτετίμηται. — Δεδείξεται δὲ ὡϲ καὶ πλήθουϲ ἔϲθ᾿ ὅτε ἔμφαϲιν ποιεῖ.Quando articulus litterarum nomiaibus praeffgatur.Κατὰ τὰϲ προκειμέναϲ οὖν ἐννοίαϲ τοῦ μορίου ϲκεπτέον, εἰ c. VII33s πᾶϲι τοῖϲ πτωτικοῖϲ ϲυμφέρεται, καὶ τίνα τούτων ἀδυνατεῖ τὴν ἐξ αὐτῶν  ϲυνάρτηϲιν ἀναδέξαϲθαι, καὶ τίνα ἅπαξ ἀναδεξάμενα αὐτὰ οὐ μεθίηϲι 28 b καθάπερ ἰδίαϲϲυλλαβάϲ. καὶ πρῶτόν γε ἀρκτέον τῆϲ τῶν ϲτοιχείων ϲυντάξεωϲ ὡϲ πρὸϲ τὰ ἄρθρα.Τὰ τοίνυν ϲτοιχεῖα ἐν εὐθείᾳ καὶ αἰτιατικῇ ἤτοι χωρὶϲ ἄρθρου  λέγεται ἢ ϲὺν ἄρθρῳ.καὶ χωρὶϲ μὲν ἄρθρου, ἡνίκα φαμὲν οὕτω, τοῦτο  α ἐϲτί, τοῦτο β ἐϲτί, νῦν εὐθείαϲνοουμένηϲ, ὡϲ εἰ καί τιϲ φαίη τοῦτο ἄνθρωπόϲ ἐϲτι, τοῦτο ἵπποϲ ἐϲτί διδάϲκει καὶ ἡ τοῦῥήματοϲ ϲύνοδοϲ, ϲυντείνουϲα ἐπὶ τὴν εὐθεῖαν. κατὰ δὲ αἰτιατικήν, τοῦτο α προϲαγορεύει ὁ διδάϲκαλοϲ,τοῦτο β, πάλιν ἐκ τῆϲ μεταβάϲεωϲ τοῦ ῥήματοϲ ϲυντεινούϲηϲ ἐπὶ τὸ τοῦτο β καὶ τοῦϲτοιχείου νοουμένου κατ’ αἰτιατικήν, ὡϲ εἰ καὶ οὕτωϲ ἀποφαινοίμεθα, Aaeνκ. β 4Β. am expositis diversis articuli notionibδus inquirendum est, num cmomnibus casualibus consttαui possit et quaenam canusia srticulοs tamquam sylsbas sibi smenexmerint.sique ordiendum est ab asticulorum cum nominibοus litterarum coniunctione nam Haec quaque ominaμονόπτωτα afer casudhte numerondα sust.Aaovκ. β 46. Nominativi nominum litterarum modo sine arficulia modo cumarticulis ponuntu . item accusativi, qui locum habent ubi ectio verbo denotata in litteramtransit.rssrικ er Ans exso. 6 Δεδείξεται: 6θ, ὅseqq. - 12 ad ὡϲ πρὸϲ ezr 32,23. 122,17158.21. 161.24 de adv 142.3 et 6. 1ξ p48,4 de hac efpositione disarit Schoemsmn art. 44. 17ϲυντείνειν cum ἔπί praepositione legimus, ubi dicitor verbum aliquod ad liud verboum petinere, velutetiam 53,1  et 8. ds adv. 112,10 εἰ 12( aut ubi dicuntux verba referri ad ceftsspersonas νεl res, ex. gr. 99.25 388, 20.Ann. eur., msca. som 1m l.)Bb. 1 οὐ μὴν λέλπηθέ με bd cum | προῦφεϲτὸϲ Bb,atque in L rasura ω in o mutatum 1 2 φέρε] fcl20rl. β 3 δ4] xm C 4 ἐμφανέϲτατα Β ψ 6 ὡϲ καί] καὶ ὅϲΒ 1 Β supra προκειμέναϲ C habet εἰρη- μέναϲ 1 9 τίνοϲ L, corn L β 12 ὡϲ] τϲ B | 14 post οὕεω dueeHitterae erasae in C 15 β5τα C ( νοουμένηϲ] fol 20vL. εἰ em L. β 17 αἰτακλν C 18 βτα C ἐκ LϹ, κdὶ Bb19 mle τοθτο perperam ex sntecedentibbns διδfϲκαλοϲ repεitum hsboent LΒ, in Ϲ erpulsa sunt τοῦτο β~lo repεito vοca- δullo, curectum exhibent locam δ et aoctorε Porto 26 ἀποφαινοίμεθα Lb,ἀποφαινόμεθα CBτοῦτον τὸν χαρακτῆρα ϲημαίνει ὁ διδάϲκαλοϲ. ϲὺν δὲ ἄρθρῳ,  ὅτε οὕτω φαμέν,τὸ α δίχρονόν ἐϲτι, τὸ α τελικόν ἐϲτι θηλυκῶν, καὶ οὐδετέρων, καὶ ἔτι κατ’ αἰτιατικήν, τὸ αἀπήλειψεν ὁ παῖϲ, ὡϲ εἰ καὶ τὸν χαρακτῆρα ἀπήλειψε. —Κατὰ μέντοι γενικὴν καὶ  δοτικὴν ἀδύνατον ἐκϲτῆναι τὸ ἄρθρον τῆϲϲυντάξεωϲ τῶν ϲτοιχείων,34s ὅτε οὕτω φαμέν· τῷ α παρέπεται τὸ ἐκτείνεϲθαι καὶϲυϲτέλλεϲθαι, τοῦ α τὴν κεραίαν ἀπήλειψε, τοῦ α ἡ ἐκφώνηϲιϲ μεγίϲτη ἐϲτίν.29 bἜϲτι δὲ αἰτία τῆϲ ϲυντάξεωϲ ἥδε. μονόπτωτά ἐϲτι τὰ ϲτοιχεῖα, καὶ προῦπτον ὅτι ἡ αὐτῶν πρώτηἐκφώνηϲιϲ καὶ θέϲιϲ ἐν εὐθείᾳ ἐϲτίν.  αὕτη οὖν ἄγνωϲτοϲ οὖϲα τοῖϲ ἀρτιμαθέϲι τῶν παίδωνἀναγκαίωϲ δίχα  ἄρθρου λέγεται, εἴγε τὸ ἄρθρον προϋφεϲτῶϲαν γνῶϲιν δηλοῖ, ὁ δὲ παῖϲἀγνοεῖ τὸ ϲτοιχεῖον· ὑγιῶϲ ἄρα φαμὲν κατὰ τὰϲ διδαχὰϲ τοῦτο α ἐϲτίν. ἤδη μέντοι ἀναλαβόντεϲ τὴνγνῶϲιν αὐτοῦ ὡϲ προδεδιδαγμένοι,  ἀναγκαίωϲ τὴν κατ᾿ αὐτοῦ ἀναπόληϲιν παρεμφαίνοντεϲ,πάντωϲ καὶ ϲὺν  ἄρθρῳ ἀποφαινόμεθα, τὸ α τελικόν ἐϲτι θηλυκῶν τε καὶ οὐδετέρων,τουτέϲτιν ὃ προεμάθομεν α. ἤδη μέντοι λημματιζομένηϲ τῆϲ  εὐθείαϲ ϲύνεϲτι καὶ ἡ ὁμόφωνοϲαἰτιατικὴ ταῖϲ αὐταῖϲ ἐφόδοιϲ καὶ μετὰ Aaοvκ. β 4~. ~enetivi autem etdativi articulis carere nequeunt.Aaαvx. ὲ 48. Hatio autem harum constructionum haec est. prima nominumpronuntiatio et positio, quae nominativo feri solet, excludit articuli usum, quippe qui nonadmittatur, nisi res designandae iam prius notae sunt. sed ubi quid de sliqus littera iam cognitanominativo casu praedicatur, articulus apponendus est. accusativus sutem, qui forma ab nominativonon diἄrt, huius upte praeeuntis sequitur exemplum: reepnit articulum , ubοi nondum nota estlittexa, conαa asciscit, ubi aetecessit sius cognitio.rssrx.sτ Ans.sxso. 2 τὸ ᾶ τελικόν ἐϲτιν κτλ. cfr Dien. Lhr. p15.1 .: Τελικὰἀρϲενικῶνὸνομάτωνϲτοιχεῖάἐϲτιπέντε ...θηλυκῶνδὲ ὸκτώ,ᾶη ωνξΒ ψ...οὐδετέ- ρων δὲ ἐ, S 9 5 B ῦ. 2εραίαν.cr schol. in Dionys.Thr.Vauic.p142,3 Βilg. (691.20Β )): ἀΔιὰ τί δὲ ἡ κεραία ϲημεῖόν ἐϲτι τῆϲμακρᾶϲ, ζητήϲειεν ἄν τιϲ. ἔϲτιν οὖν εἰπεῖν, ὅτ ἡ κεραία εὐθεῖά ἐϲτι πεπεραϲμένη· τὴν δὲ πεπεραϲμένηνεὐθεαν ἔϲτι κατὰ τοὺϲ γεωμέτραϲ ἐπ’ ἄπειρον κατὰ τὸ ϲυνεχὲϲ ἐπ’ εὐθείαϲ ἐκβάλλειν, τοῦτο δὲ οὐδὲνἄλλο ἐϲτὶν ἢ ἔκταϲιϲ. διὰ τοῦτὸ ἐϲτι καὶ ϲημεῖον μακρᾶϲ ἡ τοιαύτη εὐΕεῖα. ἐκφώνηϲιϲ μεγίϲτη. ϲὰcommentatiuncdla de slphabδsti graeci origine in Hilgrdiana scholiorum Dionysianorum editioneΒ20,15: διὰ μεγάλου ἀνοίγ- ματοϲ τοῦ ϲτόματοϲ ἐκφωνεῖται καὶ ἀπαγγέλλεται (seii τὸ α), τὰ δὲ dλλατῶν ϲτοιχείων διὰ βραχείαϲ ἀνοίξεωϲ τοῦ ϲτόματοϲ ἐκφωνeται. 17 λημματιζομένηϲ. cx de coni 252, 3:ἐπιφέρονται (scil οἴ ἐπιφορικοὶ ϲύνδεϲμοι) τοῖϲ λελημματιϲμένοιϲ, es qκae praemissa suat, cum adnHSchneideri, et infra 101,27 et προλημματί- ζεϲθαι 7,17. 19, 26. - 18 ad ἐφόδοιϲ Hekkexr recteconfert 39, 7 et 19 atque Sext. Empir. Pyrrb.bypct.I1ss, 1Ι 222.25s.adv.math.i1s1, DI 2, V.24.26.75,Ans. emr., msϲs. scs. 1m L.CBb. 1 δὲ om L. β 2 θηλυκοῦ καὶ οὐδετέρου L esedβlurslem eum ceteris habet infra 29. 12) 1 4 χαρακτῆρ’ C 6 τὸ om L 7 ἀπέεινψε Ϲ ψ 8 ἰτα] fol 21~ L.β 11 ἀνάγνωϲτοϲ B 12 εἴγε L, εἴπερ B5 q 13 διαδοχὰϲ Ϲ 1 17 ληματιομένηϲ Lἄρθρου λεγομένη καὶ χωρὶϲ ἄρθρου, πάλιν κατὰ τὴν πρώτην θέϲιν, τοῦτο α προϲαγορεύει ὁδιδάϲκαλοϲ, καὶ πάλιν κατὰ τὴν προϋποκειμένην γνῶϲιν, τὸ ᾱ ἀπήλειψεν ὁ παῖϲ. —Ἡ μέντοι γενικὴ  καὶ ἡ ϲυμπαθοῦϲα αὐτῇ δοτική, οὐκ ἔχουϲα διὰ τῆϲ φωνῆϲτὴν γενικὴν  ἀποδεῖξαι, ἐπεὶ ἄκλιτα τὰ ϲτοιχεῖα, βοηθεῖτα τῇ τοῦ ἄρθρου κεκλιμένῃ γενικῇ,οἷον τοῦ α ἡ ἐκφώνηϲιϲ μεγίϲτη ἐϲτί· καὶ ἔτι ἐπὶ τῆϲ  δοτικῆϲ ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ. εἰ γὰρ τὸἄρθρον τιϲ ἀφέλοι, ἡ λειπομένη 35s φωνὴ ὡϲ εὐθεῖαλελείψεται, καθό, ὡϲ εἴπομεν, ἡ πρώτη θέϲιϲ εὐθεῖά ἐϲτι. καὶ οὕτω γίνεται ἀκατάλληλα τὰ τοῦ λόγου, ᾱ ἡ ἐκφώνηϲιϲ 30 bμεγίϲτη ἐϲτίν. οὐ γὰρ μᾶλλον τῷ ᾱ τὸ ἐϲτί ϲυντετάξεται ἤπερ τῷ μεγίϲτη ἡ ἐκφώνηϲιϲ.ἐπεὶ δύο οὖν εὐθεῖαι οὐδέποτε ϲυνίϲτανται, ὡϲ δύο εὐθειῶν νοουμένων ἀκατάλληλα τὰ τοῦ λόγου γίνεται.ὁ αὐτὸϲ  λόγοϲ κἀπὶ τῆϲ δοτικῆϲ, τῷ α πρόϲκειται τὸ ῑ· ἐὰν γὰρ εἴπωμεν· ᾱ πρόϲκειται τὸῑ, πάλιν ὡϲ δύο εὐθειῶν νοουμένων ἀκατάλληλα τὰ  τοῦ λόγου γίνεται. Ὅτι δὲ διὰ τὸἄκλιτον τῆϲ φωνῆϲ ἡ τοῦ ἄρθρου  πρόϲθεϲιϲ γίνεται, ϲαφὲϲ κἀκ τῶν ἐγκλινομένων καὶ κατὰτὴν φωνήν, Aaαvε. β 48. ia est ratio genetivi et datii, qui caeos nonamoscerentur in litterarum nominibus, nisi adderetur articulus, quia haec nomina indeclinabiliaeuntq velut in hoc enuniato ἡ ἐκφώνηϲιϲ μεγίϲτη ἐϲτίν non solum ἐκφώνηϲιϲ sed etiam ᾶ pro nominativohaberetur itaque dno nominativi nce dseeremus duo suὅiefα in uno enuntiato concmrereviderentur, quod feri non licet. causam autem, cur articulis opus sit in huiusmodi constructionibus,so contineri, quod lttersrum nomina declinεri nequeunt, plane elucebit, si pro Htterae nomineposueris nomen declinsbile, quippe quod articoli non infigent.VIII (adv lοg.lE 140.142. 435, ubi vocabulum idem velet quod eia et razo. sednon debebat Βekkeradders intra 57,24,qui locus comparmndusest cum 21, 28.rssrκ sτ Ans. exso. 4 ϲυμπαΕοῦϲα cfr ϲυμπάθεια de adv.173,13. 202,8 et 13 aeπροϲπάθεια ibidem 202, 1, ubi ἡ προϲπάεια τῶν ἐν τόπῳ ἐπιρρημάτων καὶ εἰϲ τόπον comparatur cum earatone quae intercedit inter genetivum εἰ dsivum. - Β noli ofendere in ἄκλιτα vocabulo, quia supra39,1 Ap. μονόπτωτx dicit ad sigeifcsndam eandem rem et quia in schoΒHio ἴaticsno (Stephani) ad artemDionysianam 231, 9-15 Hξilg.distinguitur ἄκλιτον abo μονόaπτωτον vοca- bnlo ita, ut hoc tenumdicendum sit ds Hitterarum nominibδus, ἄιλιτον auem de eis, quae nec declintri ipsa possunt necarticuum declinatum recipεrε, sicut Hrisc. lust. ψ 68 184 monoptota et aptota distinguίt. Apolloniusμονό- πτωτον et ὄrλμιτον promiscue usurpat eft ξka lI 12 - 1θ οὐ μᾶλλον-περ mon tam -qam, cfr 34,10.109,16. - 16 ad κἀκ τῶν ἐγλινομένων καὶ κατὰAns. cerr., masos. scs. is l.ῷβ7 2 κατὰ τὴν προκειμένην γνῶοιν )β 8 γενικὲ]fol 21ε l. 1 6 αoν -ἐϲτί om L (τῆϲ om B 8 κα6ό, ὡϲ b, καἴ. καθhϲ LΒ, κxdὶ καθὰ C. Portus vοlnit γὰρinter καὶ et καθὼϲ inseri β 8 add b (1θponteriusτῷ] τᾳ B β 11 ἡ om Ϲb β11 12 οὐδέποτε-νοουμένων om B1ξ πρόκειται B Π 2 L, sed ipsa prima manus supra scripsit ἱ ἐὰν γὰρ εἴπωμεν] ἐὰν γενήϲεται γὰρ l-,corz L 14 πρόκειται B τὸ] τῷ C 15 γίγνεται 1 16 πρόεϲιϲ Β ἐγλινομένων L, L doerit εγ elin mgrepsivitrλινομένων,quod exhibδent stiam ϹΒb sed ut primae mmuiL cofeis ides habδea- tur, suadentloci iaTest. citati. ceterum abd hac voce inc.fϲl22rL. τὴν om ϹBbΔίωνοϲ ἡ ἐκφώνηϲιϲ μεγίϲτη ἐϲτίν· ἰδοὺ γάρ, μὴ ϲυνόντοϲ τοῦ  ἄρθρουκατάλληλα τὰ τοῦ λόγου ἐϲτίν. ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ κἀπὶ τῆϲ δοτικῆϲ, Δίωνι πρόϲκειται τὸ ι. Ἐδείχθη ἄρα ἥτε γενικὴ καὶ ἡ δοτικὴ τῶν ϲτοιχείων, ὡϲ ἀναγκαίωϲ οὐ μεθίηϲι τὰ ἄρθρα.c. VIIIΚαὶ ἕνεκεν τοῦ τοιούτου οὐ ϲυγκαταθείμην ἂν ΤρύφωνιInfinitivi cum articulis coniuncti ipsi quoque verbis ascribeudi sunt nec aceteria infinitivia distinguendi. {p 24 Velsen} ἀποφαινομένῳ ἐν τῷ περὶ ἄρθρων ὡϲ τὰἀπαρέμφατα ῥήματα πῇ μὲν ὀνόματά ἐϲτι τῶν ῥημάτων, ὅτε καὶ ὡϲ ὀνόματα ἄρθρα 36s προϲλαμβάνει, τῷ περιπατεῖν ἥδομαι, τοῦ περιπατεῖν πρόνοιαν  ἔχω,καὶ ἔτι ἐπ’ εὐθείαϲ, τὸ περιπατεῖν ἀνιαρόν ἐϲτι· χωρὶϲ μέντοι ἄρθρου λεγόμενα ῥήματα ἂν εἴη,περιπατεῖν θέλω ἤπερ ἑϲτάναι.31 b τοιαύταιϲ γάρ τιϲι ϲυντάξεϲιν ἐδόκει μερίζειν τὸ μὲν ὡϲὀνοματικόν, τὸ δὲ ὡϲ ῥηματικόν. πρόκειται οὖν ὁ λόγοϲ φυϲικώτατοϲ, ὃϲ οὐ παρὰ τὰϲ ἐλλείψειϲ τῶνἄρθρων ἢ παραθέϲειϲ ἐξελέγξει τὸ ἃ μὲν εἶναι ὀνόματα,  ἃ δὲ μή. ἅπαξ γὰρ ἐκεῖνο ἔϲτιδιαλαβεῖν, ὡϲ πᾶν ἀπαρέμφατον ὄνομά ἐϲτι ῥήματοϲ, εἴγε καὶ οἱ ἀπὸ τῆϲ Στοᾶϲ αὐτὸ μὲν καλοῦϲι  ῥῆμα, τὸ δὲ περιπατεῖ ἢ γράφει κατηγόρημα ἢ ϲύμβαμα, καὶ ἔτι τὰϲ ἀπὸ Aaovκ. β Bθ. OΙt eadem litterarum nomina modo cum articulo, modo sfnearticnloproferuntur, ita infinitiεi quoque eidem sunt, sive praemissus est articulus sive eo carent. nequesssmmtiendum Tryphoni, qui infnitivοs ita disxbuit, ut andos appeHaret ῥήματα, afculo inetructοsὀνόματα ῥημάτων. reeta elim omnis infniivus ὄνομα ῥήματοϲ est. quid quod Βtoici infnitvnm solumappeHant verbοum, indicativum et cemoε ex so derivatos modos κατηγορήματα vel ϲuμβάματαnuncupant.τν φωνήν, εlseet ex eis εocibss, gmarm δrma quaque decἔaamr, eetifmr, cc 152,2 αἰ ἐγκλινόμεναι πτώϲειϲ cass exi et 83, 2 ἔγτλιμα, 277,16 ἔγκλιϲιϲ vide HSehneideri comm.138.rxsrκ. xv Ans. xxso. 16 Ad περ cfr 32, 17 - 12 πρόκειται. pgraesto ml rocio.1814 B μὲν - 5 δὲ. e2 9,1 seq. 253,5. 27e.2 377,3. de pron 61,25seq. 14 Sπαt. efrHSehneideri comm.98 et 97 ad 67, 32 et 71 11, quί. hdusmodi locis adverbium interpretaur en μr eemd. - 14 - Β err deadv. 129.16: πᾶν ἀπαρέμφατον ὄνομά ἐϲτι πράγματοϲ, et de adv. 131.24: τὰ ἀπαρέμ-- φατx ὀνόματα τῶνπραγμάτων, stqus HSehneideri comm. ad priorem locum εἰ Schoemann ύabrb.tklssε.Philol.1869 214. - 16τὸ δὲ περιπατε-ϲύμβαμα.cfr. 299,27- 360,5. 281,26-282,1. de pron 115,11 cum HSehneiderii comm.acAnn. mr., cason. scs. is l.CBb 3 τε om bd ἡ ante δοτικὴ om Ϲξb Β mtehoc caputexpositionem intercidisse ei.AΒutmann,ad quam potatreferenda εεse ἕνεκεν τοῦ τοιούτου εἰ πρόκειταιB1, 2: exposuisse enim ibi Apolloifum, quo inre arficulus infnitivο quoηue praeponeretux. uomodoἕνεκεν τοῦ τοιούτου intellegendum sit, explanat Argumentum ad illud πρόκειται vide Adn. exeg ἕνεκαBb Ενεκεν, quod 53,4 bis in omnibus codd. legitur, hic propter L co- dicis auctoritatem praeferendumvidetur ϲυγκατεθέμην B Β προϲπαραλαμ- βάνει B q 12 dummdus idetur ὁ a ticulus aut ordo substantiviet adiectSivi in - vertendus ὅϲ] ὡϲ L, 5ϲ supra scripsit L ῃ 13 παραθέϲιϲ L , corr l. ἐξε- λέγξει]ἔελaϲει L , corr L ὀνόματα] fol 22v L. β 1ᾶ-p4,ξ εγε -φέρεται am Apollonio, sed posteriori mannideberi opinatux AHatmm5, quamquam haec verba concsit cum Apolonii sententia concinere. vide Argum γ0 et 51τούτων ἐγκλίϲειϲ. —Διὰ τοῦτο καὶ ὡϲ ἐπὶ γενικὸν ὄνομα τὸ ἀπαρέμφατον  πᾶϲα ἔγκλιϲιϲὑποϲτρέφει. εἰ γάρ τιϲ τῇδε ἀποφαίνοιτο, περιπατεῖ Τρύφων, μεταβάλοι δέ τιϲ τοῦτο εἰϲ ἀφήγηϲιν τοῦεἰρημένου προϲθεὶϲ τὸ ἐγκείμενον τῇ ὁριϲτικῇ ἐγκλίϲει, λέγω τὸ ὡρίϲατο, οὕτωϲ ἂν εἴποι,ὡρίϲατο περιπατεῖν Τρύφωνα· καὶ ἐπὶ εὐκτικῆϲ προφορᾶϲ, περιπατοίη Τρύφων, πάλιν τὸἐγκείμενον τῆϲ εὐχῆϲ ϲυμπαραλαβὼν φαίη ἂν ηὔξατο περιπατεῖν Τρύφωνα· καὶ ἔτι ἐπὶ προϲτακτικῆϲἐγκλίϲεωϲ,  περιπατείτω Τρύφων, εἴποι ἂν προϲέταξε περιπατεῖν Τρύφωνα. Ἔνθεν μοιδοκοῦϲιν εὐήθωϲ ἀναϲτρέφειν οἱ ἐπιζητοῦντεϲ διὰ τί ἐλλείπει 37sπροϲώποιϲ καὶ ἀριθμοῖϲ καὶ ἔτι ψυχικῇ διαθέϲει, εἴγε οὐ πληθύνεται,  ὅτιπᾶν πρᾶγμα ἕν ἐϲτιν, — εἴγε οὐκ ἔχει ψυχικὴν διάθεϲιν, ὅτι μηδὲ εἰϲ πρόϲωπα ἀνεκυκλήθη, ἅπερ ἔμψυχαὄντα τὴν ἐν αὑτοῖϲ διάθεϲιν τῆϲ ψυχῆϲ ἐπαγγέλλεται· ὥϲτε δυνάμει αὐτὸ τὸ ῥῆμα οὔτε πρόϲωπα 32 bAaovx. Β1. lore inθnifivum pro nomine verbi haberi inde apparet, quodceteri verbi modi in hunc, upote qui generlle actionis nomen sit, convεrtd reverti) possunt, velutsiquis περιπατε Τρ. dixit aliusque id filum diissenarars volt, hic indicativum περιπατε mutat inverbum indicandi cnm infnitivο eoninnctum. item περιπατοίη εἰ περιπατείτω in infnifinm a verbooptzmdi vel impρerandi pendentem verti licet uοcirca sbsnrdenonmulli qusermnt, cuz infnitivus csrestpersonis εἰ numeris et eis sfectionibοus loquentqs, quae ceteris modis nignifcantur. nam haec omnianon vi sua propria recipit verbδum, sed ibοi tantum, obi dicendum est personis agexe ant peti. atqneetiem sbsurdiores ei, qul numeros et personas infnitiis distingοi ita demonstrare congntur, utenumerent infnittivοs cum accusativis pronominum primae, secundae, teftiae personne coniunctos. ubipronominibδns ft distinctio, cum infnitivi eandem formam servent.HodolB Sehmidt de Stoicorum grammatica lib. 64seq., Schoemsnn l l. 214 etpusc.lV 28s.τssrκ. er Ans. sxxe. 1- 8 εxϲ 207.18 26 et 231, 7 -12. 1 sd γενικὸν ὅοομα cr229.1 et 10. 280.6 et 9. 237.21 ac de adv.129.16: π6ν ἀπαρέμφατον . . , εἰ ἔϲτιν εἰπεῖν, αὐτὸ τὸγενικώτατον ῥῆμα. - ὡϲ ἐπὶ γεικὸν ὄνομα τὸ ἀπα- ρέμφατον - ἐπὶ τὸ ἀπαρ. ὡϲ ἐπὶ γεν ὄνομα. Herkerconferri iubet 153,24 et ΒSchsεferum in ed. lulinnese orationis in Ϲonstntii laudem LL. ita εfiam.atticos scriptores locutos esse notum est - 2 ὑποϲτρέφει. cf 207, 18. - B εἰϲ ἀφήγηϲιν immaεratosem, sαεrαndt fδrmαm. - Β-p4ᾶ, ξ ex 257,6 - 16 et 13. 226.26-28. 229,9-230,3. de adv.131,2B:ψυχικῆϲ παρεμφάϲεωϲ ϲοὐκ) ν ἔμ- φατκὰ τὰ ἀπαρέμφατα. ad ψυχικὴν διάθεϲιν, quae est ubique afectioloquentis, sed in prima persona simul afectio εnbiecti, cvr Ϲhlig Mus. Hhen. 1864 p 45 adn. etSchoemann lshrb. f. lc. Philol. 1869 14seqq. -10-11 utrumque εἴγε 1nducit rationem, qua confrmaturabsurditas intmrogmtium. ϲὰ doplex ἡνκα. 5,155 μlibi. - 11 12ὅτι-ἀνειυκλὴθηSSchoemennibid.p15receiainmpreatur, οἱ signifeent infnitivum non revοli ad loquentem,i e. nihil praedicsredeloqunte persona (quod itin primispersonis modorum fnitorum,veluteiquisdicitπεριπατῶ).Ann. cmv., mscs. sca 1s ~.Cβb. 1 γενικὸν] ἔvικὸν B 2 gmte περιπατε add τὸ L,sed inductem est ab L vul L · ξ μεταβάλοι Ϲ, μεταβάλλοιτο Β, μεταλfβοι L εἰ in ng L ascripsit λάβοι,sed videtcr voluisse exerere βfλοι | 9 εeωϲ] fol 2er L. ἐλείnoι L. 1 38 aδreϲ L. hb. e 229,27ἐπιδέχεται οὔτε ἀριθμούϲ, ἀλλ᾿ ἐγγενόμενον ἐν προϲώποιϲ τότε καὶ τὰ  πρόϲωπαδιέϲτειλεν, ὄντα λοιπὸν ἢ ἑνικὰ ἢ δυϊκὰ ἢ πληθυντικά. προῦπτον δὲ ὅτι οὐδὲ ψυχικὴν διάθεϲιν, καθὼϲπροείπομεν. πῶϲ οὖν οὐκ εὐηθέϲτεροι οἱ κἀκεῖνο ἀποφαινόμενοι, ὅτι καὶ ἑνικὰ καὶ δυϊκὰ καὶ πληθυντικὰκαὶ προϲώπων διαιρίϲειϲ ἔχει, ἐν ϲυνεμπτώϲει ἐξαριθμουμένων τοῦ ἐμὲγράφειν, ϲὲ γράφειν, ἐκεῖνον γράφειν, ἡμᾶϲ γράφειν, ὑμᾶϲ γράφειν, ἐκείνουϲ γράφειν,ἀλλ᾿ ἐνέϲται ἐξαιρέτωϲ ἐν τοῖϲ ἑξῆϲ ἔτι καὶ περὶ τούτων διαλαβεῖν, ἐν οἷϲ καὶ ζητήϲομεν διὰ τί ἐπ’αἰτιατικὴν φέρεται.Ἄλλωϲ τε καὶ γὰρ ἅ φηϲι χωρὶϲ ἄρθρων λέγεϲθαι, δύναται καὶ  μετὰ ἄρθρωνπαραλαμβάνεϲθαι, τὸ φιλολογεῖν βούλομαι ἤπερ τὸ πλουτεῖν. Ὡϲ πρόκειται οὖν, ἡ τῶν ἄρθρων καὶ ἀπαρεμφάτων  ϲύνταξιϲ ἡ αὐτή ἐϲτι τῇ τῶν ϲτοιχείων ϲυντάξει. χρὴμέντοι νοεῖν ὅτι διχῶϲ πρόϲειϲι τὸ ἄρθρον, ὁτὲ μὲν τῷ λόγῳ τῷ προκειμένῳ, καθάπερ 38s ἐπεδείξαμεν ἐπὶ παντὸϲ μέρουϲ λόγου, ὁτὲ δὲ ὡϲ πρὸϲ τὸ πρᾶγμα.καὶτοῦ μὲν προτέρου τὸ γράφειν πρώτηϲ ἐϲτὶ ϲυζυγίαϲ, τὸ γράφειν διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεται, καὶ ὅϲα οὕτω δύναται κατὰ τῆϲ Aaovκ. ὲ Β2. Accedit ultorumargumentum conta llam Tryphonis οpinienem, ex qua distingumdi et diversis orationis partibusπribδuendi sant infuitii ϲύναρθροι et ἀϲύναρθροι: quos enim ille sine articulo proferri dicit, eidemetiam cum artictlis usurpentur. ergo articuli infnitivis sicut litterarum nomminibδns adiciuntur automittuntur adduntur autem et ubi sermo est de forma infnitivi alicuius, et nbi de actione infnitivοdenotata loquimur.τssrιε. xx Ans. exse. I ἐγγενόμενον ἐν προϲώποιϲ. cfr 229, 16 et 230,1 2λοιπὸν poethac subiecta participii ἐξαριθμουμένων sunt ἐμὲ γράφειν, ϲὲ γράφειν, ἐκεῖνον γράφεινcetera ϲυνέμπτωοιϲ autem sfngdlorum infnitivοrum est perperam AHntmsnn: indem dbeeεsstimmemd mit denanderes fode au geeά~lt teεrdεm ἐμὲ γράφειν uste ϲυνέμπτωϲιϲ et ϲυνεμπίπτειν ab Apolloniousurpantur, ubδi voces diversi sensns eadem forma utuntur: e Ska D 17. B ζητήϲομεν 246,12seqq. -11fπερ. cfr 30.27. - 14 et 15 τῷ λόγῳ τῷ προκειμένῳ et ἔπεδείξαμεν. 22,15- 22 - 1ῷ ὁτὲ δὲ ὡϲ πρὸϲ τὸπρᾶγμα, modo ita ut artt- cκeέκνs ad αetiemem pernεεt, quae mfnitεo sigmfcαtur. ad ὡϲ πρὸϲ cfr Adnexeg. ad 40, 12 huius ed.Ans. out, aascs. sos ικ l.CBh. 1 ἀλὰ Βb εἰγινόμενον L. B ἔχει om Ϲ ϲυνεμπτώϲειϹb, ϲυμπτώϲει L, ϲυμπώϲει BB. vide HSehneideri comm. 168 ad 151,5, ubi demonsrait, ϲύμπτωϲιϲ nomenet ϲυμπίπτειν verbδum iuxta . υνέμnπτωϲιϲetϲυνεμπίπτεινinfrmis niti fundamentis apndApollonium.accedit ad sa quae proluit, quod iura 52,14 non solum C, sed etiam Epraebet ϲυνεμπτώϲεωϲ et 213,4non solum A Β, sed etiam L ϲυνεμπέπτωκε 1 7 ἔνεϲτι CΒb Β καὶ om b ὲν οἰϲ] fol 23v l. 10 dλλωϲ τε καὶγὰρ, quod l. Bb exhibent, en anm esse iudicavit Schoemsmn et ci. ταῦτα vel κἀκεῖνα pro καὶ γὰρ.proime ab uaditis abesse videtur: dλλωϲ τ’ ἔκνα d φηϲι. ad dλλωϲ τε c2 37. 17. 182,23. de pren. 8,9. 4,19 1 12 κα addmdum esse ci.Sylburg. CB εmte ἀπαρεμφά- των exhibent τῶνq b τῶν ὄρθρων τῷἀπαρεμφάτῳ ϲύνταξιϲ 14 προϲκειμένῳ Lφωνῆϲ λέγεϲθαι· τοῦ δὲ δευτέρου τὸ γράφειν ἐπίπονόν ἐϲτι, τὸ γράφειν φιλοπόνου ἀνδρόϲἐϲτιν.Errant qui τό articulum infinitivo praefixum pro adverbio habent.Οὐκ ἔϲτι μέντοι παρέλκον ἐν ταῖϲ τοιαύταιϲ ϲυντάξεϲιν ἀποδεῖξαι, 33 b c.IX. ὅτι τὰ οὕτω παρατιθέμενα τοῖϲ ῥήμαϲιν ἄρθρα οὐκ ἐπιρρήματά  ἐϲτιν. ἐπεὶ γοῦν οὐκ ἀπίθανοϲ ὁ λόγοϲ παρυφίϲταται τοῦ μὴ τάχα τὰ ἄρθρα τὰ τοιαῦτα ἀρθρικῶϲνοεῖϲθαι, ἐπιρρηματικῶϲ δέ, φέρε διαλαβεῖν καὶ περὶ τοῦ τοιούτου.«Ἡ κατὰ τὸ οὐδέτερον θέϲιϲ ϲυνεχέϲτερον, πρὸ τῶν ῥημάτων τιθεμένη, ἐπιρρηματικῶϲ ἀκούεται ἤπερὀνοματικῶϲ, εἰ οὕτωϲ ἀποφαινοίμεθα,ταχὺ παρεγένου,ὅϲ τ’ εὐρὺ ῥέει Πυλίων διὰ γαίηϲ {Ε 545}οὐ μὲν καλὸν ἀτέμβειν οὐδὲ δίκαιον {υ 294}μAsαvκ. β 5ξ. Non sopervacaneum autem est demonsrsrε, τό articuluminfnitiis praefxum non adverbium ess cum enlm argumento haud improbδaδili ostendere conentur,eiusmodi acticulum adverbδii vim habδere, de hac quoque re , diaseramos.Aaαvκ. ὲ Β4. ,.Sinentrslis formanominumaᾶectivοrum - inquiunt - vαbispraeponitur, saepius adverbislis ei sensus εttt. quod locum habδere potest etiam in articulo, quitxia genεαa distinguit sicat adiecfivs. εἰ enim ταχὺ in δὲ ταχὺ λέγειν pμao adverbio accipito , nonminus τὸ articϲlns ente verbum adlectus adverbiali sensu erit.“rssrκ. ex Ans exso. 8 θέϲιϲ ema, fexo, ut 103.19. 184,13. Βks I 7. . 8 AdEπερ, quod non ad ϲυνεχέϲτερον (sαeyius) comparativum referen- dum est, sed idem valet quod potiusquam, cfr 162,2. 170.20 311,19 et RSehneideri comm. 157 ad 1356,5. - 16λ11 eft de adv. 200,26-29:Ἴοϲ εἰϲ υϲ λήγουϲιν ὅξυτόνοιϲ παράκειται εἰϲ λήγοντα, ὁμόφωνα οὐδετέροιϲ, ἐπιρρήματα, ὡϲ τὸ εὐρὺῥέει1 παρὰ τὸ εὐρύϲ, ὡϲ τὸ ταχὺ ἤλθεν παρὰ τὸ ταχύϲ. -- 12 er de adv. 196.16-22: τὸ ἔμπεδον . ..ἐϲτίν ἐν ϲυνεμπτώϲει ὀνοματικῇ ϲύνταξιϲ ἐπιρρήματοϲ παρολαμβανομένη, καθhϲ ἔχει τὸ καλόν, εοὐ μὲνκαλὸν ἀτέμβειν3, καὶ τὸ ενέον ἐρχομενάων5 καὶ ἄλλα πάμπολλα, ϲυνυπάρχοντα οὐδετέρᾳ. θέϲει ὀνομάτων.Hom. epimer. A I 57.31 : 5 (scil ἀϲπάϲιοϲ in ψ233) ἀντ ἔπιρ- ρήματοϲ ὄνομα, ἀντὶ τοῦ ἀϲπαϲίωϲ, ὡϲἐπὶ τοῦ εοῦ μὲν καλὸν ἀτέμβειν οὐδὲ δίκαιον3. ibidem 246.2: ἐὰν ὀντ’ ἐπιρρήματοϲ μηρὸϲ παραλαμβάνᾳαὐτό (scil καλόν), εοῦ γὰρ καλὸν ἀτέμβεινα.»μAns. out., mscs. sca 1m l. Bb. 1 δὲ om CB ente γράφειν add τοῦ B, item 8 β 4vocula negativa deest in LB, nisi quod in ng Ϲ codicis rec. m mne post ἄρθρα add οὐ μὴν, quae etiemin et b leguntmr εufθcit οὐκ pro γοῦν (~ γὰρ) habent oῦν lBb μὴ] fol 24r L μὴ τάχα] aptius essetτάχα μὴ β 8 ἀποφαινόμεθα B 11 ε) vs LC B 12 in hoc exemplo, ubi κόλον et δίκαιον vera polusadiecfiva sunt a quibδns infdffvus pendet, ita ofmdt Lange, ut in Phlulogο VD 565 pro οὐ μὲν poneretοὐ μὴν, hmc fuisse Apol- lonii sententiam ratus: eqaεe uro υ 224 λuιus gmmεrs exemum praebe, atqueasseetitur Βchoemann’q ssd ude Tesfim. ῦeterum in dysseae codd legitux οὐ γὰρ. nod autem idemLangius, illa ena mttatione coactus, subδsequens τάχιον διαλέγου post ταχὺ παρεγένου xsiecit, fecitquod probsmdum πidεtur, etiam si prior motatio improbaturτάχιον διαλέγου. ὅπερ δύναται καὶ ἐπὶ τῆϲ τριγενείαϲ τῶν ἄρθρων ἐγχωρεῖν· εἰ γὰρ τὸ δεῖταχὺ λέγειν ἢ ταχὺ τρέχειν ἐν ἴϲῳ ἐϲτὶ τῷ δεῖ ταχέωϲ λέγειν ἢ ταχέωϲ τρέχειν,καὶ τὸ παρεμπῖπτον  οὐδέτερον ἄρθρον πρὸ τοῦ ῥήματοϲ τὸ αὐτὸ ἀναδέξεται τῇ προειρημένῃ39s ϲυντάξει, ἐπιρρηματικῶϲ νοούμενον κατὰ ἀρθρικὴνἐκφοράν.»Ἀλλ᾿ ἔϲτι γε πρὸϲ τὸ τοιοῦτο φάναι, ὅτι τὰ ϲυντάξεωϲ ἐπρρηματικῆϲ τυχόντα πτωτικά, τὸν τόπονἀπενεγκάμενα τοῦ ἐπιρρήματοϲ,  ἄκλιτα καθίϲταται, μιμούμενα τὸ μοναδικὸν τῶνἐπιρρημάτων. φέρε γὰρ οὕτω φάναι ἐπ’ ὀνοματικῆϲ ϲυντάξεωϲ, ταχὺ ἐλθὸν παιδίον ὤνηϲεν 34 b ἡμᾶϲ, ταχέοϲ ἐλθόντοϲ παιδίου ὠφελήθημεν, κἀπὶ τῶν ἑξῆϲπτώϲεων, ϲυμπαραλαμβανομένηϲ τῆϲ δεούϲηϲ ϲυντάξεωϲ, ἡνίκα ἐπιρρηματικῶϲ καθ᾿ ἕνα ϲχηματιϲμὸν λέγομενταχὺ ἐλθὸν παιδίον, ταχὺ  ἐλθόντοϲ παιδίου, ταχὺ ἐλθόντι παιδίῳ. εἰ δὲ τοῦτο ἀληθέϲ, ἔδειτὸ ἄρθρον, εἴπερ ἐπιρρηματικῶϲ παρέκειτο, ἄκλιτον καθίϲταϲθαι· νυνὶ δὲ κλίνεται, καὶ κλιθὲνἀμετάϲτατόν ἐϲτι τῆϲ ϲυντάξεωϲ. καὶAsαvκ. β Βξ. At contra haec dicendum est, omnia casualis quae adverbialiterconstruuntur, postquam locum adverbii οccupaerunt, indeclinabilia. ider. srrticulus vero cuminfnitivο conionctus fecitur unde apparet non tam. pro adverbio sriculum esse habendum, quiinfnitivis aefgtur, quam infniivοs pro nomimbous modorum verbosliεm.rssnx er Anx.sxso. λ de τριγένεια et τριγενήϲ nominum vi egit HSehδneideecomm. 24seq: τριγένεια βlerumque eis vοcibδus ccribuitur ab Apollonio, quae dinglla tria gemradiveatis notant terminstiom bδus minos accurate eis quoque, quae omo εfStu masculinum femninumquegenus, alto nenαum ethibδent. - 8 τὸ μοναδικόν bic idem est stque τὸ κλιτον, ἡ ἀκμιϲία, τὸμονοϲχημάτιϲτον. exE2 Βka D 12 et de sio μοναδικόϲ nominis uem HtSchnsideri comm. 34. - 11 νίκα.vide Adn. crit. - 12 καθ’ ἔνα ϲχηματιϲμόν ~ ese εΒa fexieme, ut 201,25. 289.22. 337,13. deadv.120,16 15 ιλιθὲν ἀμετάϲτατὸν ἔϲτι τfϲ ϲυν- τdξεωϲ. eeculs8 cmm id ssεo coniunctus si deeinαtuse8, αmonr mequt4, cum. omittere saepe possimus τό vοeem infnitivο praefxam.μns. mr, mscs. scs. m l. Bb. 1 τῆϲ om b Γ τριγενείαϲ] rec. m. in εuprs τριscipsit πρὸ B 2 δεν CBb 3 δεν l. Bb λέγειν ταχέωϲ om lB, add Porms 1 Β ἐκφοράν Θophinnns b, ἀναφοράνl.B 6 τοιοῦτον Bb 1 7 τόπον] Helker: mdlim τύπον. vide A gum. 1 8 δικὸν τῶν ἔπρρη- μάτων em L, addin fne paginae L φέρε fϲl 24ε L 1 1θ ταχέωϲ B 11 ιυντάξεωϲ τῆϲδεοϲηϲ Bb β 11 - 12snteἡνίκα pmctum,aneκαθ’να comma habent editiones εἰ post ἡνίκα inserunt δὲ, qua mutatione hsudquaquan opo8 est: ἡνκαhic ex temporali signifcatione trsmeiit in adversativam, sicut latinum cx, gmmsnieum cMhεemd 1 12λέγομεν om L, add L post λέγομεν add οἰoν b, eale λέγομεν B ταχὺ ἐλθὸν παιδίον om L, pro ἐλθὸν Bexhibet ἐλθόντι βro posteriore ταχὺ Β habet ταχέωϲ β 1ξ ταχὺ ἐλθόντι πάιδίψ om Β β 5 pro ἀμετάϲτατονAHutmmn ci. ἀμετάληπτον, quod idem volere vult atque ἀμέτοχον. ede Adn. exsg. β ὲ-p 48, 6 καὶφαίνεται -προαπεδείξαμεν verba eicit AΒntt- mmnm, quia intehegi nequeant εἰ quoniam bis hicremiittamur ad 1,10, quem. ponifionem ipsm quoque spuriam censetὅτι ὁ προκείμενοϲ λόγοϲ οὐ μᾶλλον παρέϲτηϲε τὰ ἄρθρα ἐπιρρήματα  ἤπερ τὰἀπαρέμφατα ὀνόματα τῆϲ τῶν ἐγκλίϲεων μεταλήψεωϲ, καθὼϲ παρεδείξαμεν ὅτι τῶν ἐγκλίϲεων τὰ ὀνόματααὐτὰ τὰ ἀπαρέμφατά ἐϲτι· δι᾿ ὃ κατ᾿ ἐξαίρετον αὐτοῖϲ πρόϲειϲιν ἡ τῶν ἄρθρων παράθεϲιϲ,καθὰ τὰ ὀνόματα τῶν ἐγκλίϲεων δι᾿ αὐτῶν δηλοῦται, καθὼϲ προαπεδείξαμεν. —Κἀκεῖνο δὲ προϲθετέον, ὡϲ τὰ ὀνοματικὰ ἐπιρρηματικῶϲ νοούμενα τῇ ἐξ αὐτῶν παραθέϲειεἰϲ τὴν ὀνοματικὴν ὑποϲτρέφει ϲύνταξιν. τὸ γὰρ ταχὺ ἐλθὸν παιδίον δυνάμενον ἀκούεϲθαι40s ταχέωϲ ἐλθὸν παιδίον, προϲλαβὸν τὸ ἄρθρον ἀποβάλλει τὴνἐπιρρηματικὴν  ϲύνταξιν, τὸ ταχὺ ἐλθὸν παιδίον ὦφέληϲεν ἡμᾶϲ· καὶ εἰ τῷ εὐρὺ ῥέειπροϲθείη τιϲ τὸ ἄρθρον, φήϲαϲ τὸ εὐρὺ ῥέει, ὄνομα  ποιήϲειεν ἂν τὸ εὐρύ. πῶϲ οὖν οὐβίαιον τὸ ποιοῦν μόριον τὰϲ ἐπιρρηματικὰϲ ὀνοματικὰϲ ϲυντάξειϲ εἰϲ ἐπιρρηματικὰϲ ϲυντάξειϲπαραλαμβάνειν;Asovκ. ὲ 6θ. Accedit quod, quae nominalis adverbisiter usurpantur, eaadditis articulis in nominslem constructionem redeunt, velut ei pro εὐρὺ ῥέει oquimux τὸ εὐρὺ δέει.perversum est autem (repugnat rationi), eam orationis partem, qus adverbises constructiones funtnominales, alicubi pro adverbδio accipere.rxsrικ er Anx exso. I οὐ μᾶλλον -περ, non fam -quam, ut 80,2 et οὐ μᾶλλον -ὡϲ169,16 22 et ξ τὰ ἀπαρέμφατα appellantur ὀνόματα τῆϲ τῶν ἐγκλίϲεων μεταλήψεωϲ et τὰ ὀνόματα αὐτὰ τῶνἐγκλίϲεων, quia si modi θnitii alicuius verbi convertuntur (μεταλαμβάνονται) in verba quae ψυχικὴνδιαθέειν loquentium denotent (indicativus in verbum indicandi, optativus et imperativus in optandisut imperandi verba), ex. gr. si ππεριπατε Τρύφων coavertitux in ὡρίϲατο Τρύφωνα περιπατεῖν, hicinfnitivus quasi nomen actionis priore verbo designatae est. cf Sψa 15seq. 8 et 6 παρεδείξαμεν etπροαπεδείξαμεν ad 31,10 referenda videntur (nisi forte Ap. ad 1hematici sui locum remittit. omissoHbr fiitulo, ut 92,12) - 7 τ5ῇ ἐξ αὐτῶν παραθέϲει i. e. ἔξ ἄρθρων ad praepositionem , quae οfensionieret Schoemanno et Eaysero, cib ἡ ἀπαὸ- τοῦ θέϲιϲ 12, 24. 1ξ εἰϲ ἐπιρρηματικὰϲ ϲυντόξειϲπαραλαμβάνειν. elz 109,14. 125,13.136, 14.Ans. cerr, crscs. scs. is L. Bb. 2 επερ C ἀπαρέμφατα Ϲhiig, ῥήματα .CBb anteτῆϲ add ὲκ SSchoemsnn, qui videtur hunc sensum eicere vο- lufsse: secumdum moaorum coneeeomem. videAdn. exeg. 1 Β παρεδεξαμεν L, προεδείξαμεν ΟBb. ef 187,11 (Β καθὰ Lehre, κα LCBh καθhϲ] fol 25~ l.8-8 δυνάμενον -παιδίον om B Β post παιδίον invenitur in C: ὠφέληϲεν ήμᾶϲκαὶἐὰντοῦ(sic)εὐρὺρέειπροϲθείη τιϲ τὸ ἄρθρον. nimirum aberravit librarius ad subsequentis. sed expuncta suntvexbδa |προϲλαβὼν C β 11 εἰ L, ἐὲν Bb, εἰ ἐν ci. Lange τῷ] τοῦ C 12 ποιήϲοι L. οὐ om L, sed ipsaprima manns, ut videtur, supra add 12 - 1ξ ποιοῦν pssticipio μετα prae- fxum habent CBb εἰ enteὀνοματικὰϲiidem εἰϲ inserunt β 1 εἰϲἔπρρηματικὰϲ ϲυντdξειϲ L, nihil nisi ἔπιρρηματικὰϲ Ϲ,ἐπιρρηματκῶϲ Bb παρολαμβάνειν] λαμβάνειν Ϲ, παραλαβεῖν Bc.X. 35 bΠᾶϲα γενικὴ παντὸϲ ὀνόματοϲ ἐπιμεριζομένη πάντωϲ ϲυνέχε De genetivopartitivo apposttionem articvli poscente. τὸ ἄρθρον. ἐκκείϲθω δὲ ὑποδείγματα, τῶν ἀνθρώπων οἱμέν εἰϲιν  Ἕλληνεϲ, οἱ δὲ βάρβαροι· τῶν Αἰάντων ὁ μὲν ἐπικαλεῖται Τελαμώνιοϲ, ὁ δὲΛοκρόϲ· τῶν ἀδελφῶν μου ὁ μὲν ῥήτωρ ἐϲτίν, ὁ δὲ ἕτεροϲ γραμματικόϲ. καὶ ἐφ᾿ ἑνικῶν τῶν δυναμένωντμῆϲινἀναδέξαϲθαι, ὡϲ ἐπὶ τοῦ χρυϲοῦ, ἀργύρου, τῶν οὕτω παραλαμβανομένων. φημὶ δὲἐπιμεριζομένων, ἐπεὶ οἷόν τε γενικὴν οὐ τὸ τοιοῦτον ἐπιδεχομένην καὶ χωρὶϲ ἄρθρων λέγεϲθαι, ἀνθρώπωνἀκούω, φίλων προνοοῦμαι, οὐ μὴν φίλων ὃϲ μὲν ἀγαθόϲ ἐϲτιν, ὃϲ δὲ πονηρόϲ·  πάντωϲ γὰρϲὺν τῷ ἄρθρῳ. οὐ μόνον οὖν ἐπ’ ἐκείνων ἡ πτῶϲιϲ  ἐνηλλάγη,Νεϲτορίδαι δ᾿ ὁ μὲν οὔταϲ᾿ Ἀτύμνιον {Π 317},41s ὁ δ’ ἀπέλαβεν ιὸν ἀδελφόν, ἀλλὰπροφανὲϲ ὅτι καὶ τὸ ἄρθρον λείπει,  καὶ ϲαφῶϲ, ὅτι τὸ ϲχῆμα ἐξηγήϲατο τὸ ἀϲύϲτατον τοῦλόγου· γενικῆϲ γὰρ οὔϲηϲ οὐκ ἂν ἔλειψε τὸ ἄρθρον. τὸ μέντοιAaovκ. β B7. Omnis geneivus plureis partitivus omnium nominum poscit2rficulum appositum, atque idem cadit ip genetivοs singularis numeri eorum neminum, quae petitionemaccipere possunt quae es diedduαs sgntcαnt diri autem partiivum genetivum. quiagenetivum, qui non sigmifcat partitionem, licet etiem sine articulo proferre. itaque in lliadia 317non solum casum commatum legimus, verum stiam articulus deest, ae patet figuram ensllagae eleefssε,ut etiam a ticulus contαa normam omitteretur. nam si genetivns dictus eser, non deesset articlus.verum in verρn dysseae μ 73 casus tantum enallagmm habδemns.rxsrm. xv Ans. κxso. I ἄ0.16 de his paragraphis disputat Schoemann aαt.4ὅseqq. -1 ἐπιμεριζομένη. ἐπιμερίζεϲθαι dicuntur abo Apollonio com - ψlures personae vel res, quaedίstribuuntur in singulas vel in species aliquas, velut iura 35,24. 22,21 sed stiam nominativus etgenetivus ἐπιμερίζεϲθαι dicuntur, qui comprehendunt personas vel res divisas, ut γενικὴἐπιμεριζομένη idem valent atque gnetivns partitivus. 8 ἀνθρώπων ἀκούω. eft 93,22 μὴ προλαβοῦϲα ῥῆμα.10-15 eft 93,26 et schol. A ad Π 317 (Ariston. 264Hx ): ἡ διπλὴ πρὸϲ τὸ ϲχῆμα, ὅτι ἀντὶ τοῦΝεϲτοριδῶν ὁ μὲν Ἀντίλοχοϲ οὔταϲεν Ἀτύμνιον, ὁ δὲ ράυμήδηϲ Μάριν. - 16 οὐ μόνον ad ἡ πτῶϲιϲpertinet. 14 τὸ ϲχῆμα. posi-μns. mr., uscs.sca.rs L. Bb. 2 ἐκκείϲθωϲαν CBb β B βάρβαροι]fϲl25v L . λἕτεροϲ om B ἑνικοῦ B β 6 τοῦ om B ante τῶν add καὶ Bb 7 φημί δὲ ἔnπμεριζομένων verbe qd mant cumἐπιμεριζομένη initio paragraphi, quo re- fermmda emat: videtur ἐπιμεριζομένην scribendum esse | ἐπεὶοlόν τε] οἰoν τὸ B τοιοῦτο Βb B 10 ἐκείνων] sn ἐκείνου2 HSehneider pluralem putat αἰ nmbsequensΜεϲτορίδαι referendum esse β 12 ἀτήμνιον L 18 5 δ’ ἀπέλαβεν Ehhig, 5 δ’ ἀττέλαβεν L, o δ’ ἀτέλαβονΒ, om Cb τὸν ἀδελφόν add bHi: ale~ ) arcui4, retinuit cafrem Atynπt, qul αggreddiebtur Aatdochumaxrs uleiseadi cassa ( προφανῶϲ L 14 ϲαφῶϲ L (et aperte queiαm), ϲαφὲϲ CB5 pont ὅτι add κα Bἐξηγήϲατο] ἐξῃτήϲατο ei. Lehre, Schoemann. DhHig conl. 37, 20: guva emaΒlagae excusaet cicosamorotenem. sed postea Lehrsio videbatur ἐξηγήϲατο ita servari posse, ut ei vis eadem tribuereturquam.οἱ δὲ δύο ϲκόπελοι {μ 73}αὐτὸ μόνον τὴν πτῶϲιν ἐνήλλαξεν.Ἔχει δὲ τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ ἀπολογίαν ταύτην. τὰ ἐπιμεριζόμενα  ἐκ προϋφεϲτῶτόϲ ἐϲτιπλήθουϲ, ἐν γνώϲει παραλαμβανομένου, εἴγε  τὸ μέροϲ τῶν πρόϲ τι καθέϲτηκε καὶ ἔχει πρὸϲτὸ ὅλον τὴν ἀπόταϲιν. ἀνάγκη οὖν ἐϲτι προϲγίνεϲθαι τὸ ἄρθρον τῷ ἐμπεριληπτικῷ τοῦ μέρουϲ, 36 b ἵνα τὴν προϋφεϲτῶϲαν γνῶϲιν δηλώϲῃἜϲτι δὲ καὶ ἐκ παρεπομένου παραϲτῆϲαι ὡϲ τὰ καλούμενα πληθυντικά, ἀδιάκριτα ὄντατοῦ ἀριθμοῦ, προϲδιακρίνεται οὐ μόνον κατὰ τὴν πρόϲθεϲιν τῶν ἀριθμῶν(φέρε γὰρ οὕτω φάναι, φίλων πέντε ἐλθόντων, φίλων δέκα ἐλθόντων), ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴντοιαύτην ϲύνταξιν, καὶ εἰ μὴ κυρίῳ ἀριθμῷ, ἀλλ᾿ οὖν γε τῷ ἐπ᾿ ἔλαττον ἐξαριθμουμένῳ· εἰ γὰρ τὰἐπιμεριζόμενα  ἐλάττονά εἰϲι τῶν ὅλων, προφανὲϲ ὅτι τὸ τῶν φίλων πλέον καθέϲτηκε τοῦ οἱμέν εἰϲιν ἀγαθοί, οἱ δὲ φαῦλοι. εἰ γοῦν πάλιν τὰ τῆϲ  ϲυντάξεώϲ τιϲ ἀφέλοι, οὐ μᾶλλον τὸφαῦλοι ἔλαττόν ἐϲτι τοῦ φίλων  ἤπερ τὸ ἐναντίον.Aaovκ. ὲ B8. Hatio autem hddius usus haec est. quae dividuntur, partes suntslicuins mulfdmdinis, quam norunt qui de pstibδus loquuntux nam pars ex notionibus relativis estetrefertur ad totum). idcirco, si sigmicamus ioum illud, quod complectitur partes, addi debetarticulus, ut appareat illius notitia.AAaαvκ. β Βξ. Attque hoc quoque apparet, ulurslis quae vocantur, cum. ipsanumerum hominum vel rerum non circumseribδant artforibua fnibδus, duobδus ωliis modis telemdefnitionem accipere posse, aut nominibus numeralibus adiectis aut conarucione pssrtitiva, ubienumeratione pestium trmnsitus ft a pluribδus ad pauciαs. nem in hac sententia τῶν φίλων οἴ μὲνἀγαθοί, οἴ. δὲ φαῦλοι speret omnes amicos plures esse quam sos qui boni aut eos qui meli vοcsntux.subδlats vero hac consrucfione numerus eorum qul φαλοί nomine sigmifcati sunt, non minor est nonmagis minor, quam maior) eorum. numero, qu3 φίλων nomine denotati erant.tum est in nominativo Νεϲτορίδαι; ad ἐξηγήϲατο vide Adn. crit.( τὸ ἀϲύϲτατονeontnetur omisdfone a3ticuHi ἀϲύϲτατον enim est quod dici nequit (ex. r.151,9) aut nomae certe,rationi reppmst (ex. gr. de adv.175.25).rserκ. xv μns. exse. BB τῶν πρόϲ τι ef 259.2 et Dion. Thr. 35.3 D. cum. adn.ἀπόταϲιϲ teatio, sicut ἀποτείνεϲθαι roevν 97,24. - 1ξ τῷ ἐξαριθμουμένῳ ~ τῇ ἐξαριθμήϲει.saepias (vllut Diodor. T 5I 90) habet ὑφηγεῖϲθαι cum accusativo conimeum:ψacere u4 aliquid comsεquetur, ἄmere aHquidAnx. cur., mascm. scs. im lBb. 1 ϲκόλοποι L, corr L post ϲυντάξεωϲ add ὦϲ L,quod induxit L ( τοιαύτην b cem β 4 νομένου] fol 2r 1. 5 καθέϲτηκεν C β 12 εφ L3Bb, τὸ L 13 τὸ omκαέϲτηκε πλέον Bb 1 14 τοῦ] τῶν B β 15 ἀφλει (sie) ἔλαττον δὲ τοῦ φίλων L, in ng autem. L add οὐμᾶλλον, L add item in ng δὲ τὸ φίλοι ἀφέλοι οὐ μλλον τὸ φίλοι. ἐλατὸν ἐϲτι τοῦ φλῶν Bb, nisi quod Bτῶν pρro τοῦ haboεt et quod b ΒSophisni. emmmdationem φαῦλοι pro φλοι recepit. χro φλῶν ΒSchoemaenvϲluit φλοι. vide Argum.Προφανῶν οὐϲῶν τῶν τοιούτων ϲυντάξεων οἰήϲονταί τινεϲ, Quam vim insyntacticis quoque quaestionibus praeter usum et paradosim habeant ratio et analogia.42s κἂν μὴ παραλάβωϲι τὸν λόγον, διαϲῴζειν τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ.οὗτοι  ὅμοιόν τι πείϲονται τοῖϲ ἐκ τριβῆϲ τὰ ϲχήματα τῶν λέξεων παρειληφόϲιν, οὐ μὴν ἐκδυνάμεωϲ τῶν κατὰ παράδοϲιν τῶν Ἑλλήνων καὶ τῆϲ ϲυμπαρεπομένηϲ ἐν αὐτοῖϲ ἀναλογίαϲ· οἷϲ παρακολουθεῖτὸ εἰ διαμάρτοιενἔν τινι ϲχήματι μὴ δύναϲθαι διορθοῦν τὸ ἁμάρτημα διὰ τὴν παρακολουθοῦϲαν αὐτοῖϲἀπειρίαν. καθάπερ οὖν πάμπολλόϲ ἐϲτιν ἡ εὐχρηϲτία τῆϲ κατὰ τὸν Ἑλληνιϲμὸν παραδόϲεωϲ, κατορθοῦϲα μὲντὴν 37 b τῶν ποιημάτων ἀνάγνωϲιν τήν τε ἀνὰ χεῖρα ὁμιλίαν, καὶ ἔτιἐπικρίνουϲα τὴν παρὰ τοῖϲ ἀρχαίοιϲ θέϲιν τῶν ὀνομάτων, τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶἡ προκειμένη ζήτηϲιϲ τῆϲ καταλληλότητοϲ τὰ ὁπωϲδήποτε διαπεϲόντα ἐν λόγῳ κατορθώϲει.Ἤδη μέντοι καί τινα τῶν κατὰ παράδοϲιν οὐ διεϲταλμένην ἔχει τὴν προφοράν, τῶν μὲνδιϲταζόντων εἰ τὸ εἴρηκαϲ Ἑλληνικὸν ἤπερ τὸ εἴρηκεϲ διὰ τοῦ ε, ἢ ὥϲ τινεϲ ἀποφαίνονται, Aaαvε. β θθ. Ϲum hee constructiones ylnae stque apuἀtae sint, putabunt nonnuliοpns sibi non esse eeαum cannae ac rutenis cognitionem. st hi patientur idem atque qni ex usa tantumformas vοcnm accipiunt nec norunt vm quae posita est in psradosi et ansogis. ut paradosis perutlisest ad emondandas poematum lectiones pravas, ad corrigendam senonem cofdianum, ad iudieendum usumnominum qu apud veteres invenituα, sic eliam inquisitio nosmαa εyntactica cormiget, quae vitiosasunt in οrsfSone (in verborum constructione).Aaαvx β 61. Sant autem quae non diiudicentur ex paradosi, cum dubitetuxe.g. urum εἴρηκαϲ nn εἰρηκεϲ, urum Ἑρμεῖ an Ἑρμῇ dicendum sit, ubi ratione εἰ anlogia rmmovebδunturifioss. iem hoc locum hsbδsbδit in ea quoque quam.τssrκ. xv Ans. exse. 4 ad δυνάμεωϲ Hekker confert 117,2. ad τῶν κατὰ παράδοϲιντῶν ληνῶν cfr comm. HSchneidemi 119 ad 94,16: παράδοϲιϲ est εugαta libroεm mesore, χe qκαs srptorumcessuetado cogmoscfer. - 8 Ad τν ἀνὰ χεῖρα ὁμιλίαν - τὴν χρῆϲιν τοῦ βίου cfr de coni. 252.30. Herοd.π. μον. λέξ.p25 10.29,4 ( 931,24.985.8Lte). Sext.Emp.adv rammaticosp61.15B. τὰϲ ἀνὰ χεῖρα τῶνἰδιωτῶν καὶ ἀνεπιϲτημόνων ὀμλίαϲ, εἰ 643,6: ἐν ταϲ ἀνὰ χεῖρα ὁμιλίαιϲ. HSchneideri comm. p45 ad23,18. - 11 διαπεϲότα - ἡμαρτημένα. ἐν λόγῳ idεtnx cum διαπεϲόντα iumgemdum esse (ide Argum.) Eayseriengit enm sobsequenfbous: rateme cωrge5, sient 200.25 et 208.20 idem velet stque ra- tieaabHr. - 14ad ερηκεϲ cfr infra 1,12 ἔγραψαϲ ἢ ἔγραψεϲ εἰ Ϲhoerob. in Theodos. 82 16-88,5Hig. (557,32seqq.Θ.),ubi demonsxster, cur dicen- dum fit τέτυφαϲ et ἔτυψαϲ neque vero τέτυφεϲ sut ἔτυψεϲ.Ans. cαx, mscs. ss. m l.CBb. 1 mle οὐϲῶν add oῦν B 2 οὕτω B 3 aείϲοντάι] fol26ε L. β B εἰϲπερ ἀκολουθε C διαμάρτοιεν ἕν τινι bd cum Pαrtο, διαμάρτοιεν ἔν τε L, διαμάρτοιέν τιC, διαμάρτοι ἔν τινι B β 7 πάμπολλόϲ 8b, aaμπϲlλὴ L e 10s.15 11.10. nIs.21 1 9 χέρα LBb, χεραϲ 7 β116 τϲϲ ἀρχαίοιϲ CΒb, τῶν ἀρχαίων L, quod dubitsmns an propter sueto- riatem codicis praeferendumsit. cfr de adv.186,9, nbi A τῶν οὕτωϲ εἰρημένων παρ’ αὐτοῦ exhibet β 11 τὰ] τὸν B 13 -14 μέντοι καίτινα τῶν κατὰ τπν προφοράν L omisnis παράδοϲιν -ἔχει, L indmit τοι καί τινα τῶν κατὰ τπν εἰ epra καίτινα scripsit εἰϲ δὲ( L in ng scr., quae CBb exhibent, καί τινα τῶν κατὰ παράδοϲιν οὐ διεϲταλμένηνἔχει τὴν προφοράν β 1ξ μὲν] μέντοι BB β 14 περ] επερ CἙρμεῖ διὰ διφθόγγου, τοῦ λόγου αἰτοῦντοϲ τὴν διὰ τοῦ ῃ γραφήν.  καὶφαίνεται ὅτι ἡ τοῦ λόγου ϲυνέχεια τὸ ἐν κακίᾳ εἰρημένον παρατρέψει. τοιοῦτον οὖν πάλιν τιπαρακολουθήϲει καὶ ἐπὶ τῆϲ προκειμένηϲ τηρήϲεωϲ· ἀμφιβαλλομένων γάρ τινων τὰ τοῦ λόγου ἐγγενόμεναμετά τινοϲφυϲικῆϲ παρακολουθήϲεωϲ ἀποϲτήϲει τὸ οὐ δέον τῆϲ ϲυντάξεωϲ. ἄλλωϲ τε ἐδείξαμεν ὡϲ οὐπᾶϲα γενικὴ τὸ ἄρθρον ἀπαιτεῖ, ἡ δὲ ἐν τῇ προκειμένῃ c. XI.43s ϲυντάξει.Rationia ope etiam haec quaestio solvetur, ubi ἅλλοι nomini articulus addendusait, ubi apud Homerum supplendus.Εἴ ποτε ποιητικὴ ἄδεια ἐξαιτουμένη τὸ καὶ πλεονάζειν καὶ  ἐλλείπειν παραλείποι τιτῶν τοιούτων, τὸ ἀντιπαραπεπηγμένον τοῦ  λόγου παραϲτήϲει καὶ τὸ λεῖπον καὶ τὸ πλεονάζονφέρε γὰρ πάντα τὰ τῆϲ τοιαύτηϲ ϲυντάξεώϲ τινα παραλαμβάνειν,nunc tractamus de scticulo observatione. omnis enim dubitatio quae hicοxixi potest tolletur et quod contra legem syntacticam dictum est removebitur adhibita ratione,sicut demonstravimus non omni genetivo addendum essesrticulum, sed partitivο.Aαvκ. β θ2. 8i poetae, quibus et omittere et ex abundanti addere licet,aliquid huiosmodi abnorme dicunt, frma rationis lex indicabit et ellipsim et pleonasmum. sic etiameis locis Homericis, quibus dλλοϲ usurpatux, perutilis est ratio, quae, quod deest, supplet nec exabundanti quicquam addit, nbi additamento opus non est. nec demonstrari putabδimus quod verum est,si acquiescimus in ~enodoti lectionibus, aut addentes aut omittentes articulum, ubi lle addiditomisitve. sed praetermittamus haec, quae ipsa supervacanea sunt nec faciunt, ut res eruentur etreete tradantur.rssrm. er Ans. exso. 1 ad Ἐρμε eE Psendoherod. A0 III 251, 23: ἁμαρτά- νουϲινοἱ λέγοντεϲ . . . Ἐρμοῦϲ . . . καὶ Ἑρμῆ τὴν αἰτιατικήν. 2 urbis ἡ τοῦ λόγου ϲυνέχεια videturperpetuitas rationis et analogiae sigmffcari, quae velent in vocum et formis et const uctionibus. adκακίᾳ clx 198,6. - B - 6 Sλλωϲ τε. vide Adn. crit. 6 ἐδείξαμεν: 35,11.Ans. ent., moses. scs. is l.CBBb. 1 ἐρμεῖ L , εἰ in η mutavit l. |διὰδιφθόγγου om L, supra add L ἀπαιτοῦντοϲ Bb B 2 ϲυνέχεια] Portus per- peram ci. ϲυνήθεια. vide Adn.ex. παρατρέψει LCΒ, παρατρίψει b cum s, sed in adn.Βekker praetulit παρατρέψει conl.167,3 β Β τι]fol2όε L. καπ Bb 4 τηρήϲεωϲ] Eayeer exspectat ζητήϲεωϲ, sed cvr 70.1. 80,19. 128,16. 130, 7. 312,8.10 ἐγγινόμενα B 1 5 ἄλλωϲ τε corrigendum videtur in καθὼϲ vel. καθώϲ γε. vide Argum. β u ἡ L, eίLBb, qui εἰ δὲ ἐν τῇ προκ.ϲυντάξει cum subsequentibus coniungunt B 8 ε ποτε L, 5 ποτε L, εἰπoι τιϲB, εποι τιϲ ὅτι b cum et Porto; ante εἴ in L. rasnrs rium vel quattuor litteraxum est, in qua Eaibelsibi videbatur conspicere aliquam formam verbi φημί, certe initio φ litteram. Dronke l 599, qui cumBb εἰ δὲ ἐν τῇ προκ. ϲυντ. legit, ε ποτε putat in μήποτε corrigendum esse ἐξαιτουμένη Lb (eum etSoph.), ἐξαρτουμένη CB. post perticipium add ποι Bb τὸ καὶ om B 1 8 - πλεο- νάζειν καὶ ἐλλείπειν]haec verba Dronke Il 598 traicienda esse dicit ex con- stanti Apollonii consuetudine, quam ubiqueservatam esse in A codice. st vide 142,27. 143,2 β 8 παραλείποι L, παραλίποι Ϲ, om H, καίπαραλείaειν b cum et. Sophisno l 16-11 Schoemann post ϲυντάξεωϲ inseri vult παραδείγματα velὑποδείγματα at videtnx παραδείγματα potina pro πάντα τὰ ponmndum esse, quae et per ss inepta santneque concinunt cum καὶ ἐπ’ dλλων πλείϲτων 38,8q τινὰ hac mutatione probδata melius erit pro pluralihebere quam pro singuariἄλλοιϲιν δὴ ταῦτ᾿ ἐπιτέλλεο {Α 295},ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε {Β 1},38 bἄλλοι μὲν χαλκῷ {Η 473},ἄλλοι μὲν γὰρ πάντεϲ, ὅϲοι θεοί εἰϲ᾿ ἐν Ὀλύμπῳ {Ε 877},ἡ δ᾿ ἄλλουϲ μὲν ἔαϲεν {Ο 87},ἄλλοι μοι δοκέουϲι παροίτεροι ἔμμεναι ἵπποι,ἄλλοϲ δ᾿ ἡνίοχοϲ ἰνδάλλεται {Ψ 459. 460}καὶ ἐπ᾿  ἄλλων πλείϲτων· πότερον ἐλλείπει τῇ τῶν ἄρθρων παραθέϲει  ἢ ἐντελῆ ἐϲτι;καὶ πότερον ἅπαντα τὰ τοιαῦτα ἤ τινα αὐτῶν; οὐχὶ οὖν εὔχρηϲτοϲ ὁ λόγοϲ, ἀναπληρῶν μὲν τὸ λεῖπον, οὐπλεονάζων δὲ  ἐν τῷ μὴ δεομένῳ, ἢ ἐκεῖνο ἀπόδειξίϲ ἐϲτι, τὸ ἀναμεῖναι τὴν Ζηνοδότουγραφὴν ἐν τῷὦλλοι μέν ῥα θεοί τε {Β 1};καὶ ϲαφὲϲ ὅτι ἐκεῖ πάλιν οὐ προϲοίϲομεν, ὅπου οὐδὲ ὁ Ζηνόδοτοϲ,ἄλλοιϲιν δὴ ταῦτ᾿ ἐπιτέλλεο {Α 295}.ἀλλὰ τὰ τοιαῦτα παρείϲθω, παρολκὴν μᾶλλον παρέχοντα ἢ παράδοϲιν πραγμάτων.Πάντοτε οὖν τὸ ἄλλοι ϲυνέξει τὸ ἄρθρον, ἡνίκα τοῦ κατηγορουμένου 44s πλήθουϲ ὅλου ἐϲτὶν ἐμπεριληπτικὸν τήν τε διαίρεϲιν πάλιν  μερικὴνποιεῖται· οὐ γὰρ τῇδε ἔχον οὐ πάντωϲ ἔξει καὶ τὸ ἄρθρον  Aaovν. β 6ξ. Romni dλλοιariculus sddemdus est, ubicumque univαsum numerum earum personaαum velreαum, de quibδns sermo est, comprehendimus et ab hoc disiungimus adiquam partem , vllnt si dicimusοἴ ὅλοι Ἕλληνεϲ δα-aasrm. er Ans. exzo. θ οὐ πλεονάζων οὐκ ἐῶν πλεονζειν Eayser.— 13 Schol. A adB1 (Ariston. 56Ht). ὅτι ζηνόδοτοϲ γράφει ὦλλοι. ὀ δὲ ποιητὴϲ ἀϲυνάρθρωϲ ἐκφέρει. 1826 E~ 87,19 et EMe8,52 ὄλλοϲ ἀϲύναρθρόν ἐϲτι ϲύναρθρον; ποτὲ μὲν ἀϲύναρθρον, ποτὲ δὲ ϲύναρθρον. ἡνίκα τοῦκατηγορουμένου aλήθουϲ ὅλον (ἴossisnns EB ὅλου) ἐϲτὶν ἐμπεριληπτικόν, τὴν τε διαίρεϲιν μερικὴνποιeται, ἑξει καὶ τὸ ἄρθρον παραλαμβανόμενον ὅτε δὲ ἀόριϲτόν ἐϲτιν, τότε ἐμπο- δίζει καὶ τὰϲ τῶνἄρθρων παρεμπτώϲειϲ. Apollonius ita loquitur, amquam λλοι vοcε, si arfictuspraemittitur, fat, utcomprehendatur universitas persona- rum efnsdem gmneris et sb universitate pars separetur. ϲὰ inὰa40.13 - 18 ad κατηγορουμένου - de uo dicιtεr ez 201, 4 et 5. - 26 οὐ πάντωϲ - neqτaq an, ut 39,27.e8,20.de pron. 20,15. 28.18 aHihS.Ans. cur, mscs. scs. 1s L.ΟBb. 1 dλλοιϲι L. β 6 post ἄλλοι add παυρότεροι LB 17 ίνδάlλετάι] ἱν L in ras 8 post πότερον add o5ν B τό L, L παραθέϲει I, παράθεϲιϲ L5. e22 ad dadivun77,28. 141.20. 228,24 1 8 ἐντελὴ Soph. et Beker in adn., ἐντελϲ l.B οὐχ] fϲl 27ν l. 13 δλλοι L in Ϲὦλλοι, sed ω in res, in ng αλλοι β 14 o om B 16 dλλοιϲι L. 17 πραγμότων] ποιημάτων ci. EgenclΕ . edeArgum. i 18 ia περὶ τὸ0 λλοι inscriptum rmbr. (υνέξει Lb, ϲυνάξει CB. er 35,2. 40.28. 77,25. 175,28β 18 ὅλου b cum ng et Sophinno, ὅλον LB atque Etymologica Θndismum et Magnum excepto uno Magnicodice. sed ratio poscit genetivum 20 πoιε Bπαραλαμβανόμενον. ἐκκείϲθω δὲ ὑποδείγματα τῆϲ μὲν κατὰ τὸ ἔθοϲ προφορᾶϲ τάδε, οἱ μὲνἄλλοι Ἕλληνεϲ δαϲύνουϲι τὰ ἐν τῇ λέξει φωνήεντα, Αἰολεῖϲ δὲ μόνον ψιλοῦϲι· τμῆμα γὰρ τῶν Ἑλλήνων39 b οἱ Αἰολεῖϲ. καὶ εἰ τῇδέ τιϲ μᾶλλον ἀποφαίνοιτο, οἱ μὲν ἄλλοιΔωριεῖϲ  τηροῦϲι τὸ Θ, Λάκωνεϲ δὲ καὶ εἰϲ Σ μεταβάλλουϲι· πάλιν γὰρἐμπεριληπτικὸν γέγονε πλήθουϲ, τῶν ὑποτεμνομένων Δωριέων. ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ παρακολουθήϲει κατὰ τὴνπαροῦϲαν ἔφοδον ἐπὶ πάντων τῶν τοιούτων. τοῦ δὲ ἑτέρου, ἄλλοιϲ ἀνθρώποιϲ ὁμίλει, μὴ τοῖϲ περὶΤρύφωνα· οὐ γὰρ δή γε νῦν τὸ ἄλλοι πάντων ἀνθρώπων ἐμπεριληπτικόνἐϲτιν. ἄλλοι μὲν γὰρ καὶ χαρίζονται ἡμῖν, ϲὺ δὲ καὶ προϲαφαιρῇ· ἄλλουϲ ὕβριζε, μὴ ἡμᾶϲ·οὐδεμία γὰρ ἀνάγκη ἐνθάδε προϲνέμειν τὸ ἄρθρον, ὅπου γε καὶ ῥητή ἐϲτιν ἡ φράϲιϲ καὶ  ἡμέντοι προκειμένη ἀϲύνετοϲ, εἰ δίχα τοῦ ἄρθρου λέγοιτο, ἄλλοι μὲν Ἕλληνεϲ δαϲύνουϲι τὰ φωνήεντα,Αἰολεῖϲ δὲ οὐδαμῶϲ. —Ταύτῃ οὖν τῇ ἐφόδῳ διακρινοῦμεν καὶ τὰ παρὰ τοῖϲ ποιηταῖϲ.ἐμπεριληπτικὸν καθεϲτὼϲ θεῶν καὶ ἀνθρώπων τὸ ἄλλοι καὶ ἐπιμεριζόμενον εἰϲ τὸν Δία ἀπαιτήϲει τὸἄρθρον· οὐ μὴν τὸ 45sϲὐνουϲι λ2c eim uaieersus ~raecorum popius comprehemdiur, οἴ δὲΑἰολεῖϲ φmιλοῦϲι λεc separata est Aedca stps a5 coeris Graees. Ιbi vero non de omdbusaliis personis vel rebus eiusdem generis loquimu , ibi ἄλλοι sine uticulo dicendum est.Axovκ β 64. Hac via ac ratione etiam poetarum usum recte iudicabimns etintellegemus, ubδi articulus apud Homerum ad ἄλλοι supplendas sit, ubi non supplendas.rxsrm xv Ans. xxo. θ γέγονε abiectum est τὸ ἄλλοι ut supra in ἐϲτίνἐμπεριληπτικόν. - ὑποτεμνομένων. sicat supra Aeolica stu ps appellatur τμῆμx τῶν ἘἘλλήνων, ita hicDorica ὑποτέμνεται, subdiεidtr, ac separantux ab eris Dotibus Lacones. cf ὑποτομὴ sεbdiεiso 103, 3.- 7 et 1B ἔφοδον et ἐφόδῳ. cfrAdn exeg.ad p41,18 huius ed. - 10-11 ἕλοι μὲν γὰρ -προϲαφαιρ.ex γὰρconienctione colligere possis, hoc exemplum abo Apollonio non esse fetum, sed ex aliquo scriptoredepromptum. - 16 - 17 ἐμπεριληπτικὸν -τὸ ἄρθρον referenda. sunt ad B1. 2: ἄΙλοι μέν ῥα θεοί τε καίἀνέρεϲ ἱπποκορυϲταὶ εὕδον παννύχιοι, ία δ’ οὐκ ἔχε νήδυμοϲ nνοϲ. quod οἴ dλλοι comprehendere dicituxomne deosAns. omr., mscs. scs. im l. Bb 1 post παρολαμβανόμενον intercidisse vi- enturquae infra 46,24-26 alieno loco leguntur 1 B ante μόνον add μέντοι L μόνον Βb, μόνοι L β 4 prius οἴom BB 1 τηροῦϲι] τρέπουϲι B β 6 ἐμπεριληπτι- κὸν LBb, ἐμπεριεκτικὸν (πλήθουϲ] fol 28 L. τῶν] τοῦ ῦCteste Βekλero, τὸ teste ~uttentagio 7 προϲοῦϲαν CB β 8 ἀνθρξποιϲ ἄλλοιϲ C β 8 ἔμπερι- ληπτικὸν LϹ,περιληπτικὸν Hb ) 11 ἐνθάδε om B 13 ἀϲόνδετοϲ LB, sed , induxit δετὸϲ et superscr. τακτὸϲ, ἀϲύνετοϲcorr SSophisnus, receperunt sb. er 25.15.41.2. 77.1s.s7.25 15 oὕν L, γοῦν 8h *α hig, τὸ codd. etedd. ( τοϲ ποιητεϲ L, ποιηταϲ ϹB, τῷ ποιητῇ ci. Soph. εἰ receperunt sb, quae editiones post ποιητῇnon disfinguunt β 1θ ἐμπεριληπτικὸν L, ἐμπεριε~τικὸν Bb (καθεϲτὼϲ L.Ϲ, καθεϲτὸϲ Bb | post ἀνθρώπωνcomma, post ἄλοι colon habet b 17 ἐὸν δία L., ίδίᾳ B, τὸν bἄλλοι μοι δοκέουϲι παροίτεροι ἔμμεναι ἵπποι {Ψ 459}  οὐ γὰρ τῇδε ἔχει. τότεἄλλοιϲιν δὴ ταῦτ’ ἐπιτέλλεο {Α 295}οὐ πάντωϲ ἐξ ἀνάγκηϲ παραλήψεται τὸ ἄρθρον· τί γὰρ εἰ οὕτω λέγει, 40b ἐνίοιϲ ἐπίταϲϲε; καθάπερ ἐν τῷ βίῳ φαμὲν ἄλλοιϲ προϲέρχου,  μὴ ἐμοί, καὶ ἔτιἄλλουϲ ὕβριζε, μὴ ἐμέ, οὐ τοῦτο προϲτάϲϲοντεϲ,  ἅπανταϲ τοὺϲ ἐν ὑποϲτάϲει ὑβρίζειν, τοὺϲδὲ ἐπιτηδείουϲ. ἐκεῖνό γε μὴν πάλιν ἐλλείπει,ἡ δ᾿ ἄλλουϲ μὲν ἔαϲε, Θέμιϲτι δὲ καλλιπαρῄῳδέπαϲ {Ο 87}·ἐμπεριεκτικὸν γάρ ἐϲτιν ἁπάντων τῶν ϲυνευωχουμένων θεῶν· οὔ γε μὴν τὰ τοιαῦτα ἐλλείπει,ἄλλοι μὲν χαλκῷ, ἄλλοι δ᾿ αἴθωνι ϲιδήρῳ {Η 473}οὔτε γὰρ τῶν πάντων τὸ ἄλλοι νῦν περιληπτικόν ἐϲτιν, οὔτε ἐκ τῶν  πρότερονἐπιμερίζεται τὸ ἐπιφερόμενονἄλλοι δ’ αἴθωνι ϲιδήρῳ·ἐν ἴϲῳ γὰρ ἀριθμῷ ϲχεδὸν τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ ἐγένετο. προϲκείϲεται γὰρ καὶ τῷἄλλοι μὲν γὰρ πάντεϲ, ὅϲοι θεοί εἰϲ᾿ ἐν Ὀλύμπῳ {Ε 877}καθιϲταμένῳ οὕτωϲ· οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι θεοὶ πάντεϲ, ὅϲοι εἰϲὶν ἐν  Ὀλύμπῳ, πάντεϲ ϲοιἐπιπείθονται, διὰ τὴν τοῦ ὅϲοι ϲύνταξιν, hominesque, censentit cum eis,quae modo legimus initio β 63 (vide Adn. exeg)· ἐπιμερίζεϲθαι autem εἰϲ τὸν 5ία τὸ ὅλοι dicitnr,quia separatur abd ceteris divinis humanisque animslibous luppiter.rssrε. sτ Ans. exso 4 - ὰ τί γὰρ -ἐπίταϲϲε nλd emim omgrα εiici potet, siAλEis εerὅa nc infepretαmur: ἐνίοιϲ ἔπίταϲϲε. unde petet aαticulum gmte λλοιϲιν intolerabilem fore.~ τοὺϲ ἐν ὑποϲτάϲει, eos qui exstant. cfr ὑπόϲτατον 251, 9. - τοὺϲ ἐπιτηδείουϲ, eos quί dgni ematiιniuria. 11 ἔμπεριεκτικόν non diert ab ἔμεπεριληπτικόν voce - I4 οὕτε -περιληπτικόν ἐϲτι cfr Adn.exeg ad 53,18- 20 hnins ed. - 14 Iξ οὕτε ἐκ τῶν -ἐπιφερόμενον. neque ex es, qul prove ἄλλοιegndcuπfεr, soporantur et, qmι atero, ut Horum pars. -- 17 τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ τὰ ϲυνταττόμενα (seiiλλοι -ἄλλοι). hοrτm par foere unπtεrus Pet. - προϲκείϲεται. mente supplendum τὸ ἄρθρον.μAns. emr., msca. sca ικ l. Bb. 1 παυρότεροι LB ψ 2 veδ’ ΟBb τε L, oa B, ἔ’ b1 3 dλλοιϲι l. β B ἐνίοιϲ] fol 28v L. 1 7 ante ἅπανταϲ add xxm B ὅπαντεϲ ὑaoτξει ci. Portus, recepitvide Adn. exag. 1 post ἐπι- τηδείουϲ addidit οὐ L, μὴ Β, qussi adiectivum amicos, propinquossigdfcaret μν om B 8 ἐλλείππον L, L ex acuto feeit eircumexum i θ ἔαϲεν ΟC θέμιετη L P 11ϲυνεuωχουμένων Lb, υμπεριεχομένων B 14- 16 οὕτε- ϲιδρῳ om L in textu, sed ipse prims manus in imo ngadd praemisso vοca- bδdlo κείμενον 1 4 περιεκτκόν CBb β 1B πρότερον] προτέρου L, προτέρων B 17πρόϲκειται Β 1 γὰρ om bd videtur in γοῦν mutendum esse, quod saepe apud Ap.adersstivam hebet vim,velat 109.2. 158.6. 159,20 τφ LB, τό Cb 20—21 καθιϲτ.-λόμπψom B B 2θκαθιϲταμένουLϹ,καθιϲτάμενονb βξ1 repetitum. πάπτεϲ videtur delendum esse 1 post ϲοὶ add τ’ ex Homero Βb ἐπιτίθενται LC (postἔπιππείθονται add ex Homero xx δεδμήμεϲθα ἕκαϲτοϲ B διὰ τὴν τοωῦ ὅϲmι ϲύνταξιν aptius lugetur postκαθιϲταμένῳ οὕτωϲκαθὸ προέλαβε τὴν ἀρχήν. δεδείξεται γὰρ ὅτι τῷ ἀοριϲτώδει ἐμποδίζειτὰϲ τῶν ἄρθρων παρεμπτώϲειϲ.De articulo in inscriptionibus epistolaribus addito dativisepitbetorum.Ἔτι πᾶϲα δοτικὴ ἐπιθετικοῦ ὀνόματοϲ κατ᾿ ἐπιϲταλτικὴν ϲύνταξινc.c. XII.46s ϲυνέχει τὸ ἄρθρον, Διονύϲιοϲ Τρύφωνι τῷ ἀγαθωτάτῳ 41bχαίρειν, τῷ τιμιωτάτῳ· ἀϲύνετον γὰρ τὸ δίχα τοῦ ἄρθρου λεγόμενον. ἔχει δὲ λόγον ἡϲυνέχεια τοῦ ἄρθρου τοιοῦτον. ἐν τοῖϲ κυρίοιϲ ὀνόμαϲι  παρεμπίπτει ἡ ὁμωνυμία, ἧϲ τὸἀμφίβολον οὐκ ἀπολύεται δίχα τῆϲ ἐπιτρεχούϲηϲ τὰ ὀνόματα ἐπιθετικῆϲ προϲθέϲεωϲ, ὥϲ φαμεν Τρύφων ὁγραμματικόϲ, Δίων ὁ φιλόϲοφοϲ, ἢ κατ᾿ ἐθνικὴν ϲύνταξιν Ἀπολλόδωροϲ  ὁ Ἀθηναῖοϲ,Ἀπολλόδωροϲ ὁ Κυρηναῖοϲ· καὶ οὕτω τὰ  κύρια ὑπεκλύεται τῆϲ εἰϲ πλείονα πρόϲωπαϲυντεινούϲηϲ ἐννοίαϲ. διὸ καὶ τῇ προκειμένῃ ϲυντάξει ταὐτὸν ἐνεχώρηϲεν. (ἔνθεν καὶ ὁ Μενέλαοϲμεταπεμπόμενοϲ Aaev. β θΒ. Semper acticulum hebent epitheta dativis nonnumpro- priorum subiuncta in epistolerum inscriptionibus, cuius usne haec est cause. nominibus propriisadiciuntor saepissime epitheta, ut ambiguitas ex homonymia orta evitent. quam ob causam in hisinscriptionibus quoque epitheta usurpsm- tur (ob eandem, ob quam Menelaus apud Homerum Aiaeemarcensi iubδet appellationibδna elamonii et fortis adisctis, alioque iliadis loco idem Aiax magnicognomine disfingmitux ab ilci Βlio). accedit, quod inscriptiones epistolarum quasi poscunt epithetaornantis. lam vero ilud quoque apparet, epitheta ipsa ad plures personas vel res referri posse. ideohis epithetis epistolaribδns additus est axticulus, quippe qui relationem singularem signifcarepρossit.rssnm. r Ans. xxκο. I καθὸ -ἀρχήν, quia ~eppiter εegmum occupαe44, omnes eioboedust. - 4 ad ἀγαθωτάτῳ cfr Lobeck Phryn. 23. - B ἀϲύνε- τον. cfr Adn. exeg.ad 37, 7 huius ed. θϲυνέχεια τοῦ ἄρθρου ὅτι ἡ δοτικ ϲυνέχει τὸ ὄρθρον. 6 - 7 (ν τοῖϲ κυρίοιϲ -ὁμωνυμία. eft de pron.10,12 ταῦτα (scil τὰ κύρια) ὑπὸ τῆϲ ὁμωνυμίαϲ πολλάκιϲ ἀμφιβάλλεται. παρεμπίπτειν hic interveniendivim habet: impedit enim homonymia saepe, quominus certo inteHlegamus, quemnam dicat is qui nomineufitu. - 8 ἐπιτρεχούϲηϲ cum accu- safivο ut 81.6. 245.25. - ϲυντεινούϲηϲ. vide Adn exeg. ad 40,17hoins ed. - 8—9 ad Τρύφων ὁ γραμματικόϲ cfr 20,2 et 28. 11 - 12 τῇ προκειμένῃ ϲυντάξει i einscriptionibus epistolaribus.An. cmv., moses. ss. 1m l.CBb. 1 καθὸ προέλαβε τὴν ἀρχὴν inepte alc mutatAΒottmann: καθὸ ϲυμπεριέλαβε τὰ ἄρθρα 1- 2 δεδείξεται-παρεμππτώ- ϲειϲ, ad quae Schoememn etAΒnttmsnniniuria τὸ ὅϲοι smbaudiendnm esse puta- bent, cum proxime sntecedentbns minime cohaerent, neqne insequenibus locas est quo referri possit δεδείξεται. non τὸ ὅϲοι sed τὸ ἄλλοι subiectum est ἐμπο-δίζει verbi, et traiciendum videtur totum enυntqatum post παρολαμβανόμεον 54,1 huius eL.:αemonerabitur emim (quod θt 54.8-55,17 h.ed.) dλλοι nemen exSedere eεeieuoruaa ediecfomem sensuαdeato, f. e. ubi numerus personarum dλλοι nomine nigmifcatarum indefnitus est. vide locum exE- etEE sd 53,18-20 holus ed. exscriptum ἀορίϲτω δὴL, ἀορίϲτῳ δεΒ.qui idem ἐμποδθειν exhibet 3 es] eτι B1 5 τὸ ὄχα] ol 29~ l. 6 ονόμαϲιν 1 2 ϲ] εἰϲ L, eorx L5 , 8 προθέϲεωϲ C 1 11 ϲυντεινούϲηϲ] ἰoόϲηϲ B 112 ταδτδ LB ἐεεν] ὅθεν BΑἴαντα οὐκ ἀπιθάνωϲ διὰ δύο ἐπιθέτων τὸν Αἴαντα τῆϲ ὁμωνυμίαϲ ἀπέλυϲεν ἐν τῷἀλλά περ οἶοϲ ἴτω Τελαμώνιοϲ ἄλκιμοϲ Αἴαϲ {Μ 349},καὶ ἐν ἑτέροιϲΑἴαϲ δ᾿ ὁ μέγαϲ αἰὲν ἐφ’ Ἕκτορι {Π 358}.)ϲαφὲϲ δ᾿ ὅτι καὶ ἡ προκειμένη ϲύνταξιϲ καὶ εὐφημότερα τὰ ἐπιθετικὰ ἀπαιτεῖ ἕνεκα τοῦ διὰφιλοφροϲύνην ϲυμπαραλαμβανομένου ῥήματοϲ,  λέγω τοῦ χαίρειν, περὶ οὗ τῆϲ ϲυντάξεωϲ καὶὅλωϲ τὰ τῆϲ ϲυνεπείαϲ 47s κατὰ τὸ δέον εἰρήϲεται. Ἀλλ’ ὡϲπάλιν τὰ ἐπιθετικὰ τῶν ὀνομάτων διὰ πλείονοϲ ὕληϲ χωρεῖ, προῦπτον. ἵν᾿ οὖν καὶ τὸ τοιοῦτον ἀποϲτῇ42 b τῆϲ ϲυντάξεωϲ, ἀναγκαίωϲ προϲτίθεται τὸ ἄρθρον, ϲημαῖνον ἔϲθ᾿ ὅτεκαὶ μοναδικὴν ἀναφοράν, καθὼϲ καὶ ἐν τοῖϲ προκειμένοιϲ ἐδείξαμεν. —Ἕϲτι καὶ οὕτω φάναι. τὰ ἄρθρα ἔϲθ᾿ ὅτε προϲτιθέμενα ἰδιότητα  ὀνόματοϲπαρίϲτηϲιν· οὕτω γὰρ τὸ ἐκ Δήλου τὸ πλοῖον εἰϲ Ἀθήναϲ παραγενόμενον κατέπλευϲεν εἶχε τὴν ϲυνέχειαν τοῦ ἄρθρου ἐν  τῷ τὸ πλοῖον κατέπλευϲε, καθὸ καὶὡϲ τὸ ὁ ποιητήϲ ὑπαγορεύει Aaαvε. ὲ 66. ESan alia viademonstrare licet srticnlοs addendos esse epihεfis in episularum inscriptionibus. nominibus(sppellativis)adiectussctieulus ssepins effcit, ut eorum sensus communis rrsnseat in proprium, velutὁ ποιητήϲ significat Homerum apte igitur idcirco quoque in uitulis epistolsribns adlectio artictliest: nam ibδi qnoque nomini (adiecfivο) tribuit vim propriam itaque confert ad defniendam eampersonam, sd quam epistula missa est.τssrκ. er Anx κxso. 1- 5 cfr acbol. A ad Π 358 (Ariston. 265 Pr): ἡ διπλῆ ὅτιϲυγκριτικῶϲ λέγεται πρὸϲ τὸν ἕτερον Ααντα ὁ μέγαϲ ὁ Τελαμώνιοϲ, ἐuπε ἐκεῖνοϲ μείων. et schol. A ad B111 (Hdym 205 Lndε.). 1 ἐπθέτων et θ ἔπι- Εετκά. de discrimine horum nominum egit CEASchmidt Heitr.240. - 9 εἰρήϲεται: 232.5 234.22. - 10-11 νᾷ τὸ τοιοῦτον τῆϲ ϲυντ. ἀποϲτ. ut ex cosetruetoneeerὸoεum anoeeαtur, αἔeα4 emἅguufαs quae παscttur, quta αdiectisα nom ad snam fantum persomαm, sedad p( ures reri possunt. - 12 ἐδείξαμεν. 25.22. - 18 ad ἰδιότητα νόματοϲ cr 21, 7.11.e9.2 78,23 et112,21.115, 4. 13.21. 249.5 et Dion. Thr. p33.6-34.1 : κύριον (scil ὄνομα) ἐϲτ τὸ vν ἰδίαν οὐϲίανϲημαῖνον· προϲηγορικὸν δὲ τὸ τὴν κοινὴν οὐϲίαν ϲημαῖνον. - 4 ad ἐκ ὀΔπλου τὸ πλόον κτλ. err Piatziton. 43 C. τὸ πλόον ἀφκται ἐκ Δήλου.Ans.ϲmr.,m1scs.sϲm.sl.CBb. 1 ante prins Αἴαντα add τὸν Βb 6 καὶ εὐφη- μότερα]fol 29ν L. β 7 παραλαμβανομένου B5 β 8 περὶ o5 τqϲ LCb, L facit ϲ ex οὖ et supra τῆϲ ϲυν exaravitϲυν, L in ng περὶ οὖ, Β περὶ οὖ τὰ τῆϲ Eayser mavult τῶν τῆϲ ϲυνεπείαϲ, sed tolerari potestnominativus articuli: de cuεus cosstructtome et fotus εerἔorum contextus n emsteαrum snsrptomtbs ex-ponetur 1 10 ἀποϲτῇ LBb, ὑποϲτῇ L , cui testi si des habebitur, ve bs ita interpretenda erunt: uthaec tas comsructto quaet sfare et infeRegi possit nece eerrua4 propfεr amἔiguitafem obscuraεe αἱ.cfr ὑπόϲταϲιϲ 40,4 et πόϲτατον 201, 9 1 12 posterius καὶ om L. ἀπεδείξαμεν b B 14 posterius τὸ om CBIB post παραγενόμενον add κατέπλευϲεν bo cnm et Sopbiano | 1θ τὸ πλοῖον πλοίῳ Β | καθὸ] καθότι B, etin L. καθὸ ex καθότι rasura factum ὡϲ quod l.)B praebent uncis inclufit b, nec emme defendi posseπidetur iuxta καθό, nini forte ite, ut comparetur cum his βleonaemis apud Apollodum saepiusoccurrrentibus:τὸν Ὅμηρον. δεόντωϲ ἄρα καὶ κατὰ τὸ τοιοῦτον ἡ πρόϲθεϲίϲ ἐϲτι τοῦ  ἄρθρου,ϲυνιδιάζουϲα τὸ ἐπιθετικὸν τῷ κυρίῳ ὀνόματι.De articuis in inscriptione epistulae ab Philippo ad Athenlenses datae.Ὑπὸ τὸν αὐτὸν λόγον πίπτει καὶ ἡ τοιαύτη ϲύνταξιϲ· «βαϲιλεὺϲ c.XIII. Μακεδόνων Φίλιπποϲ Ἀθηναίων τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ  χαίρει». ἔϲτι γὰρ τὸϲυμφραζόμενον τοιοῦτον, Ἀθηναίοιϲ χαίρειν.  κἀπειδὴ οὐχ ἅπαϲι ταὐτὸ παρείπετο (ἦϲαν γὰροἱ μὲν δημόται, οἱ δὲ βουλευταί), ἐδέετο δὲ τοῦ διαϲτέλλοντοϲ ἐπιθέτου ἡ ἐπιϲταλτικὴ ϲύνταξιϲ,ἀπεμέριϲε τοὺϲ μὲν βουλευτὰϲ διὰ τοῦ βουλῇ, τοὺϲ δὲ δημόταϲ διὰ  τοῦ δήμῳ, ὥϲτε πᾶν τὸϲυμφραζόμενον εἶναι τοῖϲ βουλευταῖϲ καὶ  τοῖϲ δημόταιϲ. (καὶ ϲαφὲϲ ὅτι τὴν τοιαύτηνἄθροιϲιν ἀπηνέγκατο τὰ 48s ἀθροιϲτικὰ ὀνόματα, ἅπερ ἑνικῶϲμὲν λέγεται, πληθυντικῶϲ δὲ νοεῖται.  καὶ διὰ τοῦτο εὐμαρὲϲ τὸ Aaovκ. θ7. Ac similis ratio est articulorum datiis aditorum in sia verbis quae Philippus epistulaead Athenienses scriptae praemisit. nam distin- gumdi erent Athenarum cives in duas partes, βουλευτὰϲst δημόταϲ, atque sigmmifcati sunt elteri βουλῆϲ nomine, δήμου nomine alteri, ut quod scriptum est,idem valeat atque τοῖϲ βουλευτϲ κxὶ τοϲ δημόταιϲ. (omnino talis coHectionis vim accepere nominacolscfiva, quae singularem formam, sensum plurmlem haboent, quocirca Τ 166 parficipium cum δῆμοϲnomine coniunctum non tam ad hunc singdarem quam ad pluralem, qui subauditur, se accommodait.)demon- stratum est igitur, articulum βουλῇ et δήμῳ nominibous non potuisse non adici.rssrm. xv Ans. κxs. 2 ϲυνιδιάζουϲα. ἰδιάζω saepius apud Apollonium est διὸνεἰναι, velut 103,22 plopρria fεma κti, atque ϲυνιδιάζειν quoque in- ransitive usurpatur 49,15. sedhic rsnsitiva vis inest verbo composito. idetuc autem Ap. hoc loco dues confudisse sententias.dicere poterat, τῷ articulum, si ἀγαθωτάτῳ nomini adderetur, huic tribuere simul vim propriam, ἰδίανἔννοιαν, ut txibuit ὁ praemissum ποιητήϲ nomini. quae sententia inesset solis ϲυνιδιάζουϲα τὸἐπιθετικόν verbis. aut dicere ei licebat, illam arti- culum inscriptioni epistulae dere sensumpropsium idque fecere simul cum Τρύφωνι nomine, quae sententia sigmfcaretur his verbis: ϲυνιδιάζουϲατὴν ἔε- γραφὴν τῷ κυρίῳ ὀνόματι. 4 err Demosth. de corona § 39 εἰ 77. 8 τὸ ευμφραζόμενον quod simml(i. e. ambobus nominibus, quae sunt βουλή εἰ δῆμοϲ) eugnifcamr. item Β πᾶν τὸ ϲυμφραζόμενον omnequod eima Βs aomiaιbms sigafcaεr. eft 24.14. 175.15. - 11 ἀθροιϲτικὰ ὀνόματα Ap. nuncupet ea, qua5Dion. Thr. 40.4 περιληπτικά (τὸ τῷ ἑνικῷ ἀριθμῷ πλῆθοϲ ϲημαῖνον, οἰoν δῆμοϲ χορόϲ ὄχλοϲ). 12εὐμαρέϲ, nεHam abens dScμlcatem.ὡϲ ὅτι, ὅτι ὡϲ (de quibus vide HSehneideri comm. 131 ad 108,27), δι’B καὶἕνεκα τοῦ τοιούτου 146,7. 286,24)Ans. εmr., mscs. scs. is LBb. 2 ϲυνπδιάζουϲα] ϲυνοικειουμένη Β perperam.interpretatus verbum Apchonianum 1 B δπὸ) fol 30r L. 4 φλιποϲ C β 6 δη- μῶται L 1δὲ om L , add L ῇ 8ante ἀπεμέριϲε edd κα B βούλευ L, τὰϲ add L τοῦ L. sed inter διὰ εἰ τοῦ videtux aliquid erasumesse), τὸ Ϲ, τῇ Β, τὸ τ b cum |δημώταϲ L 1 8 voῦ L, τὸ Ϲ, τῷ Β, τὸ τῷ b cum , 16 vc om Β 1 16 -p Β,2 καὶ ϲαφὲϲ-ὑπήκουϲεν fortsεse quispiam ex elio Apollonii libro adscripserst, ut melius peteret,ApoHonio licuisse δῆμοϲ singu- larem cum δημόται plurli 8equare. cerίe haec verbδa abδessemalis.ἀγρόμενοι πᾶϲ δῆμοϲ {Υ 166}43 b πρὸϲ γὰρ τὸ ὑπακουόμενον τὸ ϲχῆμα ὑπήκουϲεν.) Ἐδείχθη ἄρα ὡϲκατηναγκαϲμένη ἐϲτὶν ἡ ϲύνταξιϲ τοῦ ἄρθρου ἡ ἐν τῷ τῇ βουλῇ καὶ c. XIV.τῷ δήμῳ χαίρειν. —Κἀκεῖνο δ᾿ ἐπιϲτατέον, τί δή ποτε οὐκ ἐν  ἄλλῃ πτώϲει προϲεχώρει τὰ τῆϲϲυντάξεωϲ, καὶ μάλιϲτά γε τῇ δοτικῇ,  ἧϲ ἐϲτι ϲύνταξιϲ, μόνῃ δὲ τῇ γενικῇ· ἢ ὅτι τὰἐπιμεριζόμενα, μέρη ὄντα ὅλου ἀθροίϲματοϲ, κτητικὴν ϲύνταξιν ἀπῄτει, δι᾿  ἄλληϲ δὲ πτώϲεωϲ  οὐκ ἐμφανίζεται κτῆϲιϲ ἢ διὰ μόνηϲ γενικῆϲ.Καὶ τοϲαῦτα περὶ τῶν ἀεὶ ϲυνυπαρχόντων ἄρθρων τοῖϲ πτωτικοῖϲ. De voeibusarticulum repudlantibua. ἑξῆϲ χωρητέον καὶ ἐπὶ τὰ ἀδυνατοῦντα μόρια τὴν ϲύνταξιν τῶν  ἄρθρων παραδέξαϲθαι.c. XV.Ἀνέφικτον τὸ ἀλλήλων εἰϲ ἄρθρου παράθεϲιν. καὶ προφανέϲ Non. admittitarticulum ἀλλήλοινAaovκ. ὲ θ8. Had quoque quaerendum est, cur non dativus pro Ἀλθηναίωνgenεivο positus fit in fronte epistmlae Philippi quod nullam sliam ob causam. laetum est, nisi quia,ubi pertitio ft, possessiva constructio fagitatur, solus autem genstivns possessionem indicarepotest.Aaovκ. β θ8, Βsec diota intdevocibuscasualibus,adquas articulus accederedebet. Muno progrediendum est ad eas quae constructionem arficuorum respuuntaaαvκ. q 7θ, Ac primum ad ἀλλήλων ponere articulum non licet, quodrssrκ. xx Ans. exse. 1 ef2 schol. A ad 7 186 (Ariston. 299 Pr ). ἡ δι- πὡῆπρὸϲ τὸ ϲχῆμα, ὅτι εδῆμοϲ ἀγρόμενοι3, ἐπεὶ ὀ δῆμοϲ ἔννοιαν πληθυν- τικν ἔχει. - 2 ὑπακούω hic modosubaudiendi modo οbosdiendi vim habet - ἐδείχθη. nisi quid antea intercidit, qno hoc planiusdemonsratum erat, cogitan - dum est, Apolonium ideirco sibi visum esse rem demonsrasse, quia dixeratβουλϲ et δήμου nomina non dierre sensu ab βουλευτῶν et δημοτῶν nominibus, et qnia haec nomine cumarrticdlo proferri debent, εἰ in has partes populus Atheniensium dividitur. Β- 6 τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ,scil nomen Atheniensium, quod ad dativοs βουλῇ et δήμῳ accessit. τῇ δοτικῇ ἦϲ ἐϲτι ϲόνταξιϲ, datiεo,csiss ddfddtαmenfum Ἀθηνοίων ezr. ϲύνταξιϲ sϲυνταϲϲόμενον, αddtαmemtm, ub 18, 7. 6 5 ὅτι verbasaepius post intεrogationem inducunt causam, quae quaesita erat: naΕam alam ob causam, quam qκιa. cr15, 5. 106,5. 267,20 275.20. 276.1( item καθότι 52.4. - 12- θλ,12 de hoc capite egit Schos- mann ut.46. e2 EM 67 20: ἀϲύναρθρόν ἐϲτι (scil ἀλλήλων), διότι ὲν ὀρθῇ κxὶ ἐν πλαγίᾳ πτώϲει νοεῖται. ὁποτέρᾳοὖν πτώϲει προϲέλθῃ τὸ ἄρθρον, ἀκατολ- ληλότητα παρέξει. Epim. Homer. A0 I 48.22: ἀλὴλῃϲι (Δ 449)ϲύνθετον ὄνομά ἐϲτν ἐκ τοῦ ἄλλαι dλλαιϲ ἀλλήλαιϲ. καὶ γὰρ ἀπὸ πληθυντικοῦ ἀριθμοῦ ϲυντί- θεεnι κατὰτὴν τριγένειαν καὶ διαβιβαϲτικὴν ϲχέϲιν ἐμφαίνει καί ἄρθρον οὐκ ἔπδέχεται, καθότι διάφοροι νοοῦνταιπτώϲειϲ, εὐθέα καὶ πλάγιοϲ. ὁπότερον οὖν ἄρθρον ἐπιδέξεται, μάχεται τῷ τῆϲ ετέραϲ ἰδιώματι κατὰ τὸνοητόν. vide etiam iura 179,6 et de pron. 34,13. - 12 ad ἀνέφικτον εἰϲ παράθεϲιν er 51,24 et44,6.Ans. cur., ciscs. scs. is L. Bb. 1 post παϲ add o β 2 γὰρ om CBb Bκατηναγκαϲμένη om L, add L et ab hec voce inc. fol 30ν l. ἡ ἐν L, κ7ν ξb τῷ om B 1 4 κdκeνο LϹ,κἀκείνῳ Βb. elz ΒSehneideri comm 103 sd 77,28 δὲ] δὲ 1 προεχώρει ci. Portus γε in ἐν mutavit L.forsitm scribendum γ’ ἐν 6 ἔπιφερόμενα L, ἐπιμεριζόμενα in ng L 7 ante ὅλου add τοῦ b Γ ἀπαιτ 8 enteγενικῆϲ add τ5ϲ B 1 8 ὄρθρων om L. edd L 12 post ἀνέφικτον add δὲ B ὄρθρων Cἐϲτιν ἐκ τῆϲ παρὰ πᾶϲι χρήϲεωϲ καὶ τοῦ ϲυμπαρεπομένου λόγου. μετὰ ῥήματοϲ γὰρδιαβατικὴν προϲώπων διάθεϲιν ϲημαίνει,ἀλλήλουϲ τρώϲητε {π 293, τ 12},ἀλλήουϲ δ' ἐλήϊϲαν {?},ἀλλήλων ἀλεείνοντεϲ βέλεα ϲτονόεντα {P 374}49sαἱ δὴ τοιαῦται ϲυντάξειϲ ἐν ὀρθῇ καὶ πλαγίᾳ πτώϲει νοοῦνται, ἔϲτι δὲ τὸ προκείμενον ὄνομα ἐνὀρθῇ καὶ πλαγίᾳ· ἄλλοι γὰρ ἄλλων καὶ ἄλλοι  ἄλλοιϲ καὶ ἄλλοι ἄλλουϲ. ὁποτέρᾳ οὖν πτώϲειἐπὰν προϲέλθῃ τὸ ἄρθρον, ἀκαταλληλότητα παρέξει. εἰ γὰρ τῇ λεγομένῃ ὀρθῇ, τὸ ἐγκείμενον 44 bτῆϲ πλαγίαϲ οὐ παραδέξεται· καὶ εἰ τῷ τῆϲ πλαγίαϲ, τὸ ἐγκείμενον τῆϲ ὀρθῆϲἀντικείϲεται· ἑνί τε ὀνόματι δύο προτακτικὰ ἄρθρα ϲυντάττεϲθxι ἀμήχανον. καὶ οὕτωϲ ἀνέφικτοϲ ἡϲύνταξιϲ ἐγένετο.Non admittit articulum ἀμφύτροι.Ὁμοίωϲ ἀνέφικτον τὸ ἄρθρον πρὸϲ ϲύνταξιν τὴν τοῦ ἄμφότεροι, c. XVI.καὶ τῆϲ χρήϲεωϲ τὸ τοιοῦτον ἀπαγορευούϲηϲ καὶ τοῦ elucet cum ex usu tum eratione. ἀλλήλων enim cum verbo coniunctum indicax transitum actionis in alies personas atque hebetin se et rectum casum et obli- quum. iam vero si accederet articulus, is aut cum nominativo aut cumοbδliquo non conveniret, nec possunt duo acticuli praepoωtivi cum uno nomine consrui ergo ἀλλήλωνcum articulo iungi nequit.μaovν. β ~1. item ἀμφότεροι voci praemitti articulum vetant et usus etratio, quae demonsrst hanc vocem diferrs senρm abo δύο nomine. ἀμφότεροι. enim indicat δυάδα iamesse notamq δύο primam eius notitiam signifcat. unde bl, ut post ἀμφότεροι sequentur nomine ϲύναρθρα(quae de notis hominibous vel rebus dicuntur), post δύο semper ἀϲύναρθρα. sed e contrario praeἅgerelicet articulum δύο nomini (ubi mentio δυάδοϲ repetitur), non licet ἀμφότεροι nomini, cui cumprioris notitiae vis insit, iam per se ipsum sigmifcat illud, eui ignif - cando articulus inservit.itsqne iure respuit articulum praemissam ut supervacaneum.τssrm. sτ μnx εxεo. 1- 7 cr de pron. 0, 27 : οὐχὶ οὖν καὶ τὸ εἀλλή- λουϲτρώϲητε1 διὰ μιαϲ ϲυνθέϲεωϲ φωνῆϲ εὐθεῖαν καὶ πλάγιον ἐν μεταβάϲει προϲώπων δηλο; et (de pron.]114.33: τὸ ἀλλήλων καὶ ἀλλήλουϲ ϲύνθεαν ἔχει. ἀπὸ προϲώπου εἰϲ πρόϲωπον διαβατικὴν, ἐν εὐθείᾳ καὶπλαγίῳ νοουμένην. -  τῷ scil ἐγκειμένῳ. 13-p θ2,5 de hoc capite Schoemann art. 47disserit.μοs. cur., msca. sca. ia L. Bb. 2 διόθεϲιν] fol 31 L. β 4 ἀλλλουϲ δέλπιϲανquod omnes codd. exhibent AΒuttmann Apollonium scripsisse putat pro ἀλλήλουϲ ἐνάριζον (Ἄ 387)memoriae lapsu. Lehre ci. dλλλοιϲ ἐρίϲωϲιν (ϲ 277), quo posito etiam dativi exemplum haberemusSchneider ci. ἀλλήλουϲ δ’ (λέ - ηϲαν et verba inter fragmenta anonyma Callimachi recepit (p 751 n.258). for- tasse portentum netum est ex ἀλλήληιϲιν, et intercidit ante hmmc vocem ἔπληντ’ (5449.8e8) vel νεικεῦϲ’ (254) 1 6 δὲ] δ B ῃ 7 Βb. ε L.C ente πλαγίᾳ add τὸ ἑπόμενον ἐν B fλοι] ἄλλω C 1 7- 8 xx ἄλλοι ἄλλοιϲ om L 8 dλλοιϲ] ὄλλων C | xx dλλοι ἄλλουϲ om Ϲ pro ὁποτέρᾳ ~ d erari Mgnol handrecte ci. ἑκατέρᾳ ἐπὰν om EM (in ~estim.) 16 εἰ eranam in L, om B τῷ] τὸ L 11 ἐν] ἐνίοτε h sedexpunctum Γ τε L, γὰρ CBb ϲυντάϲ- (εϲθαι B 1 12 ἀμήχανον om BB ἡ ϲύνταξιϲ ἀνέφικτοϲ B 14 prius καὶom L. , sed addidisse supra ipsa pmima manus videtuzοϲυμπαρεπομένου λόγου. ἐξ οὗ δείκνυται ὡϲ οὐ ταὐτόν ἐϲτι τῷ δύο τὸ ἀμφότεροι, εἴγε κατὰτὸν δέοντα λόγον τῷ δύο καὶ τὸ ἄρθρον προϲτίθεται, καθὸ καὶ τοῖϲ ἑξῆϲ ἅπαϲιν ἀριθμοῖϲ, οὐ μὴν τῷπροκειμένῳ μορίῳ. ἔϲτι δὲ αἰτία ἥδε. Ἐπὶ δυάδοϲ ἐγνωϲμένηϲ τὸ ἀμφότεροι παραλαμβάνεται.ἔϲτιν οὖν φάναι δύο ἄνθρωποι τρέχουϲιν καὶ ἀμφότεροι οἱ  ἄνθρωποιτρέχουϲιν ὡϲ ἂν τοῦ δύο πρώτην γνῶϲιν τὴν κατὰ τῶν ἀνθρώπων ὑπαγορεύοντοϲ, τοῦ δὲ ἀμφότεροιδηλοῦντοϲ τὴν πάλαι 50s γνῶϲιν. ἔνθεν οὐδὲ ἔϲτι προϲθεῖναιμετὰ τὴν τοῦ δύο ϲύνταξιν πρὸ τοῦ  ἄνθρωποι τὸ ἄρθρον, δύο οἱ ἄνθρωποι τρέχουϲι (πρώτηγὰρ ἦν ἀφήγηϲιϲ, ἡ δὲ πρόϲθεϲιϲ τοῦ ἄρθρου ἐδείχθη ἀναπολοῦϲα τὰ προδεδηλωμένα)  μετὰμέντοι τὸ ἀμφότεροι, ἀμφότεροι οἱ ἄνθρωποι τρέχουϲινἀμφότεροι οἱ φίλοι τρέχουϲι· προέγνωϲτο γὰρ ἡ τοῦ ἀμφότεροι δυάϲ, καὶ διὰ τοῦτοεὐέφικτοϲ ἡ τοῦ ἄρθρου παράθεϲιϲ. ἀναποληθεῖϲα 45 b γοῦν ἡ διὰ τοῦ δύοϲύνταξιϲ δεκτικὴ γίνεται τοῦ ἄρθρου, οἱ δύο ἄνθρωποι τρέχουϲι. προῦπτον οὖν ὅτι ἡ τοῦ ἀμφότεροιϲύνταξιϲ,  τὸ εὔχρηϲτον τοῦ ἄρθρου ὑπαγορεύουϲα, ὡϲ περιττὴν τὴν τούτουϲύνταξιν ἀπεώϲατο. τὸ γὰρἀμφότεροι μέμαϲαν πολεμίζειν ἠδὲ μάχεϲθαι {Η 3}κατηγορεῖ τῶν ἐγνωϲμένων διὰ τῶν προκειμένων λόγων, λέγω δὲ Ἕκτοροϲ καὶ Ἀλεξάνδρου,ἐξέϲϲυτο φαίδιμοϲ Ἕκτωρ {H 1}καὶτῷ δ’ ἅμ᾿ Ἀλέξανδροϲ κί᾿ ἀδελφεόϲ {Η 2},Οὐ λέληθε δέ με ἡ ὑπαρκτικὴ τῶν ῥημάτων ϲύνταξιϲ παραδεχομένη Aaαvκ. ψ 72, Non autem fogit me, enuntiata esse ubi ἀμφότεροι vocemτasrrκ. xx Ans. exso 10 ἐδείχθη. 26,13. 22,18. - 24 ἡ ὑπαρκτικὴ τ. ρ ϲύνταξιϲ.nomine βημάτων ὑπαρκτικῶν vel ὑπάρξεωϲ saepias comprehenduntuϲ etiam appellandi verba. videHSehneideri comm. 48 ad 25,2.Anx cnr., moses. scs. m l.ϹBb. 1 παρεπομένου L δείκνυται] fol 31 v L. ταὐτ5 Cτὸ δύο τῶ L, L5 corr δόω et ex τῶ fecit τὸ 1- 2 τὸ ἀμφότεροι] τἀμφότεροι | 2 δύο] o in ω mutavitπροκειμένψ] κ et ω in ras L mle δύο add οἴ L. Γ B θ Βekker in adnotatione critica recte coniecit ad-dendum esse καὶ ἀμφότεροι οἴ ἄνθρωποι τρέχουϲιν. quod exemplum videtur hic omissum et in ngascriptam infra in lin. 11 uαrepsisse 6 Beker in adn mavult ὡϲ τοῦ μὲν δύο. sed ad ὡϲ 5ν cvr e.g.12,25. 14.5. 117.27. 122,16 7 ὑππαγορεόοντεϲ εoῦ b cum s, τὸ l. CB 8 τὴν μετὰ τοῦ B β 11 τὸ] xo0 Balterum ἀμφότεροι om L ( 12 ἤη] οἴ ἡ τοῦ] fol 32r L. Γ ἀμφο- τέρου C 1ξ ente εὐέφικτοϲ inserit εί Lἀνέφικτοϲ Β quod perperam Por- tas praetuit, quia verba ἡ τοῦ ἄρθρου παράθεϲιϲ ad articulumἀμφότεροι voci praemissum, non subiectum referebat , 14 διὰ om b cum β 1θ χρηϲτὸν εἰ ἀπαγορεύουϲαci. Portus, quem sequitur; atque Hayser quoque ἄχρη- ϲτον poscit. vide Argum. et cf ad εὔχρηϲτον(εἰ) 87,14. 186,8. 278,28. de pron. 37,2 st comm. BSehneideri περιϲϲὴν Bb 1 17 ἀπώϲατο L. er 57,11ubi in L ἀπεώϲαντο verboi ε erasum est 112, 26 et 184,17 ubi L. ἀπώϲθηϲαν ex- hibet (at A.ἀπεώϲθηϲαν), 185.20 ubi idem ἀπωϲμένον habet (A. ἀπεωϲμένον) 19 5 L, δὲ L ψ 23 κίεν L 1 24 δὲ eaCbμετὰ τοῦ ἀμφότεροι τὰ ϲυνόπτα ὀνόματα χωρὶϲ ἄρθρου, ἀμφότεροι φίλοι  εἰϲίν,ἀμφότεροι ἄνθρωποί εἰϲιν, ἀμφότεροι γραμματικοὶ ὀνομάζονται, καθὸ ὑπέκειτο μέν τιϲ δυὰϲ ἡ διὰ τοῦἀμφότεροι, τὸ δ᾿ ἐπιγεγενημένον ταύτῃ ἡ ὑπάρκτικὴ ϲύνταξιϲ ἀφηγεῖται, ὡϲ ἐν τοῖϲἑξῆϲ τὸ τοιοῦτον ἀκριβέϲτερον ἀποδοθήϲεται.Non admittit articulum vocativus: nam ὦ non est articulus.Μετὰ δὲ τὰϲ εἰρημέναϲ ϲυντάξειϲ τῶν ἄρθρων ἀκολούθωϲ c. XVII51s ϲκοπητέον, εἰ καὶ αἱ κλητικαὶ τῶν ὀνομάτων κατὰ τὴν κοινὴν δόξαν δεκτικαίεἰϲιν ἄρθρων. διαϲτολὴν γὰρ ἐξ αὐτῶν φαϲι γίνεϲθαι τῶν  ϲυνεμπιπτουϲῶν εὐθειῶν τε καὶκλητικῶν, ὁ Θέων - ὦ Θέων ὁ Ἑλικών - ὦ  Ἑλικών. «εἰ γοῦν καὶ αἱ φωναὶ ἐναλλαγείηϲαν τῶνὀνομάτων κατά 46 b τι ἐθνικὸν ἔθοϲ, πάλιν ἡ παράθεϲιϲ τοῦ ἄρθρου τὸϲχῆμα διελέγξει. κλητικῆϲ μὲν γάρ ἐϲτι τὸ Θυέϲτα· ἀλλ᾿ ὁπηνίκα προϲλαμβάνει τὸ ὁ ἄρθρον, τὸτηνικαῦτα ϲυντάξεωϲ τῆϲ κατ᾿ εὐθεῖαν τυγχάνει,αὐτὰρ ὁ αὖτε Θυέϲτ᾿ Ἀγαμέμνονι λεῖπε {Β 107}sequatux nomen sine srfculo. quod ξῖ in sorum verborum constroefdonibus,quae esse aliquid vel nominari indicat. ibδi enim ἀμφότεροι subiectum est, de quo verbοa cum nomineconiuncta aliquid narrsmt.Asovκ. β 7ξ. lam inquirendam est, num verum sit quod opinmtur, efism.vocsfivοs nomnnm aecipers a fdculum εἰ ὦ vocem in erfienlorum numero- habendsm esse. quam sententiamita coxfmsre student, ut ostend3mt nomi- nstivοs ab vοcatiis distingui addita aut ὁ aut ὦ vοcε, nbihi duo casus in commoni semone vel apud poete emo inter se concinunt.xsrκ. er Ans. exso. Β ἀποδοθϲετοι: 64, 12 -65, 10. ad verbi ugmm Beker confert76, 17. vide eliam ἀποδόϲειϲ 155, 26. - 7 κατὰ τὴν κοινππν δόξαν, velat Dionysias Thrax in capiteπερὶ ἄρθρου 62, 5 O. docet: πτώϲ- ειϲ δὲ (scil τοῦ θρθρου) ὀ τοῦ τῷ τόν ὦ. Apollonium vero cumcommui opinione non consensisse appa εἰ ex sis quae iffra β 6- 85 disputet et ex 63,17 εἰ libro depron. 6,10.21, 24. itaque quae subsequuntur, ubi quater ὡ vocatur articulus, non ex Dyscϲlisententis dicta eunt. Dionysium interpres artis Dionysianae, qui Apollonium sequitur, sic excusat257,33 HEilg. (903.3 Β): πρὸϲ εἰϲαγομένουϲ γράφων ὁ τεχνικὸϲ καὶ τὸ ὦ μετὰ τῶν ὄρθρων κατέταξε,μηδὲν περιεργαϲάμενοϲ. ceterum vide adnot. nosram ad locum Dionysii. -- 10 - θ8,8 cEr 213,18 -214,10. - 11 ad ἑθνικδν ἔθοϲ, quod bic usum dia- lecticum sigmifcst, fr 214, 2 Ἀττκὸν ϲχῆμα et 214,6 8ακεδονικὸν ἔθϲϲ εϲϲολικόν. - τὸ ϲχῆμα ponitum est in permuafione formarum nominafivi εἰ. οcεtivi.14 Schol. A ad B 107 (Ariston 59 Pr.) A διaλῆ ὅτ κλητιcπ ἀντ τϲ ὅρθῆϲ, Θυέϲτα ἀντὶ τοῦθυέϲτηϲ.An~. mr, msεs. scs. κ L. Bb. 1 ὅνόματα om Ϲ 1 τιϲ] fol s2v L διὰ om b cum s.vide supra ἡ διὰ τοῦ δύο ϲύνταξιϲ 1 4- B 5ϲ ἐν γοtϲ ἐξῆϲ om. L, L~ in ng ante τὸ τοιοῦτον add ὅπωϲδὲ, ssd eedem mus posca inddt ) ὃ ἀπoδoθήϲεται] φανήϲεται s. c 6.18 6 δὲ] μέντοι Hb ὄρθρων] ρημx-των L, corz L 7 ϲκεπτέον Bb q 8 γίγνεeθάι Ϲ, γενᾶcθαι B 1 133 τό] τῷ , on B i 14 τὸρ Eυέϲτa LL λίsεCκαὶ εἰ εὐθείαϲ εἴη, πάλιν ἡ παράθεϲιϲ τοῦ ἄρθρου κλητικὴν ϲύνταξιν ἀποτελεῖ,ὦ φίλτατ᾿ Αἴαϲ {Soph. Ai. 977 et 996},καὶ ἔτιὦ φίλοϲ, οὐ ϲέ γ᾿ ἔολπα {γ 375}.διϲτάζεται τὸ παρὰ Μενάνδρῳὦ Λάχηϲ Λάχηϲ {fragm. 921, III p 239 K.}πότερον ἐν ϲχήματί ἐϲτι τῷ προκειμένῳ, ἢ δεόντωϲ μετὰ τοῦ ἄρθρου καὶ τὴν πτῶϲιν ἔχειτῆϲ κλητικῆϲ». ἔϲτιν οὖν εἰϲ τὸ τοιοῦτον πάμπολλα παραθέϲθαι.c. XVIIIὉ μὲν οὖν Τρύφων {p 25 Vels. ἐκ τῶν παρεπομένων τῇ  φωνῇ, ὡϲ ἔϲτι κατὰ πολὺ ἀφεϲτῶϲατῆϲ ἀκολουθίαϲ τῶν ἄρθρων, περιγράφει τὸ μόριον τῆϲ τούτων ἰδέαϲ. ἀλλὰ καὶ ἔτι διὰ τῆϲ ἐννοίαϲ,52 s ἐν οἷϲ τὰ μὲν ἄλλα ἄρθρα τὴν ἐν τρίτοιϲ προϲώποιϲϲύνταξιν ἀνεδέχετο, τὸ δὲ ὦ τὴν ἐν δευτέροιϲ.ἅπερ πάλιν ἀναϲκευάζει, εἰϲ τὸκοινὸν τῆϲ δόξηϲ προαγόμενοϲ. καὶ πρὸϲ μὲν τὸν ἀπὸ τῆϲ φωνῆϲ λόγον φηϲὶ μὴ δεῖν τὰἄρθρα ἐν ἀκολουθίᾳ εἶναι, καθότι καὶ ἄλλα πολλὰ 47 b ἀνακόλουθα κατὰπτώϲειϲ καὶ τὰ ϲυνόντα γένη· οὐκ εὔλογόν τε ἡγεῖται μaαvκ. β ~4. Ac ~ryphoprimo quidem ὦ ex articulorum numro excludit εἰ proptex formam vocis abo ceteris srficulorum formisnimis abhofrentem et proptx smmsum, qdia ceteroquin articolus ad terties personas referendus sit, ὦsemper ad seenndss.Aaαvκ. ψ ~Β. Postea autem ille grammaficns ad vulgarem opinionem rdapsusdubitationem ex vοeis fogma ortam ita refutzαe conatus est, ut diceret, fHierum quoque mdtarum vocumceεusregddam non seqmf atque addidit, si casus arfSculi umine vocis ferione icti essent, hoc cumratione perum consensurum ese [deoque eetadum fisse], ne haec pars orationis (atticdus) in unatantum vocexsrx. er Ans exse. 7 Sueton vita espas 23 CMeραtur et eerεibse graεctsmmgestiee saἔs . . .et de εrulo Βbro, qui dιees admodum o5 suὅfr- fMgedum quandoque ius sc mgεmuumse et Leehefem mufα3o nom4e coᾳperα4 Sere: ὡ Αάχηϲ, ἄχηϲ, ἐπὰν ἀποθάνῃϲ, αὕθιϲ ἐξ ἀρχῆϲ Εϲει κηρύλοϲ(ad ἐπὰν κτλ. crMenandzi fr.223.2L.) - 13 sd ἰδέαϲ eas cr 48,2 227,3. - 14 ad ἐν αἰϲ verborum imcaosslem vide Adn. exeg ad ξ, B huius ed. 17 ἀκολουθία. est aequllitss fεionis, analogia ἀνακόλουθονinaequaliter foxum, anomsum. de PSchaederi comm. 21.Ans. εmr., msεm. scm. m L.CBb. 1 εὐΕείαϲ in Ϲ ex εὐθέα factum 1 ἡ πα- ράθεϲ]fol 33z L β ὰ γ’ nemo ceterorum testium hoc dyssese loco praebet vide ALndεiehii adn. crit. 1 6 τὸεmte παρὰ in L. rasore ex τῶ factum Γ posδ Μmενάνδρῳ supra ursum τὸ addtum in L ab ipsa prima maen 18 oὲὖν om b τὸ τοιοῦτον] τοῦτο Β, τὸ τοιοῦτο b β 11 ad hanc versum in intexiore ng Ladscxipmit:παρέπεται τῷ ἄρθρῳ τὸ δαϲύνεϲθαι, τὸ πρὸϲ τρίτον πρόϲωπον ἀνα- φέρειν τλ. παραδεδομένων B 1 12ὄρθρων in ras L 13 διὲ] τὸ B 14 sate τρτοιϲ add ταῖϲ B 17 φηϲ] η in res L | μὴ δπν] Lehre e. μηδὲ,quod vεlde probabile θt ccxl. 47,14 | supra πολλὰ scr. μέρη λόγου Laμίαν φωνὴν κεκλίϲθαι τῶν ἄρθρων, ἵνα μὴ ἐν μιᾷ λέξει μέροϲ λόγου καταχωρίζηται. πρὸϲ δὲτὸν ἀπὸ τῆϲ ἐννοίαϲ λόγον, ὡϲ οὐκ ἐν τῷ τρίτῳ προϲώπῳ καταγίνεται τὸ ὦ, ἐκεῖνό φηϲιν, ὡϲ «οὐδὲ ἡκλητικὴ ὄνομα  εἴη, ἐπειδὴ πρὸϲ δεύτερον πρόϲωπον, τῶν ἄλλων πτώϲεων τὴν ἐντρίτοιϲ προϲώποιϲ ϲύνταξιν ποιουμένων, καὶ εἰ ἀπεμφαῖνον τὸ τὴν κλητικὴν ὄνομα μὴ παραδέχεϲθαι,ἀπεμφαῖνον ἄρα καὶ τὸ τῆϲ κλητικῆϲ  ἄρθρον μὴ φάναι ἄρθρον, ὅτι ϲύνταξιν τὴν πρὸϲ τὸδεύτερον πρόϲωπον ποιεῖται».Ἀλλ᾿ ἔϲτι καὶ πρὸϲ ταῦτα φάναι, ὡϲ τὸ πρῶτον οὐκ ἀληθεύει c. XIX.τὸ μὴ ἐν ἀκολουθίᾳ εἶναι τὰ ἄρθρα· ἐν γὰρ τῇ δεούϲῃ ἀκολουθίᾳ  αὐτὸ μόνοντῆϲ εὐθείαϲ ἐμπαθοῦϲ γινομένηϲ. ἀλλ᾿ ὅτι ὀφείλει καὶ ἐν ἀκολουθίᾳ εἶναι, δῆλον ἐκ τοῦ ϲυνηρτῆϲθαιαὐτὸ τοῖϲ κατὰ ἀκολουθίαν πτωτικοῖϲ, καὶ ἕνεκα τούτου ϲυνελεύϲεται τῇ τούτων ἀκολούθῳ53sversaretur. argumentum sutem, qnod ipse ex ὦ vocis sensu petiverat, posteaidcirco putat1t nibil valere, qula nominum quoque vocativi ad secundam persο- n8m spectarent necamen desinerent nomas esse.Aaovκ. β 7θ. At primum verum non est, articulos non sequi anllogam infexione. immo fectuntur omnino sd regulam excepto solo nominativo [masculinr et ~emrniai geaerτsl.pstetηue hoc etiam debere feri, qnia articulus ttissime conectitur cum nominibus ad regulam lexis,quorum quas membrum est. nec opus erat acticuli casus ex diversis thematis perSi, ne qua parsοrationia in una voce ad snslogiae normam declinata verssrstur: nam in partibδns orationisciremscribendis non multitudo vocum, sed signifcstio solum spectanda estτssrm sτ Ans.sxso. I 2 Ἴνα μὴ -καταχωρίζητοι, ne pars ortuens curcum- srrbeturunius voce nibus quod enunSatum fnale pertinet ad sententiam ab Apollonio omissam, quam in Argumentohuius pa agr. suppleimus. ~Trypbo puta- vit, consulto ad ceteros articuli casus unias vocis fexionefctοs additam esse in vοcativοvοculam plsnealienaeoriginis. -4εη optativuspotentialisest,qui dicendimodus saepe apud Ap. ὄν vocula caret: vide 103.11. 166,14. 187,25. 278,24. de pron. 63, . 115,19. deadv. 162, 28.171, 3.174, 18. de coni. 241,24. 247,9. 248,11. - post πρόϲωπον mente supplendum estλέγεται. - ὅ ἀπεμφαῖνον Ap. vοcst, quod ei abo ratione, vero, probabili abhorrere videtur. c2105,16. 151,2. 169.22. - 11 ἐμπαθοῦϲ. duplex πάθοϲ accidit nominativo ὁ, simplex nomina- tivis ἡ οἴαἰ.Ans.oxr., mosea. scs. 1κ l.CBb. 1 μίαν φωνὴν L, μιᾷ φων CBb κεκλί- ϲθαι L,κλίνεϲθαι B et superscripsit L, κεκλίνθαι Cb. Schoemann att. 49 adn. et hlig scriptmae codicis Lignari, usitatissimi apud ApoHlonium circumlocu- tionis generis memores coniecerunt: μιὰ φωνῇκεκλίνθαι τὰ τῶν ἄρθρων Γ κατα-- χωρίζηται] fol 3av L, καταχωρζεται C 1 2 ὡϲ om B τῷ om CBb 1 4 εἴη)5ν addi vυlt Βεkker in variis lectionibus. vide Adn. eseg. post πρόϲωπον adici voluit τ9ν ϲόντοξινποιeται Hάtus, quem sequitur 1 ἀποφανον C τὸ om B 7 ὄρθρον μὴ φάναι] μὴ φάναι ἄρθρον B πρόϲωπον om Bl 11 γενομένηϲ Βb 1 12 ϲυνηρτῆϲθαι Lhlig codl. 16.16. 48.19. 68,16. 86,27 s8.7( 16.19. 17.8. 28.1.ἐνηρτ5ϲθαι L. Bb κατ’ C 13 sq τοότων ants ωνελεύϲεται ponit Bκλίϲει· ἐπεὶ πῶϲ ἄρθρον ἂν γένοιτο; ἀλλ᾿ οὐδ’ ἐκεῖνό ἐϲτιν ἀναγκαϲτικὸν τοῦ πάντωϲ ἐνθέμαϲιν αὐτὸ καταγίνεϲθαι, ἵνα μὴ διὰ μιᾶϲ λέξεωϲ ἀκολούου μέροϲ λόγου καταλαμβάνηται, τῷ μὴ ἐνπλήθει  λέξεων τὰ μέρη τοῦ λόγου διακεκρίϲθαι, ἐν δ᾿ ἐννοίᾳ ἰδίᾳ.Ἀλλ᾿ εἰ καὶ τὸ τοιοῦτόν τιϲ μὴ δῴη, καθὸ καὶ μέρη λόγου ὄντα ἀνακόλουθα,48 b οὐ μὴν διαφεύγοντα τὸν μεριϲμὸν τῆϲ ἐννοίαϲ ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἰδέαντοῦ μεριϲμοῦ παραλαμβάνεται (εἴγε τὸ ἐγώ τοῦ νῶϊ διέϲτηκε κατὰ πολύ,  καὶ ἔτι τὸ ἡμεῖϲ,καὶ μενούϲηϲ τῆϲ ἐννοίαϲ μένει ἡ ταυτότηϲ τοῦ μεριϲμοῦ), ἐκεῖνό γε ἀληθεύϲει, ὡϲ τὰ ἐκτὸϲ γινόμενατῆϲ ἰδίαϲ ἐννοίαϲ, κἂν πάνυ τῆϲ δεούϲηϲ ἀκολουθίαϲ ἔχηται κατὰ φωνήν, ὡϲ ἔχει τὰ τῆϲὁμοφωνίαϲ, οὐκ εἰϲ τὸν αὐτὸν μεριϲμὸν καταλήψεται. πῶϲ οὖν οὐ Aaevκ. β 77.Siquis autem hoc non concedat |5 ideo articulis asεribi nem posse, quta α5 es fcεmα nimis aborreatl,- siquis igitur hoc non concedat, cum multae voces anomalae, sed sbδ eigmifcatione elus classis, cuipsrtifione orafionis fxibutae sunt, non discedentes recte eidem classi sque ceteerse elus gmxisscribatur, iHlnd eemte vermm est, ommes voces, quae discedunt a proprio siculus pertis orationissenαsu, in hanc pa tem nen esse reciβSdendss. itaque eliam magis ὦ ex articulis exelodetur, utpotequod non solum analogiam torma- rum articuli, ssd stiam eius sensum sbδnust.τxsrm. xv Ans. κxxε. 2 ἐν έμαϲιν. vide 168, 22 ubi pronomina tertiae personae,ut ἐκεῖνοϲ οτοϲ μίν, dicuntur ἐν ίδίοιϲ θέμαϲι καταγίνεϲθαι, qua sulla trum vocum ab ulla eeersrumderivari potest. et er 102,21. de pron. 11, 21. ESθehneideri comm. 21. - 6 τὸν μεριϲμὸν τῆϲ ἐννοίαϲ.vide Adn. crit. ἰδέαν SSassem, cr 46, 21. 227,3. 1θ τὰ τῆϲ ὀμοφωενίαϲ. ὁμόφωνα quae veteres diver-sis orationis petibus ascribebant, sunt ex. gr. ὅϲ artictllus posposifivus et ὅϲ pxonomenpossesivum: vide 222 26. I1 μεριϲμόϲ nomem nen solum ds emnium voenm in partes oraionis diseriptioneusurpetur, sed eliam classes ex disriptione ortas signifcst: vide 102,4. 236,20. 238,2 deadv.184,24. - κατα- λήψεται. vide Adn. crit.Ans. mr., mstm. scs. ικ L.Cβb. 1 Bν ὄρθρον b cum β Β καταλαμβάνη- τάι L,καταχωρίζηται L ng et Ϲb, παρολαμβάνηται Β sed supra scriptum καταχωρίζηται. huic elteri scripturaenoli praesidium petere ex 47,3: nam κατα- χωρίζεϲθαι ἐν μιᾷ λέξει recte dictum est, διὰ μιᾶϲ λέξεωϲκαταχωρίζεϲθαι inepte. iΙstum est verbum huc ex illo loco τῷ Cb, τὸ L, διὰ τὸ B β 4 διακεκρίϲθαι]LB, διακεκρίνθαι Cb ἐνοίᾳ L 1 ὃ μὴ] μοι Ϲ, sed supra scriptum μή ab rec. n. in L οἱ supra η scriptumὄψη] δώῃ LCB, δοίη b cr 124,8.148,26 post δώῃ add τὸ ἐν ὀκολουθίᾳ εἰναι τὰ ὄρθρα L ng Hb, quae falsainter- pretatioτὸτοιοῦτονverborum est. videArg. β exεpectatux οὐ διαφ.τοῦῦ μεριϲμοῦ τν ἔννοιον.3Ece8 eoa sεmsmm sεrvom4es, quem es fερμit ὀ μέριϲμόϲ, o3mmtsm ema t gsmgηelαs orutiems parfesdieeiο. ac verieimile est inversionem traditam soa AApclonio, ssd Hbrsrio elicui sslf mendam esse,sicut quae traditae sunt 309,11. 322,21. 831,28. de pron.15,3. 23,20.84,11 1 7 ἐγὼ τοῦ] ἑαυτοῦ C Bδμfϲ Ϲ, sed ὁ in ras β 8 ἀληθεύει bd β 16 κατὰ φωνὴν] καταφρονεῖν L. , ssd hoc indemdit L et posuitiustam scripturam in ng β 11 οὐκ εἰϲ om B pro κατολήψεται Sylburg ci. κατελεύϲεται vel καταϲτήϲεται.si non hebet hoc loco passivam vim κατολήψεται verbum (ut ϲυλλήψεται Een. An. ,2,14 in ali- quotbonis codd. pro ϲυλληφθήϲεται legitur nactumque est paronos), facillime cerigetnr in καταλελήψεται,ad quod c2r Aristid. or. 54,θ8 D.μᾶλλον περιγραφήϲεται τοῦ εἶναι ἄρθρον τὸ ὦ, ἀπονεῦϲαν καὶ τὴν  ἀκολουθίαντῶν φωνῶν κατὰ πάντα τρόπον καὶ ἔτι τὴν ἔννοιαν τοῦ ἄρθρου; ὑποτεμνέϲθω δὲ ὁ λόγοϲ εἰϲ τὸ τοιοῦτον,ὡϲ οὔτε παρὰ τὸ ἀκόλουθον τῶν φωνῶν οὔτε μὴν παρὰ τὸ ἀνακόλουθον τὰ τοῦ λόγουκαταϲτήϲεται μέρη, ὡϲ δὲ πρόκειται, ἐκ τῆϲ παρεπομένηϲ ἰδιότητοϲ.Φηϲὶ γοῦν ὁ Τρύφων· «Καθότι ἡ κλητικὴ ὄνομα, κἂν δεύτερον πρόϲωπον ᾖ, καὶτὸ ὦ ἄρθρον ἐϲτὶ ϲυνοδεῦον τῇ ϲυνηρτημένῃ 54s κλητικῇ». Ἀλλὰτὸ μὲν ὄνομα διαϲῴζει τὸ ἴδιον κατὰ πᾶϲαν πτῶϲιν, εἴγε  οὐκ ἴδιον αὐτῷ παρέπεται τὸ κατὰπρόϲωπα ἐγγίνεϲθαι, ὅπου γε  καὶ ἐν πρώτῳ καὶ ἐν δευτέρῳ παραλαμβάνεται, εἰμὶ Ὀδυϲϲεύϲ,καὶ ἐπὶ δευτέρου προϲώπου Ὀδυϲϲεὺϲ εἶ· ϲυνοῦϲαν γὰρ ἔχει τὴν ἰδίαν  ποιότητα. γε μὴν τοῦἄρθρου παράθεϲιϲ ἓν ἰδίωμα ἔχει τὴν τῶν τρίτων προϲώπων ἀναπόληϲιν, ἐναντιώτατον τ᾿ ἔχει τὸ ὑπ’ ὄψινπαραλαμβανόμενον 49 b πρόϲωπον, ὅπου γε καὶ τὸ ἐμόϲ ἐϲτι, προϲλαμβάνοντὸ ἄρθρον κατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπον, οὐκέτι προϲλαμβάνει ἐν τῷ ἐμὸϲ εἶ διὰ τὴν πρὸϲ τὸδεύτερον πρόϲωπον ϲύνταξιν. εἴπερ οὖν ταὐτὸΑκnvκ. β 78. typho quidem dicit, sicut vοcativns nomen sit, quamquam adsecnnd8mm person8m referatur, ita ὦ, licet ipsum quoque secundae persense sit, intex ertieulosnnmermmdum esse, upοe vocativi comitem. At nomem fn omnibδns casibus servat quod elus proprium est,sigifcstonem ἰδίαϲ vel κοινῆϲ ποιότητοϲ, ὦ vero deseiseit ab sxticuorum proprieate, qni tertisumpexsonsrum. mentionem repetunt nec qdicquam hebent, quod dfe magis conrarium sit quem ad personamocmlis subiectam perfnere. quo ft ut 5 ἐμόϲ ἐϲτι dicere licent, ἐμὸϲ ε ilietαm mit iem vero εἰ emaeademque vox (ἔμόϲ) non semper arficuum admittdt, eliam magis eum repudiabit nomen in vοcafivi fenammutωum [mec ~uὸttar5 pεer6t, que8 ὦ, qεga5 gmod εocattεo nomsnss aduumgαfur, eεteεlκs aαm set),praεsstim eum elam forma sua emneino abnormi demonsrεt voeua, nollem eibi communionmm esse emmsrticuiε. - em igitur vocstvus semper secundam personam quae at, inquirendum non est, num ὡgrtieullua eit. [uam εtiemlκs ubgκe frtae nersemae est].rssrε. xv μAnm. exso. B ὑποτέμνεϲθαι supra ξ9.5 idem vet quod nb - dividi hicbreindi, praecidmmdi vim hebere videtur: Κ~eeeιtr ta dicatεr de cometmendts oratiemεs pαrὸεs - 11 16ePr de pron. 14, 14: δεικνύουϲαι μὲν γὰρ τὸ κτῆμα (scil pronomina possessiva) ἀπρόϲλπτοί εἰϲινἄρθρων, ἐμὸϲ εἰ, ἡμέτεροϲ ε ὑπὲρ δὲ ἀπόντοϲ τοῦ κτήματοϲ ἀναπολοῦϲν ἐπ τὴν προει-μns. emr., msa scm. 1m l.)Bb. 1 περιγραφήϲεται L, ssd L empta plius ε scripsitα, vidεtnr vοlnisse παρα, et παραγραφήϲεται exhibet B ἀπονεθϲαι ) 2 τρόπον] πρόϲωπον B 1 3-4 τὸἀκόλουθον] fol 34ν l. β 4 τὰ om L B, εεd add L | epra λόγου sex L ἐϲ ἐννοίαϲ 1 Β μέρη om L, add inng L post μέρη eupra add L ὸ ἄρθρον δηλονότ 1 6 ὄνομα add b eum Βophino 8 πρόϲωπον L, sed in ngcorr. ipse pr. m. i 1θ posterius ἐν em Ϲξb 11 Ὁδυϲϲεδϲ εἰ om -, ssd add in ng L 1 18 προϲώπων om Bἐνάντ5- εητα B ε) 8~ 8n ἐr’ ὄψει B 1 14 γε] γὰρ B | παραλωμβάνον 14—15 1t DronkeD s09 vult ἔϲτι postἔμόϲ deleri et post πρόϲωπον inseri: 6 μόϲ ἐϲτι. qua mutatieme hmdquaquam οφus estμόριον παρὰ τὸ διάφορον πρόϲωπον καὶ ἄρθρον προϲλαμβάνει καὶ οὐ προϲλαμβάνει, πῶϲ οὐμᾶλλον καὶ τὸ τῇ φωνῇ παραλλάξαν ἐκϲτήϲεται  τῆϲ τοῦ ἄρθρου παραθέϲεωϲ, μάλιϲτά γε τῆϲφωνῆϲ ἐνδειξαμένηϲ διὰ τῆϲ πάμπαν ἀνακολουθίαϲ τὸ ἀκοινώνητον τῶν ἄρθρων;ζητούϲηϲ ἄρα τῆϲ κλητικῆϲ δεύτερον πρόϲωπον, περιϲϲὸν ζητεῖν εἰ τὸ ὦ ἄρθρονἐϲτί.Πῶϲ οὖν κατελέχθη πρὸϲ πάντων; φαίην ἂν ϲυνεκδρομῇ τῶν ἄλλων πτώϲεων, ἐπεὶ τὰταύταιϲ ϲυνιδιάϲαντα ἄρθρα ἐκαλεῖτο, ᾧ λόγῳ ϲυλλαβαὶ καὶ αἱ μονογράμματοι· ἦν δὲ ἴδιον κλητικῆϲ τὸὦ.c. XX. 55 sΟὐ παρέλκον δέ ἐϲτι καὶ διὰ τῆϲ φωνῆϲ παραϲτῆϲαι τὸ ἀκόλουθον τῶν ἄλλων ὡϲ πρὸϲ τὴνἀντιπαράθεϲιν τοῦ ὦ. Τὸ μὲν τῆϲ  εὐθείαϲ, ἀποβαλὸν τὸ τ, ἀναγκαῖον καὶ ἕτερον πάθοϲἀνεδέξατο, λέγω  τὴν ἀποβολὴν τοῦ ϲ· ἔμελλε γὰρ ταὐτὸν γενέϲθαι τῷ ὑποτακτικῷ, οὗ Asαvx β 7ξ. Cuz igitnx ῶ inter srtticulos numeratum est7 ex snslogia, addfmlitudinem cetαorum casuum factum etl, quia voces ceteris casibδus praefx8e nomm articuoxuminenerunt.Asevκ. β Βλ Nec eupervacnneum est ex formis articulorum demonstrure, nemsmεοs seqdi,εicum abδnormi ὦvοce compsrsntnr. 3ticulns mascuini generis sfngdaris numeri in οϲ exiitet ϲ litteram amisit, postquam τ sbiecit, quis τ litra abiecta praeposifivnsarticnlus haudquaquamdiferetapospositivο(ὅϲ)ita-μένην γνῶϲιν, ὀ ἐμόϲ ἐϲτι φίλοϲ, ὀ ἡμέτερόϲ ἐϲτιν οἰκέτηϲ. τούτῳ τῷ λόγῳ τὸ ὦἐπ τλητικῆϲ δείκνυται ὡϲ οὐ τῆϲ ἐννοίαϲ τῶν ἄρθρων ἔχεται. Pe. DII 17 11, 23B.: Mes est gιωrprenomen (scil ο): asc artculus sero, em semger 4π dememMrαttome pomεsfεer 0, quae comreriα etlεeiαttom4, quam sels5 gadcα4.zsrκ. xv Ans. exso. 6 ϲυνεκδρομῆϲ umine εἰ ϲυνεκτρέχειν verbo Ap. uittr, ubinos nucne fslεs snsogis aliquid laetum esse dicimus: quamquam. prrzοs elia rano est srffcuorumceteris canibus sdnnctorum et ὦ vocis cum vοcativο coniunctsε. tsmεm fHorum nomen in Memo vοeemmrmllatum est. ϲὰ 51,4. de adv. 142,9 et 16. 143, 26 et 27.144,1 154,155. 175, 22. 183, 20. 202,1.HSeλnεideri comm. 210 ad 202, 1 plerisque locis forma (aut accentus) vocis ϲυνεκδρομῇ musta dicitur- ~ ϲυνιδιάϲαντα. exAdn.exeg.ad 58,2 huius ed. - 8 ϲυλλαβαὶ καὶ αἰ μονογράμματοι. cfr supra 4,26 etDion. Thδr. 17,1 0. - 16 ad ἀντιπαράθεϲιν cfr 165.20 et de pron.]115.2 - τὸ τῆϲ εὐθείαϲ ἡ εὐθέα. vnquo circudlocutionis genere Ap. saepius srticϲlo plurativο ufStur, sed etiem εagdari: vide 59,14127.17 154,9.Ans. omr., mscs. scm. im l.CBb. 1 dρθρα C |κα οὐ] fol 35r L. β 2 aα- ραλἀξον L1 4 πάμπολλα L, sed corr L in ng παν ἄν praefgmdum esse ἀκολϲυθίαϲ nomini ci. Sophimus, Lebrs,Eayser, ABottmsnn. Lehre autem petes retineri posse traditam lectionem putavit, cum de articulorumacoluthia, nem de Θ vocis smaccluthia sezmo esset, cui sententiae prsεtεx elia hoc obstat, quodπάμπαν ἀκόλουθον esse articulum Ap. ne subsequentibus quidem ostendit, ὡ vοeem autem demonstαstπάμπαν ἀνακλουθον 1 ὰ δεύτερον πρόϲωπον om L, add L ng Γζζητεν] αἰτεν 1 6 κατειλέχθη C 1 7 τὰ postϲυνιδιάϲαντά. pcmit 1 ἐπεκαeτο B 8 oὁ oo B δ’ ἑϲε Bb 1 10 Sλλων] Sρθρων ci. Βophinus Τὸ] τοῦ B 1 11post εὐθείαϲ add ὁ b cum (ἀποβάλλον B aοa ) | ὀναγκαωϲ Βb eναδέξεται 1. 1 12 αδτὸ b l γtεϲθaCΒbτὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ οὐ ταὐτὰ ἀπαιτεῖ τῷ προτακτικῷ, ὡϲ δεδείξετι ἐν τῷ περὶ ὑποτοκτικῶν,καὶ ἐντεῦθεν ἔμελλε τὰ τοῦ λόγου ὡϲ ἀκαταλληλότερα φαίνεϲθαι. — ὅτι γὰρ καὶ τὸ ϲ λείπει, ϲαφὲϲ 1. ἐκτοῦ τὴν 50 b αὐτὴν εἶναι κατάληξιν προτακτικῶν καὶ ὑποτακτικῶν, ἔϲτι δὲτὸ ὑποτακτικὸν  ὅϲ, καθότι καὶ ἐπὶ τοῦ οὗ καὶ τοῦ, καὶ ᾧ καὶ τῷ, καὶ ὅν καὶ τόν. — 2.ϲαφὲϲ κἀκ τοῦ πληθυντικοῦ· τῶν γὰρ εἰϲ οι πληθυντικῶν  τὰ ἑνικὰ εἰϲ οϲ, κἂν ἐκϲυνῃρημένων ᾖ, ὡϲ ἐπὶ τοῦ χρυϲοῦϲ καὶ τῶν ὁμοίων. — 3. ϲυμφανὲϲ δὲ κἀκ τῶν πλαγίων πτώϲεων, εἴγεἅπαϲαι αἱ τοιαῦται τῶν εἰϲ οϲ εὐθειῶν εἰϲι (καὶ ἔτι ἡ Θεϲϲαλικὴ διαίρεϲιϲκατὰ γενικήν, λέγω ἐπὶ τῆϲ τοῖο, ὡϲ καλοῖο). — 4. ἐκ θηλυκοῦ τετοῦ η· πάλιν γὰρ τοῖϲ εἰϲ οϲ λήγουϲι τὸ τοιοῦτον γένοϲ παράκειται.1. Οὐ γὰρ εἰϲ η ἔληξεν, εἰ μὴ ϲυντάξεωϲ εἴχετο τῆϲ τοῦ τ, c.XXI. 56s καθότι καὶ τῷ νοητόϲ τὸ νοητή παράκειται. — 2. ἰδοὺ δὲ καὶ τὸque necessario efθecisset, ut οrstio ab nima symtactica abhorrereviderettr. demonstrstuz autem ϲ abiectum esse quattuor argumentis: 1. quod in cetera caeibδus exituspraepositivi articuli cum postpositivo congruit 2.quod pluralia in οἱ exeuntia habδent singularem inοϲ desinentem 3. quia casus οbδliqni, quslεs articulo praepositivο sunt, nominativum in οϲ exeuntemhsbδent ἐ. quia cum exitu femininae formae iῆ convenit haec terminatio masculina.μavκ. β Β1. Atque stiam τ litteram nominativis artictli masculini etfeminini olim fnisse ostendunt complura indicis. 1.non in η femininum singdlaris numeri earet, nisiantecessisset τ consonsnsq 2. dorica dislectus plurali numero loquitnx τοί ταί, fn qua dialecto sisaepe inenitur usus τ litteras, ex mutatSone ρ litteras ortus, etiam magis consentaneum est, hoc usu(oc τ litέerae qasίrssτκ. er Ans. exso. 1 δεδείξεται. 85,12seqq. in huius de axicnlorum cοn-strucfonslibri pstteextrems. 2orattοnon pofεratnoasmepe4’efert, si εficΕeκspraepoetisssIormamaecysset articrεέ pεepeetist. ὡϲ esαεt, qmodam- modo.vide Axm exeg.ad9.11huiused. -Bθerrschol.inDionyε.Thr (Βeliodorus) 75,13-15Βilg.(961,20H.). έπoνθε δὲ τὸἀρϲεικὸν κὶ ἀποκοπὴν τοῦ ζκατὰ τὸ τέλοϲ· καὶ ἔϲτιν ἐντεῦθεν γνῶναι· πᾶν γὰρ πτωτικὸν εἰϲ εῖ λῆγον κατὰ τὸ πληθ- υντικὸν εἰϲ οϲλἡγουϲαν ἔχει τὴν ἔνικὴν εὐθαν. - 8 ad Εεϲϲαλικὴ διαίρεϲιϲ eft 159,9. 12 13 verba non itainterpretanda sunt, ut Apollonius sentiat (quod abenrdum esset), post τ tantummodo sequi debers η inemito gsners feminini, sedits,ut memor sit eius regulas, quae iubet femininum gamus adiecfivο- rumin οϲ desinentium in η exmαε, si consonans ante οϲ praecedit, excepta ρ littera 1 -pθ8,2 cvr deadv.180,6 et de pron.111,M εἰ schol ia Dion. Thr.μns. cur., mscs. sca. ικ l.CBb. 1 προϲτακτικῷ Ϲ β 2 ὡϲ om Βb ἀκα- ταλληλόταταL, in quo libro sb λληλότατα inc. fol 35v β 4 προϲτακτικῶν C B - 6 κα τοῦ et καὶ τῷ et καὶ τόν om B5 κα ῷ κxὶ τῷ om L 1 8 εἰϲ em L. 1 εϲϲαλονικὴ L. 1θ post λέγω add 5ϲ C ( ad θηlυκοῦ τε τοῦ iSophimus adnotat: δοκεῖ λείπειν τι. euffcerε videtur ἐκ praepositio ab ϲυμφανέϲ penfens, sieut κἀκτῶν πλαγίων ( 12 pro οὐ γὰρ fortasse scribendum οὐδὲ γὰρ. vide Argum. ( ἔληξεν] ἅν addi iusseratΒεkkerr ad l. de pron. 79 8 186 at eΕr Adn. crit. ad 22,15 huius ed. | εχετo] L ἔχε τὸ, corr L τῆϲom B , 13 τῶνoκητ L, τὸ νοητόϲ B τὸ ante νοητὸ om Ϲ, τῷ νοητή B δὲ oa CBbλεῖπον τ ἀνεπλήριωϲε τὸ Δώριον ἔθοϲ, τοὶ ἄνθρωποι, ταὶ γυναῖκεϲ, οὐκ ἀπιθάνωϲ· ἡ γὰρδιάλεκτοϲ κατάπυκνοϲ ἐπὶ τὴν τοῦ τ χρῆϲιν,  προτί, λέγοντι, φαντί, πέρυτι, τύ, ἄλλαμυρία· εἰ γὰρ ἐκ μεταπτώϲεώϲ ἐϲτι τὰ τῆϲ χρήϲεωϲ, πολλῷ μᾶλλον ἐφελκύϲεται τὸ λεῖπον. — 3. ϲαφὲϲ κἀκτοῦ πνεύματοϲ· οὐ γὰρ ἄλλωϲ δαϲύνεται τὰ ἄρθρα, εἰ μὴ  ἀποβάλοι τὸ τ. — 4. ἔϲτι δὲπιϲτώϲαϲθαι κἀκ τοῦ οὐδετέρου, ἀρξαμένου axοεe] attrahi |se potius sereari]τ literam, ubi in communi disecto omissa estc 3. non aspro spiμitu pronunieretnr ὁ et ἡ, nisi initioabiecta esset τq 4. dεmique indicio est litera initialis nominafiti generis nenrins.p 75, 4-6 Bilg. (961,8 B ): τὸ ὁ τὴν ἀφαίρεϲιν τοῦ i πέπονθε κατὰ τν εὐθεαν xxτὸ θlωκὸν αὖ τὸ ἡ· καὶ μαρτυροῦϲι τούτων τὰ πληEυντιικὰ ἐντελῶϲ λεγόμενα παρὰ Δωριεθϲι τοί καὶ ταί.alios locos ide indicatos apud Ahrenminm D285adn -rssrκ. xv μAns. exse. B ad προτί cr Epim. Homer. A I 37, 27 et Ἑκ τῶν τοῦ~ρωδιανοῦ A0 ID 287. 32, quae Lenz D 198,8 ita eoninnmit et in ragmenta Hibri Herodisnεi περὶ παθῶνinseruit: προτί. τινὲϲ λέγουϲιν, ὅτι ἀπὸ τῆϲ πρόϲ γέγονε κατὰ τροπὴν Δωρικὴν τοῦ ϲ εἰϲ i, ὦϲπερ ϲύτύ· καὶ ἔnnιδὴ οὐδέποτε εὑρίϲκεται λέξιϲ ἙἘλληνικὴ εἰϲ ἄφωνον καταλήγουϲα, πλεονάζει τὸ καὶ γίνεταιπροτί, (quae opinio invenitur etiam Epim. Homer. 351, 12 - E6 477,81). eλλ’ ἔϲτιν εἰπὲν (A I5 l. L:καὶ λέγει 5 τεχνικὸϲ Ἡρωδιανόϲ), ὅτι οὐδέποτε Δωριεῖϲ τρέπουϲι τὸ ϲ ἐν τέλει λέξεωϲ, ἀλλ’ ἐν ἀρχ . .- ἐν τῷ μέϲψ . . . καὶ οὐκ ἐγένετο πρότ καὶ οὖτω προτί κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ . ἔϲτιν οὖν εἰmεῖν, ὅτπρῶτον ἔπλεόναϲε τὸ 1 κxὶ ἐγένετο προϲί . . . καὶ τότε τέτραaται τὸ ζ εἰϲ τὸ παρὰ Δωριεθϲι ἐν μέϲqλέξει ἐκ τοῦ ϲ γενόμενον τ, οἶον προϲί προτί, καὶ ἐκβολῇ τοῦ 5 ποτί (quam sententiam legimus etiamPM e85, 24). - ad λέγοντι, φαντί c Epim Homer. A I 147.26 de ἔϲτ forma: Δωρικὸν οὐκ ἔϲτιν, ἐπεὶ τὰΔώρια τὸ φατί καὶ τὸ τίθητι πρὸ τοῦ καθαρά εἰϲι, τοῦτο δὲ οὐχί. . . . πάλιν τὰ εἰϲ vi πληθυντικὰΔώρια ἔχει πρὸ τοῦ ϲύμφωνον τὸ ν, φαντί, λέγοντι, τοθτο δὲ ο6. stque Ϲhoerob. in Theod. I 331,17Hξilg. 855,31 θ.) εἰ Περ τῶν εἰϲ μῖ A0 TV 358,3, ubi eadem ratione demon- sfratmr ἔϲτιν non esseDoriesmm formam et exempla smmt: φηϲί φατί, δίδωϲι δίδωτι, δίδοντι φαντί. - γὰρ noli sd proϲimesntscedentia refero referendum est ad illa: τὸ Δώριον ἔθοϲ ἀνεπλήρωϲε τὸ λεπον . proptr proMimeantecedentia eptem esset εἰ οὕν pro εἰ γάρ. - ὲ 6 cx schol. in Hen. Thr. 75,9-13 Hig. (961,14 Β.):ὁμοίωϲ καὶ τὸ πνεῦμα ϲαφὲϲ τοῦτο παρίϲτηϲιν, ἔπεὶ οὐ δαϲύνεται ἄρθρον ἀπὸ φωνήεντοϲ ἀρχόμενον, εἰ μὴἀποβολὴν τοῦ t ποιήϲηται· οὐκοῦν ἐν οἶϲ δαϲύνεται τὸ ὁ καὶ τὸ ἡ κοὶ τὰ τούτων πληθυντκά, ἐν τούτοιϲδείκνυϲι τὴν ἀφαίPxεϲιν τοῦ .μns. εmr., msεm. scs. 1m l.ϹBb. 1 δόριον L 1 post ἔΕοϲ add ποτί λέγοντι φατί β2 κατάπυκνοϲ τ τοῦ t χρήιει ci. θHξehaεfen sd Dion. Βω. de com- pos verb. 2055, quam mutationemrefutavit Hεkker conl. de adv. 186, 2 || ξ προτί om Ϲ. pro qua forma Sophisnus mslnit ποτί, aerevera hoc, quod ) pot ἔθοϲ exhibet, contra codicum LΒ auctoritatem legendem esse videatur, quiaπροτί Ahrenio teste (H 358)in purioribus Doridis fontibus non reperituor. Sed ex testimoniis supraallatis quoque coligi potest, grammaticos non solum ποτί, verum etiam προτί pro Horica formahabuisse | φαντ] Ϲ φατί, quod εἰ ipsum. aptum est (vide Testim.), sed cedere dεbοet pluraliceterorum codicum lde eom- mendsto ante dλλα add κω L β 4 ἔϲv] fϲl 38r L. post μᾶλλον add bc B 4aaoβάλλει . | δὲ om CBbτῶν ἄρθρων μιμοῦνται τὴν ἐν τοῖϲ ὀνόμαϲι κλίϲιν, κλητικὴ δ᾿ οὐδέποτε 57s πλείονι χρόνῳ χρῆται εὐθείαϲ, πῶϲ τὸ ὦ πλεῖόν ἐϲτι τοῦ ὁ; — 2.τί  γὰρ μᾶλλον οὐκ εἰϲ ε ἔληξεν ὡϲ πρὸϲ ἀκολουθίαν γενικῆϲ τῆϲ τοῦ καὶ αἰτιατικῆϲ τῆϲτόν; — 3. ἐν θηλυκοῖϲ τε διὰ τί οὐχ ὁμοφωνεῖ εὐθεῖα κλητικῇ, καὶ ἔτι ἐν οὐδετέροιϲ; — 4. πῶϲ οὐχὶκαὶ κατὰ τὴνπληθυτικὴν προφορὰν αἱ εὐθεῖαι ταῖϲ κλητικαῖϲ ὁμοφωνοῦϲιν, ὅπερ ἔϲτιν ἐπὶ παντὸϲπτωτικοῦ παραδέξαϲθαι τοῦ ϲυνέχοντοϲ κλητικήν; — 5. πῶϲ δαϲυνομένων τῶν δίχα τοῦ τ ἐκφερομένωνἄρθρων αὐτὸ ψιλοῦται; — 6. πῶϲ δ᾿ οὐχ ὁμοτονεῖ ταῖϲ εὐθείαιϲ; οὐ γὰρ  ἀνέφικτον τὸ ω εἰϲὀξεῖαν τάϲιν, καθότι ἔνιαι τῶν ϲυλλαβῶν. — 7. τί  δέ, εἰ περιϲπᾶται, οὐκ ἐνεκλίθη κατὰτὰϲ Αἰολικὰϲ ἀναγνώϲειϲ ὦ vοcuam legibδus rep mere demonstratur neo possein artienlis numerari 1. voesins nulus plus temporis hebet quam nominativus, sed ὡ hebet plus quamὀ. - 2.genefivο τοῦ εἰ accusativo τόνrespondαεt vοcativnsin εdeefnems. 3. in fnminno gmmerevοcstivus congruere debet cumnominativο,item in nsuαo - 4. congruunt sliss nodinativus εἰ vocativusplursHis numeri. 5. artienΒ nb sine τ pruferuntm, asperum habδent spinitum, sed lenem. 6. debebat ὦ,εἰ arfictllus esest, eodem aeemmn pronuntSari quo nominafivus. - . ne Aristarchum qdidem ὡ proarticulo habuisse inde patet, quod in lecionibns aeolicis non mutait circumfexum accentum huiusvocis, sicut articuorum circumfexorum,257,35-258,13 Βig.(903.5-22Β):ἐν aπολλϲϲ βἐλέγχεταιμὴεἰναιdρθρον (scilτὸ5) . .καὶ ὅτι οὐδέποτε κλητικὴ μείζων ἐϲτὶ τῆϲ ἰδίαϲ εὐθείαϲ· γὰρ ἱϲη ἔλάτ- των, ϲή μὲν ὡϲ 5 Αfχηϲ ΘΛάχηϲ, fῆττων δὲ ὡϲ 5 Μενέλαοϲ 5 Μενέλαε· φαϲὶ γὰρ ὅτι βραχύτερόν ἐϲτι τὸ ὲ τοῦ Θ ἐνταῦθα δὲ μεῖζοντὸ ὦ τοῦ ὁ· οὐκ ἄρα ὄρθρον. Epim. Hom. A0 I 451,18-24: ἑξαχῶϲ ἐλέγχεται τὸ τῷ (lege ὡ) τῆϲ ιλητικῆϲμὴ εἰναι ἄρθρον . . . καὶ πᾶϲα κλητικὴ τὸν ϲὸν χρόνον θέλει ἔχειν τῆϲ εὐθείαϲ ϲ 5 ) ἐλάττονα,οὐδέποτε δὲ μείζονα.τserκ. er Ans. axae. 8-8 Schol. ia Dion. 258.6- 7 PEig.(903,12 -14 B ) κxὶϲὅτι ) π3ν ὄρθρον ἀπὸ φωνήεντοϲ ἀρχόμενον δαϲύνεται, τὸ δὲ ὡ mιλοθται· οὐκ ἄρα ἅρθρον.Epim. Hom. Al451,19: παν ἄρθρον ἀπὸ φωνήεντοϲ ἀρχόμενον δαϲύνεται. 10 ad ἀνέφικτον εἰϲ cfr 43,15. 44,6. suntsyllabae quae εἰϲ ὀξeαν τάϲιν ἀνέφικτοι sint, velut νικῶ, χορῷ. - 1I ἐγκλίνειν de grai accentu, ut333,10 de coni. 255,16. de pron. 36,1. Herodign.l 551,3. 552,1 Lte. ne- que euim A isteerchusputandus est eam accentus inclinationem, quae tenorem in sysbsm antecedentem reicit, sticullis slisseircumfexis tribδuisse in poema- tis aeSlicis.Ans. emr., mscs. som. ικ l. Bb. 1 ὀνόμαϲιν Ϲ κλητικὴ δ] ἡ δ’ in res L oὕεoτε B2 εὐθeαι L, corr L β 4 ente ἐν add κα ξ5 τε] τγ B, δὲ δ eum e et Soph. 1 t ante εὐθέα add ἡ et postεὐEεα add τ CBb κλη- τκδ L 1 post τλητικ signum intuιrogandi babent, post οὐδετέροιϲ nuHlamistiattionem b et ( πῶϲ οὐ κατὰ CBb β 8 εἰϲφερομένων L 1 8 ψιλοῦϲι B μοφων L, corr L, ὅμοιον ε B β1θ ἀνέφι~πτον] ν fase om L, edd L smrrs υλλαβῶν add fτοι λέξεων L β 11 ἐναλίνθη Ϲ sed alterum νerasum, ἔ~λθπ Bὑπ’ Ἀριϲτάρχου, καθὸ καὶ τὰ ἄλλα τῶν περιϲπωμένων ἄρθρων; ἐν ὑπονοίᾳ καὶ αὐτὸϲ οὐκ εἶχετὸ μόριον. — 8. διὰ τί οὐκ ἀπὸ τοῦ τ 52 b ἤρξατο ὡϲ τὰ ἄλλα τῶνπροτακτικῶν οὐ γὰρ ἀφορμή τιϲ ἀποβολῆϲ τῆϲ τοῦ τ. — 9. διὰ τί ὑποτακτικὸν οὐκ ἔχει; ἢ καθότι οὐδὲπροτακτικὸν  ἄρθρον ἐϲτί.«Πρὸϲ τὴν ϲυνέμπτωϲιν τῶν γενῶν — φηϲὶ Τρύφων {fr. 27 Vels.} — μηδὲ τὸ τῶν ἄρθρον χρὴπαραδέχεϲθαι, ὅτι τριγενέϲ· εἰ δὲ τὸ τῶν ἄρθρον, καὶ τὸ ὦ ἄρθρον, τὴν αὐτὴν ϲυνέμπτωϲινπαραδεξάμενον.» Ληρῶδεϲ δὲ τὸ τοιοῦτον. πάνυ γὰρ ἄρθρον τὸ τῶν διὰ τὴν ϲυνέμπτωϲιν,εἴγε ϲυναπήχθη τῷ πρὸϲ ὃ ἤρτηται· μεμίμηται γὰρ τὸ φίλων, 58s μέϲων, καλῶν. καὶ ϲχεδὸν πᾶϲα ϲυνέμπτωϲιϲ γένουϲ μίμημά ἐϲτιν ὀνοματικῆϲϲυνεμπτώϲεωϲ κατὰ γένη, κἂν ἐν ϲχήματι καταγίνηται, ὡϲ  ἐν τῷ μὰ τὼ θεώ· ὅμοιον γάρ ἐϲτιτῷ «καλυψαμένω» {Hesiod. in gruem. - 8. Ϲur ὦ, si ariculus est, nen abd τincipit, quod facinat srficuli praeponitivi7 9. ~usm ob causam ὡ non habet postponitivam formam luxapraepositivam, εicnt veri εticuli7 nuHlam ob aliam, nisi qnia ne praepositivus quidem arficulusest.Aaovκ. β B4. Eos qui ὦ in articulorum numero habmndum esse negabδsnt, quisemnium generum nominibus praemitteretur gmnere non distincto, ~Trypho ite refutare conatus est, nteodem iure τῶν in sticuorum clasem referendum non esse diceret, qula haec quoque vox distinctionisgenerum expers eeset. At. hoc abogurdum. τῶν enim articulum esse appa et propter ipsam coineidentismgamerum, quandoquidem ad hamc inductum est nominibus, quibuscum coniunctum εεt, dicut omniscoincidentia articulorum imitatio est coincidentise nominum. ὦ vero vide accusatur [in εocatur,quonism non eam coincidmmtiem generum, quae in nominibδuslocum bδabet, imitatur [nef sempereademsttεr feεmal.τssxκ. sτ Ans. sxκe. 4 Βθchol. in Dionys.258, 4 Βilg.(903.10 B ) κεὶ ὅτι πᾶνἄρθρον προτακτκόν ἐϲτι καὶ ὑποτακτικόν, τὸ δὲ ῶ προτακτκὸν μόνον· οὐκ ὄρα ὄρθρον. Epim.Hom.Al451,19: καὶ πᾶν ὄρθρον προτακτικὸν θέλι ϲεἰναι⟩ (m legendum καί7)ὑnποτακτικόν. - ad καθότιcrrAdn.exsg.ad 58,θhdnaed. -- 6 - 7 propter eencddentiαm geεrum ne τῶν qmtdem pro ricεo λaδre lim,qmέa τριγενὲϲ est. quod nomen hic usmrpatur de vοcibδns, quae una forma teia genera ~ignifcsnt. cfr212.28 et HSehneideri comm. 34. - 11 ad ϲυνέμπτωοιϲ aut addendum aut cogitando supplendum estἀρθρικ. 12 13 e22 209,6. ϲχῆμα hic, ut 35.19 et saeissims, vim syntacticsm habet ide qua egereEriedlamndex Ariston 1, HSchneider comm. θ1 aP 54.1Ε). fguram hic efθeit mascdina forma posita profeminine, ut 35.19 nominativus pro genεtivο.Ans. cur, uasc . scs. 1s L. Bb. 2 διὰ ε) fols7z L. β 3 τϲ L, τῆϲ ,ϹLBb β 4 τῆϲτοῦ t] τῆϲ τοότων L, sed indoϲit L εἰ in ng xo9 t scripsit, τοῦ t sine τῆϲ etiem CBb ( διὰ r Lebrs~.διότι L.CBb εἰ post ἔχει colen posuit b. vide Testim. ὄρθρον] ον in res L, L videtur seripεisseὄρθρων, quod hebet C ὅτι τριγενέϲ om Lμ, add supra lmnsam L | δὲ] δὴ L. 1 Β pro priore ἄρθρον LCact. ρθρων, corr L ϲυνέμπτωϲιν] ϲύμπτωϲιν C 1 16 τῷ] τὸ L, eorx L μεμίμηται b cum ng Ϲ et Sopbimo,μέμνηται LB τὸ Sylburgius in adn., τῶν LCB, τήν b 1 11 μμημα om B 12 ϲυμπτώιεωϲ B καταγίγνηται Ϲ 1ξὅμοιον] noli putere ἀνόμοιον scribendum esse proptexopp. 198}· καὶ τοϲούτῳ μᾶλλον ἐπιτέταται τὸ ἄρθρα εἶναι. καὶ εἰ τὸ τοιοῦτον ἀληθέϲ,κατὰ πολὺ διώκεται τὸ ὦ, κατὰ μηδένα τρόπον ϲυνέμπτωϲιν  ὀνοματικὴν ἀναδεδεγμένον.Τὰ μετὰ διαφόρου ἀριθμοῦ καὶ διαφόρου γένουϲ ϲυμφερόμενα ἄρθρα μὲν οὔποτ’ ἐϲτίν, ἄκλιτα δὲμόρια, ϲύνδεϲμοι, ἐπιρρήματα, προθέϲειϲ·  καὶ ϲαφὲϲ ὅτι ἐν ᾧ τὸ ὦοὐ ϲύνδεϲμοϲ, οὐ πρόθεϲιϲ, ἐν τούτῳ ἐπίρρημα  κλητικὸν ἄκλιτον. Ἀλλὰ διὰ τί ϲυμφέρεταιὀνόματι ὅτι κλητικὸν ἐπίφθεγμα, ὡϲ τὰ ὀμοτικά, λέγω τὸ νή ἢ μά, τῇ αἰτιατικῇ πτώϲει, 53 b καὶ οὐ πάντωϲ ἄρθρα. ὦν καὶ ἡ ϲύνταξιϲ ἐπὶ τὰ ϲυγκεχυμένα τοῦ ὦϲυντείνει· παντὶ γὰρ ἀριθμῷ ϲυμφέρεται, παντὶ γένει. (δείξομέν τε ὡϲ  καὶ ϲύνδεϲμοι οὐκ ἐπὶ πτώϲειϲ φέρονται διαφόρουϲ, ἕνεκεν Ἀλπολλωνίου,  ἕνεκενΔιονυϲίου,εἵνεκ᾿ ἐμῆϲ ἔριδοϲ καὶ Ἀλεξάνδρου {Γ 100}.Aaevκ. β Βξ. use voces cum nominibons diversorum numerorum et generumiunguntur, non srtienli sed indeclinabiles orstienis putes sunt, con- inncfiones vel adverbia velpraepositiones. stqne cum ὦ pateat coniunctionem sut praepositionem non esse, effθeitur ut adverbiumsit. eet autem adverbium vοcativnm, qnod casui vοcstivο sdicitur sicut adverbia iurendi νή εἰμάaccusativο, quae ipse quoque cum omni numero εἰ genere iunguntur. (ostendemusque ne coniencfionesquidem cum diverzis cssibns construi, neqneidcirco ἐνεκα coniunctio ex hac orationis piteexcluditur, qna semper genεtivus ex ἕνεκα pendet. ergϲ voces suam notionem clsssemve non deserunt,si peculiari modo construumtuz, ut ἕνεκα cum genεtivο, μά cum accnsativο, ὦ cum vοcativο.)τssrκ. er Ans. sxxo. 1 πιτέταται cofεmatum est - 78 ar schol. in Dien 258.13Βlg.(903.22 B) : ϲτι τοίνυν ἐπρρημα κλητικόν. οὐδὲν δὲ θαυμαϲτόν, εἰ ἐsίρρημα 8λητικῇ nτώϲειϲυντάϲϲεται. καὶ γὰρ τὰ χωριϲτικὰ ἐπιρρήματα δουλεύα τῇ γεικῇ πτώϲει, ὡϲ ἔχει τὸ ἐκτὸϲ τούτου ...Ἀττικοὶ οὖν προϲάπτωυϲι τούτψ scil accusstivο 5Δία) ἔπίρρημα τὸ μά καὶ τὸ νἡ, φάϲκοντεϲ ἐμά Δί3κdὶ ενὴ καὶ ϲημαίνουϲιν αἰτατικὴν ππτῶϲν. οὐδὲν οὖν θαυμαϲτόν, εἰ καί τὸ ὦ, ἔππίρρημὰ ὅν, κλητικῇδουλεόει πτώϲει. 8 ad ϲυγκεχυμένα cvr 26,8. 50,27. 57,14. 138,15. 208.22. n12.26.(24,18. 95.17) deadv. 123.26. 182,18. νὴ et μά adeεrbοrum coructo prtinet etiam ad ὦ αdegrτέ sumπ, qu4 aem magegenera mumeroεεε detinguιt. - 1θ δεξομεν: in syntaxis pule quae periit, nisi ἐδείξαμεν scribendum etad libδrum de coni. referendum est. HI ϲύνδεϲμοι.praεter ἕνεκα, ἕνειεν etiam χάριν. vide de coni.244,28. ad ἐνεκεν cr infra 125,23 et de coni. 288,23 ϲοτοϲ ) 5 ϲύνδεϲμοϲ πάντοτε ἐπὶ γεικὴν πτωτικοῦφέρϲεται ) et Dion. Thr. 23.2 l qni ipse quoque, nicut technici veteres omnes, ἕνεκα in numerum con-iunctionum caussium rεttolit.209.12. nam ilic θεώ, hic τώ cum καλυψαμένs eemfertur 1 τῶ L, rh LB, τω eumutαoqus accentu C, τῷ τὼ bo, ssd Βesiodi loco legitur perticipium sine articuloAns. car , mscx. scs. 1κ l.B b. 1 τοϲούτου B ψ 3 eληθέϲ) fol37ν l. d 4 sa] τὸ1 B ooπorε CB 6 τὸ ὡ add Βθilgard 8q on Βb β 10-  δεξομεν -ἐννοίαϲ AΒutmaen eiciendaputat, necintelegi possunt nisi ploribδus locis coqrecta 1 11 οὐκ add Ohligκαὶ οὐ τοῦτο τὸ ἐξαίρετον τῆϲ πτώϲεωϲ ἄλλο τι ἐπιδείξεται τὸν ἕνεκα ϲύνδεϲμον. οὐκ ἄραπερὰ τὰϲ ἐξαιρέτουϲ ϲυντάξειϲ ἀποϲτήϲεται τὰ μόρια τῆϲ ἐννοίαϲ.)Non admittunt articutum nomina interrogativa.Ὁμοίωϲ δὲ καὶ τὰ πευϲτικὰ ὀνόματα ἀπαράδεκτά ἐϲτι τῆϲ c.XXII.59sτῶν ἄρθρων παραθέϲεωϲ, ἐπεὶ ἃ μὲν ἐμφανίζει πρόϲωπον προδεδηλωμένον, μένον, ἃ δὲ ἐνἀγνοίᾳ καθέϲτηκε προϲώπου, καθάπερ καὶ ἐν τοῖϲ  προκειμένοιϲ ἐδείχθη.Neque anim articulus inest in ὀποῖος, ὅπόος, ὑπηλικος nominibus., Οὐχὶ οὖν οἰήϲεταί τιϲ ἐν τῷ ὁποῖοϲ ἄρθρον εἶναι τὸ ο, ἔκ τε c.XXIII. τῆϲ φωνῆϲ, καθὸ δαϲύνεται οὐ δυναμένου τοῦ ο δαϲύνεϲθαι πρὸ τοῦ π,  καὶκαθότι ἐπί τι ἀναφέρεται πρόϲωπον ἡ ϲύνταξιϲ αὐτοῦ ἐν τῷ  ὁποῖόϲ ἐϲτι Θέων, τοιοῦτόϲ·ἐϲτι καὶ Τρύφων ; Ἀλλ᾿ ἔϲτι γε πρὸϲ τὸ τοιοῦτον φάναι, ὅτι οὐ τῷ ποῖοϲ τὸ ὁ προϲῆλθεν, ἀλλ᾿ ἔϲτινἁπλοῦν ἓν μέροϲ λόγου τὸ ὁποῖοϲ, ϲημαῖνον οὐ τὴν ἐν τοῖϲ ἄρθροιϲ ARGVM. §86. Ut vocativi nominum articulum non recipiunt (nam ὦ adverbium est), ita ne interrogativa quidemnomine, quoniam articulus priorem. notitiam significat, interrogatio autem fit de rebusignotis.ARGVM § 87. Atque errabunt etiam qui ὁποῖοϲ, ὁπόϲοϲ, ὁπηλίκοϲ nomina exarticulo et nominibus interrogativis constare censebunt, id quod fecerit forsitam quispiampropterea, quia o ante π simplicibus in vocibus spiritu leni profertum et quia ὅποῖοϲ ad aliquampersonam refertur (relativam vim habet), si dicimus ὁποῖοϲ . . . τοιοῦτοϲ. At articuli vis relativaprorsus elia est atque ὁποῖοϲ vocis et similium, quibus poscuntur responsiones similitudinemsignificantes, sicut οἶοϲ voce et similibusTESTIM. ET ADN. EXEG. 1—2 quod ἕνεκα coniunctio cum genetivo solo iungitur,non demonstrabit eam ese aliud quid (non coniunctionem). — 4 ad πευϲτικὰ ὀνόματα cfr 18, 24 et DionThr. 39,1 1 U in enumeratione specierum nominalium: ἐρωτηματικὸν (scil ὄνομα) δὲ ἐϲτιν, ὃ καὶπευϲτκὸν καλεῖται, τὲ κατ᾿ ἐρώτηϲιν λεγόμενον, οἶον τίϲ ποῖοϲ πόϲοϲ πηλίκοϲ. Apollonianum usumπευϲτικόν nominis explanavit RSchneider comm. 30. — 7 ἐδείχθη. vide 26, 13. 19, 11. — 9 Herodianiprosod. cathol. Arcad. 224, 12 Sctm.: τὸ πρὸ τοῦ π ψιλοῦται, εἰ μὴ τὸ λ ἔπάγοιτο, ὀπίϲω· ὁπόϲοϲ,ὁποῖοϲ καὶ τὰ ὅμοια ὡϲ ἀναφοριὰ δαϲύνεται. et prosod. lliac, schol A ad Λ 257: ὄπατρον ψιλωτέον, οὐχὡϲ οἴονται διὰ τὴν ϲυγκοπήν . . . ἄμεινον λέγειν, ὅτι φιλε τὸ πρὸ τοῦ π κείμενον μὴ κατὰ ἀναφορικὴνἔννοιαν ψπιλοῦϲθαι, ὀπιπεύω, ὀπή, ὀπώρα . . προϲέθηκα δὲ «εἰ μὴ ἀναφορικὴ ϲημαϲία» διὰ τὸ ὁποῖοϲ,ὅπωϲ καί τὰ τοιαῦτα. ἀντιπίπτει δὲ τῷ προκειμένῳ κανόνι τὸ ὁπλ καὶ τὸ ὅπλον καὶ τὰ ἀπὸ τούτωνπαρηγμένα. (utrumque locum consociavit Lentz Herod. I 545, 3.)ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN LCBb. 1 τὸ om B [πτώϲεωϲ] fol 38 r L. ἄλλο τι Uhliget Lehrs,* ἀλλ᾿ ὅτ LCBb ἐπιδείξεται Uhlig et Lange*, ἐπιδέξεται LCBb || 2 ante ϲύνδεϲμον Lange* addἢ, fositan recte παρὰ om B || 5 δεδηλωμένον B || 10 καὶ om Ϲ | ἡ ϲύνταξιϲ πρόϲωπον B || 11 anteΤρύφων add ὁ B 12 ὅτ om B τῷ] τὸ L1, corr L | ὁποῖοϲ B || 13 οὐ ϲημαῖνον οὐ | οὐ τὴν] fol 38vLἀναφοράν, ὥϲ φαμεν ὁ ἄνθρωποϲ παρεγένετο, ὁ ἵπποϲ ἔδραμεν. ἐπί τινι γὰρ ἐγνωϲμένῳ κατὰτὴν ἰδίαν ποιότητα τὸ τοιοῦτον παραλαμβάνεται· 54 b γε μὴν διὰ τοῦὁποῖοϲ ἀναπόληϲιϲ ὁμοιωματικὴν ἀνταπόδοϲιν ζητεῖ, καθάπερ κἀπὶ τοῦ οἷοϲ. ταὐτὸ παρακολουθεῖ κἀπὶ τοῦὅϲοϲ καὶ ἡλίκοϲ· οὐ γὰρ δή γε κἀπὶ τούτων ἄρθρων ἔννοιά τίϲ ἐϲτιν.60s 5 ἀδιαφόρωϲ οὖν πάλιν τὰ ἀνταποδιδόμενα τοιαῦτά ἐϲτιν οἷα τοῖϲ ἀπὸ τοῦ καὶ π ἀρχομένοιϲ· καὶ γὰρ οὕτω φαμέν· οἶόϲ ἐϲτι Τρύφων,τοιοῦτόϲ ἐϲτι καὶ θέων. τὸ αὐτὸ κἀπὶ τοῦ ὅϲοϲ καὶ ὁπόϲοϲ καὶ  ἐπὶ τῶν ὁμοίων.Καὶ τὰ παρεπόμενα δὲ γένη καὶ ἔτι αἱ πτώϲειϲ καὶ οἱ ἀριθμοὶ ἐμφανῶϲ ἐνδείκνυνται τὸμὴ τὰ τοιαῦτα ἄρθρα εἶναι.  ϲυγκλίνεται γὰρ τοῖϲ πτωτικοῖϲ τὰ ἄρθρα· πῶϲ οὖν ὁποίου καὶὁποίῳ καὶ ὁποῖον; — κατὰ γένοϲ ἀμείβετι ὁ ἵπποϲ καὶ ἡ ἵπποϲ· πῶϲ οὖν  ὁποῖοϲ καὶ ὁποία;τοῖϲ μὲν γὰρ ὀνόμαϲιν ἔϲθ᾿ ὅτε καὶ τὸ γένοϲ ἐπικοινωνεῖ, οὐ μὴν τοῖϲ ἄρθροιϲ. — φαμὲν οἱ ἵπποι καὶτοὺϲ ἵππουϲ, ϲυμπληθύνοντεϲ τῷ ὀνόματι τὸ ἄρθρον· πῶϲ οὖν φαμεν ὁπόϲοι, ὁπόϲουϲ;ARGVM. § 88. Atque etiam inde patet, non inesse articulos in ὁποῖοϲ voce etsimilibus, quia non flectitur illud ὁ, sed immotum manet in omnibus generibus, casibus,numeris.ESTIM. ET AND. EXEG. 2 ἰδία ποιότηϲ alias tribuitur nominibus propriis, contraappellativis ποιότηϲ κοινή, vide 103, 13. 104, 1. 48, 26. Dion. Thr 33, 6 34, 1 U. sed si dicimus ὁἄνθρωποϲ παρεγένετο, unum quendem hominem inrellegimus, ut nomem appellativum cum articulo iunctumeandem vim habeat quem nomen proprium. ὁμοιωματικὴν ἀνταπόδοϲιν. cfr Dion. Thr. 40, 1 U. ἀναφορικὸνδέ ἐϲτιν, ὃ καὶ ὁμοιωματικὸν καὶ δεικτικὸν καὶ ἀντάποδοτικὸν καλεῖται, τὸ ὁμοίωϲιν ϲημαῖνον, οἶοντοιοῦτοϲ τοϲοῦτοϲ τηλικοῦτοϲ. et ad Apollonisnum usum vocabulorum ἀνταπόδοϲιϲ, ἀντάποδοτικόϲ,ἀνταποδιδόμενον de adv 172. 8. 173, 18. 178, 14. 179, 30. 183, 8. 203, 4. 209, 31 de coni 236, 25.237, 9. et 12. 238, 3. 244, 19, quibus locis de correlativis demonstrativis (casuslibus sutindeclinabilibus) sermo est, atque ita etiam lin. 6 τὰ ἀνταποδιδόμενα sunt τοιοῦτοϲ, τοϲοῦτοϲ,τηλικοῦτοϲ; sed infra § 92 ἀνταποδιδόμενον et ἀνταπόδοϲιϲ de οἶοϲ usurpantur et 321, 10 et 12ἀνταποδίδοται δι᾿ ὅντινα — διὰ τοῦτον, δι᾿ ἥντινα —διὰ ταύτην (respondendi vim habent ἀνταπόδοϲιϲ etἀνταποδίδοται 20, 6 et de pron. 27, 11). — 6 vide Adn. crit. — 13 τὸ γένοϲ ἐπικοίνωνεῖ. cfrHerodian. pros. Il. ad Θ 178: οὕτωϲ ἀβληχρά (scil feminini generis est), οὐ κοινωνοῦντόϲ ποτε τοῦγένουϲ, λέγω δὲ ὁ ἄβληχροϲ καὶ ἡ ἄβληχροϲ alibi ab Apllonio adiectiva, quae masculinum genus etfemininum non distinguunt, ἐπικοινωνεῖν dicuntur, velut [de adv.] 201, 12. egit de hoc verboRSchneider comm. 24. — 15 simul cum nomine articulum in plurativam formam flectentes. cfr 205, 1.224, 26. 236, 3.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN LCBb. 1—2 ὁ ἄνθρωποϲ —ποιότητα om C 2 ἐγνωϲμένῳ] ϲom L1, add L4 || 4 prius κἀπὶ] ἐπὶ Bb ταὐτὸν B | posterius κἀπὶ] κἀπὸ B || 6 τοιαῦτα LC, τὰ αὔτ᾿ Bb,qua lectione praelata AButtmann interpretatur: Ohne Unterschied ist der korrespondierende Teilderselbe, wie be den mit οπ anfangenden. Sed haec sententia ut efficeretur, opus esset addere ἃ velὡϲ post ἐϲτίν. satius videbatur semel tantum deserere meliorum codicum lectionem et post ἐϲτνinserere οἷα || 7 π] Ο || 8 post ὅϲοϲ om καὶ B 8—9 κα ἐκ τῶν L, ἐπὶ τῶν CB, καὶ τῶν b || 9 δὲ om B10 ante ἐμφανῶϲ add ἁμοίωϲ | τὸ in ras L || 11 γὰρ om L1 , add L πῶϲ οὖν] fol 39 r L. 13 ant ὁποῖοϲadd ὁ C || 15 τῷ usque ad οῦν φα Ϲ in rasἈλλ᾿ οὐδ᾿ ἐν ϲυνθέϲει τιϲ ὑπολάβοι τὸ ἄρθρον, καθὸ τὰ  ἄρθρα οὐ ϲυντίθεται. ἀλλ᾿ εἰκαὶ ϲυνετίθετο, ἐπὶ τῆϲ τοιαύτηϲ ϲυνθέϲεωϲ ἀδυνατεῖ, εἴγε ἐδείξαμεν τὰ πύϲματα μαχόμενα τῇ τῶνἄρθρων ἐννοίᾳ. — ἔϲτι κἀκ τῆϲ φωνῆϲ παραϲτήϲαϲθαι. τά τε γὰρ παροξυνόμενα ἢ προπεριϲπώμεναϲύνθεϲιν ἀναδεξάμενα προπαροξύνεται, κοῦροϲ ἄκουροϲ ἐπίκουροϲ, δόλοϲ ἄδολοϲ, πόνοϲἄπονοϲ, πληϲίοϲ παραπλήϲιοϲ· πῶϲ οὖν ὁποῖόϲ φαμεν καὶ ὁπόϲοϲ; ἀλλὰ κἀκ τοῦ γένουϲ, εἴγε τὰ ϲύνθετα55 b πρόδηλον ἔχει τὴν κοινότητα τῶν ὀνομάτων, ὅπερ οὐ παρέπεται τῷ61s ὁποῖοϲ καὶ ὁπόϲοϲ.Ἔτι δὲ καὶ ἐπιρρήμαϲιν ἑνικὰ ἄρθρα προτίθεται  ἐμφανίζοντα γένοϲἀρϲενικόν, ποῦ ὅπου, πῇ ὅπῃ. ἀλλ᾿ ὡϲ  γέλοιον τὰ τοιαῦτα ἄρθρα φάναι, εὔηθεϲ κἀκεῖναπαραδέξαϲθαι ἄρθρα. —Καθὼϲ πρόκειται οὖν, ἁπλαῖ λέξειϲ αἱ τοιαῦταί εἰϲιν, κατὰ τὰϲ c. XXIV. ἀνταποδόϲειϲ διάφορον πνεῦμα ἀπαιτοῦϲαι. τὸ οἷοϲ ἀπὸ δαϲείαϲ  ἤρξατο,καὶ πάλιν τὸ τούτου ϲύζυγον καὶ τὸ φωνῆεν παρῃτήϲατο καὶ  τὸ πνεῦμα τὸ ἐν τῷ φωνήεντι,καὶ ἐντεῦθεν παρεδέξατο ψιλὸν ἀντίϲτοιχον τὸ τ, τοῖοϲ· καὶ ἔτι τὸ ποῖοϲ, ἀρξάμενον πάλιν ἀπὸ ψιλοῦARGVM. § 89. Nec dicere licet, ὁ cum ποῖοϲ coaluisse in modum vocum.compositarum: numquam componitur articulus, nec si componeretur, cum voce interrogativa componiposset, nec accentum in paenultima syllaba retinent. paroxytona vel properispomena, si componuntur,nec triplicem, sed duplicem. terminationem habent adiectiva composita.ARGVM. § 90. Quid, quod in ὅπου quoque et similibus articulum inessedicendum est, si credimus inesse eum in ὁποῖοϲ?ARGVM. § 91. Immo simplices voces sunt ὁποῖοϲ ὁπόϲοϲ ὁπηλίκοϲ, quaespiritum asperum habent, quia voces respondentes (correlativae) interrogativae, ποῖοϲ πόϲοϲ πηλίκοϲ,ab consonanti tenui incipiunt etenim correlativae voces diversis spiritibus proferri debent, qua areetiam τοῖοϲ respondens nomini οἶοϲ initium capit ab tenui.TESTIM. ET AND. EXEG 3 ἐδείξαμεν: § 86. — 15 5 ἀντίϲτοιχον. vide Dion. Thr.13, 3 U. ἀντιϲτοιχεῖ τὰ δαϲέα τοῖϲ ψιλοῖϲ, τῷ μὲν π τὸ φ . . . τῷ δὲ κ τὸ χ . . . τὸ δὲ θ τῷ τ. etscholion Heliodori 339, 1 Hilg: ἡ ἀντί πρόθεϲιϲ δύο ϲημαίνει· ποτὲ μὲν τὸ ἐναντιούμενον . . .ϲημαίνει δὲ καὶ τὸ ἴϲον . . . οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἀντίϲτοιχα λέγομεν τὰ ἰϲόϲτοιχα, ἐπεί ἰϲοϲτοιχεῖ καὶτὴν ἴϲην καὶ τὴν αὐτὴν ἀναδέχεται τάξιν τε καὶ θέϲιν τὰ δαϲέα τοῖϲ ψιλοῖϲ, καὶ ἀντιμεταβάλλεται καὶἀντιπαραχωρεῖ τοῖϲ δαϲέϲι τὰ ψιλά. cfr etiam EM 596, 48. 673, 39 ergo θ φ χ nominabatur ἀντίϲτοιχαδαϲέα, π κ τ ἀντίϲτοιχα ψιλά.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN LCBb. 1 ante ἐν add ἂν b, vide Adn exeg. ad p 64, 6huius ed. | θέϲει B 4 ἔϲτ] ε in ras C || 4—5 ἢ— ἀναδεξάμενα om B 5 προπαροξύνονται Ϲ, sed tertium omutatum in ε || 7 τὰ ϲύνθετα] fol 39v L. 8 ὀνομάτων] γενῶν b. at non solum genera vocantur κοινά,sed etiam nomina, velut 105, 23. 187, 22 || 9 προτίθεται L1C, κροϲτίθενται L4B, πρκτίεται b 12—p 77,4 Καθὼϲ —τεθηπότεϲ om C || 12 καθὼϲ πρόκεται οῦν, ἁπλαῖ λέξειϲ αἰ τοιαθταί εἰϲιν L1, καθὼϲ οὖνπρόκεινται, αἱ τοιαῦται φωναὶ ἁπλαῖ λέξαϲ εἰϲί L4Bb, nisi quod B γοῦν habet et b πρόκειται || 3 τὸin ras L || 14 τούτου L, τούτῳ b, τοῦτο B 16 ante πόλιν add δὲ Bἀντιϲτοίχου, ἔϲχε τὸ ϲύζυγον ἀναγκαίωϲ ἀπὸ φωνήεντοϲ ἀρχόμενον ἐν c. XXV. πνεύματι τῷ τοῦ οἷοϲ. — (Διὰ τοῦτο καὶ ἡ Ἰωνικὴ μετάθεϲιϲ ἐξηλλάγη ἐπὶ τούτων τῶν μορίων, ἐπεὶ τὰ ψιλὰ εἰϲδαϲέα μετατιθέαϲιν  οἱ Ἴωνεϲ καὶ τὰ δαϲέα εἰϲ τὰ ψιλά, ὡϲ ἐπὶ τοῦ τάφοϲ τεθηπότεϲ,ἐνταῦθα, καὶ ἐπὶ τῶν ϲυναλοιφῶν,ἐϲκατορᾷϲ πόλιν {Anacr 1 5 Hergk4},οὐ μὴν ἐπὶ τοῦ ποῖοϲ καὶ τῶν ὁμοίων, εἴγε κοῖόϲ φαϲι καὶ  κόϲοϲ. οὐ γὰρ διὰ τοῦ φἠδύνατο τὰ τοιαῦτα μόρια ἐκφέρεϲθαι 62s διὰ τὸἀνταποδιδόμενον δαϲὺ φωνῆεν. ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ἄλλο τι ϲύμφωνον ἐδύνατο παραδέξαϲθαι ἢ μόνον τὸ κ δέδεικταιγὰρ ὅτι ἡ ἀνταπόδοϲιϲARGVM. (§ 92. Eadem lex quae nomina correlativa ab divrsis spiritibusincipere iubet, vetuit ionica dialecto dici φοῖοϲ pro ποῖοϲ, quemquam slias ab Ionibus tanueslitterae in asperas, asperae in tenues mutari solent. nam φοῖοϲ eundem spiritum haberet atqueοἶοϲ.)TESTIM. ET AND. EXEG. 1—2 τὸ ϲύζυγον ὁποῖοϲ incipit a vocali quae pronuntiafurspiritu vocis οἶοϲ i. e aspero. cft de coni. 235. 31: τοῖϲ κατὰ πεῦϲιν προοιϲτοῖϲ παρά〈κεινται 〉ἀναφορικὰ κατὰ πρόϲθεϲιν τοῦ ο, ποῖοϲ ὁποῖοϲ, πόϲοϲ ὁπόϲοϲ. — 2 Ἰωνικὴ μετάθεϲιϲ. cfr Et. Or. 151.30: τάφοϲ θήπω ἐϲτὶ ῥῆμα τὸ ταράττομαι καὶ ἐκcπλήττομαι. ἔνθεν τὸ τέθηπέ τιϲ (Larchero scribendumvidebatur τέθηπά τε, quod legitur ζ 168 immo scribi debet τεθηπότεϲ, quod legimus Δ 243. 246. ω392). ἔϲτιν οῦν θήπω, καὶ ῥηματικὸν ἄνομα θάποϲ ⟨καὶ〉 τροπῇ κατ᾿ Ἴωναϲ τοῦ θ εἰϲ τ καὶ τοῦ π εἰϲ φτάφοϲ. Ἀπολλώνιοϲ ἐν τῷ περὶ ἐπιρρημάτων (legendum videtur ῥημάτων). et Epim. Hom. AOI 396. 31 adτάφοϲ (ψ 680) ex Herodisni περὶ παθῶν libro (Il 382 Ltz): τάφοϲ· ὁ ἐπὶ τῶν νεκρῶν γίνεται μὲν παρὰτὸ θάποϲ μεταβολῇ τοῦ ψιλοῦ εἰϲ δαϲὺ καὶ τοῦ δαϲέοϲ εἰϲ ψιλόν. γίνεται δὲ παρὰ τὸ θάπτω καὶ ὤφειλενεἶναι θάποϲ . . . ἀλλ᾿ ὑπερβιβαϲμὸϲ γέγονε καὶ ἐναλλαγὴ ϲτοιχείων Ἰωνική. καὶ τάφοϲ δέ, ὃ ϲημαίνειτὴν κατάπληξιν . . . παρὰ τὸ θήπω γενόμενον ῥῆμα ἔδει εἶναι θάποϲ· ἔθαπον γὰρ ὁ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲἀλλ᾿ Ἰωνικῶϲ ἀνέϲτρεψε τὰ ϲτοιχεῖα. τοιοῦτόν ἐϲτι καὶ τὸ ἐνταῦθα καὶ ἐντεῦθεν. τὸ μὲν παρὰ τὸ ἔνθα,καὶ ὤφειλεν εἶναι ἐνθαῦτα, τὸ δὲ παρὰ τὸ ἔνθεν, καὶ ὤφειλεν ἐνθεῦτεν. Ἴωϲι δὲ ϲύνηθεϲ τὰ μὲν παῤἡμῖν ψιλὰ εἰϲ δαϲέα μεταβάλλειν καὶ ἔμπολιν τὰ δαϲέα εἰϲ ψιλά. Schol. L. in Iliadem ad Δ 243:τεθηπότεϲ θαυμάζοντεϲ, ἐξ οὗ θάποϲ καὶ μεταλλαγῇ τῶν ϲτοιχείων τάφοϲ, ὡϲ παῤ Ἡροδότῳ βάθρακοϲ ὁβάτραχοϲ καὶ μονόχυτρον μονόκυθρον. — 5 ϲυνολοιφῶν. cfr 140, 21. 335, 9. de pron. 4, 21: ὁ ἀπηλιώτηϲδιὰ ψιλοῦ ϲυναλειφθείϲ.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN LCBb. 1 post φωνήεντοϲ add δαϲυνομένου B 2 καί om B|| 3 ἐξηλλάγη] fol 40r L. | an εἰϲ τὰ δαϲέα? || 4 τὰ ante ψιλὰ om b ὡϲ ἐπὶ τοῦ τὸ τεθηπότεϲ B.fortasse τεθιγπότεϲ ab aliquo lectore adscriptum in verborum textum irrepsit vide Testim. || 5ἐνθαῦτα pro ἐνταῦθα posuit Sophianus, post ἐνταῦθα add b, ne deesset forma ionica. at vide quae inTestim. ex Epim. Hom. exscripsimus, unde colligendum est Herodianum non putasse ἐνθαῦτα ex ἐνταῦθαortum esse ionica metathesi, sed ἐνταῦθα ex ἐνθαῦτα, quam formam recte ab ἔνθα (sicat ἐνθεῦτεν abἔνθεν) derivavit et pro genuina hebuit. ac probabile est Apollonium non aliter sensisse, quamquamἐνθαῦτα et ἐνθεῦτεν recentioris quidem dialecti ionicae propria erant || 6 ἐϲ supra κατορᾶϲ in B 7ἐπὶ] ἐϲτὶ Ϲ, sed rec. m. corr τοῦ] τὸ L | ante τῶν add ἐπὶ B || 8 φ] π L1, corr L ἠδύνατο L, ἐδύνατοCBb || 9 φωνῆεν δαϲύ b cum | ϲύμφονον C 10 ἡ ἀνταπόδοϲιϲ Uhlig, κἀνταπόδοϲιν L, κἂν ἀνταπόδοϲιϲCBbψιλὸν ἀπαιτεῖ ϲύμφωνον, ἀλλ᾿ οὐδὲν ἐλείπετο ψιλὸν ἢ τὸ τ, ὅπερ 56b κατετέτακτο εἰϲ τὸ τοῖοϲ καὶ τόϲοϲ.)De articalo titalis librorum addito.Ἀλλ᾿ οὐδὲ αἱ τῶν Ἑλλήνων ϲυντάξειϲ ἀναδέξονται τὴν τῶν c. XXVI.ἄρθρων παράθεϲιν, εἴγε ἐκ κοινῆϲ ἐννοίαϲ, λέγω τῆϲ τῶν ϲυνταγμάτωνἢ ποιημάτων, διάκριϲιν πρώτην δηλοῦϲι, πρῶτον Ἀλκαίου, Φοίνιϲϲαι Εὐριπίδου· ἐν γνώϲειγὰρ τὰ τοιαῦτα γενόμενα ἀκολούθωϲ τὸ ἄρθρον προϲλαμβάνει, αἱ Φοίνιϲϲαι Εὐριπίδου περιέχουϲι τὸνΘηβαϊκὸν  πόλεμον, τὸ πρῶτον Ἀλκαίου ἀνέγνωμεν.Καὶ τοϲαῦτα μὲν περὶ τῶν ὀνομάτων τῶν χωρὶϲ ἄρθρου οὐδυναμένων ἐκφέρεϲθαι καὶ ἔτι τῶν μὴ δυναμένων ἄρθρον προϲλαβεῖν.Num articulus cum pronominibus construatur. De συνάρθρων et ὰσυτάρθρωνnominibus.Ἑξῆϲ ῥητέον περὶ τῆϲ τῶν ἄρθρων ϲυντάξεωϲ πρὸϲ τὰϲ 15 5 c. XXVII. ἀντωνυμίαϲ, ἅϲ τινεϲ ἐξαιρέτωϲϲυνάρθρουϲ καὶ ἀϲυνάρθρουϲ ἐκάλεϲαν, ARGVM. § 93. Atque etiem in titulislibrorum graecorum articuli desunt, quia libri inscriptionibus primum secenuntur ex communi notioneet genere poematum aut operum prosae orationis. sed si cogniti libri sunt, articulum inscriptionibusaddimus libros laudantes.ARGVM. § 94. lam dicendum est de articulorum cum pronominibusconstructione, quae ab nonnullis sola ϲυνάρθρων et ἀϲυνάρθρων epithetis ornantur, quasi ea nomina,quibus modo demonstravimus numquam articulos adici,TESTIM, ET ADN. EXEG. 3 de αἱ τῶν Ἑλλήνων ϲυντάξειϲ verbis vide Adn. crit. — 4ϲυντάγματα opponuntur sicut ϲυγγράμματα Dion. Thr. 6, 5 U et ϲυγγραφεῖϲ poetis ibidem 5, 2. — 9—10οὐ—μὴ cfr 325, 15 et 16. — 12 cfr Dion. Thr. 69. 4 U.: τῶν ἀντεvυμιῶν αἱ μέν εἰϲιν ἀϲύναρθροι, αἰ δὲϲύναρθροι· ἀϲύναρθροι μὲν οῖον ἐγώ, ϲύναρθροι δὲ οἷον ὁ ἐμόϲ. Ap. de pron. 13, 5: πῶϲ οὐ γέλοιοι οἱϲυνάρθρουϲ καὶ ἀϲυνάρθρουϲ ἀποφαινόμενοι τὰϲ ἀντωνυμίαϲ; καὶ γὰρ αἱ κολούμεναι ϲύναρθροι, πρόϲωπαἔχουϲαι δεικτικά, δεκτικαὶ οὔκ εἰϲιν ἄρθρων, καθάπερ ἐπὶ τοῦ ἐμὸϲ ε καὶ ἡμέτεροϲ εἶ οὔτε αἱἀϲύναρθροι ἐκτόϲ εἰϲιν ἄρθρων Ἀττικοὶ γοῦν τὸν ἐμέ κτλ. vide supra 23. 10 et infra 60,3. 101, 4.ϲύναρθροϲ autem nomine Apollonius ipse quoque ad significanda pronomina possessiva suus est, velutinfra 170, 3. 22. 27 et 222, 14 de pron. 76, 1. 95, 9 et 16.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN LCBb. 1 ἀπαιτε L, ἀπαιτῇ CBb ἄλλ᾿ b ἐλείπετο Ϲ |ante desideratur πλὴν τοῦ κ, quod mente supplendum est 2 κατεπέτακτο L, sed επ in ras ab L4,κατατέτακτο B | post τόϲοϲ in b lacunae signum || 3 Ἑλήνων CBb, ἐλέγχων L. αἱ τῶν Ἑλλήνων ϲυντάξειϲ,si scripta haec verba ab Apollonio sunt, significant libros graecos ommium generum, et adἀναδέξονται opus erit addere εἰϲ τὰϲ ἐπιγραφάϲ vel tale quid, quod in enuntiato subsequentisubiectum erit verbi δηλοῦϲι. sed fortasse habemus optimi codicis lectione veram Dyscoli manum. inmentem venit ἔλεγχοι nomen ad catalogos, indices bibliothecae Alexandrinae referre et αἱ τῶν ἐλέγχωνϲυντάξειϲ interpretari: indicum. quae interpretatio si recte se habet, non iam desideramusadditamentum εἰϲ τὰϲ ἐπιγραφάϲ || 5 πρῶτον] fol 40v L 8 ἀνέγνωμεν L, ἀνέγνων CBb 9 μὲν om |ὀνομάτωντῶν inserit Uhlig propter subsequentia πρὸϲ τὰϲ ἀντωνυμίαϲ | ἄρθρων CB || 11 περὶ in ras L 11 — 12πρὸϲ τὰϲ ἀντωνυμίαϲ om L1, add L || 12 τιναϲ Ϲ sed corectum in τινεϲ ϲυνάρθρουϲ καὶ uncis inclusit but spuria. vide Testim.ὡϲ οὐ δυναμένων τῶν προκατειλεγμένων ὀνομάτων ἀϲυνάρθρων καλεῖϲθαι.  ϲθαι.καὶ ἴϲωϲ ἂν εἴη μᾶλλον ἡ τοιαύτη θέϲιϲ, καθὸ τὰ μὴ προϲλαβόντα 63s οὐδ᾿ ὅλωϲ εὐπαράδεκτά ἐϲτιν εἰϲ τὴν πρόϲθεϲιν τῶν ἄρθρων τὰ δὲπροϲλαβόντα οὐδέποτε χωρὶϲ τούτων. καὶ γὰρ τὰ ἐν ϲτερήϲει λέγομενα  ἐνἐπιβάλλοντοϲ ἀτευξίᾳ νοεῖται. ἡνίκα γὰρ λέγομεν ἄτεχνον  αὐλητήν ἐπιβαλλούϲηϲ τῆϲ τέχνηϲἀτευξίαν παρίϲταμεν. καὶ οὕτω φαμὲν οὗτοϲ ἄφιλοϲ· δέον γὰρ φιλικὸν εἶναι. εἰ οὖν ἐν τοῖϲ ὀνόμαϲι57 b ϲυμπαρεπόμενα τὰ ἄρθρα, καὶ τοῖϲ ἀτευκτήϲαϲι παρείπετο ἂν τὸκαἀϲύναρθρα appellari nequeant immo etiam meliore iure nomina itaappellentur, quia ea, quae articulos nem assumere exposuimus, omnino abhorrent ab assumendisartictlis. quae epitheta ab α privstivo incipiunt, ita intellegenda sunt, ut significent absentiamrei convenientis. convenit autem nomini adiectio articuli [si universum nominum gemus spectas],itaque omnia nomina, quibus articlus alicubi deest, recte ibi ἀϲύναρθρα nuncuparentur. quod siconcedetur, etiam multo magis aptum videbitur ea nomina, quae numquam aticulos assumunt, velutποῖοϲ, appellare ἀϲύναρθρα.TESTIM. ET AND. EXEG. 4—7 Ϲhoer. in Theod. I p 334 21—28 Hilg. (362, 2 — 11 G═ BM 639. 52—640,9): διαφέρουϲιν ἀλλήλων (scil ἡ ἀπόφαϲιϲ κα ἡ ᾱ ϲτέρηϲιϲ), καθότι ἡ μὲν ϲτέρηϲιϲἔπιβάλλοντοϲ ἤγουν ἁρμόζοντόϲ ἐϲτιν ἀτευξία (sic Venetus et EM ἀταξία Coislinianus) τουτέϲτινἀποτυχία, ὡϲ ὅταν εἴπωμεν ἄτεχνοϲ ὁ ῥήτωρ. ἐπιβάλλει μὲν γὰρ ἤτοι ἁρμόζει αὐτὸν εἶναι ἔντεχνον, οὐκἔτυχε δὲ τούτου. ἡ δὲ ἀπόφαϲιϲ ὡϲ ἔτυχε λαμβάνεται· δυνατὸν γὰρ λέγειν οὐ τεχνικὸϲ ὁ ὄνοϲ, ἄτεχνοϲδὲ ὁ ὄνοϲ οὐ δυνατὸν λέγειν, ἐπειδή, ὡϲ εἴρηται, ἡ ϲτέρηϲιϲ ἐπιβάλλοντοϲ ἤγουν ἁρμόζοντόϲ ἐϲτινἀτευξία (Ϲoisl. ἀτοξία) τουτέϲτιν ἀποτυχία, οὐχ ἁρμόζει δὲ τῷ ὄνῳ τοῦτο, φημὶ δὴ τὸ εἶναι αὐτὸντεχνικόν. — ad ἐπιβάλλοντοϲ et ἐπιβαλλούϲηϲ cfr 72, 19. 123, 17. 167, 3. 205, 23. 226, 18 251,18. —7 ἔν. ad hunc ἐν praepositionis usum cfr 36, 23. 307, 8; 96, 23; 233, 7. 240, 19. RSchneideri comm.34 ad 16, 10. — 8 ϲυμπαρεπόμενα. cfr 21, 5 24, 6. 36, 22. 43, 17. 44, 8. 226, 8.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN LCBb. 2 post μᾶλλον omissum esse censet Uhligεὔλογοϲ vel similis sensuns adiectivum (Schoemann* putavit καλλίων pro μᾶλλον scribendum esse): acfortasse magis conveniat haec apepellatto, i e. nomina, non pronomina Appellare ἀϲύναρθρα. ad θέϲιϲ═ θέοιϲ ὀνόματοϲ, ὀνομαϲία cfr 57, 4. 7. 266, 20 atque 12, 24.13. 21. Ska D * | προϲλαμβάνονταmaluit Kayaer*, sed cfr Argum. || 3 οὐδόλωϲ L | ἐϲιν] εἰϲιν Bb πρόθεϲιν L. || 3—4 προϲλαβόντα Cb,προϲλαμβάνονται L, προϲλαμβάνοντα B. τὰ δὲ—τούτων eicienda censet Uhlig, stque etiem Schoemann* proalieno additamento habuit. videtur factum ex antec. paginae lin. 9—10. Kayser *pro οὐδέποτε (pro quoL οὐδήποτε exhibet) exspectari ποτὲ dicit stque RSchneider quoque οὐδέ deleri vult: hoc expuncto,εὐπαράδεκτα adiectivo in ἀπαράδεκτα mutato, μᾶλλον adverbio in ἄλογοϲ comrrecto Apollonii manumrestitutam fore. AButtmann post προϲλαβόντα lacunam esse ststuit, quam sic in interpretationeexplet: da di annehmenden aber 〈keineswegs als solche bezeichnet werden können, die) 〉niemals ohnedieselbe stehen 4 τὰ om B || ἐπιβάλλοντοϲ] ἑπι ex ὑπο fecit L | ἀταξίᾳ LCB, b correxit ex EM |λέγοιμεν | ἄτεχνον] fol 41r L. || 6 ἀταξίαν LB, ἀταξίαϲ C 7 εἶναι φιμκόν B ε Bb, ῆν L ἐν L, καὶ CBb|| 8 post ἄρθρα add ἦν Bb ἀτακτήϲαϲι LCB, corr b | ἂν] αὖ? Lehrs*, ac delendam vocem censetAButtmann. sed vide Argum.λεῖϲθαι ἀϲυνάρθροιϲ ὀνόμαϲιν. εἴπερ οὖν ἀναφορᾶϲ μὴ οὔϲηϲ παρέπεται πεται ἡ τοιαύτηθέϲιϲ, ἐξ ἰδίαϲ ἐννοίαϲ ἀναγομένου τοῦ ὀνόματοϲ, πῶϲ  οὐ μᾶλλον τοῖϲ μηδ᾿ ὅλωϲ δυναμένοιϲμορίοιϲ ἐν παραδοχῇ τεῦ ἄρθρου γενέϲθαι ἡ τοιαύτη θέϲιϲ παρακολουθήϲει; ὥϲ γε ἐκ τῶν εἰρημένωνδεδείξεται.Pronomins primitiva (personalia) atque ἐκεῖνος, οὐτος, ἕδι articulos.Οὐχὶ οὖν ἄπορον ἔϲται πῶϲ τὰ μὲν ὀνόματα μετὰ ἄρθρων  ἐκφέρεται, αἱ δὲ ἀντὶ τούτωνπαραλαμβανόμεναι ἀντωνυμίαι ἀπεώϲαντο τὴν τῶν ἄρθρων παράεθεϲιν, τάχα καὶ τῆϲ φωνῆϲ ἐπιζητούϲηϲ τὴντῶν ἄρθρων ϲύνταξιν ἕνεκα τοῦ ϲυτκεχυμένου κατὰ τὴν φωνὴν γένουϲ;Ἔϲτιν οὖν πρὸϲ τὸ τοιοῦτον φάναι· ὥϲπερ καὶ αὐτὰ τὰ ὀνόματα διά τινα παρεπόμενα οὐδ᾿ὅλωϲ δύναται ἄρθρον ποραδέξαϲθαι, ὡϲ ἐδείχθη, τὸν αὐτὸν ἄρα τρόπον καὶ τὰ μόρια τὰ ἀντὶ τούτωνπαραλαμβανόμενα  ὑφέξει αἰτίαν τῆϲ ὑποϲτολῆϲ τῶν ἄρθρων.προϲώπων ἀοριϲτουμένων 64s διακριτικά ἐϲτιτὰ μόρια, διὸ καὶ τὰ ἐξ αὐτῶν πρόϲωπα νοούμενα  ὁριϲμῷ καταλαμβάνεται. καὶ ϲαφὲϲ ὅτι αἱἐξ αὐτῶν δείξειϲ πρῶδεικτικῶν, ARGVM. § 95. Mirum fortasse videbitur, quodnomina quidem cum articulis iunguntur, sed pronomina [personadia] quae vice nominum funguntur,articulos respuunt, idque quamquam indigere videntur ariculis, quis genera formis non. distinguunt.At sicut fit, ut nomine ipsa certis de causis articulos assumere nequeant, ita etiam voces eae quaepro nominibus usurpentur, causam prsebent excludendi articulos.ARGVM. § 96. Pronomina [persenalia I et D personae] personas indefinitasdistguunt et definitas reddunt, atque apparet demonstrationem, quae his pro-TESTIM. ET ADN. EXEG. 1—2 εἴπερ —θέϲιϲ. siguidem, ubi nem ἀναφέρεται personavel res nomine aliquo significata, ibi nomer appellatur ἀϲύναρθρον. cfr 98, 22: οὐκ ὀνομάτων ἴδιον(scil τὸ ἀναφέρεϲθαι), εἰ μὴ προϲλάβοιεν τὰ ἄρθρα. — 2 ἐξ ἰδίαϲ —ὀνόματοϲ. Lebrs * postquamἐγγινομένου pro ἀναγομένου coniecit, ad tuendam traditam scripturam affert Sext. Emp adv. gramm. §320: οἱ ἀπὸ τούτου τοῦ μαθήματοϲ (i e. ab grammatica) ἀναγόμενοι = ab hac scientia profecti cfr spudApollonium ipsum haec ἀνάγεϲθαι verbi cum ἐκ vel ἀπό praepositione coniuncti exempla: 23, 26. 277,13. 298, 8. 299, 11; 264, 19. de adv. 121, 25. hoc loco τὸ ὄνομα est nomen ἀϲύναρθροϲ, ἡ τοιαύτηθέϲιϲ est positio huius nominis. dicit autem, ubi substantiva sine anaphora prolata appellenturἀϲύναρθρα, hanc appellationem proficisci a proprio ἀϲύναρθροϲ nominis sensu. — 5 δεδείξεται non addemonstrationem sequentem referendum est: sicut ex eis quae dixi satis apparebit — 9 τοῦϲυγκεχυμένου γένουϲ cfr Adn. exeg. ad 73, 9 huius ed. — 11 ἐδείχθη: 39, 22. 43, 15 44, 6 et18.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN LCBb. 1 ϲυνάρθροιϲ B | ἀναφορᾶϲ μὴ] ἀφορμῆϲ L, sedhoc loco ut mox infra Apollonii menum exhibent codices ceteroquin. deteriores || 3 οὐ ex οὖν fecitipsa L1 | μηδόλωϲ L, οὐδ᾿ ὅλωϲ B || 4 παράθεοιϲ L, cuius corruptelae origo ex subsequentis verbiinitio repetenda est 7 ἀπεώϲαντο] ἀπώϲαντο B, in L ε erasum est || 8 snte τάχα add ἤ C, ἢ καὶ B, [ἢ]legitur in b 9 εἵνεκα C || 10 ante ὥϲπερ add ὅτ L3CBb | περ om L1, add L | καὶ om CBb ὀνόματα] fol 4L. || 11 οὐδόλωϲ L 13 post προϲώπων add ἔτι B || 15 ante ὁριϲμῷ add ἐν CBb κατολαμβάονται L | αἱ omϹ sed addit in mgἀκωλύτωϲ προϲαρτᾶϲθαι. Ἀλλ᾿ οὐδ᾿ αὗται δέονται τοῦ ἄρθρου· δἰ αὑτῶν γάρ εἰϲινἀναφορικαί, ὥϲ γε καὶ ἐπιδείξομεν ἀμοιβὴν γινομένην αὐτῶν τε καὶ τῶν ἄρθρων.Articulum admittit αὔτός pronomen.Ἀλλὰ πῶϲ πάλιν ἡ αὐτόϲ ἄρθρον προϲέλαβεν, εἴπερ αἱ ἀναφορικαὶ c.XXVIII.φορικαὶ οὐ προϲλαμβάνουϲι; Καὶ πρὸϲ τοῦτο δὲ ἔϲτι φάναι ὡϲ καὶ ἐν 65s ἄλλοιϲ μορίοιϲ τὸ τοιοῦτον ἔϲτιν εὑρέϲθαι, εἴγε ἔγκειται ἐν τῷ Πριαμίδηϲ  ὁ υἱόϲ, καὶ οὐκ ἀναγκαίωϲ πρόϲκειται ἐν τῷΠριαμίδην νόθον υἱόν {Λ 490}.ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖϲ ϲυγκριτικοῖϲ ἔγκειται τὸ μᾶλλον, καὶ πολλάκιϲ ϲυμπαραλαμβάνεται 59 bἡ τοῦ μᾶλλον ϲύνταξιϲ,ῥηΐτεροι γὰρ μᾶλλον Ἀχαιοῖϲι δὴ ἔϲεϲθε {Ω 243}τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον ἔγκειται μὲν ἐν τῇ αὐτόϲ ἡ ἀναφορά· ὁπηνίκα  δ᾿ ἑτέραπροϲγίνεται, τὸ ἐγκείμενον τῆϲ ἀναφορᾶϲ ἐν τῇ αὐτόϲ ϲυμπαραλαμβάνεται διὰ τοῦ ὁ ἄρθρου, δηλοῦντοϲκαὶ αὐτοῦ ἀναφοράν, καὶ  οὕτωϲ δὶϲ ἀναφέρεται, ὡϲ δὶϲ ἐπιτέταται τὸῥηΐτεροι γὰρ μᾶλλον Ἀχαιοῖϲι δὴ ἔϲεϲθε.Προφανὲϲ δὲ ὅτι τῇ ϲυνηθεϲτέρᾳ ἀντωνυμίᾳ προϲεχώρηϲε τὸ τῆϲ ϲυντάξεωϲ. ARGVM § 98. Sed cur αὐτόϲ pronomen articlum assumit? Fit per pleonasmum quendam,cuius similis invenitur, ubi ad Πριαμίδηϲ additur υἱόϲ vel ad comparativos μᾶλλον adverbium. nectamen admissa est haec abundantia in tertiae personae personalibus, velut οἶ ἕ, quae a poetis tantumusurpantur et. eiusdem generis sunt atque primae et secundae personae pronomina, quae articulosrespuunt.TESTIM. ET ADN. EXEG. 2 ἐπιδείξομεν: 106, 23 seqq q. — 4—p 83, 3 videSchoemann art. p 55. — 6—8 cfr 117, 6 et schol. Stephani in Dion. Thr. 220, 28 —221, 1 Bilg (849, 8—13B.): ἀντί τοῦ εἰπεῖν Πηλέωϲ υἱόϲ, Αἰακοῦ υἱὸϲ ἢ ἔγγονοϲ, φημὶ Πηλείδηϲ, Αἰακίδηϲ ὅθεν οὐδὲπροϲτίθεται τὸ υἱόϲ τι τοιοῦτον· τὸ γὰρ « Πριαμίδην νόθον υἱόν» ποιητικῶϲ πλεονάζει. — 11 cfr 118,16 et de coni. 226, 5: πολλάκιϲ ἐγκειμένων τινῶν κατά τιναϲ λέξειϲ παραλαμβάνομεν τοῦ αὐτοῦδηλουμένου παραϲτα〈τικὰ〉 μόρια. οἶον ἐν ϲυγκριτικοῖϲ ἔγκειται τὸ μᾶλλον ἀλλὰ 〈καὶ〉 φαμεν ταχύτερονμᾶλλον περιπάτει, «ῥηίτεροι γὰρ μᾶλλον». —15 δὶϲ ἀναφέρεται. cfr de pron. 8, 24: τοῖϲ ὄρθροιϲπαρακειμένη (scil ἡ αὐτόϲ ἀντωνυμία) ἐπίταϲιν μὲν οὐ ϲημαίνει, δὶϲ δὲ ἀναφοράν, ὁ αὐτόϲ, τοῦαὐτοῦ.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN LCBb. 2 αὐτῶν C | γάρ om L γε] τε B || 3 γινομένωνL | τε om B || 4 εἴπερ] fol 42v L || 5 δὲ] δὴ L. || 6 εὑρέϲθαι] έ ex α fecit in L, ut videtur, ipsapr. manus || 6 —7 ριαμίδηϲ—τῷ om B || 7 οὐκ om LCB, add b cum || 10 ϲύϲταϲιϲ L || 11 ῥηΐτεροϲ C |Ἀχαιοῖϲ sine v codd. et edd. (item 15). cfr Ludwichii adn ad hunc Homeri versum | δὴ ἔϲεϲθε]διέϲεϲθε L 15 οὕτω CBb 16 δϊέϲεϲθε L | 17 προφανὲϲ δὲ ὅτι] Kaibel: haec videtur in L, quamuis incontinuo verborum ordine, manus diversa scripsisse. nobis videbatur eadem menus exaravisse, sedposteriore tempore addidisse δὲ] δ᾿ CBb | τῇ] ἡ B. ab τῆ inc. fol 43r L. τὸ] τψ B | supra τὸ τῆϲϲυντάξεωϲ L add ἄρθρ.ἣ τε γὰρ οἷ καὶ ἡ ἕ καὶ ἡ μίν καὶ αἱ ϲύζυγοι οὐδὲ ῥηταὶ ὅ τι μὴ παρὰ ποιηταῖϲ, ἀλλὰ καὶαἱ ϲύζυγοι ταῖϲ κατὰ τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον, ὧν ἡ ϲύνταξιϲ ἀπαράδεκτοϲ.Μηδὲ ἐκεῖνό γε παραλελείφθω, ὡϲ ἐξαιρέτωϲ ἡ Ἀττικὴ χρῆϲιϲ Praster normamarticulus nonnumquam accusativo pronominum personalium praedgitur. οὐ δεόντωϲ ἐπὶ μόνηϲαἰτιατικῆϲ τὸ ἄρθρον παρελάμβανεν, ὡϲ ἐν τῷ66s τὸν ἐμέ, τὸν ϲέ. αὐτίκα γοῦν καὶ παρὰ Καλλιμάχῳτὸν ϲὲ Κροτωπιάδην {fr. 315a Schn.},ναὶ μὰ τὸν αὐτὸν ἐμέ {fr. 315b Schn.}.χωρὶϲ εἰ μὴ τὸ ἄρθρον ἐξοχὴν παρίϲτηϲιν ἐν τῷ «τὸν ϲὲ Κροτωπιάδην», εἴγε πάλιν ἡτοιαύτη ϲύνταξιϲ ἐπίφοροϲ πρὸϲ τὴν τοῦ ἄρθρου παράθεϲιν.60 b προείρηται δὲ ἡμῖν ὡϲ καὶ ἐξοχῆϲ ἕνεκα τὰ ἄρθραπαραλαμβάνεται.c. XXIX.Ἀλλὰ καὶ τὰϲ καλουμέναϲ ϲυνάρθρουϲ ἀντωνυμίαϲ, ἐν πρώτῳ Articulipronominibus possesnivis praemissi non ad pronomen, sed ad nomen cum pronomine coniunctumpertinent​ καὶ δευτέρῳ προϲώπῳ δεικτικῶϲ παραλαμβανομέναϲ, οἰεταί τιϲ παραδέχεϲθαι TTζῇββ37ζ73ζζδέχεϲθαι τὰ ἄρθρα ἐν τῷ ὁ ἐμόϲ, ὁ ϲόϲ ἢ ὁ ἡμέτεροϲ. ἦν δὲ ἡ ϲύνταξιϲ  οὐ τοῦ ἀντωνυμικοῦπροϲώπου, λέγω τοῦ κατὰ τὸν κτήτορα, τοῦ ARGVM. § 99. Denique nolumuspraetermittere usum quendem Atticum, ex quo cum accusativo pronominum personalium praeter normamarticulus nonnumquam coniunctus est, velut invenitur τὸν ἐμέ, τὸν ϲέ, nisi forte hoiusmodi locisarticulus excellentiam significat.ARGVM. § 100. Sed erunt qui putent, pronomina possessiva, quae ipsa quoquein I et lI persona demonsrendi vim habent, assumere articulum. pertinent vero in ὁ ἐμόϲ et similibusarticuli ad possessam rem, non ad possidentem persenam quae demonstratur.TESTIM ET ADN. EXEG. 2 ἀλλὰ καὶ ϲύζυγοι κτλ.: οἶ ἕ μίν in eodem genere suntetiam cum ἐγώ ἐμοῦ ϲύ ϲοῦ, non solum cum ceteris personalibus tertiae personae. nam ϲύζυγοιappellantur voces, quae aliquam ob ratonem in uno genere poni possunt, unius classis sunt, velutsupra 55, 11. 16 οἶοϲ τοῖοϲ ποῖοϲ ὁποῖοϲ, 100, 7 ἐμοῦ ἐμοί ceteraque pronomina, quorum accentusinclinari potest, 73, 2 ἐγώ οὗτοϲ ceteraque pronomina quae demonstrandi vim habent. — 3 ἀπαράδεκτοϲ,subaudiendum ὄρθρων. — 6 cfr de pron. 13, 9: Ἀττικοὶ γοῦν τὸν ἐμέ. Καλλίμαχοϲ «ναὶ μὰ τὸν αὐτὸν ἐμέ»καὶ «τὸν ϲὲ Κροτωπιάδην», καὶ Μένανδροϲ ἐν Ὕμνιδι (fr. 474 Eock) «νῦν δὲ κατὰ πόλιν εὕρῃ τὸν ἕτερον,τὸν ϲέ, τὸν ἐμὲ τουτονί». unde hausit Heliod. in Dion. Thr. 91, 2 Hilg (923, 5B). et vide Schoemannart. 57 — 59. — 10 ἡ τοιαύτηπαράθεϲιν: siquis ἐξοχὴν παριϲτάναι vult. amat articulum apponere. —11προείρηται: 26, 15.AND. CRIT., DISCR SCR. IN LCBb 1 — 2 supra ὅτι μὴ L scripsit εἰ μὴ || 2 αἱeiciendum censet Uhlig || 3 supra ἀπαράδεκτοϲ L4 add τῶν ὄρθρων, quae subaudienda sunt. in C rec. m.supra ἀ scr. εὐ || 4 γε] δὲ L. || 6 ante ἐμέ add αὐτὸν B | αὐτίκα γοῦν] ἀντὶ οὖν B l post παρὰ addτῷ C || 7 τὸν om L1, add L3 | κροτοπιάδην LC || 8 — 9 ναὶ —Κροτωπιάδην om C || 8 ναὶ μὰ τὸν αὐτὸνἐμέ] αἱ ἐμαυτὸν αὐτὸν ἐμέ L, τὸν ἐμέ B. totum versum alterum om bs || 9 τὸ ἄρθρον] τῷ ἄρθρῳ L, quodfortasse praeferendum est propter huius codicis anctoritatem, videlicet ita, ut Callimachus prosubiecto verbi habeatur | κροτοπιάδην raδην L. || 10 εἴ] ἥ L | παράδοϲιν B || 11 ἕνεκα] fol 43v L. |προϲλαμβάνεται Cb || 16 ἀντωνυμιακοῦ Bδὲ ὑπακουομένου κατὰ τὸ κτῆμα, λέγω τοῦ δοῦλοϲ ἢ οἶκοϲ ἤ τινοϲ  τῶντοιούτων., Ἅβρων μέντοι ἐν τῷ περὶ ἀντωνυμίαϲ οὐκ εἶναί φηϲι τὰ ἄρθρα τῶν ὑπακουομένων, λόγῳ τοιούτῳ.«Εἴπερ τὰ ἄρθρα ἐπὶ τὰ  ὑπακουόμενα φέρεται, πάντωϲ ἂν τὴν αὐτὴν καταλληλότητα ἐφύλαϲϲονὑπερβιβαϲθέντα πρὸ τῶν ὀνομάτων· οὐ ταὐτὸν δέ ἐϲτι τὸ ὁ ἐμὸϲ  πατήρ τῷ ἐμὸϲ ὁ πατήρ. —καὶ εἰ ἐν τοῖϲ τοιούτοιϲ ἀνεπληρώθη τὸ ἄρθρον τοῦ ὀνόματοϲ ἐν τῷ ὁ πατήρ, πῶϲ ἔτι τὸὁ ἐμόϲ ἄρθρον προϲλαμβάνει, ὁ πατὴρ ὁ ἐμὸϲ φιλοϲοφεῖ, εἰ μὴ ἡ ἀντωνυμία ἄρθρουεἴχετο;» καὶ ἕνεκα τῆϲ τοιαύτηϲ ϲυντάξεωϲ ἔδοξε καὶ τῇ τοιαύτῃ 67s ἀντωνυμίᾳ ἴδιον ἄρθρον προϲνέμειν καὶ τῷ ὑπακουομένῳ κτήματι. —Ἔϲτι δὲ παραπέμπεϲθαι τὴν τοιαύτην πιθανότητα. πρῶτον εἰ  ἑκατέρῳ μορίῳπρόϲεϲτιν ἄρθρον, τί οὐκ ἤρξατο ἀπὸ τοῦ ὁ ἐμόϲ καὶ ἐπήνεγκε τὸ ὁ πατήρ μετὰ τοῦ ἄρθρου, καὶ φαίνεταιὅτι οὐκ ἐν ARGVM. § 101. Habro quidem dicit,articulos in huiusmodi constructionibus non ad possessas res pertinere, quae signifcantur additonomine aut cogitantur, sed ad possessores. „Si emim — inquit — ad illas referendi essent, pronomineante nomen articulumque traiecto servaretur eadem constructio et sententia. sed differunt inter se ὁἐμὸϲ πατήρ et ἐμὸϲ ὁ πατήρ. — et quomodo fieri potest, ut etiam ὁ πατὴρ ὁ ἐμόϲ dicatur, nisi alterarticulus ad pronomen et personam possiddentem referendum est?ARGVM. 102. Sed haec revera non sunt probabilia. Ac primum, si in πατὴρ ὁἐμόϲ alter articulus ad pronomen, non ad nomen pertinet, quidni etiam ὁ ἐμὸϲ ὁ πατήρ dicere liceat?patet, si praeponitur pronomen possessivum, duos articulos poni non posse. — deinde perverseindicat, siquis articulum in ὁTESTIM ET ADN EXEG. 1 ὑπακούεϲθαι Ap non solum de verbis quae ab audientibuscogitando adiciuntur usurpat, sed etiam de eis, quae ab loquente addentur: cfr 151, 11. 152, 2. 171,1. verba cogitando adiecta saepius appellat ἔξωθεν ὑπακουόμενα, velut 22, 21. —3 —11 de pron. 15,13: διαψεύδεϲθαι δέ φαϲι (scil Habro et qui eum sequuntur) τὸν λόγον (scil eorum, qui dicunt in ὁπατὴρ ὁ ἐμόϲ utromque articulum pertinere ad nomen)· εἶναι γὰρ ἴδιον ἄρθρον τῆϲ ἀντωνυμίαϲ καὶ ἴδιοντοῦ κτήματοϲ. «τὰ γοῦν ὁ πατὴρ ὁ ἐμὸϲ φιλοϲοφεῖ ἑκατέρῳ ἀπένειμε τὸ ἄρθρον, ὅπερ οὐκ ἄνπαρηκολούθει, εἰ μὴ καὶ ἡ ἀντωνυμία εἶχε τὸ ἄρθρον». — 7 — 8 τὸ ἄρθρον τοῦ ὀνόματοϲ. vide Adn.crit.ADN. CRIT. , DISCR. SCR. IN LCBb. 4—5 post ὑπακουομένων add μόνων Lange*, idemμόνα post ὑπακουόμενα, conl lin. 11 et loco libri de pron. qui in Testim. exscriptus est || 5φέρεται] φαίνεται L, ἐφέρετο poscit Lange * || 6 ταὐτὸ Cb τὸ] τῶ L, a qua voce inc. fol 44r || 7prius πατὴρ om L1, add L 7 — 8 τοῦ ἄρθρου τὸ ὄνομα ci. Uhlig, si impletur, satiatur nomen articulo,conlatis corruptelis similibus 48, 1. 309, 11. 322, 21. 331, 28. Aliter sentit Schoemann Articulusnomine impleri dicitur, quia eius vis addito demum nomine cognoscitur. Kayser*: Der zua nomengehörige Artikel || 8 ἐν τῷ ὁ πατήρ eicienda esse recte censet Lange τὸ om L | ὁ ante ἐμόϲ iureeicit Lange * || 9 ἡ om B 10 et 11 signum interrogandi b habet post κτήματι demum, virgulam postεἴχετο nostram distinctionem voluit etiam Lehrs || 14 ante φαίνεται add ἕτ οὐκ om LCBb, addSophianus61 b ἴϲῳ τὰ τοῦ λόγου ἐγένετο· ἐπὶ μὲν γὰρ τῆϲ προτέραϲ δύο ἦν τὰἄρθρα, ἐπὶ δὲ τῆϲ δευτέραϲ ἀδύνατον ἦν δύο ἄρθρα παραθέϲθαι. — δεύτερον οὐ παρὰ τὰϲ μεταθέϲειϲ τῶνἄρθρων καὶ τὰϲ ἐξ αὐτῶν γινομεναϲ  διαφορὰϲ τῆϲ φράϲεωϲ ἀποϲτήϲεται τοῦ μὴ ϲυμφέρεϲθαιτοῖϲ ὀνόμαϲι τὰ ἄρθρα, εἴγε διαφέρει τὸ οἱ νῦν ἄνθρωποι ἀγαθοί εἰϲι  τοῦ νῦν οἱ ἄνθρωποιἀγαθοί εἰϲι, καὶ οὐκ ἔϲτιν ὅϲτιϲ τολμήϲει  φάναι ὅτι οὐ τὸ οἱ τοῦ ἄνθρωποι ἐϲτὶν ἄρθρον.οὐκ ἄρα παρὰ τὴν ἐξαλλαγὴν τῆϲ φράϲεωϲ κατὰ τὴν μετάθεϲιν οὐχὶ τοῦ κτήματόϲ ἐϲτι τὸ ἄρθρον ἐν τῷ ὁἐμὸϲ πατήρ καὶ ἐν τῷ ἐμὸϲ ὁ πατήρ. τὴν γὰρ c. XXX. 15 τούτων διαφορὰνκατὰ τὸ δέον ἀκριβώϲομεν. — τὸ μέντοι δύο ἄρθρα  κατὰ μιᾶϲ πτώϲεωϲ φέρεϲθαι οὐκ ἔϲτινἀϲύϲτατον. ἔϲτι γοῦν φάναι ὁ πατὴρ ὁ ἐκείνου, καὶ προφανὲϲ ὅτι τῷ πατήρ τὰ δύο ἄρθρα ϲυντείωει,68s ἐπεὶ πῶϲ ἡ ἀπαράδεκτοϲ ἀντωνυμία τῶν ἄρθρων ἐν γενικῇπτώϲει  εὐθείαϲ ἄρθρον παραδέχεται; ἀλλὰ καὶ ἔτι ἐπ᾿ ὀνομάτων, ὁ δοῦλοϲ ὁ τοῦ Ἀριϲτάρχουπρὸϲ ἐμὲ ἦλθεν· ἰδοὺ γὰρ καὶ ἡ γενικὴ τὸ ἴδιον  ἀπέχει ἄρθρον, καὶ τὰ λειπόμενα δύοἄρθρα εἰϲ μίαν τὴν εὐθεῖαν ἀναφέρεται.  οὐκ ἄρα ἐν τῷ ὁ πατὴρ ὁ ἐμόϲ κατηνάγκαϲται τὸἕτερον τῶν ἄρθρων ἐπὶ τὴν ἀντωνυμίαν φέρεϲθαι.62 bἩ οὖν ἐμοῦ δὶϲ οὖϲα γενικὴ τὸ μὲν τοῦ κτήτοροϲ ἔϲχε πρόϲωπον ἀντωνυμικόν (ἐξ οὗ καὶ τὴνὀνομαϲίαν εἶχε, τὸ ἀντωνυμίαἐμὸϲ πατήρ et in ἐμὸϲ ὁ πατήρ pariter ad nomen pertinere negat, quia haecinter se sensu differantk. differunt senu etiam οἱ νῦν ἄνθρωποι ἀγαθοί εἰϲιν et νῦν οἱ ἄ. ἀ. εἰϲιν,sed nemo negabit, in utroque enuntiato οἱ iunctum esse cum ἄνθρωποι. — nec quicquam impedit, quinduo articuli ad unum casum pertineant. immo utrumque ὁ in ὁ πατὴρ ὁ ἐμόϲ non minus ad nomenreferendum. est quam in ὁ πατὴρ ὁ ἐκείνου et ὁ δοῦλοϲ ὁ τοῦ Ἀριϲτάρχου.ARGVM. § 103. ln forma ἐμοῦ pronominis possessivi inest duplexgenetivus,TESTIM. ET ADN. EXEG. 2 — 7 cfr de pron. 15, 20 — 27. — 16 ἀκριβώϲομεν: 79, 17seqq. — 10—17 cfr infra 80, 7 seqq. et de pron. 16, 2—9: ἀπειράκιϲ κατὰ μιᾶϲ εὐθείαϲ δύο ἄρθραπαρολαμβάνεται. φαμὲν γοῦν ὁ δοῦλοϲ ὁ τοῦ Ἀριϲτάρχου . . ., καὶ δῆλον ὡϲ κατὰ τῆϲ εὐθείαϲ τὰ δύοἄρθρα· ἡ γὰρ γενικὴ ἀπέλαβε τὸ ἴδιον . . . ἀμέλει γέ τοι ἔϲτι, μεταλαμβάνοντα ἐπὶ τρίτου προϲώπουγενικὴν πτῶϲιν, φάναι ὁ πατὴρ ὁ ἐκείνου, τοῦ ὁ πάλιν ἀναφερομένου ἐπὶ τὸ ὁ πατήρ. πόθεν γὰρ ἔτι ἐπὶτὸ ἐκείνου καὶ τούτου, εἴγε καὶ ἀϲύναρθροι καὶ κατὰ γενικῆϲ πτώϲεωϲ; 12 τῷ πατὴρ ϲυντείνει. cfr 299,23. — 16 ἀπέχει idem valet quod de pron. 16,  ἀπέλαβε. — 19—p 86,10 efr 158, 6 — 162.27.Schoemann art. 59. — 19—20 in. ἐμοῦ inet possessoris persona pronomne denotta. cfr 60, 7 τοῦἀντωνυμικοῦ) προϲώπου, λέγω τοῦ κατὰ τὸν κτήτορα.DNA. CRIT. Disdcs. sca. IN LCB.r I post προτέραϲ videtur τάξωϲ inserenfum dumesse β 3 μεταθέϲειϲ] fol 44v L. 6 ὅϲτιϲ] 5ϲ οὐ bounbaye  ban chning || 9 καὶ ἐν τῷ ἐμὸϲ ὁ πατήρ omL1 , add L | posterius ἐμὸϲ om B |γὰρ] δὲ CBb i 10 διακριβώνμεν Bb μέντοι CBb, δὲ L. 11 ἔϲτιν = οὖνB 12 τῷ] τὸ l. 18 ἐπε) fol 45r L. 14 ἐπ᾿] ἀπ᾿ B 16 ἀπέχει] ἐπέχει L, sed prima ε littera in ras,incetum a qua manu || 19 Ἡ εἰ ex ἡ factum ab L1 | ἐμοῦ ex ἐμόϲ correctum ab L1 | post ἔϲχε add τὸCBb b || 20 προϲώπου L | τὸ] τῶ Lκαλεῖϲθαι), ὅπερ ὁμολογεῖ τὴν δεῖξίν του ὡριϲμένου προϲώπου καὶ ἔχει  τὴνμετάβαϲιν τὴν ἐπὶ τὸ δεύτερον καὶ τρίτον τὸ δὲ ἕτερον τοῦ ὑπακουομένου κτήματοϲ, ὃ κλίϲιν ποιεῖταιτὴν εἰϲ τὰϲ πτώϲειϲ μετάθεϲίν τε τὴν εἰϲ τὰ γένη ἀριθμούϲ τε τοὺϲ κατ᾿ ἀκολουθίαν τοῖϲ ὀνόμαϲιν.  τὸ γὰρ ἀντωνυμικὸν πρόϲωπον ἐν γενικῆ μόνον νοούμενον ἄκλιτόν  ἐϲτιν εἰϲ τὰϲπτώϲειϲ· ἡ γὰρ πτῶϲιϲ ἡ γενικὴ κρατεῖ τὴν κτητικὴν ἔννοιαν. διὰ τοῦτο κοὶ πᾶϲα κτητικὴ ἀτωνυμία μετὰτοῦ κτήματοϲ εἰϲ γενικὴν ἀναλύεται. καὶ φαίνεται ὅτι αἱ μὲν πρωτότυποι οὐ κλίνονται  εἰϲτὰϲ πτώϲειϲ, αἱ δὲ κτητικαὶ οὐκ εἰϲ ἄλλο τι ἢ εἰϲ πτώϲειϲ, εἰϲ γένη  καὶ εἰϲ ἀριθμούϲ.—Καὶ ἕνεκα τούτων τοῖϲ δύο προϲώποιϲ ἴδια μόρια παρίϲταται, τῷ μὲν ὀνοματικῷ τὸἄρθρον, τῷ δὲ ἀντωνυμικῷ ἡ ϲυνή-duplex persona, altera possessoris, possessae rei altere. ac possidentispersona. mutari potest in secundam et tertiam, sed servare debet casum genetivum, qui unus habetpossessivam vim. contra possessae rei persona transibit in alios casus, numeros, genera ad normamnominis, quocum pronomen coniunctum est.ARGVM. § 104. lam utrique personae, quae pronominibus possessivissignificatur, vocem peculiarem adiungere licet, alteri (i. e possessoris) genetivum αὐτόϲpronominis, velut ἐμὸν αὐτοῦ χρεῖοϲ dictum est ab Homero, alteri (i. e. rei possessae) articulum,qui lpse quoqne in diversos casus, numeros, genera flectiturTESTIM. ET ADN. EXEG. 1 cfr ad ὡριϲμένου de pron. 9, 11: ὁριϲτέον τὴνἀντωνυμίαν ὧδε λέξιν ἀντ᾿ ὀνόματοϲ προϲώπων ὡριϲμένων παραϲτατικήν. et ad δεῖξιν supra 60, 5 et depron. 10, 1. — ὁμολογεῖν ═ significare, declarare, ut 229, 28. 291, 25 alibi. — 2 ὑπακουομένου. videAdn. exeg. ad 84, 1 huius ed. — 8 ad ἀναλύεται cfr infra 158, 18 et de pron. 101, 7: αἱ κτητικαὶ τῶνἀντωνυμιῶν εἰϲ γενικὴν ἐγκλινομένην ἀναλύονται μετὰ τοῦ ὑπακουομένου κτήματοϲ. — αἱ μὲν πρωτότυποι.Schoemann* recte: scil quatenus insunt in possessivis, aut si genetirus eorum ponitur significationepossessiva, ut ὁ πατήρ μου, τῷ πατρί μου. de subsequentibus vide Adn. crit.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN LCBb. 1 Sohoemann* non antecedentia, ut nosfecimus, sed ὅπερ —προϲώπου signis parentheticis inclusit | δεῖξίν του ὡριϲμένου προϲώπου] δεῖξιντῶν ὁριϲμένων τοῦ προϲώπου L1, L3 induxit τῶν ὁριϲμένων et supra scripsit τοῦ ὡριϲμένου, oblitus τοῦante προϲώπου inducere δεῖξιν τοῦ ὡριϲμένου προϲώπου CBb. pro articulo τοῦ indefinitum του posuimus| ἔχει Uhlig, ἔτι LCBb 2 μεταβολὴν B ante τρίτον add τὸ B || post κτήματοϲ addi vult Abuttmann ἢ τὸὀνοματικὸν πρόϲωπον conl. lin. 11 ὃ κλίϲιν] fol 45v L | τὰϲ om B || 4 τὸ γένοϲ B | posterius τε inras L et dein duae fere litterae erasae κατὰ Ϲ | ὀνόμαϲι C || ἀντωνυμικὸν] ὸν ex οῦ factum. ab L ||6 πτῶϲιϲ] πτώϲειϲ C || 8 οὐ om L1, add L || 9 posterius πτώϲειϲ] πρόϲωπα L1, corr L3; at forsitan inprimae manus scriptura lateat genuina ac scripserit Ap.: αἱ μὲν πρωτότυποι οὐ κλίνονται εἰϲ τὰϲπτώϲειϲ οὐδ᾿ εἰϲ ἄλλο τι ἢ εἰϲ πρόϲωπα, αἱ δὲ κτητικαὶ εἰϲ πτώϲειϲ, εἰϲ γένη κτλ. Lehrs* quoque itaoffendit in αἱ δὲ κτ. οὐκ εἰϲ ἄλλο τι ἢ εἰϲ πτώϲειϲ, ut coniceret: αἱ δὲ κτ. οὐ κωλύονται εἰϲ πτ.Hilgard ci. αἱ μὲν πρωτότυποι οὐ κλίνονται εἰϲ τὰϲ πτώϲειϲ οὐδ᾿ εἰϲ ἄλλο τι, αἱ δὲ κτητικαὶ εἰϲπτώϲειϲ, εἰϲ γένη καὶ εἰϲ ἀριθμούϲ εἰϲ γένη om L1, add L || 10 εἰϲ ante ἀριθμοὺϲ om B δυϲὶ B || 11ϲυνήθηϲ LC, ϲυνήθωϲ ἐπιταϲϲομένη verba ut glossam eicienda esse suspicantur AButtmann etKayser*69s θωϲ ἐπιταϲϲομένη ἐπιταγματικὴ ἀντωνυμία κατὰ μίαν πτῶϲιντὴν γενικήν, ἣν καί φαμεν μόνην ἐγκεῖϲθαι ἐν τῇ κτητικῇ ἀντωνυμίᾳ,ἀλλ᾿ ἐμὸν αὐτοῦ χρεῖοϲ, ὅ μοι κακὸν ἔμπεϲεν οἴκῳ {β 45},αὐτῶν γὰρ ϲφετέρῃϲιν ἀταϲθαλίῃϲιν {α 7},ἦ ἑὸν αὐτοῦ χρεῖοϲ {α 409}.63 b ἐν δὲ ἁπάϲαιϲ πτώϲεϲι τὸ ἄρθρον, καθὸ ἡ τοῦ κτήματοϲ πτῶϲιϲ,κλίνεται, ὁ ἐμόϲ, τοῦ ἐμοῦ, τῷ ἐμῷ. ϲυμμεταπίπτει τε καὶ ἐπὶ τοῦ γένουϲ,  ἡ ἐμή, τὸ ἐμόν·προφανὲϲ γὰρ ὅτι ἓν καὶ τὸ αὐτὸ πρόϲωπον τοῦ κτήτοροϲ, διάφορα δὲ τὰ κτήματα ἐν γένει. ὁ αὐτὸϲ λόγοϲκἀπὶ τοῦ ἀριθμοῦ· ἔϲτω γὰρ πάλιν εἷϲ μὲν ὁ κτήτωρ, πλείονα δὲ τὰ κτήματα  κατὰ πᾶνγένοϲ, οἱ ἐμοί, αἱ ἐμαί, τὰ ἐμά. κἂν ἀμειφθῇ δὲ τὰ τοῦ  ἀριθμοῦ, καὶ τὰ τοῦ ἄρθρουϲυναμείβεται. φέρε δὲ πλείοναϲ ἑνὸϲ ἀγροῦ ἐπικρατεῖν· φαίηϲ ἂν ὁ ἡμέτεροϲ ἀγρὸϲ ϲκάπτεται, τοῦἄρθρου ἑνουμένου πρὸϲ τὸ ὑποκείμενον κτῆμα. καθὼϲ οὖν πρόκειται, ἐν ταῖϲ  τοιαύταιϲϲυντάξεϲιν οὐδ᾿ ὅλωϲ ἐπὶ τὴν δεῖξιν φέρεται τῶν ἀντωνυμιῶν  τὰ ϲυναρτώμενα ἄρθρα. (Καὶαὕτη δέ ἐϲτιν ἀπόδειξιϲ τοῦ τὸ ὦ μὴ εἶναι ἄρθρον, καθὸ προτίθεται ἔϲθ᾿ ὅτε δεικτικῆϲ τῆϲ οὗτοϲ.)Καὶ τοϲαῦτα περί τε τῶν μοναδικῶϲ προϲλαμβανόντων τὰ Quando articulusnominibus appellativis praemittatur.c. XXXI. ἄρθρα καὶ ἔτι τῶν ἀπροϲλήπτων. Ἥ γε μὴν ὑπόλοιποϲ ϲύνταξιϲκατὰ 70s 25 μίαν προφορὰν πτωτικοῦ πρὸϲ τὸ δέον τοῦ λόγου τὰἄρθρα προϲλή-imitatus nomen coniunctum neque igitur ad eam personam pertinet articulusin his constructionibus, quae pronomine possessivo demonstratur, sed ad rem possessam. (atque hincquoque intellegitur, ὦ non esse articulum, cum ὦ οὖτοϲ dicere, ergo ὦ praemittere pronominidemonstranti liceat. nam demonstrationi pronominali repugnat articulus.)ARGVM § 105. Quoniam de eis constructionibus disputatum est, ubi articulussut semper aut numquam ponitur, restat ut disseratur de eis, in quibus praefigitur aut nonpraefigitur uni eidemque formae vocis casualis, prout orationeTESTIM. ET ADN. EXEG 1 ad ἐπιταγματική cfr 194, 8 et de pron. 62, 16: παντὶπροϲώπῳ ὀρθοτονουμένῳ ϲύνεϲτι (scil ἡ αὐτόϲ), διὸ καὶ ἐπιταγματκὴ ἐκαλεῖτο ὑπὸ Ἀριϲτάρχου. — 14ἑνουμένου, singulari numero prolati secundum numerum rei possessae (alibi ἑνόω apud Ap. copulandivim habet). — 15 δεῖξιν explanatur Argum. — 18 μοναδικῶϲ ═ μόνον, quae ita tantum usurpantur, utarticulum assumant. — 19 κατὰ μίαν προφ. πτωτικοῦ explanatur Argum De tota quae sequitur expositionecfr Schoemann art. 60.ADN. CRIT., DISCR. SCR IN LCBb. 3 ἀλλ] fol 46r L. | αὐτοῦ ex αὐτὸ factum ab L1|| 4 ϲφετέροιϲι C | post ἀταϲθολίῃϲιν add ἄλοντο Bb || 5 ἢ καὶ ἑὸν LC. fortasse καὶ Apollonii verbasunt, quae verbis Homericis ἑὸν αὐτοῦ χρεῖοϲ praemisit respiciens ad primum exemplum. si vero ab ηincipit versus, circumflectendum est ex veterum doctrina. vide Lehrsii qu. ep. 50 seqq. || 7 τε bisL. 10 ἔϲτω L, ἔϲτι CBb | amte πάλιν add κα B | ὁ om B || 11 δὲ om. CB || 12 post δὲ add κα B 13 ἂν]γὸρ B 14 ἑνουμένου] prius ου in ras L4, ἐννοουμένου B | οὖν post πρόκειται conlocat L1, corr L4 ||15 οὐδ᾿] fol 46ν L οὐδ᾿ ὅλωϲ Uhlig Lehrs*, οὐδ᾿ οὕτωϲ LCBb, οὐ δεόντωϲ ci. Sophianus || 17 καθότιCBb | δεικτικῆϲ AButtmann. δεικτικῶϲ LCBb. cfr 170,  ϲυνάρθρου τῆϲ ἐμοῦ || 20 μίαν quodex α΄ ortum sit, in πρώτην mutandum. esse opinatur AButtmann. vide Argum.ψεται ἢ οὐ προϲλήψεται, ἵπποϲ τρέχει, ἢ ἐπὶ προεγνωϲμένῳ τῷ ἵππῳὁ ἵπποϲ τρέχει· πλοῖον κατέπλευϲεν, τὸ πλοῖον κατέπλευϲεν. ἔνθεν φαμὲνλείπειν τὸ ἄρθρον ἐν τῷ 64 bἀρνειὸν δ᾿ ἐμοὶ οἴῳ ἐϋκνήμιδεϲ ἑταῖροι {ι 550},καθὸ περὶ ἐκείνου διαλέγεται τοῦ προκατειλεγμένου ἐν τῷὕϲτατοϲ ἀρνειὸϲ μήλων ἔϲτειχε θύραζε {ι 444}τοῦ κτὰ νῶτα λαβών {ι 433}.εἰ γὰρ μὴ οὕτωϲ εἴη, οὐ λείπει τὸ ἄρθρον. πληρέϲτερον γὰρ ἐκεῖ προϲκείϲεται,τὰ δὲ μῆλα λαβὼν ἀπεδειροτόμηϲα {λ 35}·προκατείλεκτο γὰρ καθ᾿ ὃν καιρὸν ἐνεβιβάζετο ὑπὸ τῆϲ Κίρκηϲ.Διήκει ὁ λόγοϲ ἐπὶ πάϲηϲ τῆϲ τῶν ῥημάτων ϲυντάξεωϲ, ὑποϲτελλομένων τῶν ἐϲομένην ὕπαρξινδηλούντων. ἔϲτω δὲ ὑποδείγματα, Διονύϲιοϲ ὁ γνώριμόϲ μου θέλει φιλολογεῖν, οὗτοϲ ὁἄνθρωποϲ θέλει ἀναγινώϲκειν· καὶ ἐπὶ τῶν ὁμοίων ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ. εἰ μέντοι ἐπιφέροιτο τὸγενέϲθαι, τὸ καλεῖϲθαι, τὰ τούτοιϲ ϲύζυγα, (verbis antecedentibus autsequentibus) postulatur: velut ἵπποϲ τρέχει dicitur aut, ubi equus iam designatus cognitusque est, ὁἵπποϲ τρέχει. unde patet, quibus locis apud Homerum a articulus desit.ARGVM. § 106. Haec regula (quae iubet articulum nomini addi, si res nominedesignata iam innotuit) valet in omni verborum constructione exceptis eis verbis, quae aliquidfuturum esse signifcant. quibus adiungitur nomen appellativum vel adiectivum sine articulo, etiam siiam innotuere res vel homines, de quibus sermo est. etenim notio articuli [cuius vis est anaphorica]cum notione horum verborum futuras res significantium pugnat. — si vero in enuntiatis, quae eiusmodiverbum habent, articulus epitheto adicitur, velut siquis dicat Διονύϲιοϲ ὁ γνώριμόϲ μου θέλειγενέϲθαι, alterum epitheton sine a articuloTESTIM. ET ADN EXEG 8 πληρέϲτερον. cfr 81, 15 140, 28. 159, 5. 9. 16, ubiἐπιθετικώτερον, ἐγκλιτικώτερον, κοινότερον, Θεϲϲολικώτερον, Δωρικώτερον vocum vis comparativapariter exstincta est. — 11 ἐνεβιβάζετο ὑπὸ Κ., scil Ulixes κ 527. — 13 noli putare ὕπαρξιν nemennon sufficere, quia etiam sppellandi verbum sequitur, cfr 82, 2: ῥημάτων τῶν ὕπαρξιν ϲημαινόντων ἢὀνοματικὴν ἢ οὐϲιώδη et 45, 13—17. (sed 115, 13 distinguuntur verba ὕπαρξιν et ἰδίαϲ ποιότητοϲ θέϲινi e. appellationem significantia.) cur autem ἐϲομένην ὕπαρξιν dixerit Ap, patet ex exemptissequentibus.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN LCBb. 1 ἢ οὐ προϲλήψεται add Uhlig; Abuttmannvoluit οὐ post ἄρθρα addi || 2 —3 τὸ πλοῖον κατέπλευϲεν om LCB, add b cum Porto et s] 3 ἔνθεν]alterum εν ex α factum ab L4, ἔνθα C, ἔνθα et supra α scriptum εν B || 4 ἀρνίον L, ἀρήϊον CB (utsupra 5, 15 huius ed. LB) δέ μοι LC (cfr Adn erit. ad loc. modo laudatum) || 5 προκατηγγελμένου 6ὕϲτατοϲ] fol 47 r L | μήλω L1, add ν | ἔϲτιχε L. || 7 ente τοῦ κατὰ Portus et Sylburg inserendacensuerunt καὶ ἐν τῷ et versum ι 432: ἀρνειὸϲ γὰρ ἔην, μήλων ὅχ᾿ ἄριϲτοϲ ἁπάντων. sed fortasseApollonium memoria fefellit, ut opinaretur ι 433 subsequi post ι 444 || 8 πληρέϲτατον C | ἐκεῖ]ἐκεῖνο L 10 ἀπεδείρετο LCB || 11 ἀνεβιβάζετο B || 13 δ Bb || 15 ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ om C || 16 τῷ τούτοιϲϲυζύγῳ Bἀποϲτήϲεται τὸ ἄρθρον, Διονύϲιοϲ θέλει μοι γνώριμοϲ γενέϲθαι, Θέων γραμματικὸϲ θέλεικαλεῖϲθαι, πάνυ εὐλόγωϲ· ἐϲομένην γὰρ 71s ποιότητα τὸ ῥῆμαὑπαγορεύει, τὸ δὲ ἄρθρον τὴν γενομένην οἶδεν. —  εἰ γοῦν προϲθείη τιϲ καὶ τὸ ἄρθρον,ἕτερον προϲθήϲει ἐπιθετικόν, ἐφ᾿ ὃ ἐπενεχθήϲεται τὸ ῥῆμα, ἐπεὶ τὸ ἄρθρον ἀπηνέγκατο τὸ ἕτερον, ὡϲἂν ἐν γνώϲει προϋφεϲτώϲῃ, Διονύϲιοϲ ὁ γνώριμόϲ μου θέλει γενέϲθαι 65 b φιλόϲοφοϲ. (προφανὲϲ γὰρ πάλιν ὅτι, εἰ τὸ ἄρθρον τιϲ ἀφέλοι, ἀκατάλληλον τὸ τοῦ λόγουγένοιτ᾿ ἄν, τοῦ ῥήματοϲ οὐ δυναμένου εἰϲ  τὰ δύο ἐπίθετα ἐγχωρῆϲαι. καὶ κατ᾿ ἄλλαϲ δὲϲυντάξειϲ δύο ὀνομάτων εἰϲ ἕν πρόϲωπον ϲυντεινόντων διαφορά τίϲ ἐϲτι τῶν προκατειλεγμένων  ῥημάτων. ἐξ ὧν καὶ ὁ Τρύφων {p 24 Vele.} ἤρξατο τὴν ἐν τοῖϲ ἄρθροιϲ ϲύνταξιν παραδιδόναι, τῶνπροκατειλεγμένων τρόπων οὐδὲ ἔννοιαν  παραθέμενοϲ.)c. XXXII., Τὰ δὲ ἐπιθετικὰ ἐπὰν ϲυντάϲϲηται κυρίοιϲ ὀνόμαϲι, πάντωϲ ϲὺν ἄρθροιϲ λέγεται, εἰ μὴ τὰὑπαρκτικὰ τῶν ῥημάτων ἐπιφέροιτο, ὁγραμματικὸϲ Τρύφων ἀναγινώϲκει, ὁ φιλόϲοφοϲ Δίων περιπατεῖ. addi opus est, quod cum verbo iungitur, cum prius epitheton articulo quasi occupatum sit nequepossit cum verbo coniungi. (articulum si dempseris, incongrua oratio fiet, quia verbum cum duobusepithetis construi nequit. ceterum. alibi quoque, ubi ad unam personam duo nomina pertinent,differunt illa verba ὑπαρκτικὰ constructione sua ab ceteris.)ARGVM. § 107. Ac semper epithetis, quae propriis nominibous adlecta sunt,articuli praemittuntur (ὁ φιλόϲοφοϲ Δίων διαλέγεται), nisi verbum enuntiati TESTIM. ET ADN. EXEG. 3τὸ ἄρθρον τὴν γενομένην οῖδεν, revera ὁ τῷ ἄρθρῳ χρώμενοϲ: cfr de adv. 183, 18: ἡ ἐκ ϲυνθέϲεωϲπροφορὰ πολὺ πρότερον οἶδε τὴν ἐν ἁπλότητι, quis usui vocis compositae antecedit usus simplicis(paullo differt vis verbi εἰδέναι 125, 19. 241, 14. 316, 8.)— 4 ἐπιθετικόν et ἐπίθετον ab Ap nemsolum de eis nominibus usurpantur, quae nos nunc adiectiva nuncupamus, sed de appellativis quoque,quae imponuntur elicui personae eiusque nomini adiunguntur. vide infra 65, 4 et 11. 66, 23. supra41, 7 et quae de vocabulorum usu exposuit CEAScbmidt Beitrk. 237 seqq. — 5— 6 ὡϲ ἂν inducit rationemobiectivam, ut saepe apud Ap. cum participio, ex. gr. supra 12, 25. 14, 5. 44, 16. — 9 ἐγχωρεῖν,quod plerumque eandem vim habet apud Ap. quam locum habere, permissum esse, cum εἰϲ praepositioneconiunctum motum significat. hic videtur inte pretandum esse: verdum nequit inire societatem duorumhorum epithetorum. vide infra 110, 27. 111, 8 254, 6. — 10 ϲυντείνειν εἰϲ πρόϲωπον. cfr 41, 12. — 12οὐδὲ ἔννοιαν ut Germani dicunt nicht eine Idee, keinen Gedanken. itidem fortasse οὐκ ἔννοιά τιϲintellegendum 54, 4. — 14 cfr ad totam quae sequitur expositionem Schoeann art. 60 seq.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ICBb. 2 ἐϲομένην] η in ras L3, L1 fortasse ἐϲομένων| γὰρ om Ϲ || 3 τὸ ῥῆμα] fol 47v L | γινομένην οῖδε C || 4 καὶ videtur ante ἕτερον conlocandum esse| τὸ om B 7 ὑφέλοι Cb || 8 γένοιτο CBb || 9 χωρῆϲαι L. | ἄλλαϲ factum ex ἀλλήλαϲ ab L || 10 ante τῶνdesiderat ἐκ Kayser*. vide Argum. || 12 τρόπων] προϲώπων B || 15 ῥημάτων] fol 48 r L 16 Δίων Uhlig,Τρύφων LCBb. vide sequentia. nec usquam alibi ab Apollonio philosophus Trypho inducitur, sed praetergrammaticum solus rhetor (20, 2)καὶ οὐκ ἄλλωϲ ἀποϲτήϲεται τὸ ἄρθρον, εἰ μὴ ὑπαρκτικὴ μετοχὴ ἐπενεχθείη, γραμματικὸϲ ὢνΤρύφων ἀναγινώϲκει, φιλόϲοφοϲ ὢν Δίων διαλέγεται, πάνυ εὐλόγωϲ διὰ τὴν νῦν ἐμφανιζομένην  ποιότητα διὰ τῆϲ ὤν. οὐ γὰρ ἐν ῥήματι τὸ τοιοῦτον ἐδύνατο παραληφθῆναι  ἕνεκα τοῦἐπιφερομένου ῥήματοϲ, ἐπεὶ δύο ῥήματα οὐ δύναται 72s μίανϲύνταξιν ἐπιδέξαϲθαι δίχα ϲυμπλοκῆϲ. καὶ ϲαφὲϲ ἐκ τοῦ ὑποδείγματοϲ, τοῦ μὲν προειρημένου ὁ φιλόϲοφοϲΔίων διαλέγεται,  τοῦ δὲ δευτέρου φιλόϲοφοϲ ὢν Δίων διαλέγεται, τοῦ δὲ τρίτου φιλόϲοφόϲἐϲτι Δίων καὶ διαλέγεται· οὐ γὰρ ϲυϲτήϲεται δίχα τοῦ 66 bκαί ϲυνδέϲμου, φιλόϲοφόϲ ἐϲτι Δίων διαλέγεται.(εἴρηται δὲ ἀκριβέϲτερον ἡ τοιαύτηϲύνταξιϲ ἐν τῷ περὶ μετοχῶν, ἐν ᾧ καὶ ἐπεδείξαμεν ὡϲ τὸαὐτὰρ ὁ βηριϲον τε καὶ Ἄντιφον ἐξεναρίξων {Λ 101 },εἰ μέν ἐϲτιν ὄνομα τὸ βηριϲον, ἐπὶ ῥῆμα πάντωϲ τὸ ϲυγκλεῖον τὴν  διάνοιανἀναχθήϲεται τὸ τέλοϲ, λέγω τὸ ἐξενάριξεν· εἰ δὲ ἔγκειται τὸ  βῆ ῥῆμα, ἀνέφικτον μὲν τὸτοῦ ῥήματοϲ, κατάλληλον δὲ τὸ τῆϲ μετοχῆϲ, λέγω τὸ ἐξεναρίξων.)ὑπαρκτικόν est (φιλόϲοφοϲ Δίων ἐϲτίν) aut inseritur participium ὑπαρκτικόν(φιλόϲοφοϲ ὢν Δίων διαλέγετα). verbum autem (non paticipium) huius sensus si iuxta eliud verbuminseritur, etiam conionctio addi debet: φιλόϲοφόϲ ἐϲτι Δίων καὶ διαλέγεται. (quae alibi diligentiusexposita sunt, ubi hoc quoque demonstratum est, in Iliadis Λ 101 si βη verbum est, in exitu verusparticipio opus esse, non verbo finito.)TESTIM. EXEG. 5—6 οὐ δίχα ϲυμπλοκῆϲ. cfr 8, 12. — 11 μετοχῶν. τὸ περὶ μετοχῆϲappellat Ap. hunc librum 15, 23. 302, 9, sed ceteris locis eum laudat plurali numero usus. — 11 — 17Schol. A. in Il. 101: βῆ ῥ᾿ Ἶϲον] Ζηνόδοτοϲ ἔξω τοῦ ρ «βῆ Ἶϲον». μὴ ἐμφέρεϲθαι δέ φηϲιν ὁ Ἀρίϲταρχοϲνῦν ἐν τοῖϲ Ποϲειδίππου ἐπιγράμμαϲι τὸν Βήριϲον, ἀλλ᾿ ἐν τῷ λεγομένῳ ϲωρῷ εὑρεῖν. εὔλογον δέ φηϲινἐξελεγχόμενον αὐτὸν ἀπαλεῖψαι (Ludwichii Aristarch. l 325). κατὰ διάϲταϲίν ἐϲτ «βῆ ῥα», εἶτα « Ἶϲόντε καὶ Ἄντιφον» (Herodisn. II 73, 1 Ltz. cfr I CXXI). τὸ μέντοι ἐπιφερόμενον ἐν τῇ ϲυντάξει ἐνμετοχῇ ὀφείλει κατακλείεϲθαι «ἐξεναρίζων», ὡϲ δείκνυται ἐν τῷ περὶ ϲυντάξεωϲ. quae Didymeis etHerodianeis assuta verba patet ad hunc Apollonii locum referenda esse. 14 — 5 τὸ ϲυγκλεῖον τ. δ. adῥῆμα pertinet eodemque referendum λέγω τὸ ἐξενάριξεν: clausula versus reducetur ad verbum quodsententiam absolvit. ἀνάγεϲθαι verbo Ap videtur usus esse, quia participium ex verbo derivatur. — 16ἀνέφικτον passiva vi, ad quod perveniri nequit, quod fieri, dici non licet, ut 44, 5. 76, 3. 91, 2114, 25. 180, 26. 331, 12 (active vi cum εἰϲ vel πρόϲ praepositione, quod pervenire nequit, 43, 15.44, 6. 51, 24).ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN LCBb. 4 οὐ] οὐδὲ Cb || 5 ἐπιφερομένου] φαινομένου |post ἐπεί add καὶ CBb, Schoemann* pro καὶ scribendum esse τὰ suspicatur || 8 —9 τοῦ δὲ — διολέγεταιom L sed postea add ipsa prima m. || 9 οὐ ϲτήϲεται B || 10 δὲ om L. | ἀκριβέϲτερον ponit postϲύνταξιϲ B || 12 ὡϲ τὸ] ὡϲ ἐν τῷ? || 13 βηριϲον] βῆ ῥῆϲον L, βῆ ῤ ἶϲoν C, βηριϲόν B, ΒΗΡΗΣΟΝ b. cfrTestim. | ἐξεναρίζων C || 14 βηρῆϲον L, βῆ ῤ ἶϲον Ϲ, βηριϲόν B, ΒΗΡΗΣΟΝ b ϲυγκλεῖον] ϲυγκείμενον B|| 15 ἐνεχθήϲεται L, a quo verbo inc. fol 48v. hic quoque, ut in postremis paginis saepius, optimicodicis scriptura contra peiores defendi nequit | ἐξενάριζεν C || 17 τὸ ante τῆϲ om C | ἐξεναρίζωνCΤῇ προκειμένῃ ϲυντάξει ἄρα διαφόρωϲ τὰ ἄρθρα προϲτεθήϲεται,εἰ, ὡϲ εἴπομεν, τὰ ἐπιφερόμενα ῥήματα πρώτηϲ κατηγοροίη ποιότητοϲ. πάλιν δὲ ἔϲτω ὑποδείγματα τοῦ μὲνπροτέρου ὁ γραμμα τικὸϲ Τρύφων ἀείδει (ἦν γὰρ ἀϲύνετον φάναι ὁ Τρύφων γραμματικὸϲἀείδει)· τοῦ δὲ δευτέρου ὁ Τρύφων γραμματικὸϲ καλεῖται·  ται· ὁ γραμματικὸϲ Τρύφωνπαρεγένετο, ὁ Τρύφων γραμματικὸϲ παρεγένετο. καὶ ϲαφὲϲ ὅτι τὰ ῥήματα κατηγοροῦντα τοῦARGVM. 108. Huic igitur de qua sermo est construtioni nominum. propriorumet epithetorum adiumguntur articuli diverso modo, si verba ex eorum numero sunt, quae primum dequalitate aliqua loquuntur eamque quasi inducunt cuius modi sunt verba εἶναι, γίγνεϲθαι, καλεῖϲθαι,ὀνομάζεϲθαι]. velut debemus dicere ὁ γραμματικὸϲ Τρύφων ἀείδει (nam ὁ Τρ. γρ. ἀείδει dicere nonlicet), sed. ὁ Τρ. γρ. καλεῖται, item ὁ γρ. Τ. παρεγένετο, sed ὁ Τρ. γρ. ἐγένετο. ac patetTESTIM. ET ADN. EXEG. τῇ προκειμένῃ ϲυντάξει i. e. γραμματικὸϲ Τρύφων (65,14). — 2 verba, quae πρώτηϲ ποιότητοϲ κατηγοροῦϲι, Ap. nominat ea, quae aliquid esse vel appellaridicunt, quia his primum cognoscimus qualitatem vel nomen alicuius personae. debebat igitur dicereπρῶτον pro πρώτηϲ. eadem verba mox nominat κατηγοροῦντα τοῦ ἐπθετικοῦ ac 89, 3 huius ed. ἐϲομένηνποιότητα δηλοῦντα, quoniam illo loco exempla animo Apollonii obversabantur, in quibus qusitasquaedam optata, nondum imperata dicitur. RSchneider putat τὰ πρώτηϲ ποιότητοϲ κατηγοροῦντα et τὰ τοῦἐπιθετικοῦ κατηγοροῦντα ῥήματα non ὑπαρκτικὰ verba, sed potios omnia praeter ὑπαρκτικὰ esse atqueopponi ab Ap. ὑπαρκτικοῖϲ, quae supra ἐϲομένην ποιότητα significare dixit. at ubicumque verbadicuntur κατηγορεῖν τοῦ ἐπιθετικοῦ, ibi patet epitheton non ad subiectum, sed ad verba pertinere, idquod in ὑπαρκτικὰ cadit item in ὑπαρκτικὰ tantum, quod infra dictum est: τὴν τοῦ ἄρθρου ϲύνταξινπαρείλετο, ademit epitheto articulum. κατηγορεῖν ποιότητοϲ dictum est ut de adv. 204, 17: τὸ κύκλοϲκατηγορεῖ ϲχέϲεωϲ τοπικῆϲ. κατηγορεῖν τοῦ ἐπιθετικοῦ autem ut de adv 120, 20: τὰ πτωτικὰ ἐπιθετικά,κατηγοροῦντα οὐ τῶν ὀνομάτων, τῶν δὲ ῥημάτων, ἐπιρρήματα ἐγένετο.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A (ab 6) LCBb. 1 ἄρα διαφόρωϲ Uhlig, ἀδιαφόρωϲcodd. et edd.: non solum pugnat a privativum cum sequentibus, sed etiam coniunctionem, qualis estἄρα, desideremus ibi, ubi Ap. ad eandem rem redit, quam iam ante parenthesin exposuerat || 2 πρώτηϲκατηγοροίη] πρὸϲ τῆϲ κατηγορημένηϲ B. Schoemann art. 61 pro πρώτηϲ scribi vult παρούϲηϲ, ipsequoque, ut RSchneider, opinatus hanc, de qua hic Ap. loquitur, ποιότητα opponi ei, de qua 88, 13.89, 2 huius ed. dictum est, ἐϲομένῃ ποιότητι vel ὑπάρξει. quomodo πρώτηϲ intellegendum sit,explicatur in Adn. exeg. || 5 γραμματικὸϲ ante καλεῖτα conlocavit AButtmann, ὁ γρ. Τρ. καλεῖται LCBb|| 6 —7 ὁ Τρύφων γραμματικὸϲ παρεγένετο om L, sed exhibet A quoque, cuius fol 8r ab hoc enuntiatoincipit (vide ad 25, 6 huius ed.). παρ delendum censet Uhlig, ut habeamus alterum par exemplorumeius generis, cuius sunt antecedentia. fortasse post καλεῖται intercidit: οὕτω καὶ. RSchneiderocomment. 12 med. sic videtur locus restituendus esse, ut post γραμματικὸϲ ἀείδει haec sequantur: ὁγρ. Τρ. παρεγένετο, (omisit Ap. ἦν γὰρ ἀϲύνετον φάναι vel aliquid eiusmodi) ὁ Τρ. γρ. παρεγένετο·τοῦ δὲ δευτέρου γρ. ό. Τρ. καλεῖται. καὶ ϲαφὲϲ ὅτι κτλ. || 7 ὅτι] ex ϊ factum ε ab L κατηγοροῦνταιLC, sed in C rec. m. supra αι scripsit α κατ . . . ουντα A, qui in fol 8 et priore pagina folii 9multas hebet litteras maculis ita obscuratas, ut legi vix ac ne vix quidem possintἐπιθετικοῦ εὐλόγωϲ τὴν τοῦ ἄρθρου ϲύνταξιν παρείλετο. (ἔνθεν δὲ τὰ τῆϲ ἀναϲτροφῆϲ δῆλα,73sοὕνεκα τὸν Χρύϲην ἠτίμαϲεν ἀρητῆρα {A 11}.εἰ γὰρ ἀφέλοι τιϲ τὸ ἠτίμαϲεν, ἀντιθείη δὲ τὸ ὠνόμαϲε, διάφορον πάλιν  ἕξει τὴνϲύνταξιν, οὕνεκα τὸν Χρύϲην ὠνόμαϲεν ἀρητῆρα.)67 bDe articulo adiectivis praemisso., Ἡ αὐτὴ ϲύνταξιϲ καὶ ἐν προϲηγορικοῖϲ καὶ ἐν ἐπιθετικοῖϲ, ὁ λευκὸϲ ἵπποϲ τρέχει, ὁἵπποϲ λευκόϲ ἐϲτιν. εἰ μέντοι εἴη δύο ἐπιθετικά, δύο καὶ τὰ ἄρθρα προϲγίνεται, πάλιν τῶνπροειρημένων ῥημάτων  ὑποϲτελλομένων, ὁ ϲεμνόϲ, ὁ καλὸϲ ὑβρίζεται· ὁ φρόνιμοϲ,  ὁ ἀγαθὸϲ ἐξέϲτη τοῦ καθήκοντοϲ. προῦπτον τὸ ἀκατάλληλον, εἰ ὑφέλοι τιϲ τὸ ἕτερον τῶν ἄρθρων. καὶδῆλόν ἐϲτιν ὡϲ οὐ τὸ ἕτερονiure suo haec verbοs, quae de epitheto sliquο dicantur (de eo praedicant),demere epitheto articulum. (apparet indidem in Hiadis Α 11 anastαopham inveniri, quae tollimmx sipro τίμαϲεν ponitur verbum nominandi.)Aaovκ. β 169. idem velet, ubi adiectivum cum appellativis iungitur: ὁλευκὸϲ Τπποϲ τρέχει, ὁ . λ. ἐϲτιν. Si autem duo adiectiva ponuntur, etiam articuli dno acceduntrursus exceptis verbδis ὑπάρξεωϲ), velut ὁ ϲεμνόϲ, ὁ κολὸϲ ὑβρίζεται. ubi si alteruter artictllusdemptus erit, constructio ab norma sbhrrebδit. nam stermm nomen steri cedere nequit de articulopropterea, qda utrumque (ϲεμνόϲ et καλόϲ) ab una materia nominum ducitur [entus eusdemqκe gemerenonnum est, a4 non att in erius terum αdtero. slterins modi exemplum [u5i eεrὸum ὑπαρκτικὸν αcceάrtest ὁ ϲεμνὸϲ ϲοφόϲ ἐϲτι. eademque ratio est ceterorum verborum ὑπάρξεωϲ.rssrκ. er Anx xxso. 1 παρείλετο. vide A gum. - - ἂ cr Schol. B. ad IΙ.Α 11(Ariston 40 r ): ἡ διπλῆ διὰ τὴν τξιν τοῦ ὄρθρου, τὸν ἀρητῆρα Χρύϲην (ubi ante τὸν addendum videturἀντὶ τοῦ). ἀναϲτροφή signifcat inversum ordinem verborum, ut de coni. 218.17 et iura 245, 15 alibimemorat autem hoc loco Ap. inversionem in Hliadia versa, quia Homerum ebo insto ordine recessisseoptime elucet, si verbo appellandi in locum verδi τίμαϲενillsto versnsita mutator, utiam ~leordo,quivituperatur. fatinstns. - θ si appcHaαea, mo propranemina, cum eyithetis conexuuntur. II-p Βξ,-Scboemmn art. p61 sic interpretatur:Aοs. cur, mosea. sca. im AL.CBb. 1 εὐλόγωϲ om A. , add in ng A παρείλετο]Hekker: serδi herus unum legtuur in A nttentag vero omnes litteras legere sibi videbatur, quoddisefte memorendum est, quia Schoemsmn pro παρείλετο scribi iussit ἀπηνέγκατο. HSchneider vultπροείλετο. vide de utziusque interpretatione totius loci Adn. exeg. et crit. ad antecedentis pg.lin. 2 6 ἠτίμηϲεν L 4- εἰ -ἀρητῆρα om A. ,add in ng A | 4 ἀφέλῃ L. ήτίμηϲεν L ὠνόμαϲεν L | ἀδιάφορονB B ὠνόμαϲεν] ητιμαϲεν A, ἠτίμηϲεν L 6 alterum ἐν deleri iussit Schoemsnn tt. 61. A in ng οτ η αυτηϲυνταξιϲ ἐν προϲηγορικοιϲ καί επιθετικοιϲ | 7 Α P ng: ὅτι εαν δύο επ- θετικα δύο καί τα ἄρθρα εἰ μήεπιφεροιτο κλητικα η υπαρκτικα ρρηματα 1 Β δύο] fol 49rr L καὶ om B θ φρονημοϲ A. 10 προῦπτον L. |11 ἀφέλοι CBb οὐ om Β β 11 p98,1 τὸ ετερον θατέρῳ Ab, τὸ θάτερον sine θατέρῳ LCBθατέρῳ ἐκχωρεῖ τοῦ ἄρθρου, καθὸ ἀπὸ μιᾶϲ ὕληϲ τῶν ὀνομάτων ἄγεται. τοῦ δὲ ἑτέρου ὁϲεμνὸϲ ϲοφόϲ ἐϲτιν, ὁ ϲεμνὸϲ φρόνιμόϲ ἐϲτιν,  ὁ ϲώφρων ἀγαθόϲ ἐϲτιν, ὁ ἀγαθὸϲ ϲώφρωνἐϲτίν· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ῥημάτων ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ.c. XXXIII.Ϲυμφέρεται τοῖϲ ὀνόμαϲι καὶ ἡ τῶν μετοχῶν ϲύνταξιϲ,Quando articalus participits prsemittatur. καθ᾿ ὃν ἐπεδείξαμεν λόγον ἐντῷ περὶ μετοχῶν. μετὰ μὲν οὖν κυρίων,  ἡνίκα οὕτω φαμέν, ὁ Πτολεμαῖοϲ γυμναϲιαρχήϲαϲἐτιμήθη, ὁ Διονύϲιοϲ τυραννήϲαϲ ἐμέμφθη, ὅπερ καὶ χωρὶϲ ἄρθρου τὸν αὐτὸν 74s λόγον ϲυγκλείει. καὶ ἡ μὲν τοιαύτη ϲύνταξιϲ χρονικῶϲ νοεῖται, μετὰ  τὸ γυμναϲιαρχῆϲαι ἐτιμήθη, μετὰ τὸ τυραννῆϲαι6 ἐμέμφθη. εἰ  δὲ αἱ μετοχαὶ προϲλάβοιεντὰ ἄρθρα, πλειόνων Πτολεμαίων ἐμφάνιϲιϲ Aaαvκ. β 116. Cum nominibus etiampasticipis iungunturr atque si propria nomina, quibus articulus praefxus est, participium sequitur,constructio sensum hsbεt temporlem [rationem tesφmpordem sigmcat, qκae 4nter αctemem par4scptodemc4atam et actoaem εerρi eειti ntereedι4), velut ὁ Πτολεμαῖοϲ γυμναϲιαρχήϲαϲ ἐτιμήθη idem vsetatque ὁ Πγ. μετὰ τὸ γυμναϲιαρχῆϲαι ἐτ Si vero participia articulum assumunt, plures homines eiusnonnis exstare designa-- mus, ex gr. si ὁ γυμναϲιαρχήϲαϲ Πr. ἐε. dicimus, nbi articulo singula rimdltitu- dinem sigmifcari extemylo patebit, simdatque eum abiecerimus. nem qui γυμναϲιαρχήϲαϲ Πv.ἐτ. dicit, unum tantummodo Ptolemaeum cogitat.εmoni estmmeEtal4rm em4erinomcomcederedfeαrtcμ οporopterea,queod sαἔunαnomt-mum sκἔetentiα ductor.3 hoc emim stggmscαt ἡ ὅλη τῶν ὀνομάτων· suἔMfontαm see eam rem, cmi smaeentquddtfαes nomtnιἔss se edectics εapepeR αfimisdeeigau4αe: am que iales rerum smmὸsfomtαe 4παeremfes,non meras suἔstenftas Miroque nominum genere sgndcari αeferes grammatcos acm fgeὸat. S2c ιgιtr Apnunc artculum sfrque αdιectieo propterea addendum esse att, quia urique parler sεbs5t una quaedameμδetantia, quam aεcculo demotar convenrat. Eayser pro subiecto ὄγεται verbi habet τὰ ἐπιθετικὰatque addit has explanationes: Dν Suὅecte sad ἔeιden A geetieea sn ἔeidea Sὰtzen gemein, oderedhiger: ἔeιde Aeyectiea goe ater ax das ene Euὅect, nicht au ias lv5. vide nostram interpretationemin Argum. et ad ὑλη nominis usum 268,10.rzsrκ xv Ans. exso 2 γρῦ ἑτέρου. ne putes omissum esse nomen, cfr supra 66,16et 19.Ans. eur., mscs. sos. im AL.CΒb. 1 ἐκχωρεῖ] κ in γ mutuum sb L τοῦρθρου]urumqueουin ωcorrectumsb Lή,quοdinre laetum esse AHutmann opina- tur sed ad τὸ ἕτερον etθἀτέρῳ subaudienda sunt ὄνομα et ὀνόματι, vide Argum. τῶν -ὄγεται. Schoemnnn, qui art. 61 traditamscripturam retinuit, in exem- plati sno ed. Βekkerianae susserst nt scriberetur τὰ τῶν ὀνομάτωνἀνάγεται, stque Lehre quoque adscripsit: ἀνάγεται7 e 57, 4 Γ 2 A ng: οτ εαν δύο εππθετικον (proεππιθετκοιϲ) κλητιxον η υπαρκτιxον ρημα ϲυνταγή ηδηη του δευτέρου επιθετκου τὸ ἄρθρον αφιϲταται 1 ὁϲοφὸϲ ϲεμνόϲ Β 1 2 11 ϲοφόϲ-πλειόνων] horum verborum in A sliquοt tsnmm litterae legi possunt β 2 ὁϲεμνὸϲ φρόν.A, ὁ ϲοφὸϲ φρόν. LBb β 3 ὁ ϲώφρων-ϲώφρων ἐϲτίν om L β 44 posi λόγοϲ ra- εnra in A, quafortasse ἐϲτίν deleta est 1 Β capitis numerus λγ in ng A . A ng: οτ ϲuμφερονται τοιϲ ονομοϲι μέτοχοικαί διαφοραν χρονικήν πποιουϲι τα ἄρθρα 1 Β ὅπερ] 5cπερ L 1 1θ γυμν3ϲιαρχῆϲαι] fole9ε Lνοεῖται, ὥϲτε οὐκ ἀπιθάνωϲ ἔϲτιν φάναι ὡϲ τὰ ἑνικὰ ἄρθρα παρεμφαίνειν 68 b καὶ πλῆθοϲ. εἰ γὰρ τῇδέ τιϲ ἀποφαίνοιτο, ὁ γυμναϲιαρχήϲαϲ Πτολεμαῖοϲἐτιμήθη, οὐχ ἕνα δηλώϲει Πτολεμαῖον, πλείοναϲ δέ, ἐξ ὧν ὁ εἷϲ τιμῆϲ μετέλαβεν. ὅτι γὰρ τὸ ἄρθροναἴτιόν ἐϲτιν τῆϲ παρεμφάϲεωϲc. XXXI.τοῦ πλήθουϲ, ϲυμφανὲϲ ἐκ τοῦ ἀποβαλλομένου ἄρθρου· ὁ γυμναϲιαρχήϲαϲ Πτολεμαῖοϲ ἐτιμήθη,καὶ πάλιν τοῦ ἑνὸϲ νοουμένου Πτολεμαίου, γυμναϲιαρχήϲαϲ Πτολεμαῖοϲ ἐτιμήθη. —Ἔϲτι  καὶ ἐν προϲηγορικοῖϲ ἡ τοιαύτη ϲύνταξιϲ. ἐφ᾿ οὗ καὶ τρίτοϲ λόγοϲἀνακύπτει. καὶ ἔϲτω ὁ μὲν πρῶτοϲ τοιοῦτοϲ, χρονικὴν διαφορὰν παρεμφαίνων,  ὁ παῖϲδειπνήϲαϲ κοιμάϲθω· ὁ δὲ δεύτεροϲ, ἡνίκα πλῆθοϲ  παρεμφαίνεται, ὁ δειπνήϲαϲ παῖϲκοιμάϲθω, ἐφ᾿ οὗ καὶ ἀοριϲτώδηϲ ἡ ϲύνταξιϲ γίνεται τοῦ ἄρθρου, ἔνθεν καὶ οἱ ἀπὸ τῆϲ Ϲτοᾶϲ τὰ τοιαῦταμόρια ἀοριϲτώδη ἐκάλεϲαν· τρίτοϲ δὲ ὃϲ τὴν αὐτὴν μὲν ἔχει ϲύνταξιν, οὐ μὴν ἀοριϲτωδῶϲ πάντωϲνοεῖται, ἀναφορικῶϲ δέ. φέρε γάρ τινα75sδειπνῆϲαι τῶν παίδων καὶ κατὰ τούτου γίνεϲθαι τὰ τῆϲ προϲτάξεωϲ· καὶ πάλιν τὰ τοῦ λόγουτῇδε καταϲτήϲεται, ὁ δειπνήϲαϲ παῖϲ κοιμάϲθω, καθὼϲ εἰ ἐν παιϲὶν ἀτακτήϲειεν παῖϲ, ἐφ᾿ οὗ ἂν φαίη ὁδιδάϲκαλοϲAaevκ. β I11. Appellativorum autem singddarium cum sticolo et parti- cipioconstructioni triplex inesse potest vis. si enim dicimus ὁ παῖϲ δειπνήϲαϲ κοιμἀϲθω, rationemtemporsem designamus. si vero loquimur ὁ δειπνήϲαϲ παrϲ κοιμάϲθω aut mutitudinem denotamus aut unampersenam, quae nota est ao εἰ multitudinem, indefnitam im accipit constructio, quapropter θtoiciaeticuum indεfnitam vοeem nmcupaverunt.τzsrix. er μnn xse. 1 τὰ ἑνικὰ κτλ. hic praestat Ap. quod promisit 27.24. - adπαρεμφαίνεν coasigmcaεe, simei sigmfcare et 4 παρεμφλϲεωϲ eft 29.10.182.7 et 12 εἰ 26. 230.8.334.15. de adv 204.22. ad anacoluthiam. ὡϲ παρεμφαίνειν cr 181, 10. - 11 - 1ξ ἀοριϲτbδηϲ ἐκάλεϲαν.c2r 69,  108.18. de pron. 5,13. 6,30 et comm HSchneiderri et Eodolfus Schmidt de Stoi-corum grammatica ξ9-42.Ans. mr., mscs. sca. im Al. Bh. 1 απειθάνωϲ A Γπαρεμφαίνειν AL, παρεμφαίνειCBb 3 etiem mle Πτολεμαῖοϲ A. exhibet ὁ, in L smte nomen una littere erasa |δηλώϲει post Πολεμαῖονponit B ante πλείοναϲ add xλὰ LBb |πλείοναϲ] εἰ ex ε factum ab L δὲ recepimus ex A, om L. Bb 1 4 εἰϲin ras A3 γὰρ b, δὲ L n ras et CB 1 A mgι οτ τα ενικα ἄρθρα παρεμφαίνει κmι πληθοϲ 1 aὰ-6 ὁ γυμν.Πτολ.ἐτιμήθη habet A ~uttentagio teste, om LCB, uncis inclusit b, qui Portum de suo haec verba.addidisse putabet 7 Α Γ ng: οτ προϲηγορικοιϲ ϲυνταϲϲονται μετοχαί καί παντωϲ αει ὄρθρου τρειϲ δὲεἰϲι διαφοραί 1 Β pro τρίτοϲ HSehneider vult τριττόϲ. at accedit hic revera τρίτοϲ λόγοϲ ad eos, dequibus modo dixit Ap. β 1θ κοιμάϲθω in res A, a qao verbo inc. fal 8v δὲ om B | aλθοϲ] fol 50r L. 111 aαιϲ εuprs scriptum habet A pr. m. ( ἀφ’ B o] ῷ C καὶ om Cb β 1Β κατὸ] μετὰ L in res et CB τούτουb, τουτον A, τοῦτο l. CB, sed in L. post τὸ littera erasa 1 17 ἀτακτήϲει LCBὁ ἀτακτήϲαϲ παῖϲ τυπτέϲθω.Οὐκ ἔϲτιν ἡ πρώτη 69 b ϲύνταξιϲ ἐντριβεϲτέρα χωρὶϲἄρθρων λεγομένη, καθάπερ ἡ ἐπὶ τῶν κυρίων, εἴγε τὰ κύρια διὰ τὴν ἐν αὐτοῖϲ ἰδιότητα οὐχ οὕτωϲπροϲδέεται τοῦ ἄρθρου, καθάπερ τὰ κοινὴν ἔννοιαν ἔχοντα. δυνάμει γὰρ  ϲυϲτέλλεται ἐκ τῆϲπολλῆϲ ποιότητοϲ τῇ παραθέϲει τοῦ ἄρθρου, εἴγε  ἀοριϲτῶδεϲ μὲν τὸ παῖϲ δειπνήϲαϲἐκοιμήθη, οὐ μὴν τὸ ὁ παῖϲ δειπνήϲαϲ ἐκοιμήθη. εὐπαράδεκτον δὲ τὸ ὁ Πτολεμαῖοϲ δειμπαται.ἐκοιμήθη, οὐχ οὕτωϲ ἀπαιτοῦν τὸ ἄρθρον.Οἷόν τὲ  ἐϲτιν τοῖϲ προϲηγορικοῖϲ ὀνόμαϲι προϲνέμειν ἄρθρον καὶ ταῖϲϲυνταϲϲομέναιϲ ϲομέναιϲ μετοχαῖϲ, ὁ παῖϲ ὁ δειπνήϲαϲ κοιμᾶται, καθότι καὶ ἐπὶ  τῶνπροϲηγορικῶν καὶ ἐπιθετικῶν, ὁ ἵπποϲ ὁ λευκὸϲ τρέχει· ὅπερ  ταὐτὸν ϲυνάγει τοῖϲ ἀπὸ τοῦἐπιθετικοῦ ἀρχομένοιϲ ϲὺν τῷ ἄρθρῳ καὶ τοῖϲ ἀπὸ μετοχῆϲ, ὁ λευκὸϲ ἵπποϲ τρέχει, ὁ δειπνήϲαϲ παῖϲκοιμᾶται. ἃ δὴ καὶ μᾶλλον καταλληλότερά ἐϲτιν τῶν ὑπερκειμένων.Aaavκ. ὲ 112. Ubi participium subicitur appellativo nomini, usitatum nonest srticnlum ante nomen omittere, quod licet, si proptia nomina cum pscticipio iunguntur.Aaovκ. ψ 11ξ. Hoc quoque licet, et appellativo et pcticipio vel adiectivοsuccedenti μtictlnm praefgere, ex. gr. ὁ παῖϲ ὁ δειπνήϲαϲ κοιμᾶται, quae con - structio idem veletac participium vel adiectivum cum aticnlo prsemiseum appellativo: ὁ δειπνήϲαϲ παῖϲ κοιμαται.rssrm. er Anx exse. 2 ἐντριβεϲτέρα. ad comparativi vim vide Adn exeg ad θθ.8huius ed. - 4- B δυνάμει-ἄρθρου. appellativa nomina (τὰ κοινὸν ἔννοιαν ἔχοντα) articulis appositisnon revera, ssd δυνάμει in propriorum nomi- num numerum intrant, quia quasi contrahuntur etexcipinntnr ex multitu- dine personarum vel rerum earum, qmbus haec qnahtas communis est, quaeappellativo signifcatur. - 12 ταὐτὸν ϲυνάγει. idem efψict, easdem cim hobel. er Adn.exeg.ad 99,4. -14 μᾶλλον. cfr μᾶλλον dξιοπιϲτοτέρα de pron. 72,18. - ὑπερκειμένων hic sigmifcat eam ὑπέρθεϲιν i. e.trsiectionem, qua ὀ λευκὸϲ Τπποϲ mutatum est in ὁ πποϲ ὁ λευκόϲ. cvr ὑπερτίθεται 8,20 (de pron.65,12. 62, 9. 9λ.19diciturhocps ticipium de vοcs εεl syHlaba, quae antecedit vοculaeencliticae).Ann. ιmτ, mscs. scs. 1s A L.CBb. 1 πρώτη LϹhlig, τοιαύτη Al.CBb. at referendasunt haec verbδa ad primum eorum modorum, quos percensuit Ap. 2 ὀκριβεϲτέρα h | ἡ om B τῶν om L. 12-B τὸν κυρίον A. , corr A β 4 δυ- νάμει] εἰ in ras A9, A fortasse δυναμιϲ. Eayser iniuria inδυνάμει ofendit. Β πολλῆϲ] fol 50v L. post πολλῆϲ inserenda esse ci. Schoemsnn ὕληϲ τῆϲ, quibus nonopus est 7 ὁ eiecerent HSchneidex comm. θ9 adn., Lebrs. Schoemmmn. ac iam Sophisnus adscripsit ἱϲωϲἄνευ τοῦ ἄρθρου 1 Β ἀπαιτοῦν- τοϲ ὄρθρον CB 1 ξ ente τοϲ inseri vult καὶ Schoemann . A ng: ὅτι δυνα-τxι εαν πρδϲηγορικον ειη καί μετοχή αμφοτερα λαμβάνειν ἄρθρα 1 lθ posterius ὁ om C β 11 A ng: ὅτιεαν ῆ προϲηγορικὸν μετα ἐπιθέτου δυνανται λαμβάνειν αμφοτερα ἄρθρα β 12 ταὐτὸ . A~ ng: ὅτι εαν ημετοχή του προϲηγορικου προταγειη, επεται τὸ επιθετον, αυταιϲ μονοιϲ (sic) προϲει . . . τὸ . . .(προϲειϲι τὸ ἄρθρον7). unde noli colligere in verbis ApoHonianis, quae codices exhiboent, ali- quiddeesse 1 I ὑπερκειμένων] ὑποκειμένων h post ὑπερκειμένων add A Α et in ng Α λε, qui est capifisnumerusἜτι κἀκεῖνο τηρητέον, ὡϲ ἡ προϲτακτικὴ ἐκφορὰ τῶν ῥημάτωνc. XXXV μάτων αἰτία γίνεται τοῦ ἀοριϲτωδῶϲ νοεῖϲθαι τὴν ϲύνταξιν τοῦἄρθρου 76s καὶ τῆϲ μετοχῆϲ, ὁ τυραννοκτονήϲαϲ τιμάϲθω. ἡ γὰρὁριϲτικὴ ἔγκλιϲιϲ ἐπὶ ἐνεϲτῶϲι καὶ παρῳχημένοιϲ ἀναφορικωτέραν τὴν ϲύνταξιν ποιεῖται,ὁ τυραννοκτονήϲαϲ τιμᾶται, ὁ τυραννοκτονήϲαϲ ἐτιμήθη. πάλιν γὰρ ἡ τοῦ μέλλοντοϲἀοριϲτωδῶϲ νοεῖται καθ᾿ ἣην προεκτεθείμεθα 70 b τήρηϲιν, ὁτυραννοκτονήϲαϲ τιμηθήϲεται, πάνυ εὐλόγωϲ, εἴγε τὰ γινόμενα καὶ γεγονότα εὔδηλα, τὰ δὲ ἐϲόμεναἀδηλότερα καὶ ἐντεῦθεν ἀοριϲτοῦται τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ. Καὶ προφανῶϲ ἐκ τοῦ τοιούτου δείκνυταιὡϲ ἅπαντα τὰ προϲτακτικὰ ἐγκειμένην ἔχει τὴν τοῦ μέλλοντοϲ διάθεϲιν, προϲταϲϲόμενα ἢεἰϲ παρατατικὴν διάθεϲιν ἢ εἰϲ ὑπερAaανκ. ψ 114. Atque etiam illod notgmdum est, imperstivοs adiunctoaparticipiis, quibus articulus praefdxus est, id eicere, ut indefnitum sensum ps ticipis habesmt (ὁτυρανοκτονήϲαϲ τιμάϲθω ὅϲ ἄν τυραννοκτονήϲῃ τιμάϲθω), id quod indicativus non sffcit in praesenticerte tempore nec in praeterito. fntnri enim indicativus eandem ssne vim habet quam fmperstivus.atque elucet, in omnibns imperativis inesse statum futuri temporis, neque temporum, sed modorumtantum discrimine ὁ τυρ.τιμάϲθω et ὀ τυρ.τιμηθήϲεται inter se diferrε.rxsrrκ. sτ Ans exso. 1 er 27 , 3 - -24 et Schoemann art. 62. -θpοstμέλλοντοϲsubaudiendum ϲύνταξιϲ.-προεκτεθείμεθα.68.16.sn inl.deverbia7 -- 11 διόθεϲιϲ vοcabnlumAp. usmmpat non solum de stain activo, passivo, medio, qui verborum generibus signifesntur, et (cumψυχικὴ coniunctum) de aξectiο- nibus loquentium, quae verbi modis declarentur, sed etiam detemporibus verbo denotatis. cfr 251 1. 253,4. παρατατικήν. Ap. hic παρατατικόϲ adiectivo et pag.subδsequentis lin. 12 παράταϲιϲ substantivo non de praeterito imperfecto utitur, sed de imperfectopraesenti, sicut constat Βtoicοs praesens nuncupasse ἐνεϲτῶτα παρατατικόν (ESchmidt de Stoicor.grammatica 76). eft 252,4 et 10. 273.17, et ad totam hanc expositionem 253.1 -19. de |ὑπερϲυντελίκηνdictum est in Adn. crit.Ann. cnr., scs. sca. κ AL.CBb. 1 τηρητέον] ῥητέον b cum s. A ng: οτ ηπροϲτακτική εκφορα τοῦ ῥήματοϲ αοριϲτει (pro ἀοριϲτοῖ) τὸ ἄρθρον καί τήν μετοχήν 3 ὁτυραννοκτονήϲαϲ] fol 51z L. 4 Aᵗ ng: ὅτι η οριϲτικη εγrλιϲιϲ επ παρωχημενων καί ενεϲτωτων ανοφορικηντήν ϲuντοξιν του ὄρθρου ποίει οδε μέλλων αοριϲτοι | αναφορικοτερον A., corr A ποιετάι] fol 9rr A Bτυραννοκτονι- ϲαϲ bis A | Β γενόμενα L post γεγονότα add πάνυ εὐλόγωϲ ALϹ, quae ex superiore versurepetita sunt et in A expnmcta | εὔδηλα] ἔκδηλα L, πρόδηλα B ἐϲόμενα] γενηϲόμενα L. | 10 Α ng: ὅτιπαν προϲτακτικὸν εγκειμενον ἔχει τὸν μεlλοντα β 1I προταϲϲόμενα L |ὅπερ Ska lI 14 recte vdit delen-dum esse. ut subseq. pag. l.1Β-14 παράταϲιϲ et ϲυντελείωϲιϲ inter se oppositae sunt, ita hicπαρατατικόϲ et ϲυντελικόϲ, quod ad aoristum signicsndum inveni- tur usurpatum ab Aristonico inschol. A ad 1578 (p 167 ξnedl.) ἑλέϲθαι: ἡ διπλῆ ὅτι ϲυντελικῶϲ τὸ ἑλέϲθαι, et ad φ 83 (p 306 ξr.)δαζέμεναι μενεαίνων: ἡ διπλῆ πρὸϲ τὴν ἐναλλαγὴν τοῦ χρόνου, ὅτ ἀντὶ τοῦ δxξαι προθυμούμενοϲ κατὰ τὸϲυν- τελικόν. item in schol. L. at Toεnl. ad Α 600 ποιπνύοντα: ποιπνύϲαντα αἰ πᾶϲαι ϲυντελικῶϲ, etin Apoll. Soph. lexico 93, 33 ad γ 286 ίών: πορευόμενοϲ ϲυντε- λικῶϲ ἔλθών, ἔπεὶ πᾶϲα μετοχὴὅξύτονοϲ εἰϲ ων λήγουϲα ϲυντελική. ὑπερϲυντλι-- κοϲ vero non usurpetur nisi ad desigmsndumplusquamperfectum.ϲυντελικήν. ϲχεδὸν γὰρ ἐν ἴϲῳ ἐϲτὶν τὸ ὁ τυραννοκτονήϲαϲ τιμάϲθω τῷ τιμηθήϲεται κατὰτὴν τοῦ χρόνου ἔννοιαν, τῇ ἐγκλίϲει διηλλαχόϲ, c. XXXVI. καθὸ τὸ μὲνπροϲτακτικόν, τὸ δὲ ὁριϲτικόν. — (Πῶϲ οὖν Excursas contra cos qui futuri quaque imperativosexstare opinabantur. οὐ γελοῖοί εἰϲιν οἱ μὴ ὑπολαβόντεϲ ῥήματα προϲτακτικὰμέλλοντοϲ 77sχρόνου, ὅπου γε πάντα ϲυνωθεῖται εἰϲ τὴν τοῦ μέλλοντοϲ ἔννοιαν; ἐπὶ  γὰρ μὴγινομένοιϲ ἢ μὴ γεγονόϲιν ἡ πρόϲταξιc τὰ δὲ μὴ γινόυενα ἢ μὴ γεγονότα, ἐπιτηδειότητα δὲ ἔχοντα εἰϲτὸ ἔϲεϲθαι, μέλλοντόϲ ἐϲτιν,  Εἴγε καὶ τῶν προϲταχθέντων τὰ μὴ γινόμενα τὸν λόγον ἔχειμετὰ ἀποφάϲεωϲ καὶ τῆϲ τοῦ μέλλοντοϲ ἐννοίαϲ, οὐ δυνήϲομαι, οὐ ποιήϲω. κἂν γὰρ οὕτω φαμέν, οὐδύναμαι βαϲτάϲαι, ἐν ἴϲῳ ἐϲτὶ τῷοὐ δυνήϲομαι. εἰϲ τὸ γίνεϲθαι οὖν ἢ γενέϲθαι ἡ πρόϲταξιϲ γίνεται, ἀποφαϲκομένη μετὰ τῆϲτοῦ μέλλοντοϲ ἐννοίαϲ, εἰϲ μὲν παράταϲιν, 71 b ϲκαπτέτω τὰϲ ἀμπέλουϲ,εἰϲ δὲ ϲυντελείωϲιν, ϲκαψάτω τὰϲ ἀμπέλουϲ.Τί δὲ τὸ ταράξαν τοὺϲ παραδεξαμένουϲ μέλλοντοϲ προϲτακτικά; Μόνον τὸ γραψέτω καὶγραψάτω καὶ τὸAaovκ (β 11ὲ, Ergo ridiculi sunt qui peculiares temporis futuri impera-tivοs statuont. nam omnibδus imperatiτis vis est futuri, ut etiam qui iussa ex- seηui nolunt,loquuntur οὐ adverbio usi et indicativo futuri.Aaovκ. ψ 116. uod ilos, qui futuro quoque tempori imperativοstribδu-τxsrκ. er Ans sxxe. 4 ῥήματο προϲτακτικά ν eerδorum μδrmαe smpe- ratcae. 15γραψέτω formam Ϲhoerob. in Theodos. Hl 243.27 Βilg.(753,11 0) afnt, sed non ut ipsam quoqueusitatam, sed ut inusitatam quamvis cnm noma convenientem: τὸ τρίτον πρόϲωπον (imperativi sοristi Dactivi) διὰ τοῦ ἑ ὦφειλεν εἶναι, οἰον τυψέτω καὶ γραψέτω, ὡϲ ἀπὸ τοῦ τύψε καὶ γράψε προϲτακτικοῦ,ύϲπερ τύπτε τυπτέτω καὶ γράφε γραφέτω, dλλ’ ἐγένετο διὰ τοῦ ᾱ τυψάτω καὶ γραψάτω. Heraclides quoqueapud Eustath. ad 8 158 (p 1755,60): ποιηϲέτω, inquit, ἢ νυξέτω οὐδείϲ λέγει. - De καὶ γραψάτω videAdn. crit.Anx. out., mscs. scs. im A l.CBb. 1 ἐϲτίν om C 2 ente κατὰ add κε B τοῦ om Cδιηλαχόϲ L 1 4 εἰϲιν] fol 51v L. μὴ quod omnes codices praebδent eiecit b conl. lin.14 βBπάντα]μᾶλλον B β θγενομένοιϲLC | secundum μὴom γενόμενα L 7 δὲ om C 8 γινόμενα Ab, γενόμενα LB |τὸν om l.CBb , 10 φαμέν] Βekker: δrtasse φῶμεν ut 97,6 ubi κἆν παρειϲδύηται in A eei κmὶ γὰρ ὅτεοὕτω φαμέν. at cvr 163.23. 188,9-11. 199,15 atque 200, 24, ubi Βekker codicum κὅν ν retinuit laudatoϹoraὲ, qui in adn. ad Putsrch.~V 184,7 p402) etiam apud Apollonium talia οὐκ ἀντιγραφέων παροράματα,sed ϲυγγραφέωϲ ἁμαρτήματα et ἐλληnιϲμῷ παρακμάζοντι προϲήκοντu censet τῷ] τὸ A L , 11 γίνεϲθαι οὖν ἤγενέϲθαι A bo, γενέϲθαι οῦν ἤ μὴ γενέϲθαι CB (nisi quod L γοῦν pro οὕν praebet) 12 μετὰ hlig, ἀπὸALCB b, quod originem ducit sb initio antecedentis verbi. plene hariolator de hoc loco AΒuttmann 14in ng A λϲ, capitis numerus l 14 - 98,10 Τί -ῥημάτων ab Apollonio scripta non. esse opinaturAHuttmann, sed abo elio insεfta, qui libris Apollonianis περὶ προϲώποιϲ. τακτικῶν et περὶ ῥημάτωνusus sit 1 14 ταράξαν A, quocum Schoemaen ταρdϲϲονται de pron. 8, 2 confert, παρατάξαν LC B, παράξανb cum et Sopbiano, qui adscripserat ἴϲ. παράξαν ἀντ τοῦ ἀπατῆϲαν, quam coniecturam sibi vindica- viPortus ψ IB καὶ γραψάτω om LCΒb, unus exhibet A, quod ita inerpretan- asoxεoxα de matam MMhn ed.ὕὕα1tgοἶϲε θέειον, γρπΰ {χ 481},ἅπερ ἀπολύεται ἐντελέϲτερον ἐν τῷ περὶ προϲτακτικῶν· ἀπαιτοῦντοϲ  δὲ καὶ νῦν τοῦλόγου ὀλίγα παραθηϲόμεθα, ὅτι ποιητικώτερον μὲν τὸ οἶϲε κατ᾿ ἐναλλαγὴν εἴρηται φωνῆϲ τῆϲ φέρε, τῆϲδὲ γραψάτω τὸ  γραψέτω καὶ τὰ ὅμοια, οὐ κατὰ διάφορον μὲν χρόνον,κατὰ δὲ ἐκλογῆν ὀνόματοϲ, ὁπότερον εἴη κατωρθωμένον, καθάπερ ἤδη προεμελετήθη  ἡ τοιαύτηζήτηϲιϲ ἐν τῇ ὁριϲτικῇ ἐγκλίϲει, ἔγραψαϲ ἢ ἔγραψεϲ, οὐ διαφορᾶϲ οὔϲηϲ χρονικῆϲ, αὐτὸ δὲ μόνονγραφῆϲ, δυναμένηϲ οὐκ ἀπιθάνωϲ παραλαμβάνεϲθαι, ὡϲ ἐπιδείκνυμεν ἐν τῷ περὶ ῥημάτων.)bunt, in εrorem induxit, nihil erat nisi οἶϲε et γραψέτω imperativi, quirevera praesentis vel aoristi temporis sant nec vi tempϲrsli sed forma tantum diferunt. abd φέρε etγραψάτω.)ssττrκ. er Ans. exso. 1 οtϲε. cr schol. A ad Γ 103 (Aristonicus p83 Hriedl.)οἶϲετε: ἡ διπλῆ πρὸϲ τὸ οϲετε, ὅτι οὐ μέλλοντόϲ ἐϲτι χρόνου ἀλλ’ ἀντὶ τοῦ φέ- ρετε, ἀπὸ τοῦ οῖϲε, 5ἐϲτι φέρε, item schol. A. ad Ο 718 (Ariston. 255 Pr. οἶϲετε. ἡ διπλῆ ὅτι οϲετε ἀντὶ τοῦ φέρετε· οὐγὰρ τὸν μέλλοντα δηλο τὸ οϲετε, ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ εοῖϲε θέειον1 (χ 4β1) ἐϲτὶν ἀνάλογον τῷ φέρε. etϹhoerob. in Theodos. Il 243,4 Hilg. (752.18 0 : ἀποροῦϲι δέ τινεϲ . . .πῶϲ ὁ ποιητὴϲ εἰϲ ε εἶπε τὸοἶϲε προϲτακτικὸν καὶ οὐκ εἰϲ ον, οἶον εοὶϲε θέειον, γρη 3, ἀντὶ τοῦ κόμιϲον θεὸν. καὶ ἐπλύεται ὀγραμματικὸϲ Ἰωάννηϲ ὁ Χάραξ λέγων, ὅτι . . . τοῦ ὁριϲτικοῦ ἀορίϲτου μὸ εὑριϲκομένου ἐν χρήϲει, ἐξ οὖὦφειλε κανοιϲθῆναι τὸ προϲτακτικόν, ὡϲ ἔτυχε καὶ οὐ κcπτὰ ἀκολουθίαν προηνέχθη. ὁ δὲ Ἡρωδιανὸϲ οὐδοξάζει τὸ εοὶϲε θέειον2 προϲτακτικὸν ἀορίϲτου καὶ μέλλοντοϲ, ἀλλὰ προϲτα- κτικὸν ἐνεϲτῶτοϲ καὶπαρατατικοῦ, τοῦ μέλλοντοϲ εἰϲ ἔνεατῶτα μετενεχθέντοϲ (cfr Epim. Hom. Aῦ I 321.e0. PM 619,1). atqueidem sensisse Apolonium, ex hac quae supra legitur expositione colligendum est nec redsαguitur eisquae Dyscolum de ξον docuisse tradunt Epim. Βomn. A0 205, 24. EE 472,12-25 (quod diximus contraEriedlaenderum Ariston. 6 adn.ξ). - 2 ἐν τῷ περὶ προϲτα- κτικῶν. vide lin. 8 ἐν τῷ περὶ ῥημάτων,cuius libri pers fnisse commentatio de imperativis videtur. 7 ἔγραψεϲ. cfr εἰρηκεϲ 37, 9.dnm videtur: turδαeit ensmos ιΕorum grommotcorunm, quod et γραψάτω et γρα-ψέτω dictum est. A ng: περί του γραψάτω καί γραψετωAns. cnr., mscs. scs. im Al.CBb. P Α ng: περί του οιϲετε θεινον Β qui in nghabet οϲε θeον πῦρ γρη] γρηὶ i. e. γρηνὸν L, γρίνον CB 2 ἀπολύεται] fol 52~ L. β B παραθήϲομεν B 4 Ain ng οἴϲετε τῆϲ φωνῆϲ τnϲ LB Γφέρε] εlterum ε in ras A, pro quo ω scripsisse videtur A τῆϲ δὲγραψάτω A. non τὴν, ut Βekker ait), τῆϲ γραψέτω l.CBb, ssd in B eupra ἐ scriptum ά τῆϲ γραφέτωSophisnus 4-B τὸ γραψέτω add Lhlig,τὸ δὲ γραψέτω τῆϲ γραψάτω vοldit HSchneider l 471 Porus ci.ποιητκώτερον μὲν τὸ γραψέτω καὶ τὸ οϲε κατ’ ἐναλλαγὴν εἴρηται τῆϲ φωνῆϲ τῆϲ γραψάτω καὶ τῆϲ φέρε, οὐκατὰ τλ. β 6 ὀνόματοϲ] L supra scripsit λέξεωϲ, Schoemenn coniecit γράμ- ματοϲ. at ὄνομα apud Ap.subinde generalem vim hebet, ut nilla οrstionis pars excludetur: 37, 3. 291,21 et 27. de adv.145, 161 ὀπποτερον A. | κατορ- θούμενον L.B | προεμελετήθη] ἐνεργετήθη μὲν L , sed L aduxit μὲν β  om L. Bb τοιαύτην ζήτηϲιν L, sed ἱν factum ex ιϲ ab L β Β μόνον A b, μόνηϲ L. CB γραφῆϲ] fol 9v A( 8 προϲλαβάνεϲθαι C | ἐπεδείκνυμεν B78sΑἱ προκείμεναι ϲυντάξειϲ, ὑποϲτελλομένων τῶν κυρίων ὀνομάτων, Deanastropha participii vel adioctivi appellativo additi e de articulo cellentiam significante.ἀδιαφόρωϲ ἔχουϲι τὰϲ ἀναϲτροφὰϲ χωρὶϲ ἄρθρου λεγομέναϲ,  ἄνθρωποϲ δραμὼν ἐνίκηϲεν,δραμὼν ἄνθρωποϲ ἐνίκηϲεν· ἄνθρωπον ἀγαθὸν ὕβριϲαϲ, ἀγαθὸν ἄνθρωπον ὕβριϲαϲ. οὐκ ἐπιζητήϲει οὖν τὸἄνδρα πολύτροπον {α 1} πάντωϲ ἄρθρον, χωρὶϲ εἰμὴ τὸν κατ᾿ ἐξοχὴν ἄνδρα θέλοιμεν διαϲτεῖλαι, (καθὼϲ ἐδιδάξαμεν κἀν ταῖϲ ἀρχαῖϲ ὡϲ καὶἐξοχῆϲ παραϲτατικὰ τὰ ἄρθρα, ὅτε οὕτω φαμέν, οὗτόϲ ἐϲτιν ὁ ἀνήρ, οὗτόϲ ἐϲτιν ὁ γραμματικόϲ), καθότιἔϲτιν 72 b ἐπινοῆϲαι κἀν ταῖϲ κατὰ γενικὴν κτητικαῖϲ ϲυντάξεϲιν. —μοναδικαὶ Quando articulum assumat nomen, a quo genetivuspoascssivus pendet. γὰρ οὖϲαι αἱ κτήϲειϲ τὸ ἄρθρον ἀπαιτοῦϲιν, οὐ τῇδε δὲ ἔχουϲαι 10 καὶχωρὶϲ ἄρθρων λέγονται. τοῦ μὲν προτέρου ἡ ψυχή ϲου ἀγαθή  ἐϲτιν, ἡ μοῖρα ἡ Νέϲτοροϲπολυχρόνιοϲ ἦν τοῦ δὲ ἑτέρου θεράπαινά ϲου πρὸϲ ἐμὲ ἦλθεν, γνώριμοϲ Ἀριϲτάρχου διελέξατό μοι. ταῦταγὰρ εἰ ἐθέλοι τιϲ μοναδικῶϲ ἐκθέϲθαι, προϲθήϲει ἄρθρον, Aaαvκ. ὲ 117,Participia et adiectiva etiam post appellativa, ad quae pertinent, ponere licet, si non est praefxusnomini articulus [quιpαe quoi εetet αnstrogmαm. quocirca [mrooemtum dseseae tπ prosam oretioemconeertemtes) non dicemus τὸν ἄνδρα πολύτροπον. Ac ne invmso quidem ordine horum nomi- num adiciemnsarticulum, nisi vοlemns virum excolentem distinguere abd ceteris. qualis distinctio non minna aticulum poscit quam constructiones quaedam no- minis cum genetivο quae possessionem indicant.μAaαvx. β 118, Βi enim possessio sliqna unica est (si non plures eiusdemgmeris res possidentur), articulus addi debet. unde cognoscitur articulum deesse α 185 et α 182 εἰ Α1.τssrκ. er An. xxsο. 4- duee sententies hic commxtae sunt: 1. τὸν ἄνδραπολύτροπον dicere non licet, 2 ommno non est addendus aticnlus his nominibus, nisi . . . Ad οὐπάντωϲ cfr e. g. 39.27. 68.20. - 7 ἐν τοmϲ ἀρχὸϲ: 2ε.15 9-11 c2r 26.22-2e. 79,6 -16.Ans.οmr, usca. scs.ιm Al.CBb. 1- 10, 12 hanc quoqne explicationem, utantecedentem, non Apollonii manui deberi putat AΒutmann, sed temere compositam esse ex aliia librisApollonisnis et superioribus huius libri locis 1 ϲυντdξειϲ] ουν ταξειϲ AL, L supra lineam ϲυν add,οὖν ϲυντόξειϲ CBb. Α ng: ὅτι τα ονοματα ειτε μετ’ ἐπιθετικοῦ ειτε μετα μετοχηϲ μή ὄντα κυρίαἀδιαφορωϲ αναϲτρεφεται χωρίϲ ὄρθρου 1 2 ἀδιαφόρουϲ l. Cb 3 ΑἼ ng ανθρωποϲ δραμων ενικηϲεν P 4 bδisὑβρίϲαϲ A sed accentus a rec. mann, ὕβριϲεν CBb ( οὐκ] fol 52ν L. 1 B τὸ] τὸν A | A ng: περί τουανδρα πολυτροπον ὅτι ου παντωϲ ζήτει ἄρθρον 1 παντὸϲ A , corr A ὄρθρου A. , corr A Α Τ ng: ὅτιεξοχηϲ παραϲτατικα τα ἄρθρα ( 6 ἐδιδόξαμεν AL, ἐδείξαμεν CBb ῇ 7 ἀρχαϲ] in ras L 8 Α ng: ὅτι οἱ καταγενικήν κτητικαί ϲυνταξειϲ μοναδικαί ουϲαι ἄρθρον λαμβανουϲιν ουχ ουτωϲ δὲ καί χωρίϲ ὄρθρου 1 1t1τὁ] τω)~ A. ἄρθρον A , o in ω mutavit E δὲ om A. , add A εχουϲαι A~ scripserat, sed ex ai raam afactum ι, ἔχουϲι L.B 11 καὶ om B, εἰ pro καὶ habent L, post εἰ in L raama paucarum litterzrum 12 ἡmle ~έϲτοροϲ om CΒb β 13 θεράπων νάϲου C 1 14 ἐθέλει L, θέλοι C |ἐκθέϲθαι] θεϲθαι A. , ἐκ A add etsubo- sequentem θ teram scripsit in rasuraἡ θεράπαινά ϲου, ὁ γνώριμοϲ Ἀριϲτάρχου. καὶ πολλῶν ὑπουϲῶν  νεῶν φαίη τιϲἂν ναῦϲ ϲου κατέπλευϲεν, ναῦϲ ϲου ἕϲτηκεν ἐν τῷ λιμένι· μοναδικῆϲ δὲ πάλιν τῆϲ κτήϲεωϲ νοουμένηϲπροϲθείη τιϲ ἂν τὸ ἄρθρον, καθὼϲ κἀκεῖνο νοητέον λείπειννηῦϲ δέ μοι ἧδ᾿ ἕϲτηκεν {α 185},καθὼϲ ἐν ἑτέροιϲ ἐδιδάξαμεν.νῦν δ᾿ ὧδε ξὺν νηἴ κατήλυθον {α 182}ὑπαγορεύει γὰρ ξὺν μιᾷ νηΐ· ξυμφανὲϲ κἀκ τοῦ ὧδε, ϲημαίνοντοϲ τὸ 79s οὕτωϲ ὡϲ ὁρᾷϲ, οὐχ ὡϲ ἐπέβαλλεν βαϲιλεῖ. Προδήλωϲ οὖν κἀκεῖνολείπει ἄρθρῳμῆνιν ἄειδε θεά {A 1},τὴν Ἀχιλλέωϲ οὐλομένην μῆνιν ἓν γὰρ τὸ πάθοϲ, ὡϲ μοῖρα, ὡϲ ψυχή.De nonnullis speciebus enuntiatorum interrogativorum et quando in eisarticulus ponatur, quando non ponatur.Ἀκολούθωϲ χωρητέον καὶ ἐπὶ τὰϲ πυϲματικὰϲ ϲυντάξειϲ. Τὸ c. XXXVII.δὴ τίϲ ϲυντάϲϲεται κυρίοιϲ ὀνόμαϲιν μετὰ ῥήματοϲ τοῦ ὀνομάζεται ἤἔϲτιν ἤ τινοϲ τῶν ϲυνωνυμούντων, ἀνθυποφορὰν δὲ ἔχει τὴν ἐκ τοῦ πύϲματοϲ ἀντωνυμικήν,τίϲ Τρύφων ὀνομάζεται; τίϲ Τρύφων Aaοvκ.β 118, lem transeundum est adconstructiones interrogativas. si intεurogamus τίϲ vocula cum nomine proprio et verbo nominandi velsimilibus coniuncta, respondetur pronomine personali εεl ddemonstrativο sin autem intezmο- gatio etτίϲ nomen et pronomen continet, responsio ft per nomen propsum.τssrm. κτ Ans. exse. Β eft scholia ad α 182 νῦν δ’ ὦδε: τοι οὕτωϲ ὡϲ ὁρᾶϲ, ὡϲἰδιώτηϲ, οὐχ ὡϲ ἐπέβαλε βαϲλ. τὸ δὲ ὦδε οὐδέποτε κεται παρὰ τῷ ποιητῇ τοπικῶϲ, ἀλλ’ ἀντ τοῦ οὕτωϲ.de adv. 178.25: ἔχοι δὅν ἐπίϲταϲιν καἰ τὸ ὦδε, ϲυνήθωϲ μὲν τὴν εἰϲ τόπον ϲχέϲν δηλοῦν, ἐν δὲ τοϲμηρικοῖϲ, ὡϲ Ἀρι- ϲτάρχῳ δοκε (ide Lehrsii Ax. 70), ἐν τῷ καθόλου μὴ τοπικῆϲ ἔχεϲθαι ϲχέϲεωϲ, τϲ δὲκατὰ ποιότητα. [de adverbio] 202, 31: παρ’ αὐτῷ (apud Homerum) οὖ τοπικόν ἐϲτι (sci τὸ ὦδε).ποιότητοϲ δὲ παραϲτατικὸν καὶ ίϲοδυναμοῦν τῷ οὕτωϲ. -- 12 Perspbrasis Hiadis init.: τὴν ὀργὴν εἰπὲτὴν ὀλεθρίαν. - ut ina exmmpls amyra pr~atιs μορα est ana et ψυχὴ una. -1θ -p161,2 Priscin.XD §33p129,7.. quta ιaferogαtivum propri0 queque αdιuagt4sr cum rἅs subsfentets ed voeαααet ⟨εe)emdem simhabentibus et pronomem etam reditur haic: quίs est ~rypho~ ve qu4s nmtnatar ῥrχpἅo7 ego el ta veille, ve e contrario cuam preno- mine αfunctum τὸ qus nomem ddesdddεrat ρibi reddi: qais est μle eeiqu9s eocatur Acλidles. disputait de Apolonii expositione Schoemann ait. 62.Ans. emr., mscs. scs. ικ Al..ᾳBh. 2 5ν om A , add A β 3 λιμένι in B. rasurafactum exλημεvι 1 τήϲεωϲ] κτίϲεωϲ A, νηὸϲ Β β 4 ρθρον] 4ol 83r L. κἀκενο A L, κdκ A Bb β 1 ναῦϲ L. (δ] de accentu vide HSchmeideri comm. 83 ad 57,31 A ng: οτ τὸ νηυϲ δ’ εμοι ηδ’ εϲτηκε λείπει τὸἄρθρον 6 ἑδιδdξαμεν A L, ἐδείξαμεν Bb 1 9 ἔἐπέβαλε LCB ( προδήλωϲ oὕν om L, add in ng L B 10 dρθρoL, sed o in ras B 11 μνιν ὅειδε θεά oa A LCB, in mgadd A 12 τν in τὸ mutavit L B 18 capitis numerumedd in ng A. ποιϲματικαϲ Rϲ, corr Α 1 A ng: περί τῶν πυϲματικων ϲυνταξεων περί του τϲ 14 δὴ τίϲ] ητι in ras A , δὴ om B | ϲυντάττεται L etiam ante ῥήματοϲ habent τὸ6 LOB et add A 3 ( ente δνομζεταιadd λέγεται B A ng: περί του καλεῖτxι λεγεται ὑπάρχει ἢ ante ἔϲτιν in ras A , A scripserat εἰ β 1Bδὲ om L73 b λέγεται; πρὸϲ ὅν φαμεν ἐγώ ἢ οὗτοϲ ἤ τι τῶν ϲυζύγων. ἢἀντεϲτραμμένωϲ μετὰ ἀντωνυμίαϲ, ἀνθυποφορᾶϲ οὔϲηϲ ὀνοματικῆϲ. διὰ μὲν γὰρ ἄγνοιαν καταϲτήματόϲ φηϲινὁ Νέϲτωρτίϲ δ᾿ οὗτοϲ κατὰ νῆαϲ ἀνὰ ϲτρατὸν ἔρχεαι οἶοϲ {Κ 82};ᾧ ἀνθυπηνέχθη τὸγνώϲεαι Ἀτρείδην Ἀγαμέμνονα {Κ 88}ὁ μέντοι Πρίαμοϲ ὁρῶν τὸν Ἀλγαμέμνονα πεῦϲιν ποιεῖται τὴν κατὰ τοῦ κυρίου ὀνόματοϲ,πρὸϲ ὃν πάλιν ὑπάγεται τὸοὗτοϲ δ᾿ Ἀτρείδηϲ {Γ 178},ἀναγκαίωϲ ϲυνενεχθείϲηϲ τῷ ὀνόματι τῆϲ δεικτικῆϲ ἀντωνυμίαϲ, ἵναἀφορίϲῃ τὸ τοῦ Ἀγαμέμνονοϲ πρόϲωπον πολλῶν ϲυνόντων.καὶ 80s ϲαφὲϲ ἐντεῦθεν ὡϲ διὰ μὲν τῆϲὀνοματικῆϲ ϲυντάξεωϲ τὴν οὐϲίαν ἐπιζητοῦμεν τοῦ ὑποκειμένου (ταύτην γὰρ μόνον αἱ ἀντωνυμίαιἐμφαίνουϲι,  τῆϲ ὑπ᾿ αὐτῶν δείξεωϲ ϲυνεξηγουμένηϲ τὰ παρεπόμενα, ἔνθεν ἐπὶ Aaovs. β 126. Βinc apparet, si nomen personae cum τίϲ voce coniungimus inquaestione (si ex. gx. interrogamus τίϲ Τρύφων λέγεται), requirere nos subo- stantiam eius personae,de qua semo est sin autem pronomen snboicimus τίϲ voci interrogantes (velut si interrogatur: τίϲδ’οὖτοϲ), substantiam nos non imo- rare, imorere nomen. ac simul ex hoc quoqοe usu elucet, pronominenominum propriorum vice fang1, quoniam, ubi per pronomina interogamus, per propria. nominarespondetur, ubi per propria quaerimus, pronominalis respondent.rssxm. xx Ans. sxsu. 8-6 er de pron. 25,16-22 ὁ Μέϲτωρ, οὐϲίαϲ μόνονἀντιλπτκὸϲ γενόμενοϲ, οὐκέτι δὲ καὶ τῆϲ παρακολουθούϲηϲ ποιότητοϲ διὰ τὴν ἀδηλίαν τοῦ καταϲτήματοϲ(i. e. nocis), ὁρίζει μὲν τὸ ὑποκείμενον πρόϲωπον, ἀνα- κρίνει δὲ τὸ ποιόν, ετίϲ δ’ οὖτοϲ κατὰνῆαϲ~. ὁ δὲ τὸ διὸν δηλοῖ, εγνώϲεαι Ἀτρείδηνα. ad καταϲτήματοϲ cfr etiam infra 297.9. - 7 πεῦϲινποιεῖται: D. Γ167 ὅϲτιϲ ὅδ’ ἐϲτν Ἀχαιὸϲ ἀνὴρ ἡῦϲ τε μέγαϲ τε. 11 -p 162, 5 Proc 2V g 83-34 129, 12-130.1 Β.. Et maestum ex acc qκαque, quod, quando nomini adisagιfur [scil quta), substenfiαm denrtαmin αdquα ceta persoa quae- rimss suppomti heac emim sd am osgemiust pronomina, quorum demosstrαtioρὁi ququee αccidenfiα comsgmfcα4, unde ad omae sugposutum petteut. qudndo vero permominiὸms tsngturqu44s, substontian quidem inteR egimus, on etam proprie- fαtem qudhtats, quae nomune exsanutur. etest moni esrum, quod loco proμro- rum nomntem poreπomtno αccpunur, cum ex eorum vεnferogα4toneproprio m- 4eeguntnr (cum enim dico quis es ta vel id(er, sine dubio de quιbusάam initis hoc drcoMmbsfontms, in quιὸus etam propretαtes desidero ecre), e cum α propre quaque ppremominatieaeredditiones t: curs est ~r χpho ego ee ille.μnn. cmv., manca. sca. 1m A L. Bb. 1 ὅν] praestieerit 5, Bεkker in adn recteουτωϲ Ac, corr A 1αντεϲτραμμενοϲ A, sed alterum α in ras 2 οὕϲηϲ] οὐ τῆϲ C 3 mle καταϲτήματοϲinserendum esse ἐκ τοῦ coniecit. SSophmus pρrobsbiliter, tgmorantiam ex statu noctεnο oriem 4 ἀνὰ bcum s, κατὰ A l. CB ἔρχεται L.B in marg adscripsit χρϲιϲ A , item ad 8 . οἰoϲ] fol e3ν l. 6 ϲεαιἈτρ.] fol 10r A β 7 ὁ μέντοι -Ἀγαμέμνονα om L , add in ng L 8 τὁ om CB 9 5) γ’ βlerique codd. quosLudsich in Diade recensenda adhibuit β 12 18 ζητοῦμεν C sine ἐπί 13 μόνην L | 14 οπ) υ in ras A (Avidetur scripsisse ε) ( αὐτῶν] αὐτὴν L. ἐνδείξεωϲ Bπᾶν ὑποκείμενον ϲυντείνουϲιν), διὰ μέντοι τῆϲ ἀντωνυμικῆϲ ϲυντάξεωϲ τῆϲ μὲν οὐϲίαϲἐπιλαμβανόμεθα, τῆϲ δὲ ἐπιτρεχούϲηϲ ἰδιότητοϲ κατὰ τὴν τοῦ ὀνόματοϲ θέϲιν οὐκέτι. καὶ δῆλον ὡϲ ἀντὶτῶν κυρίων ὀνομάτων  εἰϲὶν αἱ ἀντωνυμίαι, εἴγε διὰ τῆϲ ἐξ αὐτῶν πεύϲεωϲ τὰ κύρια  νοεῖται, κἀκ τῆϲ τῶν κυρίων πάλιν τὰ ἀντωνυμικὰ ἀνθυπάγεται. —Εἰ μέντοι γε μόνον παραλαμβάνοιτο τὸ τίϲ, οἷόν τέ ἐϲτιν καὶ τὰ 74 b ὑπόλοιπα ῥήματα ϲυντάϲϲεϲθαι, τίϲ περιπατεῖ; τίϲ ἀναγινώϲκει, ἐφ᾿ ὧνἀνθυπαγωγὴ γινομένη διὰ μὲν ἀντωνυμίαϲ οὐκέτι δέεται ἑτέραϲ πεύϲεωϲ, εἰ φαίημεν ἐγώ ἢ οὗτοϲ(ὡριϲμένα γὰρ πρόϲωπα ἐμφαίνει),ἐπὶ δὲ ὀνομάτων διὰ τὴν παρεπομένην ὁμωνυμίαν οὐκ ἐν τῷ αὐτῷ ὁριϲμῷ ἀνθυπάγεται ἡϲύνταξιϲ. φαμένου γάρ τινοϲ Αἴαϲ, ἀνθυπαχθήϲεται ὁπότεροϲ; διὰ τὴν προειρημένην ὁμωνυμίαν· ᾧ πάλινἀνθυπαχθήϲεται  τὸ ἰδίᾳ παρακολουθῆϲαν τῷ ἑτέρῳ, καθὼϲ προείπομεν, μετὰ ϲυντάξεωϲἀρθρικῆϲ, τὸ ὁ μέγαϲ ἢ ὁ Τελαμώνιοϲ,Αἴαϲ δ᾿ ὁ μέγαϲ αἰὲν ἐφ᾿ Ἕκτορι {Π 358},πάνυ εὐλόγωϲ, ἐπεὶ τὰ ἐπιθετικὰ μετὰ κυρίων ἐκφερόμενα ϲὺν ἄρθρῳ  παραλαμβάνεται·τοιοῦτον γάρ ἐϲτιν τὸ ὅλον, Αἴαϲ δ᾿ ὁ Τελαμώνιοϲ, 81s Αἴαϲδ᾿ ὁ μέγαϲ, Αἴαϲ δ᾿ ὁ Ϲαλαμίνιοϲ. πάλιν γὰρ ἐκεῖ ἐδείξαμεν λείπειν τὸ ἄρθρον,ἀλλά περ οἶοϲ ἴτω Τελαμώνιοϲ ἄλκιμοϲ Αἴαϲ {M 349}.Aaovκ. β 1ξ51. Cum sola τίϲ voce vero etiam reliqua verba (non solumὑπαρκτικὰ vel κλητικά) coniungere licet, ex. gr. τίϲ περιπατεῖ quodsi responsio ft per pronomine,non inἅgemns altera quaestione, sin autem per nomina, mopter homonymiam saepias, velut si Ααϲnominatur, opus est εlteram inter- rogationem subicere, cui ita respondetur, ut epitheton proferaturet epitheto articulus adicietur, sicut additur epithetis quae cum nominibous proferuntur.rssrκ. er Anx. κxκo. 6-14 Prsc. X 5 § 34 130,1 - 6 Β.: cum autem per se qu4sponitur in errogativun, poέest cuicumque erbo αdungι, a quta αmbulatὲ euin loquiturT quis legitP etsi pronomem redtur, nem ege dltera ιnferrogαtieme sin sero noπen pόιus, ege4 εtera interogαtιeneprofΑέer mutoruma ermdptudinem nominum, ut qu4ts curri P A iαx. qu4s A iαeΤ ~Tela - mosius seLocrus. 1B καθhϲ προείπομεν cum subsequentibus verbis videtur cqniunggεndum et ad 41,27 -42,2referendum esse. 18 ἐδείξαμεν: vide 41,15 —42,2.Anx. cur., mscs. sca.1ιm Al. Bb. 1 μέντοι] μὲν L 2 ἐuιλανθανόμεθα L , Linduxit θανόμεθα et supra scripsit μβανόμεθα | 4 πεύϲεωϲ] πτώϲεωϲ ῦC τὰ κύρια] fol e4r l. 5 τῆϲ omL. β 6 περιλαμβάνοιτο L. | θ οριϲμενα A. , corr A 10 ὁμωνυμίαν LBb, ἀντωνυμίαν A L 12 προειρημένηνexhibet. A in ng εἰ L, om ACBb β 13 παρακολουθῆϲαν] η ex εἰ factum ab l. τῷ] ὡ L, in A. inveniturτω, sed ligatura scriptum, quas facile poteret legi ω ~ ἑτέρῳ CBb dcereri,ἐκατέρῳ AL. β 1θ enteκυρίων add τῶνl.B 17 τοιοῦτον] ol54ν L. β 18 αϲ δ’ ὁ μέγαϲ om CBb ϲαλαμηνιοϲ AΜετὰ μέντοι προϲηγορικῶν καὶ τῶν προειρημένων ῥημάτων ϲύνταξιϲ Quandoarticulus appellstivis es participiis pracmittatur in enuntiatis ab τίς incipientibus. ταξιϲἀρθρικὴ γίνεται, τίϲ ὁ ἄνθρωποϲ καλεῖται. πάνυ εὐλόγωϲ·  πάλιν γὰρ τὸ τίϲ τὸ ἴδιονἐπιζητεῖ τοῦ ὀνόματοϲ, τοῦ κοινοῦ προεγνωϲμένου. Μετὰ δὲ τῶν μετοχῶν κατὰ τὴν τῶν ῥημάτων ἐπιφορὰνεἱ προϲθέϲειϲ τῶν ἄρθρων γίνονται, ἢ οὐ πάλιν. ϲυμφερέϲθω τὸ λέγεται,75 b ὀνομάζεται, καλεῖται, καὶ ϲυνοιϲθήϲεται τὸ ἄρθρον, τίϲ ὁ δραμὼνκαλεῖται; τίϲ ὁ νικήϲαϲ ὀνομάζεται, εἰ μὴ γὰρ τῇδε ἔχοι, οὐδὲ  τὸ ἄρθρον προϲτίθεται, τίϲδραμὼν ἐϲτεφανώθη; τίϲ παλαίϲαϲ ἐδοξάϲθη, τίϲ ἀναγνοὺϲ ἐτιμήθη; καὶ πρόδηλοϲ πάλιν ἡ αἰτία, εἴγε τὰμὲν μετὰ ἄρθρων εἰρημένα γνῶϲιν τούτου διὰ τῆϲ μετοχῆϲ ἐπαγγέλλεται,καθὸ μόνον ἐνήργηϲεν, οὐ μὴν τὴν ἰδίαν παρακολουθοῦϲαν θέϲιν τοῦ ὀνόματοϲ· ἡ γὰρ δίχατοῦ ἄρθρου ϲύνταξιϲ λεγομένη ζητεῖ τὸ πρόϲωπον διὰ τοῦ τίϲ τὸ τῆϲ μετοχῆϲ. — (Ἐντεῦθεν οὖν ϲυνάγεται Aaovκ. β 122. Sed appellativanomina in enuntiatis interrogativis, quae a τίϲ voce incipiant, aMticulum sssumnnt si verbumnominandi vel ὑπάρξεωϲ sequitur, quis communis qusHitss personas, cuius proprium nomen ignoratur,nota est. ac participiis quoque in huiusmodi enuntiatis adiciuntur articuli aut non adicientur,prout verba nominstivs vel ὑπαρτικὰ subiciuntur aut alia.Asαvε. (β 12ξ. ende colligendum est, ἐρωμένη vocem exuisse naturamτssrκ. er Ans. exse. H προειρημένων: 72, 25. 4 ad μετὰ τῶν μετοχῶν αἰπροϲθέϲειϲ γίνονται cfr de pron. 86, 21: μετὰ φωνήεντοϲ προϲτιθέμενον (scil τὸ ) ἀδιάϲτατόν ἐϲτ,μετὰ δὲ (υμφώνου ϲυλλαβῆϲ τυγχάνει· τοῦ προτέρου κενἡ κεινὴ, . . . τοῦ δευτέρου φίλοιϲι. - Β π λῖνhic non, ut B, repetitionis vim hebet, sed adversativam: aut e confrarto non ent. - ϲυμφέρεϲθαιceiungι, comerai οἱ 27,27. 52,25. 53,2. - 1θ τούτου huius de guo sermo est.edn. out., mscs. scs. im AL.CBb. 6 προεγνωϲμένου] fol 10ε A β 4 ad se- quentiain ng ascripsit Α περὶ τοῦ τιϲ οτε μετα μετοχων ϲυνταϲϲεται 1ente μετὰ intercidisse videtur κα. videArgum. ( δὲ om L, add ante τῶν add vπϲ LCBb κατὰ (secuduma) hlig, καὶ lΒb, non magis coninnotionem.quam praepositionem habet A | τήν A, τῆϲ Β, om hunc articulum Lβb, ssd L~ mle τῶν supra add τῆϲκλητικῆϲ ( ente ῥημάτων add CBb κλητικῶν επππφοραν A, ἐππιφορ3ϲ L.CBb β Β προθεϲειϲ A οὐ πάλινυμφερέϲθω ex- hibet unus A, om etiam b τὸ A. (de quo Hekker erait) et L, τοῦ Cβb 6 ϲυνοιϲθήϲεται]υνηϲθηϲεται A, qui unns hoc enuntiatum καὶ ϲυν τὸ fρθρον praebet, quod etiam b om exhibent autemeius loco b τίϲ ὁ παλαίϲαϲ λέγεται, B τϲ ὁ παραινέϲαϲ λέγεται. L nibil habet inter καλεται et τίϲ ὁδραμν || 7 γὰρ μὴ CBb δὲ A , cor A ἔχει L.B 11 καθὸ μὴ μόνον A, sed μὴ adrasum estc fαrtsssescsipsit Ap. καθὸ μὲν μόνον pro μόνον μὲν καθὸ. exempla perversae verborum coHlocationis apud Ap.vide in HSchneideri comm. pθ9 ( οὐ] fl eet L ἰδίαν A L, ἰδίᾳ CΒb β 18 τηϲ ex τιϲ factum ab A 18-p1M4,104,9 Ἐντεῦξεν -ἀπεδίδου AHnttmann ab hoc loco dliena esse censet εἰ fortasse ex Hiδro περὶμετοχῶν petitaq nec negari potest, es quae hic de τίϲ ἔρωμένη ἐϲτὶ θέωνοϲ dicuntur,pugmare cum eis,quae Ap. modo 1- B docuit, neque tam articuli quam praepositionis omissione probari, ἐρωμένη pronomine vslerε. nibilominus dnbδitare licet, an hic habeamus additamentum ab Apollonio ipsoadnexum.ὡϲ τὸ ἐρωμένη ὀνοματικὴν ἔχει ϲύνταξιν. ἰδοὺ γὰρ χωρὶϲ ἄρθρου φαμέν, ἐπιφερομένουῥήματοϲ τοῦ ὀνομάζεται ἢ ἔϲτιν τινοϲ  τῶν τοιούτων, τίϲ ἐρωμένη ἐϲτὶ θέωνοϲ; ὡϲ εἰ καὶφαίη τιϲ τίϲ 82s δούλη ἐϲτὶ Θέωνοϲ; ὅπερ οὐ παρακολουθήϲει,ὡϲ προείρηται, ἐν  μετοχῇ, τίϲ νικωμένη ἐϲτὶν Θέωνοϲ, μετὰ μέντοι ἄρθρου καὶ τῆϲ  ὑπό προθέϲεωϲ κατὰ γενικὴν τὴν ϲυνοῦϲαν διὰ τὸ πάθοϲ. ἐφ᾿ ἧϲ πάλιν ϲυντάξεωϲ οὐ παρείπετο,λέγω ἐπὶ τοῦ ἐρωμένη ἐϲτὶν θέωνοϲ· ἅπαξ γὰρ ἡ ϲύνταξιϲ οὐ παραδεξαμένη τὸ ἄρθρον οὐδὲ τὴν ὑπόλοιπονϲύνταξιν τῆϲ μετοχῆϲ ἀπεδίδου.)Quando articulus appellativis praemittatur in cunntiatis ab ποῖος, πόσος,πηλίκος incipientibus., Τὸ ποῖοϲ μετὰ προϲηγορικῶν ϲυνταϲϲόμενον, ἡνίκα τὸ ἔϲτιν ἐπιφέρεται, ἐπιδέχεται ϲύνταξιν τὴντοῦ ἄρθρου, ποῖοϲ ὁ ἄνθρωπόϲ 76 b ἐϲτιν; ἄλλου δὲ ῥήματοϲ ἐπιφερομένουἀνέφικτοϲ ἡ πρόϲθεϲιϲ τοῦ ἄρθρου, ποῖοϲ ἄνθρωποϲ ἐνίκηϲεν; Καὶ τὰ ὑπόλοιπα δὲ πευϲτικὰ περὶ τὰϲαὐτὰϲ ϲυντάξειϲ καταγίνεται, πόϲοϲ ὄχλοϲ ἐν τῇἀγορᾷ διατρίβει; πόϲοϲ ὄχλοϲ ἐϲτὶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ; καὶ μετὰ participii, induisse nominis naturam, qua mutatione ft, ut dicatur τίϲ ἐρωμένη ἐϲτν θέωνοϲ neqnevero τίϲ ἡ ἔρωμένη ἐϲτίν ὑπὸ θέωνοϲ.)Aaovκ. β 124. idem usne quem observare licet in enuntiatis ab τίϲ no- mineincipientibus, valet etiam ubi nomina interogativa sunt ποοϲ vel πόϲοϲ vel πηλίκοϲ.τssrκ. xz ~Ann. exso. 1- 8 ez infra 109.14 et Choerob. in Theodos. l 130, 39 -131, 5 Βilg. ι104,34 ): Αέγει δὲ περὶ τοῦ ἐρώμενοϲ 5 Ἀπολ- λώνιοϲ, ὅτι τὸ ἐρώμενοϲ ἡνίκα μὲνϲυντάϲϲεται τῇ ὑπό προθέϲει, μετοχή ἐϲτιν, οἰoν ἐρώμενοϲ ὑπὸ Πλάτωνοϲ, ἡνίκα δὲ μὴ ϲυντάϲϲεται τῇὑπό προθέϲει, ὄνομά ἐϲτι μετοχικόν, οἶον ἐρώμενοϲ Δίωνοϲ, ἐρώμενοϲ Θέωνοϲ, ὡϲ Ἴνα εἴπῃ τιϲ φίλοϲΤλaτωνοϲ, φίλοϲ Δίωνοϲ, φίλοϲ Θέωνοϲ. - θ διὰ τὸ πάθοϲ. cfr 290,25. - 8 -3 ede ΒSehneideriinterpretationem in Ad. crit. et cfr ad ἀπεδίδου 326.20.Ans. emr., msca. scs. m Al. Bb. 1 ὡϲ om C A ng: περί του ερωμενη (2 mle ἄρθρουadd τοῦ B ΒB vικομενη A. , corr A β 6 smte γεικὴν add τὴν L ~ οὕϲαν B πάθοϲ] πλῆθοϲ C post πάθοϲ addοἱoν τίϲ ἡ νικωμένη ἐϲτίν ὁπὸ θέωνοϲ Βb nisi quod ἡ deest in C) β 7 παρείπετο] παρήπτετο A. Hekker:deesse eidetur ἡ πρόθεϲιϲ. st ssnstum ite nondum esse locum patet. Schoemann coniscit: ἐφ’ ἤϲ δὲπαρεθέμην vel προείρηκα ϲυντάξεωϲ οὐ παρείπετο ἡ πρόθεϲιϲ, sed si no dubitandi apposito. Lhligsuspicetur ἐφϲ πfλιν ϲ.οὐ παρ.coruptum esse ex ἣ (i.e. ἡ ὑπό πρόθεϲιϲ) ἐπὶ τῆϲ dλληϲ ϲυντfξεωϲ οὐπαρείπετο, vel παρήπτετο (αdnecteδαfur). nam haec optimi codicis script a non prorsus contemnendavidebitur, si contuleris ϲυνάπτειν verbi usam 322, 25 6.28. 77.28. Schneider ci. ἐπ’ ἐκείνηϲ πάλιντῆϲ ϲυντάξεωϲ οὐ παρήπτετο (scil ἡ ὑπό πρόθεϲιϲ): am posίquαn construct4o seme αεccεum on αsssmpst4,e reuquαm qεedem cenructonem pαεucpt4 (. e. cum ὑπό prαepossione) αdmist ἐρωμένη] A in ng adscripsitτίϲ ἐρωμένη 10 ϲυνταϲϲόμενον] fol 55 ε l. A ng: περί τηϲ ϲυνταξεωϲ του ποιὸϲ 12 πρόθεϲιϲ A B 1ξ enteἄνθρω- ποϲ in A erasum o Γ14 γίνεται l.)B 14 1B repetitum ἐν τη αγορα erasum in A. | 15 ente ὄχλοϲinserendum esse ὁ coniecit EgenοlE, quae opinio imavi videtur sntecedentibδus (lin.1θ), sedrefutatur subsequenfibus καὶ μετὰ ἄρθρου γὰρ κτλ.: etenim non sdlum πόϲοϲ ὄχλοϲ ἐϲτίν ἐν Ἀλ.q dcipotes4, sed etiam πόϲοϲ ὁ ὄχλοϲ ὲ. ἐν Ἄι.ἄρθρου γὰρ ἡ τοιαύτη ϲύνταξιϲ. πηλίκοϲ ἄνθρωποϲ ἐνίκηϲεν τὰ  Ὀλύμπια;πηλίκοϲ ὁ παῖϲ, πηλίκοϲ ὁ ἀνήρ ἐϲτι; πρόδηλον ὡϲ διὰ τὴν τοῦ ἔϲτιν ϲύνταξιν.Τὸ τίϲ καὶ τὸ πότεροϲ καὶ ἐπὶ τὰϲ πλαγίουϲ πληθυντικὰϲ Quandoarticulus pracmittatur genetivo qui ex τίς vel πότιρος pendet. φέρεται πάντωϲ ϲὺν ἄρθροιϲλεγομέναϲ, χωρὶϲ εἰ μὴ ἀντωνυμικαὶ εἴηϲαν,τίϲ τῶν ἑταίρων παραγίνεται; τίϲ τῶν Τρώων ὑπερμαχεῖ; καὶ ἐπὶ κυρίων, πότεροϲ τῶνΑἰάντων ἰϲχυρότεροϲ, ἐφ᾿ ὧν πάλιν 83s ἡ προαποδεδομένηἀνθυπαγωγὴ παραλαμβάνεται. καὶ ἔτι ἐπ᾿ ἀντωνυμιῶν,  τίϲ ἡμῶν; πότεροϲ ὑμῶν πότεροϲαὐτῶν; (πῶϲ οὖν οὐ γελοῖοι οἱ καὶ τὸ ἄλλοϲ ἀντωνυμίαν παραδεξάμενοι; ἰδοὺ γὰρ ϲὺνἄρθροιϲ φαμὲν τίϲ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων;)c. XXXVIIIΤῶν προειρημένων ϲυντάξεων αἱ μὴ δυνάμεναι τὰ ἄρθρα De articuloappellativis pracmisso in cnuntiatis ab πῶς vel πότε incipicntibus.προϲλαβεῖν, ἀμείψαϲαι τὸ πτωτικὸν πύϲμα εἰϲ ἐπιρρηματικόν, δεκτικαὶ γίνονται ἄρθρου.ποῖοϲ ἄνθρωποϲ ἐνίκηϲεν; πῶϲ ὁ ἄνθρωποϲ 77 b ἐνίκηϲεν, τίϲ δραμὼνἐνίκηϲεν; πῶϲ ὁ δραμὼν ἐνίκηϲεν; πόϲοϲ  ὄχλοϲ παραγίνεται, πότε ὁ ὄχλοϲ παραγίνεται;Ἔϲτω οὖν  καὶ τοιαύτη ἡ ϲύνταξιϲ, ποῖαι τῶν Τρώων φυλακαὶ φυλάϲϲονται; καὶ κατὰ τὴνπροκειμένην αἰτίαν μεταλαμβανέϲθω τὸ ἐπίρρημα, καὶ Aaαvε. β 125, 8i τίϲ velπότεροϲ coniunctum est cum οbliqno casu ylura- lis numeri (cum genetivo pluralis), hic cesus semperssticulum assumit, nisi forte pronomen est. exemplum est: τίϲ τῶν ἑταίρων παραγίνεται et pronominisexemplum: τίϲ ἡμῶν refutantur igitur hinc quoque, qui ἄλλοϲ non nomen sed pronomen esse opinantu.ecce enim, loquimar: τίϲ τῶν ἄλλων).μxevκ. β 126, 8i in eis ennmtiatis, quae ab τίϲ vel ποοϲ vel πόϲοϲ no- mineincipiunt, casualis intefrogstio conversa enit in adverbislem (ut ex. gr. dicatur πῶϲ vel πότε),articuli accedent, qui excludebemtur iuxta τίϲ et ποῖοϲ.τxsrε. er Ans. exso. 6 Τρώων non pupmat cum subsequentibus καὶ ἐπὶ ωρίων, namκύρια ὀνόματα ea tentum appellabantur grammaticis, quibus dinguli homines denotabantur. - 8προαποδεδομένη: 74,3-13. - 10 pluribus argumentis haec opinio refellitur et ἄλλοϲ demonstratuxr innominum numero habmmdum esse de pron. 32.22 - 34.18. - 18 μεταλαμβάνεϲθαι hic non de eo usrpatur,quod in aliud mutatur, sed de eo, quod pro alio dicitur, ut 144,23. de pron. 62,3.Ans. mr., mscs. scs. im AL.CBh. 1 ente ἄρθρου add τοῦ CB γὰρ om. I. CB enteἄνθρωποϲ add o A. | 1 - 2 πηλίκοϲ - ~λύμπια l.CBb conlocent ante καὶ μετὰ ὄρθρου ἐ 4 prius καὶ om CBπότεροϲ AHuttmann, ποῖοϲ AL.CBh τὰϲ uncis inclusit LChlig, quia de genetivis partitivis tantummodosermo est | πλαγίαϲ h, πλαγίωϲ C 6 Τρώων] τριῶν LCB, vide Adn. exeg. 7 ente ιυρίων add τόν .Bποτερον A. Αἰάντων] fol 56r L. Γ ιϲχυρω- τεροϲ 1 8 ἔτι, quo facile careas, om L. CB fortasse exsubsequenti ἐπ’ citum. est in A. β θ μῶν A. L, ὑμῶν A3CBb ῃ 10 oὁ om B οἴ κω] fol11~ A. αλλοϲ in ngA l αντωνυμια A. 10 -11 ϲύν ἄρθροιϲ om C 11 τιϲ τῶν αλλων in ng A β 12 μὴ om B ῇ 13 δεκτικα A 15 τίϲ-πῶϲ ὁ δραμών ἐνίκηϲεν om β 16 πότε] πῶϲ ὁ om A. πότε -παραγίνεται om h 17 ἡ τοιαότη ϲύντ. CB 18prius καὶ om A. , add A2πάντωϲ ἄρθρον ἀπαιτήϲει, πῶϲ αἱ τῶν Τρώων φυλακαί;Τί οὖν οὐχὶ προϲεπηνέχθη ἐκεῖ πρὸϲ τοῦ Ἀριϲτάρχου,πῶϲ δαὶ τῶν ἄλλων Τρώων {K 408},καὶ τοῦ λόγου ἀπαιτοῦντοϲ τὸ ἄρθρον καὶ τῆϲ φωνῆϲ ἐγκειμένηϲ τοῦ  ἄρθρου; πρὸϲ οἷϲοὐ μόνον διὰ τὸ προειρημένον πύϲμα τὸ ἄρθρον Aaovx. ψ 127. lam quaesiveritquispiam, cur Aristarchus in Hiadis Κ 408 non adiecerit αtictlum ad φυλακαί τε καὶ εὐναί, qusmqusmnoma loquendi afticulum poscebat εἰ inerant litterae εticuli in tradita scripture. accedit quodgenetivus possessivus, cui articulus praefxus est, fugitat ut ei quoque nomini articulus addatur,quod rem possessam signifcat, velut in hoc enuntiato αἰ τῶν Ἐλλήνων πόλειϲ ἔπανέϲτηϲαν debent etgenetivus et nominativus cum ἀναφορᾶϲ signifcstione proferri, qnod ft per articulum.rssrκ. er Ans. exso. 1-p 167, 17 err supra 6,9 et scholion A. in Κ 408interma3ginale (Aristoniceum): ὅτιτ ϲόνδεϲμοϲ ὁ δαί καὶ οὐκ ἄρθρον, et maαgi- nsle (ex hoc Apolloniiloco depromptum): ἡ μὲν ϲύνταξιϲ ἔπιζητεῖ επῶϲ δ’ αἱ», τὸ αἱ ὄρθρον ὁ δὲ Ἀρίϲταρχοϲ δύο παρέλαβεχαρακτηριᾶτικὰ τοῦ ποιητοῦ, λ- λειψιν ἄρθρου καὶ τοῦ δαί ϲύντοξιν μετὰ τὸ πύϲμα. οὕτωϲ γὰρ αὐτῷἔθοϲ· ἕπου δαὶ νηῦϲ ἕϲτηκε3 (ω 299), ετίϲ δαὶ ὅμιλοϲα (α 225) (ride Lehre Arist. 360 Ludvich Arist.Ia2). Etym. Flor. p259 MiD.: επῶϲ δαὶ τῶν ὄλλων Τρώωνα. ἰϲτέον ὅτι ὁ Ἀπολλώνιοϲ (in libri περὶϲυνδέϲμων pu te quae periit7) λέγει, ὅϲοι l. ὁτὲ) μὲν ϲπαρα)πληρωματικὴν λέξιν εἰναι διὰ τοῦ ἑ ψιλοῦἰϲοδυναμεῖ γὰρ τῷ δὴ, ὅτε παρέλκει, οἶον ἕπου δέ οἴ ἔντεα κεῖται ⟨Ἀρήῖα), ποῦ δέ oἰ Τπποι1 (Κ 407)ὁτὲ δὲ ϲυμπλεκτικὸν διὰ τοῦ ά καὶ ἱ, διόπερ οὐ πειθόμεθα εἶναι exstere iΙIo Homeri loco) τὸν δέϲόνδεϲμον διὰ τοῦ ἑ ψλοῦ καὶ τοῦ ᾶὶ ὄρθρου eΙ. τὸ αἱ ὄρθρον), ἐπειδὴ ὁ μηρὸϲ ἐλλειπτικὸϲ τῶν ρθρωνἐϲτίν . ..Ἡρωδιανὸϲ καὶ ωάννηϲ ἐκ θηβῶν Οὐηϲτνοϲ. Scholion in Pars. 2679 et 2766 ad Κ 408 apudCramerum AP I 13 et 284: επῶϲ δαίx ὁ δαί διὰ διφθόγγου, καὶ ἔϲτι μὲν ϲυμπλεκτικόϲ, μόνοιϲ δὲ τοϲπυϲματικοῖϲ ϲυντάϲϲεται. καὶ ἀπορεῖ ὁ Ἀπολλξνιοϲ περιαυτοῦ λέγων, ὡϲ οἴ μὲν παραπληρωματκὸν αὐτὸνθέλουϲιν εἶναι, ἰϲοδυναμοῦντα τῷ δή ὅτε παρέλκει. οἴ δὲ περὶ Ἀρίϲταρχον αὐτόν φαϲιν ἰϲοδυναμεῖν τῷδέ τῷ διὰ τοῦ ἕ ψιλοῦ, καὶ εἶναι ϲυμπλεπτικόν διόπερ ἔν τῷ επῶϲ δαί τῶν ἄλλων Τρώων φυλακαί τε3δυνάμενοϲ ἀποϲτρέψαι μὲν τὸ δαί, Ἴνα ῇ ὁ δέ ϲυμπλεκτικὸϲ ϲυναληλιμμένοϲ, δαϲύνει (Ι. δαϲύνειν) δὲτὴν αἱ δίφθογγον καὶ πληθυντικὸν ἄρθρον ἐκδέχεϲθαι (δεταί γὰρ τοῦ ἄρθρου ἡ ϲύνταξιϲ), τοῦτο μὲν οὐπεποίηκε, ψλῶϲ δὲ τὸν δαί προϲήγαγε, κοθ’ ἕν μέροϲ λόγου ϲύνδεϲμον ἐκδεχόμενοϲ ϲυμπλεκτικόν, γινώ-ϲκων τοῦ ποιητοῦ τοῦτο τὸ ἰδίωμα, ὡϲ ἔλλειπτικὸϲ μὲν τῶν ὄρθρων ἐϲτί· τούτῳ δὲ τῷ ϲυνδέϲμῳ μετὰπυϲματικῶν χρῆται· ετίϲ δαὶ ὅμιλοϲ ὅδ’ πλετοx; ἕπου δαὶ νηῦϲ ἕϲτηκεν3; οἷϲ ὅμοιόν ἐϲτι καὶ τὸπροκείμενον. Apoll. Βoph. 56, 27 : δαί ϲύνδεϲμοϲ ἴϲοϲ τῷ δέ· ετίϲ δαῖϲ, τίϲ δαὶ ὅμιλοϲα, επῶϲ δαὶτῶν ἄλλων Τρώων φυλακαί τε καὶ εὐναία. Β πρὸϲ οἰϲ praetereπ acedut quod. Βekkee conferri iubet87.26. 96,27. 184.12. 287.22. 270,16. 228.14 atque complures Sexti Empirici locos. - πύϲμα voxιnterogatιca, ut mox iura μετὰ τὰ πύϲματα.Ans. mr., msca. sca. im Al. Bb. 1 αἰ τῶν] fol 56v L. post φυλακαi addφυλάϲϲονται b cum in ng A~ capitis index λ 1 2 προϲεπενέχθη A L ἐκε om B | προτοῦ A. , corr A 3 πῶϲδαὶ in res l. δ’ αἱ A. 4 posterius καὶ om B 6 διὰ τὸ προειρημένον om L, sed L ante πύϲμα add μετὰτὸ, CB om προειρημένον πύϲμα] υ in ras A2ὀφείλει παραλαμβάνεϲθαι, ἀλλὰ καὶ καθὸ αἱ γενικαὶ μετὰ ἄρθρου λεγόμεναι κατὰ ϲύνταξιντὴν τῶν κτημάτων ἔχουϲιν καὶ τὰ κτήματα ϲὺν 84s ἄρθροιϲλεγόμενα, αἱ τῶν Ἑλλήνων πόλειϲ ἐπανέϲτηϲαν τοῖϲ βαρβάροιϲ. ἀϲύνετον γὰρ τὸ δίχα τοῦ ἄρθρου· χρὴ γὰρἀμφότερα  ϲυναναφέρεϲθαι, ἐπεί τοι, εἰ λείψει τὸ ἄρθρον τοῦ πόλειϲ, ἔϲται ὁ λόγοϲ  παραλαμβάνων τὸ τινέϲ, μερικωτέραϲ τῆϲ ἐπαναϲτάϲεωϲ γινομένηϲ, τῶν Ἑλλήνων τινὲϲ πόλειϲἐπανέϲτηϲαν. καὶ κατὰ τὸ τοιοῦτον  ἄρα τὸ πῶϲ δαὶ τῶν ἄλλων Τρώων ἄρθρον ϲυνέξει.Ἀλλὰ φαίνεται ὅτι τὸν Ἀρίϲταρχον ἐκίνει τὸ ἔθιμον τοῦ ποιητοῦ, ὡϲ ϲυνήθωϲ 78 b μὲν ἐλλείπει τοῖϲ ἄρθροιϲ, ϲυνάπτει δὲ μετὰ τὰ πύϲματα τὸν δαίϲύνδεϲμον,  «τίϲ δαί ἐϲτιν ὅδε ὅμιλοϲ»; {ex α 225 factum}ποῦ δαὶ νηῦϲ ἕϲτηκεν {ω 299};κατὰ γὰρ τὴν προειρημένην ϲύνταξιν ἐπὶ τούτου πάλιν λείπει τὸ ἄρθρον· καὶ ἦν ἐγκείμενοϲὁ δαί ϲύνδεϲμοϲ, λείποντοϲ ἑνικοῦ ἄρθρου, λέγω τοῦ ἡ. καὶ ϲαφὲϲ ὅτι κατὰ τὴν τοιαύτην ϲύνταξινπρόδηλα τὰ τοῦ λόγουκαθειϲτήκει, λέγω ἡ λεῖψιϲ μὲν τοῦ ἄρθρου, παράθεϲιϲ δὲ ἡ τοῦ δαί ϲυνδέϲμου. καὶ οὕτωϲἀκριβέϲτερον τὸ Ὁμηρικὸν ἔθοϲ ἀπεδείκνυτο. — (καὶ γὰρ ἐπ᾿ ἄλλων τὸ δέον ἦν παραδέξαϲθαι, καὶ τὸ ϲύνηθεϲ προὐκρίνετο· Aaαvκ. β 128. Θed Aristarchum movit usus Homeri, qui εtticulos omittere solet etvocibus interrogativis amet δαί coniunctionem adiungere. res plsma facta est ex eliis caminumHomericorum exemplis, nbi δαί post vocem inter- rogativum Aristarchus inveniebat et scticulus deeratnec licebat iHlas litteras ita. interpretati, ut articulus inde eiceretur.Aauvκ. (ὲ 128. Alies quoque Aristerchns in constituenda lectionecsr-rxsτ1ε. er Ans. sxsu. 18 κατὰ τὴν προειρημένην ϲύνταξιν, secundum ez quae dearucura artcui diximus. Lehre Ar. p. 360 . 18 τὸ δέον, quod phlo- spica taio reqmirt, Lehre Ar. 361.- 18 προὐκρίνετο. videtnx ὄπ’ Ἀριϲτἀρχου snbsndiendum esse, non Ἀρίϲταρχοϲ, col.167.10. 176.21. (deadv] 207,7. - 18-p 168,, 7 eE2 inτra 282,1 - 5 et de pron. 79,12. τὸ dκριβὲϲ τῆϲ ἀναγνέϲεωϲAns. εmr., moses. scs. is Al.Βb. 22 τν om C |κτημάτων] κτητόρων~ Hayser. κατὰϲύντ. τἡν τῶν κτημάτων est n c pcssessιeα lθ περι- λαμβάνων LCB μερικώτερον C β 7 καί κατά] fol 57rL. ( καὶ κατὰ τὸ τοι- οθτον ἄρα bδis scripta, sed semel inducta in L. τὸ om A , add A 8 pro τὸ Avidetur τουτο scripsisse, corr A δ’ αἱ A. lαλων A, A fort. εληνων ὄρθρων A , quod rasura cffrectumἄρθρον post ϲυνέξει poumt L ( *υνόsει CB 9 ὡϲ A L, 5ϲ Bb ῃ 10 ελειπει A. , corz A δᾶ] δὲ A β 11 sicmutatum exhibent locum dysseae A (quem Βekker iniuria ad- notat δαίϲ habere) et l.B. in b et versusinteger legitur: τίϲ δαίϲ, τίϲ δαὶ 5ϲλοϲ ὅδ’ ἔπλετο β 12 δ] δὲ A B. vide scripturae discrepantiam inLud- sichisna ed. dysseae | νηῦϲ A Lbδ, ναῦϲ CB 14 δᾶ] δὲ A. λιποντοϲ A. 14-15 τοῦ ἡ] τὸ ητα A, τὸ ηϹ. post ἡ in L sequebantur duodecim fere litterae iam erasae β 16 καθιϲτηκει A. μὲν in ras A , Afort. ἡ scripserat δὲ om L. δαί om A b, add A et exhibent l.B 17 ἐπεδείκνυτο B 19 προὐκρίνετο] ἕτοin ras A, sc postea etiam duae litterae erasaeϲὺ δὲ θᾶϲϲον Ἀθηναίῃ ἐπίτειλαι {Δ 64},λέγω κατὰ προϲτακτικὴν προφορὰν προπαροξύνειν. ἀλλ᾿ ἦν ἄλλα τινὰ  τὰ διδάϲκονταἀπαρεμφάτωϲ ἀναγνῶναι, εὐθέωϲ ἐκ παρακειμένου τοῦ 85sπειρᾶν δ᾿ ὥϲ κεν Τρῶεϲ {Δ 66}καὶ ἐκ τοῦτὰ δ᾿ ἄποινα δέχεϲθαι {Α 20}καὶ πλείϲτων ἄλλων.)Αἰτία δ᾿ ἐϲτὶν τοῦ τὰ πευϲτικὰ ἐπιρρήματα εὐπαράδεκτον ποιεῖϲθαι τὴν τῶν ἄρθρωνἐπένθεϲιν, καθὸ οὐκέτι τὰ ϲυνόντα πτωτικὰ πάντωϲ ἐν ἀγνοίᾳ ἐϲτίν. ἡ γὰρ ἐκ τῶν πυϲμάτωνἄγνοια ἐπιρρηματικὴ οὖϲα ἐπὶ τὰ ῥήματα φέρεται, εἴγε ὁ οὕτω λέγων ποῖοϲ ἄνθρωποϲἐνίκηϲεν, τὸν μὲν ἄνθρωπον ἀγνοεῖ, τὸ δὲ πρᾶγμα 79 b κατέλαβεν, τὸ ὅτιἐνίκηϲεν· ὁ δὲ οὕτω λέγων, ὅτι πῶϲ ὁ ἄνθρωποϲ ἐνίκηϲεν ὁμολογεῖ μὲν εἰδέναι τὸν ἄνθρωπον, τὴν δὲγενομένην πρᾶξιν εἰϲ τὸ νικῆϲαι ἀγνοεῖ.De vi et conlocatione articuli cum nomine et pronomine poesceslvoconfuncti.Ἑξῆϲ ῥητέον καὶ περὶ τῆϲ τῶν κτητικῶν ἀντωνυμιῶν ϲυντάξεωϲ.c. XXXII τάξεωϲ. Αὗται δὴ προταϲϲόμεναι τῶν κτητικῶϲ νοουμένων ὀνομάτωνminum Homericorum usum poetae praetulit nomae, quam scmiptores Atticisequnntur, velut 5 64 licsbδst ἐπίτειλαι pro imperstivο accipere et acue in εyllabδa sntepaenultims,sed mslebst grammaticus voci indere accentum infnitii.)Aaovκ. β 1ξθ. Ϲansa autem, οbo quam adverbia interrogativa dffciunt, utarticuli intoponi possint (inter interrogativum adverbium et sequens nomen), hec in re posita est,quod casuaMIa, quae interogativum smbsequuntu1, personam iam cognitam signitcant.Axuvν. β 1ξ1. lam dicendum est de pronominibδus possessivis, quae si sinessticnlis proferuntur, sim indicent, pltres esse personas vel res quae posnidentur sin uμticnlumsssumnnt, unam tentum personam vel rem possideri.κατὰ αὐτὸ τὸ τοῦ ποιητοῦ ϲύνηθεϲ ἐξετάζεται. dξιοῦμεν γὰρ ἀπαρεμφάτωϲ. ἀνα-γινώϲκειν ἔτα δ’ ἄποινα δέχεϲθαι1 καὶ εἐπιτελαι3, οὐ προπαροξύνοντεϲ, τοῦ λόγου ἀπαιτοῦντοϲπρόϲταξιν. Schol. A ad 5 64 (Aniston. 92 Hs ): ἡ διπλῆ, ὅτι τὸ ἐπιτεῖλαι ἀντὶ προϲτακτικοῦ κεῖται.et Hriedlaenderi schematologiae Aristarcheae 14. Schol. Londinensis in Dion. Thr. 455,6-9 Hg.:ϲυνήθεια, ὡϲ ἐπί τοῦ εΑθηναίῃ ἐπιτελοῖ3· ἀντὶ τοῦ προϲτακτικοῦ γὰρ τοῦ ἐπτειλον τὸ ἐπιτεῖλαι παρα-λαμβανόμενόν ἐϲτιν, ἔπειδὴ ἔχει ἔθοϲ ὁ ποιητὴϲ ἀπαρεμφάτοιϲ ἀντὶ προϲτακτικῶν χρϲθαι. EMse5,40.rxsrιm. xv Ans. exso. 2 προπαροξύνειν. subaudi ex sntecedentibδus ἦν ἐξfν. 8ὰοὐκέτι πάντωϲ πάντωϲ οὐκέτ, Haudquaquαn amplius, sicut οὐ πἀντωϲ κ nuΒo modo.Ans. cmv, msca. sca. im AL.CBb. 1 δὲ] δᾶ L θαϲϲον] fol e7ν l. 2 προπαροξύνεινLehre Arist. 361, προπαροξύνων codd. et edd. ἀλλ’ ἤν] ol 11v A | ἄλα om A. , add A β anteπαρακειμένου add xo0 Al. Bb τοῦ om omnes praeter A. 1 B ἐκ τοῦ] οὐ τούτου Β β 6 δέχεϲθε C. A in ng:αποινα δεχεϲθαι β 8 παράθεϲιν L. | 10 εἴγε] εἰ B ὁ om L | λέγω A L 11 dνθρωποϲ om C τὸν] τό L, ν addῃ 12 κατελαβεν τὸ ὅτι A et sine τὸ B, sine ν b κατελβετο ὅτι Al.0 1 18 γενοζμενην A. |14 post ἀγνοεspatium vacuum relictum in A L. 1B A in ng scr.λθ,capitis numerum ϲυν- τξεωϲ] fol 58~ L. 16 δὴ] η inras A~, om voculam LCB προϲταϲϲομεναι Aχωρὶϲ μὲν ἄρθρων πλῆθοϲ παρεμφαίνουϲιν, ἐμὸϲ οἰκέτηϲ προϲῆλθεν,  καθὼϲ δὲεἴπομεν, προϲλαβοῦϲαι ἄρθρον ὡϲ μοναδικὴν κτῆϲιν παρεμφαίνουϲιν, ὁ ἐμὸϲ οἰκέτηϲ παρεγένετο. διὸ καὶλείπει τὰ τοιαῦτα ἄρθροιϲ,ϲὸϲ δέ που ἔκφυγε κῆραϲ ἀδελφεόϲ {δ 512}περὶ ἑνὸϲ γὰρ τοῦ Ἀγαμέμνονοϲ ἀποφαίνεται·πατὴρ δ᾿ ἐμὸϲ οὐτίκ᾿ ὀϊϲθείϲ {1 453}μία γὰρ κτῆϲιϲ ἡ τῶν πατέρων.καὶ μᾶλλον τὸ ἑξῆϲ ἐϲτιν ὁ δὲ ἐμὸϲ πατὴρ ὀϊϲθείϲ. εἰ γὰρ προτεθείη μὲν τὸ ὄνομα,ἐπενεχθείη δὲ ἡ ἀντωνυμία, πάντωϲ καὶ τὸ τῆϲ ὑπάρξεωϲ ῥῆμα ἐπενεχθήϲεται,86sβεβαίωϲιν τῷ κτήτορι δηλοῦν, ὁ πατὴρ ἐμόϲ ἐϲτιν, ὁ ἀγρὸϲ ἐμόϲ ἐϲτιν. εἰ μέντοιἀναϲτραφείη ἡ ἀντωνυμία, ἡ ὑπόλοιποϲ χρῆϲιϲ τῶν ῥημάτων εὐπαράδεκτοϲ, ὁ ἐμὸϲ πατὴρ τρέχει, νικᾷ,ὑβρίζει, ὑβρίζεται·  εἰ δὲ καὶ τῷ ὁ πατὴρ ἐμόϲ ἐϲτι προϲθείημεν ἕτερονἄρθρον, ἔχοι ἂν τὴν αὐτὴν ϲύνταξιν τῇ προειρημένῃ. οῦ μὲν πρώτου ὁ πατὴρ80 b ἐμόϲ ἐϲτιν, τοῦ δὲ δευτέρου ὁ ἐμὸϲ πατὴρ φιλοϲοφεῖ, τοῦ δὲ τρίτουὁ πατὴρ ὁ ἐμὸϲ φιλοϲοφεῖ. ἢ δώϲει τιϲ οὖν, ὡϲ ἔφαμεν, τὸ  ἑξῆϲ εἶναι ὁ δὲ ἐμὸϲ πατὴρὀϊϲθείϲ, ἢ ἑτέρου πρόϲθεϲιν ἄρθρου πρὸ τοῦ ἐμόϲ, πάλιν τοῦ δέ ὑπερβιβαζομένου, ὁ δὲ πατὴρ ὁ ἐμὸϲὀϊϲθείϲ.Χρὴ δὲ γινώϲκειν ὡϲ ἡ ἀντωνυμικὴ ϲύνταξιϲ ἀρξαμένη ἀπαράδεκτόϲDe articulo post nomen suum repetito, post attributum nomiais nonrepetendo. ράδεκτόϲ ἐϲτιν δύο ἄρθρων, ὁ ἐμὸϲ ἀγρόϲ, ὁ ἐμὸϲ δοῦλοϲ· καθὼϲ μμΑ ν. β 182. ustus autem verborum ordo is est, ut nomen cum artiedlo aommκ aοaantecedat, sequatur pronomen sine articulo, si verba ὑπάρξεωϲ snbiciunturq sin reφetendo elia verbe,antegreditur pronomen cum articulo, smccedit nomen sine articulo. restat tertia loquendi ratio, utarticulus praefgatur et nomini et eubsequent pronomini, quae eandem constructionem εἰ vim habet quamaltera ratio itaque versuo Diadia 453 ita convertendus est in prosam orationem, ut aut ὁ δὲ ἐμὸϲπατὴρ ὁϊϲείϲ dicatur aot 5 δὲ πατὴρ ὁ ἐμὸϲ ὀϊϲθείϲ.Aaovκ. 183. 8i pronomen praemittitur nomini, velut si dicitur ὁ ἐμὸϲ ἀγρόϲ,feri non potest, ut alter articulos addatur, sed hoc ft, ubi nomen prae- mittitnxr pronomini. nequemerus pleonasmus est ὁ δοῦλοϲ ὁ ϲόϲ. nam ὁ δοῦλοϲrssτκ. er Ans. exso. 3 εἶπομεν: 26, 22. 72, 1. 8-19 e2 de hoc loco Schoemennsmt. 65. - 17 ἔφαμεν: lin. Β. - 18 πρόϲθεϲιν pendet ex δώϲει. -- 19 πόλιν τοῦ δέ ὑπερβίη.: namrursus trsicitur δέ post ὁ ex eo loco, quem in. vαεu Βomerico obtinet.Ans. cmv., mscs. scs. 1s A L. Bb. 1 A ng: εμοϲ οικετηϲ πληθοϲ ϲη- μαίνει(παρεμφαίνουϲι L 1 B καὶ λείπει] καλεῖται B ( A in ng o εμοϲ οικετηϲ μοναδικὸν 4 ὄρθρα B 7 αὐτίκα L.θ προϲτεθείη ACB, corr A 11 post πατὴρ rasura unius litterae, item post ἀγρὸϲ in L. 13 δεκτὸϲ] folδ8ν l. β 14 τῷ] τὸ A post πατὴρ add ὁ Al. | ἐϲτι eicienda esse cen - euerunt etiam Lehre etSchoemann ἕτερον om L. | 1B τοῦ] οὖ B , 1λ 16 πρώτου ὁ ἐμὸϲ πατὴρ φιλοϲοφεῖ, τοῦ δὲ δευτέρου ὁ πατὴρἐμόϲ ἐϲτιν codd. et edd., emend. Βilgard (16 post πατὴρ exhibet ὁ A, post idem nomen erasa enalittera in L. 17 post τρίτου inserit ὁ πατὴρ ὁ ἐμόϲ ἐϲτιν L, eadem verba post eubsequens φιλοϲοφεinsermnt CBb ex εἰ factum sb L’ | ἔφη- μεν L β 18 πρόϲθεϲιν] πατρὸϲ θέϲιν A. Γπρὸ] πρὸϲ C 19 εμοϲ inras A δὲ] 4ξ B γ 20 χρὴ] fol12z A. ~ άντωνυμιακὴ Bπρόκειται δέ, ἡ τοῦ ὀνόματοϲ πρόταξιϲ καὶ δύο ἄρθρων ἐϲτὶν δεκτική,c. XL. ὁ δοῦλοϲ ὁ ἐμόϲ, ὁ πατὴρ ὁ ϲόϲ, τῶν δύο ἄρθρων δύο ἀναφορὰϲδιαφόρουϲ δηλούντων. ἐν μὲν γὰρ τῷ ὁ δοῦλοϲ τοιοῦτόν τί ἐϲτιν, οὐκ ἄλλοϲ ἢ ἐκεῖνοϲ ὁ πάλαινοούμενοϲ· ἐν δὲ τῷ ὁ ϲόϲ ὁ οὐκ ἄλλουἢ τοῦ ἔκπαλαι νοουμένου δεϲπότου, καθὼϲ ἐπεδείξαμεν ἐν τῷ ὁ πατὴρ ὁ ἐκείνου. ὁμοίωϲ δὲ κὰν τῷ ὁ πατὴρ ὁ ἐμόϲ τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ τὸν αὐτὸν ἐπέχει λόγον· τὸ γὰρ πρόϲωποντὸ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ, ὡϲ εἴπομεν, γενικῆϲ ἐϲτιν, εἰϲ ἣν καὶ μεταλαμβάνεται, ὁ πατήρ μου. (Καὶ ἔνθεν τρία ἄρθρα παραλαμβάνεται κατὰ δύο ὀνομάτων κατὰ  τὴνπροειρημένην τήρηϲιν, ὁ φίλοϲ ὁ τοῦ ἀνθρώπου· διὰ μὲν τοῦ87s πρώτου οὐκ ἄλλοϲ ἢ ὁ προεγνωϲμένοϲ, διὰ δὲ τοῦ δευτέρουοὐκ ἄλλου ἢ τοῦ προγινωϲκομένου ἀνθρώπου, οὗ καὶ τὸ τρίτον ἐϲτὶν ἄρθρον. ἐν γοῦν τῷ ὁ πατὴρ ὁ τούτουοὐ προϲτίθεται τὸ τοῦ ἄρθρον, οὐδὲ ἐν  τῷ ὁ πατὴρ ὁ ἐκείνου, ἐπεί γε οὐ δύνανται αἱτοιαῦται γενικαὶ  ἀντωνυμιῶν δεικτικαὶ οὖϲαι ἄρθρον ἀναδέξαϲθαι, καθὼϲ ἐπεδείξαμεν.)81 best servus ile dudum cognitus, non ulios ὁ ϲόϲ est servus tuus, dominidudmn noti, non alterius. ϲnec aliter intelegendnm est ὁ πατὴρ ὀ ἔμόϲ. nam sempeδ personapossessoris, quae pronomine possessivo designatur, in genetivο casu cogtstur.⟩Asovν. (β 184, Βinc accidere potest, ut etiam tres articuli duobus nomini-bus adiengentur, velut si loquimur ὁ φίλοϲ ὁ τοῦ ἀνθρώπου. verum ita tantum hoc licet, ut genetivussit nominis slicnius, non pronominis. nam ὁ πατὴρ ὁ τοῦ ἐκείνου dici nequit.)rxsrκ. er μns. sxsο. l πρόκειται : θ0, 255. - ἐπεδείξαμεν: 61, 16. -- 8εἶπομεν: 62,13 - 8-16 κ. τὴν προειρημ.τήήρηϲιν: secesndum ezm obsereatiomem quam modo ιndicaenus,ρesse ici ὁ δοῦλοϲ ὁ ἐμόϲ - 1λ ἐπεδείξαμεν: 57,23- 28.Ans. cmv., nscs. sem. im Al.CBb. 1 πρόκειται δὲ, ἡ] πρόκειται ἡ ἀπὸ L.,πρόκειται ἡ Ϲ sed supra scriptum habet δὲ, πρόκειται ἡ δὲ B et bd, qui colon posuit post πρόκειται,comma ante καθὼϲ (πρόταξιϲ hlig, πραξιϲ A, τfξιϲ sed. τα in ras L, προκατάρξαϲα CBb δεικτικὴ L. β 2ϲόϲ A LCB, ἐμόϲ b cum s. propter subsequentia scribendum videtur: ὁ πατὴρ ὁ ἐμόϲ, ὁ δοῦλοϲ ὁ ϲόϲ. Ain ng ascripsit ὁ δοῦλοϲ ὁ ϲόϲ post ϲόϲ insermnt ὁ δοῦλοϲ ὀ ἐείνου ,βb 3 δηλούντων] fol 39r L. antehoc verbum una vel dnae litterae erasae in A. τί om LB β 4 τῷ] τὸ A , corr E | ϲόϲ] ἐκείνου Cb εἰ B.sed hic supra scriptum habet ϲόϲ 4- 5 ὁ οὐκ ἄλου 5] ὅϲ οὐκ ἄλλου ν L. sed ϲ et alterum υ ab L), ὅϲοὐκ ν dλλου CB 5 επεδειξαμεν A, ἀπεδείξαμεν l.ΟBb (nisi quod L απε in ras habet ab Lx) β 6-8ὀμοίωϲ-πατὴρ μου huc traiecit Lhlig ab exitu paragraphi 134. HSchneider quoque iHic verba delendacenset, sed non hac traicienda d 8 τρία] δύο sed supra scriptum τρία Β. A III in ng ὅτι γ ἄρθραπαραλαμβανεται κατα β ονοματα κατὰ δύο A b, μετὰ δόo L. CB, sed L. με in ras | 10 A in ng o φιλΕoτου ἀνθρώπου β 11 5 ὁ προεγνωϲμένοϲ om A L, add L. exhibent CBb ante posterius οὐκ inserit ὁSchoemann 12 ἀνθρώπου ex ὄρθρου factum ab L |13 τφ] τὸ A. , corr post πατὴρ duae litterae erasae inA. Γπροϲτεθήϲεται L. | Α in ng: ὅτι τὸ τούτου καί εκεινου απροϲληπτα εϲτ του του ὄρθρου ωϲ δεικτικαὄτα τοῦ] τὸ A. , corz A 14 γε] περ LB 1 15 δεικτικαὶ om L, add L ὄρθρα B παραδέξαϲθαι LB ἀπεδείξαμενL. Bb, sed L. prius α habet in rasὁμοίωϲ δὲ κἀν τῷ ὁ πατὴρ ὁ ἐμόϲ τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ τὸν αὐτὸν ἐπέχει λόγον· τὸ γὰρ πρόϲωπον τὸ τῆϲἀντωνυμίαϲ, ὡϲ εἴπομεν, γενικῆϲ  ἐϲτιν, εἰϲ ἣην καὶ μεταλαμβάνεται, ὁ πατήρ μου..Μὴ ποραλελείφθω δὲ κἀκεῖνο, ὡϲ τὰ ἐπιτρέχοντα πτωτικὰ τὴν τῶν προϲηγορικῶν θέϲιν,προϲλαμβάνοντα κατ᾿ ἀρχὴν τοῦ λόγου ἄρθρον,ἐμποδίζει τὴν τοῦ ἑτέρου ἄρθρου παρείϲδυϲιν. οἷόν τε γάρ ἐϲτιν φάναι ὁ ἄνθρωποϲ ὁἀγαθόϲ, οὐ μὴν ὁ ἀγαθὸϲ ὁ ἄνθρωποϲ· ὁ δοῦλοϲ ὁ ἐμόϲ, οὐ μὴν ὁ ἐμὸϲ ὁ δοῦλοϲ· ὁ παῖϲ ὁ γράψαϲ, οὐ μὴνὁ γράψαϲ ὁ παῖϲ. καὶ ϲαφὲϲ ὅτι αἰτία ἐϲτὶν τοιαύτη. ἐπεὶ γὰρ τὰ  ἐπιθετικώτερονἀκουόμενα φέρεται ἐπὶ τὰ ὑποκείμενα. οὐ μὴν τὰ ὑποκείμενα  πάντωϲ ἐπὶ τὰ ἐπιθετικά, εἴγετὸ ἄνθρωποϲ οὐκ ἐπιζητεῖ τὸ λόγιοϲ, τό γε μὴν λόγιοϲ τὸ ἄνθρωποϲ, ϲυμβαίνει καὶ τὴν ϲυνοῦϲαν  ἀναφορὰν ἐν τῷ ὁ λόγιοϲ ϲυμφέρεϲθαι ἐπὶ τὸ ἄνθρωποϲ, καὶ ὡϲ οὐκ 88s ἔϲτι προϲθεῖναι μετὰ τὸ λόγιοϲ τὸ αὐτὸ ἐπιθετικὸν λόγιοϲ, οὕτωϲ οὐδὲ μετὰ τὸὁ ἐν τῷ ὁ λόγιοϲ ἄνθρωποϲ ἕτερον ἄρθρον προανενήνεκται  γὰρ διὰτοῦ ϲυνόντοϲ ἐπιθέτου.Aκαv. 185, Meque ilud praetermittendum est, omnia caenalia, quae ad aominaappeHlativa accedunt, si ntecedunt et aticuοs praefxοs habδent, βlane prohiboεre, quomdinus alterarticulos fater ipsa et appellativa inseratur, ergo non icere dicere ὁ ἀγαθὸϲ ὁ ἄνθρωποϲ, ὁ ἔμὸϲ ὁδοῦλοϲ. nec latet cause. nam ut adiectiva (vel voces in adiectivorum modum ustrpstaε) ad personasv8d res per- inent, de quibus sommo est, neque vero hae personae ad adiectiva, ia eliam ariculnssimul cum adiectivο cui praefxms est, pertinet ad iiam, de qua loqui- mur, personam, neque magisaptum est post ὁ λόγιοϲ ante ἄνθρωποϲ articulum repetere quam repetere epithetonrrsrε. er μAns. xxxo. 2 εἶπομεν: θ2,13. - 4 ἐπιτρέχοντα. cum aecusatiεo ut41,6. 245,25 - 1ξ ϲυμφέρεϲθαι. ϲύν simsd. - B ad προανενήνεκται cfr 84, 10. iam prun ἀναφορὰsigdfcata es eo articulo, qui adieetεo pruemtssus est.ans. emr., mscs. sca. m Al.CBb. 1 B ὁμοίωϲ -ὁ πατὴρ μου post lin. θ antecedppaginse ἐκείνου trsicienda censet ~lig. vide Argum. § 133 β 1 καν A, κxὶ ceteri τῷ] τὸ A , corz Aτὰ om B 1 2 μterum τὸ om B ὡϲ om C ὡϲ πομεν] fol e9v L. 1 4 δὲ ente παραλελείφθω conloesnt LCB A inmgr ὅτι τα προϲηγορικα κατ ορχην κείμενα καί δεχομενα ἄρθρον ἐμποδίζει τήν του ἑτέρου ὄρθρουnαρειϲδυϲιν οιον ανθρωποϲ αγαθοϲ ου μήν αγαθοϲ ανθρωποϲ μολλον δὲ αγαθοϲ ανθρωποϲ 1 πτωτικὰ]fSchoemsnn’ poscit ἔπιθετικὰ. at hoc nec necesssωum est εἰ hanc dubitationem habet, quod alibi Ap.ita non digeifeat nisi nomina adiectiva, aen pronomina, non participia: ubi iura (11) ἐrΕετικὰdicit, vidstnr sobsequens tantum exemplam λόγιοϲ ante οculoa habnitse Ha. 1θ praefert τὰἐπιθετικώτερον ἀκουόμενα ( kλ παραλαμβάνοντα B β θ smte ἐμ- εoδίζει add οὐκ B ῇ 7 o ente poster.ὄνθρωποϲ om L , add ψ 8 5 ante δοῦλοϲ om A L, add L 2 post γράψαϲ om L, add P ἐπε) ἐπὶ A. , corr Aγὰρ om LCBb β 10ἐπιθετικώτερα LC ( φέρεται] φαίνεται L, om C 12 τόγε] τὸ δὲ B ( τὸ ente dνθρωποϲ] τῶL, corz L ϲυμβαίνει] ϲημαίνει ante κω add tἔ LOB ψ 18 τὸ] τφ καὶ ὡϲ] fol eor L. 1 14 τὸ αὐτὸἐπθετικὸν λόγιοϲ om LCB 1 15 τὸ] τν L, τοῦ C ὁ add HBebode, recepit b ex |ἐν L in ras hebet|προϲενήνεκται LCB (sed L. ϲ in ras habet). ide Adn. exeg.De concursu duorum articulorum.Τρύφων {p 25 Vels.} φηϲὶν προτάττεϲθαι καὶ τῶν ἄλλων 25 c.XLI,πλαγίων τὸ ἄρθρον τὸ ὁ μετοχῆϲ ἐπιφερομένηϲ καὶ τῆϲ οὗτοϲ ἀντωνυμίαϲ μετὰ ῥήματοϲ τοῦ ἔϲτιν, ὁ τὸνἄνθρωπον ὑβρίϲαϲ οὗτόϲ 82 b ἐϲτιν. οὐδὲν δὲ κωλύει καθολικώτερον φάναι·καὶ εὐθείαϲ οἱοϲδήποτε  ῥημάτων τε τῶν ὕπαρξιν ϲημαινόντων ἢ ὀνομαϲτικὴν ἢ οὐϲιώδη, ὁ τὸνἄνθρωπον ὑβρίϲαϲ Θέων ὀνομάζεται, ὁ τὸν ἄνθρωπον  λακτίϲαϲ ἵπποϲ ἐϲτίν, ὁ τὸν ἄνθρωπονὑβρίϲαϲ ἐγώ εἰμι· ἐπεξεργάϲαϲθαί τε τὴν αἰτίαν οὕτωϲ ἔχουϲαν.Αἱ πλάγιαι ϲυντάϲϲονται ταῖϲ εὐθείαιϲ μεταξὺ πίπτοντοϲ ῥήματοϲ, οὗ τὰ τῆϲ διαθέϲεωϲἐπὶ τὴν πλαγίαν μέτειϲιν ἐκ τῆϲ ϲυνούϲηϲ εὐθείαϲ, τὸν ἄνθρωπον  ὕβριϲενΘέων, τὸν ἄνθρωπον ἐλάκτιϲεν ἵπποϲ. ἐφ᾿ ἧϲ δὴ ϲυντάξεωϲ εἰ προϲθείημεν τὸ ἄρθρον πρὸ τῆϲ ἐγκειμένηϲεὐθείαϲ, μένει τὰ τοῦ λόγου, τὸν ἄνθρωπον ὕβριϲεν ὁ Θέων, τὸν ἄνθρωπον  ἐλάκτιϲεν ὁἵπποϲ· εἰ μέντοι πρὸ τῆϲ αἰτιατικῆϲ, οὐ γενήϲεται  τὰ τοῦ λόγου κατάλληλα, ὁ τὸνἄνθρωπον ὕβριϲε Θέων τὸ γὰρ ἄρθρον ἀποϲτὰν τῆϲ εὐθείαϲ τὸν λόγον παραφθείρει. καὶ ἔνθεν τὸ  ῥῆμα μετοχὴ γίνεται, ἵνα ἀποδῷ τῷ ἄρθρῳ καὶ τὴν ὀρθὴν πτῶϲιν καὶ Aaovκ. ἐ 1ξ6. Tryph o docet, ὁ articulum praeponi etiam ceteris obliquis casibus [non sciumgenetιeo, de qua constructione am dctam est pαrαgr. I34), si sequatur perticipium et οὖτοϲ pronomenet ἔϲτιν verbδum, ex. gx. ὁ τὸν ὄνθρωπον ὑβρίϲαϲ οὐτόϲ ἐϲτιν. at mυlto latius bic usus patet, etdicendum est, non solum si οὖτοϲ et ἔϲτιν subiciuntur, illud feri, sed etiam, si alius nominativusse- qoitur, velut Θέων, Τπποϲ, et aliud verbnm ὑπάρξεωϲ, velat ὀνομάζεται.Aaovκ. β 137, Causa autem huius nens haec est. si in hoc enuntiato τὸνὄνθρωπον ὕβριϲε Θέων articulum ad nominativum pertinentem ente ipeum nomen propxium inserimus, noncorrumpitur oratio sed soloecismum admitfe- remmns, si diceremus ὁ τὸν ἄνθρωπον θβριϲε Θέων, quodvitium ut evitetur, ver- bum ὕβριϲε mutandum est in participium et adiciendum verbumὑπαρκτικόν.rxsrκ. er Ann. exso. τῶν ὄλλων πλαγίων. SSchoemann’: quo petine5 hoc ἄλλων7 Adgemeheum de quo dictum supra. -4 εὐθείαϲ οἰαϲδήποτε. subaudiendum ἐπιφερομένηϲ. - B ῥήματα θπαρξινϲημαίνοντα vel ὁπαρκτικὰ nonnusquam distinguuntux a nominandi verbis, velut inὰa 115, 13 τὰ ὕπαρξινἢ ἰδίαϲ ποιότητοϲ θέϲιν ii. e. nomenclationem) ϲημαίνοντα, de pron. 52,16 τὰ τῆϲ ὑπἀρξεωϲ ἢ κλήϲεωϲῥήματα sed saepius ὑπαρκτικῶν vs ὑπάρξεωϲ nomine com- prehmmdunturetiam verbanuncupsndi:videsupra45,1Β.64,14.de pron.25,2. inde quae hoc loco legtur ὕπαρξιϲ notionis partilio. ad οὐϲιώδη cfr iura83,11 et de toto loco Schoemenn art. 65. - 8 ἔπεξεργάϲαϲθαι. er 122, 7. pendet e κωλύει.Ans. emr., cscs. sca. im A l.CBb. 1 προϲταττεϲθαι A , corz A β 8 τοῦ ἐϲτιν]τουτέϲτιν AL. ὑβρίϲαϲ] fol 12v A. ψ 4 κολυει A ~, corr A καολι- κοτερον A. , corz A 5 νῶν] τπν Cὅνομαϲτικὴν Lhlig, ὀνοματκὴν Al. Bb, quas coruptela invemituretiam ubδi de nominativo casu sermoest, unt 313.2. 314, ψ 8 επεξεργaζεϲθαι l.B 8 ϲϲοντάι] inc. fol eor l. 1 10 εὐθείαϲ] ἰτίαϲ A. , corzA 16 11 τὸν - πποϲ om A. , add in ng A β 1B post λόγου add κατάlληλα CBb, καταiλήλου L 16 παραφθερεB B 16 -17 ro ρημα om A ’, add supra A A in ng: διὰ τί τὸ ρημα γίνεται μετοχή 17 τῷ ὄρθρῳ] utrumqueω in ras A prius xm om L89s τὸ ἀρϲενικὸν γένοϲ. καὶ ἐπεὶ ἀδύνατόν ἐϲτιν δίχα ῥήματοϲλόγον ϲυγκλείεϲθαι,  παραλαμβάνεται ῥῆμά τι τῶν ὕπαρξιν δηλούντων, ἵνα τὴν τοῦ δράϲαντοϲπροϲώπου διάθεϲιν δηλώϲῃ, ἐπεὶ καὶ προϲώπων ἡ μετοχὴ ἀμοιρεῖ, ὁ τὸν ἄνθρωπον ὑβρίϲαϲ Τρύφων ἐϲτίν ἢΤρύφων 83 b ὀνομάζεται.Καὶ ἐπὶ τῶν ἀντωνυμιῶν αὐτὸ μόνον τὸ ἔϲτιν  ἔγκλιμα τούτουπαραλαμβάνεται, οὗτόϲ ἐϲτιν ἢ οὗτοϲ ἦν, ἐγώ  εἰμι, ϲὺ εἶ οὐϲίαϲ γὰρ μόνηϲ εἰϲὶ ϲημαντικαὶαἱ ἀντωνυμίαι, ἥνπερ ϲημαίνει τὸ εἰμί· τοῖϲ δὲ ὀνόμαϲι τὸ ὀνομάζεται καὶ τὰ ϲύζυγα, ἐπεὶ ὀνομάτωνἴδιον τὸ ὀνομάζεϲθαι ἢ καλεῖϲθαι, ὁ τὸν ἄνθρωπον ὑβρίϲαϲ Τρύφων λέγεται ἢ καλεῖται. Οὐχὶ οὖν καὶ τὸἔϲτι ϲυντάϲϲεται;Πάνυ εὐλόγωϲ, ἐπεὶ ἐνυπάρχει τοῖϲ μὲν ὀνομαζομένοιϲ τὸ οὐϲιῶδεϲ, οὐ μὴν τοῖϲ οὐϲιώδεϲινἡ ἰδία θέϲιϲ τῶν ὀνομάτων. οὐ γὰρ εἰ οὗτοϲ, πάντωϲ καὶ Οδυϲϲεύϲ· εἰ δέ τιϲ Ὀδυϲϲεύϲ, πάντωϲ καὶοὗτοϲ,οὗτοϲ δ᾿ αὖ Λαερτιάδηϲ πολύμητιϲ Ὀδυϲϲεύϲ {Γ 200}.A τοιαῦται ϲυντάξειϲ ἐγχωροῦϲιν καὶ ἐπὶ γενικῶν καὶ ἐπὶ  δοτικῶν, τῶν γενικῶνἐξαίρετον ἐχουϲῶν τὸ καὶ μετοχῆϲ μὴ ἐπιφερομένηϲ Axαvκ. β 1ξ8. Afque nbipost participium pronommn personlle vs1 de- monsrafivum sequitur, ibi non εubicitnr nisi forma εἶνριverboi (velut 5 τὸν dνθρωπον ὑβρίϲαϲ οὖτόϲ ἐϲτιν) ubi vero nomen sequitur, ibi etiam verbδasppellsndi subicere licet (velat ὁ τὸν ἄνθρωπον ὑβρίϲαϲ Τρύφων ὀνομἀζεται). sed sequi potest etiemἔϲτι verbδum post parficipium et nomen (ὸ τὸν ἄνθρωπον ὑβρίϲαϲ Τρ.ἐϲτίν), idque optimo iure. namsunt quoque omnes qui sppellanmx, neque vαo appellantux quicumque sunt.Aaevε. β 1ξ8, Non solum autem accusativus (ex participio pendens) post ὁarticuum locum habδet, sed etiam genetivi et dativi. atque genetivorum hoc proprium est, ut eliam,si participium non subicitur, axticulum assument: ὁ τοῦ ἀνθρώπου οἰκέτηϲ ἔδραμεν, ubδi genetivusacticuli τοῦ cum ἀνθρώπου ad κτῆμαrssrm. er Ans. sxsα. 2-ξ Ἴνα -δηλώϲῃ: adiecto verbδo etiem personne ψυχικὴδιάθεϲιϲ signifcaur, quae vis est propnia verbi, deest paticipio. vide 208.6. - 6 ad ἔγrλιμα δrmamfexam ef 277.16 ἡ παθητικὴ ἔγκλιϲιϲ, de adv.119,6 120,19)τῶν ἐν τοϲ ῥήμαϲιν ἐγκλίϲεων, ad quem locumvideHSohneideri comment. (etquem Ska B 4eontulit. Theon.progymn.D 89,22Sp.ἐπίτῶνκατὰτὸϲ nπτώϲeιϲἔγrλίϲεων), iura 152,2 αἰ ἐγκλινόμεναι πτώϲειϲ, denique de adv. 173,24 τὸ ἀναγινώϲκω καὶ ἀνεγίνωϲκονκαὶ τὰ ἐξῆϲ aλίματα. - 8 ϲύζυγα de verbis non eiusdem felonis, sed eiusdem vel nimilissignifcationis, ut 64, 19. ad τὸ ὁν. καὶ τὰ ϲύζ. snbaudiendαm ϲυντάϲϲεται ex antecedentiπαραλαμβάνεται.An~. οmr, msca scs. AL. Bb. 1 καὶ om C β 2 ῥῆμα om L. CB παραλαμβανεϲθαι A Βπροϲώπου) ου in ras A δηλώϲῃ] fol61r L. δηλωϲει A , corz E β 6 εγλημα A L , corr A ψ 7 A in ng ὅτιουϲιαϲ ϲημαντικαί αἱ ἀντωνυμίαι (αἰ om C P 8 ἐπε] ἔr A L post ἐπεὶ add τῶν CB 9 η om A. , add A3 )16 o5ν] δ C ἔϲτ] ὅϲτιϲ A , corr A 1 11 πάνυ αsiecit ante ϲυντάϲϲεται L, corn L ν ὑπάρχει A L | τοῖϲ]τουϲ A. , corr A μὲν o5ν δνομ. B 1β 12 δία om B θέϲιϲ ALb, διάθεοιϲ CB | 13 ουτωϲ A, ubi ab τωϲ καίουτωϲ inc.fol13z β 14 οὕτοϲ) fol e1ν L. 1 15 posterius ἐπὶ om Lπροϲλαμβάνειν ἄρθρον, ὃ πάντωϲ φέρεται ἐπὶ τὸ κτῆμα, ὃ ἐξ αὐτῆϲ  μόνηϲνοεῖται, διὸ καὶ ἐξαίρετον ἔϲχεν τὴν ϲύνταξιν, ὁ τοῦ ἀνθρώπου οἰκέτηϲ ἔδραμεν. εἰ γὰρ μὴ τῇδε ἔχοι,ἐπὶ ῥῆμα δὲ φέροιτο, οὐδὲ 90s προϲλαμβάνει τὸ ἄρθρον,ἀνθρώπου ἀκούω, ἀγροῦ δεϲπόζω.Ϲὺν δυϲὶν ἄρθροιϲ λέγεται ἐν προϲηγορικοῖϲ, καθ᾿ ἣν προεκτεθείμεθα c.XLII. ϲύνταξιν, τὸ τῆϲ ἐλάφου ἔκγονον, ὁ τοῦ ἀνθρώπου 84b υἱόϲ.μετὰ δὲ κυρίων οὐ λυπεῖ κἂν χωρὶϲ τοῦ ἰδίου ἄρθρου, ὁ Ἀριϲτάρχου γνώριμοϲ, ὁ Ἀπολλωνίου φίλοϲ. καὶκατὰ τὸ τοιοῦτο κυρίου ϲύνταξιν ἀποφέρεται τὸ βαϲιλεύϲ· φαμὲν γὰρ ὁ βαϲιλέωϲπαρεγένετο, τῶν ἄλλων προϲηγορικῶν ἀπαραδέκτων ὄντων. Καὶ μήποτε εὐλόγωϲ τὰ προϲηγορικὰδύο ἄρθρα αἰτεῖ. οὐ γὰρ ἔνδεκτον ἀναφέρεϲθαι κτῆμά τινοϲ, τοῦ κτήτοροϲ μὴ οὐχὶ προαναφερομένου· ἢγὰρ ἀμφότερα χωρὶϲ ἄρθρου, λέοντοϲ ϲκυμνίον ἔδραμεν, ἢ ἀμφότερα ϲυνανενεχθήϲεται, τὸτοῦ λέοντοϲ ϲκυμνίον ἔδραμε. τὰ  μέντοι κύρια διὰ τῆϲ ἰδίαϲ θέϲεωϲ ἀναπολούμενα οὐχοὕτωϲ προϲδέεται(οἰκέτηϲ) eferendus est, quod esse κτῆμα ex scio genetivo intellegitur. sivero genetivus non ad eliud nomen sed ad verbum pertinet, srticnlum non [emper] assumit: ἀνθρώπουἀκούω.Aaαvκ. ψ 14θ. Θenetivus possessivus nominis appellativi articulum hebet,ubicumque alteri nomini, ex quo pendet, ariculus praefxus est: ὁ τοῦ ἀνθρώπου υίόϲ. nam quicumquepersonam velrem, quae possidetur, ut cognitam designet, ia stiam possessorem ut notum signifcaαedeboet. neque tamen lex velet, s1 genetivus nominis proprii est aut βαϲιλεύϲ nominis, quod propriivice fungitur. nam propria, quia pecolisres unius appelationes sunt, arficulo non inἅigent, sirepetantur.rssrκ. er Ans. exse. ἁ-p l1λ,B vide Schoemsnmi aαt. θὅseq. - ῖ οὐ λυπε soadyadst legentem ed αuedientem. HSehneider coxferri iubet Platonis ratylum 393E. - 1θ ἀπαραδέκτων.mente supplendum: τῆϲ τοιαύτηϲ ϲυν- τξεωϲ, ν ἀποφέρεται τὸ βαϲιλεύϲ. cr 16, 18. 61.18. 80. 8. - 11ἔνδεκτὸν ἐϲτιν -ἐνδέχεται, δυνατόν ἐϲτιν. cr 148,4. 181,10 342.26. de adv.134, 1. - 15 ad ἰδίαϲθέϲεωϲ cx pag anteced lin. 12.Ans. mmm.,maacs.sca.rm A L. Bb. 1 παραλαμβανεινA.,corA | ὅ] εἰ in ras Lφαιρεται A. ,corr A 8 τιδε A ,corr A ἔχει L ἐπίρρημα A B δὲ om. B φέροιτο] ερ in ras babet L,φαίνοιτο A β 7 οὐ λυπε κἆν χωρὶϲ τοῦ ἰδίου ἄρθρου ALb (nisi quod in A. post χωρὶϲ legitur repetitumsed inductum κυρίων), τὸ ν ἐκλείπει καὶ τὸ κύριον χωρὶϲ τοῦ ἰδίου ἄρθρου λέγεται CΒ, eandemquescriptu- ram in genuinae locum ita substitmdit L, ut induceret οὐ et κἆν χωρὶϲ, mutεet λυπε inλείπει, in ng ascriberet τὸ ἕν ἐκ et κxdὶ τὸ κύριον χωρὶϲ, denique post ρθρου adderet λέγεται 1 Βκατα τοιουτο ἄ , sine τὸ et sine ν, τὸ supra add A, κατὰ τὸ τοιοῦτον L.CBb 9 ἀποφέρεται] fol e2z l.A ng βαϲιλευϲ ωϲ κυρίον ( 5] τὸ 5 B | 10 ἀπαραδέκτων] ϲ. εὐπαραδέπτων Sophianus vν EBe- bοde, quodPortas recepit sic interpretatus: quamquam eetεra nomena appeΕatiεα ψaee admstuat artculum. videAdn. exeg. β 1I μήποτε] μὴ om CB, in L. ra- sura duarum litterarum ἔνδεκτον] ἀνένδεκτον L, Portusvoluit εὔδεκτον ad- smmssu ~acde, consentaneum. vide Adn. exeg. 1 12 κτητωροϲ A , corr A μὴ οὐχ]οὐχὶ μὴ L 1 13 ὄρθρων C 1 14 ϲυνανενεχθήϲεται A Lb, ϲυνενεχθήϲεται CB ( 15 διὸ] τὰ B ουτωϲ A, οὕτωceteriτοῦ ἄρθρου. ταύτῃ μοι δοκεῖ εὐπαράδεκτον γίνεϲθαι καὶ τὸ ὁ βαϲιλέωϲ οἰκέτηϲ, καθὸδυνάμει κύριόν ἐϲτιν ὄνομα τὸ ὁ βαϲιλεύϲ. νοεῖται  γὰρ ἐκ τοῦ ἐπικρατοῦντοϲ ὁΠτολεμαῖοϲ, καὶ μᾶλλόν γε ἰδιάζεται τοῦ 91s Πτολεμαίου, εἴγεὁμώνυμοι μὲν Πτολεμαῖοι, εἷϲ δὲ εἰϲ ὃν τὰ τῆϲ βαϲιλείαϲ ἀνηνέχθη.Ἔϲτιν δὲ καὶ ἑτέρα ϲύνταξιϲ μετοχικὴ μετὰ ἀπαρεμφάτου  ῥήματοϲ καὶ τῆϲ ὑπολοίπουϲυντάξεωϲ, ἣν προεκτεθείμεθα, ὁ τὸν ἄνθρωπον θέλων ὑβρίϲαι οὗτόϲ ἐϲτιν. καὶ καθόλου ἡ τῶνπροαιρετικῶν ῥημάτων ϲύνταξιϲ εἰϲ μετοχὴν μεταλαμβανομένη οὕτω καθίϲτηϲιν 85b τὸν λόγον. διότι μέντοι τὰ προαιρετικὰ ῥήματα ἐξαιρέτωϲ ἀπαιτεῖ  ἀπαρεμφάτωνϲύνταξιν, κατὰ τὸν δέοντα καιρὸν παραϲτήϲομεν. (Κατὰ  δὴ τὰϲ προειρημέναϲ ϲυντάξειϲ ἡἑκών μετοχὴ ἀποϲτήϲεται τῆϲ τῶν μετοχῶν ἐννοίαϲ· οὔτε γὰρ μετὰ ἀπαρεμφάτου ϲυγκλείει λόγον οὔτεχωρὶϲ ἀπαρεμφάτου, ὁ τὸν ἄνθρωπον ἑκὼν ὑβρίϲαι οὗτόϲ ἐϲτι. Aaαvκ. ψ 141.Hostat denique haec articulicum participio consructio: ὁ τὸν νθρωπον θέλων ὑβρίϲαι οὖτόϲ ἐϲτιν, nbinon ex participio pendet accosativua nominis, sed ex infnitivο, qui ipse ex participio pendet verbivolontatis. (ceterum ex psrticipislibus quas modo explanavimus constructionibus hoc quoque patet,ἑκών pa ticipii vi discedere: nam illic in participii locum subsitutum neque cum innitivο neque sineinfnitivο effciet enunfiatom absolutum et congruens.)rssxε. xv Ans. exso. 1 εὐπαράδεκτον quod ace, sne uHu admstti petet. cf 56.21.78.28. 79.23. 146,22. - 25 νοeται ἔκ τοῦ ἔπικρ. ὁ Πe eques imprastem dict, ater, qui ιΒum audi,stacim ex hac αpχeHatione intellegi de P7eemaeo ese senonem. - Β μᾶλλον tδ. mαgs proprium es4 quamnemen go- prium. videAdn.ex.ad 128.13. -- ~ προεκτεθείμεθα:82,1 - 28. - 11 παραϲτήϲομεν: promissostetit 228,2ξseqq. - 12 ἐκ5ν in participiorum numero habδebδsmt et Apollonius et Herodianus etposteriores φammatici. vide de pron. 58,4 : τὸ ἕ πρὸ τοῦ ϲ κείμενον δαϲύνεται, . . . ἑκών, κἆν ἀπὸτοῦ εἶκω ἐνεϲτῶτοϲ ἐϲχημα- τιϲμένον ῇ. Choerob.in Theod. I 300.4 Βilg.(s17.34 Θ ): αἰ μετοχαὶϲυντιθέμεναι οὐκ ἀναβιβάζουϲι τοὺϲ τόνουϲ . . .ἐὰν γὰρ ἀναβιβάζωϲι τοὺϲ τόνουϲ, οὐκέτι μένουϲιμετοχαί, ἀλλὰ γίνονται ὀνόματα . . .δὲ προϲθεῖναι εχωρὶϲ τῆϲ ἑκών ἀέκωο. αὕτη γὰρ ἀνεβίβαϲε τὸντόνον καὶ ἔμεινε μετοχὴ, et quae sequuntur usque ad 301, 33. Arcad. p 201,6Schm.(Βerod I47 10Lte) etschd.A adΜe79(Βerod.H88.19Ltz). EM 19.40. 850,36. Eostath. ad P112 1097,64.Ans. omr., mscs. scs. ix A l.CBb. 1 εὐπαράδεκτον] ϲ. ἀπαράδεκτον Soph νmlΒlebode, scil subaudito ὄρθρου. vide Adn exeg. l γενέϲθαι CB 3 διa- ζετο L, prius ι in ras et postalterum item perra rasura 1 4 ἐϲ δὲ] fol e2τ L 6 μετὰ om B B Β καὶ om L.B, sed in ng E adacsipsit κsine ullo compendii signo 1 μετοχικὴν L β 10 ἐξαιρέτωϲ) fol 13v A 11 ente κατὰ add καEhϲ L β 16 anteλόγον add τὸν l. 18 -14 οὕτε χωρὶϲ-ἔϲτι om A. , add A in ng 14 τὸν] τῶν A. ὑβρίϲαι A (de quo Hekkereruavit) et b, ὑβρίϲαϲ .CB, ex qua cfroptela orta est altera verborum eubsequentium, quam Portas inlibro manuscripto se invenisse naαrat: καὶ γὰρ χωρὶϲ μετοχῆϲ ἀκατάλ- ληλοϲ ὁ λόγοϲ post ἐϲτι Hekkerointercidisse videtur alterum exemplum: ὁ τὸν ἄνθρωπον ἑκὼν οὕτόϲ ἐϲτι, qnod tamen cogitandosupplesii potest, praeseftim εἰ articulus legitur ante subδsequens ἀπαρεμφάτουκαὶ γὰρ χωρὶϲ τοῦ ἀπαρεμφάτου ἀκατάλληλοϲ ὁ λόγοϲ. εἴρηται ἡμῖνἀκριβέϲτερον ἐν τῷ περὶ μετοχῶν ἡ αἰτία τῆϲ ἀκαταλληλότητοϲ.)De articulo postpositivo.Ἑξῆϲ ῥητέον καὶ περὶ τῶν ὑποτακτικῶν ἄρθρων, ἅπερ οὐ c. XLIlI.μόνον τάξει καὶ φωνῇ διαφέρει τῶν προτακτικῶν, ἀλλὰ καὶ ἐν ϲυντάξει  πάνυ διαφόρῳ. καὶπρόδηλα μὲν τὰ διάφορα τῆϲ φωνῆϲ καὶ τῆϲ  τάξεωϲ, οὐ μὴν καὶ τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ, περὶ ἧϲκαὶ προειλάμεθα ἐκθέϲθαι.Pro articulo postpos., qui peculiare exigit verbum, substitui potest etismconiunctio copulativa.Τὰ προτακτικὰ τῶν ἄρθρων ϲυνοδεύει τοῖϲ ὀνόμαϲιν εἰϲ τὸ αὐτὸ ῥῆμα καὶ εἰϲ τὴν αὐτὴν μετοχήν,ἄνθρωποϲ περιπατεῖ, ἀνθρώπου92s ᾄδοντοϲ ἤκουϲα· καὶ ἔτι ϲὺν ἄρθρῳ. ὅπερ ἀδύνατονἐγχωρῆϲαι ἐν  ὑποτακτικῷ, λέγω κατὰ ἑνικὴν ϲύνταξιν· ἑτέρου γὰρ πάντωϲ ῥήματοϲ Aaαvκ. 142. Porro dicendum est de articulis postpositivis, qui non. modo οrdinset forma diferumtt a praepositiτis, verum etiam consructione. ac diξerentia ordinis et formaeapparet, discrimen constructionis non item, de quo iam disserere in animum induximus.Aaovκ. β 14ξ. Praepositivus arficdlus ad idem verbum vel paricipiumpertinet, ad quod nomen, cui praefxus est. elia est ratio pospositivi, qui alterum verbδum eigil,sive eius subiectum est persons articulo designata siverssrm. er Ans. exse. 8 ὰ Schoemann art. 33 offendit in εἰϲ τὴν αὐτὴν μετοχήνverbis et in exemplo ἀνθρώπου δοντοϲ κουϲα, quia, si dicatur τοῦ ἀνθρ. Sd. κ., neque εticulus nequenomen aut subiectum aut obiectum εἰ perti- cipii, sicut in altero exemplo ὁ νθρ.subiectum sitπεριπατε verbi: nam propterea tantum perticipium ᾶδοντοϲ additum esse, ut signifcetur, fn quanamcondicione versans homo audiatur. at ϲυνοδεύει τάϲ ὁνόμαοι τὸ ὄρθρον ec τὸ αὐτὸ ῥῆμα καὶ εἰϲ τὴναὐτὴν μετοχήν non signifcsnt aticulum eiusdem verbi vel participii eubiectum aut obiectum esse atquenomen, cui praemssus est, sed hanc tantum vim habent: comdtafur πominibss ad fiem cerm et idempαrtieiytm, ut 48, 19> ῶ adverbium dicitur ϲυνοδεύειν τῇ κλητικῇ. - 10 κατὰ ἔνικὴν ϲύνταξιν. videAdn. crit. 16- 117,3 Pzsc. XV1 30 p127,12 EL : quν qκcαee suδinngιturAns. omr., mscs. scm.ιm Al.CBb. 1 καί γαρ in ras A (γαρ supra scriptum est),γὰρ om B xo0 om A b, praebent Al.ΟCB ὀκατάλληλοϲ] fϲl e3r L. ὁ om AL. β 2 ἀκαταλληλότητοϲ A Βb,καταλληλότητοϲ L. 1 8 A ng: περί τῶν ὑποτακτικῶν ὄρθρων 1 4 ante ϲυντdξει add τᾳῇ CBBb B διαφόρῳ]διαφέρaι )Bb - 6 καί τηϲ ταξεωϲ ου μήν καί in ras A habet ab Eo non ab A3 teste Θuttentagio), verbasequentia τα τηϲ ϲυνταξεωϲ, quae A~ om, add A in ng EC om οὐ μὴν καὶ τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ b pro οὐ μὴνκαὶ exhibδet δυϲχερέϲτερα δὲ, quam mutationem Porto iam accepit β 6 προειλαμεθα A, προελό-- μεθαceteri, sed in L llterum in ras est 7 αὐτὸ om h β Β αὐτὴν om l.B 1 μετοχὴν] in ras L β 8 καὶ om LB10 A ng: ϲυνταξιϲ ὑπο- τακτικοῦ ὄρθρου ἑνικὴν A Eb. γενικὴν (B7), τἡν αὐτnν ci. Soph., Schoemann:ortαsse (egmmdua κατά γε μίαν, sed idem art. 33 ἑνικὴν retinet et Apollonium putat dicere, lagen,quam proposuerit, ad iDud tantum genus enumtistorum pex- tinere, in quibous nomen atque articulusnumeri singularis sint (nam ἑνπικὴν ϲύν- ταξιν nibil esse posse nisi constructionem nometisingularis). ante οcuos enim hoc loco fuisse grammatico huiusmodi enunfiats: οἱ δὲ δύο ϲκόπελοιίκάνουϲινπαρέμπτωϲιν αἰτεῖ, ἦλθεν γραμματικὸϲ ὃϲ διελέξατο, ὃϲ ἀνέγνω, κἂν ἐν μεταβάϲει γένηταιτὰ τοῦ ῥήματοϲ, λέγω ἐν ἑτέρῳ προϲώπῳ, ἀνθρώπῳ ὡμίληϲα ᾧ παρέϲχον ξενίαν. εἰ μέντοι τιϲ τῇπροκειμένῃ 86 b ϲυντάξει προϲδῷ τὰ προτακτικὰ ἄρθρα, ἀϲύϲτατοϲ ὁ λόγοϲγενήϲεται, ὁ γραμματικὸϲ ἦλθεν διελέξατο, τῷ ἀνθρώπῳ ὡμίληϲαπαρέϲχον ξενίαν, χωρὶϲ εἰ μὴ ϲυμπλεκτικὸν ϲύνδεϲμον λάβοιεν, δυνάμενον εἰϲ κοινότητα τοῦἀνθρώπου παραλαμβάνεϲθαι· καὶ προῦπτον ὅτι τὸν καί ἤ τινα τῶν τούτῳ ἰϲοδυναμούντων, ὡϲ ἀκριβέϲτερονἐντελῶϲ  ἐπεδείξαμεν ἐν τῇ τῶν ϲυνδέϲμων ϲυντάξει. καθίϲταται γοῦν οὕτωϲ, ὁ γραμματικὸϲπαρεγένετο καὶ διελέξατο, τῷ ἀνθρώπῳ  καὶ παρέϲχον ξενίαν.Καὶ φυϲικώτερόν πωϲ ἔϲτιν τὸ τοιοῦτον ἐπινοῆϲαι. ὡϲ ἔφαμεν, τὸ ὑποτακτικὸν ἄρθρονἐπὶ ῥῆμα ἴδιον  φέρεται, ϲυνδεδεμένον διὰ τῆϲ ἀναφορᾶϲ τῷ προκειμένῳ ὀνόματι, καὶἐντεῦθεν ἁπλοῦν λόγον οὐ παριϲτάνει κατὰ τὴν τῶν δύο ῥημάτων ϲύνταξιν, λέγω τὴν ἐν τῷ ὀνόματι καὶτὴν ἐν αὐτῷ τῷ ἄρθρῳ. ὅπερulia: ῆλθε γραμματικὸϲ Sc διελέξατο, ἀνθρώπῳ ὡμίληϲα ῷ παρέϲχον ξενίαν.cuius- modi enuntiatis si (dempto postpositivο) sdicitur praeponitivus, cfgrumpitur oratio, nisiforte additur etiam coniunctio copulativa.Aauvκ. β I44. Nec mirum sed consentaneum est, eundem sensum effci. sidicimos παρεγένετο ὀ γραμματικὸϲ ὃϲ διελέξατο, et si loquimur ὁ γρ. παρεγένετο . κὶ διελέξατο, sicutetiam nomine articoli et coniunctionis idem fere sigifcnnt: nem (υνηρτῆϲθαι, quod eiusdem originisatque ἄρθρον est, et ϲυνδεδέϲθαι paene synonyma sunt.amni, quomodo ὅϲ αpsd Θrαecos, necesse est nom ellum ad nomem prαeostum, sedeftnm ad 4d eεἔsunefum dierum eerὸum proμeri, u4 eirκm cαnnό, qu44 enit. si emmnat5o Aom4netemsαddiεeagfur, add eosdem persomαm prδa εeygruntεr Homo εeat4, qi scrtps9t stπ duo oἅνἐgκέ sust, adαΒαm prsomam ronefto eerδorum se n e recprocαfur, u53 Mοmtnem, qκem vttκpero, αccusο et πeme4, quemeifupero, accuso.τssrκ. er. Ans. sxxo. 2 κἆν ἐν μετοβάϲει γέν. τὰ τοῦ ῥ. si actio erbo ddeotαtaa5 αgentts persema frausit ad αliαm. - 8 ἐπεδείξαμεν: locus in ea. quam hsboemns syndesmici partenon reperitur. - 12 ἔφαμεν: 65, 23.θϲ μὲν dχρι τοῦ οὐρανοῦ, ὅϲ δὲ ὄχρι xo6 λύμπου, ubi articulus sobiunctivus ὅϲnon fagitet alterum sibique proprium verbum (vide infra 23,16). at haec interpretatio videtor eliamin Apollonisno libro actifcioior esse et ἑνικὴν hic sigiξcare unscun, unam eendemoue: ubi articulussubiunctivus ponitur, ibδi addi debet alterum verbum nec constabit oratio ex uno mmuntqato, sed exdnobus κάντωϲ] παντὸϲ A. , corr A, om CBAns. oαr., nosce. sca. ia AL.CΒb. 1 ἀπαιτε L. | ὅϲ ἀνέγνω] fol o3 L. 2 τὰ om Bγῆ μέντοι] μὲν τὸ Ac ,corr A 4 προδῷ LϹB, ad προϲδω, quod A. exhibet, Βekker124,8.162,5. 208,4confnri iobet. ad conionctivum cr 121.19. 20,28 τὰ om L q 6 λdβοιε L 7 παραλαμβάνεϲθαι] λαμβάνε inras L 8 τούτῳ b, ουτω A , τουτω A, οὕτωϲ L. CB ψ θ δπεδείξαμεν L, ἀπεδείξαμεν B 16 ωμηληϲα A , corrA β 11 καὶ φυϲικ.] fol 14r A φυϲικοτερον A. , corr , 11—12 τὸ τοιοῦτον] τὸ ποιοῦν τοῦτο B 12ἐπινοῆϲαι] ἧϲαι fole4rrL επρημα A, videmx alterum ρ erasum esse 1B αὐτῷ om B |ὅπερ] ωπερ A, ὤϲπερLπάλιν παρείπετο τῷ καί ϲυνδέϲμῳ· κοινὸν μὲν παρελάμβανεν τὸ ὄνομα93s τὸ προκείμενον, ϲυμπλέκων δὲ ἕτερον λόγον πάντωϲ καὶἕτερον ῥῆμα παρελάμβανεν. καὶ οὕτω τὸ παρεγένετο ὁ γραμματικὸϲ ὃϲ διελέξατο δυνάμει τὸ αὐτὸ ἀποτελεῖτῷ ὁ γραμματικὸϲ παρεγένετοκαὶ διελέξατο, ἐγγιζούϲηϲ καὶ τῆϲ ὀνομαϲίαϲ τῶν μορίων· τὸ γὰρ ϲυνηρτῆϲθαι καὶϲυνδεδέϲθαι οὐ μακρὰν τῆϲ ϲυνωνυμίαϲ πέπτωκεν.Pro artic. postpos. substitui potest etiam coniunctio et pronomen anaphoricum,neque tamen illud pronomen et articulum posipos. unt orationis parti ascribere licet., Ἔϲτιν δὲ καὶ ἄλλη ϲύνταξιϲ· ἰϲοδυναμοῦϲα τῇ ὑποτακτικῇ 87 bϲυντάξει τῶν ἄρθρων, ἡ διὰ τῶν ἀναφορικῶν ἀντωνυμιῶν, ἀνθρώπῳ ὡμίληϲα καὶ αὐτῷ παρέϲχον ξενίαν,ὁ γραμματικὸϲ παρεγένετοκαὶ οὗτοϲ διελέξατο. πάλιν γὰρ ἡ ἐτκειμένη ἀναφορὰ ἐν τῷ ἄρθρῳ ϲυνυπῆρχε ταῖϲ τοιαύταιϲἀντωνυμίαιϲ, καὶ ἔνθεν τὰ τοῦ λόγου καθίϲτατο ἐγγίζοντα ἑαυτῶν.Οὐχὶ οὖν ὑπολάβοι τιϲ ὑφ᾿ ἓν μέροϲ λόγου πίπτειν τὰ μόρια; Οὐ πάντωϲ· οὐ γὰρ ὅτι τὸπαρεπόμενον  τοῖϲ ἄρθροιϲ ἀπηνέγκαντο, καὶ ἄρθρα ἐϲτίν, εἴγε καὶ ἄλλοιϲ διαφόροιϲ  διέϲτηκε τὰ μόρια. καὶ γὰρ καὶ τὰ ῥήματα τὸ εὔχρηϲτον τῶν κατεὐθεῖαν ἀντωνυμιῶνἀπηνέγκαντο, καὶ οὐ πάντωϲ ἓν μέροϲ λόγου· πάλιν  γὰρ καὶ αὐτὰ πολλοῖϲ διέϲτηκενἰδιώμαϲιν. ἀλλὰ καὶ προεκτεθείμεθα ὅτι ἀντὶ τῶν ὑποτακτικῶν ἄρθρων ἀθροιϲτικὸϲ ϲύνδεϲμοϲπαραλαμβάνεται, Aavκ. β I4ξ. Est autem eliam altera consructio, quae idemvelet aque articulus postpositivus. licet enim pronominibos anaphoricis (quae repetunt mentionemsiculus personae) pro artienlis postpositivis uti: γραμματικὸϲ παρε-- γένετο καὶ οὖτοϲ διελέξατο,ubi pronomini snaphorica vis eadem inest, qu8e er- ticolo ὅϲ.Aauvκ. ψ I46. Monne igitur pronomina snaphϲrica εἰ articuli postpositiviuni orationis parti adscribi debent7 Minime: non magis hoc aptum est quam verba et pronominapersonsia uni generi vocum ideo subicere, quis in verbis inest etiam notio nominativi pronominis.nam ilia multa sunt, quibδus verba εἰ pρronomina difξerunt item sunt quae discemant pronomen abatiquo.τssrιx. er Ans. sxxu. 1θ οὐ πάντωϲ ἕν μέροϲ λόγου. er de pron. 6, 20: οὐκ, ετί τινι κατά τι κεκοινώνηκε, τοῦτο πάντωϲ ἔκείνῳ ταὐτόν ἐϲτιν. πρόϲωπ παριϲτᾶϲιν αἰ ἀντωνυμίαι, ἄλὰκαὶ τὰ ῥήματα· καὶ οὐ τὸ αὐτὸ μέροϲ λόγου. -- 17 προεκτεθείμεθα: pag antec. 6-11. nam καί etiamἀθροιϲτικὸϲ ϲύνδεϲμοϲ ab Apollonio vocatur, eni ἀθροιϲτικοὶ sunt species ϲυμπλεκτικῶν. ct 122, 13 etde coni. 280.20. atque adn. ad Dion. Thr 89.1 U.Ans. omιr., mscs. scs. ικ AL.CBb. 2 ϲυμπλέκον Al.C BB 8 4 ὁ-ππαρε- γένετο om Cβ 4 ante δυνάμει (quod B om) duae litterae erasse in A. | τὸ αὐτὸ Ab, ταυτὸν A , τὸν αὐτὸν l. CB τῷ]τοῦ C β 6 ϲυνηρτειϲθαι A. ἀντωνυμίαϲ C 7 ἰϲοδυναμοῦϲα] fol 64v l. 8 ϲυντάξει om A b, add A in ng 8 oiure deleri iubet Lebrs~, cfr exempla in § 147 β 16 οὕτοϲ] αὐτὸϲ B *ν om C β 12 ἑαυτῶν A Lb, ἐν αὐτφB post οὐχὶ add τοῦτο B 1ὁπoλάβη L. de omissa ὅν coniunctione ide Adn. exeg.ad 64, 4 huius ed. 1 18Οὸ πάντωϲ om A , add A 1 14 ἀπηνέγκατο Bb ἔϲτίν om AL 15 διέϲτηϲε B (posterius καὶ om L. CB 16ἀπηνέγκατο Hb β 18 ὅτι] fol e3r L. ὄρθρων om L A ng: αθροιϲτικοϲ ϲυνδεϲμοϲκαὶ οὐχὶ ἓν μέροϲ λόγου οἱ ἀθροιϲτικοὶ ϲύνδεϲμοι καὶ τὰ 94s ἄρθρα.ἀλλ᾿οὐδὲ κατὰ τὴν αὐτὴν ϲύνταξιν ϲυμφέρονται αἱ ἀντωνυμίαι· νυμίαι· αἰτοῦϲιν γὰρπάλιν τὸν ϲύνδεϲμον, γραμματικὸϲ παρεγένετο  καὶ οὗτοϲ διελέξατο· προῦπτον ὅτι, εἰὑφέλοι τιϲ τὸν ϲύνδεϲμον, ἀϲύνετα τὰ τοῦ λόγου γίνεται. (πρὸϲ οἷϲ καὶ δύναται καὶ δεικτικώτερον  αὐτὸ τὸ πρόϲωπον νοεῖϲθαι, γραμματικὸϲ παρεγένετο καὶ οὗτοϲ 88b διελέξατο, λέγω δεικτικῶϲ· καὶ ἔτι ἐπὶ τῆϲ αὐτόϲ ἀναφορικῆϲ τὸ κατ᾿ ἐξοχὴν πρόϲωποννοούμενον, γραμματικὸϲ παρεγένετο καὶ αὐτὸϲ διελέξατο, ὡϲ εἴ τιϲ οὕτω λέγοι, ὁ δεϲπότηϲ, ὁ κύριοϲ.)εἰ  μέντοι τῇ ἀρθρικῇ ϲυντάξει ἐπενθείη τιϲ τὸν ϲύνδεϲμον, ϲαφὲϲ ὅτι  τὸἄρθρον τοῦ ϲυνηρτῆϲθαι οὐκ ἀνοίϲει τὸ προκείμενον ὄνομα, ἄλλο δέ τι ἀοριϲτωδῶϲ νοούμενον, ἀνθρώπῳὡμίληϲα καὶ ᾧ ξενίαν  παρέϲχον. Πῶϲ οὖν τοϲαύτηϲ διαφορᾶϲ οὔϲηϲ παραδέξεταί τιϲ τὸ ὑφ᾿ἕν μέροϲ λόγου ὑπάγειν τὰ ἄρθρα καὶ τὰϲ ἀντωνυμίαϲ;c. XLIV.Ἔτι τὰ ὑποτακτικὰ ἄρθρα ἀδιαφορεῖ πρὸϲ τὸ κατάλληλονDe casibus articuli posipositivi et sius nominis, ad quod articulusremittit.τῆϲ πτώϲεωϲ τῶν προταϲϲομένων αὐτῶν ὀνομάτων, πρὸϲ ἃ καὶ ἀναπέμπει πέμπει τὴν ἀναφοράν,ἄνθρωποϲ ἦλθεν ὃν ἐξένιϲα, φίλου ἤκουϲα ᾧ καὶ πρώην ϲυνέβαλον. καὶ ἐξ εὐθείαϲ μὲν ὀνόματοϲ παράθεϲιϲμaovκ. 147. quid, quod alia prorsus ratio est, qua articuli posposifSi etqus pronomina snaphorica construuntur7 etenim non licet haec ecla pro ilia ponere, sed coniunctioquoque addi debet. (accedit quod οὗτοϲ non solum ana- phoricam vim, verum etiam demonstrativamhabere potest, si dicitur γραμματικὸϲ παρεγένετο καὶ οὐτοϲ διελέξατο, εἰ quod αὐτόϲ signifcarepotest etiam personam. excellentem, si loquimur γραμματκὸϲ παρ.καὶ αὐτὸϲ διελ.) si vero coniunctioco- pulativa adlecta erit articulo postposiivο, non iam referetur articulo nomen. antecedens, seddesignabitur elia persona indefnita, velut καὶ ῷ in illo enuntiato ἀνθρώπῳ ὡμίληϲα καὶ ῷ ξενίανπαρέϲχον idem velet atque καὶ ἄλῳ τινὶ ῷ.Aaovκ. 148. Ϲsεus articuli postponitiτi handquaqusm se accommodat ad.nominis antecedentis casum. nominativum nominis sequitur obliquus artieddi, si elii personaecontingit verbi aterius διἀθεϲιϲ activa vel passiva [si dia χrsona suἔisctum est serbi a εauatiatoreatisol conαa obliquo nominis enccedit nomi- nativus articuli, ubicumque articulus antecedentinomini tribuit verboum [eῇct, uπ4 perscmα Ro nomiae deeigmαfa εerὸi dferius sit suἔiectumt. ibitentum et μticulns embiunetivus et nomen nominativo proferuntur, ubi eadem persona εἰ ppfioris etalterius verbi subiectum est.Ans. emr, mscs. sos. im AL.CBb. 1 οὐχ B i Β γραμματικὸϲ] fol 14v A. 4mteὅτιaddoῦν B Βαc]oῦϲL prius καὶ om L δεικτικοτερον A , corxA 6 αὐτὸ] ἄλλο A. , corz A 7 δεικτικὸϲA. , corr A ἀναφορικὸν L A ng: ὅτι η αυτοϲ αντωνυμια αναφορικη 18 prius εἴ] A, corr A λέγοι bo cums, λέγων libδri ῇ 10 ἀρθρικῇ] ἀθροιϲτικῇ C ἀφιϲτάμενον] ἐπιϲτάμενον codd., emondavit Soph. 1 11 xo0]τὸ L.B non A, de quo Bekkex erravi) (υτηρεϲθαι CC sed in ng ϲυνηρτεϲθαι 12 νθρώπῳ] fol 65ν l. 15 ἔτ]επ A~, coxm A~ ( uποτἀωποκτικα A, sed posterius υπο rssnra paene deetum ante ἀδιαφορε add οὐκ Batque inseruit etiam L Sophisnus: ξνευ τοῦ οὐκ 16 αὐτῶν] αυτον A. , corr A ψ 17 5ν] ω A. , corr A β18 προην A. , corr A( πρώτῳ B | ξυνέβαλον Cγίνεται καὶ πλαγίαϲ πτώϲεωϲ, ἐπὰν ἑτέρῳ προϲώπῳ ἡ διάθεϲιϲ τοῦ95s ῥήματοϲ προϲγίνηται· ἐκ δὲ πλαγίαϲ ὀνόματοϲ εὐθείαϲἐπιφέρεται ἄρθρα, ἐπὰν ἡ τοῦ ἄρθρου ἀναφορὰ τὸ ῥῆμα προϲνείμῃ τῷ προκειμένῳ ὀνόματι τῷ κατὰ τὴνπλαγίαν. τότε γὰρ δύο εὐθεῖαι νοοῦνται, λέγω τοῦ ὀνόματοϲματοϲ καὶ τοῦ ὑποτακτικοῦ ἄρθρου, ὅταν τὸ αὐτὸ πρόϲωπον τὰϲ δύο διαθέϲειϲ ϲυνέχῃ.τοῦ μὲν οὖν πρώτου γραμματικὸϲ ἦλθεν ᾧ ὁ Τρύφων ὡμίληϲεν· ἐν γὰρ τῇ εὐθείᾳ τοῦΤρύφων τὰ τοῦ ῥήματοϲ 89 b ἐνεγένετο· τοῦ δὲ δευτέρουἄνδρα μοι ἔννεπε, Μοῦϲα, πολύτροπον, ὃϲ μάλα πολλάπλάγχθη {α 1}οὐλομένην, ἣ μυρί᾿ Ἀχάιοῖϲ {A 2}ἦϲαν μὲν γὰρ πλάγιαι, τῆϲ δὲ διαθέϲεωϲ ἠρτημένηϲ ἐκ τῶν Μουϲῶν, αἱ δ᾿ εὐθεῖαιἐπηνέχθηϲαν διὰ τὸ τὸν ἄνδρα τὴν διάθεϲιν ἀναδεδέχθαι καὶ ἔτι τὴν μῆνιν ἔϲτι γὰρ ὃϲ ἐπλάγχθη, ἣἔθηκε μυρία κακὰτοῖϲ Ἕλληϲι. καὶ ἔτι τοῦ τρίτουἦ κε μέγ᾿ οἰμώξειε γέρων ἱππηλάτα Πηλεύϲ,ὅϲ ποτέ μ᾿ εἰρόμενοϲ μέγ᾿ ἐγήθεεν {H 125 et 127}καὶ γὰρ τὸ οἰμώξειεν ἐπὶ τοῦ Πηλέωϲ τέθεικε καὶ τὸ γηθῆϲαι.Postpositivo articulo semper, ut enuatiatum congruens conficiatur, verbumsubiungi debet.Ταύτῃ μοι δοκεῖ καὶ ἀκαταλλήλωϲ κείμενα τὰ ἄρθρα πρὸϲ c. XLVτὰ προκείμενα πτωτικὰ λόγον κατάλληλον ϲυγκλείειν, καθό, τοῖϲ ῥή-Aaevκ. β 14ξ. exemplum primi generis est γραμματικὸϲ ~λΕεν ῷ Τρύφωνὡμίληϲεν. secundi exempla exhibδent primi versus dysseae st Hliadis, ubi εmte- cedentis enuntiatisnbisetum MMnsa est, sed in sequenti psαtes εubιecti suscipit ΒΙixes aut ira Achillis. tertiigeneris exemplum continetor duobus iliadis ver - sibδus, quibδus poeta de eodem Pelso primumοἰψμώξaιε, tum ἐγθεεν dicit.Aaαvκ. β 1Β ltaque etiam ei articuli postpositivi, qui casu non con- cinuntcum nominibδus antecedentibus, enuntiatum congruens confcinmt, quma enorum verborum ops enuntiatumsbsolentεs eum casum induunt, qui his verbisAns. out., mscs. scs. m A l.CBb. 1 post πτώϲεωϲ addendum ὄρθρϲυ vel cogitandosupplendum est 1 2 προϲγίνεται A L, corr A post raeuram, sura ε scripsit η L ὀνομάτων A β 3 ἐπὸν]ἑὰν CB ὄρθρου] υ in res A , προϲνειμει A. 14 pro γὰρ HSchneider I 472 δὲ fugitat. melius videatυr,siquidem mutafione opus est, post γὰρ inserere μόνον. Hayser′ putat, ante τότε γὰρ tale quidintercidisse: ἐκ δὲ εὐΕείαϲ ὀνόματοϲ παράθεϲιϲ γίνεται καὶ εὐθείαϲ ρθρου β θ ϲυνεχει A. , corr A τοῦμὲν] fol 68r l. β 7 ῷ om A, in L. postea insetum (ab L7) ὀ om Bb ωμηληϲεν A. , corr A, in l. μίληϲενin ras ab L inter εὐθείᾳ et Τρύφων rasuram trium fere ittersrum εἰ o habet L. 1 8 ἐγέννετo LCB β 8ante ἅνδρα add xo0 B ῃ 12 μὲν om B δὲ quod omnes codd. praebent et b retinet,eiεcit Ska ~V 3 β 13 αδ’ Ska l l., αἰϲ ALΒ, ϲmϲ αἰ Ϲ, scium b 14 ἔτ]ἐπ cod, corn Dudithins τν] τὸ l. 16 κε] κmὶ A L |μέγαL γ’ οἰμhξειε] fol 1ez A 1 17 enoτε L, ϲ add L nποτ’ ἐμ’ B μέγ’ ἐγΕεεν] μεγεγηθε7 A, γέγηθε L, μέγαγέγηε CB 1 18 γηθή- ϲαι A, γέγηΕε L in res et CB, ἐγΕεεν b 18 post καὶ add εἰ L. ( ἀκατολ- λήλωϲ]καταληλωϲ A , sed α supra A, ἀκατάλληλον L.C 1 19 -26 κείμενα- κατάλληλον om C β 26 ante τὰπροκείμενα legitur in A τααμφοτερα, sed τα inductum, αμφοτερα paene totum αasum |προκείμενα πτωτικὰ]α πτῶ in rasμαϲι κατακλείοντα λόγον, τὴν τούτοιϲ ϲυνοδεύουϲαν πτῶϲιν μεταλαμβάνει, 96s ὥϲτε τὴν ἀναφορὰν μὲν χαρίζεϲθαι τῷ ὀνόματι, τὴν δὲ πτῶϲιν  τῷ ῥήματι, διεπεμψάμην φίλῳ ὃν καὶ Τρύφων γινώϲκει, εἴγε τὸ γινώϲκει αἰτιατικὴν ἀπαιτεῖ.Ἔτι τὸ Ἀρίϲταρχόϲ ἐϲτιν ὁ ἐξηγηϲάμενοϲ τὰ ποιήματα προφανῶϲ ἀνελλειπέϲ ἐϲτιν· εἰ μέντοι ἀντὶ90 b τοῦ ὁ τὸ ὅϲ τιϲ θείη, οὐκέτι, Ἀρίϲταρχόϲ ἐϲτιν ὃϲ ἐξηγηϲάμενοϲ. τὰποιήματα. καὶ φαίνεται ὅτι, καθὼϲ προείπομεν, διὰ τὴν ἰδιότητα  τοῦ ὑποτακτικοῦ ἄρθρου·προϲλαβὸν γοῦν τὸ ῥῆμα ἀπαρτίζει τὸν λόγον, Ἀρίϲταρχόϲ ἐϲτιν ὃϲ ἐξηγηϲάμενοϲ τὰ ποιήματαἐθαυμάϲθη.Προφανὲϲ οὖν ὅτι τὰ τῇ φωνῇ προτακτικὰ ἄρθρα οὐκ ἄλλωϲArticulum, qui forma est praepositivus, vi esse postpositivum elucet, siverbum subiungitur, ad quod pertinet. οηθήϲεται ὅτι ἀνθ᾿ ὑποτακτικῶν ἐϲτιν, εἰ μὴ ἐπὶ ῥῆμαφέροιτο, ὅ ιον ὑποτακτικῶν, ἤδη καὶ τῆϲ τάξεωϲ καὶ τῆϲ φωνῆϲ τὸ τοιοῦτον μένηϲ, ὡϲ ἔχειτὸτῷ οὐδὲ κρείων Ἀχελώϊοϲ ἰϲοφαρίζει {Φ 194}.itstur. Ae propria verba adiel debere srficulis postpositivis adabsolvendum μumtiaum, sic quoque patet, si in locum aruiculi praepositivi cum participio eemionctisubstituimus postponitivum, velut si dicimus ἠἈ. ἐϲτιν 5ϲ ἐξηγηϲάμενοϲ pro ὁ ἐξηγ.Aaovκ. ὲ 161. Artieulns forma ena praeposifivns ubi postpositivi vioefungatur, iam ordine verborum indicaur, sed non conset, nisi ad verbum ali- quod smbinmctumpertinet: velut vφ Φ 194 sensu postposifivum esse iam inderssrε. xv Ans. exzo. μεταλαμβάνει. αεticudlus pospoetieus αduι4 proαsfeedestis nomAms casa eum, qu9 comeemε cum eeqemti eerὸo. er de pron. 16,6: ἔϲτ, μεταλαβάνοντα ἐπτρίτου προϲώπου γεπικὴν πτῶϲιν, φάναι ὀ πατὴρ ὁ ἐκείνου, ὁ φίλοϲ ὁ τούτου, id est μεταλαμβάνονταἀντὶ κτητικῆϲ ἀντωνυμίαϲ. quem ad modum saepius pasniva huius verbi forma Ap. utitur, velut de pron.θ2, 3: τὸ μεταλαμβανόμενον αὐτόν i.e. αὐτόν quod pro ἔ sdpaἅωr. vide Lehrsii aAtή pp 1θseq. de varioverbi usu apud ggrammsticos. ~ προείπομεν: supra 85,23.L ( ϲυγκλείειν b cum Sophiano, ϲυγκλείει AL.Β, ϲυγκατακλείει Ϲ. ab hac voceinc. fol e6r l. Iente τοϲ adici volebant ϲύν Soph. εἰ Schoemann ert. 36 quo non videtur opus esse.vide Argum. Ero τοϲ di.Βhig ἰδίοιϲ conl. 86,14Ans. mr., mosea. scs. m AL.CBb. 2 χαρεται A β 3 διεπεμψάμην Ab, διεπέμψατο L,sed ex pule in res, L in ng scsipeit διελεξάμην, CB ἐχαριϲάμην ’ 4 γινώϲκει A (ubi ν post εἰ erasum)et L, γινώϲκειν CΒBb τὸ] ὁ A L λ ανελ- λaεϲ A, ἀνεlλιπέϲ ceteri 1 B- 6 τὸ ὅϲ ante ἀντtrsicit L, τὸ ὁἀντ τοῦ ὅϲ CB β 6 ente Ἀρίϲταρχοϲ add 3 A (nbi tamen arieulus erasus est) et CB β κrὶ om L.B (ὅτι omB ψ 7 - 9 καὶ -ποιήματα om A. , add in ng A., 8 ππροϲλαβν A L , cr P γοῦν om l.B 9 ente ΑἈριϲτ.add ὁCB , 10 τϲ φωνὴϲ B προτακτικὸ] fol e7r L. 1 11 επζρημα A. 1 12 A ng ιδιον uποτακτκων ὄρθρων τὸ sπρημα φερεϲθαι τάξεωϲ A Lb, ϲυντξεωϲ CB καὶ τῆϲ φωνῆϲ delcit Sehoemann εαt. ξ6. vide quae moxexponemus et Argum. 1 4 τφ οὐδὲ] τωι ουδε A in ras, post τῷ add δ’ l.Βb, quod neque in eoficibusDiadis invenitur et adim totam dispotationem corrumpit κρειον A . corz A , sequntur duae litteraeerasae | ἰϲοφαρίζοι A L, A scripserat indicativumκαὶ γὰρ ἕνεκα τῆϲ τάξεωϲ· μετὰ γὰρ τὸ ὄνομα τέθειται· καὶ ἕνεκα τῆϲφωνῆϲ· ἀπὸ γὰρ τοῦ τ ἤρξατο, τῶν ὑποτακτικῶν δίχα τοῦ τ λεγομένων· καὶ ἔτι τῆϲ ϲυντάξεωϲ·φέρεται γὰρ ἐπὶ τὸ ἰϲοφαρίζει. Πότε μέντοι τὰ τοιαῦτα τῶν ἄρθρων οὔτε ὑποτακτικὰ εἶναι δύναται ἄρθραοὔτεπροτακτικά, ἀλλ᾿ ἀντωνυμικὰ ἢ ἀοριϲτούμενα μόρια, ἐπὰν τὰϲ ϲυντάξειϲ ἐπίωμεν τῶνἀντωνυμιῶν, παραϲτήϲομεν.Quomod interpretandum sit ὅ Iliadis Σ 460 et loco quodam Alcaei., Τούτων τῇδε ἐχόντων ἐπιϲτατέον τὸ c. XLVL 97sκαὶ θώρηχ᾿· ὃ γὰρ ἦν οἱ, ἀπώλεϲε πιϲτὸϲ ἑταῖροϲ {Σ 460},πότερον τὸ ὁ προτακτικόν ἐϲτιν πρὸϲ τὸ πιϲτὸϲ ἑταῖροϲ, ἢ ἀνθ᾿ ὑποτακτικοῦ  ἐϲτιντοῦ ὅϲ, ἀναφερόμενον πρὸϲ τὸ θώρηκα, ἢ πρὸϲ τὸ ἑταῖροϲ 91 bcolligere licet, quod post nomen Διὶ Κρονίωνι positum est, sed plane demon-stratur eius constructione demum, cum pertinent ad ἰϲοφαρίζει verbum. - ~ngmdo autem hi articulineque postpositivi neque praepositivi, sed pronominses sint aut indefnitss personas signifcent,exponemus, ubi pronominum construcfonem. tractabimus.asαvκ. ψ 152. Nenc vero inquiramus in 5 vocem Il. ζ 460: utrum arti- culuspraepositivus sit ad ἑταῖροϲ referendas, an vim ϲ postposiivi habeat, id- que ita ut ad θώρηκαpertineat an ita, ut ad ἑτᾶῖροϲ. iem queminus pro prae- ponitivo articulo vocem habeamus, impedit ἤνverboum: postpositivus est. sed postpositivus ad θώρηκα refeαri non debet, quia non scium thoracemamisitssrε. xv Ans. exso. θ παραϲτἡϲομεν: de uticuis pronominslibus 106,22 108,13 dearticulis indefniti sensus 108.14-109.6. -7 - p124,8 Schol. A. ad 2 480 (Ariston. p288 Priedl.): ἡδιπλῆ ὅτ καταλλήλωϲ (Spitsner recte ἀκα- ταλλήλωϲ) dρηκεν ε5 γὰρ ἤν οἴ1 ἀντ τοῦ ἐν γὰρ εἶχεν3.Miesnοr ad eundem versum in schol. A: ὑποϲτκτέον μετὰ τὸ οἱ τὸ γὰρ ὅ ἀντὶ ὑποτακτκοῦ κεται τοῦ ὅϲ ὅϲγὰρ ἦν αὐτῷ, τοῦτον ἀπώλεϲεν ἑτῖροϲ. λείπει γὰρ τὸ τοῦτον,, τῆϲ ἀναφορᾶϲ ἐπὶ τὸν θώρακα, οὐκ ἐπὶ τὸνΠaτροκλον οὕϲηϲ, ὡϲ ψήθηϲάν τινεϲ. Schol. ἴeneti B. τινὲϲ ἔπὶ τοῦ θώρακοϲ τὸ 5 ἀλλὰ πάντα ἀπώλεϲε,καὶ οὐκ ἂν περὶ τῆϲ ἀπωλείαϲ μόνου τοῦ θώρακοϲ επεν. οἴ δὲ ἐπὶ τοῦ ἑταῖροϲ, ἶνα λίπῃ ταῦτα. τινὲϲ δέα γὰρ ἦν οἴ ὅπλα.adn. om τ., msca. scs. vm Al.CBb. 1 prins γὰρ om CB τάξεωϲ] υν- τόξεωϲ CBωνομα A , corr A έΕειται] εἰ in ras A 1- 2 καὶ ἕνεκα- λεγομένων] haec quoque, ut supra καὶ τῆϲφωνῆϲ, eicienda esse Schoemmn ert. 36 vidit, ac petet haec cum illia ant stete aut corruere. necminus appe et, qnid hdic et ilho oξensioni sit. etenim φωνῇ non demonstratur, τῷ vocem postpositiτirim habere, sed potius τ littera obstat quominus primo obtutu hamc vim agnoscamus. neqne aliud qoidcogitari potest, quod ordine et fo ma et constructione τῷ voculae demonstretu , nisi hoc, duplicemquasi nsturzm it esse. at hoc nunc nem erat demonsrsndum 1 2 in ras amyiore L. ἰϲο- φαρίζειν L, idemποτὲ 1 μέντοι om A , add A 4 ὄρθρα δύναντάι ἕναι CB λ post ἐπὰν add δὲ B β 6 παραϲτήϲομεν] fol e7ε Lπαραϲτήϲωμεν A. β 7 post τούτων add δ C B τὸ] τῷ Cb. vide HSehneider comment. 103 ad 77,28 , 9πότεροϲ L , corr L3καθ᾿ ὑποτακτικὴν ϲύνταξιν εἴρηται. ἀνέφικτον οὖν προτακτικὸν αὐτὸ παραδέξαϲθαι· οὐ γὰρμετὰ προτακτικὸν ἄρθρον ῥῆμά ποτε ἐπιφέρεται,  ἐπιφέρεται δὲ τὸ ἦν. ὃ οὐκ ἄλλο τιἀπαιτήϲει ἢ ὑποτακτικὸν ἄρθρον, ὅπερ οὐ πιθανὸν ἐπὶ τὸν θώρακα ἀναφέρεϲθαι· οὐ γὰρ τοῦτον μόνονἀπώλεϲεν ὁ Πάτροκλοϲ· ἅμα γὰρἀϲπίδα καὶ τρυφάλειανκαὶ καλὰϲ κνημῖδαϲ ἐπὶ ϲφυρίοιϲ ἀραρυίαϲκω θώρηκα {Σ 458—460}.καὶ ἐάν τιϲ τὸ τοιοῦτο παρῇ, ἔτι μάχεται τὸ ἀκατάλληλον τοῦ λόγου. δοθήϲεται γὰρ ὅτι ἡὕπαρξιϲ τοῦ θώρακοϲ διὰ τῆϲ τοῦ ἄρθρου ϲυντάξεωϲ  νοεῖται, καθὼϲ προὐπεδείξαμεν· καὶ εἰτοῦτο, πῶϲ τὸ πιϲτὸϲ ἑταῖροϲ ϲυναρτηθήϲεται μετὰ ῥήματοϲ ἑτέραϲ εὐθείαϲ νοουμένηϲ ϲὺνἑτέρῳ ῥήματι τῷ ἦν; πότε δύο εὐθεῖαι κατάλληλον λόγον ἐποίηϲαν; Paroclns etquis pugmsrent inter se nominativus ἑταῖροϲ et is nominativus, quem. totum prius εnumtiationismembδrum (ὃ ἢν οἰ)exprimit, ἡ θπαρξιϲτοῦθώρακοϲ. nam qui poterit πιϲτὸϲ ἑταῖροϲ coniungi cum verbo,quod iem alterius nominativi est?rxsnm. ex Ans. exso. HI καθhϲ προὐπεδείξαμεν. secundum e quae mododεmossrαmms. etenim videntur verba ad initium bnins paragraphi remittere: ἡ ἀνθ’ ὑποτακτικοῦ-θώρηκα. 12-1ξ noli ἑτέραϲ εὐθείαϲ νοουμένηϲ pro gene- tivο absoluto accipere, quod feeit Βekker,qui post ῥήματοϲ vrglam posuit. nam abδeurdnm est dicere, ἑταῖροϲ nomen cum ἀπώλεϲε veιboo coniunginon posse, si alter nominativus (5) suum habδeat verbum. pendet ἑτέραϲ εὐθείαϲ abo ῥήματοϲ ηuointellecto haec evadit sententia: ἑτεροϲ cum ἀπώλεϲε consαui nequit, si hoc verbum iam alteriusnominativi est (iam altero nominativo quasi oecnpstumAns. out., mscs. sos. im AL.CBb. 1 ente εἴρηται add ὡϲ b, εἴρηται ex- punxitSophinmus, καθ’ ὑποτακτκὴν ϲύνταξιν ερηται deleri vμlt SSchoemann ut. ξ7. at omnia plana sont.antecedentibus: un pro pospostico ὅϲ dicmm et ad θώρηκα reeremdum etl ὅ, optime respondent: amdfcfum sit ὃ in pospoetδa comsfrueeione reerendum ad ὲταῖροϲ. nee quia ὃ antecedit ἐτεῖροϲ nomini,cum Sehoemanno ofendere debes in καθ’ ὑποτακτικὴν ϲύνταξιν: ὑποτακτικόϲ enim hic apparet non decorlocatione, sed de constrmctione verborum dici β 1 et 2 προϲτακτικὸν A β 2 προτακτικῷ ἄρθρῳ L ποτεom L. add L 3 ἐπιφέρεται] επιφερ et αἱ in ras L |δὲ om L , add L | ην om A, add A οὐκ] οὐκέτ’ CBb τιom C 4 θώρηκα B τουτο A ,corr A 5 ἀπώλεϲεν] fcl15ε A. ὁ om B 6 aϲπδι C β 8 κα θώρηκα] fclesr L. 1θταιoῦτονLBb παρ] ππαραλόβῃ L in rasura angustiore et CB β 16 ὅπαρξιϲ] ϹhHig Em. Ap. 6 sub- sequentiexpositione nisus coniscit ἐὐθfα πτῶϲιϲ, de qua mutatione Schoemsmn art. ξ7 : potusse sc a5 ApdHontoscrbν idque pauo anius ntsrum μaιsse aeno aegαhtέ: cαrigendαm aufem sc etegαfαm scrpturαm esse nonαrὸ4tror. nam loricae θπαρΕιν coμtαri in Ecc quidem coafextu verδorsm d ahiud esse poles, quam eer5iexistentiae, quo παρξιϲ sigmcatur, subiectum esse loricαnm cogdtαri, q40 qstd es3 αdιsd quam loricama casa nominativo cogιfαr, qιrpe qui edus orbi aiii Ameectm indicare possit. concedimus, verbaApollonii licere ita intεύpretsri: ὃ γὰρ ν οἱ plane idem salet cuod ἡ ὅπαρξιϲ τοῦ θώρακοϲ 11 προ-ἀπεδείξαμεν L, προεπεδείξαμεν b cum 5ἄμεινον οὖν ἐκεῖνο φάναι, ὡϲ πλαγία καὶ εὐθεῖα κατάλληλον λόγον ποιεῖ.ἡ οὖν εὐθεῖα ἡ διὰ τοῦ ὅ εἰϲ τὴν αὐτὴν εὐεῖαν παραλαμβανέϲθω τοῦ ἑταῖροϲ, ὃϲ ἦναὐτῷ πιϲτὸϲ ἑταῖροϲ, ἀπώλεϲε  τὰ προκατειλεγμένα, λέγω ἀϲπίδα καὶ τρυφάλειαν καὶ κολὰϲκνημῖδαϲ 98sκαὶ θώρηκα· ἕτερα γὰρ ἀντὶ τούτων ἁπάντων ἐξαιτεῖται. χωρὶϲ εἰ μὲ 92 b θέλοι τιϲ αἰτιατικὴν ἔξωθεν προϲνεῖμαι, ἐφ᾿ ἣν πάντωϲ ἐνεχθήϲεται τὸ ἀπώλεϲεν καὶ ἡπρόθεϲιϲ τοῦ ἄρθρου γένοιτο τοῦ ὅϲ, καὶ θώρηχ᾿· ὃϲ γὰρ ὑπῆρχεν αὐτῷ, τοῦτον ἀπώλεϲεν ὁ πιϲτὸϲἑταῖροϲ.Καὶ παρὰ Ἀλκαίῳ οἱ περὶ Ἀπίωνα τὸν Μόχθον τὸΚυλλάναϲ ο μέδειϲ {fr. 5 Bergk4}Axovκ. ψ 1Bξ. itaque ὃ ad ἕτεροϲ nomen referendum est, et dicitur is quiAehilΙti idus socius eret, aminisse omnis a ma, quae Thetis modo enumera- verat nisi fofte quiscogitando ad ἀπώλεϲε supplere malit accusativum prono- minis demonstαatiτi τοῦτον (scil θώρηκα), adquem 5 ὅϲ referri possit.μaovκ ἐ 1ὲ4. Dobitatio οfta est de Alcaei versiculo ΧMρε, Κυlλάναϲ μέδειϲ,utαum μέδειϲ pstticipium nit, an potius secunda persona indicatiti, quo pacto non pro articulopraepositivο habendum esset, sed ut HHiadis loco, de qno disputatum modo est, pro postpositivο. inhac altera sententia Apio erat, quae refutata est.est, scilicet eo, qui continεtnr hoc enunfiato relativo: ὃ γὰρ ἦν οἴ).rrxsrε. xv Ans. exse. -B Sehoemsnn tri. B recte: eram sErucεrαm etiatepretatiemem po5t multas demum αmbαgεs tandem dhιquaudo, lseet duὸsαfε, agosctt. quam nequeAzistonicum fugisse neqne Micanorem. 7 ἡ πρόθεϲιϲ- γένοιτο τοῦ ὅϲ videtur non pendere ex χωρὶϲ εἰμὴ, sed εlterum membδrum esse . enuntiati relativi, ut ἐφ’ ν cogtetur etiam ad γένοιτο. - 8 οἱ πεxὶἈπωνα τὸν Μόχθον: huius cognominis slίa testimonia vide in Lehrsii qu. ep. 23. ibidem 28 multisexemplis illustratur, quid sibi velit οἴ περί τινα apud ram- maticos. 1θ integer versus servatus estab Hephaesticme 84, 3 Oμμdsζ (p 44.14 ): χαῖρε, Κυλλάναϲ ὁ μέδειϲ, ϲὲ γρ μοι. Hergk in sd.ΙVsoripmit ἐ μέδειϲ, cuod Ayon recto iεdico μψss εmdz secundam ese eer5i persomaz: uam egimus ὁ μέδειϲt.e. ὁ μέδων, εεficdlus ommino edιenss eademque meiesam adδεν 49. Ἀχιλλεῦ, 5 ταϲ κυθίκαϲ μέδειϲ.ApoHemιus et hec pugnareAns. out., msca. scs. 1m AL.CBb. 1 λόγον om A. , add in ng A 1 S oῦν] γοῦν l.Bposterius ἡ om C 5 Ϲhlig, ὅϲ codd. et edd. |εἰϲ τnν αὐτὴν εὐθεαν] exspectaveris εἰϲ τὸ αὐτὸπρόϲωπον. ac fortasse emtecedens εὐθeο efεcit, ut fud in raditam scripturam curumperetur 1 B αὐτῷ] ῶex ὁϲ factum in L β 4 προκαταλελεγμένα B 1 τριφάλειαν L. β B θώρακα L γὰρ] γοῦν Βb ἀπαιτεῖται bεrore eperuruem B 6 ἔξωθεν] fol θ8v L. προνεῖμαι L ~ post ἀπώλεϲεν bo habet virgulam. at vide Adn.eseg. 1 ἡ deleri vult Βchoe- msnn πρόθεϲιϲ SSchoemnno cum anonymo in ng s, πρόϲθεϲιϲ codd. et eddpdius τοῦ] τω A. , corxr A | τοῦ ὅϲ] nn τοῦ 5 ἀντὶ τοῦ ὅϲ7 ex2Mienmοrad I 460: τὸ γὰρ ὅ ἀντὶὑποτακτικοῦ κεται τοῦ ὅϲ β Β ὑπῆρχεν αὐτῷ, τοῦτον ἀπώλεϲεν ALb, ἤν οἴ ἀπώλεϲε CB 9-p126,8 Καπαρὰ-ίoλεῦϲιν om CB 1 8 καί παρ’ Ἀλκαίῳ om L, sed ente οἱ περὶ tertia Hinεae pa vacet. in eodemeodicε omnia ab οἴ περὶ Ἀπίωνα usque ad Αίολεῦϲιν 12B, 8 duabus obliquis lineis induxit L q 16 o Lb(B) ( μηδεϲ L, μεθείϲ bἐν ῥήματοϲ ϲυντόξει ἤκουον, οὐ παραδεχόμενοι μετοχὴν τοιαύτην ἐκβαρυτόνου ῥήματοϲ, εἴγε τῆϲ τοιαύτηϲ λήξεωϲ οὐκ ἔχονται κατὰ τὸ κοινὸν ἐκ βαρυτόνων οὖϲαι ῥημάτων.ἀλλὰ καὶ πρὸϲ τὸ τοιοῦτον ἐδείκνυτο ὡϲ καὶ περιϲπώμενον εἴη ῥῆμα τὸ μεδῶ, ἔνθεν καὶ τὸΔωδώνηϲ μεδέων {Π 234},ἀφ᾿ οὗ τὸ μέδημι, ὡϲ οἴκημι, καὶ ἔτι ἡ μέδειϲ ϲυνοῦϲα μετοχὴ κατὰ τὸ ἀκόλουθον. κἀκ τῆϲγραφῆϲ δὲ ϲυνηλέγχοντο, οὐκ οὔϲηϲ ποτὲ διὰ τοῦ ει κατὰ πᾶν δεύτερον πρόϲωπον παῤ Αἰολεῦϲιν.XLVII.Τὰ ὑποτακτικὰ ἄρθρα τότε μὲν ἐν κοινότητι ἔχει τὸ ῥῆμα, De articultspostpositivia qui genus personarum vel rerum atecedenti nomine significatum in partesdividunt ὅταν καὶ ἐπιμερίζῃ τὰ πρόϲωπα τὰ προϋποκείμενα. φέρε γὰρ οὕτω  φάναι,διέπτηϲαν ἀετοὶ ὃϲ μὲν ἀπὸ ἀνατολῆϲ, ὃϲ δὲ ἀπὸ δύϲεωϲ,  ἢ καὶ ἔτι ἐπὶ τῆϲ τοιαύτηϲϲυντάξεωϲ, ARGVM. § 155. Saepius accidit, ut articuli duo postpositivi inpartes dividant genus aliquod, quod antecedenti nomine signifcatum est, et commune habeant idverbum, quod cum illo nomine coniunctum est, ut Αἰθίοπεϲ, τοὶ διχθὰ δεδαίαται, οἳ μὲν δυϲομένουὙπερίονοϲ, δ’ ἀνιόντοϲ.cum usu Aeolici sermonis, qui μέδηϲ requirere videbatur, sed qua fuitreligone. non ausus est hanc formam contra librorum auctoritatem restituere, sed statuit participiumesse; at Aeolenses forma μέδημι usos esse no poterat exemplo idoneo probare, itaque satis habuitHomericum μεδέων comparare. quare tuebimur secundam personam, quam sermonis lex flagitat. improbatApionis opinionem Lehrs qu. ep. 30.TESTIM. ET ADN. EXEG. 4 ἐδείκνυτο: in rhematico, ad quod etiam 253, 5 omissolibri nomine Ap. relegat, sicut 126, 9 et 137, 11 nudis προϲεθήκαμεν et παρεδείχθη ad librum depron. remittimur. —9 ὑποτακτικὰ cfr pag. seq. lin. 3 et Prisc. XVII § 27— 28 125, 9 H.: illi (i. e.Graeci) articulis subiunctivis utuntur, nos vero pronominibus vel nominibus, ut τῶν ἀνθρώπων οἳ μένεἰϲιν ἀγαθοί, οἳ δὲ πονηροί; non dicimus hominum hi sunt boni, illi mali. Graeci enim grammatici inomnibus huiusmodi constructionibus articulos in postpositivorum numero duxerunt, quia reverapostponuntur nominibus, ad quae pertinent. — 11— 12 Prisc. XVII § 28 125, 14 H.: in huiuscemodiconstructione si per prae- ssmytemem, d est κατὰ πρόληψιν, proεpeet4sr ySurαle eerῥm ad usumque se-qmεms, dece nomnαtsetm amfeμerre, d4 αqtdαe deeohαverun4, Haec ab orien4e, illa a5 occidente. c2Srabonis l. lL 6 419 Ϲaε.: ἐκfλεϲαν τῆϲ γῆϲ ὅμφολόν (scil τὸ ἐν Δελφοῖϲ ίερόν), προοπλάϲαντεϲ καμῦθον, ὅν φηϲι Πν- δαροϲ, ὅτι ϲυμπέϲοιεν ἐνταῦθα οἴ ἀετοὶ οἴ ἀφεθέντεϲ ὑπὸ τοῦ Διόϲ, ὁ μὲν ἀπὸ τῆϲδύϲεωϲ, ὁ δ’ ἀπὸ τῆϲ ἀνατολῆϲ. et schol. ad Pind. Pytb. IV 8 ἔνθα ποτὲAns. mr, mscs. scs. m A l. Bb. 1 τξει L 1 2 post ἔχονται tres vel qusttucxlitterae erasae in A. Hergk post ἔχονται inseri vult αἰ, quod aptum esse post κοινὸν, verumhaudquaquam opus est: subandiendum αἰ μετοχαί , 4 εη] εἰϲ L |prius τὸ] τοῦ H. B δωλῶνεϲ L. 6 post oadd καὶ L. μέδημι om L, sed spatium vacuum relictum μέδειϲ] μεδέουϲα A Lbο, corn Ahrens disl.aeol.135 ϲυνοῦϲα] Hergk: δrt. ὡϲ οκειϲ scrbeaadum (). atparti- cipium plane nihil ofensionis habet: ἡμέδειϲ μετοχὴ ϲύνεοτι τῷ μέδημι ῥήματι 7 δὲ om L 8 u o A Lb, ccrx Ahrens l l. κατὸ] fol e9r l. ὃ 16ἐπι- μερίζει A. lpost πρόϲωπα add κω CB ὁποκείμενα B β 11 διέϲτηϲαν CBΑἰθίοπαϲ τοὶ διχθὰ δεδαίαται ἔϲχατοι ἀνδρῶν,οἳ μὲν δυϲομένου Ὑπερίονοϲ, οἳ δ᾿  ἀνιόντοϲ {α 23. 24}.μετὰ τὸ Αἰθίοπαϲ ἐπιφέρει ὑποτακτικὸν ἄρθρον τὸ οἵ, ὅπερ ϲυνηθέϲτερον 93b διὰ τοῦ τ Ὅμηρόϲ φηϲιν,τοὶ διχθὰ δεδαίαται, ἔϲχατοι ἀνδρῶν.καὶ ϲαφέϲ ἐϲτιν ὅτι ἡ τοῦ δεδαίαται ϲύνταξιϲ φέρεται πρὸϲ τὴν πληθυντικὴν  εὐθεῖαν,ἥτιϲ κατὰ τὸ ἑξῆϲ ἐπιμεριζομένη πρὸϲ τὴν τῶν Αἱθιόπων διάϲταϲιν κοινὸν παραλαμβάνει τὸ ῥῆμα μετὰ τῶνὑποτακτικῶν ἄρθρων.Αἰθίοπεϲ, τοὶ διχθὰ δεδαίαται, ἔϲχατοι ἀνδρῶν,οἳ μὲν δυϲομένου Ὑπερίονοϲ, οἳ δ᾿ ἀνιόντοϲ.156. ὡϲ εἰ καὶ ἐπ᾿ ἐκείνου τοῦ ϲχήματοϲ προϲτεθείη ῥῆμα, πάλιν τὸ ἐξ αὐτοῦἐπιμεριζόμενον ἀνενδοίαϲτον ἔϲται, οἱ δὲ δύο ϲκόπελοι ἱκάνουϲιν ὃϲ μὲν ἄχρι τοῦ οὐρανοῦ, ὃϲ δὲ ἄχριτοῦ Ὀλύμπου {ex μ 73}. 99s   οὐ προϋπόντοϲ γὰρτοῦ τοιούτου ἀνάγκη πᾶϲα τῷ ὑποτακτικῷ ἄρθρῳμauvκ. ψ 1B6. eiusdem generis esset etiam file 0Odysseae locus μ 7ξ: οἴ δὲδύο ϲκόπελοι ὁ μὲν οὐρανὸν εὐρὺν ἱκάνει (eui postea subiciuntur: τὸν δ’ ἕτερον ϲκόπελον χθαμολώτερονὄψει), si post ϲκόπελοι inserereturἰκάνουϲιν verbδum. quod quia nomini adiectum non est,postpositivo artienlo adiungebδatur necessario ver- bum ἱκάνει. ac praecedens nominativus pluralismutari debet in genetivum, qui casus solus sine verbo usurpari potest, ubδi genus dividitur insingdlas per-χρυϲέων Διὸϲ αἰετῶν πάρεδροϲ. Λόγοϲ τιϲ τοιοῦτοϲ περιηχεῖ, ὅτιτ ὁ ζεὺϲ τὸμεϲαί- τατον τῆϲ οἰκουμένηϲ καταμετρήϲαϲθαι βουληθεϲ ἶϲουϲ κατὰ τὸ τάχοϲ ἀετοὺϲ ἐκ δύϲεωϲ καὶἀνατολῆϲ ἀφῆκεν οἴ δὲ διιπτάμενοι ϲυνέπεϲον ἀλλήλοιϲ κατὰ τὴν ΤΠυθῶνα, ὤϲτε τὴν ϲυνέμπτωϲιν ὁρίζειναὐτόθι τῆϲ ὅληϲ οἰκουμένηϲ τὸ μεϲαίτατον· ὕϲτερον δὲ ϲημεῖον τοῦ γεγονότοϲ καὶ χρυϲοῦϲ ἀετοὺϲκαταϲκευάϲαϲ ἀνέθηκε τῷ τοῦ θεοῦ τεμένει.ακsrκ. er μns. ssxe. ξ,, 8, 1ᾶ ὑποτακτικὸν, ὑποτακτικῶν, ὑποτακτικῷ. videAdn.exeg.ad pag.antecedentfs lin. 2. - 12 ϲχῆμα continetur nominativo ϲκόπελοι, qui pro genetivοpositus est. vide schol. A. ad Γ 211 (Ariston. 85 Ht.) ἄμφω δ’ ἑζομένω: νῦν λέγει ἀμφότεροι δὲκαθήμενοι κατ’ ἐναλλαγὴν πτώϲεωϲ ἀντὶ τοῦ καθημένων δὲ ἀμφοτέρων, καὶ ἔατι ϲύνηθεϲ, ὡϲ ἔπ’ ἔκείνουεϲδν δὲ δό’ ἑρχο - μένω3 (Κ 224), εοὶ δὲ δύο ϲκόπελοι ὁ μέν3 (μ 3) ἀντὶ τοῦ τῶν δύο ϲκοπέλων. et cfrintra 197, 24.Ans. dmr., mscs. scs. m AL.CBb. 11 2 hi duo verane in omnibus codicibus hicomissi post lin. 8 transmigraverunt. urumque hic quoque posuit Pontos, Βekkero posterior suΒeerevidebstux 1 Β ἐπιφέροι A. | 4 ro6 ~] τούτων B ι Β τοι om A. , add A . ab hoc versu inc. fol 16r A.|B et 10 δίχα L ’ 5. 6. 10 δεδέαται A L , sed in L primo et altero loco ita, ut L scripserit δεδ etL in spatio vacuo relicto addiderit ἔσται 6 intex ἐϲτιν et ὅτι intercedit rann a τrium littereαum inL. 7 εὐθeαν in res L αιθιωπων A, sed prius ω rasura corectum in o 8 τῶν om B 16-11 vide ad 1- 2 β 1θsd nominafivum Αἰθίοπεϲ cfr adn. Ludsicbii. ab hac voce inc. fol θ9ε L || 11 δυϲομένου] δυϲομένοι L,δυϲομένου CB δ) δὲ AL. 12 poet καὶ add. uterum εἰ π) δπr’ L.B ϲχήματοϲ] ϲχ ex ρ fecit A β 14 fχριτοῦ Ἐλύμπου] χθαμολώτεροϲ Portos ex dysseae loco. vide Argum.προϲγίνεϲθαι τὸ ῥῆμα τήν τε προϋποῦϲαν εὐθεῖαν, καθὼϲ ἐπεδείξαμεν, εἰϲ γενικὴνμετελθεῖν. αὕτη γὰρ μόνη μὴ προϲλαβοῦϲα ῥῆμα ἐπιμερίζεται εἰϲ τὰ ἐξ αὐτῆϲ πρόϲωπα νοούμενα, αἵ γεμὴν ἄλλαι πτώϲειϲ  οὐκέτι, εἰ μὴ προϲλάβοιεν ῥῆμα·Νεϲτορίδαι δ’ ὁ μὲν οὔταϲ᾿  Ἀτύμνιον {Π 317}.προφανῶϲ γὰρ πάλιν τὸ ὁ ἀντὶ τοῦ ὅϲ ἐϲτιν, χωρὶϲ εἰ μὴ πτωτικὸν λείπει, οὗ προηγήϲεται πάντωϲτὸ ὁ προτακτικὸν ἄρθρον, ἔχοντοϲ τοῦ 94 b λόγου τῇδε, τῶν Νεϲτοριδῳν ὁμὲν ἕτεροϲ οὔταϲ᾿  Ἀτύμνιον, τῶν δύο ϲκοπέλων ὁ μὲν ἕτεροϲ οὐρανὸν ἵκει. 157, καθὸ ἄν τιϲ κἀκεῖνοἐπιϲτήϲειε,καί μιν πειραίνουϲι δύω πόλοι ἀμφοτέρωθεν,ἀλλ᾿ ὁ μὲν οὐκ ἐπίοπτοϲ {Arat. Phaen. 24—25},πάλιν τοῦ ἐντελοῦϲ ὄντοϲ ἀλλ᾿ ὃϲ μὲν οὐκ ἐπίοπτοϲ· ἀπὸ γὰρ  κοινοῦ τοῦ πειραίνουϲιδυνάμει ἔχει ἐγκείμενον ῥῆμα τὸ πειραίνει, ἐφ᾿ ὃ  καὶ φέρεται. ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐπὶ τοῦἐπιφερομένου λόγου,ϲδ δ’ ἀντίοϲ·sonas vel res. sicut etiam Π 317 Νεϲτορίδαι nominativus mutandus est ingenetivum. etenim hic quoque, ut μ 73, habemus ὁ pro postpositivo ὅϲ dictum, nisi forte quisopinetur et Π 317 et μ 73 ἕτεροϲ nomen deesse, cui praemitti potest articulus praepositivus.ARGVM. § 157. eadem ratio atque Homerici loci, a quo interpretando profectisumus (α 24), est Aratei Phaen. 24 seq. (ubi itidem ut illic ὁ pro postpositivo ὅϲ dictum est). nambic quoque ea quae dividuntur antecedunt cum verbo, quod subaudiendum est ad partium descriptionemquae sequitur.TESTIM. ET ADN. EXEG. ἐπεδείξαμεν: 35, 21. — 5 cfr 35, 15 et schol. A ad Π 317(Ariston. 264 Fr.). ἡ διπλῆ πρὸϲ τὸ ϲχῆμα, ὅτι ἀντὶ τοῦ Νεϲτοριδῶν ὁ μὲν Ἀντιλοχοϲ οὔταϲεν Ἀτύμνιον,ὁ δὲ Θραϲυμήδηϲ Μάριν. 11 antecedunt haec verba: μάλ᾿ αὕτωϲ Ἄξων αἰὲν ἄρηρεν, ἔχει δ᾿ἀτάλαντονἁπάντῃ Μεϲϲηγὺϲ γαῖαν, περὶ δ᾿οὐρανὸν αὐτὸν ἀγινεῖ. — 15 τοῦ ἐπιφερομένου λόγου. sequuntur post ἀλλ’ὁ μὲν οὐκ ἐπίοπτοϲ apud Aratum: ὁ δ’ ἀντίοϲ ἐκ βορέαο Ὑψόθεν Ὠκεανοῖο.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 1 τε προϋποῦϲαν] τ et prius υ in ras A2εὐθεῖαν] ν in ras A2 | ἀπεδείξαμεν L3 in ras et B, ὑπεδείξαμεν C 2 μόνη μὴ om B | προλαβοῦϲα C |ante ῥῆμα add τὸ LCB || 4 οὐκέτι om ALB | post ῥῆμα intercidisse videtur ὡϲ ἔχει καὶ τὸ vel aliquideiusmodi || 5 οὔταϲεν L et ab hac voce inc. fol 70 r L | ἀττέμνιον L || 8 λογο?? A1, λόγου A2 |Ἀτύμνιον] posterius ν in ras A2, ἀττέμνιον L || 9 post τῶν add δὲ B | ἵκει] ἥκει B || 10 κἀκείνῳ bcontra omnium librorum auctoritatem | ἐπιϲτήϲειε b cum s, ἐπιϲτήϲει codices || 11— 14 καὶ—κοινοῦ omA1 , add in mg A2 || 11 μιν] μὴν LCB | πειραίνουϲι] Lx ει in ε mutavit | δύο L | πόλοι] ὑπολάβοι LϹ,κόλαβοι B || 12 ἐπίοπτοϲ] ἐϲτὶν οὗτοϲ LC.B || 13 πάλιν —ἐπίοπτοϲ om B | ἐπίοπτοϲ] ἐϲτὶν οὗτοϲ LC |γὰρ om B || 14 πειραίνουϲι] Lx ει in ε mutavit, item mox bis in πειραίνει || 16 ὁ δ’ ἀντίοϲ inseruitex Arato Uhlig, pro quibus in omnibus codd. et edd legitur interpretatio verborum Arateorum, quamtraiecimus post ϲυμφράζεται in pagina subsequentiπάλιν πειραίνει τὸν ἄξονα. τοῦτο γὰρ ϲυμφράζεται· ὃϲ δ’ ἐπίοπτοϲ  ὤν· ἐκγὰρ τοῦ βορεινοῦ ὕψουϲ ἀντίοϲ ἐϲτὶ τῷ τοῦ Ὠκεανοῦ.TESTIM. ET AND. EXEG. 1 πάλιν πειρ. τὸν ἄξονα: rursus subaudienda sunt ad ὁ δ᾿ἀντίοϲ, sicut ad μὲν οὐκ ἐπίοπτοϲ, haec verba πειραίνει τὸν ἄξονα. — τοῦτο γὰρ ϲυμφράζεται, hoc enimsignificatur verbis ὁ δ᾿ ἀντίοϲ. cfr 42, 15 et 22. 175, 15. — 2 Ap. perperam Ὠκεανοῖο pendereputabat non ab ὑψόθεν, sed ab ἀντίοϲADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCB. 1 interpretamentum ὃϲ δ᾿ ἐπίοπτοϲ ὤν (quod Lin ὃϲ δ’ ἐπὶ ὁποϲῶν corruptum habet) in omnibus codd. et edd. legitur ante πάλιν || 2 βορινοῦ AL |ἀντίοϲ] ι ex ε factum in L | τῷ] τὸ L | sub Ὠκεανοῦ legitur in L (in exitu folii 70r) τέλοϲ τοῦπρώτου βιβλίουΠΕΡΙ ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Βc. I. 95bΤῇ προεκδοθείϲῃ ϲυντάξει τῶν ἄρθρων ἀκόλουθον ὑπολαμβάνω Prooemium.100s καὶ περὶ τῆϲ τῶν ἀντωνυμιῶν ϲυντάξεωϲ διαλαβεῖν· ἐκεῖναμὲν γὰρ  μετ’ ὀνομάτων ἐν τοῖϲ λόγοιϲ παρελαμβάνετο, αὗται δὲ ἀντ’ ὀνομάτων, οὐπαραδεχόμεναι τὴν τούτων προτακτικὴν ϲύνταξιν καθ᾿ ἃϲ προεκτεθείμεθα αἰτίαϲ.Καὶ ϲαφέϲ ἐϲτιν ὅτι ἕνεκα τοῦ τοιούτου καὶ πτώϲεων ἐγένοντο Pronomina etflexionem casualem et distinctionem personarum receperunt.δεκτικαί, ἵνα κατὰ παντὸϲ τοῦ ὀνόματοϲ ἀνθυπέλθωϲιν, καὶ προϲώπων ἁπάντων διακριτικαί,ἵνα τὸ ἐλλειπὲϲ τοῦ ὀνόματοϲ. λέγω τὴν τῶν προϲώπων διάκριϲιν, αὗται ἀνθυπενεχθεῖϲαι ἀναπληρώϲωϲιν,καὶ τοῦ μὲν ὀνόματοϲ ἔχωϲι τὴν πτῶϲιν, τοῦ δὲ ῥήματοϲ τὸ πρόϲωπον.Aaovκ. 4 . ~uoniam articulorum constructio exposita est, aptum vide- tur depronominum stxuctura ἄisserere.Asavε. β 2. Pronomine quis nominum vice funguntur, et casus εἰ per- sonasdisfingunmt, personarum signifcatione id supientia quod nominibus deest.rssrm.srμns. exso. i προεκδοθείϲῃ. videAdn.exeg.ad 1,1 - 3 hniused. -- 1 5Prisc. XV q 52 139.20 - 29 Β.. Ϲuonιam xe λιs, quae loco ertcslorωm uccpt possum4 apud ζattos, lnsupra dcts ostmmφimus . . . , coπseques esee eesttmo, de premomuunum quoque comstruetiome disserere.articuli enlm cum nommi- ὅes n orαtice αecpfmfur, ea cero pro nomingbμs. eque αpmd ~recos fammezpromosmma demonstrαtieα, qutne prαesetes otemdemtiα persemαs, quae 4πnn prmα sum4 cogmteme,αricldloruum esse posu4 cupacto prepoe tiioruπ, qufbts (αtntαs care, etcu4 documus. - 4 τούτων 1 e.τῶν ἄρθρων: que3quαa mom leet eg sc pronominibusperseαltbms]praemitti αrticεdos προεκτεθείμεθα:557.θseqq. -- 6—10 Pee.XI e 52 p189,29-140.sB.: Et manestκπ, qκo0 ideo et casus recyunt premomnα, s4pro 4oto nomne sbean, id et pro omntὅus eiμs casibus,Ans. mr., manca. scm. 1m Al..Bb ln A foHi 16ε initio legitur απολλωνιου περίτηϲ τῶν αντωνυμιων ϲυντοξεωϲ κεφαλαία msinscnlia litteris. sequnntur ar- gumenta capitum libri Iusque ad medium foliam 17r, ubi verbδa rammatici incipiant praemisso hoc titolo litteris maiusc:απολλωιου αλεξανδρεωϲ περί *υνταξεωϲ β. atηueplaneeadem inveniuntur in L. fol 70ν - 722 1ὑπολαμβάνω] υ E in res β 2 ἐκeναι L μὲν om l. CB 3 λόγοιϲ Ab, δέουϲι l.B 6 πτώϲεωϲ LB β 7 κατὸ]fort. ἀντ, e2 Prisc. τοῦ om CB ( 8 ελλειπεϲ A, ἑλλιπὲϲLBb β MνθυπαχθeϲαιLB ἀναπληρώϲιB abρώϲωϲι inc.fol 2ε l. 16 ἔχωϲ] an ἔχουϲι7 eE2 Prisc. β 10-p 130, 1 πρόϲωπον δεότερον ἔνθεν A l. CB. additamentumex secemdi capitis notatione ortumDe duplici pronominum (personalium et possessivorum) flexione.Ἕνθεν δι’ ὅλου κλίνονται, δύο τὰϲ γενικωτάταϲ κλίϲειϲ ἀποϲπάϲαϲαι, 15 c.II. καὶ οὐ κατὰ ϲύγχυϲιν, ἀλλὰ κατὰ μεριϲμὸν τὸν δέοντα· τῷ μὲν 101s γὰρ τέλει ἐνῆκε τὴν πτωτικὴν κλίϲιν, τῷ δὲ ἄρχοντι τὸν τῶν προϲώπων 96 b ἐπιμεριϲμόν· ϲαφὲϲ γὰρ ὅτι, εἰ κατὰ τὸ αὐτὸ μέροϲ αἱ δύο κλίϲειϲ  ἐνεγένοντο, ϲυνέβη ἂν τῆϲ μὲν πτώϲεωϲ τὸ ἑτεροιούμενον ἀποτρίβεϲθαι τὸ τοῦ προϲώπουδιακριτικόν, καὶ ἔμπαλιν τοῦ προϲώπου μεταβαίνοντοϲ  παραφθείρεϲθαι τὸ τῆϲ πτώϲεωϲἰδίωμα. δι᾿ ὃ πτῶϲιν μὲν διακρίνουϲα ἀποτελεῖ τὸ ἐμοῦ καὶ ἐμοί καὶ ἐμέ, πρόϲωπον δὲ τὸ ἐμοῦ-ϲοῦ,Aaevκ. β Β. Hlectuntur hanc ob causam dupliciter, fne caena, initio per-sonas notantis. nam si utraone ferio in inem pronominum incidisset, non poteret non delere alterasteram. (fn nomne autem et verbδo, quae unam fefionem paiuntur, aut casualem aut personalem, exitustantum feetitur.)χersomermque ouπniuum d4scretrsα su5t, u4 quod deest ommi, ld est gersemαruemdueretionem, ε loco Θoεum prSαta congeaat, e nomines qεε4dem aἔemt cαsκs, εgrὸέ seropersonas.rssτκ.sr Ans.sxso. I -p131,7 Pree XV5 53 p140, 3-16H.: taqκeun~i- quedeenααπtur duas geuerdles declinotiones assumengα, κeπαm ominis, αlferem ser5, necper cofέᾶsonem,sed per αptussmam parttonem:fermunα44emi snm aπnιece- εusfcαsuαdemdeenαfiemem,prnep4overopersonarum dεeeoasm. es emim ylanusm, quod si ln eadem pαrfe duae Merent deeinαtomεs, eemttgeὸαtcaess muatonem εmpedmsmto Sεrί persomorum dssetont, et comrra persemarum rameeme ceεrumpt cosulempropruefαfem, qu4αre casum oudem dseemems efHiet3 me4, mih9, me, persomαm ero net, 1u4, stὲ4,nersemπαm nero et cαsunm me4, fiὅι. e 4n omἔss deistum est supra decta, ud est persenis et casibus,ln qutbεs etam numeri mαniμeestentur propter ddistrγbuciiomem, quae n ufrαmoue paεem eorμm ddeeemt,id est pεncuplam et Suem. (uΓr3que tamen decdinotio tam cusum quom personarum ad proprus paresαbssteas, id est ad nomem et ad verbum, ne ufebattr, ut ὅοnss, ὅona, ὅonum ὅοni, ὅοnae, ὅοnt scriδo,scrtὅιs, scriδit.) 2y de pron.104,1 -16 et Stephanus in Dionysii atem 262,7 -10 Hilg.(912.1 Β):κινοῦνται αἰ ἀντωνυμίαι καὶ κατὰ πρόϲωπον καὶ κατὰ πτῶϲιν· ἀλλ’ οὐκ ἡδύναντο ἑκατέραν κίνηϲιν ἐντέλει ποιήϲαϲθαι, ῖνα μὴ ϲύγχυϲιϲ γένηται. κατεμέριϲαν οὖν τῷ μὲν προϲώπῳ τὴν ἀρχήν, τῇ δὲ πτώϲει τὸτέλοϲ. - Β mu3atto casus deferret detmnctionem perseαe.Ans. emr., μscs. sca. im Al. Bb. 1 κλίϲειϲ] prius ι in ras E ἀπocπά- ϲαϲαι] anἀπολαβοῦϲαι2 eft Priscianum et infra 242,9. de pron. 16, 5 de adv. 20s.18 β 2-3 τφ μὲν γὰρ Ab etPrisc., τῷ μὲν L, κα τῷ μὲν B q 8 ἐνῆκε] ενη καί A, γρ.ενηκε Ao ng antecedens luralis et Priscianiiniecersn4 fortasse fagitsre videntur ἐνῆκαν, sed efrr de moutatione numerorum apud Ap. requen-issima HSchneider in comm. 14. ceteri codices et editiones δηλϲῖ pro ἐνῆκε praebent, sed L in ras abrec. manu, ac restat ex psiore scriptura etiamnunc vestigium κ litterae κλίϲιν] κληϲιν A. β 4 κατὰ]καί L, corr B ἐνεγέ- νοντο A C, ἐνεγίνοντο L, ἐγένοντο Hb | ἆν om L πτώϲεωϲ τὸ ἑτεροιούμενον Prisc.et A, in quo εροιου et ον Mitteres quoque iam (prims m. scripsere nec nisi renovavit Α πτώϲεωϲ τὸἕτερον νοούμενον L, πτώϲεωϲ γινομένηϲ τὸ ἕτερον νοούμενον CBb. editiones virgdam ponent postἀποτρίβεϲθαι | 7 post διὸ add καὶ B 8 ἀποτελε] inc. fol 17v A ( prius τὸ] τοῦ Lπρόϲωπον δὲ καὶ πτῶϲιν τὸ ἐμοῦ- ϲοί· καὶ ἐν ἅπαϲιν ὥριϲται τοῖϲ προκατειλεγμένοιϲ διὰτὸ ἐν ἑκατέρῳ μέρει ἐγχωρῆϲαν ἰδίωμα. (ἑκάτεραι. γοῦν αἱ κλίϲειϲ ἀποϲτᾶϲαι ἐπὶ τὰ ἴδια μόρια, λέγωτὸ ὄνομα καὶ τὸ  ῥῆμα, τῷ τέλει ϲυνεχρῶντο κατὰ τὴν κλίϲιν, καλόϲ καλοῦ, γράφω γράφειϲγράφει, οὐκ ἀπιθάνωϲ καὶ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ χρηϲαμένηϲ τῇ  ὑποϲτολῇ τοῦ ϲ, οὔϲῃ διακριτικῇτρίτου προϲώπου, ϲοί-οἷ, ὡϲ εἰ καὶ  λέγειϲ λέγει).Εὔηθεϲ μέντοι ὑπολαμβάνω, εἰ ἐξεργάϲεταί τιϲ διὰ τί μὴ μᾶλλον τὸ τέλοϲοὐ προϲεχώρει τῷ προϲώπῳ, καθάπερ ἐπὶ τῶν ῥημάτων, ἤπερ τὸ ἄρχον. ἔδει γὰρ ἅπαξ ἐν ἑνὶμέρει προϲχωρῆϲαι Aaevκ. β . Absurdum est perdfigenter inquirere, cuz nonfne potius pronominum quam initio personae signiξcentur. etenim patet nem pronominum sa fεione, quaenominum propre est, i. e. casuali, qοasi occupatum esse, quia nomen est prius verbo, quod personascitu distinguit. accedit qnod pronomen usurpatur pro nomine. nec aptum esest ἀντωnυμίαν appellerehanc orationisτssrm. ex Ans. exso 4 ϲυνεχρῶντο: utrἀquee ~exio simil εfeδαfμr ne.praepositio verbδi compositi bic referenda est ad subiectum, alibi ad obiectum: vide 114,4. 140,4. -κατὰ τὴν κλίϲιν. ad pleonasmum er e. g. suyμra 17,15 iura 3s1.16 et deadv.2006. 7 -p182, 8Pεsc.XVD§54 p140,17-141,2 Β.: ἄoa arὸegror neeessαrlm esse, si qus qu3erαt: q8αre aufem 4n pronominenon αoaeedeὅαt persets mαgts ferminato, ouemadmodsm n eerb4s, quan prncgytsmE, quta emorteὸat semeemi coseedere parti fsem et, s9 est dscendum, rotionαb~ter memet, qu44όpe cum priκs es4 acmen verbo,quεmαdmodum ostmmdεmus, et mαnη- μeMfum, qu3d etas propriefes, ie est cusos, ure οbtnet4 nemproeterea preomem. e8, quod pro nomne αeegafur et εεmitαtur nomen. ε4 cer3n quod αcedengμm est esssgmdcαgom3, ld es4 smὅetαntae, quae tmnoscsfur, persomα. et s4 fermuunαtto obmset moxne parfesorαfrons, Sas autem pεonommts cesus est, ob(ineὸ4t per inem, 46 prοnποπen vocetur, qu4t590e qεounitatur αomnts propruefαfem, id est c3sum, qums etam eer5i ρuὸst propruetas, id est persomα. 8 ἐνὶμέρει. Schoemann’: sni porti orations, aut πτωτικῷ μέρει, t.e. ὀνόματι, au4 ῥήματι. alterum sifactum esset, personalem fexionem accepisset finis.Ans. omαx., mscs. scs. im A l.CBb 1 ἐμοῦ Βerts auctore Prisc., ἔμοί codd. etedd. ab τὸ ἐμοί inc. fol 78~r L. ϲοί codd. st Prisc., ϲέ edd. 2 μέρει om L, add L 4 τν om L postκαλοῦ add καλῷ Bb 6 ϲουϲη A. , ϲ ουϲηι A τρίτου] τοῦ B καὶ om B 7 ὁπολαμβάνω) μ in ras A τὸ τέλοϲ omL, add L οὐ, quod omnes codd. et edd. praebent, Skrmecxka VI 15 autδ delendum aut post περ lin. 8corlocandum esse censet, sed non se ίnvenisse apud Ap. uHum locum fatetur, qui steram mntendirationem tueatur Schoemsnn dobitat, urum τί δὴ μᾶλλον scribendum an οὐ expungendum sit AHuttmenn vimnegationis augeri opinatux leonasmo β fπερ] ειπερ A. τὸ ρχον Sopbianns coniecit Priscianum testatus,τῷ ἄρχοντι A B L nihil scripsit inter ῥημάτων et ἔδει, sed L ente ἔδει add fλλα ἀρχὴ (sic), atqueea- dem mmns in ng asezipsit: ἀρχὴν καλεῖ τὴν ἐναλλαγἡν τῶν πρώτων γραμμάτων τῶν ἀντωνuμιῶν οἶον τὸἔγώ ϲύ . ἐνηλλάγη γὰρ τὸ ἕ τοῦ πρώτου προϲώπου εἰϲ τὸ ϲ ὲν quod codices praeter L omnes praebent,delevit Hekker, defendit Srsecrks l 6 codlatis 233.7. 240,19. 250.13.de pron. 16,10.de adv.131,25.138,3, qui locrum numerus augeri potest μέρει] fort. intercidit λόγου , προχωρῆϲαι Lτὸ τέλοϲ, καὶ εἰ ἔϲτιν εἰπεῖν, εὐλόγωϲ τῷ πτωτικῷ, εἴγε καὶ πρότερον  τοῦῥήματοϲ τὸ ὄνομα, καθὼϲ ἐπεδείξαμεν, καὶ δῆλον ὅτι τὸ τούτου ἰδίωμαἐπικρατήϲει τοῦ τέλουϲ, λέγω τὴν πτῶϲιν. πρὸϲ οἷϲ καὶ ἀντωνυμία 102s ἐϲτὶν τὸ ἀντ’ ὀνόματοϲ παραλαμβανόμενον καὶ ὄνομα μιμούμενον, 97 bκαὶ ϲαφὲϲ ὅτι ἐπακολούθημά ἐϲτιν τὸ ἐγγινόμενον πρόϲωπον). καὶ εἰ τὰ τέλη ἐπικρατεῖ τῶνμερῶν τοῦ λόγου, τὸ δὲ τέλοϲ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ πτῶϲίϲ ἐϲτιν, ἐπικρατήϲει ἄρα διὰ τοῦ τέλουϲ τὸκαλεῖϲθαι ἀντωνυμία,  κἂν ῥήματοϲ ἰδίωμα παρειϲδύηται, λέγω τὸ πρόϲωπον.De (ceteris) pronominum proprietatibus.Εὔλογον ἡγοῦμαι πρὸ τῆϲ κατὰ μέροϲ ϲυντάξεωϲ προδιαϲαφῆϲαι  τὰ ἐπακολουθοῦνταἰδιώματα τοῖϲ μορίοιϲ ὑπὲρ τοῦ τὴν εἰρηϲομένην  διδαϲκαλίαν τῆϲ ϲυντάξεωϲ εὐϲυνοπτοτέρανγενέϲθαι.De duplici demonstratione et accentu pronominum (personalium).Πρόκειται μὲν οὖν ἡ ἐξαίρετοϲ κλίϲιϲ κατ’ ἀμφότερα μέρη, partem, nisieius fais nominslem accepisset femiionem: nam praevalet fais in nuncupandis vocibus.Axovκ. ὲ ὅ6. Hriusquam de pronominum constructione agsmns, idoneum est deeis exponere, quae eorum propria sunt.Aaαvκ. θ. uorum unum iam adlatum est (seii θexio duplex), alterum induplici pronominum demonsratione versatmm, qdpp5 quae aut absoluta sitrxsrι. er Ans. exse. 2 ἐπεδείξαμεν: 12,13- 13.2. - τούτου i. e. τοῦ πτωτικo0,τοῦ ὀνόματοϲ. 4 Schol in Dion. Thr. 282.10 Βilg.: οἰκείωϲ τ πτώϲει τὸ τέλοϲ δοῦϲαι (scil αἰἀντωυμίαι), ὡϲ ἀντὶ ὀνόματοϲ οὖϲαι, οὖ ἡ nπτω- τικὴ κίνηϲιϲ ἔν τέλει ἢν. ἂ ἐπακολούθημα hicusurpatur ut παρακολούθημαz 229,13 de re quae non natura (non a principio) posnidetor, sed peraccidens, ἐκ παρεπομένου (ad cuius pstticipii neum vide e. g. 24,28. 25,26). -. 6 e2188,et de pron 64, 21: τὰ τέλη τῶν ϲυνθέτων ἔπικρατε. et ad ἐπκρατεν verbi usam etiam 109,17. 187,4. 9-11 Pe XV § 54 141,3-5 E.: Caere sεd4co, untequam de anglorum consErucfome proπomtnsem dscαm,dsserre de eorum prepritαtibas, ex qu4bus man]es um trodemdae ~et docsmem consrκc- emιs. 12 -g188 ,8Pec. XVDI § 55 p141,6-15: ueniam getr εaedieωm est de prαecpsa e sngslαri deinatione (ita procodicum demoaasfrαtione cum Βekkerolegendum] pronomuns, quae t in urαquee parte, in princφptopersemaruem, ln ~ne cosuπ, de cefers edeamss. αpsd Graecos αhα sun4 dεmoμstrαftnorum βromomnmubsdεtα, αhtα diseretva. αbso(utα dscunfur, ouαe on comt ed4erims αdiuactonπe persπαe, quaeἐγκλιτικά, sd est indinatiea, apud os sunt, u4 ἔδεν μ4, ἰλάληϲέν μοι d4scretso sun4, quae egem4αdssnetone ciarum perseπuruem, quae ὀρθοτονοόμενα ocan4, ut εἶδεν ἐμέ, οὐκ ἐκεῖνον: necesse est emimdtαm 4n- fere personau, qomodo in comparutems nominbμs necesse est ad αlιas ea τι nersonas, absolutacero eorum, sd est poeitea, nor se proferusetr. 12 πρόκαιται: 95.15 seqq. - ἡ ἐξαίρετοϲ ~λίοιϲ:solius pronominis propria est duplex fefio.μAns. omr., nscs. scs. is AL. Bb. 1 πτωτικῷ] fol 73v L. 1 2 τὸ ὄνομα ῦhHig addex Prisciano ἐπεδείξαμεν A L, ἀπεδείξαμεν ΟBb β 3 τἡν πτῶον] ἡ πτῶϲιϲ L, corr L 1 4 ἀντ] ντ A in raset post τ quoque rasura, A vide- tux αυτο scripsisse B B ἐϲτιν] ν inπ A erasum est, totam vocem omceteri codd. πρόϲωπον Prisciano duce iam Sopbianus add 8 κὸν Ab, κd LB, sed L eupra scripsit κἆνπαρειϲδύηταιὶ ὕῃ in ras L, παρειϲδόεται CB | 8 προϲτηϲ A, sed prius ϲ add A β 11 γενέϲθαι A L,γίνεϲθαι A LBb πρόκειται] fϲl 74~ L. 1 12 κατ’ A, κατα LCBbϲύνεϲτιν δὲ δεῖξιϲ διττή, ἡ κατὰ ἀπόλυτον ἐκφοράν, ἔπαιϲέ με (φανερὸν γὰρ ὅτι δεῖξιϲ,ἀλλ’ οὐκ ἐπιτεταμένη οὐδὲ πρόϲ τι ἀνατεινομένη), καὶ. ἀντιδιαϲταλτική, ἐμὲ αὐτὸν ἔπαιϲε· πρόδηλονγὰρ ὅτι ἐπιτέταται τὰ  τῆϲ δείξεωϲ, καθάπερ τὰ ἐν τῇ ποιότητι ἐπινοεῖται. λευκόϲἀπολελυμένην ἔχει τὴν ποιότητα, ἐπιτεταμένην δὲ ἐν τῷ λευκότεροϲ πρὸϲ  ἕτερον πρόϲωπον ὃπάντωϲ ἐπιζητοῦμεν. ᾦ λόγῳ καὶ τὸ ἐμέ ἐπιτεῖναν τὴν δεῖξιν ἀπῄτηϲε πρὸϲ ὃ ἐπετάθη. δ’ ὅ τι μέντοι ἐνἁπάϲαιϲ τὸ  τοιοῦτον οὐκ ἐγχωρεῖ, ἐν τοῖϲ κατὰ μέροϲ εἰρήϲεται.103sΚαλοῦνται αἱ ἐντελεῖϲ κατὰ τὴν φωνὴν καὶ τὸν διεγηγερμένον τόνον ὀρθοτονούμεναι, τάχαϲυνωνυμοῦντοϲ τοῦ ὀρθοῦ καὶ τοῦ ὑγιοῦϲ·98 b αἱ δὲ τὸν τόνον μετατιθεῖϲαι ὡϲπερεὶ βάροϲ ἀπὸ τῶν ἐγκλινόντων τὰβάρη ἐφ’ ἕτερον ϲῶμα ἐγκλιτικαί· εἴγε τὸϲοὶ μὲν ἐγώ, ϲὺ δ’ ἐμοί {Δ 63}μετὰ τῆϲ ἐντελοῦϲ γραφῆϲ καὶ τὸν ἴδιον τόνον ἔχει, τὸ δὲκαί μοι ταῦτ’ ἀγόρευϲον {ν 232}παρῆκεν μὲν τὴν γραφήν, μετέθηκεν δὲ καὶ τὸν τόνον.aut discretiva et intenta, personam quae demonstratur elteri opponens.Sicut positiva qnaliatis nomina, e.g. λευκόϲ, absolute dicuntur, eomparauiva vero qusitatem quasiintendunt ad sim personam spectantia, quam quaenimus, -- ita ἐμέ et similia δέξιν intendentiapersonam poscunt aliam, ad quam spectantia demonsrationem intendunt.μsαvκ. β 7. Mominentur pronomina, quae integram vocem et rectum ἅmmmoremhabδent, orthotonumens, ea sutem, quae tenorem fn antecedentem vοeem reieiunt, mmcliics.rssrκ. er Ans. xxse. 2 ἐπιτείνεϲθαι de intentione dicitur, ἀνατείνεϲθαι derelatione, ut 22,22. 315,11. Β εἰρήϲετάι: 121,9seqq.Ans. mr., nscs. som. im A.CBb. 1 δεξιϲ] εἰ A in ras, sed a prims m. smteἔπαιϲε add οoν CBb | ἔπαιϲε] αἱ in ras L β 2 ἐπιτεταγμένη H qui om οὐδὲ πρόϲ τι ἀνατεινομένη |Β enteἀντιδιαϲταλτικὴ add ἡ CBb, sed vide PϲSehneideri comment. 13 ἐμέ, οὐκ αὐτὸν perperam ci. AHnttmann |ἔπαιϲε] παιϲ in ras L | τὰ om A. β 4 τὰ om Β |ante ἐπινοeται intercidisse ἐπιτε- ταμένα suspicatorϹhlig 1νοεται CB B 4 6 A ng: λευκὸϲ ἀπολελυμένην ἔχει τήν πποιοτητα λευκοτεροϲ ἐπιτεταμένην β θ postἕτερον add γὰρ CB5, n qus editione distinguendi signum positum est post λευκότεροϲ 1 post πρόϲωπονadd ἀνατείνεται CB b | ἐπιτεναν Ab, ἐπί τινα l. CB β 7 ἀπήντηϲε vοlnit Sopbianus ( prius5ὅνDudithins ἐπετάθηA,ϲυνετάθιL.B απετάθηSophisnus et b δι’ 5 τ] διὰ τί L μέντοι om L, add L 1 8ερηται B θ post κολοῦνται add οὖν Bb |pro καὶ ci. κατὰ hig l διεγειγερμενον A. 10 ὀρθοτονούμεναι]fol 74ε L. 1 11 μετατεθeϲnι LB βάροϲ om L.CBb 12 ἐγλμιτικα fol 18~ A 1 13 ϲοὶ μὲν ἐγώ] ϲυ καὶ ἐγh L,sed υ in ras L ϲ5 δ’ ἐμο] ϲοί τε καὶ εμοι L, sed οἱ τε in res L, quae eadem κdὶ inserυit 14" τ5ϲ]τοῦ sed supra scripum τῆϲ B β 1B μοι A quoque, sed cum rasusis sate μ et supra οἱ ταῦτ] τοῦτ’ A ,corr A |16 μετέθηκεν] quattuor pimus litteras A in rasDe anaphorica et demonstrativa vi pronominum tertise personse.Παρέπεται καὶ ἀναφορὰ κατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπον, δι’ ἧϲ τὰ  προκατειλεγμένα ὀνόματαἀναπολούμενα ἀντονομάζεται,Ζεὺϲ δ’ ἐπεὶ οὖν Τρῶάϲ τε καὶ Ἕκτορα νηυϲὶ πέλαϲϲεν,αὐτὸϲ δὲ πάλιν τρέπεν ὄϲϲε φαεινώ {Ν 1. 3}Ἐπεδείξαμεν ἐν τοῖϲ προεκδοθεῖϲιν ὡϲ αἱ τοιαῦται τῶν ἀντωνυμιῶνc. III. οὐχ ὡϲ ἔτυχον ἀνθ’ ἁπλῶν ὀνομάτων παρειλημμέναι εἰϲίν, ἀλλὰδυνάμει ἀντὶ τῶν μετὰ ἄρθρων παραλαμβανομένων. οὐ γὰρ μόνον ἀντωνόμαϲται, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνἔϲτιν ἀντωνυμιῶν ἐπινοῆϲαι,  ἀλλὰ καὶ ἀναφέρεται, ὅπερ οὐκ ὀνομάτων ἴδιον, εἰ μὴπροϲλάβοιεν τὰ  ἄρθρα.ἐϲτιν καὶ οὕτωϲ φάναι· δι᾿ οὖ ἀντονομάζεται προκατειλεγμένου, διὰ τούτου ἐπιδέξεταιτὴν ἀναφοράν, εἴγε ἰδίωμα ἀναφορᾶϲ  προκατειλεγμένου προϲώπου δευτέρα γνῶϲιϲ, ἣνἐπαγγέλλεται ἡ αὐτόϲ ἀντωνυμία.μaαvκ. B, Praeter demonstrativam vim pronomina terfdae personae hsbδentetiam relativam, nbi nominis praedicti notionem repetunt, vllut αὐτόϲ.Aaαvε. 8. Non nudorum tamen nominum vice funguntux pronomina relationemsigmifcantis, sed cum articulis eoninnctorum: nam relationis im non habδent nomina nuda.Aaavκ. ψ 1θ. praecedens igtur nomen, pro quo pronomen ponitur, hoc quoqueeffeit, ut pronomen im recipiat relativam: etmmim hoc proprium rela- tionis est, ut praedictapersons iterum cogmoscatur.τasrκ. er μns. exso. 1- 4 Prisc. XV5 ἐ 56 141, 20-23 B.: Aeedt pronomnirelatio n ferrtα persona, per quas prαedicfα nomto per reeorda3iemωm pronominαfur, id est perpremonmem sign3 cantur, ut upptter pοstquαm Troas et Eectora naeiὅus αppulι4, ipse reiecit οcu(oscaros. - ὰ ἐπεδείξαμεν: 17, 2seqq. -προεκδοθeϲιν. videAdn.exeg. ad 1, 1 - 3 huius ed. - 16 ἀντο-νομάζεϲθαι quod lin. 2 dictum erat de nominibus, in quorum locum pronomine substituuntur, hic (ut101,8) dicitur de pronominmibus, quae πice nominum fun- guntur. δι’ οὗ autem, pro quo ἀνθ’ οὖdesideramus, defendi posse videtur, quis praecedens nomen causa est, ut pronomen ponatur.μnn. out., mscs. sca. im Al.CBb. 1 ante καὶ add δὲ l.B πέλαϲεν AL 1 Bἀπεδείξαμεν L | ἐν] ν in ras A 6 ἔτυχον A Lb, ἔτυχεν LCB. ab ἔτυχον inc. fol 75r L ἁπλῶν] πab A ηuidA scripserit, dispici nequit 6—7 παρειλημμέναι-ἀντὶ om B β Β post ἀλλὰ add γαρ A. β 7 Aντ τῶν ὀνο-μάτων τῶν μετὰ L, ἀντὶ τῶν ὀνομάτων μετὰ CC post μετὰ add τῶν B προϲλαμβανομένων LB |μόνων L, cor L| 8 αντονομαϲται A , corr A ἀντονομάζονται L in ras εἰ B 9 ἀναφέρεται in ploralem mutavit L4 ||10—11 ἔϲτιν-ἀναφοράν eicienda censmit Portus, omnia ab ἔϲτιν usqne ad παρα-ληφθῆναιpsg.seη.lin.2futilirationeabApollonioabiudicstAHottmsnn |1θοὅτωϲ] ϲ in A erasum om ceteripraeter L δέ’ o5] διότι L in ras et B δι’ expunxit Schoemsnn, ssd in ng adscripsit: . e.προκατειλεγμένου τούτου, δι’ οὗ ἀντονομάζεϲθαι. μάζεται, διὰ τοότου. vide Adn. exeg. ἀντονομζεται] εin ον mutavit L, plorslem etiam B praebet προκατειλεγμένου] Eaysex ci. τὸ προκατειλεγμένον. videAdn. exeg |11 12 δια-προκατειλεγμένου om LC, eod L add in ng inferiore, ubi legitur ἐπιδέξονται.falsa refert b de ibri scriptura104sΔεδείξεται γὰρ ἐν τοῖϲ ἐξῆϲ ὡϲ αἱ δεικτικαὶ οὐκ εἰρημένων 99 b τῶνὀνομάτων ἀνθυπηνέχθηϲαν, ἀλλ’ οὐ δυναμένων παραληφθῆναι. Καὶ οὕτωϲ μερίζονται εἰϲ δεικτικὰϲ καὶἀναφορικὰϲ εἰϲ μίαν ὀνομαϲίαν  ϲυνελθοῦϲαι· κατὰ γὰρ ἑκατέραϲ τὰϲ διαφορὰϲ ἓν ϲυνάγεταιτὸ ἀντονο ἢ γὰρ μὴ δυναμένων τῶν ὀνομάτων αὗται παραλαμβάνονται,  ἢ εἰρημένων μέν, πάλινδὲ μὴ δυναμένων παραλαμβάνεϲθαι. εἰ γάρ τιϲ ἀντὶ τοῦαὐτὸϲ δὲ πάλιν τρέπεν ὄϲϲε φαεινώ {N 3}ἀντιθῇ τὸ Ζεύϲ, οὐ ϲυνάξει τοὺϲ δύο λόγουϲ κατὰ τοῦ Διόϲ, ὡϲ ἀρχὴν δὲ λόγου ποιήϲεται. ὁ αὐτὸϲδὲ λόγοϲ ἐπὶ ἁπαϲῶν τῶν οὕτωϲ παραλαμβανομένων·παρὸν γὰρ ἀντὶ τῶν ἀναφορικῶν τὰ ὀνόματα θέϲθαι καὶ τὰ τοῦ λόγου ἀλλοιῶϲαι.ὁπηνίκα μέντοι τὸ ἐκεῖνοϲ καὶ τὸ μaαvκ. ὲ 1I.Demonstratfτi sensus pronominibδns locas non est, ubi nomina antecedunt, sed ibδi ubi non possumnenominibus nt. itaqne pronomna aut demonstrativa aut snaphotica sunt, quorum altera usnrpantoα, ubinominos poni omnino nequeomt, altera ubδi posita sent nomina, sed iterum poni non possunt, nisivalde mutata oratione. nam si ex. gr. ~ 3 pro αὐτόϲ ponitur ζεύϲ, tollitux stus conexus huiusenuntati cum antecedenti et nova oratio incobatr.Aaovκ. β 12. nbi vero ἐκενοϲ et οὐτοϲ refermnt, tamen demonsrandivimrssruε. xv Ans. exso. 1 Δεδείξεται: 112,6seqq Pro γὰρ noli aliem con-iuncfionem fugitare aut ante δεδείξεται nonnihil intercidisse putare: causam. dicit Ap., curanaphorica pronomina doenerit εἰρημένων τῶν ὀνομάτων usurpas, de demonsrstiis taenerit. e2 100,13 etHSchneideri comm. 31 ad 14, 12. - δεικτικὰ ab Ap. non solum οὖτοϲ ἐκεῖνοϲ ὅδε nominantor, sed etiampersonaHis. - 1- 12 Pree. X II y 56 141, 23-142.13 Β.. E seendunm, quod demonerratica promomtno nonαdquoruem pruedicforτm loco somtnunm, quoπodo reativm, sed ecuen, quae proerν demonsfrαftεe nempossunt, αccyiunfur, εelαtisα uero prae- dfietorem qmsdem oeο nominum, sed qαe terum eccp4 nonpossunf. sί ques enam pro lpse reiecit oculos charos penπat uιtersm Rupptter, non coHigιt duas οrα-ftoaes ad Hoeem, sed quas9 prncmnι αderies ~acι7 orotonts . . . ombus ugtur relαtiss pronomtnibμeεnα eademque esf orato ex supra doto omine pemdms. leet aufem pro reαfes prononnibus nomina ponere ecratonem mutare. ξ ἀνθυποφέρεϲθαι suἔsctui ut 25.12 (respomdeν 73. 7. depron 24,17). -- 4 ϲυνάγεινhio eiciendi vin habet, lin.8 iungendi. ad priorem vim eE 227,5 et (ubi idem est atque efθeere, utaliquid creduto , vel demonstrare) 75,13 328,9 et (ubi idem fere velet quod εignidcsre) 69,14. -12-p 186, 4 Peac.XVI 57 142, 17- 20 Β.: quotiens vero ille eei hic non ostendendum ante oculos alqudro( ruat Th Matthias ύahrb. cl.Philol.Suppl XV 605 cogrigebat: nonAns. οrr., mscs. scs. im Al. Bb. 1 post δεικτικαὶ add καὶ AL β 2 ανθυ-πενεχθηϲαν AL. ἀλλ’] τῶν ἄλλων LB 8 oὅτωϲ] ϲ in A erasum om ceteri ψaaetexL ( post εἰϲ add τὰϲCB (δεκτικαϲ A εἰϲ fol 5ε l. 4 ἐκατέρων B ϲυνάγεται] L αγ scripte hebet ab L in ras 1 BB post ὀνομάτωνadd εἰρῆϲθαι CB β 6 μέν om A L, sed testatur etiam Prisc. μὴ add B, recepit b 9 ἀνvθῆ A L, ἀντθᾳ B,ἀνvθείη b. at c2 86,1. 121 12. 2eo,28 10 prius δὲi τοῦ C | posterius δὲ om L οὕτωϲ] ϲ in A. erasumom celer l 11 παρὸν] ἔξεϲτι L in ras et B 12 posterius τὸ om LCBοὗτοϲ οὐ δεικνῦϲιν τὰ ὑπ’ ὄψιν, ἀναφέρουϲι δέ, δεῖ νοεῖν ὅτι ἡ ἐκ τούτων δεῖξιϲ ἐπὶτὸν νοῦν φέρεται, ὥϲτε τὰϲ μὲν τῆϲ ὄψεωϲ εἶναι δείξειϲ, τὰϲ δὲ τοῦ νοῦ. φύϲει γοῦν οὖϲαι δεικτικαὶκαὶ τὸ ἀντικείμενον  ἄρθρον τῇ ϲυντάξει οὐ παραλαμβάνουϲιν., Καὶ ἔτι ἐξαιρέτωϲ καὶ τὰ τρίτα πρόϲωπα ἐν διαφόροιϲ φωναῖϲ c IV.διάφορα τρίτα ἀποτελοῦϲιν, τῶν ῥημάτων διὰ μιᾶϲ φωνῆϲ ἐπὶ πλείονα  πρόϲωπα ϲυντεινόντων,γράφει Διονύϲιοϲ ἢ Τρύφων τιϲ ἄλλοϲ 105s  τῶν δυναμένων τὸπρᾶγμα παραδέξαϲθαι. οὐ μὴν ἐπὶ τῶν ἀντωνυμιῶν, εἴγε ἀναφορικὴ μὲν ἡ αὐτόϲ, δεικτικὴ δὲ ἡ ἐκεῖνοϲκαὶ ἔτι ἡ οὗτοϲ, 100 bδιαφέρουϲα τῷ διαϲτήματι τῆϲ δείξεωϲ. ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ κἀπὶ τῆϲ ὅδε., Καὶ ἐπεὶ ἔφαμεν τὰϲ δεικτικὰϲ ἐπιτείνεϲθαι εἰϲ πλείονα δεῖξιν,ϲ. V. αἱ δὲ προκείμεναι φωναὶ οὐκ ἠδύναντο τὸ διϲϲὸν τοῦ τόνουἀναδέξαϲθαι, non prorsus sxunnt. non demonstrmt quod idere icet, sed quodcogitatu itaque respuunt articuli appositionem, qui repugnat demonsrationi.Aaαvκ. ὲ 13. Pronomen terties personas non una voce sigmifcat (sicut verbiuna eademque forme ad plures terties pertinet), sed pluribus diversis vοcibδus, relativa quidem viαὐτόϲ, demonstαativa vi ἐκεῖνοϲ οὕτοϲ ὅδε, quae inter ss diferunt personerum demonsratarumdistantis.Asαv. β I4. Demonsratiis pronominibus tertiae personae ἐκνοϲ εὐτοϲ ὅδε adintendendam demonstrsfionem in fne adnectitur ι vocalis (quam αὐτόϲ recipere non poterat, quiademonstrandi vi caret).osfesdεnt ate ocudos dἔuoutd, sed so erus4), opoεtet inteHlegere, quod eϲrumdemon- ftruto ad nteectum re rt9r tαquee quuedαm sunl ocdlorum dememsrαtiea, s4 ego et tu, quaedamet oculorMs et isEeectus.τssnκ. er μns.sxso 6- 10 Pnsc.XV 58 p142,25-143.2B.: Paetrea sοlα promemnα dceres εocbus dseersas frtias μαcsn4 prsenαs, cum verἔα snα voce ad plures personas pεrneant ferttαε:dicemus mim scriδνt Prορus se Serpius eei qucumqee pοfest hunc αcfum ssscpεre, nem femen Hoc etiam4nm pronominibus. am relatica quεdfem sunt lpse eei ἐs ee sut, quod est arimi- tieunm, demonasraticαvero λic, iste e iile. sed intrent, quod ille spatio lem- gοre εnfellegtur, 9ste uro proynqutore,hro autem uon solnm de proesemte, verua etιαm de absente possumus dcere. 7 ϲυντεινόντων. cfr Adn.exeg. ad 40, 17 huius ed. 11 -p 187, 8 Pxse. 29Ι 60 p143,27 -144,2 E.: uemoio tamem apud Graecosαddὅrι euibusdαm pronominibus ad emm eigmcαtioas ieeem- demdan, u4 ἔκεινοϲί, οὁτοϲί, ὁδί, sic etiam(pud uos met, te, p4e, ce apepostae untemdun4 eigcatuonem. 11 ἔφαμεν: 97,1B. - 12 αἰ προκείμεναι ie. οὕτοϲ ἐκεῖνοϲ ὅδε.Ans. eur., ceca. scs. im AL. Bb. 1 δεικνῦϲιν] δείκνυϲι b τὰ] τι vdtPh.Matthise ύahrb.f ωῦ. Phi. Suppl. XV eo5 Pmiscisnum secutus Γ ante ἡ add κ CB β 2 όϲτε A Lb, τε omCB τὰϲ] τα A , ϲ add A3. sb hac vocula inc. fϲl 7e~ l ὄψεωϲ] δείξεωϲ B β τὰϲ] ϲ ab A iterum omiseum.hic iam prima m. eupra add ( B ἔτι] ἔϲτιν Ϲ (posterius καὶ om B β 8 τὸ om L. CB οὐ μὴν] fol 18v A 18 post εγε add μν CB A ng: ἀνα- φορική η αυτοϲ δεικτική η εκεινοϲ 1 10 κεὶ ἐr L. 11 καί επει A ,κἀπεὶ A3. Bh ἔφημεν L | ἔπιτείνεϲθαι] ἐπινοeϲθαι LB 12 δὲ) fol εε l. φωναὶ om A , add Α2καθάπερ ἡ ἐμοῦ καὶ ἐμοί καὶ αἱ ϲύζυγοι, διὰ τὴν ἐπὶ τέλουϲ βαρεῖαν, εἰϲ παραγωγὴν τὴνδιὰ τοῦ ι μετῆλθον, ἐπιϲπώμεναι κατὰ  τοῦ τέλουϲ τὴν ὀξεῖαν εἰϲ ἐμφανιϲμὸν τῆϲ πλείονοϲἐπιτάϲεωϲ, καθάπερ καὶ αἱ προκατειλεγμέναι κατὰ πρῶτον καὶ δεύτερον πρόϲωπον, ἐκεινοϲί οὑτοϲί ὁδί.(προῦπτον γὰρ ὅτι ϲτερομένη ἡ αὐτόϲ τῆϲ δείξεωϲϲυνεϲτέρετο καὶ παραγωγῆϲ τῆϲ ἐπαγομένηϲ ἐπὶ πλείονα δεῖξιν.)δοκεῖ δέ μοι μηδὲ ἀλλοτρίωϲ ἡ παραγωγὴ τοῦ ι παραδεδέχθαι· ἦν γὰρ τοῦτο θεματικὸν ἐν τρίτῳ προϲώπῳτῆϲ εὐθείαϲ.Πῶϲ οὖν οὐκ εὐήθειϲ οἱ περὶ Ἅβρωνα καταδραμόντεϲ Ἀριϲτάρχου Pronominumσυζυγία. ὡϲ οὐ δεόντωϲ φαμένου κατὰ πρόϲωπα ϲυζύγουϲ τὰϲ ἀντωνυμίαϲ,Aaαvκ β 1. Perperam igitur [u4 ex es patet, cae modo dota sent depronomiasm εἰ] Aristarchum Habδro vitnperait, quod κατὰ πρόϲωπα ϲύζυγα pronomina appellaverat. quaedeξniio, sicut omnes (ustae] defnitiones, non adrzsnε. ex Ans exso. 1-2 διὰ τὴν ἐπὶ τέλουϲ βαρέαν cr synt. 164, 15. 263,22: encRitica sunt aut oxytona aut perispomens. - 2 B εἰϲ παραγωγὴν-- ὀδί. cfr de pren. 59, 17 :δεικτικώτεραι γινόμεναι προϲλαμβάνουϲι τὸ , οὑτοϲί ὁδί ἐκεινοϲί . . . οἰκεία ἡ κατὰ τὸ τέλοϲ δξα ἐπὶτούτων, εἴγε τὰ δεικτικώτερα μὸλλον τοϲ τέλεϲι τὴν ὀξeαν προϲνέμει. pro παραγωγῆϲ vοcabnloΒerodisnus utitur nomine ἐπεκτάϲεωϲ apud Arcad 203, 23 Schm. et περὶ διχρ. 301, 3 (Ι 523, 4 Lta)modo ἐπέκταϲιϲ, modo παραγωγὴ applllatnr hoc πάθοϲ EE 643,23 (ex Herod. π. παθῶν libro, I 196. 31Lte): κατ’ ἐπέκταϲιν τοῦ πρὸϲ ἔμφαϲιν πλείονοϲ δείξεωϲ . ..τὸ οὑτοϲί παραγωγὴ ἀντωνυμίαϲ καί οὐπλεοναϲμόϲ. -- 4 αἰ προκατειλεγμέναι κότα πρ.κ.δ.προϲ. i.e. ἐμοῦ καὶ ϲοῦ καὶ αἰ ϲύζυγοι. nam.perispommma habent δυνάμει τὴν ὁξεαν ἐπὶ τέλουϲ (vide134.16). - BB- 6 προῦπτον δέξιν. e2r EM 1 l.: 5δὲ αὐτόϲ ϲτερηθεϲα τῆϲ δείξεωϲ ἐϲτέρηται καὶ τῆϲ διὰ. τοῦ ῖ ἔπεκτάϲεωϲ. 8 ad θεματικὸν cfr synt.109,22. depron.3,19.deadv.174,6 ApoHonium patet haec dicere de nominativo sing. tertiae pers pronominisper- sonalis ἱ, de quo agit in l. de pron. 55,7. e~r intra 167, 2e. 195,12 -- 8-p 1ξ8, 1 Pzse. X §60 144,5-14 EL.: DeΑnuntur autem personae mo- emsmum nem su demoneromone, e proesmm4um cogιgomem suboeelts eetendzt, sed etiam relatioe, quae αbsentitm recogmt3tonem habet. eaque eme diee- ὁztAreardhus, eemtugο esse persons promomtπ, cum emer ef comatencfe per oxnes personas densuntier eedemonsfrαtione se reαiome, verbo vero 2ncontug3, cmm tππ prima quodem e secumdα persomα niεntur, inferttα cero uπon, tsί prae- ccpuus st4 af dlεquen εmtm pertnens actas, ef4 μulminα4 e3 tοaα4 de Ioεesdlo nte egmus, not quod verἔum fertiαe personae fntsm est, sed quo0 is, qmt eise sgmRcatenem ag6,preprium Habet hμac actum. 10 κατὰ πρόϲωπα ϲυζύγουϲ. dfrr de pron. 6,12, ubi cum Habrone consenδitAp. eiusque iudicium profert ub suum. vide etiam HSSchneideri comm. 4, ubi elia inconstemtiaeexempla ex Apollonii scmiptis citantur.Ans. mr., meos. sem. is A.Bb. 2 ἐπιϲπώμεναι] επ in res A 3 τὸ τέλοϲ L (ππλοιονοϲ L 1 4 αἰ om C | οδι om A. , add A ϲτερουμένη A5. B β 6 ϲυνεϲτερεῖτο l.B τῆϲ enteἐπαγομένηϲ add b post ἐπαγομένηϲ λL praebδent τὴν πλείονα] α in res A, A videtmr πλείονοϲ scripsissel 7 τὴν aαρογωγὴν h, non videns passivam παραδεδέχθαι verbi vim προϲδέχε- ϲθαι C Β τρίτῳ προϲώπῳSchoemsmx, τρίτοιϲ προϲώποιϲ codd. et edd. ξ noli propter Hriseimi verba et οὖν eoniencfionemputere, nonnihil mle Πῶδϲ οὕν intercidisse B 16 πρόϲωπον LB τὸϲ] fol 77r L«καθὸ κοινὸϲ ὁ ὅροϲ καὶ ῥημάτων, καὶ μᾶλλόν γε αὐτῶν. ϲυζυγοῦϲιν γὰρ αἱ φωναὶ κατά τεποιότητα τῶν ϲτοιχείων καὶ κατὰ ποϲότητα τῶν106s ϲυλλαβῶν,καὶ φαίνεται ὅτι καὶ κατὰ χρόνον καὶ τάϲιν· ταῖϲ γε μὴν  ἀντωνυμίαιϲ οὐ ϲυνῆν τὸτοιοῦτον, εἴγε αἱ πλείουϲ ἀϲύζυγοι, ὡϲ ϲαφέϲ  ἐϲτιν τοῖϲ κλίναϲιν τὰϲ ἀντωνυμίαϲ».Φαίνεται γὰρ ὅτι ὁ μὲν Ἀρίϲταρχοϲ 101 b οὐ τὴν φωνὴν ὡρίϲατο τῆϲἀντωνυμίαϲ, ἀλλὰ τὸ ἐξ αὐτῆϲ παρυφιϲτάμενον, καθὼϲ καὶ ἅπαντεϲ οἱ ὅροι ἔχουϲιν. φαϲὶν γοῦνἀϲυνάρθρουϲ ἀντωνυμίαϲ, καὶ ὅϲον ἐπὶ τῇ φωνῇ, οὐκ εἰϲὶν ἀϲύναρθροι,  ἐπεί φαμεν ἡ ἐγώμόνωϲ ὀρθοτονεῖται, ἡ ἔγωγε Ἀττική ἐϲτιν. —Ἐκεῖνο οὖν ἀντωνυμία, τὸ μετὰ δείξεωϲ ἢ ἀναφορᾶϲ ἀντονομαζόμενον, ᾧ οὐ ϲύνεϲτιν τὸἄρθρον. ἰδοὺ οὖν ἡ δεῖξιϲ καὶ ὁ ὁριϲμὸϲ τῶν προϲώπων ἄχρι τοῦ τρίτου διῆλθεν· καὶ γὰρἀναφερόμεναι ὁρίζονται,  καθὸ τὰ πρόϲωπα ἐγνώϲθη, καὶ δεικνύμεναι, καθὸ τὰ πρόϲωπα ὑπ᾿ὄψιν ἐϲτί. καὶ τοῦτό ἐϲτιν ἡ ϲυζυγία τῶν ἀντωνυμιῶν. τὰ γὰρ ῥήματα  ἀϲύζυγα· ὁριζόμεναγὰρ κατὰ πρῶτον καὶ δεύτερον ἀοριϲτοῦται κατὰ  τὸ τρίτον, τοῦ ἀϲτράπτει καὶ τῶν τοιούτωνὑποϲτελλομένων, καθὸ ἡ τοιαύτη ἐνέργεια ἐξαιρέτωϲ τῷ Διὶ ἀναπέμπεται, ὥϲτε οὐ τὸ ῥῆμα formas, sed ad signifcstionem vocum spectat. non magis liceret pronominaἀϲύναρθρα appeharε, si de eorum formis hoc nomen usnrpstum putaretur: nam eece, dicimus ἡ ἐγ5ρθοτονέται.Aauvν. ψ 1θ. Ϲυζυγία pronominum in eo posita est, quod omnium perso- narumpronomina demonstratione aut rεlstione personas signifcant deθnitaa qua vi cum verba caresmt intertia persona (exeeptis ἀϲτράπτει et similibus), iure licet verba appelare ἀϲύζυγα.rxsnκ. er Ans. exso. 7 ᾶπαντεϲ οἴ ὅροι. non omnino omnes, sed omnes iustaedeθnitiones. Βtadρmueller pulait addendum aut sobδaudiendum esse τοῦ Ἀριϲτάρχου. - 8 err de pron.49, 9: ἡ ἐγῶ τῆϲ ἔγωγε Ἀττικῆϲ διαφέρει. - 16-11 deθnitio, quam legimos de pron. 9.11, nondisfinguit vim snaphoricsm abo demonstrativa, sed distinguit pronomina primitiva (personalia) apossessivis: ὁριϲτέον οὖν τὴν ἀντωνυμίαν ὦδε λέξιν ἀντ’ ὀνόματοϲ προϲώπων ὡριϲμένων παραϲτατικὴν,διάφορον κατὰ τὴν πτῶϲιν καὶ ἀριθμόν, ὅτε καὶ γένουϲ ἐϲτ κατὰ τὴν φωνὴν ἀπαρέμφατοϲ. ad ῷ οὐϲύνεϲτιν τὸ ὄρθρον eft l β 95 - 97. - 16-17 ex supra 12, 21.Ans emr., msϲm. soa m A l. Bb. I κοινὸϲ] smte ϲ et post ϲ resura in A ὁ supraeddium in A, sed a prima m. ϲυζυγοῦϲαι B 2 τε om C β 4 x om B B5 post κλίναϲι in A. ras uniaslitterae, κλίνουϲι LCBb, sed in L ου ex α factum β- 6 φαίνεται-ἀντωνυμίαϲ om L, add L 1 8 μόνοϲ Lἐϲτιν om L, add L ψ 10 ἀναφορᾶϲ] supra primum α ras in A. ψ 11 oῦν hig pro redito γοῦν. sn γοῦν2 1ἡδeξιϲ, quod omnes codices praebδent, recte deleri iussit Beker ad l. de pron 157 : sed καὶ quoqueexpmgendum est , καὶ 5] fol 77ε l.. B 12 τὸ0 om OB β 14 ἀντωνυμιῶν hlig pro redito προ- ϲώπων.Stadmueller mslnit ἡ ϲυζυγία τῶν ϲἀντωνυμιῶν διὰ τοῦ ὁριϲμοῦ τῶν ⟩ προϲώπων (γὰρ om B 1ὲ πρῶτον] fol19r A. I ἀοριϲτοῦνται CB 17 ἐξαιρέτωϲ]εξαιρετοϲ A, sed videtur slteraps tiεula ωHitterae fortuitodeteita esseὥριϲται, ὁ δὲ τούτου τὴν διάθεϲιν ἐνεργῶν.Πρόδηλοϲ οὖν ἡ πολυμερὴϲ τῶν φωνῶν θέϲιϲ ὑπὲρ τοῦ μὴ διὰμιᾶϲ φωνῆϲ διάφορα 107s πρόϲωπα λέγεϲθαι. παρηκολούθηϲεν γὰρτὸ καὶ αὐτὰϲ ἐν τρίτοιϲ ἀοριϲτοῦϲθαι, εἴγε μία λέξιϲ πλείονα ϲημαίνουϲα ἀορίϲτου παρεμπτώϲεωϲ  αἰτία γίνεται.c. VI.Ἔτι τὰ μὲν ἄλλα τῶν πτωτικῶν ἀπ’ εὐθείαϲ λημματιζομένηϲ De abnormipronominum personalium flexione. γενικὴν καὶ τὰϲ ὑπολοίπουϲ πτώϲειϲ πρὸϲ ἀκολουθίαν τῆϲεὐθείαϲ 102 b ἀποτελεῖ, οὐχ ὑποϲτελλομένου τοῦ ἄρθρου, εἴγε καὶ αὐτὸἐδείχθη ἐν τῇ δεούϲῃ ἀκολουθίᾳ κεκλιμένον· αἱ δὲ προκείμεναι πρωτότυποι ἀντωνυμίαιθεματικώτερον ἐκλίθηϲαν, οὐ δυναμένηϲ τῆϲ ἐγώ κατὰ λόγον τῶν  πτωτικῶν τὴν ἐμοῦ γενικὴνπαραδέξαϲθαι, οὐδὲ μὴν τῆϲ ἐμοῦ τὴν Aaovκ. β 17. lam patet, quare pronomentertias personas pluribus voci- bus notet: quod si non faceret, pronomen ipsum quoque in tertiapersona desineret defniendi vim habere.μaαvx. β 18. Proprium pronominum pπrsenlism]illud quoque est, quod nonfectnntur constanίer per casus numerosque ne genetivns ex nominativo orituα neqne ceteri casus exgenetivο, sed singuli casas voces primitivae sunt ex gmnεtivο singularis enim nec numeri nec casasreliqui possunt nesci, nisi gemetivus natus est ex nominativo si vero ita ictus est, etiam casus etnumeros ceteros ipse Engit.τasrm ex ns. exso. 1 - λ Pac. P~5 I β 61 144,14-18 Β.: man sim est ιgttur,quood odeo disersαe sunt promomsts positiones 4n 4εrtfα perscπα, ne una soce deersαe stgmfgeemturperaeae. comsequebαfur enlm, s04 ysαe qu4όquee nfnfαe esem4, quomodo ln eerρs ferfiae perseαe, qu4odconfrarlm erεz4 propεietati mo- aomuum, qd4pa5, cum una dictio plura stgmdcat, inntatis causa t. - Bad παρηκολούθηϲεν sobaudiendum ὅν. vide Adn. crit. ad 22,15 hnins ed. - καί αὐτάϲ, scil ut verbe. 4ἀορίϲτου παρεμπτώϲεωϲ αἰτία: e ct, u4 ahigud - finiti εrrepatiasemonem. cvr 203,22 παρέμπτωϲινχρόνου et 251,5. - θ- p146, 4 Hxee.X1I Ε 61 144,18-145.2EL.: Paeterea ahiae quidem partes casuales ano- mnαfio genetivsm et ceferos casus αdf conseouetem nomna44ei s~et pere. εncpdia cero promomtma,id est ego, tu, mei, tu4, sui, mtai, ti5ν, sibi, postve mαgts per sngddοscαsusdfeeinantur, cuπ nenpf4es ego seceπdum rαφtonem casu ium mei genetεeem αdibere, neque fumea mei genemsus mii et me oοr-4ueιe asosct, nsmerts queoquee pomtce commsfαts, eg0, me4, uos, (2, u4, uos. nuHus eusm geeftnus,qu4 πem ex nomnαtno t, cosmmienfer deSinαfus polest nsemerum guden nomtnα4eo comsequeenfem eES(beεedeSnαtms euim e nomnαφieo cemgrue uic coaddeSinat fam sequetes casmes quam αumeros. - 6 n’ ἐὸθ.λημμα- τιζομένηϲ, a5 nominatieo praeesnte. vide Adn. exeg. ad 41,17 huius ed. et Aαgum. ibri Ι 48. -8 ἐδείχθη: 4,13 seqq.Ans. ear., mscs. scs. is Al. Bb. 1 o δὲ SopbiannsH iscinmo duce et bd, ουδε A,οὐδ’ 5 L sed ου et in ras ab L, οoδὲ CB ἐνεργῶν] ων L, item ϲ in πρόδλοϲ qid L senipserit non liquet| 2 μὴ Sϲpbianus ex Erisc. add, codd. εἰ edd. om | 3 αὐτὸϲ hlig pro πradito τὰϲ Prisciano auctore,eandemque emendationem adnot it Lehzrm 4 παρεμπτώϲεωϲ] παρεμφἄϲεωϲ ci. AΒutmmmn conl. e8.6 182.7.12.vide Adn. exeg. β 6 ἔτι τὰ fol 8r L, ἔτι τ A in ras r ἑv’ B λημματιζομένηϲ Chlig, λημματιζόμεναcodd. et edd. 8 ὅπο- ϲτελλομένου] ὑπολειπομένου l. 11 ἐμοῦ] εμην Aἐμοί ἢ ἐμέ, δεόντωϲ καὶ τῶν παρεπομένων ἀριθμῶν ἐξαλλαγέντων πάλιν θεματικῶϲ. ἀδύνατονγὰρ τὴν μὴ κλιθεῖϲαν γενικὴν ἐξ εὐθείαϲ  ἀριθμὸν ἀκόλουθον παραϲτῆϲαι· κλιθεῖϲα γὰρϲυγκλίνει τοὺϲ ἀριθμοὺϲ καὶ τὰϲ ἐξῆϲ πτώϲειϲ.διὰ τοῦτο καὶ τοῖϲ ἑτεροκλίτοιϲ παρηκολούθει  τιϲ εὐθεῖα τῆϲ γενικῆϲ τὰλοιπὰ ϲχήματα ἀποδιδούϲηϲ, οἷον ἡ μεγάλου ἐποίηϲε τὸ μεγάλοι, καὶ ἐκ λήμματοϲ τοῦ τοιούτου ἡ μεγάλοϲεὐθεῖα διαϲῴζεται. καὶ ὁμοίωϲ ἡ ὕδατοϲ καὶ ἔτι ἡ γυναικόϲ ἥ τε πολλοῦ· πολλοί γὰρ καὶὕδατα καὶ γυναῖκεϲ, καὶ διὰ τοῦτο ϲυνυπῆρχεν τὸ πολλόϲ, τὸ γύναιξ, τὸ ὕδαϲ.διὰ τοῦτο οὖνἡ ἐμοῦ οὐ κλιθεῖϲα, γενομένη δὲ ἐν θέματι, καὶ τὸ ἀκόλουθον τῶν 108s πτώϲεων παρῃτήϲατο καὶ τοὺϲ ἀκολούθουϲ ἀριθμούϲ. ἡ γοῦν ἐκεῖνοϲ c. VII. καὶ αἱ ϲύζυγοι κλιθεῖϲαι ἔϲχον καὶ τὰ ϲυμπαρεπόμενα ἀκόλουθα.Σαφὲϲ οὖν ὅτι ληροῦϲιν οἱ ἐγχρονίϲαντεϲ εἰϲ τὸ ἐπιϲκώπτεινAauvκ. β 2. unde colligendum est, nomina heterocita, quorum genstivus exnominativo usitato oriri non poteret, sed ipse dativum, accusativum, dualem, ulurslem procreavit,olim alterum habuisse nominativum, ex quo genetivus po- terat fectendo nasci, e3. gr. exstitissenominativos μεγάλοϲ, γύναιξ, ὕδαϲ.Aaαvκ. β 2θ. itaque ἐμοῦ genetivus, quis originem non duct ex ullonominatvο, recusavit in cetἀos casas et numeros fecti. at ἔκεῖνοϲ et similia constanter in omnes femss feetuntur.Aaαvκ. ψ 21. Χugantux qui non desinunt pronomina ut snomlla vitu- pererenominum analogiam comparantes, cnm ne nomen quidem omne omniτssrκ. xv μns. exso. 4- 9 Pxsc. XVDI β 62 145,2-6 B . dtaqe ἑτερό- κλιτα, 4dest dfeeeSiinia, neeesarto dεqus nomnafseu8 αpfus geme- fseo, ex quo εεlsquαe gεrαfioms tamnumerorum qκom esum rdfdusfmr, s4 itneris geetiεκsμcit itineri et ifinera, et ex Sec nomnαtteusquoque ifεuer aecessarto αccpttur. - BB εὐθέα. vide Adn. erit. θ λῆμμα usitatam logicam. habet vim245,13. 273,24, neque hoc loco proteus diversam, sed sigmifcat for- m, ex qua sliam colligere,conelndere licet. err etiam Adn. exeg. ad antec. pag. lin. 6. μεγάλοϲ. cfr Choeroboscus in Theod. I122,19 Βilg. (93.30 ~.): ἡ μεγάλου γενικὴ ἐτερόιλιτόϲ ἐϲτιν ὡϲ ἀπὸ τῆϲ μεγάλοϲ εὐθείαϲ, ἐξ ἧϲ καὶ ἡεὐθέα τῶν πληθυντικῶν οἱ μεγάλοι. - 8 γύναιξ, ὕδαϲ. Ϲhoer.in Theod. I 18.37 B. (487.23 Θ ): ἡγυναικόϲ γενικὴ κὶ ἡ ὕδατοϲ ἑτερόιλιτά εἰϲιν ὡϲ ἀπὸ τοῦ γόναιξ κα θδαϲ. 8-12 Pisc.XVI ἐ62p145.10-14ΓL.: ergo mei geneticusμns.omr., masos. scs. s A l. Bb. 3 ϲυκλίνει τὸν ἀριθμὸν L 1 4 τοϲ om A , add Aβ 5 deest εὐθέα nominis epitheton, quod Hriac. legisse videtor: fortssεe post γενικῆϲ interciditdκόλουθοϲ τῆϲ dποδιδούϲηϲ] fol 78ν L. ὅπoδιδούϲηϲ C 6 ἐκ λήμματοϲὶ εκληματοϲ A , alterum μ add A,restitnit genuinam scripturam Dronke D 597 eoddlatie 245.18. 278,24 ἐγκλίματοϲ LCB, ἐκ κλίματοϲSqphianus, quod praetulere b et Βkrmecxka lII 3 7 καὶ ὀμοίωϲ-γυναικόϲ om L , add L β 8 ante γυνκεϲadd mἰ Al. 8 rω γυναιξ τω υδαϲ A. | 16 δὲ om B | 11 ἐκeνοϲ] antecedentibus responderet ἐκείνου 1ξ -I41, Β Ϲαφὲϲ -περιγ- ράφειν, quae Priscisnns non convertit, AHutmanm iniuria dubiat num ab Apollonioscripta sint 18 ἐγχρονίϲαντεϲ A L, ἐγχειρήϲαντεϲ CΒb post iHlod verbum in A sequuntur οιεγ litteraeHneola trsnsfxaε, quae ex sntecsdenfSbus οἴ ἐγχρονίϲαντεϲ perperam repetitae sumt 1επιϲκοπτεινAτὰϲ φωνὰϲ ὡϲ ἀνακολούθουϲ καὶ παραλόγουϲ, παρατιθέμενοι τὴν ἀπὸ 103 b τῶν ὀνομάτων ἀναλογίαν, ὅπου οὐδὲ ἐκεῖνο αὐτοῖϲ δέδοται, τὸ παντὶ ὀνόματι πᾶνἀντιπαραβάλλειν. ἀλλ’ ὑποτομὴ εἰϲ τὸ τοιοῦτον ἄπειρόϲ  ἐϲτίν τιϲ· τοῦ ὁμοίου ἀκολουθίᾳἀντιπαραβάλλονται αἱ λέξειϲ, καὶ εἰ τοῦτο, πῶϲ οὐ μάταιον τὸ διάφορα μέρη λόγου ἀντιπαραβάλλειν;οὐδὲν  δὲ ἐκώλυεν, ἐπειδὴ καὶ προϲώπων διακριτικόν ἐϲτιν τὸ μόριον, ἀντιπαραθέϲθαι τὰϲφωνὰϲ τῶν ῥημάτων, καὶ οὕτω πάλιν τὰϲ ἀντωνυμίαϲ  τοῦ δέοντοϲ περιγράφειν.Ἴϲωϲ οὖν ἐκείνῳ τιϲ ἐπιϲτήϲειεν, ἕνεκα τίνοϲ τὸ ἀκόλουθον ἀπένευϲαν αἱ ἀντωνυμίαι, καὶ διὰ τί οὐπᾶϲαι.nomini comparzre liceat. potest etiam cum verbοo pronomen conferri et itaefϲ 3nsogis edmi (potest demomsπrαr, qnam st andlogαe expes].Aaovκ. β 22. lam inquirat quispiam, cur pronomina consequentem nomi- numfenionem abnuerint et cur non omnis. Romine psmulta diversa fictanon deehnαfus, sed poete μαcfus comsequemftαm fam ceum oum numerorum rεcusaet,ille αεfem εἰ este et smtα, cem geeteum α omnmteo hαἔent de- diaafzm, ξαἔmerun4 etiam rdeouos cαsmse numeros comsequemfes.rxsrε. xv Ans. sxsa. Β ὑοτομή nominis vis eadem est ac vocis ὑποδιαίρεϲιϲ. c39.5 ὑποτεμνομένων et Βdliodori schol. Dice. Thr 97,19seq.Hilg. (989,3Β.)): εὐποτακτέον1 ἀντ τοῦ ἐνὑποτομῇ θετέον. ἔτα καιροῦ παραϲτατικά3 τουτέϲτι τὰ ὑποτομὴν χρόνου δηλοῦντα. atque schol. 274.21 B988.26 Β). ὑποτομὴν χρόνου ποιεῖται, ὡϲ ἔχει τὸ χθέϲ αὕριον αὐτίκα ἔνEεν αὖθιϲ. - 4 τοῦ ὁμοίου ἀκολ.ἀντι- παραβάλλονται αἰ λ., smetudine andogαque tt ut εoces ιmter se compρararpoeent. ad ἀκολουΕία e2ESehneider comm. 21. - 10 αί ἀντωνυμίαι αἰ προκείμεναι πρωτότυποι ἀντωυμίαι 102, Β, pronomtπapersondlia. - οὐ πᾶϲαι. eft 102, 23: nea ἐκῖνοϲ καὶ αἰ ϲύζυγοι. θ-p 148, 1 Pee.XV1I y63 145,15-146,8 B.. Rged δrte qsaerat dlιouss: ἔur cesequetiαm eetorsnt pronomsmα e cur mo ommiᾳh Roεuιnumpom4io ιneefa es ad eigmifcatemem quαhtα4mm pel eom- msnium sel proprarun, quae suen4 4nnumerαἔles,u5 omo, Plάto. et queπtam aeqκe dem · Hnὸenf sa egue εlotonem, queibus SSctumfur personae εo-aemtnum, 4πmsmerαὸfls n eis, d est nomintὁus, poetro fεὸα4, u4 mgε(orum gurαfto nomitnum sngκlisredidα4 supomforum sam euαhfafem. (queαe nem medfoεier igfurὸαst quαlitafis s4gmcαtonem, cum tπ snameomcddᾳm4 eocem, neminum poshtones tam tπn propρrts quam tπ appeαtims. inde cart defnttoneμns. ϲuux., mscs. scs. 1m Al.CBb. 2 oδδ’ CBb δίδοται l. 3 ἀντι- λαμβάνειν B βξ 4 Schneider comm. 22 Ἁλλ’ -λέξειϲ delenda censet 3 λλ] κα B ὑποτομὴ om l. Bb, ~estituit Cblig ex Acodicis scripture υπο τὸ μή, simul interpunxit post τιϲ, qua vocula inc. fol 92 l. β 4 τοῦ om Cἀκολουθίᾳ] ι mnium add Chlig et delevit pactum, quod in edd. ponebatur post hanc vocemαντιπαραβαλονται A, ἀντιπαραλαμβάνονται B | ante αἰ add γὰρ .Bb λέξειϲ] λήξειϲ, quod in ng habet,niuria probavit Schoemann hac interpretatione addita: cuae εppφomuetur παντὶ ὀνόματι e. ὅλῳ ὀνόματι5 ἀντιπαραλαμβάνειν B οὐδὲν] fol 19v A 6 ἐπε CB 7 τπν φωνὴν L 9 ἐκeνo LB ἐπιϲτήϲει b. vide Adn.exeg. ad 64,4 huius ed. τὸ ἀκόλου- θον) τῆϲ ἀκολουθίαϲ L. β 10 πάϲαιϲ A L.B. Sopbianus: ϲ. καὶ διὰτί οὐ παϲαι καὶ μετὰ τὸ πᾶϲαι τελείαν ϲτικτέον et ita legit Panudes ιimmo potina inter- pretatus estHriscianum)Ἡ τῶν ὀνομάτων θέϲιϲ ἐπενοήθη εἰϲ ποιότηταϲ κοινὰϲ ἢ ἰδίαϲ, ὡϲ ἄνθρωποϲ, Πλάτων, καὶ ἐπεὶ οὔτεϲὺν δείξει τὰ τοιαῦτα οὔτε ἀναφορᾷ,  πάμπολλοϲ ἡ ἐπὶ τούτων θέϲιϲ ἐγίνετο, ἵν᾿  ἑκάϲτουτὸ χαρακτηριϲτικὸν ἀπονείμῃ τὴν ἑκάϲτου τῶν ὑποκειμένων ποιότητα. (οὐ 109sμετρίωϲ γ’ οὖν τὰϲ ποιότηταϲ ἐπιταράττουϲιν αἱ ϲυνεμπεϲοῦϲαι θέϲειϲ ἐν τε προϲηγορικοῖϲκαὶ κυρίοιϲ ὀνόμαϲιν, δι᾿  ὃ καὶ ἐϲτέρετο τὸ διὰ  τῶν ὀνομάτων νοούμενον πρόϲωπον τοῦὁριϲμοῦ.) καὶ ἕνεκα τοῦ τοιούτου ἰδιάϲαϲα ἡ εὐθεῖα καθ’ ἕκατον χαρακτῆρα, ἅπῄτει τὰϲ πλαγίαϲ sant ad significandas subiectorum diversorum qoslitates. (obscurantur quidem baudmediocriter qualitates homonymis appellativorum et propriorum nominum.) hanc ob causam, quia quisquepersonarum vel rerum character peculiare nomen habere solet, nominativus nominum in obliquos casusita fectendns est, ut illi servent nominis proprietatem quae in nominativo cernitur. quod nisiferet, etiαaιι αugerefur verietαs ln desgmαndis rεὸus di Helioremque redderet ρerὸorum tι-teiletum.]persona eo, ouαe in nomine pso ιnPellegιtur nec murum, quem proptuα gαquefomis, qeoπvs odeo ponαnatur, u4 unuemquemque α5 es dtscernαat, ιecmtα gir5 ranem, cum non possum4omnes eus oudtfαtes, quae εHlum sepαem4 α5 αhι5s onnτ- bus, osfendere absque demonfrotioums αxtbo,quae 4 per pronomem . ) propter qu4od per siegdαs guratioes separatus nominotiεus extgεὸat ob( quoscasca eom- gruos propriefats suae, oue eret sigmScαtto tan comfusa.rssτm. er Ans.sxso. 1-4 cfz nominis deiuditio abb ApoHonio in libδro περὶὀνόματοϲ prolata: μέροϲ λόγου ἑκάϲτου τῶν ὑποκειμένων ϲωμάτων ἢ πραγμάτων κοινὴν 5 ἰδίαν ποιότηταἀπονέμον, de qua in praeL ad editionem Dionysii Thr. LXXMV egimus, et Dionysiana defnitio 24,3 D.:ὄνομά ἐϲτι μέροϲ λόγου πτωτκόν, ϲῶμα ἢ πρᾶγμα ϲημαῖνον . . . κοινῶϲ τε καὶ ἰδίωϲ λεγόμενον, κοινῶϲμὲν οἶον dνθρωποϲ Τπποϲ, ἰδίωϲ δὲ οἶον Ϲωκράτηϲ. 2 - ἐπεὶ-ἀναφορᾳ. namque et δεῖξιϲ et ἀναφορά itadesignent τὰ ὑποκείμενα, ut certo sciamus, quae res vel persona dicatur, nec indigeamus nox nsqualitatem indicante. - Β χαρακτηριϲτικόν. cfr vοcabδuli usus in expositione, quam Ϲhoeroboscns exrhenatico ApoHloniano excerpsit in explanatione Theodosii Hl 31,22 et 27 Βig. 503, 2 et 9 Θ.): τὸχαρακτηριϲτικὸν τῶν δυικῶν ῥημάτων, τῶν πληθυντικῶν. hoc loco τὸ χαρακτηριϲτικὸν ὀνόματοϲ est id,quo nominis llicuins forme distin- guitur ab ceteris nominibus. 4 ἀπονείμῃ. cfr defnitio nominisApolloniana modo prolate. u4 cutusque ὑποκειμένου quαlfαs μomine tribuatur τῷ ὑποκειμένῳ ὑποκείμενονid quod observationi subiectum est vel de qοo sermo est, nt  7. 73.17 et 20, alibi. Bαἰ ϲυνεμπεϲοῦϲαι θέϲειϲ. er deθnitio homonymi apud Dion. Thr 3ε.1 D. 8 et 143, 2 χαρακτὴρ hic estproprietas rei vel personae nomine nostae.As. m r., mscs. scs. κ AL. Bb. 1 post ὴ add ἴϲ B 2 πλάττων A. καὶ ἐπε x, κἀπεA).βh 2 - B ἀναφορᾳ] ι et accentum A. habet ab A 3 παμπολοϲ A ἡ Cb, om A Β, add A καὶ ἡ L 4απονειμει A, ἀπονέμᾳ L, ἀπονέμοι C B τῶν ὑποκειμένων iam Dudithins addidit, vide Priscianum.ΑHnttmann haud recte censet legendum esse ἀπονείμῃ ἑκάϲτῳ τὴν τῶν ὑποκαι- μένων ποιότητα, nec recteLehre post ἀπονείμῃ inserit κατὰ |B γοῦν A, o5ν L, γοῦν CBb ϲυμπεϲοῦϲαι B θέϲειϲ] fol 79v L β 6ἐϲτέρετο] ὑϲτερετο t., ὑϲτεροῖτο Bἀνηκούϲαϲ πρὸϲ τὸ ἴδιον τῆϲ εὐθείαϲ.ἐντεῦθεν οὖν ἀναγκαίωϲ καὶ τὰ γένη παρειϲάγεται, ἵνα μετὰ τῆϲ ποιότητοϲ τοῦχαρακτῆροϲ ϲυνδιαϲτείλῃ τὸ γένοϲ. — ἐντεῦθεν ϲυνεπενοήθηϲαν καὶ ἐπιθετικαὶ θέϲειϲ, 104 b ἵνα καὶ τὰ παρακολουθήϲαντα τοῖϲ κοινῶϲ ἢ ἰδίωϲ νοουμένοιϲ ἀναπληρωθῇ,τῷ μὲν ἵπποϲ, εἰ τύχοι, τὸ λευκόϲ ἢ τὸ ταχύϲ, τῷ δὲ  Πλάτωνι τὸ ϲοφόϲ, τὸ ἀγαθόϲ, ἄλλα τεπάμπολλα τὰ δυνάμενα  παρέπεϲθαι. — ἐντεῦθεν καὶ αἱ ϲυνθέϲειϲ ἐπενοήθηϲαν, μιϲάνθρωποϲ,φερέπονοϲ, φιλόλογοϲ, αἵπερ ἐξ ἐπιϲυμβεβηκότων ἐνεγίνοντο.Αἱ μέντοι ἀντωνυμίαι εἰϲ οὐδὲν ἄλλο ἀποβλέπουϲαι διὰ τῆϲ  ἐν αὐταῖϲ ἐγκειμένηϲδείξεωϲ ἢ εἰϲ τὴν ὑποκειμένην οὐϲίαν, ἔχουϲιν  εὔληπτα καὶ τὰ ἐπιϲυμβεβηκότα τῇποιότητι, λέγω τὰ δυνάμενα δι᾿ ὄψεωϲ Aaαvκ. β 2ξ. atqne ad qualitatessubiectorum plenius signifcandas etiam ymerum disfdnetio inventa est et epithetorum sdiectio etcompoutorum fctiο.Aaαvκ. β 84. Pronomina vero non qualitates, sed substsntiss tanum pectantdemonsαatione sua, quam tamen eecuti facfls percipimus non solum personas vel res ipsas, ssd eliamea quas flia accidunt (ea certe, quae oculis prcipi possunt, non animae accidentia). idcircomuleitudinem notafionum pecα- liasium, quam nomina exhibδent, repudiaverunt pronomina, nec minnarepudia- rωnt, qnia unumquodque pronomen pro omnibδus nominibοus ponitur, consequentem nominumfenionem praetuleruntque abnomem, ne id, quod pro tot ac tam variis nominibδus usmpstur, angustisfnibus unius consequentis fmionis circum-rasnm. er Ans.sxso. 1- 8 Pnsc.XII 68. 64 146, 8-15Β.: esde e(ram generanecessαro suἔeun4, u4 cum quαhtαfe gerαtisε3s dfscernαnt ettam genus. ende isemfαe suni efronαdeφpαe postfones, u4 comsequenttο nomtὁss communt- ὅus ee propris compleantur, u4 equo αlδus selortis, Pαtos cero sαptens eei ὅοnus αdιctεr, Eztν Gradivus et ahια multa, quae possum4 αccdeεe.unddc etiam eompoeitionεs smnt neemfue, ut ὅene icus nale tou οnntpotes, quae ex aeeidfentbus eonfcobanter 8-p 144, 10 Prisc. XV II β 64. 65 146.15 -- 147, 7 Β.: Pronomra cero sa, quae add sth~ ahudapicsn4 per demonsxratonem mei add proprαm αdquαm subsfontαm ef ad et αccdentes quαdfαtes, q aeposent oculte comsyc, s4 αlάm eei nιgruπ, οnganu ee breve (ece aufem ips3 promomimrs nonmeniyesfontur nisi suὅsfontae), 4ure plurimas recuusoeerunt vocum gurαtones, qeιp9e cun sngulαeearum [an egendum sgdlα eorumi per sun- gddos casus pro omnibμs αecyentur nomtetbms: ln ommtbεs enimreὸμs sub- Mαnαae idem sngdlae sunt, quahtates vero mudtae, quae nomine eolo54 inteRegί. quod siserum est, nafurdlter αὸstt4 α5 es omtnm consequens deeinαto, ne,Ans. emr., nscs. scs. im A L. Bb. 3 ϲυνδιαϲτέλλῃ B ante ἔπιθετικαὶ add α B5 5ππoϲ A Lb, ῖππῳ CB εἰ] ἡ A. λευκὸν A. 5 so A Lb, B 6 Τλάτων b. vide de consructionum variatione apudAp. HSSchneideri comm. 14 7 παραπέμπεϲθαι B 8 φιλολόγοϲ L(CB)b, sine accentu A. notum est saepiusπαροξυτόνηϲιν vοcia in codicibus inveniri ac recentiores quυ- que grammaticos nonnuhlos eamprobasse, vεlnt Βekker etiam in Platonis edi- tione sua φιλολόγοϲ imprimi iussit nec hodierni Θraecialiter pronuntiare solent: quasi signifeet ὅϲ φίλα λέγει neque vero ὅϲ φίλε λόγον. Herodianas bisprae- cepit προπαροξυτόνηϲιν, Arcad. 102,25. 108,3 Schm. ( 233, 22 et 24 Lt2) απερ] fol 0r L ἐ8] οὐκB | ἐνεγίνοντο Ab, ἐγίνοντο C, ἐγένοντο LB 10 ente ἔχουϲιν add ὅπου B 11 εὅληπτα om LB ϲυμβεβηκόταLCBἐπινοηθῆναι, λευκὸν ἢ μέλαν, μακρὸν ἢ βραχύ. (οὐχ ὑπὸ δεῖξιν γὰρ πιπτούϲηϲ τῆϲ ψυχῆϲοὐδὲ τὰ ταύτῃ ὑποτρέχοντα εὐϲύνοπτα  ἂν γένοιντο πρὸϲ τῶν ἀντωνυμιῶν.) ἔνθεν τοὺϲπολλοὺϲ χαρακτῆραϲ παρῃτημέναι εἰϲὶν αἱ ἀντωνυμίαι. ἑκάϲτη γὰρ αὐτῶν καθ’ ἑκάϲτην 110sπτῶϲιν ἀντὶ πάντων ὀνομάτων παραλαμβάνεται· καὶ εἰ τοῦτο ἀληθέϲ, φυϲικώτερον ἄραἀφέϲτηκεν ἡ ἐν τοῖϲ ὀνόμαϲιν ἀκόλουθοϲ κλίϲιϲ, ἵνα  μὴ ἀντὶ ἅπαντοϲ ὀνόματοϲπαραλαμβανόμεναι μιᾷ καταλήξει τῇ ἐκ τούτων ὑποπέϲωϲιν. (διὸ καὶ τὰ γένη οὐκ ἐκκοπτόμενα ἰδίοιϲτέλεϲιν κατάλληλον ἔϲχεν τὴν ἐν τοῖϲ τριϲὶ γένεϲιν θέϲιν διὰ μιᾶϲ ϲυλλαβῆϲ,εἴγε καὶ ἡ ἐξ αὐτῶν δεῖξιϲ αὐτὸ μόνον οὐϲίαν παρεμφαίνει.) —καὶ γὰρ εἰ ϲυνεμπέϲοι λῆξιϲ ὀνοματικὴ αὐτῇ ἰδία τοῦ ϲυνόντοϲ scriberetur. (sicut fexionem casualem nominum, ite etiam distincfonem gene- rum,quam nomina habent, pronomina personaHqa abnnεrunt, atqne sine ullo congruentiae detrimento unaeademque syllaba fnali utuntur, sive masculini sive fenmnini eivs neueius generis personae vel reanotandae sunt, qua sub- stantiam tantum, non qualitatem demonsαatio pronominis denotat.)μxαvκ. β 2ξ. etiam εἰ nominsis terminatio soi numeri propria [ex. gs. ου,qu4ae snglαrs fantum umeri etl cum pronominsli congrui, ex feionecum pro omnibns αccpanfur nominbus, uni eorum fermnαtioni smeeedαn3 |legθm-dum succdaat conl. Apollonio] . . . taque gmmera quoque omnia non αbscsa [auctore Apollonio eccsascribendum ] proyιs ferminαφonibus, sed per eusdem Hnem conguαm Sαὸuerun4 poetionenπ, quipp5 cum pe9ea demonsgrαtio gmbgfontiom per se simffca4 αἔsque discretione generum.τssr~κ. er Ans. exso. 3 ὑποτρέχοντα. 19.20. 73,23 Ap. ἐπιτρέχειν verbo utiturde eis quae accidunt alicui. sed ὑποτρέχειν quoque hic aptum videtur: quae ψυχὴν subeunt, ut apudPolybium 16,6.10 ὑπέδραμέ τιϲ ἔννοια τοϲ ἀν- θρποιϲ. B τοὺϲ πολλοὺϲ χαρακτῆραϲ de ingentimultitudine εἰ varietate nominum. 8 ἐκκόπτειν bie exeudendi hebet vim, ut dieitur de numm s. - I1ϲυνόντοϲ. ϲυνών saepias apud Ap. idem fere vslεt quod pronomen possessi- vum. vide Adn. crit. ad271,26.Ann. enτ., nsοs. scs. im. AL. Bb. 1 βραχύν A L 1- B οὐχ ὑπὁ -- ἀντωνυμιῶν] hocmirum, ut ait, additamentum AHutmann dabitat num sb Apollonio scripum sit, praesertim cum apρndPincianum nullum eins vesfigium reperiatur 2 γὰρ om C ἐπιτρέχοτα CBb ψ 6 γενοιντο A, γένοιτο CΒb,ἐγένετο L. 7 Aνv dπαντοϲ] δι’ ἑπαντοϲ A Ϲ, διὰ παντὸϲ LB, ἀντὶ παντὸϲ Portue b παραλαμβανόμεναι] fol20r A. 1 μιᾳ om A. ,add A β 8 δποπέϲωϲιν] υπο A in ras ante ἰδίοιϲ add τοῖϲ AL. 8 κατάλληλον] sexultimas litteras in fine paginae ab L~ omissas add L ἔϲχε] fol 80ν L τὴν om B ( τοϲ om A 9-10ϲυlλαβῆϲ] Stadtmueller poposcit λήξεωϲ propteϲ Prisciani per eudem Suem |6 καὶ molestum est, et proαὐτῶν melis ἀντωυ- μιῶν, sed Prisc. αὐτῶν legebat 11 ϲυνεμπεϲει A. , corr A ἴδα Lhlig, ἡ διὰ A,ceteri διὰ tentum prasbδent, sed in L. ante hanc vocem invεmditux rasura parvi ambitus simulvirgulam, quam edd. post αὐτῇ habent, posuimus post ἀριθμοῦ. SStadtmueller: αὐτῇ, ἤ διὰ τοῦ ϲυν.ἀριθμοῦ, quibus postea rεεpondere vult 5 τῆϲ ἐγγινομένηϲ κλίϲεωϲ105 b ἀριθμοῦ, ὑπεκλύεται τοῦ ἀκολούθου ἐκ τῆϲ ἐγγινομένηϲ κλίϲεωϲ, ὡϲἔχει ἡ ἐγώ καὶ ἡ ἐμοῦ. ἐφ’ ἧϲ καὶ αἱ διάλεκτοι οὐ τὴν αὐτὴν λῆξιν  ἐπεμέτρηϲαν, ἄλλωϲ τὰϲφωνὰϲ προενεγκάμεναι ἤπερ τὰϲ γενικὰϲ τῶν ὀνομάτων· ἐμεῖο γὰρ καὶ ἐμεῦ, οὐχ ὡϲ ἡ Ἀτρείδεω καὶ ἡἈτρείδαο ἢ καλοῖο. (ἡ γοῦν ὁμόφωνοϲ κτητική, ὀνόματοϲ ἤδη τὸ τέλοϲ  ἀναδεδεγμένη, ἐφ’ ὃκαὶ φέρεται, πάλιν τὸ δέον ἀνεδέξατο κατὰ τὰϲ  διαλέκτουϲ, ἐμοῖο ὡϲ καλοῖο.)Καθὼϲ πρόκειται οὖν, ἀναφερόμεναι ἢ δεικνύμεναι ἀπροϲδεεῖϲ De analogiaflexionis pronominum εἰϲι τῶν παρεπομένων τῷ ὀνόματι, ἀλλὰ ἀντίκειται τε ἐκεῖνοϲ καὶ ἡ αὐτόϲ.(ἡ γὰρ οὗτοϲ παραγωγῆϲ κατάληξιν ἔχει, οὐκ ἀντωνυμίαϲ,111sκαθὸ καὶ τὸ τημοῦτοϲ ἐπίρρημα ὂν παραγωγῆϲ τῆϲ αὐτῆϲ ἔτυχεν.) καὶ οὐκ ἀπεμφαῖνον δύοἀντικεῖϲθαι ἁπαϲῶν τὸ δέον ϲχῆμα ἀναδεδεγμένων. μήποτε δὲ εὐλόγωϲ καὶ διὰ τῆϲ φωνῆϲ ϲυνεπίϲχυϲανὁρίϲαι  τὸ ὑποκείμενον. ἡ γὰρ ἐξ αὐτῶν νοουμένη ἀπόϲταϲιϲ ἀμαυροτέραν τὴν δεῖξινκαθιϲτάνει, καὶ ἔνθεν παρειϲεδύετο τὸ γένοϲ, οὐχ ἵνα τὴν οὐϲίανapparet pronominslem esse analogiae expertem, velut ἐμοῦ abnormis fexio estἐγώ nominatiti. atque in dialectis discrepat pronominis personalis primae per- sonae genetivns abgenetivο nomdnali: vide ἐμέο et ἐμεῦ. possessivi tantum genetivns cum nominali in dialectis quoquecongruit: ἐμοῖο cum καλοῖο.)Aaovκ. ψ 26. A. pronominum propsietate, quam modo explicuimus, dis- ceduntίi. e. geεra dfshmgκuen4 et cmsequenter eetμntur] ἐκεῖνοϲ et αὐτόϲ (οὖτοϲ non addimus, cum eius eliaiit ratio: est enim derivativum, non primitivam). Sed non caret idoneis causis exceptio illorumduorum pronomoinum. nam quia longius distant a nobis ese personae, quas ἐκεῖνοϲ pronominedemonstramus, aptum est earum genna indicare (conferetur, quod appellativis generis communisrzsr. er Ans.sxxe. 4ad ἡ-ή supψlendum γενική. λ ἡκτητική,scil ἀντω-- νυμία ἐντq γενικγ πτώ~ει. 8-p 146, 7 Pnsc.XVD § 66 p147,7-11 E.: eΙΙe αs4em e4 lpse et ase ef infe εἰ 9s,quta ι5 dieersis terρts poferαn4 esse persemts α5eentibμs ee praeeentiδμs et longe ee isxta postte,deεitionts cuusα mαai- feetenαe eruam gens cum censequeati deeinotime acceperunt θ-I1 ad οτοϲ cfrinfra 109,19 ad τημοῦτοϲ de adv.184,28. de pron 6,12. 12 τὸ δέον, qnia in pronominibouspersonslibous anomalia fexionis quasi legitima est. an τὸ μὴ δέον coum. 6 et 103,10 scribendum?Ans. cair., msca sca is Al.CBb. 1 ὑποκλίνεται τὸ ἀκόλουθον l. CB in A anteἀκολούθοϲ ras quae αν delevisse videtur ἐκ τῆϲ lblig. η τιϲ A , ἡ τῆϲ A, τῆϲ ceteri, sed in L enteτῆϲ rasura invenitur. SStadtmueller ἑ ⟨διὰ⟩ τῆϲ Γfort. ἐγγενομένηϲ scribendum 2 Θϲ b, οἰϲ codice 3ὄλλωϲ A b, ἀλλ’ ὡϲ Eo, dλλὰ ceteri περ bo, ειπερ A, οὐχ ὤϲπερ ceteri, sed L οὐχ ὤϲ in ras habet ab L( 4 ουχ bis scripsit A. |prius ἡ om A, alterum B 5 5) κr ἡ B ὁμόφωνοϲ] in A. post φ ras, qua videturρ deletum esse 6 ἐφ’ B Βlebode et HSchneider comm. 96, ἐφ’ ῷ codd. et edd. at cum φέρεϲθαι iunctumἐπί semper accusativum habet apud Ap. 8 καθὼϲ πρόκειται. Ἄι οὕν B δεικνύμεναι] κ in ras A |ἀπροϲδεεῖϲ] α in ras A β θ post ἀλλὰ add κα L β 10 γὰρ om ἄ , supra add A οὕτοϲ] pρosterius o in rasA καὶ οὐκ C τωνυμίαϲ] fol 81r l. 11 καθὸ-ἔτυχεν abo ApoHlonio scmipta esse AHuttmann credere nequit.at τημοῦτοϲ cum οὗτοϲ comparat technicus etiam de pron. 6,12. 7.27 τιμουτοϲ A. 12 14 καὶ-ὑποκείμενονom LCB 12- 18 ἀναδεδεγμένον A 15 καθιϲτάνει] εἰ in ras A | παρειϲδύετο Lπαραϲτήϲῃ, ἀλλ’ ἵνα τὸ γένοϲ διαϲτείλῃ. (τὰ γοῦν κοινὰ λεγόμενα ἐν γένει, λέγω ἐπὶ τῶνπροϲηγορικῶν, ἐξ ἀποϲτήματοϲ ἐπινοηθέντα οὐκ  ἐξίϲχυϲεν τὸ γένοϲ διαϲτεῖλαι, λέγω ἐπὶτοῦ ἵπποϲ ἢ ἄνθρωποϲ· πληϲιάϲαϲι δὲ αὐτοῖϲ καὶ δήλοιϲ γενομένοιϲ κατὰ τὸ γένοϲ ϲυνεγένετο  καὶ τὸ ἄρθρον.) πολλῷ δὲ μᾶλλον καὶ ἡ αὐτόϲ· τὰ γὰρ ἀπόντα τῶν 106 bτρίτων προϲώπων ἀναφέρουϲα ὑπόμνηϲιν καὶ τοῦ γένουϲ ἐποιεῖτο διὰ τοῦ χαρακτῆροϲ.Ἀλλ’ ἐκεῖνο λείπεται, τίνοϲ ἕνεκα εἰϲ οϲ κατέληξαν, πλείϲτηϲ οὔϲηϲ καταλήξεωϲὀνομάτων· ἢ ὅτι γενικωτέρα ἐϲτὶν  ἡ εἰϲ οϲ κατάληξιϲ. διὰ τοῦτο καὶ τὰ ἄρθρα, πᾶϲινὀνόμαϲι παρατιθέμενα,  ἐν ταύτῃ τῇ καταλήξει ἐγένετο, καὶ αὐταὶ αἱ παραχθεῖϲαιἀντωνυμίαι εἰϲ ὀνόματοϲ κτῆϲιν, ὡϲ ἐπὶ τῆϲ ὁ ἐμόϲ καὶ τῶν ϲυζύγων,  καὶ ϲχεδὸν ἅπαϲαι αἱπτωτικαὶ πεύϲειϲ, ἐπιζητοῦϲαι πᾶν ὄνομα, ποῖοϲ, πόϲοϲ, πηλίκοϲ, ποδαπόϲ. πρόϲκειται τὸ ϲχεδόν διὰ τὸτίϲ, ὅπερ 112s οὐδὲ αὐτὸ ἐκτόϲ ἐϲτιν τῆϲ εἰϲ οϲ καταλήξεωϲ,εἴγε τὸ τίοϲ παῤ Αἰολεῦϲινarticulum aut masculinom aut femininum non addimus, ni animalia e longinquoanimadvertimus, sed tum demum, cum appropinquaverunt, ut pateat, cuius generis sint ) etiam aptioxgenerum distinctio in αὐτόϲ pronomine est, quod non modo longius a nobis distantes personassigmifcat, sed prorsas absentes.Aaovν. β 27. Atqne hoc quoque patet, cnr ἐκεῖνοϲ et αὐτόϲ pronomina in οϲdesinant. est emim haec terminatio generalior quam ceteras, quocirca etiam s3ticuli ea utuntur etpronomina possessiva et paens omnes voces inter- rogativae casuales. paene omnes diximus propterτίϲ, quod tamen ipsum quo- que non omnino exelnsnm est ab hac terminatione.rxsrm. er Ans. exso. B ὅτι nuHlαm αdiαm o5 cαusαmm, quπ ouα cfrrAdn. exeg.ad59,θ huiused. - 11 Schoemann: είϲ ὀνόματοϲ κτῆϲιν. Gemetiεas est obectiεμs. ὀνόματοϲ dix-t pro reomre destgmαtα. Pronomina εἰϲ κτῆϲιν παρα- χθέντα suat quae ornantur ad sgmcendem rei posseseonea etquorum 3eεmeatio rei possessae accommodatμr. 14 τίοϲ. elz Choerob. in Theod. l 193, 31 B (184,26G.), ηui hausit ex Βerodiani momatico (ΙΙ 622.22 Ltr): οὐ λήγει εἰϲ οϲ ἀλλ’ εἰϲ ιϲ (scil τὸ τίϲ),τῶν ἄλλων πευϲτκῶν εἰϲ οϲ ληγόντων· dλλωϲ τε δὲ τὸ ὀφειλόμενον αὐτῷ, λέγω δὴ τὸ ὅϲ (τὸ οϲ Lentzius,τὸ τὶϲ ant τῷ τὶϲ codices), οἴ Αίoλeϲ ἀναπληροῦϲι τίοϲ λέγοντεϲ, ὡϲ παρὰ Ϲαπφοῖ (fragm. 168 B)τίοιϲιν ὀφθαλμοῖϲιν, ἀντὶ τοῦ τίϲιν. Πάλιν ἀποροῦϲί τινεϲ λέγοντεϲ, τί δήποτε τῶν πευϲτικῶνὑπερβαινόντων τὴν μονοϲυλλαβίαν, οἶον ποῖοϲ πόϲοϲ πηλίκοϲ πόϲτοϲ ποδαπόϲ, τὸ τίϲ μονοϲυλλαβεῖ, καὶἔϲτιν εἰπόν τὴν αἰτίαν ταύτην, ὅτι τὸ κεχρεω ϲτημένον αὐτῷ οἴ Αἰολεϲ ἀνεπλήρωϲαν τίοϲ λέγοντεϲ, ὡϲπαρὰ Ϲαπφοῖ τίοιϲιν ὀφθαλμοῖϲιν. Hpimer Βoner. A0 I 403.4. To (B 225). ϲτι τίϲ τινόϲ καὶAns. οαr, mscs. scs. 1m AL.CBh. 2 γένει] γενή A 3 ἐξίϲχυϲεν] ἱϲχυϲε l. ἑ καί B4 πληϲιαϲι A. γινομένοιϲ L. 5 ἡ] Ϲ β 6 καὶ om L , ante τοῦ γένουϲ add διὰ et ante διὰ τοῦ χαρ.add κωCB 7 ἐνεκεν l. CB 8 πλείϲτηϲ] fol 81v L. | πλείϲτων οὐϲῶν καταλήξεων B 9 xx τὰ ὄρθρα] fol 20v A 10(γένοντο L αἰ om B | παραδειχθεϲαι Ϲ, παραμιχθεϲαι B 11 om CBb 12 πεόϲειϲ] πτώϲειϲ A L. 13 ποταπόϲ Lπροκειται A. , prius τὸ om B i 14 ente εἴγε in A. legitur εγγε, sed lineola ransfxum τίοϲ A etPortas (nos τίοϲ emendavimus), τίοιϲ Al. Cb, τοοϲ B. fr Sapphus ragm. apud Ϲhoeroboscum et Ahrens dedial. Aeol.127,11τῆϲ εἰϲ οc εὐθείαϲ ἔτυχεν, ϲυνεπιϲχύοντοϲ καὶ τοῦ ἰϲοδυναμοῦντοϲ αὐτῷ, λέγω τοῦ ὅϲ, ᾧκαὶ ϲυμφέρεται ἐν τῷὅϲτιϲ ἐμὸν παρὰ ϲῆμα {Callimachi epigr. 21. AP VII 525}καὶ ἐν τῷὅϲτιϲ ἐπὶ δεῖπνον ὀψὲ κληθεὶϲ ἔρχεται {Corp. Paroemior. II p 577}.c. VIII.Ῥητέον δὲ καὶ περὶ τῶν τῇ φωνῇ ἄρθρων καθεϲτώτων, τῇ De articulis qui visua sunt pronomina. δὲ ἐξ αὐτῶν μεταλήψει ἀντωνυμιῶν,ὁ γὰρ ἦλθε θοὰϲ ἐπὶ νῆαϲ Ἀχαιῶν {Α 12}ἀντὶ τοῦ οὗτοϲ·τὸν δ’ ἀπαμειβόμενοϲ {e. g. A 84}·ὣϲ ἡ ῥίμφα θέουϲα {ν 88}107 bεἵνεκα τῆϲ ἀρετῆϲ ἐριδαίνομεν {β 206},ὃ μεταλαμβάνεται μὲν εἰϲ τὸ ταύτηϲ, προϲλαμβάνει δὲ ἔξωθεν δεόντωϲ τὸ ἄρθρον, καὶ καθόλου περὶἁπάντων τῶν τοιούτων.Αἱ ὀνοματικαὶ  πτώϲειϲ καὶ αἱ ἀντὶ τούτων παραλαμβανόμεναι ἀντωνυμίαιAaαvκ. ψ 28. ueniam quae pecularia pronomini sint, exposuimus, nuncdisserendum est de srficullorum uem pronominad, velat β 206 vόῆϲ idem velet quod ταύτηϲ acsupplendas est m ticulus, qui deεεt ex usu homerico.Aaαvκ. β 28, Caeos nominum et pronomina, quae pro illis usurpantur,οἴ Αἰoλϲ ἔκβάλουϲι τὸ ~ καὶ μετάγεται ἡ γενικὴ εἰϲ εὐθeαν, καὶ οἱ Αἰoλεϲ βα-ρυντκοί εἰϲι ἀλλὰ καί κανών ἐϲτιν ὀ λέγων, ὅτι αἰ γενικαὶ μεταγόμεναι εἰϲ εὐθεῖαν, πολλάκιϲἀμείβουϲι τοὺϲ τόνουϲ, καὶ γίνεται τίοϲ καὶ ἡ γενικὴ τίου κτλ. P0 526,3 (PM 752.12): ἔϲτι τίϲ τινόϲ,καὶ Αἰολικῶϲ ἐκβολῇ τοῦ i τίοϲ, καὶ μετάγεται ἡ γεικὴ εἰϲ εὐθeαν (M add καὶ γίνεται τίοϲ τίου· οἴγὰρ Αἰολεϲ βαρυντικοί εἰϲιν) καvhν γάρ ἐϲτιν ὁ λέγων, ὅτι αἰ γενικαὶ (EE om κανὡν-λέγων et pergit:ὅτι καὶ αἰ γενικαὶ) μεταγόμεναι εἰϲ εὐθεαν (PE inserit βαρύνονται) πολλάκϲ ἀμείβουϲι (PE ἀμείβουϲαι)τοϲ τόνουϲ. καὶ γίνεται τίοϲ καὶ ἡ γενικὴ τίου.τssτm. sτ Ans. exso. B Βchϲl. in Theoct. ,24: οἴ κεrλημένοι ϲπεύδουϲιν. ἐπ δὲτῶν βραδυνόντων παροιμία· ἐΟϲτιϲ ἐπὶ δeπνον ὀψὲ κληθεὶϲ ἔρχεται, ~ χωλόϲ ἐϲτιν, οὐ δfδωϲι ϲυμβολάϲ3.θ 7 τῇ ἐξ αὐτῶν μεταλήψει. ei sua, si ex Homercts αr2cuds coneerelo t in voces sermets eudgαrs. elzμετολαμβανό- μενοϲ cum ἐκ praepositione 111,19. 195,14 et μεταλαμβάνεϲθαι cum εἰϲ prae- ponitionemox iura 107. 2 et 26 atqne Lehre Arist. 19. - 13 er schol. BMέῷB ad β 206. o Ἀρίϲταρχοϲ λείπεινφηϲὶ τὸ ὄρθρον, ῖν’ ῇ ενεκα τοϲ ταύτηϲ ἀρετῆϲ ακὸν δὲ τὸ ἔθοϲ εἰναι. - I4 τὸ ὄρθρον scil verum, nonmodo τῇ φωνῇ arti- culum. 14-p 148, 5 Psϲ.XVDye6 -67 p147.12-148,2EL : εemadmodumns. οmr., moses. sca. 1mAl. Bb. 2 ὅϲ, ῷ] ϲ et 5 A in ras ( καὶ om B ente ἐνadd 5ϲ LCB τῷ] posteriorem ptcticulam ω litterae A in ras scripsit. et embsequitux rasura quattuorfere litterarum 4 ante ἐν add φϲ CBb τφ] τ L, eorx L ψ 6 aερ om L , add L τᾳ] τι A , τηηι A 1 7μετα- λήψει] fol 82r L (ente ἀντωνυμιῶν add ἀντ B 1 16 προλαμβάνεται LB 14 καὶ om L. CB ( postὄρθρον in b punctum invenito , post τοιούτων irgula aaντων LOB β 14 -15 ὀνοματικαὶ L.B, ὀνομαϲτικαίAb, quod non fagtatun subsequentibus α γε μὴν πλάγιαι. vide Erisciannm 1 Πὴ αἰ om Cϲύνταξιν τὴν αὐτὴν ποιοῦνται τοῖϲ ῥήμαϲιν, ὡϲ ἔχει τὸ Τρύφων διδάϲκει καὶ οὗτοϲδιδάϲκει· αἱ γε μὴν πλάγιαι τὴν ἐκ τῶν εὐθειῶν ϲύνταξιν ἀναδέχονται, τῶν μεταξὺ πιπτόντων ῥημάτωνἐνδεικνυμένων  τὴν ἑκάϲτηϲ διάθεϲιν, ὡϲ ἔχει τὸ Θέωνα διδάϲκει Τρύφων, τοῦτον  φιλῶ ἐγώ, φιλεῖ Θέων.ἔϲτιν γε μὴν κἀκεῖνοϲ ὁ λόγοϲ ἀληθήϲ, ὡϲ ϲύνεϲτι τὰ ἄρθρα μετὰ τῶν ὀνομάτων ἀνθ’ ὧνπαραλαμβάνεται  ἡ ἀντωνυμία, οὐ ϲημαίνοντα τὰϲ πηλικότηταϲ ἢ ποιότηταϲ ἤ τι 113s τῶν παρεπομένων τοῖϲ ὀνόμαϲιν, καθὸ ὑπεδείξαμεν καὶ ἐπὶ τῶνἀντωνυμιῶν τὸ αὐτό· ὡϲ γὰρ τὸ οὗτοϲ κατὰ παντὸϲ ὑποκειμένου παραλαμβάνεται,καὶ τὰ ἄρθρα ϲὺν παντὶ ὑποκειμένῳ παραλαμβάνεται, ὁ μέγαϲ, ὁ βραχύϲ, ὁ λευκόϲ, ὁχρυϲοῦϲ.καὶ τούτων τῇδε ἐχόντων, ὅταν τὸ ἄρθρον μὴ μετ’ ὀνόματοϲ παραλαμβάνηται, ποιήϲηταιδὲ ϲύνταξιν ὀνόματοϲ ἣν προεκτεθείμεθα, ἐκ πάϲηϲ ἀνάγκηϲ εἰϲ ἀντωνυμίαν  μεταληφθήϲεται,εἴγε οὐκ ἐγγινόμενον μετ’ ὀνόματοϲ δυνάμει ἀντὶ ὀνόματοϲ  παρελήφθη· καὶ ἐντεῦθεν ἡϲύνταξιϲ αὐτοῦ προϲεχώρει εἰϲ ἀντωνυμικὴν 108 b μετάληψιν. ἔϲτω γάρ τιτοιοῦτον, Χρύϲηϲ γὰρ ἦλθε θοὰϲ eodem modo cum verbis construuntur, velat etΤρύφων διδάϲκει et οὕτοϲ διδάϲκει dicimus οbliqοi vero casas et nominum et pronominum recipiunt con-stmctionem, quae ex nominativis pendet, |persoaαe οbeμs denotatae actenem recpiunt, quae a subiectoeerbi profcsetεr] verbis afectionem sigifcsntibus unuscuiusque personae quae nominativo aut οbliquοcasu notatur.Asevκ. β ξθ. item constat articulos eodem modo cum nominibδus usur- pariquo pronomina pro nominibδus.Aaovκ. β ξ1. iam ubi srtictlus nomine caret, consruitur autem ite, utnomine consrni modo exposuimus, ibοi necessario pronominis rim induit. adde duodecimo verani libriprimi Hiadis nomen sacerdotis: ὀ γὰρ Χρύϲηϲ λθε θοὸϲ ἐπὶ νῆαϲ, et postea deme: statm apparebit,articulo constuctionem quasi tαa - diram esse omissione nominis factumque eum esse pronomen.omna, sc etiam promonttα per sngrμ os cesus smtliter cum eerbs αoatfrusntar.e3 nomtnαtes ouιdem infrenstee, οἅhιquts vero frenstiee verὸα coεungunfε . . . . οbligu4 famemcemsfruchonem verborum , quae μ 2ntrensitiee cm nominαtes, excpeunt franettee, cisi ent verδαabsoluta, . . . αectus tamem sigudorum ostmm- dentbus verbis.τssτκ. er Ans. exse. τοϲ ῥήμαϲιν pendet ex ϲὐντοξιν. eim 224, 8. -- 4 ἐκἀϲτηϲ.Schoemann’ interpretatur: ἑκ.εὐθείαϲ. sed intεrpretsndum est: ἑκάοτηϲ πτώϲεωϲ, εὐθείαϲ τε καὶπλαγίαϲ. Β ὁπεδείξαμεν: 104,8seqq. - 1B-16 προϲε- χώρει εἰϲ ἀντ. μετάληψιν. αccedebαt ad seeumppromominαlem. cfr Adn. exeg. ad antecedentis pag. lin. 6 - 7.Ans. cerr., masos. sos. 1s Al.CBb. 4 τρυφωνι A. 1 Β ante φίλε add 5ν L, τοῦτονCBb ἐϲτιν] fϲl s2ν l. 6 ὡϲ] oo B 7 ϲημαίνουϲα L.B 8 καθὼϲ L ἀπεδείξαμεν LBb καὶ om A. , add A ῃ 10ϲόν] ν in μ mutavit E 11 ὀ χρυϲοῦϲ] fol 21r A 18 προεκτιθεμεθα A. c Adn. crit. ad 148, 28 14μεταληφθήϲεται] fol 83z L. ( 15 παρελείφθη A. 1 προϲεχώρει AL, παρεχώρει CBb 15 16 ἀντωνυμιακὴν B β1θ-p148,1 γάρ τι-dρθρου om CBἐπὶ νῆαϲ Ἀχαιῶν {cfr A 12}, καὶ ἔτι μετὰ ἄρθρου ὁ γὰρ Χρύϲηϲ  ἦλθεν θοὰϲἐπὶ νῆαϲ Ἀχαιῶν· καὶ ϲαφὲϲ ὅτι ἡ ἔλλειψιϲ τοῦ ὀνόματοϲ τῷ ἄρθρῳ παραδώϲει τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ, καὶ οὐκἄλλο τι γενήϲεται τὸ ἄρθρον ἢ ἀντωνυμία, ἐϲτιν ἀντὶ παντὸϲ ὀνόματοϲ, ἐπεὶ καὶ  αὐτὸ μετὰπαντὸϲ ὀνόματοϲ, οὐκ ἐμποδιζόμενον ἐν ποιότητι ἢ ἄλλῳ  τινὶ τῶν παρεπομένων, καθὼϲεἴπομεν. ἐν μέντοι τοῖϲ ἑξῆϲ δεδείξεται, πότε οἱ λόγοι τὰ ὀνόματα παραιτοῦνται ἀντιπαραδεχόμενοι τὰϲἀντωνυμίαϲ.  (Καὶ ἡ μὲν τοιαύτη ϲύνταξιϲ προϋφεϲτώτων ὀνομάτων, (Dearticuli usu indefinito.) καθ’ ὧν ἀναφέρεται τὰ ἄρθρα, ποιεῖται ἀντωνυμικὴν μετάληψιν· ἡ 114s μέντοι μὴ οὕτωϲ ἔχουϲα,αὐτόθεν δὲ ἐν προλήψει του ἐϲομένου προϲώπου,  ἀόριϲτον μετάληψιν τῶν ἄρθρων ποιεῖται,ὡϲ τὰ τοιαῦτα ἔχει, ὁ  περιπατῶν κινεῖται, καὶ ἔτι ἐν ὑποτακτικοῖϲ ὃc ἂν παραγένηταιἀναγινωϲκέτω, πάνυ εὐλόγωϲ· ϲυμφερόμενον γὰρ παντὶ ὀνόματι καὶ ἐπὶ πᾶν ὄνομα ἀναδραμεῖται ἓνκαθεϲτηκόϲ, ὅπερ ἴδιον ἀορίϲτου. — Aaovκ. (β ξ2. Praeter propriam vim etpronominlem articulus habet etiam indefnitam, ubi non ad nomina antecedentia refert, sed futuramaliquam personam anticipat. idque facere potest et praepositivna ὁ et postpositivus ὅϲ. - ergoarticulus interdum pronominis vice fungitur, quod personas initas signi- fcat, interdum illius τίϲnominis loco, quod defnitione prorsus caret, usurpatur. - si vero eis consfructionibδns, ubiarticulus indefnitam habebat vim, accesserit sliqnod nomen, ransibit ile in snam classem, i. e. fietarticolus verus.)rzsrκ. er μns. exso. 5B οὐκ ἐμποδιζόμενον ἐν ποιότητ. on εmρefftum. qudltafeαrticudo denofαta. nam ηualitatem articulus numquam denotat. ad intrumontulem ἐν praepositionis vimcfr 99.24. 238.23. - 6 εἰπoμεν: pag antec. lin. . - δεδείξεται. 1t 3.15seqq. - 8 - 1B6, 7 er lib. l§ 44. -14 noli in ἀναδραμεῖται verbo ( ἀνοιϲθήϲεται) propterea ofendere,quia Ap. hicdeprolepticosruieulli usu loquitur. e22 27, 6: τὸ ὄρθρον τὸ ὡϲ ἐϲόμενον πρόϲωπον ἀνεπόληϲεν. - -ἕν καθεϲτηκόϲopponitur antecedenti πᾶν ὄνομα: quamquamunα eocelα est arculus.Ans. cmv., mscs. scs. 1m A L.CΒb. 1- 2 καὶ ἔτι--Ἀχαιῶν om L. καὶ om A, add Apost μετὰ add xo0 CBb | Χρύϲηϲ om CB 2 post Ἀχαιῶν Stadmneller inseri vοlnit: καὶ μετὰ τοῦ ὄρθρουἀντ τοῦ ὀνόματοϲ· 5 γὸρ λθε θοὰϲ ἐπὶ νῆαϲ Ἀχαιῶν, quibus non opus est ἡ om B β 3 τῷ ὄρθρῳ LBb, τὸἄρθρον AL παραδώϲει Lb, προϲδώϲει A h, quod ita. dεndit HSchneider ut interpretetor: trodet etamcoaeruchionem, non solum · mmicorio 4 post ὀνόματοϲ add παρειλημμένη Β atque L ng 4-B ἐπεὶ-ὀνόματοϲom Ϲ ἐπεὶ - οὐκ om A, add A, ἔπεὶ καὶ οὐ in ras, cetera in marginibus interiore et exteriore, acμετὰ ex κατὰ factum B μετὰ] τοῦ L, κατὰ CB post ὀνόματοϲ add CB παραλαμβάνεται, quod subaudiendumest β 6 παρεπομένων A in ras, sed sub πα apparent vestigia litterarum ἐμ, ut A videatuxἐμποδιζομένων sczipsisss | 7 παραιτοῦται L, post υ rasura 1 Β ϲύν- τοξιϲ] fol 83v l. προϲυφεϲτωτωνA. 8 ἀντωνυμικὴν add Dronke Il 612 || 10-11 post προλήψει add παρολαμβανομένη τὸ CB, παραλαμβάνομενL supra lineam post προϲώπου add παρολαμβανομένη b Portum secutus stque commo- dum est part cipium,sed necessarium non videtux 10 του] τὸ0 l.CBb ἑπομένου Β 11 μετάληψιν-τοιαῦτα om L. CB β 11 12 ὁπεριπατῶν κινεῖται om LB 12 5ϲ 5ν] ὡϲ ἐύν A L, sed in L. ex hac scriptura rasura factum ϲ ἄν β 14 ἕνκαθεϲτηκόϲ Chig, ενκαθεϲτηκοϲ A, ἐγκαθεϲτηκόϲ l.Cθbo, qοoὸ. Schoemsnn interpretatur: nomem quod inεmsntatεone poi potμerit.ὑγιῶϲ ἄρα τὰ ἄρθρα ἢ εἰϲ ὡριϲμένα πρόϲωπα παραλαμβάνεται, τὰϲ  ἀντωνυμίαϲ,ἢ εἰϲ τὸ ἀοριϲτότατον, λέγω τὸ τίϲ· οὐ γὰρ πόρρω πέπτωκε τὸ ὁ περιπατῶν κινεῖται τοῦ εἴ τιϲπεριπατεῖ κινεῖται, οὐδὲ 109 b τὸ ὃϲ ἂν ἔλθῃ τοῦ εἰ τιϲ ἂν ἔλθῃ. — εἰγοῦν ϲυνενεχθείη τι τῶν  ὀνομάτων ταῖϲ προκειμέναιϲ ϲυντάξεϲι, καὶ αὐτὰ καταϲτήϲεται εἰϲτὸν ἴδιον μεριϲμόν, ὁ Διονύϲιοϲ περιπατῶν κινεῖται Τρύφων κοιμᾶται,  ὃϲ μενεῖ μεδιαναϲτάϲ).De articulculorum pronominalium appellatione.Δεόντωϲ δ᾿ ἂν καὶ ἀντωνυμίαι ῥηθεῖεν κατὰ τοὺϲ μεριϲμούϲ, καθότι καὶ ἄλλα μέρη λόγου, πάλινμετατεθέντα τῆϲ ἰδίαϲ ϲυντάξεωϲ  καὶ ἄλλων ἀναπληρώϲαντα τὰϲ ἰδιότηταϲ, πάλιν τῆϲ τούτωνὀνομαϲίαϲ  ἔτυχεν, ὡϲ ἔχει ἅπαντα τὰ ὀνοματικὰ ἐπιρρήματα, πυκνά, κάλλιϲτα, ἥδιϲτα,ἰδίᾳ, δημοϲίᾳ, τόνῳ, κύκλῳ, καὶ ὅτε αἱ μετοχαὶ εἰϲ ὀνομάτων ϲύντοξιν παραλαμβάνονται, ὡϲ τὸ ἐρωμένη,εἱμαρμένη·  ἐφ’ ὧν χρὴ αὐτὸ μόνον τὴν μετάπτωϲιν διδάϲκειν. οὐ γὰρ μᾶλλον αἱ.  φωναὶ ἐπικρατοῦϲι κατὰ τοὺϲ μεριϲμοὺϲ ὡϲ τὰ ἐξ αὐτῶν ϲημαινόμενα.Aaovκ. β 38, D2 idem velent articυli quod pronomina, debδent etiam.appellari pronomina, sicat eliae quoque voces nomen suυm accipiunt non ex. forma, sed exsignifcstione, ex. gx. κάλλιϲτα appellatur advexbium, εἱμαρμένη nomen.rxsxε. xv Ans. exse. de παραλαμβάνεται vide Adn. crit. - μεριϲμόϲ. bic estclessis vocπ, pars orationis, ut 286, 20. de adν. 14,24 mox infra in. 8 et 1ὲB εocum αstεbutio indenses. vide Lebrsium Herod. 41θseqq. 8—15 Prsc. XVII y 69 148, 16- 24 HL.: nec myrum eandem eoeemmstatioae stgndcαtionιs ad αham spectem tranmre, cum soeαt φisersα sigmcαtiο easdem εoεs etam adalas pares frαnserre, u5 nomina vn edngrὸια, ε4 suὸ9se vοlα4 . . et cenfrα αdserὸiα ie nomnα, ufsponte sκa . . . et pαrcimα lm nomtnα, ue4 amans ὁ ἔραϲτήϲ . . . (actum τὸ ἔργον: cαremt enimtempore in sιgafcα- tomtbus. igtur uon εoees πmαgιs eαlemt ln pertigone deoπum qu3m eεεm sgniicaees.12 τόνῳ, κύrλῳ. cr 343, 3. de adv. 165, 30. 18 ἔρωμένη. cfr 75,13. I4 οὐ γὰρ μᾶλον κτλ. cr supra 47,28 -48, 9 et de pron. 67,6 οὐ φωναῖϲ μεμέριϲται τὰ τοῦ λόγου μέρη, ϲημαινομένοιϲ δέ. - 18ᾶ ιὡδϲ .eft de pron. 114, 23 et comm. ESehneideri.Ans. cuιx., mscs. sca.ιm AL.CBb. 1 οριϲμενα A , corr A παραλαμβάνετάι]μεταλαμβάνεται ci. hΙig atque assensi sunt Βchoemann et Mayaer. ms arti- cuρorum coneerfttur inpersonas defntαs, t. e. ln pεonomtna, o84 4πm αocem mααme adenιtaa, t.e. im nomes τίϲ. HϲSehneiderdefendit παραλαμβάνεται, quia hoc verbum cum εἰϲ praepositione coniunctum sigmifcsre possitpαrticuedam orαtemts attribεee err Schneideri comm. ad libr. de pron. 63,16. StadtmueHler scribivοloit. παραλαμβάνεται ἀντὶ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ β B τοῦ εἶ -κινeται om A. , add A in ng 4 ε] εἰ in ras A,A videtur οϲ scripsisse posterius ἆν ἔλθῃ] Κλθοι sine 3ν Bb |γοῦν] γε ουν A. , γ’ οὖν A ϲυναχθείη Bἐν] fol 84r L. 5 τὸν om B 7 μένε Elebode, μένει L. CB b, A ut solet accentu caret | με] μὴ B 8 δoν)δὲ B post καί add αἰ A L | ἀντωνυμία ῥηθείη B β 8 ante λόγου add τοῦ B μετατεθέντα L. Cb (sed in L.ἔντα ab L), μετατιθέντα A, μεταταχθέντα B β 10 dλλωϲ B 11 ὡϲ ἔχει] tol 21v A. ἅπαντα om l. CB 11-12πυκνὰ et τόνψ om LCB 12 eτε] ὅτι B 14 διδαϲκει A. , ν add A5 ~ μᾶλλον] fol 84v l. 16 ἐπικρατοῦϲιν αἰφωνα LCB115sὉμολόγωϲ γ’ οὖν καὶ ἡ οὗτοϲ, παραχθεῖϲα ἐξ ἄρθρου τοῦ Ex οὔτος; pronominisflexiono cognoscitur origo vocis et cui orstionis parti asctibi debeat.ὁ καὶ ὅϲ ϲημαίνοντοϲ οὐκ ἀρθρικὴν ϲύνταξιν ἀλλὰ ἀντωνυμικήν, εἰϲ τὰϲἀντωνυμίαϲ ἐχώρηϲεν (οὐ γὰρ θεματική ἐϲτιν, ὥϲ τινεϲ ᾠήθηϲαν). ϲαφὲϲ ἐκ τῶν ϲυμπαρεπομένων.Ἀπὸ παντὸϲ ἀρϲενικοῦ πρωτοτύπου  ἢ παραγωγοῦ τοῦ εἰϲ οϲ λήγοντοϲθηλυκὸν γίνεται τοῦ τέλουϲ  εἰϲ η ἢ εἰϲ α μακρὸν μεταπίπτοντοϲ, ὅ τι μὴ μόνον ἐκ τῆϲπροκειμένηϲ 110 b παραγωγῆϲ· ἡ γὰρ τοιαύτη παραγωγὴ ὑποϲτρέφει εἰϲ τὸπρωτότυπον κατὰ γένοϲ, τηλίκοϲ τηλικοῦτοϲ — τηλίκη τηλικαύτη, καὶ ἔτι ἐπὶ οὐδετέρων· ὁ αὐτὸϲ λόγοϲκαὶ ἐπὶ τοῦ τοϲοῦτοϲ, τοιοῦτοϲ. ὅπερ  παρηκολούθει καὶ τῇ ὗτοϲ· ὡϲ οὗτοϲ οὐκ ἔχει τὸθηλυκὸν οὕτη,  ἀλλὰ πάλιν παρὰ τὸ ἡ αὕτη. καὶ ἐπεὶ τὸ οὐδέτερον, λέγω τὸ τό, ἀπὸ τοῦ τἤρχετο, καὶ τὸ τοῦτο ἀπὸ τοῦ τ ἤρχετο.καὶ κατὰ πτῶϲιν δὲ παράγεται. οὐ γὰρ ἀπὸ τοῦ τηλικαῦται γενικήν φαμεντὴν τηλικαύτων ἢ ἀπὸ τοῦ τοιαῦται τοιαύτων, καθὸ ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι Axοvκ. B4.Eliam οὐτοϲ oriundum non est ex vero, sed ex pronominali erfculo ideoqne in pronominom classemascriptum est. αεs apparet ex fexione hαius vocis.Aaavκ. β ξξ. Etenim in τοϲοῦτοϲ, τοιοῦτοϲ, τηλικοῦτοϲ, οὖτοϲ non sicut inceteris casnahibus, quae genera distinguant, femininum neutrumqοe ex ma- scdlino fgurantur, sedomnia gnera ex formis primitivae vocis. hanc ob causam non οὕτη dicitur nec οὐτο, sed αὕτη et τοῦτοfgursntur abo ἡ et τό.Aaαvκ. β 6. nec aliter casus singuli harum vocum (τοϲοῦτοϲ, τοιοῦτοϲ,τηλικοῦτοϲ, οτοϲ) naseuntur, qui in niis vocibus oriuntur ex nominativo: nonrssrε. zv Ans. exso. B ad εματική cfr 162, 4 et Β. 1655, 13. qni θεματικὸνesse censuennt οὕτοϲ pronomen, negavemnt id derivatum esse. 7 12 ef  e3, 2 emb τοϲαῦτα:κατὰ γένη καὶ ἀριθμοὺϲ xἰ παραγωγαί (τοϲοθτοϲ vocis εἰ similium) γίνονται οἶον τηλίκοϲ τηλικοῦτοϲ,τηλίκα τηλικαθτα.Ans. emr., nmscs. scs. m Al. Bb. 1 ὁμολόγωϲ Ab, εὐλόγωϲ lB γοῦν A. et cumaccentu b, oῦν l.ΟB β 2 ὁ καὶ add Stadmueller. ruditum ὅϲ in ὁ ut mutetur, suadent 110.6. 20 111,1de pron. 7, 28-8, 2 sed dissuadent 111, 16. de pron. 56,13-24 tcllitor difθeultas, ei araque lma,praepositiva εἰ post- positiva, ponitur. postpoεifivam quoque in derivando οὖτοϲ pronomine protuHitAp, quia ὅϲ propina abest abd οὖτοϲ quam ὁ, neque longius quam τοοϲ ab τοιοῦτοϲ ἀλλ’ I. 05Bhἀντωνυμιακὴν B 3 ωηθηϲαν A. , ι add A 4 ente ϲαφὲϲ add κεὶ LB ϲυμπαρεπομένων A. (erravit Βekker) etL, παρε- πομένων ΟBb β 7 τὸ om B |ab τύπον inc. fol 85r l. ψ 8 ἕε] ἐϲrν C ξ κε ἐ τοῦ τοϲοῦτοϲ] Ahabet καπι sed απι in res ab A , tum seqnitur rasura qinqne litterarum, deinde του cuine utimalittera scripta est in res ab A . postea rasura vacua durum irre littererum, demique τοϲ ουτοϲ, qu8eA~ con- iunxit. pro καὶ ἔπί etiam ceteri eodd.et b κάπ praebδent β 10 τῇ οὕτοϲ· ὡϲ οὖτοϲ οὐκ ἔχει]τῇ ὅϲ οὕτοϲ καὶ οὐκέτι B b, τῇ οὕτοϲ ὡϲ οὖτοϲ καὶ οὐκέτι L et A, sed hic καὶ additum ab A, eademηuemanus οὐκέτι vocis τ litteram in ss scripsitq prims optimi codicis manu duce scripsit quae supraleguntur Ϲhlig assentiente Schoemannc Stadmueler mslnit παρηκολούθει καὶ ἐπὶ τοῦ οὖτοϲ, ὡϲ οὐκ ἔϲτιτὸ θηωκὸν (οὕτη] οὔτι A , corr A β 11 παρὰ τὸ om l. CB καὶ πε] καί επ A. , κᾶπε Ab, καπ L.B τὸοὐδέτερον] οὐδετέρου l. CB τὸ τό] supra uterum τ5 C hebet τῶ 12 Mρξατο l. Bb 14 τν om CBἐπὶ ἁπάντων θηλυκῶν· αὐταί γοῦν αὐτῶν φαμεν, καὶ ἔτι ἀπὸ τοῦ ἀνεπεκτάτου τοῖαι τοίων,τηλίκαι τηλίκων. καὶ ϲαφὲϲ ὅτι παρὰ μὲν τὸ τηλίκαι τὸ τηλικαῦται, παρὰ δὲ τὸ τηλίκων τὸ τηλικούτων.ταὐτὸν οὖν παρηκολούθει καὶ ἐπὶ τοῦ αἱ -αὗται, καὶ ἐπεὶ εἴχετο παραγωγῆϲτῆϲ προκειμένηϲ, οὐκέτι αὕτων, καθὼϲ καὶ ἐπὶ τοῦ ὀξυτόνου 116s πρόκειται αὐταί αὐτῶν. πάλιν οὖν τὸ τούτων ἔπιπτεν ἀπὸ γενικῆϲ πρωτοτύπουτῆϲ τῶν, τοῦ τ ϲυμπαραλαμβανομένου, ὅπερ ἐπὶ τῆϲ εὐθείαϲ  οὐ ϲυμπαρελαμβάνετο, ἐπὶ δὲτῆϲ γενικῆϲ· αἱ γὰρ καὶ τῶν. — (De ὅδε voce aliisque in δεdesinentibus) (Τῇ προκειμένῃ παραγωγῇ ϲυνυπάρχει ἑτέρα παραγωγὴ ἡ διὰ τοῦ  δε, οὖϲαϲυνηθεϲτέρα ποιηταῖϲ, τοῖοϲ τοιόϲδε, τόϲοϲ τοϲόϲδε, ἧϲτηλικαύτων ex τηλικαῦται nec αθτων ex αὗται, sed τηλικούτων et τούτων exτηλίκων et τῶν.μaαvκ. (ὲβ ξ7. Praeter derivata de quibons modo disputavimus, ex τοοϲ τόϲοϲὁ oriuntur alia in δὲ desinentia, quae τι sua non difermnt ab iis |nec eone]. itaqne de ὅδε vocisderiτafione idem valet, qnod de οὕτοϲ pronominis origine demonsratum est.)τxsrκ. xv Ans. exso. 6 πίπτω de lenione ut 318, 21 et de pron. 72, 23 - 10ϲυνηθεϲτέρα ποιηταϲ. cfr Adn. crit.Ans. mr., mscs. sem. m Al.CBb. 1 θηυκῶν] ΕΕεματικῶν l. CB ἀπὸ] ἐε 2 τοιαὶτοίων A. , priorem accentum corr A Β παρὰ δὲ] fol3v l. τηλίκων τὸ τηλικούτων Βb, τηλίκον τὸτηλικοῦτον A LC 4 ταὸτὸ CB πα- ρηκολοόει Ab, ἐπηκολούθει LϹ, ἐπακολουθe B αἰ om B καί επει A. ,κἀπεί A ceteri 1 Βλ προκειμένηϲ Ab, παρακειμένηϲ ceteri καὶ om Ab 6 πρόκειται ALH, πρόϲκειται Cb|τούτου A. , corr A 7 τῶν τοῦ t] τοῦ τῶν C ) 8 οὐ om A L. , add L, οoδὲν CBb δὲ in L post ἐπὶerasum, sed legitur post γενικῆϲ ( xἰ γὰρ καὶ τῶν Ab CB ἔτι γὰρ καί, cum subsequentibδus videicetconiungendum qitem L ἔτι καὶ Γ post αἰ γὰρ καὶ τῶν intercidisse idetur numerorum anomalaefgurationis expositio, ad quam remitit Ap seq. pag lin.10 verbis καὶ τὸν αὐτὸν ἀριθμόν. quaeexpositio niti poterat formis τοϲαῦτα τοιαῦτα ταῦτα: vide eliam EMagni locum, quem in Testim. adantecedentis pag. lin. 7 - 12 exscripsimus -p1Bξ,8 Ὕα -παραχθέν, quae signis παρενθέϲεωϲ inclusimus,fortasse potina ἀθετήϲεωϲ caneelis circumoscrihenda sunt, quippe quibus verδia non tantum incommodedivellatur conexus antecedentium et sequentium (Ιὐ χρὴ ἄρα κτλ.). iam Autmann iure ofendεbat in οὖϲαϲυνηθεϲτέρα ποιηταῖϲ nam ἄρ. nec dicere poterat τὴν παραγωγὴν τὴν διὰ τοῦ δὲ ϲυνηθεϲτέραν εἶναιποιηταϲ 5 τππν διὰ τοῦ ουτοϲ, nec usitatiorem sam esse poetis quam ceteris scriptoribus. τοοϲτηλίκοϲ recte ποιητικὰ esse iudicat ifra 111, 1ξ et opponit usitatis τοιοῦτοϲ τηλικοῦτοϲ. at quipossunt verba οὖϲα ϲυνηθεϲτέρα ποιηταῖϲ ita corrigi, ut iHud iudicium hic quoque evadat7 acceditquod mox τοιόνδε dicitur μεταλαμβάνεϲθαι εἰϲ τὸ τοιοθτον et ὅδε εἰϲ τὸ οὖτοϲ: hoc enim veαbδumusurpatur de vocabuis poeticis in usitata conversis. itaque haec et ϲυνηθεϲτέρα ποιητἀἀϲ inter ssconcinunt. denique quae in efitu psrentheeis leguntur, ab Apohlonio scribδi nequeunt. cui si totuslocus tribuendus est, sic ultima verba corrigemus: ϲοὐκ) ἐκ ϲυντξεωϲ τῆϲ ἰδίαϲ τοῦ ὁ παραχθέν, i. ε.non ex vero articulo, sed ex pronominsli derivatum β 10 τόϲοϲ om A 1 τοϲόϲδε] fol 222 A. ἧϲ] η inras A2τὸ μεταλαμβανόμενον εἰϲ παραγωγὴν τὴν διὰ τοῦ ουτοϲ ἐγχωρεῖ, τοιόνδε τοιοῦτον, τοϲόνδετοϲοῦτον. ἔϲτιν οὖν καὶ τὸ ὅδε, 111 b μεταλαμβανόμενον εἰϲ τὸ οὗτοϲ, ἐκϲυντάξεωϲ τῆϲ διὰ τοῦ ὁ παραχθέν.)Οὐ χρὴ ἄρα ϲυγκατατίθεϲθαι Ἅβρωνι ὅτι ἡ οὗτοϲ παρῆκται ἐξ ἄρθρου, καθότι καὶ ἐξ ἐπιρρήματοϲ τοῦὀψέ ἄλλο μέροϲ λόγουγέγονεν τὸ ὀψινόϲ. ἐν μὲν γὰρ ταῖϲ ἄλλαιϲ παραγωγαῖϲ ἀδιαφορεῖ τὸ τοιοῦτον, ἔν γε μὴν τῇπροκειμένῃ ἀδύνατόν ἐϲτιν εἰϲ ἄλλο μέροϲ λόγου ἐγχωρῆϲαι τὸ πρωτότυπον, ὅπου γε ἐδείχθη οὐ μόνον τὸαὐτὸ  μέροϲ λόγου αἰτοῦν, ἀλλὰ καὶ ταὐτὸ γένοϲ καὶ τὴν αὐτὴν πτῶϲιν καὶ τὸν αὐτὸνἀριθμόν. δεόντωϲ οὖν φαμεν ὡϲ ἐκ τῆϲ ἀντωνυμικῆϲ ϲυντάξεωϲ  τοῦ ἄρθρου ἡ παραγωγὴἐγίνετο, καὶ ὡϲ ποιητικὸν μὲν τὸ  φάναι τηλίκοϲ τοῖοϲ, ϲύνηθεϲ δὲ τὸ τηλικοῦτοϲτοιοῦτοϲ, τὸν αὐτὸν τρόπον ποιητικὸν τὸ ὅϲ,ὃϲ γάρ ῥα μάλιϲταἥνδανε κηρύκων {ρ 172}ϲύνηθεϲ δὲ τὸ ἐξ αὐτοῦ μεταλαμβανόμενον, οὗτοϲ γάρ.Κἀκεῖνο 117 s δὲ προϲθετέον, ὡϲ ἐνέλειψεν ἡεὐθεῖα τῷ τ, καθὼϲ ἐπεδείξαμεν κἀν τῷ περὶ ἄρθρων. πάλιν οἱ Δωριεῖϲ οὐκ ἐπλεόναϲαν ἐν τῷ ταῦται καὶτοῦτοι, ἀλλ’ ἀπέδωκαν τὸ προοφειλόμενον, ὡϲ δέδεικται καὶ ἐπὶ  τῶν ἄρθρων. ὁμολογοῦϲικαὶ αἱ πλάγιοι ἀπὸ τοῦ τ ἀρξάμεναι καὶ τοῦ  οὐδετέρου ἡ εὐθεῖα καὶ τὸ κατὰ τὴν εὐθεῖανπνεῦμα. πότε γὰρ ἡ ου Aaαvκ. ὲ ξ8. Meque igitur assentiendum est Babroni,qui οὕτοϲ pro- nommm ex articuo ita derivatum esse dicit, ut ex ὀψέ adverbio nomen adiectivum ὀqνόϲ.nam ceterae derivafiones, ubi nibil nisi primitiva vox in psragogis inest, in dim orsfionis partemparagoge xsnsire peti possunt. verum in fοεmis οὅτοϲ pronominis non solum ὅϲ, sed etiam feioneshodius vocis inemnt. ergo ὅϲ εἰ οὕτοϲ nequeunt nem eiusdem partis orafionis esse.Asevκ. β ξ8. ud quoque addendum est [quod ipεuem queque dememsrat, qnamaeques ent ornae vocum οὗτοϲ et ὁ, in nominativis msscuini et femi- ni generis οὖτοϲ vocis deesse τlitteram, a qua incipere deboεbδsnt sicut neutum gnus et obliqui casus. nec spiritu aspero priorvocis syllaba pronunαaretur, μsi τ littera omissa esset.rssruκ. ar Ans. sxxe. ὅψινόϲ. er 188, 28. 189, 4. Lobeck ad Pbryn. 52. - 17ἐπεδείξαμεν: 49, 21. - 19 δέδεικται: 50, 15.Ans. emr., mscs. scs. im AL.CΒb. 1 smte τὴν add τε B 2 τοοϲονδε B. τοϲοῦτον]fol θ6r l. τὸ ὅδε] τὸ δὲ A , corr A i 3 παρολαμβανόμενον L 4 dβρωνι B παρῆκται Abd, παρήχθη LCB 6οψινοϲ A , ὄψιμοϲ A3l.Bb ~ post ἄλλο in A res unius lifterae 8-8 ἔγχωρῆϲαι-λόγου om C 8 ὅποu] ὅτουἔr , corr A β 8 ἀύτουν A , corr Aq fort. αἰτοῦϲα scribmndum 1 secundum. semi om Ϲ β 11 ἐγέντo AB5 11- 12 εὸ φάναι] fϲl seν l. 14 ὅϲ ῥά γὰρ L β 1ὰὰ post fνδανε in A. raeura, quae videtur alterum κηdeleisse κηρύκων] θυμῷ B 16 δὲ τὸ] τὸ δὲ L. κdκeνο Ab, ὀκeπνo L, ἑκeνο CB 17 ἔλειψεν ὲν τῇ εὐθείᾳ τὸB B 18 ὄρθρου L οὐκ Βb, om ceteri 20 aλάγιοι A Lb, πλγιαι B τοῦ v Ab, τούτων LCBδίφθογγοϲ δαϲύνεται, ὅπου γε καὶ τὰ δαϲυνόμενα ἐγγινομένηϲ αὐτῆϲ 112 b ψιλὰ γίνεται, ὅλοϲ οὖλοϲ, ὅροϲ οὖροϲ; δαϲύνεται δὲ τὸ οὕνεκα διὰ τὸ τούνεκα. οὐκ ἂνοὖν ἄλλωϲ δαϲυνθείη τὸ οὗτοι, εἰ μὴ ἀπολογίαν τὴν ἔλλειψιν τοῦ τ.Pronominibus in 1 et II persona utimur, quia nominibus uti non licet.Τὴν τῶν ὀνομάτων ϲύνταξιν ἀνθυπῆλθον αἱ ἀντωνυμίαι οὐχ, c. IX. ὥϲτινεϲ ᾠήθηϲαν, δι’ ἄγνοιαν τῶν ὀνομάτων· ποία γὰρ ἄγνοια τῶν ὀνομάτων ἐν τῷϲοὶ μὲν ἐγώ, ϲὺ δ’ ἐμοί {Δ 63};ἀλλὰ ϲαφὲϲ ὅτι οὐ δυναμένων τῶν ὀνομάτων ἐν τοῖϲ πρώτοιϲ καὶ  δευτέροιϲ προϲώποιϲκαταγίνεϲθαι, καθὼϲ δεδείξεται. —Φήϲει τιϲ· «Οὐχὶ οὖν καὶ ἀγνοίαϲ οὔϲηϲ ὀνομάτων φαμὲν ϲύ ἢ ϲέ;» Πρὸϲ ὃ ῥητέονAaevκ. β 46. Pronomina pro nominibous ueurpantux non propter fgmoran -tiamnominum. sed qnia in prima εἰ seennda persona nominibδus uti nonpoesumus.Aaαvκ. β 41. Megari nequit, ibi quoqne, ubi nomina inorantur, nonnum- quampronomina uem pari, sed hoc per accidens ft neque idcirco, quia fHla igno- ramus. nam etiam ubinomina non ignoramus [n prma et secanda persoαl, pronominibus uti debemus. haec enim [pruncφρahis]vis pronominum est, ut pro nomine proprio sint, i.e. ut peculiarem personne oculis subiectae qulli-tatem ddemonetent.rssmκ.sr μns.xxao. 2 ὅλοϲ οὖλοϲ, ὅροϲ οὖροϲ. cr schol. Bl. ad H. Α 554(Βerotisn. H 29, 37 Lx): τὸ εὔκηλον ψιλοῦται κατὰ δύο λόγουϲ, κὶ ὅτι τὸ ῦ ἐπεντιΕέμενον ψιλοῖ τὰδαϲυνόμενα φωνήεντα, ὅροϲ οροϲ, ὅλοϲ οὖλοϲ, κzὶ ὅτι κτλ. 2 - B οθνεκα διὰ τὸ τούνεκα. iHlud οὕνεκαhic dicit Ap., quod non ex οὖ εἰ ἕνεκα composimm censet, sed pro simplici vοee habet. c de coni.237, 23: ῥητέον οὖν, ὡϲ ὅτε τὸ οὕνεκα ἱϲην δύναμιν ἔχει τῷ ὅτι, . . . ἁπλοῦν καταϲτήϲεται. BB - 10Pec. XVII 69 148,25 -149.4 EL.: Loco aomnsm premomta pemuntur, no3, aπ4 qsueam exemezt4, propΕernomxsm tgmorantca. quae emim tgoranfta nominum est, cum d4cαt Aeneas ad Hidonem: eg0 4e, q8αe purimeIαndo enumerare vαlesῖ sed manfeam, qa40d quta nem possunt ommtmα im prma e4 secunda esse persomα,u4 ostendimus. - ἂ Τgν τ. ὁ. ϲ. ἀνθυ-- πῆλθον: suὅteruat nommum comsructεomem pro nomsmtbεs. - 1θ-pIΒ. ἂ Prisc. 2VII β 70 149, 4-12: at det alguts sq ld igιtεrξ som etiam ιgnοras nom - nιbεs dicimusego et tψP2 ad quem respodendum est, quod ex accidere hoc ~πt [id est demomsratteme proprαe quatfetis), cum nimiter eliam cogmuta nemen3 promominalem saepe exugum3 ’em. nom minus tament s4c qaοqueboec eorum uccpotumfsr. et eim proprum nomem isfeRlegfur per prenomen: nom dm eece nomm, sed quod exea oefeaditur, ld est proprα quαdtas sspyωmtt, tπ qua sen4 proprtn nomεa. - I6 δεδείξεται: 113, 15seqq.μns. cnr, neca. scs. ακ Al. Bh. 2 δὲ om lCΒ β 3 τούνεκα] fol87r L οὔτοι] οτοϲB Β post ἐγ6 add γράφω Β et γράφειϲ post ἔμοί |δὲ ἔμοί Al. 1 10 δεδείξεται] Prisc. videtur δέδεικταιlegisse (sicut ait 149, 25: sκψerτκε quoque dxmss), quod perfectum referendum esset ad 13, 17 seqq.;sed fnmrum. quoque habet, quo referi possit ι113, 15), et concinit cum eo 108, 12 φηϲι A, φήϲειPrisc. L.CBb β 11 ἑγὸ κα co Prisc.2 πρὸϲ 5ν Pεee ?ὅτι ἐκ παρεπομένου τὸ τοιοῦτον ἐγένετο, εἴγε καὶ ἐν γνώϲει ὄντα τὰ ὀνόματα πάλινἀπαιτεῖ τὴν ἀντωνυμικὴν ϲύνταξιν, οὐκ ἔλαττον δὲ καὶ οὕτωϲ ἀνθυπέϲτη τοῦ ὀνόματοϲ. καὶ γὰρ δυνάμεικύριον ὄνομα νοεῖται 118sδιὰ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ, οὔ φημι τὸ τῆϲ φωνῆϲ ὄνομα, τὸ δὲ ἐξ αὐτῆϲ δεικνύμενον, τουτέϲτιν ἡἰδία ποιότηϲ τοῦ ὑποκειμένου.Ἕνεκεν  τούτου πρὸϲ οὐδὲν χρειώδειϲ εἰϲὶν αἱ ἀντωνυμίαι ϲτερόμεναι τοῦτε  δεικνύντοϲ προϲώπου καὶ τοῦ δεικνυμένου, εἴγε αἱ ἐγγραφόμεναι πάνυ ἀοριϲτόταταίεἰϲιν, ὅτι καὶ τῆϲ ἰδίαϲ ὕληϲ ἀπεώϲθηϲαν. ἔνθεν δοκεῖ 113 b μοι πάνυεὐλόγωϲ κατὰ τὰϲ ἐπιϲταλτικὰϲ γραφὰϲ χωρὶϲ τῶν προτεθειμένων ὀνομάτων τὰ τοῦ λόγου μὴ καθίϲταϲθαι.ἐγγραφομένων γὰρAsαvκ. (ὲ 42. Βemc οbδ rem inutilia sunt pronomina, si absumi per- sonaedemonstrantis et demonstrati, velat prorsas indefnita [per se] sunt scripta pronemins. itaqneaptissime epistulis praeponuntux nomina scribδentis et eius, sd quem acrbitor. nam si in epistulapronomina scribuntur, ut memorentur quae aut scribδmmti acciderint aut ei ad quem ille verba facit,opus est prae- mitti nomina uziusque, ut pronomina ad haec nomina qussi demonstrndo remittent.demptis enim nominibδus pronomina carent defnitionε.)rzsrx. er μAns. exso. B ἀνθυπέϲτη scil ἡ ἀντωνυμία. - 4 τὸ τῆϲ φωνῆϲ ὄνομα,eece apelato grammatica. er 22. 20. 23, 1. B-p 1Βθ,, 7 er inτs. 232, 5-284, 28 et Prisc. XVII 70- 1149,11-28 B.: quamobrem ad md ulle perfsnen4 prononma, st cαrεn4 personis ostedemρis et etusqutosfendtur. ιωque quem seribmntur per se premomna, nnsem ifnfα sunt, sclicet cum sua maferαexcidunt 1d ezr demonsfrαfioe quuαhtacs propriae. ude rαtionabter, qs sibi inccem sribunt, soeatmomtna prαepoere proprus, qκιὸms sne perfcto orαfom4s nom eoms4emce, cum pemenπfur promaomtno funprmαe quam secundae αersmae proper accdenes αetεs fam seribεnti quam ii ed quem scὸt. prae- nestinigtur nominibss propris, ut Ϲieero rulo, ei ad ea demonsrotones μacin4 preomtna. nim pomam: ego tibiet dudκπι scrιps4, osfendut ps prmonmm ego nomnts prαepoefsm mominotouπ, por ti5i aufem dαNeumsecuat- dae persemαe, qu4 loco dαtiei nomine praepomti aceytur nec duὅum est, qu4od sκἅats nominibsαέepomtis etiam pronomina inHnita funi. 8 ὅτι καὶ τῆϲ ίδίαϲ θληϲ ἀπεώϲθηϲαν. Schoemann t. 61 not 23:quia uἔa certa substantaz sut, quam preπominibεs desgmαrt apαreat.μnx cur., nscs scs. 1m A l.CBb. 1 γνώϲει] fol 22v A ὄντα Ab, ῥητὰ l.B 3 ooωϲPrise. Ab, οὕτοϲ A. L, ἡ oτοϲ CΒ 4 διo fol s7v L. χρειῶδεϲ Pzac 7 sicut legimus πρὸϲ (aut εἰϲ) οὐδὲνχρειῶδεϲ 15, Β. 166, 28. de pron 83. 23. st alia ratio est et huius loci et eius qui legitur 114.12ϲτερομεναι λ, ϲτερούμεναι A 3l. Bb 7 εἴγε ἐνθὲν Prisc.2 ante αἰ add κα CB ι γραφόμεναι B B Βἀοριϲτότατοι B | ἀπεώϲθηϲαν Cb, απεωθηϲαν A. , corr A ἀπώϲθηϲαν l.B 8 ἐπιϲταλτικὰϲ Hekker in adn.restituit Priscieno duce et conlato 241, 6, cui loco poterat addere 40,28. 42.19. 232.5 et 12. 234,240, 7. ac iam Sophianum ἐπιϲταλτικὰϲ scribi voluisse docet ldina Ambrosiana. ἐντλικὰϲ codd. omneset edd., quod AHnttmann frustra conatur defendere. Hebode ci. ἔπιϲτολικὰϲ. ΘAΘerhard ,ntersuchumgenzur Gesch des griech Βεefz I 5 adn 3 dobitat, an sufθciat ἐντελικὰϲ mutare in ἐντολικὸϲ Sadi -mueller mlloit ἀγγεμικὰϲ 8-16 προτεθειμένωνPrisc.Β, προϲτεθειμένων ceteri 10 ἐγγραφομένων γὰρ κτλ.Priacisnus negecta γὰρ voce cum antecedentibδna in unum enuntiatum copulavitτῶν ἀντωνυμιῶν διὰ τὰϲ ἐπιϲυμβεβηκυίαϲ πράξειϲ τῷ τε ἀποφαινομένῳ προϲώπῳ ὑπὲρ αὑτοῦκαὶ τῷ πρὸϲ ὃν ἡ ἀπόταϲιϲ τοῦ λόγου, ἀναγκαίωϲ  ϲυμβαίνει τὸ γράφεϲθαι τὴν τῶν ὀνομάτωνθέϲιν, ἵνα δυνάμει κατὰ τούτων τὰϲ δείξειϲ ποιήϲωνται αἱ ἀντωνυμίαι. τὸ γὰρ ἐγώ ϲοι καὶ.πάλαι ἔγραψα δείκνυϲι διὰ μὲν τῆϲ ἐγώ τὴν προκειμένην εὐθεῖαν,  διὰ δὲ τῆϲ ϲοί τὴνἀνθυπαγομένην δοτικήν. πρόδηλον γὰρ ὅτι τῶν ὀνομάτων περιγραφέντων καὶ τὰ τῶν ἀντωνυμιῶν ἀόριϲταγίνεται.)Ἔϲτιν οὖν αἴτιον τοῦ μὴ δύναϲθαι τὰ ὀνόματα παραλαμβάνεϲθαιc. X. κατὰ πρῶτον καὶ δεύτερον τὸ τὰϲ θέϲειϲ τῶν ὀνομάτων μήτε  ἐν πρώτῳ μήτε ἐν δευτέρῳ προϲώπῳ δύναϲθαι καταγίνεϲθαι. οὐ γὰρ πρὸϲ τοὺϲ γενομένουϲ ἡἀπόταϲιϲ γίνεται τοῦ ὀνόματοϲ ὑπὲρ τῆϲ αὐτῶν  θέϲεωϲ, ὅπερ ἴδιον δευτέρου προϲώπου· οὔτεμὴν ἑαυτοῖϲ τιθέμεθα, 119s ὅπερ ἴδιον πάλιν τοῦ πρώτουπροϲώπου. ἀνάγκη οὖν πᾶϲα εἰϲ τὰ Aaαvκ. ὲ 4ξ. Meqneunt autem nond na inprima et secunda persona eam ob cansam usorpari, quia nec nobis ipsi nomine damus nec inientesslloquimux nomina eis imponentes. quocirca nomine in omni caen debent in terfias per- sonas cederepraeter vocativum, qui tertiarum personarum appsllstiones in secundam convertit, quoniam is, qui eoutitur, personam eios, qui appellatur, quasi apprehendit.τssταm. xv Ans. sxsa. 1 ἔπιυμβεβηκυίαϲ. ἔπί praepositionis vis hic eva- nuissevidetur. alibi (19.18. 20, 4. 104,7 et 11) signifcat hoc vuιbum bis com- positum: praeterea αcmdere.- 2 ἀπόταϲιϲ τοῦ λόγου. cr iura Ha. 11 et 188.23. 250,24. 254,55. 279,18. - 7 περιγραφέντων cr Adn.exeg. ad 6, 5 huius ed. 8-p 167, 4 Prsc.X ρ 71. 72 p149.24-150,s Β.: Eet aunem consa, όrop4er quamnomina nom possum4 αccpt t prma et secunda persema, quan superus qu4oque d4xumus, eei quodsubetoatiαe et ouαRtates gemerdes et eommsnes ef specαles et iadimduae, ix quὸus sunt nomino, nomαρεmt cerfem disretomιem persoaaruem . . . ; ue propfer λoc autem sel etiam pρropfer Θsd, cuod nomιpsl so5is imponimus nomuno , qu4od suum e8 prnπαe persoαe, sc ad eos qul παscun- tar εnfendemfessemoem, quood es4 secuendαe personae, εoruem postomem (sd es aomotomem) μacmus. necesse ez erg0 4ffertαm pDesomοm coμedere nomer per ommes casds αἔsque vocu4ino, qul mus cgrαader posftεomem a ferttapersona dd secuedαm, properea qu4od per eum t ddemonsfra4to praesens eius, iu queam μacta sitposutεe nomine. 10-13 eft supra 13.23 26 et schol. Dionys. Vεtic (Stepheni) 259,5 -14 Hilg.(905.16B): ὅτι οὐ πρώτου προϲώπου ἐϲτί τὸ ὄνομα, δῆλον ὁ γὰρ τεχθείϲ παϲ οὐκ ἆν λέξαι περὶ αὁτοῦ, ὅτιἈρίϲταρχοϲ λεχθείην . . . καὶ ὅτι οὐδὲ δευτέρου προϲώπου ἐϲτὶ τὸ ὄνομα, προφανέϲ· οὐδὲ γὰρ πρὸϲ τὸντεχθέντα παῖδα ἀποτεινόμενοι τὸν λόγον ποιούμεθα, ὅτ ἈρίϲταρχοϲAns. ωr, scs. sa 1s Al. Bb. 2 προϲωπου B. B Β ϲυμβαίνει] ϲημαίνοι. A1 utvidetur, ϲυμβαίνοι A ἐγγράφεϲθαι coni. HSSehneider comment. 47* codl. 112,25.113.2 τὴν τῶν] fol s8rL. διaΕεϲιν B | κατὰ] κϲ LB 4 τὰϲ] αϲ in ras A ποιηϲοται A. , corz Ex ϲοι] ϲυ A. , corz A B 6 ϲοί]ϲυ A. , cor A 8 post δεότερον add πρόϲωπον CBb τό] τῷ C 1 11 πρὸϲ τοὺϲ γενομένουϲ A Lbo, πρὸϲ τοὺϲγινομένουϲ Erisc 7, πρὸϲ οῦϲ λέγομεν CB, quod. AΒuttmann praetulit ut eineg sigeaάΑ9, πρὸϲ τοϲἱϲταμένουϲ ELASchmidt. Βeitr. 367. st vide Testim. τῶν ὀνομάτων L. 18 ἀνάγκη] fol 88ε Lτρίτα πρόϲωπα χωρεῖν τὰ ὀνόματα κατὰ πᾶϲαν πτῶϲιν χωρὶϲ κλητικῆϲ· αὕτη γὰρ πρώτηἐπιϲτρέφει τὴν ἐκ τῶν τρίτων προϲώπων θέϲιν εἰϲ τὸ δεύτερον διὰ τὴν ἐξ αὐτῆϲ γινομένην ἀντίληψιν τοῦἀναδεξαμένου 114 b προϲώπου τὸ ὄνομα.Προφανὲϲ δὲ κἀκεῖνό ἐϲτιν, ὡϲ ἐξ αὑτῶν ποιούμενοι τοὺϲ λόγουϲ πρόϲ τιναϲ, ὀφείλομενἀναμερίϲαι τὰ πρόϲωπα.καὶ φαίνεται ὡϲ οὐκ ἐνὸν τοῖϲ ὀνόμαϲι ϲυγχρῆϲθαι, καθότι τρίτα ἦν ταῦτα, ὁ δὲ λόγοϲἀπῄτει τὸ ἐκ πρώτου προϲώπου δεύτερον. καὶ Aaovκ. β 44, Tam patet personasnobis distinguendas esse, si quem ello- quimur. itaque nominibus uti non possumus, quoniamillatertiae personae sunt,λέγει (fort. λέγου vel λέξει nominαbers) . . .τοῦ οὖν τρίτου προϲώπου ἐϲτὶνὁμολογουμένωϲ τὸ ὄνομα· καὶ γὰρ περὶ) τοῦ τεχθέντοϲ λόγον ποιούμενοι λέγομεν, ὅτι Ἀρίϲταρχοϲλεγέϲθω. ceterum iure adnotat Scboemenn, allocutionem. infantis, quam ApoHlonius eiusque asseclaeferi negant, apud nos solere feri in baptismais formula.τascm. er Ans. exso. 3 πρώτη. vide Adn. crit. - ξ τοῦ ἀναδεξαμένου προϲώπου τὸὄνομα. ad verborum conlocutionem cfr e. g.2,9. 99, 21. 162,10. de pron.18.18. 4 -p168,4 Pree. XVD ρ73 p150.8-17 Β.. sd qκαqκe manifeetm, quod α nobis eerὅa μacentes, 5d est proferrenfes, ad aliasαeἔemus eu persmαs infenfere. et αpepαr6, sod nom Hicet nomieibus ut4, quod fertαrκm ssmt smppersonrunm, sed rato exrgit α prinmα ad secundam eri verὸα quαmoὸremm aμgerunt precomina, hoc quodnom pofera4 nome complemtta, cum emus eg0 trὸi scripsi. Proedicfα αsέeπ est cousα, quαpronferpronomen nuπ pro ommmt- δus accyatur nominibμs, id est quod demonstrotionem vel reotionem habet αέ-euius celae suὸstantαe, quae fn ometbus proprrs est nominibus, una edenquee soce sgmdfcanda - BBἀναμερίζω apud Ap. ab distribuendi εἰ dividendi nofionε, quam 262.3. 204.13 (utrobique cum εἰϲpraepositione) et 337, 9 (cum dativo) et 205.22. 206.10 habet, ad distinguendi vim transit, veluthoc loco et 127.26 et 226.8, atque diefinotionem fexione effectam εignifcat 213,19. 225,18. 229,22.- 6 τοϲ ὀνόμαϲι ϲυγχρῆϲθαι etiam nominibus sti. cvr 140,4. 221,26. 7 ἐκ πρ. προϲώπου vide Adn.crit.Ans. emr., neca. scs. im A L.CBb. 1 post χωρὶϲ add τῆϲ CB κλιτικηϲ A, corr A 2πρώτη] AHuttmann μία conicit, quod idem atque μόνη sigmi- fcsre vυlt (co4ruptelam ex mels intellectoα exortam esse), aut πρώτη vocem censet ad eum nominativorum nominum usam referendam esse, de quoifὰa 115,13 agitur ac revera videtur πρώτη nomine indicere velle Apollonius, voca- tivum qnasi iamaperuisse, qus postea nominsfivi quoque nominum ransgressi sint terfSae personae ines. Stadtmnellerpro πρώτη scite inverso π et τ litte- rzxum ordine ci. τροπῇ, coneersone ex ferζa ln primamαdζerαmque gersomαm Iacta. sed desideramus alterum exemplum telis usne holus nominis apud Ap. l τνἐκ τῶν τρίτων πρὸϲ. θέϲιν] PSchneider Prisciano duce legendum putat ἐκ τῶν τρίτων πρ. τὴν θέϲιν, atquae Εradita sunt eiusdem esse generis videntur stque οἱ ἀπὸ θαλάϲϲηϲ Ἀκαρνανεϲ apud Thucyd. I 80.1innumeraque similia l 2-3 εἰϲ τὸ δεύτερον] fol 28r A 3 γινομένην Prisc. A L b, γενομένην CB 4 κὸκενoPrisc. A Lb, ἑκενo CB αὐτῶν Prisc. Ab, αὐτηϲ l.B 5 ποιου- μεναμ A, sed iam prima manns supra scr. οἱpost τιναϲ virgddla posita est, nequis in enomdem ε1rorem incidat, quo Prisc. obstrictassubsequentia perverse intorpretatus est 6 (ννHSchneider comm. p48 oli conl. Prisciano p152,14 st hocloco non legebοat ie imperfectum 6 - 7 καθότι-ταῦτα om L, add L in ng 1 7 ἀπῄτει A Lb, ἀπαιτε CBPrisc. et pro ἀπῄτει et pro ἤν praesens posumit post προϲώπου fortasse interciditπροϲφωνούμενονἔνθεν παρειϲέδυον αἱ ἀντωνυμίαι τὸ ἀδύνατον τοῦ ὀνόματοϲ ἀνταναπληροῦϲαι, ἡνίκα φαμὲνἐγώ ϲοι ἔγραψα. προείρηταί γε μὴν ἡ αἰτία τοῦ μίαν οὖϲαν τὴν ἀντωνυμίαν ἀντὶ πάντων ὀνομάτωνπαραλαμβάνεϲθαι.Pronomina in tertia quoque persona utilia sunt, quia demonstrant.Οὐκ ἂν οὖν τιϲ ὑπολάβοι ὡϲ πρὸϲ οὐδὲν χρειώδειϲ αἱ κατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπον ἀντωνυμίαι, δυναμένωντῶν ὀνομάτων παραλαμβάνεϲθαι; «καὶ γὰρ εἰ ἐνεχώρει κατὰ πρῶτον καὶ δεύτερον πρόϲωπονπαραλαμβάνεϲθαι τὰ ὀνόματα, ἴϲωϲ ἂν ἐγένετο μηδὲ τὴν ἀντωνυμίαν προϲηυρῆϲθαι». ἀλλ’ ἔϲτι γε πρὸϲ τὸτοιοῦτον φάναι· αἱ ἀντωνυμίαι  ἅπαξ ἀντὶ ὀνομάτων γενόμεναι ἐκ παρεπομένου ἔϲχον καὶ τὴνδεῖξιν·  ὑπ’ ὄψιν γὰρ πίπτοντα τὰ ἐξ αὐτῶν πρόϲωπα ἑωρᾶτο, καὶ οὕτωϲ τὸ μόριον ἐξαιρέτωϲἀπηνέγκατο τὴν δεῖξιν, ἥτιϲ ϲυνώδευϲεν κατὰ ϲυζυγίαν 120soratio autem postulat secuondam. hanc ob causam pronomina luxa nomina inorationem introierunt et supμleverumt id, qnod nomina praestare nequeumt.Aaovκ. β 4ξ. heqne vero ideirco pronomina tertiae personae, quia in tertiaueurpare nomina licet, inutilia sunt, sed omnia pronomina babδent sibi pectiarem vim demonstrativamusque ad verfSam personam. fψlluntur igitur qui putant pronomina excogitata esse, quonism nominanequeunt in omnibδus tribus personis poni sed factum est, quia demonstratione carent nomine.neqnerssrκ. er ns. exso. B-p 1Β8, 7 Pree XVDI q 74. 75 p150.17 -151,4 Β. ἄemo famepidet, quod eῷtl usus hbeαnt fertiαe proαomtua persae, cunπl omsiα fomιmα in eam psssmt persoαzαccpl, et ficαt: ss possea4 in prim3 et| secuμffα ineen4ri nomzno pesoα, ~orTosms nec excogfαreniurpromomna παm ρossunus ad hoc dφιcere, quo3 pronomra semel nominem loco nαtα ex αccdeafe αὸεeruntettam dem onsrunotem ; su5 ocuts enim omes eOum personπαe perum- que eεrmuntur. 4fαque prmεcpuumαὸεerues4 αecdess demonstrotioeem, quae p9o- Sectα per αonisnqφionen prmαe e4 secuπdαe personaegereemt4 ettam add 3er3iαn. on iefur quo no hhαbet ferties personas acmen, ideo excogαfα sum4promomtnα, ed euoniαmπ expers e5 desmosruomss, quae est in pronomintὸus εfaoue inet urumque sn fΙῷoPrgaao hie aesar et omnis Iuli progenies, satis μeeesserum. quutα enrm eertεts9 Aκqustus,demonsrαtome use esf per pronomem, quae nomrne eri nen potεrαt hic u4 αεtem qualtefem quoόueeproprrαm osfendfere5 nersenαe, quan demonetrαret, αdfdit Caesar. - 2 τὸ μόριον, i. e. pronomen. -ϲυνώδευϲεν. demonsfrαfio comsfαfα es poroome usque ad fertiαm peremam. κατὰ ϲυζυγίαν τοῦ πρώτου καὶδευτέρου προϲώπου hoc factum esse dieitur propter conexum et consensum tertias personae cum prima etseconda.Ans. οurr, mss. sca. is AL.CBb. 1 παρειϲέδυον] A add ν post υ, sed cfr depron. 4, 23 τὰ παρειϲδύοντα 1- 2 ανταναπληρωϲαι A. , corr A, ἀνα- πληροῦϲαι l. CB 2 ante ἡ add καὶl. β 5- 6 Οὸκ ᾶν-παραλαμβάνεϲθαι om L L καὶ γὰρ εἰ ἐν, quae L in ultima linea folii 88v scripserat,erasit et loco illorom posuit οὐκ ἂν, tum οὖν τιϲ usque ad παραλαμβάνεϲθαι scripsit in ng inferiore,καὶ γὰρ εἰ ἐν autem in ng foHi 89vn β 7 ἐνεχώρει] ἐγχωρεῖ . ~ θ προϲηυρῆϲθαι Ab, προϲκυρϲθαι L , οῦpost alterum ρ add L, προϲκυροῦϲθαι B post φάναι add ὡϲ LB ψ 16 γινόμεναι LB παρεπόμενον L, corr L11 ἔὲ in ras L πρόϲωπα A. in ng habet ab A | οὕτωϲ L, ϲ in A erasum, in CBb omissum 1 12 post κατὰadd τὴν LBτοῦ πρώτου καὶ δευτέρου προϲώπου ἄχρι τοῦ τρίτου. οὐ καθὸ οὖν  τὰ ὀνόματαἀνέφικτα ἐν τριϲὶ προϲώποιϲ, ἐγένοντο αἱ ἀντωνυμίαι, ἀλλὰ καθὸ ἀμοιρεῖ δείξεωϲ, ἥτιϲ ἐϲτὶν ἐνἀντωνυμίαιϲ. ϲύνεϲτι γοῦν ἀμφότερα ἐν τῷ115 bοὗτοϲ δ’ Αἴαϲ ἐϲτὶ πελώριοϲ {Γ 229}πάνυ ἀναγκαίωϲ· ἕνεκα γὰρ τοῦ ὁρᾶϲθαι τὸν Αἴαντα ἡ δεῖξιϲ παρείληπται,   ἕνεκα δὲτῆϲ ἰδίαϲ ποιότητοϲ, ὑπὲρ ἧϲ καὶ ἠρώτηϲεν, τὸ Αἴαϲ.c. XI.Τούτων οὖν τῇδε ἐχόντων ϲαφὲϲ ὅτι τὸ Ἀπολλώνιοϲ γράφω καὶ τὰ τούτοιϲ ὅμοια προφανῶϲ ἀκατάλληλα,καὶ οὐ δι’ ἄλλο  τι ἢ διὰ τὴν τῶν προϲώπων ἀκαταλληλότητα, εἴγε τρίτου μὲν προϲώπου  τὸ ὄνομα, πρώτου δὲ τὸ ῥῆμα· κατάλληλον δὲ τὸ ἐν δυϲὶν τρίτοιϲ Ἀπολλώνιοϲ γράφει.Quae verba poscant aut admittant in I et II persona nominativosnominum.Ἀλλ’ οὐκ ἐν τῷ καθόλου πάλιν τὸ τοιοῦτο. τὰ γὰρ ὕπαρξιν ἢ ἰδίαϲ ποιότητοϲ θέϲιν ϲημαίνοντα τῶνῥημάτων προϲίενται   τὸ δοκοῦν ἀκατάλληλον, εἰμὶ Ὀδυϲϲεύϲ, Τρύφωνigtur mirmm, quod sobinds etiam nomen et pronomen fn uno ennoniato con-iuncta inveniuntur ad eandem personam designandam, velut Iliadis Γ 229 Aiax pronomine οὕτοϲostenditur et nomine quaHitss propria indicatur.AAsαvε. β 46. Ex eis quae exposumus patet, nominativos nominum cum prima etsecenda verbi persona iungi non licεαe, sed cum tertia tentum.Aaαvκ. β 47. Excipiendatamen verba, quae signifcsnt aliquid sliquemve essevel nominari nominandi enim verba e contrsriofagitant nomina, repudiant pronomina, quia propiaappellatio concedi [demandari] nequit vocibus, quae vim habδent generllem. (εἶναι quidem verbum nonutiqne fugitat nomine, sed praetex ss admittit eiam pronomina, quia hoc tantum indicat, alioidesse,αssmκ.sr Ans.sxxe. 2 ἀνέφικτοϲ cfr 44, 5. 66,10. 76,8. 91,2. - ἠρώ- τηϲεν. nonaddendum, sed subandiendum Πρίαμοϲ. - 8- 12 Prae. XVI g 75. 76 151,5-9 Β.. ERs itaque uta seabenαbus certmm es, quod, si dfmcam Priscianus scribo et hs simtἔa, sne dabro incongrue dico,aecprontera iud quid httmm propfer persomαrum πncomseqsεntαmm: fevfiαe eim pe8emαe e8 nosen, εerἔumεεro primae est igtur comsequems, quod im duαὸεs fertis prd eωtr, ut Pryscia - πκs scribit. - 1ξ-p1θ0, 1 Priec. XVII ῳ 76 151, 9-13: aon tamen omnino κheque Hoc oἔservomus; quae enim smἔsten iumsigmfcan4 eerὸα eei nomsnαtioem, ascscenπ4 αp4ssme omia εἰ ta pmα et sn sεcuado persmα, 4d quod estln ades uncemseosms, u4 saκm piusAeneαs,ϹCicero nominor et hs eimdrα. 4 ὕnαρξιν ἢ ἰδίαϲ ποιότητοϲθέϲιν. aHila locis Ap. παρξιν ϲημαίνοντα vel ὑπάρξεωϲ ῥήματα ita dicit, ut nominandi verbacomylectatur (videAdn. exeg.ad 112.5 huius ed ) ssd hoc loco εἰ pag. subsequentis lin. 4 et de pron.52,16 distinguuntur nomi- nativa verbοs et ὑπαρκτικά.Ans. ox r., mscm. scs. is Al..CBb. 1 οὖν om B 2 ἀνέφικτα τὰ ὀνόματα B ( τριϲὶALCB. τρίτοιϲ Prisc. b Β ante καθὸ add καὶ AL ϲύνεϲτι γοῦν] aptius videtux ϲύνεϲτιν οὕν B οὖτοϲ] fol89ε l. 7 ίδίαϲ ποιότητοϲ] ἰδιότητοϲ B β 8 oὐν δὲ L. (16 τρίτου] ι et ου in ras L 11 τὸ ante ἄομα omA L, etiam dierum τὸ om L 1ξ τοιοῦτο A b, τοιοῦτον l. CB 14 5 ἰδίαϲ ποιότητοϲ θέϲιν om A L, add L,hebent CB, legebat Priscianus || 14—15 προϲίεντάι] fol 23v A, προϲίεται Lὀνομάζομαι καὶ τὰ τούτοιϲ ϲύζυγα. πάλιν γὰρ οὐκ ἐγχωρεῖ τὴν ἰδίαν θέϲιν κοινῇ φωνῇπροϲχαρίϲαϲθαι ἐπὶ πᾶν ϲυντεινούϲῃ, εἰ φαίημεν ἐγὼ ὀνομάζομαι, ἐγὼ κληΐζομαι. (καὶ ϲαφέϲ ἐϲτιν ὅτιτὸ ἐγώ  εἰμι ἐνεχώρει ἐγγίνεϲθαι· ὕπαρξιν γάρ, οὐκ ἰδίαϲ ποιότητοϲ θέϲιν ἐϲήμαινεν,121sκοινῆϲ δέ, ἐφ’ ἣν ϲυντείνει τὸ ἐγώ.) ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐπὶ τῶν ἐξῆϲ προϲώπων. — ϲαφὲϲοὖν ὅτι οὐ δυνάμενα διαψεύϲαϲθαι τὴν  ἰδίαν θέϲιν τῶν ὀνομάτων τὰ ῥήματα ἐπιϲπᾶται αὐτὰἐκ τρίτου κατὰ τὸ πρῶτον, ὅτε φαμὲν Τρύφων ὀνομάζομαι, οὐ μὴν ἐν τῷ Τρύφων βιάζομαι. τὸ γὰρβιάζεϲθαι οὐκ ἴδιον ἦν Τρύφωνοϲ, καθάπερ ἡ ἐπ’αὐ 116 bτοῦ ὀνομαϲία· δι’ ὃ καὶ τὴν κοινὴν κατὰ παντὸϲ ὀνόματοϲ ἀντωνυμίαν παραλαμβάνει.neque, sicut nominandi verba, ubique ad appellationem propriae qualitatisper- tinet.) - appeαεt igitur eis verbδis, quae non possunt non profteri nominum proptsm posftfonemἰquae nomen proprium αdisnctmm Habere deἔemt, ex tertia in primam [sel secundam] personam nominatransferri, e. g. ὀνομάζομαι verbo Τρύφων nomen.τssrm sτ.Ans. exso. 1 6 Pree XII y 78 152,14- 20Β.:aon erat emim poseibfeproρramπ postioem, quae sgtcαtur nomye proprio, αftrbmere soci communi, d est ad omnes generdrerpErtmεntr, cuod est pronomen, si dieeremss eg0 sum, eg0 πominor, εorὸα ad pronomen εeerentes. namigmfcαtiomem nem prog7αe qmalitatis, sed quae communifer ommtὸms αeed54 essentαe demem- srαteαeαceremus, ad quam pertinet ego. eαdfem est vaco in eeters quοquee pgεr- semεis. P- 2 τν ἰδίαν-ϲυντεινούο. propsiae appellationis numus perperam tribueretur pronomini, si diceremus ἔγὡὀνομάζομαι: nam ἐγ generalem habet vim. ad ϲυντείνειν ἐπὶ π5ν cfr Adn. exeg. ad 40, 17 hnins ed - 3- B verba parentheticis sigis inclusa videmur ad responsiones referenda esse, ubi dicit alicnis: ἐγώεἰμι, postquam interogatum est: τίϲ οὖτοϲ τίϲ ἐϲτνq vel ad huiusmodi enuniatum: ὄν ζητεϲ, ἐγώ εἰμι.- 8 8 Prisc. XVH 79 152,20 2ξ : monietum tgιtur, qnod qua comStεmtur suam poeἅiemem nomasm snpradicta verba, 2e est nomnotioiem, eεocan4 ea α fertα ad prmum, quando dιcο Priscianus sum vel iceroeocor. - 6 ad inftisndi vim 3ccefit διαψεύδεϲθαι etiam 268,6 et de pron. 61,17. - 8-11 Pse XV5 ἐ61153,26-154.1 Β.: fon fomem εhαm, si dicamus Cicero αccsso, bene dictur, st si dieἀm Ϲicero sunm: nonemim accusatems erlumm propεtefefem sc eigmdcaεef susfemtiαe, qM0- modo smbsentεmm eerδμm, eenomsnaomts, quae per εocαttκm verἔsm indscαfur.Ans. c r., mscs. scs. is A l.CBb 1 ὀνομάζεται A ἐνεχώρει poposcit Egenolθconl. Hriaciano | 2 προϲχαρίϲαϲθαι Ab, προϲχαρζεϲθαι l. CB | ρζεϲθι primae Mtterae sunt in fol 90~L. ϲυντεινουϲη A , η in ἱν muuait EE εἰ in ras A A fοιt.η 3 κληῖζομαι] ηι in res A 8 B totum hunclocum mele intelldt Priscianus, quo duce AHuttmsmn genuinam scripturam quam codd. prae- bent cιrupιt1 4 ἰδίαϲ]ιδιοϲ A. , corr A ὄαν B 1 4-Β ἐϲήμαινε ALb, sed in A. αἱ ab A scriptum est (quid Aiscripserit non liquet) et post νε rasura unius litterae invenitor ἐϲήμανε CB Β κοινῆϲ A L, κοινὴ CΒ,κοινὴν editiones ἐφ’ ἤν] ἔφην L. ϲυντείνειν L Β πρῶτον om L, add L ὸνομάεται L 9 βιάζεϲθαι οὐκ]εϲθαι ου in res A in citu veαsus etl κ praeposuit sequenti versui, A ’ scripserat βιαζομαι ουκ 9 10αὐγo0 Portus b, οὕτων A, αὐτὸν lCBc. XII.Ἑξῆϲ ῥητέον καὶ περὶ ϲυντάξεωϲ τῆϲ τῶν ἀντωνυμιῶν πρὸϲ Obliqui casuspronominum cum verbis constructi. τὰ ῥήματα. Αἱ πλάγιοι πτώϲειϲ τῶν ἀντωνυμιῶν πάντωϲ ἐπὶῥῆμα φέρονται, ἐξ ϲυντάξεωϲ νοεῖται ἡ ἐγγινομένη διάθεϲιϲ τοῦ προϲώπου. —  οὐ μὴνἀναϲτρέφει τὰ τοῦ λόγου· οὐ γὰρ ἅπαντα τὰ ῥήματα πλαγίουϲ ἀπαιτεῖ ὀνομάτων ἢ ἀντωνυμιῶν, ἐπεὶ ἃ μὲναὐτῶν αὐτοτελῆ ἐϲτίν, ἃ  δὲ ἐλλείπῃ· τό τε γὰρ περιπατεῖ πλουτεῖ ἢ ζῇ τι τῶντοιούτων οὐκ ἐπιζητεῖ πλαγίαν πτῶϲιν, περὶ ὧν καὶ ἐντελῆ τὸν λόγον παραϲτήϲομεν  ἐν τῇκατ’ ἰδίαν αὐτῶν ϲυντάξει.Οὐ λέληθε δέ με ὡϲ οἱ πλεῖϲτοι ὑπέλαβον τὴν τῶν ῥημάτων Num perfectior sitverborum constructio, si nominativi pronominum adiciuntur ϲόνταξιν ἐντελεϲτέραν εἶναι, εἰπροϲλάβοι καὶ τὰϲ ἀντωνυμίαϲ, ἐγὼAaαvε. β 48. lam dieemdum est de pronominum cum verbοis constuctione.autataamn Oeiqni casus pronominum semper ad verba peftinent, ex qua consrucfione ϲqmoscitur afectiopersonae gronomine denotatae sed non ilem verba sempeϲ obliquos casus exigunt.Aaαvκ. β 48. Perique inimia putant verborum constructionem perfecfioremesse addifds pronominum nominativis, hoc argumento usi, quod non licet pro- nomina omitfere inhuiusmodi enuntiatis: ἐγὼ μὲν παρεγενόμην, ϲύ δ’ o6. atrssrκ. er Ans. exso. 1- 8 Prec.XVI β 83 154,21 -155,4 EL : Dendo dfeemdum decomsπructione pronommnmm aBd eerα. οδegsi cus8s premomintm cmm aedo azd verὸα μerungmr, qmomodo etnomam, ut illiάs misereor, εdt. acceo, ιllusm accuso, illo altor. ex qκa · nfeRegdtεr, quas sescfεreᾶecus personae. sed eoa εecprocαtsr esodd dfcmus. nem εaim omma εrbα oblqϲs deedea4 cesse nomlmumeei βrmemnum, queomemo omnz oΕlqMst cαsMs erρα desderan4, quemum quαedαm ex Ste prTecfα emen4 e4αἔmolsta, quae- das deectiεa, ut si dicas αmδulαt Mono, eie4, currit, sedet, simdta, qκa5 suatαbsolω4a, nc egent oἅquιs cesibεs sia dcαm αccusαt, eide4, rπsimκa4, mprecfa sunt e egat obdiquorumcesuusm αdunctione ad yεrectoem semsuus. ed de ss oporfuntus smporα4tm, cum de εer5i conEfructonefrocfemus, dfcefur. - 7-8 παραϲτϲομεν: 2s1, 11seqq. - 8-p 1θ2, 10 Pzsc. XVD q 83. 84 p155, 5 — 15H.: udam famem pufaεerunt, βeerectiorem esse eerborum αomerueteneπ, si preomina αssmanπἔ. egoscripsi fib2, ego loquor tibi e gimiα, cuis8 ap-Ans. mir., masos. scs. m AL. Bb. 1 τῆϲ om L, ante ϲυντάξεωϲ collocat B 1-2πρὸϲ-ἀτωνυμιῶν om ) 2 Α] foνl 90ε L. ( πλάγιοι A b, πλάγιαι LOB ι post ἀντωνυμιῶν Prisc. legissevidetux ὡϲ καὶ τῶν ὀνομάτων B smte ἡ add κ L β 4 μὴν om B ἀναϲτρέφει A, ἀντιϲτρέφει ceteri, c depron. 36, 7 4—6 Hπαντα-ἐλλειπὴ om 1 4 πλαγίουϲ A b, πλαγίαϲ Al.B β B αὐτοτελῆ αὐτόν LB ἐλλείπῃ A,ἐλμιnη LBb. Ot hic, eliam 95,11. 118,9. 119,5. 130.6. 199,22. 239,12. 285,12 A solius auctoritatemsecuti diphthongum dedi- mus voci. veteres de eios seripturs inter se dissensisse discimus exhhoeroboaci orthoraphia A0 5 289,6: λέγει 5 ~ροϲ, ὅτι πάντα παρὰ τὸ λείπω διὰ τῆϲ εἷ διφθόγγουγράφεται, οἶον λειπόνεωϲ, λειποταξία, λeιποτάξιον, λειποϲτράτειον. 1 δὲ ριγένηϲ διὰ τοῦ 7 λέγειγράφεϲθαι,οoν ἔλιπον7) παρ’Εθὐφορίωνι, λιποτρόφια παρὰ Κεoπτολέμῳ, ἐλλιπέεϲ παρ’ Εὐφορίωνι | 6 τε]quod omnes codd. et edd. prae- bεmt, iem Βekerus in adnotatione vocavit in suspicionem 1 7 πλαγίαν]in A. ultorum α paene detritum est, sed dobitari nequit quin non πλαγιον scripserit aλατπαν Ε κxὶ omB ῇ 8 1ort. κατ’ ἰδίαν ἐν τῇ scribendum auctore Priscianoἔγραψα, ἐγὼ λαλῶ, καὶ ἐπὶ τῶν ὁμοίων τὸ αὐτό, καὶ τούτου ἀπόδειξίν122s φαϲιν τὸ μὴ δεόντωϲ ἔχειν τὴν τοιαύτην φράϲιν, εἰ μὴϲυμπαραλάβοι τιϲ καὶ τὰϲ ἀντωνυμίαϲ, ἐγὼ μὲν γὰρ παρεγενόμην, ϲὺ δ’ οὔ· «ἀκατάϲτατα γὰρ τὰ τοῦ λόγου γενήϲεται». ἐγὼ μέντοι οὐχ  ὑπολαμβάνω ἐν τῷ καθόλουτὸ τοιοῦτον ἀληθὲϲ εἶναι, πιϲτούμενοϲ  οὐκ ἐκ ποιητικῶν παραθέϲεων, εἴγε τῇ ποιητικῇϲυντάξει ἐφεῖται καὶ λείπειν καὶ πλεονάζειν, ἐκ μέντοι τῆϲ κοινῆϲ φράϲεωϲ ἁπάϲηϲ καὶ τῆϲ τῶνϲυγγραφέων ἀκριβοῦϲ ϲυνθέϲεωϲ καὶ τὸ μεῖζον ἐκ δυνάμεωϲ τῆϲ 117 b τοῦλόγου, ἣν καὶ δέον ἐϲτὶ παραθέϲθαι τῶν ἄλλων ϲυντάξεων προδήλων  οὐϲῶν.qnod pleriqne putant, non omnino verum esse demonsαabitnr non ex poθticiaexemplis, sed cum ex communi dicendi genere et scriptorum accurata dictione, tum ex vi rationis,quem nferre opftet etiam nbi constructio nullam habet dobitationem.probationem dicuεεt esse εαm, quod, cum dicam eg0 quidem α si, t cero soa, sifellae prmomem, sncomgruα er4 locutio. sed Hoc ac t E4c maxime on- 2εmcto qκtdem. tfαquee ego aοaarδtror, quod dficust, serum esse gmmerαHifer son esim omnrmodo egen4 pεmomsntbts verὸα, sdqueα~)emafur nom ex podtc ρolμm eossfructteme, cui icet et decere e αἔundαre, sed ex commsni eoeuαionedfocforum et muxtme a scrptorum construcfione, qu9 sne metra Mαribeέes pεr- Mptcαc4 mαgts ea fanturet ex e4 upsus oratsomts s~ea4 quod eeessorum est aypouere. - cir de pron. 23, 6- 30.rssrκ. er Ans. sxsu. 8 videtur τῶν ἄλλων ϲυντάξεων pendere ex ν (rotionemεdebemus dere elom cderarum ’m), προδήλων οὐϲῶν antem habδere concessivam im (ettam st glanae sunt).milis quidem deesse aut τῶν aut dλλων. ide etiam Adn. crit.μnx. omr, μscs. scm. m ALBb. 1 τοότου Priec. Lb, τοῦτο Al. 2B β 2 δεοντ Aexremo vαεu, A in ng οντωϲ 1ἔχειν] fol 91z L. φράαν] φαϲιν A. l 2 4 Dnditbius ita scribδendum esseconiecit: τοιαύτην φράϲιν, ἐγὼ μὲν παρεγενόμην, ϲὺ δὲ οὕ. εἰ γὰρ μὴ προϲλάβοι τιϲ καὶ τὰϲἀντωνυμίαϲ, ἀκατά- ϲτατα . . .Sylburgius add γὰρ post εἰ idque recte fecisse videtor Βeλkero, εἰpost φράϲιν inseres haec: παρεγενόμην μέν, ϲὺ δ’ o6 1 2- B ϲυμπαρολάβοι AL, προιλάβοι CBb β 3 καὶ omA τὰϲ ἀντωνυμίαϲ] τὴν ἀντωνυμίαν Erisc.f Dronke H 610 scribi vult ἐν τῷ γὰρ παρεγενόμην μέν, ϲὲ δ’o6 [γὰρ] omnes habδent praeter B, hlig traiecit post ἀκατάϲτατα l. 4 | 4 δὲ L 1 ἀκα- τάϲτατατὰ-γενήϲεται om A. , add A in ng β ΒB εἰναι ἀληθέϲ L | 6 ἐρέται] ειται in ras A, ἐφίεται B β 7λείπειν καὶ πλεονάειν A, ἐλλείaπειν κ. πλ. b, πλεονάζειν καὶ ἐλλείπειν l.CΒ cum ordine verbἀrum,quem A. praebet, consentit Prisc. φαϲεωϲ A. , ρ add Α 1ἁπαϲ A extremo versu, ηϲ in ng add A 8—9longe hic aboerravit a sententia Apollonii Priscianus τῆϲ τοῦ λόγου δυνάμεωϲ L B 8-16 τῶν -οὐϲῶνPrisc. cum sequentibous coninn xl. ThMatthiaa in Eeϲkeiseni Anm. Suppl. 15 606 ci. τῶν ϲυντdξεωνἄλλωϲ μὴ προδήλων οὐϲῶν StadtmueHer vϲloit τῶν ϲυντάξεων ἄlλωϲ προδήλων οὐϲῶνΠαρυφίϲταται ἔν τιϲι μέρεϲι λόγου δηλούμενα ἑτέρων μερῶν Quambremplerumque nominativi pronominum I et II personae verbis non debeant addt. λόγου, ἐν τῷ Αἴαϲτὸ εἰϲ, ἐν τῷ Κρονίδηϲ γενικὴ ἑνικὴ τοῦ πρωτοτύπου καὶ τὸ υἱόϲ μετ’ εὐθείαϲ ἑνικῆϲ, ἐν τῷ Λεϲβόθενμετὰ τῆϲ ὀνοματικῆϲ ἐννοίαϲ καὶ ἡ ἔξ πρόθεϲιϲ, ἐν τῷ Αἴαντε τὸ δύω, ἐν τῷ  ταχύτεροϲ τὸμᾶλλον· πάμπολλοϲ ἡ εἰϲ τὸ τοιοῦτο παράθεϲιϲ. καὶ  οὐκ ἔϲτιν ὅϲτιϲ φηϲὶ τὸ Κρονίδηϲλείπειν τῷ υἱόϲ, ὃ μᾶλλον προϲτεθὲν περιϲϲὴν θέϲιν ἐπαγγέλλεται. ἐφιϲτάνομεν τοὺϲ ἀποφαινομένουϲAxevκ. β Βθ, ln mdfia vocabulis inest non solum ipsorum vis, sed eliamsliοrum, velut in Αἴαϲ nominis numero singulari etiam εἰϲ vοcabδuli senens, nec dicere licet numerisigmifcationem deesse addiqne debere, ut unitas intelle- gater.rasrκ. xx μns. exse. 1 -p 164, 7 Pe. XVD e s4. 85 155.16-- 156,13 Pξ. (ummendestum est de oblguorum εomsructsone, sendum, qnod n- smat in qubusdam pertibεs crαttoms αharumpartium inteectεs, u4, si diem Atax, ιnfdlegο et unum per numerum sεgεlarem ; si decem Ascλisiαdes,ntelegο geetiem stngdHlarem primitisν et μlrus cus nominageo stgsdari si dicam dreίnitus, 2nfeRlegοomem cum ex pragpoecieme si dicam forfiοr, εn- feΘego magis et poeitiesem pgrmtici |an legndumprimitieμs~]. inneemraὅHs est Huissexᾳdi exemplorum copa. nec est d4emmdzem, quod, si dιcαm Ancisia-des, deest εἰ debet ei addi filius. et si addatur, pcέtca est lieentia, quomodo εἰ prpoettones slemtafdere ef minuere, ut ~Eereatiss . . . ἄeqme, si dscαm Atax, qκod est singmlare, deest xnus. - 2 eft58.25 et de eqni. 237.16: τὸ Αἰακίδηϲ, δπηλοῦν καὶ τὸν υίόν, οὐκ ἔχει τὴν υἱόϲ φωνὴν. B e22 58.28 etde coni. 287,17 — τὸ γοργότεροϲ, δηλοῦν καὶ τὸ μᾶλλον, οὐκ ἔχει ἐγκείμενον τὸ μᾶλον, scilicet vocemμdλλον, nam notio adverbii ἔγκειται (vide etiam de coni. 226, ). - Β παράθεϲιϲ, erεmSoruem quaeαyεri possunt cφpta. - 7 ἐφιϲτάνομεν τοὺϲ ἀπο- φαινομένουϲ: nhibemss eos oui stc doqusntur moremqueαnimsm ad memdm αd- sertimus. et de adv. 186.2: καὶ τὸ ἐξ οὐρανόθεν ἀπολογίαν ἔξει, ἀφορμὴν δεδωκόϲτϲι τοῦ κακοῦν τὰϲ φράϲειϲ ἔπεί γὰρ οὐχ ὑγιὲϲ τὸ λέγειν ἐξ οἱκοθεν, φαϲίν ὡϲ καὶ μηρὸϲ ϲκακῶϲ⟩ εἴηκεχρημένοϲ τῷ ὲξ οὐρανόθεν, ubδi κακῶϲ add Lehrs.Ana. omr., msc. scs. im Al. Bb. 1 αρυφίϲταται] fol 24~r A | 1 - 2 δη- λούμεναἑτέρων μερῶν λόγου Hrisc. Ab sed ἑτέρων vocis ων in ras A, δηλ. ἐξ ἐτ. μ.λ. Β, δηλούμενα καὶ ἕτεραμέρη τοῦ λόγου L 2 ente prius ἐν add 5ϲ l. Β μετ’ εὐθείαϲ ἑνικῆϲ, quae iam Prisc. legebat, eliensemenni deberi videntnrq nic potoisse seriboere Apollonium putat HSchnεider. Stadmneller locum ita sanendum esse censet: ἐν τῷ Κρονίδηϲ μετ’ εὐθείαϲ ἑνικῆϲ τοῦ υίόϲ καὶ γενικ ἔνικὴ τοῦ πρωτοτύπου 4ἐννοίαϲ] fol 9ι v l τὴν ἐξ πρόθεϲιν L ἐν τῷ Αtαντε τὸ δύω A in rem | δύο L B - 6 πάμπολλοϲ -μᾶlλονom C || 5 παμπολοϲ A. ente πάμπολλοϲ add κxὶ B | τοιοῦτο Ab, τοιοὕτον l,B 6 φηϲ] φήϲει Bb τὸ A Lb,τφ PH λείaει L, ν add L τῷ ente υόϲ b, τὸ ceteri 5 hlig, codd. et edd. ( ente μᾶλλον add LB τῷ ταχύ-τεροϲ τὸ, quae etiam b recepit sic morata: τὸ ταχύτεροϲ τῷ 1 θ - 7 post προ- ϲτεθὲν add δὲ LBb, utabd paticipio novum enuntiatum incipiat β 7 ἐφι- ϲτάνομεν L.B, εφιϲταννομεν A, ἀφιϲτάνομεν Portus(stc emendaεimus optεmo sensu: excipmus) quod etiam bo recepit | post ἀποφαινομένουϲ add A. τουϲεπαγγελλομενουϲ, quae A quattuor piris uncis inclusit τοδϲ ἐπαγγελλομένουϲ καὶ τοὺϲ ἀποφαινομένουϲLCBἐξ οἴκοθεν, ποιητάϲ χαριζόμενοι τὸ τοιοῦτο, παῤ οἷϲ λείπουϲιν αἱπροθέϲειϲ καὶ πλεονάζουϲιν·ἀλλ’ ὑμεῖϲ ἔρχεϲθε καὶ ἀγγελίην ἀπόφαϲθε {1 649}123sκατ’ ἔλλειψιν τῆϲ ἀπό·ἐξ οὐρανόθεν προΐαλλε {Θ 365}κατὰ πλεοναϲμὸν τῆϲ ἔξ. ἀλλ’ οὐδὲ τὸ Αἴαϲ ἑνικὸν καλούμενον λείπει τῷ εἰϲ.καὶ δὴ ἐν τοῖϲ ῥήμαϲιν πάμπολλά ἐϲτι παρυφιϲτάμενα, ἐν μὲν τοῖϲ ὁριϲτικοῖϲ αὐτὸϲ ὁὁριϲμὸϲ καὶ ἡ ἐξ αὐτοῦ νοουμένη κατάφαϲιϲ,  ὅπου γε καὶ πρὸϲ τὰϲ ἐρωτήϲειϲ ἀνθυπάγομεντὸ ναί ἢ οὔ  ἢ ῥῆμα ὁριϲτικόν, ὡϲ ἂν πάλιν ἐγκειμένηϲ τῆϲ καταφάϲεωϲ κατὰ τὰ ὁριϲτικά.γράφειϲ; λέγω κατ’ ἐρώτηϲιν, καὶ τὸ ἀνθυπαγόμενόν ἐϲτιν 118 b ἢ ναί ἢγράφω. ἐνθένδε καὶ ἡ οὔ ἀπόφαϲιϲ τὸ ἐναντίον ἀναιροῦϲα αὐτὸ μόνον τὰ ὁριϲτικὰ ἀποφάϲκει, οὐ γράφω.ἀλλ’ ἐνέϲται καὶ ὑπὲρ Aauvκ. ψ ΒI. idem observare licet in verbis, velutγράφω non solum in- dicat, sed simul afirmat atque unum scribere dicit. plene itidem inest in hocverbo etiam nominativus pronominis primae personae.rssκ. er Ans. sxxo. 4 cfr schol. ΒLToεul. ad 1 649: ϲxληρὸν ν τὸ μετὰ τῆϲπροθέϲεωϲ εἰπεῖν ἀπέρχεϲθε - θ κατὰ πλέον. conferantnα quae modo ex- scripsimus ex l. de adv. etquae ibi subssqitur Homeri excusatio: τοῦ οὐρανόξεν παρ’ αὐτῷ ϲημαίνοντοϲ τὸ οὐρανοῦ, ὡϲ καὶ τὸδnqθεν τὸ ~δηϲ· καὶ οὕτωϲ ἡ ἔξ πρόθεϲιϲ εξει χώραν. - 7-p165,4 Pzsc.XV5 ἐ86 p156,14-28 E.: ia erδsιgtfur mmieter occdduum4, quae uene cum es ιnteRlegustεr, u4 in edicaties ipsa inadicαtio et, qκaeex eo ιnfelegHtur, Sfmαtio. unde ad inferogμιemes resyoa- eestes etiam αdεerὁiμm eonemotisμm pe moneei εmqrρμm ddicatisμm edimus, upote habms n se α Srmationem, ut ιatεrogandi scribendum cumMonacensi interroganti legιsT etiam sel non respcmdemus eei lego. sed et de Sis n coAa- structoneumrρoruum subSilius tracfαbsmus. εnes etiam sngmdαrs numerus en. eerὸo scriὅο nec ege4, u4 eddαturunu. mαndesfunque, q4od etam nomεinαἅems promomsms inest a cerὸo. ergo s4 supra dieta non desunt,quta unteHeguamr, neo prαommn deest. 8 eft de coni. 226, 11. - 1218 ἡ o6 ἀπόφαϲιϲ-οὐ γράφω. cfr245.23-246.3. - 1ξ ἐνέϲται παραθέϲθαι: vide iura 244,23 seqq.Ans. ϲmr., moses. scs. 1x AL.CBb. 1 τοιοῦτον L, τοιοῦτο ceteri β 4 ~mte κατ’add καί 4 -6 κατ’ ἐλλειψιν-τῆϲ ἐξ om L 1 4 ἀκὸ ϹΒb, om A. 5 8 385 in omnibus iliadis codicibuslegitur ἀπ’ οὐρανόθεν. Ap. videtur 8 385 et 21 (ἔξ οὐρανόθεν πεδίον δέ) confudisse 1 6 τὸ A Lb, ἐντφ B post ἔνικὸν add μὲν B 7 τῷ] τὸ AL. |Sylbδorgius vοlτit geminata καὶ conimctione legi κα δὴ καίἐν β 8 αὐτὸϲ ὁ ὁριϲμὸϲ Prisc. ALb, 5 αὐτὸϲ λόγοϲ L(CBῃ νοουμένη] γινομένη L, mινουμένη B β 8 -8κατάφαϲιϲ] ἀπόφαϲϲ L 8 Stadt- mueler o5 delet ult β 10 5 ῥῆμα] fol 92z L pro ὅν Eayser mavult δὴ. atvide de ὅϲ ἄν coniunctionum usu Adn. exeg. ad θ9,5-6 hnins ed. ὅν πάλιν ἐγκειμένηϲ] ἀνθυπαγομένηϲ L,sed supra scripsit παρακειμένηϲ L, Ἐν παρακειμένηϲ B, ἐγκειμένηϲ etiam Prisc. legebat β 12 prius om. Beker in adnotatione iniuria putat Prisciano auctore post ναί addendum esse ἢ οὔ τοῦ ἐναντίου B β13 ἐνέϲται Hrisc. Ab, ἐϲr LCBτούτων παραθέϲθαι. — ἔγκειται καὶ ὁ ἑνικὸϲ ἀριθμόϲ, καὶ πάλιν τὸ εἷϲ οὐκ ἐπιζητεῖ τὸγράφω. — ϲαφὲϲ δ’ ὅτι καὶ ἡ εὐθεῖα ἔγκειται τῆϲ ἀντωνυμίαϲ· καὶ εἰ τὰ κατειλεγμένα οὐ λείπει διὰ τὰπαρυφιϲτάμενα,  οὐδὲ τὸ γράφω ἐλλειπέϲ ἐϲτιν τῆϲ ἐγώ ἀντωνυμίαϲ.«Οὐχὶ οὖν λέγεται ἐγὼ γράφω, καὶ οὐ κακία τὸ τοιοῦτονQua de causa nonnunquam nominativi pronomiuum I et II personae verbis addidebeant. Καὶ αὐτὸϲ προείρηκα ὅτι οὐκ ἐν τῷ καθόλου. ἰδοὺ γὰρ καὶ τὰ προκατειλεγμένα ἀνάγκηϲποτὲ οὔϲηϲ τῆϲ κατὰ τὸν λόγον ϲυμπαραλαμβάνει  τὰ μόρια τὰ παρυφιϲτάμενα,ῥηΐτεροι γὰρ μᾶλλον Ἀχαιοῖϲιν {Ω 243},δὶϲ γὰρ γενομένηϲ ἐπιτάϲεωϲ, μιᾶϲ μὲν ὑπούϲηϲ ἐν τῷ γοργότεροϲ, Aaαvμ. β Βξ. Nihilominus saepe optimo iure prmomina adduntur. ut enim cetera quoque vocebula,quorum vis in el iis vocsbδulis inest, nonnusquam tamen illis adicienda sunt, ita nominativipronominum ad verba accedunt, ut. verborum subiecta aliis personis opponantux, non ut indicenturpersonae. nam has verbe ipsa indicant praeter infnitivοs, qui idcirco pronominum egent ad-innctione.τxsrum.xx Ans.sxso. παραθέϲθαι ut παράθεϲιϲ de exemplis,quaesd probδan- dsmaliquam sententiam aferripossunt. cr de pron.52,7: περιϲϲὸνεἰϲ τοῦτοπαρα- τίθεϲθαι. --ἔγκειται.Schoemann. setl ἐν τῷ γράφω. - ὃ-p 166, 11 Prae. XVII y 87. 88 156, 28-157.11 Β.: Χctame,si addatur (scil promonea , mtuperaμda fit eomsfructto. est emεm quondo ampdorιs causa sigmιcαtionsafdsntur ea, quae mosεunt, efai non αddαntar. rfteegι, u4 legisi etiam lego ecce enim hic, quαm- cisαdeerbism etia m per se posdtum iateectm verbi habeat proediϲti in infer- εog3eme, fame αddtum nποaμeεt vitosαm oratomεmm, sed mαgιs cerforemt r - ntor enim t promtssto dupltc9 cosmαttome. smlifersnm bomem diemus amὅuαre ad ddieersorsnm mεelgtudinem, non quod ipsi Momtn, cum sngulerter dscmss,non ιnλαeree etiam uειtus uuemεri iμellectus. fteruμm od ommim αb- negαttomem dcimus nu us ambula4,ominem tave4, singdudlαri numero nnmerum adtuzgefes shgulerem. eodem gtur modo, cum αἔρolufa et nondisme- tiva ιaeet prda4to, dicemus αosque pronomine disputo, ddisputαs; sιιn αufemmι adcuιus redsefionemm soluumss mαaefrre, εidimus proπonmea, cutes pronriunι est diseemre persemas: nom emim,te4 ψπdcemts persosαm, Hoc ψacmus, eum mim haἔet ina se erὸα. smde n nmta eorum, ouια decientpersons, egent eerὸis in- ducαtiεts, u4 quod deest ex hta assumant. - 8 hoc versa etiam supra 59,3et ds coni. 226.2 Ap. utitur, nt demonstret nonnusquam comparativo etiam μᾶλλον adverbium addi. 11de lacuna mle δίϲ γὰρ indicata et de γενομένηϲ vide Adn. erit. -γοργότεροϲ eremyμlum comparatisaepius est apud Ap., 190, 2. 231,1. de adv.168.24. de cosi. 237.17. item in EM 275.47.ns. eur., ciscs. scs. im Al. Bb. 1 ιmte ἔγκειται add ὡϲ CB 2 οὐ A , κ add A3 12-8 τn ἀντωυμία 1 4 ἐλλειπέϲ A,ἐϲιπέϲ l. Bb. eft Adn. crit. ad 161. 5 hnins ed. 1 7 ἀνάγκηϲ] in A ϲadd A , tum sequitur perra rasura εἰ post ποτὲ in eodem codice invenitur rasura duarum vel triumlitterarum 1 τῆϲ oftum videtux ex antecedenti ϲήϲ Γ τὸν om B Γ (υμπαραλαμβάνει] fol 92ε l. , 9αχαιοιϲι nine ν A. β 10 de ad γοργότεροϲ 11 β 11 ὅϲ] διό C et L, sed in hoc codice ipsa manus primacmrexisse videtnx 1 γενομένηϲ] fort. αἰτουμένηϲ pro γοργότεροϲ coniecit Βlebode ac poenit Portusρηῖτεροι, quod antecedentiἀνάγκη πᾶϲα τὸ καὶ τὴν ἑτέραν ϲυμπαραληφθῆναι. — φαμὲν δὲ καὶ 124s ναὶ γράφω, βεβαιοτέραν ποιούμενοι τὴν ὑπόϲχεϲιν διὰ τῆϲ δὶϲ παρειλημμένηϲϲυγκαταθέϲεωϲ. ἀλλὰ καὶ ἕνα ἄνθρωπόν φαμεν περιπατεῖν, πρόϲ τε τὸ ἀντιπαρακείμενονπλῆθοϲ καὶ πρὸϲ τὴν τῶν πάντων ἀναίρεϲιν,  λέγω οὐδεὶϲ περιπατεῖ, οὐδένα εὗρον. —  τὸναὐτὸν δὴ  τρόπον ὑπούϲηϲ ἐκφορᾶϲ ἀπολελυμένηϲ φήϲομεν φιλολογῶ, φιλολογεῖϲ· εἰ μέντοι γετὴν πρόϲ τινα ϲύγκριϲιν ἐθέλοιμεν διαϲαφῆϲαι, ἐπιϲπώμεθα τὴν ἀντωνυμίαν, ἴδιον ἔχουϲαν τὴν ἐν τοῖϲπροϲώποιϲ 119 b ἀντιδιαϲτολήν. ϲαφὲϲ γὰρ ὅτι οὐχ ἵνα τὸ πρόϲωπονδιαϲτείλωμεν·  τοῦτο γὰρ κοινὸν εἶχεν καὶ τὸ ῥῆμα. διὸ καὶ πάντωϲ τὰ ἀπαρέμφατα δέεταιτῆϲ τούτων ϲυντάξεωϲ, ἐλλειπῆ καθεϲτῶτα προϲώπων.Φηϲὶ μέντοι Ἄβρων ὡϲ τὸ ἐγὼ μὲν παρεγενόμην οὐ ϲυνετόν, εἰ παραλείποι τὴν ἀντωνυμίαν, οὐκἐπιϲτήϲαϲ ὡϲ ὁ ϲύνδεϲμοϲ αἴτιοϲ γενόμενοϲ ἐπιπλοκῆϲ ἑτέρου λόγου πάντωϲ διήγειρεν τὴν ἀντωνυμίαν,Aaovκ. β BΒ. uod autem Βbro ἐγὼ μὲν παρεγενόμην omisso pronomine intelleginon posse censet, recte iudicat, sed fagit eum causa rei. excitatum est enim pronomen adiunctionealterius enuntiati, in quo subsequitur altere persona antecedenti opposita sicat erectum tenoremtribuimus accusativo singulari pronominis primae personae in dysseae thaps. μ ξΒ, quia opponunturpersonae sociorum lixis.rxsuιε. xv Ans. exso 6 ἐκφορᾶϲ ἀπολελυμένηϲ. cfr ἀπόλυτον ἔκφορόν 97,14. 11τοότων i. e. τῶν ἀντωνυμιῶν. 12-p 167, 4 Pse XV y 88 15,11 - 13 H.: ergo discretiois cusa et mocmesi conienctto αssumttur, pro- nomem adφtur εeroo, ego quίdem α u, tu cero uon. - 1ξ οὐκ ἔπιϲτήϲαϲqaia uc αnimoieertit. de senen et construetione ἐφίϲτημι verbi vide ΒSchneider comm. 10θseq. ad 77,28.versa fagitari ιidetur. AHuttmann assentitα, corruptelam ita ortam esse retus,ut γοργότεροϲ, quod apud Ap. saepius compsratii exemplum esse testimonia in Adn. exeg. allataostendunt, ab aliquo in mrgine archetypi nosαorum codicum adscriptum postea pro ῥηῖτεροι in textumirrepserit. at multo veri similius est id, quod punctis indicavimus, post iliadis versumintercidisse alium nobis adhuc incognitum, ubi γοργότεροϲ cum μᾶλλον coniunctum eratAnx. cur, mosea. scm. 1s A l.CΒb. 1 xx] κατὰ B ϲυμπαραληφθεναι A, sed ipsa pr.manus supra scripsit η, παραληφθῆναι CB 2 ποιούμενοι] inter tertium et sequens ι parva rasuαa in A,ποιοῦντεϲ L |ὑπόϲχεϲιν Prisc. AL, ἀπόκριϲιν Cb, ἀπόδεξιν B ὅϲ om A. ,add A 1 B do] δὲ B inc. fol 24vA. 6 ὑπούϲηϲ codd. et edd., ἐνούϲηϲ fortasse legebat Priscianus | φηϲόμεθα L 7 ϲύγκριϲιν] AHuttmannperperam ci. διάκριϲιν 1 θ ab ϲτολὴν inc. fol 93vl. διαϲτειλομεν A. 10 πάντωϲ] πάντα C 11 τούτων]noli putare Priscianum legisse ὁριϲτικῶν, sed perperam interpretatus est τούτων ἔλιπῆ omnes praeterA 111 καθεϲτωϲα A. ϲπροϲώπων) ex Hrisc.add ΒSehneider l 470 εἰ ThMatthias Ann. Eeck. θuppρl.15 60612 Ἄβρων] spiritum asperum habent A (sed hic ab A ) Cb, lenem LB μὲν om AL, add L 1 13 παρα- λείποιA, παραλείπει L, παραλίποι CBb β 14 γενόμενοϲ] posterius o in ras A2 ἑτέρου] ἑκατέρου Bἵνα δεόντωϲ ἀντιδιαϲτείλῃ τὸ ἐπιφερόμενον ἕτερον πρόϲωπον, c.XIII. ὅπερ ἐνέκειτο ἐν τῷ ἐπιφερομένῳ λόγῳ. ὀρθοτονοῦμεν γοῦν τὸἡ δ’ ἐμὲ χειρὸϲ ἑλοῦϲα {μ 33}διὰ τὸ ἀντιδιαϲτελλόμενον πρόϲωπον τῶν ἑταίρων.Τὸ δὲ πάντων ϲυνεκτικώτατον, αὐταὶ αἱ ἀντωνυμίαι ὑπαγορεύουϲινOmnes nominativi pronominum inclinari noqueunt. τὸ ἕνεκα μόνον τῆϲἀντιδιαϲτολῆϲ ϲυμπαραλαμβάνεϲθαι. οὔποτε 125 sγὰρ μόνον περιττεύουϲαι παρῆκαν μὲν τὴν ἐγκλιτικὴν τάϲιν, ἐπεὶ αὕτη ἀνεπληροῦτο πρὸϲτῶν ῥημάτων, ἐνέμειναν δὲ διὰ τὸ ἐπακολουθοῦν αὐταῖϲ ἰδίωμα.καὶ καθόϲλου πᾶϲα ἀντωνυμία ὀρθῆϲ πτώϲεωϲ ἐγκλιτικῆϲϲυντάξεωϲ ἀπαράδεκτόϲ ἐϲτιν, οὐ μόνον τῆϲ χρήϲεωϲ τὸτοιοῦτον ἐπιδειξαμένηϲ, ἀλλὰ καὶ τῆϲ φωνῆϲ ϲυνεπιϲχυούϲηϲ τῇ χρήϲει, εἴγε ἀπὸ τοῦ εἀρχόμεναι αἱ ἀντωνυμίαι ἅμα τῇ ἐγκλίϲει καὶ τὸ κατ᾿ ἀρχὴν 120 b επαρέφθειραν, ὅπερ οὐ παρηκολούθει τῇ ἐγώ, ἐπειδὴ ἀπαράδεκτοϲ Asovκ. ὲ Βλ4.Ae pronominum personslinm nominativi ipsi se oppositionis causa adhiberi demonstrant. quoniam enimnumquam supervacanei sunt neque adhibentor nisi nbi subiectum verbi elteri personae opponitur,incinatas formas omiserunt, nec tamen prorsus aboliti sunt, ssd manserunt formae eae, quae rectotenore profermntur, propter propriam harum vim ἀντιδιαϲταλτικήν.μsevκ. β Βία. atque omnino omnes nominativi pronominum personaliuminclinationem accentus repudiant, id quod non solum usus declarat. nam ἐγὼ inclineri non posse voxipsa probat, quippe quae numquam ε vocalem abiciat ut etei casas numeri singularis. ex servata εlittera apparet etiam aeolicaerssrm. er Ans exso ξ efrr schol B ad Odysseae locum: ἀντιδιαϲταλτικὴ ἡ ἐμέ. -8 Τ δὲ πντuν ϲυνεκτικώτατον ut de con 222, 18 et sine πάντων de adv. 182.9 - θ 7 οὔποτεπεριττεύουϲαι. si umquam ex abundanti adderentur, inclinatam formam non omisissent. ceterum cfr adtotum hunc locum lib. l § 20. - 7 αὕτη i. e. ἡ ἐγκλιτικὴ τάϲιϲ, ἡ ἐγκλινομένη ἀντωνυμία. explerihaec dicitux verbοo, qnia vis eius inest in verbo.Ans. mr., crscs. sca im A l.CBb. 1 διαϲτείλῃ CB ἑτερον om LCB 2 - 5ὀρθοτονοῦμεν -ἑταίρων verba Lange’ post ϲυμπαραλαμβάνεϲθαι lin. θ collo- candaessecenset,ubitamenminime apta sunt. quo vincalo cum antecedentibouscο- haeresnt, indicatum est in Argum. Β χεῖρα L ΒBϲυνεκτικοτατον A. , corz A αὐτεὶ Poctos, αὕται L.Βb, αυται A. 5 - 6 ὁπαγορεύουϲι] fol θ3ν l. 6διαϲτολῆϲ L οὔποτε Lhlig, τοῦτο codd. et edd. Lehrrs voluit αὐτὸ, Schoe- mani ούτῳ vel διὰ τοῦτο 7περιττεύουϲα παρῆκε B τάϲιν] θέϲιν mavult PϲSehneidex 8 ἔμειναν CB 816 ἐνέμειναν -ἐϲτιν iniuriaeicit Eronke Il 613. vide A gum. et cfr supra 15,15 ψ 8 καὶ καθόλου Chlig, καὶ καθὸ codd. εἰ edd.Schoemann primo καθὸ delendum censuit, tum κατ’ αὐτὸ pro eo scribδen- dum esse, tertio locoadscripsit: an καθ’ 5 καὶ pro καὶ καθὸ2 Roc oerum puto. Sed ne hoc quidem aptum videtur: pronominumpersonatum nπominatci omise- runt ιnenαtαs μsmαs, monseue4 foπeu, qeocrcα efαm omnes emeἔ4cαm co-structioaem exdadunt. nec magis placet, quod HScbneider proponit, καὶ ante καθὸ (quia) expungendumesse, quoniam (ut ml τὸ ἐπακολουθοῦν ίδίωμα hoc ipso con- tineatur, quod πᾶϲα ἀντ. ὀρθῆϲ πτώϲεωϲἐγκλιτ. ϲυντάξεωϲ ἀπαράδεκτόϲ ἐϲτιν. aptum est καὶ καθόλου, quia sequentibus demonstratuα, sine ullaexceptione nominstivοs repudiare inclinationem et encliticam constructionem. nec dieplicet καὶconiunctio: ac renra omnino β 16 -11 τὸ τοιοῦτον τοῦγον B β 12 α CB post εἴγε ponunt 1 18 ὲ oa B τᾳAb, τφ LCBτῆϲ ἐγκλιτικῆϲ ϲυντάξεωϲ. — καὶ διὰ τοῦτο τῇ μονῇ τοῦ ε αἱ παῤ Αἰολεῦϲιν ἀντωνυμίαιὀρθοτονοῦνται, κἂν βαρύνωνται κατὰ τὸ τέλοϲ. — πῶϲ οὖν οὐ γελοῖοι οἱ ὑπολαμβάνοντεϲ τὴν ἐγώἐγκλιτικὴν  εἶναι, ἔτι τοῦ ἰδιώματοϲ ϲυντηρουμένου τῆϲ ὀρθῆϲ τάϲεωϲ, ὅπου γε καὶ  πλεονάϲαν τὸ ε τὰϲ ἐγκλινομέναϲ τῶν ἀντωνυμιῶν εἰϲ τὸν ὀρθὸν τόνον μετέθηκεν, ἃϲ οὐκ ἄλλωϲτιϲ ἐγκλίνειεν, εἰ μὴ περιγράψειεν τὸ ε, ὅπερ  ἴδιον ἦν μόνον τῆϲ ὀρθοτονουμένηϲἀντωνυμίαϲ. — ἔνθεν μοι δοκεῖ μόνωϲ ἐγκλίνεϲθαι τὴν τύ ἀντωνυμίαν παρὰ Δωριεῦϲιν, ἵνα τὸ ἀλλότριοντῆϲ εὐθείαϲ ἐγγινόμενον, λέγω τὴν ἐγκλιτικὴν ϲύνταξιν, ἀποβάλῃ  μὲν τὴνεὐθεῖαν πτῶϲιν, μετίῃ δὲ ἐπὶ τὴν ϲυγγενῆ αἰτιατικήν, ἡ καὶ. ϲυνυπάρχει καὶ ϲυνεμπίπτει ἐν δυϊκοῖϲκαί τιϲι τῶν πληθυντικῶν καὶ ἐν ἅπαϲιν οὐδετέροιϲ.dislecti ἔγων, ἔμεθεν, ἔμοι, Eμε orhotonumena esse, non sicut ῆμωνincHinata. — perverse igitux iudicent qui ἔγωγε in numero inclinorum habδent. — nec sliam οbo causamτύ a Dotibus accusativo casu inclinetur, nisi ut inclinatio nominauivum excludat, accnsativnmprodat.τxsrm er Ans. exso 22 κἆν βαρύνωνται κατὰ τὸ τέλοϲ referenda sunt ad eum1accentus incinationem, qua in ῆμων et similibus tenor in priorem syllabam Metractus est: nam haecquoqu5 βορυτονηθέντα in inclinaturum vocum numero habouisse veteres constat: vide infra 130, 3 et 21- 27. ds pron. B5,10. Lehδrs qu. ep. 12Β. quαmquαnι ἔγων ἔμοι ἔμε accentum in prrorem sgHahαareiecerc, u4 ἧμων, tamen non suut voces εnelintαe, sed ὀρθοτονούμεναι. - ξ 4 Ap. de ἔγωγε loquitar.vide Adn. crit. - B πλεονάϲαν. ε in ἐμοῦ ἐμοί ἔμέ ex abδun- dsnti additum videbator. 8 ad doricum τύc supra 15,12. iura 131,16. 183.14. de pron. 54,10. 83,11. - 1012 cognatio nominativi et accusativiin hac re cernitur, quod saepe eisdem formis utuntur. subiectum verborum μετίᾳ, ϲυνυπάρχει,ϲυνεμπίπτει est ἡ εὐθεῖα πτῶϲιϲ.Ans. cur., mscs. scs. 1s AL. Bb. 1 τῇ μονῇ] fol 94r L. 3 βαρυνονται A, czar A.Meister disll. I 35 scribi vult καὶ βαρύνονται. ac sic iam Ahrens de dial. aeol. 15 scripserat. videAdn. exeg. 3 γελοῖοι] γελ A in ras | ἐγῦ5] Βεkker in adnot. ad l. de pron. 179 ἔγωγε scriδi vult,atque dubitandum non est, quin ad eorum sententiam haec Apollonii verba spectent, qui perperam.ἔγωγε formam inclinatam esse putabδsnt et ab Apollonio de pron. 42, 1ξseqq. refutati ermnt(SSΙrxecrka l 13 iniuria πῶϲ οὖν οὐ γελοῖοι κτλ. ad aeolicum. ἔγων vel ἔγω refert) at γῆν ἔγωγεἐγκλιτικὴν εἶναι parum recte dictum esset pro so, quod in l. de pron. legimus, ἐγκεκλίϲθαι (eft deadv. 126, 21). fnιtssse post ὀρθῆϲ τάϲεωϲ intercidit ἐν τῷ ἔγωγε 4 γε om LB B3 τὸ ὀρθότονον L 6ἐγκλίνοιεν L 1περιγράψειεν] ν om omnes praeter A, παραλείψοιε L, παρα- λείψειε H 7 8 ἐνθὲν-Δωριεῦον] in hoc enuniato deideramns κατὰ τὴν αἰτιατικὴν τπτῶϲιν 8 ἐγκλίνεϲθάι] νεϲθαι primaelitterae sunt folii 25r A. ἐγκλίνουϲαι C τύ] τοι A post Δωριεῦϲιν add CB αῖoν ὤϲ τυ, Sophianusadiecit etiam φιλάϲω, ut exaisterεt clausula versus Theoczitεi l 19. quod addi- tamentum receperePortus b β 8 ἐγγινόμενον A Ϲ, ἐγγενόμενον A Bb ἀποβάλλῃ LB ~ 10 τν εὐθeαν] fol 94v L. ( μετείη A L |ϲυγγενπ] η in raa A ῃ 11 ϲυμπίπτει B126 sἈνάγκη μέντοι πᾶϲα τοῖϲ τρίτοιϲ προϲώποιϲ προϲεῖναι ἢ In III personapronomina aut nomina adici debeus verbis. αὐτὰϲ τὰϲ ἀντωνυμίαϲ ἢ τὰ ἀνθ’ ὧν παραλαμβάνεται,λέγω τὰ ὀνόματα, οὐχ ἕνεκεν πτώϲεωϲ, ἐπεὶ πάλιν πάρυφίϲταται ἡ εὐθεῖα, ἀλλ᾿  οὐδὲ  ἕνεκαπροϲώπου (νοεῖται γὰρ ὅτι τρίτον), ἀλλ᾿  ἕνεκά γε τοῦ μὴ ἀοριϲτοῦϲθαι. ἄπειρά γε ὄντα τὰ τρίταπρόϲωπα μιᾷ ἐπαρκεῖται ϲυντάξοι121 b τοῦ ῥήματοϲ· καὶ ϲαφὲϲ ὅτι μία λέξιϲ κατ᾿  ἀπείρων κειμένηἀόριϲτον πρόϲωπον ὑπαγορεύει, εἰϲ πολλὰ τῆϲ διανοίαϲ τρεπομένηϲ. οὖϲαι δὴ ὡριϲμένων προϲώπωνπαραϲτατικαὶ ἀναγκαίωϲ παρατίθενται τοῖϲ ῥήμαϲιν,  ἵνα ἐκ τῆϲ αὐτῶν παραθέϲεωϲπεριγράφηται ἡ ἀόριϲτοϲ ἔννοια τῶν ῥημάτων· γράφει γὰρ ὅδε ἢ οὗτοϲ, ἐκεῖνοϲ, αὐτόϲ.c. XIVΚαὶ ὡϲ μὲν ἀναγκαίωϲ αἱ τῆϲ εὐθείαϲ μόνωϲ ὀρθοτονοῦνται, De orthotonesi etinclinatione obliquorum casuum pronominum. ἐδείχθη. ἀκολούθωϲ δὲ χωρητέον καὶ ἐπὶ τὰϲ ἑξῆϲπτώϲειϲ, αἷϲ τὸ διϲϲὸν τοῦ τόνου παρεπόμενόν ἐϲτιν παρὰ τὰϲ ὑπούϲαϲ ϲυντάξειϲ τοῦ λόγου, εἴγε μὴ τὸτῆϲ φωνῆϲ ἰδίωμα ὑπεξέληται τὸ διτονῆϲαι.Ἔϲτιν οὖν ὁ γενικώτατοϲ τρόποϲ τῆϲ ἐν αὐταῖϲ ὀρθῆϲ  ἐπὰν ἔμφαϲιϲ ἑτέρου προϲώπουπαραλαμβάνηται· τὸ γὰρ μaov. β Β6. PTεrtiis vero verbδi personis semperpronomina aut nomina ipsa addenda sunt. nam cum tertiae personne innumerabiles sint, opus est hacdefnitione.Aaαvx. β B7. Postquam demonsratum est nominativos pronominum personsiumsemperrecto tenore profαιri,iam dicendum est de οbδliquis hovum yronominum cssibδus, qui etrectotenore pronuntiantur et inclinato, nisi vocis natmra inelinstionem impedit.Asovκ. β B8, Perumque recti accentus causa in alterius personae oppoeitionesita est. Hxeistit autem haec oppositio pluribus modis.τssrκ. ex Ans. exso. 1 16 Prisc. XVV 1 β 89 157, 21 — 28 B.: P~νna quddem vesecunda persemα verἔorum . . nem een promomintbts, quι0p5 cum. sa4 fnftEimae . . fernae sero cem sn4unumerαdles, una eεrὸt soce ufenΕes neeemero comPeionem μaciunt isinttαm. tfαquee coaεmiemter ad eamdemendαm proaomtna, quae smatt fntta, αdιungunfmr fertis εerὸὰ persemts, s4 pe eoruem αd- ιeeiememincerta sigmffeatto fnra4ur, a4 scrtὸt hic, scribrt ἐlle, scribit ιaae, scrεὸit is, scrτbitedem.Ans. mr, masos. scs. m AL.CBb. 1 προϲώποιϲ om B 2 παραλαμβάνονται L 3 ἐaε] επA , corr A 1 4 τρίτου C 1 B- 7 dπειρα-τρεπομένηϲ AHuttmann temere dobitat num ab Ap. scripta sint βΒ γε] γὰρ 0Bb μιd] αἱ A in res | ἑπαρκεται] κeται B 6 7 ἀόριϲτα πρόϲωπα L 7 ὁπαγορεύϲει ῦC οὕϲaι] αἱA habet sb A 1 Β ωριμενον A. , corr A παρατίθενται] fol 95r l. 9 παραγράφηται B 1 1ῦ ἐκeνοϲ L inras, sed sb L 1 ente αὐτόϲ in A. res 11 μόνωϲ ὀρθοτονοῦνται om A, add A μόνηϲ pro μόνωϲ B 18 oῦτόνου Abd, τϲῦ τὸ ου L cum ras inter aterum et teruium ο, τοῦτο οὐ CB 14 εἴγε Ab, εἰ γὸρ D.B, ἔάν γεΒekkex vcluexat in ed. l. de pron. 207. at cvr ad ceniuncfivum ex εἰ pendentem 86,1. 260, 28 |διτονῆϲαι] A. habδet η in ras ab A L. διττὸννοηθη purim in res scriptapraebδst et supra additaϲεται, sed omnia exarata sb L διττὸν οὐ νοηθήϲεται B 1β Ἕϲιν οὖν b, ἔϲτι γοῦν codices αὐτamϲ] αὐτφ ῇ16 ἐπν Ab, ἐeν L in ras et B ἔμφαϲιϲ] παρέμφαϲιϲ LCBπαῖδα δ’ ἐμοὶ λύϲαιτε {Α 20}εἴρηται πρὸϲ τὸὑμῖν μὲν θεοὶ δοῖεν {Α 18}καὶ ϲαφὲϲ ὅτι τὸ ὑμῖν μὲν θεοὶ δοῖεν διὰ τῆϲ ϲυνούϲηϲ τάϲεωϲ προϲυνίϲτηϲι127 sτὸ ἀνθυπαχθηϲόμενον πρόϲωπον. τὸν δὴ προειρημένον τρόπον εἰϲ πλ είοναϲ τρόπουϲ πάλιντέμνουϲιν, ἐξ ὧν πάλιν περιίϲταται. ταὐτὸν τῷ προειρημένῳ.Pronomen personaie coniunctione aliqua, velut copulativa, alii casusiiantegreso adnexum (non solum post coniunctionem positum) semper orthotonesin habet.Πᾶϲα, φαϲίν, ἀντωνυμία ϲυμπλεκομένη ἐν τάϲει ὀρθῇ ἐϲτι,  Διονυϲίῳ ἐλάληϲεν καὶ ἐμοί,Διονύϲιον τιμᾶ καὶ ἐμέ. εἰ γοῦν  ἐκτὸϲ τοῦ ϲυνδέϲμου γένοιτο ἡ ἀντωνυμία, οὐ πάντωϲὀρθοτονηθήϲεται. 122 b ἐχαρίϲατό ϲοι κα Διονυϲίῳ, ἐτίμπϲέ ϲε καὶΔιονόϲιον. καί φαϲι τὰ τοιαῦτα μὴ ϲυμπεπλέχθαι ἐν τῇ ἀντωνυμίᾳ,καί μ’ ἐφίληκε {Ι 481},καί μοι ὑποϲτήτω {Ι 160.}καὶ δῆλον ὅτι, εἰ μὴ τὰ τοιαῦτά τιϲ ἐπεξεργάζοιτο, δόξει αὐτὸ μόνον τοῖϲ ἀναγνώϲμαϲινἠκολουθηκέναι, ἀφορμήν τε δώϲει τοῖϲ θέλουϲιν διαταράϲϲειν τὰ ἀναγνώϲματα, καθὸ οὐκ ἐπέχονται ὑπὸλόγου δυναμένου  ἐπιδεῖξαι τό τε δέον τοῦ καταλλήλου καὶ τὸ ὑπερβατόν.Οἱ δὴ καλούμενοι ἀθροιϲτικοὶ ϲύνδεϲμοι ἐκ τῶν προκειμένων  λόγων ἀπὸ κοινοῦλαμβάνουϲιν ἢ ὄνομα ἢ ῥῆμα. ἐντεῦθεν καὶ ϲτιγμῆϲAaαvκ. § 59. Ac primum pronomen coniunctione elii casuali antegrεssoadnexum huic opponitur itaqne semper orthotonesin habet. nbi vero pronomen. antegreditur autconiunctio non ad pronomen, sed ad aliam enuntiati partem pemtinet, ibi inelinstio non excluditur.iam diligenter defniendum est, ubi pronomina revera coniuncfione apposita adnectsntnr, ubi videanturtantummodo adnecti. quod siquis negegit, nibil aliud quam traditis lectionibus Βdem habet ansamqneprasbδet eis qui lectiones turbosre volunt, quis ratione carent qua iustus verborum ordo ethyperbδata cognoscuntur.Aaovν. β θθ. Coniunctiones collectivae [cqpulatcae, καί et sines]poscunt,rssrκ. er μns sxxo. B ἀνθυπαχθηϲόμενον, qnod opponetur. - 6—7 ὦν περιίϲταταιταὐτὸν τῷ προειρημένῳ, ex quibus idem comsegutsr (erent., qnod ex supra dicto. - 8 -14 err de pron.40, 155-25. - 18 ἀθροιϲτικοὶ ϲύνδ. εἰ qui nunc copulativi nuncupantur (cf 87. 18 et 20), quae estspecies ϲυμπλεκτικῶν. vide indicem ad Dion. Thr. in ed. Ϲ. sub ϲυμπλεκτικοί et ἀθροιοτικοί (Prisc.copnlativss coni. nencupat ϲυμπλετικοὺϲ ϲυνδ., collsctivas ϲυλλογιϲτικούϲ). -- 20 ἀπὸ κοινοῦλαμβάνεϲθαι ut 124, , ἐκ κοινοῦ subseq. pag. lin. θ, κοινὸν παρα- λαμβάνεϲθαι ibid. Ha. 3 et 7 etter in q 62.Ans. emr., nasce. scs. 1m Al. Bb. 1 παδα δέ μοι L 4-B προϲϲυνίοτηϲι A testeΒekkero, non ~uttentagio. ab ϲτηϲι inc. fol a3ν l. β 7 ταὸτὸν ALb, ταυτὸ B προειρημένψ] πρὸϲ ἡμν L ,corr L ψ 8 post πaϲα add γὰρ ΟB5 | φαϲν] φηϲιν A β 10 γένηται L β 11 - 12 καί φαϲι] fol 25v A. , 15τὰ om CB δόξει δὸϲει L. 1 16 τοϲ ἀναγνώϲμαϲιν] fol 96~n L. 18 δέου A , corr A τὸ ὑπερβατόν Beker inadnot., τοῦ ὑπερβατοῦ codd. et edd., βtadtmueller τ5 ’ διὸν τοῦ καταλλήλου καὶ τοῦ ὑπερβατοῦ. at τὸδέον τοῦ καταλλλου nihil οfensionis habet · 19 δ] δὲ CBἀπροϲδεεῖϲ εἰϲιν, ὡϲ ἂν ἔτι ἐχομένου τοῦ προϲιόντοϲ λόγου ὡϲ πρὸϲ τὸν ὑποκείμενον.ἐκκείϲθω δὲ ὑποδείγματα, ἐκ μὲν τοῦ ϲυνήθουϲ λόγου  καὶ Διονύϲιοϲ περιπατεῖ καὶἈπολλώνιοϲ, κοινοῦ παραλαμβανομένου τοῦ περιπατεῖ· ἐκ δὲ τοῦ ποιητικοῦΒοιωτῶν μὲν Πηνέλεωϲ καὶ Λήϊτοϲ ἦρχονἈρκεϲίλαόϲ τε Προθοήνωρ τε Κλονίοϲ τε {B 494 seq.},128 s κοινοῦ πάλιν παραλαμβανομένου τοῦ ἦρχον. οὔ φημι δὲτοῦτο, ὡϲ πάντωϲ ἐν κοινότητι τὰ τοιαῦτα παραλαμβάνεται, ἀλλ’ ὡϲ τὰ ἐκ κοινοῦ 123 b παραλαμβανόμενα ἐν τοιαύτῃ ϲυμπλοκῇ καθέϲτηκεν, λέγω τῇ ἐκ τοῦ καί τῶν τε τούτῳἰϲοδυναμούντων. (δείξομεν γὰρ ὅτι ὁ δέ καὶπάλιν οἱ τούτῳ ἰϲοδυναμοῦντεϲ παραιτοῦνται τὰϲ κοινότηταϲ, μετάβαϲιν ποιούμενοι καὶ τῶνπτωτικῶν καὶ ἔτι τῶν ῥημάτων. καὶ ἔνθεν ἀπροϲδεεῖϲ ὄντεϲ τοῦ παρακειμένου λόγου ϲτιγμῆϲ αἴτιοικαθεϲτᾶϲιν, ὡϲ ἔχει τὰ τοιαῦτα, Διονύϲιοϲ μὲν ἔγραψεν, Τρύφων δὲ ἀνέγνω·  χωρὶϲ εἰ μὴἐπιμεριζόμενα εἴη ἐκ πλήθουϲ, ὡϲ ἔχει τὸ φιλολογήϲωμεν  ϲήμερον ϲὺ μὲν κατὰ ϲχολὴν ἐγὼδὲ ἐν οἴκῳ·ἀλλ’ τοι μὲν ταῦτ’ ἐπιείξομεν ἀλλήλοιϲινϲοὶ μὲν ἐγὼ ϲὺ δ’ ἐμοί {Δ 62seq.}τὴν δὴ τοιαύτην τήρηϲιν πάνυ ἀκριβεϲτάτην οὖϲαν ἐν τῇ ἐπιβαλλούϲῃ utprioris enuntiati nomen aut verbum in altero quoque enuntiato cogitetur, quapropter interpunctionenon egent.Asαvx (β 61. e contrario δέ coniunctio et quae eandem habent vim, postulantut et veιbδa et casualia mutentur utque interpungstur, nisi si eub- iectum verbi in duas vel plurespsrtea dividitor.)rssrκ er Anx xxso. 1θ-p 172, 1 § 61 parenthesin esse Ap. ipse indicat extremisinterpositionis verbis. 16 δείξομεν et 172, 1 ἐκθηϲόμεθα: in post- 2ema paαte horum de syntaxilibrorum quae perit - δέ non in ἀθροιϲτικῶν ϲυνδέϲμων numero habδebatm, st ϲυμπλεκτικῶν clausiadacribebatur etiam abo Dion. Thr 89.1 O.,necminus μέν ἀλλά ἀτάρ αὐτάρ. videadn nostram adDionysiilocum.Ans. cmv., aises. sca 1s AL. CB b. 1 5ν om l.B lebode ϲ ὦϲ ἀνεχο- μένου, quodDudithins recepit perperam ad ὡϲ 5ν cfr Adn exeg. ad 89,5 - 6 haina ed. ἔχεϲθαι cum πρόϲpraepositione ut saepe cum nudo genetivο ccλaerere cum atqua re Γ προϲιόντοϲ A b, aed prius ϲ in Arasura paene dele- tum, προιόντοϲ ceteri 1 2 τὸν A Lb, τὸ CB εγκειϲθω A 4 ποιητοῦ l. || Β μὲν] δὲ A.|virgulam in b post ἤρχον positam recte Lhriedlaenden Micam. 52 ex doctrina Apollonisna omittendamesse censet ῇ 6 προθωηνωρ AL secundum τε om AL β 7 τοῦ ἤρχον] fol 96 L. β 8 dλλωϲ L 812 ede Adn.crit. ad 173,9-10 huius ed. 8 καθίϲταται B ἐκ τοῦ καὶ τῶν τε τούτῳ A habet ab Α β I2 primum καὶ om Btertium καὶ om omnes praeter A. ἔνΕεν] ἔνθα B β 1B παρακειμένου] προκειμένου ci. Hllebode etEASchmidt Βsitr. 521 λόγου omB καθεϲτῶϲι CB 14 μὲν om AL. 15 τὸ om A , hebent LBb ψ 16 ν οκῳ A LB,κατ’ οκον Cb 17 ταῦτα l. ἐπείξομεν A Βb, ἐπιδεξομεν L, ὑποείξομεν C et codices Βomeri β 17 18 viτr -gdlss in b post ἀλλήλοιϲν et ἔγὡ positas recte Lhriedlaender deleri iubet l. l. 18 δὲ ἐμοί L B 19 δ]δὲ LB ταότην L τιρηϲιν A , corz A | ἀκρι- βεϲτάτην] fϲl 97r l. ἐπβαλούϲῃ Lτάξει πάλιν ἐκθηϲόμεθα. ἀνιτέον οὖν ἐπὶ τὸ προκείμενον.)Ἐὰν πτωτικὸν ϲυμπλακῇ, οὔποτε κατὰ τὸν ἑξῆϲ λόγον δύναται κοινὸν παραληφθῆναι,  τό γε μὴν ῥῆμα· καὶ ἀνάπαλιν ἐὰν ῥῆμα ϲυμπλακῇ, οὔποτε κατὰ τὸν ἐξῆϲ λόγον κοινὸνπαραλαμβάνεται, τό γε μὴν ϲυνὸν πτωτικόν.  ἐκκείϲθω δὲ ὑποδείγματα· καὶ Τρύφων διελέξατοκαὶ Ἀπολλώνιοϲ,  οὐ κοινοῦ μὲν τοῦ Τρύφων παραλαμβανομένου, τοῦ γε μὴν διελέξατο· καὶἀνάπαλιν καὶ διελέξατο Τρύφων καὶ ἀνέγνω, νῦν 129 s πάλιντοῦ Τρύφων κοινοῦ παραλαμβανομένου. τὴν αὐτὴν ϲύντοξιν 124 b ποιήϲειὁ καί ἐπὶ τῶν ἀντωνυμιῶν.Εἰ μέντοι γε ὁ προκείμενοϲ  λόγοϲ μὴ ἀναδέξαιτο τὸν ϲύνδεϲμον, τὸτηνικαῦτα ἀδιαφόρωϲ ἔχει τὸ ἐπιφερόμενον τοῦ κοινοῦ, Τρύφων περιπατεῖ καὶ Ἀπολλώνιοϲ,Τρύφων περιπατεῖ καὶ διαλέγεται, ἀμφοτέρων ἀπὸ κοινοῦ δυναμένων λαμβάνεϲθαι. ᾧ λόγῳ εἰ προϲδῴημεντὸν ϲύνδεϲμον, Aaove. β θ2. lam si casuale conectitur, non ipsum communeest alteri enuntiato sed verbum: καὶ Τρύφων διελέξατο καὶ Ἀπολλώνιοϲ contαa si verbum. coniungetur,casuale commune εfit utrique enuntiato: καὶ διελέξατο Τρύφων καί ἀνέγνω.Aaovx β 6ξ, ξi vero prius enuntiatum coniunctone caret, nondum con- stet,urum secuturum sit cssusle an verbum. at si coniunctio priori enuntiato praemittitur, oratio itaconformabitur, ut fugitat ea vox quae coniuncfione cum sequentibδus conexa est. abnorme est enim καὶπεριπατεῖ Τρύφων καὶ Ἀπολλώνιοϲ.rssτhκ.sτ μns. exso. 1 -9 Pec. XI 95 160,16- 21 H.: Et eeindum, que03, sipreeponαέar comiuactto casuαh, necesse est α am queόque pαfem casueem copulari et ad ramque verbumreferi, ut et DGioa gaius οquπitur et Trypo, et Apollonius scripsit et ego, e4 ergίlαus pro icit etlegens et centa, si serbo proepoonafr comtuncιo, uecesEe est α(iud εerbum ε eonisngi et ad trμm- queadiquιd casuale cfrrτ, ut et scriδit et legit Erypao, e pugnat e4 eincit Aeneas. - θ-p 17, 6 Prrsc.XV51 96-97 161, 4 -12 Β.: 9ἵν esaim aά prapemαtur ϲeieenctto, hicet diεereαs erre parfes, u4 scriδνρῶοnysius et Erχpho, scrι5rt Dioaaystus et legit. si emrm prαεuαm coniunemomem drceado: e1 scrνὸitDiοnysrus, necesse est alterum eerbnι subruugere e αieεre: et scriδrt DDiοn ysius et legit rursus si~ιcam: et Dionysius scrνhι(, necesse est αfεruuμ cαsuαle isμλrre et dcere: et Dion ysius scribit efApollo - uιu6, tἀμe cum proeyosta cemtuncfto coplelαtcα eei dieiuncgiεα omnimodo con- β amem cogi4partem reρe4erε, id est casuem ee carentem cαsm, e emmdem cusum ee modum. - 11 τοῦ κοινοῦ. vide Adn.crit.μAnx. eur., mιscs. sca. is Al.CBb. 1 ἐπανιτέον B | 2 ϲυμπλακῇ] α in ras A,item 3 1 5 ἐγκείϲθω A L. διελέξατο) fol 2er A 5 6 oὁ] xx C Τρύφων ALb, Τρύφωνοϲ A~CB ψ 7 secundumκαὶ om A L 8 Τρύφωνοϲ CB l 9 ποιήϲει] ποιήϲειϲ Β | ὁ καί] anticulum, ad ηuem subaudiendum ϲὐνδεμοϲ,add Ϲhlig. Stadtmueller voluit ποιήϲει ἄϲτοιαύτη ϲυμπλοκὴ) καὶ ἐπὶ τῶν ἀ. . 10 ὀνεδέξατο CB τῷτηνικαῦτα ἀδιαφόρωϲ] fol 97ε L. 1 11 inter ἐπιφερόμενον εἰ τοῦ κοινοῦ videtur διὰ τὸ ἀόριϲτον νelδιὰ τὸ ἀοριϲτούμενον in- serendum esse. Hekkero videbδstur intercidisse ἀπὸ vel ἐκ, Stadmuelleroπρὸϲ τὸ ἀπὸ. Hayser putabat τοῦ κοινοῦ pmndere posse ex ἀδιαφόρωϲ 1 I2 περι- πατε Τρόφων CBbπαρὰ τὴν ϲύνταξιν τοῦ ϲυνδεδεμένου τὰ τοῦ λόγου καταϲτήϲεται, καὶ Τρύφων περιπατεῖ καὶἈπολλώνιοϲ, καὶ περιπατεῖ Τρύφων καὶ διαλέγεται· οὐ γὰρ ἐν ὑγιεῖ λόγῳ τὰ τοιαῦτα, καὶ περιπατεῖΤρύφων καὶ Ἀπολλώνιοϲ.Ὁμολογουμένωϲ οὖν τὸ  ϲυνδεδεμένον πτωτικὸν ἀπαιτεῖ ἕτερον πτωτικὸνπάντωϲ, καὶ τῆϲ αὐτῆϲ  πτώϲεωϲ, ὥϲ γε προῦπτόν ἐϲτιν καὶ ἐξ ἐκείνου,εἰπὲ καὶ ἡμῖν {α 10},καὶ γὰρ ἄλλοιϲ·ὃν πέρι μοῦϲα φίληϲε, δίδου δ᾿ ἀγαθόν τε κακόν τε·ὀφθαλμῶν μὲν ἄμερϲε, δίδου δ’ ἡδεῖαν ἀοιδήν {θ 63 sq.}ἢ ὡϲ Ἀρίϲταρχοϲ ὡϲ οὐ κείμενον τὸν ϲύνδεϲμον παραιτεῖται, ἵνα μὴ ἐξ αὐτοῦ τὸὁμοιόπτωτον πρόϲωπον νοῆται.Ἔνθεν οὖν ὀρθοτονοῦνται αὶ ϲυμπλεκόμεναι ἀντωνυμίαι, 12 b διὰ τὸ ἐπιϲυμπλεκόμενον πτωτικόν. ἔνθεν τὸκαί μοι ὑποϲτήτω {I 160},καί μ’ ἐφίληϲεν {I 481}Aaoνκ. 8B4. Ergo casuale [prenomen), ad quod conienctio pertinet, ex-poscit alterum casule et eiosdem cesus, ut petet elam ex εἰπὲ καὶ ἡμῖν. nam guplendumκαὶ ἄλλοιϲ,nisi cum Aristarcho καὶcensesvοcem superacsnεam esse.Aaαvκ. β 65. Binc igitur pronomine personalia, si copulata sant, rectot-more proferuntur, quis alterum casuale adnscfStnr Γet qφpemstur]. ea vero pronomina, qua5 nonτeveαa copulantur, sed videntux tentum propter snteceden- em coniunctionem copulsi, tenoreminclinere possuntt, qdis vincta non sumt coiunctione.rasrκ. er Ans. xxxa. 1 παρὰ eo sensu quo invenitur 121, 11. 4B, 14 et 15. 49,6. 164, 22. - 11 5 ὡϲ Ἀρίϲταρχοϲ. ne quid denideres, cfr 146, 11. - ὡϲ οῦ κεμενον. ez Eostathius indysseae α 10 1383 extr.: Τὸ δὲ καὶ ἡμῖν ἢ παρέλκον ἔχει τὸ καί, καθὰ πολλαχοῦ γίνεται, ἢ διὰ τὸμέλλον εἴρηται, ὡϲ εἰκὸϲ ὅν,πολλοὺϲμεθ’ Ἄμηρον ἐγχειρήϲειν τοιούτῳἔργῳ,et Hrisdlaender Ariston.pΒ4.- 18-p 174, 5 cr de pron. 40,19-25.Ans. cx., mscs. scs. is Al. Bb. 1 παρὰ Hllebode et ESchneider, περὶ codd. εἰedd. i 8 ὁγ] ὑγιῆ A, atque L habet εἰ ex η correctum β 4 post Ἀπολλξvιοϲ idebstorPortο addendumesse: κdΤρύφων περιπατεῖ καὶ διολέγεται pἀεt οὖν add κω BB 1 B pro priore πτωτικὸν lhlig coniecitἀντωνυμικὸν, quod Eaysex probait ( mle ἕτερον add καὶ B 6 κxὶ om CBb 8 καὶ τοῖϲ Ελλοιϲ B 8 16 hosverens ab hoc loco alienos esse inde apparet, quod ὡϲ ~Ἀρίϲταρχοϲ lin. 11 srfissime cohaerent cumκαὶ γὸρ ἄλλοιϲ lin. Β. adscripti fnisse videntur in ng ad init.paginae12ξ,quia confinent etἀθροιϲτικῶν ϲυνδέϲμων exemplum εἰ sios eonezionis documentum, quae ft per μέν εἰ δέ. Stadmnellerputabδat locam ita senari posse, ut conlocarentur ὅν πέρι-ἀοιδὴν post ἐξ ἐκείνου Hin. 6, deindesequermtnr: ἔτι δὲ ἔξ ἐκείνου εἰπὲ καὶ ἡμῖν 1 8 μοῦ~’ ἐφίληϲε B ψ 8-10 δίδου-ἄμερϲε om CB β 11 οὐ omB 1 13 αἰ ϲυμπλεκόμεναι vτωvυμίzι add hlig et virguam posuit ante διὰ τὸ ἔππϲυμπλ. πτωτικόν, quishis verbis explicatur ἔνεν adverbium 1 14 ab ϲυμπλεκόμενον inc. fol 98r Lοὐ ϲυμπλέκεται κατὰ τὸ ἀντωνυμικόν, κατὰ δὲ τὸ ῥῆμα, καὶ ἔϲτι τὰ  τοῦ λόγουἐν ὑπερβατῷ· ἰδοὺ γὰρ ἡ ϲυμπλοκὴ οὐκ ἐπήγαγεν ὁμοιόπτωτον 130s πρόϲωπον πρὸϲ τὸ ϲυμπεπλεγμένον ὑπὸ τῶν ἀντωνυμιῶν. ἔνθεν δὲ ἀνεθεῖϲαι τῆϲ διαϲτολῆϲαἱ ἀντωνυμίαι παρῆκαν τὸν ἴδιον τόνον, ὡϲ ἂνοὐκ ἐνεχόμεναι ὑπὸ τοῦ ϲυνδέϲμου.Etiam disiunctivae coniunctiones et ἔνεκα coniunctio erigunt tenorempersonalium ad quae pertinent., Τὸν αὐτὸν δὴ λόγον ποιήϲει καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ διάζευξιν παραλαμβανομένων καὶ καθόλου τῶνδυναμένων εἰϲ ϲύνταξιν πτωτικὴν παραλαμβάνεϲθαι. φημὶ δὲ τὸ τοιοῦτον, καθότι ὁὅτι ϲύνδεϲμοϲ ἐπὶ ῥήματα φέρεται μόνον, ὅθεν οὐδὲ ἀναγκαίωϲ διεγείρει τὰϲ ἀπτωνυμίαϲ,εἰ μὴ τὰ τοῦ λόγου ἀπαιτήϲει· οἷόν τε γὰρ φάναι ὅτι ϲε ἐτίμηϲα ὑβρίϲθην. καθόλου γὰροὐκ οἶδε τὴν ἀντωνυμίαν. εἰ δὲ κατ᾿ ὀρθὴν τάϲιν φαίημεν ὅτι ϲὲ ἐτίμηϲα, δῆλον ὅτι ὡϲ οὐ διὰ τὸνϲύνδεϲμον,  διὰ δὲ τὴν ἐπακολουθήϲαϲαν ἀντιδιαϲτολήν.Ἀνάπαλιν οὖν ὁ ἕνεκα ϲύνδεϲμοϲ, φερόμενοϲ πάντοτε ἐπὶ μaαvν. β 66. idemvelet, nbi iuxta disinnctivas coniunctiones pronomina collocata invenientur vel iuxta elias, quaecasualia coniungere possunt. non omnes enim coniuncfiones casnslia coniungunt, sed pleraeque verbοatentum unde pronomina iuxta hes posita, si rectum tenorem habent, non propter coniuncfiones habοerepatet, sed propter ea casualia quae illis opponuntur.μaov. β 67, Coniunctio ἕνεκα contra usquequaque tenorem pronominum erigit,ηuia horum genetivοs coniungit.rssrε. x Ans. exso. 2 ξ ἡ ϲυμπλοκὴ -ἀντωνυμιῶν copulatio adiungit hia locisenuntiatum, quod verbum et pronomen continet, sed pronomine nom αdιungit ad efecedentiα εocem eusdemcasms, qul sn aafeeedentibus legitur. eb πρὸϲ praepositio et ὑπὸ pendent ex ἐπήγαγεν. 8 5 ὅτι: uniasconionctionis exemplum snffcere videbatur Apollonio, quamquam dicit quod de plenisque con-iunctionibus valet. 11 καθόλου -ἀντωνυμίαν. ὅτι coniunet5o omnino ignora preomen, 1. e. nusquam ullaratio intercedit iΙli coninnctioni cum pronomine. cfr 241,14. 316,8. - 14 ὁ ἐνεκα ϲύνδεϲμοϲ κτλ. eftde coni 238.23 - 28. ἕνεκά. omnes technici veteres (quin etiam vetustissimi recentiorum) inconinonctionum numero habuerunt. vide Dion. Thr. 93, 2 . et adn. et Lehre qu. ep. 110 coniungereautem videbοatnr Apollonio ceterisque ἕνεκα vox genefivum, nisi· falimor, cum vοbο.μns. cmv., msca. scs. aa Al.CBb. 1 post οὐ add γὰρ B β 3 ὁπερβατῷ] ὑπερβόλω L,sed ipsa prima m. cϲrr | 3 BΙlebode: ~ort. sine ὑποϲτρέφει AΒottmenn putavitautὑπὸdelendum antἀντωνυμιῶνin ϲυνδέϲμωνmutsndum essε,HSchneider ὑπὸτῶν ἀντωνυμιῶνdeleri vυlt.StadtmueHlerci. ὑπὸ τῶνϲἀνομοίων πτώϲεωντῶν)- ἀντωνυμιῶν. vide Adn. exeg. ἀντωνυμικῶν B ante ἔνθεν add κε C | δὲ in L addl. 5 οὐκ om B ἀνεχόμεναι Ϲb, ἐχόμεναι B 6 dn] δὲ B | ne ποιήϲουϲι poscas, vide HSSehneideri comm. 14de numerorum variatione apud Ap. rrequentissima Γτῶν] του A. 7 ἐῶν om L 8 φηϲ C δὲβ δὴ L | καθὸ CBbὅτι post ϲύνδεϲμοϲ add Portus et b, sed verisimilius est haec verbe ante ϲύνδεϲμοϲ intercidisse,quod coniecit ΒΙebode β 8 ρηματά. A, sed inter ρ et η rasura unius litterae ῥήματοϲ Ι.Bb 10 τὰ] μετὸB 10-11 ἐτίμηϲα] fol 98ε l 11 -12 ὑβρίϲθην-ἐτίμηϲα om C β 11 ente κα- θόλου add κω LB post οἰδε addδιεγείρειν LB, quod Schoemanx iniuria censet necessarium. vide Adn. exeg. β 12 ὅτι ϲὲ] fol 26v A ὅτιΦϲ] ὡϲ om LB, ὅτι om b. cx ad ὅτι ὡϲ HSchneidειi comm. 131 ad 108, 27γενικήν, μόνωϲ ὀρθοτονεῖ τὴν ἀντωνυμίαν, ἡνίκα τὰϲ τούτων γενικὰϲ ϲυνδεῖ,εἵνεκ’ ἐμεῖο κυνόϲ {Z 356}.τίϲ γὰρ ἂν θαρρήϲειεν Ἑλλήνων ἐγκλίνειν τὸ ἕνεκ’ ἐμοῦ, καὶ δῆλον ὡϲ 126b μόνωϲ πάλιν ὀρθτονοῦνται, καθὸ ϲυνδεθεῖϲαι πρόϲ τι πτωτικὸν τὸν  λόγονἀνέχουϲι.Φηϲὶ δέ που καὶ ὁ Ἅβρων οὐ δεόντωϲ ἐγκεκλίϲθαι τὸἢ μ’ ἀνόειῤ ἐγὼ ϲέ {Ψ 724},καθὸ διέξευκται ἡ ἀντωνυμία· ὡϲ οὐκ ἐνὸν πρὸϲ αὐτὸν φάναι ὅτι τὸ 131 s ἑξῆϲ ἐϲτιν ἢ ἀνάειρόν με, ὡϲ αὐτὸϲ παρῃτήϲατο ἐν τῷκαί μ᾿ ἐφίληϲεν {I 481}ἀντὶ τοῦ καὶ ἐφίληϲέν με. αὐτὸϲ παρῃτήϲατο εἰ μὴ κατέλειψεν, ὃν  προϲεθήκαμεν λόγον, ὡϲ ὄντωϲ διέζευκται ἡ ἀντωνυμία, ἐκ τοῦ ἀντιδιαζευχθέντοϲ λόγου, εἴγεἐπιφέρεται ἢ ἐγὼ ϲέ. ϲαφὲϲ γὰρ ὅτι εἰ τὸ ARGVM. § 68. Recte Habro inIliadis Ψ 724 accusativum pronominis primae personas inclinandum non esse censet nec scribendum μ᾿ἀνάειρε. neque enim contra eum dicere licet, iustum verboram ordinem esse ἢ ἀνἀειρέ με, ut alibiHomerus dixit καί μ᾿ ἐφίληϲεν pro καὶ ἐφίληϲέν με. quam conradictionem Habro ipse avertisset, siaddidisset, unde appareret pronomen Ψ 724 inclinari non debere. etenim hoc patet ex subseqnentibusverbis ἐγὼ ϲέ, quae demonstrant ante- cedens quoque pronomen disiunctum esse. error autem ille natusest, quiaTESTIM. ET ADN. EXEG. 1 μόνωϲ. at Γ 128 Herodianns quidem poposcit οὕϲ ἑθενεἵνεκα. vide pros. Iliacam, II 39, 26 Ltz: ἐγκλιτικῶϲ ἀνεγνώϲθη διὰ τὸ μεταλαμβανόμενον, ἐπεί εἰϲἀπλῆν (scil ἀντωνυμίαν) ἡ μετάληψιϲ οὓϲ αὐτῆϲ. τοῦτο δὲ ἐπὶ τῆϲ ἕθεν φαϲίν, ὅτι εἰ μὲν εἰϲ ἁπλῆνμεταλαμβάνοιτο, ἐγκλιτικῶϲ ἀναγινώϲκειν δεῖ. —5— 6 ad καθὸ ϲυνδεθεῖϲαι et ἀνέχουϲι vide Adn. crit. —11 αὐτὸϲ παρῃτήϲατο. ipse avertisset quod ei oppositum est. ad hunc verbi usum proxime accedit213,13. magis repudiandi vim habet 55,12. 102,22. 104,16. 108,12. 123,4. de omisso ἄν vide Adn.crit. ad 22,15 huius ed. B προϲεθήκαμεν: de pron. 41,19—23. cfr ibidem 40,27 —41.6. — 15 —16 ἐκ τοῦἀντιδιαζ. λόγου pendent ex ὃν προϲεθήκαμεν λόγον.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 1 τὰϲ ἀντωυμίαϲ Sylb. propter subsequens.τούτων | ηνικα in ras A2 | τούτου B || 3 ἐμοῖο L || 4 ἕνεκ’ ἐμοῦ AB, ἔνεκέ μου L, ἕνεκά μου Cb || 5καθὸ ϲυνδεθεῖϲαι] fortasse καὶ ὅϲαι ϲυνδεθεῖϲαι scribendum. (cfr 132,21. 137,2.139,1) certe depronomim nibus ab ἕνεκα coniunctione penden- tibus dici nequit: ϲυνδεθεῖϲαι πρόϲ τι πτωτικόν || 5—6του λόγου A1, || corr A2 || 6 fotasse ϲυνέχουϲι, quia pronomina ϲυνδέϲμοιϲ cum ceteris verbisconiuncta. conferunt ad orationem continendam, ad eius conexum interiorem conficiendum 7 καὶ om L |ὁ om B | εγκεκλειϲθαι A, ἐγκεκλίνθαι Cb || 9 ϲυνέζευκται L 10 Sylburg coniecit ὡϲαύτωϲ παρῃτήϲατοκαί μ᾿ εφ., eodem modo reiecit etiam. istud; παρῃτήϲατο ante εἰ μὴ κατέλειψεν 12 traiecit Uhlig.vide Adn. exeg. ἐν τῷ om CB || 12 κα om L | ante εἰ μὴ add καὶ B εἰ] fol 99r L κατελειψεν A, κατ’ἔλλειψιν LCBb || 13 διέζευκται] ἀντιδιέζευκται b cum Dudithio || 13—14 ante ἐκ τοῦ ἀντιδιαζευχθέντοϲλόγου deest virgula in edd. |αντιδιαζευχθεντοϲ A, διαζευχθέντοϲ ceteri || 14 εἰ post ὅτι om omnespraeter Abῥῆμα διέζευκτο, οὐκ ἂν αἰτιατικὴ πτῶϲιϲ ἐπηνέχθη ἀλλὰ ῥῆμα, καθάπερ ἐπεδείξαμεν καὶἐπὶ τῆϲ ϲυμπλοκῆϲ. τοὺϲ μέντοι ἀπαναγνόνταϲ παρεκρούϲατο  ἡ ὡϲ μονοϲύλλαβοϲ ἀντωνυμία,ἣν δεόντωϲ διϲύλλαβον παρεδεξάμεθα, πείϲαντεϲ ὡϲ ὑποϲυνηλείφθη κατὰ τὸν τρόπον τῆϲ κράϲεωϲ,  ὁμοίωϲ τῷτὠμῷ κεχαριϲμένε θυμῷ {δ 71},τἠμῇ κλιϲίῃ {I 654}.καὶ δῆλον ὅτι οὐ μεταθήϲει τὸν ἴδιον τόνον ἐπὶ τὸν ἤ ϲύνδεϲμον,  ϲυνέξει δὲ ἐναὑτῇ ἐν τῷἤ ἔμ’ ἀνάειρ’ ἢ ἐγὼ ϲέ,καθάπερ καὶ ἐπὶ τοῦ διαϲαφητικοῦ,ἢ ἐμοί, ὅϲ πέρ οἱ θαλερὸϲ πόϲιϲ εὔχομαι εἶναι {Θ 190}πρὸϲ τὸὑμῖν πὰρ προτέροιϲι μελίφρονα πυρὸν ἔθηκεν {Θ 188}. —πάλιν μέντοι τὸ ἑξῆϲ ἐν τῷ 127 bmonosyllaboum videbatur pronomen, quod revera bisyllabum est et crasi cumantecedenti coniunctione coaluit. — rursus vero in Odyssese ζ 32 pronomem iuxta καί coniunctionempositum tamen illa non coniungitur itaque incinari potest.TESTIM. ET ADN. EXEG. 2 ἐπεδείξαμεν: 123,18seqq. — 2 — 5 cfr Herodian. pros.Il. ad I 614 (II 68, 16 Ltz): ὁμοία ἐϲτίν ἡ πλάνη (scil in scribendo hoc versu) τῷ «ἤ μ᾿ ἀνάειρ’ ἤἐγὼ ϲέ» καὶ τῷ «τάχα δὴ με διαρραίϲουϲι καὶ αὐτόν» (α 251), εἴγε ἐχρῆν καὶ ταῦτα ὀρθοτονεῖϲθαι. ἀλλὰτῷ μὴ ὁρᾶϲθαι κατ’ ἀρχὴν τὸ ε οὕθτωϲ ἀνέγνωϲαν τοῦτο γὰρ ἐπακολουθεῖ τοῖϲ πρωτοτύποιϲ. ἐχρῆν δὲαὐτοὺϲ ἐπιγνῶναι, ὅτι κρᾶϲιϲ δύναται ἐπακολουθεῖν, καὶ οὕτωϲ ῥῶϲαι τὴν ὑγιῆ ἀνάγνωϲιν. — 2ἀπαναγνόνταϲ ut ἀπανάγνωϲμα de perversis lectionibus 146, 24. 157,10. 166, 20. — 3 ἡ ὡϲμονοϲύλλαβοϲ. ad ὡϲ cfr 27,6. 264,14. 272.12. 273.20. de adv. 121, 8. — 4 παρεδεξάμεθα: de pron.40,29. — ὑποϲυνηλείφθη: 142, 24 ὑποϲυνηλιμμένα dicuntux αὑτοῦ, αὑτούϲ similis. 7, 26 ϲυναλείφεϲθαιusurpatmr de βέλη ex ἵλεα οfto. B ἐμέ aem frommeret suum acetum in eemettemem, ssd eieeῷ5t an seιpsο. - 11 διαϲαφητικὸϲ ϲύνδεϲμοϲ vocatur abd Ap. nbi idem signifcst stquequαm. vide de coni.221,16-223.22. - 1B τὸ ἐξῆϲ iπtss erἔorum οεdo ut 79.17 80,3.Ans. cmv, mscs. scs. is Al.CBb. 1 ante οὐκ add ἐπϲ lB post ν add ἡ L Γpost ἀλὰA. τὸ praebere iniuria dicit Bεkker 6 2 καί επ A , κάπ A Lb, ἐπ ΟB μέντοι] μὲν L ὑπαναγνόντοϲ AH. 8ϲ HSchmmidex 1 478, ϲ A, in ras L, oi B, eiecit incommodum vocabulum b cum Forto et s, οὐproposuerat Lhlig Em. Ap. 24 1 4 ὑποϲυνελήφθη LϹ, ϲυνελήφθη B 5 τῷ om A L 1 6 τωμω A,τψμῷL(0B)b,τῷ’μῷ s. at vide Ϲhoer. ia Thsod.D 288, 23 Βig.(782.4 0.): ἐν τῷ ἐμῷ πρῶτον ἀποβάλλεται τὸτοῦ τῷ ἄρθρου, κωὶ οὕτω γίνεται ἡ κρ3ϲιϲ, οἰoν τῶμῷ (eE I 175, 3. 183, 7). apud Ap. fortasselegendum τῷ 4μφ β 7 τιμή , τἠμῇ A, τὸμῃ L(h )b, τ’μ s. vide Chorob. ad 6. fortasse legendum τ ἐμὸ βθ ϲυνέξει ALb, ϲυνάξει B ente ἐν τῷ add ὡϲ B 10 (μ’ Lhlig, quod fagitatur proxime antecedentibus etεubsequen- fibus (nec refslHtittur eis, quae loco Herodianeo supra exscripto leguntur: τῷ μὴ ὄρθαικατ’ ἀρχν τὸ ὲ)q εἰμ’ A, μ’Lb (sque CB2), ἐμ’ HSeλneider de pron. 41,19 1 12 οιεμοιωcπερ A. 1 18-14τὸ ὁν] τοῦ μν l. 14 προτε- ροιϲιν A. 1πυρὸν] θυμὸν Lκαί τοι ἐγὼν ϲυνέριθοϲ {7 32}ἐϲτὶ κἀγώ ϲοι ϲυνέριθοϲ ἔϲομαι, δῆλον ὅτι ταῖϲ ϲυμπαρούϲαιϲ ἐπὶ ε τοὺϲ πλυνούϲ. προφανὲϲ ὡϲἐπὶ πάντων τῶν τοιούτων ὁ λόγοϲ κα-- ταϲτήϲει τὸ δέον τῆϲ ϲυντάξεωϲ.c. XV.Καὶ αἱ προθέϲειϲ δὲ παρατιέμεναι ταῖϲ ἀντωνυμίαιϲ ταὐτὸνQuamobrom pronomins ex praepositionibus pendentia recto aooeotupronuntiontur. ἀποτελοθϲι, παρ’ ἐμοί, διὰ ϲοῦ, ἀφικνεῖται παρὰ ϲέ. καὶ ἕνεκα e~rcaaoua*  τούτου τὸ παρὰ Θεοκρίτῳϲὺν καὶ τρίτοϲ ἁμὶν Ἀμύνταϲ {V5I 2}132s δεόντωϲ πξίωϲάν τινεϲ ὀρθοτονεῖν. Περιϲϲὸν ἡγοῦμαι, τῆϲϲυντάξεωϲ προδήλου οὖϲηϲ, πλείοϲιν ὑποδείγμαϲιν χρῆϲθαι. ἐκεῖνο γάρ ἐϲτινἐπεξεργάϲαϲθαι ἀναγκαῖον, εἰ κατά τινα φυϲικὴν ἀκολουθίαν τὸ τοιοῦτο παρεπόμενόν ἐϲτιν.οὐ γὰρ οὕτω κατεπείγει τὸ τῆϲ ϲυντάξεωϲ, καθὸ πρόδηλόν ἐϲτι· τὸ δὲ τοῦ λόγου ἐπὶ πᾶϲιν οὐκεὐϲύνοπτον.c.XV1.Α πλάγιαι τῶν ἀντωνυμιῶν ϲυνταϲϲόμεναι τοῖϲ ῥήμαϲι καὶ προϲώπων δύο παρεμφατικαὶ γενόμεναι, τοῦτε διατιθέντοϲ καὶ τοῦ  διατιθεμένου, διὰ τῆϲ ὀρθῆϲ τάϲεωϲ παρεμφατικαὶ γίνονται καὶτρίτου  προϲώπου, εἴγε διαφέρει τὸ τύπτω ϲε τοῦ ϲὲ τύπτω. καὶ ἕνεκα τούτου τὰ τῆϲϲυντάξεωϲ ἀνεμερίϲθη, καθὸ ἡ ἀπολελυμένη ϲύνταξιϲ 128 b αἰτοῦϲαὑποτακτικὴν ἀντωνυμίαν μετατίθηϲιν καὶ τὴν τάϲιν, τουτέϲτιν Aaαv.. β 68,Priam praepositiones accentum pronominum , quae ex. illis pendent, erigunt. pluribus exemplis opusnon est, sed causam rei indagare opcftet.Aaαvε. ὲ 76. Pronomina personalia in absoluta constructione [i.e. κb9persea egdcata nen oppemtur lii] accentum inclinant et a primo enemtisti loco exelnduntur, nbi autemrelativam vim hsbδent, et accentum servant et ab initio ponuntur.rxsrκ xx Ans xxxo. ἂ ὰ er de pron. 42, 5- 9. Lehre qu. ep. 109: soleδαnt ἄμινrὅt, quae est Iεmα emcletim, sed ἁμίν, orhofonumema Eorca. -- 13 ἐr πᾶοιν οὐκ εὐϲύνοπτον ~ nemubique ace cmesεcta, ιnfelectu. er 161,13 ἐντελῶϲ μὴ ἔχειν. 14 1ὲ Οbliqui promomimm cagus ex vεrὸopendemta una cum serbo das sgmcant personas. paullo aliter Prisc.XV5I § 103 163,25- 28 B Pὴoaomissmoἅdqus cuebus coniuncta erδa duas exigunt persons, αH- cents et d Scendi, id est agentis etpatientta.Ans. ox r., uscm. scs. is Al.CBb. 1 ἐγh] fol 99v L β 1-2 καί τοι -ἐϲτί om B 1prius ϲυνέριθοϲ-ἔϲομαι] A’ ϲυνερι in extremo versa, A~ θοϲ ἐϲτι add εἰ καγω ϲοι ϲυνεριEοϲ εϲομαι,quae in subsequenti versa leguntur, in ras scripsit L. κοί τοι bis scripsit, semel delevit, tum ἐϲτὶom, sed spafium vacuum relinquens ente κἀγ5 β 2- ξ δῆλον ὅτι-πλυνούϲ om L | ante ὅτι add δ’ βῆ ταῖϲϲυμπ.-πλυνούϲ om CB β 3 ante ὡϲ L. add οὖν, C δὲ 3 4 καταντήϲει L. 1 6 προτθέμεναι B ταὸτὸ CB 6ἔμoί] ἐμοῦ CBb 7 τό] τω A. 7—9 εὸ παρὰ-ὁρθοτονπν om L.B 8 ϲόν] fol 27r A. 11 τοιοῦτον CB 18 ἐr] ἐπείB ευϲυνωπτον A β 15 supra γενόμεναι habet 5 οὕϲαι B 1B - 16 γενόμεναι-ππαρεμφατικαὶ om C β 1BBposterius τοῦ om l. CB β 16 δια- τεθαιμένου l..B καὶ τρίτου] fol 1002 L. 1 17 τοῦ) τὸ A. , corz A 18διεμερίϲθη CBἐγκλιτικὰϲ αὐτὰϲ καθίϲτηϲιν, ἡ δὲ πρόϲ τι ἐν ἀρχῇ παρεδέξατο τὴν ἀντωνυμίαν, ᾗ ϲύνεϲτικαὶ ἡ ὁλόκληροϲ φωνὴ καὶ ἡ παρεπομένη γραφή· πρόδηλον ἐκ τοῦ δόϲ μοι καὶ ἐμοὶ δόϲ.Ἀλλὰ κἀκεῖνοϲ ὁ  λόγοϲ ἀληθήϲ ἐϲτιν, ὡϲ αἱ προθέϲειϲ ϲυντίθενται κατ᾿εὐθεῖαν καὶ κατὰ  τὰ ῥήματα, κατὰ δὲ τὰϲ πλαγίαϲ παρατίθενται, ἐπὶ μὲν ἀντωνυμιῶνπροφανῶϲ, ἐπὶ δὲ ὀνομάτων δόξει τὰ τοῦ λόγου διαψεύδεϲθαι· λέγομεν  γὰρ Ὑπέρβολον,Ἐπίκουρον. ὅπερ εἴ τιϲ τἀκριβὲϲ ἐξετάϲειεν, οὐχ εὕροι ἂν τὴν πλαγίαν ϲυντιθεμένην, ϲυνθέτου δὲεὐθείαϲ κλίϲιν γενομένην 133 s  μένην. ἰδιάζουϲαι γοῦν αἱπλάγιοι ἐν ταῖϲ προθέϲεϲιν πρόδηλον ποιοῦνται  τὴν παράθεϲιν, κατὰ Κτηϲ¦ω[ωντοϲ, πρὸἈριϲτάρχου. καὶ  δι᾿ ὅ τι τὸ τοιοῦτο παρεπόμενόν ἐϲτιν, ἐν τῇ περὶ αὐτῶν ϲυντάξει εἰδι᾿Αἱ γὰρ παρατιθέμεναι ἐν ταῖϲ πλαγίαιϲ τῶν ἀντωνυμιῶν ἀναγκαίωϲ ἀρκτικὰϲ αὐτὰϲποιοῦϲιν· προθετικαὶ γὰρ οὖϲαι ϲυμπροτιθεῖϲιAxαvκ. β ~1. Atque illud quoque verum est, praeposffionεs componi cum.nominativis et verbis, apponi οbiqnis casibus. nec dobitari potest, quin cum. pronominum obliquissolo appositivο modo praepositiones coniungentur, cum in. nominum obliquis hoc videntur non vεlerε.nam ~πέρβολον, Ἐπκουρον dicimus. at hae non sunt compositiones praepositionis et nominis, sedcompositi nomina-- ffri fexiones. si vero non omnes obliqui cum prseposifione coniuncti inveniuntur,ut dieitur Ἐπκούρου Ἐπικούρῳ Ἐπίκουρον Ἐπκουρε, sed unus vel complures au- tum, velut πρὸ Ἀριϲτάρχουdicere licet nec tamen πρὸ Ἀριϲτάρχῳ aut πρὸ Ἀρίϲταρχον, appositio manifeste est.μaoνκ. β 72. Appositae autem obliquis pronominum casibus praepositiones adinitia enuntiatorum eos trahunt, qua collocatione οrthotonesis fagitatur.rssτm. xx Anx sxκo. 8-10 Prse.XVI β 104 164, 5-12 B.: Χλla. pruenosdto percompoeitoaem potes premomini αdfiungt. taque per sdεm αpmo- etionem oblquss caeὸεs eorumpraepomstur: αpmd Θεmeϲοs quodem re omatms, αeud nos vero αccssαφvo soli sel αblatiyo, u4 ad nos, fnnρhis. aominfbsz sero pρruepoeftomes αdι8εstμr fαam per αpppeetiemem quπm per comgoetoaem:αompoetonem quidem, quae t iπ nomsnatvo, cuίss servan4 αompoetiεomem etam. oἔdqut, s4 εndoctus,indocti . . . , pe2 appostioaaem cero scyra dcl duobue obiguis caebus. 7 ad ὅπερ conta, quamquam erHScbneideri comm. 127 ad 108, 7. - 8ίδιάειν (84, 20 medium ἰδιάζεϲθαι) est διoν εἶναι 103.22 253.26.261,1. de pron. 105,4. ἰδιάζουϲαι αἰ πλάγιοι ἐν τxϲ προθέϲεϲι videtur sic inter- pretandum esse: piοὸὲiqst nom ommes pregpostionibus ouibssdαm guἔiciuntgr, sed usius ve eomplurum Hoc progrum est,veut genetivns tantum subicitur πρό praepositioni, genetivus et accusativus κατά voci ide Argum. -11 - 12 εἰρ- ϲεται: 310, 7 seqq.μns. cerr, m1scs. scs. m Al.Cβb 2 ϲόνεϲτι κr] ϲύνεϲτιν L γραφή] aptiusdixisset τάϲιϲ Ap, quod ut reponetur poscit BtSehneider l 595 εἰ comem. 88 8 Ἁλλ’ ἐκενοϲ B 4προτίθενται C | 4- κατ’-παρατίενται om C . παρατίΕξεται L. , ν add L. 6 ente ὀνομάτων add τῶν L. 7ὅπερ ἅν κ B εἰ in ras A Γ post τιϲ add 5ν ΟB εξαιταeειεν A. Γουχ’ A. Β ευροιεν A ϲυντεΕξεμένην Bεὐθείαϲ] fol 10ον l. β 8 aλγιαι CB ~. 10 πρὸ A , πρὸϲ LΒ, δπἑρ b cum Porto 1 11 ταιοῦτoν CB ~ 13 ]εἰ A. γὰρ] ratio, qus haec sententia cum sntecsdentibus (lin. Β- ~) cohaeret, poscere vdetmr δὲ velγοῦν β 13 ϲυμπροτιθέαϲι LCΒb, sed in L εα ex η vel ε factumκαὶ τὰϲ πλαγίουϲ, αἷϲ καὶ ϲυντάϲϲονται· καὶ οὕτω τῶν ῥημάτων δευτέρων γινομένων μετὰτὰϲ ἀντωνυμίαϲ ἀνάγκη πᾶϲα ἐγγίνεϲθαι ὀρθὴν  τάϲιν ταῖϲ ἀντωνυμίαιϲ, καθὼϲ ἐπεδείξαμενὅτι ἀδύνατόν ἐϲτιν ἐπινοῆϲαι ἐγκλιτικὴν πρὸ ῥήματοϲ τοῦ πρὸϲ ὃ ποιεῖται τὴν ϲύνταξιν. φαμὲν 129 b γὰρ ἔγραψά ϲοι λαλῆϲαι Ἀπολλωνίῳ, οὐ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ ϲυνταϲϲομένηϲ  τῷ λαλῆϲαι, τῷ δὲ ἔγραψα, πρὸϲ ὃ καὶ τὴν τάϲιν ἀπηρείϲατο.c. XVII.Ἔωθεν μοι δοκεῖ ἡ μετὰ τὰ ῥήματα τῶν ὀροθοτονουμένων Legitimus personatiumorthotonumenorum locus est ante verbum, inclinatorum post verbum, sed inveniuntur byperbata.ἀντωνυμιῶν ϲύνταξιϲ ἀνεϲτράφθαι, εἰ οὕτωϲ τιϲ φαίη, ἐλάληϲαϲ ἐμοί· τὸ γὰρ δέον ἐϲτὶν ἐμοὶ ἐλάληϲαϲ,καὶ τὸ οὕτωϲ ἔχονϲοὶ μὲν δὴ Μενέλαε κατηφείη καὶ ὄνειδοϲἔϲϲεται ἤματα πάντα {P 556 seq., admixtus versus Π 499}.εἰ γὰρ τὸ ἀπολελυμένον πρόϲωπον τῆϲ θέϲεωϲ τοῦ ὀρθοτονουμένου 134s οὐκ ἔτυχεν, τουτέϲτιν ἡ ἐγκεκλιμένη ἀντωνυμία οὐδέποτε προτακτική,  οὐδὲἐκείνη ὑποτακτικὴ δεόντωϲ παραληφθήϲεται, ὅπου γε καὶ αἱ ὑποτακτικαὶ ἐν ἀρχῇ γενόμεναι παρῆκαν μὲντὴν ἰδίαν φωνήν, μετέλαβον  δὲ τὴν τῆϲ ὀρθῆϲ τάϲεωϲ·ἔγνω δὲ ψυχή με ποδώκεοϲ Αἰακίδαο {λ 471},καὶ ἐν ἑτέροιϲἐμὲ δ᾿ ἔγνω καὶ προϲέειπε {λ 91}.νῦν γὰρ οὐ δηλουμένῳ ἡ ὀρθὴ τάϲιϲ, τάξεώϲ γε μὴν ἐναλλαγῇ. —Asevκ. ὲβ 7ξ. lade videntur pronomina orthotonumens, si post vαbδa in-venfnmmr, sieno loco posita esse, debδere ante verba coloci. nam si inclinatum pronomen nusquampraεponmitur, orthotonumenon non oportet postponi.rssrrm. er Ans. exse. 1θ prior versus est P 556, sed ibi pergitur ἔϲϲεται, εκ’ Ἀχιλῆοϲ ἀγαυοῦ πιϲτὸν ἑταῖρον τείχει ὕπο Τρώων ταχέεϲ κύνεϲ λκήϲουϲιν. Π 498 500: ϲοὶ γὰρ ἐγδ καὶἔπειτα κατηφείη καὶ ὄνειδοϲ ἔϲϲομαι ματα πάντα διαμπερέϲ, εἶ κέ μ’ Ἀχαιοὶ τεύχεα ϲυλήϲωϲι νεῶν ἐνἀγῶνι πεϲόντα 17 - 26 ep de pron. 39, 19-24: ἐπὶ τόπου (seii ἀντωνυμία ὀρθοτονεῖτmι) εὲμὲ δ’ ἔγνωα·ἀπολύτου γὰρ οὕϲηϲ τῆϲ ϲημαϲίαϲ, καθὸ καὶ εἔγνω δὲ ψυχὴ με3, ὅμωϲ διὰ τὸ ἄρχον ἡ ἀντωνυμίαὠρθοτονήθη. et de pron. 43, 4-6: παρὰ τόπον τεθeϲαι αἰ ἐγκλιτικαί, τουτέϲτιν ἀρκτικαὶ γινόμεναι,ὀρθοτονοῦνται. item Herodisnns Arcad. 165,11 Schm. (Ι 560.5 Lte): αἰ κατ’ ἀρχὴν τιθέμεναι,κᾶν μὴἔχωϲιν ἀντιδιαϲτολήν, διὰ τῶν ἀρκτικῶν τόπων ὀρθοτονοῦνται· εἐμὲ δ’ ἔγνω καὶ προϲέειπεν3. - 2θ obδηλουμένῳ κτλ. Schoemsmn. on propter semsun, sed propfer mutαtαn posiieπem.Anx. car., uιsca. scs 1m A l.CBh 1 πλαγίουϲ A , πλαγίαϲ AI.CBb 2 γενομένων Cμετὰ τὰϲ] fol 27ε A αναγκη παϲα εγγινεϲθαι bis A. , semel deleεt A B 3 ἀπεδείξαμεν B 4 πρὁ τοῦρήήματοϲ L, sed πρὸ add . πρὸϲ 5ν A L. | BB oὁ Sylbδurgio traiciendom videtur post ϲυνταϲϲομένηϲ.vide HSchnederi comm. 69 de Apollonii negegentia in verbis collocandis 1 6 ἀπη- ρείϲατο A Lb, sed inA η εἰ εἰ in ras scripta sunt ab A, quae eadem totam vοeem in ng maiusculis litteris repetivit in Lη ex εἰ et εἰ ex ε factυm. ceterum ab hac voce inc. fol 11r in L ἀπεκτείνατο Ϲ, ἀπετείνατο B ψ 7vide Adn. crit ad initium § 77 8 ανεϲτρεφθαι A |οὕτω l. Bb τι A. , ϲ add A 9 κr τὸ οὐτωϲ ἔχον om L10 ϲυ A , ϲοι A 11 ματι παντί L. | 13 οὐκ’ A | post τουτέϲτιν add εἰ b cum Poto ἐγκλινομένη CB 14εκειν A , η add A, ἐκείνη om B q 17 3 ABb, γὰρ A in ras et l. 20 δηλουμένη B β εναλλαγη om A. , addA2Ϲυνεπιϲχύει καὶ ὁ ἀπὸ τῆϲ φωνῆϲ λόγοϲ. ὑπὲρ γὰρ τοῦ εὔληπτα τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲγίνεϲθαι τὸ ἀπόλυτον πρόϲωπον καὶ ὑποτακτικὸν  παρῆκε τὸ ε, καὶ ἐπεὶ μὴ τοῖϲμονοϲυλλάβοιϲ ἠδύνατο τὸ τοιοῦτο παρέπαρῆκε λέγω τὸ ϲυλλαβὴν ἀποβάλλειν, τόνου γε ἀποβολὴνἐποιήϲατο· 130 bἔνθεν γὰρ καὶ ἐγκλιτικαὶ ἐγένοντο.Οἰήϲεταί τιϲ ἀντικεῖϲθαι τὰϲ πληθυντικάϲ, καθὸ εἰϲ ἔγκλιϲιν παραλαμβανόμεναι οὐπαραφθείρουϲιν τὸν ἐν ἀρχῇ χρόνον, ἤκουϲεν ἤμων Διονύϲιοϲ. ἀλλ᾿ εἴιπομεν  κατ᾿ ἀρχὴν ὡϲ ἔϲθ᾿ ὅτε ἰδίωμα φωνῶν ἐλλειπεωτέραϲ καθίϲτηϲιν διηνεκεῖϲ τηρήϲειϲ, ὥϲπερ καὶἐν τοῖϲ τριγενέϲι τῶν ὀνομάτων πάλιν ἰδίωμα  φωνῆϲ ἐκκόπτει τριγένειαν. —πρῶτον μὲν γὰρἡ δαϲεῖα οὐ θέλειAaovκ. β 74. uia autem orthotonumena etiam post verbοa invediuntur,pronomina absolute posita, ut facile statim agnoscantur, non solum hypots3i distinguuntur ab eis,quae aliis casualibus opposita sunt, sed prima persona (ἐμοῦ, ἔμοί, ἐμέ) amisit εἰ priorem syllabamet accentum, mnosyllaba seeundse εἰ fertSae personae aceenmm.Aaovκ. (β 7Β. Siquis vero putabit, cum his quae modo dixi pumare, quodplurali numero pronomina personalia |primae persone], ubi absolnts dienntur, non mutent initium sce4mutan4 sngudlari numeroἰ, dicendum est, nonnumquam. feri, ut regula generalis exceptiones patiaturpropter vocum proprietates -asrκ. xx Ans.sxso. ~ fκουϲεν ῆμων.crr Adn. exeg.ad 182, 55 huius ed. - 7-8εἶπομεν κατ’ ἀρχὴν referendum est ad initium expositionis de duplici ac- eentn obliquorum casuumpronominum personalium, 121, 12. - 910 ἐν τοϲ τριγενέϲι-τριγένειαν. illustrat sententiam exemplo Ain ng: ὅτι ἰδίωμα φωνῷν ἐλλιπεϲτερουϲ τουϲ κανοναϲ ποιεῖ ὡϲπερ τὸ γερων ου δυναταί ἔχειν ουδετερονδιὸ τινεϲ αἰτῶνται τὸν ποιήτην εἰρηκότα γερων ἐϲτι επειδη εκωλυεν απο τηϲ φωνηϲ κανων τα γαρ διὸ τουντ κλινομενα ου δυναταί ἔχειν ουδετερο, ubi pro γερων ἐϲτι legendum γέρον ϲάκοϲ, χ 1θ4: nam hoc unoloco γέρον apud Homerum adiectivum. neutrius generis est. (ex Ϲhoer in Theod. I 274. 34 Bilg, quipoetam non vitu- perat: τὸ γέρων γέροντοϲ, ἐπειδὴ ἔχει οὐδέτερον τὸ γέρον, οἶον ετῇ δ’ ἑτέρῃ ϲάκοϲεὐρὺ γέρον πεπαλαγμένον ἄζῃ3, τουτέϲτι ϲάκοϲ γέρον, διὰ τοῦτο οὐκ ἐφύλοξε τὸ ω ἐν τῇ γενικύ.)τριγενῆ ὀνόματα hic adieetiva sunt, quae ad describoendss res vel personas nominibus masculini aotfeminini aut neutrius generis signifcatss ad- dantur. ἐκκόπτει τριγένειαν expellunt triplex gemus,impediunt quomεnsas mepria3 quοfque geuπus terminatioe exprumafur nisi forte οὐκ ἐκκόπτει scribendumest ~ nom excudεat, non exprimunt triplex genus, sicut supra 104, 23 legitur τὰ γένη οὐκ ἐκκοπτόμεναἰδίοιϲ τέλεϲι. ceterum exempla adiectivοrum immobilium vel minna mobilium, quae moveri eliqua lexvetat, nemo nescitinnumerabilia esse. - 16-p 181, 1 ἡ δαϲεῖα οὐ θέλει ἀφαιρεῖϲθαι. A ng post esverba, quae in. Adn.crit.proferemus: μή ουν δόξει (lege δόξῃ) τιϲ αντικεῖϲθαι τὸ απαϲ μονηρεϲγαρAns. omr., nsϲm. scs. 1s A l.)Bb. 1 υνεπιϲχύει non separatur inter- punctioneab antecedentibus in editionibus ὑπὲρ] fol 101 v l. 8 ὲ] ι ex ε factum in L ( καὶ ἐπεὶ A. , κὰπε Al.Bh τοιοῦτον lBb 4 λέγω δὴ τοῦ ϲυλλαβὴν L γε] γὰρ B 6 A in ng: περί τῶν πληθυντικῶν αντωνυμιῶν 7 5λλ’add hig, HSehneider post επομεν adici vult δὲ, nam asyndeton hic in- tolerabile est 8 ἑλζιπεϲτέραϲL. Bb 9-10 quae A in ng addidit, vide in Adn. exeg. 10 κόπτει] fol 28r A οὐ θέλει] οὐκ ὀφείλει B Ain ng superiore ante es verba, quae in Adn exeg. exscripsi, haec habet: δεῖ καν- ταυθα τὸ αυτοϲημειωϲαϲθαι ὅπερ ενηλλαξε ι διαφοραιϲ μία δὲ καί αυτη του ψι-ἀφαιρεῖϲθαι· δείκνυμεν δὲ ὅτι ἀναγκαίωϲ αἱ πληθυντικαὶ ἀπὸ δαϲείαϲ ἤρξαντο. εἰ γὰρ καὶχρόνοϲ ἀφῃρεῖτο τοῦ η, πάντωϲ ἂν καὶ ἡ ἄρχουϲα ψιλὴ ἐγένετο· αἱ γὰρ ἀπὸ βραχείαϲ ἀρχόμεναιἀντωνυμίαι ψιλοῦνται. 135 sἔνθεν ὁ Αἰολεὺϲ ϲυνέϲτειλεν εἰϲ βραχὺ ᾱ τὸ ἄμμων. —καὶ ϲυνεχὲϲ τὸ quominus η vocalis in ἡμῶν corripietur, impedit ea lex, quae iubet a spirituaspero incipere βlursis pronominum. nam si breis vocalis pro longa initio pronominis substitueretur,elam spirtus aspex in lenem mutaretur. -[ac aeεϲτν εἶτε γαρ τὸ παϲ φήϲομεν εντελεϲ αντικειται οuδεποτε γαρ πλεοναϲμὸϲ δαϲυν-τικοϲ εἰ δὲ τὸ ἅπαϲ (eubaudiendum φήϲομεν ἐντελέϲ) οuδεποτε δαϲυ αφαιρειται. quibuscum cr quae ΒM655.15 ex Herodiani περὶ πα9ῶν libro (Ιl p258.1 Lix) de ἅπαϲ habet: ἀμφίβολον (scil πότερονἀφαίρεϲιϲ ἢ πρόϲοδοϲ). οὐδέποτε δαϲυνό- μενον α ἀφαιρέται. πῶϲ οὖν τὸ ξπαϲ γέγονε πᾶϲ; ἐπλεόναϲε τὸα. πῶϲ δαϲύνεται τὸ ᾶ; τὸ γὰρ πλεονάζον ᾶ οὐδέποτε δαϲύνεται. vide etiam quae de initiali ε docentApollonius et Herodianus, ille de pron. 52, 1: τὸ ἀφαιρούμενον ϲ (i e. quod ιmstto voce demi potes)ψιλοῦται, καὶ διὰ τοῦτο τὸ μὲν ἕϲτηκα δαϲύνεται, τὸ δὲ ἔϲτηϲα ψιλοθται, et Herodirnus pros.ll.ad Α535: ψιλωτέον τὸ ἔϲταν, ἔπεὶ γίνεται εϲτὰν δὲ μεταϲτοιχεία (9 358). τὸ γὰρ αἰρόμενον ἐκ τοῦ ῥήματοϲἕ ἐν ψιλῷ πνεύ- ματ. ϲἕϲτηκα) δαϲύνεται, ἐπεὶ οὐκ ἀποβάλλει τὸ ε.rssrum. xv Ans. exse. I- 2 δείκνυμεν δὲ ὅτι-ρξαντο. nbi hoc demon- strait veldemonstraturus erat Apollonius7 in libro de pronomine nibil huius- modi invenitur. Βerodianns normasdedit, quae ἡμεῖϲ et ὑμεῖϲ aspero spiritu pronuntiari iobent. nam ex illo non solum ea derivandasunt, quae apud Arcad 226,17 Schm. (Ι 545.17 Liz) leguntur: τὸ ῦ πάϲηϲ λέξεωϲ ὄρχον δαϲύνεται πλὴντῶν Αἰολικῶν, sed sine ulla dubitatione ea quoque, quae anonymus tractatus περὶ προϲψδιῶν inscholiis artie Dionysianae 154,11 Βilg. (15.28 B ) docet: τὸ ῆ πρὸ τοῦ μ, εἰ μὴ ἐκ κλίϲεωϲ εἶη (ex.gr. in μέλλον), ἤ ἰωνικῶϲ κατὰ τὴν προϲθήκην τεθείη (velut in ἠμύω), ἢ ἑτέρῳ κανόνι κωλύεται(aferuntur ῆμαρ ῆμοϲ), δαϲύνεται, οἶον ἡμέρα μεροϲ ἡμερίϲ ἡμν ἡμᾶϲ καὶ τὰ ὅμοια (cir Lentzii pneuma-telogia 65). - 4 A~ in ng ὁ αιολευϲ ἐπεὶ δὲ (lege ἔπειδὴ) ψιλωτικόϲ ἔϲτι πρωτὸν εβραχυνεν ειταεψιλωϲεν ειδωϲ οτ αἱ απο μακρα ρχομεναι ἀντωνυμίαι δαϲυνονται. ad ἄμμων cfr de pron. 95, 3 et quaeHSehneider comm. 120 ad 95, 3 ex Ahrensii epistula profert.λουϲθαι. Βekker ante ὅπερ virgulam, ante μία punctum poenit et αὕτη scripsit.verba hand dubie lacunosa, ac fortasse post ἐνήλλαξε intercidit τοὺϲ κανόναϲ Hic queoquee idemanitmemdeertenddsem est quod nπormas ms3αet, exeepfones eect, i. e. ἰδίωμα φωνῶν (vide scholion inAdn. exeg. ad 8 16). sed quae illae re- deeim species mutationis normarum fuerint, fmoramus. necmagis petet, de qua exceptione ψιλώϲεωϲ hic sermo sit. gn ita dicta est necessitas, quae plu- rstivapronomina person lia ἡμeϲ et ὑμMϲ cogit ut spirtu aspero pronuntientur, nqm leni, ut ἐμοῦ ἐμοί?Ans. mm, msca scs. m Al.CBb. 1 δείκνυμεν] ente δ in A. rasura odius litteraeδὲ] γὰρ et supra scr. δὲ B ψ 2 ἀπήρξαντο CB εἰ in ras A, A fort. η 1 εἰ γὰρ] εγε L ἀφήρητο L 3ἐγίνετο l. 4 cθεν] δθκν B ηuse A in ng addit, vide in Adn. exeg. τὸ ἄμων primae voces sunt folii102r L, ante ques Stadtmneller inseri vult: τὸ ῆ κατὰ 1ἄμμων] αμόν A. , όν in ῶ mutavit A , fμωνL.CBb 4-p 182, 4 καὶ ϲυνεχὲϲ-διαφθείρουϲιν] haec verba, quae AHuttmsen ab hoc loco siena censet, itadefendi posse videntur, ut indicatum est in argumento § 75. Stadtmueller putat intex καὶ et ϲυνεχἔϲnserendum esse: οὐδέποτε τὸ η, ἀλλὰε ἐν ταῖϲ κατὰ πρόϲωπον κλίϲεϲιν καὶ προϲτίθεται καὶ ἀφαιρεῖται, ἑώρων, ἕηκα, ἔειπα,ἀλλὰ κα τὸ ἔβη βῆ, ἔφη δῆ, καὶ ἐν ἀντωνυμίαιϲ τὸ ἑοῖ, ἑοῦ. καὶ διὰ τοῦτο αἱ ἀπὸ τοῦ ε ἀρξάμεναιἀντωνυμίαι  ἀναγκαίωϲ τὸ ε διαφθείρουϲιν. — ἠρκέϲθη οὖν ἡ ἔγκλιϲιϲ αὐτὸ μόνον  διὰ τῆϲ μεταθέϲεωϲ τοῦ τόνου, ἤκουϲ᾿ ἥμων, λέγω ἀπολύτωϲ, τῆϲ τάϲεωϲ μετατιθεμένηϲ κατὰ τὴνἄρχουϲαν· ἠδυνάτει γὰρ ἐπὶ τὸ προκείμενον  μόριον προελθεῖν, εἴγε μέχρι τριῶν χρόνων τὰτῆϲ ἀμοιβῆϲ τοῦ τόνου ἐγγίνεται. καὶ ἕνεκα τούτου τὸκαί ϲφεαϲ {Δ 284. 337 alibi}ἐξ ὅληϲ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ μετέθηκεν τὸν τόνον, οὐ μὴν πάλιν τὸ ἡμᾶϲ. 131 b ἐν τῷ περὶ τόνων ἀκριβέϲτερον τὰ τοιαῦτα ἐπιδείκνυμεν.)Κἀκεῖνο δ᾿ ἔτι ἔϲτι παραϲτῆϲαι, ὡϲ ταῖϲ μὲν ὀρθοτονουμέναιϲ c.XVIII ἀρκτικαῖϲ οὔϲαιϲ παρείπετο καὶ μετατίθεϲθαι τοῦ ἰδίου τόπου, καθὸ  καὶ ἐντάϲει καὶ ἐν τῇ παρεπομένῃ γραφῇ ἀνελλειπεῖϲ οὖϲαι οὐκ ἐκωλύοντο demiqκιdem pgctest μriοr voemiis ia ἡμῶν nam] ε littera additur st subotrahitux idtio verborum etpronominum [sed aella εocels praeter ε]. - itaque in pro- nominibus personalibus pluralis numerinihii mutetur, ubi vim habent absolu- sm, praeter secenum, qui in priorem sylsbam retrahitur. inantecedentem enim vocem reici non potest, quis ἡμῶν ἡμῖν ἡμᾶϲ plus quam taes mores con-inent.)Aaαvκ. β 7θ. Atque apparet quam ob causam orthotonomena quidem abo initioenuntiati removeri possint, sed ineinata nonlicest invicem in initioenuntiatirssτm.sr Ans. exso 4διαφθείρουϲιν ἄποβάλλουϲι(134,Β παραφθείρουϲι). - 5 κουϲ’ῆμων. cr 135, 26 de pron. 35,10. Euststh. ad α 166 1407, 40: ὅτι τὸ ἡμῖν καὶ ἡμῶν καὶ ἡμᾶϲἔγrλίνονται μὲν παρὰ τοῖϲ παλαιοῖϲ, οὐκ ἀναιλίνουϲι δὲ ἑτέρᾳ λέξει τὸν τόνον, ἀλλὰ ἀναπέμπουϲιν εἰϲτὴν οἰκείαν παρολήγουϲαν. et Lehre qu. ep. 125. - ~ μέχρι τριῶν χρόνων. cfr183, 26 et de pron. etEnstath. locis laudatis.μnr. mr., mscs. scs. ia Al. Bb. 2 εηκα A, ἔοικα L, ἐηα 0Bb ἔειπα] verisimiliusest Apoonium forma ἔειπον usum esse | οἵα A., corr A καὶ τὸ] καὶ om Β, τὸ om A. , add supra A ( anteκαὶ in A rasura duarum litte- rarum | 8 ϲ, ἐo0) ἐoι οἱ A , οἱ in ἑοῦ mutavit Ah, ἔοι ὅcυ o L.CΒbqmte- esdentibδns et ordini casuum responderet οὖ ἔoῦ, οἶ ἔα. st deesse idstur exem- ulum omissae εvocalis in pronominibus praeter μου, μοι, με. nam ἑοῦ et ἑοῖ exempla abundantis ε eunt, cfr de pron.77, 11. 82, 20 fortasse intercidit ἐκεῖνοϲ κενὸϲ, cvr de pron. 58,11 -59, 8 4 οὖν) γοῦν L αὐτὸ Ab,αὐτοῦ LCB ψ B ἤκου’ A b, κουϲεν LB | ημων A. , ῆμων AL. Cb, ἡμῶν B β -6 τάϲεωϲ] α in ras A β 6 κατατήν αρχουϲαν A in ng ἰ ἀδυνατέ L. CB γὰρ om C ἐπ] πρὸϲ B 7 επελΕειν A, sed supra scr. πρὸ primamanus | 9 A in ng ad καί ϲφεαϲ: επειδη τρίχρονον. AHottmanm desiderat mentionem ϲφέων genefSiviinclinati, quia perverse interpretatur ἐξ ὅληϲ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ ex omnibus prono- minibus, non ex totahac voce pronominsli 16 A in ng επει τὸ α μάιφον, scil in ἡμᾶϲ β 11 ante ἐν add καΕὡϲ L, ὡϲ B | τὰτοιαῦτα om L (επ- δεικνυμενον A, sed ον paene totum erasum, ἔπεδείκνυμεν ), ἐπεδεξαμεν h, ἀπε-δείξαμεν L 1 12 δὲ omnes praeter A. ταϲ] ταϲ A. , corr A ψ 14 ἀνελιπεϲ LCBbτῆϲ μεταθέϲεωϲ· ἔκ γε μὴν τῶν ἐναντίων αἱ ἐγκλιτικαὶ προϲαπηρειϲμέναιπηρειϲμέναι προκειμένῳ τινὶ μορίῳ, ἐφ᾿ ὃ καὶ τὴν τάϲιν μετέθηκαν, οὐκ εἶχον ἐν δέοντι τὰ τῆϲμεταθέϲεωϲ. ἐϲτέροντο γὰρ τοῦ παρεπομένου αὐταῖϲ ἰδιώματοϲ· πρὸϲ οὐδὲν γὰρ εἶχον τὰ τῆϲ ἐγκλίϲεωϲμεταθέϲθαι. — 136 sἐντεῦθεν καὶ μόνωϲ ἐγκλιτικαὶ ἐπενοήθηϲαν ἡ ϲφίν καὶ ἡ ϲφέ καὶ ἡ  μίν καὶ ἡτοί διὰ τοῦ τ γραφομένη, καὶ ἡ παρὰ Δωριεῦϲιν τύ κατ᾿ αἰτιατικὴν πτῶϲιν, καὶ αἱ δυϊκαὶ τοῦ τρίτουπροϲώπου· οὐ γὰρ ῥημάτων ποτὲ προηγήϲαντο.Πάνυ μέντοι εὔηθέϲ ἐϲτι δόξαι τοὺϲ λόγουϲ διακρούεϲθαι ὑποθεμένου  τινὸϲ τὰ ἐναντία,ὡϲ καὶ ἐγκλιτικαὶ πρὸ ῥημάτων καὶ ὁρθοτονούμεναι  ἐν ταῖϲ προθέϲεϲιν μετὰ τὰ ῥήματατίθενται, εἰ οὕτω τιϲ φαίη, ϲήμερον ἐλάληϲα κατὰ ϲοῦ, ϲήμερόν ϲε ἐθεαϲάμην,καί τυ φίλιππον ἔθηκεν {adesp. 43 A. Lyr. gr. Bergk4}.εἰϲ γὰρ τὸ τοιοῦτο τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ ἀπεδείχθη, ἵνα καὶ τὰ λεληθότα 132b τῶν ὑπερβατῶν, ὄντα καὶ κατὰ τὸ ϲύνηθεϲ, ἔχηται τοῦ ἀκολούθου λόγου,pom. namqne haec non heberent quo accentum suum refcerent. ideo nonnullaepronominum formae quae semper inclinentur ex enuntiati principio exclusae sunt.Aaevκ. β 77. Hegulae quas proposuimus haudquaquam evertuntur, siquisexempla adfert, in quibδus orthotonumena cum prsepositiombus coniuncta post verba collocantur autinclinsmta ante verbe. nam propositae sunt normas, ut hypsqbδata agnoscerentur, quae non solum apudpoetas, sed stiam in prosa oratione, fn vulgari sermone occurrunt. itaque aιgumentatio fle aequeper- vεrza est ac siquis coniunctiones contnustivas (εἰ, εἴπερ, εἰδὴ, εἰδήπερ) et subο- coninmsfivss(ἔπεί, ἐπείπερ, ἔπειδή, ἐπειδήπερ), quis non semper in initio cona- etructemum condiconahium autcossalsem] collocantur, in praepositivarum con- iuncfionum noumerum referendas esse neget.τzsrικ. sτ ~Ans. sxκe. Β οὐκ εἶχον ἐν δέοντι. Eayser′. non αdεiζeὅαnt. - 4 τὰτῆϲ ἐγκλίϲεωϲ τὴν τάϲιν. λλ- 7 e de pron. 39, 12: μόνωϲ ἐγκλίνονται αἰ τοῦ τρίτου δυικαί, καὶ ἡ μίν,αἶ τε μονοϲύλλαβοι ϲφίν καὶ ϲφέ, ἢ τε διὰ τοῦ τα. - 6 et 13 ad so eft 15,12.120,12. de pron. 54,11.Ans cuc, usos. sos. s Al. Bb. 1 θέϲεωϲ primae litterae sunt fol 102ε L γε omA’, edd ante αἰ add εἰπeν L, καὶ Ϲ, εἰπὲν καὶ BB 1 1- 2 προϲα- πηρειϲμέναι] ηρειϲ Aᵗ ia ras 5 2προκειμένῳ]κin ras A | ἐφ’ῷ AL. 3 ἐϲτε- ροῦντο LC, sed in L ex ἕτερον τὸ ab P factum, quae eademmanus supra οῦ scripsit ὑϲτεροῦντοϲ Β sd τοῦ παρεπομένου in ng A : του τὸν ιδιον τόνον εaερειδεινετερω 4 γὰρ om L 1 Βἁ exspectatur propter antecedentia id, quod in agumento expressum est: καὶ αμόνωϲ et virgula ante ἡ ϲφίν et postea lin. προϲώπου, οὐ ῥημάτων sine γὰρ sed Ap. ipse corrigereturhac mutatione ᾶ alterum εttertium καὶ om L Ac in ng: ϲφιν ϲφε μιν τοι τυ αιτιατκη εγrλι νονται (Β-6καὶ ἡ μίν om | 7 αἰ om B β 8ὲ -p 184, 14 aptius post § 72 legerentur 1 1θ τινα A. 1 post καὶ add αἰL. καὶ om h | ἐγκλιτικά] rectius dixisset ἑγκμινόμεναι l posterius κα om L, edd 11 ἐν ταϲ om Β ϲύνταῖϲ legi voluit P Schoemann, quam coniecturam commomdat 128,20 defendit ἐν τϲ HSehneidex l 473conlatis 128,14. 336,17 τίθεντάι] ιθεν L in ras εἰ οὕτω] fol 28ε A. 1 14 τοιοῦτον CB prius τὰ] παρὰBκαὶ μὴ μόνον τὰ παρὰ ποιηταῖϲ ὡϲ ἐξαίρετά τιϲ ὑπολαμβάνοι. ἡ γὰρ δέουϲα κατάϲταϲιϲτοῦθ᾿ ὑπαγορεύει, ϲήμερον ἐθεαϲάμην ϲε, τοῦ ἐπιρρήματοϲ ἐπὶ τὸ ῥῆμα φερομένου καὶ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ ἐπὶτὴν δέουϲαν  θέϲιν τῆϲ ἐγκλίϲεωϲ, καὶ ἔτι ἐπὶ τῆϲ ὀρθοτονουμένηϲ κατὰ ϲοῦἐλάληϲα, καὶ ἔτι ἐπὶ τοῦκαί τυ φίλιππον ἔθηκε,καὶ ἔθηκέν ϲε. ὡϲ εἰ καὶ ἐπὶ τῶν ϲυναπτικῶν τιϲ ὑπολάβοι ἢ καὶ  ἐπὶ παραϲυναπτικῶνμὴ ἵϲταϲθαι τὸ καὶ ἀρκτικοὺϲ αὐτοὺϲ εἶναι, εἰ φαίημεν φῶϲ ἐϲτιν, εἰ ἡμέρα ἐϲτίν. αὐτὸ γὰρ μόνον τῇϲυνθέϲει  τὸ εἰ ἡμέρα ἐϲτίν δευτερεύει, οὐ μὴν τῇ διεξοδικῇ ἐπαγγελίᾳ· πρῶτον  μὲν γὰρ ἐπιδέχεται ἡ διάνοια τὸ εἰ ἡμέρα ἐϲτίν, καὶ τότε ἐπιδέχεται τὸ φῶϲ ἐϲτιν, καὶ οὐ πάντωϲοὐχὶ προτακτικὸϲ ὁ εἴ ϲυναπτικόϲ, 137 s καίτοι γενόμενοϲ καὶὑποτακτικὸϲ ἐνίοτε, οἵ τε παρὰ τοῦτον  ἐϲχηματιϲμένοι.Recto etnore pronuntiantur etiam ea pronomina, quae ira incensiproferimus.Ὀρθοτονοῦνται καὶ ὅϲαι ἐκ προϋπηργμενηϲ χάριτοϲ τὴν ἐναντάν διάθεϲιν ὁμολογοῦϲιν, ἐμοὶ ἐτόλμηϲενταῦτα ποιῆϲαι, ἐμὲ 4aem sm~ Aaovκ. β 78, Tam quoque pronomina recto tenorepronuntiamus, cum ~- irati de ingrais loquimur, qui pro benefcio nobis iniuriam intulerunt, vel deeliis, qui nos iniuria afecerunt.rssrκ. er Anx exso. 1θ pro διεξοδικῇ ἐπαγγελίᾳ coniecimus in Emend. App. 6διανοητικῇ ἑπακολουθίᾳ, quod Schoemann’ probare videtur. sed fort. scripsit Ap. quod ruditum est.Eayser5. Deμtet διεξοδ. ἐπαγγ. niet die Iδrt- schreieeade Ausdruεἔe δrm gedgnd aso et alio loco: PeEcnanee dωcλ eom Eom- sequmter Ausenandersetzung geὸrauελt εiehtig sein. Apud artis Dionysianaescholiastae, Apmlonii asseclas, ribus locis διεξοδικόϲ nomen legimus, 175.9 Βilg. (754.25 Β.): ἡ ἀπὸδιανοίαϲ ἐκπεμπομένη καὶ εἰϲ διάνοιαν ἀνερχομένη (scil ἡ τοῦ ἀνθρώπουφωνή),καὶδιεξοδικὴκαλεται·διεξοδικὴνδὲκολοθμεν τὴν ἐγγράμματον ... ἦϲ ὁ νοῦϲ εἰϲακούων διέξει τὰϲτοιχεῖα, et 214.11 Βilg.(840,19 H.): δ5 ἐνταῦθα. (in λόγου defnitione Dionysiana) νοεῖν λόγον τὸνδιεξοδικόν, τὸν ϲυνιϲτάμενον ἐκ τῶν μερῶν τοῦ λόγου, εἰ 355,14 Hilgz: Λόγον δὲ ἐκάλεϲεν ἐνταθθα(Eionysius in deθnitione) τὸν διεξοδικόν, τὸν ἀναπληρούμενον ἐκ τῶν μερῶν ⟨τοῦ λόγου). ἐπαγγελίαautem apud Apohonium signRcatto est: vide 205. 13 ἐπαγγελία τοῦ ἐϲομένου, et de coni 216,14: ἡἐπαγγελία τῶν διαζευκτικῶν (coniunctionum dis- innctivarum) ϲἑνὸϲ θπαρ⟩ξιν ἐπαγγέλλεται, τοῦ δ’δπολειπομένου ἀναίρεϲιν, item. ἔπαγγέλλεϲθαι sgcre, ut etiam 10,3. 20,23. 31,28. de pron. 10,5.14,23. 15.27. - 1ξ 14 οἴ παρὰ τοῦτον ἐϲχηματιϲμένοι ~ coniuactiomes a5 εἰ drueataε, ut εἶπερ. 1θὁμολογοῦϲιν sgticant,dieSarant. cfr Adn. ex. ad 86.1 huius ed.Aοs. cmιr, mosea scs. is Al.βb. 1 ὁπολαμβάνοι) fol 103r L ὑπολαμβάνῃ CBb ψ 4τοϲ ὁρhοτονουμέοιϲ B β 6 τυ in ras A 7 εί em L. τῶν om B β 8 ἐε om B (post ἐπ add τῶν C κxὶἀρκτκοὺϲ] καταρκτικοῦϲ Β || 9 ante φαίημεν add κε L. CB εἰ in ras A θέϲει L, quod coniecit AΒutt-msnn β 16 εὸ] τὸ6 B εἰ in res A ἔξoδικ B ἀπαγγελίᾳ CΒb q 11 κί in ras A, om B β 13 κdὶ postγενόμενοϲ in A paene erasum om ceteri 1ente ἐνίοτε in l. δὲ, sed inductum οἶ τε παρὰ τοῦτονἐϲχηματιϲμέοι editiones per- peram cum subsequenti ὀρθοτονοῦνται coniunxerunt, ac b idcircoαἰ-ἐϲχηματιϲμέ- ναι scripsit παρὰ ALb, περ B τούτων 15 A in ng περί τῶν ὀρθοτονουμένωναντωνuμιωνὑπέμεινεν ὑβρίϲαι. καὶ ϲαφὲϲ ὅτι ϲυντείνει πάλιν ἐπὶ τὸν προειρημένονλόγον. τοιοῦτον γάρ ἐϲτιν· ἄλλον ὤφειλεν ὑβρίϲαι, οὐκ ἐμὲ τὸν παρ᾿ αὐτῷ τίμιον. ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶἐπὶ τῶν παραλαμβανομένων ἐκ 133 b προϋπηργμένηϲ ἀδικίαϲ, δεῖ ἐμοῦὁρῶντοϲ ἐκεῖνον αἰκίζεϲθαι· οὐκ ἄλλου γὰρ ἢ ἐμοῦ τοῦ προαδικηθέντοϲ.Ὀρθοτονεῖϲθαί φαϲι καὶ τὰϲ πεπλεονακυίαϲ, λέγω τὴν ἐμεῖο De orthotonesiformarum ἐμεῖο σεῖο εἷο ἑοῖ ἐέ.καὶ τὰϲ ὁμοίαϲ, πάνυ εὐλόγωϲ, πρῶτον καθὸ ϲύνεϲτι πάλιν ἡ ἐν αὐταῖϲ διαϲτολή,εἵνεκ᾿ ἐμεῖο κυνὸϲ κά Ἀλεξάνδρου ἕνεκ᾿ ἀρχῆϲ {Z 356}·οὐ τοῦτο δέ φημι, ὅτι ἐὰν μὴ μετὰ τοῦ ῑ λέγηται, οὐ πάντωϲ ὀρθοτονηθήϲεται,ἐπεὶ ἰδοὺ καὶ τὸ δίχα τοῦ ῑ,ϲέο δ᾿ εἵνεκ᾿ ἀϋτή τε πόλεμόϲ τε {Z 328}πρόδηλον γὰρ καὶ ἐκ τοῦ ϲημαινομένου καὶ τοῦ ἕνεκα ϲυνδέϲμου, καθὼϲ ἐπεδείξαμεν. — δεύτερονοὐκ ἄλλωϲ οὔτε πλεόναϲμά τιϲ ἐπινοήϲειεν  οὔτε ἔνδειαν, εἰ μὴ πρότερον ἡ φωνὴ ὁλόκληροϲἐπιδειχθείη, ἴνα μὴτὸ ἐγγενόμενον πάθοϲ τὸ ἕτερον ἀποτρίψηται, λέγω τὴν ἔνδειαν ἢ τὸν 138 s πλεοναϲμόν. καὶ περιϲϲὸν εἰϲ τὸ τοιοῦτο παρατίθεϲθαι· ὁ γὰρλόγοϲ  προφανήϲ. οὐχὶ οὖν πλεοναϲμὸϲ ἐγγενήϲεται ἐν ἀντωνυμίαιϲ οὐχὶ αὐτῆϲ Aaevκ. β 7ξ. Eliam eae pronominum personalium formae, quibδus ex ab-- undantiadiscta est ι vocalis, velut μεο, recto tantum tenore proferri debent, primum quis ne hae quidem usupantur nisi ubδi oppositio ft. - deinde inte- gris tantum vocibus aliquid aut additor ex abundantiaut demitur,ne ea afectio, quam antea vox passa est, leonssmum aut defectum deterat obscuretve.inte- grae autem pronomoinnm formsε, ex quibos ἐμεῖο et imiles factae sunt, rectumαxsrε. er Ans. exse. 4 δὲ ἐμοῦ-αἰκίζεϲθαι. ponendus es4 ante oc9dlo8 meos. -θ-p 18θ, 8 ox de pron. 38.20-27. - 14 ἐπεδείξαμεν: 125,22. - 15 17 vide Arg. sed dobiteαi licet, anenuntiatum fnsle sic intoιpretandum. eit: ae noea αfectio quae accessit, pleoιasmus au4 defectus,eas deterat, quan vox emec p3s80 est.Ans. eur, nscs. sca im A l. Bb. 1 ὑβρίϲαι] fol 103v l. 1 προκείμενον Β A ngτὸν δηλουντα διαϲτολήν 2 τοιουτοϲ A | Β καί επι A. , κάπ A I,)Bb 4 προῦπαρχούϲηϲ ἀδείαϲ et supraηργμένηϲ ἀδικίαϲ B 6 A ng περὶ τῆϲ ἐμέο β ~ καθὸ] καθον A, ὁ in ras L 9 ξανδρου] fol 29~ A. Γ ἀρχῆϲvoca- bulum in hunc versum irrepsit ex Γ 100 pro dτηϲ etiam in nonnullis lliadia codicibus, videanot. ALudεichii 16 οὐ] καὶ CB φημι] φαϲι C | ἐὰν HSehneider, κἆν codd et edd. μὴ om A |ι in ras A Αng περὶ του ϲέο καί ϲεο 11 τὸ om L.B 12 εἵνεκεν L πόλεμοϲ, quod omnes codd. exhibδent, recte neHekkerus quidem in πτόλεμοϲ correxit. vide adn. Ludεichii ad Homeri locum 13 καί ἐκ A. , κdκ A etceteri | posterius τοῦ om l.ϲB 14 οἵωϲ x , corr A post ἐπινοήϲειεν ThMathias I 74 intercidisse putatὅν, quo apud Ap. carere possumus: vide Adn. exeg. ad 64, 4 huius ed. | 15 ἐπδειχθείη ὁλόκληροϲ B⟨μὴ) add hmlig 16 γινόμενον l. 17 πλεο- ναϲμόν) fol 104r L τοιοῦτον omnes praetex A β 18 post ἐν addταϲ C8 ante posterius οὐχὶ in A rasura duarum littera um, qua fortasse deleta est μὴ negatio, atquehaec iuxta alteram recipienda esset (err 84, 10). nec tamen mplex οὐχὶ οfensioni est, quamquam paticipium vim habet eondicionslem: cfε 19.3. soe.27. 325,16.πρότερον ἐντελοῦϲ οὔϲηϲ· ἐντελὴϲ δὲ καθεϲτῶϲα μόνωϲ ὀρθοτονουμένη ἐϲτίν. ὑγιῶϲ ἄρα τὸἐγγινόμενον πάθοϲ ὁμολογεῖ ὁλόκληρον τὸ ἀφ᾿ οὗ ἐγίνετο· ἦϲαν δὲ ἐντελεῖϲ αἱ ϲὺν τῷ ε λεγόμεναι, καὶοὕτωϲ αἱ  πλεονάϲαϲαι μόνωϲ ὀρθοτονοῦνται. — τρίτον τὸ μέγιϲτον μέγεθοϲ τῶνἐγκλιτικῶν τρίχρονόν ἐϲτι· πῶϲ οὖν ἡ ἐμεῖο ἐγκλιθήϲεται; — ἀλλ᾿ οὐδὲ ἡ ϲεῖο, κἂν τρίχρονοϲ ᾗ. εἰ γὰρτὰ ἐγκλιτικὰ μόρια κατάφορα περὶ 134 b τοὺϲ ἐλάττοναϲ χρόνουϲ, πῶϲ οὐχὶαἱ πλεονάϲαϲαι χρόνῳ ἀντωνυμίαι εἰϲ τὸ ἐναντίον τῆϲ ἐγκλίϲεωϲ μεταϲτήϲονται;Καὶ ὁ τοῦ ε δὲ πλεοναϲμόϲ, ἐν τῇ ἑέ - ἑοὶ καὶ ἔτι ἐν ταῖϲ ϲυζύγοιϲ ἐγγινόμενοϲ,πολλῷμᾶλλον ἐπιϲπᾶται τὴν ὀρθὴν τάϲιν. εἰ γὰρ αἱ ἀπὸ τοῦ ε ἀρχόμεναι ἀντωνυμίαι, ἡνίκαἐγκλίνονται, παραφθείρουϲι τὸ ε, ὡϲ ἐν τῷ δόϲ μοι, ἄκουϲόν μου, πῶϲ αἱ τοῦτο πλεονάϲαϲαι οὐ τὰἐναντία τῆϲ ἐγκλίτῆϲεωτῆϲ  ἀπαιτήϲουϲιν καθάπερ καὶ ἐν τοῖϲ προκειμένοιϲ ἐδείξαμεν.De orthotonesi dualis pronominum personalium I et Il personae et deinclinatione dualis personalium III personae.Ἀλλὰ καὶ αἱ δυϊκαὶ τοῦ πρώτου καὶ δευτέρου προϲώπου μόνωνϲ  ὀρθοτονοῦνται διὰ τὸντόνον τῆϲ βαρείαϲ. προευθέτιϲται γὰρ τὰ  ἐγκλιτικὰ μόρια ἐπὶ τέλουϲ ἔχειν τὴν ὀξεῖαν, ἢφύϲει ἢ δυνάμει (λέγω 139 s δὲ δυνάμει διὰ τὰπεριτῆϲπώμενα), ἵνα ἡ τοῦ τόνου ὑποϲτροφὴ τὸ μὲν tenorem habent, ergo etiamformae inde natas habere debent. - tum cose vοcea plus tria tempora haboent, qualis ἐμεῖο est,inclinari nequeunt. - ac ne ϲεο quidem inclinari potest, quia auctio temporum orthotonesinfugitat.Aaovκ. ὲ 80, Eas quoque tertiae personae pronominum formas, quibus abinitio ε adiectum est (ὲέ, ἐo), inclinare non licet.Aauvκ. q 81. Etiam duales primae et secundae personae encliein respuunt,quia barytoni sunt.rssrm. xv Ans. exse. 4 etc 130, 25. - 8-18 eft de pron. 38,28seq. et 83,12-22. 10 ἐπιϲπᾶται. cfr 100,9.115,26.118,28. 256,14. - 12 αἰ τοῦτο πλεονάϲαϲαι. πλεονάζειν cum datίvοest abundare ὅliqua re, ut 4,23. sed etiam πλεονάζειν τι dictum est, siquid ex abundanti additur,velat EM 84.17: οἴ Αἰολεϲ (in ἄμμι) ϲυϲτέλλουϲι τὸ ῖ καὶ βαρύνουϲι καὶ πλεονάζουϲι καὶ ἕτερον ϲύμ-φωνον, et 128.4B ad ἀπορρυήϲεται: αί εἰϲ φωνήεντα λήγουϲαι προθέϲειϲ, ἐὰν ϲυντεθῶϲι μεθ’ἑτέραϲϲυλλαβῆϲ ἀπὸ τοῦ g ἀρχομένηϲ, πλεονάζουϲι καὶ ἕτερον ρ. -- 18 ἐν τοῖϲ προκειμένοιϲ, in eis quae modoexposuimus ( 72). - 14 cfr de pron. 38,9-15 et synt. 181,25. 15B προευθέτιϲται. er 309, 7προευθετιϲμένων. -- 17 δποϲτροφὴ de retractione accentus ut ὑποϲτρέφον 308,8.μAns. omr., μasca. scs. ix A L. Bb. 1 δὲ] δή A. 2 prius τὸ om B Β εγινετο A. ,ἐγένετο A et ceteri 5 6 οὐδὲ ἡ ϲεο] οὐ δεήϲειε ALϹ, οὐ δεήϲει B, emendavit Sophianus 6 περὶ codd.,ἐπὶ b cum ceteris edd , forsitan recte, cr de adv. 1θ9, 28 κατάφορα ἐπὶ τὸ παροξύνεϲθαι λ ng ταεγλιτικα μορία καταφορα περί τουϲ ελαττοναϲ χρονουϲ 3 ἐε ἔοι A, ἕε ἕοι A.Cb, ἕε καὶ ἔοι B. adaccentum ἑέ ἑοῖ cfr de pron. 82,20. 83.12seqq. Lobeck Pathcl. elem. l χ 60 ( ϲυζυγίαιϲ C 16ἐπιϲπᾶται Βb, ἐπιτάϲϲεται A L quod non defenditur eis Thueydidis (V1 e1τ, 2) vel Menophontis An. VI5, 9) locis, ubi ἐπιτάξαϲθαι inveritur ( αί om LB 12 τοῦτο] τούτψ CBb5 οὐ τὰ] fol 104v L. 1 4 ~ν ngπερί τῶν δυικῶν του πρωίου καί δευτέρου προϲωπου 1λ X ng οτ τα βαρυτονα ου δυνανται εγιλινεϲθαι 1προηυθέτιϲται CBb 16 ἔχει , ν add A 18 -17 λέγω δὲ δυνάμει A. in ng habet ab A 17 ἀποϲτροφὴ vultHtSchneider lI p 591 3)προκείμενον ὀξύνῃ, αὐτὸ δὲ μεταϲτήϲῃ εἰϲ βαρεῖαν τάϲιν· ὅπερ ἐπὶ  τῆϲ νῶϊνκαὶ ϲφῶϊν οὐκ ἠδύνατο ἐγγενέϲθαι.A γοῦν κατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπον μόνωϲ ἐγκλιτικαὶ μόνωϲ καὶ ὀξύνονται, τε ϲφωέ καὶ ἡϲφωΐν· ἐπεὶ τίϲ ἡ αἰτία τοῦ μὴ βαρύνεϲθαι αὐτάϲ; ἔνθεν τὸ  εἰμί καὶ φημί ὠξύνθη, διὰ τὴνἐποῦϲαν αὐτοῖϲ ἔγκλιϲιν, καίτοι τῶν  ῥημάτων καταφερομένων εἰϲ τὴν ἐπὶ τέλουϲ βαρεῖαν. τὰπύϲματα οὐκ ἔϲτιν ἐγκλιτικὰ διὰ τὸ βαρύνεϲθαι, τά γε μὴν παρακείμενα αὐτοῖϲ ἀόριϲτα, 135 b ἐπεὶ μᾶλλον ἐν τῷ τέλει ἔϲχεν τὴν ὀξεῖαν. (ρὐ τοῦτο δέ φημι, ὅτι τὰἀόριϲτα μόνωϲ ἐγκλιτικά ἐϲτιν· ἀλλ᾿ εἴ τι τῶν τοιούτων μορίων ἐγκλιτικόν  ἐϲτι, τοῦτο καὶἀόριϲτόν ἐϲτιν, ὡϲ τὸ ἦλθέν τιϲ, ἦλθέν  ποτε.) καὶ ἔνθεν δείκνυται ὅτι τὸ τίϲἀοριϲτούμενον μᾶλλον ὀξύτονόν ἐϲτιν, πευϲτικὸν δὲ καθεϲτὼϲ τῷ λόγῳ ἐπὶ τῆϲἀρχούϲηϲ ὀξύνεται. ἔϲτιν καὶ ἄλλα παραθέϲθαι.Προῦπτον οὖν ὅτι καὶ ἡ ἐκεῖνοϲ καὶ ἡ οὗτοϲ ἀνέγκλιτοι διὰ Inclinarinequeunt ἐκεῖνος et οὕτος.τὸν αὐτὸν λόγον, προϲτιθεμένου τοῦ ὅτι καὶ δεικτικαί εἰϲιν ἤν δὲ παρεπόμενονAaαvκ. 82. Teertise vειo personae duales (ϲφωέ, ϲφωὶν) et inclinentur etοxytoni sunt. etenmm ob eandem causam Praem tenorem non habδent, ob quam εἰμί et φημί verba stqueindefrita nomina et adverbia oxytena sunt: quis οxy- tena tantum inclinabilia sant, bsrytonainclinationem non admittunt.Aaαvκ. β 8ξ. Htiam ἐκένοϲ εἰ οὖτοϲ inclinafionem respuunt propter bary-tonesin. accemit qnod demonstrativa sunt.rssτrε. er μAns exeo. B μόνωϲ ἐγκλιτικαί. cir 181, 26 de pron. 39,1ξ. - BChoerob. ia Theod. D 39ε.17 Βlgg. (849,23 O ): διὰ τοῦτο ταῦτα (sci τὸ εἰμί καὶ τὸ φημί) ὅξύνονται,ἔπειδὴ ἐγιλιτικά εἰον . . . τὰ δὲ ἐγκλιτικὰ αὐτὰ καθὲ- uυτὰ ὄντα ἐν τῇ τελευταίᾳ ϲυλλαβῇ θέλουϲινἔχειν τὸν τόνον, οἶον ἔϲτί τινῶν πώϲ τέ. - 8 et 11 μ3λλον non tam augendi, quam corrigmndi vim habet~ petiκs, eiemeξr, ut 39,2. 79,16 alibi. - 8-ξ nomina et adverbia indefnits, ut τινῶν ποτέ,nonnumquam recto tenore proferuntur, qui est acutus aut circum- fexms in exitu vοcfε. - 12 τῷ λόγῳex orotonis sementia.ans. cur., aasεs. sos. im Al.CBb. 1 ὀξύν et post ν 1asora unius vel dua- rumlitterarum L |μεταϲτήϲει L 2 νοῖ CBb ϲφῶιν om A. , add A καἴ ϲφῶιν om LCBb | οὐκ] fol 29v A |ἐγγίνεϲθαι L. 3 τοῦ τρίτου προϲώπου B κωὶ om B β 8- 4 ϲφῶε καὶ ἡ ϲφῶιν L | Ac ng: ἡ ϲφωιν καί ϲφωέεἰ εγλιτικαί εἰϲιν 1 4 ἔνθεν Soph. bo, εθεν A, ὅεν l. CB ΒB ἐποῦϲαν] π in ν mutavit I θ post τὰintercidit fαntasse τε |πύϲματα] alterum α A. habet ab A Α ng περί τῶν πυϲματων 1 Β μᾶλον] πάλιν ci.Hekker in adn. οὐ τοῦτο] fol 105~r L. 1 8 - 9 ταοριϲτα A. , corr A 8 ἐϲτιν] εἰϲιν L. αλλ A. cumceteris, dllterum α add A ψ 10 ϲ ἐν τῷ λθε B 11 A ng περί του τιϲ. ὅτι ὀπερδήποτε τῶν πυϲματωνεγκϲινεται τουτο αoριϲτον εϲτν Γante μᾶλλον add μὲν CB 18 καθεϲτὸϲ AΒb τῷ λόγῳ] HSchneidex l 473 ci.ἐν λόγῳ conl. 200. 25. vide Adn. exeg ἐπί edd Chlig. assentitur Eayser ὀξόνεται ALb, ὀξύνεται etsupra scr. ἢ βαρύνεται Β, βαρύνεται C 13 ἐϲτιν A, ἔϲτι b, ἔϲτι δὲ ceteri ἐε add Chlig ( 14 A ng περίτηϲ εκεινοϲ καί ουτοϲ oὕν] δὲ L. ente διὰ add εἰϲι CB γ 15 ὅτι A Lb, ι ceteriταῖϲ ἐπιτεταμέναιϲ κατὰ δεῖξιν τὸ μὴ παραφθείρειν τοὺϲ τόνουϲ, καθὼϲ ἔϲτι τηρῆϲαι ἐπὶτῶν προκειμένων.Inclinari potest  αὐτόν.Ὁ προκείμενοϲ λόγοϲ ἀναγκαίωϲ διδάϲκει ὡϲ ἀναλόγωϲ ἡ140 saὐτόν αἰτιατικὴ τὴν ἔγκλιϲιν παρεδέξατο· ἡ γὰρ αὐτόϲ ὠξύνθη·ἀπέωϲτο γὰρ τῆϲ δείξεωϲ καὶ ἡ μετάληψιϲ τῶν κατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπον, οἷϲ παρηκολούθει καὶ τὸἐγκλίνεϲθαι. — ἀλλὰ διὰ τί ἐπὶ τῆϲ ὀνομαϲτικῆϲ οὐκ ἐγκλίνεται ϲαφὲϲ ὅτι δι᾿ αὐτὴν τὴν πτῶϲιν, καθότικαὶ  ἡ ἐγώ καὶ ἡ ϲύ καὶ αἱ ϲύζυγοι. τί οὖν οὐχὶ καὶ ἐπὶ γενικῆϲ καὶ δοτικῆϲ φαίημεν ἂνδιὰ τὸ τετραχρονεῖν. «ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆϲ ἡμῶν καὶ  ἐπὶ τῶν τετραχρόνων τὰ τοῦ λόγουμάχεται. εἰ γὰρ καὶ τὴν τάϲιν οὐκ ἀποβάλλουϲιν, ἀλλ᾿ αὐτήν γε μετατιθέαϲι κατὰ τὸ ἄρχον μέροϲ, ὡϲἐν τῷ ἄκουϲον ἥμων· ὅπερ οὐ παρηκολούθει καὶ ἐπὶ τῆϲ αὐτῷ ἢ αὐτοῦ.» καὶ τὸ τοιοῦτονἔχει ἀπολογίαν· εἰϲ γὰρ ὑποϲτολὴν τὴν τοῦ 136 b Αἰολικοῦ τὰ τοῦ τόνουπαρεπέμφθη. — διὰ τοῦτο καὶ ἡ αἰτιατικὴ Aaovκ. β 84. Hinc patet αὐτόνinelinstionem iure admittre. nam αὐτόϲ οxytonum est, ac demonstratione cxet non solum pronomenpersonne tertiae personae ipsum, sed stiam ea vox, quae illius vice fungitur. nec non apparet,quibδus de causis ceteri casus accentum non inclinent ac ne reαshant quidem. quibδus impedimentiscum liber sit accusativus, inclinari potest. perperam enim. censetur αὐτόϲeam obcausam noninclinari, quia genera divεαsis formis distinguat.τssrκ. er Ans. sxao Β-p188,6 eft de pron.61,14. Lehre qu. ep. 124 - 4 et Butrumque γὰρ inducit rationem qua confrmatur αὐτόν inclinari posse. eft duplex ἡνίκα 5,15 et duplexεγε 31,24 et 26. B ἡ μετάληψιϲ τῶν κατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπον nominsmtux αὐτοῦ αὐτῷ αὐτόν, quispersonalia pronomine teftiae personne οὖ οἶ ἕ, ubδi inclinata sunt, in illa μεταλαμβάνονται, siHomericus usus in vulgarem conveftitur vide de μετάληψιϲ et μεταλαμβάνεϲθαι vocabulorum usu LebrsiiArist. 1θseη. 1ξ - 14 εἰϲ ὑποϲτολὴν τὴν τοῦ Αἰολικοῦ. u4 amoeeαtur peces didectt aeolicae, quaeexsisteret, si pronontiaremns αὔτου αὔτψ. an. διαϲτολὴν scribendum 7 BΒehneider comm. 137 ad 119. 3vult ὑπoϲδια⟩ϲτολὴν.Anx. omr, οscs. scs. im AL. CB b. 1 τὸ A b, τοῦ ceteri β B προκείμενοϲ Ab,παρακείμενοϲ ceteri A ng περί τηϲ αυτόϲ β 4 ϲαὐτὸν-γὰρ) add Ohlig HSchneide comment 865 locam sanariputat, si scribetur: ἀναλόγωϲ ἡ αὐτόν ἐνεκλίθη ἀπέωϲτο γὰρ. Eayser nihil mutandum esse censet, sicinter- pretatus: μie xgfonierung des Prronomens αὐτόϲ λat ihεen Grμsd daris, da6 es scλt ePtscλ stes ha2t es xstono aucλ f λrgλet, enλlitκλ sm eerdes, abr nur im AAλusαρiε. Stadmueller putavitsuffoerε hanc mutsfonem: ἡ αὐτόν ὠξύνθη ἁ καὶ om Bb Schoemann art ὅ4 poscit ut post μετά- ληψιϲinseratur ἀντ. vide Adn. exeg. τὸ om B 6-7 Aλλὰ-ἐγκλίνεται. om B 6 ονοματικηϲ A. A ng περί τηϲ αυτουκαί αυτω 1 8 ε ϲύζυγοι] fol 103ε L. retium καὶ om B quartum καὶ om A. , add A β 10 ἐε τῶν] n ἑτέρων711 Ἁλλ’ om A teste Βekkero, sed non ~uttentagio αὐτήν] αὐτ5 A LB μετατιθeϲι C κατὰ] ἐπὶ L.’ ψ 12παρακολουMε B κfπί omnes praeter A αὐτῷ Lb, αυτο A. , corr A , αὐτῶν CB. vide A ad sub- sequentiaverba 1ξ ng οἴ γὰρ αιολειϲ αὕτου καί αὔὔτω λεγουϲι τν] τὰ B ψ 14 καὶ om Aπτῶϲιϲ ἀπολυθεῖϲα τῶν ἐμποδιζόντων, λέγω τῆϲ τε πτώϲεωϲ καὶ τῶνχρόνων, ἀναγκαίωϲ τὴν ἔγκλιϲιν παρεδέξατο. παραπεμπτέον γὰρ ἐκεῖνον τὸν λόγον, καθ᾿ ὃναἱ γένουϲ παρεμφατικαὶ ἀνέγκλιτοί εἰϲιν καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐγκλίνεται ἡ αὐτόϲ· γένοϲ γὰρ οὐκἐπίϲταται ἡ ἔγκλιϲιϲ  οὐδὲ ἄλλο τι τῶν παρεπομένων, ὅπου γε καὶ ἐν ϲυνδέϲμοιϲ καὶῥήμαϲιν  καὶ ἔτι ἐν ἐπιρρήμαϲιν ἐγκλιτικὰ γίνεται καὶ ἐν τριγενεῖ τῷ τίϲ.141 sΕἴρηται οὖν διὰ τί ἡ ἐκεῖνοϲ καὶ ἡ οὗτοϲ οὐκ ἐνεκλίθηϲαν. Inclinarinequeunt articuli, pronominum vice funguntur. Ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ὅτε ἄρθρα εἰϲ ϲύνταξιν ἀντωνυμίαϲπαραλαμβάνεται, ἔγκλιϲιν  ἀναδέχεται, οὐ καθὸ γένουϲ ἐϲτὶ παρεμφατικά, ἀλλὰ καθὸ ἄρθραὄντα τῇ φύϲει ἀδυνατεῖ εἰϲ ἔγκλιϲιν παραλαμβάνεϲθαι· τόπον γὰρ ἐπέχει  ἐναντίον τῇἐγκλίϲει, λέγω τῶν προτακτικῶν, οὐ μαχομένων τῶν ὑποτακτικῶν,  ἐπεὶ δόξειεν μὴἐμποδίζεϲθαι τὰ τῆϲ ἐγκλίϲεωϲ. ἦν γὰρ καὶ αὐτὰ προτακτικά, τὴν μὲν ἀναφορὰν ἐπιϲτρέφοντα εἰϲ τὰπροκείμενα, ἐν ἀρχῇ δὲ λόγου παραλαμβανόμενα εἰϲ ϲύνταξιν ῥηματικήν,ὃϲ μάλα πολλάπλάγχθη {α 1 seq.},ἣ μυρί᾿ Ἀχαιοῖϲ ἄλγε᾿ ἔθηκε {Α 2}137 b τῆϲ ἐγγινομένηϲ ϲτιγμῆϲ ἐπιμαρτυρούϲηϲ τῇ ἀρκτικῇ ϲυντάξει τῶνἄρθρων.Aaovκ. ψ 85. Ne articuli quidem, ubδi pronominum vim habent, enclisinadmittunt, non quia genera sigmifcant, sed quia, cum srticnli sint, protaxin fagitsnt.namque etiamsubiunctiτi articuli( ὅϲ 6 ὅ) in initio enontiati codocsntur.τssrrε. sτ Ans. xxxo. 1 τῆϲ πτώϲεωϲ. scil nominativi, vide smtec. pag lin. 8 -7. - 1 2 τῶν χρόνων τοῦ τετραχρονεῖν. vide antec. pag. lin. 2. -- 4 οὐκἐπίϲτατm. nuHlαm rationemhabet αfgεnersm dstinctionem. cfrrοδε 125,19. - θ τριγενεῖ τῷ τίϲ. τριγενῆ non solum ea vοcabuavocantu ,quaeuna forma utuntux in omnibδus tribus generibδus (velat τῶν 52, 7 τριγενὲϲ appeHlatur),sed es quoque, quas neutrum genus ab masculino εἰ feminino aut omniatria fexione distnguunt. (ex2HSSchneider comm. 25seq.) 12 ἐπεὶ quamquam. in hoc enuntiato mente supplendum quod Portus adiecit:ἐν τοῖϲ ὑποτακτικοῖϲ. 14 εἰϲ ϲύνταξιν ῥημα- τικήν, ia constructionem cem verbo quod sequitur. - 1Bet I7 ente Sc et ante ἣ in. vermibus Homericis ϲτιγμὴν posuere grammatici cfr schol. A ad Α 161(Micanor. 143 ξriedl ) πρὸϲ Τρώων. τῶν οὔτι μετατρέπῃ οὐδ’ ἀλεγίζειϲ: ἐὰν ἐπ τὸ ΤρώωνAns. cerr., masϲa. sca. is AL. Cb. 1 τῆϲ τε πτώϲεωϲ AL, τῆϲ ἐμπτώϲεωϲ Bb ;ϲκαὶ) add Lhlig 1 8 τὸν λόγον κα6’ Βν α b, τὸν χρόνον λόγον καθὸ αἱ AA sed χρόνον 1nductum, τὸνχρόνον ὃν λόγον καὶ αἰ L sed exitus καὶ voculae fn res, τὸν χεονικὸν λόγον καὶ καθὸ αἰ CBἀνέγrλιτοι] οἱ in ras A B τῶν om omnes praetex Ab |δεϲμοιϲ primae Mitterae sunt fol ξ0rr A A ng ὅτιτα τρίτα προϲωπα εἰϲ τήν αυτοϲ μεταλαμβανεται εγVλtτκα ὄντα ante ῥήμαϲιν A. rasuram habet, quaefortasse ἐν delcit |6 ἐγιλιτικὴ Ϲ, ἔγκλιϲιϲ ἐγγίνεται~ ὕhlig γίνονται l. β 8 ϲόντοξιν] fol106~r L. 19 ἐϲv]εἰϲ CBb ὄρθρον C 11 τῶν προτακτικῶν] flasse scribδendum τὸν προτακτικόν, quod iam SSophianusvidetur coniecisse 1 12 δόξειεν] δόξει εἰ A, δόξειε ceteri. ad nudum optativum. petenuslem v. Adn.ex. ad 64, 4 huius ed. ψ 7 post οὕεοϲ Hilgard addi vult καὶ αὐτόϲ 1post ἐγ~λίϲεωϲ add Portus ἐν τcϲὑποτακτικοῖϲ, quod recepermnt b , 15-16 πολλ’ ἐπλάγχθη omnes praeter Ab ῇ 17 λγ’ L. 1 18ἐπιγενομένηϲ . , suaa ἄρθρων in Ϲ sczipum ἀντωνυμιῶνRecto tenore proferuntur pronominum personalium obligqui, quibus αὐτόςpronominis forma subiungitur; si vero antecedit hace vox, inclinari possunt.Ὀρθοτονοῦνται καὶ ὅϲαι ϲυντάϲϲονται τῇ αὐτόϲ ἐπιταγματικῇ,ἠέ τι Μυρμιδόνεϲϲι πιφάϲκεαι ἦ ἐμοὶ αὐτῷ {Π 12},ϲοὶ δ᾿ αὐτῷ μελέτω {Ο 231},οὐδὲ ϲεῦ αὐτῆϲ {Ξ 327},οὐδ᾿ ἐμοὶ αὐτῷθυμὸϲ ἐνὶ ϲτήθεϲϲι ϲιδήρεοϲ {ε 190 seq.}.τά γε μὴν τοῦ τρίτου οὐκ ἐξωμάλιϲταικαθότι οὐδ᾿ ἀληθὴϲ λόγοϲ παρεδείχθη τὸ τὰϲ κατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπον ὀρθοτονηθείϲαϲ πάντωϲμεταλαμβάνεϲθαι  εἰϲ ϲυνθέτουϲ. ὡϲ γάρ ἐϲτι ψευδὴϲ ὑπόληψιϲ καὶ οὐχ ὡϲ ἐξωμαλίϲθη Aaevκ. β 86. Etiam ea pronomina personalia qulbus αὐτόϲ adiungtur, recto tenoreproferuntur. - tertia emme persona non ubδique heac reglsm sequ4 censetur, sed iniuria, quia id, quoad illam opinionem nonnulli adducebantur, fslsnm est, pronomina tertiae personne ormhotonumenasemper esse refermdiva. quod cum putarent, inclinaverεnt Od. δ 667 εἰ ἔ d. θ 396 stque abmeumecensuerunt o D. Ε 64. adiungitur autem αὐτόϲ pronominibus personalibus, quo clarina oppositiopersonarum notetur.ἀναφέρηται (scil τὸ τῶν) καὶ ἀντὶ ὑποτακτικοῦ τοῦ ὦν κέηται, βραχὺδιαϲτελοθμεν ἐπὶ τὸ Τρώων, ὡϲ ἐπ τὸ εούλομένην, π μυρ’ ΑἈχαιοϲι. Schol. cod. Hegil 27,6 ad Α 2 inϹrameri AP ID 271: πρὸ τοῦ ἤ διαϲτολή. πρὸ γὰρ τῶν ἀναφορικῶν μορίων αἰ διαφοραὶ (ξrisdl. corr.διαϲτολαί) τίθενται. ex doctrina Dionysii Thracis hic locum hebet ὑποϲτιγμὴ (p 6,1 .). - 188, 18ἐπιμαρτυρεῖν cum dativo τε4, quae testimonio confmstur, etiam de adv. 138, 11.axsrκ. er Ans. exse. 1 eft de pron. 37,13, ubi additur ratio rei: πλείωνἡδιαϲτολὴτοῦ προϲώπου.adἑπιταγματικῇ v.Adα.eϲad87.1 huiused. - B...καθότ. eoiusmodi enuntiatum hicdesit, ide in Adn. crit. παρεδείχθη: de pron. 42, 11 seqq, ubi discimus Aristarchum eiusque scholamὡϲεὶ νόμον θέϲθαι τὸ τοιοῦτον, scil τὴν μετάληψιν τῶν κατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπον ὀρθοτονουμένων πάντωϲτοτε τὸ ϲύνΕετον ϲχῆμα ii. e. refexivam formam) ἀπαιτεῖν. 8 μεταλαμβάνεϲθαι et mox μετάληψιϲ deconvertione vocum poeticarum in sermonem vnolgarem. vide ad 188,5 huius ed. - 10 ἐξωμαλίϲθη, scil ἡκατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπον ἔρθοτονηθεῖϲα ἀντωνυμία, etas sensus nos4 ubεoue reexicms est.Aοs. omr., msca sca. m Al. Bb. 1 A ng περί τῶν του τρίτου προϲωπουϲυνταϲϲομενων τη αυτοϲ 2 ρ ἔγι A L. ad ἠέ er Lehre qu. ep. 53 1 μυρμη δοεϲϲι A 1 πιφάϲκεαι, nonπιφαύϲκεαι codd. et edd., quae verbi forma stiam in Honeri codicibus saepe invenitur. efV Choerob inTheod.5 20.29Βilg. ad e Lebrs l. l. β B μελέτω om omnes praeter A. β 4 οὐδὲ om CB B Β ante οὐδ’raeurain A αὐτῇ Homeros.in sermone Ϲalypsus |θϲτήEεϲι L Βsnteκαθότ tsleqnidintercidisseϹhligputat:καθhϲ ὁ Ἀρίϲταρχοϲκαὶοίἀπὸτῆϲϲχολῆϲφαϲιν,οὶϲ οὐ ϲυγκαταθετέον. Sadmnellero εofeitinserere φαϲίν οὐκ ὀρθῶϲ. HSehneider nulla verborum motatione οpusesse emnset, sed tantum addendaesse sigma llienae orationis ente τά γε μὴν εἰ post ἐξωμάλιϲται: nam non Apollonii haec verbδs. essesed sorum, qui negabant omnia personalia esse orrthotonumena, qdbus αὐτόϲ adiunctum esset. anteκαθότι autem cogitan do tale quid supplendum esse: ἀλλ’ ὄντωϲ ἔξωΘλιϲται καθότι vocolse ι litteram Ahabet in res ab A mle λόγοϲ add 5 LB. sb ὁ λόγοϲ inc fol 16ἐν L. β 8 τὰϲ κατὰ b cum s, κατὰ τὸϲ Al.B) 10 Eaysex κα-ἑξωμαλίϲθη elei rut οὐχ ὡϲ] ὡϲ οὐκ ΒBb, sed er ds adv. 168,6: ἀλλ’οὐχ ὡϲ ἔϲτι τὰτοιαῦτα ἔπιρρήματα, παντί προῦπτον.καὶ ὡϲ οὐ τόνου ἐναλλαγὴ αἰτία γίνεται ϲυνθέτου μεταλήψεωϲ, εἰρήϲεται. κατὰ τὸ ἐξῆϲ.ἐντεῦθεν οὖν ἐνεκλίθη τὸἀλλά οἱ αὐτῷ142 sΖεὺϲ ὀλίϲειε βίην πρὶν ἡμῖν πῆμα γενέϲθαι {δ 667 seq.}καὶ τὸΕὐρύαλοϲ δέ ἑ αὐτὸν ἀρεϲϲάϲθω ἐπέεϲϲι {θ 396},ὠρθοτονήθη δὲ τὸἀμφὶ ἓ παπτήναϲ {Δ 497},ἄλογόν τ᾿ ἐδόκει τὸοἱ τ᾿ αὐτῷ {ε 64},διήκοντοϲ τοῦ λόγου ἐπὶ ἁπάντων ὁμοίωϲ. — ἔϲται μέντοι ἡ ϲύνταξιϲ 138b εἰϲ ἔμφαϲιν πλείονα διαϲτολῆϲ παραλαμβανομένη, ἐμὲ αὐτὸν ἐτίμηϲεν, ϲὲ αὐτὸν ἐμέμψατο.Ἐν προτάξει γοῦν ἁπάντοτέ εἰϲιν αἱ ἀντωνυμίαι, καθὸ ἔχονται τοῦ ὀρθοῦ τόνου, ὥϲ γεἐδείχθη κἀν τοῖϲ μAaαvκ. ὲ 87, lbi certe, ubδi pronomina personaliapraeponuntm, rectum tenorem habent. si vero conlocstio invertitur, pronomen non dεbδet quidem, sedpotest inclinari.rssrε. xv Ans. exso. 1 εἰρήϲεται: 14ξ,1θθseqq. - 2 ἐνγεῦθεν: quia Ari-starchus eiusque discipali illo nrore obarioti erent. cErr 146.24 εἰ de pron. 37,26-88,8 et schol. Bsd ῦd. δ ee7 (Βerodiani pros. 0d. D 141 15 Lte) ἐχρῆν ὀρθθοτονεν τὴν ο. ἔϲτι γὰρ ἀντιδιαϲταλτικὴ καὶπροηγεῖται τῆϲ αὐτόϲ. ἀλλ’ὅμωϲ ἐγιλιτικῶϲ ἀνεγνϲθη. stqne schol A ad Ο226 Ἁλλὰ τόδ’ πμὲν ἔμοὶ πολὺκέρδιον ἠδὲ α αὐτῷ (Βerod. pros.IΙ.P 94,4Lte): καθόλου ἡ ὁπότε προηγεῖται τῆϲ αὐτόϲ ἀντωνuμίαϲ κατὰδοτικὴν πτῶϲιν, ὀρθοτονεῖϲθαι θέλει, εἶτε εἰϲ ἁπλῆν εἴη ἡ μετάληψιϲ εἶτε καὶ εἰϲ ϲόνθετον. 6 Schol Bad Od. 8 396 (Βerod. pros. 0d. D 148.8 Lix): Ἀρίϲταρχοϲ τὴν 6 ἐγκλίνει καὶ Ἡρωδιανόϲ (em ὤϲ φηϲινκαὶ Ἡρ7). - 7 8 ἐ ~e4 θ 396 quia non haδet refexieum sensum, ααciisata est (quam- quam smbsequdturαὐτόν),cuum eidem pronomm4 in 5Δ 427 (u5i αὐτόν nom secetur) rectusaceεmfus datus att, qutarefexieam hαὸet sim. cfr schol. A ad 5Δ 497 (Βrod. pros. D. I 47.1 Lix): δαϲυντέον τὸ ὲ καὶὀρθοτονητέον· μεταλαμβάνεται γὰρ εἰϲ ϲύνΕετον. 8 e infra 145,20 εἰ de pron. 42.17 et schol. A ad ἔ64(Βerod. pros. D. 48.1 Lix): ἡ ὅρθοτονεται νῦν διὰ τὴν ἀρχήν, οὐ πάντωϲ δὲ εἰϲ ϲύνθετονμεταληφθήϲεται. ἔτι δὲ ϲυνεπέπλεκτο. ὅμοιον δέ ἐατι τὸ εἀλλὰ τόδ’ μὲν ἐμοὶ πολὺ κάλλιον ἠδὲ αὐτῷ3.-1ξ -14 Ἐν-τόνου. quibοos modis hic locus sanari possit, vide in Adn. crit. - I4 ἐδείχθη κὰν τοῖϲπροκειμένοιϲ: 129,16-23. εἰ de pron. 39,19-25.Ans. cur., msca scs. im A l.B b (usque ad 4 βίην, nbοi inc. magms lacuna.codicum L.ῦB). 1 οὐ om CB habetA quoque,qnοd ΒBεkkerus neget) 2 ante κατὰ addendum καὶ7 | post ἑξῆϲin L rasura ηuattuor fere litterarum τὸ om AL. 4 πρὶν osque ad 181,18 εγε καὶ om L. CB | ηἡμν πῆμαγενέϲθαι. scriptura non Aristarchi, sed τῶν κοινοτέρων ἐκδόϲεων. vide Lndsichii ed. β 6 ευρυ ἄλλο A., ϲadd A β 7 8 bρθοτονήθη -παπτήναϲiniuria eieceramns Em Ap p19. AHott- mnn perperam expunzitὦρθοτονήθη- 11 ὁμοίωϲ vide Adn. exeg Γ 2 ε’ἐδόκει] τεδοκει A. τε δοκε b B 11 18 ϲται-ἐμέμψατο aptiuslegerentur ante πρὸϲ δέ in seq. pag. lin. 9 β 12 παραλαμβανομενηϲ A. 1814 ~ν προτόξει -τόνου]invεxza est ea sententia, qnam exspectamus nec dubitere licet quin Apollonius expresserit ssneαipotest inversio aut ita, οἱ εἰϲιν et κοθὸ eicientur, aut sic, utπροκειμένοιϲ. εἰ μέντοι τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ ἀναϲτραφείη, οἷόν τέ ἐϲτιν  καὶἐγκλίνεϲθαι τὴν ἀντωνυμίαν,αὐτῷ τοι μετόπιϲθ᾿ ἄχοϲ ἔϲϲεται {l 249},αὐτόν ϲε φράζεϲθαι ἐν Ἀργείοιϲιν ἄνωγεν {I 680}.οὐ τοῦτο δέ φημι, ὡϲ οὐχ οἷόν τε καὶ ἐπὶ τῆϲ τοιαύτηϲ ϲυντάξεωϲ  ὀρθοτονεῖν,ἀλλ᾿ ὡϲ ἀφορμὴν ἔχει ἐγκλίϲεωϲ ἡ τοιαύτη ϲύνταξιϲ,αὐτόν με πρώτιϲτα ϲυνοικιϲτῆρα γαίαϲἔκδεξαι τεμενοῦχον {Pindari frgm. 167 Bergk4 186 Schr.}.Πρὸϲ δὲ τοὺϲ οἰομένουϲ τὴν αὐτόϲ ϲυμπαραλαμβάνεϲθαι εἰϲ 15 c.XIX.διαϲτολὴν γένουϲ ϲυγκεχυμένου κατὰ τὴν φωνὴν βραχὺϲ ἀρκέϲει λόγοϲ, ὥϲ γε καὶ πρόκειται,ὡϲ οὐ δέονται αἱ ἀντωνυμίαι τοῦ διαϲτέλλοντοϲ τὸ γένοϲ ἢ ὑπὸ δεῖξιν πίπτουϲαι ἢ ὑπὸ ἀναφοράν. τί δ᾿ἂν εἶποι τιϲ ἐπὶ τῆϲ τοιαύτηϲ ϲυντάξεωϲ, οὗτοϲ αὐτόϲ, ἐκεῖνοϲ αὐτόϲ.ὅδ᾿ αὐτὸϲ ἐγῶ {φ 207 vel ω 321};φαίνεται δ᾿ ὅτι καὶ μὴ ἐπιτεταγμέναι διήρθρωϲαν τὸ γένοϲ καὶ οὐκἄδηλον ἔϲται κατὰ τὸ γένοϲ τὸ143 sἐμεῦ δ᾿ ἕλετο μέγαν ὅρκον {δ 746}περιϲϲὸν ἡγητέον πρὸϲ εὐήθειϲ ὑπολήψειϲ ἐπὶ πλέον ἀντιλέγειν.Recto accentu pronuntiari semper debent personalis, si eandem personam, quaeverbi subiectum est, significant; si vero aliam, modo inclinant tenorem, modo erigunt.Ὀρθοτονοῦνται μόνωϲ καὶ ὅϲαι ἐν τῷ αὐτῷ προϲώπῳ τὸ 139 bῥῆμα ἔχουϲιν· εἴγε ἐν τῷ Aaαvκ β 88. Ei, qui αὐτόϲ addisfinguenda gmners pronominibδus per- sonsibδus addi putant, refuteri facile possunt. nam de generepersonne prono- ugdfeaat, mine notatae dubitari nequi, quia aut demonstratur aut refertur personapro- nomine. nec intellegi posset, qua de causa αὐτόϲ etiam cum οὖτοϲ, ἐκεῖνοϲ tenorem, aodεcon1ungeretur.Aaαvκ. ψβ 88, Hecto sempertenore proferuntur etiem pronominepersonlliarssrκ. τ Ans. exzo. 4 efrr schol. ad 1 680 (Herod. pros. lI II 68.22 Lta):αὐτόν ϲε ὁ Ἀϲκαλωνίτηϲ ὀρθοτονεῖ τὴν ϲὲ, ἐπεί, φηϲίν, ἀεὶ μετὰ τῆϲ ἐπιταγματκῆϲ xἰ πρωτότυποιφιλοῦϲιν ὀρθοτονεῖϲθαι . . . αἰ πρὸ τῆϲ αὐτόϲ εἰϲιν αἰ ὀρθοτονού- μεναι, οχ xἰ μετὰ τὴν αὐτόϲ.ἐγκλιτικῶϲ οὖν ἀναγνωϲτέον. - 8 P8 eft de pron.a7.15-20. 11 πρόκειται: 104,23.105,11.depron.11,26.1lseqq.cfrr de pron. 41,26. 65,6.καθὸ tantum espungatur et inter ἁπάντοτε et εἰϲίν adicietur ὅτε, quo deletoκαθὸ additum esse comIci potest. in hac verborum conlocatione: ἔν προτ. ἁπάν- τοτε ὅτεεἰϲίν, nonofendescorlatisexemplisquaeHSchneidercomm. θ9 congessit.Ans. qmr., masos. scs. ικ A bd. B μετοπιϲθεν A β 4 ἐν] ὅμ’ b cum s. videALudεichii adn. crit. ad hunc veroum ανωγα A. β B τοῦτο] τὸ A~ (non τόδε, ut Hekker ait), τουτο A ψ6 ἀφορμὴν] fol 30ν A. β ~ post με in A. restra unias Hitterae B Κ εϲδεξαι τεμενουχον om A~, add A etin ng aπινδαρου η χρήϲιϲ A 9 αυτον A. β 1B δ’ ὅτι A, δὲ καὶ ὅτι b cum sed in adn. Hekker: δὲ] meinδὴ ve γὰρ (post prius καὶ add xἰ Ab ne ofendss in ἐπι- τεταγμέναι participio non de αὐτόϲ usurpatosed de pronominibous personslibous, quibδus αὐτόϲ ἐπιτάϲϲεται, cfr 141.1 οὐκ add AΒutmann.HSchneider putat nihil mutandum esse nisi intεpunetionem: post γένοϲ ponendum esse puncum, pos1ὅρκον signum interrogativum at inteιrogatio posceret ἢ pro καὶ 18 περιϲϲο A~, ν add A β 1ὰ ng περίτῶν ἀμεταβάτων ἀντωνυμιῶν καὶ μεταβατικῶνϲὲ γὰρ ἅζομαι {Alecmanis fr. 54 Bergk4}τὸ μὲν ἅζομαι ἐν πρώτῳ ἐϲτὶ προϲώπῳ, τὸ δὲ ϲέ ἐν δευτέρῳ, οὐ μὴν ἐν τῷϲὲ γὰρ αὐτὴν παντὶ ἐΐϲκειϲ {ν 313},τό τε γὰρ ἐΐϲκειϲ καὶ τὸ ϲέ τοῦ αὐτοῦ προϲώπου. ἔϲτι γε δὴ τὴν  προτέραν ϲύνταξινκαὶ ἐγκλίναντα φάναι ἅζομαί ϲε, οὐ μὴν τὴν δευτέραν·  ἐδείχθη γὰρ ἐντελέϲτερον ὡϲἀδύνατόν ἐϲτιν τὰϲ ἀντωνυμίαϲ ἐγκλιθῆναι ϲυνερχομέναϲ τοῖϲ ῥήμαϲιν κατὰ τὸ αὐτὸ πρόϲωπον. καὶ ἕνεκάγε τούτου μόνωϲ αἱ τῆϲ εὐθείαϲ ὠρθοτονοῦντο, ἐπεὶ πάντοτε ϲυμφέρονται τοῖϲ ῥήμαϲιν κατὰ τὸ αὐτὸπρόϲωπον· τῶν γε μὴν καὶ ἐνμεταβάϲει γινομένων ἐφικτὰ καὶ τὰ τῆϲ ἐγκλίϲεωϲ ἐγίνετο. (οὐ τοῦτο δέ φημι, ὡϲ πάντωϲἐγκλιθήϲονται ἀποϲτᾶϲαι τῶν ῥημάτων, ἀλλ᾿ ὡϲ καὶ ἔνεϲτί ποτε αὐτὰϲ ἐγκλίνεϲθαι.) ὑγιῶϲ ἄρα πάλινπροϲελθοῦϲαι καὶ.  αἱ πλάγιαι τοῖϲ ῥήμαϲι κατὰ τὸ αὐτὸ πρόϲωπον τὴν ὀρθὴν ἀναδέξονται,οὐδὲ γὰρ οὐδ᾿ ἐμέ φημι λελαϲμένον {N 269},ζωγρεῖτ᾿, αὐτὰρ ἐγὼν ἐμὲ λύϲομαι {Κ 378}Τὰ τῆϲ τοιαύτηϲ χρήϲεωϲ ἀρχαικώτερα ὄντα παρεφθάρη μεταγενέϲτερον Reflexinvus pronominum personalium usus obsolevit, postquam composita pronomina excogitaatasunt. γενέϲτερον ἐπινοηθείϲηϲ τῆϲ ἀντ᾿ αὐτῶν ϲυνθέτου μεταλήψεωϲ, εἰϲ ἣν 144 s καὶ μεταλαμβάνομεν τὰϲ προκειμέναϲ ϲυντάξειϲ. ἐντεῦθεν γοῦνἡ Ὁμη 140 b ρικὴ ποίηϲιϲ ἀπροϲδεήϲ ἐϲτι τῆϲ ϲυνθέτου χρήϲεωϲ, καθὸγινώϲκει ἡ  ποίηϲιϲ τὸ ἐμέ φημι. ϲαφὲϲ γὰρ ὅτι, εἰ ἀντὶ τοῦ τοιούτου ἐπενοήθηϲαν eandem persenam notsntqa, quae verbi suboiectum est. e contrario ea, quae siampersonam denotent, inclinare Licet.μaovκ. 96. Ceterum fle refexivus pronominum personalium usus anti- quioxest nec iam licitus, postquam composita pronomina inventa sunt, quae Βomerus ignorabat.τssrκ. xx Ans. zxxe. I ϲὲ γὰρ ἅζομαι. idem exemplum Edemanicum cum eodemHomerico compositum est 14.8 cum eliis accusativi singularis secundae personae formis ab Alemanousurpatis legitur de pron. 83,10. - 7 ἐδείχθη: de pron. 41,26 -42,4. - 11 μετάβαϲιϲ ab Ap. diciturde transitu verbi (vel potius actionis verbοo denotatae) in aliam personam, quae non est verbi sub -lectum, velut 28.14. de pron. 44, 7 alibi personae vel personarum μετάβαϲιν feri dicit in verbistransitivis, ut178.28.de pron. Β4,13. cvr Skrseeska VI  hoc loco vel ῥήματοϲ velπροϲώπου mente suppleri potest - 12 ἀποϲτᾶϲαι: a verbδο qnasi desciscant pronomina quae non eampersonam sigmifcant, de qua verbum praedicatur. 1B idem exemplum 151.26. de pron. 41, 6. 4,5. - 16idem exemplum 147.15 et de pron 36,13. 42,2. 47. . - 19 em de pron. 8.22-80,10.Ans. cnr., moses. scs. is Ab. 4 εειϲκειϲ A B δὴ scr. Ohlig, μὴν Ab | Βϲυνερχομέναϲ τοῖϲ ῥήμαϲιν] x ng τουτ ἐϲτι ταϲ αμεταβατουϲ 1 8 Α ng δία τι αἰ τηϲ ευείαϲορθοτονουνται ὦρθοτονοῦντο] extremam syhabam in ras A 11 A ng περί μεταβατικῶν 15 oὐδ] ουδε A. 1 16ζωγρει A. β 18 ἀντ] post αν, quod in exitu versus legitur, rasuram haboet A et intio subsequentis 6’ab A β 21 εἰ in ras A ἐνοήθηϲαν A. , επ add A2αἱ ϲύνθετοι, περιϲϲόν ἐϲτιν ϲυγχρῆϲθαι τῇ ἁπλῇ ϲυντάξει· κακία γὰρ τὸ τοιοῦτον, ὦϲ γεεὐκαιρότερον ὑπὲρ τῶν τοιούτων κατὰ τὰ ἐξῆϲ εἰρήϲεται.Homerum composita pronomina reflexiva noudum novisse.Ἔνθεν δύο μέρη λόγου ἐϲτὶν τὸπυκάϲαϲα ἓ αὐτήν {P 551},καὶ κατὰ τὸν προκείμενον λόγον, πάνυ ἀκριβέϲτατον ὄντα, κεὶ καθὸ ἐν  ταῖϲἄλλαιϲ πλαγίαιϲ τὰ τοῦ μεριϲμοῦ ἀναμφίλεκτά ἐϲτιν (ἕο γὰρ αὐτοῦ ἐϲτιν καὶ ἑοῖ αὐτῷ), ὁπότε καὶ κατὰδεύτερον πρόϲωπον ὡϲ παραθέϲεωϲ οὔϲηϲ ἐνέθηκεν τὸν γάρ ϲύνδεϲμον,ϲὲ γὰρ αὐτὴν παντὶ ἐΐϲκειϲ {ν 313}.προφανῶϲ οὖν λύεται τὸ ἀμφίβολον τῶν προκειμένων ἀντωνυμιῶν διὰ τῆϲ ἀναμφιλέκτουπαραθέϲεωϲ τῶν ἄλλων πλαγίων. ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐπὶ τοῦκαὶ μαχόμην κατ᾿ ἔμ᾿ αὐτὸν ἐγώ {A 271{ ·κατὰ γὰρ παράθεϲιν τὰ τῆϲ ϲυναλιφῆϲ ἐγένετο, τοῦ πλήρουϲ ὄντοϲ  ἐμὲ αὐτόν, ὡϲ ἔχειτὸ μaevν. 1. Hinc petet ϲ αὐτὴν et similia apud Homerum dues vοcea esseneque in unam compositam coniungenda, quod etiam ex ceteris esεbδua estis elucet nam ἔo αὐτοῦ εἰ ἔααὐτῷ quoque apud Homerum leguntur) et ex sis verzibδus, ubi eoxiuncuo inter αὐτόϲ pronomen εἰpersemsle incerta ixεmdtur. neqne aliter iudicandum est de eis locis, ubi ε fase ἐμέ εἰ ϲέpronominum ante αὐτόν elisum est. quibus locis erent qui inclinata pronomina praeferent, qumm- quamαὐτόν adiungitur, ne species compositi pronominis exorerεtur.rssrm. xv μns exso. 3 εἰρήϲεται: 178, 10. 196,17 - 25. - 4 er de pron. 80, 3 -6 ὲo αὐτοῦ] cfr de pron. 80, 7 ubi citatnx θ 211: ἕο δ’ αὐτοῦ πότα. κολούει. scripserat Aristerchusἕο αὐτοῦ etiem Τ 384 teste Herofimo in schol. A ad hunc versum (pros. D. D111, 3dLix). 7 ἔα αὐτῷlegitur N 495 εἰ δ 38 - 18 er schol.A ad Α 271 κατ’ἔμ’ αὐτόν (Βerod.pros.D. 25,a2Ltx): οὕτωϲ κατὰπαράΕεοιν ἐν δύο τόνοιϲ, ἐμὲ αὐτόν· ϲύνθετοϲ γὰρ ἀντωνυμία παρὰ τῷ ποιητῇ οὐκ ἔϲτιν.Anx. emr, mιsca. sca. 1s A b. 1 αἰ ϲύνθετο] fol 31r A, in cuius superiore ngἘϲ scripsit ενταυθα γαρ καί τὸ ϲημαινομενον ειργει μεταβατικὸν γαρ l 2 ἅϲ γε] ωϲτε A, corr iem Soph.vel ΒlΙebode | uπερ τῶν τῶν τοιούτων, quae A scripsit, uncis inoluit A β 4 πυκάϲαϲά ὲ b A ng περὶτοῦ πυκάϲαϲα ἐαυτην 1 7 ἔοι b, at vide de pron. θ2, 20.83, 20 et 22 ὁπότε κά] HSehαneider mavult καὶὁπότε ante δεύτερον add τὸ b cum εἰ Soph. at cf e. g. 118,16 et 18.139, 3 et 4 12 καί επι Ac, κάπ Ab1ξ καί ante μαχόμην om A , add A β 14 ϲυναλιφηϲ A, ϲυναλοιφῆϲ bd cum s. fenam sine diphthon- goscriptam melius erat etiam supra 5, 28 εἰ 55, 22 ponere, ηuamquam de diphthongo in simplici ἀλοιφήnulla potest oriri dubitatio εἰ quamηuam de coni. 228, 18 A. exhibet οἱ et 5, 28 implex ι sb E inras exaratum est nec ullus codex 55, 22 non exhiboet diphthongum. at hoc loco non habemus A librum,ullisque locis. ubi hsbemns, testatuxr fle ι, infra 335, 7. adv.156, 22. conii 229,2 - vel εἰ, pron.74, 16. adv. 174, . coni. 228, 25. (de coni. 223, 29, ubi Hεkker et HSehneider ϲυναλοιφὴν ediderunt,in codice nibil praeter ϲυ εἰ φῆν legi potest.) decernit rem id, ηuod Eustathius scribit ad dysε. 7227 1561, 2εἰ μή τιϲ ϲ᾿ αὐτὸν κτείνῃ δόλῳ {ι 406}καὶεἰ μὲν δὴ ἕταρόν γε κελεύετ᾿ ἔμ᾿ αὐτὸν ἑλέϲθαι {Κ 242}.141 b ἐφ ὦν καὶ ἐγκλιτικώτερον παρελήφθηϲαν αἱ ἀντωνυμίαι, καίπερἐπιτεταγμέναι· ὀρθοτονηθεῖϲαι γὰρ ὡϲ ἀκαταλλήλου λόγου ἔμφαϲιν ἐποι-  οῦντο.Διὸ καὶ μάτην τὰ τοιαῦτα ὑπ᾿ ἐνίων προϲεπνεύϲθη,τὴν αὐτοῦ φιλέει {I 342}145 sαὐτόν μιν πληγῇϲιν ἀεικελίῃϲι δαμάϲϲαϲ {δ 244}.μέγα μὲν κλέοϲποιεῖται {β 125 seq.}.μxevκ. β 82. Οnm Homerus compoits pronomina igmorεt, fHlud quoquemenifestum est, iniuria nonnullis carminum Homericorum locis spiritum asperum inditam esse casibusobliquis αὐτόϲ pronominis, ita ut ex hoc pronomine re- Βexivum evaderet, velat Ι 342, δ 244, β 125.immo potius omissum a poeta est I 342 pronomen personsε, ut θ 443, δ 649, κ 27 omisit. δ 244 autemfortasse μειν explet vicem prmominis quod deest. β 125 denique non necesse est elipsim pronominisstatuere, si ποιεται ita interpretamuα, ut idem vueat qnod γίγνεται.axsrκ. er Ans. exse. 1 cx de pron. 46, 4. - Βseqq. ϲὰ de pron. 46, ὅ:παρολόγωϲ ἐνεκλϲθη τὸ εεt μὲν δὴ ἕταρόν γε κελεύετέ μ’ αὐτὸν λέϲθαι3, εἴγε αἰ μετὰ τῆϲ ἐπιταγματικῆϲὀρθοῦ τόνου ἔχονται· καὶ τὸ ἀνάγνωϲμα οὐκ ἀπόβλητον, καθὸ ττἡν ϲύνΕετον ἐνέφαινεν ὀρθοτόνωϲἀναγνωϲEέν. et Herod.pros. ll. ad Μ 242 ( 70,16 Ltμ): Ἀλεξίων τὸ ὲ τῇ ἀντωνυμίᾳ δίδωϲιν, οὗ τῷῥήματι τελικόν . . . κxὶ τοῦτὸ γε ἐχρῆν εἶναι· ἀεὶ γὰρ αἰ τοῦ πρώτου προϲώπου ἀντωνυμίαι προταϲϲό-μεναι τῆϲ αὐτόϲ ὀροτονοῦνται. ὁ μέντοι Ἀϲκολωνίτηϲ καὶ Ἀρίϲταρχοϲ ἐγrλιτικῶϲ ἀνεγνώκαϲιν, ἐπὶ τἡὴνΤὲ ϲυλλαβὴν ποιοῦντεϲ τὴν ὀξεῖαν, Ἴνα μὴ ὡϲ κατάλληλον φανῇ τὸ ἐμαυτὸν ἑλέϲθαι. Lehre qu. ep. 114. 4ἐγκλμιτικώτερον. ad com- paratiνi vim ide Adn. exeg. ad 88, 8 huius - 7 er de pron. 78, 30: ἐφ’ἐνικῶν, ὡϲ ἅν ἀπαιτοῦντοϲ τοῦ λόγου, ὑπὸ τῶν περὶ τὸν Ἀλϲκολωνίτην (a Pro-de vοcibοus ex ἀλείφω derivatis: τὸ ὀλείφω παρὰ τὸ ἀλέω ἐπενθέϲει τοῦ 1. ὅπερ(scil τὸ ) ἔϲτιν ὅτε μονάζει, ἐκδραμόντοϲ ἐν τοϲ ἐκ τοῦ ἀλείφω παραγωγαῖϲ τοῦ φυϲικοῦ ϲ. γίνεται δὲαὐτὸ οὐ μόνον ἐν τῇ ϲυνολιφῇ τῇ δηλούϲ κρᾶϲιν καὶ ϲυναί- ρεϲιν, ἀλλὰ καὶ ἐrὶ dλλων. τὰ γάρ (φαϲιν)ἐκ τοῦ ἀλείφω ὀνόματα διὰ μὲν τοῦ t ὄντα φυλάττει τπὴν δίφΕογγον . . .οἶον ἀλειπτόν, ἀνλειπτον . .., διὰ δὲ τοῦ φ μόνον τὸ ἰῶτα ἔχουϲιν, οἶον ἀνηλιφήϲ. quod praeceptum Herodianεum est, abChoerobosco ia orthor. A D 175.11 et in EB 61, 1 sic traditum: τὰ ὀνὸ- ματα τὰ ἐκ τοῦ ἀλείφωγενόμενα . . . εἰ διὰ τοῦ φ ἐκφέρονται ϲύνθετα ὄντα, διὰ τοῦ γράφονται (Βerod. 472, 32Lt). 1θ4, 15post αὐτὸν add ἐγώ cum SSophieno,sεd iniuria hεkker etiam in A codice additamentum exstare dicit.As. ur, mss. sca. 1is A b. 1 εἰ 5 codd. Homeri, edd. Βom. τϲ b ||Β κελευε εμαυτον A, κελεόετέ μ’ αὐτὸν b 4 ἐπιτεταγμέναι interpretatux Α ngϲυνταϲϲόμεναι τη ευτοϲ 1 post υπ in A erasum 8 δαμαϲαϲ A. β 10 αὐτῆϲ] genetivum et hic et 142, 14 etde pron. 9. 7 et 20 exhibet A, nec recte Lehre qu. ep. 115 ex entonymici loco colligit, ApoHloninnamlectionem fuisse ατῇ, quae legi solet in editionibus et invenitux in comuμluribδns Odysseaeeodicibοus (sed in quinque ab Ludsicbio adhaibitis exstat αὐτῆϲ) c ESehneider in comm. ad l. depron. 79, 7-23καὶ ἄλλα πλεῖϲτα. ὡϲ γὰρ ἐν ταῖϲ προκειμέναιϲ ϲυντάξεϲιν ἀπεδείξαμεν  ὅτιἐκ παρεπομένων τῷ λόγῳ ἐλλείπουϲαι λέξειϲ νοοῦνται, τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ἐπὶ τούτων ἔϲτινπαραϲτῆϲαι. ϲυνηθέϲτερόν πωϲ ἐλλειπτικόϲ ἐϲτιν τῶν προκειμένων μορίων, ἀρκούμενοϲ διὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲτοῦ λόγου τὸ λεῖπον ἐμφανίϲαι,αὐτὸϲ νῦν ἴδε πῶμα {θ 443}ἡ γὰρ αὐτόϲ ϲυμφέρεται ταῖϲ ὀρθοτονουμέναιϲ ἀντωνυμίαιϲ, καὶ τὸ μὲν ἴδε δύναται μὴ ἐλλείπειν,τό γε μὴν αὐτὸϲ ἴδε πάντωϲ ἐλλείπει τῷ  ϲύ· εἰϲ γὰρ τοῦτο ἡ αὐτόϲ ϲυμπαραλαμβάνεται καὶκατὰ τὸ πρῶτον  καὶ δεύτερον, ἵνα τὰϲ ϲυνούϲαϲ ἀντωνυμίαϲ ὀρθοτονήϲῃ. ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶἐπὶ τοῦαὐτὸϲ ἑκών οἱ δῶκα {δ 649}πάλιν. γὰρ μόνον τὸ ῥῆμα οὐ λείπει, τὸ μέντοι ὅλον, ὡϲ πάλιν ἐγκειμένηϲ τῆϲ αὐτόϲ, αὐτὸϲ ἐγώ οἱ δῶκα. οὕτωϲ ἔχει καὶ τὸαὐτῶν γὰρ ἀπωλόμεθ᾿ ἀφραδίῃϲιν {κ 27},αἰτούϲηϲ τῆϲ ϲυντάξεωϲ τὸ ἡμῶν αὐτῶν. ἔϲτιν οὖν ὁμοίωϲ καὶ ἐπὶ τῶν 142b προκειμένων {I 342} τὸ πλῆρεϲ τὴν ἕο αὐτοῦ, ὥϲ γε καὶ κατὰ πληθυντικὴν ϲύνταξιν ϲφῶν αὐτῶνκαὶ ϲφέαϲ αὐτούϲ. ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐπὶ τοῦαὐτόν μιν πληγῇϲιν {δ 244}τάχα τῆϲ μίν δυναμένηϲ ἀναπληροῦν τὸ λεῖπον τῆϲ ἀντωνυμίαϲ. προϲτίθημι τὸ τάχα, ἐπεὶ ἐνἑτέροιϲ παρέλκουϲα εὑρίϲκεται, lemano Ascalonita) ἐκεῖναι προϲεπνεύϲθηϲαν.sequuntur exempla hoc syntafis loco sΙata et δ 247. Et eft Βerodian. pros ll ad 1 342 αὐεoῦ (Ι e5,24 Liz): ὁ Ἀϲκα- λωνίτηϲ δαϲύνει, ϲὐνθετονἐκδεχόμενοϲτὴν ἀντωνυμίαν, ἀγνοῶνὅτιμηροϲ οὐδέποτε ϲυνθέτῳκέχρηται ἀντωνυμίᾳ . . . τί οὖν ἐϲτιν ἐνθάδε λέγειν; ὅτι λείπει ἡ ἕο; ὡϲ τὸ εἔo τ’ αὐτοῦ πάντακολούεια (θ 211), οὕτωϲ καὶ ἐνθdδε ἔτην ἕο αὐτοῦ φιλέεια. idem pros. Od. δ 244 αὐτόν μιν (ΙΙ 140.1Lt2): ψιλῶϲ. οὐκ οἰδε τὴν αὁτόν ϲύνθετον ὁ ποιητήϲ.rssτm. er Ans. sxκο. 6 cfr de pron. 24, 10. 78, 27. 12 er de pron. 24, 9.8, 29. 13 ecrδud scium non caret supplemento. 1B 14 ad ἐγκειμένηϲ vide Adn crit. - 1Β cr de pron.78.17. 21 eft de pron. 88, 3: πολλάnιϲ ὑπὸ ποιητικῆϲ ἀδείαϲ παρέλκεται ἡ αὐτόϲ, et sequuntur eademexempla: nam ἦέ μιν αὐτὸν Βekkeros et PϲSchneider illic iniuria retulerunt ad 472.Ans. cmv., isca. sca. 1κ Ab. Β κπὶ A b post ἐϲτιν in B. δή legitur et treslitterae ita deletae, ut legi nequeant 3- 4 ente ἐλλειπτικόϲ add Poftus ὁ ποιητὴϲ, quo opus non est.clx 25, 21. 157,11. de pron. 109, 23 β 6 ειδε A. l 7 A ng τῆ ἐγὼ καὶ ταιϲ ομοιαιϲ επειδη ἄνευῥήματοϲ ουκ ἐϲτι διανοία 1 Β ad δύναται μὴ ἐλλείπειν Soph. in ng x: ὑπακούεται γὰρ ἀναγκαίωϲ τὸ ϲύ ἰτῷ] τὸ A. 8 εἰϲ] εἰ A , ϲ add 11 καε Ab 16 γαρ μόνον τὸ ρημμὰ A habet ab A~ in ng dextro et ουλείπει ab eadem initio sequentis versus fn res ( οἵω A | I4 prius αὐτόϲ om A, e coni. add Portus,ἐγώ pro hoc αὐτόϲ add Bebode b ac mavult HSchneider. at ἐγώ non πάλιν ἔγκειται, sed αὐτόϲ, sicυt θ443, nec nisi ex αὐτόϲ pronomne, qnod inest in hoc enuntato, apparet aliquid deesse β IB απωλομεθ A.in exitu versus, sed θ paene evanuit et A in prncipio subsequentis verens Hqtteram repetivit|αφραδιηϲι A. sine ν | 16 κἀπ Ab ψ 17 ἐo) εου A. 1 18 ϲoνταsιν] fol sIv A. κᾶπ A5 21 ετεροϲ A. , ιadd A2κὰδ δέ μιν αὐτόνεἰλύϲω ψαμάθοιϲι | Φ 318seq.),πέ μιν αὐτὸν πατρὸϲ ἐάϲειε μνηϲθῆναι {δ 118}.14s οὐ μέντοι ἀνάγκη ἐπὶ τοῦμέγα μὲν κλέοϲ αὐτῆϲποιεῖται {β 125seq.}λείπειν τὴν ἀντωνυμίαν, τοῦ ποιεῖται νῦν ἐν ἴϲῳ παραλαμβανομένου τῷ γίνεται, καθότι καί φαμενποιεῖται ἀγορά ἐν ἴϲῳ τῷ γίνεται. —Τὸ δὲ μεῖζον, αἱ ϲύνθετοι δοκοῦϲιν ἐντελέϲτεραι εἶναι ἀπὸ τοῦ ἕ ἀρχόμεναι, ἑαυτοῦἤκουϲεν ὁ δεῖνα, ἑαυτοὺϲ ὕβριϲαν, ἑαυτὸν  ἐτίμηϲεν· καὶ προφανὲϲ ὅτι, εἰ τὰ ἐντελέϲτερατῶν ϲχημάτων οὔποτε  παρ’ αὐτῷ εὑρέθη, οὐδὲ τὰ ὑποϲυνηλιμμένα· εἴγε παντὸϲ πεπονθότοϲπροῦφέϲτηκε τὸ ὁλόκληρον. -Επερ οὖν καὶ αὐταὶ m λέξειϲ διὰ τῆϲ τῶν ϲυλλαβῶν ϲυμμετρίαϲ καὶ τὸ πλεονάζονἐπιδείκνυνται καὶ τὸ 143 b ἐνδέον, οὐ βίαιον κατὰ τὸ ἐξ αὐτῶνἐπηυξημένον τῇ ϲυμμεμετρημένῃ  τῶν λέξεων ϲυνόδῳ καὶ τὸ πλεονάζον καὶ τὸ λεῖπονδείκνυϲθαι. ἐδείξαμεν ὡϲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄρθρων τοῦ λόγου τὸ τήρημα ἀνεπλήρου τὰ  λείπονταἄρθρα· οὐ παρηλλαγμένον οὖν καὶ τὸ λείπειν ταῖϲ τοιαύταιϲ ἀντωνυμίαιϲ τοὺϲ προκειμένουϲ λόγουϲ.Aaovκ. β 8ξ. Atque etiam clarius αὐτοῦ et similia Homero tribouenda nonesse inde appa et, quod nusquam in eius caeminibus βμlenae trisyllabae com- positorum formaeinveniuntur.μaovν. ὲ B4. Ϲt igitur, quae supervacanea sint aut desint, in singulisvocibus ex sylabarum symmetria eucet, ita in enuntiatis ex verbοorum con- gruenti coniunctione. ubοide articulorum consxuctione diesereboamus, demonstra-* vimus articulos supplendos pateferiobservatione enuntiati sic etiam ea enum - tiata, de quibus nono sermo est, possunt carerepronominibδns personalibus, quippe quae facile suppleantur.τxsrτιm. sτ μns. xxso. 7 eft de pron. 79, 18: δέον ἐπὶ τοῦ εμέγα μὲν κλέοϲαὐτῆϲ ποιεῖται3 ἐκδέχεϲθαι τὸ γίνεται et schol. Θdyss. Ambr. B πoιεται] ἀντὶ τοῦ γίνεται. 12 - 13c2r 133,14. de pron. 38, 22: πν τὸ ἐν πλεονάϲματι ἢ ἐλλείψει πολὺ πρότερον ἐν ὀλοιλὴρῳ καθειϲτήκει.et HSchneideri comm. θ5 ad 59, 7. - 15 τὸ - ἐπηυξημένον, quod ex snguhs εocibus creet, i. e.enuntiatum. Soph. in ng m γοῦν ἐν τῷ λόγψ. - 1θ- 17 ἐδείξαμεν: 77, 8 - 78,11.Ann. οmτ., 1scs. sca. 18 Ab. 4 Αϲ ng περί του μέγα μὲν κλέοϲ αυτηϲ ποιdMταιΒλαὐτῆϲ]v.Adn.cr.195,10huiused. 7λείπει A 1θδιναA 1ξυπο- ϲυνειλημμενα A. vide 126, 17 :ὑποϲυνηλείφθη (sic A) κατὰ τὸν τρόπον τῆϲ κρά- εεmϲ (ἔμέ pronomen cum sntecsdenti ὲ ψ 724), et deconi. 231, 3: καὶ εἰτα ὑποϲυνήλιπται ἐν τῷ κἆτα, uboi tamen A eadem confmsione corruptus est, quaehddic inventur: nam υποϲυνειληπται praebet παντὸϲ b cum s, παντωϲ A, post πάντωϲ inseri voluit τοῦΒebode πεπονθοτωϲ A. β 18 - 19 περ -λόγουϲ] poenit quispiam suspicari haec verba ante Τὸ δὲ μeζoν 8trsicienda esse. sed videntnx Τὸ δὲ μέζον - 1B ολόκληρον quasi pro parenthesi habenda esse, postquam Ap. redit ad antecedentem expositionem adlecta sa coniunctione, quae saepias post parenthesinoccmrit 1B βίαιον] aterum ι in ras A β 17 (ε Sephinns, qnod recepit b, δία A λῆ ρημα ANon semper pronomina personalia orthotonumena apud Homerum reflexivam habentvim.Εἶπερ οὖν αἱ κατὰ τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον πρόϲωπον ὀρθοτονούμεναι τονούμεναι ἀντωνυμίαι εἰϲϲύνθετον μεταλαμβάνονται ϲυνόντοϲ τοῦ ῥήματοϲ ἰϲαρίθμωϲ κατὰ τὸ αὐτὸ πρόϲωπον, καὶ μένουϲι κατὰ τὴναὐτὴν  ἁπλότητα τοῦ ῥήματοϲ ἐν ἑτέρῳ προϲώπῳ νοουμένου, ὡϲ τὸἐμεῦ δ᾿ ἀπὸ μούνου Ἀχαιῶνεἵλετο {I 335 seq},ϲεῦ δ᾿ ἐπεὶ ἐξέλετο ψυχήν {Ω 754},πᾶϲα ἀνάγκη καὶ ἐπὶ τοῦ τρίτου προϲώπου ταὐτὸν ἐγχωρεῖν, ϲυνεπιϲχυούϲηϲ 147 s καὶ τῆϲ ἐγγενομένηϲ χρήϲεωϲ. ἔτι κατ᾿ ὀρθὸν τόνον ἀνέγνωϲτο τὸμνηϲτήρεϲϲι μάχεϲθαι, ἀμυνέμεναι δὲ οἷ αὐτῷ {χ 214}μaαvκ. β ξ5. Οἱ primae εἰ secandae, ita etiam tertiae personne prono- minapersonalia οthotonumena apud Homerum modo refeivam im hebent atque idem velent quod apud Atticospronomine compouita, modo personam sigmifcsnt ab verbi subiecto diversam. εοdem pacto etiem οἶ χ 214rectum tenorem hebet, non propter refexivam im, quae non inest illic in hoc pronomine, sed proptenoppositionem].rxsrm. xv Ans. xxao. 1-4 ἐμοῦ, ϲοῦ, ἔμοί, ϲοί, ἐμέ, ϲέ ets, qui Romercsasermonem ιtn vldlgαrem coneertunt, im composita (rεexso) pronomina frasseremddτ sua4, si em persomαmstgmtfcant, qκαe ver5i gmbecum est sed sereαtur emdem implcttas, quam λαἔemt, ln eemeersiome, siadia persona eer5o denofαtur. eft 139,18-23. - τ-p 1t8,4 eft de pron. 43,12 -18 et Βerodian. pros.Β.ad 226 ( 23,41 -24, 4 Lix): καὶ ἐπ’ ἐκείνου κατ’ ὀρθὸν τόνον ἀνέγνωμεν τν εΜέντορ, μή ϲ’ ἐπέεϲϲιπαραιπεπίθῃϲιν ~δυϲϲεὑϲ μνηϲτήρεϲϲι μχεϲθαι, ἀμυνέμεναι δὲ αὐτῷα. καὶ τὸ ἐξϲ ἐϲτι τοιοῦτον· μὴπειϲάτω ϲε ~δυϲϲεὺϲ ἡμν μάχεϲθαι, αὐτῷ δὲ ἀμύνειν. quae verba mox parentheticis signis inclusimus,τὸ γὰρ-ἀμύνειν, referenda sunt ad ea, quae ad 8 - 10 τι κατ’ ὀρθὸν τόνον ἀνέγνωϲτο τὸ - οἶ αὐτῷmente supplenda sunt: καίπερ οὐκ ἀντανακλώμενον, quamquam os εe- fexieum est Hlzc οἶ pronomen. cuiqοam οbo cansam rectus accentus inditus sit, post parenthesim declaretur genεtivo τῆϲ ἀντωυμίαϲὀρθοτονηθείϲηϲ πρὸϲ τὴν ἀντιδιαϲτολήν, qul cum ἀνέγνωϲτο coniengendus est. totum autem hoc enuntia-tum [ἔτ κατ’ ὀρθὸν -ήμν sede sua expelli insexique debet in seeiem sorum. exemplorum, ubδi pronominaorthotonumena tεtise personae non bsbδent vim re- fsxivam. quod εἰ factum est, facilius illasubaudiri possunt, quae modo diMimus mente euplenda esse. vide Adn crit.Ans. cur., masεm.scs. m Ab. 2 μεταλαμβάνονται] μετα in res A β 8 Βadt - mueHerpulait post posterius κατὰ intercidizse: τὴν αὐτὴντάϲιν μετολαμβανόμεναι εἰϲ 1 B ἄπο (sic) A a primamenn μονου A, sed post psiorem rseura unias litterae (7 post ϲευ, quod in exitu vειεus legitur,ansuper δ scripserat A, ssd A ~ erasit et coniemctionem cum apostropho praescripsit vereui sequenti( ἔπε] επι A. 1 Β κε Ab 8-p 188, 4 ἐτι-ἡμῖν ab hoc loco siena esse et post 144, 12 μάντεωϲconlocsnda censuit Lhlig Em. Apollon. 20, atque assensi sunt Eaysεx et Βebneider melius autem 145,pont ἀντωνυμίαν conlocari vidεntnr 1 8 ανεγνωϲτο A, ἀναγνωϲτέον b cum s. ente hoc verbum in Hm.Apoh. 15 ea intercidisse ceneuimus, quae nunc subaudienda εεse put8mns vide Adn. exeg. τὸ om A, addsb β 16 μνηϲτηρεϲι A. δὲ coninnctionis puiorem litteram A. in res habet ab A2(τὸ γὰρ ἀμύνειν ἐν προϲώπῳ τῷ τῆϲ Ἀθηνᾶϲ ἀπεικαϲθείϲηϲ τῷ Μέντορι  νοεῖται, οὐ τῷτοῦ Ὀδυϲϲέωϲ· μὴ πειϲάτω ϲε Ὀδυϲϲεὺϲ ἡμῖν μάχεϲθαι, αὐτῷ γε μὴν ἀμύνειν) εὐλόγωϲ τῆϲ ἀντωνυμίαϲὀρθοτονηθείϲηϲ πρὸϲ τὴν ἀντιδιαϲτολὴν τοῦ ἡμῖντὸ γὰρἦ ὀλίγον οἷ παῖδα ἐοικότα γείνατο Τυδεύϲ {Ε 800}144 b εἰϲ ϲύνθετον μεταλαμβάνεται, ἐπεὶ τὸ γείνατο ταὐτὸν ἦν πρόϲωποντῷ ἀντωνυμικῷ· ἐγέννηϲεν γὰρ παῖδα οὐδὲ κατ᾿ ὀλίγον ὅμοιον ἑαυτῷ·  πρόδηλον γὰρ ὅτι ἡἁπλῆ μετάληψιϲ ἕτερον πρόϲωπον ὑπαγορεύει τοῦ Τυδέωϲ. καὶ τὸπτωχὸν δ᾿ οὐκ ἄν τιϲ καλέοι τρύξαντα ἓ αὐτόν {ρ 387}μόνωϲ ἀντωνυμίαν ἁπλῆν ὑπαγορεύει· οὐ γὰρ κλητέοϲ ὁ πτωχόϲ, ἵνα  μὴ αὐτόν, τὸνκαλέϲαντα, καταπονήϲῃ, εἴγε χρειώδηϲ ἡ ἀναδοχὴ τῶν ἄλλων μετακλήτων, τέκτονοϲ ἢ ἰατροῦ ἢ μάντεωϲ.οὕτωϲ ἔχει καὶ τὸ Axovκ ψ 86. velat o Ε 800 rεfθexivumest, sed ἔ ρ 38 idem valet quod αὐτόν.Aaevε. 4 ξ7. item neque ἐμοί neque οἱ Ο 226, quae propter oppositionem etcopuationem rectum tenorem habδent, in composita convεrtilicεt, qula neutrumrssrm. x Ans. axae. ἕλsqq. cfr de pron. ξ6, 35. 41, 30 -42, 3 et de accentu Spronominis de pron. 81, 3. - 13 efrr de pron. 43,14 et Herodian. pros. D. ad Ο 226 H 23, 35 Lt):αὐτῷ ὀ Ἀϲκαλωνίτηϲ ἀξία ἐγιλϲιτικῶϲ ἀναγνώϲκειν, ἐπεὶ ἁπὸ προϲώποtM ἔπὶ πρόϲωπον ἡ ἀναφορὰ καὶ εἰϲἀπίην ἡ μετάληψιϲ· ἀντί γὰρ τῆϲ αὐτῷ διϲυλλάβου. ἄμεινον δὲ πείΕΕεϲθαι τοῖϲ περιϲπῶϲι διὰ τὸ δή δια-ϲτολὴν γεγενῆϲθαι διὰ τῆϲ ἐμοί· τὸ γὰρ ἔξῆϲ τοιοῦτόν ἐϲτιν ἐμοὶ καὶ αὐτῷ ἔπλετο, ὡϲτε ἀπὸ κοινοῦλαμβάνεϲθαι τὸ ἔπλετο ῥῆμα . . . καί καθόλου ἡ αὲ ὁπότε προηγεῖται τῆϲ αὐτόϲ ἀντωνυμίαϲ κατὰ δοτικὴνπτῶοιν, ὀρθοτονeϲθαι θλe, ἕτε εἰϲ ἁπλῆν εἴη ἡ μετάληψψπιϲ ἕτε καὶ εἰϲ ϲύνθετον.etidsa adΕ64ίL,p48,1Lix): ἡ οἶ ὀρθοτονεῖται νῦν διὰ τν ἀρχήν, οὐ πάντωϲ δὲ εἰϲ ϲύνθετον μετοληφθήϲεται. ἔτι δὲϲυνεπέπλεκτο. ὅμοιον δὲ ἔϲτι τὸ εἀλλὰ τόδ’ μὲν ἔμοὶ πολὺ κάlλιον δὲ o αὐτφα.Aaz. emr., nscs. scm. fn Ab. I ξ ἐν προϲώπῳ τῷ τοῦ δυϲϲέωϲ νοέται, οὐ τῷ τϲἈθηνὸϲ ἀπεικαϲείϲηϲ τῷ λέντορι A bc verborum ordinem commαavit hlig Em. Ap. 14 elatis eliis telisccruptelae exemplis: 322,21. 331, 28. ds pron. 23, 20. Βllebode in ng 2 ad Tδυϲϲέωϲ scripsit: ἴϲωϲΜέντοροϲ, τὸ δὲ οἶ αὐτῷ ἐν προϲώπῳ τῷ τοῦ ~δυϲϲέωϲ. Stsdnmneller msnit: ἀμύνειν ϲοὐκ ) ἔν προϲ.etpostea ἀλλὰ pro οὐ β 2 ου τω A, non, ut Hεkkero videbδatur, οὕτωϲ mle δυϲϲεὺϲ add 5 b cum 1 4 τὸγὰρ] fol s2r A. β B ἑ et ὁί A. (cigna prosodiaca iam prima manu), ἦ et οἴ b 7 ἐγέννηϲεν] secundum νA. habet ab A β Β ἡ b, η x , οὐδὲ A in ras et m et s, quod ex antecedenti linea oriondum est sed inng c: ἴϲωϲ ἡ 8 τυδεοϲ A. pro καὶ noli fugitare ἀλλὰ: nam ex his vειsibus Ε 800 et ρ 387 apparet,retiae personae personalia orthotonumena modo refexivam vim habere, modo simplicem 10 A δὲ et ουκ,ut nonnusquam ante vocalem τρύξοντα aut τρύζοντα codd, Homeri nec unns τρύξαντα, quod cum sententiaenuntiati pugnat 11 ἀπλῆν om R , add A ου γαρ rλιτεοϲ πτωχὸϲ A. 1n ras a pr. m , atqne λιτέοϲ erquoque habet, sed supra scmiptum η 1 12 καταπονήϲει A. β 12 13 εΓγε-μάν- τεωϲ eici voluitEgenolffἀλλὰ τόδ᾿ ἠμὲν ἐμοὶ πολὺ κέρδιον ἠδὲ οἷποϲ, αὐτῷἐπλετο {Ο 226 seq.},πάνυ ὑγιῶϲ τῶν ἀντωνυμιῶν τὸ δέον τοῦ τόνου ἀναδεξαμένων ἕνεκα τῆϲ παρακολουθούϲηϲ πρὸϲ ἄλληλαδιαϲτολῆϲ, ϲυνούϲηϲ ἔτι καὶ τῆϲ  ϲυμπλοκῆϲ. καὶ ἐπεὶ πάλιν τὸ ἔπλετο κοινὸν κατὰἀμφοτέρων τῶν  ἀντωνυμιῶν παρελαμβάνετο, οὐ δυνάμενον ἑτέρᾳ προϲχωρῆϲαι κατὰ τὸ 148 s αὐτὸ πρόϲωπον, ἵνα τὸ ϲύνθετον μεταληφθῇ, ἀναγκαίωϲϲυνετήρει τὰϲ ἀντωνυμίαϲ εἰϲ ἁπλοῦν ϲχῆμα· εἴγε τὸ ἐν τῇ ϲυνθέτῳ ἀντωνυμίᾳ ῥῆμα  οὐδύναται ἕτερον πρόϲωπον γινώϲκειν, ὡϲ δὲ προείρηται, τὸ ἔπλετο  κοινὸν κατὰ ἀμφοτέρωνεἴληπται, ἔχον τὴν διάθεϲιν ἔξωθεν τῶν δύο 145 b προϲώπων, ὡϲ εἴ τιϲλέγοι ἐγένετο Τρύφωνι καλῶϲ, δηλονότι ὑπό τινοϲ περιϲτάϲεωϲ. προείρηται δὲ ὅτι, εἰ μὴ αἱ διαθέϲειϲἐξ αὐτῶν τῶν  προϲώπων ἐγγίνονται, ἀδύνατον ἐπινοηθῆναι τὴν ϲύνθετον ἀντωνυμίαν. — οὕτωϲἔχει καὶ τὸὅϲτιϲ οἷ τ᾿ ἐπέοικεν {I 392},ὅϲτιϲ Ἀγαμέμνονι ἔοικεν οὐ γὰρ νῦν ὁ λόγοϲ ἀπαιτεῖ τὸ τὸν Ἀγαμέμνονα  ἑαυτῷἐοικέναι, τοῦ ὅϲτιϲ ἐπὶ τὸ ἀόριϲτον ϲυντείνοντοϲ τοῦ τε οἷ ἐπὶ τὸ ὡριϲμένον πρόϲωπον τοῦἈγαμέμνονοϲ. —τοὺϲ δ᾿ ἄγαγον ζωοὺϲ ϲφίϲιν ἐργάζεϲθαι ἀνάγκῃ {ξ 272. ρ 441}οὐ γὰρ ἄγονται οἱ αἰχμάλωτοι ἵνα ἑαυτοῖϲ ὑπηρετῶϲιν, τοῖϲ γε μὴνἐπικρατήϲαϲιν. — οὕτωϲ ἔχει καὶ τὸ eandem personam signifcat, quae verbisubiectum est item 392, P 272 δ 683 pronomina οthotonumena in composita converti nequeunt.rrssrκ. er μAns. exse. 6- 7 οὐ δυνάμενον ἑτέρφ-μεταληφθῇ. ἔπλετο verbum. neqitita cum sterutαo pronomine. aut cum ἔμοί aut cum οἶ, coniungi, ut eadem persona verbοo et pronominesignifcetur quod si feri posset, ἐμοί aut οἱ in pronomen compositum (refexivum) convertendum esset.ad νᾷ μεταληφθῇ Φϲτε μεταληφθῆναι etz 205.11. 248, 5. 269, 28 (cum Adn. exeg.). 276, 2. 306, 2 et 4.de coni. 249, 5. - 14 eft de pron. 43, 19. nmtecedunt vεrbδa: ὁ δ’ Ἀχαιῶν dλλον ἑλέϲθω. 16 pro τὸνἈγαμέμνονα debebat dicere τὸν ἄλλον. 17 τὸ ἀόριϲτον, sci πρόϲωπον. - 19 eft de pron. 43, 21. antehunc versum mente suppleri debet οὕτωϲ ἔχει καὶ τὸ.Ann. cnr, m1scs. scs. im Ab. 1 ἠμὲν om A. ξ δέον] an ὀρθὸν~ B κάπ Ab ( κατ’ b1 6 ἑτέρᾳ Chlig, ἑτέρῳ A b, sed in adnot. ad 145, 21 Hekker ci. οὐδετέρῳ 1 8 et 9 post ϲχῆμα colonposuimus, post γινώϲκειν virgulam b ex contrario post γινώϲκειν colon exhibet, post ϲχῆμα virgulam 8τὸ] τω A 1 16 κατ’ b β 14 ente οὕτωϲ ἔχει videntur ea verba scripta fnisse, quae nunc supra14ξ,18-27 (ἔτι -ἡμν) leguntur l 16 γὸ τὸν] τοῦ τὸν A 17 τοῦ ὅϲτιϲ -ϲυντείνοντοϲ] HSchneider ci. τοῦἐπέοικεν ἐπ τὸ ἀόριϲτον ὅϲτιϲ ϲυντείνοντοϲ, quas mutatio refelltur enbδsequentibδus. vide de ϲυν-τείνειν verbi usu Adn. ex. ad 40. 17 huius ed. 18 οριϲμενον A , corz A β 19 ὄγαγον) ὄναγον pleriqueHomeri codices, item Herod. pros. Disca ad Α 368 et ad 5 2 Π 27,9.42,25 Lte), atque de pron. 43,21in A legtur ἀνάγων ζωουϲφηϲιν A , corr A2ϲφίϲι δ᾿ αὐτοῖϲ δαῖτα πένεϲθαι {δ 683}οὐ γὰρ οἱ μνηϲτῆρεϲ ἑαυτοῖϲ τὰ πρὸϲ τὴν δαῖτα εὐτρεπίζουϲιν.Πῶϲ οὖν οὐκ ἄλογον παραδιώκειν ὡϲ ἄλογον τὸοἱ τ᾿ αὐτῷ, ἐπεὶ οὔ τι θεῶν ἐκ θέϲφατα ᾔδη {Ε 64},κατὰ τρόπουϲ πλείοναϲ δυνάμενον μᾶλλον κατορθοῦϲθαι τῶν προκειμένων;  μένων;εἰ γὰρ δὴ καὶ ἦν ἀληθὲϲ τὸ πάντωϲ τὰϲ ὀρθοτονουμέναϲ εἰϲ 149s ϲύνθετον μεταλαμβάνεϲθαι, εἶχεν ὑποπαραίτηϲιν τὸ ϲχῆμα, καθότι αἱ 146 d ὀφείλουϲαι ἅπαξ ἐγκλίνεϲθαι ἅπαξ εἰϲ ἀρχὴν τοῦ λόγουγινόμεναι εἰϲ ὀρθὴν τάϲιν μεταλαμβάνονται, ὡϲ ἔχει τὸἡμέαϲ ὑβρίζοντεϲ {Λ 695},ἐμὲ δ᾿ ἔγνω καὶ προϲέειπεν {λ 91}.ἀλλὰ καὶ ϲυμπέπλεκται.«Τό τε ϲυνερχόμενον ῥῆμα πληθυντικόν ἐϲτιν, ἔχον τὴν ϲύνταξιν τοιαύτην, ἐμοὶἐγένοντο, ϲοὶ ἐγένοντο, μsavκ. β 88. Ergo abδsnrdum est vituperareorhotonummnon οἱ Ε 64 quia non sit refexivum. atque etiam si deberent omnia οrthotonumena re- fexivaesse, plures haberet illud οἶ excusationes: nam in initio versus positum est et coniunctionecopolativa adnexum.Aκαvκ. β θθ. .Et verbum, quod cum singdlsri o Ε64 coit, plnrstivum esu,inquiunt qui locum Homericum ituperant. quocirca aut ἅϲ ἔτευξεν rescribendum. esse cenenermnt aut οἶcum antecedenti ἐτεκτήνατο coniungendum, qussi lege nstursli rectas tenor personslinm tertiaepersonae vim refezivam indiesret. quod fslenm esse ex possessivis quoque encet, quae semperorthotonumena sunt, sed non ubique in rεfeniva converti possunt. - perverse igitur eliam οἴ δ 667inclinetur, quia refexivum non sit: immo propter oppositionem recto tencre pronuntiari debet.rssrrm. sτ Ans. sxxo. Hseqq. Antecedunt verεni vitupeato hi: ϲϲ καὶ Ἀλεξάνδρῳτεκτήνατο νῆαϲ ἐϲαϲ ἀρχεκάκουϲ, c πᾶϲι κακὸν Τρώεϲϲι γένοντο. cfr. de pron. 42, 17: τὸν Ἀρίϲταρχονκαὶ τοὺϲ ἀπὸ τῆϲ ϲχολῆϲ, ὡϲεὶ νόμον Εεμέ- νουϲ τὸ τοιοῦτον (refexivam vim ἄthotonumenorum lDΙpersonae, ὡϲ ἀπανά- γνωϲμα δεῖ παραπέμψαϲθαι τὸ εοὶ τ’ αὐτῷ . . . δή3, καθὸ ὀρθοτονούμενον τὴνϲύνθετον ἀντωνυμίαν ἀπαιτεῖ, τοῦ λόγου οὐ δυναμένου κατὰ τοῦτο ϲυνίϲταϲθαι καὶ διὰ τοῦτο τοὺϲ μὲνμεταγράφειν τὸ ἔτευξεν, τοὺϲ δὲ ὑπερβατὸν ἐκδέχεϲθαι εὅϲ καὶ Ἀλεξάνδρῳ . . . ἑϲαϲ ol τ’ αὐτῷ, d . ..γένοντοα. Herod. pros Il. ad ἔ 64 (D 48.1 Lt ): ἡ ιἶ ὀρθοτονεται νῦν διὰ τὴν ἀρχήν, οὐ πάντωϲ δὲεἰϲ ϲύν- θετον μετοληφθήήϲεται. ἔτι δὲ ϲυνεπέπλεκτο. Aristonicus ad Ε 64 (p 104 Hriedl.): ἀξετεῖται,ὅτι οὐχ ὑγιῶϲ ἐξενήνοχεν sem παϲι . ..γένοντο ἑαυτῷ τεx ἔδει γὰρ αὐτῷ τε. cvr etiam Lehrsii qu. ep.116. -11 dr 129, 21 et de pron. 43, 6.Ans. emr, nsϲs. sex. 1m A b. 1 ente αυτοιϲ A habet αλληλοιϲ, sed sb ipsa primamsmu transverso dueta deletum. atque plane itidem in m ἀλλἡλοιϲ ante αὐτοῖϲ legitur, sed inductum Bουκ A ~ scripserat in exitu versus, A erasit κ eandemque Hitteram sequenti vermoi praeposuit Bκατορθωϲθαι A , κατωρ- θῶϲθαι b Β prius ἅπαξ habent Ab, eiciendum censet ὕhlig. posterius ἅπαξhabδεt A , om b. HSehneider utrumque ἅπαξ serveri vult: prius idem velers quod interdum, ut de adv.170,18. de coni. 252. 22, alterum cum participio γινόμεναι coniunctum esndemm vim habere, quam ἑὰνπαξ cum coniunctivο , 12 ἀλλe] ls2v A ( post ϲυμπέπλεκται virgulamtantua habetb β 12 - 1ξinterπληθυντικόν et ἔχον A hsbst Λ- i. e. ἐϲτιν, quod b omοἷ ἐγένοντο». δι᾿ ὃ καὶ ἕνεκα τοῦ τοιούτου μετατίθεται εἰϲ τὸ ἔτευξεν, ἵνα ἑνικὸνγενόμενον ϲυμφωνήϲῃ κατὰ ἑνικὸν τῷ οἷ τ᾿ αὐτῷ, ἃϲ πᾶϲι  κακὸν Τρώεϲϲιν ἔτευξεν καὶἑαυτῷ, ἢ ὡϲ ὁ Κομανὸϲ ἐν ὑπερβατῶ ἤκουεν, Ἀλεξάνδρῳ ἐτεκτήνατο νῆαϲ καὶ ἑαυτῷ,αἳ πᾶϲι κακὸν Τρώεϲϲι γένοντο {Ε 63}ὡϲ φυϲικῆϲ τινοϲ ἀκολουθίαϲ νόμον θεμένηϲ τοῦ πάντωϲ τὴν ὀρθὴν  τάϲιν ἐν τρίτοιϲπροϲώποιϲ ϲυνθέτου ἀντωνυμίαϲ μετάληψιν ὁμολογεῖν. τί γὰρ ἂν ποιήϲειαν ἐπὶ τῶν καλουμένων κτητικῶνἀντωνυμιῶν, ὧν ἡ θέϲιϲ ἀπαράδεκτοϲ ἐγκλιτικῆϲ τάϲεωϲ; ἐφ᾿ ὦν γε δεδείξεται ὡϲ κατὰπᾶϲαν πτῶϲιν μενούϲηϲ τῆϲ αὐτῆϲ τάϲεωϲ τό τε ἁπλοῦν ϲχῆμα τῶν ἀντωνυμιῶν εὐπαράδεκτονκαὶ ἔτι τὸ ϲύνθετον, τῆϲ τοῦ ῥήματοϲ ϲυντάξεωϲ πᾶν τὸ τοιοῦτο διαϲτελλούϲηϲ. — πῶϲ οὖν οὐκἀπανάγνωϲμα τὸἀλλά οἱ αὐτῷ {δ 667},κατ᾿ ἔγκλιϲιν ἀναγνωϲθέν, ἀντιδιαϲταλτικῆϲ ἐπιφερομένηϲ τῆϲ πρὶν  ἡμῖν; — Ἀπόχρηεἰϲ ἐντελῆ διάγνωϲιν τὰ προκείμενα ὑποδείγματα.τssrme xx μns. exso. I - ede Adn. exeg. ad antec. pag. lin. ξseqq. - 8 5 ὡϲ5 Κομανόϲ. ad hanc brachylogiam cr 124, 24. Ϲomsnum laudat Ap. stiam de pron. 4, 18 et de coni. 230,7. 8 δεδείξεται: 149, 1seqq. et 24seqq. - 12 - 18 ex de pron. 37, 27 - 38, 8 et 42, 26: τὸ εᾶλὰ oαὐτῷ ζεδϲ ὅλέϲειε βίην3 κατ’ ἔγκλιϲιν ἀνέγνωϲτο, καίτοι ὀφόλον κατὰ δύο τρόπουϲ ὀρθοτονεῖϲθαι, καθὸκαὶ ἔπταγματικὴ (i. e αὐτόϲ) ϲύνεϲτι καὶ διαϲτέλλεται ἔν τῷ επρίν ἡμῖν πῆμα γενέϲθαια. μαί δὲ ὡϲ οἱτολαιπωρότερον ἀναϲτρεφόμενοι τὸ ἀκριβὲϲ τοῦ λόγου οὐ διέγνωϲαν. Herodisn.pros Od ad δ e67 (ΙIp141,15 Lte) ἀλλά οἴ αὐτφ: ἐχρῆν ὀρθοτονεῖν τὴν οἴ. ἔϲτι γὰρ ἀντιδιαϲταλτικὴ καὶ προηγεῖται τῆϲαὐτόϲ. ἀλλ’ ὅμωϲ ἐγιλιτικῶϲ ἀνεγνώϲθη. et pros. H. ad Ο 228 I 24, 4 Lt): καθόλου οἶ ὁπότε προηγεῖταιτῆϲ αὐτόϲ ἀντωνυμίαϲ κατὰ δοτικὴν πτῶϲιν, ὀρξοτονεϲθαι θέλει, ἕτε εἰϲ ἁπλῆν εἴη ἡ μετάληψιϲ εἶτε καὶεἰϲ ϲύνθετον. διὸ μεμπτέον ἐκείνην τὴν ἀνάγνωϲιν εἀλλά οἴ αὐτῷ ζεὺϲ ὀλέϲῃ3. ἐχρῆν γὰρ διὰ τὴνἐπιφερομένην ἀντιδιαϲτολὴν κατ’ ὁρsὸν τόνον ἀναγινώϲκεϲθαι. Schol. Βῷ ad δ 668 (Eidym. 548, 1Ludεich): επρὶν fβηϲ μέτρον ίκέϲθαια αἰ Ἀριϲτfρχου, αἰ δὲ κοινότερmι επρὶν ἡμῖν πῆμα γενέϲθαια. videALudyichii adnot. cciticam in ed. dyas. et Lehrsii qu. ep. 117.Ans. cur., asca sos. is Ab. 1 οἶ ἐγένοντο A add in ng δι’ 5 καί ἕνεκα τοῦτοιούτου] διὸ καὶ εἰκῇ τὸ τοιοῦτον comeεit Βekkex in adnot., at cfr 286, 24 δι’ 5 καὶ ἕνεκα τούτου,337,13 ἔνΕεν κατὰ τοθτο, de coni. 129, 25 δ’ καὶ δοκε μοι διὰ τοῦτο | 3 ϲυμφωνηϲη vocis posterius ηin res habet A ab A τῷ] τοῦ A. ἐϲ πaϲι Lhlig Em. ΑAp. 20, fπαϲι Ab ψ 3 Τρώεϲϲιν τευξεν] in A. νετευξab A in ras β B -~ καί εαυτω -γενοντο A add in ng 3 Μόμανοϲ b, vide ESchneideri comm. ad l. de μ on.4, 18 et Henselerum in Papii lex. nominum 6 του παντωϲ τήν ορθην ταϲν om A’, add A Βθekkeε proπαντωϲ in A perperam legebat αυτῶϲet scribendum esssconiciebst τοῦτ’ αὸτὸ pIo του αυτῶϲ inadnotatione, in textum ex recepit αὐτὸϲ, quod osiginem ducit ex xm, electum ab Lehrsio qu. ep. 11e 7τρίτοιϲ] τρ A. , ιτoιϲ in ras A 8(γκλϲιτικῆϲ)in A post prius ι rasura exigua, fortasse legebatur ηpro ι 1 11 ἔτι h cum et Sopbisno, επι A. l 12 τοιοῦτον b ουκ in esitu versus A scrip- serat, Aerasit κ εἰ eandem litteram sequenti versui praescripsit147 bΟὐ μὴν περιϲϲὸν ἡγητέον παραθέϲθαι τὸ εὔχρηϲτον τῆϲ γενομένηϲ XX. 150s μένηϲ ἀφορμῆϲ κατὰ τὸ τρίτον, ὡϲ τὸ μὲν ὀρθοτονούμενον εἰϲ τὸ ϲύνθετονἐχώρει, τὸ δὲ μὴ οὕτωϲ ἔχον εἰϲ ἁπλὴν μετάληψιν. — Ἡ ἐν τοῖϲ πρώτοιϲ καὶ δευτέροιϲ προϲώποιϲϲύνταξιϲ προφανεϲτάτη ἐϲτὶν ἔν τε τῷ διαβιβαζομένῳ προϲώπῳ ἐφ᾿ ἕτερον καὶ τῷ μὴ οὕτωϲ ἔχοντι, ὡϲ  ἔχει τὸϲὲ γὰρ ἅζομαι {Alcmanis fr. 54 Bergk4}πρὸϲ τὸϲὲ γὰρ αὐτὴν παντὶ ἐῒϲειϲ {v 313}καὶ τὸἀλλ᾿ ἐμὲ μὲν ϲὺ ϲάωϲον {Λ 828}πρὸϲ τὸἐμὲ λύϲομαι {K 378}τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν ὁμοίων. ἡ μέντοι κατὰ τὰ τρίτα πρόϲωπα ϲύνταξιϲ πάνυ πῶϲ ἐϲτινδυϲπαρακολούθητοϲ· παμπόλλων γὰρ ὄντων τῶν  τρίτων καὶ διὰ μιᾶϲ λέξεωϲ νοουμένων, λέγωτῆϲ ῥηματικῆϲ ἢ καὶ ἔτι  τῆϲ ἀντωνυμικῆϲ, παρείπετο διὰ τὴν ἐποῦϲαν ϲυνέμπτωϲιν τά τε ἐνμεταβάϲει πρόϲωπα νοούμενα καὶ ἔτι τὰ ἐν τῇ αὐτοπαθείᾳ τῆϲ αὐτῆϲ ϲυντάξεωϲ ἔχεϲθαι.ἡ ἕο ἀντωνυμία καὶ αἱ ϲύζυγοι κατὰ τὰϲ Aaavκ 4 1θλ. Atqueεtism apparet, ent iHam falsam regulam de αtho- tomummmorum refexiva vi statuerint εἰ quid commodihsbδeret, si rεvra Homerus eam secutus esest. in teriia enim pexsona εἰ verbi et pronominis propterho- minum mutitudinem, ad quos pronomina et verba referri possunt, mamma est obscuritas (qua carentprima et secunda), ut saepe dubitari possit, utum eadem persona pronomine tertiae sigmifcstur, quaeverbi subiectum sit, am aHie. aec emἔgsiffas ut ectarefur, αp(e orthofonsmena ι5i fαnfuzmusurpremfεr, u54 per- sona eerbi sgnffcaada esset].Aaαvκ. ψ 1θ1. ambiguitas elucet exempli gαratia ex dysseae thaps. ξ461,axsrκ. xv Ans. exse. 1-2 τὸ εὔχρηϲτον utilitas est, ἀφορμὴ id unde qοiaprofciacitur ad rem perfciendam, adiumentm rei perfciemdaε, hoc loco id quod adiuvet legentes indisfinguendis pronominibδus terfiae personne refeniis et nox. reθexivis. γενομένη autem dicitnr haecἀφορμή, quia facta, excogitata est ab grammaticis. B διcβιβάζεϲθαι de personis transenntibous(εubiecfis verborum faositivorum), ut 148, 18 de actionibous transitivis 277, 10. 291, 10 de codi.119,15 - 7 er 139, 2. 9 e2r 139, 5. 13 e 1s9,23. - 15 e 12, 20. 101,2. - 1Β μετdβαϲιϲ nt διάβαϲιϲ detransitu actionis vel peraonse in uliam personam quae petitur. cfr e. g. 26, 14. 178, 28. -αὐτοπάΕεια de rεfemione actionis in eandem personam pronomine εigmiffcata, ut 172, 15 alibi.ans. εmr., n4scs. soa. Ab. IοHim putaimus corigmmdum esse τὸ εὔχρηϲτον τῆϲγενομένηϲ ἀφορίϲεωϲ (distinctionis) vel ἡ ἀφορμὴ τοῦ γενομένου εὐχρήϲτου (causa sins commodi ususqui excogitatus est), sicut de pron. 84,11 ἡ ἀφορμὴ τοῦ τοιούτου aλάνου corruptum est in ὅ πλάνοϲτfῆϲ τοιαύπτηϲ ἀφορμῆϲ. at vide supra Adn. exeg. qua παadita seripturs estis defensa idetur 1 BB τεin rea A posterinsτῷ] τοA. 1 8 πρὸϲ τὸ add b β 11 αλλo με cu ϲαωϲον A. ί 17 επουϲαν A, ποῦϲαν b cumet Soph. 1 I8 ἔχεϲθαι b, quod eoniseerst Sophisnus, λεγεϲθαι Aπλαγίαϲ πρόδηλον ὅτι τρίτου εἰϲίν· ἀλλὰ καὶ τὸ κήδεται καὶ ἅπαντα τὰ τοιαῦτα ῥήματαὁμοίωϲ τρίτου ἐϲτὶν προϲώπου, ἃ δὴ κατὰ τὴν ϲύνταξιν  ταξιν τῶν ἀντωνυμιῶν δύο τρίταποιήϲει, λέγω ἓν μὲν τὸ ἐκ τοῦ ἀντωνυμικοῦ πρόϲωπον, ἕτερον δὲ τὸ ἐκ τοῦ ῥήματοϲ. γενήϲεται γὰρ148 bἕο κήδεται, ἐν δυϲὶ προϲώποιϲ, αὐτοῦ κήδεται, δι᾿ οὗ ἐμφανίζομεν, ὅτι τίϲ τινοϲ κήδεται. ἀλλὰ κἀκεῖνο ἕνδεκτόν ἐϲτιν τό τινα ἑαυτοῦ κήδεϲθαι, καὶ δῆλον ὅτι οὐδι᾿ ἄλλων πάλιν ϲυντάξεων τὸ τοιοῦτον151 s εἰρήϲεται ἢ τῶν αὐτῶν· πάλιν γὰρ ἐγγενήϲεται τὸ ἕοκήδεται. ἔνθεν οὖν δυϲέφικτον ἐγίνετο διαγνῶναι, πότερόν τίϲ τινοϲ κήδειαι ἢ οὔ τινοϲμέν, ἑαυτοῦ δέ. φέρε γὰρ τὸν Εὔμαιον ἑαυτοῦ κήδεϲθαι· τί ἂν γένοιτο  ἄλλο ἢ τὸἐπεὶ ἕο κήδετο λίην {ξ 461};ἢ τοῦ Τηλεμάχου, καὶ πάλιν προϲεχώρει τὸἐπεὶ ἕο κήδετο λίην·πρὸϲ τὸ τοιοῦτο οὖν εὐτρεπίζοιντο αἵ τε ὀρθοτονούμεναι εἰϲ τὸ ἀμετάβατοντοῦ προϲώπου, λέγω εἰϲ τὸ ϲύνθετον, αἵ τε ἐγκλινόμεναι εἰϲ τὸ ἁπλοῦν, τουτέϲτιν τὸ διαβιβαζόμενονεἰϲ ἕτερον πρόϲωπον.Καὶ τὸ μὲν πιθανὸν τοῦ λόγου τοιοῦτον ἦν, χρὴ μέντοι τὸν  νοῦν ἐπερείϲανταϲ μὴ διὰτοῦ τόνου διδάϲκεϲθαι, διὰ δὲ τοῦ παρεπομένου  λόγου, καθάπερ καὶ ἐπ᾿ ἄλλων ἀπείρωνἀμφιβόλων διακρίϲειϲ παρέπονται ἐκ τῶν ἐπακολουθούντων τοῖϲ λόγοιϲ, οὐκ ἐξ ἐγκλίϲεωνοὐδὲ ἐξ ὀρθῶν τάϲεων. καθάπερ οὖν εἴπομεν ὅτι, εἰ καὶ δῴη τιϲ ἐν obi quaeleguntur ἕο κήδετο, per se possunt et idem valere qnod αὐτοῦ κήδετο et idem quod ἑαυτοῦ κήδετο.itaque perotilis esset distinctio excogitata.Aauνx ψ 162, Nunc autem non ex tenore pronominum, sed ex eis, quaeenuntiatis conveniunt, intellegere debemus, uttαum refexivam vim pronomina habeant an transitivum.id quod, ut iam diximus, plane manifestum est. in pro- nominibδus possessivis, quae semperorthotonumena sunt, sed βliss in compo- siti, elias in simplicis genetivum converti deboent.rssrm. er Ans. sxxα. 12 Antecedunt: τοϲ ’ δυϲεὺϲ μετέειπε, υβώτεω πειρητίζων,εἰ πώϲ οἴ ἐκδὺϲ χλαῖναν πόροι, τιν’ ἑταίρων λλον ἔποτρύνειεν. - 13 Τηλεμάχου Ap. memoriae lapsuscripmit pro ~δυϲϲέωϲ. sic explenda est oratio: ἢ φέρε τὸν Εὔμαιον τοῦ Τηλεμάχου κήδεϲθαι. 1λ 1θεὐτρεπίζοιντο- προϲώπου. enomfeα des ant, quae επdrcent perseam pronomts easdem esse αfque serὸμ. -IB γὸ πιθανὸν τ. λ. quᾳ~ commemdapt lam ncεmam.μns. emr., neca. sca. im Ab. 8 λέγω om A. b, add A (Beker perperam ἕν quoquemanui rec. tribuit β 4 προϲώπου Abo, πρόϲωπον hlig conlatis ad ἀντωνυμικοῦ 11. 27. 207. 20. 308, 3.de pron. 25,13. de adv. 127, 28.180, 5 || ἐo]ου A. , so A β 6 ὅτι add Beker in adn. in textu τίϲτίνοϲ exhibet, ergo utrique voci non indefnitam, sed intrrogaivam vim dedit 7 πἀμιν] fol 33r A 8ὰενθεν ουν δυϲεφικτον A in ras |16 ευμαῖον A. 12 er A. | λίην] λῖ in ras A 13 Τηλεμάχου A, ~δυϲϲέωϲ bet s, concinentes cum Homero. errorem Apollonii corr Portus 1BB ευτρεπιζοιντο A, εὐτρεπίζοντο δ enms. ad ὅν omissum vide Adn. ex. ad 64, 4 huius ed. β 17 post εἰϲ A. hebet τὸ, sed paene totum erasum1 22 ὅγι delendum?τῇ ϲυνούϲῃ τάϲει διάκριϲιν τῶν ἁπλῶν καὶ ϲυνθέτων, ἀνάγκη πᾶϲα 149 b ὑποϲτρέψαι εἰϲ ὃν προεκτεθείμεθα λόγον. αἱ γὰρ κτητικαὶ τῶν ἀντωνυμιῶν τόνῳ οὐδιοριζόμεναι τὸ διϲϲὸν τῆϲ μεταλήψεωϲ ἔχουϲιν,οὕνεκ᾿ ἄρ᾿ οὐχ ὧ πατρὶ χαριζόμενοϲ {ν 265}πάρ τε καϲιγνήτῳ Θραϲυμήδεϊ καὶ πατέρι ᾧ {γ 39}·δῆλον γὰρ ὡϲ τῷ ἑαυτοῦ κατὰ ϲύνθετον προφοράν, καὶ οὐδαμόϲε ἑναλλαγὴ τοῦ τόνου διέϲτειλεν τὸϲημαινόμενον διάφορον ὄν, τὸ μέντοι 152 sἀκόλουθον τοῦ λόγου, ᾧ χρὴ ὁμοίωϲ προϲανέχονταϲ καὶ ἐπὶ τῶν προκειμένων ἀντωνυμιῶνταὐτὸν ἀποτελεῖν, καὶ μὴ παρὰ τὰϲ τῶν τόνων ἐναλλαγὰϲ ἐπιταράϲϲειν καὶ τὰϲ διανοίαϲ ἢ καὶκαταμέμφεϲθαι τὰϲποιητικὰϲ ϲυντάξειϲ, ὅ τι μὴ τῇ προκειμένῃ τηρήϲει ὑπαντήϲεται τὰ τοῦ λόγου.Ἀκολούθωϲ ἰτέον καὶ ἐπὶ τὴν κτητικὴν ϲύνταξιν τῶν ἀντωνυμιῶν.c. XXI.Ἀκολούθωϲ ἀντωνυμίαι δύο πρόϲωπα παριϲτᾶϲαι, λέγω τό τε τοῦDe pronominibus possessivis in genetivos simplicium sut compositorumpersonatium convertendisκτήματοϲ καὶ τὸ τοῦ κτήτοροϲ, δεόντωϲ καὶ ἐν ϲυντάξεϲι τριϲὶν καταγενήϲονται,γενήϲονται, εἴγε αἱ τούτων πρωτότυποι μονοπρόϲωποι οὖϲαι δύο ϲυντάξειϲ τάξειϲ ἀνεδέξαντο, καθὼϲἀπεδείχθη. ἔχει δὲ τά τοῦ λόγου τῇδε. Τὰ Asevκ. ὲ I6ξ, lam trsnseamns adconstuctionem pronominum possessi- vorum. ln enuntiatis, quae possessivum habδsnt, subiectum verbiant persons est quae possidetur (vεlnt si dicimus ὁ ἐμὸϲ ἵπποϲ τρέχει), aut ea quae possidetrzsrrκ. zv Ans. exzo. 4 sequitur in exitu vermns θεράπευον. stiam in l. depron. 47, 22 dyssess ν 265 est exemplum eius neus pronominum possessivorum, nbοi embiectum verbi nonest persona possidentis. - B efrr de pron. 47, 20. - 6 οὐδαμόϲε, neam iπ perlem, Saudqεaquam. - Β τὸἀκόλ. τ. λόγου, cemsequens μδrma orattomts. - τῶν προκειμένων, pron. personalium DI personne. Βπαρὰ, prepter. 11 5 τι μὴ (εἰ μὴ) cum peculiari verbo ut 259, 15. - ἡ προκειμένη τἡρηϲιϲ st filafalsa observatio et noma, de qua semo erat. - ad ὑπαντήϲεται (repoadeἅmt, consemte) cfr deconi.232.23 256,16. 13-p 266,3 Priec. XV1 108 165, 15 Β Possessisa tamen quea duas eomtnentpersonas, ld est possesso- re et possesttem4s, necessαro 3γὸμs eonsfractomibss ordnonfur, cum eorumprmt- tεα dfκαs aἔean4, recprocαm eei sui possam, quam raeci ἰδιοποθή vocant, et 3remettnemm: su9pessaz, u44 nι~eo seme4, tranefnmm proco te 8e ι((uεm. Poeeme εεro mode commfruustsr gεbss, cem nerρpe possemmeεe ln possemο- nes εεl a posseso3e ln nossessorem ee exrnsecus rea~erantur. - IBἀπεδείχθη: de rεξeniva constructione pronomoinum personalium et de ea, nbi pronominis persona diferta embiecto verbi, agitur supra 1ξ9,1 seqq. de pron 44,3 seqq.Ans. cm r., c1sοs. scs. is Ab. 2 προεκτεθείμεθα bd, προεκτιθεμεθα A. (nonπαρεκτιθέμεθα, ut Hekker ait), eft 07, 25 ~ 6 τῷ] τὸ A Stadtmuehler putavit, propter prius exemplumsic extendam esse sententiam: ὡϲ τῷ ⟨αὐτοῦ πατρὶ κατὰ τὴν ἁπλῆν καὶ τῷ) ἑαυτοῦ κατὰ ϲύνθετονπροφοράν 7 ϲημαινόμενον b5 eum Sophisno, ϲήμαινον A. Β προϲανεχονταϲ A, προϲέχονταϲ b cfr de pron.49,4 ( κάtί Ab 1 13 A ng περί κτητικῶν 1 16 τρίϲ Prisc. A b, τιϲιν A 18 ἔχει δὲ τὰ τοῦ λόγουHtSSchneider DΙ 4, ἔχειν τα του λόγου A, ἔχοντοϲ τοῦ λόγου b cum Sophismoῥήματα ϲυνόντα ταῖϲ κτητικαῖϲ ἀντωνυμίαιϲ ἤτοι ἐκ τοῦ προϲώπου ἐϲτὶν  τοῦὑπὸ τὴν κτῆϲιν πεπτωκότοϲ ἢ ἐκ τοῦ κτηϲαμένου ἢ ἐξ οὐδετέρου μὲν τούτων, ὑπ’ ἄλλου δέ τινοϲ ἔξωθενπαραλαμβανομένου. — καὶ. ἔϲτι μὲν τοῦ πρώτου ὁ ἐμὸϲ ἵπποϲ τρέχει, ὁ ἐμὸϲ ἀγρὸϲ εὐφορεῖ· 150 bὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐπὶ δευτέρου καὶ τρίτου. ἡ τοιαύτη ϲύνταξιϲ πάντωϲ ἐν ὀρθῇ πτώϲειἐϲτίν, καθὸ τὰ ῥήματα πλαγίαιϲ μὲν οὐ ϲυντάϲϲοντα  κατὰ τὸ αὐτὸ πρόϲωπον, ὀρθαῖϲ δὲἁπάντοτε. — τοῦ δὲ δευτέρου τὸν ἐμὸν ἀγρὸν ἔϲκαψα, τὸν ἐμὸν φίλον ἔπειϲα, τὸν ϲὸν υἱὸν ἐπαίδευϲαϲ. —τοῦ δὲ τρίτου τὸν ἐμὸν υἱὸν ἐδίδαξεν, τὸν ϲὸν  υἱὸν ἐδίδαξεν, τὸν ϲὸν φίλον ἔπειϲεν·πρόδηλον γὰρ ὅτι ἡ τοιαύτη  ϲύνταξιϲ ἐκτόϲ ἐϲτιν τῶν δύο προϲώπων τῶν ἐν ταῖϲ κτητικαῖϲἀντωνυμίαιϲ 153 s νοουμένων. καὶ εἰϲὶ πάντοτε ἐν πλαγίαιϲπτώϲεϲιν αἱ τοιαῦται ϲυντάξειϲ, καθὸ τὸ ῥῆμα ἐν ἑτέραιϲ εὐθείαιϲ νοεῖται, ἐχθρὸν ἐμὸν ἐλύπηϲαϲ,τουτέϲτιν ϲύ· ἐχθρὸν ἐμὸν ἐλύπηϲε Τρύφων ἤ τιϲἄλλοϲ τῶν δυναμένων κατὰ τρίτα πρόϲωπα παραλαμβάνεϲθαι.Ἡ δὲ πρὸϲ τὸ κτῆμα ϲυντρέχουϲα διάθεϲιϲ, ἐάν τε κατ’ ἐνεργητικὴν ἐκφορὰν ἐάν τε κατὰ παθητικήν,μόνωϲ ἀναλύεται εἰϲ ἁπλῆν  ἀντωνυμίαν, ὡϲ ἔχει τὰ τοιαῦτα, ἐμὸϲ διαλέγεται φίλοϲ, ϲὸϲὑβρί δοῦλοϲ,ὅθ ἑὸϲ δόμοϲ ἀμφεκάλυψεν {δ 618 et o 118}(si dicimus e.g. τὸν ἐμὸν ἀγρὸν ἔϲκαψα) sut neutαs (siquis dicit τὸν ἐμὸνυίὸν ἐδίδαξεν).Axαvx. ψ 164. 8i verbi subiectum persona vel res quae possidetur est,prmomen possessivum in genetivum rεfeivi convsti nequit, sed tantum fn gmetivum simplicispronominis.serm ar Aes. exso. 1 ξ de pron. 47,11-15 Ap. duplicem dicit rationemintercedere inter verbδa εἰ pronomina possessiva: ἐπὰν ἡ διάβαϲιϲ τοῦ ῥήματοϲ ἀπὸ τfϲ γενικῆϲ, τιϲἐκ τῆϲ κτητικῆϲ μεταλαμβάνεται (ut ἑαυτοῦ ex olo Γ 333), τὴν διfβαϲιν ἐπ τὸ αὐτὸ πρόϲωπον ποιῆται,et ἐπὰν τὸ ῥῆμα μὴ ἀπὸ τῆϲ γενικῆϲ νοῆται, ἀπὸ δέ τινοϲ προϲώπου. Ans. εmr., msϲs. scs. Ab. I smteϲυνόντα in A. rpetium Mticuuὀm legi Hekker falso refert et ipse τὰ ϲυνόnτα scmipmiit β 3 ὀεHSehneider poscit ἐξ 1 Β κἀπὶ Ab 1 ἡ τοιαύτη] fol 38ε A 1 8 επαιδευϲα A, ἔπαίδευϲαϲ coαεniδ DIebode,exhibet b 1 9-10 τόν ϲὸν υὸν ἐδίδαξεν om b ῇ 12 ~ἰϲ] εἰ A , ϲι add A ψ 14 εχθρον εμον ελυπηϲε τρυφωνin A legitux post 1 παρολαμβάνεϲθαι, traiecit b 1Bὰ κατα τρίτα προϲωπα A (προϲωπα in ras), κατὰ τὸτρίτον bem , 16 τὸ A b, τι A β 16 -17 BSehneider censet virgulam, quae ante ὲάν in- veuqtur,delendam et ante μόνωϲ inserendum esse ἡ κτητκὴ. nec negzsi potest, non διάθεϲιν verbοi sed pronomenpossessivum rescivi in genstfvum simulicis prm- nomnis personalis. at veremur, ne Schneidericorrectura corzigatur ipse ApoHlo- nius 20 οτεὸϲ A , 56’ ἐδϲ A. itom de pron. 47, 25 invnitur ὅ6’ἐδϲ de pron. 106, 1ξ autem legmus: ἀμφίβολον κἀεῖνο, πότερον διὰ τοῦ 8, Φϲ Ἀρί- ϲταρχοϲ, κ56’ ἐδϲδόμοϲ ἀμφεκάλυψεν2, διὰ τοῦ εὅγε ὅϲ δόμοο. dubitere igitur licet sn prima A codicis manus genuinamscripturam praebeatἔϲτιν γὰρ ὅτε ὁ αὐτοῦ με δόμοϲ ἐκάλυψεν,κεῖϲέ με νοϲτήϲαντα {δ 619 et o 119}ϲὸϲ δέ που ἔκφυγε κῆραϲ ἀδελφεόϲ {δ 512},ὁ ἀδελφόϲ ϲου ἐξέφυγεν,ἐμὸϲ δέ κε καὶ πάιϲ εἴηϲ {Ι 57},151 bπατὴρ δ’ ἐμὸϲ ἄλλοθι γαίηϲ {β 131}ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐπὶ τῶν ὁμοίων.Οὐκ ἀπεμφαῖνον μέντοι ἐϲτὶν καὶ τὸ ϲυνταϲϲόμενον ῥῆμα ἐπὶ τὸν κτήτορα ϲυντείνειν,εἰ ϲημαίνοι  ὕπαρξιν· εἰ γὰρ ἄλλο τι, τὰ τοῦ λόγου ἀκατάλληλα ἂν γένοιτο. οἷόν τε γάρἐϲτιν φάναι ἐμόϲ εἰμι οἰκέτηϲ, ὃ πάντωϲ μεταληφθήϲεται εἰϲ  ϲύνθετον, ὅτε φαμὲν οὕτωϲ,ἐμαυτοῦ εἰμι οἰκέτηϲ· ἀϲύϲτατον δὲ τὸ  τοιοῦτον, ἐμὸϲ θεράπων γράφω. δέον γὰρ γράφει,εἴγε πρὸϲ τὴν ὑπακουομένην τρίτου προϲώπου εὐθεῖαν ϲυντρέχει τὸ ῥῆμα. ἢ εἴπερ ἐν δευτέρῳ γένοιτο,πάντωϲ καὶ μετὰ τῆϲ ὑπαρκτικῆϲ μετοχῆϲ, ἐμὸϲ 154 s ὢνθεράπων τρέχειϲ.Ἐντεῦθεν οὖν δεῖ νοεῖν ὡϲ πᾶν ῥῆμα ἐκ τοῦ κτήτοροϲ γε λέγω κατὰ διάθεϲιν τὴν πρὸϲ τὸ κτῆμα,πάντωϲ καὶ ϲύνθετον μετάληψιν ποιεῖται, εἰ ἐγγένοιτό τιϲ διαϲτολή, τὸν ἐμὸν υἱὸν διδάϲκω, τὸν ϲὸνυἱὸν ἐπαίδευϲαϲ, τὸν ἐμαυτοῦ υἱὸν διδάϲκω,  τὸν ϲαυτοῦ υἱὸνἐπαίδευϲαϲ, πάνυ ἀναγκαίωϲ. οὐ γὰρ ἔτι τὸμAaαvκ. ψ 1θ6. Excipiendum tamen est ἕναι verbδum, quod ita cum no- mine etpronomine posseesivο coniungi potest, ut embδieetmm sit simil possessor εἰ persona quae possidetur.quod εἰ θt, pronomen in gεnεtivum refexivi con- vertd debet.asαvκ. β 14B4, Deinde animadetendum est. ubi verbi subiectum possesson εεtεἰ obiectum persona quae possidetur, ibδi pronomen posssemfvum ransferendum esse fn genetivumrsfexivi, ni possessox elii personae opponitur, ex. gr. τὸν ἔμὸν υίὸν διδάϲκω in τὸν ἐμυτοῦ υίὸνδιδάϲκω. etemm ix hufummodi enuntiatis actio verbis signifesta non iam, ut fn exemplissmtecedenfibus (διαλέγεται, ὑὑβρίεται), retinebatur nomnativο qui in qqbi terminatione latet [sem2am dmpefeeafmr, qκo- mιaus raneret in diam personaa],ssd πrzmmibstad ·τ εf]petaonam pos-rzsrκ xx Ans. exzo. I eadem αὐτοῦ vel αὐτῆϲ genetiεi collocatio 155ξ, 3 εἰ 6et 22. 154, 23. 156,10. 157, 2 εἰ 23. - 2 uroque dyssese loco legίtur: ἔργον δ’ Ἡφαίϲτοιο· πόρεν δέἐ Φαίδιμοϲ ρωϲ, Ϲιδονίων βαϲιλεύϲ, ὅθ’ ἑὸϲ δόμοϲ ἀμφεκάλυψεν κεῖϲέ με νοϲτήϲαντα. cr de pron. 47,25. - ΒB ἐμὸϲ πάιϲ non. nmbiectum est, sed praedicatvum, quod tamen discrimen εlibi quoqueApollonius neglegit. 7 Pse 2V11 q 110 166,13 Β.. et substantica quidem εerba pes- seees comεunctα adpossesores reμrunfur, u4 tus sκa μ~laεs, meaὲ8 es pαer, sκus est iilras aereas. - 1ὲ ἘντεῦΕεν hicnon hebet argumentεndi vim, sed progrediendi. 18 εἰ ἐγγένοιτὸ τιϲ διαϲτολή. de hac condicione cfrAdn. ex. ad subsequenis pag. lin. 3.Ans. mr., nscs. sca. m Ab. 1 ἐκάλυψεν] αμφεκολυψεν 8, sed αμφ rasura ppsmedeεtum 1 7 κᾶε Ab β 11 δὲ τὸ b cum s, τὸ δὲ A β 17 καὶ om A b, . add A 1 19 20 τὸνἑμευτοῦ-ἔπαίδευϲαϲ add Uhligῥῆμα ἐκ τῆϲ κατὰ τὸ τέλοϲ εὐθείαϲ ϲυνείχετο, μετῄει δὲ ἐπὶ τὸ ἀντω πρόϲωπον· πρόκειταιδὲ ὅτι, ἐὰν ῥῆμα κατὰ τὸ αὐτὸ πρόϲωπον ϲυντάϲϲηται πλαγίᾳ ἀντωνυμίᾳ, πάντωϲ ϲύνθετον μετάληψινἀπαιτεῖ,  ὧϲ τὸἐμέ φημι {Ν 269}καὶ τὰ ὅμοια. ἀλλὰ μὴν καὶ δέδεικται ὡϲ αἱ κτητικαὶ ἀντωνυμίαι μόνηϲ γενικῆϲ εἰϲιν πτώϲεωϲ,εἰϲ ἣν καὶ μεταλαμβάνονται, καὶ ὡϲ αἱ 152 b ἐγκλινόμεναι πτώϲειϲ τῶνὑπακουομένων κτημάτων εἰϲίν. δυνάμει γὰρ ὁ λέγων οὕτωϲ, τὸν ἐμὸν δοῦλον ἔπαιϲα, φηϲὶν τὸν ἐμοῦδοῦλον  ἔπαιϲα, ὅπερ οὐκ ἄλλο τι γενήϲεται ἢ τὸν ἐμαυτοῦ.ἔνθεν  τὰ τῆϲ ἀναλύϲεωϲ, εἰ μὲν ἐν ἀπολύτῳ εἴη προϲώπῳ, εἰϲ ἐγκλινομένηνμεταλαμβάνεται ἁπλῆν ἀντωνυμίαν· εἰ δὲ δέοιτο ἀντιδιαϲτολῆϲ, πάντωϲ seesozis, quae pronomine possessfvο denotata est. demonstravimus autem, nbi οbliqno casu pronominispersonalis eadem persona signifcanda est, quae verbi est sobiectum, ibi semper referiva pronominalocum habere. atque etaiam hoc demonstαaimns, possessoris casum, qui in possesivis pronominibuslatet, aοlum gsnεtfvum esse et sos casus, in quos possessiva fectuntnr, esse posseslionum, querumnomina embiciuntur.Aaαvκ. β 167. ex his rationibous effcitur, ut, si persona possessoris subo-isctum verbi est et elii personae opponitur, pronomen possessivuπm in rεθθexivi genetivumconrvertendum sit sin oppositio nula est, in genetivum simplicis:rxsnικ. xv Ans. exse. I 2 vide huius loci explsnstionem in ΑArgumento εἰ delacuna, qua deformatus videtur, Adn. crit. cum ϲυνείχετο eft 342, 18, cum·μετῇει42,10etμετάβαϲιϲ,μεταβατικόϲnominum usum. - 2πρόκιται:1B2,1seqq 2ξ Prisc. X) 111 166, 28 Β.:en autem in una eademque persema εerbum oδlιqaο contungαur pronominis emsuι, necesse es3εecprocn4temem, odd ee smt nasetonem, feri. - Β πάντωϲ. smbaudiendum, quod supra dictum est: εἰἐγγένοιτό τιϲ διαϲτολὴ. - ᾶ cfr 140, 2. - 6 δέδεικται: de pron. 101, 7. 102, 5. synt.62,14. -- 8ἐγκλινόμεναι hic de fexionε. cfr Adn. exeg. 42, 16 huius ed. - ὑπακούεϲθαι de verbδis quae abloquente adiciuntur, non ab sndientibns cogitendo supplentur. vide Adn. ex. ad ~4, 1 huius ed. - 8τὸν ἐμοῦ δοῦλον vel similia loqui non licere docet Ap. etiam 100, 5. 161, 21. de pron. 655, 1. - 16ἔνθεν referendum est ad id, quod πρόκειται 8), et ad id, quod δέδεικται (θ). - 11 ἀπυτον πρόϲωπονoppositum ἀντιδιαϲτελλομένῳ ut 22, 4 huius ed. (ubi vide Adn. ex.) alibique.Ans. cerr., nscs. sca. is Ab. 11- 2 ϲυνείχετο b cum SSophiano, ϲυνείλεκτο A.post μετῄει δὲ ἐπ τὸ fotasse intercidit κτῆμα καὶ ἐπὶ τὸ. nam transitus actionis verbo significataeft ad possessionem nec nisi per possessionem etiam ad pos- sessorem, qui pronomine denotatur.HζSehneider ci. οὐ γὰρ ἔτι τὸ ῥῆμα ἐξ ὄλληϲ κατὰ τὸ παντελὲϲ εὐθείαϲ ϲυνείχετο, μετῄει δὲ ἐπὶ τὸϲαὐτὸ⟩ ἀντωνυ- μικὸν πρόϲωπον (οὐ κατὰ τὸ παντελέϲ οὐ πάντωϲ), quae veιba sic interpreta- tur:omnino enim verbum non ιαm regitur αho suἔecto (i. e. dsuerso a5 eo, quood in ipso eerὸo lαfe(), ssdαctto eius ad eandem personam frenet4 (ouαe sεἔ4ecsm eerbi est) 1 1 μετῄει A b, μετίει A β Βπλαγίαιϲ αντωνυμιαιϲ A , aλαγίᾳ ἀντωνυμικὸν νυμίᾳ Prisc. Ah 7 ὡϲ] ωϲει A, εἰ eiecit b cum Sopbiano 1ἐγλινόμεναι quid sibi hic velit non intellegens AHuttmann poscit ἐγγενόμεναι vel tale quid μένοιππτωϲειϲ) fol 34r A. | κτημάτων] ῥημάτων λ , corr A2εἰϲ ϲύνθετον. δι᾿ ὃ καὶ μόνωϲ αἱ ϲύνθετοι ὀρθοτονούμεναί εἰϲιν· χρειώδηϲ γὰρ ἦν ἡ ἐξαὐτῶν διαϲτολή. παρὸν οὖν φάναι πρὸϲ ταῖϲ ἐμαῖϲ θύραιϲ ἕϲτηκα καὶ μεταλαβεῖν εἰϲ τὸ πρὸϲ ταῖϲ θύραιϲμου ἕϲτηκα,πρὸϲ ταῖϲ ἐμαυτοῦ νῦν θύραιϲ ἕϲτηκ᾿ ἐγῶ {Menandrifr. CCXCII M. 830 K.},155 s καὶ πάνυ ἀναγκαίωϲ τοῦ Μενάνδρου τὴν ϲύνθετονπαραλαβόντοϲ, ϲυμφερομένην ὀρθοτονουμένῃ τῇ ἕϲτηκα ἐγώ· ἔμφαϲιν γὰρ ἔχει ὡϲ οὐ πρὸϲ ταῖϲ ἄλλου.Προφανῶϲ καὶ ἐπὶ τοῦ τρίτου προϲώπου τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ  ϲυντείνει, αὐτὸ μόνονἐπιϲτάϲεωϲ τῆϲ αὐτῆϲ παρακολουθούϲηϲ ἧϲ κἀν τοῖϲ προκειμένοιϲ ἔφαμεν δεῖνμεμνῆϲθαι. ἢ ἐν τῷ αὐτῷ προϲώπῳ velut pro possessivo in bis verbis: πρὸϲταῖϲ ἐμαϲ θύραιϲ ἕϲτηκα, ponere possu- mus μου aut ἐμαυτοῦ, ut Menmder dixit primam personamopponens aliis, quod fecit eliam ἐγὸ pronomine adiecto.Aaevκ. β 168. Meque sliaratio est possessiviterfiae personae atqueprimaerssrκ. er An. exse. 4 de lacuna vide Adn crit. - Β est fagmentum. ἀδήλουδράματοϲ. 7 ξ de pron. 65, 3: τὸ επρὸϲ ταῖϲ ἐμαυτοῦ νῦν θύραιϲ» ἶϲον ἐϲτὶ τῷ πρὸϲ ταῖϲ θύραιϲ μου,αὐτὸ μόνον τῆϲ ἀντιδιαϲτολῆϲ ἀφηῃρημένῳ (non. ἀφqρημένον, vide HSeneidexi comm. 91). ergo hic quoqueabo Apollonio μου et ἐμαυτοῦ ita inter se distinguuntur, ut composito vis tribuatur oppositionis -I1 ϲυντείνειν ἔπί ( petinere ad) Ap. cum aeensativο coniungere sdlet ssd habemus genetivum etiam deadv.123, 24: ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ ϲυντεινέτω ἐπὶ πάντων τῶν τοιούτων. - ἐπίϲταϲιϲ eius condicionemsignifcat, qni retinetur et subδmistit, ut aliquid observet vel deHiberst, sed saepe etiam ipsamobservationem vel deli- berationem denotat. vide locos ad 318, 14 congestos. hic quoque delibergmdihabet vim: qnae aorem eigitur deHiberstio, haec est, unαum persona pronomine personali tertiaepersonae signifcata verbi gmbiectum sit, sm sb hoe diferat. - 12 ἔφαμεν: 159, 3seqq. et 147,14seqq.Ans. omr., msca sca im Abd. 1- ξ AHutfmann δι’ 5- διαϲτολή, ubi αἰ ϲύν- θετοιverbis signifcari ei videntur pronomina simplicia apud Homerum compo- sitorum sensu praemita, nonebo Apollonio scripta esse suspicatux β Β μετα- λαβεῖν b, μεταλαμβάνειν A, sed αν paene erasum l εἰϲτὸ praebet A, om b πρὸϲ] πρὸ A. β 4 smte ἔφη, si non est eurruptum, apparet uiqnid intercidisse.suffceret ὡϲ ὁ Μένανδροϲ. nec ofendit genetivοs absolutue subδsequens τοῦ Μενάνδρου παραλαβόντοϲ(cvr. 168, 24. 178, 1), nec magis ἔφη pro usitato prae- senti, cr de pron. 112, 21 Ἀλκμὰν ἔταξε.olim (Em. Ap. Β) opinati sumus ἔφη corruptum esse ex ἐγh ἢ. at Ap. videtur pntssse ἐμαυτοῦ inMenandri versiculo cum addito ἐγώ concinere et μου in priore μεταλήψει cum nudo ἔθηκα. b pro A libriεφη habet ἀλλὰ καὶ, quod recepit ex s, ex Porti exemplari, ex- hibet autem iam supplementum . msmnscriptum in Sophisni exemplari edi- tionis dldinae (m). apmte hoc ἀλλὰ καὶ slicni debetur, qui deinterpret ndo ἔφη verbo desperaboat | λ νῦν om Abo, sed praeboet A de pron. 65, 4 εϲτηκα A. Βὀρθοτονουμένῃ b cum et Sοphiano, ὀρθοτονουμένην A, quod iniuria praetu- limus Em. Ap. Β ἐμφάϲεωϲ γὰρἔδει haud recte expetivimus l.l. 10 κᾶr Ab B 12 ὄν om A, add b cum et Porto post μεμνῆϲθαι in A.legitur εἰ, sed fasma paene deletumἐϲτὶ τὰ τῆϲ διαθέϲεωϲ καὶ τὰ τοῦ ἀντωνυμικοῦ προϲώπου, ἢ ἐν ἑτέρῳ  προϲώπῳκαταγίνεται ἡ ἐκ τῶν ῥημάτων διάθεϲιϲ, ἐπεὶ ὁμοίωϲ πάλιν διὰ μιᾶϲ φωνῆϲ πλείονα ὄντα τὰ πρόϲωπανοεῖται, ὡϲ ἔχει τὰ τοιαῦτα,ὃν καὶ ἀνηρείψαντο θεοὶ Διὶ οἰνοχοεύειν153 bκάλλεοϲ εἵνεκα οἷο {Υ 234 seq.}·ἔϲτι γὰρ ἕνεκα τοῦ αὐτοῦ κάλλουϲ, καθὸ τὸ ἀνηρείψαντο ϲυντείνει ἐπὶ τὴν εὐθεῖαν τοῦ θεοί,ἀνήρπαϲαν οἱ θεοὶ Γανυμήδη τοῦ αὐτοῦ  ἕνεκα κάλλουϲ. εἰ γοῦν μεταληφθείη ἡ αἰτιατικὴ τοῦΓανυμήδηϲ εἰϲ εὐθεῖαν, εἰϲ ἣν καὶ προϲχωρήϲει τὸ ῥῆμα, πάντωϲ καὶ ἡ μετάληψιϲ  ϲύνθετοϲγενήϲεται, ἡρπάγη ὁ Γανυμήδηϲ ἕνεκα τοῦ ἑαυτοῦ κάλλουϲ,  καθό ἐϲτιν καὶ ἐπὶ τοῦδεύτερον αὖ θώρηκα περὶ ϲτήθεϲϲιν ἔδυνενοἷo καϲιγνήτοιο Λυκάονοϲ {Γ 332 seq.},δῆλα δὴ ὡϲ ὁ Ἀλέξανδροϲ· καὶ ἐπεί τοι ἐξ αὐτοῦ τὰ τῆϲκτῆμα δὲ ἔχει τὸν ἀδελφόν, τὸ οἷο καϲιγνήτοιο εἰϲ τὸ ἑαυτοῦ μεταληφθήϲεται.Ἔτι τὸἑή τέ μιν ὤλεϲεν ἀλκὴ {Π 753}τὴν τοῦ ῥήματοϲ διάθεϲιν ἔχει ἐκ τοῦ κτήματοϲ, ἐφ’ ἧϲ πάλιν ϲυντάξεωϲ  ἁπλῆμετάληψιϲ γενήϲεται, ἡ αὐτοῦ ἀλκὴ αὐτὸν ἀπώλεϲεν. εἰ γοῦν 156sὁ λέων τὰ τῆϲ διαθέϲεωϲ μεταλάβοι ὡϲ ἐπὶ τὸ κτῆμα, τὴν ἀλκήν, et secundae. nam tertiae quoque possessiva ita tantum in referiri genetivum verti licet, sipossessoris persona verbi est subiectum. exempli grstia in Diadis  οἶo in αὐτοῦtransferri debet neque potest in ἑαυτοῦ, nisi activa con- structione in passivam mutata subiectumverbi Θanymedes ft (sient Γ 333 ao in ἑαυτοῦ verendum est, quia persona hoc pronomine denotatasubiectum verbi est).Aaovκ. β 10θ. lien Π 53, ubi legitur ὲὴ τέ μιν ιscil τὸν λέοντα) ὦλεϲενἀλκή, possessivum in genetivum simplicis convertendum est. compositi genetivus locum haberet, sileοsubiectum verbi feret et afectionem pereendi in possessionem suam i. e. robur) transferret, uthaec evaderet sententia: leo perdimit robδur snum. si vero alia persons reciperet actionem ὦλεϲεverbo signifcatam, velut Hercules, rursms fn simplicis genetivum vertendum esset possessivum.rssrε. sτ Ans. exso. B cfr de pron. 47, 30 8 εἰϲ Βν καὶ προϲχωρήϲει τὸ ῥῆμα,ut praedicatum ad subiectum. - 11 καθὸ interdum, ut saepe καθότι, non cauealem,sed comparativam vimhabδet, cr51.27. 328.9. 1ξ ex de pron 47,18.Ans. out., msϲs. scs. is A b. B ὄντα iniuria eiecit Eayaer β 4 ανηρι- ψαντο A.β BB καλεοϲενεκα A. , corr A θ καλουϲ A ’, corn A ανηρι- ψαντο A 7 γανυμηδη A, μή in ras scriptum abA, Γανυμήδην δ του αυτου A traiecit post ἕνεκα Β εἰ γοῦν b ut m, ἤγουν A, εἰ οὖν β 8 προ- ϲχωρήϲει bcum sm’, προχωρήϲει A. | 10 αυτου A. , ἑαυτοῦ A 11 καθὸ b, καθότι A, sed τι adrasum β 14 κἀπε Ab τοιfecimus ex τα, quod A in rasura scripsit, om b. cvr de coni. 232.18 | 19 εἰ γοῦν A , ε γ’ οὖν A , εγοῦν b cum recte: nam opas est coiienctione adversativa, quam vim γοῦν saepe apud Ap. babδet (e. g.277,19. 285, 23) β 20 λεων A, sed ε ab A n ras, qua videtur εγ deletum esse λέγων et m, sed hnins inng SSopbianus scripsit λέων; leonem praetulit etiam bγένοιτο ἂν ἑὴν ὤλεϲεν ἀλκήν, τουτέϲτιν τὴν ἑαυτοῦ· εἰ δὲ γένοιτο ἄλλο τι πρόϲωπον τὸῥῆμα ἀναδέξαϲθαι, ὡϲ εἴ τιϲ ἐφ’ Ἡρακλέουϲ 154 b φαίη καταγωνιϲαμένουτὸν λέοντα ἑὴν ἀλκὴν ὤλεϲεν, ἔϲται ἁπλῆ πάλιν ἡ ἀντωνυμία, τὴν ἀλκὴν ὤλεϲεν αὐτοῦ, τοῦ λέοντοϲ. —Ἔτι τὸΝέϲτωρ φάϲχ’ ὁ γέρων ὅτ’ ἐπιμνηϲαίμεθα ϲεῖοοἷϲιν ἐνὶ μεγάροιϲιν {δ 191 seq.}ἔχει δύο ῥήματα δυνάμενα ϲυντάϲϲεϲθαι τῷ οἷϲιν ἐνὶ μεγάροιϲιν, ἐξ ὦν εἰ τὸ ἑνικὸν πρὸϲ ἕναὄντα τὸν Νέϲτορα καὶ κτήτορα τῶν οἰκημάτωνϲυντρέχον ϲυνταγείη, καὶ τὰ τοῦ λόγου ϲύνθετον ἀπαιτήϲειεν  τὴνἀντωνυμίαν, ἔφαϲκεν ἐν τοῖϲ ἑαυτοῦ· εἰ δὲ τὸ ἐπιμνηϲαίμεθα, ὃ ἐν πρώτῳκαταγενόμενον ἐν ἑτέρᾳ εὐθείᾳ γένοιτο, τοῦ λέγοντοϲ κατὰ ϲύλληψιν τὴν τοῦ Νέϲτοροϲ, ἀδύνατον τὰ τῆϲμεταλήψεωϲ μὴ  οὐκ εἰϲ ἁπλῆν χωρῆϲαι·ὅτ’ ἐπιμνηϲαίμεθα ϲεῖοοἷϲιν ἐνὶ μεγάροιϲιν,τουτέϲτιν ἐν τοῖϲ αὐτοῦ.Οὕτωϲ ἔχει καὶ ἐπὶ τοῦτότε δὲ Ζεὺϲ Ἕκτορι δῶκενᾗ κεφαλῇ φορέειν {Π 799 seq.}·τρία γὰρ ὑποκείμενα νοεῖται, ὁ Ζεύϲ, ὃϲ μετέδωκεν Ἕκτορι ὥϲτε τῇAaαvκ. β 11θ. οἰϲίν δ192 utrum in simplicis sm in compositi pronominisgmefivum converti debeat, apparet pendere ex hac doliberatione, utrum ad φάοε Mm ad ἔπμνηϲαίμεθαverbum pronomen referendum sit.Aaavκ. 111. Π 800 ad Ἕκτορι relatum poscit ut in genefivum sim - βlicisvertatur. si autem Ἕκτορι demeretur, possessor capitis feret luppiter et ῇ rmmsferri debδeret inἑαυτοῦ.xsrε. er Ans. sxxe. I γένοιτο. sb γίγνεϲθοι verbo acensatSvus cuam fn- fditvοconiunctus pendet, ut 114, 16. - 7 e2 de pron. 48, 18. - 12 xo6 λέγοντοϲ genstivο defmitor ἐν ἑτέρᾳεὐθείᾳ: scdiceteiusquioquιtεr ta ut ἄestoεem secem comprendat. - 18 e2r de pron. 47, 28. 26 τρίαὑποκείμενα, res per- sonae vel res de quibus semo est, ζεύϲ, Ἕκτωρ, κεφαλή.Ans. emr., msϲs. sce. m Ab. 2 εφ Aᵗ, επ A ψ θ φαϲκ’ A |eππμνηϲο- μεθα A 6 7ϲειοιϲιν A , corr A ceterum ab ϲειο inc. fol 34v A | Β τφ] τὸ A β 10 ϲυντρέχον add hmig conl.150,18. 151,12. Stadmuellex praetuliδ ϲυντεῖνον con. 156, 10, vel προϲχωροῦν ente πρὸϲ ἕναinserendum conl 153,  ad ϲυνταγείη εupβlendum est τῷ οἶϲιν ἐνὶ μ. καὶ om b |τα A, τὸ Aαπαιτηϲειεν A. (de ὄν omisso vide Adn. ex. ad 64, 4 huius ed.), ἀπαιτήϲει b 11 εἰ in res A 11 - 12c5 ⟩ cum antec. virgulaadd hlig,ad εἰ τὸ ἔπιμνηϲαί- μεθα supplendum est ϲυνταγείη τῷ οἶϲιν ἔνὶμεγάροιϲιν 1 πρώτῳ om A. , add A ante τοῦ λέγοντοϲ virgulam addidimus β 14 ουκ et in initiosobsequentόs veαsus εἰϲ ά , ου et κεἰϲ A | χωρήϲειεν videtur A scripmisse, χωρήϲαι A 1 15 επι-μνηϲθηϲομεθα A, sed θηϲο in ras senipsit A 15 16 ϲειοιϲν ἄ , corz A 18 τότε δὲ] τε δὲ A 20 5ϲ expunit Hlebode haud inepteαὐτοῦ κεφαλῇ φορεῖν. εἰ γοῦν ἡ δοτικὴ ὑποϲταλείη τοῦ Ἕκτοροϲ, γίνεται κτήτωρ ὁ Ζεὺϲ ὡϲπρὸϲ τὴν κεφαλήν, ὁ Ζεὺϲ ἔδωκεν ᾗ  κεφαλῇ φορεῖν, ὃ γενήϲεται τῇ ἑαυτοῦ.Ἀμφιβάλλεταί γε μὴν καὶ τὸἀλλ’ ἐμὲ θυμὸϲ ἀνῆκε πολυτλήμων πολεμίζεινθάρϲε ᾧ {Η 152 seq.}.155 bδύναται γὰρ θάρϲοϲ ἔχειν ὁ θυμόϲ, ὥϲτε εἶναι ἔπειϲέ με ὁ θυμὸϲ τῷ 157 s ἰδίῳ κτήματι πολεμεῖν, τουτέϲτιν τῷ αὐτοῦ θάρϲει· ἢ οὕτωϲ, ἔπειϲέ με ὁθυμὸϲ τῇ ἰδίᾳ δυνάμει, τουτέϲτιν τῷ ἑαυτοῦ θάρϲει,πολεμεῖν τῷ προκαλεϲαμένῳ, ὃ καὶ μᾶλλον ἐπιδέχεται ἡ διάνοια, ὡϲεὶ καὶ εἰ οὕτωϲ τιϲλέγοι, τῷ ἰδίῳ λόγῳ ἔπειϲέ με Τρύφων διαλέγεϲθαι Ἀπολλωνίῳ· ἢ κἀκ τρίτου ἔπειϲέ με ὁ θυμὸϲ τῷ  θάρϲει τῷ ἐκείνου πολεμεῖν, κατὰ τρόπον τὸν τῆϲ περιφράϲεωϲ, ἀνῆκέ μεαὐτῷ πολεμεῖν. καὶ πάλιν χρὴ νοεῖν ὡϲ τὸ ῥῆμα οὐκέτι  ἐγγινόμενον ἐν τῷ ἀντωνυμικῷπροϲώπῳ ἀναγκαίαν μετάληψιν ἐποίει  τὴν εἰϲ τὸ αὐτοῦ· αὐτὸϲ γὰρ ὁ θυμὸϲ ἀνῆκε, καὶοὐκέτι αὐτοῦ κτῆμα ἐγένετο τὸ θάρϲοϲ, ἀλλὰ τοῦ προκαλεϲαμένου.Aaovκ. β 112. Dmbitationi revera obnoxium est pronomen ῷ Κ 153. nam.θάρϲοϲpotestesseθυμοῦ personae loquentis et θάρϲεϊpendereaut exπολεμίζειν, cuius subiectum est ἔμέ,quo pacto ῷ in αὐτοῦ verti debet, - aut ex ἀνῆκε, cuius subiectum est θυμόϲ, quo pacto ῷ in ἑαυτοῦransferendum est. potest autem. θάρϲοϲ esse etiam eius qui provocavit et dativus pendere exπολεμίζειν. quod si probabimus, rursus ῷ convertemus in αὐτοῦ.rssrκ. sτ Ans. exse. 2 ad ὦϲ πρὸϲ cfr Adn. ex. ad 40, 12 huius ed. - 3—17 e2de pron. 48, 11: δῆλον ὡϲ τὸ εἀλλ’ ἐμὲ θυμὸϲ-θάρϲει ῷα ἀμφίβολον. εἰ γὰρ εἰϲ ἁπλῆν μεταληφθήϲεται,ἔϲται ὁ θυμὸϲ ἀνῆκέ με τῷ ἐκείνου θάρϲει πολεμεῖν, ὅπερ πάλιν ἐν διαβάϲει νοεῖται εἰ δὲ εἰϲϲύνθετον, γενήϲεται τῷ ἑαυτοῦ θάρϲει ἀνῆκέ με πολεμεῖν. Schol. B ad Κ 153: θάρϲει ῷ] τῷ ἑαυτοῦ.εβουλὴ γὰρ ὄρχει, χεὶρ δ’ἐπεξεργάζεται3 (Ιonis versus ap Sext. Emp. p679,29 B.). νεώτεροϲ δὲ ἤμην,φηϲί, δι’5 καί ἐθάρϲουν. Schol. Tοsnl. post lonis verba pergi: τινὲϲ δὲ ἀντ τοῦ τῷ ἀπλήϲτῳ θάρϲειαὐτοῦ τοῦ Ἐρευθαλίωνοϲ μάχεϲθαι. Schol. A. ad eundem versum (Ariston. 130 Hriodl): ἡ διπλῆ, ὅτιζηνόδοτοϲ θάρϲει ἐμῷ. ἀδιανόητον δὲ γίνεται ἡ ψυχὴ με ἀνέπειϲε τῷ θάρϲει τῷ ἔμῷ. - 10 καὶ μᾶλλον,etiam Hbentus. ἐπιδέχεται ἡ διάνοια. cr 132, 16. - 16 αὐτὸϲ ὁ θυμόϲ, upse, εmlus animus incitavit,non θάρϲει, quod possidet, hoc fecit.Ans. out., msca. scm. m Ab. φορεν A. , corxr A β 1 3 γ’ oῦν (sic) -φορεῖν inng add A, om A β 8-4 γε μήν in ras A ψ B πolυτλήμων υτλη in ras A β 7 ἐaειϲε] εἰ ab A quid Ascripsesit, perspici nequit 7—8 τὸ ιδιον A. 7 9 xo ιδιον κτηματι-ο θυμὸϲ uncis inclusit A, ac doeunthaec verbοa in ms 8 αυτου A β I1 εἰ om b: ὡϲεὶ καὶ εἰ etiam de coni. 224, 5 legtur. ex2 Sehneidexcomm. 229 ad 224, 5 οὅτω b 12 κακ A, κεκ Ἐϲ | ὁ om A. 16 τὴν] τινα ut videtux A , corz A αὐτοῦ αὐτὸϲLChlig, αὐτοῦ αὐτοῦ AbΠάμπολλοϲ ἡ εἰϲ τὸ τοιοῦτο παράθεϲιϲ, ἥν τινεϲ ἐπὶ πλέον παρέτειναν αὐτὸ μόνον τὴν χρῆϲινπαραθέμενοι τῆϲ μεταλήψεωϲ, οὐ τὸν ἐμμεθόδωϲ ἀποδειχθέντα λόγον, ὅνπερ ἡμεῖϲ παρεθέμεθα, πείϲαντεϲὡϲ διὰ τῆϲ ϲυνόδου τοῦ ῥήματοϲ τὸ ἀμφιβαλλόμενον τῆϲ μεταλήψεωϲ  ἀδιϲτάκτωϲκαταϲτήϲεται. παραπεμπτέον οὖν τὰϲ τοιαύταϲ ἀποδόϲειϲ·αἴτει δ’ οἰωνὸν ἐὸν ἄγγελον {Ω 292}156 b νῦν γάρ φαϲιν οὐκ ἀντωνυμικῶϲ κεῖϲθαι τὸ ἐόν ἀλλ’ ἐπιθετικῶϲ,ϲημαῖνον τὸ ἀγαθόν, ἢ καὶ ἐν μεταγραφῇ τοῦ ταχὺν ἄγγελον, ὡϲ πάτωϲ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ ϲύνθετον μετάληψινἀπαιτούϲηϲ· ἐπ᾿ ἐκείνου δ’ εὐπαράδεκτα  τὰ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ φαϲίν,εἰ δέ τοι οὐ δώϲει ἐὸν ἄγγελον {Ω 296}ἀντὶ τοῦ τὸν ἑαυτοῦ. ἦν δὲ κἀκεῖνο ἀντωνυμικῶϲ παραδέξαϲθαι ὁμοίωϲ 158 s τοῖϲ προκειμένοιϲ, μετιὸν εἰϲ ἁπλῆν μετάπτωϲιν ἕνεκα τοῦ τὸ ῥῆμα  ἐπὶ τὸν Πρίαμον ϲυντείνειν, αἴτει τὸν αὐτοῦ ἄγγελον.Ἀλλὰ καὶ τὸ ἐν Ἰϲθμιονίκαιϲ Πινδάρου ἐτάραξεν τοὺϲ ὑπομνηματιϲαμένουϲ,Αἰολίδαν δὲ Ϲίϲυφον κέλοντοᾧ παιδὶ τηλέφαντον ὄρϲαιγέραϲ, φθιμένῳ Μελικέρτᾳ {fr. B. 5 Schr.}μxαvκ. 118. Etiam plora exemyla colligi possunt at non exemplϲrum.copie opus est, sed indicium conoscere, quo ubique inteHlegi poenit, uum possessivum fn genetivumsimplicis sm compositi vermndum eit. hoc cognito patet in 9 292 ἐόν (quod noenulli perveαseinterpretati sunt aut iniuria mutarunt, quia possessiva leriae personne semper refexivam im haboereopinabantur) in αὐτοῦ converti debere.Aaovκ. β 114. Nec maiorem dΒθenltstem pumabit in Eindsri csnmine lsthmio ῷπαιδί, quod se non aliter posse interpretari censebsmt nisi ita, utτssrκ. er Ans. exso B ἀποδόϲειϲ videtur signifcsαe rationes, quas inter-pretes reddunt. - 6 cf2 de pron. 48, 1 ὅΕεν τινέϲ, πfλιν ἀγνοήϲαντεϲ τὸ μετα- βατικόν, τὸ εαἷτει -ἄγγελοn μεταγράφουϲιν εἰϲ τὸ ταχὺν ἄγγελον, 5 τὸν ἀγαθὸν ἐκδέχονται. Schol. A. intermsrginsle ad292: ταχύν] ἐν ἄλλῳ εὲὸν γγελον3, schol. Tοεnl et V. εὲό ἀγαθόν, οἴ δὲ τὸν αὐτοῦ. vide LudsichiiAristerchum I 500. Β ad ἐν μεταγραφ cogitando sopplndum est tεle qnid: ἀναγινώϲκουϲ τὸν ϲτχον.- 8 τὸτῆϲ ἀντωυμίαϲ, scil ἐόν. - 14-p214,18 cr de pron. 48, 20seqq: οὐτωϲ ἔχε καὶ τὸ ἐν ϲθμιονίκαιϲΤινδόρου εΑἰoλίδανAns. mr., msϲm. scm. m Ab. 2 αὐτὸ] αυτῶ A | ente παραθέμενοι . παρέτεινανrepeitum habet, sed lineola rsnsfxum 1 3 ἐν μεθοδωϲ A. Β καταϲτήϲεται HSeMneider, καταϲτήϲει Abd. inEm. Ap. 1ξ proposueramus ὡϲ τὰ τῆϲ ϲυνόδου -καταϲτήϲει, quod idem valeret 1 6 ατει] xιτ in res A 7aλ vocis, quam A in exitm verens habδst, ulferum λ exmit εἰ subsequenti. versui λ praeposuit A β 8ϲυνθετου A, corz A δ’ em A, add b eum sm 11 οὐ δὅϲει] fol 35r A β 12 ἀντωνυμικῷ A. 1 13 μεταπτωϲινA, μετfεϲν b cum s5, μετάληψιν HSchneidr, quo vocabulo solet Ap. pronominum simplicem aut compodit8mconexmionem et vim denoere ssd hoc in μετάπτωϲιν cofruptum esse dieimile veιi est 1 1Β ιϲομιονικαιϲA. ,cotrA β 17 ωρϲαιA β 1 φθιμένψ] pro simplici verbo in l. de pron. legiter compositmm ἀποφθιμένῳ,sed hoc loco non Apolonii. sεdlibrsriiincuxiapraepodiionem omissam sese, demonaxreri nsquitμεταλαβόντεϲ γὰρ τὴν ᾧ ἀντωνυμίαν εἰϲ ϲύνθετον τὴν ἑαυτοῦ ἀποροῦϲιν πῶϲ, ὃν εἶπενἈθαμαντιάδαν, καὶ Ϲιϲύφου παρίϲτηϲιν. ἔνιοι μέντοι  τὸ ω ἐπιρρηματικὸν ἐκδεξάμενοι τοῦἀπόρου δοκοῦϲιν ἀπηλλάχθαι, ἐγκλίνοντεϲ τὸν τόνον ἴν’ ὣ παιδί, καθὼϲ ἔχει καὶ τὸὥ τε χερνᾶτιϲ γυνά {fr. lyr. adesp. III p 742 Bergk4.οἱ δὲ καὶ εἰϲ τὴν οἷ μετέλαβον, κέλοντό οἱ, ἵν᾿  ᾖ δοτικὴ ἀντὶ γενικῆϲ, ἐκέλοντο τῷ αὐτῆϲπαιδὶ τηλέφαντον ὄρϲαι γέραϲ, τουτέϲτι τῆϲ  προειρημένηϲ Ἰνοῦϲ, πάντα μᾶλλον ἢ τὸ δέονἐπιϲτήϲαντεϲ. τί γὰρ τὸ ἐμποδὼν τὴν ᾧ ἀντωνυμίαν κτητικὴν ὑπάρχειν μεταλαμβάνεϲθαί τε εἰϲ 157 bτὸ αὐτῆϲ ἐκέλοντο τῷ αὐτῆϲ παιδί, ὃν καὶ Ἀθαμαντιάδην εἶπεν; —Καὶ τὸ Ὁμηρικὸν δὲ δυνάμενον κατ’ ὀρθὴν τάϲιν ἀναγινώϲκεϲθαι, λέγω ἐπὶ τοῦοἱ δὲ οἳ ἐβλάφθηϲαν {Ψ 387},τῷ ἑαυτοῦ παιδί sigmifcaxet εἰ ἐuυτοῦ ad Βisyphum referetur. iem cum nenposset poeta Melicertem nominare Sisyphi flium, quem modo Athamsntiadam appellaverat, ῷ pronommmpossssivum ant in ῶ5 ( ὡϲ) mutaverunt aut in incli- natum dativum pronominis tertiae personae οἴ,quem possessivum vim habere vοlnerunt et idem velere atque αὐτῆϲ, scil lans.Aaαοκ. β 115. Denique etiam in ψ 387 et Γ’ 244 ab tradita lectionerecesserunt, qua temere opinsbgmtuα pronomen possessivum terfiae personne nonΜὲ Ϲίϲυφον κλοντο ῷ παιδὶ τηλέφαντον ὄρϲαι γέραϲ ἀποφθιμένῳ Μλελικέρτᾳα(ἀποφθιμένῳ bd cum Hoeckhio, επιφθιμενω A) τῷ γὰρ παιδὶ τῆϲ νοῦϲ. πλιν γὰρ οἱ ἀξιοῦντεϲ εἰϲ ϲύνθετονμετολαμβάνειν τὴν ἑαυτοῦ, ζητοῦϲι τίνι ἀκολουθῶν Ϲιϲύφου uἰὸν αὐτὸν ἔφη. οἴ δὲ βαρυτονοῦϲι τὸ ῶΔωρικῶϲ, δεχόμενοι ἀντ τοῦ ϲ (de quo 5 vide Ahrensii Dia. dor. 377, ESchneider comm 75 sd 48,27),ὁμοίωϲ τῷ ἐῶ τε χερνᾶτιϲ(χερνιτηϲ A) γυνὰ οὐδὲν προμαθιωμένα3 (sic HSergk, πρὸ μαθιουμενα A,προμαθιομένα Ahrens) οἴ δὲ εἰϲ τὴν οἶ πρωτότυπον μετάγουϲ τὴν γραφὴν, νᾷ δοτικὴ ἀντὶ γενικῆϲἀκούηται. sd totum autem Pindari fragmentum intehegendum cr quae verns interpres lsthmiorum inhypoth l habet: χορεύουϲαι τοίνυν ποτὲ rἰ Nηρεῖδεϲ ἔπεφάνηϲαν τῷ Ϲιϲύφῳ καὶ ἐκέλευϲαν εἰϲ τιμὴν τοῦΜει- κέρτου fγειν τὰ ~ϲθμια (p 514 Hoeckh, 349,1ξAbel)rssnε. Ans. exse. 2 Ϲϲύφου scil υίόν. - B πάντα-ἔπϲτήϲαντεϲ Portus: qεdespotius quam ld quod oporueraf duρ4αfes, quam fnterpretstionem recte Sylbδorg improbavit, Eayserprobro videtur. Loheck ad Phryn. 282 ostmendit hoc verbum etiem annotgmdi, docendi vim habere. 11 -p316,6 ex 222,19-24 εἰ de pron. 107, ξ: κἀκεῖνο δὲ δύναται ὀρθὴν πληθυντικὴν ϲημαίνειν, εἰ κατ’ὀρθὸνAns. emr., amasεm. sos. m Ab. 1 μετολαμβάνοντεϲ b cum et m 1 2 5ν b, οὖν Aειπε A , ν add E αθαμαντιαδα A, ν fnsle adium it A β 3 0 A, ῶ b 1 επρηματικον A , lltrum ρ add A β 4ἐγκλίνοντεϲ] βαρυτονοῦαν de pron. 48,27, sed ἔγιλίνεινhic idem vslεt quod βαρυτονeν. cfz 333,10 | 55παιδί] ω ϲπαιδὶ A, ὡ παιδί b Β χερνὸτιϲ bd, item Ahrmns Dial dor. 377 et Βergλε, χερνατηϲ A 1 6 ἴ’ ηA, ῖνα b β τῷ) τὸ A. 1τηλεφαντo V , ν ad- iunxit A ωρϲαι A. 1 8 εἰρημένηϲ b 1 θ εμποδὸν A, ἐμποδLν but et e. e2 Adn. cx. ad 161,3. 143 15.176 13.182,2. 228.19. de pron 46,27. de adv. 150,28 1 1θ τφ]τὸ A 1 ανθαμαντιαδιν A .situm corr A β 11 αναγιγνωϲεϲθαι A eum duplici γ conta ceterorum locorumconsensum 1 1B εβλαμφθηϲαν Aπαρεπέμφθη διὰ τὴν εἰκῇ πιϲτευθεῖϲαν τήρηϲιν, ϲυντάξεωϲ ὁμοίαϲ οὕϲηϲ τῇ οἱ ἐμοὶἐβλάβηϲαν, οἱ ϲοὶ ἐβλάβηϲαν, οἱ οἳ ἐβλάβηϲαν. καὶ.  φαίνεται ὅτι τὸ Ὁμηρικὸν ἰδίωμαῥύεται τὸ ἀπανάγνωϲμα, καθὸ ἀπειράκιϲ δοτικὰϲ παραλαμβάνει ἀντὶ γενικῶν· ὡϲ εἰ μὴ ἦν τὰ τῆϲ ἐναλτάχα καὶ ὁ ϲτίχοϲ ἠλογεῖτο, ὡϲ ἀκατάλληλον ἔχων τὴν ἀντωνυμίαν.159 s—  Κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον δεῖ νοεῖν, ὡϲ καὶ τὸτοὺϲ δ’ ἤδη κάτεχεν φυϲίζοοϲ αἶαἐν Λακεδαίμονι αὖθι φίλῃ {Γ 243 seq.},ὅπερ εἶχε τὸ ἑῇ ἐν ταῖϲ πλείοϲιν ἐκδόϲεϲιν, ὃ ἦν μάλιϲτα ἀκόλουθον· τὸ γὰρ κάτεχενῥῆμα ϲυναφέϲ ἐϲτιν τῷ γῆ, καὶ τὰ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ  πάντωϲ εἰϲ ἁπλῆν μεταϲτήϲεται, κατεῖχενἡ γῆ τοὺϲ προειρημένουϲ δαίμοναϲ ἐν τῇ αὐτῆϲ πατρίδι, τῆϲ προειρημένηϲ Ἑλένηϲ, ὡϲ κἀκεῖνο ἔχει,usurpari nisi pro genetivο pronominis personalis compositi (refeivi). ln ψmutata est scriptura οἴ δὲ c in οἴ δέ οἴ, dativum pronominis personalis posses- siva ipraeditum. et quod permultis locis revera dattivο pro genstivo possessivo Homerus uitur, hoc tueturhamc falsam seiptnram. quod praesidium εἰ de- esset, fοtasse totus locus pro spurio habδeretur abdeis, qui possessiva HI pers. semperrefmivorum p-sonslium vim habereputant. ln Γ244 autem ἑῇquamquam. in plenisque editionibus legitur, tamen mutatum est in φίλῃ, quia in refexivum ἑαυτῆϲverti neηuit, sed idem valet atque αὐτῆϲ, ut Χ 4υ4 idem atqne αὐτοῦ.τόνονἀναγνοίημεν εοὶδὲcῖἑβλάφθηϲαν3.Herodian.D.prosod.κdh.l.(H122.20Lt): οἱ δέοἴ ἐβλάφθηϲαν· ὁ Ἀϲκαλωνίτηϲ ἐκδέχεται τὸ πλῆρεϲ εἶναι ἑοί καὶ μετολαμβάνει εἰϲ τὸ δίοι καὶ μήποτεὑγιῶϲ. ὡϲ γάρ φαμεν οἴ ἐμοί ἐβλάφθηϲαν ἱπποί, οἰ- ϲοὶ ἐβλάφθηϲαν, οὐτωϲ οἱ ϲἱ ἐβλάφθηϲαν, τουτέϲτινοἱ αὐτοῦ. τινὲϲ μέντοι. εὐλαβηθέντεϲ, ὦν ἐϲτι καὶ Ἀρίϲταρχοϲ, τῷ τὴν ὅϲ [ὀρθοτονουμένην] ἀντωνυμίανποlλάκιϲ εἰϲ ϲύνθετον μετολαμβάνεϲθαι ἐγκλιτικῶϲ ἀνέγνωϲαν, οὐκέτι ἔκδεχόμενοι. πληθυντικὴν κτητκὴνεὐθεαν, ἀλλ’ ἑνικὴν δοτικὴν μονοϲύλλαβον ὁμοίωϲ τῷ εοd δ4 x ποι ὑψόϲ’ dειρέϲθην3 (ψ 500), καὶ δῆλονὅτι δοτικὴν ἀντὶ γενικῆϲ. καὶ. οὕτωϲ τὰ τῆϲ ἀναγνώϲεωϲ.rssrκ.xr Ans. exse. ξ ἀπανάγνωϲμα ut 146, 24. 166,20. - 4- ἐναλλαγῆϲ:pεrmutatemss cusuem. - ἡλογτο damaretur, sicut ἠλογῆϲθαι 199,22. |de adr] 205,21 damnatm, abnormeesse. - 7- p216,6 ex2r de pron. 48, : φαϲ δὲ καίτὸνἈρίϲταρχονἀϲμένωϲτὴνγραφὴντοῦΔικαιάρχουπαραδέξαϲθαι(ἐνγὰρἁπάϲαιϲ ν τὸ εὲῇ ἐν πατρίδι γαίq3), ὑπολαβόντα τὸ ἑαυτῆϲ νοεὶϲθαι ἐκ τοῦἑῇ, δέον πόλιν ψmλῶϲ μετολαμβάνειν, et HSehneideri comm. 4. Ariston. in schol. A. ad Γ 244 (p 86 Hs): ζηνόδοτοϲ γράφει ἑῇ ἐν πατρίδι. εἴτε δὲ ἔπὶ τῶν ἀΔιοϲκούρων ἔϲται τὸ ἐῇ, ἑνικὸν οὐχ ἁρμόϲει ἕτεδὲ ἐπ τϲ Ἑλένηϲ, ἔκθεϲμόν ἐϲτι τὸ οὕτω λέγειν· τοδϲ δ’ δή κάτεχεν φυϲίζοοϲ αἰα ἐν τῇ ἑαυτῆϲ πατρίδι.8 ἀκόλουθον: scilicet i habebat ἐῇ. Iθ ϲυναφέϲ hic de coniunctione sobiecti cum praedicato.Ans. out., mscs. scs. is Abo. 2 τῇ οἴ b cum s, τίϲοι A. , τῆϲ οἴ A οἱ ϲοιεβομβηϲαν A. Β απαναναγνωϲμα A 1 Β ἀκαταλλήλου A , corz A | εχοντοϲ A, sed τοϲ rasura paene deletum| 6 ὡϲ hebent A et m, sed bic in ng: εacat ὡϲ om b cum 1 7 τοὺϲ] τουτουϲ A. φυϲιζωοϲ A 1γ Β λακεδωνιA. B ὅπερ hlig, επερ Ab |ο ην in ras habet Aλ, incertum uαum ab A an ab A. 5, quod etiam b haboet,eiciendum censemus: videtur ex correctione επερ vocis in margine adscripta οtnm esse 1B ἔχει) fol35ε Aτότε δὲ Ζεὺϲ δυϲμενέεϲιδῶκεν ἀεικίϲϲαϲθαι ἑῇ ἐν πατρίδι γαίῃ {Χ 403 seq.},ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ, τοῦ Ἕκτοροϲ.Οὐχ ἡγητέον τὴν τοιαύτην παράθεϲιν παρέλκειν, καθὸ ἀπήρκει 158 bτὸ ὑπόδειγμα τοῦ λόγου διακρῖναι τὰ τοιαῦτα· εἰϲ γὰρ γυμναϲίαν τοῦ λόγου παρεθέμεθα, καὶἔτι εἰϲ βεβαιοτέραν πίϲτιν τῆϲ τηρήϲεωϲ καὶ ἔλεγχον τῶν παραπεμψαμένων τὸ δέον τῆϲ ϲυντάξεωϲ.De ἐμοῦ (σοῦ, οὖ ) primitivo te ἐμοῦ ( σοῦ, οὖ)  possesivodistinguendis.Ἑξῆϲ ῥητέον περὶ ϲυντάξεωϲ τῆϲ ἐμοῦ, κτητικῆϲ οὔϲηϲ κατὰ γενικὴν πτῶϲιν καὶ γενικῆϲ τῆϲ ἀπὸ τοῦἐγώ, ἥτιϲ οὐ μόνον δύναται  κατὰ φωνὴν ϲυνεμπίπτειν ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ ϲυντάξει τῇ κατὰκτήϲεωϲ. —  τε γὰρ κτητική, ἴδιον τοῦτ’ ἔχουϲα, ἐπὶ κτῆμα φέρεται, καθὸ καὶ αἱ ἄλλαιπτώϲειϲ, ἐμόϲ -ἐμόν καὶ ἐξῆϲ ἀλλὰ μὴν καὶ ἡ ἀπὸ τοῦ ἐγώ γενικὴ ἐπὶ κτῆμα φέρεται, διὸ καὶ πρὸϲ ἐνίωνκτητικὴ ἐκαλεῖτο. φαμὲν  γοῦν Ἀριϲτάρχου ἔκδοϲιϲ. τά τε κτητικὰ τῶν ὀνομάτων καὶ αἱ160 sκτητικαὶ τῶν ἀντωνυμιῶν οὐκ ἀπ’ ἄλληϲ πτώϲεωϲ παράγονται ἢ ἀπὸ γενικῆϲ, εἰϲ ἣν καὶἀναλύονται. καὶ δῆλον ὡϲ μὲν τὰ ὀνόματα οὐκ ἐδέετο ἐπιϲτάϲεωϲ· αὐτάρκειϲ γὰρ αἱ φωναὶ εἰϲ διαϲτολὴντοῦ τοιούτου,μaovκ. β 116. Βaec exempla non solum exercendi cansa attulimus, sed etiamut observatae regdse msiοr haberetur ides et ut refelleremus sos, qui legiimum usum nonagnoverunt.Aavκ. ὲ 117. lam dicendum est de ἐμοῦ genetivo, qni εἰ possessivi etpersonalis (primitivi) pronominis esse potest, cuiusque ambiguitas eo augetur, quod urumque ἐμοῦ deposseseione dicitur. nam posseseivum hanc vim pez omnes casas habet sed etiem genetivus nominariiἐγώ [sάpe] ad rem quae posmidetαr pertinet quamobrem a nonnullis κτητικὴ πτῶϲιϲ sppelabδatur. nec sbalio casu derivantur possesfiva pronofddna et nomine. iam genetiτi nominum possessivorum sine uHtadifθeultate abd genstiis primitivorum nominum disfn- guuntur, vllnt Ἑκτορείου ab Ἕκτοροϲ, quia vocesintex se diHαrunt, sed ut genefivus nominarii ἐγώ ab genefivο nominativi ἐμόϲ distinguatur, opuserit animadyεαtere verba coniuncta.rasr. er Ans. axso. 8 Pes. X5 129 p173,21 L : uaertωr, gκae sit difeeεemtia4nter geneum semrtiei et possemet me4, tu4, su4, nos4r9, cestr4. ef euenfun outdem ad eocem nmlhα,ouantm sero ad senem, aec est dyerenta, quod gemetcus primitiεieimylcem ’ eignca4,possessiei eroduyieem. 17 ἔπίϲταϲιϲ,animadeerso etrptetaztio. v.Adn.ex.ad 209,11 huins ed.μns. ear., msϲs sca. 1s Ab. 8 αηκιϲϲαϲθοι A , sed ϲϲα in res ab A εη δ’ ἐν A 14 παράθεϲιν b, διάθεϲιν A et m, sed hic in ng legitur παρα μμιχ, i. e. Sopbianus 1 B υποδειγ μα. sicvocabulum divisit intex duos verme A. , ὑποδεῖ γμα cϲrrA β 7 τῶν] τὸν A 1 1θ καταιπτήϲ legitur in A.prims manu, Α add τήν supra κατα et post ϲ in ras ἱν, deniqne acutum mutait in circum- fexum;κατὰτὴν κτῆϲιν bd cum set m. ad genetivum cfr 99.12. 259,19 1 11 του- τεχουϲα A, χ in ras ab A τοῦτοἔχουϲα b 1ante καθὸ addi voluit Βtadmueller ἡ γενικὴ P 1B post φέρεται in A leguntur iterum καθὸ καίαἱ αλλαι πτωϲειϲ εμοϲ εμον καί εξηϲ, uncis inclusa ab Α | κτητικὸν A 1 I4 εκδοϲιϲ A, ἐκδόϲειϲ b cum( inter καὶ et αἰ quattuor litterae in A erasae sunt, αιτε, ut videtur 15 πτωϲεοϲ AἙκτόρειοϲ Ἑκτορείου ὡϲ πρὸϲ τὴν Ἕκτοροϲ· ἡ μέντοι προειρημένη ἀντωνυμία οὐϲαφηνιζομένη διὰ τῆϲ φωνῆϲ δεηθήϲεται τῆϲ εἰρημένηϲ  ϲυντάξεωϲ, ἵνα περιγράψῃ τὴνϲυνοῦϲαν ἀμφιβολίαν.Οὐ λέληθεν δέ με ὡϲ παρὰ ταῖϲ ἄλλαιϲ διαλέκτοιϲ καὶ διὰ τῆϲ φωνῆϲ ἐϲτιν ἡδιάκριϲιϲ· ὅθεν ὑπολαμβάνω τὸν ποιητὴν ϲυνειδότα τὸ ἀμφίβολον τοῦ159 b ϲχήματοϲ τὴν μὲν πρωτότυπον ϲχεδὸν διὰ πάϲηϲ διαλέκτουπροενέγκαϲθαι, ἐμέθεν λέγοντα ἢ ἐμέο ἢ ἐμεῖο ἢ ἐμεῦ, οὐ μὴν ἐμοῦ (οὐ γὰρ  καθὸ ἀγνώϲἐϲτιντῆϲ εἰϲ ου ληγούϲηϲ γενικῆϲ, ὅπου γε καὶ τὰϲ ἀπ’ αὐτῆϲ πλαγίαϲ ἁπάϲαϲ κοινότερον προηνέγκατο), τήνγε μὴν κτητικὴν ἀκολούθωϲ κλιθεῖϲαν κατὰ τὸ τέλοϲ ἀπ’ εὐθείαϲ τῆϲ εἰϲ οϲ ληγούϲηϲ.ἁπάντοτε γὰρ διὰ τῆϲ ου προφέρεται ἢ καὶ Θεϲϲαλικώτερόν πωϲ διὰ  τοῦ οιο, καθὼϲ καὶ τὸκαλοῖο,πατρὸϲ ἐμοῖο πατήρ {Ξ 118 et τ 180}καὶπατρὸϲ ἐμοῦ κλέοϲ εὐρὺ μετέρχομαι {Υ 83}·εἰ δή τοι ϲοῦ πατρὸϲ ἐνέϲτακται μένοϲ ἠΰ {β 271},ἢ καὶ τεοῖο, Δωρικώτερον μετατεθέντοϲ τοῦ ϲ εἰϲ τ καὶ ἐπενθέϲεωϲ Aaovε. β 118. ln ceteris quidem diueetis haud ignoro foύmarum dierti- tste disfingdi possessivi etpersonalis pronominis genetivοs Homerusque ideo, opinor, nt ambiguitatem citaret, personalisgenetivum in ἑθεν, ἑο, so, εῦ ex- euntem formait, possesεiti genetivum in οῦ vel oo.rssrκ. er Ans. exso. ξ 16 ex de pron 64,25. 6,6. 107.18.109,9. Herod. pros. D.ad Α 396 (Ι p27,23Ltx): αὐτὸϲ ὁ Ἀρίϲταρχοϲ τὸ τοιοῦτο παρε- φύλαϲϲεν, ὡϲ ὅτι ταῖϲ μὲν πρωτοτύποιϲοὐτωϲ χρῆται (scil Βomαus)κατὰ γενικήν, Lμέo, ἐμεῖο, ἐμεῦ, ἐμέθεν, ὁμοίωϲ καὶ ἐπὶ δευτέρου καὶτρίτου, ταῖϲ δὲ κτητικαϲ τοι ἐμοῦ 5 ἐμοῖο, ϲοῦ ϲοο. - 11 εϲϲαλικώτερον. cfr 50.9 Eεϲϲαλικὴ διαίρεϲιϲεἰ ad comparativum Adn. exeg ad 88,8 huius ed. 1ξ eE de pron.108,16 ubδi post sllatss 2enodotiscriptmas εμνῆϲαι πατρὸϲ ϲεο1 (9 486) εἰ επατρὸϲ ἔμeο πατήρ5 haec sequnntur: προκριτέαι μέντοι αἰκτητικαὶ γραφαί (scil ϲαο et ἐμοῖο), καθότι αἰ γενικαὶ κτῆϲιν δηλοῦϲαι ἐγκεrλιμέναι θλουϲιν εἶναι. -1B ex2 de pron. 107,23. - 16 exrϲ de pron.107,21 - 17 τεο. cr de pron.105,31 -106, . Herod. π.παθῶνin Epimer. Homericis Aῦ I412.8 (D226. 19Lum): τὸ κοινὸν ϲόν, Δωρικὸν τεόν· πέπονθε γὰρ πλεοναϲμὸντοῦ ὲ καὶ τροπὴν τοῦ ζ εἰϲ τ, ἀλλ’ ἐπ τῶν πρωτοτύπων τροπὴ μόνη γίνεται ϲύ τύ ἐψὶ δὲ τῶν κτητικῶνοὕτε ἡ τροπὴ χωρὶϲ πλεοναϲμοῦ οὕτε ὁ πλεοναϲμὸϲ ἄνευ τῆϲ τροπῆϲ παρὰ Δωριεῦϲι ϲόν τεόν, ϲῇτεῇ.Anx emr, m4scm. scs. m Ab. 2 post φωνῆϲ duee Htterae erasae in A. δεηθήϲεταιA, δεήϲεται b cum er5 eft ad δεηθήϲεται e.g. Plut. Apophth Lacon. p21s , D 114,1 Hera., Arsud or. LVp42.3 ύebb. 3 ~υντόξεωϲ] Stadmuεllee ci ἐπϲτάϲεωϲ conl. lin. 17 antec pag. ου λεληθεν A, οὐκ ἐλαΕε bcum 4 διὰ τῆϲ A b, διττϲ A es. quod in ng mcorx Sophianns in διττὴτϲ,HHebode in διὰ τῆϲ 1προηνεικαϲθαι A ( 8 καθὸ b cum smή, καθα A, quod semper in- ducit comparationem αγονοϲ A ~, αγνωϲ Aκαὶ om b 1 8 προηνεικατο A. 10-11 γὰρ om b nec interpnmrit post ληγούϲηϲ habδent γὰρ Am, sed in ng2: περιϲϲόν μιχ. uncis inclusit 1 11 Εεϲολικοτερον A’, prius fn ω muta- εt A3 12 oω A , oιo A 1 18εμοειο A , corrx Ἐϲ 1 16 εἰ A ~, η A τοιϲοῦ]τουϲου A , ταϲ’oὁ A 1 17 δωρικοτερονA posterius κάίom A,add A2τοῦ ε γενομένηϲ, καθὸ παρεπόμενόν ἐϲτιν μετὰ τὴν μετάθεϲιν ἔϲθ᾿  ὅτε τὸ πλεονάζειν.(οὐκ ἐνὸν γὰρ εὑρέϲθαι τὸν πλεοναϲμὸν ϲὺν τῷ ϲ·161 s ἡ γοῦν πάλιν ϲοί, γενομένη τίν παρὰ Δωριεῦϲιν, γίνεταικαὶ τεΐν,τεΐν τάδε μυθήϲαϲθαι {Λ 201}.Ἁπάντοτε μὲν οὖν ἡ γενικὴ φερομένη ἐπὶ ῥῆμά ἐϲτι πρωτό ἐμοῦ ἀκούει Θέων, ϲοῦ ἤκουϲα, καὶ ἔτι ἐνταῖϲ κατὰ διάλεκτον,  λεκτον,ἐμεῦ δ’ ἕλετο μέγαν ὅρκον {δ 746},ϲεῦ δ’ ἐπεὶ ἐξέλετο ψυχήν {Ω 754},ἐμεῖο δὲ ϲύνθεο μῦθον {τ 268}ἴϲωϲ παρὰ Ἰωνικὴν τὴν ἐμέο κατ’ ἐπένθεϲιν τοῦ ι, ἢ καὶ κατὰ μετάθεϲιν 160 b τοῦ υ εἰϲ τὸ ι παρὰ τὴν ἐμεῦ, ὡϲ καὶ παρὰ τὴν ἐμοῦ τὸ ἐμοῖο, ὥϲτε καὶ κατὰ τὸ τοιοῦτονἀναλογωτάτην τὴνι φωνὴν καθίϲταϲθαι.«Οὐχὶ οὖν καὶ ἐπὶ κτῆμα φέρεται ἡ γενική;» Ἀλλ’ ἐν διαφόρῳ  τάϲει, λέγω τῇἐγκλιτικῇ, καὶ διαφόροιϲ κτήμαϲιν, ἐϲκάφη μου μAaovκ. ὲ 119. Ubicumque ἐμοῦad verbum perfinet, geneivus est prono- minis primitivi personalis).Aaovκ. 4 126. Siquis autem ieterroget, nonne pronomoinis personalis ge-netivi saepe etiam ad rem, quae possideatur, referantur et ad nomen elus rei adiungantur, hocconcedendum est, sed tenore inclinato ~Ιli genetivi proferontuϲ atqne cum nominibus, quibusadiunguntur, in genere, caen, numro saepissime non consentiunt, qui consensus in possessivis numηuamdeest.rssτικ. Ans. exso. ξ cr de pron. θ2,4: λέγεται δὲ (dativus pronominispersonalis l personae) καὶ τίν κεὶ ἔτι μετ’ ἐπενθέϲεωϲ τοῦ ϲ τεν. ἰδίωϲ γὰρ ή μετάθεϲιϲ ἡ εἰϲ τὸ τοῦἐ δεκτικὴ ἐϲτι. et Ahrens. Dial. dor. 252. -  -p 318, B διαφόροιϲ κτήμαϲιν. cfr quaesequuntur: παντὸϲ κτήματοϲ ή γενικὴ (scil personslispronominis)δεκτική,et170.18: αἰ γενικαὶ(pronominum personslinm) διαφόρων κτημάτων εἰϲὶ δεκτικαί. nec pugnat cum diversitate possessionum,quod eobsequitmr: τὰ ἐπιφερόμενα κτήματα ἀδιαφορεῖ κτλ. nam si diversorum generum (casuum,numerorum) possessiones cnm genetivο pronominis personalis iungi possunt, revera nibil interest,utrum masculini an feminini sm neutrius gemetis sint. eft 88.13.161,18. 202,14 atque de pron. 68,14:ταϲ κτητικαϲ (pronomini- bδus possessivis) τὰ ὑπακουόμενα (nomina quae illis snbiunguntur)όμοιόϲτημα,Ans. c r., csοs. sca. m Abd. 1 γενομένηϲ] in res A | 2 πλεονάζει . ου κενὸνAm, unde οὐ καινὸν fecit s, sed Sοphianus οὐκ ἐνὸν scripsit in ng 3m β ξ γενομένη] in A. post etpost η parva rasura τι A , ν add A - 6 τοτυποϲ] fol 36r A. β θ ἐπε] επι A. 112 post τοῦ una litteraerasa in A. ] an ιο7 ἐμεῦ] A videtur ἐμοῦ scripsisse, A7 ευ in res scripsit ωϲ καί παρα τήν ἐμοῦ Aom, A in ng add εμοo] oo A in res β 1ξ τόν om A, in add Sophianns 1 14 Ἀλλὰ ἔν b 15 εγκλητικη A. ,corr A καὶ διαφόροιϲ κτήμαϲιν A b, sed in adn. Βekker: mλν hoc aenum eidetur κ διαφόροιϲ κτῆμα ἐϲτίν~m, sed in ng SSopbianus et Βebode poscunt κd ἀδια- φόροιϲ κτήμαϲιν. HSchneider comm. 90~ delerivult καὶ διαφ.κτ., ut quae ex eubsequentibous τὰ ἐπιφερόμενα κτήματα ἀδιαφορεῖ ascita sint. At nonneinter- polator illinc ἀδιαφόροιϲ κτ asciisaet2 vide Adn. sxeg. post κτήμαϲιν in A. rasura, ηuaevidetur alterum εϲκαφη μου delevieseὁ ἀγρόϲ, ἐνίκηϲέν μου ὁ παῖϲ. καὶ τὰ ἐπιφερόμενα κτήματα ἀδιαφορεῖ  κατὰγένοϲ, κατὰ πτῶϲιν, κατὰ ἀριθμόν· παντὸϲ γὰρ κτήματοϲ ἡ γενικὴ πτῶϲιϲ δεκτική ἐϲτιν. καὶ ἐπὶ τῶνὀνομάτων ταὐτόν. τά γε μὴν κτητικῶϲ παραχθέντα ἀντωνυμικὰ ἢ καὶ ἔτι ὀνοματικὰ τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν  ἐπιζητεῖ καὶ τὸ αὐτὸ γένοϲ καὶ τὴν αὐτὴν πτῶϲιν, Ἑκτόρειοϲ  χιτών -Ἑκτορείουχιτῶνοϲ, ἐμὸϲ φίλοϲ -ἐμοῦ φίλου· πρόδηλόϲ ἐϲτιν ἡ ἑξῆϲ ἀκολουθία. τοιοῦτόν ἐϲτι τὸπατὴρ δ’ ἐμὸϲ αὐτί᾿κ᾿  ὀϊϲθείϲ {1 453}καὶ ἔτιπατρὸϲ ἐμοῦ κλέοϲ εὐρὺ μετέρχομαι {Υ 83}καὶ ἔτιτὠμῷ κεχαριϲμένε θυμῷ {δ 71}.«Οὐχὶ οὖν καὶ τῇ γενικῇ ὀρθοτονουμένῃ, λέγω τῇ πρωτο 162s τύπῳ, ϲυνοιϲθήϲεται γενικὴ πτῶϲιϲ, ὥϲτε κατὰ ϲύνταξιν καὶ κατὰ φωνὴν 161 b ἀμφιβάλλεϲθαι, καθότι καὶ παντὶ πτωτικῷ γενομένῳ κατὰ γενικὴν τὸ  τοιοῦτο παράκειται, φαμὲν γὰρ Ἀριϲτάρχου ἀγροῦ ὁ καρπόϲ ἐϲτιν, καὶ οὐδὲν ἐμποδὼν τὸ φάναι,ὡϲ Ἀριϲτάρχου ἀγροῦ καρπόϲ, οὕτωϲ Aaαvε. β 191. At diserit quispiam: εἅonneetiam genetivο orthotonumeno pronominis personalis primitivi)adiungere licet genetivum nominis7 quodsi ft, non poterimus non dobitare, utrum personmle an possessivum pronomen usux- pstum sit3. mmo ineiusmodi constrmctionibus habemas sine lla dubitatione gnetivum pronominis possessivi,cumpersonslispronominis genetivns[posseeeems) semper inclinεtux, quo discerni possit a pronominepossesεivο.τάϲ δὲ γενικMϲ pronominum personsium) ἀδιαφορεῖ τὸ ὑπακουόμενον. τοῦ μὲν οὖνπροτέρου ἐμὸϲ οἰκὸϲ, Ἀλλριϲτάρχειοϲ δοῦλοϲ, ἐμοὶ δοῦλοι, ἐμοὺϲ δούλουϲ. τοῦ δὲ δευτέρου Ἀριϲτάρχουδοῦλοι δοῦλαι 5 οἰαιδήποτε πτώϲειϲ μεθ’ εoυδήποτε γένουϲ, μετὰ ἀριθμοῦ ἀδιαφόρου. de ron. 68,19: τῷἐμαυτοῦ ἀδιάφορα τὰ ἐπιφερόμενα. de pron 101,15: γενικῇ κτῆϲιν δηλούϲῃ τὸ ὑmακουόμενον κτῆμαἀδιάφορον. sunt igtur eadem διάφορα et ἀδιάφορα.rssrrκ. z Ans. sxsο. 2 ξ ἡ γενικὴ πτῶϲιϲ, scil pronomine personalis. -- 6-7aρόδλοϲ ἡ ἔξῆϲ ἀκολουθία. dμbtato orvi nequi de seqenbus, i. e. de ἐμῷ φίλῳ, ἐμὸν φίλον, ἐμοὶ φλοικτλ. - 1ξ τῇ γενικῇ ὀρθοτονουμέν. hic patti- eipium est praedicativum aliter interpretmdum est 162,1. - 1ξ 14 πρωτο- τύπῳ ~ pprsemdi. - 1 16 καθότι καὶ-παράκειται. sicu4 omn caεualt, qκod gemtiεocasm proREgrfεr, aecsdere pest, ε04 emm αl4εro genefiεo coniungatur.Ans. εmr., neom. scs. is Ab. 1 2 ὀδιαφορε hlig, αδιαφερει A, ἀδιά- ψορα b 1 2κατ’ ἀριθμόν b 1 4 η in res A ὅνοματικὰ] ονοματι in res A 6 εκτοριου , cam A 1 8 ἔτ] επ A, in x corrθoph. 1 12 χαριϲαμεναι A. 14 ϲυνοιθηϲεται E , corr A 15 κατα om ϲ , add in ng A | post γενικήνraeura duarum litterarum in A β 16 τοιοῦτον b | παράκειται] sn παρέπεται 17 εμaοδὸν A, sed accentusab A. c ad 156, 27 εὸ] Hεkker in adn. rpenmmdum censet τοῦ, accusafinm defendant Sὡa I 12 εἰEξSchneidex ad l. de pron. 46, 27 pοεt αριϲταρχου rasura rium Hitterurum in Aἐμοῦ ἀγροῦ καρπόϲ». Ἀλλὰ πάλιν γενόμενον τὸ τοιοῦτον ὑπο  εἰϲ κτητικὴνἀντωνυμίαν τὴν ἀπὸ τοῦ ἐμόϲ. οὐ γὰρ ἄλλωϲ ἂν τῆϲ πρωτοτύπου γένοιτο, λέγω τῆϲ ἐγώ, εἰ μὴ καὶἐγκλιθείη, ὅπερ ἴδιον αὐτῇ παρηκολούθει πρὸϲ τὴν τῶν κτητικῶν ἀντεξέταϲιν, καθὸαὗται μόνωϲ ὀρθοτονοῦνται· γίνεται γὰρ τοῦ ἀγροῦ μου ὁ καρπόϲ ἐϲτιν.Ἀλλ’ ἴϲωϲ οἰήϲεταί τιϲ τὰ τῆϲ ἀποδείξεωϲ ἐντελῶϲ μὴ ἀποϲτρέφει ἔτι δὲ ἀμφιβάλλεϲθαι τὰ τοῦλόγου. πρὸϲ ὃν ἔϲτιν φάναι  εἴπερ ἡ πρωτότυποϲ γενικὴ ἦν κατ’ ὀρθὴν τάϲιν ἐκφερομένη,κἂν πάντωϲ  ϲυμπαρείπετο τὰ ταύτηϲ ἰδιώματα. ἔφαμεν γὰρ τὰϲ γενικὰϲ περὶ τὰ ἐπιφερόμενακτήματα ἀδιαφορεῖν, τά γε μὴν κτητικῶϲ παραχθέντα πρὸϲ ἑκάϲτην πτῶϲιν καταλλήλωϲ ἐκφέρεϲθαι. οὔφαμεν δέ γε τῶν  ἐμοῦ ἀγρῶν ὁ καρπόϲ οὐδὲ τῷ ἐμοῦ ἀγρῷ ϲυνέβη ἐϲκάφθαι 163 s οὐδὲ τῆϲ ἐμοῦ οἰκίαϲ οὐδὲ ἄλλο τῶν κατὰ διαφορὰν ὡϲ πρὸϲ τὸἐμοῦ, ἀλλὰ κατὰ ϲύνταξιν τὴν τῶν ἐπιφερομένων ϲυμμεταλαμβάνομεν  τὰϲἀντωνυμίαϲ, τῶν ἐμῶν ἀγρῶν καρπόϲ, τῷ ἐμῷ ἀγρῷ ϲυνέβη ἐϲκάφθαι. διὰ τοῦ τοιούτου λύεται ὡϲ, ἐπὰνφῶμεν τοῦ ἐμοῦ Aaαvν. β 122, Eos autem, qui etiamnunc dubitant, meminisseiubemus numquam dici τῶν ἐμοῦ ἀγρῶν, sed τῶν ἐμῶν ἀγρῶν, ende patet in τοῦ ἐμοῦ ἀγροῦ agnoscendumesse possessivum pronomen, non genetivum primitivi. nam primitivi pronominis genetiis discreparelicet ab nominibδus coniunctis genere et nummo et casu, non licet pronominibous possessivis. -potest autem τῶναxs3ε. xv Ans. exso. πAλιν iunge cum ὑποϲτρέφει. sic si loqumur, rureusεeeertfur orofto ad prenomen posseseεum (a5 persoml). - 7 ἐντελῶϲ μὴ - μὴ ἐντελῶϲ. cr Adn. ex. ad177.13 huius ed. et HSchneideri comm. 69. 1θ ἔφαμεν: 160, 9. 12 πρὸϲ ἑκάϲτην πτῶϲιν καταλλήλωϲ. taut eum unoqκoque casus comsetαnt. - 114IB oὸδὲ ὄλλο τῶν κατὰ διαφορὰν ιhϲ πρὸϲ τὸ ἐμοῦ - τῶνδιαφερόντων, neque αlιud, quod fexiene diert α5 ἐμοῦ. -17 λύεται, scil τὸ dπορον, quod adieitun 206,26.μns. out, mscs. scs. im Ab. Β αυταὶ A, αῦται A τοῦ ἀγροῦ] praeter τ omnia inres scripsit A 6 ἐϲτι A 7 8 ἀποχρῆν Cblig, ἀπέχειν A, ἐπέχειν x sed in ng Hllebode ἔχειν coniecit,quod ex ng recepit b. Stadt- mueHer pulait ἀπέχειν servari posse, nam hoc etiam snfffciendi vimnonnusquam. habuisse. at neque intellegitm, quomodo hie sensus ex ullo elio verbi usu oriripotuerit, nectestimonis cmιta huius sensus prolata sunt. nam in lexico Heaychiano quod olimlegebatur, ἀπέχει ἀπόχρη, ἐξαρκε, Musuro debebatur. nec magis licet nferre ἀπέχει in Evang Marci 14,41. etenim AMerx in libro doctrina sags-- citsteque egregio, qui inscribitur ,.Die Evangeliea desMarkus und Lnkss nach der syrischen im SinaiHioster gefundenen Palimpsesthandschrit eyutert, 154demonstravit ab testbns locupletissimis verboum non M monci. restat unns locu8 Anacreonteorum 15, 33ed. Herghϲ., ubi ἀπέχου scribendum esse intellSt Mεhl- hom ( 8 5 5δ’ b 1 θ post εκφερομενη rasuraonius litterae in A. 10 ϲυμ- παρείπετο] alterum π in ras A 12 πρὸϲ in res A β 12 -18 τὸν εμον αγρονA , corr A 1 18 ente οὐδὲ add ἐϲτν b ut et x β 14-17 oὁδὲ τῆϲ- ἐϲκάφθαι om A. .add inmgA14dλλo)αλλωνA. 17επαμφωμενA,ἐπ’ἅμφω μὲν ma, sed in ng m Sophiemus conieeit ἐπὰν φῶμεν, quod ex ngrecepit b162 b ἀγροῦ ὁ καρπόϲ, ϲύνταξίϲ ἐϲτιν τῆϲ κτητικῆϲ περ τῆϲ γενικῆϲὀρθοτονουμένηϲ. — παρὸν γοῦν, ἐγκλίναντα τὴν ἀντωνυμίαν καὶ περιγράψαντα  τὴν κτητικὴνϲύνταξιν, διὰ τῆϲ ἐγκλίϲεωϲ προϲδοῦναι τὰ ἰδιώματα τῆϲ γενικῆϲ, καὶ ὅϲα μὴ κατάλληλα ἐν τοῖϲπροκειμένοιϲ, ταῦτα διὰ τῆϲ ἐγκλίϲεωϲ κατάλληλα ποιῆϲαι, τῶν ἀγρῶν μου ὁ καρπόϲ,τῷ ἀγρῷ μου ϲυνέβη ἐϲκάφθαι, καὶ ἐπὶ τῶν ἑξῆϲ ταὐτόν.Δέδεικται ἄρα ὡϲ ἡ ὁμοφωνήϲαϲα γενικὴ τῇ κτητικῇ ἀντω νυμίᾳ περιγραφήϲεται τῆϲ κτητικῆϲϲυντάξεωϲ διὰ τὸ ἐπικρατεῖν τὴν φύϲει κτητικὴν ἀντωνυμίαν, ἰδίωμα ἔχουϲαν τὸ κτῆμα, ὃ οὐ μόνον διὰτῆϲ γενικῆϲ νοεῖται, ἀλλὰ πολὺ πρότερον ἀπὸ τῆϲ εὐθείαϲ εἶχεν. ἡ γὰρ ἐνπρωτοτύποιϲ κτητικὴ ϲύνταξιϲ διὰ μιᾶϲ πτώϲεωϲ τὸ τοιοῦτον ἐπαγγέλλεται, ἢ τῆϲ γενικῆϲ μετατεθείϲηϲκαὶ τὰ τῆϲ κτήϲεωϲ ϲυμμετατίθεται. — ἐμοῦ ἀγρῶν ite ad usus normam refugi,ut pronomen inclinetur (τῶν ἀγρῶν μου): quod si ft, possessivum pronomen exclutor.Aaαvκ. β 128. Ergo is gnetivus pronominis personalis, qui fonma et accentucum pronomine possessivo congrωt, locum non habet in εigmifcands- possessfons, utpote repususpronomine possessivo, cui vis possessiva inest nstuαa- et per omnes caeos, cum in primitiis haec visgenetivo propria sit, ite ut gene- tivο in aHium casum mutato simul sensus posseesivοs tcllatmr. -atque ne in-τssnε. er Ans. sxsu. I περ ~ potres quam. vide Adn. exeg. ad 46,9 hnins ed. -1- 2 ὀρθοτονουμένηϲ substantivi vice fungituα, γενικῆϲ stπribntum est gεnetciscλ, cr 283, 7 - 9.286, 25. ad γεν. ὀρθοτ. eubaudiendum πρωτοτύ- που. - Β τἡν κτητικὴν ϲύντοξιν τὴν τῆϲ κτητικῆϲ(pronominis possessivi) ϲύντ. - 4 ad γενικῆϲ rmrsus smbandi πρωτοτύπου. 7 B csta personaEe nro-nemem eendem βoεmem tπ gεmetpo αcfum m 3c poSsesepum, nm pofrt7 nom excludi ex omeracttemepossessruα. - 2 τῆϲ -ϲυμμετατίθεται. au4 si genehεus απ α um cuam msfα4es es, stmaudl msfαfur(fmltur) semsss posseseoas.μns. emr., csοs. sos. 1m Abo. H post ἀγροῦ rasura unias litterae in A. καρπόϲ]καρ A , ποϲ add A ἤπερ] ειπερ Ame s, sed Sophianus in ng m cuarexit περ, quod bo ex ng recepit 1 - 2ορθοτονουμενηϲ ultima vox est fol ξ6r A, in cuius paginae exremo interiore ng legitux ΑΜΑ2, undelibrario nomen Anastasio fuisse collegit ~uttentag 4 κατ αλληλα A et post τ haboet α paene totumerasum | ὃ κατάλληλα κατα in exitu verens et αλληλα initio snb- sequenbis Ac, τα erasit et τ anteαλλ.add Α τῶν ἀγρῶν ipseA ex τῶν καρπων radendo corrigendoque fecit 6 ἐϲκάφθαι om A, add bo cum κἀπὶA5 ~ post ωϲ in A. εἰ erasum Β περιγράφεται bo cum post ϲυντάξεωϲ in A. εlterum δία τὸ erasum 1 Βpost κτημα rasura unias litterae in A | 10 ειχεν in A lineola inductum om bec. sobandiendum ἡἀντωνυμία τό κτῆμα l 12 ὴ] ἡ A, ἡ δὲ b ut cs γενικῆϲ μετατεθείϲηϲ] γενική ϲμετατεθειϲηϲ A, ηϲ ab Acompendio seriptum, ab A Mtteris. Hekkero non liquebat, quid inter γενική et καί in A esset, acrevera ϲμετατεθειϲηϲ perdiffcile est legere: eo enim loco, qui in folio 36 recto respondet, (p 160,14) litteras ab A scriptas A erasit et ονο- ματι exaravit, acciditque ut membδrana transmitteretatramentum correctionis iam is qui lacunas Aldinae in Sophiani exemplari ope A. codicis explevit(vel is, qui A librum desϲxibens eum codicem confecit, cuius ope illae lacunae ex- pletae sunt), proμετατεθείϲηϲ temere posuit κτητικῆϲ ϲόνταξιϲ, quae verba in et b recepta sunt. HSchneider comm. 125,hac scriptura niens, volt scribi: ἡ δὲ τῆϲ κτητικῆϲ ϲύνταξιϲ κατὰ τὰ τῆϲ κτήϲεωϲ ϲυμμετατίθεται |κτίϲεωϲ Aπροϲθείην δ’ ἂν κἀκεῖνο, ὡϲ οὐδ’ ἂν ἡ ἐγκλινομένη γενικὴπρωτότυποϲ  κτητικὴν ϲύνταξιν ἀνεδέξατο, εἴπερ αἱ κτητικαὶ τῶν ἀντωνυμιῶν ἔγκλιϲινἀνεδέχοντο· κἂν οὕτω γὰρ κατεκράτηϲεν ἡ κτητικὴ ἀντωνυμία. ϲαφὲϲ οὖν ὅτι ἀποφυγοῦϲα τὴν φωνὴν τὴνκτητικὴν εἰϲ τὴν ἐγκλιτικὴνμετῆλθεν· καὶ γὰρ ἐν τῷ καθόλου τὸ τοιοῦτον ἐπιδεδείξεται, ἡνίκα κατὰ164 s τὸ εὔκαιρον περὶ αἰτίαϲ καταλλήλου καὶ ἀκαταλλήλουδιαληψόμεθα.De locis Homericis, ubi perperam pro genetivo primitivi regetivus possesiviscriptus invenitur aut pro genetivo posessivi genetivus primitivi.Ὁμολόγωϲ οὖν τῶν κτητικῶν ἁπάντοτε ἐπὶ κτῆμα φερο 163 b μένων τὸὡϲ μὴ πάντεϲ ὄλωνται ὀδυϲϲαμένοιο τεοῖο {Θ 37}ἄλογον κατατήϲτεται μετὰ καὶ τῶν cυμπαρεπομένων τή ἀθετήϲει τῶν  ϲτίχων· αἱγὰρ cυντάξειc αἱ ἐπὶ τὰ ῥήματα καὶ ἐπὶ τὰϲ μετοχὰϲ γενικὰϲ πρωτοτύπουϲ ἐπιζητοῦϲιν, καθὼϲ πρόκειται.Διὸ καὶ τὸ Ζηνοδότειον οὐ πάντωϲ ἄλογον, λέγω δ’ ἐπὶ τοῦ elimatus quidem genetivus pronominis personalis possessivum vim heberet, si possessivapronominaincHneri possent, nam ita haec pronomina omnem possessio- nis sigmifcationemoccopavissent.Asevκ. β 124. Βi possessive pronomina semper ad rem, quae possidetur,itaqne ad nomen referuntur, patet ὀδυϲϲαμένοιο τεοῖο conαa regdlam dietum esse. nam pronomina cumverbis vel participiis construca debδent primitiva esse.Aaovκ. β 1ξξ. ltaque non prorsus contra regulam pugnat Eenodoti lecto  ἀπὸ οὖ ἔϲχετο. nam defendi quidem ita potest, ut conferantur exempla usus genetivorum ἐμοῦet ϲο9, ubi a praepositionibus pendentes cum verbis con-rasruκ xv Ans. exse. I ἡ ἐγιλινομένη γενικὴ πρωτότυποϲ. eadem attribu- torumcollocatio e.g. etiam 146, 5 τὸ ϲυνερχόμενον ῥῆμα πληθυντικόν. - 4 gmeticus primitivi ἐμοῦ (ubipossessio signifcsnda erat) emtamt μormam pro- nomtnts possessvi et trenstsf ln feεmαm εncinαtαm. 6διαληψόμεθα. de caus8 soloecismi agit 201,15seqq. -2-11 eft de pron. 108,27: εἰ αἰ κτητικαὶ οὐδέποτεἐπὶ πρᾶγμα (i e. verbum) φέρονται, ϲαφὲϲ ὅτι ὡϲτὸ εὸδυϲϲαμένοιο τεοῖοα ἐπὶ πρᾶγμα φερόμενονLλιγώρηταt δέονγὰρ γενικὴν παραλαμβάνειν,ῆτιϲκαὶἔπί πρᾶγμα φέρεται. et schol. A ad θ 28 (Ariston.137 Ht ):ἐντεῦθεν ἕωϲ τοῦεπρόφρονι μυθέομαια(40) ὀθετοῦντοι ϲτίχοι ιγ , ὅτι ἐξ ὄλλων τόπωνμετάκειται. καὶ ἐν τοῖϲ κατὰ μέροϲ δια- πίπτει, οὐκ ὀρθῶϲ χρώμενοϲ ταϲ λέξεϲιν, εὸδυϲϲαμένοιοτεοῖο3. τοῦτο γάρ ἐϲτι τοῦ ϲοῦ, θλει δὲ ὁ λόγοϲ ὸργιϲθέντοϲ ϲοῦ, ἀϲυνάρθρωϲ. et schol Toεnl.et V ad8 37 (Ariston. ibidem, Aristarcb. Lndsichii l 288): τεοῖο, τοῦ ϲοῦ οὐδετέρωϲ, ὡϲ εἰ λέγοι ἔπεὶ τὰ ϲὰοὕτωϲ πρὸϲ αὐτοὺϲ ἔχει. τεοῦ. ἀθετοῦϲιν οὐδὲ ἐν τῇ ζηνοδότου δὲ ἐφέρετο τὸ γὰρ τεοῖο ϲυγχεῖ τὸνλόγον. - 10 τῶν υμπαρεπομένων. vide Adn. cr. 12 πρόκειται: 159.23. - 12- 223,15 cfr de pron. 75, 26:εἰ αἰ ὁμοιοκατάληκτοι ἐν δευτέροιϲ προϲώποιϲ τἀϲ κατὰ τὸ πρῶτον ἀποβολῇ τοῦ ϲ τὰAns. omr., Sma scs. sca m Abo. H post προϲθείην in cfciitu versus δ erasit Aet eandem litteram sequenti versui praescripsit | ἐγκλινομένη add hlig 2 post ειπερ in A καί erasum1 4 εἰϲ τὴν ἐγκλιτικὴν add Lhlig β 8 post ὄλωνται in A τε, sed ab ipso A indnctαm ὀδυϲαμενοιο A. β1θ posterius τῶν in mpunctis deetum,qnοrum auctorinterpretatnsessevidetnr:cumeseembms,qu4 emεlcuμmθ37 condemanαfi sumt. sed fortasseτῶν ϲτίχωνpendetex ἀθετήϲει,etμτὰ τ.ϲτίχωνsigmfcsnt:praetreαetπtα,quαeetmtlraeμntin hoclecοetἀθετήϲειsεa- gantεr β 1d μετοχὰϲ γενικὰϲ b cum s, γενικαϲ μετοχαϲ A1 13 oὁ ESehneider comm. 1025 iniuria deleri vult: nam revera non omnino abnorme censet Ap. ἀπὸ οὖἔϲχετο, sed ab Homerica tantum ent i discrepare (vide l. 10 pag. sub- sequentis) δ’ sb A oncisinclusum, δὲ bΠηλείδηϲ δὲ ϲάκοϲ μὲν ἀπὸ οὗ χειρὶ παχείῃἔϲχετο ταρβήϲαϲ {Υ 261 seq.}.εἰ γὰρ καὶ ἡ κατὰ τὸ πρῶτον πρόϲωπον καὶ δεύτερον ἐπὶ ῥῆμα φέρε  ται, ἀπ’ ἐμοῦἔϲχετο ϲάκοϲ, ἀπὸ ϲοῦ ἔϲχετο ϲάκοϲ, οὐδὲν ἐμποδὼν καὶ ἐπὶ τοῦ τρίτου ταὐτὸν ἐγγενέϲθαι, νῦν οὐκτητικῶϲ ἀκου  τῆϲ ἀντωνυμίαϲ, ὥϲ τινεϲ ὑπέλαβον, ὅπου γε καὶ τὸ ἀμφίβολοντῆϲ γενικῆϲ ὡϲ πρὸϲ τὴν κτητικὴν γενικὴν παραπέμπεται ἡ τοῦ ῥήματοϲ ϲύνταξιϲ, καθάπερπροεκτεθείμεθα. εἰ δὴ ἡ οὖ φέρεται ἐπὶ ῥῆμα ἐν τῷ ἔϲχετο ἀπὸ οὗ, τί τὸ κωλῦον πρωτότυπον γενικὴναὐτὴν φάναι, κἂν ϲυνεμπίπτει κτητικῇ ἔϲτιν γε μὴν πρὸϲ τὸ τοιοῦτον φάναι ὡϲ ἐνἑτέρᾳ μὲν ϲυντάξει κατώρθωται, οὐ μὴν ἐν τῇ Ὁμηρικῇ, εἴγε τὴν 165 s τούτων ϲυνέμπτωϲιν ἐφυλάξατο, ὡϲ ἐδείχθη ἐν τοῖϲ προκειμένοιϲ. δείκνυται164 b οὖν ὡϲ οὐ παρὰ τὰϲ ἀντωνυμίαϲ Ζηνόδοτοϲ ἥμαρτεν, παρὰ δὲ τὸὉμηρικὸν ἔθοϲ. καὶ ἕνεκα τούτου προκέκριται ἡ Ἀριϲτάρχειοϲ ἀνάγνωϲιϲ, ἀπὸ ἕο χειρὶ παχείῃ.Ἔτι κἀκεῖναι αἱ γραφαὶ εἰϲ αὐτὸν ἀναφέρονται,μνῆϲαι πατρὸϲ ϲεῖο {Ω 486},πατρὸϲ ἐμεῖο πατήρ {Ξ 118. τ 180},fungentur, ut pateat eoa ibi esse genetivοs primitivorum, nonpossessivorum. at conta dici debet, apud elios quidem scriptores primitivum οὖ locum habere, nonhsbers in Homericis carminibous, quia Homerus coincidentiam primitivi et possessivi evitabat, sedcum Aristercho Τ 261 ἔo scribendum esse.μaovκ. β 126. Centra duobos iadis locis, 9 486 et E 118, Zenodotusτρίτα ἀποτελοῦϲ, ϲυμφανὲϲ ὡϲ καὶ ἀπὸ τῆϲ ϲοῦ ἡ οὖ πρωτότυποϲ γενήϲεται, πάλινὁμοφωνοῦϲα τῇ ἀπὸ τῆϲ ὅϲ γενικῇ ϲυνάρθρῳ. τὴν μὲν οὖν χρῆϲιν παρ’ μήρῳ οὐκ ἐνὸν εὑρέϲθαι, παρὰμέντοι Ἀττικὸϲ καὶ ϲγὰρ) Πλάτων ϲυνεχῶϲ ἐχρήϲατο, τε κωμικοὶ καὶ τραγικοί. ὀ μέντοι ζηνόδοτοϲ καὶϲτὸ) εἀπὸ ἕο χειρὶ παχείῃ» (7 261) διὰ τῆϲ oῦ ἔγραφεν. ὅπερ παραπεμπτέον, οὐχ ὡϲ μὴ πρωτότυπον, ἀλλ’ὡϲ μὴ ϲύνηEεϲ τῇ γὰρ εἰϲ δῦ καταλήξει χρῆται ὁ ποιητὴϲ ἐπὶ μόνηϲ κτητικῆϲ, τῇ δὲ ἐμεῦ καὶ ταῖϲϲυζύγοιϲ ἀντὶ τῶν πρωτοτύπων μόνων. et schol. A ad 261 (Aristonic. 301 Ht.): ἡ διπλὴ, ὅτι Eηνόδοτοϲγράφει ἀπὸ οὖ. 222, 1ξ od πάντωϲ hic non εignifcat nequaquam ut alibi saepe apud ApoHlonium (videAdn. ex. ad 53, 20 holus ed.), sed en prorsus. cfr 122, 1.τssruε. er Ans. exso. Β προεκτεθείμεθα: 152, 28. - 12 158. 27 seqq. -- 1θseqqcfr eupra 159.11 et de pron. 108,10: αἰ γενικαί, ὅτε ἐπὶ κτῆμα φέ-Ans. εαε., mscs. scs. m Ab. δρ Α in rasura triam littererum μὲν Α scripsit etμ in rasura post απο raama unias litteras in A. post οὖ rasura duarum litterarum in A εχειρι A. | Βnon sunt addenda signa alienae craionis (quod HSehneider vult) ante εἰ γὰρ et infra post κτητικῇ l.16 β 4 απὸ ϲου εϲχετο ϲακὸϲ A in ng, om A 4- BB εμποδὸν A, sed accentus ab A. aVr Adn. cri. ad 156.27 5 κξε ABb 7 κτητικὴν] ne cor igas τῆϲ κτητικῆϲ, cvr Adn exeg.ad 231, 8 huios ed. 8 εἰ in ras A ἐπῥῆμα] in A. ante ρ erasum alterum ρ 1 B ἔϲχετο b, εϲχε A. , ν adiunxit A3 10 ϲυνεμπίπτει A,ϲυνεμπίπτῃ b. sed cr Adn. crit ad 97,10 huius ed. γε in res A, A fort. scripsit καί 1 τοιοτον] ν inA erasum β 11 ἑτέρᾳ] fol 3r A ϲυντόξει] Stadt- mneller: malim ϲυνηθείᾳ ( κατώρθωτο ἆν bo cum β 14καὶ om A b, add A 16 αὐτὸν, scil ζηνόδοτον. vide Loentzeri 2en. 4 17 ιeo] εoιο A. , corr A2ὥϲτε κατὰ τὸ ἐναντίον τῷ προκειμένῳ λόγῳ γενικαῖϲ αὐτὸν κεχρῆϲθαι πρωτοτύποιϲ ἀντὶ τῶνκτητικῶν. καὶ ἔϲτι πωϲ ϲυνηγορῆϲαι τῇ πρὸϲc. XXII. αὐτοῦ γενομένῃ γραφῇ, ὅτι οὐκ ἀπεμφαῖνον τὰϲ γενικὰϲ ἐπὶ κτῆμαφέρεϲθαι, ἐπεὶ καί, ὡϲ ἔφαμεν, αἱ κτητικαὶ εἰϲ γενικὰϲ μεταλαμβάνονται.  ἔτι καὶ ἄλλαιϲυντάξειϲ εἰϲὶν ἐν αὐτοῖϲ τοῖϲ ποιήμαϲιν τὸν αὐτὸν ἐπέχουϲαι  λόγον,πρώτω γὰρ καὶ δαιτὸϲ ἀκουάζεϲθον ἐμεῖο {Δ 343},ϲέο δ’ ὀϲτέα πόϲει ἄρουρα {Δ 174}εἰ μή τίϲ ϲευ μῆλα {ι 405},οἱ θ᾿  αἵματοϲ ἐξ ἐμεῦ εἰϲιν {Τ 105}ὥϲτε μηδὲ κατὰ τὸ Ὁμηρικὸν ἔθοϲ ἀπαραδέκτουϲ εἶναι τὰϲ γραφάϲ. πρόδηλον γὰρ ὡϲ, εἰ αἱΖηνοδότειοι μετατεθεῖεν, αἱ τοιαῦται ἀντικείϲονται· εἰ δὲ εὐπαράδεκτοι αὗται, οὐδὲ αἱ Ζηνοδότουἀπόβλητοι. —δέον πρὸϲ τὴν γραφὴν οὕτωϲ ἀντιθεῖναι, ὡϲ ἀδύνατον παραδέξαϲθαιὀρθοτονουμένην ἀντωνυμίαν εἰϲ κτητικὴν ϲύνταξιν, ἀλλ’ ἢ 165 bgenetivum primitivi scripsit pro genetivο possessivi (ἐμέο et ceo pro ἔμοῖοet co). Ht defendi possent quodammodo hee scripturae, quia non alienum est ab genetiis primitivorumad possessionem refeαri, utpote in quos etiam conver- tantux pronomina possessiva atque eliis quoquelocis homericis genetivns primi- tivi pro possessivo invenitur.Aaαvκ. β 127. Atreiciendae potius sunt ~enodoti lectiones, quia orthotonu-mena pronomina primitiva ad possessionem signifcandam non usurpentur, sed inclinata tantum antpossessive. quocirca recte se habδent ι 405 et similes ver-ρονται, ἰϲοδυναμοῦϲι ταϲ κτητικαῖϲ· διὸ καὶ ἀκωλύτωϲ τὰ κτητικὰ εἰϲ αὐτὰϲ ἀνα-λύεται. οὐ μὴν τὰ ζηνοδότεια παράλογα εμνῆϲαι πατρὸϲ ϲεῖο5 καὶ επατρὸϲ ἔμεῖο πατήρx· τῷ γὰρ αὐτῷἐνέχεται λόγῳ. προκριτέαι μέντοι αἰ κτητικαὶ γραφαί, καθότι αἰ γενικαὶ κτῆϲιν δηλοῦϲαι ἐγκεκλιμέναιθέλουοιν εἶναι, δοῦλόϲ μου, οκοϲ ὑμῶν, αἰ δὲ ὀρθοτονούμεναι οὕ. atqne Didymus in schol. Tοsrl. et Vad ~ 486 (Ι 503 in Ludsicbii Aristarcho): μνῆϲαι πατρὸϲ ϲϲο Eηνόδοτοϲ ϲεῖο, κακῶϲ. et in schol. A adΒ 118 (p 370 Lndv.): πατρὸϲ ἔμοῖo πατήρ οὕτωϲ Ἀρί- ϲταρχοϲ· ζηνόδοτοϲ δὲ ἐμεῖο, οὐκ ὀρθῶϲ.τxsτκ. er Ans. axso ξ et 4 γενικὰϲ, scil τῶν πρωτοτύπων. - 4 ἔφαμεν: 152,1. -7 oΕ2r165, 7 cum Adn. ex. 8 cr 165.21. 166,17. 9 efΕ 165,4. - 10 cfr 1e5.22 et ie6,22 cum Adn. exeg.- 11 παρὰ. v. Adn. cr. 14 δέον. sequitur sententia flia verbis lin. 2 ἔϲτι πωϲ ϲυνηγορῆϲαι opposita,quam quia Apoonins proboat, in Arg. scripsimus: At pous.Ans. mr., usca. scs. Ab. 1 γενικxϲ] γ om A, add A 2 ἀνv vocis vi A~ in ressex. atque etiam τῶν et subsequens κ erasit, hanc aufem litteram redintegrait. articulum om b β 2- 4καὶ ἔϲτι -~τῆμα φέρεϲθαι] A in ng siam. eamque vεlde co1ruptam huius loci lectionem adscripsit: καὶἐϲτι πωϲ απεμφαῖνον ταιϲ γενικαιϲ αυτον κεχρῆϲθαι πρωτοτύποιϲ αντι κτητικῶν, ubi pro ϲυνηγορῆϲαι--φέρεϲθαι irrepsit repetitio verborum antecedentium |2 πωϲ] πῶϲ 5 | ϲυνη- γοριϲαι β Β ἀπεμφαῖνον] 1nA. ex ω rasura correctum 1 B ἔτι bd, ὅτι A. eπεχουϲαι in ras A 6 post λόγον erasum videtur sltαumεπεχουϲαι in A. 8 πύϲει] υ in ras duarum litterarum A 8 ε] in codd. Βomeri, sed εἰ ex- hibet A etiam165, 4 et de pron. 108, 9 | τι ϲευ A. ( 11 κατὰ Hilgard, παρὰ Ab 12 μετατιθειεν Aἐγκλινομένην ἢ κτητικήν, καθάπερ ἀπεδείχθη. — καὶ προφανὲϲ ὡϲ δεόντωϲ ἔχει τὸ166 sεἰ μή τίϲ ϲευ μῆλα βροτῶν {ι 405}καὶ τὰ τούτοιϲ ὅμοια, ἐγκλιτικῆϲ ϲυνούϲηϲ ἀντωνυμίαϲ. — τὸ γὰρπρώτω γὰρ καὶ δαιτὸϲ ἀκουάζεϲθον ἐμεῖο {Δ 343}ϲυνήρπαϲται εἰϲ κτητικὴν ϲύνταξιν· ἄμεινον γὰρ τῷ ῥήματι ϲυντάϲϲειν Ὁμηρικώτερονλειπούϲηϲ τῆϲ περί προθέϲεωϲ, ὡϲ τὸτίϲαϲθαι δ’ Ἑλένηϲ ὁρμήματά τε ϲτοναχάϲ τε {B 356},ἐκ γὰρ Ὀρέϲταο τίϲιϲ ἔϲϲεται Ἀτρείδαο {α 40},Κύκλωποϲ κεχόλωται {α 69}καὶ ἄλλα πλεῖϲτα, ἔχοντοϲ τοῦ λόγου οὕτωϲ· ἐμοῦ ἀκουάζεϲθον πρώτω περὶ δαιτόϲ, τῆϲ ὀρθῆϲτάϲεωϲ δεότωϲ ἐχούϲηϲ διὰ τὴν  τοῦ ῑ παρένθεϲιν.«Οὐχὶ οὖν ὀρθοτονεῖται τὸϲέο δ’ ὀϲτέα πύϲει ἄρουρα {Δ 174},οἵ αἵματοϲ ἐξ ἐμεῦ εἰϲιν {Τ 105};»Ἀλλὰ καὶ πρὸϲ τὸ τοιοῦτον ἔϲτιν φάναι ὡϲ πᾶϲα ἀτωνυμία τότε sus, ubiinclinati sunt genetivi. — ἐμεῖο Δ 343 perperam putatur a nomine pendere et possessivam vim habereimmo cum audiendi verbo coniungendum est. [ergo no magis quam ι 405 potest ad scripturas Zenodoteastuendas Ω 486 et Ξ 118 produci].AROVM. § 128. Neque dicere licet orthotonesin pronominum, quae sunt Δ 174 T105, patrocinari Zenodoto, quia illa suas habent excusationes. patet enim. pronomen propter rectumaccentum vituperari non posse, si potest solum rectum.TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 ἀπεδείχθη: 152,6. 160, 6 — 4 γὰρ si scripsit Ap., noreferimus ad proxime antecedentia, quae flagitant coniunctionem adversativam, sed ad exitum paginaeanteced. — 7 cfr de pron. 108,6: λείπειν φαϲὶ τὴν περί ἐθίμωϲ, ἵν’ ᾖ· περὶ δαιτὸϲ πρῶτοι ἐμοῦμεταλαμβάνετε. Didymus in schol A. ad Δ 343 (in Ludwichii Aristarcho I 249): οὐ λέγει τῆϲ ἐμῆϲδαιτὸϲ πρῶτοι ἀκούετε, ἀλλὰ πρῶτοί μου ἀκούετε περὶ δαιτόϲ. οὕτωϲ Ἀρίϲταρχοϲ. — 8 cfr schol. A. ad Β356 (Aristonic. 67 Friedl.): ἡ διπλῆ πρὸϲ τοὺϲ χωρίζονταϲ. ἔφαϲαν γὰρ τὸν μὲν Ἰλιάδοϲ ποιητὴνδυϲαναϲχετοῦϲαν ϲυνιϲτάνειν καὶ ϲτένουϲαν διὰ τὸ βίᾳ ἀπῆχθαι ὑπὸ τοῦ Ἀλεξάνδρου, τὸν δὲ τῆϲὈδυϲϲείαϲ ἑκοῦϲαν, οὐ νοοῦντεϲ ὅτι οὐκ ἔϲτιν ἐπ’ αὐτῆϲ ὁ λόγοϲ, ἀλλ᾿ ἔξωθεν πρόθεϲιν τὴν περί δέλαβεῖν, ἵν’ ᾖ πεαὶ Ἑλένηϲ. — 12 — 13 διὰ τὴν τοῦ παρένθεϲιν. cfr de pron. 108.24 de ἐμεῖο Δ 343: ἡἐμεῖο καὶ «ϲεῖο μέγα κλέοο» (π 241), καθὸ τῷ ι πλεονάζουϲιν (scil ὀρθοτονοῦνται). vide Adn enit. —14 cfr 166.18—20. —15 cfr 166, 21—23.AND. CRIT., DISCR. SCR. IN Ab. 3 τιϲ ευ A1, τιϲ ϲεῦ A 2  | βροτον A. 6ϲυνήρπαϲται A2b, ϲυνηρπαϲαι A || 7 ὡϲ τὸ om A, habet b ut m*s || 8 τιϲαϲθελενηϲ A, αιδ supra A2 || 9εϲεται A || 10 κεχόλωται] κεχολω A2 in ras. 11 ἀκουάεϲθον] posterius α A2 in res 12 πρωτο A1. corr A13 τοῦ παρένθεϲιν Uhlig, ἀντιπαράθεϲιν A b, de cuins vi cfr RSchneider comm. p 171 ad 1 deadv.155,1;  hic autem sensu ceret vocabulum. nam ἐμεῖο opponi ϲφῶιν pronomini Δ 341 dicere nonpoterat Apollonius. ide Adn. exeg. || 14 πύϲει] υ in res A2 || 15 θ᾿  in rae A2ἄλογοϲ γίνεται κατὰ τάϲιν, ὅταν τὸ διϲϲὸν τοῦ τόνου δυναμένη  παρὰ τὸ δέοντοῦ τόνου ἐναλλαγῇ. (τοῦ γὰρ λόγου οὐκ ἀπαιτοῦντοϲ ὀρθὴν τάϲιν ἐν τῷπολλάκι γάρ ϲεο πατρὸϲ ἐνὶ μεγάροιϲιν ἄκουϲα {Α 396}166 bἄλογον τὸ κατ’ ὀρθὴν τάϲιν ἀνάγνωϲμα· ἐπί γε μὴν τοῦὡϲ ϲέο νῦν ἔραμαι {Ξ 328}ἄλογον μὴ ὀρθοτονῆϲαι διὰ τὴν ὑποῦϲαν διαϲτολήν. — οὐ γὰρ ἐκεῖνο ἄλογον,ὃϲ ϲφῶι προΐει Βριϲηΐδοϲ εἵνεκα κούρηϲ {Α 336},ὀρθὴν τάϲιν ἀναδεξάμενον τοῦ λόγου ἀπαιτοῦντοϲ ἀπόλυτον  εἰϲ ἣν καὶμεταλαμβάνεται, ὃϲ ἐξέπεμψεν ὕμαϲ· τοῦτο γὰρ τῇ φωνῇ ϲυμβέβηκεν, τὸ μὴ δύναϲθαι ἐγκλιθῆναι, καὶ οὐκἔϲτιν ὅϲτιϲ τὴν 167 srecipere. (velut tolerari ssne nequit orthotonumenon ϲέο A 396, quippe quodinclinari liceat sed ϲέο Ξ 328 non potest non recto tenore protei, quia persona denotata aliisopponitur. —neqne quisquam improbaverit ϲφῶϊ A 336, quoniam hoc pronomen inclinari omnino nequit.)iam demonstravimus pronomina in initio enuntiati conlocata rectum tantum tenorem recipere posse,unde petet ϲέο Δ 174TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 τὸ διϲϲὸν τοῦ τόνου δυναμένη ἐπιδέξαϲθαι, quae per seet recto temore et inclinato pronuntiari potest. — 5 Herodian. pros. II. ad A 396 (II 27 Ltz):Ἀρίϲταρχοϲ ἐγκλιτικὴν παρέλαβε τὴν ἀντωνυμίαν ϲέο, λέγων τὸ δηλούμενον εἶναι τοιοῦτο πολλάκιϲ γάρϲου ἐν τοῖϲ τοῦ πατρόϲ μου δόμοιϲ (Lentzius errore δόμου) ἤκουϲα καυχωμένηϲ. ἐὰν γάρ, φηϲί, κατ’ὀρθὸν τόνον ἀναγνῶμεν, ἔϲται ἐν τοῖϲ τοῦ Νηρέωϲ οἴκοιϲ ὁ Ἀχιλλεὺϲ αὐτὴν ἀκηκοώϲ· ταύτην δὲ τὴνἱϲτορίαν οὐκ οἶδεν Ὅμηροϲ. τοϲαῦτα ὁ Ἀρίϲταρχοϲ καὶ οἱ ἀπ’ αὐτοῦ. Πτολεμαῖοϲ δὲ ϲυγκατατίθεται μὲντῇ ἐγκλιτικῇ ἀναγνώϲει, οὐ μὴν τῇ προκειμένῃ αἰτίᾳ . . . ἐγένετο οὖν ἐγκλιτικὴ ἡ ἀνάγνωϲιϲ,ἐπειδήπερ ἁπλῆ ἐϲτι καὶ οὐκ ἔχει ἀντιδιαϲτολήν. Apollonius facit cum Ptolemaeo. — 6— 7 Herod. pros.II. ad Ξ 328 (II 90 Ltz): ϲέο ὀρθοτονητέον ἀντιδιαϲτολή γάρ. et ad Γ 446, ubi idem versus legitur(II 42 Ltz): ὥϲ ϲεο: ἐγκλιτικῶϲ ἀναγνωϲτέον οὐ γὰρ ἀντιδιαϲτολὴ προϲώπου· ἐκεῖνο δὲ ἐπὶ τοῦ Διὸϲὀρθοτονητέον· «ὡϲ ϲέο νῦν ἔραμαι» (Ξ 328). ἀντιδιαϲτολὴ γὰρ πρὸϲ ἄλλα πρόϲωπα. apud Ap διαϲτολήν=ἀντιδιαϲτολήν ut 137, 28. 259, 1. — 9 de pronom. 36, 5: ἀπόλυτοι αἱ ἐγκλινόμεναι, αἰ δὲ πρόϲ τι ἐνὀρθοτονήϲει λέγονται, δὸϲ ἐμοί, οὐκ ἀναϲτρέφοντοϲ τοῦ λόγου· οὐ γὰρ εἴ τι ὀρθοτονεῖται. τοῦτο καὶπρόϲ τι. τὸ «ὃϲ ϲφῶι προΐει» κατ’ ὀρθὸν τόνον, καὶ τὸ νοούμενον ἀπόλυτον ἴϲον γάρ ἐϲτι τῷ ὃϲ ὕμαϲ. —Didym. in schol A ad A 336 (in Ludwichii Arist. I p 190): διὰ τοῦ ἑνὸϲ ϲ «ὃ ϲφῶι», ὁμοίωϲ τῷ «καὶθώρηχ᾿ , ὃ γὰρ ἦν» (Σ 460). Aristonicus in schol. A ad A 336 (p 50 Fr.): ἡ διπλῆ ὅτι Zηνόδοτοϲγράφει ϲὺν τῷ ν, ὃ ϲφῶιν. τοῦτο δὲ ϲημαίνει ὑμῶν ἢ ὑμῖν, ὦν οὐδὲν ἁρμόζει. τῷ λόγῳ, ἀλλὰ τὸὑμᾶϲ.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN Ab. 1 τοῦ τόνου] τουτων ου A, emendata scripturaiam in mg m *legitur, τοῦ τόνου οὐ perperam b || 4 πολλακιϲ A. | ἐνὶ fol 37v A || 9 ὃc b ut m*s, ωϲΑ.· de pron. 36, 9 A habet οϲ. ὃ legebant Zenodotus et Aristarchus, vide Testim. et adnotationemLudwichii ad hunc versum ϲφῶι] ϲφωϊν A sed ωϊν in ras ab A2, ϲφῶϊν b. de pron. 36,9 Ab sine v,Zenodotus vocem scripsit cum v, vide Testim. | προΐη A, sed ιη in ras A |βρηϲηιδοϲ A || 11 ὃϲ] A, ὃA2, ὃϲ b ut m*s || 12 ἐγκλίνεϲθαι bἀνάγνωϲιν καταμέμψαιτο. ἐπιμένειν τοῖϲ τοιούτοιϲ ὑποδείγμαϲι περιϲϲὸν οἰητέον·πρόκεινται γὰρ αἵ τε μόνωϲ ἐγκλινόμεναι καὶ μόνωϲ ὀρθοτονούμεναι.) ἐδείξαμεν ὡϲ αἱ ἀρκτικαὶἀντωνυμίαι φυϲικῶϲ ὀρθοτονοῦνται· τὸ οὖνϲέο δ’ ὀϲτέα πύϲει ἄρουρα {Δ 174}ἀπανάγνωϲμα; ἢ δύναται ἐγκλιθῆναι καὶ μὴ ἐγκέκλιται; ὁμοίωϲ ὅτι καὶ. αἱ προθέϲειϲὀρθοτονοῦϲι τὰϲ ἀντωνυμίαϲ· οὐκ ἄλλην ἄρα τάϲιν ἀναδέξεται τὸἐξ ἐμεῦ {T 105}ἢ τὴν ὀρθήν.Οὐ μὴν τοιαύτη πρόφαϲίϲ ἐϲτιν ἐπὶ τῆϲ Ζηνοδοτείουγραφῆϲ τοῦ παραδέξαϲθαι τὴν ἐμεῖο, καθὸ κυριωτέρα λέξιϲ, λέγω ἡ κτητικὴ ἀντωνυμία,δυναμένη καὶ ἕνεκα μέτρου καὶ ἕνεκα λόγου παραλαμβάνεϲθαι, 167 b πρὸϲοὐδὲν χρειῶδεϲ μετετίθετο. καὶ γὰρ ἐν τῷ καθόλου τὸ ποιοῦν ἀκαταλληλίαν οὐκ ἄλλο τί ἐϲτιν ἢκυριωτέρου ϲχήματοϲ παρεκτροπὴ κατὰ τὴν αὐτῷ ἐπιβάλλουϲαν ϲύνταξιν. —Ἐπεὶ οὖν προήλθομεν εἰϲ τὰϲ ἀντωνυμικὰϲ γραφὰϲ τοῦ Excursus de dualipronominis prosonalis III personae et de scriptura σφωι in II. A s. Ζηνοδότου, οὐ παρέλκεικαὶ περὶ τοῦτίϲ τάρ ϲφωι {Α 8}.perversam lectionem non esse. item ostendimus, pronomen praepositionependens inclinari non licere: ergo ἐμεῦ Τ 105 orthotonumenon necessario est.ARGVM. § 129. Sed caret excusationibus talibus Zenodoti ἐμεῖο Ξ 118 [itemϲεῖο Ω 486], ubi perperam possessivum pronomen, quod nec metro ne sensu excluditur, in personalemutatum est.ARGVM. § 130. Ϲum Zenodotearum pronominum scripturarum mentionem fecerimus,libet etiam de Iliadis A 8 hic disserere, ubi grammaticus ille et aliiTESTIM. ET ADN. EXEG. 2 πρόκεινται: 131, 14.119, 22. —3 ἐδείξαμεν: 129,16.146,1 de pron. 108, 24 ϲέο Δ 174 ὀρθοτονεῖϲθαι dicit, ὅτι ἐν ἀρχῇ. — 6 ὁμοίωϲ (subaudi ἐδείξαμεν)ὅτι κτλ. vide 127, 7. item de pron. 108, 26 de ἐμεῦ Τ 105: ὀρθοτονεῖται, ὅτι ϲυντέτακται προθέϲει. —11 ἐμεῖο. vide 164, 7 — 13 πρὸϲ οὐδὲν χρειῶδεϲ. cfr 15,8. 166,28. de pron. 83,23. — 13— 15 orato fitincongrau, si propria aptaque vocis alicuius forma non manet in constructione convenienti, seddeflectit et convertitur in alienam. —16— p228,10 de pron. 89,21: Ὁμοίωϲ οὖν τὰϲ τοῦ πρώτου καὶδευτέρου θέματά τινεϲ ξίουν εἶναι, καὶ ἔκδόϲειϲ τινὰϲ παρατιθέμενοι τὸ «τάρ ϲφωι» ϲὺν τῷ ι γράφειν,ἐπεὶ καὶ ἡ ϲφῶιν, δευτέρου οὖϲα προϲώπου, κατὰ τόνου ἐναλλαγὴν τὸ τρίτον ἀποτελε ἐν τῷ «καί ϲφωινδὸϲ ἄγειν» (A 338). Ἀλλὰ μήποτε τὸ μαρτύριον παράλογον ποία γὰρ καὶ ἄλλη ἀντωνυμία τόνουADN. CRit., DISCR. SCR. IN Ab. καταμέμψαιτο] in A. τὸ erasum |ἐπιμένειν]secundum ε in ras A2 || αἵ τε om A1, add A |ante μόνωϲ Kayser* addi vult αἱ || 5 πύϲει] υ ex οιfecit A || 6 ἀπανάγνωϲμα, ἢ Uhlig, απαναγνωϲμα η A, ἀπανάγνωϲμα, εἰ b ut m*s | pro μὴ noli flagitareοὐ. nam οὐ et μή negationum discrimen sensui Apollonii aliquantum evanuisse testantur hand pauciloci: vide e. g. 226, 22. de adv. 157 ,17. synt. 56,13. 325. 15 et 16 | post ἐγκέκλιται signuminterrogandi pro puncto posuimus ||  11 ante ἐμεῖο Stadtmueller adici voluit ϲεῖο καὶ propter 164. 6|12 κτιτικη A || 15 παρεκτροπὴ] εκ in ras A2, παρατροπὴ b ut m* | κατὰ] παρὰ ci. Ellebode et Elgger,qua mutatione non opus | επιβολουϲαν A || 16 τὰϲ] αϲ in ras A 18 τ᾿  ἄρ b ϲφωε A, ϲφωιSophianusδιαλαβεῖν· τὴν γὰρ τοιαύτην γραφὴν καὶ Ϲέλευκοϲ προκρίνει καὶ  πλεῖϲτοι,παρατιθέμενοι καὶ ἐκδόϲειϲ Ὁμηρικάϲ. καθιϲτᾶϲί τε τὸν λόγον οὕτωϲ. «εἴπερ ἡ γενικὴ πτῶϲιϲ καὶ δοτικὴκατὰ δεύτερον πρόϲωπον μεταθεῖϲα τὸν τόνον, τουτέϲτιν ἐγκλιθεῖϲα, μενούϲηϲ τῆϲ γραφῆϲτρίτον πρόϲωπον παρίϲτηϲιν, ἐν τῷγυιώϲει μὲν ϲφῶιν ὑφ’ ἅρμαϲιν ὠκέαϲ ἵππουϲ {Θ 416},168 sκαὶ κατ’ ἔγκλιϲιν ἐπὶ τοῦ τρίτου προϲώπουγυιώϲω μέν ϲφωιν ὑφ’ ἅρμαϲι {Θ 402},πᾶϲα ἀνάγκη καὶ τὴν ϲφῶι, ὀρθοτονουμένην κατὰ δεύτερον πρόϲωπον,τὸν τόνον μεταθεῖϲαν κατὰ τὴν αὐτὴν γραφὴν τὸ τρίτον παραϲτῆϲαι». — ἔϲτιν καθολικώτερονφάναι κἀκεῖνο, ὡϲ τὸ ἐν πρώτῳ καὶ δευτέρῳ προϲώπῳ ἀνομοιοκατάληκτον πάντωϲ κἀν τρίτῳ. πρόϲκειται ἐνπρώτῳ  καὶ δευτέρῳ διὰ τὸ ἐγώ, ϲύ, ἵ ἰδοὺ γὰρ ἀναλόγωϲ καὶ τὸ τρίτον διήλλαξεν τοῦδευτέρου, καθὸ καὶ αὐτὸ τὴν τοῦ πρώτου κατάληξιν οὐκ 168 bἐνεδέξατο. καὶ κατὰ τοῦτο ἄρα ἀναλογωτέρα ἡ ϲφωί διὰ τοῦ ι γραφομένη.ϲφωι (non ϲφωε) ut pronomen tertiae personae scripserunt inclinatum, hacusi ratione, quod ϲφῶιν quoque, si tenorem inclinet, in tertiam personam transeat. — ac ϲφωι eodefendi videtur, quod pronomina tertiae personne terminatione a pronominibus primae et secundaediscrepant, si prima et secunda ipsae diversis terminationibus utuntur [sed si harum extus inter seconcinunt, concinit etiam tertiae extus].ἐναλλαγῇ προϲώπου γίνεται μεταβατική; schol. A ad ΙΙ. A 8: ϲφωε] ὅτι Zηνόδοτοϲϲφωι ἔγραφεν (Aristonicus 39 Fr.) cfr Ludwichii Arist. 175. Schol. Townl. et L: οἱ περὶ τὸν Ϲιδώνιοντῇ ϲφῶι ἀρέϲκονται, οὐ καλῶϲ· ἡ γὰρ ϲφῶι δύο πτώϲειϲ ἐπδέχεται, ὑμεῖϲ τε καὶ ὑμᾶϲ, ὦν οὐδέτερονἁρμόζει τὸ δὲ ϲφωέ μᾶλον τρίτου ἐϲτ δυϊκοῦ προϲώπου καὶ ϲημαίνει τὸ αὐτούϲ. cfr Duentzeri Zenod. p57 et Max Mueller de Seleuco Hom. 15 et 34 Ad τάρ cfr de coni. 254,2 cum adn. RSchneideri et Lehrs.qu ep. 131.TESTIM. ET ADN. EXEG. 6 scilicet hic ϲφῶιν secundae personae est. — 8Herodian. Il. pros. ad Θ 402 (ΙΙ 62 Ltz): ἐγκλιτικὴ νῦν ἐϲτιν ἡ ἀντωνυμία· τρίτου γὰρ προϲώπου, τὰδὲ τρίτα δυϊκὰ τό τε ϲφωέ καὶ ϲφωίν ἐγκλιτικά ἐϲτιν. ὅτε μέντοι δευτέρου γίνεται τὸ ϲφωιν,προπεριϲπᾶται· ὀρθοτονεῖται γάρ· «γυιώϲειν μὲν ϲφῶιν» (Θ 416). cfr etiam de pron. 111, 9. — 11 anteτὸ ἐν πρώτῳ mente supplendum est μόνον. — 11 —15 de pron. 55,15: ἡ ϲύ τῇ ἐγώ οὐχ ὁμοιοκαταληκτε οὐκἄρα καὶ κατὰ τὸ τρίτον ὁμοιοκαταληκτήϲει πιθανὸν γοῦν ἐϲτι φάναι ὅτι, εἰ τὸ δεύτερον πρὸϲ τὸ πρὸαὑτοῦ διήλλαξε, καί τὸ τρίτον πρὸϲ τὸ πρὸ αὑτοῦ διαλλάξει. —13 de vide de pron. 55, 7 seqq. cum adn.RSchneideri.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN Ab. 3 ante κατὰ add ἡ b ut m* et mg | 4 μετατιθειϲαA. || 6— 7 γυιώϲει—προϲώπου eici iubet RSchneider. sed metuendum, ne ita Ap. ipse corrigatur.γυιώϲει etiam de pron. 20,8; Hom. γυιώϲειν 11 κωτερον φαναι] fol 38r A || 11 — 15 Kayser*ab hoc locoaliena esse censet, 11 τὸ] τω A || 13 ϲὺ ἵ] ϲοι A, ϲι ἢ ὅϲ b ut m*s || 14 ουκ A2 in exitu versus, A2erasit κ et praescripsit eandem litteram subsequenti verani || 15 ενεδεξατο A1, ἐδέχετο A2b | anteκαὶ κατὰ τοῦτο AButtmann putat enuntiatum huius sensus intercidisse: Weil nun im Plurad alle dreiEndungen wieder übereinstimmer und au im Dual die Endungen der ertsen und zweiten Personengleichlauten | ϲφωί] ϲωι A et post ι erasum videtur ν, ϲφῶϊ b cum sἈλλ’ ἔϲτι γε καὶ ὑπὲρ τῆϲ παραδεδομένηϲ γραφῆϲ ἐκεῖνο  φάναι, 1. ὡϲ μᾶλλονκατώρθωται, ἵνα μὴ ἡ αὐτὴ οὖϲα φωνὴ παρὰ τὴν ἔγκλιϲιν προϲώπου μεταβατικὴ γίγνηται, ὅπερ οὐκ ἔϲτινἐπινοῆϲαι ἐν ἀντωνυμίαιϲ παρεπόμενον· αὐτὸ γὰρ μόνον ἀνίεται τὰ πρόϲωπα καὶἐπιτείνεται, οὐ μὴν ἐναλλάϲϲεται. — 2. τά τε ὁμοιοκατάληκτα κατὰ τρίτα  πρόϲωπα οὔποτεϲυνάρχεται, ἡμῶν -ὑμῶν -ϲφῶν, ἐμέ -ϲέ -ἕ, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ. ἀϲύϲτατον οὖν καὶϲυνάρξαϲθαι καὶ ϲυλλῆξαι τὴν κατὰ τὸ τρίτον τῷ δευτέρῳ, καὶ δῆλον ὅτι, εἰ τὰ ὁμοιοκατάληκτα  οὐ ϲυνήρξατο, οὐδὲ τὰ ϲυναρξάμενα λήξεωϲ τῆϲ αὐτῆϲ τεύξεται. κατὰ 169 s τοῦτο οὖν ἡ ϲφωέ κατώρθωται. — 3. κἀκεῖνο δὲ δείκνυται, ὡϲ ἐν μὲν  ῥήμαϲιν τὰ δεύτερα πρόϲωπα πρὸϲ τὰ τρίτα ϲυμπάθειαν ἔχει, καὶ  περιϲϲὸν εἰϲ τὸ τοιοῦτο παρατίθεϲθαι· ἐν μέντοι ἀντωνυμίαιϲ τὸ πρῶτον πρὸϲ τὸ δεύτερον, τῶντρίτων ἔϲθ᾿  ὅτε καὶ ἐκλειπόντων καὶ πλεοναζόντων καὶ ἐν ἰδίοιϲ θέμαϲι καταγινομένων, ὡϲ ἡ ἐκεῖνοϲ,ἡ οὗτοϲ,  ἡ μίν, ἄλλαι πλεῖϲται· οὔϲηϲ γε μὴν τῆϲ κατὰ τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον  δυϊκῆϲ εὐθείαϲ οὐ πάντωϲ καὶ κατὰ τὸ τρίτον ϲυνυπάρχει· ϲυνθέτων γινομένων πληθυντικῶν κατὰ τὸτρίτον οὐ ϲυνυπάρχει καὶ κατὰ τὸ 169 b πρῶτον καὶ δεύτερον· ἔϲτιπλεῖϲτα παραθέϲθαι. οὐκ ἄρα κατηνάγκαϲται ARGVM. § 131. Sed ad vulgatamscripturam quae est ϲφωε defendendam haec dicere licet: 1. non solet tenore tentum mutato pronomentransire in aliam personam. — 2. sicut pronomina, quae eadem terminatione utuntur, diversa initahabent, ita necesse est pronomina, quae eodem initio utuntur, diversas terminationes habere. —3.similitudo intercedere solet inter pronomina primae et secendae personae, non intercedere inter haspersonas et tertiam, quae caret nominstivo duali, quem prima et secunda habent, et hebet compositaplurativa, quibus carent prima et secunda (ἑαυτῶν κτλ.).TESTIM. ET ADN. EXEG. 2. παρὰ, propter. — 3 προϲώπου ab μεταβατικὴ pendet:personam mutans. cfr de pron. 89, 28. — 5 ἐπιτείνεται persons, si ἐμοῦ loquimur; sin μου, ἀνίεταιcfr 97, 16 seqq. ad ἐπτείνεται, 125, 8 ad ἀνίεται. — 10 δείκνυται: haud dubie in rhematico. — 11ϲυμπάθεια. cfr Adn. ex. ad 42, 4 huius ed. — 13 ἐκλειπόντων. deest nominativus dualis atque κατὰ τὴνχρῆϲιν etiam singularis. vide de pron. 88,18. 56.12. — 14 πλεοναζόντων, quia non uno pronomine, sedpluribus tertiae personae significantur. —14 ἐν ἰδίοιϲ θέμαϲι. cfr Adn. ex. ad 65, 2 huiused.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN Ab. 3 ἐπινοῆϲαι] ινο in ras hebet A atqne inter ηet ϲαι rasuram trium fere litterarum || 4 αὐτὸ b ex recepit, ουτῶ A | ανειται A, ἀνίεται b cumSophiano || 5 εναλαϲϲεται A | post ὁμοιοκατάληκτα rasura sex fere litterarum in A. | κατα τριτα A,κατὰ τὰ τρία b cum Dudithio, sed ante Dud. iam Soph. || 6 κἀπὶ A2b 7 ϲυνληξαι A. || 10 ϲφῶε A1, corrA || 11 ἔχει] ει in ras A2 et post ἔχει trium fere litterarum rasura (A1 videtur εχουϲιν scripsisse)|| 12 εἰϲ om A, add b ac iam Ellebode || 13 εκλειπότων A || 14 ουτωϲ A. || 15 μιν rasura factum exμην in A || 16—17 ϲυνθέτων —ϲυνυπάρχει om A1, add in mg A2 || 18 κατηναγκαϲθαι Aοὔτε διὰ τὸ ϲφωέ ἡ κατὰ τὸ πρῶτον εἰϲ ε λῆξαι, οὔτε διὰ τῆν νῶϊ ἡ κατὰ τὸ τρίτον εἰϲ ικαταλήγειν.Ϲαφέϲ ἐϲτιν ὡϲ τὰ ϲυνηγοροῦντα τῇ ϲφωέ ἀντωνυμίᾳ μάχεται  τῇ κατὰ τὸ τρίτον ϲφωίν.ὑπὲρ ἧϲ ἐκεῖνο ἔϲτιν φάναι, ὡϲ ἀϲύϲτατον  ταύτην δοτικὴν οὖϲαν ἐκϲτῆναι τοῦ ἰδιώματοϲ,λέγω τῆϲ τοῦ ι γραφῆϲ μετὰ τοῦ ν, ὅτι δυϊκὴ δοτική. — καὶ εἰ τἀκριβέϲ τιϲ ἐπιϲτήϲειεν, εἴϲεται ὡϲἐπὶ τοῦ δευτέρου προϲώπου δυϊκαὶ δεόντωϲ ἐξέλιπον, αἱ δὲ τοῦ  τρίτου δεόντωϲ καὶ εἰϲ τὸ δεύτερον μετατιθέμεναί εἰϲιν, εἴγε πᾶϲα ἀντωνυμία διὰ τοῦ ϲφἐκφερομένη μόνωϲ τρίτου ἐϲτὶν προϲώπου, ϲφέαϲϲφίϲι  -ϲφέτεροϲ -ϲφόϲ.  — καὶ οὕτω καὶ τὰτῆϲ τάϲεωϲ  ὥϲτε τὰ μὲν τῆϲ ὀρθῆϲ τάϲεωϲ μετατεθῆναι εἰϲ τὸ δεύτερον, τάχα οὐκ ἀπιθάνωϲ,ἐπεὶ τὰ δεύτερα ὑπὸ δέῖξίν ἐϲτιν ᾗ ϲυντρέχει ἡ ὀρθὴ τάϲιϲ· 170s τὰ μέντοι κατὰ τὸ τρίτον ἀποϲτάντα τῆϲ δείξεωϲ εὐθέτιϲται εἰϲ ἔγκλιϲιν.  διὰ τοῦτο καὶ μοναδικαὶ τρίτου προϲώπου ἐγκλιτικαὶ ἐπενοήθηϲαν, ἡ  ϲφέ, ἡ μίν.— οὐ μέντοι ἀπεμφαῖνον τὴν ϲφωέ ἀντωνυμίαν διὰ τοῦ ε λέγεϲθαι, ϲυνεκδραμοῦϲαν τῇ ἑνικῇ αἰτιατικῇπτώϲει.De diversis quas Trypho putabat ἐμαυτοῦ pronominis compositionibus.Ἀκολούθωϲ ῥητέον καὶ περὶ τῆϲ ἐμαυτοῦ, ἣ καὶ ϲυντεθεῖϲα,c. LXXIII. καθά φηϲι Τρύφων {p 29 Vels.}, τὴν αὐτὴν ἔχει ἀμφιβολίαν ἐκκτητικῆϲ ARGVM. § 132. Eadem, quibus ϲφωέ defenditur, contra dativum ϲφωίνpugnare petet, pro quo tamen dici licet. dativum dualis numeri non potuisse non in ιν exire. — acverum si quaerimus, apparet formas dualis numeri tertiae personae in secundam personam translatasesse, quoniam secundae personae numerus dualis deerat. — qua in translatione tenores inter secundamet tertiam ita. distributi sunt, ut rectus tenor daretur secundae, inclinatus tertiae. — ϲφωέ autem,non ϲφωί haud inepte dicitur ad similitudinem accusativi singularis ἕ.ARGVM. 133. Post hanc digressionem dicendum est de ἐμαυτοῦ genetivo,TESTIM. ET ADN. EXEG. 14 μοναδικαὶ ἐγκλιτικαί, voces quae inclinato tentumaccentur pronuntiantur. — 17 seqq. de pron. 68, 10: οὐδὲ ϲυγκαταθετέον Τρύφωνι φάϲκοντ, «ἐν οἶϲἄρθρον προϲλαμβάνει ἡ γενική, καὶ ἐν οἶϲ κτῆμα ϲημαίνει, ἐν τούτοιϲ ὁμόλογοϲ ἡ ϲύνθείϲ ἐϲτιν ὡϲ ἐκτῆϲ ἐμοῦ κτητικῆϲ τὴν ϲύνθεϲιν ἐποιήϲατο· ἐν οἶϲ δὲ οὐκέτι, ἀπὸ τῆϲ ἐμοῦ, ἥ τιϲ πρωτότυπόϲ ἐϲτιν». —18 τὴν αὐτὴν. cogitando supplendum est τῇ ἐμοῦ: etiam in composito ἐμαυτοῦ idem observare licet quodin simplici ἐμοῦ. de huius ambiguitate egit 158, 6 seqq.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN Ab. 1 prius οὔτε] ε in res A2 | η in res A2 | postπρῶτον addi vult Stadtmueller καὶ δεύτερον, quod mente supplendum est post νωι in A rasura quinquefere litterarum et ἡ in hac rasura scriptum ab A2. Stadmueller post νῶι adici iussit καὶ ϲφῶι, quaein A. erasa esse coniecit. nos putamus hoc non minos mente suppleri posse quem καὶ δεύτερον postπρῶτον 3 ϲφῶε A1, corr A || 4 ϲφῶϊν b || 5 ουϲαν in ras A2 ἐκϲτῆναι] ϲτ redintegravit A2 || 6τακριβωϲ A1, corr A2 | τιϲ ἐπιϲτήϲειεν] fol 38v A || 7 δεόντωϲ] ωϲ in ras A; adverbium post τρίτουtraiecit Uhlig || 10 ϲφιϲι ex ϲφηϲ rasura factum in A | καὶ τὰ b ut m* s, και κατα A. || 14 anteτρίτου add τοῦ b, μόνωϲ αἱ τοῦ pro μοναδικαὶ voluit Sophianus || 15 μέντοι] alteram syllabam in. rasA | ϲφῶε A1, corr A 16 ἑνικῇ quod cum ἴϲωϲ legitur in mg m* et Dudithio ascribitur in mg s, recepitb δυικη A || 18 καθα A1, καθώϲ A2b | ἀμφιβολίαν RSohneide conl. 158, 25 et 28. 160, 27, ἀκολουθίαν Ab, cuius corruptelae170 b ϲυντεθεῖϲα καὶ πρωτοτύπου. τὴν γὰρ ἀπαράδεκτον τοῦ ἄρθρου οἴεταιἐκ πρωτοτύπου ϲυντεθεῖϲθαι, ἐμαυτοῦ ἀκούω, ϲαυτοῦ φείδῃ, τὴν δὲ ἐν προϲλήψει τοῦ ἄρθρου ἐκ ϲυνάρθρουτῆϲ ἐμοῦ, τοῦ ἐμαυτοῦ  φίλου ἤκουϲα, τοῦ ἐμαυτοῦ οἴκου δεϲπόζω. φαίνεται δὲ ὅτι παρῆξεναὐτὸν ἡ κτητικὴ ϲύνταξιϲ καὶ ἡ πρόϲθεϲιϲ τοῦ ἄρθρου, ἅπερ  οὐκ ἐξαίρετά ἐϲτιν τῆϲκτητικῆϲ ἀντωνυμίαϲ. παρὸν γοῦν ἐξ ὧν ὑπενόηϲεν,  ἀποδεῖξαι ὡϲ οὐκ ἔγκειται ἡ κτητικὴἀντωνυμία ἐν τῇ τοιαύτῃ ϲυνθέϲει, καὶ πρῶτόν γε ἐξ αὐτῶν τῶν ἄρθρων.Πρόκειται ὅτι ἑκάϲτη τῶν κτητικῶν ἀντωνυμιῶν ἄρθρον ἐπιπαραδέχεται ὁμοιόπτωτον καὶ ἰϲάριθμονγένουϲ τε τοῦ αὐτοῦ· πῶϲ οὖν171 sἔγκειται ἡ κτητικὴ ἀδιαφόρωϲ ϲυνόντων τῶν ἄρθρων, τὸν ἐμαυτοῦ, τοὺϲ ἐμαυτοῦ, τὰϲἐμαυτοῦ, καὶ ἅπαντα ϲχεδὸν τὰ γένη μετὰ τῶν ϲυνόντων διαφόρων ἀριθμῶν; εἰ δὲ αἱ γενικαὶ ἐπὶ κτῆμαφερόμεναι  διαφόρων κτημάτων εἰϲὶν δεκτικαί, πῶϲ οὐχὶ γενική ἐϲτιν ἡ ἐγκειμένη ἤπερκτητικὴ ἀντωνυμία;ἀλλ’ εἰ, καθὸ ἄρθρον προϲέλαβεν, ἡin quo Trypho censet eandem ambiguitatem inesse atque in ἐμοῦ: nam αὐτοῦmodo cum ἐμοῦ primitivo compositum esse, ubi a articulus additus non sit, modo cum ἐμοῦ possessivo,nbi articulus accesserit. at ἐμοῦ possessivum numquam. inesse in ἐμαυτοῦ demonstrari licet indidem,unde Τrypho contrariam opinionem. repetivit. ac primum ex ipsis articulis res apparet.ARGVM. § 134. Articuli possessivis pronominibus adiuncti eundem casum. etnumerum idemque genus habent. ἐμαυτοῦ vero cum omnibus articuli formis coniungitur.ARGVM. § 135. deinde si ex addito articulo colligi potest, ἐμαυτοῦcompositumTESTIM. ET ADN. EXEG. 6 ἐξαίρετα, propria possessivi pronominis — 9 Πρόκειται:de pron. 68, 21, ubi legimus: καὶ ἐκ τῶν παρατιθεμένων ἄρθρων ἐνὸν πιϲτώϲαϲθαι, ἐν οἶϲ πάλϲιν γενικῇμὲν κτῆϲν ϲημαινούϲῃ ἀδιάφορα τὰ ἄρθρα, κτητικῇ δὲ ἀντωνυμίᾳ ὀνόματι ὁμοιόϲχημα παρατίθεται· . . .ἐν οἶϲ οὖν πάλιν ἀδιάφορα τὸ ἄρθρα, τοὺϲ ἐμαυτοῦ καὶ τὰϲ ἐμαυτοῦ, ἐν τούτοιϲ τῆϲ γενικῆϲ ἡ κτῆϲιϲ. —9 —p 233, 16 vide Adn. ex. ad finem § 137. — 12 ϲχεδὸν modeste affirmat, ut 201,26. — 13 14 γενικαὶet γενικὴ, sci primitivi pronominis. — 15 ἤπερ potius quam. cfr Adn. exeg. ad 46, 9 huius ed.origo fortasse ex ἀκολούθωϲ repetenda est. Stadmueller putabat traditamlectionem servandam esse: compositum pronomen sequitur analogiam pronominis a quo ductum est.Ellebode ci. inter Τρύφων et τὴν inserendum esse οὐ ἐκ κτητικῆϲ] εκκτη in res A2, quae manus etiam ϲaddADN. CRIT., DISCR. SCR. IN Ab. 1 οεται A1, corr A || 2 post ἀκούω add ϲαυτοῦἀκούω A2 mg || 6 ἐξαίρετα] αι in ras A2 || 7 ἀποδεῖξαι ὡc b cum s, ἀποδεῖξαι m* et in mg ὡϲ abSophiano, αποδειξεωϲ A. || 10 ομοιωπτωτον A. 11 τον A, τῷ b || 12 τὰϲ ἐμαυτοῦ om A1, add supra A2.aptius esset ταῖϲ ἐμαυτοῦ, ut etiam casu hoc exemplun differret ab antecedentibus. τῶν ἐμαυτοῦ b καὶἅπαντα] καθ’ ἅπαντα maluit Stadtmueller || 14 διαφόρων κτημάτων. Ellebode: ἴϲωϲ ἀδιαφόρων. quodpatet eum ita interpretatum esse: κτημάτων omninum casuum, generum, numerorum sine ullo discrimine.vide And. ex. ad 218,15 huius ed post οὐχὶ rasura unius litterae in A || 15 ἤπερ] ειπερ A | anteκτητικὴ add ἡ b cum sm* | ἀλλ’ εἰ b cum sm*, αλλη A | post καθὸ add τὸ A2 | προϲέλαβεν sic divisit Ainter duos versus: προϲ—ελαβεν, προ—ϲελαβεν corr A2ϲύναρθροϲ ἔγκειται, οὐδὲν κωλύει ϲύναρθρον ἐκδέχεϲθαι καὶ τὴν ἐγκλιτικὴν ἀντωνυμίαν,τοὺϲ φίλουϲ μου, τοῦ φίλου μου· ὡϲ οὖν  δικαίωϲ εὔηθεϲ τὸ τοιοῦτον, εὔηθεϲ καὶ τὸ διὰτῆϲ παραθέϲεωϲ τοῦ ἄρθρου ἐκδέξαϲθαι ϲυνάρθρου ϲύνθεϲιν. οὐ γὰρ δή γε τὰ παρατιθέμεναἄρθρα τῆϲ ἀντωνυμίαϲ ἐϲτίν, τῶν δὲ ὑπακουομένων κτημάτων πρὸϲ ἃ 171 bκαὶ τὰ ἄρθρα ᾠκείωται.Ἀλλ’ εἰ, καθὸ ἐπὶ κτῆμα φέρεται, ἡ κτητικὴ ἔγκειται, οὐδὲν κωλύει καὶ πᾶϲαν γενικὴνπαντὸϲ πτωτικοῦ ἐπὶ κτῆμα φερομένην κτητικὴν καλεῖν ἀντὶ γενικῆϲ. καθὸ οὖν γενική  ἐϲτινἡ ἐμαυτοῦ, παρεδέξατο καὶ κτῆϲιν· καὶ δῆλον ὡϲ τῆϲ πτώϲεώϲ  ἐϲτιν ἡ ϲύνταξιϲ, οὐχὶ τῆϲϲυνθέϲεωϲ. μετελθοῦϲα γοῦν εἰϲ αἰτιατικὴν ἢ δοτικὴν κτήματόϲ ἐϲτιν ἀπαράδεκτοϲ, ὅπερ ἐπὶ τῶνκτητικῶϲ παρηγμένων  οὐκ ἐνὸν ἐπινοῆϲαι· κατὰ γὰρ πᾶϲαν πτῶϲιν τῆϲ κτητικῆϲ παραγωγῆϲ172 s ἐγκειμένη ϲύνεϲτιν ἡ κτητικὴ ϲύνταξιϲ, ἐμόϲ -ἐμοῦ -ἐμῷ-ἐμόν, Ἀριϲτάρχειοϲ -Ἀριϲταρχείου -Ἀριϲταρχείῳ. καὶ ἐν μὲν τῷοὐδὲν ὑπακούεται κατὰ κτῆϲιν, οὐδὲ μὴν ἐν τῷ Ἀρίϲταρχον, ἔν γε μὴν τῇ Ἀριϲτάρχουγενικῇ. ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐπὶ τῆϲ ἐγώ καὶ ἐμέ· πάλιν γὰρ ἐν γενικῇ μόνῃ τῇ [ἐ]μοῦ, οἶκόϲ μου, φίλοϲμου. ὅπερ παρακολουθεῖ esse ex possessivo pronomine et αὐτοῦ, non minuslicet μου encliticum pro possessivo habere, ubi articulus accedit, quod absurdum est.ARGM. § 136, Nec magis eam ob causam credendum est ἐμόϲ possessivigenetivum in τοῦ ἐμαυτοῦ φίλου et similibus inesse, quia ἐμαυτοῦ ibi possessionem significat. etenimbaec est genetivi vis, non pronominis possesnivi, quod perperam putatur cum αὐτοῦ compositum esse.res extemplo patebit, si pro genetivo accusativum ἐμαυτόν vel dativum ἐμουτῷ posueris. possessivorumautem pronominum et nominum omnes casus possessionem denotant (sic etiam in Κόρακοϲ πέτρα et ὑὸϲκύαμοϲ genetivus possessionem significat, itaque possessiva notio tolleretur, si pro Κόρακοϲ vel ὑόϲalius casus poneretur; contra in Νέα πόλιϲ et in similibus duorum nominum coniunctionibus utrumqueper omnes casus flectere licet.)TESTIM. ET ADN. EXEG. 4 cfr de pron 68, 2: ἐμαυτοῦ δούλῳ διελεξάμην . . . ἐνοἶϲ καὶ τὸ ἄρθρον προϲτίθεται, οὐκ αὐτῆϲ ὄν (scil τῆϲ ἀντωυμίαϲ) . . . τοῦ δὲ κτήματοϲ. — 16 —17πάλιν —τῇ μοῦ, scil ὑπακούεταί τι κατὰ κτῆϲιν additur aliquid, quod possidetur.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN Ab. 1 κολυει A1, corr A2 |ϲυναρ A1, supplevit A2 |ἐκδέχεϲθαι] fol 39 A || 3 τοιοῦτον] ν erasum in A | τὸ διὸ] τ scripsit A1, δια in ras A2 || 4εκδεξαϲ—θαι divisit A1, corr A || 6 ᾠκείωται] οικειωται A, cfr adnot. criticam ad 1. de pron. 54,21et 1. de coni. 221, 6 || 11 post παρηγμένων add ϲυντεθειμένων A2, quae leguntur etiam in m*, sed abEllebodio punctis ut spuria notata sunt recte nam etiamsi fortasse possint κτητικῶϲ ϲυντεθειμέναappellari Ἑλλήϲποντοϲ, Διόϲκοροϲ, similia, tamen de talibus dicere non licet quod de ἐμόϲ,Ἀριϲτάρχειοϲ: assumere ea posse etiam in nominativo, dativo, accusativo nomen alicuius rei quaepossidetur || 13 post ἐγκειμένη una littera erasa in A | ϲυνεϲτι A || 14 interciditne Ἀριϲτάρχειον?| τῷ] το A. 17 μονη τη A et post τη una littera (ϲ?) erasa | ἐμοῦ A b, ἐ deleri iussit RSehneidexcomm. p. 94*, quia diserte negavit Ap. bisyllabam formam usurpari posse cum nomine coniunctam adsignificandum possessoremκαὶ τῇ ἐμαυτοῦ, οὐκ οὔϲηϲ κτητικῆϲ ἐννοίαϲ ἐν τῇ ἐμαυτῷ ἢ ἐμαυτόν.(διὰ γοῦν τὸ τοιοῦτοτὸ μὲν Νέα πόλιϲ, ἀγαθὸϲ δαίμων, τὰ παραπλήϲια οὐ κτῆϲιν ὑπαγορεύονταἀκώλυτον ἔχει τὴν ἐν ἀμφοτέροιϲ  τοῖϲ ὀνόμαϲι κλίϲιν· τὸ δὲ Κόρακοϲ πέτρα ἢ ὑὸϲ κύαμοϲ ἤτι τῶν παραπληϲίων ϲυνέβη μοναδικῶϲ κλίνεϲθαι κατὰ τὴν ϲυνοῦϲαν  εὐθεῖαν. κλιθεῖϲα γὰρ ἡγενικὴ ἀποτίθεται τὴν κτητικὴν ϲύνταξιν, καὶ 172 b ἄϲημα τὰ τοῦὑποκειμένου γίνεται).Ἔτι εἴπερ ἡ κτητικὴ ἐνέκειτο ἐν τῷ ἐμαυτοῦ, κἂν ἐπεδέχετό ποτε τὸ ϲχῆμα διϲϲὰϲκτήϲειϲ,  μίαν μὲν τὴν ἐγκειμένην ἐν τοῖϲ κτητικοῖϲ, ὥϲπερ καὶ ἡ ἐμόϲ ἔχει καὶ. ἡ ἐμόν,ἑτέραν δὲ τὴν ἐκ τῆϲ γενικῆϲ ἐγγινομένην, καθὸ ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι  καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνκτητικῶν, Ἀριϲταρχείου ἀγροῦ πρόϲοδοϲ, κτῆμα γὰρ καὶ ὁ ἀγρὸϲ καὶ ἡ πρόϲοδοϲ (ἁπλῆ γὰρ νοεῖται ἡ ἐκγενικῆϲ  κτῆϲιϲ, Ἀριϲτάρχου ἀγρόϲ, Ἀριϲτάρχου πρόϲοδοϲ). καὶ πάλιν ἐπὶ τῆϲ κτητικῆϲἀντωνυμίαϲ, ἐμὸϲ ἀγρόϲ, τοῦ ἐμοῦ ἀγροῦ πρόϲοδοϲ· 173 s κτῆμαγὰρ καὶ ὁ ἀγρὸϲ καὶ ἡ πρόϲοδοϲ. οὐ δὴ ἐπὶ τοῦ ἐμαυτοῦδιϲϲή ποτε κτῆϲιϲ νοεῖται, ἀλλὰ μία ἁπάντοτε.ARGVM. § 137. Deindo si revera in τοῦ ἐμαυτοῦ φίλου et similibus inessetgenetivus pronominis possessivi cum αὐτοῦ coniunctus, duas possessiones ibi pronomen compositumsignificaret, alteram ipso possessivo, genetivo alteram. at numquam duplex possessio in ἐμαυτοῦcogitatur.TESTIM. ET ADN. EXEG. 2 — 7 cfr infra 292,20—25 et Priscian. XVI § 132 175,6H.: nec mirum tantam uim in possessionibus habere genetivos, cum in compositis quoque immobilismaneat idem casus, ne, si declinetur, significatio quoque eius evanescat, ut tribunusplebis,plebisscitum, senatusconsultum. — 4 Od. v 408: πὰρ Κόρακοϲ πέτρῃ. — 5 μοναδικῶϲ ad κατὰ τὴν ϲ.εὐθεῖαν referendum: nominativum tantum flectere licet. — 7 ἄϲημα—γίνεται. no iam significatur, dequa re sermo sit.  —7 — 16 cfr de pron. 68, 28: ὅτε μὲν γενικὴ κτητικῆϲ (v. RSehneideri comm. 94)τινοϲ κτῆϲιν δηλοῖ, δύο κτήματα νοεῖται, καὶ φαίνεται ὅτι τὸ μὲν τῆϲ κτητικῆϲ ἐϲτι λέξεωϲ, τὸ δὲἕτερον τῆϲ γενικῆϲ, ὡϲ εἰ ἔλεγε τοῦ ἐμοῦ ἀγροῦ καρπόϲ, τοῦ ἐμοῦ δούλου παῖδα ἔτυψα. εἴπερ οὖν ἡϲύνθεϲιϲ ἐν κτητικῇ, κἂν δύο κτήϲειϲ ἐνοοῦντο ἐν τῷ ἐμαυτοῦ δοῦλον ἔπαιϲα. μία δὲ ἐϲτι· μετάξαντεϲγοῦν εἰϲ τὴν ἐγκεκλιμένην φαμὲν δοῦλόν μου ἔπαιϲα. — 16 ad §§ 134—137 vel ad 1. de pron. 68. 10—69,5referenda videntur quae Heliodor. ad Dionys. Thr. 89,23 Hilg. scribit: ἰϲτέον ὅτι οὐκ ἀπὸ τῆϲ ἐμοῦκτητκῆϲ ἀντωνυμίαϲ ἐγένετο ἡ ἐμαυτοῦ ϲύνθετοϲ ἀντωνυμία· διὰ τίνα τεχνικὴν αἰτίαν, μαθηϲόμεθαπροϲέχοντεϲ ταῖϲ βιωφελέϲι τέχναιϲ τῶν μεγάλων τεχνογράφων Ἡρωδιανοῦ καὶ Ἀπολλωνίου.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN Ab. 2 post τοιουτο in A ν erasum posterius τὸ add but m* mg et νέα b 3 ακολυτον A1, corr A 4 κόρακοϲ b | ὑὸϲ υϊὸϲ A, punctis ab A2 additis || 7 postὄϲημα rasura unius litterae in A. 8 τῷ] τῇ b cum || 10 ἐκ τῆϲ γενικῆϲ Uhlig, ἐν τοῖϲ κτητικοῖϲ A2 inras et bsm*, quae tamen rasura vestigia γενικηϲ vocis ab A1 scriptae reliquit. ἐν τοῖϲ κτητκοῖϲ exantecedentibus repeitum est || || 12 posterius γὰρ paene erssum in A. sequitur rasura uniuslitterae, deinde νοειται η εκ γ in rasura, sed non minus ab A1 scripta quam ενικηϲ et q. s. A2 nihilnisi redintegravit nonnullos ductus 13 pro priore Ἀριϲτάρχου A1 αριϲταρχειου, corr A2 || 14—15 αγρουπροϲοδοϲ ου δη A1, προϲο κτημα γαρ καὶ αγροϲ καὶ A2 add in mg, quas habent bs, sed προϲοδου genetivoin nominativum mutato et a articulo ἡ post ἀγρὸϲ καὶ additoΤοῦτό γε δὴ ἀπεδείχθη ἐπὶ τῆϲ γενικῆϲ, ἐμαυτοῦ ἀγρὸν Nomina pronominumcompositorum noninveniuntur, neque magis compositorum genetivi possessivi cum nominativo aliampersonam significante. ἔϲκαψα, ἐμαυτοῦ φίλῳ ἀνεθέμην· τὴν μέντοι τῶν τοιούτων γενι- c. XXIV. κῶν εὐθεῖαν οὐκ ἔϲτιν εὑρεῖν οὔτε ἐν λόγῳ οὔτε ἐν χρήϲει δυναμένηνϲυνίϲταϲθαι, οὐ καθάπερ ἄλλα ἀτριβῆ ϲχήματα (ἐν ἀγνοίᾳ γὰρ τοῦ  λόγου τινὲϲγενόμενοι ὡϲ ἀτριβεῖϲ τὰϲ τοιαύταϲ εὐθείαϲ παραδέξονται), οὐδὲ μὴν ἐν ϲυντάξει τῇ κατ’ εὐθεῖαν, εἴγεοὐ ῥητὸν τὸ ἐμαυτόϲ ἢ ϲαυτόϲ, ἀλλ’ οὐδὲ ἡ τοιαύτη ϲύνταξιϲ, ἐμαυτοῦ δοῦλοϲ ἔτυψεν, ἢἐμαυτοῦ δοῦλοϲ ἔτυψα, τῆϲ ἀϲυνθέτου γενικῆϲ τὴν ϲύνταξιν τῆϲ εὐθείαϲ παραδεχομένηϲ ὁμοίωϲ ἁπάϲαιϲγενικαῖϲ, ὡϲ ἐν τῷ ὁ δοῦλόϲ 173 bμου ἔτυψεν.καὶ ϲυμφανὲϲ ὅτι οὐχ ἡ πτῶϲίϲ ἐϲτιν ἡ ἀπαράδεκτοϲ, τὸ δὲ ἐν αὐτῇ γενόμενον ϲχῆμαϲύνθετον, ὅπερ ἐπενοήθη εἰϲ διάκριϲιν τῆϲ ἐκ προϲώπου γενομένηϲ διαθέϲεωϲ εἰϲ τὸ αὐτὸ πρόϲωπον.  ὁ γὰρ οὕτω λέγων, ἐμαυτὸν ἔτυψα, διάθεϲιν ὁμολογεῖ τὴν ἐξ αὑτοῦ γενομένην εἰϲ αὑτόν, ὡϲ εἰκαὶ ἔλεγεν οὕτωϲ, ἐγὼ ἐμὲ αὐτὸν ἔτυψα.  τοῦ οὖν ῥήματοϲ ϲυνόντοϲ τῇ πλαγίᾳ πτώϲει κατὰτὸ αὐτὸ  ἀνέφικτον ἦν τι ἕτερον πρόϲωπον ἐν εὐθείᾳ πτώϲει ἐπινοῆϲαι, οὐ 174 s λέγω κατ’ αἰτιατικὴν ἢ δοτικήν· οὐδὲ γὰρ αὗταί τι ἔξωθενπρόϲωπον ἐπιζητοῦϲιν· ἡ μέντοι ἐπὶ κτῆμα φερομένη γενική, πρόϲωπον ἔχουϲα ARGVM. § 138. Nominativi pronominum compositorum nec exstant et rationi repugnant; neque magisgenetivi possessivi compositorum cum nominativis alias personas notantibus coniuncti inveniuntur,sed simulicium tentum genetivi.ARGVM. § 139. cuius rei causa non in casu genetivo posita est, sed infigura composite. nam compositum pronomen excogitatum est, ut ibi tantum nsurparetur, ubi verbum deeadem persona praedicatur quam pronomen denotat. atqne cum accusativo aut dativo pronominisreflexivi nominativum alterius personae numquam coniungi per se patet, quia accusativus aut dativusnumquam. flagitat ut alterius personae notatio addatur; sed genetivus possessivus semperTESTIM. ET ADN. EXEG. 4—5 οὐ καθάπερ—παραδέξονται. aliae formae inusitataetantum dici possunt, in quo numero fortasse nonnullos ἐμαυτόϲ ϲαυτόϲ ἐαυτόϲ posituros esse Ap.putat. — 6 οὐδὲ μὴν —εὐθεῖαν, scil τὴν ἐμαυτοῦ ἔϲτιν εὑρεῖν. neque potes ἐμαυτοῦ inven niri cumnominativo (alterius personae) conniunctum. — 7 οὐδὲ ἡ τ. ϲύνταξιϲ, scil ῥητή ἐϲτιν. — 16— 18 οὐλέγω —ἐπιζητοῦϲιν. non loquimur de accusativo vel dativo, quia his casibus non adiungitur aliuscasus, ut adiungi debet genetivo possessivo. — 18 seqq. cfr de pron. 69, 7: τῇ ἐμωυτοῦ οὔποτε εὐθεῖαϲυντάϲϲεται. τὸ δ’ αἴτιον προῦπτον. αἱ γὰρ ϲύνθετοι τῶν ἀντωνυμιῶνADN. CRIT., DISCR. scr. IN Ab. 1 τοῦτό γε Uhlig, τοῦτο γὰρ Ab | ἐμαυτοῦ] fol39v A, ante ἐμαυτοῦ rasura trium litterarum || 2 post ἀνεθέμην punctum posuit b cum | τὴν] τῆι A,sed ι in ras ab A2, quae manus etiam circumflexum addidit || 7 ἢ ῆ A, om b cum || 8 δοῦλοϲ ἔτυψα]δοῦλοι ἔτυψαν ci. Schoemann*; sed cfr infra 174,1 || 10 inter ετυψεν et και in A rasura novemlitterarum, quarum septem, και εδον, etiamnunc dispiciuntur auctore Guttentagio, qui εδον complet inϲχεδὸν | posterius ἡ om A1, add A || 12 γενομένηϲ] o in A ex α factum |τὸ αὐτὸ Soph. et s, αὐτὸ τὸAb 13 et 14 αὐτοῦ et αὐτόν b, sed in var. lect. spiritus correcti || 14 αὐτὸν om b cum || 15 τῇ] τscripsit A1, η in ras A2. fort. scribendum indefinitum τῳ, cfr του 62, 4 et de adv. 122, 28 || 16 τιRSchneider in comm. 95*, το A, om b cum et m*τοῦ κτήτοροϲ, ἐπιζητοῦϲα δὲ τὸ τοῦ κτήματοϲ, ἀπαράδεκτοϲ ἐγίνετοεἰϲ τὸ ἐπιδέξαϲθαι τὴν τούτου ὀνομαϲτικήν, καθὸ ἔμελλεν ἡ ἐκ τοῦ κτήματοϲ εὐθεῖα ἀνθέλκειν εἰϲ αὑτὴντὸ ῥῆμα, ὥϲ γε καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων  ϲυντάξεων προφανέϲ ἐϲτιν, Ἀριϲτάρχου γνώριμοϲ ἀνέγνω,φίλοϲ μου διαλέγεται. οὐ δὴ οὖν ἐδύνατο τὸ μεταξὺ πῖπτον ῥῆμα ἐπαρκέϲαι  ἀμφοτέροιϲ τοῖϲπροϲώποιϲ, διαφόροιϲ οὖϲιν, εἴγε δὴ τὸ ἐμαυτοῦ ἐϲτιν πρώτου προϲώπου, ᾧ δὴ πάντωϲ ὀφείλειϲυντετάχθαι τοῦ αὐτοῦ  προϲώπου ῥῆμα, ἐμαυτοῦ ἔτυψα παῖδα. ἀλλ’ εἰ καὶ ἡ ϲυνταϲϲομένηαἰτιατικὴ μετέλθοι εἰϲ εὐθεῖαν, οὐκ ἄλλο τι προϲλήψεται ῥῆμα ἢ τὸ 174 bτοῦ τρίτου προϲώπου, παῖϲ ἔτυψε. καὶ ἔνθεν οὔτε τὸ ἐμαυτοῦ  ἔτυψα παῖϲ ϲυϲτατόν, οὔτεμὴν τὸ παῖϲ ἔτυψεν ἐμαυτοῦ ἢ ἐμαυτόν.ὅτι δὲ τὸ διάφορον πρόϲωπον αἴτιόν ἔϲτι τοῦ ἀκαταλλήλου,  ϲαφὲϲ ἂνγένοιτο, εἰ ἡ ἐν τρίτῳ νοουμένη εὐθεῖα κατὰ τὴν ὑπαρκτικὴν ϲύνταξιν τῶν ῥημάτων ἐπινοηθείη καὶ ἐνπρώτῳ προϲώπῳ, εἰμὶ δοῦλοϲ· ἐφ’ οὗ εἰ καὶ προϲθείημεν τὸ ἐμαυτοῦ, κατάλληλα ἂνpersonam eam quae possidetur requirit, itaque hunc casum pronominisreflexivi demonstrandum est cum nominativo alterius personae construi non posse. non potest autem,quia ille nominativus necessario verbi subiectum esset, reflexivum vero pronomen exigit, utsubiectum verbi ea persona sit, quam ipsum significat.ARGVM. § 140. neque ullam aliam ob causam nisi ob diversitatem personarumpronominis reflexivi et nominativi coniunctionem illam illicitam esse inde elucet, quod nihil obstatquin genetivus reflexivi cum nominativo coniungatur,ἰϲόζυγον ἀπαιτοῦϲι ῥῆμα, αἵ τε εὐθεῖαι ἐν τρίτῳ προcώπῳ νοούμεναι τὰ ῥήματαεἰϲ αὑτὰϲ ἐπάγονται . . . ϲαφὲϲ ὅτι οὐ ϲυϲτήϲεται τοιαύτη ϲύνταξιϲ, τῶν ῥημάτων οὐ δυναμένωνπροϲχωρεῖν οὔτε τῇ εὐθείᾳ διὰ τὴν ἀντανακλωμένην, οὔτε τῇ ἀντανακλωμένῃ διὰ τὴν εὐθεῖαν.TESTIM. ET ADN. EXEG. 2— 3 ἡ ἐκ τοῦ κτήματοϲ εὐθεῖα. praepositio addita est,quia ἐκ τοῦ κτήματοϲ ἀνθέλκεται τὸ ῥῆμα. — 5 μεταξὺ πῖπτον propter ordinem verborum in subsequentiexemplo. — 12 — 236, 6 cfr de pron. 69, 13: Ἔϲτι μέντοι εὑρεῖν φράϲιν μετὰ γενικῆϲ καὶ εὐθείαϲ, ὅταντὸ ῥῆμα μήκει μάχηται. πρώτου γὰρ καθεϲτὸϲ μετ’ εὐθείαϲ ϲυνταγήϲεται, ὅταν ὕπαρξιν ϲημαίνῃ τὸῥῆμα,ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN Ab. 1 κτήτοροϲ, ἐπιζητοῦϲα δὲ τὸ τοῦ add Uhlig, inA leguntur κτηματοϲ vocis altera syllaba et tertia supra rasuram ab A scriptae, in linea autemdispiciuntur vestigia litterarum τοροϲ; RSchneider comm. 25 *κτήματοϲ in κτήτοροϲ mutari vult,deinde 1. 2 τούτου in τοῦ κτήματοϲ et l. 2 — 3 τοῦ κτήματοϲ in τούτου. Stadtmueller maluit γενικὴ〈παρεπόμενον vel προϲερχόμενον vel προϲχωροῦν〉 πρόϲωπον ἔχουϲα τοῦ κτήματοϲ || 2 επιδεξαϲθαι A1 b,ἐπδείξαϲθαι A2. in m* quoqne ἐπιδείξαϲθαι, sed supra ει a correctore scriptum ε | καθὸ] καθὼ A,καθὼϲ b || 8 ἀλλ’ εἰ] αλλη A1, corr A2 | καὶ videtur delendum || 11 ἢ ἐμαυτόν del. RSchneider comm.95 || 12 post αιτιον in A sex litterae erasae, fortasse repetitum αιτιον | τοῦ ἀκαταλλήλου] υprioris vocis et initiale α alterius scripsit A2, A videtur τουκαταλληλου scripsisse. 13 ἡ] και A,καὶ ἡ b cum et Sophiano, sed καὶ sensu caret | κατὰ] fol 40r A. 14 ϲύνταξιν vocis litteras ϲυντα inras A2 exaravit || 15 καταλληλα vocis ultimam litteram in ras A2γένοιτο τὰ τοῦ λόγου, καθὸ τὸ ῥῆμα οὐκέτι ἀνθέλκεται ὑπὸ διαφόρωνπροϲώπων. καὶ ἔτι ἐπὶ δευτέρου, ϲαυτοῦ εἶ ὑπηρέτηϲ, καὶ ἐπὶ 175s τρίτου, ἑαυτοῦ ἐϲτιν ἐπίβολοϲ. ἐφ’ ἧϲ ϲυντάξεωϲ εἴ τιϲ πάλιν παραλάβοι τὰϲ ἁπλᾶϲἀντωνυμίαϲ, προϲχωρήϲει ἡ εὐθεῖα ἐνπροϲώπῳ νοουμένη μετὰ τοῦ ϲυνόντοϲ ῥήματοϲ, ἐπίβολοϲ αὐτοῦ ἐϲτι, δοῦλόϲ μου εἰ. Καὶτοϲαῦτα μὲν περὶ τῆϲ ϲυντάξεωϲ.Quamborem nominativi reflexivorum pronominum (ἰμαυτός, σαυτός, ἰαυτός) nonsint formati.Περὶ δὲ τῆϲ ἀνυποϲτάτου εὐθείαϲ ἡ ἀπόδειξιϲ πάλιν ἂνc. XXV γένοιτο τῇδε. Ἔφαμεν ἐν τοῖϲ προκειμένοιϲ τὰϲ μὲν πλαγίαϲπτώϲειϲ ἀναφέρεϲθαι ἐπ’ εὐθείαϲ τῶν μεταξὺ ῥημάτων τὴν μὲν ἐνέργειαν ταῖϲ  εὐθείαιϲἀναπεμπόντων, τὸ δὲ πάθοϲ ταῖϲ πλαγίαιϲ, ὡϲ Διονύϲιοϲ ἔτυψεν Θέωνα, ἐγώ ϲε ἐτίμηϲα. (τὸ δὲ πάθοϲἐγγενόμενον κατὰ  τὰϲ πλαγίαϲ μεθίϲτηϲιν αὐτὰϲ εἰϲ εὐθεῖαν, τῆϲ προκατειλεγμένηϲ εὐθείαϲτρεπομένηϲ εἰϲ γενικὴν μετὰ τῆϲ ὑπό προθέϲεωϲ, ἐγώ ϲε ἔδειρα, ϲὺ 175 bἐδάρηϲ ὑπ’ ἐμοῦ.) ἦν μέντοι καὶ τοῦτο ὁμόλογον, τό τινα διάθεϲιν  ἐμποιῆϲαι οὐ μόνον εἰϲἕτερον πρόϲωπον ἀλλὰ καὶ εἰϲ τὸ ἑαυτοῦ. ἐξ ubi nominativus cum verbo εἶναιconiunctus et pronomen eandem pesonam significant, velut in ϲαυτοῦ εἰ ὑπηρέτηϲ. in hoc enim etsimilibus enuntiatis verbum non abstrahitur a diversis personis in contrarias partes.ARGVM. § 141. Nominativum autem genetivorum ἐμαυτοῦ ϲεαυτοῦ ἑαυτοῦ exstarelane non posse hinc intellegitur. Obliqui casus referuntur ad nominativos, ac ba interpositaactionem nominativis tribuunt, passionem obliquis (nisi si passio, quas inerat in obliquis, mutathos in nominativum cum passivo coniunctum). stque hoc quoque constat, affcere aliquem posse etiam seipsum, non modo alterum. iam ideo excogitata est duplex pronominis figura, praeter simplicemcomposita, affectionem ad eandem personam redeuntem signifcans. ac forma compositae concinit cumsignificatione. etenim quonam una persona est quae afficit et quae afficitur, una vox quoque exduabus compositione facta est.τῆϲ ἐμαυτοῦ ἀκωλύτωϲ καὶ αὐτῆϲ ἐπιζητούϲηϲ ῥῆμα πρώτου προϲώπου ἐν τῷ ἐμαυτοῦεἰμι ϲύμβουλοϲ, ἐμαυτοῦ εἰμι κατήγοροϲ.TESTIM. ET ADN. EXEG. 7 —p 241, 2 cfr Choer. ad Theod. II 299,9 Hilg., quiApollonium hoc in rhematico exposuisse dicit; et EM 496,17 — 32. EG 305,38—53. — 8 Ἔφαμεν: 107, 8.—8—14 Prisc. XVII § 135 176,6 H.: necesse est obliquos casus ad nominativos referri interpositisverbis actum quidem ad nominativos passionen vero ad obliquos reddentibus, ut Caesar vicit Pompeium,ego te diligo. passio vero facta per obliquos (activo coniunctos verbo) transfertur in nominativumpertinentem ad ipsam, quae patitur, personam (passivo coniunctum verbo), praedicutum veronominativum quia ad agentem pertinet, transfert in ablativum, ut Caesar vincit Pompeium, vinciturPompeius a Caesare, ego te diligo, tu diligeris a me. — 14 — 237, 7 cfr de pron 70, 1: αἱ διαθέϲειϲοὐ μόνον ἔκ τινων ἐπί τιναϲ ἐγίνοντο, ἀλλὰ καὶ αὐτοχειρία δρᾶϲιϲ, καὶ ὅϲα καὶ ἐν ἄλλοιϲ προϲώποιϲἐνοεῖτο, ταῦτα καὶ ἐπὶ ταὐτὰ πρόϲωπα μετῄει. ἐμερίζοντοADN. CRIT., DISCR. SCR. IN Ab. 2 εῖ] A 3 et 5 ἐπίβολοϲ Uhlig = ἑπὴβολοϲ, quodconiecit Bekker in var. lect., ἐπίβουλοϲ Ab || 6 fort. τῆϲ cuνθέτων ϲυντόξεωϲ || 8 τῇδε ex A codicisει δε fecit b conl. 256,1. 232,13. Soph. vel Ellebode ci. εἴγε || 11 δὲ Soph. vel Ellebode, δὴ Ab.vero Prisc. Stadtmueller voluit ante ἐγγενόμενον inseri μηκέτι || 12 post εὐθεῖαν tale quiddesideratur: παθητικῷ ῥήματι ϲυμφερομένην. ac vide Priscianumἧϲ ϲυντάξεωϲ ἐπενοεῖτο τὸ διϲϲὸν ϲχῆμα τῆϲ ἀντωνυμίαϲ, λέγω τὸ ἁπλοῦν, ὅπερ ἐϲτὶν ἐνμεταβάϲει ἑτέρου προϲώπου, καὶ τὸ ϲύνθετον, ὅπερ τὴν ἐκ τοῦ αὐτοῦ προϲώπου διάθεϲιν ὑποϲτρέφουϲανεἶχεν εἰϲ  ταὐτό, τὸ διατεθὲν καὶ διατιθὲν πρόϲωπον (ἔνθεν καὶ ἀντανακλώμενον 176 s ἐκλήθη, ἀπὸ μεταφορᾶϲ τῶν εἰϲ αὑτὰ ἀντανακλωμένων ϲωμάτων, ἢαὐτοπαθέϲ· τὰ γὰρ ἁπλᾶ τῶν προϲώπων ἐδείχθη ἀλλοπαθῆ, τουτέϲτιν  ὑπὸ ἄλλουπροϲώπου διατιθέμενα), πάνυ καὶ τῶν φωνῶν ϲυνῳκειωμένων τῇ τοῦ ϲυμφραζομένου ἑνώϲει· ἐπεὶ γὰρ ἓνπρόϲωπον τὸ διατιθὲν καὶ τὸ διατιθέμενον, μία καὶ ἡ φωνὴ κατὰ ϲύνθεϲιν ἐγένετο, ἐμαυτὸν ἔπαιϲα, ὑπ’ἐμαυτοῦ ἐπλήγην.«Εἴπερ οὖν αἱ πλάγιοι ἐπιζητοῦϲιν εὐθείαϲ, ἵν᾿  ἡ διάθεϲιϲ προφανὴϲ γένηται ἡ ἔκ τινοϲγινομένη», πῶϲ ἡ ϲαυτοῦ γενήϲεται ϲαυτόϲ; γενομένη γὰρ πλαγίαν ἐπιζητήϲει ἐφ’ ἣν τὰτῆϲ ϲυντάξεωϲ  ἐρείϲειεν φήϲει τιϲ, «πῶϲ δὴ πλαγία οὖϲα ἐν τῇ ϲαυτόν οὐκἐπιζητήϲει ARGVM. § 142. «Si autem obliqui nominativos poscunt —inquietquispiam — cur is obliquus, qui inest in ϲαυτόν, non flagitabit nominativum, qui significet personamafficientem?» contra quem dicemus, nominativum satis verbo significari, et siquis ϲαυτόϲ finxeritcumque verbo transitivo coniunxerit, in eiusmodi enuntiato futuros esse duos nominativos, alterumpronomine, verbo alterum exhibitum, et flagitatum iri obliquum casum: hunc autem pronomine tantum,non verbo exhiberi posse.γοῦν αἰ μὲν ϲύνθετοι τῶν πλαγίων εἰϲ τὰ αὐτοπαθῆ τῶν προϲώπων, αἱ. δ’ ἁπλαῖεἰϲ τὰ ἀλλοπαθῆ. ἐμαυτὸν ἔπαιϲα, ἐμὲ ἔπαιϲαϲ. et de pron. vel potius de verbo 114, 5: ἐπεὶ πολλάκιϲαἰ ἐκ τῶν ῥημάτων ἐνέργειαι οὐ μόνον ἐξ ἑτέρων προϲώπων εἰϲ ἕτερα ἀπετελοῦντο, ἀλλὰ καὶ αὐτοπάθειαίτινεϲ ἐγίνοντο, τουτέϲτιν ὅτε ἓν πρόϲωπον τὸ τε δρῶν καὶ τὸ δρώμενον, ἀπετελεῖτο διϲϲὸν ϲχῆμα τῶνἀντωνυμιῶν, τό τε ϲύνθετον, ὅπερ καλεῖται ἀντανακλώμενον, καὶ τὸ ἀλλοπαθέϲ, ἐμὲ αὐτὸν ἔπαιϲα ἐμαυτὸνἔπαιϲα, ἐμοὶ αὐτῷ ἐλάληϲα ἐμαυτῷ ἐλάληϲα.TESTIM. ET ADN EXEG. 2—7 cfr Prisc. XVII § 136 176,14 H.: Et Graeci quidemcomposita invenerunt pronomina quibus utuntur, quando eadem persona in sese ve in suam, ut dictumest, possessiconem facit aliquid, quae ἰδιοπαθῆ vel ἀντανάκλαϲτα vocant, id est sui passa vel α sepatientia sive refractiva translative a corporibus, quae in se refringuntur; simplicia vero ἀλλοπαθῆnominant, id est extrinsecus passionem facientia vel patientia, ut doceo te, doceor a te. — 6ἐδείχθη: in rhematico. ad ἀλλοπαθῆ cfr etiam Prisc. XIII 15,27.ADN. CRIT., DISCR SCR. IN Ab. 4 ταὐτό Uhlig et subiecit virgulam, αὐτὸ Ab. cfr178, 11 | διατεθὲν καὶ διατιθὲν] διατεθεν A m*. sed in A sequitur rasura novem fere litterarum,quarum tres primae και etiamnunc certo dispici possunt διατιθεν vocis vestigia non Guttentagius, atΒekkerus se vidisse dicit. in b activum participium solum legitur || 6 αὐτοπαθέϲ] b cum s etEIlebodio, αὐτοπαθῆ A, accentum add A2, o rasura factum est ex α. sequitur rasura qunque ferelitterarum, quarum duae primae dispici possunt: τα. fortasse τα γαρ bis scriptum, semel deletum estπροϲώπων codd. et edd, cui scripturae suffragantur subsequentia, repugnant antecedentia et Prisc.;recte coniecisse videtur Hilgard ἀντωνυμικῶν (cfr 11,27. 107.20) | ἀλλοπαθῆ] αλοπα A2 in ras || 7αλλου προϲωπου A2, αλλων προϲωπων A1b || 8 διατιθὲν] posterius ι in ras A || 9 διατθέμενον]posterius ι in ras A2 || 12 |—14 verba πῶϲ ἡ ϲαυτοῦ —ἐρείϲειεν hic locum non habere intellexitRSchneider comment. 95*, sed iniuria dicit haecεὐθεῖαν ἐξ ἧϲ ἡ διάθεϲιϲ»; πρὸϲ ὃν φαίημεν ὡϲ ἔνεϲτιν ἡ εὐθεῖα διὰ τοῦ ῥήματοϲ, ϲαυτὸνἔπαιϲαϲ, τουτέϲτιν ϲύ. γενομένη γὰρ ἐν τῷ ϲαυτὸϲ ἔπαιϲαϲ δύο ϲυνέξει εὐθείαϲ, τήν τε ἐκ τῆϲἀντωνυμίαϲ καὶ 176 b τὴν ἐκ τοῦ ῥήματοϲ, δι’ ὃ λόγον καταϲτῆϲαι οὐκ ἂνδύναιντο, εἰ μὴ  ἡ ἑτέρα αὐτῶν πλαγία γένοιτο. καὶ ἡ μὲν ἐκ τοῦ ῥήματοϲ παρυφιϲταμένηἄκλιτοϲ, καθὸ ἄπτωτα τὰ ῥήματα· ἡ μέντοι ἐκ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ  ἐφικτὴ εἰϲ τὸ κλιθῆναι.Ἔτι κἀκεῖνό τιϲ ἐπιζητήϲει, ὡϲ. «εἴπερ ἐκ τοῦ ῥήματοϲ παρυφίϲτατοι εὐθεῖα, οὕτωϲκαὶ ἐκ τῆϲ ἐμαυτόϲ καὶ ϲαυτόϲ ὑποϲτήϲεται πλαγία κατὰ τὸ ἄρχον μέροϲ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ,ARGVM. § 143. Atque hoc quoque dixerit quispiam, cur non sicut verboexhibeatur simul nominativus, ita in ἐμαυτόϲ et ϲαυτὸϲ formarum initio obliqui inesse possint. atnon unns obliquus, sed tres, genetivus, dativus, accusativus, in illarum formarum initio inessent;ergo dobiae formae praeferrentur ceris et distinctis.TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 —2 cfr de pron. 70, 6, quae subiciuntur verbis modoallatis: τῶν ῥημάτων τὰϲ εὐθείαϲ ἐν αὑτοῖϲ δηλούντων, εἴγε πᾶν ῥῆμα εὐθῖαν ἔχει ἐγκειμένην. —2 —4cfr [de pron.] 114, 28: εἰ οὖν ϲυϲταίη ἡ ἐμαυτόϲ καὶ μετ’ αὐτῆϲ ῥῆμα τοῦ αὐτοῦ προϲώπου ϲυντάϲϲοιτο,γένοιντ’ ἄν δυνάμει δύο εὐθεῖσι. δύο δὲ εὐθεῖαι οὐδέποτε θέλουϲι ϲυντάϲϲεϲθαι ἐν ταῖϲ ϲυντάξεϲι τῶνῥημάτων, ἀλλὰ πλάγιτοϲ καὶ εὐθεῖα. —7— 239, 8 cfr de pron. 70, 11 —14. 18—19: Ἀλλά, φαϲιν, οὐδὲνκωλύει ἐν τῷ πρώτῳ προϲώπῳ ἐν τῷ ἐμαυτόϲ καὶ τὸν αὐτόϲ εὐθεῖαν ἐγκεῖϲθαι, ὅθεν καὶ τὸ ἐμαυτὸϲ ἔπαιϲαπλάγιον μὲν νοεῖϲθαι ἐν τῇ ἀρχούϲῃ κατὰ ϲύνθεϲιν, εὐθεῖαν δέ, ᾗ καὶ ϲυντάϲϲεται τὸ ῥῆμα, ἐν τῇ κατὰτέλοϲ.verba glossema esse ad subsequentem interrogationem πῶϲ δὴ πλαγία —διάθεϲιϲascriptum. est aliud argumentum (fortasse ex alio Apollonii libro depromptum), quo demonstraturϲαυτόϲ nominativum ratione carere. nos olim coniecimus l. 11 scribendum esse: εἴπερ οὖν αἱ εὐθεῖαιἐπιζητοῦϲιν πλαγίουϲ, et πῶϲ ἡ ϲαυτοῦ κτλ. apodosin esse ad hanc protasin, ante φήϲει τιϲ autemretinebamus punctum. priorum editionum || 237,13 γενομένη) prius ε A2 scripsit in ras | γὰρ] fol 40vA | ἐπιζητήϲει] ει in ras A2, sequitur rasura etiam unius litterae. fort. A1 ἐπιζητήϲειεscripseratADN. CRIT., DISCR. SCR. IN Ab. 2 ϲαυτὸν] primam syllabam A2 scripsit anteversus initium, quae manus easdem litteras in exitu antecedentis verens erasisse videtur || 3ϲαυτὸϲ] ϲ fnale in ras A2, A1 videtur v scripsisse | ἔπαιϲαϲ] επεϲαϲ A1, αι supra scripsit A2 | quaeBekkerus ad hunc versum annotat, referenda sunt ad p176, 2—4 || 4  —5 δι’ ὃ—ῥήματοϲ om A1, add A2 inmg || 4 δι’ ὦν b cum s mg, δύο δὲ ci. Stadtmueller | δύναιτο b cum s || 5 post παρυφι, quod A inexitu versus habet, A2 erasit ϲ eandemque litteram praescripsit subsequenti versui. παρυφιϲταμενηϲA, sed pars ultimae litterae erasa || 7 post κακεινο in A videtur erasum esse εϲτιν | ἐπιζητήϲει]ἐπιϲτήϲει ci. Uhlig conl. 156, 27, vide RSchneider comm. ad 77, 28 104. Schoemann * ἐπιζητήϲειretinet, sed πῶϲ pro ὡϲ scribendum esse conicit et postea οὐ pro οὕτωϲ. Stadtmueller ci. ἐπιζητήϲει,εἰ, ὥcπερ || οὕτωϲ] c in A erasum | posterius καὶ compendio in ras scr. A2 || 9 post αρχον in Aquinque litterae erasae; trium ultimarum vestigia etiamnunc certo dispici possunt: κον prima etaltera fortasse erant τι. videtur igitur αρχοντικον in A fuisse, confusum ex ἄρχον et ἀρκτικόν acdubitare licet, an pro ἄρχον scribendum sit ἀρκτικὸν, quod legitur 17,28. 128,19. 131, 4. 132,12.166,17. 180,6. 324,12. 329,15. de pron. 43,4. 58, 20. de adv. 201, 2177 s ἐμαυτὸϲ ἔπαιϲα, τοιούτου ὄντοϲ τοῦ λόγου, ἐμὲ αὐτὸϲἔπαιϲα, ὡϲ εἰ καὶ χωρὶϲ τῆϲ ἐπιταγματικῆϲ φαίημεν ἐμέ φημι, καὶ οὐδὲν ἐμποδὼν τὸϲυϲτῆναι τὸ ἐμαυτὸϲ ἔπαιϲα». ἀλλ’ ἔϲτι γε πρὸϲ τὸ τοιοῦτο φάναι, ὡϲ οὐ μία πλαγία ἐϲτὶν ἡπαρυφιϲταμένη, αἱ τρεῖϲ δέ τί γὰρ μᾶλλον ἐν τῷ ἐμαυτόϲ ἔγκειται ἡ ἐμέ ἢ ἐμοῦ ἢ ἐμοί; καὶ ἦν χρείατῶν τοιούτωνπτώϲεων ὑπὲρ τοῦ τὸ κατάλληλον προφανὲϲ γίνεϲθαι, ἄδηλον δὲ γίνεται κατὰ τὴν ϲύνθεϲιν·περιϲϲὸν ἡγητέον τὸ ἄδηλον προκρῖναι τοῦ προφανοῦϲ καὶ ϲυνήθουϲ.Ἀλλ’ ἴϲωϲ πρὸϲ τὸ τοιοῦτόν τιϲ πάλιν ἐνϲτήϲεται, ὡϲ «τα ἀμφίβολα πρὸϲ τῶνϲυνταϲϲομένων ἐκλύεται·  εἴπερ οὖν τὰ ϲυνιόντα τῶν ῥημάτων οὐ πρὸϲ πᾶϲαν πλαγίαν πτῶϲινεὐθέτιϲται ϲυνίϲταϲθαι, ἀλλ’ ἃ μὲν γενικὴν αἰτεῖ, ἃ δὲ αἰτιατικήν, τινὰ 177 b δὲ δοτικήν, διὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ τοῦ ῥήματοϲ τὸ ἄδηλον τῆϲ πτώϲεωϲπροφανὲϲ γενήϲεται. φέρε γὰρ εἶναι τὸ τοιοῦτον, ἐμαυτὸϲ ἀκούω·  τὸ ἀκούω γενικὴν μηνύειἐγκειμένην, ἐφ’ ἣν φέρεται· ἐμαυτὸϲ τύπτω· ARGVM. § 144. Nec licet huicargumento opponi, saepius dubia illustrari verbis eonionctis, atque ubi ἐμαυτόϲ cum ἀκούω coniunctumsit, intellectum iri genetivum, — ubi cum τύπτω, accusativum. etenim sunt verba quae cum duobuscasibus iungantur, velut dicere possumus τέμνω ϲέ et τέμνω ϲοί, quocirca in ἐμαυτὸϲ τέμνωdubitaremus utrum accusativus an dativus intellegendus esset.Ἀλλά γε πρὸϲ τοῦτο ῥητέον . . . ὡϲ καὶ ἄδηλοϲ ἡ φράϲιϲ γενήϲεται· πότερον γὰρἡ ϲυγκειμένη γενικὴ ἐϲτιν ἢ δοτικὴ ⟨αἰτιατικὴ⟩, οὐ γνωϲτόν, τοῦ τέλουϲ ἐκθλιβέντοϲ.TESTIM. ET ADN. EXEG. 2 χωρὶϲ τῆϲ ἐπιταγματικῆϲ =  χωρὶϲ τῆϲ αὐτόϲ. vide Adn.ex. ad 87, 1 huius ed. — pro ἐμέ φημι exspectatur ἐμὲ ἔπαιϲα. at fortasse tradita scriptura itainterpretanda est: ut si cum Homero (N 269) omisso epitagmatico pronomine ἐμέ φημι dicamus. vide139, 22. 151, 26. de pron. 41, 28. 47, 5. 3 —8 [de pron.] 115,16: πῶϲ οὐχὶ βίαιον τετριμμένονϲχηματιϲμὸν παρώϲαϲθαι, καὶ ἀτριβῆ καὶ ἄκλιτον καὶ ἔτι ἀμφίβολον παραδέξαϲθαι; πάλιν γὰρ τὸϲυντιθέμενον μέροϲ τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ ἢ γενική ἐϲτιν δοτικὴ αἰτιατική. —10 —11 οὐ πρὸϲ—ϲυνίϲταϲθαι nomita comparata sunt, ut cum omni casta iungantur. ad ϲυνίϲταϲθαι cfr 261, 13.AND. CRIT., DISCR. SCR. IN Ab. 1 pro priore ἔπαιϲα A επαιϲαϲ, sed finale cadrasum 2 φημι Am*, ἔπαιϲα b cum Porto || 2 — 3 ἐμποδὼν τοῦ b cum s, εμποδον το A. ad accusativumarticuli cfr RSchneideri comm. ad 46, 27,ad εμποδον Adn. crit. ad 214,9 huius ed. || 5 η εμου η εμεη εμοι A, ἡ ἐμοῦ ἢ ἡ ἐμέ ἢ ἐμοί b. sed neque hic ordo neque codicis aptus est exemplisantecedentibus, propter quae praeposuimus accusativum | ἦν] εἰ ci. Sophianus et περιϲϲὸν ἡγητέον 7pro apodosi habuit enuntiati condicionalis. sed hoc asyndeton non est offensioni 8 τοιοῦτόν] v in Aerasum || 9 πρὸϲ τῶν] προτων A1, ϲ inseruit A 10 ϲυνιόντα] ϲυϊοντα A, ϲυνόντα b cum Dudithio in mgs, ac iam Soph. vel Ellebode deleverunt ι in m*. cfr τὸ ϲυνερχόμενον ῥῆμα 146,5. 180,4 || 11εὐθέτιϲται Uhlig, ευθετειϲθαι A. cfr 169, 19. de adv.140,11 et εὐθετιϲμόϲ ibid.144,19. εὐθετεῖται bcum s et Sophiano. εὐθετε mavult RSchneider | ϲυνίϲταϲθαι] post ϲυ, quod A in exitu versus habet, A2v erasit eandemque litteram sequenti versui praescripsit | μὲν γενικὴν] μεναιτιγενικην A, sed αιτιinductum || 13 τὸ] in ras A2 ||post τοιουτο in A rasura unius litterae || 14 ante ἐμαυτὸϲ Sylburgiusci. addendum esse ἐν δὲ τῷδιὰ τοῦ τύπτω ἡ ἐμέ αἰτιατικὴ δηλωθήϲεται». ἀλλ’ ἐκεῖνο πάλιν ἀνακύψει, ὡϲ ἔνια ἐπὶδύο πτώϲειϲ φέρεται, τέμνω ϲέ - τέμνω ϲοί, γυμνάζω ϲέ γυμνάζω ϲοί· καὶ πῶϲ ἐπὶ τῶν τοιούτων τὸἐμαυτὸϲ τέμνω διάκριϲιν τῆϲ πτώϲεωϲ ποιήϲεται; οὐδὲ γὰρ ἐκ παραθέϲεωϲἄρθρων τὸ τοιοῦτο βοηθεῖται. μένον μέντοι τὸ ϲύνθετον ϲχῆμα τῇ 178 s ϲυνηθεϲτέρᾳ παραδόϲει διακρίνει τὸ ἐμαυτὸν τέμνω καὶ ἐμαυτῷ τέμνω.Τὸ δὲ μεῖζον, εἰ καί τιϲ ἀποϲταίη τῆϲ τοιαύτηϲ ἀποδείξεωϲ,  πάλιν μάτηντὰ τῆϲ ζητήϲεωϲ καταϲτήϲεται· παραδεχθεῖϲα γὰρ ἡ ἐμαυτόϲ ἄκλιτοϲ γενήϲεται. οὔτε γὰρ κατὰ τὸν λόγοντῆϲ ϲυνθέϲεωϲ  δύναται κλίνεϲθαι, λέγω ἐν μέϲῃ τῇ λέξει, καθὸ ἅπαξ ϲυντεθέντα τὰ  πτωτικὰ ἄκλιτά ἐϲτιν· ἀλλ’ οὐδὲ κατὰ τὸ τέλοϲ· ἀεὶ γὰρ ἡ εὐθεῖα ἕϲτηκεν μετὰ τοῦ ῥήματοϲ,ἐγὼ ἀκούω ϲου, ἐγὼ ἐτίμων ϲε, ἐγώ ϲοι χαρίζομαι. καὶ δὴ ἐν τῷ ἐμαυτὸϲ ἔτυψα ἡ αἰτιατικὴ νοείϲθωἐκ τοῦ ἔτυψα. οὐχὶ οὖν γενήϲεται ἄκλιτοϲ ἡ ἐμαυτόϲ κατὰ μὲν τὸτέλοϲ διὰ τὸ ῥῆμα, κατὰ δὲ τὸ ἄρχον διὰ τὴν ϲύνθεϲιν; καὶ εἰ τοῦτο ὑγιέϲ, πῶϲ οὐχὶμάταιον τῆϲ ἐμαυτοῦ ζητεῖν εὐθεῖαν; γενομένηϲ γὰρ ἡ 178 bARGVM. § 145. Ac si omnis haec demonstratio pro nihilo ducitur, tamen hancquaestionem, nonne ἐμαυτόϲ nominativus fingi possit, vanam esse apparebit. fac enim admitti eum,indeclinabilis erit, quia nec media in voce flecti poterit, nec in extrema.TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 ἐκεῖνο ἀνακύψει. ex illa observatione hoc argumentumemerget, exsistet. cfr ad verbi usum 68,12. 287,14. —2 —3 ad τέμνω ϲοί, γυμνάζω ϲοί vide Adn. crit—4— 5 οὐδὲ—βοηθεῖται. nam ae id quidem fieri potest, ut articulis ad pronone compositum appositisadiuvemur et omnis de casu dubitatio tollatur. — 6 ad ϲυνηθεϲτέρᾳ comparativum cfr Adn exeg. ad 88,8 huius ed. — 7 — 241,2 cfr [de pron.] 115,9—5. Καὶ ἐγίνετο τὸ ϲχῆμα ἄιλιτον. οὔτε γὰρ κατὰ τὸ τέλοϲκλίνεϲθαι ἠδύνατο, ἐπεὶ μετὰ ῥήματοϲ ἡ ϲύνταξιϲ τῆϲ εὐθείαϲ οὖϲα οὐδέποτε πλάγιον ἀναδέχεται . . .οὔτε μὴν κατὰ τὸ ἄρχον μέροϲ τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ, ἐπε ἅπαξ τὰ ϲυντιθέμενα ἄκλιτά ἐϲτιν. εἰ οὖν οὐκ ἔχει ἡἐμαυτόϲ γενικὴν καὶ τὰϲ ὑπολειπομέναϲ, οὐδ’ ἡ γενικὴ καὶ αἱ ὑπολειπόμεναι ἕξουϲιν εὐθεῖαν. et depron. 70,15 —17: ⟨ἄκλιτον⟩ μένει τὸ ϲχῆμα καὶ κατὰ τὸ τέλοϲ καὶ κατὰ μέϲην λέξιν, κατὰ μὲν τὸ τέλοϲ,ὅτι πάντοτε ἡ εὐθεῖα ϲύνεϲτι πάϲῃ πλαγίῳ, κατὰ δὲ μέϲην λέξιν, ᾖ τὰ ϲυντεθέντα ἀκίνητα. —10—11 ἅποξ—ἄκλιτά ἐϲτιν] patet hoc de priore parte vocum compositarum dici. — 16 γενομένηϲ. mente supplendumτῆϲ ἐμαυτόϲ.ADN. CRIT., DISCR.. SCR. IN Ab. 2 —3 τέμνω ϲοί tuentur hi loci, 297,17 et deadv. 130,1: Διονύϲιοϲ τέμνει Ἀπολλωνίω· τοιοῦτον γάρ τί ἐϲτι, τέμνει τι εἰϲ περιποίηϲιν Ἀπολλωνίου.sed dubitatione non caret γυμνάζω ϲοί, praesertim conlatis 299,8 et 9. 298,12. fortasse hoc quoqueloco Ap. γυμνάζομαι ϲοί scripsit, quamquam medio verbi posito dubitari nequit, quis casusadiungendus sit || 3 καὶ] fol 41r A β 4 τέμνω eiecit Uhlig | παραθεωϲ A. 5 αρθρων A, ἄρθρου b cumPorto | μένον] videtur aut ἐμμένον scribendum esse aut ἐν ante τῇ ϲυνηθεϲτέρᾳ inserendum. (186,5παραμένω cum dativo usurpatur. 15,15 et 119,21 ἐμμένω sine casu obliquo dicitur.) || 13 14 καὶ δὴ—ἔτυψα ab hoc loco aliena esse recte censet Buttmann. fortasse inserenda sunt post δηλωθήϲεται» ||16 γενομένηϲ] RSchneider flagitat participium coniunctum γενομένηεὐθεῖα οὐχ ἕξει πλαγίαν, καὶ δῆλον ὡϲ καὶ πάλιν τῶν πλαγίων οὐϲῶν οὐκ ἐγγενήϲεται ἡεὐθεῖα.c. XXVI.Ἀκολούθωϲ μέντοι προϲκείϲεται καὶ τὸ αἴτιον τοῦ μὴ ϲυντεθῆναι Quamobrem neἐγώ quidem curs αὐτός compositum sit. τὴν εὐθεῖαν. ἔϲτω γὰρ ϲύνταξιϲ ἡ ἐγὼ αὐτὸϲ ὕβριϲα καὶπαθητικῶϲ ἐγὼ αὐτὸϲ ὑβρίϲθην, ἐφ’ οἷϲ ὁμόλογόν ἐϲτιν ὡϲ ἐν δυϲὶ  προϲώποιϲ αἱ ἐγγενόμεναίεἰϲ διαθέϲειϲ, ἥ τε τοῦ ὑβρίϲαντοϲ τε τοῦ  ὑβριϲθέντοϲ. (εἰ γὰρ πάλιν μοναδικὴ γένοιτο ἡδιάθεϲιϲ ἐκ τοῦ αὐτοῦ 179 s προϲώπου εἰϲ τὸ αὐτό, ὥϲτε φάναιἐγὼ αὐτὸϲ ὕβριϲα ἐμέ, ὑποϲτρέψει τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ εἰϲ τὴν ϲύνθετον πλαγίαν ἐν τῷ ἐμαυτὸν  ὕβριϲα) —ϲαφὲϲ δὲ κἀκεῖνο, ὡϲ αἱ ϲυνθέϲειϲ πρὸϲ ἐξαλλαγὴν τῶν  κατὰ παράθεϲινἐπενοήθηϲαν. εἰ γὰρ τὴν αὐτὴν ϲημαϲίαν εἶχον τοῖϲ κατὰ παράθεϲιν, κἂν πάντωϲ παρέλκοντα ἦν τὰϲυντιθέμενα τῶν ϲχημάτων.  διαφέρει τὸ χὴν καὶ ἀλώπηξ τοῦ χηναλώπηξ, τὸ μιϲῶν ARGVM. § 146. lam dicetur etiam, cur nominativus pronominis personalis (ἐγώ) noncompositus sit cum αὐτόϲ in pronomer signifcationis reflexivaee ln his enuntiatis ἐγὼ αὐτὸϲ ὕβριϲαet ἐγὼ αὐτὸϲ ὑβρίϲθην duas cogitamus personas, et eam, quae violavit, et violatam. (ei enim unaeademque persona violavit et violata est, rursus usurpatur obliquus casus compositi pronominis,ὕβριϲα ἐμαυτόν). — atque hoc quoque apparet, compositione excogitatas esse, ut aliquid a parathesidiversum notaretur. ergo si ἐγαυτόϲ aliud quid significaret atque ἐγὼ αὐτόϲ, facta esset compositio.at ἐγαυτόϲ vi non differret ab ἐγὼ αὐτόϲ. simplices pronominum obliqui casus transitum actionis adaliam personam significant, compositi autem obliqui ab hoc transitu alieni sunt quae differentiaquia in nominativo locum habere nequit, nominativus non est compositus.TESTIM. ADN. EXEG. 2 οὐκ ἐγγενήϲεται ἡ εὐθεῖα. excipit Ap. de pron. 69,18.113,19 unum locum Μετοίκων, comoediae Platonis aut Pherecratis, ubi ioci causa ἐμαυτόϲ dictum essetradit. — 3—p242,8 c scholia Dionysiana 265,28—266, 3 Hilg. (Stephani): καὶ ζητεῖται, διὰ τί τὸ ἐμοῦαὐτοῦ εἰϲ τὸ ἐμαυτοῦ καὶ ἐμοὶ αὐτῷ εἰϲ τὸ ἐμαυτῷ καὶ ἐμὲ αὐτόν εἰϲ τὸ ἐμαυτόν, ἡ δὲ ἐγὼ αὐτόϲ οὐϲυντίθεται. Καὶ ῥητέον ὅτι ἐπεὶ ἀμετάβατόϲ ἐϲτιν εὐθεῖα, οἶον οὐ μεταβαίνουϲα ἐπὶ ἕτερον πρόϲωπον· ἡ⟨δὲ⟩ ϲύνθεϲιϲ ἐπενοήθη πρὸϲ διάφορον ϲημαινόμενον. ὃ δὲ λέγω τοιοῦτόν ἐϲτιν· αἱ κατὰ διάλυϲινἀντωνυμίαι, ἤτοι κατὰ παράθεϲιν, καὶ αὐτοπαθεῖϲ εἰϲι καὶ ἀλλοπαθεῖϲ, οἶον καὶ τὸ ἴδιον λαβοῦϲαιπρόϲωπον καὶ [τὸ] ἀλλότριον δύναμαι γὰρ λέγειν ἐμοῦ αὐτοῦ ἀκούω καὶ ἐμοῦ αὐτοῦ ἀκούει· ἡ δὲ ϲύνθετοϲτὸ ἴδιον μόνον ἔχει, ἐμαυτοῦ ἀκούω, καὶ ἔϲχε διαφορὰν πρὸϲ τὴν κατὰ διάλυϲιν. et scholia Dion. 266,8H.: εἰ ἐν εὐθείᾳ τὴν ϲύνθεϲιν ποιήϲαιμεν ἑγαυτόϲ λέγοντεϲ, δύο ἔϲονται εὐθεῖσι, ὅπερ ἀδύνατον. et EM496,32 —53. EG 306,1—16.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN Ab. 1 πλαγίαν] in A v ex ϲ rasura factum est ὡϲ καὶb cum Porto, ωϲ καν A. | ουϲων in mg add A2 || 2 ουκ εγγενηϲεται A, οὐ γενήϲεται b || 4 ϲύνταξιϲ]prius ϲ et ι A habet ab A2. A1 pro ϲ scripserat o; pro ι quid scripserit non liquet | ἐγὼ] εγ in rasA2 || 5 εφ’ οιϲ A, ἐφ’ ἦϲ b cum s et m* || 6 ὑβρίϲαντοϲ] alterum ϲ in exitu versus add A || 7 ει inras A2, η A1 || 8 ὥϲτε φάναι b cum Porto et ELLebodio, φαναι ωϲτε A, quod Sophianus corrigendum esseputavit in φανερὸν ὡϲ ἐν τῷ || 11 ει in ras A 12 post παράθεϲιν ex antecedentibus repetivitἐπενοήθηϲαν A || 13 του χηναλωπηξ in mg add A2 | μιϲειν Aγυναῖκα τοῦ μιϲογύνηϲ, ἄλλα πλεῖϲτα. εἰ δὴ οὖν τὸ ἐγὼ αὐτόϲ ϲυντεθὲν πλέον τιἐϲήμαινεν τοῦ κατὰ παράθεϲιν, ἀναγκαία ἦν ἡ ϲύνθεϲιϲ· νυνὶ δὲ οὐχ οὕτωϲ ἔχει. ὅπου γ’ οὖν ἐγένετοδιαφορά τιϲ ἐκ τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ, ἐκεῖϲε καὶ προϲεχώρηϲεν τὰ τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ. αἱ πλάγιαιἁπλαῖ οὖϲαι ϲύνταξιν τὴν ἐφ’ ἕτερον πρόϲωπον ἔχουϲιν, ϲυντεθεῖϲαί γε μὴν ἠλλοτρίωνταιτῆϲ μεταβάϲεωϲ τοῦ προϲώπου. ὅπερ οὐκ ἐνεχώρει, 179 b ὡϲ ἔφαμέν γε, καὶἐπὶ τῆϲ εὐθείαϲ. δεόντωϲ ἄρα ἡ εὐθεῖα ἀπροϲδεὴϲ ἐγένετο τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ.Excursus de ἀλλήλων nomine: qua de causa etiam hace vox nominativocareat.Οὐ μόνον δὲ αἱ ἀντωνυμίαι ἐκ τῶν πλαγίων ἀρχὴν ἔϲχονc. XXVIIϲυνθέϲεωϲ, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀλλήλων· οὐ γὰρ δή γε ἡ τούτου εὐθεῖα πάλιν ϲυϲτατή. ἡ γὰρ τοῦῥήματοϲ ϲύνταξιϲ τὴν ἐν τοῖϲ δύο προϲώποιϲ μετάβαϲιν δηλοῖ· τὸ γὰρ ἀλλήλων ἤκουϲαν τοιοῦτόν τίἐϲτιν, ἄλλοι180 s ἄλλων, ἀλλήλουϲ ἔπαιϲαν, ἄλλοι ἄλλουϲ. ἐγγενομένηϲ γὰρτῆϲ εὐθείαϲ ἐν τῷ ἄλληλοι νοηθήϲεται τὸ ἄλλοι ἄλλοι, ὅπερ ἄλογον· οὐ ARGVM.§ 147, Nec solum pronomina ab obliquis demum casibus incipiunt compositionem, nominativum noncomponunt, sed etiam ἀλλήλων nomen. verba enim cum hac voce coniuncta significant actionem inalteram personam [vel a alteras personas] transeuntem, velut ἀλλήων ἤκουϲαν significat ἄλλοι ἄλλων.At ἄλληλοι nominativi sensus esset ἄλλοι ἄλλοι, quod ratione caret. nimirum sententia enuntiatipropter hos duos nominativos absoluta non esset [sed desideraret alter nominativus alterumverbum].TESTIM. ET ADN. EXEG. 3 — 4 οὖν. si ὅπου γ᾿ οὖν —τὰ τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ scripta abApollonio sunt coniunctio conclusiva adl.10 0—12 antec. pag. referenda est, sicut ea quae 1 legitur.— 9—p 244,9 Choerob. in Theodosii canones 299,11 H: περὶ τοῦ ἀλλήλων, διατί οὐκ ἔχει εὐθεῖαν, ἐν τῷπερὶ ϲυντάξεωϲ Ἀπολλωνίου, θεῷ φίλον, μαθηϲόμεθα. Prisc. XVII § 139 p 177, 19—23 H.. Praetereasciendum, quod illud quoque, quod apud Graecos dicitur per solos obliquos compositum casus, ἀλλήλωνκήδονται, ἀλλήλοιϲ παρέχουϲιν, ἀλλήλουϲ φιλοῦϲιν, necessarid invicem actum et passionem alterius inalteram personam uno eodemque casu significat nec potest  nominativo proferri. cfr praeterea supra43,15 —44, 5. de pron. 34,1. 51, 27. 70, 27 — 71,8. [de pron.] 115, 3: ἐκεῖνο ἐξ εὐθείαϲ καὶ πλαγίουϲυνέϲτηκε, λέγω δὴ τὸ ἀλλήλων καὶ ἀλλήλουϲ, καί οὐκ ἔϲτιν αὐτοῦ ἡ εὐθεῖα δύο γὰρ εὐθεῖαι, ὡϲ ἔφαμεν,μετὰ ῥήματοϲ ἀϲύϲτατοί εἰϲιν. A Ο l 48, 23 seqq. EM 67, 50. EG 37, 1. — οὐ μόνον αἱ ἀντωνυμίαι dicitAp., quia ἀλλήλων non magis in pronominum. numero habebat quam ἄλλοι. — 13 γὰρ referendum est ad 10:οὐ ϲυϲτατὴ ἡ εὐθεῖα.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN Ab. 1 ἄλλα] fol 41 v A | ει in ras A 2 εϲημανεν A,sed post α una littera erasa est || 3 — 4 ὅπου—τὰ τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ, quae post 1 — 3 plane supervacaneasunt, fortasse aliena manus addidit, quibus eiectis aptissime αἰ πλάγιαι κτλ. subsequuntur post νυνὶδὲ οὐχ οὕτωϲ ἔχει 3 γ’ οῦν] γουν A, γοῦν b || 4 προεχωρηϲεν A1, ϲ praepositioni add A2 | ante αἱscripserat A καὶ, quod rasura paene deletam est || 6 οπερ ουκ ενεχωρει om. A1, add in mg A || 7 καὶom b || 8 ϲυνθέϲεωϲ] primum ϲ in ras A 9 ante ἀρχὴν add τὴν b cum s || 10 post το una littera erasain A || 11 ϲύνταξιϲ] νταξιϲ A2 in ras || 13 post ἄλλων in A alterum αλλων erasum | post ἄλλουϲ addiiubet RSchneider propter 180, 15: ἀλλήλοιϲ ἐχαρίϲατο, ἄλλοι ἄλλοιϲ γὰρ | exspectatur δὲ, sed videAdn. ex.γὰρ κατακλείει διάνοιαν διὰ τὸ ἐπάλληλον τῶν δύο εὐθειῶν. —Ἔϲτιν γε μὴν οὐχ ὅμοιον τῇ ἀντωνυμικῇ ϲυνθέϲει. ἡ μὲν γὰρ τὴν αὐτοπάθειαν ϲημαίνει,ἑαυτοὺϲ ἔτυψαν, ἡ δὲ τὴν ἐκ προϲώπων πρὸϲ ἕτερα πρόϲωπα μετάβαϲιν. τὸ γὰρἀλλήλουϲ τρώϲητε {π 293, τ 12}οὐ ταὐτόν ἐϲτιν τῷ ἑαυτοὺϲ τρώϲητε, ὥϲπερ καὶ τὸ Πινδαρικὸν οἱ περὶ Τρύφωνα {p 29Vels.} ἐϲημειοῦντο ἐπί τε τοῦ Ὥτου καὶ τοῦ Ἐπιάλτου, ϲυγκατατιθέμενοι μὲν τῷἀλλαλοφόνουϲ ἐπάξαντο λόγχαϲ {fr. 137 Boeckh, 140 Βgk4,163 Schr.},οὐ μὴν ἐν τῷἐνὶ ϲφίϲιν αὐτοῖϲ·οὐ γὰρ ἑαυτοῖϲ τὰ δόρατα ἐνῆκαν, ἀλλὰ ἀλλήλοιϲ.Φαίνεται 180 b δ᾿  ὅτι καὶ ἡ ἐξ αὐτοῦ ϲύνταξιϲ,πλαγίαν ἐπιζητοῦϲα καὶ εὐθεῖαν, δεόντωϲ τὴν εὐθεῖαν ἐν τῷ ἄρχοντι μέρει ἤνωϲεν, ἵνα κατὰ τὸν λόγοντῆϲ  φωνῆϲ ἀκίνητοϲ μένῃ καὶ κατὰ τὸ δέον τῆϲ ϲυντάξεωϲ διὰ τὸ ϲυνερχόμενονῥῆμα· τὸ τέλοϲ δὲ κινεῖται κατὰ τὸ δέον τῆϲ ϲυντάξεωϲ. ARGVM. § 148. Differt autem ἀλλήλων quadamtenus ab sensu pronominum reflexivorum.haec enim personam agentem etiam pati significant, recivproca autem vox ἀλλήλων transitum indicatactionis ad alias personas. quocirca notavit Trypho locum Pindari, ubi ϲφίϲιν αὐτοῖϲ pro ἀλλήλοιϲusurpatum est.ARGVM. § 149. Recte nominativus, qui in ἀλλήλων cogitatur, initiali partivocis tributus est, quae pars immutari nequit, obliquus finali, quae flecti potest, quiaTESTIM. ET ADN. EXEG. ϲυγκατατιθέμενοι = probantes, ut 194,15. 296, 5. 326, 4.— 14—p 244, 9 cfr de pron. 71, 2—8: ἡ λέξιϲ (scil ἀλλήλων) οὕτε ἀμφίβολοϲ οὔτε ἀκλιτοϲ, οὐκἀμφίβολοϲ μέν, καθὸ ἐπ τέλει ϲυντεθεῖϲα ἡ πλάγιοϲ δεόντωϲ πρὸϲ τὸ ϲημαινόμενον ἐκλίνετο, ἀλλήλοιϲἔδωκαν, ἀλλήλουϲ ἔπαιϲαν· κλιτικὴ δέ, καθὸ οὐδὲν ἦν τὸ κωλῦϲαν τὸ τέλοϲ κλίνειν, τῆϲ εὐθείαϲ κατὰ τὸἄρχον μέροϲ τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ νοουμένηϲ, ἥτιϲ καὶ ἕνεκα τοῦ ϲυντεθῖϲθαι ἀκίνητοϲ ἐφυλάϲϲετο, καὶ ἕνεκατοῦ τὴν εὐθεῖαν ἐν τοῖϲ μεταβατικοῖϲ προϲώποιϲ πάντοτε ϲυνυπάρχειν. — 15 ἥνωϲεν. hoc verbumsaepissime de compositione dicitur, cfr e. g. 270, 3. 317,21. 322,1. nominatius in priore parteἀλλήλων vocis compositus est cum altera parte. — κατὰ τὸν λόγον τῆϲ φωνῆϲ, quiod prior vociscompostae pars immutabilis est. — 16 διὰ τὸ ϲυνερχόμενον ῥῆμα, quia verbum coniunctum semperflagitat nominativum. — 17 κατὰ τὸ δέον τῆϲ ϲυντάξεωϲ, prout postulat constructio.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN Ab. 1 διάνοιαν add Uhlig, λόγον Ellebode.διά〈νοιαν〉, τὸ Hilgard || 5 τρωϲηται A1, corr A || 6 τῷ] το A. | τρωϲηται A1, corr A || επιαλτου A,Ἐφιάλτου b. cfr OSchroeder proleg in Pindarum 16,15 | ϲυγκαθιέμενοι OSchneider Z. f. Alt. 1843 647 |τῷ b cum Dud., ac iam in mg m* ascriptus est dativus; A. το || 11 ἐν om b. cfr Adn exeg. ad 79, 7 etAdn crit. ad 131, 9 huius ed || 13 ἀλλ᾿  b || 14 δὲ ὅτι b 15 post ἵνα in A videtur και erasum esse|| 16 μένῃ] η in ras A || 16 — 17 κατὰ τὸ δέον τῆϲ ϲυντάξεωϲ Stadtmueller vidit post κινεῖταιtraiciendum esse || 17 το τελοϲ δε in ras A2, deinde in exitu versus vestigia κ syllabae, quam A2hic. erasit et subsequenti versui praescripsitἐν γὰρ τῷ ἀλλήλουϲ ἔτυψαν τὸ ἔτυψαν πρὸϲ τὴν ἀρκτικὴν ϲύνθεϲιν ἀναφέρεται, ἄλλοιἔτυψαν ἄλλουϲ, καὶ ἐπεὶ χρεία τῶν διαφόρων πλαγίων πτώϲεων, ἵνα τὰ ϲυνόντα τῶν ῥημάτων τοῦκαταλλήλου τύχῃ,  εἰϲ τὸ κλιτικὸν μέροϲ παρελαμβάνοντο, λέγω τὸ τελικόν, ἵνα δεόντωϲ  διὰ τὸ ἤκουϲαν γενικὴν ὁμολογήϲῃ, αἰτιατικήν τε ἐν τῷ ἀλλήλουϲ διὰ 181 s τὸ ἔτυψαν τι τῶν τοιούτων, καὶ ἔτι ἀλλήλοιϲ διὰ τὸ ἐχαρίϲαντο.πρόδηλον γὰρ πάλιν ὡϲ εἰ ἀνέϲτραπτο ἡ ϲύνθεϲιϲ, ἄκλιτον τὸ μόριον καθειϲτήκει, καθὸ πάλιν οὔτε τὰἡνωμένα κινεῖται οὔτε ἡ εὐθεῖα μετὰ τῶν ῥημάτων ἀφίϲταται τῆϲ τοιαύτηϲ ϲυντάξεωϲ.Utrum ἐαυτῶν ἐαυτοῖς, ἐαυτούς pronomina cum Aristarcho improbanda an cumHabrone defendenda sint.Ἐπεὶ δὲ καὶ ταῖϲ ϲυνθέτοιϲ ἀντωνυμίαιϲ ἀριθμὸϲ πληθυντικὸϲc. XXVIII. ϲύνεϲτιν ἐν τρίτοιϲ προϲώποιϲ, οὐ μὴν ἐν πρώτῳ καὶ δευτέρῳ,ἀνάγκη καὶ περὶ τοῦ τοιούτου τὸ δέον παραϲτῆϲαι. Τὸν μὲν οὖν Ἀρίϲταρχόν φαϲι μὴ παραδέχεϲθαι τὰϲἐγγενομέναϲ τῶν τρίτων προϲώπων ϲυνθέϲειϲ,  καθὸ ἀνέφικτον τὸ ἑνικῶϲ ϲυντεθὲν πρόϲωπονεἰϲ πληθυντικὸν  μετατίθεϲθαι, ὡϲ ἔχει τὸ ἑαυτόν τε καὶ ἑαυτούϲ, ἔτι ἐπιμαρτυρόμενονnominativo ubique opus est. obliquorum vero varietas exigitur varietateverborum. etenim si nominativus fini assignatus esset, vox reciproca esset indeclinabilis, quia necpriores vocum compositarum partes umquam declinari possunt, nec nominativum cum verbis coniunctum inalium casum mutare licet.ARGVM. § 150. lam dicendum est de plurali numero pronominum compositorumtertiae personae. Atque Aristarchus improbavit ἑαυτῶν, quia censebat compositum, quod formamsingularis numeri continet, non posse in pluralem verti, adiciens figuras compositas plurativasprimae et secundae personae (ἐμαυτῶν, ϲαυτῶν) non usurpari atque etiam Homeri usum proferens, quiϲφέαϲ αὐτούϲ dixit, non ἑαυτούϲ.TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 πρὸϲ τὴν ἀρκτικὴν ϲύνθεϲιν. ad priorem partemcompositionis verbum refertur, quia illic latet subiectum. — 4 παρελαμβάνοντο, scil αἱ διάφοροιπτώϲειϲ. — 5 ad ὁμολογήϲῃ cfr Adn. exeg. ad 86, 1 huius ed. — 8 τὰ ἡνωμένα, priores partes vocumcompositarum. — 8—nominativus cum verb coniunctus numquam deserit hanc constructionem, i. e. semper0pus est nominativo in verborum constructione — 10—p 245, 5 cfr de pron. 71, 20— 29: Ἑξῆϲ ῥητέονπερὶ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ϲυνθέτων, εἰ δεόντωϲ τὰ μὲν τρίτα ἀφ’ ἑνικῆϲ ϲυντάξεωϲ εἰϲ πληθυντικὰπροάγεται· ἑαυτούϲ γὰρ καὶ ἑαυτῶν· τὰ δὲ πρῶτα καὶ δεύτεραADN. CRIT., DISCR. SCR. IN Ab. 1 τῷ] το A. |το ετυψαν uncis inclusit A 3 τὰ]alterum ductum α litterae in ras scripsit A || 4 κλιτικὸν b cum s, restituit Ellebode, κλητικον A,ληκτικὸν coniecerat Sophianus |παρελαμβανοντο A1, παραλαμβάνονται A2b | λέγω] fol 42r A | δεόντωϲfortasse ante παρελαμβάνοντο ponendum est, ut coniecit Stadtmueller || 5 post γενικὴν addenda esseἐν τῷ ἀλλήλων ci. Bekker in adn. || 6 post καὶ ἔτι add δοτικὴν ἐν τῷ b cum Porto | εχαρηϲαντο A || 7ανεϲτραπτο A1, ἀντέϲτραπτο A2b. cfr 79, 22. 129,5.138,5 || 8 καθιϲτηκει A. || 11 posterius ἐν om A1,add A || 12 καὶ om A1 b, add A || 13 φαϲι om A1, add A2 παραδεχεϲθαι A1, παραδέξαϲθαι A2b |ἐγγενομέναϲ A2 b, εγγινομεναϲ A1 || 14 το in A. rasura factum ex τα vel τω ||  15 μετατατιθεϲθαι A.|ἑαυτόν] ε A. habet in ras atque ante hanc vocem quinque fere litterae erasse sunt, quarum ultimaeτω fuisse videntur επιμαρτυρομενον A1, επιμαρτυρουμενον A2b181 b τὴν τοῦ πρώτου καὶ δευτέρου προϲώπου χρῆϲιν, ἥτιϲ οὐ γενομένηδιήλεγχε τὴν κατὰ τὸ τρίτον οὐ δεόντωϲ γινομένην ϲύνθεϲιν, καὶ ἐκ  τρίτου παρατιθέμενοντὴν Ὁμηρικὴν χρῆϲιν· πρὸϲ γὰρ ἀκολουθίαν τὴν τοῦ ἡμέαϲ αὐτούϲ καὶ ὑμέαϲ αὐτούϲ ἦν πάλιν τρίτουπροϲώπου τὸ ϲφέαϲ αὐτούϲ.Ὅ γε μὴν Ἄβρων πειρᾶται τοὺϲ τοιούτουϲ λόγουϲ ἀναϲκευάζειν τὴν χρῆϲιν ἐπάγων καὶ ταύτηνπιϲτούμενοϲ ἐκ παραθέϲεων  Πλατωνικῶν· καὶ ὡϲ ἔνδεκτον εἶναι ἀπὸ ἑνικῆϲ ϲυνθέϲεωϲγίνεϲθαι 182 s πληθυντικὸν ἀριθμόν, ὅπου γε καὶ τὸ ἑνδέκατονϲυντεθὲν ἀποτελεῖ τὸ ἑνδεκάτουϲ πληθυντικόν. «οὐ μήν», φηϲίν, «εἀνάγκη τὸ ἐν τρίτῳ γενόμένονARGVM. § 151. Habro autem has rationes refutare conatur usu allato etconfirmato exemplis ex Platone philosopho petitis. additque nihil obstare, quin ex compositionesingularis numeri plurativa forma fingatur, velut ἑνδέκατοι ex ἑνδέκατοϲ. nec debere tertiaepersonae formis respondere formas primae et secundae, sicut ne tertiae quidem forma ficta estubicumque exstent formae personaeοὐκέτι. Τὸν μὲν οὖν Ἀρίϲταρχον ἐπιμέμφεϲθαί φαϲι τὰ ϲχήματα, καθὸ ἀφ’ ἑνικῆϲϲυντάξεωϲ τῆϲ ἑαυτόν πληθυντικὴ ἐγένετο ἑαυτούϲ, μάρτυρά τε ἐπάγεϲθαι τὸν ποιητήν, «παῤ ᾧ τὰ τοῦἙλληιϲμοῦ ἠκρίβωται, ἐν οἶϲ πάντοτε ἐν διαλύϲαι ἐϲτὶ τὰ τρίτα, ὁμοίωϲ τοῖϲ πρώτοιϲ καὶ δευτέροιϲ,ϲφᾶϲ αὐτούϲ καὶ ϲφῶν  αὐτῶν. πρὸϲ οἶϲ καὶ τῶν πρώτων καὶ δευτέρων οὐκ ὄντων ἐν ϲυνθέϲει πληθυντικῇ,ἐξ ἀνάγκηϲ καὶ τοῖϲ τρίτοιϲ παρηκολούθει ταὐτόν» vide etiam Lehrsii qu. ep. 114.TESTIM. ET ADN. EXEG. 6—p 246, 12 cfr de pron. 71, 29: πρὸϲ ὅν (scilἈρίϲταρχον) οἱ ἀντιλέγοντέϲ φαϲιν, ὡϲ καὶ ἀφ’ ἑνικῆϲ ϲυνθέϲεωϲ τῆϲ ἑνδέκατοϲ τὸ ἑνδέκατοιπληθυντικὸν ἐγίνετο, τήν τε χρῆϲιν ὡϲ ὑγιῆ πϲτοῦνται διὰ τῶν Πλατωνικῶν παραδειγμάτων· τάϲ τε κατὰτὸ τρίτον πρόϲωπον πολλάκιϲ διαφεύγειν ⟨τὰ〉 τῶν κατὰ τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον. «δυϊκαὶ γοῦν εἰϲὶνεὐθεῖαι πρώτου καὶ δευτέρου προϲώπου, ἀλλ᾿  οὐκέτι καὶ τρίτου. τί οὖν θαυμαϲτόν, εἰ καὶ τρίτου εἰϲί,πρώτου καὶ δευτέρου οὐκ οὐϲῶν; ἄλλωϲ τε καὶ ἄλλαι λέξειϲ κατὰ τύχην ἐϲιγήθηϲαν· οὕτω καὶ αἱπροκείμεναι.» —6 Ἅβρων, scil ἐν τῷ περὶ ἀντωνυμίαϲ, ex qno libro omnia sumpta sunt, quae Ap. dehuius technici opinionibus profert: vide 60,10 (ubi index libri legitur), 100.19 (hic itemrefelluntur quae Habro contra Aristarchi sententiam quandam dixerat), 111,3. 119, 6. 220, 16. depron. 51,9. — 8 Πλατωνικῶν. in libro de pron. 69,19, ubi semel, ἐν Μετοίκοιϲ Πλάτωνοϲ, ἐμαυτόϲdictum esse Ap. narrat, laudat comicum. hic vero Πλατωνικὰϲ παραθέϲειϲ apparet esse exempla exphilosophi dialogis, quem saepius laudat quam alios prosae orationis scriptores: praeter hunc locumetiam de pron. 8, 5. 56,18. 72,18. 76, 2. 82,14. non nominato auctoris nomine usurpat Critonis locumsupra 42, 5.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN Ab. 2 γινομενην A1, γενομένην A2 b | κἀκ A2 b 4 καιυμεαϲ αυτουϲ ab A1 omissum add A2 in mg | ἦν] η A1, corr A || 6 γε μἡν in ras A2, A1 videtur proillis repetivisse ϲφεαϲ, nam dispicitur etiamnunc φ littera | λολογουϲ A || 8 εἶναι] Sylburg:congruentius indicativo modo ἐϲτιν. sed cfr 68,1 || 9 πληθυντικων A. | ενδεκατον A, ἑνδέκατοϲ Soph.b 10 prius το in A resura factum ex τουϲ? | ex ενδεκατουϲ in A rasura factum ενδεκατοι, quod brecepit atque Sophianus quoque voluit. at accusativos ἑνδέκατον et ἑνδεκάτουϲ fortasse praetulitHabro, quia comparabat ἑαυτόν, ἑαυτούϲ πληθυντικόν] finale v in ras A2 | τριτω ex τριτον fecit ipsaprima manus in Aπάντωϲ καὶ ἐν πρώτῳ καὶ ἐν δευτέρῳ προϲώπῳγίνεϲθαι», τουτέϲτι τὸ μὴ πάντωϲ ἐξακολουθῆϲαι τῷ ἑαυτῶν ἢἑαυτούϲ τὸ ἐμαυτῶν ἢ ἐμαυτούϲ, «εἴγε καὶ τὰ ἐν τοῖϲ πρώτοιϲ καὶ δευτέροιϲ γινόμενα οὐ πάντωϲ καὶ ἐντρίτοιϲ· εἰϲὶν γοῦν πρώτου καὶ δευτέρου προϲώπουδυϊκαὶ ὀρθῆϲ πτώϲεωϲ, οὐ μὴν τρίτου». εἰ καὶ φαίνεται ὅτι εἰϲ τὸ τοιοῦτοκἀκεῖνο ἂν προϲήγαγεν 1. τὸ ὡϲ ἡ ἐκεῖνόϲ ἐϲτιν ἐν τρίτοιϲ, οὐ μὴν ϲύζυγοι ταύτηϲ κατὰ πρῶτον καὶδεύτερον, ἡ αὐτόϲ, ἡ οὗτοϲ, ἡ  μίν. — 2. καὶ ὅϲαι μὲν ἐν πρώτῳ καὶ δευτέρῳ δυϊκαί,ὀρθοτονοῦνται, αἱ δὲ κατὰ τὸ τρίτον μόνωϲ ἐγκλιτικαί. — 3. καὶ κτητικαὶ εἰϲὶν πρώτουκαὶ δευτέρου δυικαί, οὐ μὴν τρίτου. — φηϲὶ δέ που κἀκεῖνο, ὡϲ κατὰ 182b τύχην τινὰ ἡ χρῆϲιϲ παρεώϲατο, καὶ οὐδὲν ἐμποδὼν ταὐτὸν παρηκολουθηκέναι ταῖϲ ϲυνθέτοιϲἀντωνυμίαιϲ.primae st seenndas qmbδns argumentis iure HSabro adiecissεt 1. ἐκενοϲ,αὐτόϲ, οὖτοϲ, μίν pronomine cerere vocibus quae eis respondeant in prima et secunda persona [etque4inter se rependent οὖ ἐμοῦ ϲοῦ, οἶ ἔμοί ϲοί, ἕ ἐμέ ϲέ), -- 2. dualis numeri formes in l et Hpers.rectotenore proferri, in tertia inelimato, - Β. possessiva pronomina ex duali personalium pimaeet secundae personsε, nec tamen terfSae icta esse. - ac dicit Habro ipse alicubi hoc quoque: usumre- pudiasse saepius formes sliquοt fortuito idque accidisse etiam pronominibus composiis μuεatiee Iet RI personae].rssrε. er Ana. exso. B οὐ μὴν τρίτου. eft 183, 6 ibique testimonia -- 10 οὐμὴν τρίτου cr 183. 17 et de pron. 111, 5-16 cum comm. HSSehneideri.Ans.ωε,msca.sϲs.mAb.ablin.Β rs A l..CBb (videAdn.crit.191,4huiused.). 1προϲώπῳ post δευτέρῳ add Abo, sed induit ipsa prims manus in cod. γίνεϲθαι om A, add b cum et 5 2τουτεϲτι τὸ μή παντωϲ εξακολουθηϲαι A, τουτέϲτιν οὐ μὴ πάντωϲ ἔξακολουθήϲει b, quod Sophianumconiecisse legimus in ng s, sed in m nullum huius correctionis vestigium: in verborum contestu ibilegitur τὸ μὴ πάντωϲ ἐξακολουθήϲεται, in ng Soph. adscripsit ἐξακολουθῆϲαι 2—3 τὸ εμαυτον η εμαυτουϲA, τὸ ἐμαυτοῦ ἐμαυτῶν x, sed Soph. ϲ supra oῦ add, τὸ ἐμαυτούϲ ἐμαυτῶν b β 3 ante εἴγε add |ὴϲαυτούϲ] bd, 5 ϲαυτὸν x, sed supra scripsit ουϲ Sophisnus ab τὰ articulo deteriores codieea l. CB inordinem redeunt, qui post τὰ inserunt δ’ τοϲ om L γενόμενα A2C || 5 δυικὰ L 5 16 τρίτου -μὴν om C β5 εἰ A, [εἰ] b cum s( fortasse mo εἰ κxὶ scribendum est εἰτα 1 ὰ- 8 καὶ φαίνεται -ἐγκλιτικαίeicienda censet AΒnttmemn 1 θ τοιοῦτο om omnes praeter Ab | προϲήγαγεν τὸ A, προϲήγαγε L,προϲηγάγετο Lb, προϲηγάγετο τὸ B. ad τὸ ὡϲ cfr 79.1 τὸ ὅτι post προϲήγαγεν intercidisse videturεἰκότωϲ vel tale quid 1 6 - 8 οὐ μὴν ⟨ὡϲ ἰ) ϲύζυγοι ταύτηϲ ϲκαὶ) κατὰ πρῶτον καὶ δεύτερον, ἡ αὐτόϲ,ἡ οὕτοϲ Γἡ μίν) HSehneider scribi vυlt comm. ad l. de pron. 84, 2 conl. de pr. 5,10seqq. at hic estverbοorum sensns: pronomina ἐκεῖνοϲ voci forma simlia non estgmt in pers. l et D 1 κατὰ om B enteπρῶτον et ante δεύτερον add τὸ L l 7—8 ἡ αὐτόϲ -μίν si eddidit Apohlonius ipse, videtur ante ἡ αὐτόϲintercidisse ille quid: καὶ ὁμοίωϲ 1 8 ὀρθοτονοῦνται in codd et edd. legiturpost ὅϲαι μέν, Portusrecte traiecit. Soph.coniecit ὡϲ αἰ μὲν ὀρθοτονοῦνται, αἰ ἔν πρ.καὶ δ.δυικϲzί, αἰ δὲ, quod probavitHSchneider 10 φαϲ LB |11 ante τχην add τὴν L | παρεώϲατο] fol 42v A. εμποδον AL , ἐμποδὼν CBh ταὸτὸCBc. XXIX.Ὑπέρ γε μὴν τοῦ Ἀριϲτάρχου ἔϲτιν φάναι ὡϲ οὐ ϲυνεῖδε τὸ πρὸϲ αὐτοῦ εἰρημένον. οὐ γὰρ ἐν ἀγνοίᾳἦν τοῦ ἑνδέκατοι, οὐδ’ ὅτι 183 s ἀπὸ ἑνικῆϲ ϲυνθέϲεωϲπληθυντικὸν γίνεται. ἔϲτι γὰρ ἐπινοῆϲαι τὸ  πρὸϲ αὐτοῦ διαπορηθὲν οὕτωϲ. εἴπερ ἐκ δύοἑνικῶν ϲυνέϲτηκεν τὸ ἑαυτόν, καὶ δύο ἑνικὰ ἐπὶ ἓν πρόϲωπον ϲυντείνει διάθεϲιν δηλοῦν τὴνἐξ ἑαυτοῦ εἰϲ ἑαυτό, πῶϲ ἐκ τοῦ τοιούτου πλήθουϲ παρέμφαϲιϲ ἂν γένοιτο, τῆϲ μὲν κατ’ ἀρχὴν ϲυνθέϲεωϲἑνικὸν ἀριθμὸν ὑπαγορευούϲηϲ,  τῆϲ δὲ κατὰ τὸ τέλοϲ πληθυντικόν;Οὐ γάρ ἐϲτιν ὅμοιον τὸ ἑνδέκατοϲ καὶ ἑνδέκατοι· δύο γὰρ ὑποκειμένων παρέμπτωϲίϲἐϲτιν ἐν τῷ ἕνδεκα· μετὰ γὰρ δέκα εἷϲ. οὕτωϲ ἔχει καὶ τὸ ἑνδέκατοι· πάλινγὰρ μετὰ δέκα οἱ πλείουϲ ὑπὸ τάξιν τὴν τοῦ ἕνδεκα ἐξαριθμούμενοιμετέϲχον τοῦ καλεῖϲθαι ἑνδέκατοι. «Ἀλλά», φήϲει τιϲ, «πῶϲ τοῦ ἑνὸϲ Aaαvκ. β1ξ2. Alnon intelledit Βabro Aristarchi verba. difθeultss,quam iBi ἑαυτούϲ forma et nimiles habδerevidebantur, in eo posita est, quod ἑαυτόν dues vοcεs dingdlaxis numeri continet, quae ad umameandemque personam per- finent. iam perversum videtur, talem compositionem ita fecterε, ut prio parssiagddarem numerum denotet, posteior pluralem.Aser. β 1ξξ, Meque comparate licet ἑνδέκατοι. nem ἕνδεκα voce non mum, ssdduo mbiscta sgmifcsntur, et decem homines et post decem unus. itarssrκ.sr μnm. exso. -p 248, 8 e2 de pron. 72, 4 -6.20-31: ~λ’ἔμοιγε δοκε ὁ τοῦἈριϲτάρχου λόγοϲ κριτικώτεροϲ εἶναι, ἔχοι δ’ ἂν οὕτω τὰ τῆϲ ἐπι- κρίϲεωϲ . . . εἈπὸ ἑνικῶν ϲυνθέϲεωνπληθυντικαὶ ἐκφοραὶ γίνονται κατὰ τὸ τέλοϲ, ἀνδροφόνοϲ ἀνδροφόνοι, ἑνδέκατοϲ ἑνδέκατοι. ὅθεν καὶ ἀπὸτοῦ ἑαυτόν τὸ ἔϲωτούϲ πεϲeταυ. Οὐδὲν γὰρ κωλῦον τὰ προκείμενα εἰϲ πλῆθοϲ μετάγειν· ἐν δυϲὶ γὰρπροϲώποιϲ καϲτον αὐτῶν ἀκούεται. ὁ γὰρ ἄνδρα φονεύϲαϲ ἢ ὁ μετὰ δέκα εἰϲ οἱ μετὰ δέκα aλείονεϲἀνεμποδίϲτωϲ εἶχον τὸ ἕτερον τῶν προϲώπων πλθυντικόν τὸ μέντοι τῆϲ ἀντωυμίαϲ ϲχῆμα ἠδυνάτει, ξτε δὴκαθ’ ἑνὸϲ καὶ τοῦ αὐτοῦ προϲώπου λαμβανόμενον, κατὰ μὲν τὸ τέλοϲ τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ εἰϲ πλῆθοϲ μετά-γεϲθαι, κατὰ δὲ τὸ ρχον εἰϲ ἕν, ἐπεὶ ἕνεκα τούτου ἔνκὸν καὶ aληθυντκὸν ἐνοeτο διὰ μιᾶϲ φωνῆϲ κο6’ἔνὸϲ κxὶ τοῦ αὐτοῦ προϲώπου, θπερ ἄλογον. - 1 οὐ ϲυνεῖδε, seii Habro, πρὸϲ αὐτοῦ, seii sbAristarcho. - πλήθουϲ pendet ex παρέμφαϲιϲ nomSne - 7 8β τϲ ϲυνθέϲεωϲ κατ’ ἀρχὴν μὲν . . . κατὰ δὲτὸ τλοϲ. - 8-16 δύο ὑπoειμένων παρέμπτωϲίϲ ἔϲτιν, quis δύο ὑποκείμενα παρ’ ἀλλἡλοιϲ ἔνεϲτιν ἕε τῷἕνδεκα, ut 259,5 διϲϲὸν πρόϲωπον ππαρεμsίπτειν fieinr. sibi παρέμnτωαϲ εἰ ππαρεμntπταν dicuntuz deaccesdfonbδus, interpoεitonibδus, vide Adn. crit. ad 22.5 εἰ Adn. ex. ad 189,4 huius ed. - 11 -12μετὰ δέκα -ἐνδέ- κατοιι. βεεs, qu4 χm6 decem smquufεr, si ία emeras κr s3 oεfeni sdeedmο eκἔeienturi. ε. si huius ordinis sunt), nmcspantωr uadεcimi.Ans. emr., maοa. scm. im. AL.BBb. 1 πέρ] fol 107r L Γϲυνιδε A, cυνοιδε L. β 2ν om Β 1 8 πληθυντικὸν A, πληθυντικὴ L, aληθυντικὴ παρέμφαϲιϲ LBb | γίνεται delevit L 1 4 post πρὸϲrasura in A. αὐτοῦ] posterius υ in res A post εἶπερ in A erasum εἰ | 6 ἑωυτό A b, ἑαυτὸν Al.ζB Βposterius τὸ ALb, τφ CB 1 9-16 ἔν τφ ἐνδεκα add Lhlig β 16 post γὰρ videtur τὸ erasum esse in A. |11 oί B quem emendationem probaveremt Schoe- mnm εἰ HξSchneider comm. 100~, q ALb( Portus ci. δέκαεἰϲ 5 πλείουϲ ἕνδεκα SSchoemnnn et ΒSehnεidεr, δέκα AlCBb ἀριθμούμενοι LCB 18 ἐγκαλεκκθαι B φήϲι Lb,φηϲι , φαϲι B τοῦ om L, add P 12- 248, 2 λλά-δνόματά ἐϲτν AΒuttmann eicit, ut quψe βlane idematqueἐγκειμένου ἔμφαϲιϲ δευτέρου πληθυντικοῦ γίνεται;» πρόϲκειται ὅτι τάξεωϲ ὀνόματά ἐϲτιν.— ἄλλωϲ τε αἱ δύο προϲώπων ἐμφατικαὶ ϲυνθέϲειϲ καὶ ἐξ ἑνικῆϲ ϲυνθέϲεωϲ πλῆθοϲ ὑπαγορεύουϲιν καὶ ἐκπληθυντικῶν ἓν  παρεμφαίνουϲιν· τὸ γὰρ φιλάνθρωποϲ ἑνικῶϲ ϲυντεθὲν πλῆθοϲ ὑπαγορεύει,καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων πληθυντικῶϲ λεγόμενον τὸ φιλοπλάτωνεϲ ἕνα τὸν Πλάτωνα ϲημαίνει. οὐδὴ οὖν παρηλλαγμένον καὶ τὸ 183 b ἑνδέκατοι ἐξ ἑνικῆϲ ϲυνθέϲεωϲ πλέοντι παραϲτῆϲαι· διάφορα γὰρ τὰ πρόϲωπα. ὅπερ οὐκ ἐνεχώρει ἐπὶ τῆϲ ἑαυτόν· ὡϲ γὰρ εἴπομεν, ἓν καὶ τὸαὐτὸ πρόϲωπον.Πῶϲ δ’ οὐχὶ εὔηθεϲ φάναι ἔλλειψιν κατὰ τύχην γεγενῆϲθαι 184s τοῦ τρίτου προϲώπου κατ᾿ εὐθεῖαν πτῶϲιν; λέγω ἐπὶ τοῦ δυϊκοῦ ἀριθμοῦ. φυϲικώτερον γὰρἡ ἀντωνυμία ἀπέϲτη, εἴγε οὐδέτεροϲ τῶν τόνων etiam plures, qui ordiniundecimo adnumerantur.plursli forma nominari possunt ἑνδέκατοι. ac iqnis dicet, quomodo possit inἑνδέκατοι voce, in qua notatio unius inest, subδici notatio secundi ὑποκειμένου, quod plurativumest, respondebimus nos addidisse, ἑνδέκατοϲ et ἑνδέκατοι voces esse nomina ordinslis. - praetereaanimadvertendum est compositiones, quae non ad unam, sed ad dues personas [sel potius duas otonespersendles] pertinent, posse mclitudinem signifcsre stiam, ubi singulari numero proferuntmr, et unumaliquid, nbi plurali: nam φιλάνθρωποϲ [n quo inest notro amic et sotio homia4sl nominatur unus quimudtos homines amet, φιλοπλάτωνεϲ n quo dnsust sotuones emιci et Patomss nuncupentur multi qui unamPetonem diligunt. itaque optimo inore ἑνδέκατοι quoque, quod ad divαrsas personas perfdnet,mulStudinem denotat, quamquam prior pars est numexi singdlaris. ἑαυτόν sero denotat unam eandemquepersonam [quomobrem in nuemrum ylurddlem frαaere non debeδαt].μaαvκ. β 154. uod autem Habro dixit, fortuito pronominis personalis IΙpersonae dualis numeri nominativum ictum non esse, absurdum est. necessario deest hssc forma, cumnec recto tenore proferri potuerit (nam dualis pronomoinisrxseκ.sr Ans. exse. I ad δευτέρου πληθυντ. mente supplendum ὑποκειμένου conl.l. 2 pag.sntec. δύο ὑποκειμένων. - πρόϲκειται α noδasαddetum est referen- dum ad illa δπὸ τdξιν τπντοῦ ἕνδεκα ἐξαρ. τάξεωϲ ὀνόματα, nomina εdiαλa, vel ut noa dicimus numeri οrdinsles. quorum pa temaxima notatur non unus numerus, sed plures. - θ οὐ παρηλλαγμένον ἐϲτί, os ddsropa4, eiusdem gemereest, ut 143.55. ἑνδέκατοι cum φλοπλάτωνεϲ comparatur, quia utrumque plures εignifcst,qusmoquam notiounius inest. - 1θ φάναι. hoc diii Βabro,vide 181,20.antecedentia dicant et ex a1gumento margini adscripto cta videantur ἀλὰ φήϲειτιϲ praemissa esse, ut nserta conecterentur eum ceterisAns. eur., moses. scs. im Al.CBb. 1 ἐγκειμένη 1.B δευτέρου om A b, add A~,ἕτερον LB, ἑτέρου Sophianus et Βῶῶlebode | πληθυντικοῦ A b, A ου in ων mutait, πληθυντικὸν l.B.nomen eici vcloit Βllebode | γίνεται om A. , add A προϲκειται A , sed εἰ in ras ab A (quid A pro εἰscripserit non lique), πρόκειται L. Bb ente ὅτι add o5ν CBb β 2 sn ὅνομα,ut eubiectum. hdinsenontisti ἐνδέκατοιtantum sit2 ἅλωϲ] fol 167ν l. ἐμφαντικοὶ LBb, in A ν erasum ϲυνθέϲειϲ A radendoet corrigendo fecit ex ϲυντεθέϲαι 3—4 ἕν παρεμφαίνουϲι l. Bb, εμπαρεμφαινουϲιν A, sed prius μ A ex νfeeit 4 ἐνικὸν L | φλοπλάτων 1 7 pro πλέον HSehneider sλῆθοϲ mavult 8 ἑαυτῶν B, in L ἑαυτὸν ex illofacum (ὡϲ γὰρ in adn. Βekker, ὅϲπερ AL, φϲ Bb β 11 ἕε em LB 12 οὐδέτερον B τὸν τόνον omnes praeterbαὐτῆϲ παρεδέχετο, οὔτε ὁ ὀρθοτονούμενοϲ, ὅτι τρίτου προϲώπου δυϊκαῖϲ παρείπετο τὸ μόνωϲἐγκλίνεϲθαι, οὔτε ὁ ἐγκλιτικόϲ, εἴγε ἀδύνατον εὐθείαϲ πτώϲεωϲ ἐγκλιτικὴν εὑρέϲθαι ἀντωνυμίαν. (ἡγοῦν βιαϲθεῖϲ  πρὸϲ Δωριέων, ἅμα τῷ ἐγκλιθῆναι παρεῖϲα τὴν οὐ δυναμένην ἐγκλιθῆναιπτῶϲιν, μεταπίπτει εἰϲ τὴν ϲυγγενῆ αἰτιατικήν.)Κτητική  γε μὴν τρίτου προϲώπου δυϊκὴ οὐκ ἐγένετο, οὐχ, ὥϲ τινεϲᾠήθηϲαν,  ὅτι οὐδὲ τρίτου προϲώπου δυικὴ ἔϲτι γενικῆϲ πτώϲεωϲ, ἀφ’ ἧϲ ἔδει παρῆχθαι τὴνκτητικήν, ἀλλ’ αἱ παρειλημμέναι δοτικαί εἰϲιν ἀντὶ γενικῶν· ἔϲτιν γὰρ καὶ ἕνεκα τῆϲ φωνῆϲ καὶ ἕνεκατοῦ ϲημαινομένου. οὐ μὴν personalis llI personae semper inclinari debδet),nec inclinato tono pronuntiari (omnis enim nominativus inclinari nequit; τύ Doriensium simul cumοfthotonesi exuit casum nomoinativum).μaovκ. β 1ἀλB, Possessivum autem pronomen dualis numαi lI personae deestnon eam ob causam, quia nullus est genetivns tertiae personne duεis numeri, a quo possessivumderivaαi debebat (est enim revera), sed quia nulla Βt derivatio ex formis inclinatis.rxsrκ.xτ Ans. exso. 1 αὐτῆϲ παρεδέχετο. cfr Adn. crit. - 1 - ξ er 134,21- etlosnnes Aex. τὸν. παραγγ. 28,34 - Βerodisn. pros. cath. l 475. 11 Liz: αἰ κ τρίτου προϲξπου (scilδυικαὶ) ὀξύνονται πᾶϲαι καὶ ἐγκλίνονται πᾶϲαι, αἰτατικῆϲ μὲν ϲφωέ . .. εὐθεῖα γὰρ τούτου οὐκ ἔϲτ,διότι οὐδεμία ἔϲτιν εὐθεία ἀντωνυμίαϲ ἐγπλινομένηϲ. 3 err 15.12. 120.12. 131,16. de pron. 54,7: ἡ τύὀρθῆϲ τάϲεωϲ οὖϲα εὐθεῖαν ϲημαίνει παρὰ Δωριεθϲι . . . ἐγrλινομένη δὲ αἰτιατικὴν . . - Οὐδεμίαἀντωνυμία ἐγιλιθεῖϲα πτώϲεωϲ ἐναλλαγὴν ποιεῖται· ϲημειωτέα οὖν ἡ τὰ ἐγλιτική. - BB-p 2566,2 ad181.27referenda sunt. cfdepron. 91,21 : ϲόῆλον,ὅτι ἡ κτητικὴ δυϊκ κατὰ ϲτὸ) τοῦ κτήτοροϲ πρόϲωπον(pronomen possessivum quod ex duali pronominis personalis derivatum est) ἀφορμὴν δέδωκε τοῦ τὴνγενικήε τοῦ τρίτου ϲεϲιγῆϲθαι ιita ut ϲφωίν dativus tantum sit, nusquam genetivus). dἰ γὰρ ἀπὸγενικῆϲ τῆϲ νῶιν νωίτεροϲ καὶ ϲφῶιν ϲφωίτεροϲ, δῆλον ὡϲ καὶ ἀπὸ τῆϲ τοῦ τρίτου γενικῆϲ ἐγίνετοδυῖκόν ὅπερ οὐκ ἔϲτιν. ἔνθεν οὖν τὸ πρωτότυπον τρίτον ἀπαράδεκτον . Ἀλλὰ vπρόϲ γε τοῦτο ῥητέον, ὡϲοὐχ ἡ τῶν παραγωγῶν ὑποϲτολὴ αἰτία γενήϲεται τοῦ μηδὲ τὰ πρωτότυπα ὑπάρχειν. ἔϲτ γὰρ μυρία, ἅπερ οὐπαρῆκται, τοῦ λόγου ἀπαιτοῦντοϲ . . .~~ τοῦ κτητικοῦ ἔλλειψιϲ εὔλογοϲ, εἴγε πᾶϲα παράγωγοϲ ἀντωνυμίαἀπὸ ὀρΕοτονουμένηϲ πρωτοτύπου ϲχηματίζεται . . . ἡ δὲ μόνωϲ ἔγιλίνεται. lο.Alex. τον.παρ.25.22 -Herod. pros.cath.l p478,22Lts: ἀπὸ τῆϲ τοῦ τρίτου δυικῆϲ οὐ γίνεται κτητκὴ παραγωγἡ, διότι αἰ μὲντοῦ τρίτου δυικαὶ πᾶϲαι ἐγχλίνονται, ἀπὸ δὲ ἐγιλινομένων οὐ γίνεται κτητικὴ ἀντωνυμία. - 8 παρῆχθαιτὴν κτητικὴν. eft 158,16. 188,4. 8 - 9 ln l. de pron. 91,16 id ipsum sie matum invenimus, quod hicfalsum esse iudicetur: ὅλον ὅτι δοτικαίAns. qmr., masos. scs. is A ,)βb I fort ἐνεδέχετο - neuter αeemmnfus eiuz (i.e. neuter qui ei iadipoterat) lectus erat. ΒΒchneider ci. αὐτῇ παρείπετο post οὕτε add γρ LCBb ( ὁom A C ante τρίτου add τοῦ CB β 1 -2 δυική αιϲ παρείπετο A, sed η αιϲ πα in ras ab A, A videtur quodsupra legitur scripsisse, δυικαί αἰϲ παρείπετο L.CBb β 2 τὸ om CB ὁ om B | dδόνατον] fol 1o8r L. 3ἐγrλϲιτικὸν |ente ἀντωνυμίαν add εἵν CB ἡ γοῦν] fol 43r A. 1 post βιαϲεϲα add εό Portus 4 τῷ] τὸ Aπαρεῖϲα] εἰ in ras A , A η 1 τ-ν om B ι 6 ἔγίνετο B ψ 7 ἐϲτιν ἔνικηϲ A. β Β παρῆχθαι τὴν] χθαι τ inres .. habδεt, sed ab ipsa prima mmmm τη κτητική A , corr A παρειλημμέναι] εἰ ex η laetum in L. 8ἕνεκα τοῦ ϲ.καὶ ἕνεκα τῆϲ φ. Cπαρήχθη ἐξ αὐτῆϲ κτητικόν, καθότι ὑπεδείξαμεν ἐξ ὀρθοτονουμένων τὰϲπαραγωγὰϲ γίνεϲθαι.Ἀλλὰ μὴν καὶ ἐν τοῖϲ προειρημένοιϲ εἴρηται ὡϲ δεόντωϲ πλείονεϲ ἐκ πρώτων καὶδευτέρων ἢ ἐκ τρίτων προϲώπων ἐγένοντο  ἀντωνυμίαι. πῶϲ δ’ οὐ δοθήϲεται τὸ ἔλαττονὑπὸ τοῦ πλείονοϲ διελχεϲθαι, 184 b οὐ μόνον ἐν παραθέϲει τῶν λέξεων,ἀλλὰ καὶ ὅτε ἡ ϲυμπεφωνημένη παρὰ πᾶϲιν ἱϲτορία τὴν παρηλλαγμένην πρόϲ τινοϲ οὐ προϲίεται, καὶϲχεδὸν ἐπὶ ἁπάντων τὸ τοιοῦτον ϲυμφωεῖν; οὐ δὴ κατὰ τύχην185 sμaov. ψ 15θ. Praeterea in eis, quae antea disputata sunt, dictum est,numerum pronominum psimae et secundae personae necessario maiorem ess6 quam numerum pronominumleriae. iam vαo plnribοns exemplis norma contine- tur, ad quam pauciora dirigenda sunt (non modo incomparafions vocum diver- sarum sed etiam, ubi ex observatione gmnerali improbantur quae abosingulis scriptoribus sliqusndo conas regulam dicta sunt). itaque nequeunt fortuito plures formas,quam exstant, suppressae esse contrarium potest feri. [ergo noa loe putare cusu αccdtsse, u4ἐμαυτῶν, ϲεαυτῶν, ceierae muretieae fsesαe coεm- postae et PI persemae πen agerentur, contrangerextur Iδrmae PI personae, . se ae eemsemdαe sunt αἔnoεmesεἰϲι καὶ εἰϲ γενικὴν μεταλαμβάνονται (scil ϲφωίν δ 28, λ 319, θ 402), sedpauHlo ante 89,19 legimus: ἡ δὲ (scil ϲφωίν) γενικῆϲ καὶ δοτικῆϲ, de qua discrepantia videHζSchneideri comm. ad 89.19 lο.Al. τὸν. παρ. 24, 2 Herod. pros. cath. l 475,15 Liz: γενικῆϲ καὶδοτικῆϲ ϲφωίν.rssrκ.srAns.sxao 1 ὑπεδείξαμεν: depron.36 27.92,4.111,5. - ξ p2ξ1,2 contra182, 1 dicta. εἴρηται, scil de pron. 72, 6: παντὶ προῦπτον ὡϲ ἡ πλείων παράθεαϲ τῆϲ ἐλάϲϲονοϲ κανών.ὅΕεν εἰ δεκαδύο ϲχήματα ἐϲιγήθη, πάϲηϲ aτκεωϲ δυικά καὶ πληθυντικὰ πρώτου καί δευτέρου προϲώπου,δηλονότι γενικῆϲ καὶ δοτκῆϲ καὶ αἰτιατικῆϲ, πρὸϲ τρία πληθυντικὰ τρίτου προϲώπου, γενικῆϲ, δοτκῆϲ,αἰτατικῆϲ, πῶϲ οὐχὶ παράλογα τὰ τρία πρὸϲ τὰ δώδεκα . . . πῶϲ οὐχὶ γέλοιον τοϲαύταϲ φωνὰϲ ϲυζύγωϲκατὰ τύχην ϲεϲγῆϲθαι de cuius lοei dffθeultate aeithmstica vide comm. HSehneideri. et ezr de pron.25,81. 36.26. de coni. 252,19: τὸ πλέον ἀεὶ ἐπικρατεῖ τοῦ ἐλάττονοϲ. - 6 8 οὐ μόνον-λέξεων cumδιελέγχεϲθαι iungenda sunt, sed subsequentia ὅτε-ροϲίετmιaeque ae ϲχεδὸν ἐπ ἀπόντων cum τὸ τοιοῦτοϲυμφωνεῖνverbia - ἡ υμπεφωνημένη παρὰπᾶϲιν ἱϲτορία. ussseeemiα,oὅὅsereatto quae αpmd omes scrptorespar eademque es. - τὴν παρηλλαγμένην. subδaudi λέξιν ex antecedenti λέξεων. nam congruenti apudomnes scriptores observationi opponitux quod ab usu discrepens divit aliquis. - υμφωνεῖν pendet exπῶϲ οὐ δοθήϲεται, sicat διελέγχεϲθαι.Ans. cmv., mscs. scs. 1s Al. Bb. 1 καθότι] ὅτι in res ampliore L. hebet, ab L7υπεδειξαμεν A. , ἐπεδείξαμεν A 3Bb, ἀπεδείξαμεν L β Β ante ἀλὰ nonnulla intercidisse putatAHuttmann, quibus subsequentia opposita fuerint. sed ἀλλὰ μὴν καὶ hic ut 151,27 transitum non adcontrariam, sed ad sliam. senteniam significat β 4 πρώτων καὶ δευτέρων ἐκ add hlig. ad pluralemπροϲώπων cfr 180,21. 181.18. HSchneider mavυlt scribi μείονεϲ ἐκ τρίτων προ- ϲώπων 1 Βὃ anteἀντωνυμίαι add αἰ OB ελαττον A. 1 6 ὅr B β 7 παρὰ] fol 108v L A~ παρηiλαγμενην divisit, A ρ in fneversus erasit, subsequenti praeposuit β Β ϲυμφωνn Bb δὴ A L, add τα L, δῆτα CBbπλείονα ϲχήματα δύναται ϲεϲιγῆϲθαι τῶν ὄντων· ὡϲ γὰρ πρόκειται, ἐκ τῶν ἐναντίωνδύναται.ἀλλ’ οὐδ’ ὑπ’ ἀκολουθίαν τὰ ὁπωϲ  ἐκλιπόντα ἐϲτίν. γυνῆϲ γοῦν οὔ φαμεν,καὶ οὐ πάντωϲ τὰ τοιαῦτα ϲυνεκλείπει· ἀλλ’ οὐδ’ ὁ μεγάλοϲ, καὶ οὐ πάντα εἰϲ λοϲ λήγοντα ϲυνεξέλιπεν,ἄλλα πλεῖϲτα. πρὸϲ οἷϲ ἀντὶ τούτων ἑτέρα θέϲιϲ  ἔϲτιν ἰϲοδυναμοῦϲα, ἡ γυναικόϲ ἀντὶ τοῦγυνῆϲ, ἡ μέγαϲ ἀντὶ τοῦ  μεγάλοϲ, ἡ ὕδωρ ἀντὶ τοῦ ὕδαϲ. πῶϲ οὖν ἡ ἐμαυτῶν καὶ αἱ ἑξῆϲ μετὰ τῶν ϲυνόντων προϲώπων ὡϲ ἐξ ἐπιτάγματοϲ ἀπεώϲθηϲαν καὶ τοῦ κοινοῦἔθουϲ καὶ τοῦ παρὰ ποιηταῖϲ; οἷϲ προϲφιλὲϲ μᾶλλον μεταδιώκειν  τὸ παρηλλαγμένον τῆϲϲυνήθουϲ χρήϲεωϲ. δίδοται γοῦν καὶ ἐν ἀντωνυμίαιϲ  ϲέο φάναι αὐτοὺϲ καὶ μίν καὶ ἄλλαπλεῖϲτα.Aaαvκ. ψ 1B7. neque subo analogiam cadunt quae desunt [sed excptenes sumt),velat nec cum inusitato γυνῆϲ deesse vides omnes in ηϲ desinentes gene- tivοs, nee cum μεγάλοϲ fοrmsomnes in λοϲ exeuntes nominatSvοs. quocirca. ineptum est putare, ἐμουτῶν et reliquas lorativssformes compositas peimae εἰ secundae pexsonae omnes extrusas esse et ex commonui et ex poetarum neu,praesertim cum poetae saepios praeferent quod ab conenettndine discrepat.rssrκ. zv Ans. exso. 1 2 ἐκ τῶν ἐναντίων ut 12.26. 182,27. Eayaer ex nom4rarοpossum4, sed nem sub anulogεam cαduat quae quomodocumque defcunt. Maht der Es a (egl. 89,M. 1~3,6))λat bemrὲt, do6 mehrere Eormen μnter den ἔeMfeedem ml Sa ecεeeigen ergαgem sined, somdem es iet diesαε nαtur- ρenἄe Τesse gescheem (egl. I83, e). Ee λana eia solcher Asfal dεrch ιrgead einesΤP~deremmnd beeerὲt sein (eg. 183, 9). Eαgο ἐκ τῶν ἐναντίων et κατὰ τύχην Hayser inter se oppositapntst. nobδis ad δύναται aut addendum aut mentre supylendum videtur τὰ ἐλἀττονα. 8 7 γυνϲ-ὅδαϲ. eftϹhoerob. in Thsod.BI 18.35 Hig.(487.20 ~.), ubi expemitur, quibons quattuor modis ἐπιλιμπάνουϲιν αἰφωναί γὰρ διὰ ϲημαϲίαν, ἢ δι’ ἀϲυνταξίαν, κατὰ τὸ φορτικόν, ἢ κατὰ τύχην . . . Κατὰ τύχην δὲ, ὡϲὅταν εἶπωμεν, ὅτι τοῦ γυνὴ ἡ γενικὴ οὐκ ἔϲιν, λέγω δὴ ἡ γυνῆϲ, οὐδὲ τοῦ ὕδωρ ἡ γενικὴ ἔϲτιν, λέγω δὴἡ ὅδωροϲ· ἡ γὰρ γυ- ναικόϲ γενικὴ καὶ ἡ ὅδατοϲ ἑτερόκλιτά εἰϲιν ὡϲ ἀπὸ τοῦ γύναιξ κxὶ ὄαϲ.Ans. mr., nusm. scs. m Al.ϹBb. I ϲχέϲεωϲ et supra scriptum ἥματα ) 2αλλουδυπακολουθιαν diisit A. , αλλουδυπακολουθιαν A ἀλλ’ οὐ δι’ ἔπακολου-- θίαν LB. pro ἀκολουθίανHSchneider poscit ἀνακολουθίαν, hac interpretatione usne: eod ne hoc quedem eomtingt4, s4 emαetπuudslαfαe seb ἀνακολουθίαν cαdan4, t.e. u4 aloyae smαe es desint, εeltm4 γυνῆϲ geneιnus inusfαtusest, sed multi gεnetsci n ηϲ deenentes esep3atur ψ Β ἐκλιπόντα A, sed ε et πον in ras A, ἔιλείπονταceteri ἐϲτίν om ommes praeter Abo Γ posterius οὖ om A , add A πάντα b 4 οὐδὲ omnes praeter A. postπάντα add τὸ l. Bb λὁϲ A L, οϲ CBb β B ϲυνεξέλιπεν] ξε et ἐν in res A 1 θ κοϲ αντι του γυνῆϲ η habetA ab A in ng τῆϲ pro του Β, ὁ pro ἡ B 7 τὸ ὅδωρ codd. et edd. atque τῆϲ pro τοῦ ALB. τὸ ὅδωρ ἀντ τῆϲὕδαϲ orta sunt ex ή(scilθέϲιϲ) ὕδωρ ἀντ τοῦ ὕδαϲ ppsmutatis ariculorum generibus εμαυτον 8, ἔμαυτὸϲCB αἰ add A2 post ἐξῆϲ add γοῦν ϲαυτὸϲ ἐαυτὸϲ CB ψ 8 ὡϲ om L, add L | ἀπώϲθηϲαν L 10 τὸπαρηλλαγμένον om L, add L γοῦν A b, οῦν ceteri 1 11 ϲέο φάναι Ab, ssd in codice ante ϲ et post unalittera erasa et ε in ras scxptum ab A( in L ϲέ φάναι, sed ab ipsa L inductum, in ng ϲφεᾶϲ αὐτοδϲ Lin CΒ ϲφέαϲ dine φάναι αὐτοὺϲ i. e. poetas) om b, in ἑαυτοὺϲ mutait L l prius κxὶ. om A , add A (μίν κ b, ἐψν L (quid L scripserit non liquet), ἐμὶν Ϲ, ὲ μν BQuamobrem ἐμαυτούς et σαυτούς dicta non sint.Λείπεταί γ’οὖν ἐκεῖνο προϲδιαϲαφῆϲαι, εἴπερ τὸ ϲφέαϲ αὐτούϲ ἀναλογώτερον τοῦ ἑαυτούϲ, τί δήποτε, καὶ εἰ ἐν ἐλάττονι λόγῳ τὸ  ἑαυτούϲ τετόλμηται κατὰ τρίτον πρόϲωπον ἐγγενέϲθαι, —τί μὴ καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ἀκόλουθον καὶ ἐν τῷ ἡμέαϲ αὐτούϲ ἐνεχώρηϲεν, κἂν  πάλιν ἐνἐλάττονι λόγῳ καταγίνηται, τὸ ἐμαυτούϲ, ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ 185 b ἐπὶ τοῦδευτέρου προϲώπου.Ἐπιδέδεικται ἐν τοῖϲ προκειμένοιϲ ὡϲ ἐπενοήθηϲαν αἱ ϲύνθετοι ἀντωνυμίαι εἰϲ τὸ μὴπαραδέξαϲθαι διαφόρου  προϲώπου ϲύνταξιν, τῶν ἁπλῶν ϲυνταϲϲομένων διαφόροιϲ προϲ — ἦν δὲκἀκεῖνο ἀληθέϲ ὡϲ ἅπαν πληθυντικὸν πρώτου προϲώπου c. XXX 186sκαὶ δευτέρου ϲύλληψιν ἀναδέχεται διαφόρων προϲώπων. τὸ γὰρ ἡμᾶϲ  τοιοῦτόνἐϲτιν, ἐμὲ καὶ ϲὲ κἀκεῖνον, ἢ ἐμὲ καὶ ὑμᾶϲ, ἢ ἐμὲ καὶ αὐτούϲ. ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐπὶ τοῦ δευτέρου·πάλιν γὰρ τὸ ὑμᾶϲ ϲὲ καὶ αὐτούϲ ἐϲτιν. — πῶϲ οὖν ἡ ἐμαυτοῦ ἀντωνυμία καὶ αἱ ϲύζυγοι ἐπιδέξονται  ἀριθμὸν μαχόμενον τῷ ἰδιώματι τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ, καθὸ διάφορα πρόϲωπα μAaovκ. β 158. Hostat ut declaremus, cur ἑαυτούϲ quidem dictum sit, licet minus rationi et regulaerespondeat quam ϲφέαϲ αὐτούϲ, at dicta non sint ἐμαυτούϲ et ϲαυτούϲ, licet non magis rationirepugnent quam ἑαυτούϲ.Aaαvκ 1β8., Demonstravimus compoεits pronomina excogitata esse ut ibiusu1parentur, ubi persona pronomine notata non difrt a persona verbδi e conrsmo simpHicia coniungicum diversis personis (cem eerὸs quorum sb- ιeeam aha nersona est). - probavimus autem hoc quoque,omnes forme βlorativas pronominum I et ll personae signifcare comprehensionem personarum diversarum,velut ἧμαϲ idem volere potest quod ἐμέ et ϲέ et ἐκεῖνον. -eἀgo pugmst notio pronominum compostorum,quae diversitatem personarum repudiet, eum signicatione pluralis numeri pronominum l et D personae.tertiae vero pronomen numquam in plurali simul primam aut secundam complectitur, sed tertias tentumplures denotet. quocirca terrae pronomen compositum elam in pluralem fecti poterat.rxsrκ xv Ans. sxs. 2 ξ καί εἰ ἐν ἐλάττονι λόγψ-ἐγγενέϲθαι. quaπgam mεoreratoue (ure) αusί sunt ἑαυτούϲ in PP persoa usuεpare 8 vί repetitio est sntseedenfis γί. - Β B curoccupαnertt ἐμαυτούϲ docum promomtnsm ἡμέαϲαὐτούϲαdαndogιαπ δrnaeἑἀυτούϲ. - θέν τοϲπροκειμένοιϲ:175, 7-19. - 81ξὅταν - ἐϲτιν. errPzisc.DΙβ13p5θ4.23H. n Sεrali eeomcepmenem (scil yer-semα βεmα) χαcit αdαrum persetεεεuen, hoc est secsndαrum eei fr4iαεum 6.q.5.Ans. cr., msϲm. scs. 1m Al. Bb. 1 γοῦν codd., οὕν b προδιαϲαφῆϲαι L β 2dλογώτερον B τοῦ] τὸ A. ab τοῦ inc. fol 09r l. εἰ] η A, ἡ C ελ-- λαττον A. Β post κατὰ add τὸ Bἐγγίνεϲθαι L Γ τί μὴ καὶ ALb, sed A. τι et καί in ras ab A habet, μὴ κωὶ sine v CB 4 αὐτοόϲ om Βἀνεχξ-- ρηϲε Β ) B λόγῳ] in A λ et γ in ras et ente λ uns vel duae litterae erasae καταγίνεται l.Bἐμαυτούϲ ALb, ἡμαυτούϲ C εἰ L qui supra ἡ addidit ἑαυτούϲ B 1 Β- θ κaε Al.ΟBb 6 ἐπδέδεικται A Cb,ἄπoδέδεικται B idemque legitur in L, sed ἀπo in ras scriptum ab L ἐν τοῖϲ] fol 43v A ad ἀπο-δέδεικται ὲν τϲϲ πρ.in ng ascripsit L μὲν β 8 κκενo] ἐκeνο L β 1θ post δευτέρου add xx τρίτου B postπροϲώπων add Bb 5 πρώτου κα δευτέρου πρώτου καὶ τρίτου (πρώτων καί τρίτων C) 5 δευτέρου καὶ τρίτου Γἡμᾶϲ] post μ in A rasura, quae videtur ε delevisse | 11 5 ἐμὲ καὶ ὑμᾶϲ om C 1 12 καε A51. Bb 1 18ἐμαυτοὺϲ C | ἀντωnυμία] fϲl109ν L. 14 κα6ὸ] o in res A2νοηθήϲεται, ἐκ ϲυλλήψεωϲ γενόμενα δευτέρου καὶ τρίτου καὶ πρώτου,  τό γεμὴν τρίτον πρόϲωπον, ἀπεωϲμένον τῆϲ προειρημένηϲ τηρήϲεωϲ, λέγω τῶν διαφόρων προϲώπων, εὐέφικτονἔϲχεν τὴν εἰϲ τὸ πληθυντικὸν μετάθεϲιν· ἦν γὰρ ἐκ τῶν αὐτῶν προϲώπων ϲυνεϲτηκόϲ.Φαίνεται Quibus de causis neque ἡμῦ; nec σφίας cum αὐτούς inunam vocem coaluerint.δ’ ὅτι καὶ κατὰ τὸν προειρημένον λόγον οὐκ ἀπορήϲει τιϲ δι’ ἣν αἰτίαν  ἐκπληθυντικῶν πληθυντικαὶ ϲυνθέϲειϲ οὐκ ἐγένοντο· ἐκ γὰρ τῶν ἁπλῶν πληθυντικῶν ἀντωνυμιῶν ἔϲτινἐπινοῆϲαι τὸ μαχόμενον ὡϲ πρὸϲ τὴν 186 b ϲύνθετον ἀντωνυμίαν. εἴπομενγὰρ ὅτι ἐπιμιξίαι διαφόρων προϲώπων 187 s εἰϲὶν ἐνπληθυντικοῖϲ· περιϲϲὸν οὖν τὸ τὰϲ πληθυντικὰϲ ἀντωνυμίαϲ  ϲυντίθεϲθαι, ὅπου γε αἱ ἑνικαὶἀντωνυμίαι ϲυντεθεῖϲαι παρέμειναν τῷ  ἑνικῷ ἀριθμῷ. ἀλλ’ οὐδὲ τὸ ϲφέαϲ αὐτούϲ καὶ τὰτοιαῦτα, οὐκ ὄντα ἐκ διαφόρων προϲώπων, ϲυνετέθη, καθὸ τὸ ἐϲόμενον ἐξ αὐτῶν εὔχρηϲτον . Asevκ. β 166. Nec minus patet ex sntecedentibns, quam ob cansam ἡμᾶϲ εἰ αὐτούϲ,ὑμᾶϲ et αὐτούϲ, similia non in unam vocem coslnerint. nam com- positio repudiat diversitatempersonarum, quam plalis l et Il personae semper notet. perversum igtur esset plurativas horumTronominum formas componere. singdlares auteMm, qdppe quae singularitatem personerum retineant,componi Hcet ac ne ϲφέαϲ αὐτούϲ quidem vel similia coslnerunt (quamoquam tertias tenum personassignifcent), quia locum compositi pluratiνi pronominis IΙI per- sonae iam ἑαυτούϲ occnpaserat (inquod inre convertmnt illud Βomericum inter- pretes), taque exelnserst coalescentium ϲφέαϲ εἰ αὐτούϲvocum usum.τasτιm. er Ans. exso. 2 τήρηϲιϲ esus oquendi obsereαtus. item 80, 19 κατὰ τὴνπροειρημένην τἡρηϲιν, 130, 7 διηνεκεῖϲ τηρήϲειϲ. B εὐέφικτον est quod Iacee eri potest (ad quod lacepereeri potest), ut 44.26. 299.6. - 8 περιϲϲὸν non solum supervacaneum signifcat. sed pereersun, ut176, 21 140, 3. - 16 ὅπου γε hic non cansslem vim habet, sed adversativam, ut 16, 18. vide Argum. -12- 2Bλ4, 1 quam ueihitαten proebere poterat (habitura era) compositio prono- minum ϲφέαϲ et αὐτούϲ,ϲφέων et αὐτῶν, ϲφίϲιν et αὐτοῖϲ, eam occupαverαnt ἑουτούϲ, ἑαυτῶν, ἑαυτοῖϲ.Ans. ca r, mscs. scs. is AL.CBb. 1 γενόμενα Al.B, γινόμενα A Cb post γενόμεναadd πρώτου καὶ τρίτου 5 CBb δευτέρου καὶ τρίτου καὶ πρώτου Lhlig, δευτέρου καὶ ′ A, sed x’ in rasabo A , δευτέρου καί πρώτου L, δυτέρου καὶ τρίτου CBb. HSchneiderr comm. 97 rut scribi γενόμεναπρώτου ϲκαὶ .δευτέρου καὶ τρίτου, ἢ πρώτου καὶ δωτέρου, ἢ πρώτου) καὶ τρίτου δευτέρου καὶ τρίτου;sed non necessaria videtur plena enomerstio omnium comprehensio- num, sed soffcere unum exemplum,compρrehensio secundae et tertiae cum prima in ἡμᾶϲ β 2 ἀπωϲμένον L τηρήϲεωϲ] δητήϲεωϲ L, χρήϲεωϲci. HSchneider l.l. 3 λέγω] λόγω L εὐέφικτον A δο, sed in codice φ ab A in res οὐκ ἀνέφικτον L. CB,sed οὐκ in L. sb L insertum τὸ om CB 4 ην in res A ( γὸρ] γ εἰ ρ in res A | ἐκ supra add Aϲυνεϲτηκόϲ] inter et ϲ parva rasura in A 1 δ’ scripserat A in fne versus, A erasit et praescripsitidem subο- sequenti verani debebant verbοa ita eollocaxi: φαίνεται δὲ κατὰ τὸν ποειρ. λόγον καὶ ὅτι,sed hoc esset corrigere Apollonium. cfr HSehneider comm. 69 ~ 7 τὸ om l..CB ψ 100 ε] καὶ A L, καὶ αἰCBb. cticulum in coniunctionem cor- rmptum tum conimctioniadditumesse viditΒSchneider 1 11 ἀριθμῷ]fol110r l. ’ 12 ϲυνετεθη divini A, ϲυνετεθη A post καθὸ add καὶ Lἡ προειληφυῖα πληθυντικὴ προφορὰ περιέγραψεν, εἰϲ ἣν καὶ μεταλαμβάνονται·νονται·ϲφέαϲ αὐτοὺϲ ἀρτύναντεϲ {N 152},ἑαυτοὺϲ παραϲκευάϲαντεϲ.De origine pronominum gentitlum ἠμεδαπός et ὀμεδαπος, videntur composita esseex ἡμῶν aut ὑμῶν et ἴδαφος.Ἐπεὶ οὖν ἐδείχθηϲαν ἀϲύνθετοι πληθυντικαὶ ἀντωνυμίαι κατὰ c. XXXI.τὸ προειρημένον τήρημα, φέρε καὶ εἰϲ ἐντέλειαν τοῦ λόγου περὶ τοῦ  ἡμεδαπόϲ καὶ ὑμεδαπόϲδιαλάβωμεν, ἐπεί τινεϲ οὐδὲ κατ’ ὀλίγον ἐνδοιάζουϲιν ὡϲ παρὰ τὸ ἡμῶν καὶ τὸ ἔδαφοϲ τὰ τῆϲ ϲυνθέϲεωϲἀπετελέϲθη. οἶϲ ἄν τιϲ ϲυνηγορήϲειεν μαρτυρόμενοϲ καὶ τὸν ἀπὸ τῆϲ φωνῆϲλόγον καὶ τὸν ἀπὸ τοῦ δηλουμένου, εἴγε παντὶ ϲυνθέτῳ τὸ τοιοῦτο παρακολουθεῖ. — ἐν γὰρτῷ μιϲογύνηϲ καὶ τὸ μιϲεῖν ἔγκειται καὶ ἡ Aaαvκ. β 161. Muno ut disputatiode pronominum constructione absolva- tur, disseramus eiam de ἡμεδαπόϲ et ὑμεδrπόϲ vocibus, quae quinex ἡμῶν, ὑμῶν pronominibδns et ἔδαφοϲ nomine composita sint, nonnulli minime dubitmmt. ac frmarihaec sententia videtur et forma vocum et signifcstione. ommis emdm. compositio ex his duobusindiciis, foma εἰ i, dmoscitnr, nec licet compositam appelare vocem, in qua slterurum deest - velutϲκυτεύϲ, quamquam inest etiamαxsrκ. er μns. sxxo. 4 eft psrsphrasis Diadis a HSεkkero edita p 732: ἑαυτοὺϲεὐτρεπίϲαντεϲ. - ὃ peMfqam demonsvam est compomt no3 posse εemό- mna prsenπalia pluratieα. 6 τήρημαut τήρηϲιϲ etiam 143,4. 7- p2Β6θ,4 τινὲϲ-ϲχήματα. cfr de pron. Β1,1Β: τῆϲ αὐτῆϲ ζητήϲεωϲ (utτηλικοῦτοϲ, τοιοῦτοϲ) τυγχάνει τὸ ἡμεδαπόϲ καὶ ὑμεδαπόϲ, τοῦ δαπέδου ἐδάφουϲ κατά τιναϲ ἐγκειμένου.Α0 I 398.32 (Epimer. Hom ): τηλεδαπόϲ ὄνομα ἐπιθετικόν. τινὲϲ δ’ ψήθηϲαν τὸ ἔδαφοϲ ἐγκeϲθαι. ὀλόγωϲ.παραγωγὴ γάρ ἔϲτι διὰ τοῦ δαποϲ κε ἐπ ἔθνουϲ τθεται. EM 56, 44 τηλεδαπόϲ: οὐχ, ὤϲ τινεϲ, ἔγκειται τὸἔδαφοϲ . . . ἀλὰ παραγωγόν ἐϲτ . . . ὡϲ ἡμέτεροϲ ἡμεδαπόϲ καὶ ὑμεδαπόϲ. Eustatb. ad Φ 454 1246, 22H.: γίνεται δὲ τὸ τηλεδαπόν ἀπὸ τοῦ τῆλε καὶ τοῦ ἔδαφοϲ . . . τοιαύτην δὲ παραγωγὴν ἔχει καὶ τὸμεδαπόϲ καὶ ἀλλοδαπόϲ. idem ad γ 74 1457, 54: ἔν τῷ ἀλλοδαπόϲ . . . ἔγκειται τὸ ἔδαφοϲ . . . τοῦτοδὲ οἴ παλαιοὶ παρέλκουο καὶ ἐϲ τὸ ἡμεδαπόϲ. Apoll. Soph. sub τηλεδαπόϲ: πόρρωθεν καί ἄλου δαπέδουκαὶ (scr. ) dλλου ἐδάφουϲ. fslssm opinionem videatur eliam Βerodianus secutus esse, quia in eis,quae ex Herodiεni Hibro προτάϲεων excerpta semi in schol. A. ad 2657.hoc quoque legitur deποδαπόϲ:ἔπἔγκειται τὸ ποῖοϲ τῷ δαπέδῳ. sed haec verba abo epitomstore adlecta esse recte Lentsiuscenset Herod. B 907,13 adn.,μns. emmr, msca. scs. im AL. Bb. 1 προφορὰ] πρὸ in res A β 3 οτρυ- ναντεϲ ἄ ,αρτυναντεϲ A β B ἐδείχθηϲαν] ἰ δείχθηϲαν L ἀϲύνθετοι] αἰ ϲύν- θετοι codd. et edd., corr HSchneidercomm. 53 ec Stadmneller. OSehneidec mus. rhen.lIΙ (1845) 451 scripserat ἡπλέγχθηϲαν αἰ ϲόνθετοιconl. 158,4 hlig voluerat ἀϲύϲτατοι ἐδείχθηϲαν αἰ ϲύνθετοι. post ἀϲύνθετοι HSchneider addi ult αί,quo non opus 6 ϲυντελειαν A. , εντελειαν A β 7 καὶ ὑμεδαπόϲ om L , διαλαβομεν ἄ , corr A (διολάξωμεν C 8 ενδυαζουϲιν A , corr A β 8 ϲυνη- γορήϲειεν A et abinea ν θnsli b, ϲυνηγορήϲοι LΒ,cυνηγορήϲη C μαρτυρό- . μενοϲ ABb, μαρτυρούμενοϲ A, προϲμαρτυρόμενοϲ L. 1 10 λόγον] fol 44r A.τοιοῦτο A Lb, τοιοῦτον B β 11 τῷ] τὸ A μιϲογυνηϲ ex μιϲεγυνηϲ rasura factum in A. ἡ] τὸ Lγυνή, καὶ ἐν τῷ φιλόπονοϲ τὸ φιλεῖν καὶ ὁ πόνοϲ. οὐ γὰρ τὰ ἐν  μιᾷ λέξειἁπλῇ πλείονα ϲημαίνοντα ϲύνθετα, ὡϲ ἐπὶ τοῦ τοξότηϲ, ϲκυτεύϲ, κἂν ἐνέργειαν ϲημαίνῃ τὴν τοῦ τέμνειν,εἰ μὴ καὶ τὴν φωνὴν προϲλάβοι ἐν τῷ ϲκυτοτόμοϲ. — ἐντεῦθεν τὸ Ἀρίϲταρχοϲ καὶ τὰ 187 b τούτῳ ὅμοια κύρια ὄντα πρὸϲ ἐνίων οὐ κατηριθμεῖτο εἰϲ τὰ ϲύνθετα,188 s ὅγι μὴ καὶ τοῖϲ δηλουμένοιϲ ἐκέχρητο. ἀλλ’ ἐπί γετούτων ἐδείκνυτο ὡϲ ἡ πρώτη ϲύνθεϲιϲ ἐπεκράτει, καθὼϲ ἔχει τὸ is secendi,compositum non est, quia foma synthetica deest stque nomdna propria, quae est Ἀρίϲταρχοϲ εἰ similia,abd nonnullis non adnumerabδsntur com- positis, quia vi compomitorum erent. alin his nominibuspropriis non posterioc sensns ususque, sed principalis is apud plerosque grammaficos inrepraevlllebat, ut compositis es sscribδerent. iam cum ἡμεδαπόϲ et ὑμεδαπόϲ urumque inἅicium.compositionis habδere videantur, nibil obstat quin composita nuncupentur.et quid revαs senserit technographus, eomoscimus ex reliquiis catholicae apudlo. Mlex. 25, 27 Ι p478.26 Lix): ἀπὸ τῆϲ μῶν καὶ ὑμῶν ἐγένετο ἔθνικὴ παρα- γωγή, ἡμεδαπόϲ καὶὑμεδrπόϲ, ατινεϲ ὠξύνθηϲαν τῷ χαρακτῆρι τῶν ὁμοίων, τοῦ ἀλλοδαπόϲ καὶ παντοδαπόϲ καὶ τηλεδαπόϲ. (c rArcad. 76,16 Schm.) impugnasse compositionem iam Hpaphroditum radit schol. Tοεol.et V se Τ 324ἀλλοδαπῷ: παραγωγὴ, οὐ ϲόνΕθεϲιϲ, ὡϲ φηϲιν Ἐπαφρόδιτοϲ vg.44 Luenmmm). etiam L 37,37 sub ἀλλοδαπῷagnoscit παραγωγὴν. (contrariam sententiam eis qnae illic legantur praemittit EM 68.1 sub ἀλλοδαπῆϲκαὶ ἀλλοδαπόϲ.)rzsτε. xv Ans. exse. 4 noli in ἐντεῦθεν ofendere, quia ad proxime ante-cedentia referri nequit. referendum est ad lin.10 sntec.pag. videArgum. - 5B οὐ κατηριθμεῖτο εἰϲ τὰϲύνθετα. cvr schol.Mrc.ad Dion.Thrac.379.4 Hgψ.: ὡϲsερ ἔπὶ τῶν ἄλλων εἰδῶν ἢν τινα φωνῇ μόνῃ καὶ οὐϲημαινομχῳ παρηγμένα, καὶ λέγομεν ὅτι τὸ Εὐριπίδηϲ καὶ Ἡρψδηϲ φωνῇ μόνῃ καὶ οὐ ϲημαινομένῳπατρωνυμικά ἐϲτ . . ., οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ϲυνθέτων· τὸ μὲν γὰρ μιϲάνθρωποϲ κυρίωϲ ϲύνθετον, τὸ 5ὲἈγαμέμνων καὶ Φίλιπποϲ καὶ Διόϲκοροϲ καί Ἀρίϲταρχοϲ καί ἁπλόϲ ὅϲα ἐϲτν ἐν sυρίοιϲ ϲύνθετα φωνῇϲμόνῃ)καὶοὐϲημαϲίᾳ τὴν ϲύνθεϲινἀνεδέξαντο.-- 6 ὅτι μὴ hic non, ut saepe apud Apollonium, idem valetatque εἰ μή, sed signi- fcat quta nen. μή apud indicativum enuntiati cansslis etiam 31, 26. 206, 22.209, 27. 263, 9 et 15. 312,1. de adv.171, 23; stque ἐπεὶ μή 129, 26. de pron. 70, 24, de adv. 134,24. - ἐδείκνυτο: in libro περὶ ϲχημάτων vεν περὶ ϲυνθέτων, qui de coni. 229.12 penfeeto temporecitatux, de pron. 32, 9 futuro: εἰρήϲεται μὲν οὖν ἐντελῶϲ ἐν τῷ περὶ ϲυνθέτων ἡ αἰτία τῆϲ ἀϲυνθεϲίαϲ(scil pronominum ’cum nominibour).Ans. emr., msom. som. 1m A Ι,)βb. I post φιλοπονοϲ in A. καί exesum ὁ] τὸ β 1-2 oὁ γὸρ -ἄπλ om i-, edd L β 2 πλείονα] fSl11οv L || Β ϲημαίνῃ] posterius η in ras A i 4 προϲλfβοιἐν] προϲλάβοιε L, προϲλάβοιεν ἐν |τῷ] τὸ A 1post ἐντεῦεν in A. duee vel tres litterae erasae,fortasse καὶ, quod hic peraptum est. ΒStadmneller voluit πfλιν τὸ om L 1 αριϲταρχοϲ dividdt A ,ἀρίϲταρχοϲ A β 5 τοότων B καταριθμειται A. , corr A β 6 τοιϲ raeura factum ex τουϲ in A δουλουμενουϲA ~, corr A εκεχρητο .. in ng habet ab A επει A. β post τὸ add τοῦ Lἀρίϲταρχοϲ Ζεύϲπαρὰ τοῖϲ περὶ Βακχυλίδην {XII 58 Blass.3, fr. 52 Bergk4}, καὶ οὐχ ἡ ἐξ ὑϲτέρου γενομένηϲυμβολικὴ μετάθεϲιϲ. — ἐγκειμένων οὖν καὶ τῶν φωνῶν καὶ τῶν ϲημαινομένων ἀκώλυτον τὸ φάναι ϲύνθετατὰ ϲχήματα.«Ἀλλ’ ἔδει», φαϲίν, «αὐτὰ βαρύνεϲθαι, καθὼϲ ἔχει τὸ ἄξιφοϲ,  δύϲριγοϲ, εὔτειχοϲ». τὸτοιοῦτο δ’ οὐ ϲυνεκτικόν· ἰδοὺ γὰρ καὶ ἐπ’ ἄλλων ϲυνθέϲεων διάφοροι τόνοι ἐγένοντο. ὀξύνεται τὸεὐτελήϲ, εὐειδήϲ, ἀλλ’ οὐκέτι τὸ εὐμήκηϲ, μεγακήτηϲ, καθὸ τὸ η ἔχει παρεδρευόμενον.Aaαvκ. 1θ2. ,,At debebεnt inquίunt - ἡμεδαπόϲ et ὑμεδαπόϲ bary- tona esse,si composita essent, ut ἄξιφοϲ, δύϲριγοϲ barytona sunt quod argu- mentum non plene expedit rem, οἱdubitatio nulla relinquatur. nam variat accentus compositorum non solum in ἧϲ sed etiam in ocdesinentium, velutrssτκ. sτ Ans. exso. 1- 2 loco supra laudato Βaccbylidis in papyro legi- turβωμοναριϲταρχουδιοϲ. cfr Athen. II 99 b, qui ipse quoque hunc usum. festatur, sed ad alium refertauctorem: οἴδα δ’ ὅτι καὶ Ϲιμωνίδηϲ που ὁ ποιητὴϲ ἀρίϲταρχον εἰπὲ τὸν Δία καὶ Αἰϲχόλοϲ τὸν Αἴθηνἀγηϲλαον. (vide stiam quos Hekkerus ut similis usus testes laudat Hesych. emb ἀγεολαοϲ et ἀγήϲανδροϲet Cεllim. Lav. Pallad.130 et Eustathium ad I. Β25 p168.11 .) ad τοϲ περὶ Β. eft Lεhrs qu. ep. 2 etde coni. 177,5: τοῖϲ περὶ τὸν Ἄλκεον. - 8 48 ὑϲτέρου γενομένη ϲυμβολικὴ μετάθεϲιϲ. Schoemsnn Hed.78. dfe aν ~beenEunft be- ruhemde spatere ἔberragug des ἄνamems ohne Edeecλ4 as fae urprungEieheEedeutunπg. eft 314,6 ubi Ἐπίκουροϲ, si proprium nomen est, dicitur υμβολικῶϲ positum esse etadditur: ἡ τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ πρώτη ϲύνοδόϲ ἐϲτι κατὰ τὴν ἐπιθετικὴν προφοράν, ϲυμβολικώτερόν πωϲμετατεθειμένη. et de pron. 32, 13: τὰ ϲυντιθέμενα τῶν λέξεων τὸ ἴδιον ϲημαινόμενον φυλάϲϲει, ἐάνπερμὴ ϲυμβολικῶϲ λαμβάνηται, καθάπερ τὰ κύρια. nomina propria ϲύμβολα ab omnibus accepta eorum hominumsunt, qui sic nominantur. - 6 eft de pron 31,14: ἐβαρύνετο ἆν (scil τὸ ἡμεδα- πόϲ καί ὑμεδαπόϲ)ὁμοίωϲ ποϲ τὸ φυλάξαϲιν οὐδετέροιϲ, ἄϲτεφοϲ, εὔτειχοϲ, δύϲριγοϲ, εἰ παρὰ τὸ ἔδαφοϲ· εἰ δὲ παρὰ τὸδάπεδον, ὁμοίωϲ τῷ εθτεκνοϲ, εὔμετροϲ, εὐπρὁϲωποϲ (alia nomina ex τεῖχοϲ nomine derivata, quae in οϲdesinunt, congessit Lobeck Perslip. 245. ad δύϲριγοϲ vide efnsdem Phryn. 420). 6 ϲυνεκτικόν deargumento omnia, quae ad demonstrand8m aliquam rem opas sunt, complectente cfr 189.15. de adv.141.21. 181,16 et ubi super- lativus vocis invenitur synt. 119,16. 201,15. 231.13. de pron. 34, 18.de adv. 182, 9 - 7 8 in eis quae Lentxius ex compluribus fontibοus doctrinae Βero- disneae congestainter fragmenta prosodiae catolicae 80,26 81,9 recepit, in- vεninntur etiam haec quattuor epitheta:εὐτελήϲ, εὐειδήϲ, εὐμήκηϲ, μεγακήτηϲ.Ans. aur., msοx scs. m AL. Bb. 1 αριϲταρ et χ supra ρ in fne versus A,ἀριϲτάρχου LCΒ, ἀρίϲταρχοϲ b quod iam Sylburg commendaverat. sed corlsto Hacchylidis loco in papyroLondinensi fortasse scribendum ἀριϲτάρχου Διόϲ 2 post καὶ rsεura unias litterae in A B 2 - B οὐχ ἡ]ουχι A, B sine negatione 3 γενομενη A , ϲ add Βni A γινομένη L |μεταθεοιϲ in ras A, A utten- tagioidetur scripsisse μετάληψιϲ. μετάθεϲιϲ defenditur μετατεθειμένη pstticipio 314, 9 β 4 ακολυτον A. Βφαϲίν Ab, φηϲίν LCB dξιφοϲ Ab, εόξιφοϲ 1.B β 6 δόϲριγοϲ om LB εὔτειχοϲ] A videtur υ pro nscripsisse, corr A. vide Testim. |τὸ τοιουτο in A rasura factum ex τω τοιουτω, ν pronomi adiciunt LBϲυνεκτκόν] εκτκόν in res L 7 εὐτελϲ A, qui η in raa hebet ab A.et B(ἑντλϲ Lb. εdε Teetin. Β ευηδηϲA. ἔχει]tol111r Lτί οὖν ἐμποδίζει τὸ φάναι· τὰ παρὰ τὸ ἔδαφοϲ ϲυντι ὀξύνεται, καθὸ καὶ τὰ παρὰ τὸ ἔργονἐν τῷ κακοεργό ὑπουργόϲ, εἰ μὴ τὰ ῥήματα προϋπέϲτη, λέγω τὸ ὑπουργῶ καὶ τὰ  ὄμοια. —«Ἀλλὰ κοινά», φαϲίν, «αὐτὰ ἔδει εἶναι.» πρὸϲ ὃ ἔϲτιν πάλιν φάναι ὡϲ ἅποξ εἰ δέδοται ἡ ὀξεῖα τάϲιϲ,ϲυνδοθήϲεται καὶ ἡ τοῦ γένουϲ  παραλλαγή, εἴγε τὰ κοινὰ καὶ ἐν βαρείᾳ τάϲει ἐϲτί,κακόπαϲτοϲ, δύϲριγοϲ, κακόπαθοϲ.οὖν κᾳὶ τὰ τῆϲ ἀναϲκευῆϲ ἀκριβέϲτερα, εἰ τῇδέ τιϲ ἀποφαίνοιτο, Firmisargumentis demontratur ἡμεδαπός et ὑμεδαπός esse pronomina derivala. ὡϲ οὐδέποτε ἀντωνυμίαπρώτου ἢ δευτέρου προϲώπου ϲυντίθεται 188 b μετὰ ἄλλου μέρουϲ λόγου,καὶ ὡϲ οὐδέποτε πληθυντικὴ ἀντωνυμία189 s ϲυντίθεται· παράγονται γὰρ μᾶλλον αἱ ἀντωνυμίαι ἤπερϲυντίθενται dicimus, quod compositum est ex ὑπό et ἔργον (nisiparasyntheton est, ex ὑπουργῶ derivatum). -,,At commomis generis - inquiunt - debebδεnt esseἡμεδαπόϲ et ὑμεδαπόϲ, i compositione oro essent ~ perperam. nam mutatio genSds concedenda est, siοxytoneεis concessa erit, quia bδsrytona sunt commuis generis, non oxytons.Aaαvκ. β 1θ8, Potest autem refutatio eorum, qui ἡμεδαπόϲ et ὑμεδαπόϲsntheta esse opinentur, mioribus argummtis feri. numquam enim pronomen. I vν H personne cum eliavoce compomiittr, nec umquam componuntur prono- mina βluralis numeri. accedit quod, i ilse voces nonderivatae, sed compositae sumt, nec fn nemnum nec in pronomnam numero habai poesunt. nem cuieque in pros. Hiaca ad 57 II 99,21 Lt) legimus: τὰ παρ’οὐδέτερα διϲλαβα εἰϲ oζλήγοτα, μὴ τῷ η παροληγόμενα, ϲυντθέμενα, εἰϲ ηϲ λήγοντα, ἀρϲενικὰ ὀνόματα ὀξύνεται ἐπιθετικὰ ὄντα,εἰδὸϲ εὐειδήϲ . . . τὸ η παρῃτηϲάμην διὰ τὸ εὐμήκηϲ. - τὸ ῆ ἔχει παρεδρευόμενον, mn paemutima η~terαm haἔemt. sHbi dicit vocem παρεδρεύεϲθαί τινι, velat μακρᾷ 275,12 et de coni. 237,13( τφ ὲ deadv.143,10 τῷ 5 de adv. 155, 24. 190,17 ϲυμφώνῳ de adv 191, 4. vide Srrzecskam lD 6*.rssrκ. er Ans. exso. - 4 cxv de pron. 31 17 : λλ’ εἰ καὶ τὰ τοῦ τόνου (sci τοῦἡμεδαπόϲ καί ὑμεδάπόϲ) παραπεμπτέα, εἴγε καὶ τὰ παρὰ τὸ ἔργον ϲυντιθέμενα Εέμενα ὀξύνεται,μουϲουργόϲ, ἔλεφαντουργόϲ, ὑπουργόϲ, τὰ τοῦ γένουϲ ἀντέκειτο κοινὰ γὰρ ἔδει εἶναι ὁμοίωϲ τοϲϲυνθέτοιϲ (deest excnosatdo quae in. symtεci legitur). - 6 εγε -ἐϲτί. quia hoc quoque cemastat,communra esse ὅury- tema. - κακόπαϲτοϲ si scripsit Ap., fortasse eumpsit a posta, quo uic signi-fcstus erat homo κακόγαμοϲ, κακὸν παϲτὸν (θάλαμον) ἔχων. - B καὶ non ad nb - lectum ennnfiati, sedad totum enuntiatum pertinet. - 8 - 11 cfr de pron. 32,6: ἔτι οὐδεμία ἀντωνυμία μετ’ ὄλου μέρουϲλόγου ϲυντίθεται ἢ μόνη ἡ αὐτόϲ· πλη- θυντικἡ δὲ οὐδεμία καθόλου.Ans.omr., uasca. scm. m AL. Bb. 1 ἔμποδΙει] εἰ in res A τὸ] τὸ A. , eorx A ὡϲ2 δξόνεται A , ὅξόνονται L, ὅξόνεϲθαι Bb β Β ente ὑπουργόϲ add κ L ( τὰ ῥήματα in ras L β 4 φηϲίν L1 6 ἐϲτ τMϲει LΒb post τάϲει add ἡ L κακόπαϲτοϲ A.Β, κακόπατοϲ(mdla ca usP) A et fortasse, ut adtΒεkker, Cκακόπαθοϲ bo, κακόπιϲτοϲ ci.LronksD 602,κακόπλαϲτοϲ Hilgard 7 κακόπαθοϲ in ng add A atqnehaboent LB, κακόποθοϲ Ϲ, om tertium exem- plum b 8 εη oὕν] εἰ ουν A, εἴη δ’5ν l.Bb,sed L in ras abL. de omissione ὄν vocis vide Adn. exeg. ad 64,4 huius ed. | εἰ L. hebet in ampliore rasura ab Lτήδε b cum s, τι δὲ A, δὲ CB, totam vocem om L. 1 10-11 μετὰ -- υντΕεται om 11 αἰ om ειπερ ALμετὰ ἄλλου μέρουϲ λόγου, καθάπερ παρὰ τὸ ἐμοῦ ἐμόϲ, νῶιν νωίτεροϲ, ἡμῶν ἡμέτεροϲ. εἰγὰρ δοθείη τὰ τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ, οὐ ϲυϲτήϲεται   οὔτε ἐν ἀντωνυμίαιϲ τὰ ϲχήματα οὔτε ἐνὀνόμαϲιν. εἰ γὰρ ἐν ταῖϲ ϲυνθέϲεϲιν τὰ τέλη ἐπικρατεῖ (εἴγε τὸ μιϲάνθρωποϲ ὄνομα κἂν  τὸμιϲεῖν ῥῆμα ἐνυπάρχει, καὶ τὸ εὐϲεβῶ ῥῆμα κἂν τὸ εὖ ἐπίρημα  ἔγκειται, ὁμοίωϲ καὶ τὸχειρογραφῶ κἂν ἡ χείρ ϲυνυπάρχει· καὶ ἕνεκα τοῦ τοιούτου πᾶν μέροϲ λόγου ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι τὸ αὐτό,καὶ ἁπλοῦν καὶ ϲύνθετον, λέγω τὸ δυνάμενον ϲυντεθῆναι, οὐ μὴν τὴν πρόθεϲιν καίτοι ἀπειράκιϲ τοῦμορίου ϲυντεθειμένου, καθὸ ἡ ϲύνθεϲιϲ ἁπάντοτεαὐτῆϲ ἐν ἀρχῇ ἐϲτιν, ἡ δὲ ἀρχὴ οὐκ ἐπικρατεῖ) — εἰ δὴ τοῦτο ἀληθέϲ, πῶϲ οὐκ ὄνομα τὸἡμεδαπόϲ, εἰ τὸ ἔδαφοϲ ἔγκειται; ἀλλὰ πῶϲ ὄνομα τὸ ἀντ’ ὀνόματοϲ παραλαμβανόμενον; πῶϲ ὄνομαὡριϲμένου προϲώπου  διάκριϲιν ποιεῖται, φαμὲν γὰρ ἡμεδαπόϲ καὶ ὑμεδαπόϲ, ἑαυτούϲ τεἀντονομάζοντεϲ καὶ πρὸϲ οὓϲ ἡ ἀπόταϲιϲ.οrstionis ps ti ascribδenda sit composita vox, ex eius fne iudicatur. (veutμιϲάνθρωποϲ nomen est, εὐϲεβῶ εἰ χειρογράφῳ verbe. quocirca omnis vox, quem exime vocsbδulicomponiti confnst, in eedem orationis parte manet, in qua zat ente compositionem, praeposifio autem,ubδi componitur, deserit praepositionum elasssm, quia sempex in initio vocabulorum componitorumconloesta εεtt.) quae cum ita sint, ἡμεδαπόϲ, si ἔδαφοϲ nomen inest, ipsum quoque nomem est at innominum numerum referri nequit, quoniam nomen nullum, sicutpronomen, loco nominis ustrpstur, necullum, sicat pronomen, disesmere personas potest.τssrκ. er Ans. exso. B - 14 eft de μron. 32,2: πρὸϲ τούτοιϲ εἰϲ ἄπορονπεριίϲταται τὸ ϲχῆμα τῆϲ λέξεωϲ οὕτε γὰρ ὄνομα, ἔπεὶ πῶϲ πρώτου προϲξπου καἰ δευτέρου δεικτικόν,ὅπερ ἐν ὀνόματι οὐ παρακολουθε; οὕτε ἀντωνυμία, ἔπεὶ τὰ τέλη τῶν ϲχημάτων ἔπικρατε, ὅὅνομα δὲ τὸτέλοϲ, ὄνομα ἄρα τὸ ἡμεδαπόϲ. et de pron. B0.2: τὰ τέλη τῶν λέξεων ἐπικρατε κατὰ τὰϲ (υνθέϲειϲ. ῥῆμαγοῦν τὸ δημαγωγῶ καὶ παιδαγωγῶ, καὶ ὄνομα τὸ εὐγενήϲ, καί εἰ ἐB ἐπρρήματοϲ ϲύγκειται. - 7- B commapost αὐτό positum est, quia καὶ ἀπλοῦν καὶ ϲύνθετον appositio est ad παν μέροϲ λόγου: omnes κ es,see emplicεs sunt ese compos4ae, menemt ln ea oratents pαεe, quam nis ndicat. ad τὸ δυνάμενονϲυντεθῆναι addendum aut subauξendum ἐν τέλει vel κατὰ τέλοϲ. 1ξ ἑαυτούϲ. de hoc usu. pronominiscompositi plurativi tctise personae agit Ap. 195,21. 266,25. - 14 πρὸϲ οῦϲ ἡ ἀπόταϲιϲ. quesaΕoquιmur cxv 113,5 et 20.μns. εmr, msca. sos. m AL. Bb. 1 παρὰ] περί Ϲ 1 τὸ] τοῦ ALC conαa Apolloniiusum. eft HSehneider comm. 196 ad 186,9 I ente ἐμόϲ add ὁ l. ν2ι B 1 2 νωίτεροϲ] fol 111v L τὰ τῆϲ]τὸ ἔν B ε] οὐ ὃ, xx voluit Hllebode 1 4 ϲυνθέϲεϲιν] fol ἐ4v A 1 Β ἐνυπάρχει A, ἔνυπάρχφ ceteri. crAdn. crit. ad 97,10 huius ed. 1 6 ἔγκειται A L, ἐγκέηται Cξb |ϲυνυπαρχει  υνυπάρχῃ Lhb,ϲυνυπάρχοι ζ | 8 post λέγω add δὲ τὴν om A. , add A , 9 καθὸ rasura factum ex καθωϲ in A 1 ξ-10ϲύνθεϲιϲ αὐτῆϲ ἔν ἀρχ ἐϲτι πάντωϲ τοτε, τὴ δὲ ἀρχή L 16 δ] δὲ B β 11 πῶδϲ) παν οὐκ om L.ζB12οριϲμενου A ,cotrA B 1ξποιεται]112rL l ὑμεδαπόϲκαὶήμεδαπόϲL τεem L«Ἀλλά», φήϲει τιϲ, «καὶ αἱ παραγωγαὶ ἐπικρατοῦϲιν, εἴγε παρὰ τὸ ὀψέ ὀψινόϲ οὐκ ἐπίρρημα, τό τεπαρὰ τὸ ποιῶ ῥῆμα ὄνομα, τὸ 196 s ποιητήϲ. οὕτωϲ εἰπαραγωγὸν τὸ ἡμεδαπόϲ, δοθείη ἂν τὸ πᾶν ὄνομα 189 b εἶναι.» πρὸϲ ὃνφήϲομεν· τὸ ὀψινόϲ ἀπέϲτηϲε τὸ ἐπίρρημα πτῶϲιν καὶ γένοϲ ἐπιδεξάμενον, ἐπιθετικῶϲ ἐπ’ ὄνομαφερόμενον καὶ οὐκέτι ἐπὶ  ῥῆμα, εἴγε διαφέρει τὸ ὀψὲ ἦλθε τοῦ ὀψινὸϲ ὁ Διονύϲιοϲ ἦλθεν·εἴγε τὸ ὁ ποιητήϲ οὐκ ἐν ἀκολουθίᾳ ἐνέργειαν καὶ πάθοϲ ἔχει, οὐ προϲώπου διάκριϲιν, οὐχρόνου μεταϲχηματιϲμόν. τὸ μέντοι ἡμεδαπόϲ, ἐπεὶ ἀντ’ ὀνόματόϲ ἐϲτιν, ἔτι τὰ πρόϲωπα διακρίνει· οὐκἀπέϲτη οὖν τοῦ  ἰδιώματοϲ, καὶ ἕνεκα τούτου οὐδὲ τῆϲ ὀνομαϲίαϲ ϲυναποϲτήϲεται, ᾧ λόγῳκαὶ τὸ ἡμέτεροϲ μένει ἔτι ἀντωνυμία, κἂν ἡ κατὰ τὸ τέλοϲ παραγωγὴ ὀνοματικὴκαθειϲτήκει· ἅπαντα γὰρ πάλιν διαϲῴζει τὰ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ.Asαv. β 164. Sionis auem forts contαa nos dicet: eliam si ἡμεδαπόϲ εἰὑμεδαπόϲ non syntbeta, sed pargoga ex pronominibδus sint, tamen intem nomina numeranda ea esse, qniaderivatione saepe in siam orationis paαtem. voces trenseemt atque ex specie derivationis fndicsmdnmπit, cui orafionis prid siqua vox sscxibi debeat, - niquis forte hoc dicet, respondebimus, iHumtren- ditnm feri, nbi vox abiciat proprietates enas (velut ποιητήϲ nom deseruit classem vοcnmacfionem ant passionem, personas, temporrs sigmifcantium), ἡμεδαπόϲ antem et ὑμεδαπόϲ idiomatapronominslia refinere.rssrm. xv Ans. sxme. 2 ὅψινόϲ, pro quo ὄψιοϲ ἄνευ τοῦ v diεd iubet Phryn. 51ed. Lob., etiam in subsequentibous bis legitur. - οὐκ ἔπίρρημα prae- dicatmm est subiecti ὀψινόϲ,nec recte irgdam poenit b ante οὐκ. -2 - ξ τὸ ποιητήϲ appositio est ad subiectum τὸ παρὰ τὸ ποιῶῥῆμα. Haec a5 ποιῶ eεrbo dεrivαta eox est nomen. B τὸ πᾶν. AHntmanm perperam nterpretator dae ΘΘaaseidem est quod πάντωϲ. 7 εἴγε. ide Adn. crit. - 10 ἰδιώματοϲ scil ;prynominum. - οὐδὲ τῆϲ ὀνομαϲίαϲϲυναποϲτήϲεται. 1πe αppeRatieme qudemm emml prvatutur. idioma relinet et hanc ob rem simul retinebitappellationem. Ans. mr., msεm. scs. m ALCBb. 1 -8 Ἁλλ’ εἴγε B omisnis φήϲει -ἔπι- κρατοῦϲιν 1 1 ἀλλάLb, αλλη A, dλλ’ εἰ . et hoc ἀλλ’ εί praefot HSchneider comm. 577, quo recepto apodosin patret abdοὕτωϲ εἰ παραγωγὸν Β incipere φἡϲει] in A post ε rasura, quae videtmr ε litteram deleviese | anteἔπκρατοῦϲιν add οὐκ B (ex subsequenti οὐκ otum) Γ ne articulum τὸ ante παρὰ desideres, cx 280,1.286.6. 319.27 de pron. 47,1 1 2 5ψιμοϲ L. τ5 τε AL, κωὶ C8b ξ ποιητήϲ] prior η littera in ras ab A,altera η ex ι facta ab A B 4 φήϲομεν] ἐν in res A, A videtur φήϲομαι scipsisse l ὀψινόϲ] L. habetνοϲ in res , B οὐκέτι ἔπὶ ῥῆμα b, quod iam Βῶlebode coniecerst οὐκέτι ἔππίρρημα A L, οὐκ ἔϲτινἔπιρρημα CB 6 ὀaνὸϲ] in L. ν ex μ factum διογυϲϲοϲ A. 1 pro εἴγε Patus καὶ coniscit et convrtit, acputari potest εἴγε ex sntecedentibδus repetitum iHlam coniunctionem expulisse sed fortasse ante εἴγεnonnulla inter- ciderunt | ὁ om L. CB in A videtur rssnra ϲ post ἀκολουθία delevisse in post ἔχειerasum videtor ν β 8 ἔτι] καὶ B οὖν om B β 1θ ϲυναποϲτή- ϲεται AB, αποϲτήϲεται A Lb λογω ex καγωfactum ab ipsa A 11 τὸ ἡμέτεροϲ] fol 112v L, in eodem cod ὁ suppra η additmm ἔτι om L, add C postτελοϲ A habet αντωνυμια, sed inductum 1 12 καθειϲτήκει] καθεϲτήeeqῃ b, A ἐϲ in ἐϲ mutait. cx Adn.crit. ad 97,10 holos ed. τὰ om CΤοῦ τοιούτου δὲ ἀποδειχθέντοϲ καὶ τὰ προειρημένα ϲυλλήψεται  τῷ λόγῳ, οὐ μὴνϲυνεκτικὰ γενήϲεται, καθὼϲ πρόκειται, ἔτι καὶ τῆϲ γραφῆϲ ὁμολογούϲηϲ τὸ μὴ ἔχειν τὸ ἔδαφοϲ. — ἡψευδὴϲ οὖν ὑπόληψιϲ ἐγένετο ἐκ τοῦ τὴν παραγωγὴν ὁμοίαν καθίϲταϲθαι τῇ τοῦ  ἐδάφουϲ φωνῇ,καθότι καὶ ἄλλαι πλεῖϲταί εἰϲι τοιαῦται δόξαι, εἴγε τὸ  χαλκήρηϲ οὐ τὸ ἀρηρέναι ἔχει,ὅμοιον δέ ἐϲτιν τῷΦανίαϲ καὶ Ἀρχίαϲ καὶ Γοργίαϲ· οὐδὲ μὴν ἔχει τὸ τηρεῖν τὸ μελιτηρὸνἀγγεῖον, ἀπὸ γενικῆϲ δὲ τῆϲ μέλιτοϲ, ὡϲ δείματοϲ δειματηρόϲ,Aaαvκ. β 1θξ. AAdiuvsnt hanc demonsrationem stiam quae supra dicta sunt,sed rem non expediunt ills, ut iam dὡ d. seripttra quoque vοeum ἡμεδαπόϲ εἰ ὑμεδαπόϲ indicat, noninesse ἔδαφοϲ nomen. - causa autem eαoris contine-asmκ. er. Ans. exse. I τὰ προειρημένα: 1θξ. 2 κeEEὡϲ πρόnαιτει: 187,11. - B depron. 31, 20: πρὸϲ αἰϲ καὶ τὰ τῆϲ γραφῆϲ ἀντἔειτο· ἐχρῆν γὰρ ἢ ἡμεδαπεδόϲ διὰ τοῦ πεδ ἡμεδαφόϲ διὰτοῦ β. - 6 Hrod. pros. Diac. ad Γ 316 (Ι 41, 18 Lt): χαλκήρει· προπαροξυτόνωϲ ἔϲτι γὰρ παραγωγὴ διὰτοῦ ηρηϲ, Βτιϲ βαρύνεται, ξιφήρηϲ, ὅλϲιγὴρηϲ, θυμήρηϲ, ἔνΕεν τὸ εθυμῆρεϲ κεράcαcα». εἰ μέντοι γε τὸἄρω ἔγκειται ἐπὶ τούτου καὶ διὰ τοῦ α ἡ ϲύνθεϲιϲ γένοιτο, καὶ δξeα τάϲιϲ ἐϲτίν· εἔχει δ’ dλοχονθυμαρέα3. falsa opinio legitur in Epimesismis Homericis A I 489,17 sd eundem liudis locum: χαλκήρειγένϲυϲ θηωκοῦ. ἡ εὐθέα χαλκήρηϲ χαλκήρεοϲ καὶ χολκήρουϲ. . . . γίνεται ἐκ τοῦ χαλκόϲ κα τοῦ ἄρω, τὸἁρμόζω. quae eadem praebet E6 561, 27 et (nbi additur ἡ τῷ χοικῷ ρμοϲμένι) EE 805, 40. Apollon. lex.Homer. 166, 28: χαλκήρεαϲ· χαλκῷ ἡρμο- ϲμένουϲ. c22r Lehrsii qu. ep. 156-158. 7 de lacuna enteΦανίαϲ indicata vide Adn crit - 8-B ad μελιτηρὸν ἀγγeον extr Polox L 93 . ἔν δὲ Ταγιιϲτᾶϲ (scilAistophanis) ὦνόμαϲταί τι καὶ μελιτηρὸν ἄγγοϲ (codices μελιτήριον, μελιτηρὸν Lobeϲk prol. psth.281), stque Athen. D 475d: ~ίκανδροϲ δ’ Κολοφώνιοϲ ὲν τeϲ Γλώϲϲαιϲ ποιμενικὸν ἀγγεον μλιτηρὸν τὴνκελέβην ἕναι (scil divit in inter- pretanda hac voce ab Anacreonte usorpats).Ans.qmr, mecs.sca.ικ Al. Bb. 1 δὲ A, δ’ Ab, om l.B ὅπoδειχθέν- vοϲ C postvocis προειρημένα idetur ϲ erasum esse in A ψ 2 ϲυν εκτκα divisit Ac, ϲυνεκτικα A . ϲύνΕετα ci.HSchneider BI 595. at eadem is haic est ϲυνεκτικόϲ adiectiεo quae supra 187, 11. vide Aαgum 1 B τὸμὴ AL ac Β, qui tamen ῶ euprs o scsipsit τῷ μὴ b ἡ ante ψευδϲ om LCB εἰ ponnmt ante ὑπόληψιϲ (fn Asmte ὑπόληψιϲ videtur η erasum esse) |4 καθίϲταϲθαι] fol 45r A 1 ΒB εmte ἄλλαι add m C (ab πλείϲταιεἰϲι in B. inc secundus veεna fol 455r. haec verbe A scripnit, cetεαs usque sd versus eiusdem inempemtinentia τοιαυται-αρηρεναι ἔχει A eadem leguntur in l. Bb β θ τφ] τὸ AL. 1 6 B ants Φανίαϲnonnulla deesse apparet. nam credi nequit Apollonium tria nomina propria in ίαϲ deeinentisprotulisse, nt eorum comparatione proberet χαλκἡρηϲ nomen non compomitum esse. hig ci. haec velsimdlίs intereidisee: ξιφήρηϲ καὶ ὅλιγἡρηϲ καὶ θυμήρηϲ (quae Herodianus loco in testimoniisexscripto afert). οὐδὲ ἔχει τὸ οξίαϲ τὸ ἰ ὄνομα τὸ ἰέναι ῥῆμα ἐγκείμενον, ἀλλ’ ὅμοιόν ἐϲτιν τῷ. exEtym. r 93, 9 - BM 5e9. 46: οξίαϲ, ὡϲ μὲν oἰ Πυθαγορικοί, ἀπὸ τοῦ λοξπν ἔχειν τὴνίάν, τουτέϲτι τὴνφωνήν, παρὰ τὸ λοξῶϲἰέναι τὸν ζον διὰ τοῦ ζψδιακoῦ 1 Β οὐδὲ μὴν A Lb, οὐ μὴν B μελιτηρὸν A b, sedRελι in ras ab A μελιτήριον LOB ῃ 8 ἀγκεον L post τῆϲ add xo5 B δειμα- τηρόϲ] η in ras A, A εἰ.Βtadmueller voluit scribi αματοϲ αἱματηρόϲκαμάτου καματηρόϲ, ὀλίϲθου ὀλιϲθηρόϲ· ἔϲτιν εἰϲ τὸ τοιοῦτο πάμπολλα παραθέϲθαι. — ὃνοὖν τρόπον καὶ ἄλλαι παραγωγαὶ λέξεωϲ 190 b ϲημαινόμενον ἀποτελοῦϲινεἰϲ ἣν καὶ μεταλαμβάνονται (Κρονίδηϲ γὰρ 191 s ὁ τοῦ Κρόνουυἱόϲ, καὶ γοργότεροϲ ὁ μᾶλλόν τινοϲ γοργόϲ, καὶ ἐν ἐπιρρήμαϲιν οἴκοθι ἐν οἴκῳ), τὸν αὐτὸν δὴ τρόπονκαὶ τὸ ἡμεδαπόϲἐθνικῶϲ παραχθὲν μετὰ τῆϲ παραγωγῆϲ καὶ τὸ ϲημαινόμενον ἔϲχεν ϲυντρέχον τῇ μεταλήψει τοῦὀνόματοϲ.Χρὴ μέντοι κἀκεῖνο ἐπιϲτῆϲαι, δι’ ἣν αἰτίαν ἀπὸ μόνων Cur pronominagentilia nec ab singulari aut duali nec ab tertia persona personalium derivata sint.πληθυντικῶν ἡ παραγωγὴ ἐγένετο, τῶν κτητικῶν ἀντωνυμιῶν καθ’ ἕκαϲτον ἀριθμὸνπαρηγμένων, καὶ δι’ ὅ τι μέχρι τρίτον ἡ παραγωγὴ οὐ ϲυνέτεινεν.  ἀντὶ γὰρ τῆϲ ϲφεδαπόϲτὸ ἀλλοδαπόϲ παρήχθη, καὶ οὐ τολμῶ  τοῦτο φάναι, ὡϲ τὸ ἄλλοϲ ἀντωνυμία ἐϲτίν, ὅπου γεκαὶ μάχεται τῇ lux dimliudinε huius nominis et derivsfionis εtbnicae(εδαποϲ), sicut eliae quo- que fuisse εtymdogiae ex vocum siddlitndine originem ducunt. iam quo-modo aHia derivati vim εfus dictionis habδent, in quam verti possunt (e g. Κρο- νίδηϲ idem est qnodὁ τοῦ Κρόνου υίόϲ), ia etiam ἡμεδαπόϲ cum derivatione habet etiam vim ethnicam.Aaevκ. β 166. Sed Dud quoqne deliberandum est, quamobrem haec deri- vatiosthSmca fat a pluxsli tantum numero pronominum persona ium, cum pos- sesεfta pronεmina fngsmtz exnumeris omnibδus, εἰ qum οbo causam nom usque ad terfsm persenam progrediatur. ϲφεδαπόϲ enim fetumnon est, sed ἀλλοδαπόϲ illins loco.sseκ.zr Ans. sxxo. θ 7 (τὸ ἡμεδαπόϲ) τὸ ϲημαινόμενον ἔϲχεν ϲυτρέχον τῇμετολήψει τοῦ ὀνόματοϲ. vox μεδαπόϲ cm aeeεptt een eo nomte αmmcnetem, ππ qκod eomeert potes4 (ἡμῶνπολίτηϲ). hoc τῇ μεταλ. τοῦ ὁν. verbδis migmifesri posse petet, quis non solum dieimr μετολαμβάνεινλέξιν εἰϲ ἄlλην, ut lfa. ξ, sed eiam μετολαμβάνειν λέξιν ἀντὶ λληϲ. vide Lehrsii Arist 3ξseq. - 1θ-.ξθ2,,2 ex2 de pron. 33, 5: τῶν ὑποκειμένων προϲώπων ἀναιρετκὸν ὑπάρχον (scil τὸ dλλοϲ) εἰϲ ἀόριϲτονπρόϲωπον μεθίϲτηϲιν· dλλοϲ γdρ, οκ ἐγώ dλλοϲ, οὐ ϲύ ξλλοϲ, οὐκ Ἀρίϲταρχοϲ. ἀναγκαίωϲ οὖν τὸ ἡμεδαπόϲκαὶ ὑμεδαπόϲ, τοῦ ὀριϲμοῦῦ ϲτερούμενα, εἰϲ τὸ ἀλλοδαπόϲ περιίϲτατο ἀόριϲτον, τοῦ ϲφεδαπόϲ μὴ δυνα-μένου κατὰ τὸ τρίτον παραλαμβάνεϲθαι, ἔπεὶ δυϲέφικτον τὸ ὁρίϲαι παντὸϲ ἀνθρώπουAns. qmr., mscs. scs. 1is AΙ.CΒb. 1 καματειροϲ A, sed ipsa prima memus supra εscripsit η | τοιοῦτον] ν in A erasum om ceteri 1 2 5ν] fol 11ξr L οὖν om l.B, in L autem hoc locovacuum spatium est rasura factum 1 παρα γωγα] αρα in res L 1mslimns τὸ τῆϲ λέξεωϲ 1 3 8ν] 5vclueruent Soph., Dudith , Eayser, quia pronomen ad ϲημαινόμενον refxebant, non ad λέξεωϲμεταβάλλονται L. 1 4 τοῦ om L. B B-6 quae inter μεδαπόϲ εἰ ἔϲχεν leguntur, om l. CB 1 6- 7 μετὰ τῆϲπαραγωγῆϲ καὶ τὸ ϲημαινόμενον ἔϲχεν υντρέχον HSehneider, μετὰ τοῦ ϲημαινομένου κxὶ τnν παραγωγὴνἔϲχεν ϲυντρέχουϲαν Ab. er ln. Β atque ad corruptelas specimen 331, 28 st de prom. 15, 3. 23, 20 (ubilegmndum est μετὰ πράγματοϲ καὶ πρόϲωπον τὸ κατὰ τπν εὐθέαν pro aditds μπὰ προϲώπου τοῦ κατὰ τὴνεὐθeαν καὶ πρᾶγμα) 1 ~ ϲυντρέχουϲαν CB nt A b, παρα- τρέχουϲαν L 1τῇ μεταλήψει] τπν κατάληψν Β Βκἀκείνῳ b. vide ad tra- dimm accusatimmm HS6meidεri comm. 103 ad 77. 28 β 10 παρηγμένων divi- sit A, παρηγμένων A τρίτου A , τρίτων A l. Bb |οὐ ϲυνέτεινεν ALb, οὐκ ἐνέτεινεν B 11 τπϲ) xo0 ἡ B τὸ] A Bψ 12 ϲλoν Aἐννοίᾳ τῶν ἀντωνυμιῶν ὃ γὰρ ὁρίζει ἡ ἀντωνυμία, ταῦτα ὑπὸ τοῦ ἄλλοϲ ἀναιρούμεναἀοριϲτοῦται, ἄλλοϲ, οὐκ ἐγώ· ἄλλοϲ, οὐ ϲύ.Πρὸϲ μὲν οὖν τὸ πρότερον ἔϲτιν φάναι, ὡϲ μᾶλλον ἀνέφικτον ἦν ἐξ ἑνικῶν ἢ δυϊκῶν ἐθνικὴνπαραγωγὴν γενέϲθαι· οὐ γὰρ δή τιϲἐπινοήϲει ἔθνοϲ ἐν ἑνὶ ἀνθρώπῳ ἢ δυϲίν, ἐν μέντοι ἀπείροιϲ, οἷoν ὁ φάμενοϲ οὗτοϲἡμεδαπόϲ ἐϲτι ϲυλλαμβάνει ἑαυτόν τε καὶ τοὺϲ ϲὺν αὐτῷ πολίταϲ. τό γε μὴν ἐμόϲ, ἡμέτεροϲ, φερόμεναἐπὶ πάντα τὰ δυνάμενα  ὑπὸ κτῆϲιν πίπτειν, ἀδιάφορον ἔϲχε τὸ ἀπὸ παντὸϲ ἀριθμοῦ τὴνπαραγωγὴν ἀναδέξαϲθαι. (δι’ ὃ τῷ μὲν ἡμέτεροϲ ὑπακούεται τὸ 191 bοὐ μὴν τῷ ἡμεδαπόϲ· εἰϲ γὰρ τὸ τοιοῦτον ἡ παραγωγὴ ἐμόναϲεν.)Aaαvκ. β 167, Ac prius problema ita solvendum est, ut dicatur, numquam.constare nsfionem vel urbδem ex uno vel duobδus, sed ex inmnmeris. possessiva vεαο quia ad omniareferri possunt quae possidentur, sine ullo discrimine ab omni pefsonalium numero derivari licuit.(cum ad ommia quae possidentux ἡμέτεροϲ referri possit, ad hoc pronomen additur πολίτηϲ, εἰ quemaigniξcsre volumus civem nostrum. neqne vero addi debet πολίτηϲ ad ἡμεδαπόϲ, cuine forma derivativaspecisem vim hsbδet, ut ibi tantum hac voce nti liceat, ubi patria. slicuins signifcsndsest.)πόζν· ἄπειρα δὲ τὰ τρίτα. atque ἄλλοϲ nomen, non pronomen esse demonstrat depron. 32, 22-34,18. Epimer. Βom. A0 I 30,13 - E0 e7, 37 εἰ PM e8, 3: Ἀλλλοδαπόϲ referendum ad Π 556,sed in Ἐῶ Aἀλλοδαπῷ.quοd Τ 324. θ 211. ψ 219 legitur)· γίνεται ἐκ τῆϲ γενικῆϲ τῶν πληθυντικῶν, γοῦντῶν ἄλλων, καὶ κατὰ παραγωγὴν (Ep. et EΘ παράγωγον) ἀλλοδαπόϲ . . . διὰ ταύτην τὴν παραγωγὴν ἔδοξανκαὶ τὸ ὄλλοϲ, ἐν τῷ ἀλλοδαπόϲ γενόμενον, ἀντωνυμίαν εἰναι. οὐκ ἔϲτι δέ, ἐπειδὴ μάχεται τῇ ἔννοίᾳ τῶνἀντωνυμιῶν. γὰρ ὁρίζει ἡ ἀντωνυμία, ταῦτα ὑπὸ τοῦ ἄλλοϲ (Ep. τῶν ἄλων) ἀναιρούμενα ἀοριϲτοῦται, οἶονdλλοϲ, οὐκ ἐγ· ὅλοϲ, οὐ ϲό.rserκ. ex Ans. sxao. Β 9 Pzsc. XVII 142 178. 22 B. uaertεr, cus nostras efeestras, d e5t ἡμεδαπόϲ et ὑμεδαπόϲ, α soΒs serdibus tam apud nos quam apud Graecos ἡμεδαπόϲ etὑμεδαπόϲ derieenfur. ad quod dfeendum, fdεo a solis pluralibus sa feri, quis patria ad plurespertinet, non ad unum. Epimer. Hom. A0 ~ 30,15 - 80 37. s9 et EM e8, 3 δι’ Μν δ’ αἰτίαν ἐκ μόνων τῶνπληθυντικῶν ἐγένετο ἡ παραγωγἡ τῶν ἐθνικῶν ἀντωνυμιῶν (Ep. ἐθνικῶν om, EG κὲ PE in κτητικῶνcorruptum habδent) καὶ οὐ κοθ’ ἕκαϲτον ἀριθμόν καὶ λέγουαν, ὅτι (καὶ oὐ-ὅτι om Epim., sed indicataest lacuna unus cod. EM λέγει, sius φαμέν) ἔπειδὴ ἀνέφικτόν ἐϲτιν ἐξ ἑνικοῦ δυικοῦ ἀριθμοῦ ἔθνικνπαραγωγὴν γενέϲθαι. οὐ γὰρ ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι ἔθνοϲ ἐν ἑνὶ ἀνθρξπῳ ἤ δυϲίν, ἀλλ’ ἔν ἀπείροιϲ. 8ὑπακούεται hic de verbo, quod adieitur ab eo qui loquitur. vide Adn exeg. pp θ4, 1 huius ed.Ans. out., mscs. scm. m Al.ὕBb. 1 ταῦτα] fol 113v l. 1 ξ ἀναιρούμενα] ναί inras A eademque memus α finale supra add | ἀοριϲτοῦνται C post ἐγὸ in A. κxὶ erasum 1 post πρὸϲerasum τὸ in A. | οὖν om lB τὸ om A, add αναιφικτον 8, φ in ras A, supra αἱ scr ε B B ἐν Ab atqueHpim. E0 EM (ie Testim.), ἐφ’ L, ἐπ B | δύει A. 1 Β-6 5 φάμενοϲ] φαμεν AL quod εtsnt subsequentia 17 αὐτῷ] posterior pars ω litferae et ι mutum in ras sb A ἐε τὰ πάντα τὰ B | 8 εφ Al. Cb, τὸ AB τὸ Asupra add 10 τφ] τὸ AL 1 τοιοῦτον] ν erasum in A192 s'Υπὲρ δὲ τοῦ τὴν ἐν τῷ τρίτῳ προϲώπῳ μὴ παραδεδέχθαι  οἰήϲεταί τιϲ αἴτιον τὸ ἀϲύνηθεϲτῆϲ ἀντωνυμίαϲ· ὅπερ οὐ πιθανόν. ἔϲτι γοῦν καὶ τὸ ϲφετερίζεϲθαι παρηγμένον ἀπὸ ἀϲυνήθουϲ τῆϲ ϲφῶν(καὶ ἔτι τὸ μὲν μῆλον ἀϲύνηθεϲ ὡϲ πρὸϲ τὴν ὀνομαϲίαν τὴν τοῦ προβάτου, οὐ μὴν τὸ ἀπ’ αὐτοῦπαραγωγόν, λέγω τὸ μηλωτή· καὶ ἔτιτὸ δέρκεϲθαι, οὐ μὴν τὸ δορκάϲ ἢ ϲύνθετον τὸ ὀξυδορκεῖν). — 169. φαίνεται γὰρ ὅτιφυϲικώτερόν πωϲ τὰ τῆϲ ἐλλείψεωϲ ἐγένετο. ὃν γὰρ τρόπον οὐκ ἀπίθανοϲ ἀφορμὴ ἐγένετο τῆϲ ἐν τρίτοιϲϲυνθέϲεωϲ,  λέγω κατὰ τὸ πληθυντικόν, τῆϲ ἐν πρώτῳ καὶ δευτέρῳ προϲώπῳ οὐκ ἐγγενομένηϲ,τὸν αὐτὸν τρόπον ἐγγενομένων κατὰ τὴν παραγωγὴν τῶν  κατὰ τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον οὐκἐξακολουθήϲει τὸ πάντωϲ καὶ κατὰ  τὸ τρίτον τὴν παραγωγὴν γενέϲθαι. καὶ δῆλον ὅτι αἰτίαϲὑπούϲηϲ. Axαvε. β 168. ~uominus autem progrederetur paragoge ethnica usquead tertiam personam, fortasse putabit quispiam eo impeditum esse, quod inusi- tatum est pronomenpersonale tertiae personae [4n prosa orαtiemel. quae tmen cansa probabilis non est. nam etiamϲφετερίζεϲθαι derivatum estsb inusitato ϲφῶν (et μλωτ, δορκάϲ, ὀξυδορκeν etiem a pedestris orationisseriptoribδus usnr- psntur, qui non solmmt uti μῆλον nomine pro πρόβατον vocabδullo nec δέρκεϲθαιverbδo).μaαvκ. β 1θξ. natursi potius causa ft, ut tertiae personne derivatiogenfilis deit, qusmoquam primae et secundae exstat. possunt enim pronomina genflia a persδnalibus let Ι personne derivata ἡμεδαπόϲ et ὁμεδαπόϲ εigmi - fcare unam gentem, quia praevolet in ἡμεῖϲ unapersons, eius qni loquitur, item in ὑμeϲea ad quam loquimar. sed in ϲφeϲ defeit illa unius personaedominatio ergo ne gentem quidem unam signifcare posset ϲφεδαπόϲrssrκ. er Ans. exso. 8 e2 de pron. 110.1 et de adv. 128,4, quibδus locisϲφετερίζω vituperatur ut οὐχ ὑγιὲϲ et λόγον, sed non quis ab inufitato ϲφῶν derivatum est, sedqnoniam omnino ἀπ’ ἀντωνυμιῶν ῥήματα οὐ παράγονται (cvr eliam Herodien.π. μον.λέξ. 28,16 Lehrsianae,II 934,30 Lomtsianae ed ). - ϲφῶν. cr de pron. 102,5 -103,25, ubi exponitur, omnia pronominepossessiva ex genetiis personalium derivata esse. 4 Apol. Soph. 112,17 Β. μῆλα: κοινῶϲ μὲν τὰτετράποδα, ὅθεν καὶ πᾶν δέρμα μηλωτικὴ λέγεταc κατ’ ἔuπικράτειαν δὲ πρόβατα καὶ αἶγεϲ (~ Hesych. subμῆλα) 6 δέρκεϲθαι ut ἀϲύνηθεϲ etiam leicorapbi veteres inmpretantur, vide e g. Hesych. s. δέρκεϲθαι,δερκομένου, δερκομένῳ, Apoll. Soph. s. δερκομένοιο 57, 5 B. - ὀξυδορκεῖν. e2 Lobeck ad Phrn.576.Ans. cmιr, nasce. sca. m ALBδ. 1 τοῦ om C Γμὴ om B |ππαρα- δεδeιχθαι A, corr A| 2 οηϲεται Ac , corr A αἰτoν] fϲl 114rr L αϲυνηθεϲ iAt A , αϲυνηΕεϲ A , et sb hoc νηθεϲ inc. tol45v A. β B ἔϲτι γοῦν b, ϲτν oὕν A LB lϲφων A L, ϲφῶε LB, ϲφέ Cb β 4 τnν etiam post ὀνομαϲίανexhibent Al., om ABb. raro invenitur apud Ap. huiusmodi repetitio srti- euli, sed invenmitur, ide deadv. 122,14. 192,16. hic ὁ ὸνομαcα ἡ τοῦ προβάτου qqppenitur cogit ndo τῇ ὀνομαϲίᾳ τῇ τοῦ καρποῦ τῆϲμηλέαϲ 1 οξυδοκεν A , coz A 1 7 πῶϲ A 1 8-16 οὐκ-τρόπον om L.B β προϲωποιϲ vidεtuz Ἐν scripmissε,corz A 11 κατα τὸ add A et κα in ras scripsit Γ posterius καὶ om Bὁμόλογόν ἐϲτιν ὡϲ τὰ πρῶτα καὶ δεύτερα πληθυντικὰ ϲύλληψιν εἰϲ ἑαυτὰ ποιεῖται τῶν κατὰτὸ τρίτον διαφόρων προϲώπων. ὁ γὰρ λέγων ἡμᾶϲ ἑαυτόν τε λέγει καὶ τὰ ϲυνόντα ἔξωθεν αὐτῷ πρόϲωπα,καὶ. ἀποτεινόμενόϲ τιϲ ἐρεῖ πρόϲ τινα ὑμᾶϲ, ϲυλλαμβάνων πάλιν καὶ τὸπαρὸν πρόϲωπον καὶ τὰ ἀπόντα. ἀπὸ δὴ τούτων ἐθνικὴ παραγωγὴ γινομένη τῇ ἐπικρατείᾳ τῶνἐγκειμένων ἑνικῶν κατὰ τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον ἓν καὶ τὸ αὐτὸ ἔθνοϲ παραϲτήϲει. τό γε μὴν τρίτον ἐκ192 b c. XXX  πλειόνων τρίτων νοούμενον οὐ ποιήϲεται ἐθνικὴν παραγωγήν·δηλώϲει 193 s γὰρ οὐχ ἓν ἔθνοϲ, ἀλλὰ πάντα τὰ δυνάμεναἐμπεριλαμβάνεϲθαι κατὰ  τὸ τρίτον πληθυντικόν. οὐ γάρ, ὡϲ ἔφαμεν, ἓν ἐξ ἑνικῆϲ ἐπικρατείαϲ τρίτον ἐϲτίν, ἵν’ οὕτωϲ καὶ ἡ ἐθνικὴ παραγωγὴ μία νοηθῇ ὡϲ ἐπὶ τοῦἡμεδαπόϲ.Ἄλλωϲ τε ἐγχωρούντων τῶν ἐθνικῶν ὀνομάτων κατὰ τὸ τρίτον παραλαμβάνεϲθαι τὰ τοῦ ἐπιμεριϲμοῦ τῶνἐθνικῶν γίνεται, ὅτεμaevκ. β 17B. ln tertis persona gentilia nomina usnrpsti possunt, quae inprima aut secunda locum non habent. nam qui cinis Atheniensis de alio Atheniensi loqmitur, si nominegentili utetur, se ipsum ex numero Atheniensiumτssnε. xv Ans. xxso. 4 sd ἀποτεινόμενοϲ cfr 25, 22. - 10 (P ἐνικfῆϲ ἔπι-κρατείαϲ, ex dominetome unius pεrsomae (c r supra τῇ ἔπκρατείᾳᾳ τῶν ἐγειμένων ἑνικῶν). haecdominatio deest in tertia persona βlurslis numeri pronominis persondlis, quamobrem non unam tεftismprae ceteris signifcat ϲφεῖϲ, sicut unias primae aigmifcatio, eios qui loquitu, inest in ἡμεῖϲ. 11Ἴνα hebet consecotivam vim, inducit consequentiam quae eeniret, si in ϲφεϲ praevleret una teftiapersons. ite enim etiam ϲφεδαπόϲ, sicut ἡμεδαπόϲ et ὑμεδrπόϲ, unam posset denoteαe nationem. fr Adn.ex. ad 200,6- 7 huius ed. - 13 λλωϲ τε hic quoque, ut 37.17. 182.23. 240.9 de pron. 8,9. 49.19alibi, nignifcst, etiam μlind vel aliter dieendnm esse de eadem re adde quod. - ad ἐγχωρούντων cfr115, 20. - 14 ἐπιμεριϲμόϲ est distributio nominum gentilium, qus suum cuique nationi cribδuiturnomem.An~. cmv., masos. sca. κ Al. Bb. post δεύτερα add πρόϲωπα πλη- θυντκὰ scribiiusserunt SSchoemsnn, AΒntmann cl. 185, 8. 216,12. in A. post δεύτερα sex fere litterae erasae, tumενικα legitur, ἴκα abo A. , ἐν ab A in res L.b ἑνικὰ, CB ἑνικὴν, quod etiam L corigendo intulit 8inter λέγων et ἑαυτόν hebet A rasuram quattuor fere Hitfererum et in hac rsεura sfgmum omis- eionisab A factum, cui respondet in ng abd eadem meno exaratum idem si mum cum ἧμαϲ ( τε om LB τὰ] α inrasA αυτο A. ab αὐτφ inc. fol 114v L 4 πρόϲ quod omnes codices prsebδent, om b eum s. τινα addendumesse vidit HSchneider 1 B ἀπόντωϲ C, δὴ om B (παραγωγὴ em Β 1 ΒB -6 παραγωγὴ γινομένη] γη γινομενηet posteriorparsentecedmmtiaωhsbet A in res abA, fort.A scripserat παραγομενη 1 7 αὐτὸ om Ab,exhibent l.B atque A , ubi supra καί τὸ scriptum est τὸ νυ |Β τρίτων] τριῶν A L β B γὰρ om L, add ,ουχεν diiεit A, ουχεν A ἔθνοϲ] post in A parra rasmra δυνάμενο. trsicinnt post ἐμπεριλαμβάνεϲθαι Bἔμπεριλαμβάνεϲθαι] ἐμ om A , add supra A β 10 πληθυντικόν A Lb, πληθυντικὰ CB post ωϲ in A. rasuraduorum litterarum ἕν add HSchneider, vide Adn. ex. 1 11 τρίτου B οὕτω CBb ἡ om LB, C sliam ἐθνικὴ om1 μία ante ἐθνικὴ ponit B νοηθείη A , εἰ erasit εἰ θ cum η coniunit lineola A2φαμὲν Περγαμηνόϲ, Ἐδεϲϲηνόϲ, Ἀλεξανδρεύϲ. ὅπερ οὐκ ἐνεχώρει ἐπὶ πρώτου καὶ δευτέρου,λέγω τὰ ὀνόματα παραλαμβάνεϲθαι. εἰ γοῦν  Ἀθηναῖοϲ ἀφορῶν εἰϲ Ἀθηναῖον εἴποι ὅδεἈθηναίων πολίτηϲ ἐϲτίν, ἑαυτὸν ἀποϲτήϲει τοῦ ἔθνουϲ, καθὸ οὐ ϲυνείληπται τοῖϲ Ἀθηναίοιϲ·ϲυλλαμβανόμενοϲ δὲ ἐν πρώτῳ γενήϲεται προϲώπῳ, καθότι αὐτὸϲ ἀποφαίνεται.καὶ εἰ τὸ ἐν πρώτῳ προϲώπῳ παραλαμβανόμενον ὄνομα μὲν οὐ δύναται εἶναι, ἀντωνυμία δέ,ϲαφὲϲ ὅτι ἀντονομάϲει ἑαυτόν. καὶ εἰ τὸ πρῶτον ἐπικρατεῖ τῶν διαφόρων προϲώπων, οὐκ ἄλλο τιἐγγενήϲεται ἢ τὸ ἡμεδαπόϲ, ὅπερ τὴν ἀνάλυϲιν ἕξει εἰϲ τὸ ἡμῶν πολίτηϲ,  καθότι καὶ τὸΚρονίδηϲ εἰϲ τὸ τοῦ Κρόνου υἱόϲ, καὶ τὰ τούτοιϲ ὅμοια.  ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐπὶ τοῦδευτέρου προϲώπου. ἐπὶ γὰρ τρίτου 193 b γινωϲκόμενα μὲν τὰ ἔθνηπαραληφθήϲεται αὐτοῖϲ τοῖϲ ὀνόμαϲιν, καθώϲ 194 s ἔφαμεν, οὐμὴν γινωϲκόμενα παραγωγὴν ἀναδέξεται ἐξ ὀνόματοϲ τοῦ ἀναιροῦντοϲ τὰϲ θέϲειϲ τῶν ὀνομάτων, λέγω τοῦἄλλων. τὸ γὰρ exeludεt, nec se quoqne annumerabit nisi ita, ut pronomineutatur. quod primae personae esse debδet, quia simϲl de se loquitur et quia prima praevalet praeesteris itaque dicet ἡμεδαπόϲ. st in tatia persons, ut dini, nomina gemfilia usmpsntur, εἰ notaeunt; sin incognita, opus erit iHlo nomine uti, quod pacriam non nmcupst, sed nuncopsfionem tollit(ἀλλοδαπόϲ).rssrκ. zv Ans. exse. 1 Ἐδεϲϲηνόϲ. eor iurta nomina gentilia flustrissima hocquoque poeuert, ignoramus. Heromsni asseclae de un nominis et scribδendi ratione loqenntur. Steph.Βyz 193.1. 515.10 tradit et Ἐδεϲϲηνόϲ t Ἐδεϲϲαοϲ in unm feisse. heom cen. Aῦ 67,10 η vοcεlem inpammultima praecipit. lstetne in scriptura υπεϲϲηνοϲ aHiud nomen7 - 6 7 si d, gκodd n prma persomzdicἅr, omem esse nen pc4ett, ssd pteomem tan4sm, αpmaεe eum, qκι Βud de, g iussa promomsmαltfrdfeotαgursem ese. - I4 dλλων. ex gmmetvo possessivo ylurslis nuaei Ap. derivat ὀλλοδαπόϲ, sicutἡρεδαπόϲ et ἡμέτεροϲ.μns. mr , maεm. scs. m Al. Bb. 1 Ἐδεϲϲηνόϲ Bb, ἐδεϲηνόϲ L, sed εlterum ϲ addP. in A uπεϲϲηνοϲ, ssd uπε in res scripsit et η ex ι feeit A ἐγχωρε 1.B 1 2 nρέτηϲ καὶ δευτέραϲ A Lab κε iac. fϲl 115r L. EDle- bοde post λέγω adici vult τὸ, quo non opus | εἰ fecit A ex o ab hacvοcnla inc fol 46r A 1 γοῦν] γ in res duarum littereerum A β 8 θηναίων πολίτηϲ] dθηνemοϲ B B 4 τουϲαθηναιουϲ E, corr A β Β ϲυμβαλλόμενοϲ B β β - θ κα- θότι-προϲώπῳ om LB θ εἰ om A b, add A |παρολαμβανόμενον] ον ad- ieet A | ὅομα om Β post μὲν duae tresve litterae erasae in A 1 8 εἰτὸ-προϲώaων ab hoc loco aliena esse εἰ lin. 6 post ἀποφαίνεται inserenda esse (mutato εἰ in κα)eensuimns in Hm. Apdll. 24seq. At ne hic quidem senen cermmt: postquam demonstratum est, pronomnepus esse, siquis de se quoηue loqutur, additux primae persnae pronommm ponendum esse, qua primaprse- vset prae ceteris |ἐγγενήϲεται ~hlig, ἔπιγενήϲεται codd. et edd., cfr ad ἐγγίνεϲθαιe.g.107,27.148,7.191.15 β 9 ξεῖ] ~ξ in aas A , ἔχει A2 β 10 καθὸ κάν τὸ L, L τὸ in τῶ mutait Γειϲsupra add A γ 11 καε l. Bb γὰρ] fagitamns coninncfSonem adveraafivam, ao fοtasse γοῦν scribmndumest, quo saepius Ap. adnecit opposita, velut 109,2. 153,6. 159,20 |ante τρίτου add xo0 B ί 1B μήν A,μέντοι LΟBb, sed in L. ex μήν factum ab L παρα- γωγν in ras L ( ὀνόματοϲ] primam o litteram in rashsbεt A β 14 λέγω] fϲl115v L | fλων A Lb, ἄλλοϲ CBἀλλοδαπόϲ ἀποφάϲκει τὸ οὐχ ἡμεδαπόϲ ἐϲτιν, οὐχ ὑμεδαπόϲ, οὐκ Ἀθηναίων πολίτηϲ. κατ’οὐδένα λόγον ἄρα τοῖϲ ἀντωνυμικοῖϲ ϲυζυγεῖ τῷ ἡμεδαπόϲ καὶ ὑμεδαπόϲ, κατὰ δὲ ἀναίρεϲιν τῶνπροειρημένων ἐθνῶν.rssrε. xv Ans. sxxo. 2- noHa ratione eiusdem claseis est ἀλλοδαπόϲ vοϲ cumpronominibous ἡμεδαπόϲ et ὑμεδαπόϲ. cfr ad ϲυζυγὲν 100,22 et Adn. exeg. ad 83, 2 hnins ed. - 3 videAdn erit.Ans eur., mscs. scs. 1s A L. Bb. 1 οὐκ] κ in ras A 1 2 κατcυδενα] v in ras A β3 τφ Soph. , τὸ A L. Bb post ἀναίρεϲιν HSScbδneider inseri iubet ἐϲτν, Stadmneller mavult ἀπέϲτη δὲκατὰ ἀναίρεϲιν. ac logica ratio hand dubie vstst euppleri ϲυζυγε, postquam Ap. divit κατ’ οὐδέναλόγον υζυγν τὸ ἀλλο-- δαπόϲ τῷ ἡμεδαπόϲ κxὶ ὑμεδαπόϲ. at dnbδitare tamen licet, an scripserit Ap.ita ut traditum est, quia hoc sane vinculo ἀλλοδαπόϲ cum his pronominalibus conienctum est, quodhaec sigmifcsfionem genis ponunt, iliud tolHit sobscripta in L legantur: τέλοϲ ἀπολλωνίου τοῦ περὶϲυντάξεωϲ β βιβλίου.ΠΕΡΙ ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Γc. I. 194 bΤῶν ἐξαιρέτωϲ παρεπομένων ταῖϲ ἀντωνυμίαιϲ κατειλεγμένων Iam exponendumest, quo pacto omnino oriantur soloectant.194 med. s  ἐν τῷ πρὸ τούτου, ἀναγκαίωϲ καὶ περὶ τῶν κοινῇαὐταῖϲ παρεπομένων  μετὰ καὶ τῶν ἄλλων τοῦ λόγου μερῶν πειραϲόμεθα διαλαβεῖν, καθὸ ὃ μὲναἴτια γίνεται ϲ,ἀκαταλληλότητο ἃ δὲ ἀδιαφορεῖ, ὥϲ γε ἔϲτιν τὸ πρῶτον ἐπινοῆϲαι ἐξ αὐτῶν τῶνἀντωνυμιῶν. —c. ΙΙ.Ἐπιταγματικὴν καλοῦϲιν τὴν αὐτόϲ, καθό, φαϲίν, ἐπιτάϲϲεται praecipueαὐτός, sed οὑτος quoque et ὅδ᾿ non solum de tertiis personis usurpantur, sed etiam adiunguntur, ubide primis aut secundis sermo est.Axαvε. β I. ueniam enumeravimus quae pronominum tantum propria de ιen8sperκo- sant, ccnabime~ de eis disιerere, quae cmomunia pronomini sunt cum ceteris orationispsrfSbδus, fn qdbδus sunt quae effcisnt soloecismos, sunt alia quae indierenter construentur, utapparet pnmum ex ipsis pronominibus.Aaοvε. β 2. αὐτόϲ pronomen appelationem ἔπιταγματικοῦ nactum estssrκ. ex μns. exso. 1- Pec. XII § 144 172, 22 B.: Penommna quesdαm Mαὸεm4proprus ooserεotees stguda, qusdαm eommunεs. . . . cm de proprus tg4seε πone etgfdorem suτεrussd4csm ee, nuc de commsm4bs dcamus. - 4 dδιαφορε ex. gx. ἑuυτούϲ, quod indiferenter cum omnibus verbipersonis iungi potest, ut Ap.195, 22 dict, cum ἑαυτόν censeat soloecismum efB- cere, si cum l vel Hpersona inngitur. cfr ad ἀδιαφορεῖνverbum Adn.ex.ad 218,15 hdins ed. - 6-p 2θ8, 16 Prsc.ibid. 179,25: ipse adhsum ee epposeueωm detεr, gmod Apchlomιus ἔπιταγματικόν omina4, π quod solum Soc ponomenεlss promomnibss sel etιαm aosminιbss agpomdtur, sed quod equentius quam ada, ut ego ίpse, tu ipse,ille ipse, Τirgεlius ipse, Cicero ipse. iaeεnisntaωr emis e4 aa promemta apposttiεa |sd eetἐnπταγματικά]: Τrgέius lle eg0 . . . tκss λic . .. Eane ille . . . perexeeHmatiam igtur hocpronomen, d est lpse, qua84 propruu3, qu4od commtne esf mddorum, cpppoeitons nomen posedet. - 6ἐaιταγματικὴν.cfr 62,21. 137,3. de pron. 62,16 παντὶ προϲώπῳ ὀρθοτονουμένῳns. em r., masos. scs. 1s Al.CBb. A in folii 46v initio habet pr. manuαππολλωνιου περί ϲυνταξεωϲ αντωνuμιων καί λοιπων~ του λόγου μερῶν. eisdem verbis in l. fol115r med.)adiunctum est βιβλίον τρίτον. in uroque codice seqnitur index capitum β 1 Τδνfol 116~ LL 1 2 τφ] Avidetur τοιϲscripsisse, corr in res A3 post τοότου add βιβλίῳ LOB β 3 καὶ post μετὰ om CBb. c2 adeollocstionem coniunctionis 163.4. 837.14 (322.13) καθὸ] fol 47v A. β 4 γίνονται L 1 4- τὸ πρῶτονpost ἐπινοῆϲαι traicit B β θ -p 268,, 16 Ἑmι- ταγματικἑν-ἔπειράτηϲεν Portus post § 55 ἐλαλήϲαμενposuit, item ε. Hekker recΕe εeutsfsm asne oεdinem ruer etiam PEscianus β θ φηϲιν L)B ὑποτάϲϲεταιIϹBb, in A videurεπι pro υπο fuisse, sed A post rasuram scr. υπο.ἔπιτάϲϲεται iure poposcit Βka I 24:ὑπὸ repugnat subsequentibδusἅπαϲιν τοῖϲ ἀντωνυμικοῖϲ προϲώποιϲ. καὶ εἰ μὲν ἐξαιρέτωϲ, ϲαφὲϲ ὅτι  οὐκἀληθεύουϲιν· ἰδοὺ γὰρ καὶ ἡ ὅδε,ὅδ’ ἐγὼ χείρων {?},κεῖνοϲ μὲν δὴ ὅδ’ αὐτὸϲ ἐγώ, πάτερ {ω 321}·οὗτοϲ ἐγὼ ταχυτᾶτι (Pind.Ol.  IV 26 Boeckh, 22 Schroed.}.εἰ δὲ κατὰ τὸ πλέον παρὰ τὰϲ ἄλλαϲ, ϲυγκαταθείμην ἂν τῷ λόγῳ· οὐ195 b γὰρ δή γε θαρρήϲει τιϲ ἀλόγουϲ τὰϲ τοιαύταϲ ϲυντάξειϲ φάναι, τῶνἐλλογιμωτάτων ἀνδρῶν χρηϲαμένων καὶ τοῦ λόγου οὐκ ἐμποδίζοντοϲ, ὡϲ δείξω. δῆλον οὖν ὡϲ ἡ κατὰ πολὺγενομένη ϲύνταξιϲ ἀπηνέγκατοτὴν ὀνομαϲίαν, ᾧ λόγῳ καὶ ἄλλα κατὰ τὸ πλέον ἐπεκράτηϲεν.nand iniuria. nam elia quoque pronomina nonnusquam ἔπιτάϲϲοντzι ceteris 1m-nominibons apud scriptores illusrissimos neque invita ratione, sed constat illud pronomen saepiasquam sis ἔπιτάϲϲεϲθαι.ϲύνεϲτ, δι’ 5 καί ἐπιταγματικὴ ἐκαλeτo ὑπὸ Ἀριϲτάρχου. [de pron.] 116,1. deadv. 125, 9. recte Priacianns intepretatur ἐπιτάϲϲεται (de quo vide Adn. cx.) apyo- asturetἐπιταγματικήappoeitiεa,quοlatiore sensu Ap, verbδum et nomen llibδi qno- que usurpat 62,20seq. 137.176.12. de pron. 62.17. de coni. 222,18 atque, ubi pronomina quibδus αὐτόϲ adiungitur ἐπιτεταγμέναappellantur, 138, 23 et 141,1 sed alibi modo praeponendi vim voces haboent (de adv 125, 9), modopostponendi sensum (de pron. vel potina de verbo 116, 1- 8). vide ΒSchneidesi comm. 144seq.τxsrκ. xv Ans. sxxo. 6 vide Adn. emit. - 6 εἰ δὲ κατὰ τὸ πλέον παρὰ τὰϲ ἄλλαϲ,si cero αὐτόϲ appeRatur pronomen epdtαgmatcum nonπ, qκtα s~um aypontεr (ἐξαιρέτωϲ ἐπιτάϲϲετα), sedquia mtdto sαeyus, comparatum cum eeters pronomi- arδs. ad κατὰ τὸ πλέον efrr lin. 10 et vide Adn.crit. - 9 δεξω: tangit iterum hunc usum 206, 24. - 16 ef de coni. 252, 19: τὸ πλον ἀὲ ἔπικρατε τοῦἐλάττονοϲ.μns. eur., msϲs. scs. im Al. Bb. 1 post εἰ in L ϲ erssnm ( 2 fortasse post ἡὅδε inserendum καὶ ἡ οὕτοϲ aut antelin B B χείρων exhibδet unns A. Portos putavit, ὅδ’ ἐγώ, quaesola legebδat, ex π 205 Ἅλ’ 55’ ἐγὼ τοιόϲδε, παθὼν κακ, πολλὰ δ’ ἀληθείϲ eumpta esse et itacomplenda: Ἁλλ’ ὅ5’ἐγὼ τοιόϲδε Βyl- burgins meluit ὅδ’ ἐγ expungere AΒutmanm opinabatur Apolloniumὅδ’ ἐγὼ χείρων, ut in b legituα, memoriae lapan scripsisse pro eis, quae l. l. Odysseae in-veniunturl Fortasse χείρων nomen proprium est et haec verbδa ex eiquo dramate petita sunt, ubicentaurms hos anapaestos loquitur, dum in scaenam prodit, 4 κακενοϲ B δὴ A exhibet etiam de pron. δ,21, sed codd. dysseae prae- bδent τοι. hic revra memoria ApοHonii a vero abducta videtur idqneefecisse similis locus, φ 207: ἔνδον μὲν δὴ ὅδ’ αὐτὸϲ ἐγὸ ( B ουτοϲ εγω ταχυτατι, ut Pndaxi Hibri,etiam A. in libro de pron. 57,15 exhibet, ubi additum: ϊίνδαροϲ ἐν λυμπιονίκαιϲ. contra hicpraebδent οὅτωϲ A B, δ’ post οὕτωϲ l. CB, τοχυτάτη A L. 6 κατὰ] κα in ras L τὸϲ ἄλαϲ hlig, τὰ ποlλὰA LΒb, ἐed fn A parva rasura post ο, stque prins εἰ uterum α et ππο ab A exersta sunt. Haysex παρὰτὰ πολλά interpretatur rote ciεler Assmdmmm 1 γε om B, γ in res A θαρηϲει A. 1 ὅλον οῦν] δηουν A. ,cer A γινομένη 1.B 16 τό om LCB, Βελker eonfaαt Ha. 6Διαπορῶ γε μὴν τί δή ποτε αἱ μὲν τοῦ πρώτου καὶ δευτέρου Sed non omniapronomina III personae usurpare licet in significandis I et II personis.195 sοὐ μετίαϲιν ἐπὶ τὰ τρίτα πρόϲωπα, τά γε μὴν τρίτα πρόϲωπα μετίαϲιν ἐπὶ τὰ πρῶτα καὶδεύτερα, καὶ πάλιν οὐχ ἅπαντα. ἰδοὺ γὰρ ἡ καὶ ἡ ἕο καὶ αἱ ϲύζυγοι ἑνικαὶ ἁπλαῖ οὖϲαι ἐπὶ τὰ πρῶτα ἢδεύτερα πρόϲωπα  οὐ μετέρχονται, γε μὴν μεταλαμβανομένη ἐξ αὐτῶν αὐτόϲ,αὐτὸϲ ἑκών οἱ δῶκα {δ 649},αὐτὸϲ νῦν ἴδε πῶμα {θ 443}.τὸ δὲ μεῖζον, πρὸϲ ἁπάντων ὡμολόγηται ὅτι ἡ ἑαυτοῦ καὶ ἑαυτόν  καὶ αἱ ϲύζυγοι ἐκδύο τρίτων ϲυντεθειμέναι εἰϲίν, ἐξ ὧν καὶ αἱ πληθυντικαὶ ἑαυτῶν, ἑαυτούϲ, αἵπερ κατὰ πρῶτον καὶδεύτερον παραλαμβάνονται.  πῶϲ οὖν οὐκ ἄλογον τὸ καθ’ ἑνικὴν ϲύνταξιν ἀποράδεκτον  ἐν πληθυντικῇ μεταπτώϲει εὐπαράδεκτον γίνεϲθαι; οὐ γάρ φαμεν ἑαυτὸν ὕβριϲα ἢ ἑαυτὸνὕβριϲαϲ, ἑαυτοὺϲ δὲ ὑβρίϲαμεν.Ἔϲτιν γε μὴν ϲυνελόντι ἐκεῖνο φάναι· μὴ ἄρα αἱ τοιαῦται Cur soloecismusnon exsistat, si plurativa pronomina composita III personae ad denotandae I aut II personasusurpantur.196 b ϲυντάξειϲ ϲολοικιϲμὸν ὑπαγορεύουϲιν παρὰ τὴν τῶν προϲώπωνμεταλλαγήν.Aaevκ. ψ Β. Dubito autem, cur primae et secundae personae pronomine eaκ  numquam usmpentur sd teftiss personas sigmifcandss, sed tertiae pronomine aui D1 peraoaaasd primns εἰ sscundss, quamquam non omnia. nem Τ et ἔo et cetera eiusdem u*upaatan generis(personsia tertiae personae) non transeunt ad primam aut secundam personam, transit αὐτόϲ, quodilorum loco dicitur. atqne ἑαυτοῦ et ἑαυτῷ et cetera singdlaeia composita tertiae personas nonadmittuntur in prims aut se- cunda persons, contra admittuntur eorum pluralis, vllut dicere licetἑαυτοὺϲ ὑβρίϲαμεν, non licet ἑαυτὸν ὕβριϲα. Monne ratione caret haec repugnantia?Aaαvκ. 4 4. Aporema brevitex ita expedire possumus. Τdentur quidemrssruκ. xv Anx. exso. 1 Pree XV 1 § 145 180,11 Βθ.: Et sendωnπ, quod iriaeomnes psseαe prmommmm possum4 pe supra dfαm fgεrαm αpρemt prmαe ε3 secsndαe pErsemαe exceyto su4,stὸ4, se, 6 se, prmα auem se e- emda per8ma nec nocem eibi mec frtαe αppemt ossmnt. - ὃμεταλαμβανομένη ἐP αὐτῶν. cr 111,19. - 6 st 7 in priore versa omissum esse ἐγώ, in altero ϲύ exponit141, 26 et 20 8 Pasc. X5 β 146 180.17 B . eεaeci queque prάε- tieamm ferttαm pprsomαm e ex eacompositam, id emi ἑαυτοῦ, ἑαυτῷ, ἑαυτόν, primae et secundae pmsemαe non αppenun4, quomodo nec nossueι, qu4od em tam simpἔcρ prmιtiεi eertαe persemae ΕΘraecae quam compoetti poesdet apud nosplurαEem 4amem αopoetfαm fertiαm, quta nom αδen4 composΜa α pltralibus pr4mαe et eecundαe persemαε,necessario αduengun4 et χmαee secundae, ut ἑαυτῶν κηδόμεθα pro ἡμῶν αὐτῶν et ἑαυτῶν κήδεϲθε pro ὑμῶναὐτῶν. I4 μὴ ἄρα. er 342, 9: μήhicidem signifcat quod saepe(e.g.θ4,8 105,18) μήποτε. 15 παρὰ~propter.Ans. mr., mscs. scs. m A L.CBb 1 A in ng απο i. e. ἀπόρημα vel ἀπορία μὴν] μινA , corz A mἰ l. in res β 2 prius τρίτα] fol11eν L 8 γὰρ em LB ALb, eἱἱ B ψ 4 ἐo Ab, ὲ xx ἀ L, e B πAb, κα L.ϹB , 7 αὐτὸϲ δὲ νῦν πόμα L εἰ (cum πῶμα) Ϲ, αὐτὸϲ δὲ ϲ5 δῶκαϲ B β Β μείζων AL-, corrομολογηται A, corr A ἑαυτόν] εὐίου A , corr A 10 ἑαυτῶν] εευτον A, post ἑαυτῶν add ἐαυτcϲ B | κατὰ]καὶ L, corr L post κατὰ edd τὸ LCB 1 11 τὸ om A L .recte adᾶisss videntur B5 1 13 όβριϲα] ὑβρvcθηνL, ὑβρίϲαϲ L ὅβριϲαϲ] ὕβριϲα L, corr L δὲ om L καθυ- βρίϲαμεν L. CB 14 γε post μὴν posuerunt LC(μὴν] μιν A. , corr A 1B ϲολοκιϲμον A. 1μεταλλαγήν] ετ in res A2εἰ γάρ τί ἐϲτιν ἐν τρίτῳ, τοῦτο ἐν πρώτῳ παραλαμβανόμενον ἢ 196b δευτέρῳ ἀκατάλληλον ποιεῖ λόγον. (καὶ ἀνάπαλιν εἴ τί ἐϲτιν ἐν πρώτῳ  καὶδευτέρῳ, τοῦτο ἐν τρίτῳ παραλαμβανόμενον τὴν αὐτὴν ἀκαταλληλότητα παρέξει, εἰ τῇδέ τιϲ ἀποφαίνοιτο,γράφω ἐγώ, γράφειϲ ϲύ,  γράφουϲιν ἡμεῖϲ) καὶ εἰ τοῦτο ἀληθέϲ, πῶϲ τὸ ἑαυτούϲ τρίτον καὶἐκ τρίτων γενόμενον κατάλληλον ποιεῖ λόγον ἐν τῷ πρώτῳ καὶ δευτέρῳ; 196 s τὸ γὰρ δέον ἐϲτὶν ἑαυτοὺϲ τύπτουϲιν, οὐ μὴν τὸ ἑαυτοὺϲτύπτομεν.Ἀλλὰ πάλιν πᾶν ἀκατάλληλον ἔχει ἐπανόρθωϲιν διὰ τοῦ ἀκολούθου ϲχήματοϲ. εἴπερ οὖνϲολοικιϲμὸϲ τὸ ἑαυτοὺϲ ὑβρίζομεν,τί τὸ ἐπανορθοῦν τὸ ϲχῆμα, φήϲει τιϲ τὸ ἡμᾶϲ ὑβρίζομενοὔ φημι ἕνεκα μόνον χρήϲεωϲ, ἀλλὰ καὶ ἕνεκα ἀποδείξεωϲ ἧϲ προεξεθέμην τοῦ eiusmodi construetionibns, quatis est ἔαυτοὸϲ ὑβρίϲαμεν, soloecismi effci. nemsiquid teftiae personne est, id in prima et secunda persona usurpatum orsfionem reddit incongruam.(sicut incongruentia exsistit, ubi primae vel secundae per- sonae pronomen cum verbo tertiaecopustur.) quod si verum est, feri nequit, ut congrua fat οrstio, ubi ἑαυτούϲ in prima secundavepersona admittitur.Aauvε. β Β. At contra dicendum est: quaecumque revera incongrua et sbnormiasunt, ea produntur et corriguntu congrua iustaque consαuctione ap- positaq ἑαυτοὺϲ ὑβρίζομεν verosiquis dicat ita corrigi, ut ἡμᾶϲ pro ἑαυτούϲ po- natur, is εrrabδit nam nominativum tentumsimplicium pronominum personaliumrssrκ. er Ans. ex e. 1-B vide Adn. cr. sd 1 εἰ ad 4-Β. - Bλ- 7 πῶϲ -τύπτομεν.cfr de pron. 78, 14: φανερὸν ὡϲ οἴ προϲχρηϲάμενοι τ ἑαυτούϲ ϲὺν τῖϲ ϲυζύγοιϲ ἐπὶ πρώτου καί δευτέρουπαρὰ τὰ πρόϲωπα ἁμαρτάνουϲιν. - 11 προεξεθέμην remittere videor ad 178.10-14. 26-28.Ann. qmr., esce. scm. im Al. Bb 1 indefnitum τι resfitnit b, ὅτι codices, quodsi refineretur, pro relativo aeeipiendum esset et quod sequitur enuntiatum καὶ ἀνάπολιν -ἡμεϲ proapodosi mtecsdentis enuntiati εἰ γὰρ ὅτ -ποιεῖ λόγον. scripsit antem fla xx ἀνάπαλιν -ππμeϲApollonios, siquidem revera scripsit, in modum παρενθήκηϲ |post vοῦτο add xx L. Bb β 35 ακαταληaτονA, sed supra ulfimss litteras sciipsit λον A. , supra medisφ vocem λλ A | ente λόγον add τὸν L. CBἐν πρώτψ] fol 117r L 3 τοῦτο post τρίτῳ ponat L0 4 τήδε] τη om ἄ, add A β 4-B γραφω ϲυ γραφείϲ εγωγραφουϲιν ημειϲ A , E supra ϲυ scripsit εγω, debebat stiam supra εγω seribere ϲυ L γράφω ἐγh ϲὺγράφειϲ ἐγὼ γράφουϲιν, quae sequitur non ἡμeϲ, at rasura trium vel quattuor Hitterrum Βb ἐγὼ γράφει,ϲὺ γράφει, ἡμεϲ γράφουϲιν,ὑμεϲ γράφουϲιν. appa et in deteriorum codicum srchettypo conlecturaraditam scripturam ita mntat8m esse, ut quatuor exempla legerentuα, in qωbus cum verbo tertiae per-sonae copdlatnm esset pronommm primae et sscumdae. st quae optimorum codi- cum ope restituta sunt,sic videntur interpretmmda esse: Sᾶ qen feϲdt γράφω ἐγώ et ϲὺ γράφειϲ ac imm haec ία eomprελedereεεΕet: γράφουϲιν ήμεϲ, dseefret a5 arma. Scrupus autem residet, num tota haec parenthesis sbApoHlonio addis sit 1 Θ post τρίτον addi vehi 5ν BSehneider comm. ad 78, 14-16 6 ληλον ποιe] fol 48rA 1 8 rᾳν ἀκατάλληλον A b, πάνυ κατάλληλον L (sed υ in. ras) et CB 1 16-11 sne φήϲει addendum esseοὐ eonieeit Dndithius, quo afiecto hic erit loci sensos: nexo αddeὸst dφcre ἡμᾶϲ ὑβρίζομεν. qnod emsdεm proaer usum dio. Sοphisnus, Portus, Eayser οὐχ inseri voluerunt mle ἕνεκα, stque interpretaturPorms: ἡμϲ ὑβρίζομεν dierit ddquιs ego nego non solumμὴ δύναϲθαι μετὰ τῶν ϲυζύγων ῥημάτων ἁπλᾶϲ ὑπάρχειν τὰϲ ἀντωνυμίαϲ, ὁ τι μὴ μόνον ἐπὶτῆϲ εὐθείαϲ, ἐγὼ ὕβριϲα, ἡμεῖϲ ὑβρίϲαμεν· τὸ γὰρ ἐμὲ ὕβριϲα εἰϲ τὸ ἐμαυτόν μεταλαμβάνεται. οὐ δὴ οὖνϲυϲτήϲεται  τὸ ἡμᾶϲ ὑβρίϲαμεν ἢ ἡμῖν ἐλαλήϲαμεν.c. III. 197 sΧρὴ οὖν ἐπιϲτήϲανταϲ ἐκθέϲθαι τί δήποτ’ ἔϲτι τὸ ποιοῦν τὸGrammaticorum est universe inquirere, quid sit quod efficiatsoloccismum. ἀκατάλληλον, οὐ παραθέϲει τρόπων χρηϲάμενον μάτην, καθάπερ τινὲϲ εure,aua ιcum verbis coniungere licet, quorum smbiectum persona promomine dssigmataest, itaque ἡμεῖϲ ὑβρίϲαμεν licitum est, ilicitum ἡμᾶϲ ὑβρίϲαμεν.Asevκ. θ. lam exponendum est, quid sit, quod incongruentiam sffciat, ne-que acquiescendum. ut nonnulli fecerunt, in aferendis exemplis ffguraαum et pro-rxsτm. er μns. sxxe. I ϲυζύγων. ϲόζυγα ῥήματα Apollonio non solum ea erant,quae pariter fectontur, sed eliam qοae similem vel eandem vim habδent, velut 64, 19 is nuncupatquaecumque ἄπαρEιν οὐϲιώδη ἢ ὀνοματικὴν signitcant. hic aorem ϲυζύγων nomen referendum est ad eumqui inter verbδa εἰ pronomina adfuncta inercedere potest consensum, ut persona pronomine desigmstaembiectum verbi nit. -- 4 simili modo excusantuα ἑαυτοὺϲ τύπτομεν siaqne eiusdem generis iura 206,25-207, 2. iΙic enim Ap. ait licere ἑαυτούϲ pronomen cum prima persons verδi coniungere, quia nonlicent dicere ἐμαυτούϲ, sicut hic ἑαυτοὺϲ ὑβρίζεται ζομεν imoprobδa i non posse dicit, quia nonconcessum uit ἡμᾶϲ ὑβρίζομεν. atque illam excusationem etiam in rhemsticο suo technographumprotulisse discimus ex Ϲhoerobosci in Theod. commentario Hl 125. 27 Βilg. (610, 21 Θ ): λέγειἈππολλνξνιοϲ (scil. ἔν τῷ περὶ ῥημάτων, quem librum exhausit Ch in interpretgn- dis reguisverbsibus), ὅτι εἰϲί τινα παράλογα καί λανθάνουϲιν ὅτι εἰϲί παράλογα, a οἶον λέγομεν ἔμαυτὸν ἔτυψα,ϲαυτὸν ἔτυψαϲ, ἑαυτὸν ἔτυψε· τὸ οὖν τρίτου προϲώ-- που ὑπάρχον ἐὰν τολμήϲῃ ἐνταθθα ὑπειϲελθεῖν εἰϲχρείαν πρώτου ἢ δευτέρου προϲώπου, οἶον ἑαυτὸν ἔτυψα, ἑαυτὸν ἔτυψαϲ, ἐλέγχεται ἐκ τῶν εὐλόγωϲπροϲφερο- μένων, τοῦ ἐμαυτόν καὶ ϲαυτόν, καὶ οὐ λανθάνει ἡ παραλογία· ἐὰν δὲ ἐν τοϲ πληθυντικὸϲὑπειϲέλθῃ εἰϲ χρείαν τοῦ πρώτου καὶ δευτέρου προϲώπου τὸ τρίτον πρόϲωπον, καὶ εἶπωμεν ἑαυτοὺϲἐτύψαμεν, ἑαυτοῶϲ ἐτύψατε, λανθάνει ἡ παραλογία ἐνταῦθα, ἐπειδὴ ἡ ἀντωνυμία ϲύνθετοϲ ἐν τοϲπληθυντικοῖϲ οὐκ ἔϲτι, καὶ λοιπὸν οὐκ ἔχει τι τὸ ὀφέλον ἐλέγξαι τὴν παραλογίαν. neque abδstinnitApollonius ipse ab hoc uem refmivorum tertiae personae, ide PSchneideri comm. ad 78.14-16. at hoclibri de pron. loco etiam pluralem ἑαυτούϲ in I vel Il persona usumrpatum vituperat. B τί δήποτεpendet non solum ab ἐκθέϲθαι, sed etiam ab ἐπιϲτἡ- ϲαταϲ, quod inquirendi vim hsboet. er 276.21 ubicum intmrogafivο εἰiungitux (saepiuscum dativo vεlaccusativοconstruitnr, vide HSehneideri comm. ad77,28). -- 6 τρόπων nomine hic et mox infe ea εignifcantnr, quae normae smtacticae rqpagmmt. cxetiam 5, 9.proptr usκm. Hestst tertia ratio medendi, quae praeferenda videtur, ut postὑβρίζομεν supyleatux enuntiatum vel unum verbum refutandi, velat ὀλόγωϲ. neque enim sola hacinterpmctionis mutatione locus senari potest, id quod. HSchneider putat: eεῖπερ οὖν ϲολοικιϲμὸϲ-ϲχῆμα 1 φήϲει τιϲ. Τὸ ἡμᾶϲ ὁβρί - ζομεν. οὕ φημι κτλ.An.. ur., mscs. scs. m A L. Bb. B ὅβριϲα] ὕβριϲεν C B β 5 oὕν om l., δὲ pro~lo ponunt L B ἐπιϲτήϲανταϲ] ανταϲ in ras ποτε A β Β χρη- ϲάμενον AϹ, χρηϲαμένοιϲ L sed fais vociscorrectus est, χρηϲαμένουϲ Βbδ. ser- mda apud Ap. videtur snaculuthia numeri, qnam meliores codicesexhibent, conlais variati numeri exemplis quae congesdit HSchneider comm. p 14αὐτὸ μόνον ἐκήρυξαν τοὺϲ ϲολοικιϲμούϲ, οὐ μὴν ἐδίδαξαν τὸ ποιοῦν 197 b ὅπερ εἴ τιϲ μὴ ϲυνίδοι, εἰϲ οὐδὲν ϲυντείνουϲαν ἕξει τὴν παράθεϲιν τῶν τρόπων.Πρὸϲ οἷϲ οὐδ’ ἀληθεύουϲιν οἱ ἐξ αὐτῶν λόγοι. φέρε γὰρ φάναιὡϲ γίνεται ἀκατάλληλον παρὰ τοὺϲ ἀριθμούϲ, ὥϲ τινεϲ ὑπέλαβον,κούρω δὲ κρινθέντε δύω καὶ πεντήκοντα {θ 48}.οὐ γάρ φαϲι κατὰ τοῦ πληθυντικοῦ τὸ δυϊκὸν τίθεϲθαι, τό γε μὴν  πληθυντικὸν κατὰδυϊκοῦ. καὶ ϲαφὲϲ ὅτι αἰτίαϲ τινὸϲ ὑπούϲηϲ, οὐδὲ τοῦ τοιούτου διδομένου, ὥϲ γε ἐν τοῖϲ ἑξῆϲδεδείξεται, ὅτι τὸ κρινθέντε  διήκει καὶ κατὰ τοῦ πεντήκοντα. — ἀλλὰ καὶ παρὰ τὰπρόϲωπα,ἀλλ’ αἰεὶ φρεϲὶν ᾖϲιν ἔχων ἀλάλημαι ὀϊζύν {ν 320 mixtuscum λ 167}·«ἀκατάλληλον γάρ, δέον ἐμῇϲ.» καὶ ἔϲτι πρὸϲ τὸ τοιοῦτον ἐγκείμενοϲ nuntiandis soloecismis. quorum causas siquis ignorat, niul ei proderit copia exemplorum.Asαvκ. ψ ~. ~uid7 quod marmmt fii saepius et iniuria ituperant quae iuredicta eunt, velut si improbent θ 46, quia dualis invenitur, ubδi de duobδns et quinquagintahominibus Homerus loquitur:nam posse quidem dicuntplurεem de duobδus neque vero dualem ds mυltisdici. at certa causa enbest nec eoncsdipotest ilHie dualem participii pertineve usque ad numerumqu3nquagenasium. - item iIi grammatici perperam in ν 320 vituperavere βϲιν, pro quo poetae, utaiunt, ἔμήϲ diendum zat. nam ef ἑαυτοὺϲ ὑβρίζομεν admissum est, ne βῇϲν quidem reici potest autdemcmstrsndum est, quae causa find quidem admittat, βϲιντasxκ. er Ans. exse. 4 ad φέρε φάναι ezr 33,25 36,6. 92.22. 321,25 *11.17.27.1s.s8,e. 37.28). Β. 10 et 273, 8 ad παρὰ e2 207.11. de pron. 88,22. Lehre ad Herod. o1. 8 αἰτίαϲτινὸϲ ὑπούϲηϲ. Eayaer: ss οὕτωϲ ἔχει ἡ γραφή. - 8 δεδείξεται. quod factum non est in eis quaeexstgnt paribus smtuis ApoHonisnse. ssd in libro de pron 85,1 legimus: τὸ πληθυντικὸν ἐφ’ ἑνικοῦμεταλαμβανόμενον καὶ εὔλογον καὶ ϲύνηθεϲ, εἴγε ἔμπεριεκτικόν ἐϲτι τὸ πλῆθοϲ τοῦ ἑνόϲ, οὐκέτι δὲ τὸἐνικὸν τοῦ πληυντικοῦ. καὶ ἔτι ἐπὶ δυικοῦ. δι’ ὃ πάλιν τὸ δυικὸν οὐκ ἔϲιν ἐπὶ πληθυντκοῦ· τὸ γὰρεκρινθέντε δύω καὶ πεντήκοντα πρὸϲ τὰ δύω. idem docent schol. Βer. ad huno Od. locum et Epim. Βom.Aλ I96.10. - 18 ἀκατάλληλον -ἐμῆϲ. ofensioni fuisse βϲιν etam ex l. de pron. 109,20 discimus, nequedeteriori quam Aistsrcho; atque illic non tuetur Ap. hunc usum: τὸ εἀλλ’ αἰεὶ φρεϲὶν ᾖϲιν ἔχων3 ἀντὶτοῦ ἐμαῖϲ. εὐλόγωϲ ὑκ’ Ἀρι- ϲτάρχου ὑπωπτεύετο ὡϲ νόθον, καθὸ ἀδιάaτωτοϲ ἔν ἀντωνυμίαιϲ (scilHomerus). cvr schol. B. ῷ.ἴind. 133 ad locum: νοθεύονται δ’ ϲτίχοι. ὁ μὲν πρῶτοϲ ὅτι ἀντ τοῦ ἐμϲινἔχει τὸ βϲιν, ὅπερ ἐϲτὶ τρίτου προϲώπου, τηροῦντοϲ ἀεὶ τοῦ ποιητοῦ τἡν ἐν τούτοιϲ διαφοράν. - πρὸϲτὸ τοιοῦτον, contre ituperstionem hnins loci.μns. emr., m1sca. sca. m Al. Bb. 1 τοδϲ] fϲl 11όε L 2 ϲυνειδοι L , ϲυνήθει L04 γὰρ om LOB β BB γίγνεται A. ante ἀκατάλληλον add τὸ B 6 16 τοδϲ-παρὰ om l.B β 6 κριθέντε A, postιadd ν A. efradn. cr. in ed. Lndsichiana 1 κα] α in ras A. Γ πεντήκοντα] A. Β 7 φηϲι .. 8 enteδυικοῦ add τοῦ b cum et Soph. 1 8 κριθέντε A 16 ente δικn add ου A ( πεντήκοντα] ν in ras A ψ I1 proclsusuls verens ν 320, quae est δεδαιγμένον ῆτoρ, Ap. memorae lapsu posuit efitum va sus λ 167 : γῆϲἐπέβην, ἅλ’ αἰὲν ἔχων dλάλημαι δζύν ὀλόλημαι LΒb, αλαλημαι A, dλλ’ dλημαι LxCλόγοϲ· εἰ γοῦν τὸ ἑαυτοὺϲ ὑβρίζομεν καὶ ἔτι τὰ τοιαῦτά τιϲ περαδέξεται, δῆλον ὡϲ καὶ τὸπροκείμενον· ἢ ἔϲτιν τιϲ αἰτία ἣ τὸ τοιοῦτο μὲν παραπέμπεται, προϲίεται δὲ τὸ ἑαυτοὺϲ ὑβρίζομεν; —ἀλλὰ καὶ  παρὰ τὰϲ πτώϲειϲ, ἡνίκα ἐν ἐκείνῳ τῷ ϲχήματι ἀπαιτοῦϲι γενικήν, ἐν τῷοἱ δὲ δύο ϲκόπελοι {μ 73}·198 s πάλιν γὰρ ἔϲτι ϲυνιδεῖν καὶ ἐπὶ τούτου, εἴ τι λείπει,ἢ τί τὸ αἴτιόν 198 b ἐϲτιν τὸ τὴν γενικὴν ἀπαιτοῦν. Παρείϲθω τοίνυν ἡτοιαύτη παράθεϲιϲ ὑπὲρ τοῦ μὴ πολὺ ἀφίϲταϲθαι ἡμᾶϲ τοῦ προκειμένου.c. IV.Οὐδὲ ἐκεῖνο δέ με λέληθεν, ὥϲ τινεϲ ἐπετάραξαν τὴν παρὰ Perperam nonnulliconsuerunt soloecismum nonnumquam una voce contineri. πᾶϲιν ϲυμφώνωϲ πιϲτευθεῖϲαν δόξαν, ὡϲμιᾶϲ λέξεωϲ κακία ἐϲτὶν ὁ  βαρβαριϲμόϲ, ἐπιπλοκῆϲ δὲ λέξεων ἀκαταλλήλων ὁ ϲολοικιϲμόϲ,αὐτοὶ  εἰϲηγηϲάμενοι τὸ καὶ ἐν μιᾷ λέξει καταγίνεϲθαι ϲολοικιϲμόν, εἰ κατὰ θηλείαϲ φαίητιϲ οὗτοϲ ἢ πλήθουϲ ὑπόντοϲ, παραθέμενοι καὶ ἄλλα τῆϲ reiciat - atqne etiamin iustum casuum neum peccavisse Homerum temere dicunt μ 3 non conspicientes, num quid desit, autquae causa genetivum postulet.Aaαvκ. β Β. Nec fugit me aliorum mror qui trbaverunt opinionem vul- gatam,ex qua barbarismus positus est in una voce, sοloecismns in verborum. copdlstione. nam eiamsoloecismum una voce continei posse putgnt, siquis ex. gr. οὗτοϲ dicat de femina vel de multitudine.at hoc ineptum est primum,assτ~κ. ex Ans. sxs. 3 7 e22r supra 35,21. 93,144 -94,3 et Hrec. XζI ψ 148181.18 B Homerus auctoriate poetica ΕΒct: δὲ δύο ϲκόπελοι ὁ μὲν οὐρανὸν εὐρὺνίκάνει, quommodo et aliodazm tem αpd nos qκaaπ apud Θraecos. - 6 πόλιν -καὶ ἔπὶ τούτου, εἴ τι κτλ. non idem quaerebatur deθ 48 et ν 320. sed πάλιν et καὶ dicere poterat Aλ α., quia rasus hic quoque inquirendum est, quaratione id defendi possit, quod poeta diii. - ad 8- 27B, 9 efrm eupra 7, 1 et Sext Hmpir. adv. ram.§ 210-213 646, 27 B ὁριζόμενοι τόν τε βαρβα- ριϲμὸν καὶ τὸν ϲολοικιϲμὸν φαϲὶ εβαρβαριϲμόϲ ἐϲτιποράπτωϲιϲ ἐν ἁπλῇ λέξει παρὰ τὴν κοινὴν ϲυνήθειαν1 καὶ εϲολοικιϲμόϲ ἐϲτι παράπτωοϲ ἀϲυνήθηϲ κατὰτὴν ὅλην ϲύνταξιν καὶ ἀνακόλουθοϲα. πρὸϲ B δυνάμεθα λέγειν . . . εἰ ἐν λέξει μιᾳ ὁ βαρβα- ριϲμὸϲνοεῖται καὶ ἐν ϲυνθέϲnι λέξεων ὁ ϲολοικιϲμόϲ, ἀλλ’ οὐκ ἐν τοῖϲ ὑποκειμένοιϲ πράγμαϲι, πῶϲ ῆμαρτονεἰπὼν εοῦτοϲ3, δείcυμι δὲ γυναῖκα, ἢ ἑαυτῇ3, δείκνυμι δὲ νεανίαν; οὕτε γὰρ ἐϲολοίmϲx οὐ γὰρ ϲὐνθεανπολλῶν ἀκαταλλήήλων λέξεων προη-Ana. m r., casca. sss. AL. Bb. 1 γοῦν b, οὖν libzi praeter C qui om. vocdlsm β2 ἑ ALb, ϲ LOB τοιοῦτον LB ψ 3 δὲ om pro ἔαυτοὺϲ ὑβρEομεν Potos fagitavit ϲιν. vide Argum. 1 6 γρ omB ε τι Portus, η τι A, sed η in ras ab A , τι et AHutmann, 5 τί l. Bb |λίπει A. , corz A τι mavulAHnttmann | 7 παριϲθω A , corr A β 9 A in ng ὅτι δὲ ουκ ἐν μία λέξει βαρβαριϲμὸϲ | ὑπετάραξαν Β β 1θκακία] fol 48v A 11 ἐπιπλοκῆϲ] fol 1182 L 1 12 smte ϲολοικ.add τὸν B 1ξ η πληθυϲ υποντοϲ A. (quodΒεkker dicit, uποντοϲ vocem in primis Htteris corectam esse, neget ottentag). unde nascitur veraintegraque scripture, modo una littera post θ inseratur vide A gum. Att auctor archetypi deornmcodicum seripεit ἡ πλη- θύϲ et om ὑπόντοϲ (quae lectio invenitur in LOB), id quod. Potum indunit, utApolonium hic verba Hiadis B 278 ὧϲ φάϲαν ἡ πληθύϲ citasse poteret et ὅϲ φάϲαν adiceret. quamsctiptnram recepere et b |παραθέμενοι] in L efiitus vocis erasus et tota inducta, in CB deestαὐτῆϲ ἐχόμενα εὐηθείαϲ. τὸ πρῶτον, ὅτι οὐδεμία εὐθεῖα ϲυνίϲταται δίχα ῥήματοϲ εἰϲαὐτοτέλειαν, καὶ ῥήματοϲ τοῦ μὴ ἀπαιτοῦντοϲ ἑτέραν  πλαγίαν. ἔϲτιν γὰρ τὸ οὗτοϲπεριπατεῖ αὐτοτελέϲ, οὐ μὴν τὸ βλάπτει· λείπει γὰρ τὸ τίνα. ἀλλ᾿ εἰ καὶ οὕτωϲ φαίημεν, ϲε ἔτυψε,  τὸ ἀνθυπαγόμενον οὗτοϲ κοινὸν ἔχει παραλαμβανόμενον τὸ ῥῆμα·  τίϲ καλεῖται Αἴαϲ;οὗτοϲ. οὐκ ἄρα ἀληθὲϲ τὸ ἐν μιᾷ λέξει ϲολοικιϲμὸν γίνεϲθαι.Καὶ φαίνεται ὅτι ὅϲον ἐπ’ αὐτῷ ὁ λόγοϲ κατώρθωται, παρὰ δὲ τὴν ἐξ αὐτοῦ γενομένηνδεῖξιν τὰ τοῦ γένουϲ ἐνήλλακται. ϲαφέϲ τε ὡϲ οὐδὲ ἐν νυκτὶ ἐγχωρήϲει ὁ καινότερον ἐπινοηθεὶϲ διὰ τῆϲ199 sοὗτοϲ ἀντωνυμίαϲ ϲολοικιϲμόϲ, καὶ δέον προϲθεῖναι τῷ ὅρῳ, ὅτε μὴ ἐν νυκτερινῷκαταϲτήματι εἴη τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ· δῆλα γὰρ τὰ ὑπ’ ὄψιν 199 b πίπτοντατοῦ γένουϲ ἐϲτίν. ὅπερ γελοῖον· οἱ γὰρ ϲολοικιϲμοὶ ἀκοῇ ὑποπίπτουϲιν, ἐλεγχόμενοι ἐκ τῆϲ κατὰπαράθεϲιν τῶν λέξεων ϲυνούϲηϲ ἀκαταλληλίαϲ, ὧν μεταλαμβάνουϲιν καὶ οἱ τεθρυμμένοι τὰϲ ὄψειϲ· οὐγὰρ ἐλλειπεῖϲ εἰϲιν τοῦ ἐξιδιοποιουμένου τὴν φωνήν, λέγω τῆϲ ἀκοῆϲ. quoniam nominsfivns nuHlus per se orationem confcit absolutam, sed adiel debetverbδum ac, si transitivum est verbum, etiam obiectum nec opponenda εmmt talia, pulle est οὕτοϲresponsam interroganti τίϲ ϲε ἔτυψεν nem hic cogitgmdo εupplmmdum est ex interogationeverbδum.μxαvε. β 8, Deinde petet, siquis de femina οὗτοϲ dicit, per se orationemreste se habδere,nsc aliunde intellegi gmnera psmutsta esse nisi ex demonstratione. quid7 quod noctusoloecismos hic nuper excogitatus non exstaret, ac debet, qui- cumquetslia in soloecismorum nummohaboet, eorum defnitioni addere excepta nocte, quofmiam apsta sunt ea tentum quae sub οeulos cadmi:id quod idi- euum. n8εm sdoeca subo ames cadεmt itaque sb caecis quoque perdipiuntur.νεγκάμην, ἀλλ’ ἀπλῆν τnν οὕτοϲ λέξιν αὕτη οὕτ’ἐβαρβάριϲα· οὐδὲν γὰρ ἀϲύνηθεϲ .ἔχεν ἡ οὕτοϲ λέξιϲ, ὡϲ ἡ παρὰ τοϲ Ἀεξανδρεῦϲιν ἐλήλυθαν. Apollonii aio- rumque technicorumsententiam habes apud Ϲhoerob. in Theodos.I 103, 9—104,2 Hig. 1,10 ~ ): ἰϲτέον δὲ ὅτι dλλο τὸβαρβαρζειν καὶ dλλο τὸ ϲολοικθειν· βαρβαρίζειν μὲν οὖν ἐϲτι τὸ ἁμαρτάνειν περὶ μίαν λέξιν, εἶτε περὶτόνον εἶτε περὶ γραφὴν eτε περὶ κλίϲιν ἕτε περὶ χρόνον eτε περὶ πνεθμα . . . Ϲολοικζειν δέ ἐϲτι τὸπερὶ τὴν ϲύντοξιν καὶ τν φράϲινᾶραρτάνειν,τουτέϲτινἐκάϲτηϲλέξεωϲκαθ’ἐαυτὴν κειμένηϲ καλῶϲ ἔχούϲηϲ,ἐν δὲ τῇ υντάξει καὶ τῇ φράϲει ἀτάκτωϲ καὶ ἀνακολούθωϲ παρολαμβανομένηϲ. item in uuoque de brbarismoet soloecismo tractatu posδ ἴμckenaerii Ammonium 191-204, nisi quod in altero 203 ea opinio legitux,quam Ap. hoc locorefdlit: ϲολοικει δὲ καὶ ὁ τὸ παιδίον δεικνὑϲ καὶ λέγων οὕτοϲ. rsseε. xx Ans. exso.IB γoῦ ἐξιδιοποιουμένου τν φωνἡν, ess parᾶs cor- pοrs, qκa5 nomos, eocεs n5i εmnfce4,recipet.Ans. mir, masos. scs. m A L. Bb. 1 εὐηθείαϲ] εὐθείαϲ L. β 2-3 κxὶρήματοϲ-πλαγίαν bis scripta, semel deleta in L 1 4 βλάπτειν B dλλ’ ε] εί δὲ B 1ουτοϲ A, οὕτω et. Γτιϲε A. , corr A 1 6 ουτωϲ A. , corrx A5 7 ὅτι om L, ὅϲον om B ψ θ ϲαφὲϲ τέωϲ L ( χωρήϲει B |καινότερον Leb, καινότεροϲ A ϹΒ, sed A ϲ in ras habet ab A β 10 ὅρῳ deest in L abscissa psriedlafoti 118 ὅτε] fϲl 118ν L, ὅτι B 1 1 post κατὰ add τα A. 14 τεθρυμμένaι]υμ in ras A β 1 ἐλλπϲ lξb.eft Hθehnεideri comm. p 5 sd 4, B | ἐξιδιoπcιουμένου] puimum ι et aiterum ιο in res A2δοθήϲεται δὲ κἀκεῖνο, ὡϲ παρὰ τὰϲ προτάξειϲ ἐναλλαϲϲόμενα ὑπὸ λόγον  τὸντοῦ ϲολοικιϲμοῦ οὐ πεϲεῖται. ὡϲ γὰρ εὔηθεϲ τὸ τοιοῦτον, καὶ. τὸ προειρημένον.Τὸ οὖν κατὰ θηλείαϲ λεγόμενον οὗτόϲ με ἔτυψεν οὐχ ἁμάρτημα τοῦ λόγου· τὸ δέον γὰρτοῦ καταλλήλου ἀνεδέξατο. εἰ γοῦν ὑπούϲηϲ θηλείαϲ φαίη τιϲ αὕτη με ἔτυψαν, ὁμολόγωϲϲολοικιεῖ διὰ τὸ ἀκατάλληλον τῶν λέξεων, κἂν ἀληθεύει τὸ γένοϲ. οὐ γὰρ ἐν τοῖϲὑποκειμένοιϲ τὸ ἀκατάλληλόν ἐϲτιν ἢ κατάλληλον, ἐν δὲ τῇ ϲυντάξει τῶν λέξεων, αἷϲ παρέπεται τὸμεταποιεῖϲθαι εἰϲ τὸ δέον,  τῶν ὑποκειμένων ἁπάντοτε τῶν αὐτῶν ὄντων. ἔϲτι γοῦν καὶοὐδετέρωϲ φάναι τοῦτό με ἔτυψε, καὶ οὐδὲ οὕτωϲ τὰ τοῦ λόγου ἠλόγηται·ARGVM. § 10. Ergo οὗτόϲ με ἔτυψεν de femina qui dicit, noa peccat in egesdicendi; is peccat qui αὕτη με ἔτυψαν loquitur, etiam si pronominis genus convenit cum generepersonae. nam incon ruentia posita non est in rebus vel personis, de quibus sermo est, sed inverborum constructione. atque licet nonnusquam etiam neutrius generis pronomine loqui de femina velre feminini generis aut singularis numeri pronomine de nomine plurativo, videlieet siquod nomensynonymum neutrius generis aut singularis numeri exstat, quod simul cogitari potest.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 1 post ὡϲ 1 — 2 litterae erasse in A |παρὰ] περὶ B. vide Adn. ex. ad 272, 5 huius ed. | προτάξειϲ] προϲτάξειϲ Ellebode et AButtmann, quiinterpretatur: ωας den grammatischen Vorschiften zuvider vertauscht wird. RSchneider II 25 verbaπαρὰ τὰϲ προτάξειϲ ἐναλλαϲϲόμενα ad exemplum ὣϲ φάϲαν ἡ πληθύϲ, quod in et b 198. 12 anteπαραθέμενοι legitur, referenda esse putaverat, quandoquidem ilic et similibus locis alius numeruspraecedit, alius sequitur. sed illud exemplum nullo codice exhiberi supra diximus. nunc Schneidercenset, παρὰ τ. πρ. ἐναλλαϲϲόμενα verbis in universum omnia signifcari, quae abo consequenticonstructione discrepant. at haec interpretatio pariterque Ellebodii coniectura προϲτάξειϲ pugnantcum subsequenti enuntiato ὡϲ γὰρ εὔηθεϲ κτλ., quod enuntiatum verbis illis 198, 12 καὶ ἄλλα τῆϲαὐτῆϲ ἐχόμενα εὐηθείαϲ respondet neqne ut annotatio aliena eici potest. hinc enim elucet non deveris soloecismis hic Apollonium loqui, sed de constructionibus quas ex soloecismorum numeroexcludebat, et ante πεϲεῖται negationem intercidisse. fortasse προτάξειϲ ex πράξειϲ ortum est, quovoccabulo reposito Ap. hoc dixit: non solum si secus, sed etiam si actiones dicuius personae falsosignificantur, id in soloecismorum numero habere, ut omnes concedent, ineptum est. 1—2 οὐ postϲολοικιϲμοῦ nos addidimus, Kayser* voluit scribi δοθήϲεται δὲ οὐδ᾿ ἐκεῖνο ‖ 2—3 ὡϲ γὰρ—προειρημένονquod RSchneider et AButtmann eiciunt, Portus et Kayser* putaverunt sic corrigendum esse: ὡϲ γὰρεὔηθεϲ τὸ προειρημένον, καὶ τὸ τοιοῦτον. qui ipsi quoque eraverunt nam hoc studet Ap. demonstrare,τὸ προειρημένον (i. e. siquis οὖτοϲ de femina dictum soloecismis adscribit) εὔηθεϲ esse. id quod hicita demonstrat, ut aliud proferat, de cuius εὐηθείᾳ dubitari nequit, et pergat, non minus τὸπροειρημένον ineptum esse quam hoc aliud ‖ 2 τοιοῦτον] ν erasum in A ‖ προειρημένον] προκείμενον LC| οὖν] γοῦν LC | 4 οὐχ] χ in ras A 5 ὑπούϲηϲ] ηϲ in ras A2, sequitur rasura 2—3 litterarum | ἔτθψαν]ν in ras A ‖ 6 ϲολοικιζει A1, corr A αληθευει A1, ἀληθεύῃ A2LCBb. cfr Adn. cr. ad 97, 10 huius ed. ‖8 λέξεων αἶϲ desunt in L abscissa particula folii 118 | posterius τὸ em B ‖ 8 ὑποκειμένων] φολ 119rL | πάντοτε L ἔϲτι γοῦν] ἔϲιν οῦν L ‖ 10 post ἔτυψε in A rasura trium fere litterarum | καὶ οὐδδὲ]fol 49r A | οὕτω CBbκατ᾿ οὐδένα γὰρ τρόπον ἐλλειπὲϲ γενήϲεται, ἀναφερόμενον ἐπὶ τὸ γύναιον, καθάπερ ἐκεῖτὸνεφέλη δέ μιν ἀμφιβέβηκεκυανέη, τὸ μὲν οὔ ποτ᾿ ἐρωεῖ {μ 74 sep.}·200 sπρὸϲ γὰρ τὸ ϲυνώνυμον τοῦ νέφουϲ ἀπήντηϲε. καὶ ἔτι ἐπὶ πλήθουϲἦ μάλα δὴ τάδε δώματα κάλ᾿ Ὀδυϲῆοϲ {ρ 264},200 bοὐκ ἄν τίϲ μιν ἀνὴρ ὑπεροπλίϲϲαιτο {ρ 268}·πρὸϲ γὰρ τὸ ϲυνώνυμον τοῦ οἴκου παρείληπται· ἐπιφέρει γοῦνγινώϲκω δ᾿ ὅτι πολλοὶ ἐν αὐτῷ δαῖτα τίθενται {ρ 269.}Compositis ἑνδέκατος ἐνδεκάτη nonmagis soloecismus continetur quam simplicibusvocibus.Ἦν μέντοι ἐκεῖνο παρακινδυνευόμενον, τὸ ἐν ϲυνθέτῳ λέξει c. V.ὑποφαίνεϲθαί τινα ϲολοικιϲμόν, λέγω ἐπὶ τοῦ ἑνδέκατοϲ ἢ ἐπὶ πλέον ἐπὶARGVM. § 11. Haud multum autem aberat, quin soloecismus inesse videretur invoce composita, in ἑνδέκατοϲ nomine ordinali atque etiam magis in ἑνδεκάτη [quia pugnat ἕν neutumcum δέκατοϲ masculino et δεκάτη feminino]. etenim ex ἑνόϲ genetivo non licet hoc ordinale nomenderivare, cum compositiones harum vocum fiant ex nominativis. ac ne ita quidem [scil sigenetivoTESTIM. ET ADN. EXEG. 2—B cfr. de pron. 84, 11, ubi contra eos, qui μίνaliquotiens ad pluralem pertinere opinati sunt, haec dicit: ὁ δὲ πλάνοϲ τῆϲ τοιαύτηϲ ἀφορμῆϲ (lege ἡδὲ ἀφορμὴ τοῦ τοιούτου πλάνου) ἴϲωϲ ἐρρύη ἐκ τοῦ . . . «ἦ μάλα δὴ τάδε δώματα κάλ᾿ Ὀδυϲῆοϲ» καὶ «οὐκἄν τίϲ μιν ἀνήρ». ἦν δὲ τὰ τοιαῦτα ἐπὶ τὴν ϲυνωνυμίαν φερόμενα τοῦ δῶμα, ὁμοίωϲ τῷ «νεφέλη δέ μινἀμφεκάλυπτε, τὸ μὲν οὔ ποτε». et schol. V ad μ 75: πρὸϲ τὸ ϲυνώνυμον ἀπήντηϲε τὸ οὔποτ᾿ ἐρωεῖ, et adeadem verba: ϲχῆμα τῶν ϲημαινομένων ἀκόλουθον. sed schol HQ: Ἀρίϲταρχοϲ οὐ λέγει πρὸϲ τὸ νέφοϲ τὴνἀπόταϲιν εἶναι, ἀλλά φηϲιν ὅτι τοῦτο οὐδέποτε λήγει, τὸ κεκαλύφθαι τὸν ϲκόπελον τῷ νέφει. Eustath.1713, 64 R.: τὸ μὲν τουτέϲτι τὸ νέφοϲ, ὃ ταὐτὸν τῇ νεφέλῃ κατὰ πολυωνυμίαν. schol. H ad ρ 268 μιν]αὐτὸ τὸ δῶμα. Apoll Soph. 159, 18 B.: «οὐκ ἄν τίϲ μιν ἀνὴρ ὑπεροπλίϲαιτο»: εἰϲ γὰρ τὸ ἐνικὸνμετείληφε τὸ δῶμα. — 5 νέφουϲ est genetivus qui dicitur definitivus, ut in subsequentibus οἴκου. —ἀπήντηϲε etiam. schol. V ad μ 75 supra exscriptum exhibet, atque eodem modo eadem scholiorumcollectio usurpat ad γ 184 φίλε τέκνον: τοι πρὸϲ τὸ ϲημαινόμενον ἀπήντηϲε . . . ἢ πρὸϲ τὸ ϲυνώνυμον,τὸ παῖϲ. habet respondendi, consentiendi vim, ut ὑπαντᾶν 149, 15 et de coni. 232, 23. — 9—p 279, 4cfr 182, 15—183, 3, ubi demonstratur optimo iure ἑνδέκατοι plnres personas signifcare, quamquamunitatis nomen. continet, itaque discrepantia numerorum (non generum) in ἑνδέκατοι defenditur. — 10παρακινδυνευόμενον. cfr 215, 11. 237, 18. 20.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 1 οὐδένα] α in ras A | ἐλλιπὲϲ LCBb ‖ 2γύναιον] γένοϲ B ‖ 3 μιν] ν in ras A. ‖ 4 τὸ μὲν οὔ ποτ᾿ ἐρωεῖ om L(C?)B, quorum verborum loeoμελάντερον B habet, atque stiam L3 in dimidiam lineae partem, quam L vacuam reliquerat, scripsitμελάντεροϲ, quod ad κυανέη nomem. interpretandum ab aliquo adscriptum videtur ‖ 5 πρὸϲ γὰρ] τὸ μὲνγὰρ οὐκ ἐπ᾿ ἄλλο πρὸϲ LCB | ϲυνώνυμον] ϲημαινόμενον L1C, sed Lx delevit et substituit ϲυνώνυμον |ἀπήντηκε LCBb ‖ 7 ὑπεροπλίϲαιτο L. vide adn. in ed. Ludwichiana ‖ 9 γιγνώϲκω de pron. 84, 26. videadn. Ludwichianam | αυτωι δαιτα] ι et αι in ras A2 ‖ 10 κἀκεῖνο manult Kayser* ‖ 11 pro secundo ἐπὶHilgard ci. ἔτι, tertiumm ἐπὶ om LCBbτοῦ ἑνδεκάτη. οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο ἔϲτιν φάναι, ὅτι ἡ ἑνόϲ ἔγκειται γενική· παρὰ γὰρεὐθείαϲ αἱ ϲυνθέϲειϲ τῶν τοιούτων γίνονται, τρειψκαιδέκατοϲ,  τεϲϲαρεϲκαιδέκατοϲ. καὶοὕτωϲ δὲ τὸ ἑνδεκάτη οὐ ϲυνίϲτατο. Ἐφ᾿ οὗ ϲχήματοϲ ἔϲτιν φάναι, τὸ μὲν ἁπλοϊκόν, ὡϲ παρὰ τὸν ἀριθμὸντὸν ἕνδεκα, εἴτ᾿ ἐκ παραθέϲεωϲ ὄντα εἴτε καὶ ἐκ ϲυνθέϲεωϲ, παραγωγή  τιϲ ἐγίνετο ἡ τοῦἑνδέκατοϲ, ὡϲ ἕβδομοϲ ἑβδόματοϲ, ἀφ᾿ οὗ καὶ τὸ θηλυκὸν  ἑβδομάτη ἑνδεκάτη. ὅτι δὲ ἐκπαραθέϲεων δύο ἓν γίνεται παραγωγόν, διὰ πλειόνων ἐδείξαμεν, τὸ αὐτό —ταὐτότηϲ, παρὰ ποταμὸν uti liceret in compositione]  ἑνδεκάτη fingi poterat [quia feminini generisgenetivus μιᾶϲ est]. Duabus autem rationibus ἑνδέκατοϲ et ἑνδεκάτη defendi possunt, quarum priorsimplex est: ἑνδέκατοϲ derivatum est ab ἕνδεκα. nec mirum, quod ex duabus vocibus (ἕν et δέκα) noncompositione, sed appositione coniunctis una exstitit vox derivata, id quod saepius factumest.TESTIM. ET ADN. EXEG. 7 παραθέϲεων δύο ═ παραθέτων δύο, voces duae neompositione sed appositione coniunctae. — 7 — 278, 1 cfr de adv. 176, 1: παρὰ δύο διεϲτῶτα τὸἌρειοϲ πάγοϲ Ἀρειοπαγίτηϲ, παρὰ τὸ τὸ αὐτό ἕν που ἀποτελεῖται τὸ ταὐτότηϲ, παρὰ τὸ Νέα πόλιϲ ἓν τὸΝεαπολίτηϲ. ϲυϲταίη ἄν οὖν καὶ παρὰ τὸ νοῦν ἔχων τὸ νουνεχόντωϲ κατὰ τὸν τοιοῦτον λόγον, sedpluribus hoc demonstravit hand dubie Ap. in libro περὶ ϲυνθέτων, qui liber videtur onomatici parsfuisse. cum Apollonio consentit Herodian pros. Il. ad Ε 19 (II 47 Ltz) de μεταμάζιον: παρῆκται παρὰτὸ μαζόϲ καὶ τὴν μετά, ὡϲ παρὰ τὸ χθονόϲ καὶ τὴν ἐπί ἐπιχθόνιοϲ, παρὰ ποταμόν παραποτάμιοϲ. γίνεταιγὰρ καὶ ἀπὸ δύο λέξεων κατὰ παράθεϲιν ἕν τι παραγωγόν, ὡϲ τὸ Νεαπολίτηϲ καὶ ἄλλα μωρία. EM 606. 35et EG 411, 48 νουνεχόντωϲ: ὑφ᾿ ἓν ἀναγνωϲτέον· πολλάκιϲ γὰρ ἀπὸ δύο διεϲτώτων μερῶν τοῦ λόγουγίνεται ἑνότηϲ (exempla sunt Ἀρειοπαγίτηϲ, Νεαπολίτηϲ, ταὐτότηϲ). et EM 719, 4 ϲκορακιϲμόϲ: οἱπαλαιοὶ παρὰ δύο λέξειϲ διεζευγμέναϲ παραγωγὰ ποιοῦϲι πολλάκιϲ· Νέα πόλιϲ Νεαπολίτηϲ, παρὰ ποταμόνπαραποτάμιοϲ. (sed erant etiam qui negarent ἀπὸ δύο λέξεων ἐν παραθέϲει οὐϲῶν derviationem fieri, EM278, 33).ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 1 ἑνδέκατοι B ‖ 1—3 οὐδὲ γὰρ —ἑνδεκάτη omL1C, add in imo mg L3, sed omittens et δὲ post οὐ et ἔϲτιν ‖ 1 ουδε A, δὲ om etiam Bb ‖ 2 post γὰρadd τὰϲ L3Bb ‖ 2—3 τρειϲκαιδέκατοϲ L3Bb, τριϲκαιδεκατοϲ A, quae tamen forma usitata hic pumat cumπαρὰ εὐθείαϲ. atque ει diphthongus etiam in A legitur lin. 5 pag. subseq. et invenitur apudAristonicum in schol. A ad K 400 (p183 Fr.) et abo Lehrsio in Herodiani pros. Il. ad O 678 (II 97,12 Ltz) necessario pro tradito ι restituta est illic enim hic numerus ordinalis non compositusdicitur, sed appositione ortus: κατὰ παράθεϲιν, ὡϲ τὸ τρεῖϲ καὶ δέκατοϲ, ὥϲτε καὶ τὸ θηλυκὸν τρεῖϲκαὶ δεκάτη ‖ 3 τεϲϲαριϲκαιδεκατοϲ κιδεκατοϲ A. non solum τεϲϲαρακαιδέκατοϲ sed etiamτεϲϲαρεϲκαιδέκατοϲ dictum esse compluribus exemplis probavit Lobeck. Phryn. p 409 | οὕτω LCBb ‖ 4 τὸμὲν ἁπλοικόν om B et deleri vult AButtmann | post ἁπλ. repetunt ἔϲτι φάναι LCB et add supra A 5ὄντα—ϲυνθέϲεωϲ om C | εἴτε καὶ] εἴτ᾿ L ‖ 6 εγι- γνετο A, ἐγένετο cett. ‖ 7 ἑνδεκάτη om LC. fortasseante hoc nomen intercidit καὶ ὁμοίωϲ vel tale quid παραθέϲεων A2LCb, παραθέϲεωϲ B et fortasse A |fol 119v L. ‖ ταὐτότηϲ sine coronide b hic et de adv. 176, 2. RSchneider illic signum posuit,Lobeck. Ell. path. I 558 testatus in comm. p 189. ac nos socium secuti sumus consensus causa,quamquam dici nequit hic quoque ἐν ἁρμογῇ δύο λέξεων coronidem poni, ut in τατόν et τοὐμόν (videPorphyr. π. προϲῳδ. in schol. Dion. Thr. 147. 13H., EM 763, 9)μένει ὁ δεῖνα—παραποτάμιοϲ.Ἔϲτιν δὲ καὶ οὕτωϲ φάναι. κἂν παρὰ τὸ δέκατοϲ ἦν ἡ ϲύνθεϲιϲ, τὰ τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ ἐνλόγῳ τὴν  τοῦ οὐδετέρου ϲύνθεϲιν ἀνεδέχετο. εἴ τι γὰρ παρὰ ἀριθμὸν ϲύγκειται, 201 s τοῦτο ἐκ κοινότητοϲ τοῦ ἀριθμοῦ παρελαμβάνετο, οἷον οἱτέϲϲαρεϲ - αἱ  τέϲϲαρεϲ τεϲϲαρεϲκαιδέκατοϲ, τρεῖϲ-τρειϲκαιδέκατοϲ, οἱ λοιποὶ 201 b ἀριθμοί. οὐ δὴ οὖν παρὰ τὸ εἶϲ ἐδύνατο τὰ τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ ἐγγίνεϲθαι, ὅτιμὴ κατηγορεῖτο καὶ τὸ θηλυκόν· οὐδὲ μὴν παρὰ τὸ μία, ὅτι μὴ ϲυγκατηγορεῖτο  καὶ τὸἀρρενικόν. καὶ εἰ ἀμφότερα τὰ γένη ϲυνωθεῖται εἰϲ τὰ οὐδέτερα (τὸ γὰρ οὗτοϲ καὶ αὕτη εἰϲ ἓνϲυνωθεῖται τὸ τοῦτο, καὶ ARGVM. § 12. Deinde hoc quoque dicere licet: etiamsi ἑνδέκατοϲ non ab ἕνδεκα derivatum, sed ex ἕν et δέκατοϲ compositum est, non caret vox ratione.nam ubi nasculinum et feminum genus numerorum cardinalium forma utuntur comuni, haec componitur inordinalibus, velut τεϲϲαρεϲκαιδέκατοϲ et τρειϲκαιδέκατοϲ dicitur. sed ubi feminina forma numericardinalis distat ab masculina, ut in εἶϲ μία, neutra locum habere in compositione poterat, quiaautTESTIM. ET ADN. EXEG. 2 —279, cfr EM 766, 48: Ἐὰν οἱ ἀριθμοὶ ἐκ τῶν ἀρϲενικὼνϲυντίθενται ὅρων, ὁ τριϲκαιδέκατοϲ καὶ ὁ τεϲϲαρεϲκαιδέκατοϲ, καὶ οὐκ ἀπὸ τῶν οὐδετέρωντριακαιδέκατοϲ καὶ τέϲϲαρακαιδέκατοϲ, διὰ τί μὴ ἐγένετο καὶ ἀπὸ τοῦ εἰϲ εἱϲδέκατοϲ, ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦοὐδετέρου ἑνδέκατοϲ; ἐπειδὴ οἱ ἀριθμοὶ ϲυντιθέμενοι τὴν αὐτὴν ἀρχὴν θέλουϲι φυλάϲϲειν ἐπὶ τοῦἀρϲενικοῦ καὶ θηλυκοῦ· οἶον τριϲκαιδέκατοϲ τριϲκαιδεκάτη τὸ δὲ εἰϲ οὐ λέγεται ἐπὶ θηλυκοῦ ὥοπερ οἱτρεῖϲ καὶ αἰ τρεῖϲ, ἵνα ἦν εἱϲδέκατοϲ εἱϲδεκάτη. εὐλόγωϲ οὖν ἀπὸ τοῦ ἕν γέγονεν, ἵνα γένηταιἑνδέκατοϲ καὶ ἑνδεκάτη πολλάκιϲ γὰρ τὸ οὐδέτερον ἐπὶ ἀρϲενικοῦ καί θηλυκοῦ τίθεται, ὡϲ λέγομεν ἐπὶἀρϲενικοῦ οὐδέτερον τὸ παιδίον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ θηλυκοῦ ὁμοίωϲ . . . Ἰϲτέον ὅτι τοῦ τριϲκαιδέκατοϲ ἡϲύνθεϲιϲ οὐκ ἐγένετο ἀπὸ τοῦ τρίϲ ἐπιρρήματοϲ, ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ τρεῖϲ ὀνόματοϲ· δηλοῖ γὰρ ἡ ϲημαϲία, ὅτιτὸ τρίϲ ἐπίρρημα τὸ τριϲϲὸν δηλοῖ. —7 κατηγορεῖτο. subiectum huius passivi etiam 38, 22 id est, dequo quid praedicatur (24, 19 habemus usitatam constructionem).ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 1 ad παραποτάμιοϲ adnotat Bekker, PlutarchumSyllae 16, 6 Parapotamios memorare in Boeotia Cephisi accolas, sed. recte maiorem litteram initialemnon tribuit nomini in Apollonii verbis, quod fieri vetant verba μένει ὁ δεῖνα | δινα A | οὕτω LCBb ‖2 κἂν εἰ scrib vult GHermann ad Vigerum 836 ed. IV. Bekker defendit κἂν cum indicativo coniunctumlaudato Coraae iudicio, quod exscripsimus in Adn. cr. ad 97, 10 huius ed. ‖ ἐνεδέχετο L ‖ 4 ἐνκοινότητι L | ἀριθμοῦ] contra omnium codicum auctoritatem γένουϲ b, ut 55, 2 invitis codicibusscripsit κοινότητα τῶν γενῶν pro κοιν. τῶν ὀνομάτων. at κοινὰ non solum genera vocantur, sed etiamnomina et formae numeralium, quae utriusque geneeris eunt | παραλαμβάνεται B ‖ 5τεϲϲαρεϲκαιδεκαιδεκατοϲ A1, corr A | ante τρεῖϲ add οἱ τρεῖϲ αἱ b cum et Porto | τρεῖϲ om LϹ, τρεῖϲτρειϲκαιδέκατοϲ om B ‖ 6 δὴ] δει A. ‖ 7 κατηγοποῖτο LCB ‖ 7 —  8 καὶ τὸ—ϲυγκατηγορεῖτο om L, ubisubsequens τὸ ἀρρενικόν L mutavit in τοῦ ἀρρενικοῦ et in mg add καὶ τοῦ θηλυκοῦ. B pro καὶ τὸθηλυκόν —ἀρρενικόν exhibet τοῦ ἀρϲενικοῦ καὶ τοῦ θηλυκοῦ ‖ 7 — 9 θηλυκόν—οὐδέτερα τὸ om C ‖ 8 καὶ εἰom b cum et Porto. post εἰ et A et L Habent rasuram 2 — 3 litterarum, fortasse τα deletum postἀμφότερα add δὲ b cum et Porto 9 τὸ οὐδέτερον ci. Egenolff*. pluralis defendi potest ita, utinterpretemur: in voces neutrius generisπάλιν ὑποϲτατόν τί ἐϲτιν· δι᾿ ὃ καὶ κατὰ τοῦτο, κἂν φῶμεν ἐπὶ γυναίου τοῦτο, οὐϲολοικιοῦμεν, ὥϲ τινεϲ ὑπέλαβον· καὶ περιϲϲὸν εἰϲ τὸ τοιοῦτο παρατίθεϲθαι), — ἀναλόγωϲ ἄρα τὸ ἕνπαρελήφθη κατὰ τὴν ϲύνθεϲιν, ἵνα μήτε τὸ ἀρρενικὸν ἐξιδιοποιήϲηται μήτε τὸ θηλυκόν.c. VI.Ἔϲτι γε μήν, ὡϲ προείπομεν, ϲυνεκτικωτάτη αἰτία τοῦ ἀκαταλλήλουPotissima incongruentiae causa in flexionibus vocum posita est.ταλλήλου ἥδε. Τῶν μερῶν τοῦ λόγου ἃ μὲν μεταϲχηματίζεται εἰϲ ἀριθμοὺϲ καὶ πτώϲειϲ, ὡϲ τὸ ὄνομα καὶτὰ ἄλλα ὅϲα δύναται ἀριθμὸν  μετὰ πτώϲεωϲ ἐπιδέζαϲθαι· ὃ δὲ εἰϲ πρόϲωπα καὶ ἀριθμόν, ὡϲτὰ ῥήματα καὶ αἱ ἀντωνυμίαι· ἃ δὲ εἰϲ γένη, ὡϲ τὰ προκατειλεγμένα ὀνόματα 202 s καὶ ὅϲα δύναται γένουϲ διάκριϲιν ποιήϲαϲθαι· τινὰ δὲ οὐδὲ ἓντοιοῦτον ἐπιδέχεται, ὡϲ τὰ καθ᾿ ἕνα ϲχηματιϲμὸν ἐκφερόμενα, ὥϲπερ οἱ ϲύνδεϲμοι καὶ αἱπροθέϲειϲ καὶ ϲχεδὸν ἅπαντα τὰ ἐπιρρήματα.femininum genus exclusum esset praelata masculina forma ant masculinumpraelata feminina. quamobrem apte neutrius generis forma ἕν cum δέκατοϲ composita est. nammasculinum et femininum genus quasi comprimuntur in neutrum.ARGVM. § 13. Potissima incongruentiae causa eo continetur, quod aliaeorationis partes in diversos numeros et casus flectuntur, aliae in personas et numeros, eliae ingenera sunt antem etiam quae nihil eiusmodi accipient, sed unam formam ubique servent.TESTIM. ET ADN. EXEG. I ad ὑποϲτατόν cfr. ἀνυπόϲτατον nominis usum 18, 16(quod non exstat) st 174, 19 (quod exstare nequit). 2d quod τοῦτο pronomine significatur, ipsumquoque, ut personae οὖτοϲ et αὕτη pronominibus significatae, aliquid est, quod exeat. — δι᾿ ὃ καὶκατὰ τοῦτο. cfr Adn. cr. ad 202, 1 huius ed. — γυναίου. cfr 199. 23. — 2—3 περιϲϲὸν—παρατίθεϲθαιscil plura exempla ═ 133, 18. 168, 19. 231, 6. — 4 ἐξιδιοποιήϲηυσι (cfr 199. 6): ne masculinum autfemininum; genus hunc numerum ut sibi proprium occupet. — 5 προείπομεν: 16, 1. AΒuttmann ad 196. 26refert et interpretator: wie wir angekündigt haben. — 5 — 12 Prisc XVD § 153 182. 22 H.: Partiumorationis quaedam habent inter generaliter sib accidentia numeros et casus et genera, ut nomen,pronomen, participiuctio, quaedam persas et numerum, ut verbum e pronomen quaedam tempora, ut berbumet participium; quaedam nih ex his, ut praepositio, adverbium, coniunctio, interiectio, quae necdeclinationen aliquam habent. — 9 προκατειλεγμένα partimus. hic tam extenuatum vim habet, ut nibilsignificet nimi quae modo diximus. item 202, 1. — 12 ϲχεδόν. cfr 203, 24—204, 6.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 1 καὶ εαν A1, corr A2 ‖ 2 ϲολοικίζομεν LC |τοιοῦτον LCE ‖ 3 ante παρατίθεϲθαι add πλείονα B. vide Adn. ex κατὰ] fol 120r L ‖ 4 ἐξιδιοποιηϲεταιA ‖ 5 ἔϲτ] ἔτ LCB | προείπομεν] προείρηται LCB | ϲυνεκτικοτατη A1, corr A | τοῦ πρώτου καταλλή- λουcodd. omnes, corr b. vide Bekkerum ad l. de pron. 187 ‖ μερῶν] fol 49v A | τῶν μερῶν τοῦ λόγου LCBcum antecedentibus ita eoniumgunt, ut LC pro ἥδε ponant τὰ, B ἡ. dein pergunt ἃ μὲν γὰρμεταϲχηματεται LC, τούτων γὰρ τὰ μὲν ϲχηματίζεται B ‖ 7 8 ὃϲα—δὲ om B ‖ 8 ante ἀριθμόν add εἰϲ CB ‖10 noli ex eis quae Prisc. de temporali verborum et participiorum flexione dicit colligere, postποιήαϲθαι aliquot verba intercidisse: etiam 202, 2 de hac flexione taceturΤὰ δὴ οὖν προκείμενα μέρη, μεταληφθέντα ἐξ ἰδίων μεταϲχηματιϲμῶν εἰϲ τὰϲ δεούϲαϲ ἀκολουθίαϲ τῶνπροκατειλεγμένων ἀριθμῶν 202 b ἢ προϲώπων ἢ γενῶν, τῇ τοῦ λόγουϲυνθέϲει ἀναμεμέριϲται εἰϲ ἐπιπλοκὴν τοῦ πρὸϲ ὃ δύναται φέρεϲθαι, εἰ τύχοι πληθυντικὸν πρὸϲπληθυντικὸνκατὰ τὴν τοῦ αὐτοῦ προϲώπου παρέμπτωϲιν, γράφομεν ἡμεῖϲ, γράφουϲιν οἱ ἄνθρωποι. τὸ γὰρἐν διαβάϲει τοῦ προϲώπου οὐ πάντωϲ ἐξαιτήϲεται τὸν αὐτὸν ἀριθμόν· οἶόν τε γάρἐϲτιν φάναι τύπτουϲι τὸν ἄνθρωπον ἢ καὶ πάλιν τύπτουϲιν τοὺϲ ἀνθρώπουϲ.Ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ γένοϲ ϲυμπαραλαμβανομένων ARGV. § 14. am quae suis flexionibus immutantur, ut numero vel persona vel genere cum aliisenuntiatorum partibus concinant, in componendis enuntiatis distribuntur ut copulentur cum eis, adquas pertinent, exempli gratia pluralis vox cum plurali, si eadem persona inest etiam in alteravoce: γράφομεν ἡμεῖϲ. sin transitus fit in aliam personam, non flagitatur idem numerus, quamquam nonexcluditur: velut τύπτουϲι τοὺϲ ἀνθρώπουϲ ficere licet, verum etiam τύπτουϲι τὸν ἄνθρωπον.ARBVM. § 15. Eadem ratio est earum vocum, quarum genus vel casus adTESTIM. ET ADN. EXEG. 1 — 9 Prisc. XVII § 153 182, 26 H.: quae sunt igiturdeclinabiles, cum ex propriis figurationibus ad conuenientes supra dictorun numerorum vel generumvel casuum vel personarum vel temporum consequentias accipiuntur, orationis constructione, id estdispositione, ad aptam coniunctionem ferri debent, ut puta singulare ad singularem et plurale adpluralem, cum ad unam eandemque refertur personam intransitive, ut ego Priscianus scribo intellegenset nos oratores scribimus intellegentes. cum enim transitiva sunt vel fractiva, licet diversis utinumeris, ut docemus discipulum ef docemus discipulos. — 2 ἀκολουθίαϲ, consequentes flexiones. videRSchneideri comm. 21. — 3 ἀναμεμέριϲται. hoc verbum, quod dividendi et tribuendi notionescomplectitur. hic usurpatur de ea distributione, qua flexiones vocum attribuuntur constructionibusidoneis. ita etiam 205, 21. 225, 18. [de adv.] 205. 16 voces casuales in casus ἀναμεριϲθῆναιdicuntur, ut idem fere valeat verbum quod fecti, 213, 19. (ἔνδον adverbium ἀνεμερίϲθη ἐξαιρέτωϲ [deadv.] 205, 19, quia soli ϲχέϲει ἐν τόπῳ tributum est coniunctiones, quae cum omnibus casibus,generibus, personis indifferenter copulari possunt, non uni horum tributas dicere licet, undeintelegendum est 204, 13: ϲύνδεϲμοι εἰϲ οὐδὲν τῶν προκατειλεγμένων ἀναμεριζόμενοι; constructiopronominum personalium ἀνεμερίϲθη in inclinatam et recto tenore prolatam 127, 26.) — 5 παρέμπτωϲιϲnomen non solum nbi vox vel littera interponitur usurpat Ap. (ex. gr. 40, 25. 202, 19. 217, 2), sedetiam ubi simul significatur aliquid, ut idem fre valeat atque παρέμφαϲιϲ. vide 161, 24. 203, 22.251, 5. — 9—p 281, 11 Prisc. XVII § 154 et 155 p 183, 9 H.: eadem est ratio etADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 3 τοῦ bis scr. L | λόγου] fol 120v L |ϲυνθέϲει] ThMatthias II 607 ϲυντάξει poscit propter Prisciani 5 τοῦ om C ‖ 6 τὸ A1, τὰ A2LCBb. cfrlon. 2 pag. seq. 7 ἐξαιτήϲεται]εται τον A2 in ras αὐτὸν om omnes codd, add b cum et Porto ‖ 8 καὶ omLCBb 9 κἀπὶ A2LBb ‖ 9 ante γένοϲ add τὸ B | cυμμεταλαμβανομένων ci. Uhlig. nam de eis vocibusloquitur Ap., quae ad eas quibuscum coniunctae sunt accommodantur. cfr 161, 21, nbi: οὔ φαμεν,inquit, τῶν ἐμοῦ ἀγρῶν . . . , ἀλλὰ κατὰ ϲύνταξιν τὴν τῶν ἐπιφερμένων ϲυμμεταλαμβάνομεν τὰϲἀντωνυμίαϲ, τῶν ἐμῶν ἀγρῶννομένων καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ πτῶϲιν, ἡμῶν αὐτῶν ἀκούουϲιν· πάλιν  γὰρ τὸ ἐνδιαβάϲει ἀδιαφορεῖ καὶ κατὰ τὴν πτῶϲιν καὶ κατὰ τὸν ἀριθμόν, ἡμῶν αὐτὸϲ ἀκούει, ἡμῶν αὐτοὶἀκούουϲιν. ὅπερ πάλιν εἰ ϲυνέλθοι κατὰ τὴν αὐτὴν πτῶϲιν, ὑποδραμεῖται εἰϲ τὸ αὐτὸ πρόϲωπον διὰ τὸκατάλληλον τῆϲ πτώϲεωϲ, εἰ μὴ ϲυνδεϲμικὴ παρέμπτωϲιϲἀποϲπάϲει τὸ πρόϲωπον, ὡϲ τὸ ἡμῶν καὶ αὐτῶν ἀκούουϲιν. —Ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐπὶ τῶν γενῶν. φήϲομεν γὰρ οὗτοι οἱ ἄνδρεϲ, ἢ καὶ κατὰ πλαγίανπτῶϲιν τούτουϲ τοὺϲ ἄνδραϲ· πάλιν γὰρ 203 sτὸ ἐν μεταβάϲει τοῦ προϲώπου ἀδιαφορήϲει καὶ κατὰ γένοϲ καὶ κατὰ ἀριθμόν, τούτουϲ γυνὴὕβριϲε. περιϲϲὸν εἰϲ τὸ τοιοῦτο παραθέϲει  χρῆϲθαι· προφανὲϲ γὰρ τὸ λεγόμενον.alterius vocis genus ve casum accommodatur, velut in ἡμῶν αὐτῶν ἀκούουϲινconsentiti αὐτῶν casu suo cum ἡμῶν. id quod fit, si eandem personam utraque vox significat.]  sienim aliam personam αὐτὸϲ prenomen significat, non curat casum nec numerum alterius vocis(indifferenter accipit alios casus et numeros): ἡμῶν αὐτὸϲ ἀκούει, ἡμῶν αὐτοὶ ἀκούουϲιν. contra sieodem casu [e numero] cum pronomine personali copulabitur, propter casus [et numeri] congruentiamdenotabit personam eandem, nisi coniunctio interponitur: ἡμῶν καὶ αὐτῶν.ARGVM. § 16. Item in ea flexione, quae ad genera nominum pertinet. concinitpronominis genus eum genere nominis subsequentis in οὖτοι οἱ ἄνδρεϲ. ubi vero alia personadesignatur pronomine atque nomine, nom curat pronomen nominis genus aut numerum: τούτουϲ γυνὴὕβριϲε.in generibus, ut bonus homo . . . est ille bona nulier . . . est illa; bonihomines . . . , bonae mulieres. . . . Similiter et in casibus mei ipsius dolentis misereor et illiusvel fu dolentis misereor te ipsum legentem video et me ipsum intellegentem sentio cum igitur ad snameandemque personam et casus et genera et numeri referuntur, supra dicta consequentia est obsevanda.variantur autem, ut dietum est, per transitiones ef reciprocationes non solum casus et numeri, sedetiam genera, ut illos laedit mulier et illua laedunt mulieres. supervacuum est in re tam manifestausus auctorum testimonia proferre.TESTIM. ET ADN. EXEG. 3 ὅπερ voce hic adnectuntur opposita (qnod contra,wogegen), ut 128, 11. 325. 17. de pron. 108, 6. de adv. 179, 5. cfr RSchneideri comm. 127 ad 103,7.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 1 κἀπὶ A2LCBb | ἀκούουϲιν] ἀκούομεν b cumSoph.; at non congruentiam personarum verbi et pronominum hoc exemplo Ap. illustrare voluit, sedαὐτόϲ vocis et personalis pronominis concentum casualem. prorsus corrupit locum AButtmann. ἡμῶν καὶαὐτῶν ἀκούουϲι scribens ‖ 1—3 πάλιν—ἀκούουϲιν om A1B, add in mg A2 ‖ 2 τὴν et τὸν om LCb ‖ 5 ἀκα-τάλληλον B, ἐπάλληλον AButtmann. vide Argum. 6 ἀποϲπάϲει ALC, ἀποοϲπάϲη A2B, ἀποϲπάϲειε b | ακοουϲινA1, corr A2; ab hae voce inc. fol 121r L ‖ 7 κἀπὶ A2LCBb ‖ 8 καὶ om B ‖ 9 et 10 ante γένοϲ etἀριθμόν add articulum culum A2LCB ‖ 10 τοιοῦτον LCBb ‖ 10 — 11 παραθέϲει χρῆθαι] ει et χρ in. ras etϲθαι in mg A2; fort. A1 scripsit παραθέϲθαι, cfr Adn. ad 279, 2 huius ed.; sed etiam qnod A2 etceteri codd. exhibent, non abhorret ab usu Apolonii. nam etiam παράθεεϲιϲ nemine de exemplis quaeafferuntur. utitur: 5, 13. 181, 9. 312, 8. de adv. 122, 33 ‖ 11 nter λεγόμενον et subsequens περοὖν, quae artissime inte se cohaerent, AButtmann opinatus est et appendice VII 326 seqqdemonstrareVoces indeolinabiles pleraeque, sed non omnes cum flexis omnibus indifferenterconstruuntur. 1. de adverbiis.περ οὖν, ὡϲ προείπομεν, μὴ ἐπιϲυμβαίη τινὶ λέξει τούτων 203 bδιάκριϲιν ποιήϲαϲθαι, ἀδιαφορήϲει τὸ ἐπιπλέκεϲθαι ἅπαϲιν τοῖϲ προκατειλεγμένοιϲ, λέγω γένεϲιδιαφόροιϲ, πτώϲεϲιν, ἀριθμοῖϲ, προϲώποιϲ, ἄλλοιϲ  τοῖϲ δυναμενοιϲ τοιοῦτό τι ἀναδέξαϲθαι·οὐ γὰρ δή γε ἔλεγχον ἔχει  τὸν ἴδιον μεταϲχηματιϲμόν.Ἔϲτω γὰρ ϲύνταξίϲ τιϲ τοῦ καλῶϲ ἢ τῶν ὁμοίων ἐπὶ παντὸϲ προϲώπου, ἐπὶ παντὸϲἀριθμοῦ, ὅτε φαμὲν καλῶϲ ἔγραψα ἢ καλῶϲ γράφω ἢ καλῶϲ γράφετε, καὶ ἐπὶ τῶνμεταϲχηματιζομένων χρόνων, λέγω τοῦ ἔγραψα ἢ γράψω. ἡ δὴ ARGVM. § 17. sIvox aliqua plane caret flexionibus, [plerumque] indifferenter copulabitur cum diversis geneeribus,casibus, numeris, personis, ceteris, quibus accidere potest, ut cum tali voce immutabili copulentur.neque enim. coarguetur incongruentiae flexionibus propriis eiusmodi vox.ARGVM. § 18. Si enim habes καλῶϲ adverbium coniunctum cum diversispersenis, numeris, temporibus, constructionem appareti congruentem esse, quis omnia adverbia, quaenec numerorum nec personarum nec modorum nec temporum significationem recipiunt, liberam habentquamlibet copulationem, cum propterTESTIM. ET ADN. SEXEG. 1 προείπομεν: 201, 23. — 2— 8 Prisc. XVII § 172 196, 23H.: Adverbiorum quaedam sunt, quae cum supra dictis omnibus accidentibus, tibus, id est diversisnumeris et generibus et casibus et temporibus et personis, indifferenter ponuntur, ut non bonus vir,non bona mulier . . . , non boni viri, non bonae mulieris est . . . , non ego, non tu . . . , nonfacio, nonstuduit, magnam partem huius de congruentia et incon ruentia syntacticaexpositionis intercidisse, inductus praecipue a Prisciano, qui post conversa verba περιϲϲὸν—λεγόμενον pergit 183, 20 H.: illud tamen sciendum, quod per figuram, quam Graeci ἀλλοιότητα vocant,id est variationem, et per πρόληψιν vel ϲύλληψιν . . . et per ζεῦγμα . . . et concidentiam, quamϲυνέμπτωϲιν Graeci vocant, vel procidentiam, id eet ἀντίπτωϲιν, ef numeri diversi et diversa generaet diversi casus et tempora et personae nom solum transitive et per reciprocationem sed etiamintransitive copulantur, quae diversis auctorum exemplis tam nostrorum quam Graecorum necessorumesse duximus comprobare. quae verba sequitur usque ad §  196. 22 schematologia multisutriusque linguae documentis illustrata, quam non magis ex Apollonii libro haustam esse crederelicet, quam copiosam graecarum et latinarum constructiionum comparationem, qua finem imposuitPriscianus libro institutiionum ultimo. Etiam ThMatthias II 607 in diligentissima Apollonianae etPriscianese exponitionis comparatione Buttmanni opinionem improbavitADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. μὴ om B | τουτων A, τοῦ τὴν L1C, τὸ τὴν L4Bb‖ 2 post διάκριϲιν add δυνάμενον προφανῶϲ Lb, δυνάμενον B ποιήϲαϲθαι] προϲποιήϲαϲθαι L1B, προϲinduxit L4 | προκατειλεγμένοιϲ] προ om LCBb, add in mg A ‖ προϲώποιϲ] οιϲ in mg A ἄλλοιϲ] οιϲ in rasA2 ‖ 4 τοιοῦτον LCBb, | οὐ γὰρ] fol 50 r A. | ἔλεγχον ἔχει] ἐλέγχουϲι LCB ‖ B post τιϲ add τηϲ A, inL post τιϲ tres fere litterae erasae ‖ 6 ὅτε] ὅτι B ‖ 7 ἔγραψα] videtur ἔγραψαϲ scribendum esse,quia ἔγραψα ab γράφω nec persona nec numerodiffert | prius et posterius om A1, add A pro posterioreκαλῶϲ L habet κακῶϲ | γράφετε] γράφεται AL, quod si reciperetur, deesset exemkplum καλῶϲ adverbiicum plurali coniuncti ‖ 8 μεταϲχηματιζομένων] fol 121v L | τοῦ] τοῦτ᾿ ACB | ἔγραψα] ψα evanuit in L| γράψν] γράφω LC | δὴ] δὲ LCBτοιαύτη ϲύνταξιϲ πρόδηλον ὅτι κατάλληλοϲ· ἡ γὰρ τοῦ ἐπιρρήματοϲ  ϲύνοδοϲοὐ δεκτικὴ οὖϲα τῶν ἀριθμῶν ἢ τῶν προϲώπων ἢ τῶν ἐγκλίϲεων καὶ ἔτι τῶν χρόνων ὧν τὸ ῥῆμαπαραδέχεται, ἀκώλυτον ἔϲχε τὴν ἐπιπλοκήν, οὐκ ἐλεγχόμενον ἐκ τοῦ ὁμοειδοῦϲ. οὐ μὴν ἔτι ἐπὶ τοῦ καλόϲταὐτὸν ἔϲτιν εὑρέϲθαι· προϲώπου γὰρ τυγχάνει τρίτου ἀριθμοῦ τε τοῦἑνικοῦ, καὶ ἔνθεν προϲίεται αὐτὸ τὸ τρίτον ἑνικὸν τοῦ γράφειν,καλὸϲ γράφει, καλὸϲ περιπατεῖ. καὶ ἐπεὶ πάλιν τὸ καλόϲ οὐ παρέμπτωϲιν 204s χρόνου ϲημαίνει, ἀδιαφορεῖ τὸ ἐν διαφόροιϲ χρόνοιϲ ϲυντάϲϲεϲθαι. —Ἔνθεν πάλιν τὰ τετμημένα τῶν ἐπιρρημάτων εἰϲ διαφόρουϲ χρόνουϲ τοῖϲ μὲν διαφόροιϲπροϲώποιϲ καὶ ἔτι ἀριθμοῖϲ ϲυντάϲϲεται, οὐ μὴν τοῖϲ τοῦconstantem suam formam incongruentiae coargui non possint. neque vero idemobservare licet in καλόϲ nomine, quod tertiae personae et singularis numeri est ideoque noncopulatur nisi cum verbis eiusdem personae numerique. sed temporibus verbi omnibus adiungi potest,quia nulla ei subest notio temporalis.ARGVM. § 19. Ea autem adverbia, quibus singulorum temporum notio inest, cumpersonis quidem numerisque diversis indifferenter iungi possunt, sed non possunt cum verbis futurivel praesentis temporis fungi ea, quae praeteritumfacis . . . ; similiter bene, male . . . possunt supra dictis omnibus apteadiungi et cfr de adv. 123, 1: φαμὲν δὲ καθολικῶϲ ϲυνεῖναι τοῖϲ ῥήμαϲι τὰ ἐπιρρήματα ἢ μερικῶϲ, ἐπείτινα μὲν ϲύνοιϲτά ἐϲτι, ϲημαϲίαϲ οὐκ ἀντικειμένηϲ, ἁπάϲαιϲ ταῖϲ ἐγκλίϲεϲιν, ἅπαϲι 〈τοῖϲ χρόνοιϲ,ἅπαϲι〉 τοῖϲ προϲώποιϲ, ὡϲ ἕνεκα ὑποδείγματοϲ τὸ καλῶϲ ἔϲτι παραλαμβάνειν.TESTIM. ET ADN. EXEG. 4 ἐκ τοῦ ὁμοριφοῦϲ. Schoemann * ═ἐκ τοῦ μὴμεταϲχηματίζεϲθαι. cfr Arg. — 6 τὸ τρίτον ἑνικὸν, scil πρόϲωπον. — 7 παρέμπτωϲιν vide Adn. exeg. ad280, 5 huius ed. —8—p 284, 3 Prisc XVII § p 197, 28 H.: sunt adverbia, quae propre diversistemporibus adiungi nem possunt, ut heri feci, nunc acio, cras faciam. et cfr de adv. 123, 16 — 24 Τὰχρονικὰ ἐπιρρήματα ϲυμφωνοῦϲαν τοῖϲ τοῦ ῥήματοϲ χρόνοιϲ ποιεῖται ϲύνταξιν. οἶον τὸ ἐχθέϲ παρῳχη μένῳϲυντετάξεται, ἐχθὲϲ ἔγραφον, ἐχθὲϲ ἔγραψα. τὸ γὰρ αὔριον, ἀντικείμενον τῷ παρῳχημένῳ, οὐϲυντετάξεται ἤ πόλιν τοῖϲ ὁμολογοῦϲι τὸ 〈μὴ〉 παρῳχῆϲθαι,ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 2 τῶν ante ἐγκλίϲεων om A1, add A2 |ἐγκλίϲεων] πτώϲεων omnes libri, emendavit RSchneider comm. 142 ad 123, 3, qui h. l., ubi verborumflexiones enumerentur, casus locum non habere recte iudicat (nam participium a veteribus grammaticisa verbo seiungi), contra deesse modorum mentionem, de quorum cum adverbiis copulatione Ap.subsequenti expositione 204, 2—9 egit. nec dubitationem movere debet Prisciani locus in Testim. ad2—12 exscriptus: nam ibi non solum de verborum et adverbiorum constructione sermo est ‖ 3 παρεδέχετοL | ακϲωτον A1, corr A2 ‖ 4 ἔκ του ὁμοειδοῦϲ voluit Dudithius non intellecta tradita scriptura |καλωϲ A atque in L rasura o ex ω factum ‖ τε] γε ALC ‖ 6 αὐτὸ] ὁ in ῶ mut. L4, αὐτω Ϲ, αὐτὸ μόνονmalit Bekker | ἑνικὸν] γενικον A, in quo latere γ΄ ἑνικὸν perspexit AButtmann, sed perperam pro αὐτὸlegi iubet τοῦ et γ′ in τρίτου convertit. intercidit τὸ et ante τὸ fort. etiam μόνον | του γραφεινA, τὸ γράφει LCBb 〈sed in L rasura unius litterae et post ὁ et post ει). post γράφει add τοῦ LB,quod videtur ortum esse ex infinitivi articulo ‖ 6 καλῶϲ AL, item Ϲ, sed cum supra scripto ὸ ‖ 7prius καλὸϲ] καλῶϲ A L | κἀπε A2LCBb posteriius κολόϲ] καλωϲ A ‖ 9 ante τετμημένα habet τεταγμένατῶν ἐπὶ L sed. inducta μὲν) μέντοι L ‖ 10 οὐ μὴν om LCBμέλλοντοϲ ἢ τοῦ ἐνεϲτῶτοϲοὐ μὴν πάλιν τὰ ἐν παρατάϲει τοῦ ὅλου χρόνου παραλαμβανόμενα, λέγω ἐπὶ τοῦ νῦν καὶ τῶν ὁμοίων.— 204 b ὁμοίωϲ δὲ καὶ ὅϲα ϲημαινόμενον ἐγκλίϲεωϲ ἐπιδέχεται, λέγω τὸεἴθε ἢ  ἄγε· ἡ γὰρ προϲτακτικὴ ἔγκλιϲιϲ ἀνεπίπλοκοϲ τῇ εὐκτικῇ, καὶ οὕτωϲ τὸtempus denotant, sed cum illis ea tantum, quae ipsa quoque futurum autpraesens tempus significant〉; rursus vero non excluduntur ab ullius temporis verbo ea adverbia, quaead totius temporis ambitum pertinent, velut νῦν. — itidem sunt adverbia, quae significationemsingulorum modorum habeant ideoque cum aliis modis copulari nequeant: εἴθε, cui optativi vis inest,repugnat imperativo, ἄγε repudiat optativum. sed quae adverbia modalis sensus expertia sunt, ea cumomnibus modis codunguntur.αὔριον γράφω, αὔριον γράψω, αὔριον ἀναγινώϲκω. τὰ μέντοι οὐ διορίζοντα τὸνχρόνον, κοινὴν δὲ παράταϲιν δηλοῦντα τοῦ παντὸϲ χρόνου, ϲυμπαραλαμβάνεται κατὰ πάντα χρόνον, ὡϲ ἔχειτὸ νῦν ἐφρόνηϲα, νῦν φρονῶ, νῦν φρονήϲω, ἤδη ἔγραψα, ἤδη γράφω, ἤδη γράψω.TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 vide Adn. erit. — 3 νῦν. cfr de adv. 123, 23, quilocus in Testim. supra exscriptus est, et schol. Heliodori ad Dion. Thr. 97, 2 Hilg. (937, 2 B.): τὰγενικὴν παράταϲιν χρόνου δηλοῦντα ἐπιρρήματα ϲυμπαραλαμβάνεται κατὰ πάντα χρόνον, ὡϲ τὸ νῦν· λέγομενγὰρ νῦν φρονῶ, νῦν ἐφρόνηϲα, νῦν φροωήϲω· καὶ μαρτυρεῖ ἡ χρῆϲιϲ, τοῖϲ τριϲὶ χρόνοιϲ αὐτὸ ϲυντάξαϲα,ἐνεϲτῶτι καὶ παρῳχημένῳ καὶ μέλλοντι, οἶον «νῦν γὰρ δὴ γένοϲ ἐϲτί» (Hes. opp 176), «νῦν ὤλετο πᾶϲακατ᾿ ἄκρηϲ» (N 772), «νῦν δὲ δὴ Αἰνείαο βίη Τρώεϲϲιν ἀνάξει» (Υ 307). et Ammon. 99 V.: νῦν καὶ νυνίδιαφέρει, φηϲὶ κατά τιναϲ Ἡρακλείδηϲ ἐν πρώτῃ περὶ καθολικῆϲ προϲῳδίαϲ. τὸ μὲν γὰρ νῦν χρονικὸνἐπίρρημα τάϲϲεται ἐπὶ τῶν τριῶν χρόνων, ἐνεϲτῶτοϲ, παρῳχημένου καὶ μέλλοντοϲ, οἶον ὅτι ἀγὼν νῦνἐϲτι, νῦν 〈παρῆλθεν, νῦν) ἔϲται. τὸ δὲ νυνί ἐπὶ μόνου ἐνεϲτῶτοϲ. et ceteros locos quos citat LCohnde Heracl. Mil. 39. — 4—B εἴθε ἢ ἄγε. iam DionysiusADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 1 ἢ τοῦ] fol 122r L ‖ 2—3 in his verbisoffenderunt complures. Portus traiciendo atque omittendo locum sanandum esse ratus proposuit: οὗ μὴνπάλιν τοῖϲ τοῦ μέλλοντοϲ τοῦ ἐνεϲτῶτοϲ ἔν παρατάϲει τοῦ ὅλου χρόνου παραλαμβανόμενα, condemnatisquae subsequuntur λέγω— ὁμοίων. Egger 229 post ἐνεϲτῶτοϲ haec certe exspectari dicit: τὰ ἔνπαρῳχημένῳ λαμβανόμενα vel τὰ ὁμολογοῦντα τὸ παρῳχῆϲθαι. Ska lD 9* coniecit οὐ μὴν τοῖϲ παρῳχημένοιϲτὰ τοῦ μέλλοντοϲ τοῦ ἐνεϲτῶτοϲ, ac deinde scribendum esse: ἀδιαφορε δὲ πάλιν τὰ vel διαφόροιϲ δὲχρόνοιϲ πάλιν τὰ. AButtmann in interpretatione sua addit plura enuntiata. Kayser* vult: οὐ μὴν τοῖϲτοῦ μέλλοντοϲ ἢ τοῦ ἐνεϲτῶτοϲ τὰ τοῦ παρῳχημένου, οὐ μὴν τούτοιϲ πάλιν τὰ ἔν παρατάϲει κτλ. Quinnonnula interciderint, non licet dubitare haec autem ratio supplendi simplicissima et probabilissimavidetur, ut post ἐνεϲτῶτοϲ inserantur: ῥήμαϲι τὰ ἐπὶ παρῳχημένου χρόνου ἐπιρρήματα παραλαμβανόμενα,ἀλλὰ μόνον τὰ ἐπὶ τοῦ μέλλοντοϲ καὶ τοῦ ἐνεϲτῶτοϲ. quibus adiectis nulla sia epus est mutatione. τὰἐπὶ παρῳχημένου χρόνου ἐπιρρήματα παραλαμβανόμενο Ap. dixit. etiam de adv. 124, 155. οὐ μὴν πάλινκτλ. significant: neque tamen adverbiorum γενικοῦ χρόνου ϲημαντικῶν usus talibus terminis coërcetur‖ 2 τὰ om ϹB ‖ 3 ἐπὶ—ὁμοίων] noli poscere τὸ νῦν καὶ τὰ ὅμοια. cfr 157, 4. de pron. 50, 7 καὶ ἐπ᾿ἄλλων πλείϲτων. de adv. 138, 20 καὶ ἐπὶ τοῦ οὕτωϲ ‖ 4 δὲ om L | λέγω om A1, add A22 | τὸ L ‖ 5ἀνεπίπλοκοϲ] posterius o in ras A2 | οὕτω LCBbεἴθε ἀφίϲταται τῶν προϲτακτικῶν καὶ τὸ ἄγε τῶν εὐκτικῶν. πάλιν οὖν ἀμοιρήϲαντα τὰ ἄλλαἐπιρρήματα τῆϲ τοιαύτηϲ ϲημαϲίαϲ ἀκώλυτον ἔϲχον ἐν ἁπάϲαιϲ ταῖϲ ἐγκλίϲεϲι ϲύνταξιν. τὴν τοιαύτηνϲύνταζιν ἀκριβέϲτερον  ἐν τῷ περὶ ἐπιρρημάτων ἐξεθέμεθα· περὶ ἧϲ ἔτι καὶ κατὰ τὸ δέονπάλιν εἰρήϲεται.Ἔϲτι καὶ ἐκ ϲυνδέϲμων τὸ τοιοῦτο παραϲτῆϲαι, ὡϲ εἰϲ οὐδὲν 2. deconiunctionibus. ἀναμεριζόμενοι τῶν προκατειλεγμένων ἀδιαφοροῦϲι τὰϲ ϲυνδέϲειϲ ποιεῖϲθαι  πρὸϲ γένη διάφορα ἢ πτώϲειϲ ἢ διακρίϲειϲ προϲώπων. εἰ γοῦν τιϲ πάλιν μερικὴ γένοιτο ἐπ᾿αὐτῶν διαφορά, ἀπολειφθείη ἂν πάλιν τῆϲ προκειμένηϲ ϲυντάξεωϲ διὰ τὸ ἐγκείμενον τοῦ ϲυνδέϲμου. ὑπὲρδὲτοῦ μὴ περὶ ϲυνδέϲμων ἄρτι λέγεϲθαι αὐτὸ μόνον ἑνὶ ὑποδείγματι ARGVM. § 20. Etiam coniunctiones si non sunt singulis casualium aut verborum flexiionibus tamquampropriae assignatae, construuntur indifferenter cum diversis generibus, casibus, personis. sin autemeam differentiam habet usus coniunctionis, ut parti tantum flexionum adiungi possit, generalis illaconstructionis licentia deficit porpter eum qui coniunctioni inest sensum. quod uno exemplodemonstrare hic sufficiat.Thr. utrumque in adverbiorum numo ducit, εἴθε adscribens τοῖϲ εὐχῆϲϲημαντικοῖϲ (p 76 .4 U.), ἄγε autem τοῖϲ παρακελεύϲεωϲ (p 82, 1). ex Apollonianis scriptis cfr deadv. 123, 10 καί τινα τῶν ἐπιρρημάτων εἴργεται τῆϲ ϲυντάξεωϲ ἕνεκα τοῦ ϲημαινομένου. τὸ ἄγεπαρακελευϲτικὸν οὐ τετάξεται ϲὺν ὁριϲτικῇ προφορᾷ, ἀλλ᾿ οὐδὲ εὐκτικῇ ἄλλῃ τινὶ ἢ μόνῃ τῇπροϲτακτικῇ, οὕτωϲ ὥϲτε καί τὰ ἀμφίβολα τῶν ῥημάτων τῇ ἰδιότητι τῆϲ ϲυντάξεωϲ ἀπολύεϲθαι τῆϲἀμφιβολίαϲ διὰ τῆϲ ἰδίαϲ αὐτοῦ παραθέϲεωϲ. τὸ λέγετε ὁριϲτικόν, ἀλλ᾿ οὐ τὸ ἄγε λέγετε, ἄγε τύπτεϲθε.ad εἴθε cfr etiam infra 248, 2—20.TESTIM. ET ADN. EXEG. 4 ἐξεθέμεθα: de adv. 123, 1 —125, 4. — 5 εἰρήϲεται:promisso stetit, siqnidem stetit, in ea ibri quarti pate, quae periit. — 6—8 Prisc. XVII § 175 198.5 H.: Coniunctio quoque communiter cum omnibus supra dictis invenitur, sd et generibus, casibus,numeris, temporibus, personis, ut vir et mulier, virorum et mulierum . . . si facio et si faciam. —7 ἀναμεριζόμενοι. vide Adn. ex. ad 280, 3 huius ed. — προκατειλεγμένων. cfr 203, 3. — 9 μερική. cfrde adv. 123, 1 in Testim. ad 203, 2—8. — 9 —10 ἀπολειφθείη verbi subiectum est ἡ διαφορά ═ οἱϲύνδεϲμοι, ἐφ᾿ ὦν μερικὴ διαφορὰ γίνεται (vide Arg.). ἢ προκειμένη ϲύνταξιϲ ea est, in qua οἱϲύνδεϲμοι ἀδιαφοροῦϲιν. ad τὸ ἐγκείμενον τοῦ ϲυνδέϲμου cfr 340, 4 τὸ ἐγκείμενον τῆϲ δοτικῆϲ.AButtmann mire interpretatur; so dürfte doch die Einschaltung eines Abschnittes über dieKonjunktionen dem Zweck der Untersuchung etwas zu fern liegen.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 2 4 τῆϲ τοιαύτηϲ—ἐπιρρημάτων om A1, add A2in mg ‖ 3 pro posteriore ϲύνταξιν exhibentt ὡϲ L in multo ampliore rasura et CBb, ubi τὴν τοιαύτηνrefertur ad antecedens ϲύνταξιν ν ‖ 4 καὶ om C 6 τοιοῦτον LCB | εἰϲ] τίϲ | ουδενα A, cuius α exinitio subsequentis verbi ortum est ‖ 7 ἀδιαφοροῦϲι] initialem litteram om A1, add A2 | ϲυνδέϲειϲ] δex θ factum in L ‖ 8 ante διάφορα rasura 1—2 litterarum in L | εἰ] fol 122v L ‖ 11 περὶ om C ‖ϲυνδεϲμον A1, corr A2χρηϲόμεθα.Ὁ δὲ ἄν ϲύνδεϲμοϲ αὐτὸ μόνον ἐκ τηρήϲεωϲ εἴρηται ὡϲ παρῳχημένοιϲ ϲυντάϲϲεται,ἐξῃρημένου πάλιν τοῦ παρακειμένου. 205 s  ἐφ᾿ ἧϲ ϲυντάξεωϲεἰ ἔροιτό τιϲ, ἐν τῷ γράψω ἄν παρὰ τί τὸ ἀκατάλληλόν  τάλληλον ἐγένετο, οὐκ ἔϲτι φάναι ἢμόνον ἐκ τῆϲ ἀντιλήψεωϲ, ὃ ἀκατάλληλόν  ἐϲτιν· οὔτε γὰρ ἀριθμοῦ ἀνθυπαλλαγὴ οὕτε ἄλλουτου, ὃ δύναται διελέγξαι τὸ ῥῆμα μὴ ϲυμπληθυνόμενον ἢ ϲυγχρονούμενον ἢ 205b ϲυνδιατιθέμενον. ἦν δὲ τὸ αἴτιον τοῦτο. τὰ γεγονότα τῶν πραγμάτων ὁ ϲύνδεϲμοϲ ἀναιρεῖνθέλει, περιιϲτάνων αὐτὰ εἰϲ τὸ δύναϲθαι, ἔνθεν  καὶ δυνητικὸϲ εἴρηται. τὸ μὲν γὰρ ἔγραψαἢ τὸ ἔγραφον ἢ τὸ ἐγεγράφειν ARGVM. § 21. ἄν coniunctio cum praeteritorumtantum indicativis construitur idque perfecto tempore excepto. iam siquis interrogaverit, cur γράψωἄν incongruum sit, non licet respondere, in ὄν voce aut numeri aut temporis aut affectionis viminesse, ex qua appareat verbo coniuncto alium numerum aut aliud tempus aut aliam affectionemsignificari. sed haec est illius incongruntiae causa quae facta esse verbo aliquo dicuntur, tollit(negat) ἄν coniunctio, non revera ea facta esse significans, sed posse tantum vel potuisse feri[siquid aliud esset vel fuisset]  iam ἔγραφον et ἔγραψα et ἐγεγράφειν denotant ea, quaepartimRESTIM. ET ADN. EXEG. 1 αὐτὸ μόνον cum τηρήϲεωϲ iungendum est, non eumπαρῳχημένοιϲ ex sola observatione, non ita ut simul ratio rei perspecta sit. sed subaudiendum estμόνοιϲ ad παρῳχημένοιϲ, atque etiam τῆϲ ὁριϲτκῆϲ ἐγκλίϲεωϲ subaudiendum esse patet: optativum cum ἄνconiunctum, quo ipse saepissim utitur Ap., hic neglegit. εἴρηται, scil ab aliis grammaficis, quirationem usus. non curant. — 4 ἀντίληψιϲ vocabulum perverse interpretatur Portus: aliud nihilresponderi potes, quam ἔν τῇ ἀντιλήψει, hoc est in usurpatione particulae contrarium sensumrecipientis, quae facit orationem incongruam. quasi legatur ἐξ ἀντιλογίαϲ. etiam perversiusAButtmann, qui hic et 113, 28 idem valere ἀντίληψιϲ opinatur ac latinogermanicum Anticipation!Schoemann * adnotat, pro ὃ ponendum esse ὅ τι, videlicet interrogativum ex ἀντιλήψεωϲ pendens at nonex ge nerali perceptione, qus comoscimus, quid incongruum sit, intelegimus causam. eius usus, de quosermo est, sed ex cognitione proprii ἂν voculae sensus. itaque videtur tale quid intercidisse: τῆϲἰδίαϲ τοῦ ἂν δυνάμεωϲ (cfr 9, 21), et ὃ ἀκατάλληλόν ἐϲτιν ut enuntiatum relativum cum φάναιconiungendum esse: nom licet dicere id quod incongruens est. — 5 ἀριθμοῦ ἀνθυπαλλαγή. vide Argum. —6—7 μὴ ϲυμπληθυνόμενον —ϲυνδιατιθέμενον. nen eodem numero (ex. gr. plurativo) prolatum atque ὄν, autnon eodem tempore aut non eadem affectione (activa vel passiva vel medi). cfr Argum. et adϲυμπληθύνε θαι 224,26. 2363 (54, 17). — 7—9 ἂν et κέν ab Dionysio Thr. inter ϲυμπλεκτικοὺϲϲυνδέϲμουϲ numerantur (89.2 U.) et inter παραπληρωματικούϲ (22, 1). δυνητικόϲ appellatio apudApollonium etiam infra 265, 15 occurrit idque plurali numero, quis κέν, ut par erat, idem nomeninvenit, cuius nominis sensum illustrat schol. Vatic. inADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 1 περι του αν ϲυνδεϲμου A in mg | 3 εἰ inras et CBb, om L1, ἢ L | ἔροιτο] φέροιτο L1C, corr L το τιϲ εν] fol 50v A ‖ 5 ἀνθυπηλλάγη LCB ‖ 6διελέγξει in L. ex διαλῆξαι factum, ut videtur | ϲυμπληθυομενον A, sed 236, 3 A. quoqueϲυμπληθυνεται habet et 224, 26 ϲυμπληθυνθήϲεται | ϲυνχρονουμενον A, ϲυγχρονιούμενον B ‖ 7 anteγεγονότα add μὲ B ‖ 8 παριϲτάνων L (sed παρ in ras) et CB ‖ 9 δυνητικὸϲ] η in ras A2 | αν δυνητικοϲAII in mg | γὰρ om Bἢ ἀπὸ μέρουϲ γεγονότα ἐϲτὶν ἢ καὶ ἔκπαλαι γεγονότα· ἔνθεν προϲέρχεται τοῖϲ δυναμένοιϲτὴν ὕλην αὐτοῦ παραδέζαϲθαι, ἔγραφον  ἄν, ἔγραψα ἄν, ἐγεγράφειν ἄν, οὐ μὴν τῷ γράφω ἢγράψω· 'ὐ γὰρ παρῴχηται, ἵν᾿ ἐγχωρήϲῃ καὶ ἡ ἐκ τοῦ ϲυνδέϲμου ἀναίρεϲιϲ μὲν τοῦ γεγονότοϲ, ἐπαγγελίαδὲ τοῦ ἐϲομένου. καὶ ἐντεῦθεν δὲ πειθόμεθα ὅτιaut iam diu praeterita sunt, neque vero γράφω aut γράψω. ideo ἄν locumhabere potest iuxta illa tria, sed iuxta haec duo nequit. stque quod ne perfecto quidem temporivocula adiungitur, praeter sia documento est, ne perfectum quidem in praeteritorum temporum numerohabendum esse, sed praesentem denotaree perfectionem.Dionys. 292, 3 Hilg (972, 25 B.): παρῆκε (scil technographus in enumerandisconiunctionum speciebus) καί τοὺϲ ἀναιρετικούϲ, τὸν κέν 〈κxὶ〉 τὸν ἄν, οἳ τοῖϲ παρῳχημένοιϲϲυνταϲϲόμενοι τὰ δδηλούμενα κτῶν ἐγκλίϲεων ἀναιροῦϲι· τὸ γὰρ ἔγραψα ϲημαϲία τοῦ πράγματοϲ, τὸ δὲἔγραψα ἄν ἀναίρεϲιϲ. τούτουϲ 〈καί〉 δυνητικοὺϲ καλοῦϲιν, ὅτι τἢν τοῦ δύναϲθαι ἔννοιαν δηλοῦϲιν, οἶον«ὠφελήθην ἄν, εἰ ἀνέγνων», ἀντὶ τοῦ «ἠδυνάμην ἀναγνοὺϲ ὠφεληθῆναι». et lexicon Seguerianumsyntacticum BA 126, 11 sub ἄν: τοῦτον τὸν ϲύνδεϲμον οἱ τεχνικοὶ δυνητικὸν προϲαγορέύουϲτ· ϲημαίνειγὰρ πρᾶγμα μὴ γενόμενον, δυνηθὲν δὲ γενέϲθαι, εἰ μή τι ϲυμβὰν ἐκώλυεν, οἶον «εἰ μὴ πὴν ἙλένηνἈλέξανδροϲ ἥρπαϲεν, οὐκ ἂν Τροία ἀπώλετο». ἠδύντὸ φηϲ μὴ ἀπολέϲθαι Τροία, εἰ μὴ τῆϲ ἀπωλείαϲ τὴναἰτίαν παρέϲχε, τὴν Ἑλένην ἁρπάξαϲ, Ἀλέζανδροϲ.TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 ἀπὸ μέρουϲ. vide Adn crit. — 2 ὕλην. vide. Adn crit. —4 ἵνα cum coniunctivo hic idem valet atque ὥϲτε cum infinitivo coniunctum, ut 269, 28. 306, 2. deconi. 242, 5. vide Wyttenbachium ad Plut. Mer. VI 517. — 5 ἐπαγγελία τοῦ ἐϲομένου, significatio eiusquod potest fieri.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 1 ἀπὸ μέρουϲ]  ἄρτι L (sed in ampliorerasura) et Ϲ, quam scripturam inde originem ducere apparet, quod technici docueerunt, ἄρτι adverbioassumpto aoristum transirein perfecti vim, πάλαι adiecto in plusquamperfecti (vide schol. Dion. Thr.249, 20. 251, 11 et 19. 404, 8. 405, 7 Hilg. et Choerob. in Theod. II 130, 8 B. 615. 35 G.).offensioni est autem, quod hic vis indicatur et imperfecti et plusquamperfecti, nihil vero diciturde aoristo. accedit quod ἀπὸ μέρουϲ inusitatum videtur. fortasse legendum ἅπαξ ἢ ἐπὶ μέρουϲ conl.schol. in Dion. 405, 15 Hilg. Τί ἐϲτιν ἀόριϲτοϲ, Ὁ ἀόριϲτον καὶ ἄδηλον ἔχων τὴν ϲημαϲίαν, οἶονἔτυψα. Κα ἄλλωϲ ὁ μὴ δηλῶν καιρὸν ὡριϲμένον μηδὲ παράταϲιν ἐνεργείαϲ, ἀλλὰ τὴν εἰϲάπαξ ποτὲἐνέργειαν ἢ τὸ πάθοϲ, οἶον ἔτυψα . . . ἐτύφθην . . . ‖ 2 δυναμένοιϲ] fol 123r L | ὕλην] Portus quaepossunt eius vim et naturam recipere. id quod et Kayser et AButtmann probant. sed nec ex Apolloniilibris nec aliunde haec vocabuli interpretatio confirmari potest. affert Buttm. 112, 26, ubi tamensimile nihil invenitur, sed personae pronominibus significatae ὕλη appellantur. nec magis tuenturtraditam scripturam 3, 9. 18, 15. 41, 27. 67, 12. 281, 27. 249, 2 288, 10. quin etiam contrarius hislocis nominis sensus est ei qui a Porto fictus est. At enta loci emendatio datio nondum reperta.comici possit, siquid coniciendum est, post δυναμένοιϲ intercidisse δύναμιν st ὕλην corruptum esseex ὅλην vel διπλῆν: nam duad quasi notiones tribuit ἂν coniunctioni Ap. lin. 4 et paginae antec.lin. 8. articuli conlocatio talis δύναμιν τὴν διπλῆν apud eum perfrequens ‖ primum ἄν tineae operacorrosum in L | γεγραφειν A | τῷ] τὸ AL | γράψω] αψω corrosum. in L ‖ 4 καὶ 'm LCB ‖ 5 οτιπαρακειμενοϲ ου παρωχημενου ϲτβτεκεθαβ ϲημαινει AII mg | posterius δὲ] ὃ Bοὐ παρῳχημένου ϲυντέλειαν ϲημαίνει ὁ παρακείμενοϲ, τήν γε μὴν ἐνεϲτῶϲαν,ὅθεν οὐδὲν δυνηϲόμενον γενέϲθαι παρεδέξατο καὶ διὰ τοῦτο ἀπροϲδεὴϲ τοῦ ἄν ϲυνδέϲμου ἐγεγόνει. ἐν τῇϲυνδεϲμικῇ ϲυντάξει ἐντελέϲτερον τὰ τοιαῦτα δεδείξεται. ἀνιτέον μέντοι ἐπὶ τὸ προκείμενον.Voces declinabiles soloecismos non efficiunt, nisi vox incongrua coarguiturvoce iusta et congrua.Αἱ δὴ οὖν λέξειϲ, ὡϲ προείπομεν, ἀναμεμεριϲμέναι κατὰ τὰϲ 206s ἰδίαϲ θέϲειϲ, τὰϲ ὁπωϲδήποτε παρεμπιπτούϲαϲ εἰϲ οὐκ ἐπιβάλλουϲαν θέϲιν διελέγχουϲινδιὰ τῆϲ ἐξ αὐτῶν ἀκολουθίαϲ. παρὸν πιϲτώϲαϲθαι  ὧν ἠπορήϲαμεν ἐν τοῖϲ προκειμένοιϲ καὶδι᾿ ὧν παραθηϲόμεθα. — τὸ ἐμοί ἐπὶ τρίτου οὐ τίθεται· ὑπὸ γὰρ ϲυζύγου τοῦ οἶδιελέγχεται. καὶ ϲαφὲϲ ὅτι καὶ τὸ οἶ οὐκ ἐπὶ πρώτου διὰ τὸν αὐτὸν 206 bARGVM. § 22. Voces quae secundum eam quae eis convenit positionem insermone distributae sunt [suis locis usurpantur, suos occupant], ipsae normam secutae coarguunt etexpellunt eas voces, quae irrepunt in alienum locum: velut ἐμοί in tertia persona dici non potest,quoniam coarguitur οἶ voce, quae illam personam occupavit. neque minos similemque ob causam οἶ primapersona excluditur. αὐτόϲ vero etiam de prima et secunda persons dicitur, quia non exstant pronominaeiusdem elassis (ϲύζυγα), quorum quasi dominium est, nt primam vel secundam personam designent. hincenim [sc quia formam in alieno loco positam prodit et repellit iusta] fit ut consequenter usurpenturese voces, quae singulas personas vel alia accidentis diversis formis denotant.TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 — 2 cfr Stoicorum doctrinam in Stephani scholio adDion. Thr. 251, 4 H. (891. 23 B.): ὁ δὲ παρακείμενοϲ καλεῖται (scil ὑπό τῶν Ϲτωϊκῶν) ἐνεϲτὼϲϲυντελικόϲ, τούτου δὲ παρῳχημένοϲ ὁ ὑπερϲυντέλικοϲ, et apud Prisc. VIII § 54 415, 23 H: sciendum,quod Romani praeterito perfecto non solum in re modo completa utuntur, in quo [an qua?] vim habeteius, qui apud Graecos παρακείμενοϲ vocatur, quem Stoici τέλειον ἐνεϲτῶτα nominaverunt, sed etam proἀορίϲτου accipitur. — 3 ἀπροϲδεήϲ ═ non patiens, ut 246, 17. 317, 23. — 4 δεδείξεται: ut videtur, inea lib IV parte, quae periit. cfr 204, 11. — 5—p 289, 2 Prisc. XVII § 175 p 198, 10 H.: Sed adpronominis ordinandi tractationem redeamus. sciendum quod coniugata pronomina, quae ϲύζυγαAristarcus vocat, trium personarum primitiva seu derivativa invicen pro se poni per confusionempersonarum ideo nec figurate possunt, quomodo nec verba, quia tres solas [lege singulas] voces intribus personis habent: aei, tui, sui; mihi, tibi, sibi . . . — 5 ἀναμεμεριϲμέναι. vide Adn. ex. ad280, 3 huius ed. — 8 ἠπορήϲαμεν: 195, 8.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 1 ἐνεϲτῶϲαν] ϲαν in ras A2. dubitari potestan A ἐνεϲτῶτοϲ scripserit. Schoemann*: melius aut παρῳχημένην aut ἐνεϲτῶτοϲ scripsisset ‖ 2 οὐδὲν omB ‖ 3 ante ἐν add ὡϲ LCB | οτι αυ λεγομεν γέγραφα ἄν AII in mg 4 δέδεικται LCBb, quod RSchneidercomm. 267 praefert quia putat Apollonium hic remittere ad eam libri περὶ ϲυνδέϲμου partem, quaeperiit ‖ 5 Α δὴ] αι η in ras A ἀναμεμεριϲμέναι] ανα om A1, add A2 ‖ 6 παρεμπεϲούϲαϲ L 7 αὐτῶν] ων exηϲ factum in L ‖ 8 ἐν om A1, add A προειρημένοιϲ | B ‖ 10 prius καὶ] fol 123 v L | post το παρναrasura in Aλόγον, ὡϲ οὐδὲ τὸ γράφω ἀντὶ τοῦ γράφει οὐδὲ μὴν τὸ γράφει ἀντὶ τοῦ γράφω. ὁ αὐτὸϲλόγοϲ καὶ ἐπὶ τῶν δευτέρων προϲώπων.  πῶϲ οὖν ἡ αὐτόϲ τρίτου καθεϲτῶϲα ϲύνταξιν τὴν κατὰτὸ πρῶτον καὶ δεύτερον ποιεῖται; ἕνεκα τοῦ μὴ ἔχειν ἀκόλουθον πρόϲωπον κατὰ ϲυζυγίαν, ὃ ϲυνελέγξειτὸ ἀλλότριον τοῦ προϲώπου. ἔνθεν γὰρ οἶμαιἐρρυηκέναι καὶ τὸ ἀκόλουθον πρὸϲ τὰ ἀναμεριϲθέντα μόρια ἐν τῇ δεούϲῃ ἀκολουθίᾳ.καὶ ϲαφὲϲ ὅτι τὸ μὴ γενόμενον ἐν προϲώπου ἀκολουθίᾳ οὐδὲ παρὰ τὸ ἀκόλουθον τῶνπροϲώπων ἁμαρτήϲεται, γενόμενόν  γε μὴν ἐν γένουϲ ἀκολουθίᾳ καὶ πτώϲεωϲ καὶ ἀριθμοῦοὐκέτι ϲυνοιϲθήϲέται παρὰ τὸ δέον τῶν προκειμένων· ἐμὲ γὰρ αὐτόν καὶ ἡμᾶϲ αὐτούϲ.  —ϲαφὲϲ δὲ πάλιν καὶ ἐκ τῶν ἄλλων ἀντωνυμιῶν, αἳ γένοϲ οὐ διακρίναϲαι ἀκώλυτον ἔχουϲι τὴν ἐν τοῖϲτριϲὶ γένεϲιν ὑπαγωγήν· φαμὲν ARGVM. § 23. patet eas voces, quae carentconsequenti in diversas personas flexione, peccare non posse in consequentem personarum usum. sivero eaedem (velut αὐτόϲ) consequenter flectuntur in genera, casus, numeros, ita coniungendae suntcum ceteris enuntiati verbis, ut non neglegatur norma, quae in utendis his flexionibus observandaest (dicendum est ἐμὲ αὐτόν, non ἐμὲ αὐτοῦ vel ἐμὲ αὐτούϲ). — rursus siqua vox genera nondistinguit, ut ϲύ et ἐμοί, non peccabimus copulantes eam cum vocibus diversa genera notantibus, ex.gr. ϲύ cum αὐτόϲ vel cum αὐτή. nam vitium hic nullum est, quia nula forma feminini generis iuxta ϲύexstat, qua vitium detegatur. — similemque ob causam ὅδε etTESTIM ET ADN. EXEG 1 — 2 cfr Prisc. XVII § 178 p 199, 6—8 H —3 — 5 Prisc.XVII § 176 198, 17—20: ipse autem et ille et hic et iste et is figurate et pro prima et pro secundasolent accipi, quippe cum non habeant sibi coniugatas primas et secundas, quibus impediantur proillis accipi. —4 κατὰ ϲυζυγίαν. cfr 181, 23. — 6—7 ἐν τῇ δεούϲῃ ἀκολουθίᾳ, ea qua decetconsequentia, quae sane prorsus superflua sunt, iunge cum ἐρρυηκέναι τὸ ἀκόλουθον. — 10 τῶνπροκειμένων referenda videntur ad γένουϲ, πτώϲεωϲ, ἀριθμοῦ. — 12 ὑπαγωγὴν. vide Adn. crit.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 1 γράφει] γράφε A L ‖ 3 τρίτου] ου ex η corrL 5 οἶμαι] fol 51r A. ‖ 7 καὶ—ἀκολουθία om A1, add A2 in mg τὸ om B | προϲώπου] ου in ras L |ακολουθιαν L, sed αν ab L ‖ 8 παρὰ] περὶ B | του προϲωπου A1, corr A2 | αμαρτηϲεται A1, quod itainterpretandum videtur ut vox ipsa dicatur non peccare, ἁμαρτηθήϲεται A2LCBb ‖ 9 ἐν γ. ἀκολουθίᾳ b,ἐκ γ. ἀκολουθίαϲ codd. et ceterae edd. ; 10 ἐμὲ] prius ε in ras A αὐτόν] αυτῶν AL1, corr L3 ‖ 11 αἳ]ὅτι αἱ Hilgard ‖ 12 διακρίνουϲαι LCB | ἀκώλυτον] ἀκόλουθον CBb | ὑπαγωγήν] Kayser* coniecitἀνθυπαγωγήν, quod 19, 12. 74, 3. 76, 18 responsionem significat, ut saepe passivum ἀνθυπάγεϲθαι idemvalet quod responderi vel opponi (e. g. 19, 25. 20, 4. 6. 15. 73, 27. 74, 8. 9; 121, 21. 321, 8).invenitur autem apud Ap. alter quoque usus ἀνθυπάγεϲθαι verbi, quo idem ac substitui significat(velot 12, 9. 22, 9. 293, 26), quem sensum hic Kayser nomini a se coniecto tribuisse videtur, utdicat technicus, ϲύ ἐμοί similia substitui (pro nominibus) in omnibus generibus st traditaescripturae aliquatenus patrocinantur ei loci, ubi ὑπάγειν Ap. usurpat, 88, 11. 235, 7. de coni. 251,8: προϲλαβὼν τὸν μήν (scil ὁ καὶ) ἀποδεικτικὸϲ γίνεται, πάλιν ὑπαγομένηϲ ἐναντιώϲεωϲ. fortasseinterpretari licet: non est impedita horum pronominum (fn usum) introductio in omnibusgeneribusγοῦν ϲὺ αὐτόϲ ἢ ϲὺ αὐτή καὶ ἔτι ἐμοὶ αὐτῷ καὶ ἐμοὶ αὐτῇ,  καὶ οὐ κακία τὸτοιοῦτο, ὅτι μὴ ἐνεχώρει τὸ δυνάμενον ἐλέγξαι τὴν 207 sκακίαν. — ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐπὶ τῆϲ οὗτοϲ καὶ ὅδε· πάλιν γὰρ ἀκώλυτον τὸ δ᾿ ἐγώ καὶ οὗτοϲ ἐγώ, καθὼϲπροείπομεν. — λύεται δὲκἀκεῖνο τὸ ἄπορον, ὡϲ τὸ ἑαυτούϲ καὶ ἐπὶ πρῶτον ϲυνέτεινεν· ὅπερ ἦν ἂν ἐν κακίᾳ, εἰδιηλέγχετο ὑπὸ τοῦ ἐμαυτούϲ ὡϲ παρὰ τὸ πρόϲωπον ἡμαρτημένον. ἀνεξέλεγκτον οὖν καθεϲτὼϲ ἀδεεϲτέραντὴν ϲύνταξιν κατὰ 207 b τῶν προϲώπων ἐποιήϲατο.Καὶ ἐπὶ ῥημάτων δὲ ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ. πᾶϲαι γοῦν αἱ ἐγκλίϲειϲ,  μεριϲθεῖϲαι εἰϲ πρόϲωπακαὶ ἀριθμούϲ, τὸ ἀκατάλληλον ϲυνελέγχουϲιν  διὰ τῶν ἀριθμῶν καὶ τῶν προϲώπων· ἥ γε μὴνἀπαρέμφατοϲ τούτων ἀμοιρήϲαϲα ἐπιτρέχει καὶ ἐπὶ πάντα τὰ πρόϲωπα καὶ ἅπανταϲ τοὺϲ οὗτοϲ (som minues quam αὐτόϲ] cum primae quoque personae pronomine iungere licet.— atque etiam ea difficultas hac deliberatione solvitur, quae in ἑαυτούϲ posita est, ubicumque nontertiam, sed primam [vel secundam] personam designat. nam hunc usum falsum esse probaretur, siἐμαυτούϲ [et ϲεαυτούϲ] exstaret. quonian autem ἐμαυτούϲ (et ϲεαυτούϲ] deest, ἑαυτούϲ sinedubitatione etiam primae [et secundae] personae tribui potest.ARGVM. § 24. Idem observari potest in verbis. quicumque enim modi inpersonas et numeros flectuntur, simul produnt hac sua flexione, quae peccata sunt contra personarumnumerorumque usum. infinitivus vero, quis horumTESTIM. ET ADN. EXEG. 3—4 Prisc. XVII § 178 199, 3—5 H.: ille ego et tu ipseet hic ego et iste ego et omnia tertiae personae pronomina exceptis sui et eius derivativo suuslicet et primae et secundae figurate uni eidemque coniungere personae. — 4 προείπομεν¨ 124, 12. — 4—5 λύεται κἀκεῖνο τὸ ἄπορον. vide 195, 18 —196, 25 cum Argum et Testim. ad 196, 25 — 7 —8ἀνεξέλεγκτον —ἐποιἤϲατο. pronomen tertiae personae ἑαυτούϲ cum nem coarguatur (condemnetur) ἐμαυτούϲet ϲεαυτούϲ formis, libere ponitur etiam in prima et secunda persona. cfr ad ἀδεεϲτέραν usus ἄδειαnominis, nbi licentiam significat, 37, 20. 289, 3. de pron. 38, 3. 39, 16. 40, 2. 69, 19. adcomparativum vide Adn. exeg. ad 88, 8 huius ed. — 12 ἐπιτρέχει. cfr 41, 6. 81, 6. 245, 25 ubi verbumcum nudo accusativo construitur.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 1 αὐτόϲ] όϲ ex ή corr L1 | ἢ] fol 124r L |ϲυ αυτοϲ ϲυ αυτη εμοι αυτω εμοι αυτη A in μγ | αὐτῷ] αυτο A1, corr A ‖ 2 τοιοῦτον LCB ‖ 3 — 4 ὁαὐτὸϲ-προείπομεν] aptius haec verba legerentur post προϲώπου l. 5 pag. antec. ‖ 3 τῆϲ τοῦ B | ὅ δεA, acc. ab A | ακολυτον A1, corr A2 ‖ 4 ὅδ᾿ ἐγώ evanidum in L | ὁδ᾿ εγω οῦτοϲ εγώ AII in mg ‖ 6 ὰν]om εἰ] η A |διηλέγχετο] η ex ε corr L3 | ὑπὸ] ἀπὸ L1C, corr L2 | ἐμαυτοῦ ALCB, sed in B suprascriptum οὺϲ | 7 καθεϲτὼϲ] καθεϲτὸϲ A2Bb. cfr 27, 7 et 16. 39, 20. 317, 12 et Choerob. ad Theod. II313, 22 HIlg. 834, 10 G.: ἰϲτέον ὅτι τὸ ἑϲτώϲ καὶ βεβώϲ καὶ τεθνώϲ καὶ γεγώϲ διὰ τοῦ ῡ γράφονται,δηλονότι κατὰ τὰ οὐδέτερα ‖ 8 τῶν προϲώπων A A2LCBb, το προϲωπον A1. cfr ad. κατά cum genetivoconiunctum 80, 19. 99, 12. 107, 19. 259, 19 ‖ 9 κἀπὶ A2LBb. καὶ ἐπιρρημάτων Ϲ | ῥημάτων δὲ] των δεom A, add A2; δὲ om B αἱ om B ‖ 11 περι απαρεμφατων A in μγ ‖ 12 ἅπανταϲ] ἐπὶ πάνταϲ Bἀριθμούϲ, γράφειν ἐμέ, γράφειν ἡμᾶϲ, γράφειν ϲέ, γράφειν ὑμᾶϲ. καὶ ἐπεὶ πάλιν οὐκἀμοιρεῖ διαθέϲεωϲ ἢ χρόνων, παρὰ τὴν τού. των ἐναλλαγὴν τὸ ἀνακόλουθον ἐπιδείκνυται.φυϲικώτερον δέ  πωϲ καὶ ψυχικῆϲ διαθέϲεωϲ ἡ ἔγκλιϲιϲ ἀμοιρήϲαϲα οὐκἐμποδίζεται καὶ ἀντὶ παϲῶν ἐγκλίϲεων παραλαμβάνεϲθαι, προϲτιθεμένου τοῦ ἰδιώματοϲ  τῆϲἐγκλίϲεωϲ, καὶ πάλιν πᾶϲαν ἔγκλιϲ\ν εἰϲ ταύτην ὑποϲτρέφειν. τὸ γὰρ γράφε δύναται ἴϲον εἶναι τῷγράφειν ϲοι προϲτάϲϲω, ἀναγκαίωϲ accidentium expers est, indifferenter cumomnibus personis et numeris iungitur rursus cum activam, passivam, mediam διάθεϲιν (affectionem) ettempora distinguat, nen latet, quodcumque cum horum usu legitimo in infinitivis pugnat.ARGVM. § 25. denique consentaneum est infinitivum, quia affectiones animipersonae loquentis [quaw ceteri modi significant]  denotare nequit, pro omnibus aliis modisusurpari, si adicitur id quod alterius modi proprium est, atque omnes alios modos in infinitivum [exqua generalissima verbi forma originem ducunt] reverti posse, velut pro γράφε imperativo dicerelicet γράφειν ϲοι προϲτάϲϲω, ubi ad infinitivum accedunt quas ipse designare non potestsignificationes personae et iubendi.TESTIM. ET ADN. EXEG. 2 παρά ut 31, 3. 196, 1. — 4 ψυχικῆϲ διαθέϲεωϲ,inclinationis animi, quae modis verbi signifcatur excepto infinitivo. cfr 31, 24 et 26. 32, 5. 229,25 et ψυχικὴν ἔννοιαν 208, 7 et Choerob. in Theod. II 5, 4 H. (471, 20 G.): τὰϲ ἐγκλίϲειϲ οἱ παλαιοὶκαὶ τὰϲ διαθέϲειϲ κοινῶϲ ἐκάλουν διαθέϲειϲ, καὶ λοιπὸν ὕϲτερον διεμέριϲαν, καὶ τὰϲ μὲν ψυχικὰϲἐκάλεϲαν ἐγκλίϲειϲ, τὰϲ δὲ ϲωματκὰϲ διαθέϲειϲ. ad ϲωματικὴν καὶ ψυχικὴν διάθεοιν verba, quaeleguntur de pron. 18, 17, vide RSchneideri comm 38. — ψυχ. διαθ. ἡ ἔγκλιϲιϲ ἀμοιρήϲαϲα. adconlocationem verborum vide Adn. crit., ad rem cfr verbi ὅρον Apollonianum in interpretationeHeliodorea artis Dionysianae 71, 24 Hilg. (882, 20 B.): ῥῆμά ἐϲτ μέροϲ λόγου 〈ἄπτωτον〉 ἐν ἰδίοιϲμεταϲχηματιμοῖϲ διαφόρων χρόνων ἐπιδεκτικὸν μετ᾿ ἐνεργείαϲ πάθουϲ 〈οὐδετέρου〉, προϲώπων τε καὶἀριθμῶν παραϲτατικόν, ὅτε καὶ τὰϲ τῆϲ ψυχῆϲ διαθέϲειϲ δηλοῖ. ad cuius definitionis partem extremamHel. adnotat.: φηϲὶ δὲ προϲώπων τε καὶ ἀριθμῶν εἶναι αὐτὸ παραϲτατικόν, καὶ οὐκ ἀεί, ἀλλ᾿ ὅτε καὶτὰϲ τῆϲ ψυχῆϲ διαθέϲειϲ δηλοῖ,. ὅ ἐϲτι τὰϲ τῆϲ ψυχῆϲ βουλήϲειϲ, ἵνα περιλάβῃ καὶ τὰ ἀπαρέμφατα·ταῦτα γὰρ ψυχικὴν βούληϲιν μὴ ἐμφαίνοντα οὔτε προϲώπων οὔτε ἀριθμῶν ἐϲτι παραϲτατικά. cfr etiamChoerob. in Theod. II 3, 22 — 4, 26 Hilg. (469, 30 G.) et RSchneider VII 582. — 5 post παϲῶνcogitando supplendum τῶν ἄλλων. — 6 πᾶϲαν ἔγκλ. εἰϲ τ. ὑποϲτρέφειν. subaudi οὐδὲν ἐμποδίζει et cfrad sententiam 31, 10.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 1 ἡμᾶϲ] υμαϲ A ‖ 1— 2 γραφειν υμαϲ om A1,add A2 in mg ‖ 2 κἀπε A2CBb οὐκ] fol 124v L. ἀμοιρεῖ] in A. post α rasura 1 — 2 litterarum (πο?) ‖ 3ἀκόλουθον B | ἐπιδείκνυται] A2 ν post υ add, L δείκνυται ‖ 4 ante ψυχικῆϲ add ἡ, post διαθέϲεωϲ om ἡLϹ. quam articuli conlocationem praetulit Ska lV 4*: talem enim attributi divisionem (ψυχ. διαθέϲεωϲ— ἀμοιρήϲαϲα) haud raram esse apud Apollonium. hand dubie. at ψυχ. διαθ. ἀμοιρ. melius praedicatotribuitur, quia indicat, cur infinitivus non impediatur | ψυχικῆϲ] ψυχῆϲ B, in A supra ψυχηϲscriptum ικ, sed pr. m. ante ἔγκλιϲιϲ add, quod facile mente suppletur, ἀπαρέμφατοϲ Bb, ἀπαρεμφάτωϲL, ἀπαρεμφάτων Ϲ; in mg scr. E argumenti indicem η απαρεμφατοϲ ‖ 6—7 το γαρ bis scriptum, semelinductum in A ‖ 7 δυνάμει ἴϲον ἐϲτ ei. Uhlig coll. 107, 27. 152, 3 | τῷ] το Aκαὶ τοῦ προϲτάϲϲειν ἐγκειμένου καὶ τοῦ ἀντωνυμικοῦ· τούτων γὰρ  ἠμοίρει τὸἀπαρέμφατον· περιπατοίηϲ—εὔχομαί ϲε περιπατεῖν, γράφειϲ — ὁρίζομαί ϲε γράφειν. πρόδηλοϲ καὶ ἡ ἐκτούτων μετάληψιϲ, 208 s γράφοι Διονύϲιοϲ —ηὔξατο γράφεινΔιονύϲιον, γραφέτω Διονύϲιοϲι— προϲέταξεν γράφειν Διονύϲιον. διὰ τί μέντοι αἱ ϲυνοῦϲαι πτώϲειϲ εὐθεῖαι πλάγιοιγίνονται, ἀκριβώϲομεν ἐν τῷ περὶ ῥημάτων, ἐν ῷ καὶ διαληψόμεθα περὶ τῆϲ παρεπομένηϲ καθόλουϲυντάξεωϲ τῶν ἀπαρεμφάιῶν. 208 bΠαρὸν καὶ ἐκ τῶν μετοχῶν αὐτὸ πιϲτώϲαϲθαι, αἷϲ προϲδίδωϲι  μὲν ἡ ἐκ τῶν ῥημάτωνμετάληψιϲ γένοϲ καὶ πτῶϲιν καὶ τὸν ἐν τούἔννοιαν.  ἀριθμόν, ἀφαιρεῖται δ᾿ αὖ τὴν προϲώπουδιάκριϲιν καὶ ψυχικὴν ἔννοιαν. καὶ ἕνεκα τούτου παρὰ τὰ ἀφῃρημένα οὐχ ἁμαρτάνομεν, ἐν μὲνπροϲώποιϲγράψαϲ ἀνέϲτην, γράψαϲ ἀνέϲτηϲ, γράψαϲ ἀνέϲτη,  ἐν δὲ ἐγκλίϲεϲι γράψαϲἀναϲταίην, γράψαϲ ἀνάϲτηθι· τά γε μὴν  ἐμμείναντα, λέγω διάθεϲιν ἢ χρόνων διαφοράν, τῷἀκαταλλήλῳ λόγῳ ὑποπίπτει, εἰ παρὰ τὸ δέον ϲυνταγείη.Si quae flexiones sine ullo discrimine consonant, excluditur permutatio earumet soloectsmus.Ὁμόλογον δ᾿ ὅτι καὶ τὰ ϲυνεμπεϲόντα ἢ κατὰ γένοϲ ἢ πτῶϲινc. VII. ἢ πρόϲωπον ἢ τι τῶν δυναμένων τὴν ταὐτότητα ἀπενέγκαϲθαι κατὰARGVM. § 26. Ex participiorum quoque usu hoc demonstrari potest, quod supraex infinitivis probavimus, incongruentiam ibi fenum locum habere, ubi exstat diversitas formarum.caret participium distinctione personarum et modorum, quocirca γράψαϲ ἀνέϲτηϲ aeque ac γρ. ἀνέϲτηνdicere licet, γράψαϲ ἀνάϲτηθι aeque ae γρ. ἀναϲταίην. habet vero participium distinctionem temporumet activas, passivae, mediae condicionis. quae distinctio si neglegitur, incongruentiaexsistit.ARGVM. § 27. Ubi formae coincidunt (sine ulo discrimine consonant) generumdiversorum vel casuum vel personarum vel aliorum nominis verbiveTESTIM. ET ADN. EXEG 1 — 4 cfr 231, 7 —12. — 6 ἀκριβώϲομεν: infra 240, 12 —244, 22. — 10 ἡ ἐκ τῶν ῥημάτων μετάληψιϲ, si verba in participia mutantur. — 11 — 12 ψυχικὴνἔννοιαν. quod alibi appellatur ψυχικὴ διάθεϲιϲ, vide Adn. exeg. ad lin 4 antecedentis pag. — 17ϲυνεμπεϲόντα de plane consonantibus eiusdemADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 2 ἀμοιρεῖ LCB | περιπατοίηϲ] η in ras A2 ‖ 3τούτων] τρίτων ci. Uhlig. nam sic differunt sb antecedentibus exemplis sequentia, ut in bis tertiaepersonae verba in infinitivos convertantur 4 ηὐξάμην Βb | Διονύϲιον] διονυϲιοϲ A, διονυϲι et supraϲι L, add supra ν L ‖ 5 προϲέταξα Bb | διοτι A, sed post o parva rasura. hic incipit fol 51 v A ‖ 6ἀκριβώϲομεν] ν in ras duarum litterarum A2, A fortasse ἀκριβωϲόμεθα. sed ἠκριβώϲαμεν etiam A exhibet312, 5. 26. medium, quod testibus minime caret, bic ortum esse videtur ex subsequenti διαληψόμεθα |ἐν v] fol 125r L 9 περι μετοψων A in mg | κἀκ A2LCBb | προδιδωϲι AL1B, ϲ post o supra add L 10 τὸν]τῶν A 11 αὖ τὴν] αυτον A, αὐτὴ L1, αὕτη L3CBb, sed in adn. Bekker: praestet αὖ vel ἡ αὐτή. scribipotest praeter αὖ τὴν etiam αὖ τοῦ ψυχῆϲ H, in A ipsa pr. m. ψυχηϲ mutavit in ψυχικηϲ. cfr Adn. ex.ad lin 4 pag. antec. 13 παρὰ AL b, περὶ L3CB | ἁμαρτάνοντεϲ  AL1, corr L3. an ἁμαρτάνοντέϲ ἐϲμεν? ‖16 ϲυνταγειην A ‖ 17 ϲυμπεϲόντα LCB. vide RSchneideri comm. 168 ad 151, 5 ante πτῶϲιν add κατὰLCBφωνὴν ἀποϲτήϲεται τῆϲ τοῦ ἀκαταλλήλου κακίαϲ. ἔϲθ᾿ ὅτε γὰρ ἐν οὐ  δεούῃϲυντάξει καταγινόμενα μέτειϲιν ἐφ᾿ ἑτέραν ϲύνταξιν ἐν λόγῳ δυναμένην παραλαμβάνεϲθαι διὰ τὸϲυγκεχυμένον τῆϲ φωνῆϲ. ἔϲτω 209 s γάρ τι ϲοφόϲ ἢ κλυτόϲ ἤτι τῶν δυναμένων ὑπὸ τριγένειαν πίπτειν,  ἔϲτω δὲ καὶ τὸ θεόϲ ἤ τι τῶν δυναμένων κατὰκοινότητα μόνον  ἀκούεϲθαι. ἐφ᾿  ὧν τῆϲ ϲυντάξεωϲ τὸ μὲν θεόϲ, κἂν ἐπὶ θηλυκοῦ τάϲϲηται,209 b ἀνενδοίαϲτον κατὰ τὸ γένοϲ ἐϲτίν, οὖ γε μὴν τὸ κλυτόϲ ἢ ἄγριοϲταὐτὸν πείϲεται. καὶ ἔνθεν γνωρίζεται τὸκλυτὸϲ Ἱπποδάμεια {Β 742}καὶἄγριον ἄτην {T 88}ἐν ὑπαλλαγῇ γένουϲ καθεϲτῶτα. —Δι᾿ ὃ καὶ τὸ παρ᾿ Ἀθηναίοιϲ μὰ τὼ θεώ οὐκ ἐν τῷ θεώ τὸ ϲχῆμα ἐπεδείξατο, ἐν δὲ τῷϲυνόντι accidentium, quibus hoc (ἡ ταὐτότηϲ) evenire potest, ne ibi quidemincongruentes constructiones exsistere possunt: velut θεόϲ de dea quoqne dictum recte se habet sedquae adiectiva nomina flexione triplex genus discernunt, eorum forma masculina nomini generisfeminini adiecta repugnat nomae.ARGVM. § 28. lta permutatio generum, quam in illo Atheniensibusvocis flexionibus dicitur, ut 45, 26. de pron. 54, 22, aliis locis, etϲυνέμπτωϲιϲ 52, 5. 8. 10. 13. (alibi de vocibus diversis, quae sono inter se non differunt). cfr Ska9 **.TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 — 3 Prisc. § 179 199, 18 H.: psa confusionecomlicentia datur in diversis ea significationibus accipere (scil indiscreta genera vel numeros velcasus vel tempora). — 2 ἐν λόγῳ. cfr 200, 25: ratione, iure. — 3 τὸ ϲυγκεχυμένον τῆϲ φωνῆϲ utϲυνέμπτωϲιϲ de flexionibus vel vocibus sententia omnino diversis, sono non discretis, cfr 26, 8. 50,27. 57,14. 138, 15. propter hanc confusionem subinde accidit, ut voces primo obtutu falsoconstructas et mse intellectas deinde videamus aliter constructas recte se habere. — 4 τριγένειαν dees flexione, qua singula trai genera suas habent terminationes, ut [de adv.] 201, 11 ἔϲτι τινὰτριγενῆ, ἐν ἑκάϲτῃ φωνῇ λεγόμενα, καλόϲ καλή καλόν, et de adv. 167, 18: ἔϲτι τὸ οὕτοϲ οὐ μοναδικόν,τριγενὲϲ δέ. cfr RSchneideri comm. p 24—25 —7 ἀνενδοίαϲτον. quod recte se habet, vituperari nequit,ut 20, 28. 93, 15 (non id de cuius genere dubitae non licet). — cfr Aristonicus in schol. A ad B 742(p 77 Friedl.): ἡ διπλ5, ὅτι ἀντὶ τοῦ κλυτὴ κλυτόϲ εἶπεν, idemque Aristonicus in schol. A ad Σ 222(p 284 Fr.). — 12—p 284, 4 cfr 72 12—13 huius ed. cum Adnot. exeg. et vide eandem de τώ dualiθηλυκῶϲ usurpato sententiamADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 1 οὐ om B ‖ 2 καταγινόμενα] post add supra γA2. ab hac voce inc. fol 125v L. μέτειϲιν] post τ parva rasura in A 3 δυναμένην] η in ras L |ἐγκεχυμένον LCB ‖ 4 prius τι AL, τιϲ B, τὸ b eum Porto, quia, nt Bekker ait, non eadem est ratiolocorum similium 43, 16. 86, 18. 287, 9. at non ea videtur dissimilitudo esse, ut contra librorumauctoritatem mutari debeat | ϲοφοϲ κλυτοϲ AII in mg ‖ 7 ανενδυαϲτον A | τὸ om LCBb ‖ 8 ταὐτὸ CB ‖ 9A in mg repetivit κλυτὸϲ Ἱπποδάμεια et ἄγριον ἄτην ‖ 11 ἄτην] αἶγα coniecerat Sophianus Iliadis O271 secutus, recepit Portus et s ‖ 12 παρ’ A, παρὰ CΒb, περὶ et Ἀθηναίουϲ L. ‖ 16 ἀπεδείζατο B |ϲυνόντι] τι A2 in rasἄρθρῳ, ὃ οὐ κοινωνοῦν τῷ θηλυκῷ ἐδείκνυεν ὡϲ καὶ τὸ θεόϲ νῦν  ἀρρενικόνἐϲτι· δῆλον γὰρ ὅτι, εἰ ἀφαιρεθείη τὸ ἄρθρον, καὶ τὰ τοῦ ϲχήματοϲ ἀποϲτήϲεται. οὐ γὰρ ὅμοιόν ἐϲτι τῷκαλυψαμένω χρόα καλόν {Hesiod. opp. 198}οὐδὲ τῷοὐκ ἂν ἐφ᾿ ὑμετέρων ὀχέων πληγέντε κεραυνῷ {Θ 455},εἴγε τὰ τοιαῦτα δι᾿ αὐτῶν ἐπεδείξατο τὰ ϲχήματα, τὸ δὲ προκείμενον διὰτῆϲ τοῦ ἄρθρου παραθέϲεωϲ.Προφανὴϲ ὁ λόγοϲ ἐπὶ ἁπάντων τῶν χρόνων, εἴγε τιϲ μὴἐνδεέϲτερον τὴν τούτων διάκριϲιν γινώϲκοι. τὸ γράφω καὶ ἔγραφον ὁμόλογον ὅτι χρονικῶϲδιαφέρει, καὶ οὐχ οἷόν τε φάναι ἐχθὲϲ γράφω, ἐπί γε μὴν παρατατικοῦ ἐχθὲϲ ἔγραφον. ὁμόλογον δὲκἀκεῖνό ἐϲτιν,  ὡϲ τοῦ γράφω ἡ μετοχὴ γράφων ἐϲτίν, καὶ οὐχ οἷόν τε ἦν φάναι usitato μὰ τὼ θεώ habemus, posita non est in nomine, sed in articulo. nam θεόϲ deutroque genere, ut diximus, usurpare licet, nec comparari hoc θεώ potest cum locis Hesiodi Homerive,ubi participia dualia masculini generis contra congruentiae normam de feminis dicunturARGVM. § 29. ln ps articipiorum et infinitivorum temporibus simile quidobservare licet. γράφω indicat praesens tempus itaque ἐχθὲϲ γράφω dicere non licet. γράφων autemparticipium est γράφω indicativi. ergo ne γράφων quidem ἐχθέϲ licitum esset. attamen incongruentianon exsistit hac coniunctione, quia coincidentia (ϲυνεμπτώϲει) ft, ut praesentis participium etiamimperfecti sit res inde quoque apparet, quod pro ἔγραφον καὶ ἠνιώμην dicere possumus γράφωνapud scholiastam ad Aristoph. ran. 1378 παρὰ τὼ πλάϲτιγγ᾿: τὸ ϲχῆμα Ἀττικόν,ὡϲ τὼ χεῖρε, τὼ πόλει καὶ νὴ τὼ ϲιώ, pro quo Lobeck. Rhem. 331 diet eum. θεώ scribere debuisse. autτὼ θεώ, τὼ ϲιώ haud inepte scripsit, nam figurae atticae nomine, quippe quae posita sit in articuloτώ, etiam dorica forma appellari potest.TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 ad ἐδείκνυεν subandiendum (niti addendum) est ἄν sqneenuntiatum condicionale: εἰ μὴ ἔν ϲχήματι ἦν τὸ ἄρθρον. cr ad ἄν omissum Adn. crit. ad 22, 15 huiused. — 8 — 6 cfr Ariston. in schol. A ad Θ 455 (p 149 Fr.): ἡ διπλῆ, ὅτι ἀρϲενικῶϲ τὸ δυικὸνἐϲχημάτιϲται, πληγέντε ἀντὶ τοῦ πληγείϲα. κα Ἡϲίοδοϲ «προλιπόντ᾿ ἀνθρώπων» (Opp. 199. Hesiodi codd.ἀνθρώπουϲ) ἐπὶ αἰδοῦϲ καὶ νεμέϲεωϲ ἀντὶ τοῦ προλιποῦϲαι (legendum προλιπούϲα). Sehοl. Townl. et V adeundem versun: ὡϲ «καλυψαμένω χρόα καλόν». — 9 εἴγε hic non habet vim causlem (qui frequentissimuseius apud Ap. usus est), sed restrictivam (si modo, wenn wenigstens). cfr 121, 12.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 2 ἀρρενικόν] ex ω feeit A5, ἀρϲενικόν C ‖ 6ἐφ ex υφ corr A1 | κεραυνῷ] fol 128r L. ‖ 7 τὰ ante τοιαῦτα om B | δι᾿ add Dudithius, recepit b, omcodd. | αὑτῶν CΒb, αυτων A, αὐτῶν L ‖ 9 ab παντων fol 52r A incipit | χρόνων Uhlig, γενῶν codd. etedd |ante εἴ punctum, non virgulam habet b cum s ‖ εἴ γε A L, εἰ δέ Bb, δ supra γ scr. C | μὴ om Bbcum et Porto ‖ 10 γινώϲκει B sed supra scr. οι. post hoc verbnm perperam virgulam, non punctum habetb cum s ‖ 11 ὁμόλογον—οἶόν τε om LCB οὐ φαμεν εχθὲϲ γράφω A repetivit in mg ‖ 11. 12 et 236,1 ἐχθέϲ]χθὲϲ LB ‖ 12 ἐπί] ι in ras A2 ex ει ‖ 13 ante γράφων add ὁ B | ἐϲτίν om LCB ἦν om LCἐχθὲϲ γράφων, ὅτι μηδὲ ἐχθὲϲ γράφω. ἀλλ᾿ οὖν γε παρεδέξατο ἡ 210b μετοχὴ τὸ ἐπίρρημα, καθὸ ϲυνέμπτωϲιν ἐπεδέχετο τὴν τοῦ παρατατικοῦ· 210 s φαμὲν γοῦν οὕτωϲ, ἔγραφον καὶ ἠνιώμην, ἐφ᾿ ἧϲ ϲυντάξεωϲ ἡ μετάληψιϲ  γενήϲεται γράφων ἠνιώμην. — Ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐπὶ τῶν ἀπαρεμφάτων. πάλιν γὰρ τὸ γράφειν,μεταληφθὲν ἐξ ἐνεϲτῶτοϲ καὶ  παρατατικοῦ κατὰ τὴν αὐτὴν φωνήν, ἐν τῇ προκειμένῃ ϲυντάξειτῶν ἐπιρρημάτων κατάλληλον ἀποτελεῖ λόγον οἶόν τε γὰρ φάναι ϲυνέβη  ἐχθὲϲ γράφεινἈπολλώνιον καὶ ϲυνέβη ϲήμερον γράφειν. οὔ γε μὴν ἐπὶ τῶν ἕνα χρόνον ὑπαγορευόντων τὸ τοιοῦτον ἂνεὕροιϲ, λέγω ἐπὶ τοῦ γράψειν, γράψειν ἐχθέϲ· ἐπί γε μὴν πάλιν τοῦ ἀϲυνεμπτώτου,λέγω τοῦ γράψαι, ϲυνέβη ἐχθὲϲ γράψαι Ἀπολλώνιον.ἠνιώμην. — nec magis incongruus est infinitivus praesentis cum hoc adverbioconiunctus. aque etiam aoristi infinitivo adverbia diversorum temporum addere possumus; sed futurinfinitivis adverbium praeteriti temporis adicere non possumus.TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 — 8 Prisc. XV § 180 199, 28 H.: participia praesentistemporis et infinita eadem etiam praeteriti imperfeci sunt: licet igitur utrobique ea proferre, utscribens hodie proficio et scribens heri proficiebam, et scribere volo hodie et scribere volebamheri. — 5 μεταληφθὲν ἐξ ἐνεϲτῶτοϲ καὶ παρατατικοῦ ita intellegendum est, ut cogitetur ἐκ τῶνὁριϲτικῶν τοῦ ἔν. καὶ παρ.: sicut modo μετάληψιϲ appellata ab Ap. est ea motatio, qua et γράφω etἔγραφον in γράφων converti potest, ita siquis pro verbo finito γράφω vel ἔγραφον infinitivum usurpatab verbo eveniendi pendentem, is μεταλαμβάνει praesentis vel imperfsoti formam in eandem formaminfinitivi modi cfr 232, 5. 241, 25. 243, 13. 256, 9, et Hoerschelmann mus. rhen 1880 (XXXV) 386. —8ϲυνέβη ϲήμερον. vide Adn. crit — 10 ἀϲυνεμπτώτου. vide Adn. crit.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 1 εχθὲϲ γράφων repet. AII in mg 3 ἡ om A1,supra add A2 ‖ 4 γράφων ἠνιώμην in mg repet. AII | subsequentia (τῶν ἐπιρρημάτων et ϲήμερον γράφειν)et Priscianus supra in Testim. citatus suadent ut post ἠνιώμην tale qnid intercidisse putemus: δι᾿ ὃοἶόν τε φάναι καἲ ϲήμερον γράφων ἀνιῶμαι καί ἐχθὲϲ γράφων ἠνιώμην | κἀπὶ A2LCBb 5 γὰρ] δὲ B ‖ 5 — 6καὶ παρατατικοῦ] RSchneider ci. εἰϲ παρατατικόν. vide Adn. ex. ‖ 7 γὰρ om LCB ‖ 7 — 8 ϲυνέβη ἐχθὲϲγράφειν in mg reret. A 8 ϲυνεβη ϲήμερον γράφειν] RSchneider ci. ϲμβαίνει ϲ. γρ. conl. Priscianiexemplis supra exscriptis: scribere volo hodie, scribere volebam heri ‖ 8—8 9 oὔ γε] fol 126v L ‖ 9τῶν] τὸν LCB ‖ 10 alterum γράψειν om LCB ‖ 16—11 ἀϲυνμπτώτου] Kayser adnotat: ═ ἀορίϲτου, AButtmannnhoc substitui vult vel certe scribi ἀϲυνεμaτώτου καὶ ἀορίϲτου. at aoristi modi obliqui adeo nonexcludunt ϲυνέμ- πτmϲν, ut magis quam cetera tempora admittent. quin etiam fndficativus aoxsti duotempϲra signifcare videbstuxr Apollonio, de adv. 124, 21: ὁ κολού- μενοϲ ἀόριϲτοϲ, προιλαβλν τὸπάλαι, ὑπερϲυντέλικοϲ μᾶλον ἀκούεται. ἕπεριέχει γὰρ τὸ nπαρψχημένον τοῦ παρακειμένου καὶ τοῦὑπερϲυντελίκου. er Βtephsm. ad Hice. Thr. 249, 20 Hig.(p 889, 28 B). ϲύν μὲν τῷ dρτ ταὸτδν δόναταιτῷ παρακειμένῳ, . . . ϲϲδν) τῷ δὲ πάλαι ἴϲον δύναται τῷ ὑmερϲυντελίκῳ. faturum empus, cui aoristushoc loco οppontu, ἀϲυνέμπτωτον est, aοristus eontra εϲυνέμμπτωτοϲ, quod vοcabumm, quamquam slimdenon notum, reponendum. vidter (ictum ut εὐμετάετωτοϲ) β 11 prius γράψαι om BἜϲτι καὶ ἐπὶ διαθέϲεωϲ τὸ τοιοῦτον ἐπιδεῖξαι. τὰ γὰρ καλούμενα μέϲα ϲχήματα ϲυνέμπτωϲινἀνεδέξατο ἐνεργητικῆϲ καὶ παθητικῆϲ  διαθέϲεωϲ, ὥϲ γε ἀκριβέϲτερον ἐπιδείξομεν ἐν τῇδεούϲῃ ϲυντάξει τῶν ῥημάτων, καὶ ἔνθεν οὐ παρὰ τὰϲ διαθέϲειϲ ἁμαρτάνεται. τὸ γὰρ ἐλουϲάμην  καὶ ἐποιηϲάμην καὶ ἐτριψάμην καὶ τὰ τούτοιϲ ὅμοια ἔχει ἐκδηλοτάτην τὴν ϲύνταξιν ὁτὲ μὲνἐνεργητικήν, ὁτὲ δὲ παθητικήν, εἴγε  τὸ ἔτριψα τοῦ ἐτριψάμην διαφέρει καὶ τὸ ἔλουϲα τοῦἐλουϲάμην, παράκειται δὲ τῷ ἐποίηϲα τὸ ἐποιηϲάμην καὶ ἔτι τῷ προῆκα τὸ Asevε. β ξθ. item eoincidentiam activae afξectionis εἰ passivae videmus in mediis vsrborοm formis,quae modo actionem modo passionem fgmf- fcsnt. nam ἐλουϲάμην apparet abo ἑλουϲα difnre et passivamvim hebere, e contrario ἔποιηϲάμην iuxta ἐποίηϲα usorps3i sensu activo. quem mediorum duplicem vimqui ignorent, opinnmtnr nonnusquam passivas foιmas pro acriis usmpari, qnod hεnd leve orationisvitium esset: incongrua enim feret. si igitux perfecta secunda, vεlnt κεκοπώϲ, πεπληγώϲ [quae omacteo gemεrt, sed medio triδεenda sunt), et imperfecta, quelle est ὁρᾶτο, actionem signifcant, hocnon ft pe mutatione gmmerum, sed qnia media verbδa et pasdionm et actionem εigmi- fcarepossnmt.rssrκ. xv Ann. exso. 1 Psc.XVD ἐ 182 200, 5 Β.: communia εerδa fam ucteαm quamposeeam(omeructemem cecuptsnt. Βἔπιδείξομεν:276,1θseqq. sed ἀκριβέϲτατα haec demonstrait Ap. inrhematico suo, quod apparet ex sorum. expoaiitionibus, qui ilo Hbro usi sunt, Macrobio de difer etsocietatibδus raeci latinique verbi 627.4 -e28.19 in ram. lst.V ed Eeil, Prisciano inst II cap.2 § ~seqq., Ϲhoerobosco ad Theod. can. veαbslssD 9.4 -22.100,6-102,26 Heg.(p 476 et 579 siεf). - 4ἔλουϲάμην κ laεatus sum mea ysius opera. clx Macrob. l. l. 627, 36: εἴα quoque pαsεca hoc momine, idest μέϲα, eecantmr, ut ἠλειψάμην, ήϲάμην, ἐλουϲάμην. saec emim licet τfϲ μέϲηϲ διαθέϲεωϲ dcaat, nἔdfamem αhιud eigmdcα5t aei πfθοϲ: nam hoc et λειψάμην quod λείφθην. Ϲhoerob. l. l. 2, 8: τὸ μὲν γὰρἐγραψάμην ἐνέργειαν δηλο ἀντὶ τοῦ ἔγραψα, τὸ δὲ λουϲάμην πάθοϲ παρίϲτηϲιν ἀντὶ τοῦ ἐλούϲθην. et 100,30-35. - B ἐτριψάμην dfegrtεs vel defrsus emm mea ιpεus opera, quod foftasse fn palaestris audie-batur, icut πλειψάμην. cr schol. dliodori sd Dionys. Thr. 401, 26 Hig: ἐνεργητικῶν μὲν μόνωνἐγραψάμην ἐφάμην, παθητκῶν δὲ μόνων ἐτριψάμην πλει- ψάμην· ϲήν γὰρ ἔχουο δύναμιν κατὰ ϲημαϲίαν τῷἐτρίφθην καὶ πλείφθην παθη- τικῷ τύπψ. - 6 ὁτὲ μὲν ἐνεργητικἡν, ὁτὲ δὲ παθητικὴν. parm acicam (velutἔποιηϲάμην), paεttm passieesm (velut ἐτριψάμην, ἔλουϲάμην). - Β παράκειται ἐποιηϲfμην. Heliodorms l.l. 401, 3ξ: τὸ ἐποιηϲάμην ὲν φωνῇ παθητικῇ ἐνέργaαν ϲημαίνει, ἴϲον γάρ ἔϲτι τῷ ἔποίηϲα. diemntur hocmedium et προηκάμην aetfia formis παρακεῖϲθαι, qdia smmsu non difξerumt ab eis, οἱ difmt ἐλουϲάμηνab ἔλουϲα.μns. cmv., msc. scs. 1s Al.CBh. 1 περὶ διαθέϲεων A ng 1 2 μέϲα om. ALϹ,μεϲότητοϲ add Βb, cui μέϲα praetulimus, quia faeilios post mtecedens καλούμενα omitti poteret 1 4ἁμαρτάνονται L.) 1 Β κεὶ mle ἐποιηϲάμην om. βb. καὶ ἐποιηϲάμην trsicinndum videtur post ἐτριψάμην.ac fοztssse post ἐποιηϲάμην adiciendum καὶ προηκάμην post ἔχει fn A. rasura unius litterae 7 τοῦἐλoυϲα τὸ LC β 8 τὸ ἐποίηϲα τῷ Bb |ἔτι ίn ras A , ἐϲτι2 A τῷ προῆκα τὸ AL., τὸ πρ.τῷ A2Bb.211 b προηκάμην. οἵ γε μὴν ἀπειρότερον περὶ τὰϲ τούτων διαφορὰϲκαταγινόμενοι οἴονται ἔϲθ᾿ ὅτε παθητικὰϲ διαθέϲειϲ ἀντὶ ἐνεργητικῶν παραλαμβάνεϲθαι,  οὐμικρὸν ἁμάρτημα προϲάπτοντεϲ τοῖϲ λόγοιϲ. τὸ γὰρ 211 s ἀντὶἐνεργητικοῦ παθητικῷ χρῆϲθαι λόγου ἐϲτὶν τοῦ ἀκαταλλήλου· οὐκ ἂν γοῦν τιϲ τὸ φύϲει ἐνεργητικὸν ἢ τὸφύϲει παθητικὸν εὕροι ἂν ἐν  ὑπαλλαγῇ τῶν διαθέϲεων, λέγω τὸ ἐποίηϲα ἀντὶ τοῦ ἐποιήθην ἢτὸ ἐποιήθην ἀντὶ τοῦ ἐποίηϲα. ὁμόλογον οὖν τὸἀμφοτέρω κεκοπώϲ {N 60}ἢπεπληγὼϲ ἀγορῆθεν {B 264}ἢῥάβδῳ πεπληγυῖα {κ 238}ἢὅτι ῥα θνῄϲκονταϲ ὁρᾶτο {A 56},τὰ τούτοιϲ ὅμοια, ὡϲ διὰ τὸν προειρημένον λόγον τῆϲ μεϲότητοϲ οὐκἀνθυπήλλακται κατὰ τὴν διάθεϲιν, κατὰ δὲ τὸν δέοντα λόγον τῆϲ ϲυντάξεωϲ ἐπ᾿ ἀμφοτέραϲτὰϲ διαθέϲειϲ ἔφθαϲαν.Ἔcτι καὶ ἐπὶ ϲυνεμπτώϲεωϲ προϲώπων ταὐτὸν ἐπιδεῖξαι. τὸ  γὰρ νικῶ πρώτου ὂν προϲώπουοὐ μετελεύϲεται ἐπὶ δευτέρου, καθ᾿ οὗ μaevx. β 31. Etiem diversae verborumpersonae coincidemt (eademrxsκ. xv μns. exse. Β 7 ea eεrfe εerὸi μormα, quae φύϲει est aetiea, u4ἔποίηϲα, a5d4 ea, quae nufurα est pusεeα, amc αectonum commsfaf4omem 4gοrαt. ἔποιηϲάμην enim acmnatura, sed usa activum est. - 8 εἰ 1θ Aziston. in schol A. ad 8 60ip 215 Ht.): ἡ διπλ, ὅτι ἀντ τοῦκόπτων, idemque in schol. A ad B 264 (p 65 Er): ἡ διπλ3ῆ, ὅτι ἀντὶ τοῦ πλήϲϲων τὸ παθητικὸνπαρείληφεν (ok ad 6 763 ππεπληγυα: ἡ διπλῆ, ὅτι ἀντί τοῦ πλήϲϲουϲα τῷ παθητικφ). MscrobV 628.13E.:πέπληγα cero, ἀφ’ οὖ τὸ επεπληγὡϲ ἀγορῆθεν3, καὶ κέκοπα, ἀφ’οὖ τὸ εἀμφοτέρω κεκοπώο, fam de actuquom de pαseome d4cuntμr. Rectum eet emim§ et πεπληγώϲ ϲε et πεπληγὼϲ ὑπὸ ϲοῦ, επεπληγὡϲ ἀγορῆθεν3καὶ εράβδῳ πεπληγυῖα . perfeca secmda activa iam Dionysina Thrax μεϲότητι adscripsit, quae, ut sit,ποτὲ μὲν ἐνέργειαν ποτὲ δὲ πάθοϲ παρίϲτηϲιν. vide Adn. ad Dion. 49, 2- 3 in ed. Τhl. -ἔφθαϲαν λθον. cf2 iura 217,23. 218.8. de adv.130,9: τὸ ῥῆμα φθάνει ἐπί τν εὐθεαν τοῦ ὀνόματοϲ.Ϲhoerob. ad Theodos. H 100.13 Hg. 579,12 O.: μέϲη διάθεϲιϲ λέγεται, ἔπειδὴ ὁ τύποϲ ὁ αὐτὸϲ ἔπ’ἀμφοτέραϲ φθάνει τὰϲ διαθέϲειϲ, εἰ καὶ εἰϲ ὧν καὶ ὁ αὐτὸϲ κατ’ ἀμφοτέρων τίθεται 18 κα6’ οὖ.genetivus abAnx mr., mscs. scs. m Al.Bδ. 2 οoνται] fol 127r L, οἷοντε A. 4 ἐνεργητικῶν Lπαθητικῷ om Ϲ λόγου CBb, λόγῳ A L. Βekex eon- Ment 208.15 β 5 γο5ν hlig, ουν A, om L.CBb 6 θfεων Bἀντ] fol 52ν A ἐποιήθη L. β 7 ομολογωϲ A. (post τὸ rasore umine litterae in A. 13 ἑ om codd., add bβ 14 ὅττι AL. ῇ 15 mle τὰ add κω B β 17 θekker: con- enniss legas ἔφθαϲεν. st numsai saepissimevarientur apud Ap., vide ESchnsideni comm. 14 1Β ϲυνεμπτώϲει B 19 νικῶ] fol127v L. πρῶτον 5ν πρόϲω-πον B δευτέρου A B, δεύτερον Lb, sed genetivum tuentux 152,19. 338,17. de coni. 242,9: ἡ διάπρόθεϲιϲ ἐπ’ αἰτιατικῆϲ φέρεται (sic A). de adv. 123, 24: ὀ αὐτὸϲ λόγοϲ ϲυντεινέτω ἐπὶ πάντων τῶντοιούτιων κοθ’ οὖ A L (uterque cum simis prosodiacis), καθὸ CBbἔχει δεύτερον τὸ νικᾷϲ· ἀλλ᾿ ἐπεὶ πάλιν προϲτακτική τιϲ προφορὰ ἐν δευτέρῳ προϲώπῳἀναμένει τὴν φωνήν, κἂν ἐπὶ δευτέρου τιθῆται, καταλληλότητα ἀναδέχεται, ὡϲ ἔφαμεν, γενόμενονπροϲτακτικόν. μέτειϲιν 212 b ὁ λόγοϲ καὶ μέχρι τοῦ τρίτου, ὃ δύναταιπεριγράφεϲθαι τῆϲ ϲυνεμπτώϲεωϲ  διὰ τὴν προϲιοῦϲαν τοῦ ῑ γραφήν· ὅμωϲ γοῦν ἀκουόμενονϲυνεμπίπτει  τῇ πρὸϲ τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον προφορᾷ, καὶ ἔϲτιν ἐν τῷ δέοντι λόγῳ, ἐὰν ἡἐπακολουθοῦϲα αὐτῷ ἔγκλιϲιϲ ϲυνῇ, λέγω ἡ εὐκτική, ὡϲ ἔχει τὸ παρ᾿ Ἀλκμᾶνινικῷ δ᾿ ὁ κάρρων {frgm. 89 B4},καὶ ἔτι ἐν τῷ Ὁμηρικῷτρυπῷ δόρυ νήϊον ἀνήρ {ι 384}.ϲαφὲϲ γὰρ ὅτι ἐν ὁριϲτικῇ ἐγκλίϲει ἀκατάλληλόν ἐϲτιν, ἐν δὲ τῇ εὐκτικῇ 212 s κατάλληλον, ὥϲ γε καὶ ἐν τοῖϲ προκειμένοιϲ τὸ μὲν νικῶ ἐγώ πρὸϲ τὸforma utuntur). νικῶ primae personne est in indicativo. cum autemimperativus pannii in secanda persona eandem formam accipiet, νικῶ ibi quoque, ubοi de secundapersona dicituα, congruens est, εἰ quidem imperativum sensum habet. atque etiam in tertiam persenamνικῶ trensit, quamquam non sine ulla muta- fione hoc ft, sed addite ι littera muts. si vero sonumtentum respicimus, coin- cidit optativi tertia νικῷ cum ea forme, quae pertinet ad primam etsecundam personam, cum prima indicativi et secunda imperati. ergo in tribus personis haec vox conruaesse potest. hoc exemplum ad cognoscenda similia suffeiet eis, qui in declinsmdis verbδis totamfenionum seriem persecuti sumt.κατά praepositione pmmdens ita videtur intehlegi posse, ut ilis locis, ubiinmgitur cum verbis diemmdi, uem pendi, ponmmdi (cfr e.g. 107,19: τὸ οὖτοϲ κατὰ παντὸϲ ὑποκειμένουπαρολαμβάνεται). ad quuπ persemαm stgmfcandαm νικῶ lxma Mαbet suxfα se νικᾶϲ μeemαm.rxsrκ. xv Ans. exso. 1 δεύτερον. cum hoc pleonasmo ϲὰ tsleε, quslea legmtux depron. 23,11: διὰ ῥημάτων .. . ἡ τῶν ῥημάτων παράεϲιϲ ἀναπληρο τὴν τῶν προϲώπων μετάβαϲιν, et supra17,15-16. de pron.47,12-13. - προϲτακτκὴ προφορά. cf 27.22. 31,17. 78,15. 264,4. 1sπma qκaedammperatieι, sci passiva temporis praesentis - 2 ἀναμένει de aliυnde acceptis, ut ἀναδέχεϲθαι. ef2326,1. de adv. 169,22: τὰ προκείμενα τῶν ἐπιρρημάτων (adverbia in ὧϲ α nominibus orta), ἰδίαϲπαραγωγῆϲ οὐ τυχόντα, οὐδὲ τὸν διὸν τόνον ἔχει, ἀναμένει δὲ τὸν πτωτικὸν τόνον, ὅϲ ἐϲτιν ἀπὸ γενικῆϲπληθυντκῆϲ, et 12,4 et 174,14: ἄπερ οὐκέτι ἀναμένει τόνον λλότριον. vide ΒSebmeideri comm. ad l. deadv.138,25.Ans. cmv., mscs. scs. im AL.CΒb. 1 προφορὰ b atque fem Sophi3mus, διαφορὰomnes coἅices, quem lectionem Hortus sic putavit corrrverti posse: diersκs modes myerafici I 2τεθῆται B 4 τρίτου om A~, supra add A 5 om LOB post δόναται add δᾶ B ( cυμπτώεωϲ Ϲ 1 B γοῦν] oῦν Lακοουμενον A. 1 πρὸϲ τὸ -δεύτερον] προϲτακτικᾳῇ LCB, πρὸϲ τὸ ᾶ καί β A. vide Argum. β 7 ἐὲν] ε om A, add A β 8-11 Ἀλκμᾶνι νικφ-ἀνρ] ia A. αἵ ab A~ scriptum, κμᾶνι νικῶι ab A in res, ac subsequontaquoque usque ad ἀνήρ A scripsit (sed in vacuo spatio, ubδi A niLi exaraverat), pro τγρυπῷ autemτροπω scripsit, sient B et fctasse CC. L. in Elemnis verbis δὲ pro δ’ praebδεt. B post dνὴρ addΚθόνει β 12 1ξ ἐϲτν-κατάλληλον om Cνικῶ ϲύ. ὁριϲτικὸν γὰρ ὂν ἀκατάλληλόν ἐϲτιν, χρὴ γὰρ νικᾶϲ ϲύ, προϲτακτικὸν δὲκατάλληλον. Ἀπόχρη τὸ παράδειγμα εἰϲ ἀφορμὴν τῶν  παραπληϲίων τοῖϲ ἀνελλειπέϲτερονκεκλικόϲι τὰ ῥήματα.Ἔϲτι καὶ ἐξ ἀριθμοῦ τοῦ ἐν ὀνόμαϲιν ταὐτὸν ἐπιδεῖξαι. τὸ γὰρ φίλων ἤ τι τῶν τοιούτων, γενικῆϲ ὂνπληθυντικῆϲ τριγενείαϲ τετῆϲ ὑπούϲηϲ, ϲύνταξιν ἀπαιτήϲει κατὰ τὴν ταὐτότητα τοῦ προϲώπου γενικῆϲ πληθυντικῆϲ,οὐκ ἐν γένει δυναμένην ἀκατάλληλον εἶναι διὰ τὸ ϲυγκεχυμένον τοῦ γένουϲ (οἷόν τε γὰρ φάναι φίλωνπεριπατούντων 213 b καὶ φίλων περιπατουϲῶν), ἔν γε μὴν πτώϲει ἢ ἀριθμῷ,εἰ φαίη τιϲ φίλων περιπατοῦνταϲ ἢ περιπατοῦντα· οὐ μὴν ἐν τῷ Φίλων  περιπατῶν ἢπεριπατεῖ, ἐπεὶ πάλιν εὐθεῖα ἑνικὴ ϲυνεμπέπτωκε. πάλιν γὰρ προφανὴϲ ὁ λόγοϲ ἐπὶ τῶν ὁμοίων.Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ῥημάτων. τὸ γὰρ ἔλεγον καὶ τὰ ὅμοια ἑνικά Aaavκ. β ξ8.Congruentiae et incongruenfise exempla ex numeris quo- que nominum petere licet. φίλων plmralis cumomnibus generibous iungi potest, qd4a gnmera non disfnguit, neque t8men cum omni casu et numero,velut φίλων περιπατοῦντα inconruens estc st Φλῶν περιπατῶν rursus congruum, ei qddem Φλῶν nongenetivus plnrslis est, sed nominativus singdlaris nominis propzii.Aaαvκ. β Bξ. Htiam verborum numeri diversi nonnumquam coincidunt. qno ft,ut nonnose formae verbales de diversorum numerorum subiectis prae-azsrκ. xv Ans. sszo. 2 ἀφορμὴν. ezr 290, 6. utroque loco hoc vocabulum idmignifcat, nmde quis profectus rem siquem recteiudicsre potest. - - 9 eὰε Pzsc. XV 5I § 186 201.3Β.: emas dames et atlatεus plεreis mobua nomi- num ee premom4nsm sel pereptorεm smrs est per riageπιεr, s4 ponas, iil4z, αccasαfis. e famem cum ee merbmsloqutmεr,mescldnis ea eem4sagims, cua decomtruro seca, μemunints, cMm ecrα sfrssqκe sgmicafsemem, neure. - 6—8 φίλων poetslaat, ut sibiadsmgαtur pluras (nen sngdlars) gmetiess (pEcyt), st eadem persemα sigmcztεr hoc senetiεo atqueφίλων nom4ne, sed geεε em nem pposfmlαὅt. - H1 πόλιν. non ru sus εὐθέῖα ἑνικὴ cofncift, ssd rtrsusϲυνέμnπτωϲιϲ hic exstitit. - 12β ελιν γὰρ κτλ. hoc enuntiato excusatux quod non βSlura huius generisexempla proferuntur, sed unum rursus suffcere videbatur, sicut eupra lin. 2.Ans. omr., csom. som. is Al. Bb. 1 ὀριϲτκὸν] fol128r L. 1 2 ἀπόχρη] α in resI3 β mle τοϲ addi volmt Portus παρὰ, quia τοῖϲ κεκλικόϲι verba pttabδst ad eos postes referendaesse, mi mumεs smperecte verὸα aclinarsaat 3 ἀνελιπέϲτερονALb,ἐνελλμιπέϲτερον Β.crAdn.cr.ad161,5 εἰ182,14huius ed. τὰ om L β 4 περί αριθμων E ng 1 Ἕϲτι-ἐππιδeξαι] καὶ ἐξ ἄρ. δὲ τοῦ ἐν ὅν. ἔϲιν αὐτὸἐrιδ. B 1 6 τ5ϲ AHuttmsen deleri vult, scilicet ut genetivus pm dieitur absclotus hic legatur stnibil impedit, quin τριγενείαϲ τῆϲ ὑπούϲηϲ sicut γενικῆϲ πληθυντκῆϲ pndest ab ὅν (post ϲύνταξινrasura quattuor fere litte- rarum in A Γ ταἔτότητα] primum τ om A , add A προϲώπου AΒnttmnn. mutarivult in πτωτικοῦ uπτώϲεωϲ. vide Adn. exeg 1 7 dκατάλληλον] in L primam α litteram omissam postea addipsa L, κατάλληλον ῦ εἶναι om B 10 5 περιπατοῦντα fol 53r A Φλῶν] ω ex o fectum ab A ent A5 11aπεριπατῶν] ν om A , add A ενικη ἄ , γενικ Al. Bb, fostaese ἑνικὴ γενκῃ 1 ϲυμπέnπτωκε 1 18 ἔm] περ AL. e 207, 3 ἐνκa] fcl1ssν Lἐϲτι πρώτου προϲώπου, ὅμοια ὄντα τῷ ἔγραψα, ἔλεξα. ἐφ᾿ ὧν εἴ τιϲ φαίη ἔλεξα ἐκεῖνοι,ἀκατάλληλον λόγον παραϲτήϲει καὶ ἕνεκα τοῦ  πρώτου προϲώπου καὶ ἕνεκα τοῦ ἀριθμοῦ, οὐμὴν ἐν τῷ ἔλεγον ἐκεῖνοι· πάλιν γὰρ ἡ ϲυνέμπτωϲιϲ ἡ πρὸϲ τὸ τρίτον πληθυντικὸν τὸ 213 sἀκατάλληλον παρῄτηται, καθὸ δέουϲα ϲύνταξιϲ γέγονεν ἡ πρὸϲ τὸ πληθυντικόν. Ὑπεξῃρήϲθω τὰΔωρικά· ἡ γὰρ παρ᾿ αὐτοῖϲ καταβιβαζομένη  ὀξεῖα ἐπὶ πληθυντικῶν ἀφίϲτηϲι τὴν πρὸϲ τὸἑνικὸν ϲυνέμπτωϲιν.Ἔϲτιν καὶ κατὰ τὰϲ πτώϲειϲ τὸ τοιοῦτο παραϲτῆϲαι. τὰ γὰρ ἀναμεριϲθέντα εἰϲ πέντε πτώϲειϲ τὰϲἀνθυπαλλαγὰϲ τῶν πτώϲεων ἐμφανίζει,ἃϲ παραδεχόμεθα ἢ κατὰ τὸν τῶν ϲχημάτων λόγον, ἐθιμώτερον διαλέκτου τὸ τοιοῦτονἐνδειξαμένηϲ, ἢ ἀπαραδέκτουϲ ποιούμεθα κατὰ τὸν τοῦ ἀκαταλλήλου λόγον. οὐχ ὑποπίπτουϲα γὰρ ἀρχαικῇχρήϲει,  ἀπειράκιϲ κατὰ τὸ αὐτὸ παρειλημμένητὸ dicari possint, velut ἔλεγον de persona prima singularis numeri etde tertia. plureis.Aaovκ. β Β4. ln eis nominibδus, quas omnes casus propriis terrminsfionibusdistinguant, permutatio casuum observa i potest, ubicumque slienns casus pro legtimo ponitus est,qualis constructio aut pro Dg a accipitux aut pro incon- gruentia non accipienda habδetur. huiusgeneris est nominativus pro vοcativοrssrε. xv μAns. sxxo. 4-B ad ἡ ϲυνέμπτωϲιϲ cogitando supplendum τοῦ πρώτουἑνικοῦ et prins τὸπληθυντικὸν2eferendum adἔλεγον, alterum ad ἔκεῖνοι. -- 6 τὰ Δωρικά. losnn.Alex3,16: παρὰ Δωριεῦϲι τὸ ἔλεγον ἐκεῖνοι παροξύνουϲιν (Abrens de dial. dor. 26 poposcit παροξύνεται).Macrob. de diΒer p614, 32E. Δωριεῖϲ sn Es serbis, qaae tπ ον mttuat parataticem et proterβραχυκαταληξίαν in tetiα a Sne pαtsmtut4 αceεnfeem, ferram aner4 gurulis dsαrettoms grα4ιtβαρυτονοῦϲιν, ἔτρεχον ἐγώ προπαροξυτόνωϲ, ἐτρέχον ἔκeνοι βαρυτόνωϲ (ubiAhrens iniuria παροξυτονοῦϲινpro βαρυτονοῦϲιν fagitait et παροξυτόνωϲ pro βαρυτόνuκϲ cf2 adnotationes ad supplem. Dionysii Thr.de prosodiis 107.6 - 109,1 .). - 9 ἀναμεριϲθέντα εἰϲ π. πτώϲειϲ. vide Adn. exeg ad 157, 5 hninseditionis. -- 181ξ Ap.psimo videtur scribδere voluisse: παραδεχόμεθα ἢ κατὰ τὸν τῶν ϲχημά- των λόγον. . . ἢ κατὰ τὸν τοῦ ἀκαταλλήλου λόγον. - 12 -1ξ οὐχ-παρειλημμένη . . . τὸ. ad ὑποπίπτειν cfr208.13. de adv. 17s.2. ad ἀρχαῖκῇῇ χρήϲει ef2 139,24. κατὰ τὸ αὐτό, eodem modo. cetermm vide Adn.crit.μns. emr, asϲs. scs. m AL.CBh. 1 τῷ] τὸ A , τοῦ l. ε] 5ν B 2-B πρώτου om Bb. Auncis inclueit καὶ ἕνεκα -προϲώπου i B ἡ om B 6 ὑπεξαιρείϲθω l. CB Βylburg: δrtasse roccusμεταβιβαζομένη. at vide e.g. de adv.178,8 β 7 ἐνικὸν] δωρικὸν B β 8 περί πτωϲεωνAP ng l τοιοῦτον L.~ 16 5ϲ] ϲ B εὐθιμὸτερον 1 18 οὐχ] fcl12a~ L. οὐχ B β 12-18 mle οὐχ nonnula deesse censet lortns,sed supplere omissa non audet. Eayaer~ eonicit scribendum esse: ἡ γὰρ εὐθέα ϲχῆμα ποιὲ τῇ κλητικῇϲυνεμnίππτουϲ ἀρχαικῇ χρήϲει ἀπειράκιϲ κτλ. sed lacuna in subsequentibus post παρειλημμέ statuendaest, οbδi videntur huiusmodi verbδa omissa esse: ἐϲτν εὐθεῖα ἐνικἡ ἀντί κλητικῆϲ ἐnππὶ ἀρρενικῶν τῶνμὴ ὀμοιοκατοληκτούντων κατ’ εὐθεῖαν καὶ κλητικἡν, ὡϲ ἔχει. ad ἀρρενικῶν adiecimos τῶν μὴ -κλητικήνpropter subsequens ὡϲ ἔφαμεν. cfr in eelim ad lin.1 subseq. pugnae de adv. 202,4 1 12 γὰρ om. A ,add supra A post γὰρ add ἐϲτι L β 18 παρειλλημενα Aἠέλιόϲ θ᾿, ὃϲ πάντ᾿ ἐφορᾷϲ {Γ 277},δόϲ, φίλοϲ {ρ 415},214 bῶ φίλτατ᾿ Αἴαϲ {Soph. Ai. 977 et 996},ἄπειρα τὰ τούτοιϲ ὅμοια, ἃ τὸ Ἀττικὸν ϲχῆμα παραϲτήϲει, καθότι, ὡϲἔφαμεν, ἡ κλητικὴ ἕτερον τέλοϲ ἀπῄτει. ἢ ἀντεϲτραμμένωϲ, ὅτε ἡκλητικὴ ἀντ᾿ εὐθειῶν παραλαμβάνεται κατὰ Μακεδονικὸν ἔθοϲ ἢ Θεϲϲαλικόν, ὡϲ οἱ πρὸ ἡμῶντὸ τοιοῦτον ἐπιϲτώϲαντο,αὐτὰρ ὁ αὖτε Θυέϲτ᾿ Ἀγαμέμνονι {B 107},ϲυνελέγχοντοϲ καὶ τοῦ ἄρθρου τὴν παραλλαγὴν τῆϲ πτώϲεωϲ. Ἀλλ᾿ ὁπηωίκα ἡ κλητικὴ καὶ ἡεὐθεῖα ϲυνεμπίπτει, εὐθέωϲ καὶ τὰ προκείμενα  τῶν ϲχημάτων ἀφίϲτανται· οὐδετέρα γὰρ τῶνπτώϲεων εἰϲ ἔλεγχον osurpatus, qui usms non solum vetustos est, sedsexcenties invenitur Atficaeque fgurae nomine appellatnrrq et ex contrario vocativus loco nominativipositus secundnm Macedonum vel Theesslorum consuetudinem. ἴerum in eorum casuum usu, qui coincidunt,nee fgnra nec incongrmentia exsistere potest.τssrκ. er Ans. exso. 1 eft Aristonicus in schol. A ad Γ’ 977 (p 87 Pr ) ἡδιaλῆ περιεϲτιγμένη, ὅτι λιοϲ ἀντὶ τοῦ λιε, ὡϲ κἀκε εδὸϲ φίλοοα καὶ εἀλλὰ φίλοϲ θάνε καὶ ϲόα (Φ106), et de pron. 110, 3: ἐν ῥήμαϲι παραλλαγὴ προϲώπων . . . καὶ ἐν ὀνόμαϲιν· ἠέλιοϲ γὰρ ἀντ τοῦλιε, et de adv.] 202.4: πάμπολλοϲ ἡ υμμονὴ τῶν πτώϲεων καὶ (υνέrπτωϲιϲ, δυικῶν ἁπάντοτεϲυμπιπτόντων, οὐδετέ- ρων τε κατ’ εὐθεαν καὶ αἰτιατιχὴν καὶ κλητικήν, καὶ ἔπὶ τῶν πλείϲτων ἀρρενικῶνκατ’ εὐθεfαν καὶ κλητκήν, ὡϲτε καὶ μέχρι ϲχημάτων ἀνάγεϲθαι τὴν ϲυμπάθειαν, ὡϲ εήέλιοϲ ὅϲ πάντ’ἐφορᾶο καὶ τὰ τούτοιϲ ὅμοια, καὶ ἐπὶ πληθυντικῶν ἁπάντων. -- 2 de pron. 21,23 tϲωϲ Ἀττικῷ ἔθει εἰϲὅϲ εληξεν ἐπ ιλητικῆϲ (scil. τὸ οὕτοϲ) ὁμοίωϲ τῷ εδὸϲ φλoc. -6 e22 supra 46,9. - 4 Ἀττικὸν ϲχῆμα.ezr infra 291,25 et de pron. 21,25. Ϲhoer. in Theod. I 131.12 HHlg: Ἀττικο τὰϲ αὐτὰϲ εἰώθαϲι ποιeνὀρθὰϲ καὶ κλητικάϲ, οἰον ... ὁ Ααϲ 5 Αἴαϲ, ε5 οὖτοϲ, Αἴαϲ, δεότερόν ϲε προϲκαλῶ3 (Soph. Ai. 89).Θreg. Ϲοr. de dialecto attica 53: τὰϲ εὐθείαϲ καὶ τὰϲ κλητικὰϲ ἐπίϲηϲ ἐκφέρουϲιν. οἰoν ὦ οὕτοϲ, ὦφίλοϲ ἀντὶ τοῦ φίλε, ὡϲ καὶ Ϲοφοκλῆϲ ε9 οὕτοϲ Ααϲ, δεύτερόν ϲε προϲκαλῶα. rammaticns Augustanus dedial. att. ὲ 19: εὐθείαιϲ ἀντὶ κλητικῶν χρῆται· ὦ φίλοϲ ἀντ τοῦ ὡ φίλε καὶ ὦ dνθρωποϲ ἀντὶ τοῦ ὦἄνθρωπε. - θ Atticis huno quoqne usum tribmit ~reg. Ϲοr. 41: καὶ τὸ ἐκφέρειν ἔπὶ κλητικῆϲ τὰϲεὐθείαϲ ενεφεληγερέτα ζεύο . . . εἰππότα Νέϲτωρ . . . εὐρυόπα ζεύο . ..Ἀττικῶν ἐϲτι, ram. Aug. Β: xἰπαραλήψειϲ τῶν κλητικῶν ἀντὶ εὐθειῶν Ἀττικῶν εἰϲιν δίαι (cum eisdem exemplis) tribuit Atticis etAeolensibδns Excerptum Haroccisnum a HSehneidero in Hibello schϲlastico Lmieburgmsi a. 1894 editem30 de dia. Att.: Τούτων ἐϲτὶ καὶ ἡ χρῆϲιϲ τῶν κλητικῶν ἀντ εὐθειῶν, ὡϲ καὶ οἴ Αἰολεῖϲ ποιοῦϲιν,ἱππότα ἀντὶ τοῦ ίππότηϲ λέγοντεϲ καὶ νεφεληγερέτα ζεύϲ ἀντ τοῦ νεφεληγερέτηϲ (cfr ibid ὲ 10 dedisl.Aeol.). 7 8 οί πρὸ ἡμῶν κτλ. vide Ariston. ad schol. A. ad Β 107 (p 59 Er): ἡ διπλ5, ὅτι . . .καὶ ὅτι κλητικὴ ἀντ τῆϲ ὀρθῆϲ, θυέπτα ἀντὶ τοῦ Θυέϲτηϲ, et cfr Arist. ad Π185 (p 261 Hrt.) ἀκάκητα:ἡ διπλῆ, ὅτι τῇ προϲαγο- ρευτικῇ ἀντὶ τῆϲ ὀρθῆϲ κέχρηται, ἀντὶ τοῦ ἀκακήτηϲ. ὡϲ κυανοχαῖτα ἀντὶ τοῦυανοχαίτηϲ, et Lebrsii Aristarch. 266 seq.An~. cerr., nmsca. scs. is Al. Bb. 1 ~ 3’ l. πανία A. , corr A 4 5 add 0migϲχμα Hb, χρῆμα A L. 1 6 ιλιτικη A , corz A. iren l. 10. et in seq. pag. Hin. 1. 2. 6 (bi). 10 7θετταλικόν L Γ eπιϲταντο A (non. επεϲταντο, ut Βekker it), supra α scripsit ωϲ A β 11 ἀφίϲταταιCbτοῦ ϲχήματοϲ δύναται παραλαμβάνεϲθαι, οὔθ᾿ ὅτι ἡ κλητικὴ ἀντ᾿ εὐθείαϲ,οὐθ᾿ ὅτι ἡ εὐθεῖα ἀντὶ κλητικῆϲ.De coincidentia σύ nominativi et σύ vocativi, quam vocem Tryho iniuria ubiquevocativum esse censuit.Καὶ δῆλον ὅτι διὰ τὴν τοιαύτην ϲυνέμπτωϲιν Τρύφων ἐν τῷ c. VIII. 214s περὶ προϲώπων {p 32 Vels. αἴτιοϲ ἀφορμῆϲ ἐγένετο τοῖϲ ἐθέλουϲιν  πρὸϲαὐτὸν ἀντιλέγειν, οὐ παραδεξάμενοϲ τὴν ϲυνέμπτωϲιν τῆϲ εὐθείαϲ  καὶ τῆϲ κλητικῆϲ ἐπὶ τῆϲϲύ ἀντωνυμίαϲ. φηϲὶν γὰρ μόνηϲ εἶναι κλητικῆϲ διὰ ϲύνταξιν τὴν πρὸϲ τὸ δεύτερον πρόϲωπον τῶνῥημάτων· «ὡϲ γάρ φαμεν Ἀρίϲταρχε γράφε καὶ ἔτι ἐπὶ ὁριϲτικῆϲ προφορᾶϲ  Ἀρίϲταρχεἀναγινώϲκειϲ ἢ καὶ κατ᾿ ἐπερώτηϲν, τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον  καὶ τὸ ϲὺ γράφε ἢ ϲὺ γράφειϲ τὴνκλητικὴν ὁμολογεῖ». κἀκεῖνο δὲ παρατίθεται, ὡϲ ἡ μὲν εὐθεῖα ἐν τρίτῳ προϲώπῳ νοεῖται, γε μὴν 215 b κλητικὴ ἐν δευτέρῳ, οὗ ἐϲτι καὶ ἡ ϲύ· καὶ δῆλον ὅτι κατὰ τὸν λόγον τῆϲκλητικῆϲ. πιϲτοῦταί τε πρὸϲ τοὺϲ ζητήϲανταϲ, πῶϲ ἄν ϲυϲταίη  κλητικὴ εὐθείαϲ μὴ οὔϲηϲ, τῷκαὶ εὐθείαϲ μὲν οὔϲηϲ μὴ ὑπάρχειν κλητικὴν μaαvκ. β 8B. Trypho quianominstii cesus et vocativi coincidemtiam in ϲύ pronomine non agnoit, eneam dedit vitupersmdiadverseris suis. dixit enim , ϲύ aοlins vocativi esse nsque ulitex indiesndum esse de ϲὺ γράφε autϲύ γράφειϲ quam de Ἀρίϲταρχε γράφε aut Ἀρίϲταρχε γράφειϲ. adhditque hmmc rationem: nominativumsempex terti8e personne esse, vοcatiyum seenmdse, ϲύ sutem ipsum qboqu esse sscumdse nec fmrum esse,quod vοcstivus exstet fne nominstivο, cum sint etiam nominativi sine vocstivο.rasnκ. ex μns. κxse. 3 16 Pec. XVD § 190 202.8-18 Β.: Ee ts quόqu4e quudαmduὸαeεrun4, nomnoeus att tanfmm an eocαtes . . . et quodam Eεχpo, qu4od A pollonίus urgε4ιt, ocatemeum szs pstαnt, deceptas az omnum voααtsts, gu4 eemsnguntεr secundae peraeae nerἔorn, quod d4cmus tulegis et dscίpale legis. et eft de pron. 51, 18: Τρύφων φηϲὶ μηδ’ ὅλωϲ εὐθείαϲ εἶνοι τὴν ϲύ,κλητικῆϲ δὲ μόνον . . . εαί ιλητικαὶ δευτέροιϲ προϲξποιϲ ϲυντάϲϲονται, Ἕκτορ λθεϲ, Ϲώκρατεϲ διελέξωτοιοθτον οὖν καὶ τὸ ϲ5 λέγε καί ϲύ ϲκάπτεα. atque conferenda est cum hac ἴryphonis refutafione(usque ad 218.19) tota eiosdem a gumenti exposiio, quae de pron. 51,18-54, 3 legitur, et HSehneideriinterpretatio. - 1B ππϲτοῦται. vide Adn. crit. ad 14. - 13—303,2 cvr de pron. 51,27 ex Tryphonisargumentatione: εοὐ πάϲηϲ πτώϲεωϲ εὐθεῖα, τοῦ ἀλλήλουϲ, τοῦ ἐμαυτοῦ, ὥϲτε καὶ τῆϲ ϲύ οὕϲηϲ κλητικῆϲοὐ πάντωϲ εὐθεῖα ἐπιζητηθήϲεται.»μns. cur., mscs. acs.1κ AL. Bb. 1 oo8) ooδ’l.CB ~ ἀντ) ἀνrt LBb( ante ἀντὶ addxx B 1 2 o58) ooδ’ B ϲύμπτωϲιν B 4 ϲωπων αιτοϲ] fϲl 53ν A. (τοϲ] fol129ν L. i πρὸϲ αὐτὸν postἀντιλέγειν ccllocst B ι 7 rἡὴν] τη A. 1 8 κα om LB (περί τηϲ ϲυ αντωvυμιαϲ A ng β 1θ Bελker: αytuseddefur ὀμολογεν. perperam: nam rectam, non οbHiqnam orstonem habemas ab ὡϲ γάρ usqueadόμολογε 1 12ιλιτικηA. ,co rA. item l.13.14 (bis). et l. 2. 5.11.12.18 psg.seq. l ἡ om L β 1ξ τε om LCB β 14 anteκλητικὴ add A l. |τῷ καὶ Huttmsnn, τὸ καί A LCb, καὶ τὸ B. πιϲτοῦϲθαι, demonsrure, ab Ap. modo cumaccusativo rei demonstratae vel demonstrsmdae usupatur (ex. gx. 1s1,9. 208.3. 214,7 300 10 de pron.17,24. de adv.151,27), modo cum enumtisto, quod ὡϲ coninctione inducitur (ut 324,28), modo sineobiecti sigmi- fcatione ιut hic et 11 10. 50.23.11e.s5. 205.25) | μὲν hig, μὴ AL Ϲ, γε μὴν L ng etBbἐπὶ τῆϲ ἐκεῖνοϲ καὶ ἐπὶ τῆϲ αὐτόϲ καὶ ἐπὶ τῶν οὐ δυναμένων κλητικὴν ἐπιδέξαϲθαι.Τὴν πρὸϲ αὐτὸν ἀντίρρηϲιν γενομένην ἐπιτομώτερον ἐκθηϲόμεθα,  ἐκεῖνο ἔτιπροϲτιθέντεϲ, ὡϲ μᾶλλον παρακινδυνεύεται ἡ ϲύ ἀντωνυμία κατὰ τὴν τῆϲ κλητικῆϲ ϲύνταξιν ὡϲ οὐ δεόντωϲπαρειλημμένη  ἤπερ κατὰ τὴν τῆϲ εὐθείαϲ ;ύταξιν. ἔχει δὲ τὰ τοῦ λόγου οὕτωϲ. — 215 s1. Τὸ πρῶτον, ὅτι μάτην ἡ ἐν τοῖϲ ὀνόμαϲιν εὐθεῖα παραβάλλεται τῇ τῶν ἀντωνυμιῶν· τοῦτογὰρ ἐξαίρετον ἔϲχεν ἡ ἀντωνυμία, τὸ καὶ ἐν πρώτῳ καὶ ἐν δευτέρῳ προϲώπῳ ἐν εὐθείᾳ παραλαμβάνεϲθαι,οὐ δυναμένων  τῶν ὀνομάτων τὸ τοιοῦτον ἀναδέξαϲθαι, καθὼϲ παρεϲτήϲαμεν. —2. Ἀλλ᾿ εἰ καθὸ δεύτερον πρόϲωπον, διὰ τοῦτο κλητική, οὐδὲν κωλύει καὶ τὰϲ ὑπολοίπουϲ τῶν πλαγίωνκατὰ δεύτερον πρόϲωπον κλητικὰϲ  εἶναι· καθάπερ οὖν ἐκεῖναι ἀντ᾿ ὀνομάτων ἐν πλαγίᾳπτώϲει κεκλιμένων παρελήφθηϲαν, οὕτωϲ καὶ ἡ ϲύ ἀντ᾿ εὐθείαϲ. — 3. Εἰ τὸ ϲοὶ ὄντι ἀγαθῷ καὶ ϲὲ ὄνταἀγαθόν τῶν αὐτῶν πτώϲεων, δῆλον ὅτι καὶ τὸ216 b ϲὒ ὢν ἀγαθόϲ. — 4. Εἰ τὰ ῥήματα μιᾶϲ ϲυντάξεωϲ ἔχεται καὶ τὸ ἐγώεἰμι ὀρθῆϲ καὶ τὸ ἐκεῖνόϲ ἐϲτιν ὀρθῆϲ, δῆλον ὅτι καὶ τὸ ϲὺ εἶ τῆϲ αὐτῆϲ πτώϲεωϲ.5. Εἰ τὸ εἶ οὐδέποτε κλητικῇ ϲυντάϲϲεται,  εὐθείᾳ δέ, Ἀρίϲταρχοϲ εἶ,γραμματικὸϲ εἶ, οὐ μὴν Ἀρίϲταρχε Aaovκ. ψ Bθ. use contra ~ryphonem dictasumt, brεiter exponemus, hoo praefmisso, vocativum ϲύ fortasse magis quam nominativum 1arioninofmae- que repmare. 1. Perversum est, nominum nommnstivum et pronominum eom- perarε, quoniam hocest proprium pronominis, ut eins nominativo uti possimus in prima et seenmda pmcsens, ubi nominansmrps3i nequeunt. - 2. i ϲύ vοca-- tivns esset, quia seenmdae pexsonse est, εtism ϲοῦ ϲοί ϲέ provocativis habmda essent. st revxa, ut haec femgmtur nominum vice in οbδliquis casibus, ita ϲύ innomnstivο. - 3. 8i in ϲοὶ ὄντι ἀγαθῷ pronominis casus idem est ae participii nomimisquε, non minnahoc valebit in ϲὺ Oν ἀγαθόϲ. - 4 Βi verba semper cum iisdem casibus constrmontux et ἐγ5 in ἐγώ εἰμιnominativus est, appetet εti8m ϲύ in ϲύ εἶ nominstium esse.μsevκ. ψ 87. 5. ε (verbi εἰνά) sempex cum nominativo imgitur, velatἈρίϲταρχοϲ εἰ, numquam cum vοcativο. ergo stiam ϲύ in ϲ ε pro nominativorserκ. zv Ans. sxaa. 1θ παρεϲτήϲαμεν: supra 11ξ, 1ὅseqq. cr 112, 11 atqne depron. 52, 17 - 19: αἰ δὲ ἀτωνυμίαι -ϲυντάξεωϲ. - 18-p ξM4, 5 ele Pmae TV I 192 203, 3-11 EL.: guodetam aeminaeiei emmism casudιm seemds eeγoεum e5t pundo comiuegεnttεε pgersemts, osfemduntguμἔgtostiεα verbaμns. emr, csϲs. scs. m Al.CBb. 1 ὲπὶ ante τῆϲ αὐτόϲ om LϹ, καὶ-αὐτόϲ om Β β 3ἐκθηϲόμεθα] fol130~ L. β 4 προϲτεΕεντεϲ A. B παρειλημμενηϲ A, ππαρειλλημμένηϲ C 1 6 fπeρ Βb, ὅπερ A,εἴπερ L. sed n ἤπερ correctum, ut videtux, ab L ϲόνταξιν om Bb | τὰ om A, add A ψ ~ παραλαμβάνεται B8 8 τοῦτο-πρξτῳ om LB 8 8 γὸ δ cum et Porto, τω A. θ ante xx ἐν δευτέρῳ exhibent τῶ L. (ex τοῦlaetum ab E) et , xo0 B β 11 5λλ’ εἰ Ab, ἄλλα .B ψ 14 ϲυτω cum rasura nina Htterae A, οὕτω L. Bb |ante πἡ so add τό B ψ 17 ἐἔϲτιν om L ( ὅλον) fol 54~ A. ( a posteriore καὶ τὸ iac. fϲl 1s0v L 1 18post ππτώκεωϲ add Ao LB Ε] L eπ, ccax L β  19 τό ε-γραμματιικὸϲ ε om LCBεἶ οὐδὲ γραμματικὲ εἶ, πῶϲ οὐ δοθήϲεται ὅτι τὸ ϲὺ εἶ ἐν εὐθείᾳ ϲυντάξει ἐϲτίν; (οὐδὲγὰρ ἐκεῖνο ἀληθέϲ ἐϲτιν, ὡϲ ἁπάντοτε αἱ εὐθεῖαι τῶν ὀνομάτων ἐν τρίτοιϲ καταγίνονται, καθὼϲἐπεδείξαμεν ὅτι τὰ  ὑπαρκτικὰ τῶν ῥημάτων τὰϲ εὐθείαϲ ϲυνεγκλείει εἰϲ τὸ πρῶτον καὶ  δεύτερον πρόϲωπον).6. Εἴπερ τὰ πρῶτα πρόϲωπα πληθυντικὰ ὄντα ϲύλληψιν ἀναδέχεται δευτέρου καὶ τρίτουτῶν κατὰ τὴν αὐτὴν πτῶϲιν, ἡνίκα φαμὲν κατὰ μὲν μεριϲμὸν ἐμοὶ καὶ ϲοὶ καὶ Διονυϲίῳ216 s ἐλάληϲεν Τρύφων, κατὰ δὲ ϲύλληψιν ἡμῖν ἐλάληϲενΤρύφων, καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν, πῶϲ οὐκ ἂν δοθείη τὸ ἐγὼ καὶ ϲὺ καὶ Τρύφων  ἐν ταῖϲ αὐταῖϲπτώϲεϲιν καταγίνεϲθαι ϲυνόντοϲ πάλιν τοῦ κατὰ ϲύλληψιν  πληθυντικοῦ ἐν εὐθείᾳ, ἡμεῖϲπαραγινόμεθα.7. Ἔcτιν κἀκ τῆϲ ϲυντάξεωϲ τῶν ϲυνδέϲμων παραϲτῆϲαι. ϲυνδεόμενα τὰ πτωτικὰ habendum est. neque enim verum est, nominstivοs nominom semper tertiae essepersonas, sed εἶναι verbum et similia eos etiem in primam εἰ secundem. personam cogunt, ut pateatἈρίαταρχοϲ εἶ prorsus recte dici.)μaovκ. β B8. 6. Βi ἡμῖν plurali comprehmmdimus singularia eiusdem casus,e.g. ἐμοί et ϲοί et Διονυϲίῳ, etiam ἐγὼ καὶ ϲὺ καὶ Τρύφων eiusdem casus sunt, quia ἡμεῖϲ nominativocomprehenduntur.μaovκ. β ξ8. 7. usndo cssuεlia, quibδus idem verbδum commune e t,con-er εocαteα, quae εmsi nominotiiεs nom sociantur, s4 eg5 grαπmαficuρ sum , tuorator es, ille philosophus est, ego Priscianus nominor, tu Apollo- nius vοcαris, lle Prrgiliusuncupαfuer . . . ergo sne dubio haec comsruetio osfemdt h5c aominαteuum esse.rssrm. er Ans. sxsu. B ἐπεδείξαμεν: supra 115, 1ξseqq., de pron. 85, 1 : ἐντρίτοιϲ προϲώποιϲ ἐνοeτο (scil τὰ ὀνόματα), χωρὶϲ εἰ μὴ τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ ῥήματα ϲυντάττοιτο. - d4ϲυνεγκλείει. vide Adn. crit. - B 11 elz 185, 7 -  de pron. 19, 9-26 et 53, 8-13.ούλληψιϲ hic, ut illis antonymici locis, nm tam comprehensionem quam assumptionem sfgmiffcst. - ~μεριϲμόϲ hio de se- parata notatione singuμarum personarum. - θ pro ἐν ταῖϲ αὐταῖϲ πτώϲεϲιν logicaratio poscit ἐν τῇ αὐτῇ πτώϲει, sed cogitari potest Apollonium plαsli usum esse, qula anteceduntnominativi primae, secundas, tertiae personae. -- 11-p865,10 depron. 52,24: αἰ ϲυναπτόμεναι πτώϲειϲ5 διεζευγμέναι ἢ ϲυμπλεκό-Ans. ent., msοm. scs. im A l.ΟBb. 2 post ϲυντfξει rasura 2 litterarum A.ἁπάντοτε] πάντοτε L, ἄπαϲαι B ῃ 3 ἀπεδείξαμεν B β 4 ὑποτακτικὰ l.B, sed ab ipse L in ὑπαρκτικὰcorrectum 1 ϲυνεγκλείει (non ϲυγκλείει, ut ex Βekkeri sfentio cohlegeris) exhibet A, quod videtuxdefendi posse: cerba ὑπαρκτικὰ aon solum 2n tertia persemα secum αἔest nominotvos nomsnsnm, sedsimdl x primam et seemndam introducunt. ϲυγκλείει lCBb, quod qui praeferent, vim cogendi verbotribumnt, quam cum εἰϲ praepositione coniunctum saepios apud historicos habet (sliam cum λόγον velδιάνοιαν coniunctum apud Apol. 11,9 et 12. 66,8. e7.23. 82,23.85.6. 89,20. 285,1. deadv.121,1.122,29).cυντείνnι ci.Hgenol8 6 αὐτηὴν] αὐτοῦ 7 prius καὶ om B, uterum 1 8 κατὸ-Τρόφων om L ἡμῖν]εμοι A, sed ipsa prima manos sugra add ημιν β 8 tertiam κὶ om B 10 πτωϲεϲεϲι cum ras ν litterae A. β11 παρεγενομεθαLB β 12 περί ϲυνδεμων AN ng ante παραϲτῆϲαι add τὸ τοιοθτον LaBb, ut in omnibδuscodd. additum est 213,16, sed eiam cogtando facile suppletur. cr 54,24. 141,13 πτωτκὰ] fϲl 131rLκατὰ τὴν αὐτὴν κοινότητα τῶν ῥημάτων πάντωϲ καὶ τῆϲ αὐτῆϲ πτώϲεωϲ ἔχεται, ἢ ἐμοὶχαρίζεται Τρύφων ἢ ϲοὶ ἢ Διονυϲίῳ, ἢ ἐμοῦ ἀκούει Τρύφων ἢ ϲοῦ Θέωνοϲ, καὶ ϲαφὲϲ ὅτι τὸ παρεμπῖπτον217 b ἀλλότριον τῆϲ πτώϲεωϲ ἢ ϲολοικιϲμὸν ποιήϲει ἢ παρέμπτωϲιν ἑτέρουῥήματοϲ· ἢ ἐμοῦ ἀκούει Τρύφων ἢ ϲοῦ ἢ Δίωνοϲ, διὰ τὴν κοινότητατοῦ ῥήματοϲ, ἐπεὶ οἷόν τε φάναι ἢ ἐμοῦ ἀκούει Τρύφων ἢ ϲοὶ ὁμιλεῖ. ὁμολόγωϲ οὖν ἑνὸϲὄντοϲ τοῦ ῥήματοϲ καὶ λόγου καταλλήλου ὄντοϲ δίδοται καὶ τὰϲ αὐτὰϲ πτώϲειϲ εἶναι. ἢ ἐγώ οὖνἀπέρχομαι ἢ ϲὺ ἤ Διονύϲιοϲ· καὶ εἰ μὲν ἀκατάλληλοϲ ὁ λόγοϲ, εἴη ἂν καὶ τὸ  ϲύ ἑτέραϲπτώϲεωϲ, εἰ δὲ κατάλληλοϲ, δίδοται τὸ καὶ εὐθείαϲ εἶναι. —8. Ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ἐκεῖνο δίδωμι, ὡϲ καὶ τὸ ϲὺ γράφειϲ ἔχει ἐν κλητικῇ ϲυντάξει. τὸ γὰρτοιοῦτον οὐ παραϲτήϲει τὸ ϲύ, ὅτι καὶ εὐθείαϲ, ἀλλ᾿ ὅτι  καὶ κλητικῆϲ· ὅπερ ἑνούμενονεὐθείαϲ ἐϲτίν, ὅμοιον τῷ ἐγὼ γράφω iunctionibδns conectnontur, semperprofermntur eodem essu mutatio cagus si in- fnrtur, aut soloecismum effcit aut postulat, ut aliudverbδum quoque inferatur. nmde apparet, in ἤ ἐγὼ ἀπέρχομαι ἤη ϲὺ Διονύϲιοϲ etiam ϲύ nominativumesse.Aaαvκ. 4θ. 8. Ac ne hoc quidem concedimus, in ϲὺ γράφειϲ verbδis ϲύ esseaperte vocativum. nam diligenter rem considersmti tiboi apparebit, in ϲ γράφειϲ et simiHibuspronomen ySlerumque nominativum esse, perra o vocativum.μένοι τῆϲ αὐτῆϲ ἔχοται πτώϲεωϲ . ..ὅθεν e φαμεν καὶ ἐγὼ καὶ ϲὺ καὶ ἑκενοϲ,εὐθείαϲ τὸ ϲύ.αssxιm κr μns. exso. 1 κατὰ τὴν αὐτὴν κοινότητα τῶν ῥημάτων pro κατὰ τπνκοινότητα τῶν αὐτῶν ῥημάτων dictum defenditux eo usa, cuius exempla multa Lobeek ad Aiacis v. 7coHlegit, ex quo usa adiectivum vel pronomen non cum genetivο iungitur, ad quem sensu sno pertinet,sed cum nomine, unde gune- tivus pendet. - β- 7 ad prius exemplum mente supplendam est λεκτέον.deinde ἔπε (εcἄhremd) adiungit qnod oppositum est, exemplum diversorum casuum cum duobδos verbis.soloecismi exemplo non egemus. - 10 δίδοται τὸ καὶ vide Adn. enit. - I1 ἔχει non videturintrsnsitivam vim hebere, sed subaudiendus esse accusativus τὸ ϲύ. - 121B τὸ γὰρ τοιοῦτον-ιλητικῆϲ.oc ϲδ γράφειϲ mom dfememsrα5t ϲύ pronomem om solum vocetom, sed inferduμm elam nomtnαfinum ese, edpxtius, ug4cuαmque εocetess est, munere quasi exraordnarto ~emgι. ad παραϲτϲει c2r 36, 3. 141,13.216, 23. - 18 ὅπερ eodem refermmdum est quo τὸ τοιοθτον: si lud ϲὺ γράφειϲ umus emuntatua est sideArgum.Ans. car., isca. scs. m ALBb. 5 Dronke H 609 sut senibi 5 co ἢ ὀίωvι et posteaaddi ϲολοικιϲμὸν ποιὲ. vide Adn. ex. κοινότητα] δεινότητα B osηλει A. 1 8 δίδοται] o in A rasurafactum ex ω, ut videtux β 8 τὸ] ἡ 1θ τὸ καί A, καὶ τὸ LBb, quod rectius (hoc quoque coaaeftr), sedtrsiectione metummdum est ne Ap. ipse corrigatur. vide BSchneideri comm. θ9. ceterum opimum esset:δίδοται τὸ καὶ ϲύ εὐθ.εἶναι 1 11 ουδε .. Γκx] HSehneider εἰ. ἀὲ ίεχι A, ἐϲτν LBb, sed L in ras ὲν] νin ras A. 1 κλτικη A. , corr A . idem mendum eademque correctio l. 18 β 12 1ξ τὸ γὰρ-ιλητικῆϲ em LBneque ex A. recipi vult BEeλmeider comm. 78 extr., quibus veιbis v8i, quae artissime cohaereant. atnon divdHontur, vide Adn. ex. β 12 Βehoe- maen putat, pro ὅτι καὶ εὐθείαϲ scribendum esse ὅτιτ οὐκεὐθεαϲ. vide Adn. ex. 1 1ξ ἐννοούμενον B, ὄν νοούμενον AHuttmsnn τῷ] τω A. cum rasura duarumlitterarum ante τ εἰ cum unius Hitterse rmsnra post ω, τὸ Lκἀκεῖνοϲ γράφει, ἐπεχόμενον δὲ κατὰ τὴν ϲύ καὶ ἐπιϲτρέφον τὸ 217 s προϲφωνούμενον κλητικὴν ὁμολογήϲει οὐ δεόντωϲ παρειλημμένην κατὰ τὸἀντωνυμικὸν ἔθοϲ. ἐδείξαμεν γὰρ ὅτι οὐ δυναμένων τῶν ὀνομάτων  παραλαμβάνεϲθαι ἐπενοήθητὸ μόριον· ἡ δὲ κλητικὴ τῶν ὀνομάτων  φθάνει κατὰ δεύτερον πρόϲωπον, καὶ ϲαφὲϲ ὅτι ἐνκλητικῇ περιϲϲὴ ἡ ἀντωνυμία ἐϲτίν.οὐδὲ γὰρ ἔχει ἀπολογίαν ἥνπερ ἔϲχον αἱ κατὰ  τρίτον πρόϲωπονἀντωνυμίαι, ὡϲ δυναμένων τῶν ὀνομάτων παρα λαμβάνεϲθαι περιϲϲαὶ αὗται ἐγένοντο· ἐφ᾿ ὧν ἦν ὁ λόγοϲ ὡϲἕνεκα τῆϲ δείξεωϲ ἢ τῆϲ ἀναφορᾶϲ παρειλημμέναι εἰϲίν, καθὸ ἠδυνάτει πάλιν τὸ 218 bὄνομα τὸ τοιοῦτον ἐμφανίϲαι. παραλαμβανομένη γὰρ ἡ ϲύ κατὰ κλητικὴν οὔτε ἀναφορὰνἠδύνατο παραϲτῆϲαι, δευτέρου γὰρ προϲώπου, οὔτε  τὴν δεῖξιν, καθὸ οἱ προϲφωνούμενοιἐπιϲτρέφονται καὶ οὐ δείκνυνται, ὅπου γε καὶ ἐπὶ τοὺϲ μὴ ὑπ᾿ ὄψιν πίπτονταϲ φθάνει ἡ κλητική. οἵetmmim si ϲύ cum γράφειϲ in unum enmtiatum coniumgitor, non diξert casu abἔγώ 1n ἐγὼ γράφω, sin autem post ϲύ cunctamux (Sliquntsper sobsistimua) et eius quem sHoquimur simumad vαbοa nostαa compellatione adertere volumnus, s5me patebit, ϲύ esse vοcstivum, sed presternecessitatem ueurpatum, si quidem spectes, cuz prcmomins usurpmαi sοlemnt. excogitata enim sυnt,qdia nominibus in l et D persona uti non licet excepto vοcstivο, qul quoniam in seenmda per- sonaadmittitur, apparet ϲύ pronomen in vοcativο sopervacaneum esse.μAaevz. β 41. namque ne hanc qmidem excusationem hic ϲύ pronominis ususbsbοet, quem retiae personae pronomina nacta smt (quae supαfua ide- bsmtux nbi nominibδus utipossumne), scilicet quod usmpmmtur, ut demomstrstionem aut reationem sigmifcent. nam ϲύ in vοcstivοneque refero neque demonstrre potest. atque ef, qu3 ϲύ pronomine compelmmtur, hoc aegre ferunt, quisnomemnzerε. xv Ans. exzo. β οὐ δεόντωϲ, oon contra normam, ssd prαegr ne-eesefd4em. - ὃ φθάνει κατὰ δ. ππρ. prαeeem5t et locum oecMχα4 4n secmsdα βr- εmna. 7 8 5ϲ δυναμένων-ἔγένοντο. vide Adn. ext. - 10 -12 Paee.XVII 191 202. 18 Β. eocatieo emm pronommtna os ege4, qu4 necdemomeruiemea aec reettoem, qεtὸus fegsntur pronomna, posstfet, Aed edlαm emoaeerspomem, d etἀποϲτροφὴν. 12 18 Prisc. l. l. 202, 2ά: eei sata se εoes daλeeωesee soa sdlsm ad eos, quos edemus,sed eliam ad Hos, ad gκos εox aosyra sofest pereemre etam αἔsmmfes, εocere solemus. - nam vοcatfvisetiam abοsentes, SΒ1, mortni vocantur. - φθάνειν ἔπὶ cum aecusativο, ut 211,22. de adv. 1ξ0, 9 videHSehneidexi comm.).μns.qmr., mscs. scs. m AL. Bb. 1 κἀκεῖνοϲ] fol 11v L. fαιt.καὶ ἐκεῖνοϲ β 1- 2τὸ προϲφωνούμενον] aut τὸ in τὸν mutandum aut post pssticipium πρόϲωπον addendum β 2 ιλιτικην A. ,corr A. idem mendum eademque cofmectio Hin. Βξ., 10, 13 ουδεουτωϲ.Eϲ, corz A β 4 postπαραλαμβάνεϲθαι add κατὰ τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον πρόϲωπον LΒb. quae meare eupplnda sunt ( ιλιτκη LB.B ante δεότερον add τὸ l. Bb πρόϲωπον om CΒ b β 6 oὸδὲ) fol 54v A. | 7 ente τρίτον add τὲ L. Bb ὡϲom A , add supra A 7 8 Φϲ -ἐγένοντο eicit Lronke H 601. sed quod hio ofenioni est, aut ita tcllendnmut ente ὡϲ addetur πρὸϲ τοδϲ λέγονταϲ vel tale quid, aut ita ut ἐγένοντο in ἐφαίνοντο mutetur 1 8 inA evaeum, ab L.B omissum 1 8 ἠδυνάτει A (non, ut Hεkkex εἰ, ηδυναται) st b, ἀδυνατε LB β 10 τὸ enteτοιοθτον om A β 13 γὰρ om 1 12 κaeὸ] fl 1322 . ( oὁ em ( κα ἐπ] κaa b, κω LCBγ᾿ οὖν προϲφωνούμενοι διὰ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ δυϲαναϲχέτωϲ ἔχουϲιν,  ϲαφὲϲ ὅτιἐπιζητοῦντεϲ τὸ ἴδινο ὄνομα, καίπερ ἐπὶ τῶν ϲυζύγων ἀντωνυμιῶν τοῦ τοιούτου παρεπομένου· οὐ γὰρἐνεχώρει ἡ ὀνοματικὴ θέϲιϲ, καθὼϲ ἐπεδείξαμεν. Πῶϲ οὖν ἡ οὐ δεόντωϲ παραλαμβανομένη ἀντωνυμία 218 sπαρώϲεται μὲν τὴν ἀναγκαίωϲ παρειλημμένην κατὰ δεύτερον  πρόϲωπον ἐν εὐθείᾳπτώϲει, αὐτὴ δὲ ἀποίϲεται τὸ μόνηϲ εἶναι κλητικῆϲ; Περιϲϲὸν οἶμαι ἐπειϲάγειν ἄλλαϲ ϲυντάξειϲ τοῦλόγου ἀνενδοιάϲτωϲ ἀποδειχθέντοϲ.c. IX.Ἐκεὶνό γε μὴν οὐ δοκεῖ μοι παρέλκειν, τὸ καὶ ὑπὲρ τῶν Quae pronominapraeter σύ habeant vocativde, quae vocativis careant. ὑπολοίπων κλητικῶν, λέγω ἐνἀντωνυμίαιϲ, προϲδιαϲαφῆϲαι, ὡϲ κατὰ 10 τὸν αὐτὸν μὲν λόγον καὶ αἱ δυϊκαὶ καὶ αἱ πληθυντικαὶ cύνειϲικαὶ ἐν  κλητικῇ τοῦ αὐτοῦ ὑπόντοϲ λόγου, πάλιν ἐν ὁμοφωνίᾳ οὖϲαι ταῖϲ κατ᾿ εὐθεῖαν, οὔγε μὴν ἐν πρώτῳ ἢ τρίτῳ, καθότι οὔτε ἑαυτόν τιϲ προϲκαλεῖται οὔτε τὰ ἀπόντα καὶ κεχωριϲμένα τῶνπροϲώπων· κλητικὴ samm audire mslumt, quemquam ts is pronomine secundaepersonne facta com - petatio per ceteras huius pronominis formas feri debδet, cum pro ϲοῦ ϲοί ϲέ no-mina snbstitni nequesmt. am estis demonstraimns, ϲύ nominativum non posse ϲύ vοcafSvο eedrε, quiaille saepe necessario osnrpatnr, hic semper praeter neceseitstem, stque pεperam Tryphonemexistimasse, ϲύ solius esse vocativi.Asevκ. β 42, Sed empeffuum non videtur, hic οccaeione data nommula adderede eeters pronominum vocativis. habmnt eum casum stiam dudmmis numerus et plmralis pronominispersonalis secundae personae, atque rursus hi vocativi eadem forma utmtux atque nomnstivi verumprimae et tertiae pronomina ftre carent vοcstiis, qnoniam nec se ipsum vocat qdsquam neqneabsentemrssrm. er az. ssxe. 1 γ’ oῦὖν. vide Adn. amit. - 2 ϲυζόγων. cr de pron. 45,4:τὰϲ κατὰ τὸ τρίον, λέγω δὲ τν ἱ καὶ τὰϲ ϲυζύγουϲ, ac ide Argum. --  voῦ τοιοότου verbissignifcatur compelatio personarum, quae in genetivο, da- fivο, aceusafivo px pronomina St exclusisnominibus. 4 ἐπεδείξαμεν: eupra 113, 15seqq. - B παρώϲεται. Βekker confe ri iuboεt 221, 22 poteratsiem 182, 2 et [de pr] 115, 16. - 11 ϲύνειϲι, md exstant omem sngκlaεbεε. HSehneider eenferαi iubet92, 16 ϲυνοῦϲα. 12 τοῦ αὐτοῦ ὑπόντοϲ λόγου, sta at eadem sεbst raeo cfr ad ὑπεναι 72, 11. 118,17.121,11. 13 -p 368, 4 e de aron. 21, ἐ-10: Εί κλητικὴ ἐϲτι ιλῆϲιϲ τῶν πέλαϲ, ὀρθῶϲ οὕτε τὰ πρῶταrλητκὴν ἔχει τῶν πρωτοτύπων (καὶ γὰρ περὶ αὑτῶν τὸν λόγον ποιεται) οὕτε τὰ τρίτα, ἐπεὶ ἢ ἄπεϲτινἀναφορικῶϲ λεγόμενα, ὡϲ αὐτόϲ καὶ ἐκeνοϲ, ἐκεῖνοϲ ἀνήρ, ὅ’ ἐμέο τυνώπιδοϲ ἕνεκ’ Ἀχαιοί3, δείκνυταιἐν διαϲτάϲει, ὡϲ ἐν τῷ ἐκενοϲ. ὅπερ οῦ προϲίεται ἡ κλητική. et schol. SStepbani in Dion. Thr. 264,34-36 H.Ans. cmv., msϲm. scm. m AL.CBb. 1 γ’ οὖν] γοῦν edd., sed nec adversatita neccausalis vis vοcia hic locum hebet. quocfαca γε seperavimus, quod ape inmgεtur cum διὰ τῆϲἀντωνuμίαϲ verbis |τῆϲ] τὰϲ l, CB 4 οὐ om B B παρεται sed eupra ἢ παρώϲεται B ante δεύτερον add τὸ.B 6 κοττ- κηϲ A , corz A. idem mmmdum eademque corectio l. 10 et 12 7 ομαι om. E, add Aαλλαϲυνταξιϲ A , corr A |ανενδυαϲτοϲ A. β 8 xx om L 11 μὲν em L posterius αἰ om Γϲόνειϲι]ει in ras Aκαὶ ἐν) fol132ε L | ὲν] ν in aas A β 12 τοῦ αὐτοῦ ὑπόντοϲ λόγου, quae Portas ut soperfua eiecit,eandem sene vim hsbδent atqne κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, sed idcirco ab Apolloxio nem abiudicanda ( τεϲ)τϲ A LϹ, carectum in Βb β 18 o] ὡ5ϲ Βγὰρ παρόντοϲ προϲώπου πτῶϲίϲ ἐϲτιν, τοϲαύτην ἔχοντοϲ ἀπόϲταϲιν 219 b ἐφ᾿ ἣν ἂν ἡ φωνὴ ϲυντείνειεν. ὀρθῶϲ οὖν οὔτε ἡ αὐτόϲ κλητικὴν ἔχει, ἄπεϲτι γάρ, οὔτε ἡἐκεῖνοϲ· εἰϲ ἀπόϲταϲιν γὰρ προϲώπου ἐπενοήθη,  ἥτιϲ μάχεται τῷ ἰδιώματι τῆϲ κλητικῆϲ. — ἡγοῦν οὗτοϲ, οὐ ταὐτὰ  ἐπιδεξαμένη ταῖϲ προκειμέναιϲ ἀντωνυμίαιϲ, δεόντωϲ καὶ ἐπὶ κλητικῆϲτίθεται. δι᾿ ὃ καὶ μάτην κατεμέμψαντο τὴν τῶν ἀρχαίων χρῆϲιν, αὐτὸ  μόνον ὑπολαβόντεϲ ὡϲτὸ τρίτον πρόϲωπον ἐν ἀντωνυμίαιϲ ἀπαράδεκτόν ἐϲτι κλητικῆϲ πτώϲεωϲ. ἦν δὲ οὐ τὸ τρίτον, τὸ δὲπαρεπόμενον τῷ τρίτῳ, ἐπεὶ καὶ τὰ ὀνόματα τρίτου ἐϲτὶν προϲώπου καὶ οὐκ ἀμοιρεῖ 219 sκλητικῆϲ πτώϲεωϲ.De vocativis pronominum possessivorum.Ἀκόλουθόν ἐϲτιν διαλαβεῖν καὶ περὶ τῶν ἐν ταῖϲ κτητικαῖϲ κλητικῶν. Αἱ μὲν οὖν τοῦ πρώτουπροϲώπου καὶ ἕνεκα τοῦ παρεπομένου personam, quam αὐτόϲ et ἐκενοϲsrmifesmt. exceptum est οὖτοϲ, quia hoc pronomine compehari solent qui adsunt. nec recte hic veterumneus ab non- nullis vituperatur. nam non tertia persona impedit, quominus αὐτόϲ et ἔκένοϲ vοcstivοcasu proferantur, sed id, quod histertiae personne pronominibδns accidit [eigmfcatio personarumabsentiam]. res aperta est, quis nomina quoque omnia eunt fertiae personae nec tamem carentvocativis.Aaαvκ. β 4ξ. Atque etiam de possessivorum pronominum vocativis disse-rendum est. Hrimae igitur personae vοcativοs admittit et usne et ratio. nam. mibi obstat, quinpossessiones, quarum nomina pronominibus adiciantur, sHlo- quamur.(917, 6-8 B.): πρῶτον μὲν πρόϲωπον οὐ δόναται ἔχειν ἡ ιλητκή· οὐδεὶϲ γὰρἑαυτὸν κολεῖ ἀλλ’ οὐδὲ μὴν τρίτον τὸ γὰρ τρίτον ἄπεϲτιν, οὐδεὶϲ δὲ φρονῶν τὸν ἀπόντα καλe.rssrκ. er Ans. sxao. Β ὄπεϲτι. de pronomine id feitα, quod ad homi- nempronomine signifcstum pertinet. cfr ἄπεϲτιν de pron. 21, 6. εἰϲ ἀπόϲταϲιν Haysex~: ad distantiamsigmcandam. 4 er de pron. 21, 10: τὸ τν μὲν οὖτοϲ καὶ ἐπὶ κλήϲεωϲ τάϲϲεϲθαι, καθὸ πληϲιάζει, et 21,22: κλητικὴ tλῆϲιϲ τοῦ πέλαϲ, πέλαϲ δέ ἐϲτι τὸ οὖτοϲ, κλητικῆϲ ὄρα τεύξεται. cum comm. HSehnederi. -11-p ξ08, 12 exc de pron. 21, 29: ἐπὶ τῶν κτητικῶν (scil ἡ κλητικὴ πτῶοϲ) ἀκω-- λὐτωϲ ἔπὶ τοῦπρώτου· οὐδὲν γὰρ ἦν ἔμποδών,ὦϲτε τὸν κεκτημένοντὸ κτῆμα προϲώποιϲ.Ans. cvr., msca. scs. im AlC Bb. 2 Βν] ὅϲην b cum ιλιτκην A , κλητικήν A. idemmendum eademque correctio l. 5. 8. 12 1 Β ἀπέϲτη ALϹ, correctum in Bb. vide Adnotationem exeget. 4τῷ ἰδιώματι-ταὐτὰ om A. , add A in ng, pro γοῦν scribens γ’oῦν β 6 κατεπέμψαντο A. (ν add A) L,correctum in Βb. cr supra 149, 14. 166, 14 (χρῆϲιν] rλιϲιν A, sed supra scriptum χρηϲιν ab eademmanu teste uttentagio. reeentio manus si χρηϲιν exaruisset, quod Helkerms putabst.ex κλίϲιν genuinalectio ehcienda erst,sciicet κλῆϲιν β 8-9 ν δὲ τὸ οὕτοϲ τρίτον, τοῦτο δὲ παρεπόμενον τῷ τρίτῳ ἐϲτίν,ἐπεὶ. .B, et abd τοῦτο inc. fol133r L. vide in Argumento interpretationem scripturae optimi codicis,quam b recepit (in quo codice τω supra additum est ab A ) | 9 τρίτου] fol55rA |ἑϲτν] ὄντα εἰ eupraἐϲτι A (post ι res unius litturae) προϲωπου ex προϲωπα factum ab A 1 11 περί κτητικῶν A- ng (διολαμβά- νειν L | κτητικαϲ] τη in res A2λόγου ϲυνίϲτανται καὶ ἔτι τῆϲ ϲυνούϲηϲ χρήϲεωϲ. οἷόν τε γὰρ προϲφωνεῖν τὰ ὑπακουόμενακτήματα, ὅπου γε καὶ ἐν εὐθείᾳ πρὸϲ πρόϲωπον λέγεται κατὰ τὰϲ ὑπαρκτικὰϲ ϲυντάξειϲ, ἡμέτεροϲὑπάρχειϲ φίλοϲ, ἐμὸϲ εἶ γνώριμοϲ.ἀλλὰ πατὴρ τεόϲ εἰμι {π 188}ἔϲτι δὲ καὶ τὰ τῆϲ χρήϲεωϲ, ἡνίκα ὁ Νέϲτωρ τοὺϲ ἰδίουϲ παῖδαϲ προϲφωνεῖπαῖδεϲ ἐμοί {γ 475},220 b καὶ ἔτι παρὰ Καλλιμάχῳὦ ἐμαὶ τοῦ ἀπιόντοϲ ἄγκυραι {fr. 97 Schn.},καὶ ἐπὶ τῆϲ ϲυλλαμβανούϲηϲ τοὺϲ ἄλλουϲ παῖδαϲ Ἀθηνᾶϲὧ πάτερ ἡμέτερε Κρονίδη {Θ 31. α 45 et 81. ω 473}.φωνεῖν, eum eisdem exemplis. Prisc. XV ἐ 197 204, 20H.. P oaomina prmae gfetae persemαe mtntme possmst Hαδere εoceteum n4s4 possessteα prsmαe, quando comiunguntur selderguntur ad secundam perseαnπ, quippe coum possi lqus ad suam loqu4 possessoem, d est ad frum . . .e3 dcere. mi . . . o noster . εἰ β 200 205, 14: vocatieum dlιud pronomen in usu aon Hαδet sisiprimieum secudαe et possesseeuι ~rtmαe, quando ad id armo dirigfur, 1d es quondo secunoαe sociαfurpersonae loe emm nαfεrahiter add auam loqί pnossemronem, u4 ε genitor soMter Soturnie maxime dfiem3.hoc enim exemplum Ennianum, qno Priscisnns utebatux Homericam Apollonii imitatus, hac traicin- dumest ex § 251 Sehcl. in Dien. Thr. 265.14 B. (s17,22 B) ἰϲτέον ὅτι τὸ παραγωγὰ ἐπί μὲν τοῦ πρώτουπροϲώπου rλητικὴν ἔχουϲιν· ὀ ἐμόϲ γὰρ ὦ ἐμόϲ ἔφη ὁ ποιητὴϲ (vide τ 406 et ina 222, 1) ἀττικῶϲκλίναϲ, ἶνα μὴ ϲυνεμπέοῃ τῇ αἰτιeπττκῇ τοῦ πρωτοτύπου τῇ ἐμέ, καὶ οἱ ἐμοί ὦ ἐμοί, εἔμοὶ πxδεϲ3, καὶὁ ἡμέτεροϲ, ἐῶ πάτερ ἡμέτερε».assτκ. er Ans. exse. 1 ad λόγου et χρήϲεωϲ cr 220, 6 et 13 et 15. 221,19 εἰ20. - 2 ὑπακουόμενα. hoc passivum etiem de verbis abo loquente vel seribδmmte adiectis dicitur, cfrAdn. ex ad 84, 1 hnins ed. - πρὸϲ πρόϲωπον λέγεται ita intorpretndum est, ut Ap. de pron. 103, 5dicit: ἴϲωϲ τιϲ δόξει τὰ κτήματα ὁρίζεϲθαι ἐν τοϲ πρὸϲ πρόϲωπον λόγοιϲ, ἐμὸϲ εἰ, ϲόϲ εἰμι. adpersenam lo- quetes eam tπ nomtaatieo uιmur pronomtniξus possessεs primae personae, si εerὸum sgmcαtsubstoatiαm.Ans. οmr., msca. sem. m AL. Bb. 1 ἔτι b cum Dudithio, ἔπ ALCB || 2 πρὸϲ A, proquo δεύτερον L. Bb. Dronke ~ 597, qui A codicem πρὸϲ δεύτερον praebere putabat, hoc ipsum legendumesse dicit, sic interpretatas: aΕoqu4 possmmss persoεs, qua6 posedemus, si qudem eae cum verὸssubsfontiεm Mgn9- eqnebss n nomisαtivo Βbα ponentur, uf ad seegnoαm personam εeferendαe eimt. Atδεύτερον nomine non egemus. ride Adn. exegeticam. AHuttmsmn locum ite 2eseituere sibi visus est, utpost ἐνεὐθείᾳδεύτερονπρόϲωπονfnsererεt: πρὸϲ πρῶτον πρόϲωπον, ἢ πρῶτον πρόϲωπον πρὸϲ δεύτερονπρόϲωπον 1 post γνώριμοϲ add ε L. sc faciunt ex duobus exemplis tria: ἡμ. ὑπ., φλοϲ ἐμὸϲ ε, γνώρ.εἱ~ B exemplum hic ineptum, cum hoc pronomen possessivum personam compeHlatam non denotet οἱ κτῆμαeins, qui compellet. fortasse iαrepserunt Homeri verbοa ex l. de pron. 102.18 1 6 ἐϲτ] Sylborg cumPorto mdlloit ἔτι δὲ om B ηνικα in A bδis exaratum, semel erasum 1 8 κολιμμαχω A. 1 10 verbe Ϲεli-machi plgme itidem in A. codice scripta leguntux de pron. 22, B, ubi aθert HSehneider mutationesrecentiorum criticorum mle ὅγκυραι add x B β 11 (r] ἔτι A , corr A2Ἥ γε μὴν κατὰ τρίτον ὑπὸ μὲν τοῦ λόγου ϲυνίϲταται· οἷόν 220 b τεγὰρ τό τινοϲ κτῆμα προϲφωνεῖν, ὡϲ ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι καὶ ἐπὶ τῶν κτητικῶνὀνομάτων. καὶ ταῦτα γὰρ ἐν δυϲὶ τρίτοιϲ προϲώποιϲ καταγινόμενα ἔχει χρῆϲιν τῆϲ κλητικῆϲ,Ἀριϲτάρχειε, Αἰάντειε, Τελαμώνιε.ὅπερ ἂν ϲυμβαίη καὶ ἐπὶ τῶν ἀντωνυμιῶν· ϲυϲταίη γὰρ ἂν ἡ ϲφέτερε· οὔ γε μὴν τὰ τῆϲχρήϲεωϲ ἐγένετο ἡμῖν ἐμφανῆ.Aaovκ β 44. Tertiae autem personae pronominis possesnivi vοcstivua rationeadmittitur, cum nibil impediat, quin possessionem atinam complemus, quem usum saepe οbservere licetin nominibδus posseesivis sed pronominsHis usus huiusmodi nobδis incognitus est.rasxκ. er μns. κxso. 1 6 Γree. 211 ἐ 201 205.17 20e,1 Β.: ferca eroχpossesstεa, efai nafsrαm λabeat, u4 per tocatieum dcl pet, ue4 praedcfum m4 - possmus mim efιαm α0edenα drtgete sermenem, s4 [ἐῷ getοr noster Saturaie maxime αiεmm3 et] Euaaadrie μνdν sm Tclamosie Ayαx - tfαque queαmes quaπt4um ad γpsαm rerum mauram eece edeαtur pone dici o sue r~ν Euαndri e4 osua uxor Euandri, ut si dicam Euaadrie ψνli pt Euαndriα ueor,cum ιaa λocduαe fertiαe inafeReganfurpersemαe, χossessαrus ef mossessronts: usse famem defhct4, quomodo etam apud Θraeeos teste Apollonioϲφέτερε, quem ratioaaabiter possit dic, in uem tamen nen unsemtur. de λoc caim ἐν τῷ περὶ ϲυντάξεωϲtertio carius ructat. (de verbis eiectis et v. Testim. in g. antec.) εἰ cfr de pron. 22, 14: εἰ τὰτρίτα τῶν κτητικῶν ἀντωνυμιῶν ψκεί- ωται τοῖϲ κτητικὸϲ ὀνόμαϲι, καθὸ ἀμφότερα δύο τρίτωνπαραϲτατικά, τοῦ τε κτήτοροϲ καὶ τοῦ ~πτήματοϲ, οὐδὲν δὲ τὸ κωλθον φάναι Ἀριϲτάρχειε, οὐδὲ τὸϲφέτερε ὄρα ἀπόβλητον. Βchol. Stepheni in Dion. Thr. 265, 23 H. (91s,1 Β.):Ans qmr., mscs. scs. 1κ Al.ΟBb. 1 ente τρίτον add τὸ l.B τρίτου A ( ὁπδ]fol1s3v L. β 2 τε] ε in res A HΙεbodε: ἴϲωϲ λείπει προϲφωνεν, quod codd om,Pαrtus de suo additumesse dicit,rsceperunt sb | κἀπί A Ι.Lἔρ προϲποιϲ Portus, τυποιϲ A, om vocem l.CBb 1 4 κλιτικηϲ A ,corn A Ἑκτόρειε, Τλαμνιε] ἄνδρε αἰώνιε omnes codd et edd. nullius momenti est quod αιωνιε vocisalterum ι A in res scripsit). st neutrum epitheton hic locum habοεt, qnoniam nec ἀνδρεῖοϲ necαἰώνιοϲ est κτητικὸν ὅνομο ἔν δυϲὶ τρίτοιϲ πρὸϲ. καταγινόμενον, qu, sicut pronominibuspoesessivisὅϲεt ϲφέτεροϲ, de duabus tertia personis aliquid praedicetur, de poseidente et ea quaepossidetur. pro αEνιε quid sobstituendum sit, docet Priseigmi locas in esffmoniis exscxiptus:Τελαμξmιε. ac iem EIebode hoc ab Ap. scriptum esse coniecit stiam ἀνδρfε adiectivum ex Ϲaesariensicorrigeremus, videlicet in ΕΕὐάνδριε, ef hoc adiscfivum usquam. apud Apolloniam vel Βerodianum velalium grammaticum inveuiiretur ut exem- plum nominis possessii. nunc dubitari nequit, quin Ezisc.hoc nomen, quuλo frequentissime utitur, non ex Apollonio sed ex Vergilio eumpserit uliamque opus sitcorrectionem circumspicere ac mqmopere Εκτόρειε comomendaturhis Apollonmi locis: 158, 21. 160,15. depron. 105, 5 et 20. accedit, quod ξκτόρεοϲ χιτών exemβlum est nominis possessivi in Dionysii ute 27,1 ., idemque luxa ΤλαμώιοϲΑαϲ in stis schol. Londin 530, 27 Hig. verum etam propius quem. Ἑκτόρειε(quod Em. Ap. coniecimuε) ab ἄνδρε abδest ἰάντειε, quod ΒΙlgard proposuit conmsfds de pron.105, 21et schϲl. Dion Thr. 224, 34. 531, 7. 533, 3 B (HSehneider probδsre nobis studuit, etiam ἀνόρεοϲ etαἰώνιοϲ vera nomina posses- siva esse: nam altero sigmifcari eos dicit qui ἀνδρείᾳ, altero qui αἰῶνιpossideaa- turεed non persuasit nobis) 1 Β κᾶε A3l.Bb. κἀπὸ C γὰρ om L, add L* || 6 μν γε L μφα5]ἐφάνη A , corz A2Τὰ γὰρ ἐπὶ δευτέρου προϲώπου οὐ μόνον ἡ χρῆϲιϲ κατέλειψεν, ἀλλὰ καὶ ὁ λόγοϲ ἀδυνατεῖ ϲυνέχειν,οὐχ, ὡϲ οἴεται Ἅβρων, ὅτι διάφοροϲ 220 s ὁ ἐπ᾿ αὐτοῖϲἀριθμὸϲ γενήϲεται. «τὸ γὰρ ὑμέτερε», φηϲί, «πληθυντικὸν μὲν ἀκουϲθήϲεται κατὰ τὸν κτήτορα, ἑνικὸν δὲκατὰ τὸ κτῆμα·  καὶ ϲαφὲϲ ὅτι δώϲει τὸ ὑπάρξαι κλητικὴν δευτέρου προϲώπου ἰϲαρίθμου  καθεϲτώϲηϲ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ, εἴ τιϲ φαίη ὦ ὑμέτεροι».ἔϲτιν οὖν αἴτιον τοῦ μὴ ϲυνίϲταϲθαι τὴν ἀντωνυμίαν τὸ διάφορον τῆϲ πτώϲεωϲ,  ἔχοντοϲ τοῦ λόγου οὕτωϲ. πᾶν πρόϲωπον πληθυντικὸν ϲυνέϲτηκεν ἐξ ἑνικῶν ὁμοιοπτώτων, ἐάν τεκατὰ ϲύλληψιν διαφόρων προϲώπων, ἐάν τε καὶ ἐξ ὁμοειδῶν ϲυνεϲτήκῃ. διαφόρων μὲν οὖν προϲώπων,Aaavε. β 4, ln seennda persona pronominum possessivormm non solum ususvοcstii deest, sed hos vοcstivοs ne ratio quidem tueri poesi, idque non. eam obo cansam , quam Habroprotulit: in ὑμέτερε diversos numeros intex se qusε4 1pp matαοs esse, plurεlem possessoris,singdarem possessionis. quae si causa esset, ὑμέτερε quidem improbδari debebat, sed ὑμέτεροιvocativus probari.Asevκ. 4 4θ. immo, verum ni quaeris, casuum diversitas οbstst, quominusseeemdse personne vocativis utsmnr. ubi emim pluxεs personas plnrsli numero denotamns,ibδi quascomψlectimur eiusdem cesus sunt. iem in ὦ ὑμέτεροι duplex secunda persona compellata inesset,possessorum et possessionum. sed possessores cqgitarentur in genetvο casu, possessiones fnvοcativο.τὰ τρίτα ἡδύναντο μὲν ἔχειν κλητικάϲ, οὐχ εὑρέθηϲαν δὲ ἐν χρήϲει. Βeliodoriautem interpretatio ntis Dionysianae Β5, 8. 15. 25 in enumeratione fomarum pronominslium praebδetetiem ὦ ϲφέτερε, ὦ ϲφετέρω, ὦ ϲφέτεροι.rssrx er Ans. exse. 1 6 de pron. 22, 4: οὐκέτι μέντοι ἔπί δευτέρου (sei αἱκλητικαὶ τῶν κτητικῶν ϲυνίϲτανται), οὐ) καθάπερ τινὲϲ ψήθηϲαν διὰ τὸ τὸν ἀριθμὸν διάφορον εἶναι.εὲνικὸν μὲν γὰρ τὸ κατὰ τὸ τελοϲ, τουτέστι τὸ κτῆμα, πληθυντικὸν δὲ τὸ κατὰ τὸ ὄρχον, ὅ ἐϲτι τοῦκτήτοροϲ. πῶϲ γάρ, φαϲι, πληθυντι- κὸν καὶ ἐπικὸν ὑφ’ ἕν κεκλήϲεται 3 εἰ γοῦν ίϲάριθμα γένοιτο κατ’ἀμφότερα, ϲυϲτή- ϲεται. ultima verbοa rorsnsApollonisna sunt, non uliena, ut HSehneiderputabat. -- 6ξ12, 13 Pμe XVI 197 204, 24 Β : est proariκπ pessesseorκm prono- minum, duas sgmicare persons, psamquidem quae eeidet, per gmetemm uὅε- qu5, em ter0, quae posSdefur, per omnes casωs. ὦoque seemedαepemαe pos- sesseum, cum tπ gemetivo edi pse possεssοr infeRegendus, ad quem durigtur semo, εocotiesmqueoquee hαδere no χεte5, nisi fgurafe eelmus dieve: fue et non aliene, id est lai potestatemhabens, quomodo ego meus sκm. Euripides. ἐγὼ δ’ἔμόϲ εἰμι. sed quemve aαm cavea4 ratonπe, famem ἰnuem nem est. et β 202 206, 1: secandae persomαe, u4 smχra dotum esf, derisαtieua deo nom pofeetHαρgre vocαteum, quta ece88e e8 gemeαεum prmtsci in so 4eEeleg sn posessore upso, ad quem loquίnur,et vocαφεsm fn pesseszeme, sed possessio secundae per- somae necessurio ve ad prmαm ee ad 3rtiαmpersomαm re grTur, quae neturαlierμns. cxrr., nisϲx scm. m ALBb. 2 ϲυνέχειν] ἐνέχειν LB B 3 αὐτοϲῇ * in ras A ,αὐτϲ LB ὑμέτερε] ἡμέτερε LB β 4 ενικoν in res A B κμτικην , corr A | ειϲαριθμον A. β θ καθεϲτωϲ A. ,ηϲ add A β 7 xo0] τὸ L0 8 οὕτωϲ] fϲl 134 L ιϲα A in ng, quod referendum videtuxr ad ειϲαριθμον lin.B ῇ 8 ὀμοιόππτωτον L | τε ῇ Abd, pro quo ϲυντε8ῆ l, CB post κατὰ idetcx τπν erasum in L ϲύλληψιν] ψin res L β 1θ ϲυνεϲτήκῃ Βb, ϲυνεϲτήκει AL, ϲυνειϲτήκει Cἐμὲ καὶ ϲὲ καὶ τοῦτον ἐθεάϲατο Τρύφων, ὃ γενήϲεται ἡμᾶϲ 221b ἐθεάϲατο Τρύφων· ἐμοὶ καὶ ϲοὶ καὶ τοῖϲ περὶ Διονύϲιον ἐλάληϲεν Τρύφων, ὃ γενήϲεταιι ἡμῖνἐλάληϲεν ἐκ δὲ τῶν αὐτῶν προϲώπων  ϲὲ καὶ ϲὲ ἐθεάϲατο Δίων — ὑμᾶϲ ἐθεάϲατο Δίων, τοῦτονκαὶ τοῦτον μέμφομαι — τούτουϲ μέμφομαι. δεδομένου δὲ τοῦ τοιούτου δίδοται κἀκεῖνο, ὡϲπάντα τὰ δεύτερα πρόϲωπα προϲφώνηϲιν  ἔχει τὴν πρὸϲ αὐτά, ὡϲ ἔχει τὸ ὑμῶν, ὑμᾶϲ. τὸ δὴοὖν ὑμέτεροι δευτέρουἐϲτὶν προϲώπου κατ᾿ ἄμφω τὰ πρόϲωπα· καὶ γὰρ προϲφωνοῦνται οἱ κτήτορεϲ ἕνεκατῆϲ ἐγκειμένηϲ ἀντωνυμίαϲ, καὶ τὰ κτήματα ἕνεκα  τῆϲ ἐγγενομένηϲ κλητικῆϲ. ἀμφότερα οὖνδεύτερα καθεϲτῶτα διάφορά  ἐϲτιν κατὰ τὰϲ πτώϲειϲ, εἴγε γενικὴ μὲν ἔγκειται τῶνκτητόρων, κλητικὴ δὲ τῶν κτημάτων. δι᾿ ὃ καὶ οὐκ ἀπερειδόμενοι μόνον πρὸϲ τὴν χρῆϲιν 221 s περιγράφομεν τὰϲ ἀντωνυμίαϲ, πρὸϲ δὲ τὸν ἐκτεθειμένονλόγον.Ἔτι δὲ καὶ ἡ χρῆϲιϲ τῆϲ ἐμόϲ τὸ κλητικὸν παρέωϲται, ὅπερ AAaavε. β 47,Praeterea usus vοcativnm dingdsrem ἐμόϲ pronon nis repu-eεεmt εecamεo: fκs filius sus em tκκz μilέs es4 ills. 6 quames fgmrdme, ε4supεα dsefua est, dtαma tκ 4pse taκ8 ss e4 domiuus e4 nereus, fem tmαm-- aeum som meeιεs nec fgmratein Hoc εomemme prSmεm, u4 eumdem et gαsses- sοrem et is sena εαdemque persema cdeαtur αHqets d arνdiendo tue, quomodo φtdd Θraeeos ϲέ ἀπὸ τοῦ ϲόϲ feste eodem A pollosto (petet mente supylendum essenumquam dιeκm est).rserκ. er Ans exse. 1-p ξ18, 6 de pron. 22, 18 Εἰ τὸ ἡμέτερε κλτκῆϲ, καὶ τὸτούτου ἑνικὸν ὑπάρχει, ὅπερ καὶ ἐϲχηματίϲθη παρὰ τῷ ποιητῇ, εγαμβρὸϲ Ans. mr, msϲa scs. m A l. Bb. 12 5 Τρύφων om L.B in A. o ra- sura factum est ex α et ἐθεάϲαντο legituα, sed ν inductom est β 2 postπερὶ add τὸν B ( διονυϲιον A. in ras habet exceptis ultimis duabus litteris β B poet γενήϲεται addhoc signum ζ Lo, quo repetito in ng scripfit ἑμν ἐθεάϲατο. in B ἡμὸϲ ἐθεϲατο post γενήϲεται insutumest post ἐλάληϲεν add Τρόφων CB5 4 - 5 τoὕτον κα] fϲl 55v A 1 1 A in ng μεμφομαι ϲε β θ δεότερα omLCB 7 δμέτεροι] desideretur signum vocativi, stque post ea quae lin. 3 pag antec. leguntur, etiamsingusrem vocativum eiusdem pronominis desideramus fortasse mle ὑμέτεροι intercidermnt ὑμέτερε καὶ,quibδns additis simu sais indicatum est, ὑμέτεροι quoque vοcatinm esse 1 ξpοst προϲώπου conlocatἐϲτνB β 810 ἐγ- κειμένηϲ-τῆϲ om Ϲ β 16 ἐγγινομένηϲ B κλιτικηϲ A , corz A 1 11 ιλιτκη A. corr A β 12καὶ om B | ἔπερειδόμενοι B ῇ 18 ἐὸν om Β. ab hac vοcε inc. fol 134 L. τὸν ἐκτεEειμένον λόγον] posthanc perversam argumomafionem, qus non soluem vocativus, sed eodem irre nominstivns, dsfvus,accusstivns αo- nominum possessivormm secandae personae condemnaMentur, forsiten Ampeetaveritquispiam stiam senam iHsmm, qua Ap. in Hibro de pronomine 22, 9 utitur: εἰ εἰ κλϲειϲ οὐ πρὸϲκεχωριϲμένα πρόϲωπα, τὰ δὲ τῶν κτητόρων κεχώριϲται τῶν κτη- μάτων, πῶϲ οὐχί μάτην τὰ τῆϲ φωνῆϲ (seiivocstfi possessivorum secundae pex- sonae) παραληφθϲεται, οὐ δυνάμενα παροληφθῆναι (cᾶachοl.Hien.Thr. p88,3 Β. 918, 4 B. et 265.18 Β. 917, 27B.). sthuins argumentationis ne Prisciani quidem loeissupra exscriptis uum vesiginm est β 14 ε Τhlig, ἔπεὶ codd. et edd. δὲ praeboit A, om l. Bb |παρέωϲται Abo, παρώϲατο L, παρεώϲατο C8 14-p 318,1 ὅπερ ν Ab, ὡϲ LCBἦν ὁμόφωνον αἰτιατικῇ τῇ ἐμέ. καὶ ἴϲωϲ τοῦτο αἴτιον ἐγίνετο τῆϲἐλλείψεωϲ, καθὸ παραλαμβανόμενον ἔμφαϲιν ἀκαταλλήλου λόγου παριϲτάνει. δεόντωϲ γ᾿ οὖν Ἀττικῷ ϲχήματιϲυνεχρήϲατο ὁ ποιητὴϲ κατεπείξαντοϲ τοῦ λόγου παραλαβεῖν τὸ κλητικὸν ϲχῆμα ἐν τῷ222 bγαμβρὸϲ ἐμὸϲ θύγατέρ τε {τ 406}.πῶϲ ἄρ᾿ οὐ δοθείη καὶ διὰ τὸν προεκκείμενον λόγον καὶ διὰ τὰ ϲυνυπάρχοντα αὐτῷ ἑνικὰ κατὰγένοϲ, οὐδετέρωϲ μὲντέκνον ἐμόν {λ 155},θηλυκῶϲ δὲμῆτερ ἐμή {λ 164};τούτων γὰρ ὑπαρχόντων ἀνάγκη καὶ τὸ ἀρϲενικὸν ϲυνυπάρχειν.diavit, cuius legifima foma concineret cum accusativo pronon nis personnis.ita Homerus quoque dyssese τ 406, obi ei opus exal vοcstivο pronominis pos- sessivi primae personas,Mguum usms attice, ex qua licet nominativo pro vοca- fivο uti, deit ἐμόϲ. qni vocativus non selomratione quam exposuimus defenditur, verum simul eo, quod etiam in neuro et feminino gauere usurpmturvocativi possessivοrmm primae pexsonae.ἔμὸϲ θύγατέρ τεx· ὅν τρόπον ἀντὶ τοῦ γαμβρέ, οὕτωϲ ἀντὶ τοῦ ἐμέ. ὅπερ ἴϲωϲὄηθεϲ, ἔπεὶ οὕτε ϲύνηθεϲ παρὰ τῷ ποιητῇ, ϲολοικιϲμοῦ τε ὑπόφααιν ἔποιέτο διὰ τὸ τό ἔμέ αἰτιατικῇόμοφωνεν. Schϲl.Stephsni inDion.Thr.p 265,14Β.(917,21 B ): τὰ παραγωγὰ ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου προϲώπουκλητικὴν ἔχουϲιν· ὁ ἐμόϲ γὰρ ὦ ἐμόϲ ἔφη ὁ ποιητὴϲ ἀττκῶϲ κλίναϲ, Ἴνα μὴ υνεμπέϲῃ τῇ αἰτιατκῇ τοῦπρωτοτύπου τῇ ἐμέ. εἰ schol. Buiodori 83, 2 εἰ 88.18 B , quem scholiastam vocativum ἔμόϲ in ipsatechne Dionymii legisse appret ex 88, 11 et 15 (vide Adn. ad Dion. e7. ). Eustath ad d. τ 406 1871,24: τὸ δὲ εγαμβρὸϲ ἐμό51 ἀντ τοῦ ῶ γαμβρέ μοι (an μου7), ὡϲ δηλοῖ καὶ τὸ θόγατερ ἔπαχθέν. κωλύει δὲτὸ εἰπὲν γαμβρέ κατὰ κλητικν ἡ ἔμόϲ ἀντωνυμία, ἧϲ οὐκ ἔϲτι ιλητικὴ διὰ τὴν ϲυνέμπτωϲιν τὴν πρὸϲἑτέραν ἀντωνυμίαν (an ἀντωυμίαϲ7) αἰτιατικὴν τὴν ἐμέ.assnε.xx Ans.sxse. 1 ν - ἤν ὄν. - Β ϲυνεχρήϲατο. praepositio hic ad obiectumperfdnet, ut 131.4 huius ed. (ubi vide Adn. ec): Eomerus cua Atties ueeebαturαc fera (quae in soposita est, ut nominativus provοcatvο ponetur). -- θ δοΕείη, scil illa atfca fgtαs apud Homerum -τὸν προεκκείμενον λόγον: 219,17seqq.Ans. mr., msϲm. sos. m Al.ϹΒb. 1 post ην add τίν A, quae mus fortasse ηνcorrigere vϲluit in εϲτν 1 ἔμέ] post hanc vocem fortasse id inter- εidit, ad quod verba PriscianiXVD 202 266,10 (in exitu eorum quae in. antec. pag. εxsemipsimns) refermmda sunt: quomodo apsdGraecos ϲέ ἀπὸ τοῦ ϲόϲ sse codex AyoHotο. nam etiam in libro de pronomine tustra locum quaeris, endehaec a liseisno sumpta sint ἐγένετο Β β 2 παριϲτάνει] παριϲτᾶν. εἰ IC β 8 γ’ o5ν videbδatnrscriboendum esse pro codicum εἰ editionum γοῦν ξ 4 ϲυνεχρήϲατο-λόγου om Ϲ 4 ϲχῆμα hic ofonioni estnon scium quia uliam bic vim vocabulum habet atque in initio enuntiati (hmfc fomse fθexae sen- sum,filie fguαae syntacicae), sed stiam quia ἐμόϲ in vermn Homerico non. forma, sed smnsu tenumvocatfvns est. dubitet5 lieεt, an hoc ϲχῆμα originem ducat ex sntεesdmti ϲχήματι B Β γαμβρὸϲ] μ omA, add A i 6 ρ] ὅρα L aptius eεsεt γὰρ 1pius καὶ om B προεκκείμενον bd, προεγκείμενον A, προ-κείμενον LCBDe coincidentia quadam pronominis personalis et possessivi.Εἴρηται ἡμῖν περὶ ϲυνεμπτώϲεωϲ τῆϲ ἐμοῦ, πότε κτητική ἐϲτι  καὶ πότε πρωτόἡνίκα καὶπερὶ τῆϲ ζηνοδοτείοιυ γραφῆϲ διαλαμβάνομεν. — πρόδηλόϲ τέ ἐϲτι καὶ ἡ ἐμοί ἀντωνυμία ϲυνεμπίπτουϲαπληθυντικῇ ϲυνάρθρῳ καὶ δοτικῇ ἑνικῇ κατὰ πρῶτον καὶ δεύτερον, οὐμὴν κατὰ τρίτον· ὀρθοτονομένη γὰρ ἡ ἑνικὴ περιϲπᾶται, ἣ γε μὴν κτητικὴ ὀξύνεται. ϲαφὲϲδ᾿ ὅτι καὶ ἐγκλιθεῖϲαι αἱ πρωτότυποι ἀποβάλλουϲι τὴν ϲυνέμπτωϲιν. δι᾿ ὃ κἀκεῖνο τὸ ἀνάγνωϲμα οὐκἐγκλινόμενον  τὴν κτητικὴν ἀντωνυμίαν ϲημαίνει, 222sοἱ δὲ οἳ ἐβλάφθηϲαν {Ψ 387}·ἐγκλιτικῶϲ γε μὴν ἀναγνωϲθέν, ἡνίκα ὀξύνομεν τὴν δέ ϲυλλαβήν, ἔθοϲ τηρεῖ Ὁμηρικὸν τὸδοτικὴν ἀντὶ γενικῆϲ παρειλῆφθαι.De coinoidentia artiouli postpositivi et pronominis possessivi.Εἴπομεν καὶ περὶ ϲυνεμπτώϲεωϲ τῆϲ τῶν ἄρθρων, ὡϲ τὰ  ὑποτακτικὰ ταῖϲ κτητικαῖϲ κατὰτρίτον πρόϲωπον ὁμοφωνεῖ, καὶ ὡϲ πάλιν διὰ τὸ τοιοῦτον πτωτικῶν μὲν ϲυνόντων κτητικαί εἰϲινἀντωνυμίαι 223 bτὰ τοιαῦτα, μAaαvκ β 48. Ϲoincidentia quaedam de qua iam supradisputavimus haec est. eisdem fomis utuntur genetii singulares pronomiis primitivi personlis) etpronominis possessivi (ἔμο9, co9, oῦ). item coincidunt dativus singularis pro- nominis personshis etnominsfivus pluralis pronondinis possessisi (ἔμοί, ϲοί), ex- cepta tertia persona, fn qus dativus,εἰ recto tenore, circumfexo profertur (οἶ), neminstivus acuitur (cἶ). n omnibδus autem persorispstst datfvos personalium, qui inclinatum aeemmtum habent, coincidentiam abiere.Asαvε. ψ 48. Atque eisdem formis utuntur etiam articuli postposifivietrssrκ r Anm. sxκa. H εἴρηται: 158.6- 167, 4. - 2 περὶ τῆϲ ζηνοδοτείου γραφῆϲ.exspectatur pluralis τῶν γραφῶν conl. 167.6 et 9. 164, 4 et 11 εἰ 23. ssd videtcx hic γραφὴ non unamEenodoti scripturam, sed totam Eenodotesm aebmmdi rsfionen sigmifesre. - διαλαμβάνομεν. praesentitempore Apellonεm in citandis eάpositionibus suis smperioribus uibi quoque uitur, ex. gr. de adv.147, 16. 180,1. vide Dronkinm lI 64seqq - 4 ad πληθυντκ υνάρθρᾳψ mmmte supplendum εὐθείᾳ (ϲύναρΕροϲἀντωνυμία κτητική), ad δοτκῇ ἔuικcῇ supyle πρωτοτύπῳ personlli). ceterum ide ad hoc enuntiaum Adn.emit. - 7—11 e2 157, 3-14. - 12 -p 81B, 7 tangit heac coincidentiam Ap. de pron. 8, 26 et 110, 14uberiorem de hac re exposifionem fortasse deξt in libro περὶ ἄρθρων.μns.mr., mscm. sss. is Al. Bb. 1κζιτικη A , κλητική A β 2 ζηνοδότου Βδιελομβάνομεν Βb ψ τε A in res et LΟBb, δq L post Lμοί add καὶ cm L in ng et Β. ast sic resfituenduslocas aut ita, ut μοί εiciatm, pund. velant ΒSchoemn5 et HSehmeider comm. 0 ad 64, 26 1 4 emeπληθυντcῇ videtcz infercidisse ἐν. nem elia ratio est nudi dafii iuxta ϲυνεμvίaτειν verbδum de pron.16, 25, ubi srfdoϲli dicuntur ϲυνεμτίπτειν τϲϲ γένεϲι in τῶν et τοῦ: Ιo habet cesus im insrmmenεlem.HSchneider comm. ad 64, 26 pro dafiis πληθυντικῇ ϲυνάρθρῳ εἰ δοτικῇ ἑνικῇ scribi vult nominstfvοs|καὶ δεύτερον] fω 135r L β B ἐuικδ] γενικὴ A β 6 δὲ A , 5’ A ceteri | post κα add ε Lῦ ( xἰ om L1πρωτοταποι A 11 post τὸ A hebet raeursm duarum. litterzxum exxema in linea, εἰ in iminoeubsequentis A eme τκην add δο παρελῆπται L β 12 επωμεν A lB, o ex ω fecit A et εἰπoμεν deξit b cum13 τeϲ κτητικcϲ] fϲl 56r A 1 ante τρίτον add τό l. LCBὃν γόνον {λ 234},οὕνεκ᾿ ἂρ᾿ οὐχ ῷ πατρί {ν 265},ᾧ θυμῷ εἴξαϲα {ε 126},ᾗ κεφαλ φορέειν {Π 800},ἦε ὃν αὐτοῦ χρεῖοϲ {α 409}.ῥημάτων δὲ ἐπιφερομένων πάλινκατάλληλα τὰ ϲχήματα γίνεται ἀρθρικὴν  ἀναδεξάμεναϲύνταξιν, εἴγε καὶ τὸ τοιοῦτον ἐδείχθη, ὡϲ καὶ τὰ ὑποτακτικὰ ἄρθρα ἐπὶ ῥῆμα φέρεται,ἣ μυρί᾿ Ἀχαιοῖϲ ἄλγε᾿ ἔθηκεν {Α 2},τοῦ ἐξῆϲ ὄντοϲ ἢ ἔθηκεν μυρία κακὰ τοῖϲ Ἕλληϲιν·ὅϲ ποτέ μ᾿ εἰρόμενοϲ {H 127},ὃϲ εἰρόμενόϲ με.Δυϲέφικτόν ἐϲτιν τὴν ἐν ἅπαϲι τοῖϲ μέρεϲιν τοῦ λόγου ϲυνέμπτωϲιν παραθέϲθαι· ἀρκετὴ γάρ ἐϲτι καὶἡ προκειμένη εἰϲ τὸ παραϲτῆϲαι τὴν ὑπόλοιπον ϲυνέμπτωϲιν.c. X.Οὐ μὴν ἐκεῖνο ἄξιόν ἐϲτι παραλιπεῖν, δι᾿ ὅτι ἐπὶ μὲν ἀρϲενικῶν Deconstractione verborum singularis numerl cum subiecto plurativo neutrius generis. καὶ θηλυκῶνπληθυντικῶν προφανὲϲ γίνεται τὸ ἀκατάλληλον ποιουμένων 223 sμένων ϲύνταξιν τὴν πρὸϲ τὸ ἑνικόν, εἰ φαίημεν οἱ ἄνδρεϲ λέγει, αἱ γυναῖκεϲ λέγει, οὐμὴν κατ᾿ οὐδετέραν προφοράν, κἂνμ τὸ αὐτὸ δηλούμενον ᾖ μόνον τοῦ χαρακτῆροϲ ἐνηλλαγμένου, εἰ φαίημεντὰ γύναιαprmcmina possseniva tertiae personas, quorum tamen distinctio fEacile ft,quis pronomina cum nomdeibδus inmguntur, articoli postpositi cum verbis. Sn98- cient, quae de hiscoincidentiis divimus, etiem sd reliques iudiosndss.Aaavκ β Βθ, illa autem quaestio non est praetereunda, cur si nomina - tiruspluralis generis masculini vel feminini cum verbo singμlsris numeri iungi- tur, incongruentiasentiatur, conαa lateat, quando neutrius generis est ylurslis quod aporema non sοlvitnr.sidicimnshenc esse Βoeotorum consuetumem. neque ita haec incongruentia defendi potest, ut dicatorcasualia neutrius genecis apta esse respondere) singularis numeri vocibus. nam vοcεs caenali feμioneesrentes (cε4ssmodi eεrδa smnt] sine ullo discrimine cum diversis generibus construuntur.rzscuε. xx Ans.sxao. ~ ἐδείχθη: 85, 19 -28. 86, 14 - ad posterius καὶ vide Adncx.Ans. m ε., e4sϲm. sos. m A l.CBb. 1 γόνον] post prius o rssurs parva in A 1 2ῷ] οἱ A. , corz A ( πατρί] omnes codd. et edd. παιδί, quem lapsum. non Apoonio, sed ibrario siculdeberi verisimile est, quia sopρra 149, 4 et de pron. 106, 23 πατρί legimus 1 Β ηξαϲα A. β ἕ η ἐὸναυτου A, ἤ ἑαυτοῦ ἐόν L, 5 ἑωυτὸν ἑὸν Β, ἠὲ 5ν αὐτοῦ b. properispomenon ἦε respondet praeceptisueterum de acemntibδus η vοcuaeinposteriore membro diionctivae inerrogationis. cf2 Lεhrs qu. p. 51seqq. 1 7 Ἀναδεξάμενα] fol 1s5v L | posterna καὶ idemx ex sntscedonfSbus repetStum vel ex ἀεὶ ortumesse 1 ἕ pot ρημα erasum τα in A B 16 ἐϲτι om Βb | ἀρρενικῶν B 17 πληθυντικῶν om ALϹ, εὐθειῶνπληθυντικῶν add Βb, quod coniecturae debetur. sdffcit πληθυντικῶν ποιουμένων b, nπποιουμενον A,ποιούμενοι LB 1 30 ἐνηλλαγμένον A , sed ulti- mum ν ζastra fn υ mutatumλέγει. οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο τὸ ἄπορον ἐπιλύει, ὡϲ Βοιώτιόν ἐϲτιν ἔθοϲ, ὅμοιον τῷ παρὰΠινδάρῳἀχεῖται ὀμφαὶ μελέων ϲὺν αὐλοῖϲ fr. 45, 18 Boeckh,224 b75, 18 Schroeder}αὐτὸ γὰρ τοῦτο ἐπιζητεῖ ὁ λόγοϲ, ὡϲ λανθάνει τὸ ϲχῆμα τὸ τοῦ οὐδετέρου. ὅτι γὰρ οὐδὲν ἡτοῦ γένουϲ ϲύνταξιϲ ὑπεκλύει τὸν λόγον, ὡϲ ὅτι τὰ οὐδέτερα ἁρμόδιά ἐϲτιν τοῖϲ ἑνικοῖϲ, ϲαφὲϲ ἐκ τοῦἐν μὲν τοῖϲ  ἀπτώτοιϲ ἀδιαφορεῖν τὴν τῶν γενῶν ϲύνταξιν· πᾶν γὰρ μέροϲ λόγου ἄπτωτον μίανκαὶ τὴν αὐτὴν ἔχει ϲύνταξιν ἅπαϲι τοῖϲ γένεϲιν. —Ἕϲτιν δὲ καὶ οὕτωϲ φάναι. ἐδείξαμεν ἐν τοῖϲ προκειμένοιϲ ὡϲμxevκ. ψ ΒB1. Ac sic quoque demonsrsre licet, hanc uurslium nominum cumsinguuleri verbo constxuctionem conas no3mam pugna e. eatenus tantumrssrκ. ar μns. exso. 1 Βοιώτιον. cr Lsεbδon. de fguxis 184 ἴlck.: ἔϲτι δὲ καὶἄλλο ϲχῆμα ἀπὸ Βοιωτίαϲ, 5 δὴ κὶ Πινδαρικὸν λέγεται, ὅτι πολλάαϲ αὐτῷ κέχρηται. γίνεται δὲ οὕτωϲακεδαιμόνιοι πολεμε Ἀθηναίοιϲ, εελιρρόEων δ’ ἕπεται πλοκαμοί1 dντ τοῦ ἕπονται (rgm. Pinder. 386BBoeckh, 248 Sehroeder), καὶ εδιήγετο ϲάρκεϲ3 ᾶντὶ τοῦ διήγοντο (rgm.Eind. 286s B., 248 Sehr. qnischo- liastam Philostrati secutusδιοίγετοscripsit),μηροϲ· εκαὶ δὴδοῦραϲέϲηπε νεῶνκαὶ ϲπάρταλέλυνται1 ἀντὶ τοῦ ϲεϲήπαϲιν (B 135). et ἀΔιάλεκτοι κατὰ Λεϲβξνατα ediae ex Βodeisno Mibro a ϹrameroA0 ~V 272, 3: θηβαῖκὸν τὸ ἐναντίωϲ ἔχον τούτῳ (id est fgurae Ϲumsnorum, qui τοῖϲ ἑνικοῖϲ ὀνόμαϲιπληθυντικὰϲ ἔπάγουϲινν ἔπιφοράϲ) πληθυντικὸϲ γὰρ ἀρϲενικοῖϲ καὶ θυκοῖϲ ὀνόμαϲιν ἔπιφέρουϲ ῥπάγουϲινἐνικ, ὡϲ τὸ ἔτου δ’ ν τρεῖϲ κεφαλαία (Hes. theog. 521, ubi tamem τῆϲ δ’ legi- tur: nam de Ϲhimaeraverba dicantur) - Β ὡϲ λανθάνει, qui fat, *t lafeat. -- 6 vide Adn. crit. - 6 7 ὡϲ ὅτι. idempleonasmus apud Herodianum H. posod. ad Α 385 (B 75, 23 Lix), sed Ap. de coni. 237, 23 pro redito ϲὅτι recte ESehneider ὡϲ ὅτε scripsit ὅτι ὡϲ apud Apollonium habemus supra 125, 20 et. iura 264, 13εἰ de pron. 108, 27, quibδus locis antecedit ὅλον aut ϲαφέϲ. vide PSehneideri comm. 1B1 ad 108, 27.- 7 ἐν μὲν τοῖϲ ἀπτώτοιϲ. opposium cogitattr: ἐν τοῖϲ πτωτικοῖϲ οὐκ ἀδιαφορε ή τῶν γενῶν ϲύνταξιϲ. -Iθ ἐδεξαμεν: 201,15seqq.μns. mr., mscs. scs. m A1.Bbδ. 1 βοιωταιον L. β B ἀχεῖται] prius α et aeeentussupra ι debentur A qnid A~ pro α scripserit, incertum. Hoeckh v’ post verbum inseruit, Schroeder cumHergio scr. ἀχεῖ τ HΙebode ἴϲωϲ ἀχe ταὶ 5 ωϲ) οϲ A L, corr Lh. hic inc. fol13e~ L posterius τὸ om L6 γένcυϲ] λόγου A, ssd supra scr. γενουϲ ipsa manus prima 1ἡ τοῦ -λόγον] videntur εub- iectnm verδiεἰ οbisctnm partes ρuss inter se commutasse et scSbendnm esse: τὴν τοῦ γένουϲ ϲὐντοξιν δπειλύει 5λόγοϲ, quo fseto ὅϲ ὅτι ex λόγοϲ pendet. αἔexemem ἀmmarts nemΕris3 αomsrseetiosem aem εtsdletvtuperuieme Haee eeememzo. eΕr sidddiem corroptllem de pron.15,3 etAdn.erit ad 65, 6 huius ed.Hξehmsdder uaditam scmipturam dεfondit sic interpretetus: Eeiaesεeegs Eet das eersdsdedme eeeElgλt,d. λ. der Lmetand, da6 cr es ier met dea Mearum sa tua λae, die ratio, de af dem eemocsgen Emmὲemμsende HRege, aid desλam5, eod eftea (nzελ Anmhme maneher) eine δeeomdere PceaedseHa eesdm demἄeursm ud dem Sξnagεdar ἔemtάsdde. st praeter εHa dedideramns εlternm locum, ubi ῶϲ ὅει vel ὅτι ὡϲcaussem babent vim 1 7 μὲν vetϲ Ιhlig, μόνοιϲ codd. et edd. 9 dπαϲι) παϲ L. ( γένεϲι A , ν add A 16oὅω CBbοὐδὲν μέροϲ λόγου γίνεται ἀκατάλληλον ἐν ᾧ μὴ διεκρίθῃ, ὡϲ τὰ ἐπιρρήματα ἐν ἀριθμῷ,χωρὶϲ εἰ μὴ αὐτὰ δηλώϲειεν ἀριθμόν, οὐδ᾿ ἐν διαφόροιϲ  χρόνοιϲ, χωρὶϲ εἰ μὴ αὐτὰ πάλινδιαϲτείλειε χρόνον, ὡϲ ἐν τῷ χθέϲ, αὔριον καὶ ἄλλοιϲ οἷϲ παρεθέμεθα. οἱ ϲύνδεϲμοι ἀριθμὸν οὐκἐπιδεξάμενοι οὐδὲ παρὰ τοὺϲ ἀριθμοὺϲ ἁμαρτάνονται, ἀλλ᾿ οὐδὲ γένοϲ. πρόδηλονϲ. XI. τὸ εἰρημένον ἐπὶ πάντων τῶν μερῶν τοῦ λόγου. τὰ δὴ ῥήματα  γένοϲ μὲν οὐ διακρίνει, ἀριθμὸν δὲ καὶ πρόϲωπον καὶ ἄλλα περὶ ἃ 224 s καταγίνεται. οὐκ ἄρα ὀφείλει γινώϲκειν ἐν διαφόρῳ ϲχήματι τὸ οὐδέτερον καὶἐν διαφόρῳ τὸ ἀρϲενικὸν ἢ θηλυκόν· πῶϲ οὖν φαμεν λέγουϲιν  οἱ ἄνθρωποι καὶ λέγει τὰπαιδία; εἰ δὲ ἀριθμὸν παρεμφαίνει, ϲαφὲϲ  ὅτι ϲυμπληθυνθήϲεται τοῖϲ ϲυνοῦϲιπληθυντικοῖϲ, καὶ δῆλον ὅτι τὸϲπάρτα λέλυνται {B 135}225 b ἀναλογώτερον τοῦδοῦρα ϲέϲηπεν {B 135}. —Παρὸν κἀκ τῶν πρώτων καὶ δευτέρων προϲώπων διελέγξαι τὸferi potest ut eliqua orationis pars cum aliis incongruam coniunctionemineat, qusenus ipsa quoque discemit ea, quae vocibus, qmbuscum coniungenda est, diseermuntur: veluttemporalia adverbia incongruenter cum verbδis ienguntnr, si eliud tempus signifcent ac vαbε, sedtemporum discretionis expertia adveαbia numquam in huiusmodi incngruentiam incident. atqui verbadistinguunt nu- meros iliaque, numquam distinguunt genus mascdlinum, femininum, neutrum. idarco inverbis eum nomine congruentex construendis nulline est momenti genus hοins nonnis, magn1 momenti estnumerus eius.Aaαvκ. β B2. Mormse repugnare nominativum pluralem neurius generisassrκ. r Ans. exso. 1- 2 ὡϲ τὰ ἔπιρρήματα ἐν ἀριθμῷ. mbaudi οὐ γίνε- ταικατάλληλα. 2 χωρὶϲ εἰ μὴ κτλ. aiei sν (c2 12, 21. 123,10. de pron. 91, 8. de adv. 195, 9) ipsanumerum siyuιcant, velut δίϲ. cx Dion. Thr. 76, 1 . - 2—3 οὸδ’ ἐν διαφόροιϲ χρόνοιϲ. rurεnssubaudiendum γίνεται ἀκατάλληλα. -- 4 παρεθέμεθα: 203, 24. - B ϲλὲ’ οὐδὲ γένοϲ. cogtsmdo supplendumἐπδεξάμενοι ἁμαρτάνονται παρὰ τὰ γένη - Β γινώϲκειν. cfr 144, 25. 339, 9 et 15. ac vide εἰδέναι inndiee graeco. - 11 ϲυμπληθυνθήϲεται. cf 236, 3. - 13 14 e2rr Aristonicus in schdl. A ad B 135 (p 61Hs): ὅτι κατὰ τὸν αὐτὸν ϲτίχον καὶ ἑαυτῷ καὶ ἦμῖν ϲυνήθωϲ ἐξενήνοχε τὸ λέλυνται καὶ ϲέϲηπε.Ans. omr., mscs. sem. is Al.)Bb. 1 γίνεται] in A raa unius litterae ante ν 2-3δηηλ.-αὐτὰ om B 2 δηλώϲειεν b, δηλώϲει LϹ, δηλωϲη A. Γ οδ] οὐκ codd. et edd. 1 Β διαϲτείλειε χρόνον]ειλειε in ras A, εε ex ἐϲ, ut videtur, factum ab L~. χρονωι A, χρόνῳ B, χρονω L. accusativum b abLmmithio accepit. fortasse dativus retinendus et activa verbi forma, quae in AA. recentiori m noidebetux, in διαϲταλείη mutanda est 1 4 post καadd ν | οϲ] cὖ (sic) in res ser. et ϲ ediamter it 5παρὰ] περὶ B 1 6 δὲ] δὲ B | 7 προϲώ- πcυ L Γκαὶ dλλα] fol13ev L β Β καταγίνονται L ὠφείλει A | γορω*χηματ] Eol ev A 1 8 5) καὶ O |post 5 add τὸ B A8 ng πωϲ τοιϲ ουδετεροιϲ ϲυνταϲϲονται τα ρηματα S 1θδὲ] aptius esset γὰρ ἰϲαφὲϲ om L , add L 1 14 ϲέϲηηπται L (sed αἱ in ra) et B 15 παρων AL, sed ab Lcorrectum 1 προϲώπων om l.ΟΒb, adraeum in Aϲχῆμα. εἰ γὰρ ὑγιὲϲ τὸ φάναι φιλοπονοῦμεν παιδία ὄντα, οὐχὶ  φιλοπονῶπαιδία ὄντα, καὶ ἔτι ἐπὶ δευτέρων προϲώπων ταὐτόν, πῶϲ οὐ δοθήϲεται ἄλογον μὲν καθίϲταϲθαι τὸφιλοπονεῖ παιδία ὄντα; Καὶ αὕτη μὲν ἀπόδειζίϲ ἐϲτιν τοῦ ὑγιοῦϲ λόγου.Αἴτιον μέντοι ὑπολαμβάνω τοῦ παραδέξαϲθαι τὴν ἑνικὴν ϲύνταξιν  τὰ ῥήματα οὐκ ἄλλο τιἢ τὴν ὁμοφωνίαν τῆϲ εὐθείαϲ ὡϲ πρὸϲ τὴν αἰτιατικήν, ὅπερ οὐ παρείπετο τοῖϲ τε ἀρρενικοῖϲ καὶθηλυκοῖϲ. δι᾿ ὃ καὶ ἐν τῇ εὐθείᾳ προφανὴϲ ἡ ἀκαταλληλότηϲ γίνεται ἐν τῷ οἱ  ἄνδρεϲγράφει, οὐ μὴν ἐν αἰτιατικῇ· ἐν μεταβάϲει γὰρ τὸ πρόϲωπον  νοεῖται τοῦ γράφει, ἄνδραϲγράφει. ἀναμεριϲθεῖϲαι οὖν αἱ πτώϲειϲ ἐν ἰδίαιϲ φωναῖϲ διέκριναν τό τε κατάλληλον καὶ τὸἀκατάλληλον. οὐ  τοῦ τοιούτου δὲ παρεπομένου κατ᾿ οὐδέτερον ϲχῆμα ϲυνέβαινε τὸ μὲνἕτερον φυϲικώτερόν πωϲ ἔχειν, λέγω τὸ κατ᾿ αἰτιατικήν, φέρε εἰπεῖν γράφει τὰ παιδία, ὡϲ εἰ καὶγράφει τοὺϲ παῖδαϲ· καὶ ἐπεὶ ἐν μὲν 225 sτῷ ἀρϲενικῷ οὐχ αἱ αὐταὶ φωναί, γράφει γὰρ οἱ παῖδεϲ, ὅπερ ἦν  ἀνακόλουθον,ἐν δὲ τῷ οὐδετέρῳ ταὐτόν, τῇ πρὸϲ τὴν αἰτιατικὴν ὁμοφωνίᾳ cum singdainumero verbοi coninonctum, etiam ex prima et secunda verbδi persona demonstrare licet. nam siφιλοπονῶ παιδία ὄντα abnorme est, φιλοπονε παιδία ὄντα non potest non abδnormme esse.Asevκ. β Bξ. Βi quis autem interrogabit, cur haec incongruentia admissxλsit et lstest, respondendum est, causam positam esse in coincidentia nofdina- dτi et accosativinominum neutrius generis. εἰ enim bi cesus propriis termi- nstionibns utuntuα, quod faciunt inmascuino genere et feminino, statim senfiturτxsrm xv μ3nm. exso. 1 ϲχῆμο. guva symfαctca, αbmorms coaeructto, ut l. 1 pagseq et 209. 8. 11. 17 aHhi. 10 ἀναμεριϲθeϲαι. ϲὰ pag seq. l. 6 et Adn. exeg. ad 157.5 huios ed. - I2κατ’ οὐδέτερον ϲχῆμα, tπ fxema neurus geεrs. I4 κdὶ ἔπεὶ. exspectatur ἀλλ’ ἔπεὶ, sed etiam copulaivacoxiunctio ferri potest. quenεαm in neutro gemere om omnes casus yroprts sfuafur smts, sed ominomipseodfem qua accusatess, pr4msm u5i αeemsααess est τὰ παιδία, αomgruemfer 4εmgfur cum sngddαεi numeroerὸ4 deefe quta ln mascumlsἐ qqmtdem. gemere omine πάῖϲ unter se Mi erunt aominetiuus e3 αeemsαteusyurαls, sed som. dfgrust ln neutro παιδίον, H4c late εneemgruemtiα nomiπαfiei plsrds cun sngu- lαrcero cosruc t. - Πᾶ ὅπερ ἦν ἀνακόλουθον ant ita interpretsmdum est: id quood ex es quae nodo demusfeomgrum est, aot sic: cuod unαomgrutem e88663,. si dieretεr. cr Adn. crit. ad 22, 15 huius ed. - 16ad ταὐτόν si quid supplosi debet, ϲχῆμα est.μns. cvr., μastm. scs. m AΒb atque L usque ad lin. 7. 1 φιλοππονουνμεν A, sedsecundum ν indnetum 1 3 φιλοπονῶ] ῶ in ras L ἔτι om A b, add Al.B ταὐτὸ CB β 3 μὲν om Βb φιλοπον5]εἰ in res A. 1 4 ente ἀπόδειξιϲ add ἡ A, sed adrasum est β 7 τε om Β (ἀρϲενικὸϲ Lb. ceterum hac voceteminatur codex L de uno folio adnexo viHioris chartae vilioMisque scriptuαae, quod continet exlibro tertio extremo quaedam, vide Adn. crit. ad 301, 9 1 8 ἀκαταλληλότηϲ) primum α om A , add A 1 1posterius τὸ om Ϲ ου om 9 , add A ) 12 τοῦ om Β β 13 αιτιατιατικην A. β 14 τοϲ] ϲ om A , add A κἀπεὶAλBb ) 15-16 ὅπερ-ταὐτόν]ἐν δὲ τφ οὐδετέρψι ταὐτόν, ὅπερ ἦν ἀνακόλουθον codd. omnes et edd., rsieeitEhHig 16 ταὸτὸ sine ν B τη ex τηϲ facum rasαa in A226 b τὸ ϲχῆμα δύϲληπτον ἐποίει τὸ ἀκατάλληλον. —Ἐδείχθη ἄρα καὶ δι᾿ὅτι ἀκατάλληλον καὶ δι’ ὅτι λανθάνει.c. XII.Ἐξῆϲ ῥητέον καὶ περὶ τῆϲ καθολικῆϲ ϲυντάξεωϲ τῶν ῥημάτων, Quae iamexplicari debeant in verborum syntaxi exponenda.ἣν πάνυ διείληφα πολυμερεϲτάτην οὖϲαν δεῖϲθαι οὐ μετρίαϲ ἐπιϲτάϲεωϲ· 1. αἵ τε γὰρπαρεπόμεναι ἐγκλίϲειϲ λόγον ἀπαιτήϲουϲι τῆϲ ϲυντάξεωϲ,  καὶ 2. οἱ ἐν αὐταῖϲἀναμεριϲθέντεϲ χρόνοι, καὶ 3. ἡ ϲυμπαρεπομένη  διάθεϲιϲ, ἐνεργητικὴ οὖϲα ἢ παθητική, καὶἡ μεταξὺ τούτων πεπτωκυῖα μέϲη, οὐ προϲχωροῦϲα οὐδετέρᾳ, κοὶ 4. τὰ ἐγγινόμενα πρόϲωπα ἐν τῷ καθόλουἢ μερικῶϲ ἢ οὐδ᾿ ὅλωϲ, καὶ 5. εἰ ἅπαϲιν ϲύμφωνοί εἰϲιν αἱ. δύο διαθέϲειϲ, ἥ τε ἐνεργητικὴ καὶ ἡπαθητική, 6. τίνα τε αὐτῶν πλαγίαιϲθέλει ἐπαρτᾶϲθαι, καὶ πότερον ἀδιαφόρωϲ ἢ κατὰ μεριϲμὸν τὸν δέοντα τῶν πτώϲεων. εἰϲὶκαὶ ἄλλαι ἰδικώτεραι ϲυντάξειϲ τῶν προκατειλεγμένων, ἃϲ κατὰ τὸ ἐπιβάλλον διακρινοῦμεν.neongruentia, obicumque nominativus pro accusativo ponitur, velut laterenequit γράφει οἴ πεδεϲ contra regulam dictum veαum γράφει τὰ παιδία non sonat in- congruentex, netum quidem, cum τὰ παιδία nominativus est, quis haec forma etiam accosativi manere fnngitur.μaαvκ. β B4. lam de univεαsa verborum symtsxi agamus, quae magna egetdiligentis. nam ratio reddenda est 1. de modis verbi constrummdis, 2. de temporibus, 3. de activa,passiva, media afectione, 4. de persois quae acm omnes in omni verbδorum modo insunt |sed pars fαntmim mecrαἅiεo, nωαe ia ιnndtiεo] denique explicandum est, 5.num et activa et passiva afὄectioemmdibous verbis sigaifcetur, et 6. quae veαbοa cum οbliqοis casibus iungantur, stque urum sine ulodiscrimine cum omnibδns an cum singdlis pro propria cdusque casus vi.rssnκ. er Ans. sxze I ad ϲυντρέχον sobaudiendum τῇ αἰτιατκῇ. snteeedensdativus est insαumentslis. - 4 πάνυ ad δεϲθαι refezendum est. - διεληφα. ὅια-- λαμβάνειν ylerumquedisserendi vim apud Ap. habδet (vide 22, 8. 33, 6. 95, 3. 162, 27. 167, 9), sed hie et 31, 5delibermmdi, reputandi sensum. - Β ϲόμφωνοι. vide Adn erit. - 1ξ κατὰ τὸ ἐπβάλλον edoneo modo velloeo.Ans.qmr, asca. nox. A Bb. 1 - 2 ἐδείχθη-ἀκατάληλον om CB β 2 propostexioreδι’ὅτιerhibet τοϲ πλείοϲιB 8 in ng περί τηϲ καθολικηϲ ϲυνταξεωϲ τῶν ῥημάτων 1 4 6ν] η A ’,corz A διείληφα] b recepit eoniecteram, qum. in ng praebet: ὑπείληφα. aide Adn ex. i Β προχωρουϲα A., ϲ sopra add A i εvγινομενα A. β 8 dπαον] ἅπαϲαι B 80 εἰ dπαϲιν ϲύμφωνοί εἰϲιν αἱ δύο διαΕέϲειϲ]num active et passiva afectio cum omnibns verbis concinerent, disse- rere Ap. non potαst. idetnrϲυμφώνωϲ scribendum esse, ut diεatnr disputan- dum esse, utrum βlsme omnia verba afeetiones illeshabeant, sm aiquot verbδa abhoc cqmcentu discrepent quae aut pssliva forma aut activa carent. ez198, 5: τὴν παρὰ πἅϲι ϲυμφώνωϲ πϲτευθεϲαν δόξαν β 16 δόο om OB διαθέϲειϲ] ϲl57r A ~ posterius ἡ omῦC β 12 δικώτεραι omnes libzi, εἰδικώτεραι b, qui hamc sdieεtivi form pro tradita ab ι incipientereposuit etiam 230, 11 et 20. 282, 4. 268, 13. de pron. 4, 7 et 8 et 15. 8, θ2. 40, 4 112, 19. deconi. 258, 22. vide Sehmeideri comm. 6, ex cuius sententis hoc loco εἰδικώτεραι scxibendum uret,quonism compsrstivus hdic idem velet quod magis specillesDubitatur, num infinitivus revera sit modus verbi, atque utrum omniao verbum,an potius adverbiorum classi ascribendus sit.Ἡ ἀπαρέμφατοϲ ἔγκλιϲιϲ διϲτάζεται πρόϲ τινων εἰ ἔγκλιϲιϲ  καὶ εἰ ὅλωϲ ῥήματα τὰἀπαρέμφατα· «Τί γὰρ μὴ μᾶλλον ἐπιρρήματα ἐκ ῥημάτων γενόμενα;» καὶ εἴη ἂν τὰ ϲυνηγοροῦντα τῷ λόγῳτοιαῦτα.c. XIII. «Τοῖϲ ῥήμαϲιν ἐξαίρετοϲ παρέπεται ἡ ψυχικὴ θιάθεϲιϲ, ὅπερ οὐϲύνεϲτι 226 sτοῖϲ ἀπαρεμφάτοιϲ, καὶ τὸ ἐν ἀριθμοῖϲ καὶ προϲώποιϲ καταγίνεϲθαι, ὧν τῆϲ διαφορᾶϲ οὐκἔτυχεν τὸ ἀπαρέμφατον, καθὸ καὶ ἡ ἐξ αὐτῶν 227 bAaαvε. β ΒΒ. infinitivus num revera modus sit verbδi, num ommino verbum,abo nonnυllis dubitatur: in adverbiorum potius numero habendum eum esse autumant. quam sententiamquae defendere posse videntur, haec sunt: orborum proprium munna est, ut animi aectom velinclinafionem indicafivo, optativo, imperativo, coniunctivὸ signifeent inθnitivus vero nihilhuiusmodi indicet. nec numeros personasve distinguit, quod verba faeinnt. ide etiem parfcipium, quodex verborum classe exclusum est, quia nec animi sfectum nec personas denotat. quod si iure ft, eodemiure excludetur infnitivus, quam- quam temporum et generum (activi, passivi, medii) distinctio eicum verbo com - mimis est.rssr~κ. sτ μns. exso. iseqq Prsc.XVII 40 224,23 Β.: A5 aMnuto 4nepdt expeereserbi ordfinotioem A pοllontus, ostendens hoc eerῥum geerale esse et pro omni posse accpi modoeerborum. Et er quae ex rhematico Apollonii abMaerobio, Prisciano,Ϲhoerobosco sumpta sunt(videMus.Hhen.1864 3θseqq) Maerob.Excerpta Βcbiensia in Felii Gramm. lat V p644,13 (capVI §1 p291lan.): 2nfnifum modum oueιdam minime haδenadμm incer eerδa exstmαn4, quta neque numrum et persenam,quae nerὸi pronrα sun4, desgα4, sed αdeerδms ρotiuz temporis αdpiicare eonantμr. Prisc. II § 64 422,8 L : qμuuιdam dubitaeeruunt, an verὸα sn4 haec, e afer ρdprὸiα mαgs ponπefdα eemsuerunt, quod aecnumeros nec persoπαs nec eήectus αisrmi certos habent e4 egen4 semper dius eerδts, scot aderha.Ϲhoerob. in Theodos. H 6, 27 B. 473,18 ~.(et eadem HΙ 209,34 Β. 712,10 .): εἶπωμεν, πῶϲ ἀμφιβάλλεταιἡ ἀπαρέμφατοϲ εἰ ῥῆμά ἐϲτιν οὕ. δὲ γινώϲκειν ὅτι π3ν ῥῆμα θέλει ἔχειν πρόϲωπα, θλει ἔχειν θέλημαψυχῆϲ, θλει ἔχειν ἀριθμούϲ· τὰ δὲ ἀπαρέμφατα οὐδὲν ἐκ τούτων ἔχουϲιν . . .ἐντεῦθεν οὐκ ἄρα ῥήματάεἰϲιν. Ceterum vide ad totam hanc de infnitii natura disputationem, quae usque ad 251,14 pertinet,Schoemanni opusc.~ἴ 235seqq - B ad ἔν ἀριθμὸϲ vide Adn. crit. - 6 ad ἡ ἐξ αὐτῶν (id est τῶν ῥημάτων)μεταληφθeϲα μετοχὴ eft 272, : καϲὶ τὰ ὁποτακτικὰ (verba modi coniunctivi) ἐξ αὐτῆϲi.e. τῆϲὀριϲτιτκῆϲ) μετείληπται.Ans. ϲmἀr., nasϲm. scs. ικ AΟBb. 11 Ἡ -τινων om CB |post εἰ add ἀπαρέμφατοϲ Bξ γινομενα ἄϲ , ι in ε mutavit Α τοιαῦτα Ab, τοϲαῦτά τε καί τὰ τοιαῦτα Ϲ, τοϲαῦτα καὶ τοιαῦτα Β β 4A in ng περί τῶν κλίϲεων καί διαθεϲεων ἐξαίρετοϲ A Ϲ (in A videtur raεurafactum esse ex ω),ἔξαιρέτωϲ Βb, sed adiectivum intolersbfle non est παρέπεται hlig, παράκειται eodd.et edd., quo tamenverbo nusquam sigmifcat Ap. pstti orationis aicui aceidentfa. haec iam ab Dionyzio Thr. seaperπαρεπόμενα vocantux (ide 24, 6. 46, 5. 60, 3. 62, 1. 64, 1 O.), iisdemque de accidentibus ab Ap.tamverbum quam parcipfum saepe usmrpatur. vide ex. gr. 48, 22. 105,12 et in antec. pgina lin. 5 εἰ 6 et307, 8: ἐν ἄλλοιϲ μέρεϲι τοῦ λόγου ἐξαίρετά τινα παρέπεται β B dobδitavert quispiam de ἔν ἀριθμὸϲverbis proptex subsequens ή μετοχὴ ϲτερουμένη τῶν πφοκειμένων,nam puticipium numeris non ca etsedtuentr πxaditam scripturam, εἰ quidem opus εεt, toi in Testim. ex Maorobio,Priscisno, hhoercboscoesscriptiμεταληφθεῖϲα μετοχὴ ϲτερουμένη τῶν προκειμένων καὶ τῆϲ τῶν ῥημάτων ἰδέαϲ ἀπεβλήθη. οὐγὰρ δή γε ὁ μεταϲχηματιϲμὸϲ τοῦ χρόνου ἐν τῷ  γράφειν ἢ γράψαι καὶ ἔτι ἡ ϲυνοῦϲα διάθεϲιϲϲυνάξει τὸ ῥήματα αὐτὰ πάντωϲ καλεῖϲθαι, ἐπεὶ ταὐτὸν ϲύνεϲτι τῇ μετοχῇ καὶ οὐ ῥήματα αἱ μετοχαί.»Πόθεν δέ, ὅτι ἐπιρρήματα; 1. «Καθότι ἔγκλιϲιϲ μὲν διάφοροϲφοροϲ κατὰ ϲύνταξιν τοῦ αὐτοῦ προϲώπου οὐ παραλαμβάνεται· οὐ γάρ φαμεν γράφειϲ λέξαιϲτι τῶν τοιούτων μὴ δυναμένων παραλαμβάνεϲθαι, ἀλλά φαμεν θέλειϲ γράφειν, ἀναγινώϲκειν βούλει. —  2. ἴδιον δὲ ἦν ἐπιρρημάτων τὸ ϲὺν ῥήμαϲι παραλαμβάνεϲθαι προτακτικῶϲ ἢ ὑποτακτικῶϲ, ὅπερπαρείπετο τῷ γράφειν θέλω, θέλω γράφειν,  ὡϲ εἰ καὶ Ἑλληνιϲτὶ λέγω, λέγω Ἑλληνιϲτί. — 3.καὶ ὡϲ Aaevκ. ψ BBθ. ln adverbiorum numero habendum esse infnitivnm, hocmodo demonstrare consti sunt. ε1. humquam (fn eodem enuntiato) duo diverzi moξi praedicantur de unapersona, velut γράφειϲ λέξαιϲ dicere non licet, sed licet γράφειν θέλειϲ (sicut οὐκ se dliadadserbim cmm θέλειϲ dπeg potest]. - 2. adverbia aut praeponuntur verbis aut postponuntnrq iteminfnitivi. - 3. ut Ἑλληνιϲτίenuntiatum absolvit sdiunctολέγω verbo, ita γράφειν, εἰ additurθέλω.—rssrε. er Ans. sxsu. 2 ἰδέαϲ emis. cfr 46, 21. - ἀπεβλήθη. cr de cοnm. 226,13: οὐκ ἀπόβλητον τὸ ναί τῶν ἐπιρρημάτων. ad totam sententiam cf Macrobii, qui rhematico Apollonianoutebatur, Exc. Perisins V e21, 38 Eeῦ. l 263, cap. LL § 4 la.: hoc ecam addunt: si a5 so quod estγράφω cum Ml γράφων, ιαm eerὸum nem fictur, sed poεtcpimπ, quta ddtimαm mufat ef personam αmtt3t4,cur non e4 γράφειν n derum nomm nmtgre3 ex nerὸo, cum nom solum Hnem moeeat, sed etiam sigmicationempersonae nuemerque perdαtP - Β ἡ υνοῦϲα διάθεϲιϲ. genus activum uel posseum eei mediim, quae inniicsquoqu4e sunt. -- 5 Τόεν δέ: mente supplendum λέγεται, eἰρηται. 5- 8 Macrob. Exc. Paris. e21, 25 E.EX 1 L : asΒεus ἐγκλίϲεωϲ εerbmm erbo elsriue isaactm* efHαtsmsum(quis caim dicat βουλοίμην λέγω,λέγοιμι βούλομαι, γράφοιμι τρέχω7) oparemphatmm vero cum queibet modo iuneum μact4 smmsmm: θέλωγράφειν, θέλε γράφειν, ἐὰν θέλω γράφειν, εἰ θέλοιμι γράφειν. simifεr et apmd Laφos e. q. a.-Ϲhoeroboscus in Thsodoiom I e.32 Βilg.473, 23 6. (εἰ Dε10,e Β.η12.17 6) ipse quoque Apolloniirhematico usne in explanandis Theodosii canonibδus verba - libne: ἄλωϲ τε δὲ οὐδέποτε δύο ῥήματαἄνευ ϲυνδέϲμου παραλαμβανόμενα τέλειον λόγον ἀποτελοῦϲιν· οὐδεὶϲ γὰρ λέγει τύπτω ἀνfγνωθι . . .,ἀλλὰ μετὰ ϲυνδέϲμου, οἶον τύπτω καὶ ἀνάγνωθι . .. τὰ μέντοι ἀπαρέμφατα παραλαμβάνονται ἄνευϲυνδέϲμου μετὰ ῥημάτων καὶ ἀποτελοῦοι τέλειον λόγον, Φϲ τὸ βούλομαι ἀνα- γινώϲκειν . ..θέλω γράφειν.- ξ11 cfr de adv. 125, 18: τὸ δέον ἐϲτίν ἡ πρόταξιϲ, καὶ τὸ ὑποτεταγμένον δυνάμει ἐϲτίν ὑπερβατόνἀλλὰ τὸ ϲύνηθεϲ τοῦ λόγου ὡδϲ ἔν ϲῳ τὴν ϲύνταξιν ἐποιήϲατο. Macrob. Exc. Pariins V 681, 30 E.cap.LΙL β 2 L: dicmntque adeerhum esse magis, quia ifnrtum, scit4 αderὸiem,μns. o r, mscm. scs. m ABb. 1 μετειληφυῖα C 2 5 om A , add A 4 rαδὸ CB ( κα]ἅλ’ β 4-B καὶ-μετοχαί om B 1 καθότι -διάφοροϲ]. xm ἔγrλιοιϲ διάφοροε B i 6 prius οὐ om A. β 7λέξαιϲ] λέξαι CB post τοιούτων add γῶν b Γ μὴ om A,habδent C (enpra versum) et Bb 8 ἀλλὰ erasum. inA, om CBb pontt φαμὲν add δὲ A3Bb | βουλή A. , corr A β 2 επιρρημα εἰ τ snpra α A, inem in ματωνcorr A προϲτακτικοιϲ ἄϲ, οἱ in ω corr A 1θ υποτακτικοιϲ A. , corr A τῷ] τὸ Aτὸ Ἑλληνιϲτί προϲλαβὸν τὸ λέγω ἀπαρτίζει τὸν λόγον, οὕτω τὸ γράφεινπροϲλαβὸν τὸ θέλω. — 4. καὶ ὡϲ ἀδιαφορεῖ κατὰ παντὸϲ ἀριθμοῦ τὰ ἐπιρρήματα, οὕτωϲ καὶ τὸ γράφεινθέλω ἢ θέλομεν. — 5. καὶ ὡϲ 227 s ἀδιαφορεῖ κατὰ τὰ πρόϲωπα,Ἑλληνιϲτὶ λέγω, Ἑλληνιϲτὶ λέγειϲ,  οὕτωϲ τὸ γράφειν θέλω, γράφειν θέλειϲ. — 6. καὶ εἰ ἀπὸῥημάτων  ἔϲθ᾿ ὅτε τὰ ἐπιρρήματα παράγεται, ὡϲ αὐτῷ τῷ Ἑλληνιϲτί τὸ ἑλληνίζω παράκειται,οὐ κωλύει καὶ τὸ γράφω παρακεῖϲθαι τῷ γράφειν, 228 b οὐ μαχομένου τοῦδιαφόρου χρόνου· δύναται γὰρ κατὰ χρόνον τὸ ἐπίρρημα ἀποτελεῖϲθαι, καθὸ ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι κἀπὶ τῶνμετοχῶν, εἴγε τῷ μὲν  γράφω ἡ γράφων παράκειται, τῷ δὲ ἔγραψα ἡ γράψαϲ. τῷ γὰρ αὐτῷ  λόγῳ καὶ τῷ γράφω τὸ γράφειν παρακείϲεται, τῷ τε ἔγραψα τὸ γράψαι.»4. cum omnibδns numeris sine ullo discrimine iungentur stadverbiaetinfθniti. -- 5. item cum omnibδus personis. - 6. ut a verbοis saepe aderbia decivsntnr,ita. infnitii sb indicativis verborum, nec dubitationem movere deboet, qnod ab indi-estiisdiversorum temporum. nam potest adverbδinm quoqne ita fngi,ut defnitum tempas denotet ex. g sidiemus ἐχθέϲ, αὕριον], sicut etiam parficipia Hξλ- remtiam notant temporum.»praeppeitur et postpeeitur serbo, u4 γράφω καλῶϲ, καλῶϲ γράφω . . .Ἑλληνιϲτὶδιαλέγομαι, διαλέγομαι Ἑλληνιϲτί . . . ita et hoc, θέλω γράφειν, γράφειν θέλω (cfr Exe.Βob.V e44.1eE. cap. V1 q1 3). Ϲhoerob. ia Theod. D 210.13 Β. 712.25 O. πρὸϲ τούτοιϲ ἔτι τρίτον ἐπιχείρημαπροεβάλλοντο λέγοντεϲ, ὅτι ἐπιρρήματά εἰϲι τὰ. ἀπαρέμφατα· ὤϲπερ γὰρ λέγομεν καλῶϲ γράφω, γράφωκαλῶϲ, κατὰ πρόταξιν καὶ κοθ’ ὑπόταξιν τοῦ ἐπιρρήματοϲ παρολαμβανομένου, οὕτω λέγομεν καὶ θέλωγράφειν καὶ γράφειν θέλω, κατὰ πρόταξιν καὶ καθ’ ὑπόταξιν τοῦ ἀπαρεμφάτου παρολαμβανομένου.τserm. κτ μnx exso. 5- 12 Macrob. Exc. Pens. V e21, 36 E. DX β 3 l.: nec mirumaunt, cum mufα αdnerὸα eascmntur α erhts, oc qmoquee ex erbo esse profectum. si eim ἑλληνίζωἙλληνιϲτί cit et κάμνω ἀκμητί, cur non. et ἀπὸ τοῦ γράφω nascatur αdeerἔium γράφειν7 (e2 Lxo. Bob V644,19 E. εap.ἴI β 1 .) - 8-ξ δύναται -ἀποτελεῖϲθαι. de adv. 123. 16-24 distinguit adverbiatemporalia, quae ϲυμφωνοῦϲαν τοῖϲ τοῦ ῥήματοϲ χρόνοιϲ ποιοῦνται ϲύν- ταξιν οloν τὸ ἐχθέϲ . . .etadverbia οὗ διορίζοντατὸνχρόνον. Dion. Thr. 73,3 . τούτοιϲ ii e τοϲ χρόνου δηλωτικοῖϲ ἐπιρρήμαϲιν)ὡϲ εδη ὑποτακτέον τὰ καιροῦ παραϲτατικά, οἶον ϲἡμερον. verbδum ἀποτελεν de vocum fctione etiam 230,26 341, 8 alibi.Ans. ems., m1sca. scs. m A ϹΒb. 1 2 οὅτω-θέλω om B β B οθτωϲ] ϲ erasum in A,om CBb τὸ om B 5 οὅγω Bb, οὅτω καὶ C τὸ γράφειν θέλω om B θέλω ex θελειϲ corr E εἰ καὶ B β 6παράγεται] ετ in res A, παραγονται videtur scripsise A. , παρέπεται B αὐτῷ τῷ) αὐτὸ τὸ Cb τὸ τῷ δο.cfr de coni. 232, 9-11 : τῷ ἀϲέμνωϲ τὸ ϲεμνὸϲ παράκειται, τῷ ἀψευδῶϲ τὸ ἀψευδήϲ, τῷ ἀκλαυτί τὸdκλαυτοϲ, et de adv. 155. 28 et vide ESchmeideri comm. ad 5,12 | 7 τὸ A Ϲ, τῷ ABb τῷ] τὸ Βb β 8 anteδύναται add οὐ A) ex fine entecedentis nominis ortum 1 θ καθὼϲ C κἀπί τῶν] fol 3fv A. ( l δὲ) δ’ Βb,pro δὲ hebet τε γὸρ st 1011 ἐγραψα-τῷ τε em 1 11 τε] δὲ BἌλλ᾿ ἔϲτιν γε πρὸϲ ταῦτα φάναι. καὶ πρὸϲ μὲν τὴν ϲύνταξιν Refutantur quiinfinitivum non verbi modum, sed adverbium esse opinanturτοῦ θέλω γράφειν καὶ τῶν τοιούτων, ὡϲ οὐκ ἐν τῷ καθόλου δίδοται τὸ κατὰ τοῦ αὐτοῦπροϲώπου διαφόρουϲ ἐγκλίϲειϲ μὴ παραλαμβάνεϲθαι· φαμὲν γὰρ ἐὰν ἀναγινώϲκῃϲ πρόϲεχε, ἐὰν διαλέγῃἐπίϲτρεφε  ϲεαυτόν, πρὸϲ τῷ μηδὲ ἐν τῷ καθόλου τὴν τοιαύτην ϲύνταξιν διήκειν·  φαμὲν γὰρ προαιροῦμαι ἀναγινώϲκειν καὶ φιλῶ γράφειν, οὐ μὴν γελῶ γράφειν οὐδὲ ϲκάλλω λέγειν, ἅπερεἰ κατὰ τὸν λόγον ἦν τῶν ἐπιρρημάτων, οὐκ ἂν ἦν τι ἐμποδὼν τὸ τὰ ἐπιρρήματα ἐπὶ ῥήματαφέρεϲθαι.Ἔϲτιν οὖν τῆϲ ϲυντάξεωϲ αἰτία ἥδε. τῶν ῥημάτων μέν ἐϲτιν ἐμπεριεκτικὰ πραγμάτων,ἐφ᾿ ἃ καὶ ἡ ὁριϲτικὴ ἔγκλιϲιϲ  ἐπερείδεται καὶ αἱ ὑπόλοιποι, ὡϲ τὸ γράφω, ἐρέϲϲω, τύπτω·ἃ δὲ Aauvν. β 57. Attamen mrant,qui infnitivum adverbiorum classiascribunt. ac primum falsum est sαgumemtum ex θέλω γράφειν similibδusque ennontiatia petitum:numquam de eadem persons in uno enunfiiato dnobus modis verbalibus praediesri. nam ofensione caretἐὰν ἀναγινώϲκῃϲ πρόϲεχε, similis. Accedit. quod infnitivns non, sicut adverbia, omnibus eum verbisconsrui potest: nam προαιροῦμαι ἀναγινώϲκειν ut θέλω γράφειν dicere licet, non licet γελῶγράφειν.Aaαvκ B8. Ϲausa autem, cur alterum liceat, altermm non liceat, haec estalia verba signifcant aliquem actum, qui quani fundamentum frmum idο-rxsnκ. er μAns. exse. ΒB - ξ24 , ξ conferentur rursus qui rhematico ApcHloniiusi sent. Macrob. Exe Pszisn. V e22.10 E M3 ἐ e .: nec omne ἀπαρέμφατον es4cumque eer5o ιεncfumsmsum exprimit, sed Βs tntsm quae ntΘαm rem per se dιctα stgmααnt, quae α5 ~Βs προαιρετκά, α5 λisαrbtraria non αbsmrde vocari possu4t4, qeα per 4psa stgmdfctur, d4spoetoem sss amorem se arδifriεμmsubesse nobe rei adhuc 4ncerfae, sed per αdiunctionnπem eerbi alterius e3φprimedαe. nom ἐϲθίω μετὰτοῦ τύπτειν aut περιπατῶ μετὰ τοῦ πλουτεν ιmπgνon possunt. Ϲhoerob. in Theod. II 7, 29 Bθ. 474, 286. (eadem II 211, 31 B. 714, 22 .): περὶ δὲ τῆϲ ϲυντdξεωϲ, ὅτι ὄνευ ϲυνδέϲμου παραλαμβανόμενατὰAns. emr,cscs. scs. mACBb. 4 - 5 φαμὲν-διήκεινeici vult PCSohoemsnn neposcomment Macrobisnae 21 adn., qnia in hoc quidem sententierum nexu cereant seno sensu neqne tale quidApolonius dimise putari poscit, unde pateret, non potuisse eum discsrmere duo ennnfata per ἐάνeonienetionem copulata ab uno atque fn se absoluto. at his eieetia evertitur argumentatio. namverbδis φαμὲν γὰρ προαιροῦμοι ἀναγινώϲκειν et sequentibus Ap. acm potuit eos refellere vdie, quidicebant: ex Εὕέλω γράφειν et similibδus apparere infeitivum esse adverbium, neqne enim umquem deeadem persona in nnc enuntiato dici modos diversos sed potuit pogmare Ap. talibons exemylis, qualeἐὰν ἀναγινώϲκῃϲ πρόϲεχε est, siqnidem hoc pro nnc enuntiato habebat, id quod feeit. e Βλr. V p13 Βτῷ] τὸ A. διοικεν β 6 7 οὐ μὴν γελῶ γράφειν om C 7 ϲκάλλω A CBb, καλω A. , quod tritum verbδum nondebet praeferri multo rariori ϲκάλλω. inter exempla ab Apollonii asseclis, Macrobio et Choerobosco,usurpata nec ϲκάλλω nec καλῶ invenitur ἅπερ Schoemsx x, ὅπερ codd et edd. β 8 οὐκ Bν ἦν τι ἐμποδὼντὸ τὰ ὲπιρρήματα om CB b( τι om A. , add supra A , RSchneiderr I469 Il 5 et 11 οὐδὲν ἂν ν ἐμπ.mavult εμποδον A, cfr Adn. er. ad 214, 9 haina ed. τὸ aecn- sativum tuentur 161,3. 176.14 ( ἔπὶῥήματα om Pc, add A θ post φέρεϲθαι add ἔμελλε Β, μέλλεν bo cum | ente αἰτία add B | ῥημάτων]ἐπιρρημάτων A, sed επιρ inductum 1 11 ἀπερείδεται Β b, sed eliam quod meliores codd. ex- hibδentἐπερείδεϲθαι aptum. vide Argum. ἰ ερεϲω Aαὐτὸ μόνον προαίρεϲιν ψυχῆϲ ὁρίζεται, ἐλλείποντα τῷ πράγματι, ὡϲ τὸ  θέλω,βούλομαι, προθυμοῦμαι, ἃ δὴ ὡϲπερεὶ κενὰ ὄντα ἀναπληροῦνται 228s  τῇ τοῦ πράγματοϲ παραθέϲει, ὅπερ οὐκ ἄλλο τί ἐϲτιν ἢ τὸ προκείμενον ἀπαρέμφατον,γενικώτατον καθεϲτὼϲ τῶν ἄλλων ῥημάτων, 229 bὡϲ ἐν τοῖϲ ἑξῆϲ δεδείξεται, θέλω περιπατεῖν, βούλομαι γράφειν. τά γε μὴν ἀπειληφότα διὰτοῦ ἐπακολουθοῦντοϲ ὁριϲμοῦ τὸ πρᾶγμα  ἀπροϲδεῆ καθειϲτήκει ὡϲ πρὸϲ τὴν ϲύνταξιν τῶνἀπαρεμφάτων· ἐγκειμένου γὰρ τοῦ τύπτειν ἐν τῷ τύπτω περιϲϲὸν τὸ ἐπάγειν ἕτερον πρᾶγμα, τύπτωγράφειν, οὐ μὴν ἐν τῷ θέλω γράφειν.Καθὼϲ ἔφαμεν, ἔϲτιν γενικωτάτη ἡ τῶν ἀπαρεμφάτων ἔγκλιϲιϲ,  ἀναγκαίωϲ λείπουϲα τοῖϲπροδιαπορηθεῖϲι, τοῖϲ προϲώποιϲ καὶ τῷ παρεπομένῳ ἀριθμῷ, ὃϲ οὐ φύϲειπαρέπεται τῷ ῥήματι, παρακολούθημα neumqne est, quo innitentur indicativusceterique modi non indigentes ullo adξ- tamento verbali elia non actum, sed tantum inclinationemanimi denotant, quae poscunt, ut notio sua hand plena compleatur addito verbo quod actumsigmifcet.Aaαvκ. ὲ 5ξ. nθnitivus generslissimns veαbδi modus est, cui desunttia,ἀπαρέμφατα μετὰ ῥημάτων ἀποτελοῦϲι τέλειον λόγον, οἶον θέλω γράφειν, βοέλομαιφιλοϲοφεῖν, ἔϲτιν εἰπὲν, ὅτι οὐ μετὰ πάντων τῶν ῥημάτων ϲυνταττόμενα τὰ ἀπα- ρέμφατα τέλειον λόγονποιοῦϲιν (οὐδὲ γὰρ λέγομεν τύπτω ἀναγινώϲκειν ἢ περι- πατῶ διολέγεϲθαι), ἀλλὰ μετὰ μόνων τῶνπροαιρετκῶν, φημὶ δὴ τοῦ θέλω καὶ βούλομαι καὶ προαιροθμαι, καὶ τῶν ἐφετικῶν . . . καὶ τῶν εὐκτκῶν .. . καὶ ἁπλῶϲ εἰπεῖν μετὰ τῶν ϲημαινόντων Lλειψιν πρλγματοϲ ... Ταῦτα . . . ἔχουοι θέλημα ψυχῆϲ,ἔχουϲι πρόϲωπα, ἔχουϲιν ἀριΕμούϲ, πράγματι δὲ μόνψ ἔλλείπουϲιν . . . τὰ δὲ ἀπαρέμφατα ἐκ τοῦἐναντίου πραγμάτων μόνων δηλωτικά εἰϲιν, μὴ ἔχοντα μήτε πρόϲωπα μήτε ἀριθμοὺϲ μήτε θέλημα ψυχῆϲ· εἴτι οὖν λείπει τοϲ ἀπαρεμφά- τοιϲ, ἀναπληροῦται διὰ τούτων, καὶ εἴ τι λείπει τούτοιϲ, ἀναπληροῦταιδιὰ τῶν ἀπαρεμφάτων.rssrim. sτ Ans exso 4 γενικώτατον. eft 31,10. 230,6. 237,21. de adv. 129,ι7.Peec.XVID ἐ 40 224,23EL.: A5 enfsto incit ezpenere verδi rdna- tomaem ApoHomus, osfemdems acc uerὸmgeπεrdle esse. - θ τά γε μὴν -πρᾶγμα. cetera verba (quae non voluntatem tentum denotent) perdefamitam notionem, quae in eis inest, plenam actionis vel passionis (πράγματοϲ) signiEcaionemacceperunt. 10 Καθὼϲ ἔφαμεν: lin. 4. - 16-p B25,12 c2rr 31, 22-32, 4 et Choerobosc. in Theod. H7,11-28 Β. 474, 6 .: περὶ δὲ τοῦ μὴ χεῖν τὰ. ἀπαρέμφατα μήτε πρόϲωπα μήτε ἀριθμοὺϲ μήτε θέλημα ψυχῆϲλέγομεν, ὅτι τὰ ἀπαρέμφατα ὀνόματά εἰϲι τῶν πραγμάτων . . .Τὰ ἀπαρέμφατα ὡϲ ὀνόματα ὄτα τῶνπραγμάτων αὐτὰ καθ’ ἑαυτὰ ὄντα οὐκ ἐγένοντο ἔν τινι, μὴ γενόμενα δὲ ἔν τινι εἰκότωϲ οὐδὲ πρόϲωπαἔχουϲιν . . . Προϲώπων δὲ μὴ ὄντων εἰκότωϲ οὐδὲ ελημα ψυχῆϲ δύναται εἶναι ...Ἀλλ’ οὐδὲ ἀριθμὸϲδύναται εἰνmι προϲώπων μὴ ὄντων κτλ. - 1I λείπουϲα τοϲ προδιαπορηθεῖϲι, carens eis, de ouibussmpraAns οxr., manca. sca A CB5. 2 δ5ὲ] η in res A ἀναπληροῦτάι Ϲb 4 καθεϲτὼϲ A,καθεϲτὸϲ ABb 1 6 απηλειφοτα A. 1 ~ καθιϲτηκει A. β 10 poet καθωϲ duae litterae erasae in A. ἡ om A,add ABb ente ἔγιλιϲιϲ fn A. η erasum 11 ane τῷ παρεπομένῳ in A. rasura 12 fre litterarum plsmedeleterum nttentagio teste invenitur, quas verisinmile est foisse τοϲ προϲώποιϲ κὶ. iam Schoemsnn,qul ιasuram ignorabat nam Βekker de ea tacet), Hed. 20 adn. haec verba suspicatus est addendaesseδὲ γίνεται προϲώπων τῶν μετειληφότων τοῦ πράγματοϲ. αὐτὸ  γὰρ τὸ πρᾶγμα ἕνἐϲτιν, τὸ γράφειν, τὸ περιπατεῖν· ὅπερ ἐγγινόμενον ἐν προϲώποιϲ ποιεῖ τὸ περιπατῶ, τὸ περιπατοῦμεν,τὸ περιπατοῦϲιν. — Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο ἀληθεύϲει, ὡϲ τὸ ῥῆμα δεκτικόν ἐϲτιν προϲώπων  πάλινγὰρ ἐκ τοῦ παρεπομένου τὸ τοιοῦτον ἐπεγένετο. τὰ γὰρ  πρόϲωπα τοῦ πράγματοϲ εἰϲ πρόϲωπαἀνεμερίϲθη, περιπατῶ, περιπατεῖϲ, περιπατεῖ· αὐτό γε μὴν ἐκτὸϲ ὂν προϲώπων καὶ ἀριθμῶνϲυμφέρεται ἅπαϲιν ἀριθμοῖϲ καὶ ἅπαϲι προϲώποιϲ. — Ἀλλ᾿ οὐδὲ ψυχικὴν διάθεϲιν τὸ ῥῆμα ἐπιδέχεται.πάλιν γὰρ τὰ μετειληφότα πρόϲωπα τοῦ 229 s πράγματοϲ τὴν ἐναὑτοῖϲ διάθεϲιν ὁμολογεῖ διὰ τοῦ ῥήματοϲ· τὰ δέ,230 b ὡϲ οὐκέτι ἐγγενόμενα ἐν προϲώποιϲ, οὐδὲ τὸ ἐν τούτοιϲἐπιγενόμενον ἐνδιάετον τῆϲ ψυχῆϲ ὁμολογεῖ.Ἴδιον οὖν ῥήματόϲ ἐϲτιν ἐν  ἰδίοιϲ μεταϲχηματιϲμοῖϲ διάφοροϲ χρόνοϲδιάθεϲίϲ τε ἡ ἐνεργητικὴ καὶ παθητικὴ καὶ ἔτι ἡ μέϲη· ὧν πάντων μετέλαβεν τὸ γενικώτατον ῥῆμα, λέγωquae ceteris modis accidunt. nec in numeros flectitur nec in personas, necaffectum (inelinationem animi) denotat, quae omnia verbo accidere non possunt, nisi quae personadieitur particeps esse eius actus, quem verbum significat.ARGVM. § 60. ln omnibus modis proprium verbi hoc tantum est, ut diversatempora et activam ant passivam aut mediam affectionem propriis flexionibus(226, 25 seqq.) dubitavimus, scilicet an eorum absentia infinitivum exverborum classe excludat. sunt ria διαπορηθέντα: πρόϲωπα, ἀριθμόϲ, ψυχικὴ διάθεϲιϲ. de secundo agitlin. 4, de tertio lin. 8. ad passivum προδιαπορηθῖϲ cf 182, 8. Sehoeman* putat προ praepositioneApollonium remittere ad 31, 22 seqq.TESTIM. ET ADN. EXEG. 4 ante δεκτικόν subaudi φύϲει conl. lin. 12 pag antec.;item Lin. 9 ante ἐπιδέχεται. — 10 ad τὰ δέ smbaudiendum ἀπαρέμφατα. — 12— 14 ln rhematico Apolloniumita defnivisse verbum discimus ex Choerob. in Theod. II 3, 22 H. (469, 30 G.) et ex Heliodor scholioin Dion. Thr. 71, 24 H. (882, 20 B.): ῥῆμά ἐϲτι μέροϲ λόγου ἄπτωτον ἐν ἰδίοιϲ μεταϲχηματιϲμοῖϲδιαφόρουϲ χρόνουϲ δηλοῦν μετ᾿ ἐνεργείαϲ πάθουϲ ἤ οὐδετέρου τούτων, προϲώπων ⟨Hel. add τε καὶἀριθμῶν⟩ ϲημαντικόν, ὅτε καὶ τὰϲ τῆϲ ψυχῆϲ διαθέϲειϲ δηλοῖ. cfr Prisc. VIII § 1 et 2 369, 2 et 17H.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 1 ante προϲώπων add τῶν B | μετηλειφοτων A ||2 post περιπατεῖν rasura 28 fere litterarum in A primae erant οπερ εγγινομενον, ut vemisimile sitrasura repetitionem deletam esse || 3 ame περιπατῶ add μεν A C, quod Apollonius fortasse post αὐτὸlin. 1 scripserat περιπατοῦμεν] περιπατεῖτον Βb || 4 κτικον εϲτιν] fol 58 r A | προϲωπου A1, corr A|| 5 ἐπεγίνετο B | μετειληφοτα A, sed ab eadem manu supra ει scriptum est η et η mutatum in ει. cfrlin. 1 et 9 || 6 prius πρόϲωπα iniuria vult deleri CEASchmidt Beitr. 354 adn.: a priore πρόϲωπαdiffert sensu alterum, quo significantur flexiones personales. ceterum pro posteriore πρόϲωπα. hebetC πρόϲωπον | μετεμερίϲθη B || 8 ἅπαϲι om B || 9 μετηλειφοτα A || 11 ἐγγινόμενα B | ἐπιγενόμενον] επιin ras A² || 12 οὖν] αὖ Bb || 14 — 15 παθητικη και ενεργητικη et post και erasum η in A, ἐνεργητικὴπαθητικὴ Ϲ, ἐνεργητικὴ ἡ παθητικὴ Bbτὸ ἀπαρέμφατον, ἐπεὶ εἴπερ τῇ φύϲει ἦν ἀπαρέμφατον, πῶϲ ταῦτα παρεμφαίνει; ἔϲτι γοῦνἐπινοῆϲαι τὸ γενικώτατον ὄνομα ἐν θέϲει ἰδίᾳ καταγινόμενον  ἢ κοινῇ ἐν πτώϲει τῇπαρεπομένῃ, ἐν γένει τῷ δέοντι· τό γε μὴν ἰδικώτατον καταγίνεϲθαι ἐν πατρωνυμικῇ ἐννοίᾳ ἢ ἐν κτητικῇκαὶ ἔτι  ταῖϲ ὑπολοίποιϲ· καὶ δῆλον ὅτι οὐκ ἂν θαρρήϲειέ τιϲ φάναι μὴ εἶναι ὄνομα ὃ μήἐϲτιν πατρωνυμικὸν ἢ κτητικὸν ἤ τι τῶν ὑπὸ τοιοῦτο  πιπτόντων. τούτῳ οὖν τῷ λόγῳπαραδεξόμεθα τὸ ὁριϲτικὸν ῥῆμα καὶ εὐκτικὸν καὶ ἔτι τὰ ὑπόλοιπα εἴδη τοῦ γενικοῦ ῥήματοϲ, ὃ δὴ οὐπάντωϲ ϲτερήϲεται τοῦ μὴ ῥῆμα εἶναι, ἐὰν μὴ ὑπαγορεύῃ τὴν ἰδικὴνϲημαϲίαν.Ἕϲτιν καὶ οὕτωϲ ἐπιδεῖξαι. Καθόλου πᾶν παρηγμένον ἀπό τινοϲ ἀνάλυϲιν ἔχει τὴν πρὸϲ τὸ πρωτότυπονμετὰ λέξεωϲ τῆϲ ϲημαινούϲηϲ denotet, quarum flexionum particeps etiamgeneralissimum verbum est, infnitivum. dico. qui si natura sna prorsus infnitus esset, non possetdiversa tempora diversasque affectiones sigifcare. habemus etiam nomen generale, quod modo singulismodo ommibus eiusdem generis hominibus vel rebus imponitur, verum etiam species multas nominisbabemus, velut patronymicam, possessivam, nec tamen propter has species quemquam ausurum esse putogenerale nomen ex nominum classe appellationeque excludere. ita ne erbum quidem generale communiverborum appellatione privabitur, quia specialis ei notio non inest.ARGVM. § 61. Atqne hoc quoque modo res demonstrabitur. Omnis vox derivatadissolvi potest in primitivam vocem et eam, quae idem valet quod derivatio velut Ἑξτορίδηϲ inἝκτοροϲ υἱόϲ. Itidem omnem alium modum convertere licet in infnitivum et eam vocem, quae vimpropriam illius modi reddit, ut περιπατῶ vertere possumus in ὡριϲάμην περιπατῖν. cum ratione igituris pugnat, qui infnitivos ex verborum notione et classe eximit.TESTIM. ET ADN. EXEG. 2 ln onomatico Apollonii hanc nominis definitionemlegebat Priscianus: μέροϲ λόγου ἑκάϲτου τῶν ὑποκειμένων ϲωμάτων ἢ πραγμάτων κοινὴν ἰδίαν ποιότηταἀπονέμον. vide lnstit. D § 22 56, 29 H. et XVII § 63 p 145, 20 et praet Uhl. in Dion. Thr. LXXXIV. —4 cfr Dioe. Thr. 25, 6 U. (634. 25 B.). εἴδη δὲ παραγωγῶν ἐϲτιν ἑπτά πατρωνυμικόν, κτητικόν,ϲυγκριτικόν, ὑπερθετικόν, ὑποκοριϲτικόν, παρώνυμον, ῥηματικόν.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 1 pro ἐπεὶ εἴπερ Egger Apoll. 156 adn. vultὅπερ εἴπερ aut ὅπερ εἰ scribi. Schoemann Opusc. IV 236 adn. iure tuetur traditam lectionem hacexplanatione: nemo mirari debet, infinitivum, cuius nomen omnem παρέμφαϲιν execludere videatur, haectamem quae dixi (h. e. tempera et διάθεϲιν) adsignificare (παρεμφαίνειν). neque enim natura sua(φύϲει) prorsus planequee ommi παρεμφάϲει carere gotest: nam hoc si esset, qui posset illaadsignificare? | εἶπερ] εἴγε B | παρεμφαίνει noli mutare in παρενέφαινεν cum ἄν vel sine ἄν 2 ἔϲτιγοῦν A²CBb, εϲτν οῦν A1 || 3 ante prius ἐν omnes codd. exhibent οὐκ, quod expunxit Dudithius || 4ἰδικώτατον A CB, εἰδικώτατον b cum | ἢ ἐν om B || 5 θαρρήϲειε Bb, θαρρηϲει A, θαρρήϲη Ϲ || 6 anteὄνομα add ἰδικώτατον B | ὂ] εἰ | τοιοῦτο Uhlig, τὸ αὐτὸ codd. et edd. vide Testim. ad 4 || 8 anteεὐκτικὸν add τὸ Bb || 9 παγορεύῃ b, ϲυναγορεύῃ ACB, sed A habet ϲυν in ras ab Α | τὴν] fort.scribendum τινὰ vel integrum vel synaloephe cum ἰδικὴν coniunctum | ἰδικὴν ACB, εἰδικὴν b cum || 12λήξεωϲ et in A λεξεωϲ ex ληξεωϲ factum, sed sb A1ταὐτὸν τῇ παραγωγῇ. παρὰ τὴν Ἕκτοροϲ γενικὴν ἀποτελεῖται τὸ Ἑκτορίδηϲ, ᾧ καὶπροϲγίνεται τὸ υἱόϲ, καὶ διὰ τοῦτο ἀναλύεται 231 b εἰϲ τὸ Ἕκτοροϲ υἱόϲ.παρὰ τὸ γοργόϲ ἀποτελεῖται τὸ γοργότεροϲ 230 s προϲγινομένουτοῦ μᾶλλον, ὃ δὴ πάλιν ἀνάλυϲιν ἔχει εἰϲ τὸ γοργὸϲ μᾶλλον. παρὰ τοὺϲ ἵππουϲ ἐμπεριεκτικόν τιἀποτελεῖται, τὸ ἱππών,ὃ δὴ πάλιν ἀναλύεται εἰϲ τὸ ἵππουϲ ϲυνέχον. καὶ περιϲϲὸν ἂν εἴη εἰϲ τὸ τοιοῦτοπαρατίθεϲθαι· δῆλον γὰρ τὸ εἰρημένον. Καὶ δὴ πᾶϲα ἔγκλιϲιϲ οὐκ εἰϲ ἄλλο τι μεταλαμβάνεται ἢ εἰϲἀπαρέμφατον μετὰ λέξεωϲ τῆϲ  ϲημαινούϲηϲ ταὐτὸν τῇ ἐγκλίϲει, ὅτε οὕτωϲ φαμέν, περιπατῶ—ὡριϲάμην περιπατεῖν, περιπατοῖμι — ηὐξάμην περιπατεῖν, περιπάτει —  προϲέταξαπεριπατεῖν. Πῶϲ οὖν οὐ βίαιον τὸ τὰ ϲυνεκτικώτατα τῶν ἁπάντων ῥημάτων περιγράφειν τῆϲ τῶν ῥημάτωνἐννοίαϲ;Οὐ λέληϲμαι ὡϲ ἐν ἑτέροιϲ ϲυμφερόμενόϲ τιϲι τὴν ὁριϲτικὴν Infinitivoprimus locus in modorum serie tribuendus est. ἔγκλιϲιν παρεδεχόμην ὡϲ πρωτεύουϲαν τῶν ἄλλων.ἀλλ᾿ οὖν γε ἡ ἀκριβὴϲ ἐξέταϲιϲ τοῦ λόγου κατηνάγκαϲε τὸ μεταθέϲθαι, ϲυγχωρουμένουARGVM. § 62. Oblitus non sum, me alio loco cnm quibusdam grammaticisindicativo primum locum tribuisse sed invertere ordinem cogebar diligenti deliberatione, quamquamindicativus infinitivum superat mulitudine et perspicuitate formarum, ideoqus in fletendis verbis abindicativo apte incipimus.TESTIM. ET ADN. EXEG. 3 γοργότεροϲ. cfr 118, 18. 190, 2 de adv. 168, 4 et 24.de coni 237, 17. — 5 ἐμπεριεκτικόν. cft Dion. Thr. 42, 1 U : περιεκτικὸν δέ ἐϲτ τὸ ἐμφαῖνον ἐν ἑαυτῷτι περιεχόμενον, οἷον δαφνών παρθενών, et quae in indice graeco ad Dion. ds ἐμπεριεκτικόν etπεριεκτικόν nominum nsu notata sunt. — 7 — 12 cfr supra 31,10—22. 207,13—26 et Prise. XVIII § 47 p228, 2 H. omnes modi in hoc (id es infinitum) transsumuntur sive resolvuntur, ut ambulo indico meambulare; ambula: impero te ambulare; utinam ambularem: opto me ambelare; cum legam (an legeria?)ambulo: dico me prius legere. et Choer. in Theod. II 5, 14—21 H. (471, 31 G. ): ἀπὸ τῆϲ ἀπαρεμφάτουϲυνίϲτανται αἱ ἄλαι ἐγκλίϲειϲ καὶ εἰϲ αὐτὴν ἀνολύονται· ἐκ γὰρ τοῦ τύπτειν λαμβάνω καὶ λέγω τύπτωκαὶ τύπτε καὶ τύπτοιμι καὶ ἐὰν τύπτω, καὶ ἰδοὺ ἐξ αὐτῆϲ ϲυνίϲτανται. ἀλλὰ καὶ εἰϲ αὐτὴν ἀνολύονται·ἐὰν γὰρ λέγω τύπτω καὶ ἐρωτηθῶ τί ὡριϲάμην, λέγω τὸ τύπτειν, καὶ πάλιν ⟨ἐὰν εἴπω τύπτε καὶ ἐρωτηθῶτί προϲέταξα, λέγω τὸ τύπτειν, καὶ πάλιν⟩ ἐὰν εἴπω τύπτοιμι καὶ ἐρωτηθῶ τί ηὐξάμην, λέγω τὸ τύπτειν,καὶ πάλιν ἐὰν εἴπω ἐὰν τύπτω καὶ ἐρωτηθῶ τί ἐδίϲταϲα, λέγω τὸ τύπτειν. et schol. Marc. in Dion. Thr400, 11 H.: εἰϲ αὐτὴν (scil τὴν ἀπαρέμφατον) ἀναλύονται αἱ λοιπαὶ (scil ἐγκλίϲειϲ) ὡϲ πρωτότυπον.vide etiam Sophronium in Adn. subsequenti. — 13 ἐν ἑτέροιϲ: in rhematico. vide Sophronii Excerpta exloannis Characis comm. in Theodosii canones 410, 36 Hilg.: Τινὲϲ δὲ ἠξίουνADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 1 ταὐτὸ B | ante Ἕκτοροϲ add τοῦ B |ἀποτελεῖται] ἀπαιτεῖται B || 2 ᾧ καὶ] ὅτι C. RSehneider pro ᾧ poscit ᾗ, quia relativum non ad τὸἙκτορίδηϲ, sed ad τὴν Ἕκτοροϲ γενικὴν referendum sit εχει in res A || 5 ενπεριεκτικον A | τὸ anteἱππών om A1, add A 6 ἀναλύεται] A videtur ἀναλύϲεται scripsisse, corr A | ante ἵππουϲ add τοιὺϲ B 7τοιοῦτον CB | ante παρατίθεϲθαι add πλείονα B | δὴ om 9 ταὐτὸ CB. ab ταὐτὸν inc. fol 58 v A | οὕτωCBb || 10 περιπατοῖμι ευξαμην περιπατειν om A1, add in mg A || 11 οὐ] o A A1, corr A² | τὸ] τω A ||ϲυνεκτικοτατα A1, corr A² || 12 ἁπάντων τῶν CBἐκείνου, ὡϲ δεόντωϲ ἀπὸ τῆϲ ὁριϲτικῆϲ ἐγκλίϲεωϲ ἀρχόμεθα, οὐχ ὡϲ  πρώτηϲοὔϲηϲ, ὡϲ δὲ ἐκφανεϲτάτηϲ οὔϲηϲ καὶ πολλῆϲ καὶ δυναμένηϲ διδάξαι καὶ τὰϲ ἐγγενομέναϲ ϲυνεμπτώϲειϲκαὶ τὰ ἐγγενόμενα πάθη καὶ παραγωγάϲ, οὐδὲ τοῦ τοιούτου μαχομένου, καθὸ ἐν τοῖϲ τοιούτοιϲἐλλειπεϲτέρα ἡ ἀπαρέμφατοϲ ἔγκλιϲιϲ, εἴγε καὶ τὰ πρωτότυπα τῶν λέξεων ἐν ἐλάττονικαταγίνεται ὕλῃ τῶν παραγωγῶν.προτάϲϲειν τὴν ἀπαρέμφατον λέγοντεϲ, ὅτι ὕλη τίϲ ἐϲτι καὶ ἀρχὴ τῶν ῥημάτων·ἐντεῦθεν οὐδὲ βούληϲιν ψυχῆϲ οὐδὲ πρόϲωπα οὐδὲ ἀριθμοὺϲ παρεμφαίνει . . . Ϲυνηγορεῖται δὲ τούτοιϲἈπολλώνιοϲ ἐν τῷ πραττομένῳ περὶ ϲυντάξεωϲ λόγῳ. ἔχει γὰρ οὕτωϲ· ὡϲ γὰρ τὰ ϲώματα εἰϲ τὰ ἀφ᾿ ὦνϲυνετέθη ἀναλύεται ϲτοιχεῖα, ὥϲ πού φηϲιν ὁ ποιητήϲ «ἀλλ᾿ ὑμεῖϲ μὲν ⟨πάντεϲ⟩ ὕδωρ καὶ γαῖα γένοιϲθε»(Η 99), τουτέϲτιν εἰϲ τὰ ἀφ᾿ ὦν ϲύγκειϲθε ἀναλυθείητε, οὕτω καὶ τὰ ἀπαρέμφατα ῥίζα τιϲ καὶ ἀρχὴ τῶνῥημάτων καθέϲτηκεν· εἰϲ ταῦτα γὰρ ἀναλύεται, οἶον εἴ τιϲ εἴποι γράφω καὶ ἐρωτηθείϲ τί ἀπεφήνω;φήϲειεν ὅτι γράφειν ἀπεφηνάμην· ὁμοίωϲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων· ἐδείχθη δὲ ὅτι ἡ ἀνάλυϲιϲ ἐπὶ τὰϲ ἀρχὰϲἀνάγει τῶν ἄρα ῥημάτων ἀρχαὶ τὰ ἀπαρέμφατα. et Choerob. in Theod., in quo commemterio Apollonii deverbo librum diligenter secutus est, II 4, 29 H. (471,10 G.): ἐγκλίϲειϲ μὲν οὖν εἰϲι πέντε ὁριϲτκή,ἀπαρέμφατοϲ, εὐκτικὴ, προϲτακτική, ὑποτακτική· οὕτω γὰρ δοκεῖ τῷ Ἀπολλωνίῳ περὶ τῆϲ τάξεωϲ αὐτῶνδιαλαβεῖν. vide de hac Apollonii inconstantia Skrzeczkam V 9.TESTIM. ET ADN. EXEG. 3 ϲυνεμπτώϲειϲ. cfr Macrob. Exc. Parisin. V 611 7— 23 K.XIII § 2—4 J.: omnia tempora in hoc solo disiuncta et libera proferuntur. dicunt enim ἐνεϲτῶτοϲποιῶ, παρατατικοῦ ἐποίουν at in imperativ\ iunguntur haec tempora ἐνεϲτῶτοϲ καὶ παρατατικοῦ ποίει,item in coniunctivo ἐν. καὶ παρ. ἐὰν ποιῶ, et in optativo ἐν. καὶ παρ. εἰ ποιοῖμι, in infinitivo ἐν.καὶ παρ. ποιεῖν. similiter indicativus παρακειμένου facit πεποίηκα et ὑπερϲυντελίκου ἐπεποιήκειν . .. urque ergo (id est Graeci et Latini) modum integritate temporum liberum contractis et coartatisiure praeponunt. et Choerob. in Theod. 5, 31 H. 472, 16 G.: προτέτακται ἡ ὁριϲτικὴ κατὰ τρόπουϲτοιούτουϲ ἐπειδὴ οὐκ ἔχει ϲυνεζευγμένουϲ τοὺϲ χρόνουϲ ἀλλὰ πάνταϲ διακεχωριϲμένουϲ, τῶν ἄλλωνἐγκλίϲεων μὴ ἐχουϲῶν διακεχωριϲμένουϲ πάνταϲ τοὺϲ χρόνουϲ. ἔχομεν δὲ ἐν τοῖϲ ὁριϲτικοῖϲ ἐνεϲτῶταἰδίᾳ, οἷον τύπτω, καὶ παρατατικὸν ἰδίᾳ, οἶον ἔτυπτον, καὶ παρακείμενον ἰδίᾳ, οἷον τέτυφα, καὶὑπερϲυντέλικον ἰδίᾳ, οἷον ἐτετύφειν, καὶ ἀόριϲτον ἰδίᾳ, οἶον ἔτυψα, καὶ μέλλοντα ἰδίᾳ, οἷον τύψωκτλ. — 4 παραγωγάϲ. cfr Macrob. Exc. Pariain. V p 611, 23—36 K. cap XIII § 5. 6 J.: derivativaverba, id est ea quae ex verbis aliis derivantur, non nisi ex definitivo originem sortiuntur, ut estθρῶ principale et ex eo derivativum θραύω . . . . Speciatim vero urba apud Graecos quae in μι exeuntex definitivo tracta sunt verbi in ω exeuntis, ut τιθῶ τίθημι, διδῶ δίδωμι, ἱϲτῶ ἵϲτημι. item nominaex verbis mascentia, quae illi ὀνόματο ῥηματκά vocant, de hoc solo modo sub varia vel personarum veltemporum declinatione procedunt et quae sequuntur. item Prisc. VIII § 63 421, 22 H.: ex ipso omnesmodi accipiunt regulam et derivativa nomina sive verba vel participia ex hoc nascuntur, ut ducoducens duxi ductus dux, rego reges rexi rectus rex cett. — 5 ἐλλειπεϲτέρα. cfr Choerob. in Theod. II211, 27 H. (714,17 G.):ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 2 πολλῆϲ δυναμένηϲ B, sed supra λῆϲ SCR. ὰ.suspiceris pro πολλῆϲ scribendum esse ὅληϲ conlato Priscino VIII § 63 p 421, 21 H.: isdcctivus ideoprimus ponitur, quia perfectus et in omnibus fam personis quam temporibus. sed defendi potest πολλῆϲde multitudine formarum dictum. cfr 271, 25  ἐγγινομέναϲ CBb | posterius καὶ] κατὰ C |ἐγγινόμενα CBb || 5 ἐλλιπεϲτέρα ACBb. vide Adn. cr. ad 161, 5 huius ed. | ἔγκλιϲιϲ om Cc.XIV 232 bΟἶμαι δὲ καὶ τὸ Ὁμηρικὸν ἔθοϲ, ἐκϲτὰν τῆϲ προϲτακτικηϲ De Homericoinfinitivi usu imperative et de χαίρειν infinitivo in epistularum inscriptionibus.231 s ϲυντάξεωϲ, δεόντωϲ ἀνθυπαλλάξαι τὴν ἀπϲρέμφατονἔγκλιϲιν, οὖϲαν  γενικήν εἰϲ ἣν καὶ ἐδείχθη ἅπαντα τὰ ἰδικὰ μεταλαμβανόμενα. Οὕτωϲ γὰρἔχει καὶ ἡ ἐπιϲταλτικὴ ϲύντοξιϲ, Τρύφων Θέωνι χαίρειν, τοῦτο διαφέρουϲα τῆϲ Ὁμηρικῆϲ ϲυνηθείαϲ, καθὸἡ μὲν ἐπὶ τὸ προϲτακτικὸνφύϲει καταφέρεται, καὶ οἷόν τέ ἐϲτιν ἐπ᾿ αὐτῆϲ τὰ προϲτακτικὰ παραλαμβάνειν, προϲῆπταιμέντοι τῷ δοθέντι ϲχήματι τοῦ λόγου· οὐ μὴν ἔτι τὸ ἐν τῇ ἐπιϲταλτικῇ ϲυντάξει ἠδύνατο τοιοῦτονπαραδέξαϲθαι. ἔχει γὰρ ὁ λόγοϲ οὕτωϲ.Εἴπομεν ὡϲ ἀναγκαίωϲ ἡ εὐθεῖα τῶν κυρίων ὀνομάτων παραλαβάνεται·  ἀλλὰ καὶ ἡ δοτική,ἣν περιποιεῖται ἡ τοῦ λόγου ϲύνταξιϲ, ARGVM. § 63. Ex generali infinitivisensu eius quoque usus ratio repetenda est, quem apud Homerum invenimus, qui saepe infinitivo proimprativo utitur, nec minos eius ratio conenetudinis, quam in epistolis inacribendis sequimur. sedhac re differunt hi duo usus, quod pro illis Homericis infinitivis, qu imperativi sensum habent,etiam modum imperativum ipsum ponere licet, epistolaris vero consructio repudiat imperativum. sicenim se res hebet.ARGVM. § 64. In epistularum inscriptionibus, ut demonstravimus, opus est etnominativo et dativo nominum propriorum. hic antem dativus imperativumἡ ἀπαρέμφατοϲ ὡϲ ἀρχὴ καὶ ῥίζα οὖϲα τῶν ἄλλων ἐγκλίϲεων ἁπλουϲτέρα ὑπάρχει καὶἀποίκιλοϲ.TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 — 3 cfr supra lib. l § 129 cum Adnotatione. Prisc.XVIII 48 228, 6 H. post illa verba, quae in Testim. ad 327, 7—12 huius exscripsimus: itaque apudGraecos quidem pro imperativo ponitur. Choerob. in Theod. II 210, 26 H. 713, 7 G.: πολλάκιϲεὑρίϲκομεν τὸν ποιητὴν ἀντί τινων ῥημάτων προϲτακτικῶν τοῖϲ ἀπαρεμφάτοιϲ κεχρημένον . . . . Ἔλαβε τὸγένοϲ, φημὶ δὴ τὸ ἀπαρέμφατον, ἤγουν τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν ῥίζαν, ἀντὶ τοῦ εἴδουϲ, λέγω δὴ τοῦπροϲτακτικοῦ. — 3 ἐδείχθη: 231, 7—12. 3—p 333, 5 cfr 40, 27 7— 43, 3. — 5 —7 usus Homericus inclinanatura ad imperativum (Homerus si naturam linguae semper secutus esset, usurpavisset imperativumubicumque imperatur), sed quasi affixus est ad hanc figuram, quae poetae concessa erat, itaguesaepius in carminibus Homericis in infinitivum invenimus pro imperativo usurpatum. ad καταφέρεϲθαιcfr 134, 25. figura in eo posita est, quod infnitivus pro imperativo ponitur (vids Friedlaenderischematologiam Aristarcheam ante Aristonici fragmenta 14). ad τοῦ λόγου vide Adn. criticam Kayserhand recte: Die homerische Syntax neigt sic mehr der angegebenen Konstruktion zu, d. h. demInfinitiv fur dem Imperativ zu zetzen. — 8 τοιοῦτον, i. s. imperativum. — 10 εἴπομεν: 112, 27—113,14. — 11 δοτικὴ —ϲύνταξιϲ, dativus quem constuctio inscriptionis epistolaris sibi asciscit.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 1 προϲτακτικῆϲ Ab, τῶν προϲτακτικῶν CB || 2ἔγιλιϲιν om CB || 3 εἰδικὰ CBb | οὕτωϲ] ϲ erasum in A om CBb 6 τε om A1, add A2 | αὐτῆϲ b cum Porto,αὐτοῖϲ ACB || 7 ante προϲῆπται add οὐ CB. Ellebode ci. οὐ προϲείληπται | fortasse ante τοῦ addendumest τὰ, ut τὰ τοῦ λόγου = ὁ λόγοϲ subiectum sit verbi || 8 ante τοιοῦτον add τὸ CBb | ἔχει] ειχει A,sed ab eadem manu supra priorem syllabam sciptum est ε, εἰ ἔχει CBοὐ δυναμένη τὴν προϲτακτικὴν ἔγκλιϲιν παραδέξαϲθαι, ἀλλ᾿  οὐδ᾿ ἄλλην τινά. ἔϲτι γὰρ τῷΔιονυϲίῳ χαίρειν ἐν ἶϲῳ τὸ Διονύϲιε χαῖρε, ὅπερ οὐ δύναται ἐγχωρῆϲαι, ἐπεὶ ἡ προϲτακτικὴ ἔγκλιϲιϲκαὶ ἔτι ἡ  κλητικὴ πτῶϲιϲ ἐπὶ παροῦϲι τοῖϲ προϲώποιϲ ϲύνεϲτιν, ᾧ δὲ τὰ τοῦλόγου ἐπιϲτέλλεται, ἄπεϲτι, καὶ αὐτὸϲ δὲ ὁ ἐπιϲτέλλων παρὼν ἀπόντοϲ ϲύνταξιν ποιεῖται. ἡ γὰρ εὐθεῖατῶν ὀνομάτων δέδεικται ὡϲ τρίτον  ἐϲτὶν πρόϲωπον. (ἐδείξαμεν γὰρ ὡϲ οὐ προϲεχώρει ἡ ἐνεὐθείαιϲ ἀντωνυμικὴ 232 s ϲύνταξιϲ, ἐν δείξει οὖϲα τῶνπαρόντων προϲώπων. ὃ πάλιν 233 b οὐκ ἐνεχώρει τῷ λόγῳ, εἴγε ἀμφότερα τὰπρόϲωπα οὐχ ὁρώμενά ἐϲτιν,  τό τε τοῦ ἐπιϲτέλλοντοϲ καὶ τὸ τοῦ ἐπιϲτελλομένου.) ϲυνούϲηϲοὖν assumere non potest neque alium modum [praeter infinitivum]. etenimΔιονυϲίῳ χαίρειν idem sane valet quod Διονύϲιε χαῖρε, sed et vocativus et imperativus ex epistolarumtitulis exclusi sunt, quia uterque de praesentibus tantum personis dici potest, persona autem, adquam litterae mittuntur, abest. ac scribentis quoqne persons, quamquam adest, ita de se loquiturnominativo nominis sui usa, tamquam si absit. (pronomine enim personali primae personae uti nonlicet scribenti, quia hoc pronomen quasi digitis demonstrat personam praesentem, scribentis veropersona non magis ab altera conspicitur, quam eius ad quem scribitur persona a scribente.) ergo cumnomina utriusqne in tertia persona sint, verbum quoque, quod cum eis iungitnr, in tertia personaproferendum esse patet et ita quidem, ut nominativus prioris nominis subiectum verbi sit.TESTIM. ET ADN. EXEG. 1— 2 οὐδ᾿ ἄλλην τινά, scil τὴν ἀπαρέμφατον. — 6—7 ἡ γὰρεὐθεῖα —πρόϲωπον. hinc apparet, personam scribentem facere absentis constructionem. nam tertiapersona est secundum defnitionem Apollonianam πρόϲωπον περὶ οὖ ὁ λόγοϲ μήτε προϲφωνοῦντοϲ μήτεπροϲφωνουμένου. vide Adn. ad Dion. Thr. 51, 4—5 ed. Uhl. — 6 δέδεικται: 113, 15 seqq. — 7 ἐδείξαμεν:113, 2—14. — 7 —10 ἐδείξαμεν —ἐπιϲτελλομένου. parentheticis signis haec verba inclusimus, quiainterrumpunt nexum sententiarum: nomina in inscriptionibus epistolaribus tertiae personae sunt.quocirca etiam verba cum eis coniuncta debent tertiae personae esse. sed aptissime cohaeret cumantecedentibus parenthesis, qus exponitur, cur nominum nominativi usurpentur in titulis epistularum:pronomium nominativi usurpari negueunt, quia demonstrant personas, quae adsunt et conspiciuntur.quibus verbis excludit Ap. ἐγώ ex huiusmodi titulis. hoc superscribi non licere nec magis ϲοί licereexponit etiam scholiasta Londin. in Dion. Thrac. 550, 10 Hilg.: ἴϲωϲ τιϲ λέγει ὅτι κατὰ ϲυνυπακοήνἐϲτι τὸ ἐγώ καὶ τὸ ϲοί (in inscriptionibus epistularum), οἷον ἐγὼ Γεώργιοϲ ϲοὶ τῷ Ἀριϲτάρχῳ . . .Ἕcτι δὲ πρὸϲ τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι οὐ δύναται ϲυνυπακούεϲθαι, ἀλλ᾿ οὐδὲ γράφεϲθαι τὸ ἐγώ τὸ ϲοί, ἐπειδὴαἱ ἀντωνυμίαι τοῦ πρώτου ⟨καὶ τοῦ δευτέρου⟩ προϲώπου δεικτικαί εἰϲιν, ἡ δὲ δεῖξιϲ παρόντοϲ ἐϲτὶπροϲώπου δεῖξιϲ, ὁ δὲ ἐπιϲτέλλων πρὸϲ τὸν δεχόμενον τὴν ἐπιϲτολὴν ἄπεϲτιν· πῶϲ οὖν δυνατὸν δεικτικὴνπαραλαμβάνειν ἀντωνυμίαν ἀπόντα πρὸϲ ἀπόντα;ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 1 ἔγκλιϲιν] ϲόνταξιν B || 2 τῷ] τὸ CBb τὸ] τῷCBb || 3 ουδυναται A1, ουκ ηδυναται A2, οὐκ ἠδύνατο CBb | ειχωρηϲαι A || 4 κλητικὴ] ἐγιλιτκη A1,corr A 5 ἄπεϲτι] ἀπέϲτειλα A2C | παρον A || 6 —7 τριτον εϲτι// προϲωπον A, τρίτου ἐϲτ προϲώπου CBb.cfr ad nominativum 114, 5 ||  7 ἐδείξαμεν] fol 59 r A | οὐ om CB || 10 τὸ post καὶ in A. erasum omCBbτῆϲ εὐθείαϲ καὶ ἔτι τῆϲ δοτικῆϲ κατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπον ἀνάγκη πᾶϲα καὶ τὰ ϲυνταϲϲόμεναῥήματα ἐν τρίτῳ καταγίνεϲθαι, καὶ ϲυντάϲϲεϲθαι οὐκ ἐν ἄλλῃ γε πτώϲει ἢ τῇ εὐθείᾳ.Τό γ᾿ οὖν προκείμενον  ῥῆμα ἐπὶ τὴν εὐθεῖαν ϲυντείνειεν· Ἀπολλώνιοϲ Διονυϲίῳ χαιρέτω ἢ καὶ ἔτι χαίρει ἢ χαίροι. ἀλλ᾿ ἵνα δῶμεν τὰ τοῦ λόγουκατάλληλα  εἶναι, ἐκεῖνο ϲαφέϲτατόν ἐϲτιν, ὅτι τὸ κατὰ τὴν εὐθεῖαν μετέλαβεν τοῦ χαίρειν,οὐχὶ τὸ κατὰ δοτικήν· ἦν γε μὴν τοὐναντίον τὸ προϲχωροῦν  τῷ ἐπιϲτελλομένῳ τὸ χαίρειν,ὡϲ εἰ καὶ τοῖϲ ὑπ’ ὄψιν ϲυνοῦϲίν φαμεν τὸ χαῖρε, οὐχ ἑαυτοῖϲ προϲτιθέντεϲ τὸ χαίροιμι ἢ χαίρω. οὐδυναμένου οὖν τοῦ τοιούτου παραλαμβάνεϲθαι ἀνάγκη πᾶϲα εἰϲ τὸ γενικὸνἀπαρέμφατον μεταλαμβάνεϲθαι τὴν ϲύνταξιν, ϲυνηθέϲτερον ὑπακουομένηϲ τῆϲ ϲυντάξεωϲ τῆϲλέγει ἢ εὔχεται, Τρύφων Θέωνι λέγει χαίρειν, ϲυνήθωϲ καὶ ἅλλων ὑπακουομένων, ὡϲκόπτων ἀμφοτέρῃϲιν {ϲ 28 },ARGVM. § 65. lam possit χαίρειν verbum cum nominativo Ἀπολλώνιοϲ ita iungi,ut dicatur Ἀπολλώιοϲ Διουϲίῳ χαιρέτω aut χοίρει aut χαίροι. at ut concedamus haec congrue dictaesse, elucet hoc modo personae seribentis tribui gaudiam, cum revera tribui debeat ei ad quemscribitur. sic igitur qnia dici nequit, verbum verti debet in generalem modum personas nondistinguentem, id est infinitivum, ad quem sobanditur ex consuetudine vel λέγει vel εὔχεται, utaliae quoque voces subaudiri solent, ex.gr.χερϲίν, ubi Homerus ἀμφοτέρῃϲιν dicit, et Ζεύϲ, sidicitur ὕει. ac praecipue verborum modis insunt alis verba et subaudiunturTESTIM. ET ADN. EXEG 4 ad ϲυντείνειν verbnm cfr 40, 17 huius ed. cum Adn.exeg, ad ἄν omissum Adn. ex. ad 64, 4 huius ed. — 5 ἵνα δῶμεν. cfr 269, 19. — 9 ἑαυτοῖϲ ad primampersonam referendum, ut 188, 22. 256, 2 vide RSchneideri comm. 104 ad 78, 14. — 11 ϲυνηθέϲτερον. adcomparativi vim a positivo non differentem cfr Adn. ex. ad 88, 8 huius ed.: noli enim verbis, quae234, 5 sequuntur, induci, ut hic quoque ϲυνηθέϲτερον pro vero comparativo habeas et pro coniunctionecomparativa, non disiunctiva.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 1 ἔτι] επι A1, corr A || 3 ἐν delere mavultBekker in adn.; at vide exempla dativi cum ἐν praepositione pro nudo dativo positi in RSehaedericomm. ad 16, 10 γε om A1 CBb, add A2 γ᾿ οὗν] γοῦν codd. et edd., vide A gum. || 4 ϲυντείνει codd. etedd., εν add Uhlig 5 ἔτ om A1, add A2. χαίρειν pro χαίρει A CBb, corr Ska V 21. ἢ καὶ ἔτι χαίρειν abhoc loco aliena esse censuit Kayser*. vide quae mox lin. 9 sequuntur χαῖρε, χαίροιμι, χαίρω | χαίροιB et Ska V 21, χαίροιϲ A Cb | ἀλλ᾿ Uhlig, καὶ codd. et edd., vide Argum. | δῶμεν] ἴδωμεν B || 6ϲαφέϲτατα B τὸ om AC 7 δοψικην A | posterna τὸ] τῷ Ϲ | προϲχωροῦν Ska V 21, προϲχωρεῖν ACBb 8 ὡϲ omA1, add A ϲυνιοῦϲι ci. Egenolff || 9 prius το supra add non A2, ut Bekker putabat, sed A |δυναμένου] ου ex ω fecit A || 11 μεταλαμβάνεϲθαι] παραλαμβάνεϲθαι ACBb, quae corruptela nata est exantecedenti παραλαμβάνεϲθαι. alia est ratio eius loci, quo Ska V 21 traditam scripturam defendiopinatur, 109, 14 | ὑπακουομένηϲ] prius υ A2 fecit ex ε || 12 poeterins τῆϲ] τιϲ A. an τοῦ? || 13ἐπακουομένων ACὕει, βροντᾶ. ἐξαιρέτωϲ γε μὴν καὶ τῶν ῥημάτων αἱ ἐγκλίϲειϲ ἔχουϲινἐγκείμενα ῥήματα, καθὼϲ ἐδείξαμεν ὅτι ἐν τῷ χαίροιϲἔγκειται τὸ εὔχεϲθαι, ἐν τῷ χαῖρε τὸ προϲτάξαι,ἅπερ μετὰ τῶν ἀπαρεμφάτων παραλαμβάνεται, 234 b ὁπηνίκα καὶ ἐγκλίϲειϲεἰϲ αὐτὰ μετατίθενται.Τὸ δὲ οὖν Διονυϲίῳ 233 sχαίρειν ἔχει ϲυνυπάρχον ῥῆμά τι τῶν προκειμένων, φέρε εἰπεῖν τὸ εὔχεται ἢ λέγει, ὅπερϲυνηθέϲτερον· ἔννοιαν γὰρ προϲτακτικωτέραν  ὑπαγορεύει, ᾗ καὶ ἐν δευτέροιϲ προϲώποιϲϲυγχρώμεθα τὴν εὐκτικὴν παραπεμπόμενοι, οὕτωϲ ἐχόντων καὶ τῶν Ὁμηρικῶνἄνδρα μοι ἔννεπε, Μοῦϲα {α 1},χαῖρε, ξεῖνε {θ 461},μῆνιν ἄειδε, θεά {Α 1}ἐνθένδε γὰρ καὶ προειλόμην φάναι ὡϲ ἀντὶ προϲτακτικῶν τὰ ἀπαρέμφατα παρείληπται κατὰ τὴντοιαύτην ϲύνταξιν. — ϲαφὲϲ γὰρ ὅτι καὶ τῷ ARGVM. § 66. lta ad Διονυϲίῳχαίρειν mente suppletur optandi verbum ant dicendi, atque cum usu magis convenit dicendi verbum,quippe quod magis quam εὔχεται habeat imperandi sensum, quem in secunda quoqne persons praefemimusoptandi modo (ut iam Homerus praeulit). quocirca malui dicere pro imperativo poni infinitivos intitulis epistularum (non pre optativo). — patet hoc quoque, verbo dicendi snppleto orationem fieriabsolutam. nam infnitivus solus sine illo supplemento minime absolvit orationem.TESTIM. ET ADN. EXEG 1 ὕει, βροντᾃ. cfr 12, 23. 101,16. Schol. ad Dion. Thr.259, 28 H. in cod. V. —2 ἐδείξαμεν: 231, 7. —7 ϲυγχρώμεθα dicit, quasi antecedat ἔγιλιϲινπροϲτακτικωτέραν. — 11 cfr schol. A ad hunc locam: ἄειδε] ὅτι κατὰ τὴν ποιητικὴν ἄδειαν ἢ ϲυνήθειανλαμβάνει τὰ προϲτακτικὰ ἀντὶ εὐκτικῶν καὶ γὰρ Ἡϲίοδόϲ φηϲι «δεῦτε δὴ ἐννέπετε» (Opp. 2) κτλ. — 12ἀντὶ προϲτακτικῶν τὰ ἀπαρέμφατα παρείληπται ita intellegenda sunt, ut Ap. censeat cum suppletodicendi verbo infinitivum χαίρειν fungi vico imperativi. GAGerhard „Zur Geschichte des griech.Briefs“ p 6—10 hand recte existimat Apollonium modo putare χαίρειν solum pro imperativo usurpari,modo censere λέγει subandiendum esse. pluralis τὰ ἀπαρέμφατα non significat diversos infinitivos,sed idem χαίρειν vexbum in sescentis illis epistulis, quibus praemissum erat. — 13 ϲαφὲϲ γὰρ ὅτι καὶ= ϲαφὲϲ γὰρ καὶ ὅτι. cfr RSehneideri comm. 69 ad 42, 25.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 1 ὕει] οιει A || 1— 6 ἐξαιρέτωϲ—λέγει]perversa haec comparatio: ut in χαῖρε insit praeter gaudii notionem etiam προϲτάξαι verbi vis, itain Διονυϲίῳ χαίρειν inesse et subaudiri λέγει verbum. sed noli idcirco ab Apollonio abiudicare, quaeab ἐξαιρέτωϲ usque ad μετατίθενται lin. 4 leguntu || 4 καὶ] aptius καὶ αἱ | δὴ om A1 Bb, add A2C ||5 χαίροιϲ ἔχοι C || 6 ἢ λέγει] Ellebode ci. προϲτάϲϲει. post λεγει in A rasura unius litterae || 6—11 ὅπερ—θεά AButmann perperam seiunxit ut fragmentum alterius argumentationis. conexum sententiarumperspexit GAGerhard l. supra l. p 9. vide Argum. || 6 προϲτακτικοτεραν A1, corr A πρακτικωτέραν B ||7 ᾖ Ska, V 2, in A inter υπαγορευει et και duae litterae erasae, fortasse ην, ut Guttentagiovidebatur. ceteri codd. et edd. nihil habent inter verbnm et coniunotionem. Schoemann aliquidintercidisse adnotat | τγ εὐκτικ || 8 καὶ om A1, add A || 10 χερε A || 12 και προειλομην φαναι inverborum contextu om, sed alteram et tertiam vocem in mg seripsit A1, και add A2 || 13 τοιαύτην]αὐτὴν Bὑπακουομένῳ ῥήματι προϲχωρεῖ τὰ τῆϲ αὐτοτελείαϲ. οὐ γὰρ ἡ ἐξ ἀπαρεμφάτου ϲύνταξιϲκατακλείει λόγον, εἰ μὴ ἀναπληρωθείη δι᾿ ὧν ἀπαρέμφατόϲ ἐϲτι. τὸ δὴ οὖν Θέων Ἀπολλωνίῳ χαίρειν οὐκἂν  εἴη αὐτοτελέϲ, εἰ μή, ὡϲ εἴπομεν, τὸ ϲυνυπάρχον ἐγκέοιτο ῥῆμα. Καὶ τοϲαῦτα μὲν περὶτῆϲ ἐπιϲταλτικῆϲ ϲυτάξεωϲ.c. XV.Ἐχομένωϲ ῥητέον καὶ περὶ τῆϲ ὑπολοίπου ϲυντάξεωϲ τῶν De infinitive ex δεῖet χρῆ verbis pendenteἀπαρεμφάτων. Τὸ δεῖ γράφειν, δεῖ ἀναγινώϲκειν, χρὴ φιλολογεῖν καὶ τὰ τούτοιϲ ὅμοιαϲαφὲϲ ὅτι τῆϲ ἐπιϲταλτικῆϲ ϲυντάξεωϲ διαφέρει. ἐκείνη μὲν γὰρ ἀπροϲδεὴϲ τῶν προκειμένων μορίων, λέγω235 b τοῦ χρή καὶ τοῦ δεῖ ἡ δὲ οὐ ϲυγκλείει διάνοιαν χωρὶϲ τούτων, δεῖἀναγινώϲκειν Τρύφωνα, δεῖ ἀκούειν ϲου, χρὴ ὁμιλεῖν Τρύφωνι. 234 sκαὶ τί ποτε τὸ ποιοῦν ἐϲτιν ἐν μὲν τῇ ἐπιϲταλτικῇ ϲυντάξει τὸ ἀκατάλληλον, ἄξιονδιαλαβεῖν, προευκρινηθέντοϲ γε τοῦ τοιούτου, λέγω δὴ τοῦ τίνι μέρει λόγου ὑπαχθήϲεται τὸ χρή καὶ τὸδεῖ. περὶ ὧν καὶ ἐν  τῷ περὶ ἐπιρρημάτων ἀπαιτοῦντοϲ τοῦ λόγου ἐξεθέμεθα· καὶ νῦν δὲ  ἐπιτομωτέρᾳ χρηϲόμεθα φράϲει ὑπὲρ τοῦ ταὐτὸν ϲυμπαραϲτῆϲαι, εὔλογον ἡγούμενοι ἀνελλειπῆ τὴνπραγματείαν καθίϲταϲθαι.ARGVM. § 67. Prorsus autem ab constructione titulorum epistolarium differtea, qua cum infinitivis iungitur δεῖ vel χρή, quas voces siquis inscriptioni epistulae adiciat,prorsus incongrua fat oratio quod priusquam demonstremus, breviter exponamus, cui orationis partiduo illa tribuenda sint.TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 τῷ ὑπακουομένῳ ῥήματι instrumentalia dativus est. adπροϲχωρεῖ subasudi τῷ λόγῳ. — 2 δι᾿ ὧν = διὰ τούτων ὧν, nisi expletur eis, quorum significationeilla constructio caret. ad ἀπαρέμφατοϲ nominis usum adiectivum cfr de pron. 9, 13 32, 11. 61, 9. — 5Summa igitur argumentationis Apollonianae haec est: Cum nominibus scribentis et eius ad quemscribitur debebat constui verbum finitum tertiae personae; si vero addemus χαιρέτω vel χαίροι,gaudium tribuetur scribenti. idcirco infinitivus verbi gaudendi, qui personarum distinctione caret,ponitur, ac suppletur ad eum verbum tertiae personae, εὔχεται vel λέγει. — 15 ἐξεθέμεθα: de adv.128, 10—133, 12. — 16 ταὐτὸν ϲυμπαραϲτῆϲαι, (etiam) hoc loco ostendere, probare.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACB b. 1 προϲχωρεῖ] ϲυγχωρεῖ CB, προχωρεῖ ci.Schoemann*, sed προϲ praepositio nihil offensionis habet. vide Adn exeg. 2 καταλύει τὸν λόγον C | διον A || 3 οῦν δὴ B || 4 ἐγκέοιτο ῥῆμα] εοιτο ρημα A2, εοιτο in ras, ρημα ultra lineam. ἔγκειται prooptativo CB || 4—5 καὶ τοϲαῦτα] fol 59 v A || 5 περὶ] τὰ CB || 6 εχομενωϲ vocis ultimam etpaenultimam syllabam in ras A2 et postea dnae etiam litterae erasse || 8 ante τῆϲ add τὰ B || 10posterius τοῦ om B | δειν A, sed ν inductum | ϲυγλιει A1, corr A 11 ομιλειν ex ομηλειν rasura factumin A || 12 μὲν om B || 13 προϲευκρινηθεντοϲ A, ac dubitari potest, an hic quoque soli A codiciobtemperandum sit γε Uhlig, γὰρ A CB, quod delevit b cum Sophiano et Dudithio. Portus aliquid deessein tradita scriptura suspicatus est propter γὰρ coniunctionem, sed quid desit, divinare se non possedicit. Bekker in adn.: cur lacunam suspicarer, causae videbam mih admodum | δὴ Ab, δὲ B, om C 14ὑπαχθήϲεται τὸ] η et εται et in ras A2 atqne etiam post το perva rasurs | καί ἐν A, κὰν A2CBb || 15ante ἐπιρρημάτων om περὶ CB, add τῶν B | δὲ om C ¦ 16 ταὐτὸ CB | ἄλογον B 17 ἀνελλιπῆ A Cb, ἐλλιπῆ Bcfr Adn. crit. ad 161, 5 et 182, 14 huius ed.Quae proferri Hceai ut oribetur δεῖ es χρὴ adverbiorum classi asorbendaesse.Ἡ μὲν οὖν ϲυνηγορία τοῦ τὰ προκείμενα μόρια ἐπιρρήματα εἶναι γένοιτ᾿ ἂν τοιαύτη. «1. Καθάπερ τῆϲεὐκτικῆϲ ἐγκλίϲεωϲ ἐπί τινοϲ  ϲυντάξεωϲ προηγεῖται ἐπίρρημα τὸ εἴθε καὶ ἐπὶ τῆϲπροϲτακτικῆϲ τὸ ἄγε, τοῦτον τὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τῆϲ ἀπαρεμφάτου ἡγήϲεται τὸ χρή καὶ  τὸδεῖ ἐπιρρήματα.2. Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνό τιϲ οἰήϲεται, ὡϲ ϲύνδεϲμοί  εἰϲιν, καθὸ οὐϲυνδέουϲιν ἐπιφορὰν ἑτέρου λόγου, ὅπερ ἴδιον ϲυνδέϲμων, ἐμφαίνουϲίν τε ἐπίταϲιν ὡϲ καὶ τὸ μάλα ἢἄγαν, καὶ ἔτι ἐν ϲυνθέϲει τοιαύτῃ καταγίνονται, ἣ οὐ παρακολουθεῖ ϲυνδέϲμοιϲ, ῥήμαϲι δὲ ἢἐπιρρήμεϲιν·  φαμὲν γὰρ ἀποδίϲ, ἀπεχθέϲ, ἀπῆλθεν, ἄπεϲτιν· εἶχε δὲ  οὕτω καὶτὸ ἀποδεῖ, ἀπόχρη.3. Ὁμόλογον δὲ κἀκεῖνο, ὡϲ τὰ ἐπιρρήματα ϲύνεϲτιν διαφόροιϲ προϲώποιϲ, ϲύνεϲτινδιαφόροιϲ ἀριθμοῖϲ, 236 b καλῶϲ γράφω ἢ καὶ γράφομεν καὶ ἔτι ἐπὶ τῶνἑξῆϲ προϲώπων· τά ARGVM. § 68. Quae dici possunt, ut δεῖ et χρή inadverbiorum numero habenda esse demonstretur, haec sunt. «1. Ut optativo praemittitur εἴθε,imperativo ἄγε, quae adverbia sunt, ita χρή et δεῖ quoque infinitivis praemissa adverbiis ascribidebent.ARGVM. § 69. 2. Coniunctionum classi ascribi nequeunt, quia numquamadiungunt alterum enuntiatum, quod faciunt coniunctiones, et quia intentionem significant utadverbia intentiva μάλα et ἄγαν, et quia componuntur cum praepositionibus, quod observari potest inverbis et adverbiis, non potest in coniunctionibus.ARGVM. 70. 3. Ne verbis quidem [finitis] tribui possunt, quoniam carentnumerorum et personarum flexione, quam habent verba [praeter infinitivos], non habentadverbia.TESTIM. ET ADN. EXEG. 2 — 5 de adv. 128, 13— 22: ἐκ μὲν οὖν ϲυντάξεωϲ γένοιτοἂν ἐπιρρήματα τῇδε· ὅτι ἐπίκειται τὰ ἐπιρρήματα τοῖϲ ῥήμαϲιν . . . καὶ μερικώτερόν γε, καθότι καὶ τὸἄγε ἔπίρρημα τοῖϲ προϲτακτικοῖϲ καὶ τὸ εἴθε τοῖϲ εὐκτκοῖϲ. — 7 ἐπίταϲιν. cfr de adv. 130, 6: ὅπερ(scil δε γράφειν Ἀπολλώνιον) ὁ βίοϲ ὡϲ ἐπιτατικὸν μᾶλλον ἀνεδέξατο, ὅπερ οὐκ ῆν, ἀλλὰ ἔλλειψιϲ τοῦπράγματοϲ, ὃ καὶ δέον ῆν ποιεῖν· καὶ ἐντεῦθεν ἡ δόκηϲιϲ τῆϲ ἐπιτάϲεωϲ. et Dion. Thr. 84, 1: τὰ δὲ(scil ἐπιρρήματα) ἐπιτάϲεωϲ, οἶον λίαν ϲφόδρα πάνυ ἄγαν μάλιϲτα. — 9 ἀποδίϲ etiam 304, 16. 336, 24.339.14 exemplum adverbii compositi est, ἀπεχθέϲ etiam 340, 8. usurpatur ἀπεχθέϲ Anth. Pal. XI 35, 4.— 10—p 335, 5 de adv. 128, 22: ἔτι τὰ ἐν προϲώποιϲ ἀντωνυμικοῖϲ καθ᾿ ἕνα ϲχηματιϲμὸν ἐκφερόμενα.κατὰ τὰ τρία πρόϲωπα ἐπιρρήματά ἐϲτιν. ἡ γὰρ ἐν ῥήμαϲι ϲύνταξιϲ μετὰ ἀπαρεμξφάτου ϲυϲχηματζει(Egenolff ϲυϲχηματίζεται, vide RSchneideri comm.) κατὰ τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον καὶ ἔτι τὸτρίτον.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 1 τοῦ] που C || 2 εῖναι om B || 3 ἐπ AC, ἔτιBb. concinnior sane nudus genetivus ex προηγεῖται verbo pendens,. sed ἐπί praepositio et hic et moxante τῆϲ ἀπαρεμφάτου tolerari potest; ἔτι autem ut omnia, quae B ab AC libris discrepantia exhibet,tribuimus neglegentiae aut corrigendi studio | 4 ἐπὶ om A1 b, praebent A2CB 5 οἰήϲεται] ἡγήϲεται B 6ἑτέρου om A1, add A2 in mg | ϲυνδέϲμου Βb || 7 ante ἐμφαίνουϲιν add καὶ B | καὶ τὸ] ἐν τῷ C || 8καταγίνεται CB || 9 post γὰρ add οὕτωϲ B ¦ αποχθεϲ A1, corr A2 | post απεϲτι om ν ειχε δε ουτω καιτο αποδει απο A1, add in mg A2 | εῖχε] ἔχει B || 9—10 δὲ οὕτω] καὶ οὕ C || 10 καὶ om CBbγε μὴν ῥήματα ϲυμπληθύνεται καὶ ϲυμμεταβαίνει τοῖϲ προϲώποιϲ, ἡμεῖϲ 235 sιγράφομεν, ὑμεῖϲ γράφετε. οὐ μὴν τὸ χρή καὶ τὸ δεῖ· χρὴ γὰρ ἡμᾶϲ γράφειν, χρὴ ἐμὲγράφειν, καὶ δεῖ ϲὲ ἀναγινώϲκειν, δεῖ ὑμᾶϲ διαλέγεϲθαι. καὶ ἕνεκα πάλιν τοῦ τοιούτου μᾶλλονἐπιρρήματά  ἐϲτιν.4. Οὐδὲ γὰρ ἐνὸν φάναι ὡϲ ῥήματά ἐϲτιν ἀπαρέμφατα,  οἷϲ παρακολουθεῖ τὸμὴ εἰϲ ἀριθμὸν διάφορον παραλαμβάνεϲθαι, τὸ μὴ προϲδιακρίνειν πρόϲωπον, περὶ ὧν καὶ ἐν τοῖϲπροκειμένοιϲ ἐκτεθείμεθα.  ἰδοὺ γὰρ οὔτε τὰ τῆϲ φωνῆϲ ὑπακούει ἰδιώματα οὔτε τὰ τῆϲϲυντάξεωϲ. ποῖον γὰρ ἀπαρέμφατον εἰϲ ει δίφθογγον λήγει ἢ εἰϲ η; ἢ πότε ἀπαρέμφατα δύο μετὰ πτωτικοῦτινοϲ λόγον παρίϲτηϲιν, φαμὲν δέ γε δεῖπεριπατεῖν Διονύϲιον. καὶ ἕνεκα τούτου ἀποϲτήϲεται τοῦ μεριϲμοῦ τῶν ἀπερεμφάτων. οὐ μὴνπάλιν ὑποϲταλήϲεται τοῖϲ λοιποῖϲ ῥήμαϲι, καθὸ πάλιν ἀντίκειται τὸ ἀδιάκριτον πρόϲωπον καὶ ἔτι ὁ μὴπαρακο λουθῶν ἀριθμόϲ, ὃϲ ἦν κοινὸϲ ἁπάντων ῥημάτων.»Ἀλλ᾿ ἔϲτι γε πρὸϲ ταῦτα φάναι· 1. Εἰ ἔϲτιν ἐπιρρήματα αὐτὸQuibus argumentis confirmotur δεῖ et χρή coces verba esse non adverbia.ARGVM. § 71. 4 Atque etiam ex infinitivorum numero δε et χρή exclusa suntet forma sua et construetione: nam infnitivus nullus in ει vel η desinit neque unquam duo infinitivicum una voce casuali coniuncti enuntiatum efficiunt.»ARGVM. § 72. At haec opponenda sunt, quae demonstrant renera χρή et δεverba esse. 1. Si δεῖ adverbium esset, nihil impediret, quin cum nominativoTESTIM. ET ADN. EXEG. 1 ad ϲυμπληθύνεται cfr Adn. exeg. ad 75, 15 huius ed. —6 εἰϲ ἀριθμὸν διάφ. παραλαμβάνεϲθαι. cfr 14, 22. 130, 3. 233, 19. — 6 —7 τὸ μὴ προϲδιακρίνειν. videAdn. cr. —7 ἐκτεθείμεθα: 226, 26. — 11 μεριϲμοῦ. classis, genus vocum (non distributio in classes)hoc nomine significatur etiam 109, 4. 238, 2. de adv. 134, 24. — 12 οὐ μὴν ὑποϲταλήϲεται vide Adn.crit.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 1 ϲυμπαραλαμβάνει τὰ πρόϲωπα B | 3 anteposterius δεῖ rasura και deletum videtur in A || 4 διαλεγεϲθαι in ras A 5 οὐδὲ] ὡϲ B ἀπαρέμφατα] fol60r A || 6 prius μὴ om CBb | posteius τὸ] Kayser, ut asyndeton tollatur, vult τῷ. fort. postπαραλαμβάνεϲθαι omissum est καὶ || 8 οὔτε—ἰδιώματα om A1, add in mg A || 9 διφθογγον A2 uncisinclusit post η in A erat vox ultra lineam exarata, quae erasa est || 11 μεριϲμοῦ ἀριθμοῦ CB. videAdn. ex. || 12 ad ὑποϲταλήϲεται, quod omnes codices praebent, in mg Sylburgianae adscriptum est ἴϲωϲὑποταγήϲεται, quod b recepit. Porti coniectura videtur, qui interpretatus est subicientur. sed vixcredi potest Apollonius dexisse, rursus non ὑποταγήϲεϲθαι δεῖ et χρή ceteris verbis (id est modisfinitis, indicativo, optativo, imperativo, coniunctivo) nam de distribuendis in diversa generavocibus non utitur ὑποτάϲϲειν verbo. quocirca AButtmann καταταγήϲεται maluit conl. de adv. 128, 12.videtur autem depravatio loci posita esse in enuntiati initio. καὶ μὴν si reposueris pro οὐ μὴν,omnia plana fient: praeterea etiam ceteris modis subtrahentur (ex ceterorum modorum numeroexcipientur) δεῖ et χρὴ (cfr ad ὑποϲτέλλειν verbum cum dativo constructum infra 242, 5). quaeconisctura nihilominus in verborum contextum non est recepta, quis hoc quoque cogitari potest, postοὐ μὴν siquid intercidisse 14 πάντων CB. post ἁπάντων desiderabis τῶν λοιπῶν, quoniam ne infinitiviquidem numeros distinguunt; sed Ap. ipse hoc additamento corrigeretur 15 πρὸϲ ταῦτα] οϲταυτ A2 inras | αὐτὸ b cum Dudithio, αὐτὰ AC, om Bμόνον φερόμενα ἐπὶ ἀπαρέμφατα, ὡϲ τὸ εἴθε ἐπὶ εὐκτικὰ καὶ τὸ ἄγε ἐπὶ προϲτακτικά, τίδή ποτε οὐ ϲυμφέρεται τοῖϲ κατ᾿ εὐθεῖαν προϲώποιϲ; 237 b ὡϲ ἔχει τὸεἴθε ἐγὼ γράφοιμι, εἴθε ἡμεῖϲ γράφοιμεν, ἄγε γράφωμεν ἡμεῖϲ, ἄγε γράφετε ὑμεῖϲ. οὐδὲ γὰρ ἔϲτι φάναιδεῖ ἐγὼ  γράφειν οὐδὲ χρὴ ὑμεῖϲ γράφειν, τῆϲ τῶν ἐπιρρημάτων ϲυντάξεωϲ  τὸτοιοῦτον οὐκ ἐμποδιζούϲηϲ, εἴθε ὑμεῖϲ ἀκούοιτε, εἴθε ὑμᾶϲ θεάϲαιτο, εἴθε ὑμῶν ἀκούοι· ὁ αὐτὸϲ λόγοϲκαὶ ἐπὶ τῶν ὁμοίων. —2. Ἴδιον ῥημάτων τὸ ἐν παρῳχημένοιϲ χρόνοιϲ καὶ χρόνον ἔξωθεν236 s προϲλαμβάνειν, οὐ μὴν ἐπιρρημάτων. φαμὲν ϲήμερονγράφω, ϲήμε  ρον ἔγραφον, τοῦ μὲν ῥήματοϲ προϲλαμβάνοντοϲ κατ᾿ ἀρχὴν χρόνον, τοῦ δὲἐπιρρήματοϲ ϲυναρχομένου. φαμὲν δέ γε δεῖ γράφειν καὶ  ἔδει γράφειν, καὶ τὸ μὲν ἔδειχρόνον προϲέλαβεν ὁμοίωϲ τῷ ἔπλει καὶ ἔπνει, τό γε μὴν γράφειν οὐ προϲελάμβανε. καὶ τάχα τὸπαρακινδθνευόμενον εἶναι ἐπίρρημα ἔνδειξιν ἱκανὴν τοῦ εἶναι ῥῆμα παρίϲτηϲιν,  τὸ δὲγράφειν παρεκινδυνεύετο εἰ ῥῆμα ἦν, περὶ οὗ πᾶϲαν ἀκρίβειανquoque pronominum iungeretur, δεῖ ἔγὼ γράφειν, ut dicitur εἴθε ἐγὼγράφοιμι. nam adverbia nec nominativum neque alium casum repudiant.ARGVM. § 73. 2. Verborum proprium est, minime vero adverbiorum, inpraetetitis temporibus augmentum assumere. atqui loquimur ἔδει γράφειν, δεῖ vocem augmentoinstruentes, γράφειν non instruentes. itaque hoc enuntiato δεῖ verbum esse demonstretur. ac fortasseea quidem vox, quae videbostur adverbium esse (δεῖ), satis ostendit verbalem suam naturam, γράφεινautem [eis, quae modo dixi-TESTIM. ET ADN. EXEG 8 —13 cfr de adv. 132, 15: ἴδιον ῥημάτων ἐϲτὶ τὸ ἐνπαρῳχημένῃ προφορᾷ, εἰ ἀπὸ ϲυμφώνων ἄρχοιτο, τὸ ε προϲλαμβάνειν ἔξωθεν. καὶ οὐκ ἄλλῳ τῳ μέρει λόγουτοῦτο παρεπόμενόν ἐϲτι. πῶϲ οὖν κἂν κατ᾿ ὀλίγον τιϲ διϲτάϲειε τὸ δεῖ, ὅτι ῥῆμά ἐϲτι, καὶ οὕτωϲ ὥϲτετὸ ϲυγκεχυμένον τῶν χρόνων διαϲτέλλειν; ἐνεϲτῶτοϲ γὰρ χρόνου γενήϲεται τὸ δεῖ γράφειν· . . .παρατατικοῦ δὲ τὸ ἔδει γράφειν, προλαβὸν ἔξωθεν τὸ ε, ὅπερ ἴδιον ῥήματοϲ. — 11 ϲυνάρχεϲθαι verbumetiam 168, 10. 14. 15 sine dativo idem valet quod ὁμοίωϲ ἄρχεϲθαι, pari initio uti. cum dativoiungitur 168, 12 et de pron. 56, 29. — 13 —1 τάχα referendum tantummodo ad τὸ γράφεινπαρεκινδυνεύετο εἰ ῥ. ἦν, haec autem verba ad lin. 13 τὸ γράφειν οὐ προϲελάμβανε. quod non esseindicium, quo γράφειν non debere verbis ascribi demonstretur, exponit Ap. lin. 3— pag.subosequentis. — 13 et 15 ad παρακινδυνεύεϲθαι cfr 200, 8. 215, 11.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 1 μόνον ACb, μόνα B || 1— 2 ευκτικον etπροϲτακτικον A1, singularem A2 corr in pluralem, quem habent etiam CBb. ante εὐκτικὰ add τὰ B ||γράφωμεν] γραφομεν A, γράφετον B || 4 ἡμεῖϲ] ὑμεῖϲ B || χρὴ] δεῖ CB επιρρηματων A, ῥημάτων CBb || 6οὐκ om B 6—7 his exemplis verisimile fit post ἐμποδιζούϲηϲ tale quid intercidisse: ἀλλὰ πτώϲειϲπάϲαϲ προϲιεμένηϲ || 8 χρονοιϲ exhibet A (de cuius scriptura Bekkex erravit), om Cb C etiam καὶ om,Β καὶ χρόνον om || 9 ante ἔπιρρημάτων add ἐπὶ | επιρηματων A1, alterum ρ add A2 || 11 ϲυναρχομένου bcum Sophiano, ϲυναρχομενο A, ϲυναρχόμενον C B. ϲυνερχομένου ci. Schoemann* || 13 337, 3 τό γεμὴν—ὁμοίοιϲ eicienda esse censet AButtmann ut superflua et inepta, qusmquam τὸ μὲν ἔδει et τὸ γε μὴνγράφειν aperte inter se opposita sunt || 15 post δέ add γε C | εἰ ῥῆμα ἦν Ab, εἰ ῥῆμα C, μὴ εἶναιῥῆμα Bεἰϲηνεγκάμεθα ὡϲ ἔϲτι γενικώτατον τῶν ἄλλων ῥημάτων. πρὸϲ οἷϲ καὶ διπλαϲιάζεται, ὅπερἴδιον ῥημάτων, ὡϲ ἐν τῷ γεγραφέναι καὶ τοῖϲ  ὁμοίοιϲ. οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνό φαμεν, ὡϲ τὰ μὴπροϲειληφότα κατὰ τοὺϲ παρῳχημένουϲ τῶν χρόνων οὐχὶ ῥήματά ἐϲτιν, ἐπεὶ καὶ αἱ ἑξῆϲ ἐγκλίϲειϲ 238 b ἅπαϲαι οὐ προϲλαμβάνουϲιν (μόνη γὰρ ἡ ὁριϲτική), ἀλλ᾿ ἐκεῖνο ἦν  ἀληθέϲ, ὡϲ τὰ προϲλαβόντα ῥήματοϲ μεριϲμὸν ὑπαγορεύει, ὑπεδείκνυτο δὲ καὶ τὸ ἐχρῆν καὶ τὸἔδει προϲειληφότα· οἷϲ καὶ ὡϲ ῥήμαϲι ϲύνεϲτιν  ἀπαρέμφατα τὸ χρῆναι καὶ τὸ δεῖϲθαι,καθότι καὶ ϲτῆναι καὶ πνεῖϲθαι.3. Ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν τόνων ἔϲτιν αὐτὰ καταλαβέϲθαι. περιϲπᾶται τὸ δεῖ ὁμοίωϲ τῷ πλεῖ.οὐχὶ οὖν καὶ ἐπιρρήματα περιϲπᾶται,ὡϲ τὸ πεῖ, αὐτεῖ, τουτεῖ τὸ πρῶτον Δώρια, ὅπερ οὐ παρείπετο mus, rursus] in dubium vocabatuρ, num revera verbum esset. at infinitivum diligentissimedemonstravimus generalissimam omnium formarum verbalium esse. accedit quod reduplicatur, quae flexioverborum propria est. neqne diximus eas tantum formas inter verba numerandas esse, quae augmentumassumunt (id quod solus indicativus temporum praeteritorum facit), sed eas voces, quae habent etiamformas augmento instructas, hac ipsa re ostendere verborum classi se ascribendas esse. in qno numeroetiam δεῖ et χρή sunt, quae, ut verbe, infnitivos quoque habent.ARGVM. § 74. 3. Atque etiam ex affectionibus, quas δεῖ et χρή passa sunt,intelegitur adverbia ea non esse. comparatur quidem δεῖ cum adverbiis πεῖ, αὐτεῖ, quae ipsa quoquecircumflexo accentu proferuntur. sed haec DoriensiumTESTIM ET ADN. EXEG. 1 εἰϲην.: § 55— 61. — 4—5 αἱ ἑξῆϲ—προϲλαμβάνουϲιν.poterat sic loqui Ap. de omnibus post indicativum sequentibus modis omnium praeteritorum non solumaoristi), quia veteres grammatici etiam imperfecto et plusquamperfecto illos modos tribuebant:etenim γράφειν, γράφοιμι, γράφε, item coniunctivus γράφω non solum praesentis, sed etiamimperfectitemporis modi illis erant, γεγραφέναι, γεγράφοιμι, γέγραφε, γεγράφω non solum perfecti,sed etiam plusquamperfecti. vide supra 210, 5 et Theodosii canones verbales 61 — 63. 64—66. 68 — 70.73 —5 Hilg. —9—p 338, 4 de adv. 132, 24: καὶ κατὰ τὸ λῆγον δὲ ῥῆμά ἐϲτι τὸ δεῖ, εἴγε αἱ τοιαῦταιπροφοραὶ ἐν ϲυναιρέϲει εἰϲί, πνέει πνεῖ, χέει χεῖ, ῥέει ῥεῖ. καὶ οὕτωϲ δέει καὶ δεῖ καὶ ἔδει. οὐδὲγὰρ ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι ἐπίρρημα εἰϲ ει λῆγον ἐν περιϲπαϲμῷ κατὰ τὸ κοινὸν ἔθοϲ, διὰ τὸ παρὰ Δωριεῦϲι«πεῖ γὰρ ἁ ἄϲφαλτοϲ» καὶ «εἶ τὰ τῶν χοιραγχᾶνα» (Sophronis fragmenta 35 et 86 Ahr. inter κατὰ τ. κ.ἔθοϲ et διὰ sobaudiendum: ὃ προϲέθηκα). — 10 —11 οὐχὶ οὖν— τουτεῖ. fingit Ap. quod sibi opponi posseputabat. post ἐπιρρήματα subaudiendam εἰϲ ει λήγοντα.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 1 ὡϲ ἔϲτι Bb, ὡϲ εἰ AC | ῥημάτων] τ in ras A|| 2 ὡϲ om A1, add supra A1 || 4 τῷ χρόνῳ] B | οὐχ] fol 60 v A || 5 ἅπαϲι C | post ἀλλ’ add οὐκ B |ἦν] οὖν B || 6 ἐπεδείκνυτο B || 7 — 8 καὶ τὸ ἔδει—ϲτῆναι om A1, add in mg A2 || 7 ῥήμαϲι] ῥῆμα CB ||8 δεῖϲθαι] exspectas δεῖν, sed medium defenditor insequenti πνεῖϲθαι. cfr etiam pag. seq. lin. 6 ||9 πνεῖϲθαι] πν in ras A τόνων] fort. παθῶν legendum conl. pag. seq. lin. 5: synaeresin passum estδεῖ, apocopen χρή, de cuiue accentu nihil infra dictum est nec quicquam dici poterat ad verbalemeius naturam probandam || 10 επιρρηματ A1 in exitu lineae, α add A2 || 11 πεῖ αὐτεῖ τουτεῖ] πη αυτητουτει A, ποῖ αυτη τοῦ τ Ϲ, πα solum B. Frohne observ. in Ap. synt. 28 poscit πεῖ εῖ αὐτεῖ, sed necεἶ inserere opus est propter subsequentia nec τουτεῖ eicere (quod legitur Theocr. V 45 et 103) |δώριον Bτῷ δεῖ· τὸ δεύτερον ἀντιπαρακειμένου τοῦ ποῦ καὶ ἔτι τοῦ οὗ καὶ αὐτοῦ 287 s ϲύνεϲτι τὸ πεῖ, τὸ εἷ, τὸ αὐτεῖ, ὅπερ οὐ παρείπετο πάλιν τῷδεῖ· ἦν γὰρ κατὰ ϲυναίρεϲιν ἐκ τοῦ δέει, ϲυνῃρημένον ὁμοίωϲ τῷ πλέει καὶ ῥέει καὶ χέει, πρῶτον δὲπρόϲωπον ἔχει τὸ δέω ὡϲ πνέω. — ἦν δὲκἀπὶ τοῦ χρή τι πάθοϲ παρεπόμενον, ὅπερ ἔϲτιν εὑρέϲθαι καὶ ἐπὶ ἑτέρου ῥήματοϲ. τοῦ δέωϲημαίνοντοϲ τὸ ἐνδέομαι, ϲυνωνυμεῖ τὸ χρῶ καὶ χρέω, ἀφ᾿ ὧν καὶ τὸ δέοϲ καὶ τὸ χρέοϲ. καὶ δὴπαρείπετο τῷ χρῶ  παραγωγὴ ἡ τοῦ χρῆμι, ὡϲ φημί, ἀφ᾿ οὗ τρίτονπρόϲωπον χρῆϲι ὡϲ φηϲί, ἐξ οὐ τὸ χρή ἐν ἀποκοπῇ ἀπετελεῖτο ὁμοίωϲ τῷ παρὰ  Ἀνακρέοντιpropria sunt. neqne habet δεῖ correlativas voces, ut habet πεῖ. contractumemim. est synaeresi ex δέει, ut πλεῖ ex πλέει. — item χρή affectione quadam ortum est. etenim ex χρῶnatum χρῆμι et tertia persona χρῆϲι, hinc autem per apocopen χρή, ut φὴ ex φηϲί.TESTIM. ET ADN. EXEG. 4 —7 ἦν δὲ—χρέω. vide Adn. crit — 4 —p 339, 1 de adv.132, 32: τὸ δέω καὶ τὸ χρέω ϲυνωνυμεῖ, οὐκ ἀγνοοῦντόϲ μου, ὅτι καὶ τὸ δέω πλείονα ϲημαίνει καὶ τὸχρέω· ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ ἐνδεῖν ϲημαίνει τὸ χρέω. ϲαφὲϲ ἐκ τοῦ παρακειμένου οὐδετέρου, λέγω τοῦ χρέοϲ,ὡϲ καὶ ἐν τῷ ἔπω ἔποϲ παράκειται. . καὶ ἐξ ὑπομνήϲεωϲ τὸ τοιοῦτον δεῖ παραλαβεῖν, ὅτι παραγωγὴ τίϲἔϲτιν ἡ τοῦ χρῆμι, ἧϲ τὸ τρίτον πρόϲωπόν ἐϲτι χρῆϲι, καθότι καὶ παρὰ τὸ φημί φηϲί, καὶ ὃν τρόπονπαρὰ Ἀνακρέοντι τὸ φηϲίν ἀποκοπὲν φὴ ἐγένετο, «ϲὲ γάρ φη ταργήλιοϲ», τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὸ χρῆϲιχρή ἐγένετο ἀποκοπέν. ubi ἐξ ὑπομνήϲεωϲ verba. ad rhematicum referenda videntur. efr Choer. inTheod. ll 24, 32 H. 494, 28 G.: ἔϲτι δὲ καὶ τὸ χρή ὀξυτονούμενον . . . γέγονε δὲ τοῦτον τὸν τρόπον·ἔϲτι χρῆμι χρήϲ χρῆϲι, καὶ κατὰ ἀποκοπὴν γίνεται χρὴ ὀξυτονούμενον. vide Lobeckii Elem. path. II 3077 ἀφ᾿ ὦν —χρέοϲ. sic etiam κλέοϲ nomen ab κλείω verbo, non κλείω ab κλέοϲ derivatur infra 284, 19.vide alias eiusmodi derivationes in Lobechkii rhemstico 289 seq. ad δέοϲ autem vocis originstionemcfr praeter esADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 1 — 2 τῷ —παρείπετο om B || 1ἀντιπαρακειμένου Egger Ap. 177 adn., ἀντὶ παρακειμένου Ab | post αὐτοῦ perperam colon in b || 2 postϲύνεϲτι exhibet τῷ pro τὸ b cum s, τὸ A C, sed in. A ex ω rasura factum est | πεῖ, τὸ εἶ, τὸ αὐτεῖ]ἐπεὶ τὸ εἷ τοι C | οὐ om C || 3 ϲυνημένον C || 4 καὶ om A. | ὡϲ] καὶ B | πνέω] πλέω B. post πνέωpunctum posuit Lehrs qu. ep. 327, comma habet b || 4— 6 ἦν δὲ— παρεπόμενον cum Porto post ἐνδέομαιconlocari voluerunt Egger 177, Schoemann*, Kayser*. at mutata ea interpunctione, quam edd. exhibent,sed Lehre correxit, omnia plana funt. post παρεπόμενον enim colon praebet b, virgulam. posuit Lehrspost ῥήματοϲ virgulam b, punctum Lehrs (ἑτέρου ῥήματοϲ non ad δεῖ, sed ad φηϲί φή referendum) postδέω virgulam b, quam Lehrs delevit post ἐνδέομαι punctum b, virgulam Lehrs (ubi δέω idem significatatque ἐνδέομαι, synonymum ei est χρῶ χρέω) || 5 τι Lehrs, τὸ ACBb || 6 χρῶ] δέω AButmann 7 ὧν A C,oὗ Bb | δέοϲ καὶ τὸ χρέοϲ] χρέοϲ ὡϲ τὸ δέοϲ Kayser* | παρείπετο] supra posterius π A1 scr. χ || 8 ἡadd RSehneider comm. 153* | ὡϲ φῶ φημί B | τριτο A1, ν add A || 8—9 χρῆϲιν ὡϲ φηϲίν CBb || 9 τὸ χρήom CB | ἀπετελεῖτο] π in ras A2, cui etiam το debetur. ab alia manu rec. secundum ε ex factum est etει ex littera, quae non iam potest 10 ανεκρεοντι Aϲὲ γάρ φη Τργήλιοϲ ἐμμελέωϲ διϲκεῖν {fr. 40 B.4}.c. XVI.4. Καὶ τὰ μὲν τῆϲ φωνῆϲ οὕτωϲ καταϲτατέον, τά γε μὴν τῆϲ ϲυντάξεωϲ ἀναπληρωθείη. Δοκεῖἑνικῶϲϲυντάϲϲεϲθαι διαφόροιϲ προϲώποιϲ 239 b καὶ ἀριθμοῖϲ, ῥῆμα καθεϲτὼϲὁριϲτικόν· ὅπερ οὐ παρείπετο, εἰ τὴν ϲύνταξιν ἐλάμβανε τῶν προϲώπων καὶ τῶν ἀριθμῶν. ἔϲτιν γὰρ τὸδεῖἡμᾶϲ γράφειν ἔχον ϲύνταξιν τοῦ δεῖ πρὸϲ τὸ γράφειν, οὐ πρὸϲ τὸ ἡμᾶϲ. καὶ διὰ τοῦτοἁπάντοτε ἐν τῇ τοιαύτῃ ϲυντάξει οὔτε πρόϲωπον διακρίνει ·οὔτε ἀριθμόν, ἐπεὶ ᾧ ϲυμφέρεται τούτωνἐϲτὶν ἀπαρέμφατον, ARGVM. § 75. 4. Constructio autem vocum, de quibus sermoest, sic se habet. quod δεῖ sine ulla mutatione cum diversis personis et numeris pronominumiungitur, id videtur nonnullis vitium esse, si δεῖ non adverbium, sed indicativus est at non careretmotatione δεῖ, si pronomen, quod cum δεῖ et infinitivo iunctum est. esset δεῖ verbi subiectum. nuncautem subiecti vice fungitur infinitivus, qui cum non mutetur, ne δεῖ quidem mutari potest.quae modo ex l. de adv. exscripsimns EM 250, 39: Δέω ϲημαίνει τέϲϲαρα· τὸδεϲμεύω· τὸ φοβοῦμαι, ἐξ οὖ δέοϲ, ὁ φόβοϲ· τὸ πρέπω, ἐξ οὗ ἔδεον ἔδεεϲ ἔδεε καὶ κράϲει ἔδει, τὸἔπρεπε· τὸ ἱκετεύω, ἐξ οὗ καὶ δέηϲιϲ. et EG 140, 35—42.TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 choerob. in Theod. II 25,18 H. 495, 23 G.: ἀπὸ τοῦφημί γίνεται φῇϲ φηϲί καὶ κατὰ ἀποκοπὴν φὴ, «ϲὲ γάρ φη Ταργήλιοϲ», τὸ δὲ Ταργήλιοϲ ὄνομά ἐϲτιδαίμονοϲ. atque inter ea, quae in scholio ad II. Ε 256 de apocope formarum verbalium traduntur,Townl. et L hoc quoque habent: ὡϲ τὸ «ϲὲ γάρ φη Ταργήλιοϲ« παρὰ Ἀνακρέοντι. — 3 ἀναπληρωθείη. sicsuppleatur quod etiam restat ut dicatur de constructione δεῖ et χρή verborum. — ἑνικῶϲ. vide Adn.crit. —5 —p 340, 2 ἔϲτιν γὰρ—ἀπαρεμφάτῳ. cfr de adv. 129, 21: τὰ ῥήματα θέλει ϲυντάϲϲεϲθαι τοῖϲπτωτικοῖϲ ἢ ὡϲ πτωτικοῖϲ. καὶ δὴ τὰ προκείμενα τῶν μορίων (scil τὸ χρή καὶ τὸ δεῖ), ῥήματακαθεϲτῶτα, ϲύνταξιν ποιεῖται τὴν εἰϲ τὰ ἀπαρέμφατα ὡϲ πτωτικά, ὅτε λέγομεν οὕτωϲ· δεῖ περιπατεῖν.ϲημαίνει γὰρ τὸ τοιοῦτον· λείπει ὁ περίπατοϲ. et ibid. 131, 5: ἡ γινομένη αὐτοῦ (scii τοῦ δεῖ)ϲύνταξιϲ οὐκ ἐπὶ τὰ πρόϲωπά ἐϲτιν, ἐπὶ δὲ τὸ προϲὸν ἀπαρέμφατον, ὅ ἐϲτι μονοπρόϲωπον, καὶ ἔνθενμονοϲχημάτιϲτον τὸ ἐμὲ δεῖ γράφειν. τὸ γὰρ δεῖ ἐπὶ τὸ γράφειν φέρεται, ὅπερ οὐ προϲώπου ἐϲτὶδεκτικόν. καὶ ἔνθεν, ϲυντεῖνον εἰϲ τὸ γράφειν, καὶ αὐτὸ τὸν ἕνα ϲχηματιϲμὸν ἀναδέχεται. 8 τούτων exadiectivo ἀπαρέμφατον pendet: cum ea vox, quacum iungitur δεῖ, nec numerum nec personam significarepossit.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 1 ϲε γαρ in ras A2 | φη om CB Ταργήλιοϲ] ηin ras A2 | ἐμμελέωϲ b et Bergk, in A tertium ε erasum, ἐμμελῶϲ CB | διϲκειν bis, sed semel erasumin A || 2 οὕτω CBb | καταϲτατέον b, καταϲτεον A, παριϲτεον Ϲ, κοθιϲτέον B. Bekker conferri iubet deadv 135, 21 3 post τῇδ᾿ add ἂν CBb. sed vide Adn. ex. ad 64, 4 huins ed. | post δοκεῖ desideratur τὸδεῖ, sed vide pag. seq. lin. 12 | ἑνικῶϲ corrigendum esse videtux in ἐνδεῶϲ conl. lin. 7 pag. seq.,ubi structura verborum non minus ἐνδεὴϲ futura esse dieitur, si pro δεῖ ponitu λείπει. accedit qnodδεῖ non solum δοκεῖ ϲυντάϲϲεϲθαι, sed revera construitur ἑνικῶϲ cum diversis personis et numeris.vide Argum. || 4 καθεϲτὸϲ ACBb. sed cfr Adn. crit. ad 290, 7 huius ed. || 6 εχον—γραφειν bisscripta, semel erasa in A || 7 τοῦτο] prius τ ex ϲ factum in A | ἁπάντοτε] οὐ πάντοτε B || 8 ῷ] οὐCB | τούτων] τούτοιϲ CB | ἀπαρέμφατον] ον in ras A2καὶ διὰ τοῦτο οὐ ϲυμμετατίθεται τῷ οὐ μετατιθεμένῳ, λέγω δὲ τῷἀπαρεμφάτῳ.5. Ἔϲτιν γὰρ καὶ τὸ δηλούμενον τοιοῦτον. τῶν 238s οὖν γινομένων πραγμάτων ἐλλειπέϲτερον ἀποτελουμένων ἡ ἐγγινομένη παράθεϲιϲ τῶνπροκατειλεγμένων ῥημάτων παρελαμβάνετο εἰϲ ἐντέλειαν  τῶν προϲηκόντων. τὸ γὰρ δεῖφιλολογεῖν τοιοῦτόν ἐϲτιν, ἐπεὶ  λείπει τὸ φιλολογεῖν φιλολογῶμεν, ὡϲ εἰ καὶ αὐτῷ τῷλείπει προϲχρηϲαίμεθα, οὐδὲν ἔλαττον τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ ἐνδεῆ καταϲτήϲεται, λείπει τὸ φιλολογεῖν ἡμᾶϲ,λείπει τὸ φιλολογεῖν ἐμέ, καὶ οὐκ  ἔϲτιν ὅϲτιϲ τολμήϲει φάναι τὸ λείπει ἐπίρρημα, κἂνἀπειράκιϲ καθ᾿ ἕνα  ϲχηματιϲμὸν ἐκφέρηται ἕνεκα τῆϲ ϲυνούϲηϲ ϲυντάξεωϲ τοῦ ἀπαρεμφάτου.—6. Αὕτη γὰρ καὶ μόνη ἂν εἴη αἰτία τοῦ μὴ ἐν τοῖϲ ἐπιϲταλτικοῖϲ τῶν ἀπαρεμφάτωνπαραλαμβάνεϲθαι. εἴπομεν γὰρ ὡϲ τοῖϲ τοιούτοιϲ  ἀπαρεμφάτοιϲ ὑπακουόμενόν ἐϲτι τὸ ῥῆματὸ λέγει ἢ εὔχεται, Διονυϲίῳ ARGVM. § 76, 5. Vis quoqne δεῖ et χρὴ vocumeiusmodi est [i. e. cum constructione concinit]. usurpantur, ubi actio aliqua deest vel non snfficitad perfcienda ea, quae agi debent: δεῖ φιλολογεῖν idem valet ac φιλολογῶμεν ἐπεὶ λείπει. τὸφιλολογεῖν, sicut etiam, si ipso λείπει pro δεῖ voce utemur (λείπει τὸ φιλολογεν ἡμᾶϲ vel ἐμέ),aeqne vitiosa videri debet constructio [illis qui censeat, δεῖ si verbum esset, vitiosum fore cumdiversis pronominum personis vel numeris conunctum]. neqne tamen quisquam audebit λείπει dicereadverbium, quamquam sine uls mutatione cum diversis pronominum personis et numerisconiungitur.ARGVM. § 77, 6. δεῖ et χρή vocum natura verbalis hoc quoqne efficit,utTESTIM. ET ADN. EXEG. 6 ὡϲ. pro voce comperativa exspectatnr coniunctio quaesignificat argumentationem progredi. nam patet Apollonium idcirco δεῖ cum λείπει aequare, ut indequoqne eluceat δεῖ non adverbium, sed verbum esse. — εἰ καὶ pro καὶ εἰ ut 261, 26. 309, 19. — 7προϲχρηϲαίμεθα. praepositio sic interpretanda videtur: si utamur etiam λείπει serbo. — 12 adπαραλαμβάνεϲθαι supplendum est τὸ δεῖ. cfr ϲυντάϲϲεϲθαι pag. antec. lin. 3.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 1 οὐ μετατιθεμένῳ b, ϲυνμετατιθεμενω A,ϲυμμετατιθεμένῳ CΒ, μὴ ante ϲυμμετ. addendum esse ci. Soph., ἴϲ. οὐ in mg S λέγω] λ in ras A || 2και το] fol 61r A || 3 οὖν A B, fortasse ex antecedenti ων exortum γοῦν Ϲb | γιγνομένων A, γενομένωνB | ελλειπεϲτερον A (non ελλειπεϲτερου, ut Bekker ait), ἐλλιπεϲτέρον Cb, ἐλλιπεϲτέρων B. cft Adn.crit. ad 161, 6 hnius ed. | ἀποτελουμένων] τ et λου in ras A2 | ἐγγενομένη B || 5 — 6 ἐπε λείπει]επι λειπει A, sed primum ι in ras ab A2 ἐπιλείπει CB || 6 φιλολογεῖν uncis inclusit A et in mgadscripsit οὐ, quo significavit verba inclusa in eo codice deesse, quem cum A. conferebatφιλολογῶμεν om B || 7 προϲχρηϲόμεθα Ϲ, sed supra scripsit αι. Kayser praepositionem deleri voluit ||10 ἕνεκεν ϲυνούϲηϲ] ϲυν erasum in A, οὔϲηϲ CB || 11 post τοῖϲ add τοιοότοιϲ A2 CB |  12 τῶνἀπαρεμφάτων Uhlig, τὸ ἀπαρέμφατον A Ϲ, ἀπαρεμφάτοιϲ Bb ante παραλαμβάνεϲθαι add τὸ χρή ἢ δεῖ Bb.vide Adn. exeg. | εἴπομεν] ex ω factum. in A | ωϲ in ras A || 13 ante εὔχεται ab A2 ⋇ additum et hocsigno repetito ab eadem mann in mg scripta sunt, quae 240, 1 — 6 subsequuntur: ευχεται αϲυϲτατονusque ad χαιρειν του λεγειν (sic). verum postea, cum intellectum esset haec in contextu verborum nondeesse, in mg erasa sunt nec minus ⋇ in contextu || 13 —p 341, 1 διονυϲω—ευχεται uncis inclusit A2et in mg adscripsit ου, de cuine voculae vi vide adn. ad lin. 6240 b Ἀπολλώνιοϲ λέγει χαίρειν ἢ εὔχεται· ἀϲύϲτατον δὲ παραδέξαϲθαιἀπαρέμφατον δύο ϲυντάξειϲ ὁριϲτικῶν ῥημάτων, ἑνόϲ γε μήν. καὶ διὰ  τοῦτό φαμεν θέλειγράφειν, δεῖ γράφειν· ἐγκειμένου γε μὴν ἐν τῷ Διονυϲίῳ χαίρειν τοῦ λέγει ἢ εὔχεται ἀϲύϲτατον τὸἐπεντεθῆναι τὸ χρή ἢ δεῖ, εἰ μὴ ἀποϲταίη ἡ ἐπιϲταλτικὴ ϲύνταξιϲ, ἐφ’ ἧϲ ἂν λοιπὸνφαίημεν δεῖ χαίρειν. ἄλλωϲ τε προϲγίνεται τῷ ἐπιϲτελλομένῳ τὸ  χαίρειν, οὐχὶ ἀφίϲταται,ὅπερ ἐν τῷ δεῖ χαίρειν ἐγγενήϲεται.239 sἙξῆϲ ῥητέον καὶ περὶ τῶν ϲυνταϲϲομένων πτώϲεων τοῖϲ ἀπα De casibus cuminfinitivo coniunctis. ρεμφάτοιϲ. Καὶ πρῶτόν γε ἐξεταϲτέον, εἰ ἀληθεύει τὸ ἐπὶ αἰτιατικὴν  αὐτὰ πάντωϲ φέρεϲθαι, ὡϲ ἐν τῷ χρή καὶ δεῖ, χρὴ ἀναγινώϲκειν  Διονύϲιον, καὶτοῖϲ τοιούτοιϲ. ἦν μέντοι τὸ ἀληθεῦον τοῦ λόγου, ὡϲ οὐκ αὐτὰ τὰ ἀπαρέμφατα πάντωϲ αἰτιατικὴνἀπαιτεῖ, πτῶϲιν δὲ τὴν  καὶ ἐν τοῖϲ ὁριϲτικοῖϲ καὶ τῇ ὑπολοίπῳ ἐγκλίϲει ϲυνταϲϲομένην.ἔϲτι γὰρ τὰ τοῦ λόγου οὕτωϲ ἔχοντα.τὸ χρή καὶ τὸ δεῖ αἴτια γίνεται αἰτιατικῆϲ παραθέϲεωϲ, καθὸ ῥήματα ὄντα πλαγίανἀπαιτεῖ τὴνin inscriptionibus epistolaribus uti eis non liceat. nam ad χαίρεινinfinitivum in illis titulis vidimus subaudiendum esse λέγει vel εὔχεται. atqui duo indicativi cumuno infnitivo construi nequeunt. ergo si adicitur δεῖ, expellitur constructio epistolaris. acceditqnod qni epistulam scribunt, inscriptione ei, ad quem scribunt, tribuunt gaudium, non dicunt deesse.quod dicerent, si seriberent δεῖ χαίρειν.ARGVM. § 78. lam de casibus cum infinitivo coniunctis disserendum est. acprimum quaerendum, num verum sit, infinitivos semper ad aliquem accusativum pertinere, velut fit inχρὴ ἀναγινώϲκειν Διονύϲιον. verum autem est, non. infinitivos ipsos [id est: quia infinitivi sunt]semper accusativum requirere, sed posci infinitivis ubiqne eos casus, quos indicativi ceteriqueverborum modi poscunt. ubi enim χρή vel δεῖ cum infnitivo et accusativo iungitur, huius structuraeratio haec est.ARGVM. § 79, Ibi accusativus ex δεῖ vel χρή pendet et obiecti partes agit[non subiecti, id quod modo reiectum est], sicut] plurima alia quoque verba gene-TESTIM. ET ADN. EXEG. 2 post ἑνόϲ γε μήν mente supplenda sunt: ὁριϲτικοῦϲύνταξιν παραδέξαϲθαι ἀπαρέμφατον ἔξεϲτι vel ϲυϲτατόν ἐϲτι. cfr 280, 20. — 5—6 deleretur constrictioinscriptionis epistolaris, si adderemus δεῖ, quippe in qud ita (hoc addito) diceremus δεῖ χαίρειν.cfr ad hunc usum λοιπόν adverboii (= dann) 32, 4. 314, 28. — 8 seqq. De argumento paragraphorum 78—87 exposuit Ska 19—20. 11 ἦν. imperfecto videtur Ap. legentes ad superioris libri (rhematici)explanationem remittere. —13 τῇ ὑπολοίπῳ ἐγκλίϲει ceteris modis = 241, 22. — 14—p 342, 6 cfr de adv.130, 3: ἡ διάθεϲιϲ ἡ τοῦ δεῖ ἐλλειπτικὴ μετὰ τοῦ ἀπαρεμφάτου ⟨ἐν⟩ εὐθείᾳ ϲυνταϲϲομένου μέτειϲιν ἐπὶτὴν αἰτιατικὴν, δεῖ γράφειν Ἀπολλώνιον, ἵνα ᾖ τι τοιοῦτον· λείπει τὸ πρᾶγμα τὸ ἐκ τοῦ γράφεινἈπολλώνιον.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 2 δύο] διο A1, corr A || ϲυνταξιϲ A1, corrA2 || 3 ante δεῖ perperam add ὡϲ b cum Porto | δεῖ γράφειν om B || 4 λεγειν A | η om A1, add A || 5Sehoemann* ante ἂν intercidisse putat οὐκ. vide Adn. exeg. || 6 ἄλωϲ τε] ἀλλ᾿ οὐ B, οὐ C || 7 οὐχὑφίϲταται δὲ ὅπερ B || 8 περι των ϲυνταϲϲομενων πτωϲεων τοιϲ απαρεμφατοιϲ Ax in mg | ϲυνταττομένων C|| 10 πάντωϲ] πάντα B | ἐν τῷ] τὸ B | καὶ τὸ δεῖ B || 10—14 χρὴ—δεῖ om C || 11 τὸ om B || 12 παντωϲom A1, add A2 in mg | δὲ om Bδέουϲαν, καθὸ καὶ ἄλλοιϲ πλείϲτοιϲ ῥήμαϲι τὸ τοιοῦτο παρηκολούθει, τὸ  ἐπὶγενικὴν φέρεϲθαι ἢ ἐπὶ δοτικὴν ἢ αἰτιατικήν. ᾧ γὰρ λόγῳ καὶ ἡ τοῦ λείπει ϲύνταξιϲ πάλιν ἐπ᾿αἰτιατικὴν φέρεται, λείπει Δίωνα, 241 b λείπει ἐμέ, τούτῳ τῷ λόγῳ καὶτὸ δεῖ ἐπ᾿ αἰτιατικὴν φέρεται, δεῖ  ἐμέ, δεῖ ϲέ· τοῦτο γάρ ἐϲτιν τὸ κατάλληλον τοῦ λόγου,δεῖ ἐμὲ ἀκούειν. οὐ γάρ, ὡϲ ἔφαμεν, ἡ τῶν ἀπαρεμφάτων χρῆϲιϲ τὸ τοιοῦτον  ἀπαιτεῖ·πρόκειται γοῦν ἡ ἐπιϲταλτικὴ ϲύνταξιϲ οὐκ οὔϲηϲ αἰτιατικῆϲ πτώϲεωϲ. ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖϲ τοιούτοιϲ, τῷπεριπατεῖν ἥδομαι καὶ περιπατεῖν θέλω ἤπερ γράφειν, ἐθέλει κοιμᾶϲθαι ἢ περιπατεῖν·ὧν εἴ τιϲ ἀφέλοι τὰ ϲυνόντα μόρια καὶ προϲθείη τὸ δεῖ, πάντωϲ ὑπακουϲθήϲεται καὶ ἡαἰτιατική, δεῖ περιπατεῖν, χρὴ διαλέγεϲθαι.De duobus accusativis cum infinitivo coniunctis.Οὐχὶ οὖν καὶ τὰ ἀπαρέμφατα οἶδεν αἰτιατικήν; Οὐ τὴν ἐν τῷ  καθόλου, ἀλλὰ τὴνἐμφερομένην ἐν ταῖϲ ὑπολοίποιϲ ἐγκλίϲεϲιν, φιλεῖ 240 sΘέωνα, φίλει Τρύφωνα, ἐὰν φιλῇ Τρύφωνα, καὶ οὕτωϲ γίνεται  φηϲὶ φιλεῖν Τρύφωνα. ἔνθενγὰρ καὶ δύο αἰτιατικαὶ προϲγίνονται tivum vel dativum vel accusativum exipsis pendentem iuxta se habent. qua ratione enim λείπει ἐμέ dicitur, eadem δεῖ ἐμέ. haec est enimiusta verborum conlocatio: δεῖ ἐμὲ ἀκούειν. nam non infinitivo hic, sed δεῖ verbo accusativumrequiri, elucet ex inscriptione epistolari, ubi infinitivus accusativum non tolerat, et ex aliisinfnitivorum constructionibus, quae accusativum repudiant, velut περιπατεῖν ἐθέλω, κοιμᾶϲθαι ἐθέλει.in quibus si pro eis verbis, ex quibus infinitivus pendet, δεῖ substituetur, statim vel addendus velsubaudiendus erit accusativos.ARGVM. § 80. Nonne autem etiam infinitivus cum accusativis construitur, quiex eo pendent? construitur non omnis quidem, sed eorum verborum infinitivus, quorum reliqui quoquemodi habent accosativum adiunctum ex ipsis pendentem. unde etiam duo accusativi nonnumquam in unoenuntiato inveniuntur cum infinitivo coniuncti. quod hac ratione fit.TESTIM. ET ADN. EXEG. 5 τὸ κατάλληλον τοῦ λόγου de ea verborum coucatione, quademonstratur qnae ratio inter singulas enuntiati pa tes intercedat, sicut 305, 14 ἐν καταλληλότητι.— 13 ad ἐμφερομένην et ἐν vide Adn. crit.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 1 τοιοῦτον CBb || 2 posterius ἐπὶ om CBb γὰρom CB || 3 πάλιν om CB | περι απαρεμφατων Ax mg || 3— 4 λείπει Δίωνα—φέρεται om B || 5—p 343, 14τοῦτο —ϲοι om C || 5 ἀκατάλληλον B δεῖ ἐμὲ] fol 61 A || 7 πρόϲκειται B || 8 τῷ] το A || 8 θέλω]ἐθέλω b cum s, sed cfr 30, 27 | ἢ] Bekker in adn.: haud dubitanter reponeadum ἤπερ. compositaconiunctio ita usurpatur 30, 27. 32, 17. 162, 2. 170, 20. 311, 19. ac περ facillime praeteriripoterat ante περιπατεῖν. sed de adv. 136, 7 simplex ἢ legitur pro μᾶλλον ἢ. cfr RSehneideri comm.157 ad 136, 5 et Ϲhoerob. in Theod. I 106, 20—25 H. || 12 οὐχὶ οὖν] ὥϲτε B | οἶδεν] λαμβάνουϲι τὴν B|| 13 ἐμφερομένην] ϲυμφερομένην (= ϲυνταϲϲομένην) scribendum videtur, cfr e. g. 27, 27. 152, 17.272, 16. 327, 25 et ad ἐν 233, 7. 240, 19, ubi praepositio cum casu suo pro nudo dativo iuxtaϲυντάϲϲεϲθαι verbum invenitur. RSehneider mavult ἔπιφερομένην | ἐν ταῖϲ om B || 14 desideraturexemplum optativi ante imperativum | καὶ non om A (errat Bekker) | οὕτω Bb, in A ϲ erasum || 15φηϲὶ] RSehneider ci. χρή ϲε propter subsequentia. at duorum accusativorum exemplum hic nondum locumhabet: sequuntur talis in pag. seq. lin. 18 demumτῇ τοιαύτῃ ϲυντάξει.γενικῆϲ μὲν γὰρ καὶ δοτικῆϲ γίνεται ϲύνταξιϲ, ὅταν πάλιν καὶ ἡ ὑπόλοιποϲ ἔγκλιϲιϲἐπὶ γενικὴν φέρηται, ἀκούει Τρύφωνοϲ, ἢ ἐπὶ δοτικήν, δίδωϲι Τρύφωνι, καὶ πάλιν ἐπὶ τῶνἑξῆϲ ἐγκλίϲεων, ἐξ ὧν πάλιν τὰ μεταλαμβανόμενα ἀπαρέμφατα ταὐτὸ ἀναδέχεται, φηϲὶν ἀκούειν Τρύφωνοϲ,φηϲὶν διδόναι Τρύφωνι.242 b οἷϲ εἴ τιϲ προϲθείη τὸ δεῖ, ὑφελόμενοϲ ἀναγκαίωϲ τὸ φηϲίν, καθὼϲἐπεδείξαμεν, πάλιν προϲγενήϲεται καὶ ἡ αἰτιατική, δεῖ ἀκούειν Τρύφωνοϲ Ἀπολλώνιον, δεῖ ἐρᾶν Θέωνοϲἐμέ, δεῖ ϲοι Τρύφωνα χαρίζεϲθαι.  — (ἐὰν γὰρ ἐπὶ τούτων τὴν αἰτιατικὴν ὑποϲτέλλειν ἐθέλῃ τιϲ τῇ δεούϲῃ ϲυντάξει,ὁμόλογοϲ ἔϲται τῇ λειπούϲῃ αἰτιατικῇ, εἰ οὕτωϲ  φαίημεν, δεῖ ϲοι χαρίζεϲθαι, δεῖ ϲουἀκούειν· πάντωϲ γὰρ αἰτιατική  ἐϲτιν ἡ ὑπακουομένη, ἣν ἀπολαβὼν ὁ λόγοϲ τὸ ἑαυτοῦ τέλοϲπαραϲτήϲει, ἐπεὶ εἰ μὴ ἔλιπεν, ἔδει τὸ προϲενεχθὲν ὡϲ ἐν πλεοναϲμῷ τῆϲ αἰτιατικῆϲ καταγίνεϲθαι, δεῖϲοι χαρίζεϲθαι ἐμέ, δεῖ ἀκούειν ϲου c.XVII. Δίωνα.)Τούτων οὖν τῇδε ἐχόντων, ἐὰν ὡϲ εἴπομεν τὸ ῥῆμαφύϲει φέρηται ἐπ᾿ αἰτιατικήν, λέγω τὸ ἀπαρέμφατον, τὸ τηνικαῦτα καὶ 241 s δύο αἰτιατικαὶ προϲγίνονται, μία μὲν ἐκ ϲυντάξεωϲ τοῦ δεῖκαὶ χρή, ἑτέρα δὲ ἐκ τῆϲ τοῦ ἀπαρεμφάτου ϲυντάξεωϲ, ὡϲ ἔχει τὰ τοιαῦτα, δεῖ  Τρύφωναδιδάϲκειν Διονύϲιον, δεῖ ϲὲ ἐμὲ τιμᾶν.ARGVM. § 81. genetivus aut dativus ex infinitivo pendere potest, si etiamindicativus ceterique modi eiusdem verbi hos casus adiunctos habent: ἀκούει Τρόφωνοϲ, φηϲὶν ἀκούεινΤρύφωνοϲ. cui enuntiato si dempto dicendi verbo addidermus δεῖ, accedet accusativus quoque: δεῖἀκούειν Τρύφωνοϲ Ἀπολλώνιον.ARGVM. (§ 82. nam, siquis acensativo dempto dicet δεῖ ϲοι χαρίζεϲθαι,contra regulam eum locutum esse apparebit, quia accusativus desideratur. nec perfecta erit oratio,nisi assumet illum casum, qui si non deesset [non esset nesessarius], pleonasmum accusativihaberemus, ubi talia dicuntur, quale est δεῖ ϲοι χαρίζεϲθαι ἐμέ.)ARGVM. 83. Quse cum ita sint, si verbum, quod modo infinitivo profetur [etex δεῖ pendet], natura [id est sensu suo] accusativum obiecti poscit, duos accusativos enuntiatumcontinebit, ex δεῖ alterum, alterum ex infinitivo pendentem.TESTIM. ET ADN. EXEG. 6 καθὼϲ ἐπεδείξαμεν pertinet ad subsequentia, remittitad pag. antec lin. 10. — 10 ὁμόλογοϲ personalis quae dicitur constructio huius locutionis ὁμόλογονεἶναι etiam de pron. 68, 11 et 69, 4 invenitur. subaudiendum est ἁμαρτάνων. — 12 ἣν—παραϲτήϲει.accusativo recepto enuntiatum perfectionem suam ostendet. — 13 adiectum ἐμέ vel Δίωνα esset quasipleonasmus accusativi.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 6 ἐδείξαμεν B || 7 Τρύφωνοϲ] οϲ A2, purtim inras; A1 videtur scripsisse τρυφωνα || 8 απολλωνιου A1, in accusativum mut. A || 9 ἐὰν Uhlig, κἂνcodd. et edd. | υποϲτελλοι A1, in infinitivum mut. A2 | εθελοι A || 10 ὁμόλογον B | λειπούϲῃ] ει A2,A1 videtur ι scripsisse οὕτω Bb || 11 ϲου] ϲοι A1, corr A2 || 12 ἡ om B | ἀποβαλὼν B || 13 ωϲ om A1,add A2 || 14 κατάγεϲθαι B || 15 ὡϲ om B ||  17 ϲυνθέϲεωϲ B 19 διονυϲιον extrema vox est folii 61 vA, in infer. mg A2 add: δει τρυφωνα τιμᾶν διονυϲιον, quae post Διονύϲιον in contextu verborumexhibet B. fol 62 r A codicis incipit ab δει ϲεἝϲτι καὶ ἑτέρα ϲύνταξιϲ δύο αἰτιατικὰϲ ἀποτελοῦϲα, ὁπηνίκα καὶ τὰ ἐγκείμενα ῥήματα ἐπ᾿αἰτιατικὰϲ φέρεται, οἷον τὸ ἀναγκάϲαι, τὸ ποιῆϲαι, τὰ ὅμοια· φέρεται γὰρ ἐπ᾿ αἰτιατικήν. ἀλλὰ καὶ τὸἑλεῖν,  ὑβρίϲαι, τὰ τούτοιϲ ὅμοια. ἐφ᾿ ἧϲ ἂν ϲυντάξεωϲ γένοιτο ἀνάγκαϲόν  μεὑβρίϲαι ϲε, ποίηϲον Τρύφωνα φιλεῖν Ἀπολλώνιον.Ἑκ δὴ τῶν τοιούτων ϲυντάξεων καὶ τὰ ἀμφίβολα γίνεται. 243 b γενικῆϲμὲν γὰρ ϲυνούϲηϲ ἢ δοτικῆϲ εὔληπτα τὰ τοῦ λόγου ἐϲτίν, λέγουϲι Τρύφωνα ἀκούειν Ἀπολλωνίου, ποίηϲονΤρύφωνα χάριϲαϲθαι  Ἀπολλωνίῳ· οὐ μὴν ἐν τῷδὸϲ δέ τ᾿ ἔμ᾿ ἄνδρα ἑλεῖν {ε 118},ϲυνέβη ἐμὲ φιλεῖν Τρύφωνα· προϲνεῦον γὰρ τὸ ἀπαρέμφατον ἀμφοτέραιϲ ταῖϲ αἰτιατικαῖϲ οὐκ ἐμφανῆκαθίϲτηϲι τὸν ἐνεργοῦντα καὶ τὸν  ἐνεργούμενον.Τὰ μέντοι τῆϲ διαλύϲεωϲ οὕτωϲ ἂν ἔχοι. εἴπερ c. XVIII.ἐκ τοῦ πλουτεῖ Τρύφων, ὑγιαίνει Τρύφων γίνεται μετάληψιϲ φαϲὶ.  Τρύφωνα πλουτεῖν,λέγουϲι Τρύφωνα ὑγιαίνειν, δῆλον ὡϲ καὶ  ἐπὶ τῶν ὁμοίων ταὐτὸν γενήϲεται. ἔϲτω γάρ τιΘέων ὕβριϲε Δίωνα, ARGVM. § 84. Nec solem ubi ab δεῖ vel χρὴ infinitivuspendet, sed etiam ubi alia verba finita infinitivum adiunctum babent, duplicis accusativiconstructio occurrit, siquidem infinitivus verbi est, quod cum accusativo iungitur.ARGVM. § 85. Ex eiusmodi constructionibus ambiguitates oriuntur. nbi enimex infinitivo genetivus vel dativus pendet, ibi sententia enuntiati facile percipi potest sed qnandoduo accusativi inveniuntur iuxta infinitivum, hoc ad utrumque vergente non apparet, utra personaagat, utra patiatur.ARGVM. § 86. Solvitur autem aporia et ambiguitas hoc modo. si dicimus Θέωνὕβριϲε Δίωνα, patet uter violaverit, uter violatus sit. iam si hoc enuntiatum in infinitiviconstructionem ita convertimus, ut activum verbi genus servemus (λέγουϲι Θέωνα ὑβρίϲαι Δίωνα),manifestum est violandi verbum cum priore accusativo ut subiescto iungendum esse, sicat iunctum eratcum eiusdem nominisTESTIM. ET ADN. EXEG. 6—13 c Prisc. XVIII § 64, qui partim sane discrepat abApollonio, attamen aperte eum secutus 234, 10 H. haec dicit: Omnia verba transitiva vel genetivo veldativo vel accusativo vel ablaivo adiunguntur . . . ergo si coniungantur duo verba, quorum alterumsit in netum, eosdem casus asciscentia, fit dubitatio — 16 τι. vide Adn. crit. ad 293, 4 huiused.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 2 αἰτατικὴν || 3 ante τὰ add καὶ B etτούτοιϲ post ὅμοια | ante ἐπ᾿  add καὶ | ελειν A1, spir. asp. add A2, τελεῖν C, φιλεῖν voluit scribiSchoemann*. at vide 10 et 346, 1 huius ed. || 4 ante τὰ habet καὶ B et scripserat etiam A, sed bicerasum est || ϲε etiam A habet (Bekker in adn. sic loquitur, quasi με illic legatur). sententiaautem huius exempli adeo inepta est ut possis dubitare, num ab Apollonio profectum sit, quamquam inexemplis fingendis non tam sententiae quam formae vel constructionis rationem habere solet | 10 et346, 1 huius ed. b dedit τ᾿ ἔμ᾿, nec discrepans scriptura affertur ex ullo codice a Bekkero autGuttentagio. sed omnes fere codices Homeri exhibent auctore Ludwichio τέ μ᾿ || 11 τρυφωνα φιλειν A1,A2 φιλειν erasit et ante τρυφωνα supra add || 14 ὑγιαίνει Τρύφων om C || 15 inter posterius τρυφωναet δηλον A1 exaraverat γινεται, quod tamen eadem manus induxit et supra scripsit υγιαινειν | καὶ omC || 16 ταὐτὸ B | ὕβριϲε] ε in ras A2242 s προδήλου ὄντοϲ τοῦ ὑβρίϲαντοϲ καὶ τοῦ ὑβριϲθέντοϲ· ἐξοὗ κατὰ τὴν αὐτὴν διάθεϲιν μεταληφθήϲεται λέγουϲι Θέωνα ὑβρίϲαι Δίωνα· καὶ  δῆλόν ἐϲτινὡϲ τὸ ῥῆμα πρόϲκειται τῇ προτέρᾳ αἰτιατικῇ, ᾗ καὶ προϲέκειτο κατ᾿ εὐθεῖαν, Τρύφων ὕβριϲε, λέγουϲιΤρύφωνα ὑβρίϲαι, ἐπιφερομένου τοῦ διατιθεμένου προϲώπου, φέρε εἰπεῖν Δίωνα, Θέωνα.ἐκ δὴ τοῦ τοιούτου ἡ πρωτεύουϲα αἰτιατικὴ μετὰ τοῦ ἀπαρεμφάτου προϲχωρήϲει καὶ τῇἐνεργητικῇ διαθέϲει, καὶ εἰ ὧδέ τιϲ ἀποφαίνοιτο, 244 b περιέχει ὁοὐρανὸϲ τὴν γῆν ἐξ οὗ γενήϲεται λέγουϲι τὸν οὐρανὸν περιέχειν τὴν γῆν, καὶ ἀνάπαλιν, περιέχει ἡ γῆτὸν οὐρανόν, λέγουϲι τὴν γῆν περιέχειν τὸν οὐρανόν. —Κἀκεῖνο γὰρὁμόλογόν ἐϲτιν, ὅτι ἡ ἐνεργητικὴ διάθεϲιϲ προτέρα τῆϲ παθητικῆϲ· τότε γὰρ πέπονθεν, ὅτεκαὶ ἀναδέδεκται τὴν ἐνεργητικὴν διάθεϲιν, ὥϲ γε καὶ τὰ τούτων ἀποφατικὰ ὁμολογεῖ. ὁ γὰρ λέγων οὐκἔδειρα ἀναιρεῖ  τὴν προκατάρξαϲαν διάθεϲιν τοῦ ὁμολογήϲαντοϲ προϲώπου τὴν παθητικὴνδιάθεϲιν ἐν τῷ δαρῆναι. καὶ εἰ τοῦτο ὑγιέϲ, εὔλογον ἂν εἴη τὸ  προϲχωροῦν ῥῆμα τῇ προτέρᾳ αἰτιατικῇ τὴν ἐνεργητικὴν διάθεϲιν ἐμφανίζειν, καὶ τὴν δευτέρανπαραλαμβανομένην αἰτιατικὴν ἐν πάθει  καταγίνεϲθαι, ἐπεὶ καὶ δεύτερα τὰ πάθη τῶνἐνεργειῶν ἐϲτιν, ϲυνέβη ἐμὲ φιλεῖν Ἀπολλώνιον· τοιοῦτο γὰρ ἂν εἴη, ἐγὼ φιλῶ Ἀπολλώνιον. καὶ δῆλονὅτι τὸ τοιοῦτο ὑπερβατόν ἐϲτιν, τὸnominativo in priore enuntiati forma, sequi autem personam patientem[accusativum obiecti] ergo prior accusativus cum infinitivo activam affectionem significabit nonsolum, si dicitur λέγουϲι τὸν οὐρανὸν περιέχειν τὴν γῆν, sed etiam si loquimur λέγουϲι τὴν γῆνπεριέχειν τὸν οὐρανόν.ARGVM. § 87, Atque antecedenti accusativo agentem personam, alteropatientem significari, idcirco quoque aptum videtur, quod antecedit actio passioni. ln versu autemIliadis Ε 118 hyperbaton occurrit, quia infinitivus post utrumque accusativum collocatus est. Ethaec hactenus de infinitivis.TESTIM. ET ADN. EXEG. 3 δῆμα, scil ὑβρίϲαι. — posteriori καὶ respondet id quodsubsequitur lin. 9. in b ante prins καὶ iniuria positum est punctum. pro virgula. — 13 —155 siquisei, qui dixit ἐδόρην ὑπὸ ϲοῦ, respondet οὐκ ἔδειρα, negat affectionem alterius, qui verberatum seesse dixerat, revera antea exstitisse. — 20 cfr Prisc. XVIII § 65 234, 19 H.: auctoresfrequentissime hyperbatis, id estADN CRIT., DISCR. SCR IN A CBb. 1 πρόδηλον B | ὄντοϲ om CB | ἐξ om A1, add A2|| 3 εϲτι A | ᾖ om A, καὶ om CBb || 4 ὑβρίϲαι] αι in ras A2 || 5 ante θεωνα add η A2 || 6 δὴ] δὲ C |prius τοῦ om B || 8 ἐξ οὗ γενήϲεται om CB || 8—9 λέγουϲι —γῆν om CB || 9 περιέχειν] περιεχει A || 10περιεχει A1, ν add A || 11 προτερεύει C || 12 post γὰρ intercidisse videtur τιϲ | prius καὶ om B |ὡϲ γε] ωϲτε A || 13 ὁμολογεπῖν B || 14—15 τὸῦ — διάθεϲιν om B || 16 παραχωροῦν B | τῇ] A scripseratτι, sed in τη mutavit | προτέρᾳ inseruit Bekker in adn., quod censebat fortasse α litterasignifcatum fnisse ideoque facile a librario omitti potuisse ac iam Ellebode nomen ordinaleintercidisse viderat: nam in mg m* post signum omissionis legimns ?? i. e. νικάϲιοϲ πρώτῃ || 17ἐμφανίζει A | αἰτιατικὴν παραλαμβανομένην B | ατικην εν παθει] fol 62 v A || 19 et 26 τοιοῦτονCBδὸϲ δέ τ᾿  ἔμ᾿  ἄνδρα ἑλεῖν {Ε 118},243 sτόνδε τὸν ἄνδρα. Καὶ τοϲαῦτα μὲν περὶ ϲυντάξεωϲ τῶν ἀπαρεμφάτων.Denomine et vi modi indicativi.Ἀκολούθωϲ ῥητέον καὶ περὶ τῶν ὑπολοίπων ἐγκλίϲεων, αἷϲ c. XIXπαρέπεται ἀπὸ τῶν ἐν αὐταῖϲ δηλουμένων πραγμάτων τὴν θέϲιν τοῦὀνόματοϲ ἀναδεδέχθαι. Ἡ μὲν γὰρ καλουμένη ὁριϲτικὴ καλεῖται καὶ ἀποφατική. καὶ δῆλον ὅτικοινῆϲ μὲν ἐννοίαϲ εἴχετο τὸ καλεῖϲθαι αὐτὴν ἀποφατικήν, εἴγε καὶ τὸἀποφαίνεϲθαι κατὰ πάϲηϲ φράϲεωϲ παραλαμβάνεται, 245 b ἀλλὰ καὶἐπιρρήματά τινα ἀποφαικὰ καλοῦμεν· ἰδίαϲ μέντοι ἐννοίαϲ ἔχεται ἡ ὁριϲτική· διὰ γὰρ ταύτηϲἀποφαινόμενοι ὁριζόμεθα.ARGVM. § 88. Deinde de ceteris modis disserendum est, qui nomina acceperuntabo sensu sno proprio nam ὁριϲτική quidem etiam ἀποφατικὴ appellatur, quod nomen de omnibnsenuntiationibus nsurpare licet ὁριϲτική autem notionem habet peculiarem.transitionibus, utuntur, ut: «Aio, te, Aeacida, Romanos vincere posse» estemim ordo: Romani te possunt vincere. Schol. A ad Il. Ε 118: δὸϲ δέ τέ μ᾿ ἄνδρα ἑλεῖν· οὕτωϲ ἔντιϲιν Ἡρωδιανόϲ. ἡ δὲ γραφὴ· τόνδε τέ μ᾿ ἄνδρα, de quibus verbis dobitationis plenis videALudwichium in Aristarcho suo l 252. certum est, sic quoque Iliadis locum scriptum esse: τόνδε τέpro δὸϲ δέ τέ, id quod etiam schol. A ad O 119 testatur.TESTIM. ET ADN. EXEG. 7 φράϲιϲ = λόγοϲ, enuntiatum, ut 39, 15. 116, 21. depron. 24, 7. — 8 ἀλλὰ καὶ = atque etiam, ut 4, 15 et 16 et 19. — ἀποφατικά. cfr Dion. Thr. 78. 1 U.:τὰ δὲ (scil ἐπιρρήματα) ἀρνήϲεωϲ ἀποφάϲεωϲ, οἷον οὔ οὐχί οὐδῆτα οὐδαμῶϲ. non distinxit hoc locoApollonius ἀποφατικόν adiectivum ab ἀποφαίνομαι derivatum et id, quod ex ἀπόφημι fictum est, in quemlapsum indecebatur, quia illud quoque, quod ex φαίνειν originem ducit, sine ν pronuntiabat etscribebat (de qua scriptura vide Indicem graecum). — 9 cfr Prise. XVIII § 68 235, 16 H.:indicativus, quia essentiam plerumque psius rei significat, hoc nomine numcupatur.ADN. CRIT., DISCR SCR. IN A CBb. 1 ad τ᾿ ἐμ᾿ cfr Adn. crit.a d 344,10 huiused. 2 τόνδε τὸν ἄνδρα] RSchneider ci. ante τόνδε (post ἑλεῖν) intercidisse alterum ἑλεῖν etApollonium versui Homerico addidisse ἑλεῖν τόνδε τὸν ἄνδρα, ut hyperbaton appareret opposito instoordine. at cur dixit ἑλ. τόνδε τὸν ἄνδρα, non ἑλ. ἄνδρα tantum? fortasse τόνδε τὸν ἄνδρα oriundasunt ex altera huius versus lectione in Testimoniis prolata, τόνδε τέ μ᾿ ἄνδρα, quam conicere licetaliquem hoc loco in. margine ascripsisse. — nullius momenti est, quod B τὸν ἄνδρα om | καὶ om B 3περι των λοιπων εγκλιϲεων Ax mg || 4 τὴν om B | διάθεϲιν | 5 ἀναδέχεϲθαι CB | καλεῖται] ἔγιλιϲιϲ B|| 6 ἀποφατική A2C, ἀποφαντική Bb; A1 Bekkero videbatur απαρεμφατικη exaravisse, Guttentag sibi remnon liquere dixit. cfr Adn. crit. ad 20, 6 huius editionis et ad lin. 7 | εἴχετο] εἴχε τὸ C, εἶχε τὸB. τὸ post εἴχετο add Portus || 7 ἀποφατικὴν Ϲ, αποφατικη A1, ν post η add A2, ἀποφαντικὴν Bb || 8ἀλλὰ — καλοῦμεν eici iubet AButmann, quia incredibile putat, Apollonium hic adverbia negativa etmodum indicativum eodem loco habuisse. consentit RSchneider. nobis credibile videtur, vide Adn.exag. | ἀποφαντικὰ Bb | καλοῦμεν] ουμεν in ras A2, καλεῖται Ϲ. κολοῦμεν ante ἀποφαντικὰ conlocatBἝνθεν γὰρ καὶ οἱ καλούμενοι διαβεβαιωτικοὶ ϲύνδεϲμοι καὶ ἔτι αἰτιολογικοὶϲυντείνουϲιν ἐπὶ ταύτην. ὁριζόμενοι γάρ φαμεν γέγραφα, καὶ ἐπιδιαβεβαιούμενοι ὅτι γέγραφα εἰϲἐπίταϲιν τοῦ ὁριϲμοῦ·  πρὸϲ ὃ ἀνθυπάγετα πάλιν τούτου ἐναντίον κατὰ ἀπόφαϲιν ὅτι οὔ.ἀλλὰ καὶ ἐπὶ αἰτιολογικῆϲ ἐννοίαϲ· ὡϲ γὰρ καταφαϲκομένου τοῦ  περιπατῶ ἐπὶ λήμματι τῷτοιούτῳ τὸ αἰτιῶδεϲ ϲυνταχθήϲεται, ὅτι περιπατῶ  κινοῦμαι. (ὅπερ οὐκ ἀληθεύϲει, εἰἀναϲτροφὴν τὰ τοῦ λόγου, ὅτι κινοῦμαι περιπατῶ. καὶ δῆλον ὅτι οὐ διὰ τὸν ὁριϲμὸν τὸν ἐγκείμενον τοῖϲῥήμαϲιν, διὰ δὲ τὸ ἀκόλουθον τὸ ἐκ τοῦ ϲυνδέϲμου 244 sἐγγινόμενον, ἐπεὶ ὅϲον ἐπ᾿ αὐτοῖϲ τὰ ῥήματα κατ᾿ ἰδίαν ταϲϲόμενα διὰ  τὸνἐγκείμενον ὁριϲμὸν ἀληθεύει· κινοῦμαι, περιπατῶ.)c. XX.Ϲαφὲϲ οὖν ὅτι καὶ ἐγκειμένην ἔχει τὴν κατάφαϲιν. καὶ ἕνεκα De negationeindicativi et ceterorum modorum. τούτου τὸ καλούμενον ἀποφατικὸν ἐπίρρημα, ὡϲ ἂν μαχόμενον τῇναί  καταφάϲει, ἐπιτρέχει τὴν ὁριϲτικὴν ἔγκλιϲιν, ἵνα τὴν ἐγκειμένην κατάφαϲιν ἀποϲτήϲῃ,οὐ γράφει, οὐ περιπατεῖ· οὐ μὴν ἔτι τὴν εὐκτικὴν246 b προϲτακτικήν· οὐδὲ γὰρ ἔγκειται ἐν ταῖϲ τοιαύταιϲ ἐγκλίϲεϲιν ἡμαχομένη ARGVM. § 89. Quia ὁριϲτικῇ finimns, id est aliquid certienuntiamus, huic modo praemittuntur coniunctiones affirmativae et causales, velut γέγραφα verbo, utfimetur definitio, addimus ὅτι, atqne si revera ambulo, hanc constructionem. causalem fingere possumὅτι voce: ὅτι περιπατῶ κινοῦμαι (quod si invertetur in ὅτι κινοῦμαι περιπατῶ, desinet verum esse nonpropter indicativorum vim, sed propter consequentiam ὅτι voce significatam: nam indicativi per se acseparatim prolati veras res enuntiant).ARGVM. § 90. Hoc quoque patet, indicativo inesse vim adnuendi. quocircaadverbium abnuendi (οὔ) cum hoc modo iungitur ut adverbio tollatur verbi vis. neque vero iungitur οὔcum optativo aut imperativo, quippe quibus non init notio adnuendi. his cur praemittatur μήadverbium, alibi exponetur.TESTIM. ET ADN. EXEG. 1— 14 cfr Prisc. XVIII § 69 p 236. 3 H.: itaque oportuneaptatur adverbiis vel coniunctionibus affirmativis vel causalibus, quae substantiam vel essentiamrei comprobant, vel abnegativis, quee eam abnuunt. — 1 διαβεβαιωτικοί. cfr 318, 27 et de coni. 235,26: ⟨ἔ⟩τι ⟨δὲ ὁ ὅτι⟩ ϲύνδεϲμοϲ ἑτέραν ἔχει ϲημαϲίαν (scil praeter αἰτιολογικήν), λέγω δὲ⟨διαβεβαι⟩ωτ⟨ικὴν⟩ ἐν τοῖϲ τοιούτοιϲ ὅτι μὲν τὸ μέλι γλυκύ ἐϲτι, προφ⟨ανέϲ⟩ δι᾿ ὅει δέ, ἀγνοῶ ὅτιμὲν ὁ δεῖνα ἔβλαψέ με, δῆλ⟨ον· δι᾿ ὅτι δέ⟩, ἀγνοῶ. — 6 ἐπὶ λήμματι τῷ τοιούτῳ, hoc sumpto, posito.cfr 273, 24. — 7 ἀναϲτροφὴν. cfr Adn. exeg. ad 92, 1—5 huius ed. — 10 ὅϲον ἐπ᾿ αὐτοῖϲ. cfr 198, 22.23, 7 et 13. 101, 4. — 14 ἐπιτρέχειν cum nudo accusativo etiam 41, 6. 81, 6.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 2 γάρ om B || B επιδιαβεβαιουμενα A, sedsupra exitum vocis ipse prima manus scr. οι | ὁριϲμοῦ] ἀριθμοῦ A2C 4 πρὸϲ om B, ὃ om C (non A, dequo Bekker follebatur) || 5 καταφαϲκομενου το A (non, quod Bekker ait, καταφαϲκομενο τὸ),καταφάϲκομεν οὐ τὸ C, φάϲκομεν ὅτι B || 6 τῷ om B | τὸ] τω A | ϲυνυπαχθήϲεται C, ϲυναχθήϲεται B 9posterius τὸ om B | ἐκ om CB, adrasum in A | τῷ ϲυνδέϲμῳ C || 11 ἀληθεύϲει B || 14 κατάφαϲιν]tertium α in ras A2, A1 fort. κατα φυϲιν || 16 RSchneider propter μὴ γνῷϲ lin. 4 pag. seq. ei. postπροϲτακτικὴν intercidisse  ἢ ὑποτακτικήνμένη τῇ ἀποφάϲει κατάφαϲιϲ, ἣν ὡϲ προείπομεν ϲυνέβη ἀναιρεῖϲθαι ὑπὸ τῆϲ οὔ ἀποφάϲεωϲ.δι᾿ ὅτι μέντοι ἡ μή ἀπαγόρευϲιϲ ἐπὶ τὰϲ προειρημέναϲ ἐγκλίϲειϲ ϲυντείνει, ἐν τῷ περὶ αὐτῶνεἰρήϲεται· φαμὲν  γὰρ μὴ γίνωϲκε, μὴ γνοίηϲ, μὴ γνῷϲ. —·Χρὴ μέντοι νοεῖν ὅτι  οὐδὲ ἐπὶ τὴν ἀπαρέμφατον ϲυντείνει ἡ οὔ ἀπόφαϲιϲ·οὐδὲ γὰρ δι᾿ αὐτῆϲ τι καταφάϲκεται. ἐν γὰρ τῷ οὐ δεῖ γράφειν πάλιν τὸ ὁριϲτικόν  ἐϲτινῥῆμα τὸ ἀποφαϲκόμενον, λέγω τὸ δεῖ ἢ χρή, ὡϲ εἰ καὶ λέγοιμεν οὐ λείπει τὸ φιλολογεῖν. καὶ διὰ τῆϲτοιαύτηϲ ϲυντάξεωϲ ἄρα δέεικται ὅτι τὸ χρή καὶ τὸ δεῖ ὁριϲτικὰ ῥήματα.Ὁμόλογον δ᾿ ὅτικαὶ ἡ καλουμένη ὑποτακτικὴ ἔγκλιϲιϲ, ϲυνηρτιϲμένη οἷϲ ὑποτέτακται, τὴν ἐκ τούτωνδύναμιν ἀναδεξαμένη ἀπροϲδεὴϲ γενήϲεται τῆϲ οὔ ἀποφάϲεωϲ. μετὰ γοῦν τὴν τούτων ϲύνταξιν οἷόν τεπάλιν ἐϲτὶν αὐτὴν ἀποφαίνεϲθαι, 245 s ἐὰν θέλῃϲ οὐκἀναγινώϲκω ἢ οὐκ ἀναγνώϲομαι, καὶ μάλιϲτά γε  ἐπὶ ἐνεϲτῶτοϲ καὶ μέλλοντοϲ· δι᾿ ὅτι γὰροἱ παρῳχημένοι οὐ παραλαμβάνονται  ἐν ὑποτακτικοῖϲ, ἐν τῷ ἰδίᾳ περὶ αὐτῶν εἰρήϲεται.Aaαvκ. β Β1. Hoc quoque addamus, οὕ non magis infditivο adiungi quam.optativo aut imperativo, quia infnitivο non magis quam illis quicquam afrma- tur. etenim in οὐ δὲγράφειν et similibδus indicativus negatur, non infnitivnus.Aaαvκ. β 82. Denique ne conionetivi quidem ο6 negafionem assumere possunt.aptati enim coniunctionibus, quibδns sobiecti sunt, eornm accipiunt vim ideoqne ο6 vocem recusant.sed in apodοsi, quae post conienctionis et con- iumctivi construcfionem sequitur, rursus hacnegatione utilicet inque primis cum. indicativo praesentis vel futuri iuncta, velut ἐὰν θέλῃϲ οὐκἀναγινώϲκω vel οὐκ ἀναγνώϲομαι. cur enim praeterita non usurpentur in teli spodosi, alibi demon-arabitur.rssrm xv Ans. exzo. l προείπομεν: 245, 10. 118, 2. - 2 ἀπαγόρευϲιϲ. e~ Dion.Thr. 78 - 79 ., qui post es quae modo exscripsimus pergit: τὰ δὲ (scil ἐπιρρήματα) ἀπαγορεύϲεωϲ,οἶον μὴ μηδῆτα μηδαμῶϲ. ἐν τῷ περὶ αὐτῶν εἰρήϲεται. eft 71, 55 ἀπολύεται ἐντελέϲτερον ἐν τῷ περὶπροϲτακτικῶν. sed in sequentibδus syntaxis partibus, ut nunc leguntur, tustra disputationem de μήnegatione cum οptativο et imperativo conioncta quaeres. 10 olϲ ὑποτέτακται. vide Ϲhoer. in Theod274. 30 B. 789, 3 : λέγεται ὑποτακτικὴ ἐκ τοῦ ὕπο- τάττεϲθαι ἑνὶ τούτων τῶν ϲυνδέϲμων, φημί δὴ τῷἼνα, τῷ ὄφρα, τῷ ὅπωϲ, τῷ ἐ9ν, τῷ 4ν, τῷ μὴ ἀπαγορευτικῷ ἐπιρρήματ . . . 1B ad ἐν ὑποτ. vide Adn.crit. - ἐν τῷ ἰδίᾳ περὶ αὐτῶν εἰρήϲεται: 268,16-269.10. efrr de eod. 245,11 : ἐν τοϲ περὶὑποτακτικῶν παραθήϲομαι, quae referenda sunt ad synt. 273, 20seqq.Anx omr., mscs. scs. 1m A CBb. 1 ην ωϲ] fol 6ξr A. |ἀφαιρεϲθαι B 2 ὁπὸ] υ inres A διὸ B ~ 3 ἐν τῷ περὶ αὐτῶν] οὕτωϲ CB 4 μὴ γνφϲ alienam additamentum videtur. nam inantecedentibus de optativo εἰ imperativo tantum loquitur Ap., de coniunctivο in subsequentibusdemonm | prius τὸ om C λέγομεν C 8 post ῥήματα add ἐϲτιν Sb 10 ϲυνηρτιϲμενη A, ϲυνηρτημένη )βboptimi codicis lectio hic quoque praeferenda videta , cum ϲυναρτίζω verbum sicut ἀρτίζω aptandi,accommodsndi vim babδeat, ϲυναρτάω iungendi tan- tum sensum ὑποτάϲϲεται C |11 προϲδεὴϲ B 12 μετὸ]κατὰ C αὐτὴν om C 1 14 δ’ ὅτι] διὸ CB 1B aptius ἐφ’ ὑποτακτικοῖϲ μεθ’ ὑποτακτικά ίῥἡματα), postconiunctos, cum non de confunctivis praeteritormm fn protasi sermo sit, sed de indicatispraeteritorum fn apodosi. vide 268,20 ἰδίῳ Bc. XXI.Ἡ δὴ οὖν προκειμένη ἡ ὁριϲτικὴ ἔγκλιϲιϲ τὴν ἐγκειμένην κα De indivativointerogativo et affirmativo. τάφαϲιν ἀποβάλλουϲα μεθίϲταται καὶ τοῦ καλεῖϲθαι ὁριϲτική. εἰϲγὰρ ἐπερώτηϲιν τῶν πραγμάτων ἐγχωρεῖ, ἡνίκα φαμὲν γέγραφαϲ; λελάληκαϲ; 247b καὶ εἰ μὲν μὴ εἴη τὸ τοιοῦτον ἀληθέϲ, φαμὲν οὔ· εἰ δὲ ἀληθὲϲ εἴη τὸ γεγραφέναι, φαμὲν ναί.καὶ οὕτωϲ ἡ ἐπερώτηϲιϲ ἀπληρωθεῖϲαδιὰ τῆϲ καταφάϲεωϲ ὑποϲτρέφει εἰϲ τὸ εἶναι ὁριϲτική. — καὶ μεγίϲτη ἂν εἴη ἔνδειξιϲ τοῦτοιούτου τὸ ἔϲθ᾿ ὅτε τῷ ναί μὴ χρῆϲθαι μορίῳ, ῥήματι δὲ τῷ αὐτῷ δι᾿ ὁριϲτικῆϲ προφορᾶϲ, ὡϲ ἂνἐγκειμένηϲ  τῆϲ καταφάϲεωϲ· πρὸϲ γὰρ τὸ γράφειϲ; κατ᾿  ἐπερώτηϲίν φαμεν γράφω ἢ κατὰβεβαίωϲιν τοῦ ὁριϲμοῦ, δυνάμει διπλαϲιάϲαντεϲ τὴν κατάφαϲιν,  ναὶ γράφω. οὕτωϲ ἔχει καὶτὸναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα, γέρον, κατὰ μοῖρανἔειπεϲ {e. g. A 286},οὐκ ἀλόγου τοῦ τοιούτου ὄντοϲ, εἴγε ἐν τοῖϲ προκειμένοιϲ παρεϲτήϲαμεν Aauvκ. β 8ξ, indicativus autem, de quo nunc sermo est, quando afrma- tivam vimabicit, deponit simol ὄριϲτικῆϲ nomen. ransit enim, si γέγραφαϲ λελάληκαϲf dicimus, ininterogationem, coi respondetur o6 vel ναί vοcibδus. sic igitur ex modo dεθnidiiνo θtinterrogstivus, ssd si interrogationi satisfactum est sfrmations, revertitux in defθnitivum. - atqueoptime inde apparet indicativo inesse affrmsndi vim, quod afrmative respondere licet etiamindicativo solo ant indicativo cum ναί voce coniuncto, qus reione qnοdammodo duplicatuc affrmatio,ut saepius voci alicui adiengimus alteram eiusdem sensus, quo clarius indicemus quodsentimus.τssr.. ex Ans. exso. 1- B cfr Prisc. XVII1 § 68 235,17 B.. ineentνε (scilindicativus) saeyissime etam dubitatieus ee interrogatcus. Ϲhoerob. in Theod. Il 282. 25 B. 739. 29~.: οἱ φιλόϲοφοι ἄλλαϲ δύο ἐγκλίϲειϲ μετὰ τὰϲ πέντε προϲτιθέαϲιν, φημὶ δὴ τὴν ὑποθετικὴν καὶ τὴνἔρωτηματικὴν· καί τὴν μὲν ἔρωτη- ματικὴν οὐ δεχόμεθα, ἐπειδὴ πᾶϲα λέξιϲ ἐρώτηϲιν δέχεται . . .ὄλλωϲτε δὲ οὐδὲ δύναται ἔγκλιϲιϲ εἶναι ἡἐρωτηματικὴ,ἐπειδὴ οὐκ ἔχει ἰδίαϲ φωνάϲ.- 4 - ξ cfr supra 117,25-118.2. 10-p350,2 ὴ κατὰ βεβαίωϲιν-περιπάτει. c r supra 118,19-21 et de coni. 226, 5: πολλάκιϲἐγκειμένων τινῶν κατά τιναϲ λέξειϲ . . . παραλαμβά- νομεν (ESehneider explet spafium litterarum quaepost λέξειϲ evanuerunt ὅμωϲ voce, praestat ϲυμ conlato e. g. 118,14) τοῦ αὐτοῦ δηλουμένουπαραϲταϲτικὰ⟩ μόρια. οἰον ἐν ϲυγκριτικοῖϲ ἔγκειται τὸ μᾶλλον ἀλλὰ ϲκαί) φαμεν ταχύτερον μᾶλλονπεριπάτει . . .ἔτι γε μὴν πρὸϲ τὰϲ ἔρωτήϲειϲ ὁτὲ μὲν οὕτωϲ ὑπαντῶμεν· πεποίηκα, ἢ ἀποκρινόμενοι τὸναί διὰ τοῦ ὁριϲμοῦ τοῦ ναὶ πεποίηκα nam πεποίηκα ἤη scribendum pro HSchneideri πεποίηκαϲ cum signointemoga- tionis. inter τοῦ et ναὶ πεποίηκα autem videtur intercidisse τε ναί, per ιaadi- cαtsesm etναί adeerbium). I4 παρεϲτήϲαμεν: 58, 24 seqq 11Β, 4 seqq.Ans. u r., mscs. som. m ABb. 1 δὴ b, η δή A, δή , ἤ γε B . postεuius ἡ om CCBbβ 2 ἀποβαλοῦϲα Bb καὶ om CB β 3 τῶδν om B λέληκαϲ B 1 λ ante οὕτmϲ add γίνεται A CBb, sed in A. abeadem mann in- ductum est 1 ἔπερώτηϲιϲ] A perperam prius ε in υ mutavit. cfr lin. 8 et 8 et 214, 26i θ ente διὰ add δὲ b cum et punctum posuit post ἔπερώτηϲιϲ 7 νῷ] τὸ A β 8 ἐρώτηϲιν B Ipost γράφω,quod in efitu lineae est, rasura parva in A. 10 5) 5 0 ψ 11 νd) ν in ras A 1 18 ἔειπαϲ CBὅτι πολλάκιϲ τὰ ἰϲοδυναμοῦντα παραλλήλωϲ τίθεται εἰϲ πλείονα ἔμφαϲιν, ὡϲ τὸ τάχιονπεριπάτει καὶ μᾶλλον τάχιον περιπάτει.De opiativo modo et de adverbiis optativis cum co coniunctis.Ὁμοίωϲ δὲ καὶ ἡ εὐκτικὴ ἔγκλιϲιϲ ἀπὸ τῆϲ γινομένηϲ εὐχῆϲc. XXII. κατὰ παραγωγὴν τῆϲ κλήεωϲ ἔτυχεν. Εἰ οὖν ἐϲτιν τὰ τῆϲ εὐχῆϲἐπιρρήματα 246 sπαραϲτατικά,αἴθ᾿ ἔγω, χρυϲοϲτέφαν᾿ Ἀφροδίτα,τόνδε τὸν πάλον λαχοίην {Sapph. fr. 9 B4.}αἴθ᾿ οὕτωϲ ἐπὶ πᾶϲι χόλον τελέϲει᾿ Ἀγαμέμνων {Δ 178}·καὶ μήποτε τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ δόξῃ κατὰ παρολκὴν ἔχειν τὰ ϲυνόντα 248bἐπιρρήματα, καθὸ ἡ ἔγκλιϲιϲ δυνάμει ἐγκείμενον ἔχει τὸ εἴθε. (ἐπὶ μὲν Aaαv. β 84. Dt ὁριϲτικὴ ab notione defnitiva, ita εὐκτική inde, quod hoc modoεὐχῆϲ εignifcatio ft, nomen accepit per derivationem iam si simul ad- verbia optativa ponuntur,dicitur ex. gr ἔθε λαχοίην, εἴθε τελέϲοιεν. ac fοruitgm. hic prorsus soperfua videantur adverbia,quorum vis iam in modo insit optativo. (aHiter se res habδet, si dicimus ἔθε ἔγραψεν, ubi necessarioadverbδium adicitux, ut indicativus vim optativam accipiat.) sed appetet, ubi ad optativum modum.adverbium optativum additur, feri hoc ad augendam signifcationem.rssrm. er μAns. exso. 1 παραλλήλωϲ τίθεται. vide Adn. crit. - ξ- ξΒ1, 7 erPmisc. XVII 76 239,13-23 Β.: statιea cerba indicant per se cum re et sotum, αdnerbium cero uftαmfoafuπ eottem s4ymcαt. ad αmpdorem tgιtur demonsErαtenem αddtur eerὸis optattes, quomodo etconemotieα αdnerἔα mdiη-- catvo . . . et apud Groεcos quodem αἶθε, d eet u iam, αdεerbium non sdunmoptahiεo, sed etiam nfieαiso αdszngtur modo et ~aeεt d loco optate αccα, ut Homerus ΑΑ6’ ὄφελεϲ . .. (Α 415, quem versum Ap. citat iura 249, 24), idem Α6’ οθτωϲ ἔnππὶ πᾶϲι χόλον τελέϲει’ Ἀγαμέμνων(quem versum ab ApoHlonio apto lοcο citatum Priscianus in sienum locum reiecit) αpmd nos tamenufinαm indi- cαtco non adiungtur. 4 τὰ τῆϲ εὐχῆϲ ἐπιρρήματα παραϲτατικά. ef Dion. Thr. 76, 4 ῦ : τὰδὲ εὐχῆϲ ϲημαντικά, οἰoν εἴε, αἴθε, ὄβαλε. 4 - θί -παρα- ϲτατικά. vide Adn. enit. ad 4-B. apodosisvice fungi videntux exempla subse- quentis. sed possit etiam καὶ μήποτε lin. θ pro apodosiaccipi.μAns. cur., masos. sos. is A CBb. 1 παραλλήλωϲ Hb, προϲαλληλωϲ A, πρὸϲ λληλαC. B restitoit usitatum artis vocabulum, quo indicatur duarum vocum idem significantium parathesis.eft παράλληλοϲ adiecfivum 250, 3. 321, 2. de adv. 140, 1Β. de coni. 241,1. 256,11. 257. 2 etπαραλληλότηϲ sobstsntivum. 318, 22 de adv. 140, 14. 142.12 2 περιπατ utrubique b cum s, in A.posteriore loco post περιπατει rasura unius litterae. a posteriore περιπατnι inci- pit fol e3ν A 1 Βγενομένηϲ β 4 κλήϲεωϲ Ϲb, κλίϲεωϲ A, ἔγιλυεωϲ B εἰ. οῦν ἐϲτι τα τῆϲ cum rasura unius litterae postἐϲτι A, εἰ μὲν οῦν τὰ τῆϲ Ϲ, εἴαν οὖν τϲ Bb 4 BB post οὖν videtur intercidisse ϲυν (cfr ad ϲυνεῖναιe.g. 58,14. 107.14) vel ϲυμπαρειλημμένα post παραϲτατικά (e e. g. 118, 14 et 19. 15, 17. 17, 5) θχρυϲοϲτέφαν’ Ἀφροδίτα] apostrophum add A3 itera nna post ν erasa, χρυϲὸϲ 6’ οὅτωϲ sine ἀφροδίτα Ϲ,γενοίμην χρυϲὸϲ α6’ ἀφροδίτα B 7 πολν A , corz A post πάλον in bo lacunae signum, sed ndlum lacunaevesigiumin codicibus λαχοίην) λαχοίηΒ. Herγkmulitλαχόηνecn.EE558,31. vide etismm Ϲhoerob. in Theod.I 259.29 B. β 8 τελέϲει et οἱ supr εἰ Ϲ, τελέϲοι B 8 εχnι A , ν add A2γὰρ τοῦ εἴθε ἔγραψε Τρύφων, εἴθε ἐλάληϲε καὶ ἐπὶ τῶν τοιούτων  δῆλον ὅτι ἐντῷ δέοντι παράκειται τὸ εἴθε, ἵνα ἡ ὁριϲτικὴ ἔγκλιϲιϲ διὰ τοῦ παρακειμένου εὐκτικοῦ ἐπιρρήματοϲεὐκτικὴν ϲύνταξιν ἀναδέξηται· δῆλον γὰρ ὡϲ διαφέρει τὸ ἔγραψεν Τρύφων τοῦ εἴθε ἔγραψενΤρύφων.) ἀλλὰ ϲαφὲϲ ὅτι εἰϲ πλείοναϲ ἐπιτάϲειϲ τῶν ϲημαινομένων  αἱ τοιαῦται παραθέϲειϲγίνονται, ὡϲ παρεϲτήϲαμεν καὶ ἐπὶ τοῦ ναὶ γράφω καὶ ἄλλων πλειόνων.c. XXIIIΧρὴ μέντοι νοεῖν ὡϲ διαφέρει ἡ ἐκ τῶν ῥημάτων εὐκτικὴ ἔγκλιϲιϲ  τῆϲ ἐπιρρηματικῆϲ τῷτὰ μὲν ῥήματα μετὰ τοῦ ϲυνόντοϲ πράγματοϲ ϲημαίνειν τὴν εὐκτικὴν διάθεϲιν· τὸ γὰρ γράφοιμι εὐχήἐϲτιν247 s πράγματοϲ τοῦ γράφειν καὶ τὸ φιλολογοῖμι τοῦφιλολογεῖν, τό γε μὴν  εἴθε ϲχεδὸν ὄνομά ἐϲτιν εὐχῆϲ· οὐ γὰρ ϲυμπαρίϲταται καὶ τὸ ἐντίνι τὰ τῆϲ εὐχῆϲ.Τὸ τοιοῦτον καὶ ἐπ᾿ ἄλλων πλείϲτων παρεπόμε νον ἔϲτιν ἐπιδεῖξαι. 1. τὸ λευκότεροϲἐπιτέταται εἰϲ τὴν τοῦ λευκοῦ ποιότητα καὶ ἔτι τὸ γλυκύτεροϲ εἰϲ τὴν τοῦ γλυκέοϲ· κοινῆϲ μέντοιἐπιτάϲεωϲ ὀνόματά ἐϲτι τὰ τοιαῦτα, βελτίων, ἄριϲτοϲ, ἀμείνων. Axαvκ. β ξΒ. Hac autem re inter se diferunt optativus usus verborum εἰ adverbiorum, quod verδοa etafectum optandi et actionem aliquam denotant, adverbia optativa nibil nisi afectum ilum.Aaαvκ. ψ 86. Similia observare et ostendere licet permuls. 1. λευκότεροϲ εἰγυκύτεροϲ qualitatem et intenfionem [αhtorem gradum] desigmsnt. sed aunt eiam nomine comparativaquae generalem intentionem sine qualitate sigmi-rxsrε. er Ans. sxxo. 2 ἐν τῷ δέοντι δεόντωϲ. - 6 παρεϲτήϲαμεν: 247,11 seqq. -Β ἔγκλιϲιϲ. Ska V 5: Err δesechaet ἔγχλιϲιϲ cvnber aaicst die Eodus orm, sonderm den Hegrif , derdμreλ deeselbe ausgerάcϲt cιrζ simi- liter vocabulum psurpatum esse 265,12 et de adv 181, 24.Schoemann addit 269,12 - 8 - 2 διαφέρει -ἔπιρρηματικῆϲ sic interpretamur: dῇrt inchinatio animieerὸιs dicαtα a5 incliaαtιoae αdεerbio denotata 12 ϲχεδόν excusare videtur appellationemsubsequentem ὄνομα εὐχῆϲ, ut idem fere signifcet atque gκodαmmodo, uf ita eicαm nam minus solitasest hic ὄνομα vocis usus apud. gammaticos, quem postquam semel excusavit Ap., repetit 249, 4 9. 16.18. - 1ξ τὰ τῆϲ εὐχῆϲ. mente suplendum καταγίνεται vel tale quid. - 14 ἐπιτέταται. c2r97,19-22.μAns. emr., nscs. sca. 1s A CBb. 1 γράψαι et λαλήϲαι A ~, corr A επι A, ἔτι Α)βb praepositio non solum primae manus A. codicis auctoritate, verum etiam ratione commendatur: postκαὶ ἔτι aliud exemplum locum habδeret, minime τὰ τοιοῦτο |τοιούτων in ras A β 4 τὸ εγραψεν om sed inng add A 6 παρεϲτήϲαμεν] παρεδείξαμεν κα om CB 1 8 ὡϲ] ὅτ C ἔγκλιϲιϲ H, κλίϲιϲ A. B libricorrectionem recepit b PSchneider comm. 16f mavlt διάθεϲιν conl. l 16 β 8 τῷ] τὸ A. , corr Aπραγματοϲ om A , add in ng A 11 γε μὴν] δέ γε B 12 pro ϲχεδὸν HSehneider comm pIe1 μόνον poscit el.249, 3. 9. 13. 16. 18. sed vide Adn. exeg fortasse μόνον poέt ὄνομα intercidit ἔν τινι B β 1ξπαρεπομένων A Ϲ, corr B 1 14 ἐπιδείξοι eliam A habδet, non ἀποδείξοι, ut Hekker adnotet (τπν τοῦλευκοῦ ποιότητα] τὸ τοῦ λευκo0 B β 15 τν] τὸ B 16 τὰ om Β pro dριϲτοϲ maluit ἀρείων Βylbrg. verumetiem in l. de adv. 190, 2 ἄριϲτοϲ exemplum est vocabulorum, quae τροπικεώτερον a peculiari senen ingeneralem transierunt. οξendit sane2. ἀλλ᾿ εἰ καὶ τὰ τοιαῦτα ἔχεταί τινοϲ ἐννοίαϲ, ἀφ᾿ ἧϲ καὶ τὴν ὀνομαϲίαν εἴληφε, καὶτροπικώτερον μετῆλθεν εἰϲ κοινὴν ἐπίταϲιν (ὡϲ τὸ ἁλιεύϲ, κἂν ποτάμιοϲ ᾖ, καὶ ἡ πυξίϲ, κἂν διαφόρουὕληϲ τύχῃ), ἐκεῖνο 249 b μέντοι ὁμόλογόν ἐϲτιν, ὡϲ τὸ εἰϲ διαφέρει τοῦΑἴαϲ, ᾗ αὐτὸ μόνον  ὄνομά ἐϲτιν ἀριθμοῦ τὸ εἷϲ, τὸ δὲ Αἴαϲ μετὰ ἰδίαϲ ποιότητοϲπαρυφιϲτάμενον  ἔχει τὸ εἷϲ. 3. καὶ ἔτι τὸ ἐγώ πρὸϲ τὸ γράφω, καθὸ μετὰ πράγματοϲ καὶ τῶνϲυμπαρεπομένων τὸ γράφω ἐγκείμενον ἔχει τὸ ἐγώ, αὐτή γε μὴν ἡ ἀντωνυμία αὐτὸ μόνον ὄνομά ἐϲτιπροϲώπου. 4. ἔτι καὶ τὸ Ἰλιόθεν διαφέρει τοῦ ἄλλοθεν, καθὸ τὸ μὲν Ἰλιόθενμετὰ τῆϲ ἐκ τοῦ τόπου ϲημαϲίαϲ ϲυμπαρίϲτηϲι καὶ τὸ ἴδιον τοῦ τόπου, τό γε μὴν ἄλλοθεναὐτὸ μόνον παρίϲτηϲιν τὴν ἐκ τόπου ϲχέϲιν. 5. ἔτι καὶ τὸ τάχιϲτοϲ μετά τινοϲ ὑποκειμένου τὴνἐπίταϲιν ϲημαίνει, οὐfcent, velat ἀμείνων. 2. ao εἰ diei haec possunt revera ipsa quoquepeculiarem notionem hebere nec nisi rsnsiisse saepias ad generalis intentionis im (ut ἁλιεύϲ etπυξίϲ nominum nens latins nunc patet quam principio), cerissimum eins rei, de qua agnus, exemplum eopraebetux discrimine, quod inter εἰϲ et sliquοd nomen proprium intercedit. nam εἰϲ nihil est nisinumeri nomen, Ααϲ praeter numerum etiam personam denotat. Β. atque ἔγώ abo γράφω verbo ita diξert,ut personam tantum signifcet, γράφω praeterea actionem. 4. neque aliter ϲιόθεν et dλλοθεν inter sediscrepent. etenim illud et nomen urbis exhibδet et ab hec urbe aliquid profectum esse dicit,ἄλλοθεν vero motum tentum abo eiquo loco profectum signifcat. 5. ἄγαν aderboio inest soliusintentionis vis, τάχιϲτοϲτssrτrκ. er Ans. exse. 1 ad ἐννοίαϲ subaudiendum ἰδίαϲ. peculiaris notio, ηuamβελτίων et similes habeboant, opposita est generali sensui, ad quem postea transierunt. 1- 2 ἀφ’ἤϲ-εἰληφε. βελτίων, ἄρ., ἄμ. appellabantur ἐπίετα, quam appeHationem ab notionibous suis accepissedicuntα, quis propter has idonea sunt, quae eliis nominibus ad eliquas personas vel resdescribδendas adi- ciantur. 2 τροπικώτερον. cfr de adv. 190, 1: τροπικώτερον ἡ λέξιϲ (scil ἔνερθεν)τίθεται ἐπὶ παντὸϲ τοῦ κάτωθεν, ῷ λόγῳ καὶ ἄριϲτοϲ μέν ἐϲτιν ὁ ἐν πολέμῳ ἰϲχυρόϲ, τροπικώτερον δὲκαὶ ἐπὶ παντὸϲ τοῦ προϲήκοντοϲ. 3 πυξίϲ. cfr schol. Londin. in Dion. Thr. 459, 5 E.: κατάχρηϲίϲ ἐϲτιμέροϲ λόγου κυρίωϲ καὶ ἑτοίμωϲ κατονο- μαϲθέν, λεγόμενον ἐπί τινοϲ ἑτέρου ἀκατονομάϲτου κατὰ τὸοἰκεῖον, οἶον πυξίϲ χαλκῆ· κυρίωϲ γὰρ ἡ ἀπὸ ξόλων (p 458, 24 additur ἀνδριὰϲ γυναικόϲ). videLobeckii Hhematicon Β46-349. θ πρὸϲ τὸ γράφω. subaudiendum οὕτωϲ ἔχει. ~ ϲυμπαρεπομένων.ϲυμπαρέπονται τῷ πράγματι in γράφω voce praetec personam etiam numerus, tempus, moun, genusafectionis. - 11 τὴν ἐκ τόπου ϲχέϲιν. de adv. 184, 12: αἰ διὰ τοῦ θὲν παραχθεῖϲαι λέξειϲ τοπικαὶἔππιρρηματικῶϲ τὴν ἐκ τόπου ϲχέϲιν ϲημαίνουϲιν. Dion Thr. 76, 2 0.. ὦν (scil τῶν τοπικῶν ἐπιρ-ρημάτων) ϲχέϲειϲ εἰϲὶ τρεῖϲ, ἡ ἐν τόπῳ, ἡ εἰϲ τόπον, ἡ ἐκ τόπου, οἶον οἴκοι οἴκαδε οἴκοθεν. - 12ὑποκειμένου. rectius dixisset ποιότητοϲ.superativns inter comparativοs interpositus. fμtasse eum ex iHlo epirrhematiciloco sumptum hic aliquis in margine adscripsit, unde postea in verborum con- textumimmigravitμns. mr, masos. sos. m ABb. θ πρὸϲ] Hekker in aᾶm : maim ὡϲ πρὸϲ, et eonfεrtpag. seq. lin. 2 β Β αὐτὸ] fol 64~ A, αὐτοῦ C ὄνομα om B πρόϲωπον Β διαφέρει-λιόθεν om Β β 10-11ϲημαϲίαϲ-τόπου om Β248 s μὴν τὸ ἄγαν· αὐτὸ γὰρ μόνον ὄνομα ἐπιτάϲεώϲ ἐϲτιν. 6.οὕτωϲ ἔχει καὶ τὸ γράψον ὡϲ πρὸϲ τὸ ἄγε· πάλιν γὰρ μόνον ὄνομα προϲτάξεώϲ  ἐϲτι τὸ ἄγε,τὸ δὲ γράψον μετὰ τῆϲ ἐγκειμένηϲ προϲτάξεωϲ καὶ τὸ πρᾶγμα ὑπαγορεύει καὶ τοὺϲ ϲυνόνταϲ ἀριθμούϲ, ἔτικαὶ τὰ πρόϲωπα. ἔϲτιν πλεῖϲτα εἰϲ τὸ τοιοῦτο παραθέϲθαι.Τό γε μὴναἴθ᾿ ὄφελεϲ παρὰ νηυϲὶν ἀδάκρυτοϲ καὶ ἀπήμωνἧϲθα {A 415. 6}καὶ τὸὡϲ ὄφελεϲ ϲὺ μὲν αὖθι μετ᾿ ἀθανάτῃϲ ἁλίῃϲι250 bναίειν, Πηλεὺϲ δὲ θνητὴν ἀγαγέϲθαι ἄκοιτιν {Σ 86. 7}οὐ χρὴ παραλαμβάνειν εἰϲ τὸν τῶν παραλλήλων λόγον· ἰδοῦ γὰρ ἐκ  τοῦ ὤφελονπαρυφίϲταται καὶ προϲώπου διάκριϲιϲ, ἥτιϲ οὐ ϲύνεϲτιν τῷ εἴθε. καὶ δῆλον ὅτι ἕνεκα τοῦ τοιούτου τὸμὲν εἴθε ϲυντάϲϲεται εὐκτικοῖϲ, οἷϲ ϲύνεϲτι τὸ διακρῖναι πρόϲωπον,αἴθ᾿ οὕτωϲ, Εὔμαιε, φίλοϲ Διὶ πατρὶ γένοιο {ξ 440}αἴθ᾿ οὕτωϲ ἐπὶ πᾶϲι χόλον τελέϲει᾿ Ἀγαμέμνων {Δ 178}praeter intentionem etiam quod intentum est indicat 6. ἑγε imperandi hebetim, γράψον praeterea etiam acfionem εἰ personam et numerum denotat.Aaevκ. ψ 87, bi autem coniungitur αΕε vel ὡϲ cum ὅφελεϲ,noli opinsicoiiunctss esse dnae voces plρme idem signifcantes. nam ὄφελον ὄφελεϲ ὄφελε personas distinguunt,αθε εἰ ὡϲhuins distinctionis emat expertia. quocirca οpta- fvornm et indicativοrnm cum αἴθεconsrucfSones pmaptae sumt: nam hi modi si deessent, simul deesset deθnitio personarum. ideo ne cuminfnitivο quidem.τssr~κ. zv μns exso. 1 dγαν. Dion. Thr 84.1 .: τὰ δὲ (scil ἔπιρρήματα)ἔπτάϲεωϲ, οἰον λίαν ϲφόδρα πάνυ ὅγαν μάλιϲτα, et schol. Τatdc. ad h.l. 281, 16Β.: ἔπιτάϲεώϲ ἐϲτινοἶϲ ἐπιτείνοντεϲ τὰ πράγματα χρώμεθα ταῦτα δὲ ἐνεληπται τοῖϲ ὑπερθετικοῖϲ τὴν κατὰ πάντων ἐπίταϲινἔχουϲιν, οἶον ταχύτατοϲ, ξγαν ταχύϲ. cr schol. eadem 226.1 Β. τίϲ ἔϲτι ϲοφώτατοϲ; ὁ ὄγαν ϲοφόϲ· ἔχειοῦν ἡ φωνὴ τοῦ δπερθετικοῦ τὸ ὅγαν. - 2 Dion. Thδr. 82,1 .: εὰ δὲ (scil ἔπιρρήματα) παρακελεύϲεωϲ,οἶον εἴα γε φέρε. 6 14 de adv. 142, 9-14: τὸ ὄφελον οἴ μὲν κατὰ ϲυνεκδρομὴν ῥήματόϲ φαϲι κεκλίϲθαι(quasi verbδum sit, flea snslogia duce) παρὰ τῷ ποιητῇ εἰϲ πρόϲωπα, εἴγε καὶ τὸ δεύτερον ὄφελεϲ καὶτὸ τρίτον ὄφελεν. οἴ δὲ ἔκ ῥήματοϲ ὑποϲυγκεκόφθαι τοῦ ὦφειλον (genuinum igitur veαbδum esse) 12παραλλήλων. vide Adn. erit. ad 356, 1 huius ed.Ans.cur,mss. sos. m ABb. 1 μόνον post ὄνομα collocat B | 2 prius τὸ om A 1Aindicet sic conlocsnds esse verbοa: ππροϲταξεωϲ ονομα εϲτ 1 Β προ- ταξεωϲ A. Iκαὶ om β 4 καὶ τοὺϲϲυνόνταϲ ἀριθμούϲ, ἔτι κzὶ τὰ πρόϲωπα ψluralia ferri possunt, si γράψον ita interpretaris, ut totumaoristi imperativum ignifcet eiam ante ἔτι habet κxὶ B post ἔϲτιν add δὲ B β 7 et 10 ωφελεϲ A. 1 10ϲὴ μὲν αὕθι om Ϲ μετ’] ετ in ras A | αθανατηϲν .. 12 τῶν] τὸν Ac , corr A 1 1ξ ante προϲώπου add τοῦB 1 15 οἰϲ om A. , edd A πρόϲωπα CB 16 ευμοε om 9 , add A in ng Γἀι] δή A || 17 τελέϲοι Cἀλλὰ παρεϲτήϲαμεν ὡϲ καὶ ἐν ὁριϲτικοῖϲ ἐν τῷ εἴθ᾿ ἔγραψε Τρύφων· οὐ μὴν τοῖϲἀπαρεμφάτοιϲ, ἐπεὶ καὶ διὰ τοῦ ἐπιρρήματοϲ καὶ διὰ τοῦ  ϲυνόντοϲ ἀπαρεμφάτου ἄδηλον ποίῳπροϲώπῳ τὰ τῆϲ εὐχῆϲ ἐπιγίνεται. ὅθεν εἰϲ ἀναπλήρωϲιν τοῦ λείποντοϲ τὸ ὄφελον παραλαμβάνεται, εἰϲἐμφανιϲμὸν προϲώπου ᾧ τὰ τῆϲ εὐχῆϲ περιγίνεται· ἐν γὰρ τῷαἴθ᾿ ὄφελεϲ παρὰ νηυϲὶν ἀδάκρυτοϲ καὶ ἀπήμωνἧϲθαι {A 415. 6}νοεῖται ὁ Ἀχιλλεύϲ, πρὸϲ ὃν ἡ ἀπόταϲιϲ τοῦ λόγου, οὐκ ἐξ ἄλλου του  ἢ τοῦ ὄφελεϲ.Καὶ τοϲαῦτα μὲν περὶ ϲυντάξεωϲ τοῦ εἴθε καὶ τῶν  ὁμοίων.De eptativis temporum praeieritorum.Ἤδη μέντοι καὶ περὶ τῆϲ ἐγγινομένηϲ χρονικῆϲ διαθέϲεωc ἐν 251 b 249s c. XXIV. τῇ ἐγκλίϲει διαποροῦϲί τινεϲ, ὡϲ μάτην εἰϲκυκλεῖται ἡ τῶν παρῳχημένων χρόνωνφωνὴ κατὰ τὴν ἔγκλιϲιν, ὡϲ οὐ δυναμένου τοῦ τοιούτου ϲυϲτῆναι, καθὸ καὶ ἐπ᾿ ἄλλων μερῶν λόγουδηλουμένου παρέμπτωϲιϲαἰτία γίνεται τοῦ μὴ ϲυνίϲταϲθαι ϲχήματά τινα τῆϲ λέξεωϲ, ἐν ῥήμαϲιν ἡ τοῦ πλουτῶ ἢὑπάρχω ἤ τινοϲ τῶν τοιούτων παθητικὴ ἐκφορά, καὶ sοlο εἴθε iungere licet,quippe qui non magis persensa diseemat ut autem appareat, ad quam personam pertineat votnm, ὄφελονadicitu , ex quo infnitivus pendet.Axovκ. β 88. Noenulli putmnt in optativum puperam inferri praeterita,tempora: sies quoque fαεmas verbδsles et nominses non fag, qula sensus vocum . obstet quomnus eisutamur, vlut πλουτῶ et ὑπάρχω verbοοαum paseivumo non usmrpεtur, nec activum μάχομαι verbi, necmasculine forma ἐκτροῦϲα participii, nec feminina ἄρϲην nominis ifidem feri non posse, ut optativiusurpentur de praeterifis, quonόam non optemus nisi fnturss res.rxsrm xx Ans. exse 1 παρεϲτήϲαμεν: 248,3. - 11 -pξB5,5 Ϲhoerob. in Theod. I256.16B. e8.8 ~.: ὄπ δὲ γινὸϲκειν, ὅτι φαϲί τινεϲ, ὡϲ οὐκ Φφειλον τὰ εὐκτικὰ ἔχειν παρψχημένουϲ.οὐδεὶϲ γὰρ περὶ τῶν παρελθόντων εὔχεται, ἀλλ’ περὶ τῶν ὄντων, Ἴνα μένωϲν, περὶ τῶν μελλόντων, νᾷγένωνται. περὶ δὲ τῶν Hπaξ παρελθόντων πῶϲ εὔχεταί τιϲ; 12 13 μάτην-ἔγκλιϲιν. vide A gum. -- 16πλουτῶ ὑπάρχω. Ϲhoerob. in Theod. II 330.16B 854.18 .: οὐδέποτε, φηϲίνμns. mr., casca. scs. 1m ACBb. 1 παριϲτηϲαμεν A , corr A καὶ om B ἐν anteὁριϲτικοῖϲ om b eontra omonium codicum auctoitatem. sed ϲυντάϲϲεϲθαι modo eum nudo dativo, modo cumἐν ab Apollonio iungitur. vide HSohneideri comm 54 ειθεγραψαι A. 2 ante τοϲ add ἐν B β 8 αδηλω A. ,corr A , 4 οφελον A, sed ν in ras A ὦφελον CBb B παραγίνεται Ϲ. videtur ἐm- γίνεται legendum esse,nt l. ξ: nam nulla περιγίγνεϲθαι verbi vis bic apta esd 8 του om B β 8 Φφελεϲ CBb β 10 post ὁμοίωνhabδet αυτου A. sed ab ipsa prima m. 1mductum, αὐτῷ Βb 11 διαθέϲεωϲ] Εεϲεω in aas A , A videtuxscripsisse διανοίαϲ 1ξ τὴν, quod CBb om, Βekker in adnot. addendum esse coniecit, exhibet A 1 I4μερῶν λόγου δηλουμένου] Sylburg: ~δrtaee retsκe cum articulo τοῦ δηλ., Lehre qu. ep. 328 pro μερῶνλόγου ci. παραλόγου, Lεhrs′ ἀλόγου sel παραλόγου. at μερῶν λόγου servuri debet, post λόγου autemintercidisse videtur ἡ τοῦ. ad παρέμπτωϲιϲ vοcabnli sensum cf 203, 22. eigi- eαtio vocum quarumdamquαst ιnferεenens obstat quominus ln omnes μsaα8 ectantur 16 ἡ τοῦ conlectura est quam H praeboet, brecepit A. τω, ) τὸ habδet sine ἡἐπὶ τοῦ μάχομαι ἡ ἐνεργητική· καὶ ἐν γένεϲι, καθὸ οὔτε τοῦ ἐκτροῦϲα τὸ ἀρρενικόν τιϲζητήϲει, οὔτε τοῦ ἄρϲην τὸ θηλυκόν. καὶ ἦν εἰϲ τὸ τοιοῦτο παράθεϲιϲ δυϲπερίληπτοϲ. καὶ δὴ οὖν ἐπὶτοῦ προκειμένου  ἐκεῖνό φαϲιν· «εἰ ἐν τοῖϲ οὐκ οὖϲιν αἱ εὐχαὶ γίνονται εἰϲ τὸἐγγενέϲθαι, πῶϲ τὰ γενόμενα εὐχῆϲ ἔτι δέεται;»Πρὸϲ ὃ ἔϲτιν φάναι ὡϲ  πᾶϲα ἀνάγκη ὑπάρξαι καὶ τὴν ἐκ παρῳχημένου εὐχήν.φέρε γὰρ τὸν ἐπιβάλλοντα χρόνον τοῦ γινομένου ἀγῶνοϲ Ὀλυμπίαϲι παρῳχῆϲθαι, καὶ μaovε. β ξξ. Contαa quod haec dicenda sunt. etiam praetorias res nonnum-( scil ὁ Ἀπολλώνιοϲ in rhematico, quod Choer. in interpretatione canonum Theo-donii verbalium exscripsit), τὰ ὑπαρκτικὰ εἰϲ πάθοϲ λαμβάνονται, γοῦν οὐκ ἔχουϲι παθητικά. οὐδὲ γὰρτὸ ὑπάρχω γίνεται ὑπάρχομαι. πῶϲ γὰρ δύνανται ἔχειν πα- θητικά, ὅπου οὐδὲ ἐνέργειαν ϲημαίνουϲιν; τὸγὰρ ζῶ πλουτῶ ὑπάρχω ὑγιαίνω οὐδέτερα καλοῦϲι διὰ τὸ μήτε ἐνέργειαν ϲημαίνειν μήτε πάθοϲ.τsscm. er Ans. exse. ἐκτροῦϲα. vide intra 278, 1 et Ϲhoer. in Theod. I 299,28: τοῦ ἐκτροῦϲα τὸ ἀρϲενικὸν οὐχ εὑρίϲκειται. Etym. r. 59, 5: ἐξέτρω· παρὰ τὸ τρῶ τὸ δηλοῦν τὸκόπτω . . . παρὰ δὲ τὸ τρῶ παραγωγὸν τρῶμι καὶ παρψχημένοϲ εἴρων ἔτρωϲ ἔτρω, καὶ ἔξέτρω· οἶον ἐβλάβηκαὶ ἐξεκόπη ἡ κύηϲιϲ. EMdss7.4s. E 193.24. - Β - 356,Β hoer.in Theod.2eε.19 B. ss.13 ~.: λέγn. ὁἈπολλώνιοϲ (in rhematico) πιθανῶϲ ἔπιχειρῶν, ὅτι ἔϲτι καὶ περὶ παρελθόντων εὐχὴ, καταϲκευάζων οὕτωϲ.θῶμέν τινα εἶναι ἐν Ἀθήναιϲ ἔχοντα υίόν, ὅϲτιϲ τῶν Ὀλυμπίων τελουμένων ἔπεμψε τὸν διὸν υίὸν ν Ἥλιοιὀφείλοντα ἀγωνίϲαϲθαι· ὁ δὲ ἀπελθὼν καὶ ἀγωνιϲάμενοϲ νενίκηκεν, καὶ μετὰ τὸ αὐτὸν ἀγωνίϲαϲθαι καὶ.νικήϲοι ἀγνοῶν ὁ πατὴρ ὅτι ἐνίκηϲεν εὔχεται λέγων· νενικήκοι ὁ ἐμὸϲ παῖϲ, ἀντὶ τοῦ εἴθε ἀκούϲαιμιὅτι ὑπάρχει νενικηκὼϲ ὁ παῖϲ μου. καὶ ἰδού, φηϲίν, δή παρελθούϲηϲ τῆϲ πράξεωϲ, γοῦν τῆϲ νίκηϲ,εὔχεται λέγων νενικήκοι. παρακειμένου καὶ ὑπερϲυντελίκου, ὅπερ δή ἐπράχθη. τοῦτο δὲ πιθανόν ἔϲτιν,ἀλλ’ οὐ καταναγκαϲτικόν. ἔϲτιν οὖν εἰπeν, ὅτι εἰ καὶ ἡ νίκη παρῆλθεν, ἀλλ’ oὕν ὡϲ περὶ μέλλοντοϲποιεῖται τὴν εὐχήν. ἠγνόει γὰρ ὅτι ν νικήϲαϲ ὁ υίὸϲ αὐτοῦ. Macrob. de difem et soc. gr. latiniqueverδοi, qui et ipse rhematico Apolloninno utebatux, Exc. Par. 620,12 E. cap. XVII 1 L.: Ee hee uodo(scil optativo) questo grαea proecesst4, si proefεrtu4m fempts possi4 αdmiftere, cum soto pm0 rebusau4 proesemtibus au4 ~eturs seleαm4 αgιfαr, mec tπ specem posen4 froasαcαm revocαr promsntitatumqueest prαeferfum quoque fempss opfemti neeesαrem, qul33 saepe ln doagnquts quid eeemertt mescientεsopρtemus ense quod nobis commodet. qui eim Εsnπyαcαe pdmae deederium habunt domi recidens ipse,cerfαfum eque8 snos cum αuεgαnte ~lέo ms4, frensmcto ιαm die qui certamini status est, en4umm adhucaescεns et deedersm vote αdueαns, quid dud d4cere exisstimondus est qκam εἴθε 5 υίόϲ μου νενικήκοι2(cr Τxc. Βob. 642, 32-648,1 Β ) Peμe.XVII β 77 239. 28 B. syntaxi Apolloniana usus: optatieapraetertum ideo habent, qquaπ ea deἔeαmus orare, qu ae nondum μeεrτn4, qt5 s3εpe eeen1t αὅesse eo8,pro qulbus orαnus et ogtamus, ut id ιlhιs ιαm perfectum st, cuod cupimus, us4 ufinαmm μίlrus meusequ4 Athenrs es4 doctus esset ee ursset, id est utι- nαm ner ectα ln ipso doctrteιo st4, utinαnπcogaοscαmus id νlli eee- nisse. 7 γινομένου. vide Adn. erit.Ans. omr., usca. sos. im A Bb. 1 καὶ ἐν] fol 64v A. καθὸ οὕτε] ου A3 in ras Γἐκτρώϲαϲα Βb. vide Testim. 2 ἀρϲενικόν CB ὄρϲεν CB 4 α om B β 5 γενόμενα] prius ε in res A ἔτι] επιA. , corr A θ posb ἐκ add τὸ6 B β 7 γινομένου A, γενομένου CBb. sed optimi codicis praesms recte sehebet: eertame quod feri alet lympue ολυμπιαϲι A, ὀλυμπιᾶϲι Ϲ, ὀλυμπιάϲι Βb. vide Herod. pros. cath.501,13 Lteπατέρα εὔχεϲθαι ὑπὲρ παιδὸϲ ἀγωνιϲαμένου περὶ τῆϲ τούτου νίκηϲ·  καὶ δῆλονὡϲ οὔτε ποιήϲεται εὐχὴν διὰ τῆϲ τοῦ ἐϲομένου χρόνου οὔτε μὴν τοῦ κατὰ τὸν ἐνεϲτῶτα παρατεινομένου(τὰ γὰρ τοῦ παρῳχημένου ἀντίκειται), ἐξ οὗ ἂν ἀκολούθωϲ γένοιτο ἡ εὐχὴ εἴθε νενικήκοι μουὁ παῖϲ, εἴθε δεδοξαϲμένοϲ εἶη.De praesontibus et aoristis opiativorum.Ἕϲτι καὶ οὕτωϲ φάναι, ὡϲ ἀληθεύει ὅτι ἐπὶ τοῖϲ μὴ ϲυνοῦϲιν 250s αἱ εὐχαὶ γίνονται· οὐ ϲυνόντοϲ γὰρ τοῦ φιλολογεῖν φαίημεν ἂν φιλoλογῖμι, 252 b λογοῖμι, οὐ ϲυνόντοϲ τοῦ πλουτεῖν τὸ πλουτοῖμι· χρὴ μέντοι νοεῖν ὡϲ τὸἐξαιτούμενον ἐκ τοῦ εὐκτικοῦ ἢ εἰϲ παράταϲιν τοῦ ἐνεϲτῶτοϲ  παραλαμβάνεται, ἵνα ἐν αὐτῷδιαγίνηται, ὡϲ εἴ τιϲ φαίη ζώοιμι ὦquam optare necesse est. fac lndοa Ιlympios iam praeterisse et virum, cuineθlius certavit, nondum scire, num ile vicerit. iam si optabδit, ut flius coronans sit, non poteritnon dicere: εἴθε νενικήκοι μου ὁ παῖϲ.Aaovκ. 100. Etiam uliud de temporibus optaivi addendum est. opta- mus|merumque] quae non habemas: ex gr. πλουτομι dicimus, si pauperes sumne ettamen diversa vοtοrumgenera distinguenda sant. ant enim optamus, ut es, quae sunt, msnesnt, velut siquis dicit ζώοιμι,sut ut quae nondum sunt, evenient, vεlnt Agamemno optavit: εε πορθήϲαιμι τὴν λιον, quod votumnonτxsxε. xv Ans. exso. 2 διὰ τῆϲ τοῦ ἐϲομένου χρόνου. snbandiendnm εὐχῆϲ. 8 4 τὰτοῦ παρψχημένου ἀντίκειται. vide Adn. crit. 4 ἐξ οὖ qmamobεemt: sei quia nec praesenti nec futurooti poterit. - θ ἀληθεύει. si non addendum, certe subaudiendum est ἐπ τὸ πλέον. ηnod si non ft, hocenuntiatum: ὅτι ἐπὶ τοϲ μὴ ϲυνοθϲιν αἰ εὐχαὶ γίνονται, pugnat cum subsequenti: ὡϲ τὸ ἐξαιτούμενον ἐκτοῦ εὐκτικοῦ εἰϲ παράταϲιν τοι ἐνεϲτῶτοϲ παραλαμβάνεται. - 8-p 867,10 Choerob in Theod. 25s, 25 B.771. 2 Θ.: oὁ de λέγειν ζήϲειαϲ, τοῦτο γὸρ ἀορίϲτου χρόνου ἐϲτὶν εὐκτικόν· ἔγνωμεν δέ, ὅτι καὶ ὁἀόριϲτοϲ πεπλη- ρωμένην καὶ παρψχημένην ἔχει τὴν ϲημαϲίαν. ἐὰν οὖν εἴπωμεν ζήϲειαϲ, δηλοθμεν ὅτι μὴἐπιμένοιϲ ζῶν μηδὲ ἔχοι τὸ πρᾶγμα παράταϲιν, ἀλλ’ εἰϲ πέραϲ καὶ ϲυμπλήρωϲιν τοῦ ζῆν ἔλθοιϲ, ὅπερἐϲτὶν ἀποθάνοιϲ, ὤϲπερ καὶ τὸ τύψειαϲ δηλο τὸ εἰϲ πέραϲ τοῦ τύψαι ἔλθοιϲ. χρὴ δὲ λέγειν ζψηϲ. τοῦτογὸρ ἐνεϲτῶτόϲ ἐϲτι καὶ παρατατκοῦ, καὶ δηλοῦμεν δι’ αὐτοῦ τὸ ἐπιμένοιϲ ζῶν καὶ ἔχοι τὸ πρᾶγμαπαράταϲιν.Ann. carr., masos. scs. 1s A CBb. 2 inseri post χρόνουvult φωνfϲCEASchmidtΒeitr. p404. subaudiri εὐκτικῆϲ SkaIIΙ p13. videAdn.exeg. Β παρακειμένου B τὰ Ab, ταῦτα CB τοῦπαρψχημένου] ωχη A in ras, A fort. παρακειμένου B τῷ παρψχημένῳ,atque Herm.Schmidt doctx tempor. lp1θiniuria praefert ταῦτα γὰρ τῷ παρψχημένψ: haec eerὸa αpotissme add insetatαm prαesentsαppellotiemem. exphcαndam a grummαtico αdάifα eunt. immo retinenda cum b meliorum codi- cumscriptura: res proeferto fempore acta oδetat post parenthesin inseren- dum esse ci. τοῦ δὲπαρακειμένου HSchneider comm 142, quo non opus. vide Adn. exeg. ad ἐξ οῦ ἐξ in ras Aᵗ et una litteraerasa ibidem ante ου ν ἀκολούθωϲ] ἀνακόλουθοϲ CB, 5ν ἀκόλουθοϲ b ad adverbium, quod A exhibet, cfre. g. 45.23. 334,14 β B δεδοξαϲμένοϲεη.ἐϲτι] ϲ ειη ἐϲτι in ras A β 6 oθτω AB5 ἀληθεόει B |ϲυνοῦϲιν]οὕϲιν B 7 αἰ om B β 10 διαγίνηται A b, A praescripsit ι, quod videtur ex ι mutoantecedentis vocis originem ducere ἰδία γίνηται Ϲ, διαγένηται Bθεοί, ἢ εἰϲ τελείωϲιν τῶν μὴ ὄντων πραγμάτων, ὡϲ ὁ Ἀγαμέμνων εὔχεται, εἴθε ὦ θεοὶπορθήϲαιμι τὴν Ἴλιον· εὐχὴ γὰρ νῦν γίνεται  εἰϲ τὸ παρῳχημένον καὶ ϲυντελὲϲ τοῦ χρόνου.τὴν γὰρ παράταϲιν ἀπευκταίαν ἕξει· πορθοῦντι γὰρ αὐτῷ τὴν Ἴλιονἐννέα δὴ βεβάαϲι Διὸϲ μεγάλου ἐνιαυτοί,καὶ δὴ δοῦρα ϲέϲηπε νεῶν καὶ ϲπάρτα λέλυνται {B 134 seq.}.καθότι πάλιν κατὰ τὸ ἐναντίον ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι ἐπὶ τοῦ ζώοιμι. οὐ γὰρ δή γέ τιϲ παραλήψεται εἰϲεὐχὴν τὴν τοῦ ζῆν ϲυντέλειαν ἐν τῷ  ζήϲαιμι. ἡ γὰρ τοιαύτη ϲυντέλεια τῆϲ εὐχῆϲ δυνάμειπεριγράφει τὴν τοῦ βίου διατριβήν.Τὸ αὐτὸ ἄπορον μέτειϲι καὶ ἐπὶ τὰ προϲτακτικά. πάλιν γὰρ De temporibusimperativorum.τὰ οὐ γενόμενα προϲτάϲϲεται, καὶ ἀληθὲϲ ὅτι τὰ παρῳχημένα γέγον. καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ οὐχρὴ παρῳχημένου χρόνου προϲτακτικὸν παραλαμβάνειν. Καὶ ἔϲτιν γε πάλιν ἐπὶ τῶν τοιούτων ταὐτὸν φάναι,ὡϲ τὸ 253 b πρῶτον διαφέρει τὸ κλειέϲθω ἡ θύρα τοῦ κεκλείϲθω, καθὸ ἡμὲν κατὰ τὸνeo spectat, ut oppmatio urbis maneat continnetnrqns (id quod detestaturpotius Agamemno), sed eo, ut tempus oppugnationis quandoque praeteritum et fuitum. ait. at ζήϲαιμιpro ζLοιμι dicere non licet, quia nic fais itae optaretur.μaavν. 161. Eadem de imperativis exsistit dubitatio videtur enim.praeteiiti temporis imperstivns non posse usorpari, qua imperantur quae non-rssrκ. er Ans. exzo. Β ϲυντελέϲ καὸsdlutum. - 7 καθότι ὡϲ. - 7 -o6) Ap. igiturhoc loco non initium, sed inem alienius actionis optativo aoristi εignifcari censet. 11 -p ξ58, 8Pree, XVIDI e 4 238.13 Β.. raeeiquιiem Hαὸent 4mperαtiea preeferiti fempors, nos autem επ αctιeissel meutrαlιbμs eerρg ppεnιtus ea hαὸere non χossemus, tπ pαseεo vero et omιbss, quae haben4 pαrti-cytα proeterufi femporus, per crcumbocutonem poscumus Hαὸere, s4 ddοcfus es eei esto δεδίδοξο . . .(ὲ 75) hanc vim hαὸent, u4 imperemus, ut ιπ μuturo arnt frαnsαcta, ut si dicam clausa s4t moxenestrα, εmpero, ut stafim clαdαtur et mox st Sauna. cfr Psc.VII §41.nbi1hematicumApolloniiexacribit. p406.20 - 407.1 Β. Macrob. de d (item αheoatico usus) Exc. Paris. 618,34E. 2V ἐ10 ύ.: Grᾳeci infrospectα soertius 4uἔendfi nαturα enmodeertuat posse comprehe3: prae- cepto fempuselapsum, ut est ἡ θύρα κεκλείϲθω, quod ahiud est quam ἡ θύρα κλείϲθω (sic). nam κλείϲθω cm d2cο,ostendo hocfenus pαtuιsse cuπ ero dico κεκλείϲθω, hoc mpero, u4 dαdeadi ofHicrμm tam perαctueπ s5.quod et lotinitas iubendum noel, cum περιφραϲτικῶϲ dd5ct ostrum clausum sIt eft Exc Βob. 640,14E. Iἐ1 Λ 14- 15 τὸ πρῶτον. opposita sunt lin. 3 pag. sequentis Ἄλα καὶ εἴπομεν κτλ.Ans. cur, masos. scs. ικ ACBb. 1- 2 εἰϲ-θεοὶ om A. , add A in ng 1 ὁ om CB β 2ν0ν om B 3 ϲυντελὲϲ τοῦ] ϲυντελούμενον C β 4 απαικτεαν A. Β βεβααϲιν A. β 6 ϲέϲηπται Ϲ, ϲέϲηπτε B 110 οῦ βίου conlocat ante περιγράφει C 12 γινόμενα A 18 καὶ om B ταὐτὸν bo, μδrt. τοῦτο Βllebode. sedτὸ αὐτὸ recte se habet: referendum est ad ea, quae de optativo praeteriti temporis dicta sunt 1 14τὸ αὐτὸ B 14 -15 ὡϲ τὸ πρῶτον] ωϲ τὸ ά A, sed α in res A, atqne etiam tres litterae post α erasae: Avidetur ἄλφα sccpsisse ὡϲ τὸ , ὅε Bb 155 κατὰ τὸν] κατὸν Aἐνεϲτῶτα ἐκφορὰ ὑπαγορεύει τὴν ὑπόγυον πρόϲταξιν, ὅπερ ἐνεϲτῶτοϲ τοῦ παρατεινομένου ἦνἴδιον, τό γε μὴν κεκλείϲθω τὴν ἔκπαλαι 251 s ὀφείλουϲανδιάθεϲιν γενέϲθαι.Ἀλλὰ καὶ εἴπομεν ὡϲ ἃ μὲν  προϲτάϲϲεται αὐτῶν εἰϲ παράταϲιν. ὁ γὰρἀποφαινόμενοϲ οὕτωϲ, γράφε,  ϲάρου, ϲκάπτε, ἐν παρατάϲει τῆϲ διαθέϲεωϲ τὴν πρόϲταξινποιεῖται, ὡϲ ἔχει καὶ τὸβάλλ᾿ οὕτωϲ, αἴ κέν τι φόωϲ Δαναοῖϲι γένηαι {Θ 282}·φηϲὶ γὰρ ἐν τῷ πολέμῳ καταγίνου εἰϲ τὸ βάλλειν. ὅ γε μὴν λέγων κατὰ τὴν τοῦ παρῳχημένουπροφορὰν γράψον, ϲκάψον, οὐ μόνον τὸ  μὴ γινόμενον προϲτάϲϲει, ἀλλὰ καὶ τὸ γινόμενον ἐνπαρατάϲει ἄπαγορεύει  εἴγε καὶ τοῖϲ γράφουϲιν ἐν πλείονι χρόνῳ προϲφωνοῦμεν τὸ γράψον,τοιοῦτόν τι φάϲκοντεϲ, μὴ ἐμμένειν τῇ παρατάϲει, ἀνύϲαι δὲ τὸ γράφειν.De secundis et tertiis personis imperativorum.Τὰ δεύτερα πρόϲωπα τῶν προϲτακτικῶν πρόδηλον ἔχει τὴνc. XXVϲύνταξιν, κἂν ὁμόφωνα καθεϲτήκῃ τῇ ὁριϲτικῇ ἐγκλίϲει· ἡ γὰρ ϲυνοῦϲα αὐτοῖϲ κλητικὴἀφίϲτηϲι τὴν ἀμφιβολίαν τὴν πρὸϲ τὸ ὁριϲτικόν, καὶ τὸ dum facta sunt. sedut inter praesentis et perfecti οptstivοs aliquid interest, ita inter κλειέϲθω ἡ θύρα et κεκλείϲθω,quia praesenti dicimos stetim porum elsndendemm esse, perfecto autem fam dadum eam fnisseclaudendam.Aaevκ. 102. Atqne ut optativis aonsti optatur fais ulicnins actionis, itaimperativis huius temporis imperatur, ut aliquid absolutum et praetexitum sit, cum praesentisimperativus iubδeat rem aHiquam manere.Aaovν. β 168, Seeunds persona imperativi agnosciur etiam, ubοi cum. secundaindicativi concinit cels4 λέγετε, διανοεῖϲθε εtriesquee modi smnt). nem dobitatio omnis tollituraddito cesa vocativo aut adverbio imperandi. de tertia imperativi persona dubitari numquam potest,utpote quae etiam forma sempen φropria utatur.rssruκ. er Ans exso. ὑπόγυον. Moeris 211,14 Β.: ὑπόγυιον δὲ τάττειν ἔπὶ τοῦμέλλοντοϲ, οὐκ ἐπὶ τοῦ παρεληλυθότοϲ. Antiatticista ΒA. l 115,5: δπόγυοϲ ἀντὶ τοῦ ἐγγύϲ. ϲοκράτηϲπερὶ τῆϲ ἀντιδόϲεωϲ( 310D ἐ4, ubi dicitux de re lamiam. ntnra). έξειϲ ῥητορικαί BA l 210,27: Sρτι τὸπαρὸν καὶ ὑπόγυον, τὸ παραυτίκα μέλλον γίνεϲθαι. PM 82 3: ϲημαίνει (scil ὑπόγυον) τὸ παραυτίκαμέλλον γίνεϲθαι. P2sc.VIII Ε 40 406, 16: ea imperomus, quae statim sn praesenti εolumus eri enealεqκa dattone. Β εἴπομεν: 70.24- 71.1 et uberius sine ulla dubitatione in rhematico. Β,καταγίνεϲθαιεἴϲ τι eersαri im αlqua re etiam 298,21. cum ὲν praepositione iunctum ex. gr. 13,28. 230.9. 254.8.258.6. de adv 203, 4 et 11 cum περί supra 10,28. 7e.5. 211,1. 224.21 cum πρόϲ infra 280,15. - 15 κ5νὁμόφωνα -ἐγκλίϲει. in plorsli numero. cfr 255.12. - 16 ἡ κλητική. ele 261, 23.Ans. ouτ., masϲs. ss. is A ϲβb. 1 υπογυον A, ὑπόγυιον b, ssd vide LDindorΒiadn. ad Χenoph. Ϲyr. 6,1,43 in ed xoniensi ὑποῦϲαν B β 9 παρα- κειμένου B τnν ἔκπαλαι] fϲleer A ῇ 3κα] ὡϲ B ὡϲ 5 b, ὅϲα A Ϲ, om B (μὲν) μὴ B β 4 ooτω Cb 7 e A in res Γ φόωϲ] ω in res A 8 5] o in αmat A B 16 prins γινόμενον] γιγνομενον A , γενόμενον Bb. praesens optimi codicis videbatur etiampropter oppositum τὸ γινόμενον prae- feermndum esse posterius γινόμενον] γενόμενον C 1ξ καθεϲτήκει A, corr A 16 ιλιτικη A , corr A2ϲυνταϲϲόμενον ἐπίρρημα, λέγω δὴ τὸ ἄγε, ὥϲ γε ἐν τοῖϲ ἑξῆϲ παραϲτήϲομεν. τὰ γὰρ τρίτακαὶ τῇ φωνῇ ἰδιάϲαντα οὐδὲ κατ᾿ ὀλίγον ἀμφιβάλλεται.Τά γε μὴν τοῦ πρώτου προϲώπου πρόϲ τινων οὐδὲ παραλαμβάνεται, Num primasquoque peraonas imperativus habeat.254 b λαμβάνεται, λόγοιϲ τοιούτοιϲ. κεχωρίϲθαι φαϲὶ δεῖν τὸνπροϲτάϲϲοντα  τοῦ προϲταϲϲομένου, «ὅπερ οὐκ ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι ἐν πρώτῳ προϲώπῳ· 252 sἐϲτιν γὰρ πρῶτον τὸ ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀποφαινόμενον, δεύτερον δὲ τὸ πρὸϲ ὃ ἡ ἀπόταϲιϲ ὑπὲραὐτοῦ τοῦ προϲφωνουμένου, εἰϲ ὃ καὶ ἐγχωρεῖ ἡ ἔγκλιϲιϲ ἐν τῷ φεῦγε, λέγε, γράφε.»ἀλλὰ κἀκεῖνο δῆλόν ἐϲτιν, ὡϲ αἱ κλητικαὶ ἐν δυϲὶ προϲώποιϲ καταγίνονται, τῷ τεπροϲκαλοῦντικαὶ τῷ προϲκαλουμένῳ· καὶ διὰ τοῦτο τῶν κατὰ τὸ πρῶτον πρόϲωπον ἀντωνυμιῶν κλητικαὶ οὐκἦϲαν, τῶν γε μὴν πάλιν κατὰ τὸ δεύτερον. ϲαφὲϲ οὖν ὅτι καὶ ἐκ τῆϲ τοιαύτηϲ ϲυντάξεωϲ δείκνυται ὡϲπρώτου προϲώπου οὐκ ἔϲτι προϲτακτικά· τὴν γὰρ ἐκ τῶν κλητικῶν Aaovκ. β 164. Pzimss antem personas imperativi exstare non posse non- nulli hia rationibusprobδant: personas iubentis et eius qui inbetux separatas ac diversas esse debere quod non fieri inprima persona, quippe quae ea sit, quae de se ipsa aliquid praedicet.Aaovκ. ψ 16θὲ. aceedit slind. sicut personae vocantis et sius qui vocatur,ubicumque ceεu vοcativο utimar, diversae sunt nec invenitur qni se ipsum vοcεt, ita (cum vocandistructuram imitetur imperandi structura) feri nequit, ut idem et iubeat et iubeatur. ergo primapersona imperativi exclusa est, quae εἰ ad- mitteretur, idem imperaret cui imperaretur.rssrrκ. er Ans. exso. I παραϲτήϲομεν: 258, 2-12. 261, 23 - 262, 2 - 4—9 deion. ξ0, 20: εἰ κεχώριϲται τὸ προϲτάϲϲον τοῦ προϲταϲϲομένου, πρῶτον δέ ἐϲτι τὸ ὑπὲρ αδτοῦἀποφαινόμενον, δῆλον ὅτι περιϲϲὸν ζητεῖν τὸ τούτων (scil τῶν προϲτακτικῶν) πρῶτον πρόϲωπον. Ϲhoerob.in Theod. D 231,11 B. 788, 5 ~.: ἰϲτέον δὲ ὅτι ἐν τοῖϲ προϲτακτικοῖϲ καθόλου οὐκ ἔϲτιν εὑρεῖν πρῶτονπρόϲωπον, οὕτε ἐν τοϲ ἔνικαϲ οὕτε ἐν τϲ δυϊκοϲ οὕτε ἐν τοῖϲ πληθυντικὸϲ, ἐπειδὴ οὐδεὶϲ ἑαυτῷπροϲτάττει, ἐπειδὴ ὁ προϲτάττων τοῦ προϲταττομένου θέλει χωρίζεϲθαι ἐὰν οὖν προϲτfξῃ τιϲ ἑαυτῷ,μέλλει αὑτοῦ αὐτὸϲ χωρίζεϲθαι, ὅπερ ἐϲτὶν ἀδύνατον. ὁ δὲ τεχνικὸϲ (scil ὁ Θεοδόϲιοϲ) λέγει, ὅτι διὰτοῦτο ἐν τοῖϲ προϲτακτικοῖϲ οὐκ ἔϲτι πρῶτον πρόϲωπον, ἐπειδὴ πρῶτον πρόϲωπόν ἐϲτι τὸ ὑπὲρ ἑαυτοῦἀποφαινόμενον . . . ἡ δὲ πρόϲταξιϲ πρὸϲ παρὸν καὶ ἕτερον πρόϲωπόν ἐϲτιν ἀπόταϲιϲ κτλ. -- 7—8 eΕr depron. 18,19-22: Ἥπερ ῥητέον ἐν μὲν τῇ περὶ ἑαυτοῦ ἀποφάϲει, πρῶτον, εἴγε καὶ ἡ ἐν τοϲ ἑξῆϲ προϲώποιϲἀπόφαϲιϲ ἐξ αὐτοῦ γίνεται ἐν δὲ τῇ πρὸϲ ὅν ὁ λόγοϲ ὑπὲρ αὐτοῦ, δεύτερον ἐν δὲ τῇ μήτε προϲφωνούϲῃμήτε προϲφω- νουμέν, τρίτον. et comm. HSchneideri. - 14-p 60, 5 exc 218,26 et de pron. 21, 4: ε~λητική ἐϲτι κλῆϲιϲ τῶν πέλαϲ, ὀρθῶϲ οὕτε τὰ πρῶτα (scil πρόϲωπα) ιλητικὴν ἔχει τῶν πρωτοτύπων (scilἀντωνυμιῶν) - καὶ γὰρ περὶ αὐτῶν τὸνAnx. mr., nscs. scs. is ABb. 1 δηὴὴ om A , add A ῇ 2 ἰδιάϲαντα] ϲα in res A, Avdetur ιδιαζοντα scripmsse teste Gnttentagio, διαϲταντα tene Hekkero | Β κεχωρηϲθαι A | φηϲι C Μᾶ B8 ἑαυτοῦ B | προϲφαινο- μένου B ψ 16 ιλιτικαι A , corr A ( πρόϲ τε τῷ καλοῦντι B β 11 τῶν] κα , sedτόν hsbδεt ante ἀντωνυμιῶν 1 12 ιλιτκαι A , corr A 1 1B post δεύτε- ρον add ϲαν C κ5κ A3Bb ψ 14 τῶνom CBb (ιιλιτκων A. , cor A2 κλητικϲ CBbϲύνταξιν ἀναδέχονται, τιϲ ἐδέδεικτο ἀϲύϲτατοϲ κατὰ τὸ πρῶτον πρόϲωπον. καὶ ὡϲ οὐκἔϲτιν ἐπινοῆϲαι ἑαυτόν τινα προϲκαλούμενον διὰ τὸ ἀχώριϲτον τοῦ προϲώπου, οὕτωϲ οὐδὲ ἑαυτῷπροϲτάϲϲοντα διὰ τὸ  ἀχώριϲτον τοῦ προϲώπου· πᾶν γὰρ προϲτακτικὸν ἐκ προϲώπουἐπικρατοῦντοϲ  ϲυνέϲτηκεν ὡϲ πρὸϲ ἐπικρατούμενον.Οἵ γε μὴν παραδεχόμενοι τὴν ἐν πρώτοιϲ προϲώποιϲ ἐπιγινομένην πρόϲταξιν, οὐκ ἀναϲκευάϲαντεϲ τοὺϲπροκειμένουϲ λόγουϲ,  παρατίθενται ὡϲ προϲτακτικὰ ἐν τῇ χρήϲει,φεύγωμεν ϲὺν νηυϲὶ φίλην ἐϲ πατρίδα γαῖαν (B 140 et l 27},ἀλλ᾿ ἄγε δὴ χαζώμεθ᾿ ἐφ᾿ ἵππῶν {Ε 249},255 bκαὶ ἅπαντα κατὰ τὴν κοινὴν χρῆϲιν οὕτω λεγόμενα. ἐξ ὧν πειρῶνται καὶ τὰ ἑνικὰ παραλαμβάνειν.«ὃν γὰρ τρόπον τῶν δευτέρων πληθυντικῶν ἡ παραλήγουϲα ἀποβάλλουϲα τὴν τε λήγουϲα γίνεται τῶν ἑνικῶν,253 s λέγετε λέγε, νοεῖτε νόει, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τῶνπρώτων ἡ παραλήυουϲα  ἀποβαλοῦϲα τὸ μεν καταϲτήϲει τὸ ἑνικὸν προϲτακτικόν, φέρω μενφέρω, ἀριθμήϲωμεν ἀριθμήϲω. καὶ οὐ ξένον εἰ ὁμοφωνεῖ ταῖϲ  ὁριϲτικαῖϲ φωναῖϲ, ὅπου γεκαὶ ἡ ἐν δευτέροιϲ προϲώποιϲ ὁμοφωνία ἐγγίνεται.»«πρόδηλον κἀκ τῆϲ ϲυντάξεωϲ τῆϲ ἄγε λέγωμεν, ἄγε φέρωμεν, ἧϲ τὸ ἑνικὸν γενήϲεταιφέρε λέγω, φέρε ἀριθμήϲω.μaαvκ. βῆ 166, Τι autem qui imperativis primas quoque personas essecontendunt, haec argumenta non refntmt, sed talia proferunt exempla, qualia sunt φεύγωμεν, χαζώμεθα,similia atqοe etiam singularem imperativum primae personae ex plurali elicient. sicut enim ex λέγετεimperativo plurativο nascatux singularis λέγε, ita ex φέρωμεν abiecta rursos ultima syllaba oririimperaivum. eingularem φέρω. nec mirum esse, quod hic imperativus cum indicativo concinat, quoniametiam in secunda persona horum modorum concentus inveniatur.Aaevκ. β 107. ϲAtque primam personam singularem imperativis non de-λόγον ποιεται οὕτε τὰ τρίτα. Schol. Βdliod. in Dion. Thr. 81, 3 et18 et 82 B.Schol. Vatic. in Dion. Thr. 264.34Β. 917.6 B : πρῶτον μὲν πρόϲωπον οὐ δύναται. ἔχειν ἡ κλητικὴοὐδείϲ γὰρ ἑαυτὸν καλὲ. abo vocativis igitur acceperunt impe- rativi constructionem, vocativοsimitantur, si primam personam respuunt. ceterum uberius hanc rem demonstrasse idetur Ap. in libro denomine.rserκ. sτ Aon. exso. 6- 11 Ϲhoerob. in Theod. l 281,29B 38.2e θ.: Αέγουϲι δέτινεϲ, ὅτι εὑρίϲκομεν ἐν χρήϲει τινὰ πρῶτα πρόϲωπα προϲτακτικἀ, Φϲ παρὰ τῷ ποιητῇ. sequuntur eademfere exempla, quae Ap. hic et infra 255,21. 257, 7 profeιt: ν 215. 1 61. ζ 70. B 140. - 17 ὅπου-ἐγγίνεται. non semper, sed in plurali numero et dnsli praesentis.μnx. qmr., msca. sca. vm A CBb. 4 ἐν προϲώπῳ C ὡϲ πρὸϲ] fol 65v A ’ 6ἐπιγενομένην )Β, post ἐπιγινομένην in A octo fere litterae erasse sunt 7 οὐ καταϲκευάϲαντεϲ B 13 ὲom C λήγουϲαν C γίνεται post ἑνικῶν conlocat 14 post αὐτὸν add δὲ CBb · 15 ἀποβάλλουϲα Β prius τὸ]τὴν Bb προϲτακτικὸν om A, add A 1θ 18 καί ου -αριθμηϲω om A.~, add A in ng β 17 ἡ om Ϲ atque abδessemalimus, quia secundae personae indicativi et imperativi non semper inter se concinunt 18 κdκ ἐκ Bb19 λέγω φέρε in ras A1(τὸ γοῦν δεύτερον πρόϲωπον τῆϲ ὁριϲτικῆϲ ἐγκλίϲεωϲ, οὐ ϲυνεμπῖπτον τῇ προϲτακτικῇἐγκλίϲει, οὐδὲ τὴν τούτων ϲύνταξιν ἀναδέχετάι· τίϲ γὰρ  ἂν φαίη φέρε λέγειϲ ἢ φέρεἀριθμήϲειϲ;) οὕτωϲ δ᾿ ἔχει κἀκεῖνοἀλλ᾿ ἄγε δὴ τὰ χρήματ᾿ ἀριθμήϲω καὶ ἴδωμαι {ν 215}·ἀλλ᾿ ἄγ᾿ ἐγών, ὃϲ ϲεῖο γεραίτεροϲ εὔχομαι εἶναι,ἐξείπω {l 60 seq.}»c .XXVI.Ἐμοί γε μὴν δοκεῖ τὰ τῆϲ ἐγκλίϲεωϲ ἐπιτεταράχθαι, ἐπεὶ Revera imperativusmodus et adhoriatius confusl sunt ab eis, qui primas personas imperativo tribuunt. ϲχεδὸνἐγκλίϲειϲ δύο ϲυνωθοῦϲιν εἰϲ μίαν ἔγκλιϲιν. ἔχει δὲ τὰ τῆϲ ἀπο 256 bδείξεωϲ τῇδε. Δέδοται ὅτι οὐ προϲκαλούμεθα ἑαυτούϲ, οὐδὲ μὴν προϲτάϲϲομεν ϲτάϲϲομεν ἑαυτοῖϲ, καθ᾿ ἣνεἴπομεν ἔννοιαν τῶν προϲτακτικῶν. ὑποτιθέμεθαμέντοι ἑαυτοῖϲ, ὥϲ γε ἔχει ἐπὶ τοῦ Διόϲ. ἐν γὰρ πολλαῖϲ 254s ὑποθήκαιϲ ἐγγενόμενοϲ καὶ μίαν ἀρίϲτην ὑπονοήϲαϲ τοιοῦτό τι εἶπε,πέμψω ἐπ᾿ Ἀτρείδῃ Ἀγαμέμνονι οὖλον ὄνειρον·esse, ex hoiusmodi quoque construcfionibus patet: φέρε λέγω, φέρε ἀριθμήϲω,quae respondent his plmratiis: ξγε λέγωμεν, ἄγε φέρωμεν. (contra secnmdae pesonae indicativi forma,quae cum imperativo non concinit, cum φέρε num- quam coniuncta inenitux. quis enim dicat: φέρεἀριθμήϲειϲ?)»Aaαvε. β 168, Mihi vero videntur ei qui sic argumententur duos modos inunam confundere. quae sententia sic probari potest. neqne vocamus nos ipsos neque imperamus nobδisipsis, sed feri potest ut nobis ipsis aliquid sua- deamus vεlnosmet ipsosadhortemur, velut qnaeHomerus de love nsαrat in Dliadis libro altero: ἥδε δέ οἴ κατὰ θυμὸν ἀρίϲτη φαίνετο βουλή, πέμψαιὄνειρον, ea in hanc orationem suasoriam vel adhortativam convertenda sant: πέμψω ὄνειρον.τssnκ. er Ans. exso. B oτωϲ-κἀκεῖνο. ία u4 αnfecεdento φέρε λέγω, φέρεἀριθμήϲω. - 7 - 365, 8 Choerob. in Theod. D 232, 21 B. 739,25 G.: λέγομεν ὅτι οὐκ εἰϲὶ προϲτακτικά(scil δωμαι, κτείνωμεν), τὰ γὰρ προϲτακτικὰ οὐκ ἔχουϲι πρῶτα πρόϲωπα, ἀλλ’ ὁπoθετικά ὑποθετικὰ δὲλέγονται, ἔπειδὴ ὑποτί- θεταί τιϲ καὶ ϲυμβουλεύει τὸ πρακτέον, οἶον ποιήϲωμεν . . . Δεῖ γὰργινώϲκειν, ὅτι οἴ φιλόϲοφοι ὄλλαϲ δύο ἐγκλίϲειϲ μετὰ τὰϲ πέντε προϲτιθέαϲιν, φημὶ δὴ τὴν ὑποθετικὴνκαὶ τὴν ἐρωτηματικὴν . ..Ἴν δὲ ὑποθετικὴν οὐ δεχόμεθα ἑτέραν ἔγrλιϲιν, ἔπειδὴ πρῶτον μὲν τὰὑποθετικὰ ϲπάνιά εἰϲι καὶ οὐ πολλάκιϲ εὑρημένα ἐν τῇ χρήϲει· δεύτερον δὲ ὅτι τὰ ὑποθετικὰ πρώτου καὶμόνου προϲώπου εἰϲί . . . τρίτον δὲ ὅτι οὐκ ἔχουϲιν ἰδίαϲ φωνὰϲ τὰ ὑποθετικά· αἰ γὰρ φωναὶ αὐτῶνὑπο- τακτικαί εἰϲιν. (ergo in rhematico, quod Ϲhoeroboscus in explanandis Theodosii canonibusverbalibos exscriboere sοlet,Apollonius non agnovit ὑποθετικὴνἔγίλιϲιν.) Macrobius de d6 χe Paris.617.38E. cap. XV § 4 .: maaastum est iιmpe- rotisum nec snguίαrem nec pluralem hαὸere mrmam perseam.cueπm aufem ecέ- mss ~τqtαmus . . . , ad exhortotinμm sensum, πon ad rmperatipum modum perti- nereconda sunt. 9 11 ad ἑαυτούϲ et ἐαυτοϲ de primis personis dicta vide HSehneideri comm. 104 ad 78, 14-16. - 12 δπoθήκαιϲ ~ comslies.Ana. mr., mscs. sca. 1s A Βb. οὕτω CBBb β B εγω A. , ν add A ὅϲ] ωϲ A. , corzA 7 γε μὴν om, sed in ng add Ἐϲ | εὰ] τὸ B β 9 προ- ϲταϲϲωμεν A. 10 ἐαυτοϲ] εαυτουϲ A , corr A ἰ 11ἐαυτοϲ b cum ng 8 ἐαυτοὑϲ ACB γε] περ Ϲ 12 ἐγγινόμενοϲ Ϲ Γτοιοῦτον C 18 ἀτρείδην B ἀγαμέμνονα ACBοὗ πάλιν ἡ μετάληψιϲ γενήϲεται εἰϲ ἀπαρέμφατον κατὰ τὸ διηγηματικόν,πέμψαι ἐπ᾿ Ἀτρείδῃ Ἀγαμέμνονι οὖλον ὄνειρον {B 6}. —Ἀπὸ δὴ τοῦ τοιούτου ἑνικοῦ μετῄει καὶ πληθυντικὸϲ ἀριθμόϲ, ἐπιϲπώμενοϲ τὴν ἐκ δευτέρων καὶτρίτων προϲώπων ϲύλληψιν, πέμψωμεν,ἀριθμήϲωμεν· ἣν μάλιϲτα καὶ εὔχρηϲτον ὑπολαμβάνω καθίϲταϲθαι ὡϲ πρὸϲ τὰ ἐπικρατοῦνταπρόϲωπα, εἴγε ϲύνταξιν ἐπικρατουμένων προϲώπων ἄντικρυϲ οὐκ ἀναδέχεται. εἴπομεν γὰρ ὡϲ τὰπροϲτακτικὰ  ἐξ ἐπικρατούντων ἐϲτὶν προϲώπων καὶ ἐξ ἐπικρατουμένων, ἃ καὶ τὴν πρόϲταξινἀναδέχεται τοῦ πράγματοϲ. ἱν᾿ οὖν ἐκκλίνῃ τὴν ἐν δευτέροιϲ  προϲώποιϲ γινομένηνπρόϲταξιν, ϲύλληψιν ἀναδέχεται τὴν εἰϲ τὸ πρῶτον,  ἥτιϲ κατὰ τὸ ἑνικὸν ἐδείχθηὑποθετική. καὶ δῆλον ὅτι τῇ ἐπικρατείᾳ τῇ κατὰ τὸ πρῶτον καὶ τὰ ϲυγγενόμενα πρόϲωπα τῆϲ αὐτῆϲἐγκλίϲεωϲ 257 b ἐτύγχανεν. τοιοῦτο γάρ ἐϲτι καὶ τὸ πρὸϲ Ϲθενέλουεἰρημένον μaovκ. β 168, Ab hoc singularis numeri usu ortus est plurativos,qui complectitur etiam secundas personas, velut ἀριθμήϲωμεν. quae dicendi ratio utilissima saepe esteis qni imperare volunt, cum bac usi plane abstineant ea constructione, qua aperte iubentur aliialiquid facere. etenim imperativi, quibδus hoc ft,habδent et imperantes personas et eas, quibusimperatur. iam nt imperandi formam evitent [quod nonnumquam commodm eπt), hortantes compxehenduntsecundam personam vel secundas cum prima, atque quoniam pxima praevslεt pree ceteris personis inconstruenda oratione, secundas quoque hortantur eo serbi modo, quo primam [modo adhortatiso]. huiusgeneris est qnod Sthenelus Tydidae in Διομήδουϲ ἀριϲτείᾳ dicit: χαζώμεθα, et ea verbδa quibus MentorDanaos. incitat in VI Βadis rhapsodia: ὄνδραϲ κτείνωμεν.renum ex An~. exso. I πάλιν dicit Apollonius, quia nunc retro verutuz πέμψω inπέμψαι. Β μετιέναι verbum mutationem, fefionem signifcat, qua pluralis ex singulari ortus est. 3-p363,6 Peso. XVI g 70 286, 24 Β.: Pmyerαtsa primas personas sungulares non hαὸemt, quia πemo sibiipse noέest tmpεrure ..Pτμrols vero nμgmerus αpmd nos habet omnes persemas. poles enim percoanumerotionem odiquts sese ιHdιs, qulbus umpera4, αdιungere, ut dux suos mlites ubens commitfereproelium αphssime dcii pρugueπus, cοnligαmκs. Graeci tamen ea ὑποθετικά nominant, ιdd est horfatisa,dicentes, quod quasi ad sines et soctοs hεisscemodi verda solent dici, imperαtiea vero ad suὅιectosαὅ eminentiorbus 4 ἔπιϲπώμενοϲ. cir 100, 9. 115, 26. 118, 28.134, 6. - 4 εἰ 10 ϲύλληψιν.videESehneideri comm 41. - 7 ὅντικρυϲ. cfr 25, 24. de pron. 21,1. de adv.183, 19. - εἶπομεν. cr 254,21. - 8 - 2 5 ἀναδέχεται, scil τὰ ἐπικρατού- μενα πρόϲωπα. - θ ἐκκλίνῃ, scil τὰ ἔπικρατοῦνταπρόϲωπα. 11 ἐδείχθη: lin.10 pag. antec. 12 - 368, 6 efrr de pron. 20, 22 τὸ εχαζώμεθ’ φ’ ἰπῶν1 τό γ’ϲξνδραϲ κτείνωμεν1 καὶ τὰ παραπλήϲια ἦθικώτερον ἀναπεφώνηται, τῶν ὑποτι- θεμένων καὶ ἑαυτοὺϲϲυλλαμβανόντων· οὐ γὰρ ἄντικρυϲ προϲτακτικαὶ αἰ τοιαῦται ἐκφοραί.Ans. omr., usca. sca. am ABb. 2 ἀτρείδην ἀγαμέμνονα B 3 μετείη A. | 4 τρίτων]an πρώτων2 β Β ἀριθμήϲωμεν] fol e6r A. 6ν] 5ν Bb καί. om A, add A 16 γενομένην AB |ϲυλληψιναναδεχεται τήν A , sed A pnncis hanc verborum collocationem poposcit: τήν ϲυλλ. ἄν. ἄνα et τὴν om ΟB11 ὑποθεματικὴ A 1 1B προϲθενελου A. , προϲϲθένελον A2Cἀλλ᾿ ἄγε δὴ χαζώμεθ᾿ ἐφ᾿ ἵππων {ε 249},ἵνα μὴ ἐν τῷ ὑπερέχοντι προϲώπῳ προϲτάξῃ ἐν τῷ χάζου. τοιοῦτό ἐϲτιν καὶ τὸ πρὸϲ Νέϲτοροϲεἰρημένονἀλλ᾿ ἄνδραϲ κτείνωμεν {Ζ 70}·ἑαυτὸν γὰρ ϲυλλαβὼν προθυμοτέρουϲ καθίϲτηϲι τοὺϲ Ἕλληναϲ εἰϲ τὸν  κατεπείγονταπόλεμον.Οὐ δὲ οὖν δεύτερα καὶ τρίτα ὑπολαμβάνω πρόϲωπα εἶναι 255s τῶν τοιούτων ὑποθετικῶν· ἴνα γὰρ μὴ γένηται δεύτερον, πρῶτον ἐγένετο καθ᾿ ἣν εἴπομενϲύλληψιν τῶν ἑνικῶν. ἔϲτι καὶ διὰ τῆϲ φωνῆϲ τὸ  τοιοῦτον παραϲτῆϲαι. πάϲηϲ ἐγκλίϲεωϲ τὰδεύτερα πρόϲωπα πληθυντικὰ  εἰϲ τε λήγοντα ἰϲοχρονεῖ κατὰ τὴν παρεδρεύουϲαν τοῖϲπρώτοιϲ, Axαvκ. β 11θ. Sseendse et tertiae prsonse desunt modo adhortativο.so enim consilio, ne secundia verbδi personis adhortatio fat, prima plurali ad- hortantes utfmtα,comprehendentes primam et secundam singularem. rem etiam ex forma vocum demonstrrs ieεt. omnis modiverbalis personne secundae lursles, quae in ἰὲ exeant, eandem quantitatem paenutimse syllabaehabentrasnκ. xx μns. exse. 2 ὸ ὑπερέχον πρόϲωπον idem est quod antea τὸ ἐπικρατοῦνnominabatur - 7 - ξ64, 7 err Choerob in Theod B 232, 5 B. 739, 6 .: οὐ δύναται τὸ κτείνωμεν καὶφεύγωμεν πρῶτα πρόϲωπα προϲτακτικὰ εἶναι· κανὼν γάρ ἐϲτιν ὁ λέγων, ὅτι παν πρῶτον πρόϲωπον εἰϲ μὲνλῆγον ϲο- χρονeν θέλει κατὰ τὴν παραλήγουϲαν τῷ ἰδίῳ δευτέρῳ προϲπῳ, οἶον τύπτομεν τύπτετε . .. ἰδοὺγὰρ καὶ τὸ πρῶτον πρόϲωπον βραχείᾳ παραλήγεται καὶ τὸ δεύ- τερον ὁμοίωϲ. καὶ πάλιν ποιοῦμεν ποιεῖτε. . . καὶ πάλιν ἐὰν γράφωμεν ἐὰν γρά- φφτε, ὁμοίωϲ ἀμφοτέρων μακρὰ ἡ παραλήγουϲα. εἰ οὖν τὸ εᾶνδραϲκτενωμεν» (ζ 70) καὶ εφεύγωμεν ϲὺν νηυϲία (B 140. 1 27) μακρᾷ παραλήγονται, τὸ δὲ κτείνετε καὶφεύγετε δεύτερα προϲτακτικὰ βραχείᾳψ παραλήγονται, δηλονότι οὐκ ἔϲτι τὸ κτείνωμεν πρῶτον τοῦκτείνετε οὐδὲ τὸ φεύγωμεν πρῶτον τοῦ φεύγετε. ἄρα οὖν οὐκ εἰϲὶ τὸ κτείνωμεν καὶ τὸ φεύγωμεν πρῶταπρόϲωπα πληθυντικὰ προϲτακτικά. Macrob. de d6 Erc. Paris. 617,21 E. XVI 2-4 l.: omne εerδm quod nRὲν dfesinst qudlem pαnltimαm Habμerit im prma persona, fdlem Eronsmittit sεcuadee, id est tempasretinet eei soductae vel brevis sβyllαὸae ...SSi igitur φεύγωμεν srummm personam imperαtiei essedicemues, sequtts4π u4, outa tnπ μὲν extr ω proecedemfe, etam secdαe persemae pmenuΒimαm exnecesSfαte prodμcαt quod s9 es, φεύγητε acef . . . sed eonetitit eoadem se3mper esse secundempersoam umperαhεt, quae et snαicatiei μu5t φεύγετε autem ia dicatιvo et, non φεύγητε. ex htacoHιytur, uπeque αdαm tmperαζisi secμndαm persoαm esse nisi φεύγετε, nec in deelinetone φεύγετεsecumoαx esse posse pos φεύγωμεν, ef ideo φεύγωμεν on potes mperttisi prma esse persenα. 8 εἶπομεν:lin Β pag. antec. - ἑνικῶν. certe in priore exemplo (Ε 249) duo ἑνικὰ comprehenduntur. 11 ad παρε-δρεύουϲαν e2r 274.27. 275,1. de adv. 185.16. Ska I1 p 6*.ans. mr., uiscs. scs. m ABb. 1 χαζομεθ A. B 2 ἐν post μὴ om b, sed in adn.refinendum censet editor | προϲώπῳ] τῶν προϲώπων C 1 Β νεϲτωρο. A ί Β ἐπυτὸν προλαβὼν B (προθυμωτερουϲ A. 7 δ] η in ras A, A videtur εἰ scripnisss Β τοιουτω A. γὰρ om Β πρῶτον] πρόϲωπον CBἔγένετο om B 8 Ska 6 τῶν ἐνικῶν aut delendum aut in τῶν δυικῶν mutandum censet. ide Argum. et Adn.exeg. 1 I1 παρεδρευουϲαν A’, παρα λήγουϲαν A in ng et CBbλέγοιμεν λέγοιτε, λέγομεν λέγετε. διὰ τοῦτό φαμεν τῷ ῥιπτοῦμεν παρακεῖϲθαι τὸῥιπτεῖτε, τῷ δὲ ῥίπτομεν τὸ ῥίπτετε. περιϲϲὸν  ὑποδείγμαϲιν χρῆϲθαι καθολικοῦ ὄντοϲ τοῦλόγου. πῶϲ οὖν καὶ κατὰ τὸν λόγον τῆϲ φωνῆϲ παρακείϲεται τῷ φεύγετε τὸ φεύγωμεν; τὰ εἰϲθε λήγοντα μιᾷ ἐνδεῖ ϲυλλαβῇ τῶν εἰϲ θα ληγόντων κατὰ πᾶϲαν ἔγκλιϲιν·  οὐκ ἄρα καὶ κατὰτὸ τοιοῦτον τῷ πεποιηκώμεθα παρακείϲεται δεύτερον τὸ πεποίηϲθε.Φαίνεται οὖν ὅτι τὸ λεῖπον τῶν προϲτακτικῶν προϲώπων, ae primaepersonas, vllnt dicitur λέγοιμεν λέγοιτε, λέγομεν λέγετε. quocirca φεύγωμεν et φεύγετε eidem modotribui nequeunt. stque quae feiones verbsles in ἔκ desinant, uns syllaba minores sunt quam in θᾶexeuntes quae eiusdem modi eunt. ε1go πεποιηκώμεθα et πεποίηϲθε diversorum sunt modorum.Aaαvκ. ψ I11. lam patet, hos duos modοs,imperativum et adhortativum, fnunumidcircoconfundi,quiaimperativοdesuntprimaepersonaε adhortativο secundaerssrrκ. ex Ans. exso. 4 - 5 Macrob. de diξ. Exc. Peris. 616, 24 E. X ῳ 13 l.:αdιa regεla . . ., ϲuιus imperiem est, set omnia eerὸa, quorum prma αersonα π θᾶ extr, secuendαmmeorem syHαὸα profrαnt - θ ππεποιηκώ- μεθα. ef Theod. can. verb 96, 28 B. 1059, 1 B. ἐὰν τεθῶμαι . .. τέεμαι τὸ ὁριϲτικόν, καὶ τροπῇ τῆϲ παραληγούϲηϲ εἰϲ ῶ τεθῶμαι. Ἀπολλώνιοϲ δὲ ἐὰν τεθείκωμαι φηϲὶναὐτὸ εἶναι, ἀμαρτύρωϲ, ὥϲ φηϲιν Ἡρωδιανόϲ. Ϲhoerob. in Theod. I 367.33Β. 9ο0.29 ~ ad ἐὰν τεθῶμαι: ὁἈπολλώνιοϲ οὐχ οὕτωϲ κανονίζnι, ἄλά φηϲιν ἀπὸ τοῦ ἐνεργητικοῦ ὑποτακτικοῦ γίνεϲθαι προϲθέϲει τῆϲμᾶὶ, οἶον ἀπὸ τοῦ ἐὰν τεθείκω ἐὰν τεθείκωμαι καὶ ἀπὸ τοῦ ἐὰν δεδώκω ἐὰν δεδώκωμαι. ἐλέγχει δὲ αὐτὸνὁ Ἡρωδιανὸϲ λέγων, ὅτι οὐ καλῶϲ δοξάζει οὐδὲ γάρ, φηϲίν, εὕρηται παν- τελῶϲ ἐν χρήϲει τὸ ἐὰντεθείκωμαι καὶ ἐὰν δεδώκωμαι . . .ἄλλωϲ τε εἰ ὑπῆρχεν ἀληθὴϲ ὁ λόγοϲ τοῦ Ἀπολλωνίου . . . , ὦφειλενἐὰν τετύφωμαι εἶναι . . . καὶ πάλιν ἑὰν μεμνήκωμαι ὦφειλεν εἰναι. atque idem lI 291.31 B. 808.11 .:ἐπὶ τοῦ πα- θητικοῦ παρακειμένου (scil modi coniunctivi) καὶ ϲυγκοπὴ παρακολουθεῖ, οἶον ἐὰνπeποιήκωμαι ἐὰν πεποιήκῃ ϲύ καὶ ἐὰν πεποιῶμαι ἐὰν πεποιῇ ϲύ (nam sic legen- dum). ὡϲ γὰρ ἐν τοῖϲὀριϲτικοϲ ἐμάθομεν (p 189,30), ὁ παθητικὸϲ παρακείμενοϲ ϲυγκοπὴν ἔπαθεν. at alter Apollonii assecla,Macrob. de B6 Exc. Paris. 620.1 E. cap. XV I § 5 .: passica de actiειs ita formantur, ut primaepersonae αctieαe st addas μαί ssllαὸαm, pαsεeum eusdem emporus ~αcιas, ἐὰν ποιῶ ἐὰν ποιῶμαι, ἐὰνπεποιήκω ἐὰν πεποιήκωμαι, ἐὰν ποιήϲω ἐὰν ποιήϲωμαι. ubi exempla perfecti subditicia putanda nonsunt, quamquam 6ι6,26E. cap XV q 13 ). πεποιήκαϲθε reicitur. - 8 365. sic interpretanda videntur:id, quod imeratεo deest (scil prima persona), et ea, quae αdhorftiεo modo desunt (sc secundaetAns. mr., n1sοs. scm. 1m A )Bb. 1 λεγωμεν scripserat A, sed ω in mut. ipsa pxm. |τῷ] τὸ CB 1-2 ῥιπτοῦμεν -τῷ δὲ om B τῷ ρ.τὸ δὲ ρ.τῷ ρ. 3 καὶ om 4 τὸ φεύγετε τῷ φ CB φεύγωμεν] ωin mut. A β θ κα om B τῷ] τὸ ΟBb πεποιώμεθα ci Portus, at vide est. δευτέρῳ bd cum ng 1 7 τὸ] τῷ Bbπεποιηϲθαι scripserat A, sed ipse pr. m. supra· αἱ, quod induxit, exaravit ε. item in C legituxπεποιῆϲθαι cum supra scripto ε. idem post πεπ.exhibδet δευτέρῳ, quod fortasse abd aliquo in ngadscsiptum rat, ut pro antecedenti δεύτερον sobstitueretur 1 Β λεπον] ex ω rasura factem in A SλaVI. Per eiad dee Partcpιa λεπον und λείποντα ansdEθρ Mtatt des geελnPichea τὸ τῶν προϲτακτικῶν τὸπρῶτον λείπαν. vide Adn. exeg.258 b λέγω τὸ πρῶτον, καὶ τὰ λείποντα τῶν ὑποθετικῶν δεύτερα καὶ τρίταεἰϲ ἕνωϲιν ἄγει τὸ τὰϲ δύο ἐγκλίϲειϲ παραλαμβάνεϲθαι, ἵν᾿ ἑκατέρα  ἀνταναπληρωθῇ τοῦλείποντοϲ, τῶν ἐγκλίϲεων καὶ κατὰ τὸ ϲημαινόμενον ϲυντρεχουϲῶν. Εἰ δέ τινεϲ προϲβιάϲονται καὶ ἐνδευτέροιϲ προϲώποιϲ καταγίνεϲθαι τὰ ὑποθετικὰ καθ᾿ ὁμοφωνίαν τὴν πρὸϲ τὰ προϲτακτικά,ἐκεῖνο ἂν φαίημεν, ὡϲ ϲυνοῦϲα ἡ διὰ τοῦ ἄγε ϲύντοξιϲ ἐξαίρετον καταϲτήϲει  τὴνπροϲτακτικὴν ἔγκλιϲιν· προφανῶϲ γὰρ τὸ ἐγκελευϲτικὸν ἐπίρρημα ἐπέτεινε τὴν πρόϲταξιν.et tertias, ita ut uterque atero compleatur. siquis autem contendet, efi8msdhoftativum modum hebere secundas personas, quaxum formae congrusddS cum secundis imperativi,refotatio inde petenda erit, quod adverbium imperativum ὅγε saepe cum his secundis iungitur. hocenim adverbium solo cum imperativo iungi potest.ἐotiα), efcun4, sd4 usse horum duorsm modorsm n saum moduaa eomynadfαfμr.Aliorum mustiones hnins loci vide in Adn. crit. ad huius paginae lin. 2.rssτrκ xv Ans. sxao. 4 εἴ τινεϲ προϲβιάϲονται. si ufque (quasi ei) id gfΧ-eere colen4, ut hortetieus nodus etam en secunda persma aguoscafur. βιάζεϲθαι nsmpatur etiam de ύon.21, 3 st de adv 140, 6 de grammaticis qui conttαa sermonis leges et rationem sliqnid contendunt.βίαιον saepius legimus apud Apollonium, velut 34,26. 231.12, deopinionibus.quaecontαarationempugmant -- θ -8 ϲυνοῦϲα -πρόϲταξιν. quοί ἀγὲ cum secunda personsiungitur, id demon - stαst, soum imperatinm, non adbortstivum modum agnoscendum esse, nbi se- cundamverbi personam andimos vel legimns: nam hoc adverbio vis alicnins imperii augetur (solo igitur cumimperativo construi potest). ἐξαίρετοϲ alibi apud Ap. signifcat quod unias proprium est exclusisaliis, velat 12,22 ὅει voca- tur ἐξαίρετοϲ ἐνέργεια, scil Διόϲ, et 15,18 ἀντιδιαϲτολὴnominaturἰδίωμα ἔξαίρετον ἀντωνuμίαϲ vααum hic ἔξαίρετον est quod exclusis aliis solon valet, solumagnosci potest. Patet autem Apollonium secum pugnare hac agumentatione, quia paullo ante 255,21 et23. 257,3 txia exempla protulit, ubi ὅγε cum prima persona iunctum est, quam technographusadhortativο modοsscribit. (consentiunt cum hoc quem nunc interpretamur loco ea quae de adv. 123.12legimus: τὸ ἄγε παρακελευϲτικὸν οὐ τετάξεται ϲὺν ὁριϲτικῇ προφορ, ἀλλ’ οὐδὲ εὐκτικῇ ἢ ἄλλῃ τινὶ μόνῃτῇ προϲτακτικῇ.)Ans cmx., csϲs. scs. is A ζβb. 1 smte δεύτερα add λέγω C καὶ τρίτα] fol e6v Aβ 2 εἰϲ ἕνωϲιν -παραλαμβάνεϲθάι] Poιtus, quem Sylburg secutus est, ci. εἰϲ ἕνωϲιν ἄγει τὰϲ δύοἐγκλίϲειϲ, εἰϲ μίαν φωνὴν παραλαμβάνεϲθοι, et con- vertit: in enum com endunt duos modos, u4 pro unosumantεr. Ska Π ἐ) Der Arρλel eor τὰϲ δύο mu6 ml Syb. geerichen erdem. Lneersondle eiad exdlicλ dsΤΓoree εἰϲ ἕνωϲιν ἄγει τὰϲ δύο ἐγκλίϲειϲ παραλαμβάνεϲθαι. Maeλ me ner Eeimung m aaa entteederπαραλαμβάνεϲθαι tlgen und e~eHa~λt auc nπoe ἄγει in υνάγει eerveandεln, oder προάγει-παραλαμβάνεϲθοι lesen, naforlic etzteres sλt iπ pω er Eeddestang. Schoemann ad τὸ ascripsit: an τῷ7ed nen opaus, si 257, 2 po5 φαίνεται οὖν comm pomae, u4 a φαίνεται pemdeαt τὸ παραλαμβάνεϲθαι.quomquam τὸ ne male Sslδurg expsnoendem putat. ude Adn exeg. ad initium ἐ 111 β 3 ανταπληρωθη A. ,αν supra add A, ἀναπλη- ρωθῇ Ϲ, πληρωθᾳ Β | καὶ om B 1 4 προϲβιάϲονται A b, προϲβιάϲοιντο A (de quoerrat HSekker) et CB β B καταγίνεϲθαι] καταπνέεϲθαι Β 7 ενκελευϲτικον A~, corr A β 8 ἀπέτεινεBNum tertiae personae imperativi simul zint secundae.Ἐχομένωϲ ῥητέον καὶ περὶ τῶν κατὰ τρίτον πρόϲωπον προϲτακτικῶν, c. XXVII.256 s δὴ καὶ αὐτὰ δευτέρου προϲώπου φαϲὶν εἶναι, διαφέρειν  δὲ τῶνπροκειμένων, καθὸ ἐκεῖνα μὲν αὐτόθεν τὴν πρόϲτοξιν τοῦ πράγματοϲ παραδέχεται, ταῦτα δὲ ἐγκελεύεταιεἰϲ ἑτέρων προϲώπων  πρόϲταξιν. «το γὰρ λεγέτω καὶ τὰ ὅμοια ϲαφὲϲ ὅτι καὶ τὰϲ ἐγκελεύϲειϲἔχει διττάϲ, τήν τε ἐν δευτέρῳ καταγινομένην καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ εἰϲ τρίτον μετιοῦϲαν,καθάπερ ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι καὶ ἐπὶ τῶν μονοπροϲώπων καὶ διπροϲώπων ἀντωνυμιῶν· ἡμὲν γὰρ ἐγώ καὶ αἱ ϲύζυγοι καὶ μaavκ. ψ 112. lam dicendum de imperativisterfiae personae, quos ipsos quoque secundae personae imperativοs esse dicant, diξrre autem abceteris fs, ut λέγε similesque ipsi coram imperent, λεγέτω et eiusmodi imperaivi smiss pex- senasiubeent tertiis aliquid imperare. ,ita, inquiunt, λεγέτω et similes bis imperant, et secundae etretiae personae, duas igitur personas sigmifcant. con- ferri possunt pronomina possessivabipersonalia ut ἐμόϲ (quae pρersmasτssrκ. sτ μns. axae. 1- 5 err Prise. 2V 5I1 72 237.15 B.: scendum, quod odsecsndαm personam sermo drtetur ιmprents, cuicumque 4mpera4 gr- soaae . . . uί dιcεt pκgπe4exercitus, smperat, ut intenantιa secanda por- sena eHcatr per tertam quod imperat. Choerob. inTheodosium D 234, 19 B. 42, 2 .: καὶ τὸ προϲτακτικὸν τρίτον πρόϲωπον πρὸϲ παρὸν δεύτερον πρόϲωπονἀπόταϲίϲ ἐϲτιν εἰϲ μετάδοϲιν τοῦ τρίτου λέγομεν γὰρ καὶ προϲτάττομεν τῷ δευτέρῳ προϲώπῳ, ἶνα μεταδῷτοῦ προϲταττομένου τῷ τρίτῳ . . .Τούτων οθτωϲ ἐχόντων ἀποροθϲί τινεϲ λέγοντεϲ, διατί γὰρ μὴ καrὶ τὸτυπτέτω καὶ λεγέτω καὶ πάντα τὰ τρίτα πρόϲωπα τὰ προϲτακτικὰ δεύτερα εἶναι λέγομεν, ἔνθα καὶ ἐναὐτοῖϲ, ὡϲ eἰρηται, πρὸϲ παρὸν δεύτερον πρόϲωπόν ἐϲτιν ἡ ἀπόταϲιϲ. 4 παραδέχεται. vide Adn. crit. -8367,2 cfr de pron. 17, 1: διπροϲhπουϲ τὰϲ κτητικὰϲ ὁ Δρόκων ἔκάλε, εκοθὸ δύο πρόϲωπα νοεῖται, τοῦτε κτήτοροϲ καὶ τοῦ ὑπακουομένου κπτή- ματοϲ· μονοπροϲώπουϲ δὲ ἁπλᾶϲ τὰϲ πρωτοτύπουϲ θποξ γὰρ ἑνικαίτε δυῖκοί τε aληθυντικαί τε νοοῦνται, αἰ δὲ ὅϲ ἑνικαὶ ἔν τῷ ἐμόϲ, δὶϲ δυικαὶ ἐν τῷ νωῖτέρω, ὅϲπληθυντικαὶ ἐν τῷ ἡμέτεροι.3 et supra 149, 1seq. - 8 διπροϲώπων. apud Dion. Thr. 68, 4 . legimus: αἰκτητικαί, α καὶ διπρόϲωποι καλοῦνται. atque Draconem Sratonicensem pronomina possessiva nuncupasseδιπρόϲωπα testam Ap de pron. 17 ,1. insoitam appelationem ilic censet hand recte praeferri nominiκτητικῶν, sed hoc loco solam aptam eam esse apparet.Ans. omr., masos. scm. 1s A CBb. 1 in ng argumentum subsequentium indicavitrepetitis bia verbοis: περί τῶν κατα τρίτον προϲωπον προϲτακτκων ἁ δή post κατὰ add τὸ codices etbo, sed in A erasum est et in argumento om. ab E τρίτον] ex ω fecit A πρόϲωπον] alterum ex ω fecit A, vοeem. om CB 3 A punctis indicat, iustam verborum collocationem esse τοῦ πράγμ. τὴν πρόϲτ. (τὴν etτοῦ om CB · 4 παραδέχεται] videtur παρακελεύεται vel παραγγέλλει scribendum esse. HSchneider itadefendit raditam scxipturam, ut dicat ἐκενα non esse τὰ δευτέρου προϲώπου προϲτακτικά, sed eaπρόϲωπα, quae δευτέρου προϲώπου προϲτακτικῶν subδiecta sant. obstat hnic interpretationi etiem.eubseqοens ταῦτα, quod non potest non sigmifcare τὰ κατὰ τρίτον πρόϲωπον προϲτακτικά B 4- BBπροϲταξιν προϲωπων A , ordinem corz A Β ἐγκελεύϲειϲ] ἐγκλίϲειϲ C 7 τρίτα B ante ἔϲτιν add καί A, sedinduxit ipsa pr. m. κάπ A ~Bb μονοπροϲώπων] μονο in res A β 8 καὶ διπροϲώπων add hHig, ede entim.Hilgard mavult διπροϲώπων pro μονοπροϲώπων scribiἅπαξ ἑνικῶϲ νοούμεναί εἰϲιν καὶ ἓν πρόϲωπον ὑπαγορεύουϲιν, ἥ γε μὴν ἐμόϲ καὶ δὶϲ ἑνικῶϲνοεῖται καὶ δύο πρόϲωπα παρεμφαίνει. ἴϲωϲ δὲ καὶ ἡ ὀρθοτονουμένη ἀντωνυμία, κἂν ἁπλῆ ᾖ, διὰ τῆϲἐπιούϲηϲ διαϲτολῆϲ 259 b τὸ διϲϲὸν πρόϲωπον ὑπαγορεύει, καὶ τὰϲυγκριτικὰ καὶ τὰ πρόϲ τι ἅπαντα, καὶ δὴ οὖν τὸ λεγέτω δεύτερον καὶ τρίτον ὑπαγορεύει.»Ἀλλ᾿ ἐϲτι γε πρὸϲ ταῦτα φάναι ὡϲ οὐ ψεῦδοϲ μέν ἐϲτι τὸ παρεμπίπτειν διϲϲὸν πρόϲωπον, οὔτε μὴνὅτι ἐν δευτέρῳ προϲώπῳ καταγίνεται· οὔ γε μὴν ἐξαιρέτωϲ ἐπὶ τῶν προϲτακτικῶν τὸ τοιοῦτον ἐγχωρήϲει·πολὺ γὰρ πρότερον καὶ ἐπὶ τῆϲ ὁριϲτικῆϲ ἐγκλίϲεωϲ τὸ  τοιοῦτον ἂν παρέποιτο.ἀποφαινόμεθα γὰρ καὶ πρόϲ τιναϲ περί τινοϲ,  ὀρθῶϲ διαλέγεται Τρύφων, ἡμέρα ἐϲτίν· καὶοὐ πάντωϲ τὰ τοιαῦτα, 257 s αῦτα, ὅτι πρόϲ τινά ἐϲτι, καὶδεύτερα εἰρήϲεται. διὸ καὶ ἐπίμεμπτοι  οἱ ἀφοριϲάμενοι τὸ δεύτερον πρόϲωπον «πρὸϲ ὃν ὁλόγοϲ», ὅτι μὴ et possessidenotant] possunt conferri εfiam pronominapexsonslia orthotonumena, ut ἐμοῦ, quippe quae ipsa quoqne duas personas designant crfἔotonesi emimhaec, de qua semo est, alteri oppomttur] conferri denique possunt nomina com- parativa et quae πρόϲτ ἔχοντα, ad siquid dicta, nominsntu , [εeiut πατήρ, υἱόϲ. efeutm Saec quoque αuudenfes non ueαmpmsoαm sed duas cogtfomus].“μAaαvκ. ὲ 11ξ, At contαa hanc sententiam plma dicere licet. ac primum.verum quidem est, duplicem persenam cogitari in his imoperativis, qualis est λεγέτω, non sciumtertiam sed stiam secundam. inest autem haec duplicites personarum etiam in indicstivο. etenim huiusquoque modi persona tertia utimuc ita, ut ad aliquem vel aliquos de sliquο loquamur, neque tamenideo, quia λέγει ad lliqnem dicitur, secundae quoque tribuitur personae. quocirca etiem vitu-perandi sant, qui secundam defnientes (abd ceteris personis distinguentes) eam. esse dicunt, ad quamloqαimur, omittuntque quod addendum est: atqne de qua loquimm. imperantur quidem λεγέτω et similiaseenndis personis, sedrssrm. er Ans. exse. ~ οὕτε μὴν post simplex οὐ etiem 113, 22. - 1B πρὸϲ 5ν oλόγοϲ. Dion. Thr. 51, 4 O.: πρῶτον μὲν ἀφ’ o5 ὁ λόγοϲ, δεύτερον δὲ πρὸϲ 5ν ὁ λόγοϲ, τρίτον δὲ περὶo5 5 λόγοϲ. Choer. in Theod. Β p10.25Β. s7.31 . λαμβάνεταιδὲ ὁ Ἀπολλώνιοϲ (scil in rhematico) τοῦπροκειμένου λόγου (defnitionem Dionysianam dicit), λέγων ὅτι δέον ἐϲτὶ προϲθεῖναί τινα καὶ εἰπὲνοὕτωϲ, ὅτι πρῶτον μέν ἐϲτι (πρόϲωπον) ἀφ’οὐ ὁ λόγοϲ περὶ ἐμοῦ τοῦ προϲφωνοῦντοϲ, δεύτερον δέ ἐϲτιπρόϲωπον πρὸϲ ὃν ὁ λόγοϲ περὶ αὐτοῦ τοῦ προϲφωνουμένου, τρίτον δέ ἐϲτι πρόϲωπον περὶ οὖ ὁ λόγοϲ μήτεπροϲφωνοῦντοϲ μήτε προϲφωνουμένου de pron. 19, 1ι οὐχ ὑγιὲϲ τὸ λέγειν, ὅτι πρῶτον πρόϲωπον τὸἀποφαινόμενον, καὶ ἔτι δεύτερον τὸ πρὸϲ ὅν ὁ λόγοϲ, καὶ τρίτον ⟨τὸ) περί τινοϲ.Ann. out., uoscs. sca. 1m A Bb. 1 νοομεναι A. , corr A β 2 νοειτε A. 3ἀντωνυμία] ἀντῶ in 1as A | 4 7 ὑπαγορεύει-πρόϲωπον om B 6 γε om C οὐ et μὲν om B 8 o γε μὴνEHebοode, οὕτε μὴν codd. et edd. Sψa VI 855 perperam non alterum, sed prius οὕτε μὴν mutat idqne inοὐ μέντοι τὸ τοιοῦτον post ἐγχωρήϲει ponit B |1θ post αν erasum τι in A. ἰ τινοϲ A. , τινων A 3LBb11 ὁρθδϲ] fol 67~ A πάντωϲ] πάντα C 12 n τινάϲ δεύτερα in ras A 13 προϲωπον om A. , add A in ng.post πρόϲωπον inseri vυlt τὸ ΒSchneider comm. 39, quo non opus est ὃν] Βylbmrg: legi etiam potes4πρὸϲ ὃ netero genere u4 supra 254, 5]: ad quem locum hic repict. respicit potius ad locum Dionysii,ubi cr adn. crit. in ed. Uhl.προϲτιθέαϲι «καὶ περὶ αὐτοῦ τοῦ προϲφωνουμένου». καὶ δὴ τὰ προκείμενα προϲτάϲϲεται μὲνδευτέροιϲ προϲώποιϲ, οὐ μὴν δεύτερά ἐϲτιν· οὐ γὰρ κατὰ τῶν προϲφωνουμένων αἱ προϲτάξειϲ γίνονται,κατὰ δὲ τῶν ἐν  τρίτοιϲ νοουμένων.ϲαφὲϲ κἀκ τοῦ παρεπομένου ἀριθμοῦ. ἡνίκα  γὰρ δευτέρῳ προϲτάϲϲεται,ἑνικῶϲ μὲν γίνεται λέγε, πληθυντικῶϲ δὲ λέγετε. οὐ μὴν ἐν τῷ λεγέτω ταὐτὸν παρακολουθήϲει· τρίτουγὰρ καθεϲτῶτα τὴν ἐν τρίτοιϲ προϲώποιϲ διαλλαγὴν ἴϲχει τοῦ ἀριθμοῦ,  λεγέτω λεγέτωϲαν,τοῦ ἐγκειμένου δευτέρου προϲώπου οὐδαμῶϲ τοιοῦτον ἀναδεχομένου. ὃ δὴ εἰ φύϲει προϲέκειτο κατὰπροϲώπου μεριϲμόν, 260 bἀνεδέξατο ἂν καὶ τὸν ϲυνόντα ἀριθμὸν ἑνικὸν καὶ πληθυντικόν, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶνἀντωνυμιῶν, ἡμέτεροϲ, ἐμόϲ· νυνὶ δὲ τὸ λεγέτω καὶ λεγέτωϲαν καὶ τὰ ὅμοια οὐκ ἔχει διαϲτολὴν τῶν κατὰτὸ δεύτερον  πρόϲωπον ἐν ἀριθμῷ, πότερον ἑνί τιϲ ἀποφαίνεται περὶ ἑνὸϲ ἢ πλείοϲι περὶἑνὸϲ ἢ καὶ περὶ πλειόνων. οἷόν τε γάρ ἐϲτιν φάναι καὶ ἀθροίϲματι  ἐγρηγορείτω ὁϲτρατηγὸϲ ὑμῶν καὶ ἑνὶ ἐγρηγορείτω ϲου ὁnon sunt personae secundae, quoniam iussa hic non perinent ad sos quosaHlο- quimur, sed ad eos, qui in tertia persons cogitantur.Aaovκ. β 1I4. 1es patet etiam ex numeri signifcatione. namque numerusimperativοrum secundae personae alias est, quando ad unum, alius, quando- cumque ad plures loquimur:λεγέτω et similia hoc diaerimine carent, neque elia forma utimur, si ad unum nos convertimus, aliasi ad plures sed ad eorum tantum numerum, quos facere aliquid vοlumns, mntatnr forma horum impera-tivοrum.assriκ. er Ans. exse. 1 τὰ προκείμενα: λεγέτω et similis. - 4-p 369, 7 Choer.in Theod. ~ 234. 29B. 42, 14 .: οὐ δύνανται τὰ τρίτα προϲτακτκὰ δεύ- τερα λέγεϲθαι, ἔπειδὴ ἐν τοῖϲπροϲτακτικοῖϲ τὰ δεύτερα πρόϲωπα οὐ λέγονται ἀνομοιοϲχήμωϲ ἀλλ’ ὀμοιοϲχήμωϲ ἐὰν μὲν γὰρ ἑνὶπροϲτάξωμεν, τύπτε φαμὲν ἑνικῶϲ . . .,ἐὰν δὲ πολλοῖϲ, τύπτετε πληθυντικῶϲ . .. τὰ δὲ τρίτα πρόϲωπαἐν ταϲ προϲτακτικοῖϲ καὶ ἀνομοιοϲχήμωϲ λέγονται· καὶ γὰρ ἑνὸϲ παρόντοϲ προϲώπου λέγομεν καὶπροϲτάττομεν τυπτέτωϲαν πληθυντικῶϲ, καίπερ πρὸϲ ἔνα τὴν ἀπὸ- ταϲιν ποιούμενοι, εἰϲ μετάδοϲιν πολλῶν. . .καί πάλιν ἐκ τοῦ ἐναντίου πολλῶν παρόντων λέγομεν καὶ προϲτάττομεν τυπτέτω ἑνικῶϲ, καίπερ πρὸϲπολλοὺϲ τὴν ἀπόταϲιν ποιούμενοι, εἰϲ μετάδοϲιν ἑνόϲ κτλ. -. Β -8 γοῦ ἔγκειμένου-ἀναδεχομένου.secumdαe perscαe, quae tπ umperαtiuis fefiαe personae quas4 lae4, nom indicafut aRΠα diεeretαρ. - 8β δὴ -προϲέκειτο. qαe persea st no modo lαfεet n fertαe mperαhcs, sed nofura (non solum cogitendo)his ιmperoticis αdiuncta eser -- κατὰ προϲώπου μεριϲμόν. fa u4 secunda quoque persono propriis ormeindica- retsr. ubδi enim personae fezione indicantur, ibi verbοum quasi dividant in di- versasformas. paullo aliter 207, 4 ἐγκλίϲειϲ praeter infnifivum εἰϲ πρόϲωπα καὶ ἀριθμοὺϲ μεριϲθeϲαιdicentur. 14 5 καὶ περὶ πλειόνων. dicere debebat καὶ πότερον νὶ πλείοϲι περὶ πλειόνων.An~. emr., mscs. som. 1s ABb. 2 προϲτάϲϲεται Lhlig et ESohneider comm. 39~,ϲυντάϲϲεται codd. et edd. β 4 ante τρίτοιϲ add τοϲ CB 6 εαὸτὸ Β 7 καθεϲτῶτοϲ C ἔχει CB 8 enteτοιοῦτον add τὸ b cum 9 μεριϲμόν] ἀριθμόν B | 11 εμοι A. , corr A 12 λεγετϲαν A. , ω add A 13 ἐνfecit ex επ A ἀποφαίνοιτο C 14 5 καὶ περὶ πλειόνων om A. , add in ng A 1 1λ γρηγορείτω bis Ϲ.posterioris ἐγρηγορείτω litterae mi in A correcturaeδεϲπότηϲ, καὶ οὐδεμία ἐϲτὶν ἐναλλαγὴ ἢ μόνη ἡ κατὰ τὸ τρίτον νοουμένη, ἧϲ ἐϲτι καὶ τὰπρόϲωπα.Τὸ δὴ οὖν λεγέτω καὶ 258 s πάντα τὰ τοιαῦταϲημαίνει ἀπόντων προϲώπων πρόϲταξιν, ἀναγκαίωϲ  δευτέρου προϲώπου ἐναλλαϲϲομένωϲπαραλαμβανομένου εἰϲ μετάδοϲιν τῆϲ προϲτάξεωϲ, ἐπεὶ πάλιν ἡ πρόϲταξιϲ ἐκτὸϲ δευτέρου προϲώπου  ἀϲύϲτατόϲ ἐϲτιν· ἔνθεν γὰρ καὶ ταῖϲ ἐν δευτέρῳ προϲώπῳ νοουμέναιϲ  ἁπάντοτεκλητικαῖϲ ϲύνεϲτιν.Πρόκειται δὲ ὡϲ τὸ πλέον ϲυνεμπίπτουϲι τῆϲ ὁριϲτικῆϲ ἐγκλίϲεωϲ Deambigaitato formarum imperativorum secundae personae eiusque remedlis. κλίϲεωϲ αἱ φωναί, ὡϲτὸ λέγετε καὶ λέγεϲθε καὶ ἔτι διανοεῖϲθε  καὶ ἅπαντα τὰ τοιαῦτα. καὶ ἐπεὶ πάλιν αἱκλητικαὶ ϲυνεμπίπτουϲι ταῖϲAaovκ. β 11Β. Ergo λεγέτω λεγέτωϲαν si dicimus, indicamus quod absentespersonae facere debent, secundaque persona non assumitur nisi eo consilio, ut ϲinssum elii tradat.nam sine secunda imperari sane nequit. ita ft, ut iussa etiam cum vocativis, quos nbδiqne secundaepersonae esse patet, proferantur.Aaαvκ. β 11θ. Ϲongruunt, ut iam diximus, formae indicativorum in se- cundapersona plerumqne cum imperativis [act in plurdli et duali numero], s. g. λέγετε et διανοεῖϲθε etcum rmrsus nominum vocativi cum nominativis in plurali congruant, quorum bi cum indicativis, illicum ioperativis iunguntur, rursus distinctio deest in διανοεϲθε ἄνθρωποι, nisi accedunt elia, quaeimperati vocstivive ant indicativi nominative propmia sunt. velut si ὄντεϲ adiciturτxsrκ. er Ans. exso. 4 ἐναλλαϲϲομένωϲ adverbio idem signifcari dicit Ska VI Β,quod loco Choerobosci in Testim. exscripto ἀνομοιοϲχήμωϲ voce. immo hoc potina velet: squιs αcitλεγέτω ἐκεῖνοϲ vel λεγέτωϲαν ἔκεῖνοι, modo eomset4t numerus ecunπ, que4 tuὸenfr tunsum qqli9 pelelas frodere, quem uuπe0 εmperutici, modo disεrepat. - 7 ϲύνεϲτιν verbi snbδiectum ἡ πρόϲταξιϲ est:haec cem vocαtets, qu9 semper t secunda persma cogιtαnfur, (non sempe1, sed saepe) ιungtna4, qutaπρόϲταξιϲ uεα ona pertinet ad secundam persenam. - Β πρόκειται: 253, 20 seqq.debentur, sed ab ipsa pr. m. factae. Phrynichns 118, 3 L. vituperat γρηγορῶ ebγρηγορεῖ pro ἐγρήγορα et ἐγρήγορεν dicte sed etiam ἐγρηγορέω dictum est (Aristot. probl.lV 5 877 a 9et Themist. or. 26 315 H), nec dubitari potest quin qnae forma abo γ incipit ex altera nata sit.vide Lobeckinm ad Ehrym. locum ϲτρατηγὸϲ] ϲτρατὸϲ HΒSchneider comm. 39, videlicet ut haec admultitudinem dicantur. at multitudo signifcatur ὑμῶν pronomine accedit quod, si collectivum ϲτρατόϲponitur, deest exemplum, in quo πλείοϲι περὶ ἑνὸϲ ἀπο- φαίνεταί τιϲAns. emr., masεs. scs. im ACBb. 1 - 2 μονή -νουμένη om A , add A in ng β 1 ἡom ῦ 2 ente πρόϲωπα fortasse addendum est ἀπόντα | ente πανία videtur α erasum in A ἀπόντων] ex ωfactum in A. rasura β 4 ἐν- αλλαϲϲομένωϲ Βb, ἐναλλαϲϲομένου A C sed in A vox, quae ita insimilitudinem subδsequentis cornpta eret, inducta est παρολαμβανομένου] primum et alterum α in ras A, A videtur περί scmipsisse | B προταξεωϲ A , corr A πράξεωϲ B ἐκτὸϲ] ἐκ τοῦ B β 7 κλιτικαιϲ A·,corz A κλητικαὶ ϲύνειϲιν poscit HSchneider comm. 39 μbicumque ιpss secunde persons impeamms, u4aHquid fμciαnt, voeatiei accedunt, qulbus eas aΒoquimur. at non ubδiqοe accedunt, neque idcirco eosapponi dicere licet, quia imperari sine secunda persona nequeat. vide Adn. exeg. Β πρόϲκειταιcodices, πρόκειται EIebode et b 8 λεγεται A. Γ λεγεϲθαι et διανοειϲθαι A. |ab διανοειϲθαι inc. fol67 v A 10 κλιτικαι A , eorm A2εὐθείαιϲ, ϲυγγίνεται δ᾿ εὐθείαιϲ τὰ ὁριϲτικὰ καὶ ἔτι αἱ κλητικαὶ τοῖϲ προϲτακτικοῖϲ,πάλιν τὸ διανοεῖϲθε ἄνθρωποι οὔπω διακέκριται, εἰ μὴ ἐπιπροϲγένηται τὰ ἰδιάζοντα πρὸϲ ἑκάτερα τῶνμερῶν τοῦ λόγου. 261 b φήϲομεν γὰρ ἐπ᾿ εὐθείαϲ ἄνθρωποι ὄντεϲδιανοεῖϲθε, οὐχ ὡϲ  οἴονταί τινεϲ κατὰ προϲτακτικὴν ἔγκλιϲιν, κατὰ δὲ ὁριϲτικήν, καθάπερἔϲτιν ἐπινοῆϲαι κἀπὶ τοῦ πρώτου καὶ τοῦ τρίτου, ἄνθρωποι ὄντεϲ  διανοούμεθα, ἄνθρωποιὄντεϲ διανοοῦνται. καὶ ἐκ τῆϲ ἑνικῆϲ ϲυντάξεωϲ προφανὴϲ ὁ λόγοϲ, ἄνθρωποϲ ὢν διανοῇ, ἄνθρωποϲ ὢνδιανοοῦμαι καὶ ἔτι διανοεῖται· ἐφ᾿ ἧϲ ϲυντάξεωϲ κατὰ τὸκλητικὸν αἱ δύο φωναὶ ἐναλλάϲϲονται, ἄνθρωπε διανοοῦ. ἀλλὰ κἀκ τῆϲ ϲυνούϲηϲ μετοχῆϲπροφανέϲ. οὐ γὰρ ϲυνίϲταται· ἡ ὤν μετοχὴ μετὰ κλητικῶν, μετὰ μέντοι τῶν εὐθειῶν· οὐ γάρ φαμενἄνθρωπε ὤν,  ἄνθρωποϲ δὲ ὤν. (οὕτωϲ ἀπεδείκνυτο καὶ ἡ ϲύ ὡϲ εἴη εὐθείαϲ ἐν 259 s τῷ ϲὺ ὤν ὡϲ εἰ καὶ ἐγὼ ὤν.)Μἂν μετὰ ἄρθρου δὲ λέγομεν  οἱ ἄνθρωποι διανοεῖϲθε, οὐ κατ᾿ ἐγκέλευϲιντοῦ διανοεῖϲε, κατὰ δὲ τὴν ὑπάρχουϲαν ἑκάϲτῳ διάνοιαν, ἣν ὁριζόμεθα ἐν τῷ διανοεῖϲε,  ὡϲεἰ καὶ λέγοιμεν ὑπάρχει ἐν ὑμῖν τὸ λογιϲτικόν, τοῦ ἄρθρου μηνύοντοϲ τὴν εὐθεῖαν. — εἰ γὰρ προϲθείητιϲ τὸ ὦ, γενήϲεται καὶ τὸ ἄνθρωποι διανοεῖϲθε enuntiato, verbumindicativum esse apparet, ut in prima et teria persona ἄνθρωποι ὄντεϲ διανοούμεθα εἰ διανοοῦνται.stiam ex dngulsri νθρωποϲ ὦν διανοῇ, διανοοῦμαι, διανοeται res elucet; atque inde, quod psrti-eipium cum vocativo consαui nequit. (ands etiam demonsraimns ϲύ enm -ν conienctum nominativum, nonvocativum esse.)μaαvκ. β 117. Atque etiam i articulo addito οἱ ὅνθρωποι διανοεϲθε dici-mus, hoc non facimus imperantes, ut homines quidam recte cogitent, sed indi- esmus unumquemquehominem mente praeditum esse, cum ex arfdeulo ap- parent ἄνθρωποι esse nominativum si εerο proarticulo adverbium ὦ addetux, διανοεϲΕε fel imperativus. item si adicietur ἄγε. - e conxario si proἄγε ponetux ὄι, vm sus constructio mutabitur in indicativum modum.τssrm. er μns exse. 1B ἀπεδείκνυτο: 215, 28. - 1B ad κατ’ ἐγκλευϲινsubandiendum λέγομεν. - ad τοῦ διανοέϲθε vide Adn. crit.μns. cmx., nasϲs. scm. rs A Bd. 1 ϲυγγίνεται] γγινεται A in ras, γίνεται B δ’om A , add A δ’ ν B ευθειαϲ A. , corz A κλιτκαι A. , corr A 2 oi A, sed οἱ in res A 8 ἐππροϲγίνεϲθαιB ad eoniunctivum post εἰ sequentem cr Adn. crit. ad 117, 4. 135, 9. 169,14 huius ed. i 4 Εoι A. 4-θοντεϲ -ανθρωποι om A , add A in ng β 4 διανοειϲθε ex διανοειϲθαι factum in A. 1 6 τοῦ ente τρίτου omBb ( 7 κὸκ AλBb β θ pro καὶ ἔτι exhibet ὅνθρωποϲ ν 10 ιλιτικον A. 1 αλλαϲϲονται A , ἐν supra add A12 ιλιτικων A , corr A κλητικῆϲ B β 1B ϲ] ω in ree A , item ειη 1 14 ωϲ εἰ καί εγω ων om A. , add inng A |ἄρθρα scripserat A, sed ipsa m. pr. correxit δὲ om C |λεγομεν A, λέγωμεν CBb. vide Adn. crit.ad 97,10 huius ed. 15 οὐ κατ οὐκέτ’ Dodithins διανοειϲθαι A, sed αἱ induxit et supra scr. ε A.Βilgard conicit aut τοῦ διανοεϲθαι aut τὸ διανοeϲθε scriben- dum esse | 1ὲ 16 κατὰ -διανοῖϲθε om B17 λέγομεν ϹB ὑπάρχειν omnes codd., ὑπάρχει b ἡἡμν OB ~ λογιϲτικόν] κλητικόν 18 ε] η A. γὰρ] anγοῦν7 colus vis apud Ap. modo causalis modo adversativa est. hic enim coniunctione adversativaomnino οpns est l προϲθείη] εἰ in raa A2διανοεῖϲθε προϲτακτικόν, ὦ ἄνθρωποι διανοεῖϲθε. ἀλλ᾿ εἰ καὶ ἔτι τὸ ἄγε, ἄγε διανοεῖϲθεὦ ἄνθρωποι. — ἐφ᾿ ἧϲ ϲυντάξεωϲ πάλιν 262 b εἴ τιϲ ἀντιθείητὸ ὅτι, ὅτι διανοεῖϲθε, μεταϲτήϲεται τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ εἰϲ τὴν ὁριϲτικὴν ἔγκλιϲιν. Καὶ τοϲαῦτα μὲνπερὶ τῶν ὁμοφωνούντων.Περὶ δὲ τῶν μὴ ὁμοφωνούντων μήτε ἐν τοῖϲ ὀνόμαϲι μήτεἐν τοῖϲ ῥήμαϲιν οὐδὲ κατ᾿ ὀλίγον τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ δεῖται λόγου, ἄνθρωποϲ ἔγραφεν,ἄνθρωπε γράφε. εἰ γὰρ ἀνὰ μέροϲ πάλιν τὸ ἕτερον γένοιτο ὁμόφωνον, τὸ ϲυμφερόμενον τὸ ἀμφίβολονἀποτρίψεται.  φέρε φάναι ἐπὶ τοῦ Ἑλικών καὶ τῶν ὁμοίων ὀνομάτων· προϲκείμενον γὰρ τὸὁριϲτικὸν εὐθείαϲ ϲύνταξιν ἀποτελεῖ, Ἑλικὼν γράφει, τό γε  μὴν προϲτακτικὸν κλητικήν,Ἑλικὼν γράφε.ἢ ἀνάπαλιν ἐπὶ τοῦ ἤχει, λέγω κατὰ παρατατικὴν προφορὰν τοῦ τρίτου προϲώπου,  ἤχει ποτὲ τὸ ἐν (Δωδώνῃ χαλκεῖον· ἀλλὰ καὶ κατὰ προϲτακτικὴν Aaevκ. HI8. Βi neque imperativus cum indicauivο nec vocativus eum no- minativo congruit, consructionon indiget explanationis, sed per se plana est, ex. gr. in his. ἄνθρωποϲ ἔγραφεν, ἄνθρωπε γράφε. sivero alterutrius, aut nomi- nis aut verbi, sensus ambiguus est, tolletux ambiguitas plerumque vocealtαra, velut appa εἰ nomen proprium Ἑλιεών et similia, quae vocativum et nomina- uivnm nondisfinguunt, nominstivοs esse addito indicativo, vοcativοs adiecto imperativo.Axαvκ. ὲ 119. itidem χεῖ aperte indicafivus imperfecti est, ubicumqueaccedit nomcinafivus, contra imperatdvus, nbδi vocativus additur. si vero adiectum nomen dubitaripotest utrum vοcafivi sn nominativi casus sit, plena erit am- biguitas. ibi proderunt illaadditamenta, de quibus modo disseruimus, articulus, ὦ et ὅγε adverbia, ὅτι coniunctio. nec fugit meindicium vοcatiτi in eo posi- tum, quod absolmtsm vim habet nec indiget verbi, quo egetnominativus.τssrκ. xv Ans. sxze. 2 efrr de adv. 123, 10 καί τινα τῶν ἐπιρρημάτων eργετοιτῆϲ ϲυντάξεωϲ ἕνεκα τοῦ ϲημαινομένου. τὸ ἄγε παρακελευϲτικὸν οὐ τετά- ξεται ϲὺν ὁριϲτικῇ προφορὸ. -8 φέρε φάναι ἔπὶ τοῦ Ἑλικών, exempli gratia a Eeheoaιs nomiae. cr 38. 26. 10 Ἑϲικὡν γράφειinterpretamur: E. plag. textorem enim celeberrimum dicere videtur - 1ξ ὸ ἐν Δωδώνῃ χαλκεῖον. cfΕSαab. rgm. 3 ex bro VD, 45 M.Ans. omr., Ssϲs scs. m Α )βb. 1 2 διανοειϲθε -ανθρωποι om A, add in ng A ψ 25, qnod omnes codd. et edd. praebδent, uncis inclusit Ϲhlig, quippe quod pugnet cum enbsequentibus.neqne ἀλλ’ εἰ καὶ ἔτι τὸ ἄγε interpretan- dum est sed si etam praefer ὦ addimus ἄγε, verum idemvilet atque ἀλλὰ καὶ ἔτι εἰ τὸ ἄγϲ. ide exempla abnormis verborum coHlocationis fpnd Ap. in.ESehneideri comm. 69 3 εἰ om C alterutrum ὅτι om C 1 4 ιλιαν A. , εγ add A τῶν om B περί τῶν μήὁμοφωνούντων Α in ng ἰ 7 εγραφε A 8 γένηται C τῷ ϲυμφερομένῳ B ἀποτριθήϲεται C 8 sa A, περὶ β5προκειμένων C 1 10 εδθcαν Βb, qnod non est praeferendum meliorum codicum scmipturae εὐθείαϲ,quamquam l. 11 seqnimr κλητικἡν post γραφει suρs add ελικων A ) inter γράφει et τό exbibetὁριϲτικόν, B ibidem ἐνικόν. Sophianns (apographo A codicia correcti usus): ἀποτελe τὸ Ἑλικών,γράφει. Ἑλικών 1 11 ιλιτικην A. , corr A κλητικόν OC 12 posterius τοῦ om Β 13 προϲτακτικὴν] πρὸϲscripsit A in Βne folii 67v, τακτικήν initio fol 68r. A erasit ilic et eddidit hic ϲπροφοράν, ἡνίκα λέγω ἤχει ϲύ. ὃ προϲδεχόμενον τὸ τῆϲ εὐθείαϲ 260 s ϲχῆμα παρατατικὸν ἀποτελέϲει τὸ ἤχει, ἤχει ὁ τρίπουϲ, ἤχει ὁ ἄνθρωποϲ· ἢπάλιν τὸ κλητικὸν τὸ προϲτακτικὸν ἀποτελέϲει, ἤχει  ἄνθρωπε. ἐφ᾿ οὗ δὴ προϲγινομένη ἡὁμόφωνοϲ εὐθεῖα τέλεον ἀμφίβολον  ποιήϲει τὴν ϲύνταξιν ἐν τῷ ἤχει Ἑλικών· ἐφ᾿ ἧϲ πάλινϲυντάξεωϲ χρεία ἐϲτὶ τῶν προκειμένων μορίων, ὁ Ἑλικὼν ἤχει, ἄγε ἤχει  ὦ Ἑλικών, ὅτι ἤχειἙλικών. — οὐ λέληϲμαι ὅτι καὶ ἡ αὐτοτέλεια τεκμήριόν ἐϲτιν κλητικῆϲ· ἰδοὺ γὰρ καὶ αὐτὸ τὸ Ἑλικώνἐλλεῖπον μὲν ῥήματι εὐθεῖαν ὁμολογεῖ, οὐ τῇδε δὲ ἔχον κλητικῆϲ ἐϲτιν πτώϲεωϲ τὸ 263 bτοιοῦτον, οἷον ὦ Ἑλικῶν ἤχει.De ἔστε imperativo.Ἐδείκνυμεν τοῦ ἐνεϲτῶτοϲ ἁπάντοτε τὰ πληθυντικὰ ϲυνεμπίπτοντα, πίπτοντα, ὧν ἡ διάκριϲιϲ ἐγίγνετοδιὰ τοῦ ἄγε ἢ ὅτι, ὑποϲτελλομένου  ἑνὸϲ ῥήματοϲ τοῦ ἐϲτε. τοῦτο γὰρ ἀπέβαλλε τὴνἀμφιβολίαν, εἴγε βαρυνόμενον μὲν προϲτακτικόν ἐϲτιν, ὀξυνόμενον δὲ ὁριϲτικόν. καὶ ἴϲωϲ Aaαvκ. β 126. mperativus igitur praesentis pluralis personae secondae etindicativus semper congruunt, excepta una forma verbali ἐϲτε, quae ambi- guitate caret, quiaβαρυτόνωϲ prolata imperativi est, ὀξυτόνωϲ indicativi. ac videbitur generalis regula neglegentiaviolata esse et vitium inesse aut in οxy- tono ἐϲτέ aut in barytono ἔϲτε.rssrm. er Ans. exso. ἑ Ϲχει Ἑλικῶν. Βllebode in ng remittit legentes ad duoslocos Plutarchi,unnm Philostratimaioris,ubi mathematicusΒelico, Ϲyzieenus, Platonis socine laudatur:sunt περὶ Ϲωκράτουϲ δαιμονίου , περὶ δυϲωπίαϲ 11 vitae Apollonii Tyan. Β5. at non ita χεῖ verbumindicat Ϲyxicenum, ut γράφει textorem. - 7 ἡ αὐτοτέλεια. cfr de pron 53, 16: ἡ κλητικὴ αὐτοτελὴϲοὖϲα ϲτιγμὴν ἀπαιτεῖ· διὸ οὐδέποτε αἰ ἐγκλινόμεναι (scil ἀντωνυμίαι) μετὰ κλητικῆϲ τίEενται, et videcomm. HSchneideri ad h l et Hriedlaenderum Micanoris sui 36seq., qui tamen de exempli hicsubsequentis forma fallitur. Nicanor ad Α 59 Ἀτρείδη νῦν ὄμμε (p 141 Pr): μετὰ τὸ Ἀτρείδη δὲϲτίζειν, ἐπεὶ αἰ προϲαγο- ρευτικαὶ τῶν περιόδων αὐτοτελεῖϲ εἰϲιν. - 1θ ad ἤχει vide Adn. orit. - 11Ἐδεί- κνυμεν: 2e1. 2e. 2e2.25. - 11 -p873,3 Ϲhoerob.in Theod.1 se.sθ. 743.a2 ~., qui Apolloniirhematicum in explanandis canonibus verbοslibns exscribere solet: ὁμοτονοῦϲι ταῦτα (imperativiψlursles secundae personae) τῷ δευτέρῳ προϲώπῳAns. cmv., nscs. sca. 1κ A CB5. 2 παρατατικὸν ζBb, προϲτακτικὸν .. 3 κλιτικὸνA. , cor A ῇ 4 τέλειον B β 7 5 Ἑλικών ὅτι χεῖ om Ϲ Γpost χεῖ add Βb, quod non solum supeffuum est,sed οfendit, quia tertio hoc exemplδ demonstrare volebat Ap., ὅτι coniunctione satis indicari χεῖindi- cativum esee 8 κλιτικηϲ A , corr A |ενλειπον A, ἐλλείποντι C | 9 ῥήμαϲιν h (non A, de quoHekkeᾳ aravit) ente ομολογει exbibet rποτελει A, sed abo ipsa pr. m. inductum κλιτικηϲ A. , corr Aἐϲτιν om B τὸ om A B 16 5 om Βb |χεῖ oncis inclosit hlig. Priedlaender Miesnoris sni 36 putet cἰoνἙλικών. χεῖ scribδendum esse, quae ita intelegit: Sλ a. exemylo Ἑλικὼν ἤχει post prmam εocem posturandcαtmm μuert λu4c uox de- esse eerἔtem, ex ac pere ζone condudetur vocαfisum esse sin eufem aec uepoeturαm non admiser4t sed verbum dederoeert ad αomyendαm sentεmtiαπ, om9- nativum esse. st si bocvοlnisset Ap., ϲτγμῆϲ mentionem fecisset β 1I Haαντα ) τὰ ante τοῦ posuit B ~ 12 ἑγένετo B ~ 18τούτου A. 1 ἀπέβαλε CBbδόξει ὠλιγωρῆϲθαι τὰ τῆϲ φωνῆϲ, ὅτι μὴ τῷ καθολικῷ ὕπεϲτιν· καὶ ἤτοι τὸ ὀξυνόμενονἡμάρτηται ἢ τὸ βαρυνόμενον προϲτακτικόν. —Ἐρ᾿ οὗ ἂν φαίη τιϲ ὡϲ ἅπαντα τὰ εἰϲ τε λήγοντα προϲτακτικὰ βαρύνεται, καὶ διὰ τοῦτοβαρυνόμενον τὸ ἔϲτε κατώρθωται, καὶ λείπεται 261 sτὸ ἐϲτέ ὠλιγωρῆϲθαι, ὅτι μὴ ὁμοφωνεῖ τῷ κατωρθωμένῳ. ἀλλ᾿ ὁμοτονεῖν  θέλειτὰ δεύτερα ὁριϲτικὰ πληθυντικὰ τοῖϲ πρώτοιϲ, ἴμεν ἴτε, δίδομεν δίδοτε· εἰ οὖν ἐϲμέν, δῆλον ὅτι καὶἐϲτέ, ἡμάρτηται δὲ τὸ ἔϲτεπροϲτακτικὸν βαρυνόμενον.Τί οὖν χρὴ ἐπὶ τοῦ τοιούτου διαλαβεῖν; ἢ ἐκεῖνο ἀποφήναϲθαι, ὡϲ ὀξύνεται μὲν τὸὁριϲτικὸν ἐν τῷ ἐϲμέν καὶ ἐϲτέ διὰ τὸ εἶναι ἐγκλιτικά, οἷϲ οὐ ϲύνεϲτι βαρὺ τὸ τέλοϲ·καὶ ἐπειδὴ ἐν τοῖϲ προϲτακτικοῖϲ ἀφίϲταται ἡ ἔγκλιϲιϲ, ϲυναφίϲταται  καὶ ἡ ἐπὶ τέλουϲὀξεῖα, ἥτιϲ αἰτία ἦν τῆϲ ἐγκλίϲεωϲ. — διὰ τοῦτο τὸ Aaαvκ. β 121. lamdixerit quispiam, imperativοs omnes in τε desinentes βαρυτόνωϲ pronuntiari. cuine regulae sirationem habδebimus, ἔϲτε legtimum. esse dicemus, ἐϲτέ illegitimum, quia cum legtimo non consentiat.at alia regula docet, secundas personas indicativi plurmlis numeri accentu suo concinere cum primis,unde colligendum est, ἐϲτέ recte se habere, quia pronunfiatur ἐϲμέν, et εοs arse qni imperativobarytonesin trribunnt.Aaevκ. ψ 122. Solvenda quaestio ita videtur, ut dicamne indicativum qui-dem ἐϲτέ, sicut ἐϲμέν, in uluma acui, quia voces encliticae sunt, quae barytonesin respuunt, inimperauivο autem enciein locum non habδere itaque ne oxytonesinτῶν πληθυντικῶν τοῦ ἰδίου ὁριϲτικοῦ . . .πλὴν τοῦ ἔϲτε καὶ φάτε· τὸ μὲν γὰρὀριϲτκὸν ὀξύνετοι, ἐϲτέ καὶ φατέ, τὸ δὲ προϲτακτικὸν βαρύνεται, οἶον ἔϲτε καὶ φάτε. πituperaveratoxytonesin ἐϲτέ εοcis Heraclides Mfiesius, vide Enstath. ad d. γ 1 p1457,4(frgm.4B ps4 in LϹohniiecllectione fragmoentorum Heraclideorum): μάρτηται κα6’ Ἡρακλείδην τὸ ἐϲτέ. ὡϲ γὰρ οὐ λέγομενδείκνυϲτε ἤ φαϲτέ,οὕὕτωϲ οὐὲ’ ἕτε ἔϲτέ. ἔτι δὲ καὶ καθότι ὀξύνεται, οὐδὲν γὰρ τῶν εἰϲ τε ληγόντωνὀξυτο- νεται, ἡμαρτημένου τοῦ φατέ. καὶ Ἀρίϲταρχοϲ ἁμαρτάνει, φηϲίν, ἐγκλίναϲ ἐν Ἠλϲάδι τὸ εὑμεϲμάρτυροί ἔϲτα (Γ 280). οὐ γὰρ ἀνῇρηται τι μὴ πρότερον ὅξυτο- νούμενον εἰ δὲ ἀνῇρηται τὸὀξυτονούμενον, ἄτοποϲ, φηϲί, καί ἡ ἔγκλιϲιϲ. Herodian. pros. H. in schol. A ad Γ 280 (Ιl 41,11 Lt2):μdρτυροι ἔϲτε: παροξύνεται τὸ ἔϲτε Ἴνα προϲτακτκὸν γένηται ὁμοίωϲ τῷ φυλάϲϲετε . . . ἀναγκαῖονμέντοι ἐϲτὶ παρα- φυλfξαι ἐκεῖνο, ὡϲ ὅτι τὰ εἰϲ τε λήγοντα πληθυντικὰ ὁριϲτικὰ καὶ προϲτακτικὰ ἀεὶὁμοτονεῖ ὑπεϲταλμένου τοῦ ἔϲτε, οἰον λέγετε ὅτι λέγετε, ἄγετε - ὅτι ἄγετε. e eliam Hpim. Homer. AῦI152.16. EM 381, 59.rssxκ. er μns. xxo. 1θἐγκλιτικά - τέλοϲ. cfὰ supra 1ξ4, 15 - 17 et de pron.38, 11: πᾶν μόριον ἐγιλιτικὸν τοι ἀπὸ περιϲπωμένου ἢ ἀπὸ ὀξυτόνου ἐγκεκλίϲθαι· ἀπὸ γὰρ βαρυτόνουἀδύνατον . . .εὐλόγωϲ οὖν διὰ τὴν ἐπὶ τέλουϲ βαρύτητα ἡ ἔγιλιϲιϲ οὐκ ἦν.Ans. qmr., crsca som. 1m ACBb. 1 ὠλιγωρῆϲθαι] utrumqne ω ab A ex factum,λιγωρεῖϲθαι , ὀλιγωρῆϲαι C ὅπεϲτιν] ὑπέϲτη CB β 5 ὠλιγωρῆϲθαι] eaedem discrepantiaein A Β, quae lin.1 | μὴ Ab, οὐκ Β, om C ὀμοφωνε] όμοτον5 ci. Soph. ( κατωρθωμένψ] primum ω ex fecit A , κατορθουμένῳCB 6 δίδομεν) μὲν in ras A β 7 ἡμάρτηται δὲ τὸ ἔϲτε inseruit lhlig, τὸ δὲ tan- tum inter ἐϲτέ etπροϲτακτικὸν addunt Bb 1Β χρὴ om C τοῦ τοιούτοu) τοότου , τοῦ ποιητοῦ B ἀποφαίνεϲθαι β 12 καὶ om Cante τέλουϲ add τοῦ B τιϲ om C τὸ om Cμὲν εἰμί ὀξύνεται ὁριϲτικὸν ὄν, καθὸ ἐγκλιτικόν, οὐ μὴν τὸ ἴϲθι προϲτακτικόν, καθὸ οὐκἐγκλιτικόν, καίτοι πάλιν τῶν εἰϲ θι ληγόντων προϲτακτικῶν 264 bὁμοτονούντων τοῖϲ εἰϲ μι ⟨ὁριϲτικοῖϲ⟩, ζεύγνυμι ζεύγνυθι, εἶμι ἴθι. (ἔνθεν οὐ ϲυγκατατίθεμαι τοῖϲ ἐνπροϲτακτικῇ προφορᾷ ὀξυτονοῦϲι  τὸ φαθί, ϲυνελεγχομένοιϲ κάκ τοῦ τρίτου προϲώπου τοῦφάτω,  ὃ δὴ ὁμότονον καθεϲτὼϲ τῷ δευτέρῳ ὁμοίωϲ τοῖϲ .ἄλλοιϲ ἤλεγχε τὴν παρὰ τὸ δέονὀξεῖαν.)Num iure corniunetivus modus etiam dubitativus nuncupetur.Ἑξῆϲ ῥητέον περὶ τῆϲ ὑποτακτικῆϲ ἐγκλίϲεωϲ ἥν τινεϲ καὶc. XXVII διϲτακτικὴν ἀποφαίνονται ἀπὸ τοῦ ἐξ αὐτῆϲ δηλουμένου, καθάπερκαὶ.  αἱ προκατειλεγμέναι ταὐτὸν ἀνεδέξαντο· ϲαφὲϲ γὰρ ὅτι ὡϲ τὸ ἐὰν quidem. — sic etiam εἰμί, quippe quod inclinari possit, in ultima acuitur, ἴϲθιimperativus, utpote qui inclinationis expers sit, non acuitur, quamquam ceteri imperativi in θιdesinentes eodem tenore utuntur atque indicativi in μι exeuntes. (Nec assentiendum est ies, qui inultima acuto acentu pronumfieri iubent φαθι imperativum, quem ipsum quoque, quia imperativi numquaminclinantur. βαρυτόνωϲ proferri necess est. ac refelluntur illi etiam teria imperativi personaφάτω.)ARGVM. § 123. Deinde de coniunctivo modo dicendum est, quem nonnulli etiamdubitativum nuncupant ab eius significatione, sicut reliqui quoque modi, de quibus iam disseruimus,nomen ab vi sua acceperunt. namque ἐὰν γράφω et similia dubitationem de actu qni futurus essevidetur denotant.TESTIM. ET ADN. EXEG. 4 ἔνθεν ad 1 —2 referendum est. φημί ut εἰμί cuminclinatione accentus habet oxytonesin, φἀθι ut ἴϲθι cum orthotonesi barytonesin. — 4— 7 in aliolibro contrariam sententiam secutus oxytonesin φαθι vocis probasse vietur. Ἐκλ. διαφόρων λέξεων ACII 468, 9: διὰ τί ὀξύνει τὸ φαθί Ἀπολλώνιοϲ; ἐπειδὴ πᾶν ῥῆμα τῶν εἰϲ μι τροπῇ τοῦ μ εἰϲ θ, ϲυϲτέλλωντὴν παραλήγουϲαν εἰϲ τὴν τοῦ πρώτου προϲώπου τῶν πληθυντκῶν (sci παρελήγουϲαν ϲυλλαβήν), μετὰ τοῦαὐτοῦ τόνου προϲτακτικὸν ποιεῖ τίθημι τίθει, ἵϲτημει ἵϲταθι, καὶ ἐπειδὴ ὀξύνεται τὸ φημί, ὀξύνεταικαὶ τὸ φαθί. ὁ δὲ Ἡρωδιανὸϲ ἐβάρυνεν οὐδὲν γὰρ προϲτακτικόν φηϲιν εἰϲ θι λῆγον ὀξύνεται (cfr LentziiHerod. I 463.16).item schol Rav.in Aristoph. Equ.22: τὸ δὲ φάθι ἀπὸ τὸῦ φημί· φήϲω ἔφην φάϲ φάντοϲφάθι. ὅπερ ὁ μὲν Ἀπολλώνιοϲ ὁξύνει, ὁ δὲ Ἡρωδιανὸϲ βαρύνει. — 6 ὁμοίωϲ τοῖϲ ἄλλοιϲ, sicut imperativiφάτον et φάτε. 8—p 875, 2 Prisc. XVII § 79 et 80 241, 4 et 17 H.: Subiunctivus et dubitativusdicitur . .  Frequntissime si coniunctio dubitationem significans ei sociatur, id est pro ἐάν graecaconiunctione posita Choerob. in Theod. B 25, 8 et 13 B. 789, 7 et 13 G.: ἰϲτέον δὲ ὅτι τὰ ὑποτακτικὰἔξ ἔχουϲιν ὀνομαϲίαϲ, τρεῖϲ ἀπὸ τῆϲ ϲημαϲίαϲ καὶ δύο ἀπὸ τῆϲ ϲυντάξεωϲ καὶ μίαν ἀπὸ τῆϲ φωνῆϲ. καὶἀπὸ μὲν τῆϲ ϲημαϲίαϲ λέγονται ἀποτελεατκὰ καὶ αἰτιολογικὰ καὶ διϲτακετικά . . . διϲτακτικὰ δὲ, οἶονἐὰν λούϲωμαι ὑγιαίνω,ADN CRTI., DISCR. SCR. IN A ACBb. 1 ὁριϲτικὸν om C ὃν —προϲτακετικόν om B | ὃνκαθὸ ἐγκλιτικόν] ἐγιλιτικὸν ὄν C| ἴϲηθι C || 2 καθὸ οὐκ] οὐ καθὸ καὶ B || 3 ὁριϲτκοῖϲ add Uhlig || 4εῖμι ἵθι om A1, A in mg add ειμι ειθι; C pro ἴθι exhibet ἐϲτί, B ἴϲθι ἔνθεν] fol 68v A || 6 καθεϲτὼϲC, καθεϲτὸϲ ABb. vide Adn. crit. ad 290, 7 huius ed. || 8 περι υποτακτοκ supra scripsit ut indicemargumenti A1, in mg repetivit ante περὶ add κε B | ὑποτακτικῶν || 10 ταὐτὀ B |ὡϲ om Bb, vide ad ὅτιὡϲ RSchniederi comm. 131 ad 108, 27 | τὸ] ἐν τῷ Cγράφω καὶ τὰ τούτοιϲ ὅμοια διϲταγμὸν τοῦ ὡϲ ἐϲομένου πράγματοϲ 262 sϲημίνει.Ἀλλ’ ἴϲωϲ ἀντικείϲεται τὸ μηδὲ αὐτὰ ἔχεϲθαι τῆϲ ἐννοίαϲ τοῦ διϲταγμοῦ, τὸν δὲπαρακείμενον ϲύνδεϲμον αἴτιον γίνεϲθαι τῆϲ διϲτακτικῆϲ ἐννοίαϲ. καὶ εἰ ἀπὸ τῆϲ δυνάμεωϲ τῶνϲυνδέϲμων  ἔοικεν τὰ ῥήματα ἀνάγεϲθαι, οὐδὲν κωλύει καὶ τὰϲ λοιπὰϲ ἐγκλίϲειϲμετατίθεϲθαι τῆϲ ἰδίαϲ κλήϲεωϲ, ἀναδεξαμέναϲ τὴν ἐκ τῶν ϲυνδέϲμων δύναμιν. οὐ γὰρ ἔτι ὁριϲτικὸν τὸεἰ ἔγραψα, εἰ ἐφιλολόγηϲα, οὐδὲ  ταὐτόν ἐϲτι τὸ φιλολογήϲω τῷ ἤτοι φιλολογήϲω ἢπορεύϲομαι εἰϲ περίπατον, οὐδὲ τὸ γράψαιμι ἄν εὐχὴν ἐπαγγέλλεται, ὁριϲμὸν δὲ τοῦ ἐϲομένου πράγματοϲ.ϲχεδόν τε ὑπὸ τὸν αὐτὸν διϲταγμὸν πίπτει265 b τὸ εἰ περιπατεῖϲ κινῇ τῷ ἐὰν περιπατῇϲ κινηθήϲῃ, καὶ οὐ καλεῖταιτὸ εἰ περιπατεῖϲ διϲτακτικόν.Ἀλλὰ πρὸϲ τὴν τοιαύτην ἀντίρρηϲιν ἐνὸν ὑπαντῆϲαι ὡϲ αἱ  μὲν ἄλλαι ἐγκλίϲειϲ ἐκτὸϲοὖϲαι τῶν ϲυνδέϲμων τὸ ἐξ αὑτῶν δηλούμενον ἀνεδέξαντο, ἐξ οὗ καὶ τὴν θέϲιν ἔϲχον τοῦ ὀνόματοϲ.προῦπτον γὰρ  ὅτι τὸ γράψαιμι εὐχῆϲ ἐϲτιν παραϲτατικὸν καὶ τὸ περιπατῶ ὁριϲμοῦ· ARGVM. § 124, At fortasse contra dici poterit, in coniunctivis ipsis non inessevim dubitativam, sed hanc effici coniunctione adiecta. ac si aptum est formes verbales nuncupari exconiunctionum adiectarum sensu, nihil obstabit, quin ceteri quoque modi propria sua nomina cum eiscommutent, quae coniunctionum praemissorum sensui respondent. ita ἔγραψα ab εἰ pendens non iamindicativi nomine vocabitur, et φιλολογήϲω in huiusmodi enuntiato: ἤτοι φιλολογήϲω ἢ πορεύϲομαι,nomm disiunctivi modi inveniet. nec minus profecto quam ἐὰν περιπατῇϲ dubitationem signifcat εἰπεριπατεῖϲ, quod tamen dubitativum non appellatur.ARGVM. § 125. Sed nomen dubitativi hoc modo defendi potest. Ceteri modi,qui ex coniunctione non pendent, accepere suam propriam vim atque ex vi sua accepere appellationem.nec si additur eis coniunctio, ex hac nomen capient, sed tantummodo ex ea inclinatione animi quamsignificant, sicut coniunctiones quoque ex snm significatione nuncupantur. itaque si is modus, quemnonnulli dubitativum appellari volunt, etiam sine coniunctione aliquid signifcaret,διϲταγμὸν γὰρ ϲημαίνει· οὐ πάντωϲ γὰρ ἀλλ’ ἐὰν λούϲηται ὑγιαίνει. Schol.Vatic. in Dion. Thr. 245,10—15 H.: ἢ ὁριζόμεθα, καὶ καλεῖται ἡ ἔγκλιϲιϲ ὁριϲτκή . . . διϲτάζομεν,καὶ καλεῖται ἡ ἔγκλιϲιϲ διϲτακτικὴ, οἶον ἐὰν λέγω . . . ἡ δὲ αὐτὴ λέγεται καὶ ὑποτακτική.TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 ὡϲ ἐϲομένου. vide Adn exeg. ad 38,11 huius ed. —ἀνάγεϲθαι. vide Adn. crit.ADN. CRIT., DISCR. scs. IN ACBb. 1 ὡϲ om CB || 2 τὸ] τοῦ B || 3 γενέϲθαι Β ||5 aut ὀνομάζεϲθαι pro ἀνάγεϲθαι ponere opus videtur, aut τὰ ῥημάτων ὀνόματα ἀνάγεϲθαι scribere. adἀνάγεϲθαι ἀπό τινοϲ= repeti alicunde cfr de adv.121, 24 || 6 κλήϲεωϲ b, κλίϲεωϲ A Ϲ, ἐγκλίϲεωϲ Β ||ante ἐφιλολόγηϲα add καὶ C || 8 τω ητοι φιλολογηϲω uncis inclusit A2 || 10 τε in ras A2 || 11περιπατεῖϲ Βekker in adn., περιπατε codd. et edd. | κινῇ τῷ]κνείτω C, κινεῖται B || 13 ἀντίρρηϲιν]τηρηϲιν A1, corr A2 | ἀπαντῆϲαι CΒb. ad ὑπαντᾶν cfr 325, 3 || 15 ἀνεδέξαντο] prius α et prins ε inras A 16 προϲτακτικὸν Bὅθεν εἰ ταύταιϲ προϲγένοιτό τιϲ ϲυνδεϲμικὴ ϲύνταξιϲ, οὐκ ἐκ ταύτῃϲἕξουϲιν τὴν θέϲιν τοῦ ὀνόματοϲ, ἐκ δὲ τῆϲ φύϲει αὐταῖϲ ἐγκειμένηϲ ἐγκλίϲεωϲ, καθὸ καὶ αὐτοὶ οἱϲύνδεϲμοι ἐκ τῆϲ ἰδίαϲ παρεμφάϲεωϲ τὴν θέϲιν τοῦ ὀνόματοϲ ἀνεδέξαντο, διαζευκτικοὶ καλούμενοι,δυνητικοί, ϲυναπτικοὶκαὶ ἄλλοι οἱ ὑπόλοιποι. ὅθεν εἰ καὶ τῇ καλουμένῃ διϲτακτικῇ 263s ἐγκλίϲει παρείπετο τὸ ἐκτὸϲ ϲυνδέϲμου ϲημαίνειν τι, κἂν πάντωϲ τὴν ἐκ τούτουὀνομαϲίαν ἀνεδέξατο. νυνὶ δὲ οὐδέποτε ἐμόναϲεν ἐκτὸϲ ϲυνδέϲμου, καὶ οὕτωϲ ἄδηλον ἔϲχε τὸϲημαινόμενον, καὶ διὰ τοῦτο αὐτό, οὐκ ἔχουϲα ἰδίᾳ δηλούμενον, παρεδέξατο ἐκ δυνάμεωϲ τοῦ ϲυνδέϲμουτὴν τοῦ ὀνόματοϲ θέϲιν εἰληφέναι. —Ἦν δ’ ἂν ὁ λόγοϲ πάνυ εὐπαράδεκτοϲ, εἰ τὰ καλούμενα ὑποτακτικὰ ῥήματα ϲυντάξει μιᾷἐκέχρητο  ϲυνδεϲμικῇ τῇ προκειμένῃ. νυνὶ δὲ καὶ οἱ καλούμενοι ἀποτελεϲτικοὶ ἐπὶ ex hac significatione nomen acciperet. nunc vero numquam sine coniunctioneprofertur neque umquam peculiaria ei inest vis. ergo necessario nomen cepit ex coniunctionisvi.ARGVM. § 126. Quae argumentatio plane probari posset, si coniunctivus cumsola ἐάν coniunctione proferretur. nunc antem praemittuntur ei etiam coniunctiones ationes finaleset causales. ergo patet id tantum nomen huius modi verbalis aptum esse, quod indicat, non posseconsistere eum, nisi e coniunctionibus pendentem (i. e. ὑποτακτική nomen).TESTIM. ET ADN. EXEG. 3 ἐγκλίϲεωϲ. Ska V 5 seq. recte: Hier beziechnetἔγκλιϲιϲ offenbar bucgt de Modusform, sonder den Begriff, der durch dieselbe ausgudruckt wird. etconfert 248, 14 et de adv.131, 25. — 4 διαζευκτικοί. disiunctivae coniunctionis nomine nuncupavitAp, sicut Dionysius Thr. 90, 1 U., ἤ ἤτοι ἠέ. vide de coni. 217. 22. 218,16. 220, 24. — δυνητικοί.cfr supra 205, 5: καὶ δυνητικὸϲ εἴρηται (scil ὁ ἄν ϲόνδεϲμοϲ). schol. Vatic. in Dion.Thrr. 292, 3 3H. 972, 25 B.: παρῆκε (Dionysius) καὶ τοὺϲ ἀναιρετικούϲ, τὸν κέν δυνητικοὺϲ κολοῦϲιν, ὅτι τὴν τοῦδύναϲθαι ἔννοιαν δηλοῦϲιν. vide indicem in ed. Dion. Uhl. — ϲυναπτικὸν ϲύνδεϲμον Ap. appellat, sicutDionysius, εἰ: vide 132, 10. ϲυναπτικοί plurali autem uti poterat, quia haud dubie etiam εἴπερ, utStoici et Dionysios, hoc nomine appellavit, fortasse etiam εἰδή et εἰδήπερ: vide adn. in ed Dion.Uhl. ad 91, 2 et 92. 1 (ἐπεί Apollonio semper est παραϲυναπτικὸϲ ϲύνδεϲμοϲ, ἐάν ἐπιζευκτικόϲ: videind. ed. Dion. sub ἐάν). — οὐδέποτε ἐμόναϲεν. cfr l. 6 pag. seq. et 269, idem docuit in rhematico:cfr Prisc. V VIII II § 68 p 424, 12 H.: quartus est subiunctivus, qui eger non modo adverbio velconiunctione, verum etiam altero verbo, ut perfectum significet sensum. Ϲhoerob. in Theod. II 8, 28H. 475, 31 G.: ἡ ὑποτακτικὴ οὐκ ἀποτελεῖ τέλειον λόγον . . . . οὐδέποτε τέλειοϲ λόγοϲ γίνεται χωρὶϲἑνὸϲ τῶν τριῶν ῥημάτων τούτων, τουτέϲτιν ὁριϲτικοῦ προϲτακτικοῦ εὐκτικοῦ, ἢ λεγομένου ἢ νοουμένου. —12 ἀποτελεϲτικοί. cfr 268, 21. 272, 14. 273, 2. de coni. 248, 20 et ind. ad Dion. Thr. sub hacvoce.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 1 ὅθεν] in ras A2. A1 εννθεν? || 2 ἕξουϲιν]ἔϲχον B || 3 —4 τὴν θέϲιν] fol 69 r A || 4 ἀνεδέξαντο] videtur in A rasure ex α factum | δυνητικοιϲυναπτικοι in mg repetivit A || 5 ἄλλοι] an ἅπαντεϲ, ut 266,18? || 7 ἀνεδέξατο] A ad posterius αsupra add v || 9 ἔχουϲα Bb, ἔχον A C || 10 τοῦ ὀνόματοϲ θέϲιν] ὀνομαϲίαν B | εἰληφέναι deleri vultSchneider comm. 216*. at quomodo infinitivus huc irrepere potuit? eratne εἴληφεν alia scriptura proπαρεδέξατο verbo, quae in margine ascripta erat 12 αποτελεϲτικοι A II mg266 b τὴν αὐτὴν ϲύνταξιν φέρονται, ἡνίκα φαμὲν Τρύφων περιπατεῖ ἵναὑγιάνῃ ἢ δὸϲ τὸν χάρτην ἵνα γράψω· καίτοι μᾶλλον ἀποτελεϲτικὰ. ὀφείλει καλεῖϲθαι τὰ ῥήματα ἢδιϲτακτικά. ἀλλ’ οὐδὲ ἀποτελεϲτικά·  ἰδοὺ γὰρ καὶ κατ’ αἰτιολογικὴν ϲύνταξιν, ἡνίκα φαμὲνἵνα ἀναγνῶ ἐτιμήθην, ἵνα ἀναϲτῶ ἠνιάθη Τρύφων. ὑγιῶϲ ἄρα ἀπὸ ἑνὸϲ τοῦ  παρακολουθοῦντοϲτῇ προκειμένῃ ἐγκλίϲει, τοῦ μὴ ϲυνίϲταϲθαι αὐτὴν  εἰ μὴ ὑποταγείη τοῖϲ προκειμένοιϲϲυνδέϲμοιϲ, εἴρηται ὑποτακτική.Ὅτι δὲ καὶ ἐπ’ ἄλλων μερῶν λόγου μερικὴ διαφωνία αἰτία Comparaturtio cumὑποτακτικ nomine appellatio coniunctionum expletivarum. γίνεται τοῦ εἰϲ κοινὸν ὄνομαἀνάγεϲθαι τὴν θέϲιν, ϲαφέϲ ἐϲτι καὶ ἐξ ARGVM. § 127. Coniunctionum quoqueunum genus nomen suum accepit non ex propria sua vi, sicut ceterae coniunctiones. nam continuativae[condicioTESTIM. ET ADN. EXEG. 2 καίτοι. vide Adnotationem criticam. — 4 ad ἰδοὺ γὰρκαὶ κατ’ αἰτιολογικὴν ϲύνταξιν cfr de coni 243, 19: ἔχει (scil ἵνα) καὶ τὰϲ ϲυνδεϲμικὰϲ διαφορὰϲ δύοοὔϲαϲ, μίαν μὲν αἰτιολογικὴν, ἑτέραν δὲ ἀποτελεϲτικὴν. ἐν γὰρ αἰτίᾳ τοῦ ἀναγνῶναί φαμεν οὕτωϲ· ἵναἀναγνῶ ἐτιμήθην, ἵνα λοιδορήϲω ἐπεπλήχθην. Ϲhoerob. in Theod. lI 257.12 B. 769, 11 G.: ἐὰνὑποτακτικὴ ἔγκλιϲιϲ αἰτιολογίαν ϲημαίνῃ, παρῳχημένου ἔχει τὴν ϲημαϲίαν, οἶον ἵνα πράξω, ἐφθόνηϲάϲμοι καὶ πάλιν ἵνα ἀναγνῶ, ὠφελήθην ἀντὶ τοῦ διότι ἀνέγνων ὠφελήθην καὶ διότι ἔπραξα ἐφθόνηϲάϲ μοι.cfr II 275.12 H. 789, 12 G. et 277. 34 H. 792.13 G. et Sophronii excerpta ex Characis comm. inTheodos. in Hilgardi Choer. Il 410, 14: ϲημαίνει (scil ἡ ὑποτακτική) σἰτιολογίαν καὶ ἀποτελεϲμὸνϲυντεταγμένη τῷ ἵνα καὶ ὅταν μὲν ἀπηρτιϲμένον ῇ τὸ πρᾶγμα, αἰτιολογίαν, οἶον ἵνα προκόψωἐφθόνηϲάϲμοι, ἴϲον γὰρ τῷ διότι προέκοψα ἐφθόνηϲάϲ μοι. de hoc ἵνα coniunctionis usu causali, nonfinali egerunt CEASchmidt Beitrage 399. Ska VI p 13 —14, RSchneider comm. 245 med. — 6 τοῦ μὴϲυνίϲταϲθαι. cfr 269.15. — 7 οἱ προκείμενοι ϲύνδεϲμοι (de quibus modo diximus) sunt ἵνα et ἐάν. nonusurpari coniunctivos, nisi his coniunctionibus subiunctos, censet Apollonius reliquisconiunctivorum speciebus partim neglectis partim ex coniunctivorum genere exclusis. (qnid de eisconiunctivis senserit, quos nunc adhortativos vocamus, vide 254, 23—258, 12 ) 3 8 —9 μερικὴδιαφωνία. cfr 204,16. — κοινὸν ὄνομα. vide Adnotationem criticam. —8 —p 381, 4 cfr de coni. 253,10:οὐδὲ ἀπὸ τοῦ δηλουμένου δυνατὸν ἦν τὴν ὀνομαϲίαν (scil τῶν παραπληρωματικῶν ϲυνδέϲμων) θέϲθαι. οἱμὲν γὰρ ἄλλοι τῶν ϲυνδέϲμων ἐν πλείοϲιν ὄντεϲ φωναῖϲ ἓν ἐπηγγέλλοντο, τὸ ϲυμπλέκειν οἱ ϲυμπλεκτικοί,τὸ δὲ διαζευγνύειν οἱ διαζευκτικοί, τὸ δὲ διαπορεῖν οἱ διαπορητκοί, καὶ ἐπὶ τῶν ὑπολοίπων τὸ αὐτό.οἱ μέντοι παραπληρωματικοὶ οὐχ ἓν ἐπηγγέλλοντο κατὰ τὸ δηλούμενον, εἴγε ὁ μὲν δή παραγραφὴν (sic A,περιγραφήν RSchneider cum Βekkero) τινα ἐδήλου, ὁ δὲADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A ACBb. 2 ὑγιαίνῃ B | καίτοι] an καὶ οὕτω? 4 καὶ omB || ἴνα ἀναϲτῶ? |ηνιαθην A, sed posterius ν adrasum | post ᾶπὸ add τοῦ CB 6 τὸῦ b, τὸ A C, τῷ B ||9 κοινὸν] CEASchmidt in Hoeferi Zeitscbr. f d. Wiss. d. Sprsche IV 81 voluit καινὸν, quod iurerepudiat Dronke II 611. ipse οὐκ ante αἰτία inserit et μὴ ante εἰϲ. at Ska VI 9 traditam scripturamrecte defendit allatis his verbis ex l. de coni. 253, 25: ἐπεὶ τὰ καλούμενα παρώνυμα ἐν πλείϲτοιϲϲημαινομένοιϲ κατεγίνετο, πάλιν εἰϲ μίαν ὀνομαϲίαν μετετίθετο, λέγω τὴν κοινῶϲ πᾶϲιν ἀκολουθήϲαϲαν,καθὸ πάντα παρηγμένα ἦν. ipsum significationum discrimen in coniunctionibus expletis quoque effecti,ut communi, generali nomine comprehenderentur. cfr etiam infra 268, 3 et 5 et locos ex libro deconi. et Ϲhoerobosco in Adn. exeg. exscmiptos καὶ om Bαὐτῶν τῶν ϲυνδέϲμων. οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι ἀπ’ ἰδίαϲ δυνάμεωϲ ἀναδεχόμενοι  τὴνθέϲιν ἔϲχον τῶν ὀνομάτων, ἀπὸ τοῦ ἐν ϲυναφείᾳ τοὺϲ λόγουϲ 264sἐπάγειν ϲυναπτικοί, ἢ ἀπὸ τοῦ διαζευγνύειν διαζευκτικοί, καὶ ἅπαντεϲ οἱ ὑπόλοιποι· οἵ γε μὴνκαλούμενοι παραπληρωματικοὶ οὐκ ἀπὸ τοῦ  δηλουμένου τὴν θέϲιν ἔϲχον. οὐ γὰρ ἀληθέϲ ἐϲτιν,ὥϲ τινεϲ ὑπέλαβον,  μόνον αὐτοὺϲ ἀναπληροῦν τὸ κεχηνὸϲ τῆϲ ἑρμηνείαϲ καὶ διὰ τοῦτοεἰρῆϲθαι παραπληρωματικούϲ· ὅτι γὰρ ἕκαϲτοϲ αὐτῶν ἔχει τινὰ δύναμιν, nales]quidem inde nuncupantur, quod continuationem et consequentiam rerum significant, disiunctivae indequod disiungunt. expletivis vero non inest una eademque vis, ex qua nominari possint. nam verum nonest, eas nihil aliud.quam orationem hiantem expler; immo singulae signifiant aliqnid, sed alisaliud. πέρ ἔναντιότητά τινα μετ’ αὐξήϲεωϲ, καὶ ἔτι ὁ γέ μειότητα ἢ ἐπίταϲιν θαυμαϲμοῦ. καὶ εἰδιάφοροι κατὰ τὸ δηλούμενον, πῶϲ ἦν δυνατὸν μίαν ὀνομαϲίαν ἀπὸ τοῦ δηλουμένου χωρίϲαι; οὕτε γὰρπαραγραφικοί (sic A, περιγραφικοί Β. et PSchneider), ἐπεὶ οὐ πάντεϲ, οὔτε ἐναντιωματικοί, ὡϲπρόκειται. ὑγιῶϲ ἄρα ἀπὸ τοῦ πεπλεο- νακότοϲ ϲχήματοϲ ἐπϲκοίνωϲ κατὰ πάντων ἡ ὀνομαϲία ἐτέθη.Ϲhoerob. in Theod. II 276, 17 —33 H. 790, 21 —791, 8 G.: τοῦτο δὲ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν ϲυνδέϲμωνεὑρίϲκομεν ὅϲοι μὲν γὰρ αὐτῶν πρὸϲ μίαν ἔϲχον ϲημαϲίαν, ἐξ αὐτῆϲ ὠνομάϲθηϲαν, οἷοι ϲυμπλεκτικοὶ . .. . οἱ μέντοι παραπληρωματικοὶ διαφόρουϲ ἔχοντεϲ ϲημαϲίαϲ — ϲημαίνουϲι γὰρ καὶ μείωϲιν, ὡϲ ὁ γέ, ἐντούτῳ γε χαρίϲαιμι (lege χάριϲαί μοι), τουτέϲτι κὰν τούτῳ τῷ μικρῷ, καὶ ἐναντίωϲιν ϲημαίνουϲιν, ὡϲ ὁπέρ, «μὴ δ’ οὕτωϲ, ἀγαθόϲ περ ἐών, θεοείκελ’ Ἀχιλλεῦ, κλέπτε νόῳ» (Α 131), ἐναντίον γὰρ τῷ ἀγαθῷ τὸπαρολογίζεϲθαι, καὶ μετάβαϲιν ϲημαίνουϲιν, ὡϲ ὁ δή, ὡϲ παρ’ Ἀριϲτοφάνει «καὶ ταῦτα μὲν δὴ ταῦτα· τῷδὲ Λοξίᾳ» (Plut. 8), μετέβη γὰρ ἐφ’ ἕτερον πρᾶγμα — καὶ μὴ δυνάμενοι ἀπὸ μιᾶϲ αὐτῶν κληθῆναι διὰ τὸμὴ ἁρμόζειν αὐτὴν ἅπαϲι τοῖϲ παραπληρωματικῖϲ, ἀπὸ τοῦ κοινῶϲ παρεπομένου πᾶϲιν αὐτοῖϲ, φημὶ δὴ τοῦπαραπληροῦν — παραπληροῦϲι γὰρ τὰϲ φράϲειϲ — παραπληρωματικοὶ ὠνομάϲθηϲαν. Schol. Vatic. in Dion.Thr. 291, 16 H.: ἐπεὶ δὲ πολλὰ ἔϲήμαινον οἱ παραπληρωματικοί, καὶ ἐναντίωϲιν ὡϲ ὁ πέρ, καὶπαραγραφήν (sic cod., περιγραφήν Bekker), ὡϲ ὁ δή, οἶον «οἱ μὲν δὴ παρ’ ὄχεϲφιν» ( 3), καὶ αὔξηϲινκαὶ μείωϲιν, ὡϲ ὁ γέ, τούτου χάριν οὐκ ἠδυνήθηϲαν ἀπὸ ϲημαινομένου ὀνομαϲθῆναι, ἀλλ’ ἐκ τοῦπλεονάζοντοϲ. et schol. Heliod. 105, 31 —106, 11 H.TESTIM. ET ADN. EXEG. 2 ἀπὸ τοῦ ἐν ϲυναφείᾳ κτλ. Schol. Vatic. in Dion. Thr.284, 31 H. 966, 9 B.: ὁ ϲυναπτικὸϲ μόνην (lege cum Londinensi μόνον) ϲυνάπτει διάνοιαν, μὴ πάντωϲτοῦ πράγματοϲ ὑφεϲτῶτοϲ· ἐὰν γὰρ εἴπω εἴπερ ὁ ἥλιοϲ ὑπερ γῆϲ, ἄδηλον εἰ ὑπέρ γῆϲ ἐϲτιν. eademscholia 288, 24 H. 964,22 B.: δοκε κα αὐτὸϲ (scil ὁ εἴ) ϲυμπλεκτικὸϲ εἶναι, καθὸ ϲυνάπτει ἀλλ’ ὁ μὲνϲυμπλειπτικὸϲ ἄπειρα ἐπάγει, καὶ πληροῖ τὴν διάνοιαν. — 5 ὥϲ τινεϲ ὑπέλαβον κτλ. cfr de coni. 247,22: παρὰ τοῖϲ πλείϲτοιϲ ἐϲτὶ πρόληψιϲ, ὡϲ οἱ καλούμενοι παραπληρωματικοὶ ϲημαϲίαν τινὰ οὐ ποιοῦνται.ὁ γοῦν Τρύφων ἐν τῷ ὅρῳ (in definitione generali coniunctionis) βουλόμενοϲ καὶ αὐτοὺϲ ἐμπεριλαβεῖν,φηϲὶ «καὶ τὸ κεχηνὸϲ τῆϲ ἑρμηνείαϲ ἔϲτιν ὅπου παραπληρῶν». et vide Dionysii Thr. definitionemconiumctionis 86, 3 U. atque ibidem adnotationem.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A ACBb. 1 ἀναδεχόμενοι Ab, ὀνομαζόμενοι CB || 2 ϲηA2 mg i. e. ϲημείωϲαι || 3 διαζευγνοιην scripserat A, sed ipsa pr. m. η in ει mutavit, A οι in υ ||4 οιγεμην A1, μην erasit et ante οι supra add αλλ A2, ἀλλ’ οἵ γε CB || 5 θέϲιν] ϲχέϲιν Β || 7 τινα]ινα in ras A2, την A1?παρεϲτήϲαμεν ἐν τῷ περὶ ϲυνδέϲμων. οὐ γὰρ ταὐτόν ἐϲτι τὸ τοῦτό μοι χάριϲαι τῷτοῦτό γέ μοι χάριϲαι {Callim. frg. anon. 259, II 752 Sehn.},οὐδὲ τὸ ἀγαθὸϲ ὤν τῷ267 bἀγαθόϲ περ ἐών {Α 131}·οὐδὲ τὸ αὐτὸ ἐμφαίνει τὸ οἱ μὲν παρ’ ὄχεϲφι τῷοἱ μὲν δὴ παρ’ ὄχεϲφι {O 3}·παραγραφῆϲ γὰρ λόγου ϲημεῖόν ἐϲτιν ὁ δή. —οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο ARGVM. § 128, nec verum est eas solasabundare, immo alise quoque conuunctiones atqne omnis fere generis voces subinde ex abundantiadiciuntur.TESTIM. ET ADN EXEG. 1 παρεϲτήϲαμεν: de con. 249,31 —252, 17. — 3 eadempoetae inceti verba citantur de coni. 250, 8. 251, 7. cfr etiam Choerob. in Theod 276, 24 Hilg.,quem locum modo exscripsimus et restitiumus. — cfr l. 16 pag. seq. et de coni.251, 2: ὑπεναντίωϲινγὰρ ἐδήλωεν ὁ καί καὶ δῆλον ὅτι διὰ τὸν πέρ, ὅπου γε καὶ κατ’ ἰδίαν ὁ πέρ ἐναντιωματικόϲ ἐϲτι μετ’αὐξήϲεωϲ, «ἀγαθόϲ περ ἔών». — 8 παραγραφῆϲ. cfr. l. 16 pag. seq. et de coni. 251, 19: ἔτι ὁ δή ὡϲμὲν παρέλκει, παντὶ προῦπτον ὡϲ δὲ καὶ πολλάκιϲ μετάβαϲιν λόγου ποιεῖται, ϲαφὲϲ ἐκ τῶν τοιούτων «οἱμὲν δὴ παρ’ ὄχεϲφιν ἐρητύοντο μένοντεϲ» καὶ τῶν παραπληϲίων. νοοῦμεν γὰρ λόγου ἔκλειψιν καὶ ἀρχὴνἑτέρου, ὡϲ εἰ καὶ ἐν παραγραφῇ (sic A, περιγραφῇ Berkker et RSchneider) κατελιμπάνετο ὁμοίωϲ τῷ «ὣϲοἱ μὲν Τρῶεϲ φυλακὰϲ ἔχον» (I 1), «ὣϲ ὁ μὲν ἔνθ’ ἠρᾶτο» (η 1). et de coni. 253,15 et 18 et schol.Vatic. in Dion. Thr. 291,17 H., qui loci modo exscripti sunt. Schol. Heliodori sd Dion. Thr. 105, 34H.: ὁ μὲν γὰρ δή καὶ οἱ ἰϲοδυναμοῦντεϲ αὐτῷ ἐν ϲυγκεφολαιώϲει καὶ παραγραφῇ (sie optimus testis,cod. Londinensis, περιγραφῇ Barocc. et Marcianus et Bekker) λόγου παρολαμβάνονται, «ἄλλοι μέν ῥαθεοί τε καὶ ἀνέρεϲ» (Β 1), «οἱ μὲν δὴ παρ’ ὄχεϲφιν ρητύοντο«. Homeri epimer A O I 384, 22: ὁ πέρἐναντίωϲιν ϲημαίνει, ὁ δή παραγραφήν· παραγραφή δέ ἐϲτι μακρὰ παρολκὴ πρὸϲ διακοπὴν νοήματοϲ καὶἀρχὴν ἑτέρου λόγου, ὡϲ ἐν τῷ «οἱ μὲν δὴ παρ’ ὄχεϲφιν ἐρητύοντο μένοντεϲ». Schol. B et Townl. ad Α304: «ὣϲ τώ γ’ ἀντιβίοιϲι μαχεϲϲαμένω ἐπέεϲϲιν ἀνϲτήτην»· ὁ τρόποϲ παραγραφὴ· μετιὼν γὰρ ἐπὶ ἑτέρανδιήγηϲιν τούτῳ χρῆται, et Eustath. ad eundem versum 107, 32: τὸ «ὣϲ τώ γε» κτλ., ϲχῆμα ὂνκαταϲτατκὸν ἐννοίαϲ, οἱ γραμματκοὶ παραγραφὴν καλοῦϲι, ϲυγκαταριθμοῦντεϲ αὐτὸ τοῖϲ ποιητικοῖϲτρόποιϲ. χρώμεθα δὲ τούτῳ τῷ ϲχήματι, ὅτε ϲυμπληρώϲαντεϲ τὰ φθάϲαντα ἐπὶ ἑτέραν διήγηϲινμεταβαίνομεν. Schol. B et Town. ad l 1: ὅταν ἄλλων πραγμάτων ἄρχεϲθαι μέλλῃ (scil Βomerus),παραγραφὰϲ (παρεγγραφὰϲ Townl.) ἐμβάλλει, ὡϲ οἱ νόμοι (νόμιμοι B) τῶν ἰϲτοριογράφων. Schol. B etTownl. ad Π 1: «ὣϲ οἱ μὲν περὶ νηόϲ»· . . . ὡϲ μέλλων ἑτέρων μεγάλων ἐνάρχεϲθαι πραγμάτων,ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 1 ταὐτό CB || 1— 3 το τουτο μοι χαριϲαι τωτου (non τουτο) A1 in ras et infra in exitu paginae γε μοι χαριϲαι. Α11 in mg τουτο μοι τουτο γε μοι|| 14 οὐδὲ τὸ] fol 69v A. || 5 αγαθοϲ ων αγαθοϲ περ εων mg || 6 ταὐτὸν CBb || 7 οιμεν παροχεϲφι οιμεν δη παρ οχεϲφι A mg || 8 παραγραφηϲ A1,. περιγραφῆϲ A2CBb, et A in mg περιγραφηϲ λογου ϲημειονδη. HSchneider II 21 et comm. 252 περιγραφή nomen hic et lin. 16 pag. seq. praetulit, quisπεριγράφειν verbum apud Ap. praeter alias vim habeat praecidendi, finem imponendi. at vide locos inTestim. congestos, ex quibus apparet παραγραφή nomen ab grammaticis ita usurpatum esse, ut signi-orationis conclusionem et transitum ad aliam remἐξαίρετόν ἐϲτιν, τὸ αὐτοὺϲ μόνον ἐν πλεονάϲματι εὑρίϲκεϲθαι· ἀλλὰ ϲχεδὸν τὸ τοιοῦτονπάθοϲ ϲύνεϲτι καὶ κατὰ τῶν ὑπολοίπων ϲυνδέϲμων,τὸν καὶ Μηριόνηϲ πρότεροϲ {N 306},ἤτοι μὲν Μενέλαοϲ {Γ 213},καί τε χαλιφρονέοντα {ψ 13}·μυρία ἔϲτιν εἰϲ τὸ τοιοῦτο παραθέϲθαι. ἀλλ’ οὐδὲ ἴδιον ϲυνδέϲμων τὸ ἐν πλεοναϲμῷ καταγίνεϲθαι·ϲχεδὸν γὰρ ἐπὶ πάϲαϲ τὰϲ λέξειϲ τὸ τοιοῦτον  ϲυντείνει.καὶ εἰ ἀπὸ τοῦ πλεονάζοντοϲ ἡ θέϲιϲ τοῦ ὀνόματοϲ, τίϲ ἡ ἀποκλήρωϲιϲ τοῦ ἐπὶ τῶνϲυνδέϲμων τὸ τοιοῦτο πορη  κολουθηκέναι, λέγω τῶν παραπληρωματικῶν, ἢ ὅτι οἱ μὲν ἄλλοιϲύνδεϲμοι,  διάφοροι ὄντεϲ κατὰ τὰϲ φωνάϲ, μίαν δύναμιν ἐπηγγέλλοντο, 265s ἐξ ἧϲ καὶ τὴν θέϲιν τοῦ ὀνόματοϲ ἀνεδέχοντο, οὐ μὴν τοῖϲπαραπληρω ματικοῖϲ ταὐτὸν ϲυνηκολούθει, ϲχεδὸν γὰρ ἕκαϲτοϲ αὐτῶν ἴδιόν τι  ἐπηγγέλλετο,μείωϲιν μὲν ὁ γέ ἐν τῷτοῦτό γέ μοι χάριϲαι {Callim. frg. anon. 259 Schn.},παραγραφὴν λόγου ὁ δή, ἐναντιότητα ὁ πέρ μετ’ αὐξήϲεωϲ ἐμφατικῆϲ. 268bARGVM. § 129. iam si nihilominus ab abundando generale hoc expletivarumnomen acceperunt, id factum est quia non omnes unam eandemque significationem habent, sed diversas,nee quicquam eis commune est nisi hoc, ut abundent.παραγραφὴν ἐνέβαλε τὸν ϲτίχον. profectas hic παραγραφῆϲ nominis usus ab eavidetur vi, qua signifcavit lineam finis notandi causa appictam. vide Aristotel. rhetor. III 8 1409a 19: δεῖ δήλην εἶναι τὴν τελευτὴν μὴ διὰ τὸν γραφέα μηδὲ διὰ τὴν παραγραφήν, ἀλλὰ διὰ τὸνῥυθμόν.TESTIM ET ADN. EXEG 1 ἐξαίρετον. peculiare expletivis. cfr Adn. exeg. ad365.6— 8 huius ed.— 2 κατὰ τῶν ϲυνδ. cfr 276.10. —3 Schol. A ad h. v.(Ariston. 219 Fr. ) ἡ διπλῆ,ὅτι περιϲϲὸϲ ὁ καί ϲύνδεϲμοϲ. — 4-5 de adv. 140, 13: πλεῖϲτά ἐϲτιν ἐν παραλληλότητι κείμενα, ὡϲ . ..ἐν ϲυνδέϲμοιϲ «καί τε χαλιφρονέοντα», «ἤτοι μὲν Μενέλαοϲ». de coni 256, 19: τὸ ἐπάλληλον ὅμοιονκαθεϲτηκὸϲ τῷ «ἤτοι μὲν Μενέλαοϲ». — 9 τίϲ ἡ ἀποκλήρωϲιϲ κτλ. qua sortitione factum est, utexpletivae coniunctiones solas ab redundando appellarentur, nisi quia ceterae quidem coniunctiones .. . ? — 14— 16 cfr de coni. 253, 15 — 18. Choerob. in Theod. II 276. 28 — 29. Schol. in Dion. Thr.291, 16 6 H., quos locos modo exscripsimus. — 16 μετ’ αὐξήϲεωϲ ἐμφατικῆϲ. cfr 247.17 εἰϲ πλείοναἔμφαϲιν.ADN.. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 1 μόνον A1, μόνουϲ A2 CBb. Apollonius ipsecorrigeretur, si scriberetur ἐϲτιν αὐτῖϲ μόνον τὸ || 5 και τεχ’ αλινοφρονεοντα A1, A2 induxitapostrophum et coniunxit χ cum α. καδ δ’ ἂλλο φρονέοντα B || 6 ante μυρία add κα τοιοῦτον CH |οὐδὲ] οὐκ CB || 9 ante τίϲ ἡ 4— 5 litterae erasae in A, fortasse ϲυϲτη. pro ἀποκλήρωϲιϲ B exhibetἀποπλήρωϲιϲ- || 9 τοιοῦτον CB | παρακολουθηκεναι A. 10 post παραπληρωματικῶν in b invenitur signuminterrogationis, quod post ϲυνηκολούξει demum lin. 13 ponendum erat || 13 ταὐτὸ B | ϲυνηκολούθει A1, A2 pro ει post rasuram exaravit ηκει et induxit accentum ϲυνηκολουθήκει CB 14 A mg μειωϲιν γεϲημαινει περιγραφήν λόγου δη εναντιιοτητα περ μετ’ αυξηϲεωϲ εμφατκηϲ 16 παραγραφην A ~, περιγραφὴνA2 CBb ἐμφατκῆϲ] in A inter α et τ rasura est et hae litterae lineola coniunctae sunt ab A 1,ἐμφαντκῆϲ Bbἦν οὖν ἀνέφικτον τὸ ἐκ τοῦ ϲημαινομένου τὴν ὀνομαϲίαν αὐτοὺϲ ἀναδέχεϲθαι διὰ τὸνπροκείμενον λόγον. κοινὸν οὖν παρείπετο αὐτοῖϲ τὸ  πλεονάζειν κατὰ τὸ μὴ ἐλλεῖπον, καὶ ἐκ τοῦ κοινῶϲ παρεπομένου τὸ ὄνομα ἀνεδέξαντο, οὐ διαψευδόμενοι τὴν θέϲιντοῦ ὀνόματοϲ. —Ὁ τοιοῦτοϲ λόγοϲ ϲυντείνει καὶ ἐπὶ τὰ παρώνυμα τῶν ὀνομάτωνComparantur cum ὑποτακτικῆ; nomine appellationes nominun denominatinoum rum etverhalium.καὶ τὰ ῥηματικά. καὶ γὰρ ταῦτα ἐκ τῆϲ προϋφεϲτώϲηϲ ὕληϲ τὴν ὀνο μαϲίαν ἀνεδέξαντο·ἠδυνάτει γὰρ ἐκ τοῦ δηλουμένου ἕνεκα τῆϲ ἐν   αὐτοῖϲ γινομένηϲ παμπόλλου διαφορᾶϲ, εἴγε πάλιν τὰἄλλα τῶν ἰδικῶν  ἑνὶ δηλουμένῳ ἐκέχρητο, ἐξ οὐ καὶ τὴν θέϲιν τοῦ ὀνόματοϲ ἀνεδέχετο.Ἡ προκειμένη ἔγκλιϲιϲ μετὰ τοῦ ἐάν ϲυνδέϲμου καὶ τῶν ἰϲοDe temporibus, quae in apodosi quae in apoddosi enuntiatorum  ab ἐάν vel λναconiunctione pendestium usurparl possunt. δυναμούντων ἐπὶ μέλλοντα φέρεται ἢ ἐνεϲτῶτα, ἐὰνφιλολογῶ παρα  γενήϲεται Δίων, ἐὰν ἀναγινώϲκω παραγίνεται Τρύφων· ἀκα- ARGVM. § 130, Idem observare licet in nominum denominativorum et verbaliumappelatione etenim haec ab ea materia, ex qua formata sunt, nomen. acceperunt, quia ab signifcationesua nuncupari non poterant propter signifcationum varietatem contra nominabantur ex vi sua ceteraenominum species, quia unam tantum vim habent.ARGVM. § 131. Coniunctivus modus cum ἐάν coniunctus ad futurum aut praesenstempus pertinet (numquam ad praeteritum), item [ plerumque] cum finali ἴνα coniunctus. cum finaliinquam, quia si post ἵνα et coniunctivum seqnitur in apodosiTESTIM. ET ADN. EXEG. κατὰ τὸ μὴ ἐλλεῖπον. ubi oratio perfecta est neque ulloadditamento eget. — 4 οὐ διαψευδόμενοι, cfr 115. 24. nom infitiantur appellationem suam, sedprofitentur (usu suo indicant) iure se expletivas coniunctiones appellari. 5— 9 cfr de coni 258 21:καί μοι δοκε (scil ὁ παραπληρωματικὸϲ ϲύνδεϲμοϲ) παραπλήϲιόν τι ἀναδεδέχθαι τῷ καλουμένῳ παρωνύμῳὀνόματι. τὰ μὲν γὰρ ἄλλα ἰδικὰ (scil ὀνόματα), ἔχοντα ἕν τὸ δηλούμενον, ἔλαβε τὴν θέϲιν τοῦ ὀνόματοϲἀπὸ τοῦ δηλουμένου, τὰ πατρωνυμικὰ . . . τὰ κτητικὰ . . .καὶ ἔτι τὰ ϲυγκριτικὰ κα τὰ ὑπόλοιπα. καὶἐπεὶ τὰ καλούμενα παρώνυμα ἐν πλείϲτοιϲ ϲημαινομένοιϲ κατεγίνετο, πάλιν εἰϲ μίαν ὀνομαϲίανμετετίθετο, λέγω τὴν κοινῶϲ πᾶϲιν ἀκολουθήϲαϲαν, καθὸ πάντα παρηγμένα ἤν. Priscianus lnst. V VIIIubi rhematicum Apollonii secutus est, § 68 424, 17 H.: cum diversas habeat significationes (scilconiunctivus), non ab una earum, sed a comstructione nomen accepit,, veluti denominativa, quaediversas habentia significaiones generale tamen nomen multarum specierum sibi defendunt. ScholStephani in Dion Thr. 228. 5 H.: ἕκαϲτον τῶν εἰδῶν (illas παραγωγῶν species dicit, quas Dionysius25, 6 — 29,4 ed. U. enumerat et describit) μίαν ἔχει ϲημαϲίαν, ἔξ ἧϲ καὶ ὀνομάζεται . . . τὸπαρώνυμον δὲ πολλὰ ἐδήλου . . . ἐπεὶ οὖν οὐκ ἡδύνατο ἐξ ἑνὸϲ τὴν ὀνομαϲίαν ἔχειν, ἐκADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 1 τὸ] τοῦ A C || 2 προκειμεν A. || Bπλεονάζειν] πλ in ras A μὴ add Uhlig, conlato 38. 12 ελλειπ A in exitu lineae, λεῖπον C || 6 ταῦταA2CBb, αυτα A || 7 ἀδυνατε CB 8 γενομένηϲ B παμπωλλα A, sed ω in rasura correctum ἰδικων A, εἰδικῶνCΒb. vide locum. in Testim ex libro de coni. exscriptum et RSchneideri comm. 6 ad 4, 7 || 9 A.margini ab A adscriptum habet νεδεχοντο, prima littera abscisa est 11 μέλλοντα A2Bb, μέlλοντι Aφερεται omissum in mg add A ἐνεϲτῶτι post ἐὰν add γὰρ B παραγενήϲεται] γε in ras A || 12 παραγινηταιA1. corr A2τάλληλον γὰρ τὸ ἐν παρῳχημένῳ. ὁμοίωϲ καὶ ὁ ἵνα ἀποτελεϲτικόϲ, ἵνα φιλολογήϲωπαραγενήϲεται Τρύφων καὶ ἔτι παραγίνεται. 266s εἰ γὰρἐγγένοιτο παρῳχημένου ϲύνταξιϲ, δύναται ὁ αἰτιώδηϲ ἀκούεϲθαι,  ἵνα φιλολογήϲω παρεγενήθηΤρύφων· ἐν ἴϲῳ γάρ ἐϲτιν τῷ διότι  ἐφιλολόγηϲα παρεγενήθη Τρύφων. οὐ τοῦτο δέ φημι, ὅτικαὶ. ἀποτελεϲτικῶϲ πάλιν οὐ δύναται ἀκούεϲθαι· δυνατὸν γὰρ πάλιν οὕτωϲ 269b ἀκούειν, εἰϲ τὸ φιλολογῆϲαί με παρεγενήθη Τρύφων. — ἐπὶ τοῖϲ οὖν ἐϲομένοιϲ ἡ ϲύνταξιϲ τοῦαἰτιολογικοῦ οὐκ ἂν γένοιτο· ἐπὶ γὰρ γεγονόϲιν αἱ αἰτίαι ἐπιλέγονται. ὅθεν καταλληλότεροϲ γίνεται ὁαἰτιολογικὸϲἐπιφερομένων τῶν παρῳχημένων· ἵνα ὑβρίϲω Θέωνα, οὐ praeteritum, potest in illo ἵνα inesse etiam vis causalis. finalis autem nem excluditur, velut ἵναφιλολογήϲω παρεγενήθη Τρύφων non solum ita dicere licet, ut significet διότι ἐφιλολόγηϲα περεγενήθηΤρύφων, sed etiam ita, ut idem valeat quod εἰϲ τὸ φιλολογῆϲαί με παρεγενήθη. — causalis vero vishuius coniunctionis cogitari nequit, nbi de foturis rebus loqumur, cum causae non dicentur nisi depraetritis.. ergo causalis coniunctio ἵνα congruenter construitur, si sequuntur in apodosipraeterita [ neque vero si futura] post finalem vero ἵνα futura seque possunt.τοῦ παρεπομένου πᾶϲιν ἐκλήθη, τοῦ παρωνύμου, οἶόν τι καὶ ἐπὶ τῆϲ ὑποτακτκῆϲἐγκλίϲεωϲ γέγονεν. cfr schol. in Dion. 228,14—24. 876, 26 — 377, 7 (ubi de coniunctivo additum est.οὐ γὰρ ἔκ ϲημαϲίαϲ, ἀλλ’ ἐκ ϲυντάξεωϲ ὠνόμαϲται). 540, 3—14 H.TESTIM. ET ADN. EXEG. 3 αἰτιώδηϲ. de causali, non finali ἵνα coniunctionis usuvide adn. in Adn. exeg. ad 377, 4 huius ed.— 3— 9 cfr de coni. 244, 24: ὁ ἵνα καὶ οἱ ἰϲοδυναμοῦντεϲϲύνδεϲμοι παρὰ τὸ διάφορον τῆϲ ϲυντάξεωϲ, λέγω τὸ ἀποτελεϲτικὸν καὶ αἰτιολογικόν, καὶ διαφόρουϲἕξουϲι τοὺϲ ϲυνταϲϲομένουϲ χρόνουϲ (sci in apodosi), ὥϲτε τὸν μὲν ἀποτελεϲτικὸν καὶ μέλλουϲιϲυντάϲϲεϲθαι (etiam futuris, non solis futuris), τὸν δὲ αἰτιολογικὸν λεγόμενον παρῳχημένοιϲ· τὰ γὰργεγονότα αἰτιολογεῖται. —9 καταλληλότεροϲ. comparativus pro positivo dictus est. vide Adn. exeg. ad88, 8 huius ed.ADN CRIT., DISCR. SCR IN ACBb. 1 τὸ] τω A καὶ ὁ ἵνα] fol 70 r A. αποτελεϲτηκωϲA, A mg o ινα αποτελεϲτικοϲ || 2 παραγιγνεται A. || 3 ὁ] ἡ Ϲ, om B || 4 — 5 εν ιϲω —τρυφων om A1,add A2 in mg || —7 οὐ τοῦτο— Τρύφων AButtmann perperam eicienda putat, qnia cum antecedentibus etcum sequentibus pa ment. vide Argum. et locum ex libro de coni. 244, 24 exscriptum in Testim. || 5ante ὅτι add δ’ A || 6 αποτελεϲτηκωϲ A1, sed ex ω factum o ab A2, ἀποτελεϲτικὸϲ C, ὁ ἀποτελεϲτικὸϲ Βsaepius ab Apoll. cum adverbio coniungitur ἀκούεϲθαι verbum, ubi dicit, quomodo vox aliquaintellegatur vel intelaegenda sit, velut 9. 22. 10, 9 33, 9. sed sent etiam loci, ubi adiectivumverbo adiungitur, ut 220.18: τὸ ὑμέτερε πληθυντικὸν ἀκουϲθήϲεται, de adv. 124, 21 ὁ ἀόριϲτοϲ,προϲλαβὼν τὸ πάλαι, ὑπερϲυντελικὸϲ μᾶλλον ἀκούεται || 6 —7 δυνατὸν— ἀκούειν om B, omitti iussitDronke Il 595, quia falso ea opinabatur in optimis codicibus deesse || 7 ἀκούεϲθαι C || 8 οὖν]aptius esset γοῦν =vero, ut 153,6. 159,20. 218.8 alibi Α mg: οτι επι τοιϲ εϲομενοιϲ η υνταξιϲ τουαιτιολογικου ου γινεται || 9 A mg: οτι επι τοιϲ γεγονοϲιν αι οιτιαι επλεγοταιφήϲομεν ἀγανακτήϲει Δίων, ἠγανάκτηϲεν δέ. ἐπί γε μὴν τοῦ  ἀποτελεϲτικοῦἔνεϲτι φάναι ἵνα ὑβρίϲω Θέωνα παρέϲται Τρύφων.c. XXIX.Ἀκόλουθόν ἐϲτιν ἐκθέϲθαι καὶ περὶ τῆϲ ϲυντάξεωϲ τῶν ὑποτακτικῶν, E quomodo coniunctivi flexione orti sint. ἀπὸ ποίαϲ ἐγκλίϲεωϲ οἱ παρατιθέμενοι ϲύνδεϲμοι ἀφιϲτᾶϲιτὰ ῥήματα. (ἔφαμεν γὰρ ἐν τοῖϲ προκειμένοιϲ τὰ τοιαῦτα ῥήματα μὴϲυνίϲταϲθαι χωρὶϲ τῶν ϲυνδέϲμων) ϲαφὲϲ γὰρ ὅτι πᾶν ὅ ἐϲτι μέροϲ λόγου ἐν παραθέϲει ϲυνδέϲμου, τὸαὐτὸ πάντωϲ καὶ κατ’ ἰδίαν ῥητὸν ἦν. οὐ γὰρ δή γε ἓν μέροϲ λόγου τὸ ἐὰν δράμῃϲ, ἐὰν γράψῆϲ,  ἵνα δῶμεν τὸ μὴ πάντωϲ ῥητὸν εἶναι τὸ ϲυντεθειμένον κατ’ ἰδίαν, ὥϲ 267 s γε ἐνόν ἐϲτιν εὑρέϲθαι μυρία ϲχήματα ἐν ϲυνθέϲει μεταπεποιημένα κατὰ  τὴν ϲύνθεϲιν, ὧν τὸ διαλυόμενον κατ’ ἰδίαν οὐκ ἔϲτιν ῥητόν. παρὰ τὸ  ϲέβομαιἐγένετο εὐϲεβήϲ, καὶ οὐ ῥητὸν κατ’ ἰδίαν τὸ ϲεβήϲ· ὁμοίωϲ καὶ τὸ πρωτοπαγήϲ παρὰ τὸ ἐπάγη, καὶ οὐῥητὸν τὸ παγήϲ· γείνω ἀγενήϲ. οὐ δὴ οὖν, ὡϲ ἔφαμεν, ἓν ἔϲται τὸ ἐὰν λάβῃϲ, 270b ἵνα μὴ πάντωϲ τὸ λάβῃϲ καταναγκάζηται κατ’ ἰδίαν λέγεϲθαι. —ARGVM. § 132. Nunc exponendum est, a quo modo verba coniunctionibus inconiunctivum declinentur. nam semper, ut diximus, coniunctivi coniunctiones secum habent.) patetenim omnem vocem, cui apposita est coniunctio, etiam. separatim proferri posse. ita δράμῃϲ quoque,quod noli opinari coaluisse cum. ἐάν vel ἵνα in unam vocem, sicut confusione duarum vocum orta suntεὐϲεβήϲ, πρωτοπαγήϲ, ἀγενήϲ, quorum alteram partem sine priore dicere non licet. hoc igitur innumero ἐὰν δράμῃϲ et similia haberi non debent. [quae si ipsa quoque composita essent, coniunctivusdici nom posset declinari ab alio modo.]TESTIM. ET ADN EXEG. 5 ἔφαμεν: 266, 8. — 6 ἔφαμεν —ϲυνδέϲμων rotundiscancellis ut parenthesis inclusa sunt, quia alterum γὰρ lin. 6 non ad. proxime antecedentiareferendum est, sed ut prins γὰρ lin. a. 5 ad 4 — 5 ἀπὸ ποίαϲ —ῥήματα. vide A gum. — 9 ἵνα δῶμεν.cfr 233, 11. — 10 —11 ϲχήματαϲύνθεϲιν, invernire licet sescentas formas in compositione, quaepropter compositionem mutatae sunt. —15 μὴ πάντωϲ (= haudquaquam) referenda sunt ad κατ’ ἰδίανλέγεϲθαι. cfr exempla perversae verborum collocationis quas congessit RSchneider comm. 69. ad ἵναautem cfr 205.11. 276.2. 306,2 et 4. de coni. 249,5, ubi coniunctio consecutiva est et enuntiatoconsecutivo id signifcatur, quod feret, si. verum esset, quod enuntiato antecedenti negatur. si ἐὰνλάβῃϲ una vox esset, λάβῃϲ cogeretur nunquam separatim proferri. nunc antem duae voces sunt. ergopotest separatim pronuntiari. Kayser ἵνα — λέγεϲθαι iniuria ita interpretatur: jedoch so, dab dasλάβῃϲ nicht durchaus eine selbstandigen Charakter hat.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. φηϲωμεν A. μὴν] η in ras A2 || 3 A mg: περιτηϲ ϲυνταξεωϲ τῶν υποτακτικῶν || 4 ἀφιϲτῶϲι B || τῶν om C || 6 —7 ϲαφὲϲ ϲυνδέϲμου om Β || 8 A mg:ϲημειωϲαι πωϲ το δηγε τεθεικεν post λόγου add ἐν παραθέϲει B 9 post ἵνα add μὴ A 2CB ϲυντιθέμενον B|| 10 ενον εϲτι A1, ἔνεϲτι A2CBb, Dronke ll 601 maluit ἐνὸν solum, quod alibi sane Apollonius utverbum finitum usurpat, ex. gr. 114, 4. 265, 4 ϲυνθέϲει A b, θέϲει CB, Elebode pro θέϲe poposcitτέλει 11 τὴν om CB διαλυομενου A. 12 pro ἐγένετο B exhibet ὁ || 14 γινω A. | post ἀγενήϲ fortasseintercidit καὶ οὐ ῥητὸν τὸ γενήϲ | ἔϲτι CB 15 ἀναγκάζηται Bb Ellebode ei. ante κατ’ ἰδίανintercidisse μὴ. vide Adn. exeg.δὲ καὶ τὸ τοιοῦτον δεῖται ἀποδείξεωϲ, βραχέα παραθηϲόμεθα ὑπὲρ τοῦ μὴ ἡνῶϲθαι εἰϲἓν μέροϲ λόγου τοὺϲ ϲυνδέϲμουϲ τοῖϲ ῥήμαϲιν. πόθεν γὰρ αἱ μεϲαζόμεναι λέξειϲ παρεμπίπτουϲιν; ἐὰνϲήμερον  καὶ αὔριον ἀκούϲῃϲ, ἀντιλήψει τῶν λεγομένων. ἀλλ’ ἐπεὶ καὶ.  ἐνϲυνθέτοιϲ τὸ τοιοῦτον ἐγγίνεται, ὡϲ ἐν τῷλέων κατὰ ταῦρον ἐδηδώϲ {P 542},νήπιοι οἳ κατὰ βοῦϲ περίονοϲ Ἠελίοιοἤϲθιον {α 8 seq.},ἐκεῖνό γε ὁμόλογόν ἐϲτιν ὡϲ τὸ ἵνα δράμῃϲ,ὄφρα πεποίθῃϲ {Α 524 et ν 344},τὰ τούτοιϲ ὅμοια τὴν ἐν ἑκατέρῳ μέρει λόγου τάϲιν ἀναδέχεται, ὡϲ ἂν  παραθέϲεωϲοὔϲηϲ καὶ οὐ ϲυνθέϲεωϲ. —πρὸϲ οἷϲ οὐδὲ οἱ ϲύνδεϲμοι ϲυνϲιν. καθ’ ἓν μέροϲ λόγου, οἵ τε ϲυντεθειμένοιμόνοι εἰϲὶν ϲυναπτικοί.Ἔϲτιν οὖν ἡ πρώτη ἐκφορὰ τῶν ὑποτακτικῶν ὁριϲτική, ἣν  οἱ παρατεθέντεϲ ϲύνδεϲμοι ἐνφωνῆϲ ἰδιώμαϲιν κατέϲτηϲαν. δι’ ὃ καὶARGVM. § 133. Alio quoque argumento demonstrare possumus, coniunctivos cumconiunctionibus suis non soaluisse in unam vocem. fieri enim potest, ut inter coniunctiones etconiunctivos alia verba inserantur. ac siquis hnic argumento licentiam poeticam opponat, quspraepositio ab verbo suo, quocum composita est, saepe separatur, illud certe concedet, in ἵνα δράῃϲ,ὄφρα πεποίθῃϲ et coniunctionem et coniunctivum suum habere accentum, unde elucet duas esse voces.accedit quod coniunctiones cum aliis vocibus omnino non componuntur exceptis soliscontinnativis.ARGVM. § 134. Ea forma, quam principium originemque coniunctivi appellarelicet, indicativus est, quem adiectae coniunctiones ita immntnt, ut quaeTESTIM. ET ADN. EXEG. 13 οἱ ϲυντεθειμένοι μόνοι ϲυναπτκοί. cf Dion. Thr. 91, 2U. ϲυναπτικοὶ δέ εἰϲιν ὅϲοι ὕπαρξιν μὲν οὐ δηλοῦϲι, ϲημαίνουϲι δὲ ἀκολουθίαν. εἰϲὶ δὲ οἶδε· ε εἶπερεἰδή εἰδήπερ. easdem voces Ap. quoque in ϲυναπτικῶν numero duxit. sed num εἴπερ εἰδή εἰδήπερ procompositis vocibus habuerit, dubium est: Herodianus certe apud Io. Alex. 40, 21 —23 (I 516,15 Ltz)εἰδή et εἴπερ censet δύο μέρη λόγου esse. videtur quod Dyscolus hoc loco de ϲυναπτκῶν compositionedicit, ad παραϲυναπτικοὺϲ ἐπεί ἐπείπερ ἐπειδή ἐπειδήπερ et ad ἐπιζευκτικὸν ἐάν referendum esse. videHeliodori comm. in Dion 93, 4 H.: ἐν ϲυνδέϲμῳ κατὰ ϲύνθεϲίν ἐϲτιν ἅπαξ (scil ἡ πρόεϲιϲ), ὡϲ ἐν τῷἐπεί ἡ γὰρ ἐπί πρόθεϲιϲ καὶ ὁ εἶ ϲύνδεϲμοϲ ϲυντεθέντα ἐποίηϲαν τὸν ἐπεί ϲύνδεϲμον κατὰ ἔκθλιψιν τοῦι. S Schol. Vatic. in Dion. 269,7. 283.7. 289,7. Schol. Merc.439,16 H.: παραϲυναπτικοὶ δὲ ἐκλήθηϲαν,ἐπειδὴ ἀπὸ τῶν ϲυναπτικῶν γεγόναοιν, ὁ ἐπεί ἀπὸ τοῦ εἴ, ὁ ἐπείπερ ἀπὸ τοῦ εἴπερμ, ὁ ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦεἰδή. Schol. Vatic. 283.10: ὁ ἐάν ϲύνθετοϲ ἀπὸ τοῦ εἴ καὶ ἄν. et 289,8. 10 H.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 1 δεταί] αι in ras A 2 3 γὰρ om Β 4 ἀντιλήψῃCBb || 7 ante νηπιοι add η A, sed adrasum est 11 ante τὰ add καὶ B τὰ τούτοιϲ] fol 70 v A. 12 οὐδὲ]Bekker in adn. ci. οὕτε. vide Argum. | οἱ om 14 AΒuttman et Egenolff ante ὁριϲτική addi volunt 15 ἐκφωνῆϲ ἰδιωμάτων CB, Sophianus inter ἐκ et φωνῆϲ inseri voluit τῶν τῆϲ. idem mox ἀπέϲτηϲαν velμετέϲτηϲαν scribi iussit. vide Argum. || 15 —p 385, 7 δι’ ὃ — ἐγκλίϲεωϲ perperam AButtmannentschieden unecht appellat, quia perverse ea hic repetantur, quae iam 264, 18 seqq. exposita sint.vide Egenolff II p 150προϲεγένετο ἡ κλῆϲιϲ, ἐπεί τοί γε, εἰ ἐφυλάϲϲετο τὸ ἔλαβεϲ ἐν τῷ 268 s ἐὰν λάβῃϲ, ϲυνέμεινεν ἂν καὶ ἡ αὐτὴ ὀνομαϲία τῆϲ ἐγκλίϲεωϲ, καὶ εἰ  μὴ ὁριϲμὸν ἐϲήμαινεν, καθὼϲ καὶ ἐν τοῖϲ προκειμένοιϲ παρεϲτήϲαμεν ὡϲ καὶ τὸ ἔγραψα ἄν, οὐκἐμφανίζον ὁριϲμὸν τοῦ πράγματοϲ, καλεῖται ὁριϲτικὸν διὰ τὸ ϲυνημμένον ϲχῆμα τῇ ἐγκλίϲει. ἅμα οὖν καὶτῷ τὴν271 b φωνὴν ἀποϲτῆναι ἐν τῷ ἐὰν λάβῃϲ, ἐὰν δράμῃϲ, ϲυναπέϲτη καὶ ἡὀνομαϲία τῆϲ ἐγκλίϲεωϲ.Προφανῶϲ γὰρ αἱ φωναὶ διέϲτηϲαν εἰϲ  μείζονα χρόνον ἐν τοῖϲ ϲυνοῦϲινβραχέϲι φωνήεϲιν κατὰ τὰϲ ὁριϲτικὰϲ ἐγκλίϲειϲ, τῶν ὑπολοίπων ϲυλλαβῶν ϲυμμενουϲῶν. 1. εἰϲ μαι λήγειτὸ ὁριϲτικόν, λέγομαι, ἀλλὰ καὶ τὸ λέγωμαι, ἐπεὶ ποία οἰκειότηϲ πρὸϲ  εὐκτικὸν τὸλεγοίμην ἢ τὸ ἀϲύϲτατον προϲτακτικὸν ἢ πρὸϲ ἀπαρέμφα coniunctivi propriasunt induat. ideo etiam coniunctivus appellatur. nam si indicativi forma retineretur praemissa ἐάνvel ἵνα coniunctione, nomen quoque servaretur, ut ἔγραψα ἄν, quamquam ὁριϲμὸν non significat,nihilominus ὁριϲτικὸν nuncupatur, quia manet forma indicativi.ARGVM. § 185. Formae coniunctivi ita distant ab indicativi, ut quas brevesvocales hic ante exitum habet, ille producat, ceteroqui nihil mutetur. velut  λέγομαι inλέγωμαι convertitur, cum nulla huiusmodi necessitudo inter con-TESTIM. ET ADN. EXEG. 3 ἐν τοῖϲ προκειμένοιϲ: 265, 4— 12 2? — 5 τὸ ϲυνημμένονἐγκλίϲει. vide Adn. crit. — 7 —8 εἰϲ μείζονα χρόνον. cf. Choerob. in Theod. II 275.19 H. 789, 20 Gἐπηρμένα λέγονται (scil τὰ ὑποτακτικά), καθὸ τὸ φωνῆεν τῶν ὁριϲτκῶν εἰϲ μεῖζον φωνῆεν ἐπαίρουϲιν, .. .οἶον τὸ μὲν τύπτομαι διὰ τοῦ o ἐϲτίν, τὸ δὲ ἐὰν τύπτωμαι διὰ τοῦ ω. et schol. Vatic. in Dion.245,18 H., Marcianum 400, 23 H. 11 τὸ ἀϲύϲτατον προϲτακτικόν. imperativum primae personae consisterenon posse exponitur 253,27 seqq. ceturum vide Adn. crit.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 1 κλῆϲιϲ b, ἔγλιϲιϲ ACΒ, quod non spernendumcenset Schoeman* conl. 265,12, ubi ἔγκλιϲιϲ vim signigicat, quae fn modo inest. at κλῆϲιϲ flagitatursubsequentibus ante ἔλαβεϲ add εἰ B || 2 ϲυνέμεινεν] ϲυνέλαβεν B || 3 εϲημαινεν A1, ϲημαίνει A2 CB,ϲημαίνοι b || 4 ἐμφανίδον] ex ω in A. factum rasura et subsequens ν in ras A2 | οριϲμω A1, corr A ||B οριϲτικον δια το ϲυ in ras A2, eadem manus in sequentis lineas principio v praemisit ημμενονlitteris, quas A1 exaravit ϲυνημμένον etiam ceteri codd. atque edd. praebent. τη εγιλιϲει A1, τῆϲἐγκλίϲεωϲ A A2CBb. in genetivum veri similius est dativum depravatum esse quam genetivum in dativumsed quid sibi haec διὰ —ἐγλίϲει volunt? num propter formam ita cum indicativo coniunctam ut ab eoseparari nequeat, ut semper hanc formam induere indicativus debeat? desideratur apud Ap. aliudexemplum talis ϲυνάπτεϲθαι verbi usus, quod aut de formis compositis aut de enuntiatiscondicionalibus usurpat. RSchnieder II 596 τὸ ϲυμμένον ϲχῆμα τῆϲ ἐγκλίϲεωϲ scribi vult conl. lin. 2et 9. Potasse διὰ τὸ ϲυνεμμένον ϲχῆμα τῇ ἐγκλίϲει scriboendum: quia simul (scil cum nomine) forma inmodo indicativo mansit || 5— 6 τη φωνη A1, corr A 10 λέγομαι] λεγομεν A. | ante λέγωμαι add ἐὰν Bλέγωμαι] ωμαι in ras A quid A scripserit, non liquet |οικιοτηϲ A, corr A || λεγοίμην A2Bb, λέγοιμι Aτὸ ἀϲύϲτατον προϲτακτικὸν] iure miraberis, quod Ap. dicit nullam propinquitatem intercedere interλέγωμαι coniunctivum et imperativum primae personae, quia hunc nec exstare nec fingi posse supraexposuit sed haec verba delens ipsum Dyscolum corrigeres | πρὸϲ om C Bb et adrasum est in Aτον τὸ λέγεϲθαι; — 2. ὁμοφωνεῖ δ’ ἐν τῷ δευτέρῳ, ὅτι λέγῃ ἢ ἐὰν  λέγῃ, τοῦλέγοιο ἢ λέγου οὐδεμίαν οἰκειότητα ἐχόντων πρὸϲ τὴν ὑποτακτικὴν φωνήν. —3. τὰ τρίτα ἐϲτὶ πληθυντικὰλέγοιεν ἢ λεγέτωϲαν, τό γε μὴν ὁριϲτικὸν λέγουϲιν, καὶ πάλιν τούτῳ ϲυμφέρεται τὸλέγωϲιν, ἐὰν λέγωϲιν. — 4. ὁμοφωνεῖ δὲ ἁπάντοτε κατὰ δευτέραν ϲυζυγίαν τῶν περιϲπωμένων,ἐπί τε προϲώπων τῶν κατ’ ἐνεϲτῶτα, λέγω δὲ κατ’ ἐνεργητικὴν κατάληξιν, ἐὰνλέγω ὅτι λέγω, ἐπί τε δευτέρων προϲώπων ἁπάντοτε παθητικῶν, ὅτι λέγῃ ϲύ ἐὰν  λέγῃ ϲύ,ὅτι νοῇ ϲύ ἐὰν νοῇ ϲύ. περιϲϲὸν ἡγοῦμαι τὸν λόγον 269 sἐπὶ πλέον προάγειν· προφανὴϲ γάρ.Ἄλλωϲ τε ἐδείξαμεν τὴν ὁριϲτικὴν ἔγκλιϲιν κατάρχουϲαν τῶν ἐγκλίϲεων, ὡϲ ἂνἐμφανεϲτάτηνοὖϲαν  καὶ πλείοϲι τομαῖϲ χρόνων προϲκεχρημένην καὶ ταῖϲ ϲυνούϲαιϲ φωναῖϲ·ὅθεν εἰ τὰ εὐκτικὰ καὶ τὰ προϲτακτικὰ κανόνα ἔχει τὴν ὁριϲτικὴν ἔγκλιϲιν, περιϲϲὸν ἂν εἴη τὸ ζητεῖνεἰ καὶ τὰ ὑποτακτικὰ ἐξ αὐτῆϲ μετείληπται.272 biunctivum et ceteros modos intercedat. — item 2. secunda personaconiunctivi praesentis passivi plane congruit cum indicativi forma, distat ab reliquis modis. — 3.tertia persona pluralis coniunctivi λέγωϲι proxime accedit ad indicativum λέγουϲι, aliquantumrecedit ab λέγοιεν et λεγέτωϲαν. — 4. semper congruit coniunctivus praesentis et activi et passivigeneris cum indicativo in secunda verborum circumflexorum coniugatione [verborum in άω exeuntium]semper congruunt in prima persona singularis praesentis actii indicativus et eoninnctivus verborumbarytonorum et circumflexorum. item in altera persona singularis praesentis passivi.ARGVM. § 136. Accedit quod indicativus ceteros modos antereditur, quiasinguas formss clearissime discrnit et temporum distinctionesplures habet. si igitur etiam optativiet imperativi ex indicativo oriuntur illoque tamquam norma utuntur, supervacaneum est inquire, numrevera coninnctivi ex indicativo nati et conversi sint.TESTIM. ET ADN. EXEG. 5 κατὰ δευτέραν ϲυζυγίαν τῶν περιϲπωμένων. Dion. Thr.57. 5 U .: περιϲπωμένων ῥημάτων ϲυζυγίαι εἰϲὶ τρεῖϲ, ὦν ἡ μὲν πρώτη ἐκφέρεται ἐπὶ δευτέρου καὶτρίτου προϲώπου διὰ τῆϲ ει διφθόγγου . . . ἡ δὲ δευτέρα διὰ τῆϲ αι διφθόγγου, προϲγραφομένου τοῦ ι,μὴ ϲυνεκφωνουμένου δέ. — 10—13 vide 231,20 —24. — 12 πλείοϲι τομαῖϲ χρόνων προϲκεχρημένην.indicativus plura tempora flexione distinguit quam ceteri modi. — ad ϲυνούϲαιϲ vide Adn.crit.ADN. CRIT., DISCR. SCR IN A CBb. 1 δ’ ἔν Βekker in adn., δὲ codd. et edd. ἢ omC |η εαν λεγη A in ras || 2 λέγοιο] οιο in ras A 2 | οικιοτητα A1, corr A | εχων τον A1, corr A2 ||3 τὰ] καὶ B ἐϲτ] ϲτ in A. intercidit rasura, quae in pagna adversa folii 70 facta est || 5 priusλέγωϲιν om A. , add A2 in mg post ἁπάντοτε add ἐὰν βοῶμαι ἐὰν γελῶμαι A supra et C B, quae inre bnon recepit || 6 πρώτων add Βekker in adn. || 8 ἁπάντων C 8—9 ὅτι λέγῃ ϲύ —ἐὰν λέγῃ ϲύ abesse melispropten lin. 1 et quia in hac expositione Ap. nbique num tantum exemplum profert || 10 ἀλλ’ ὦϲἐδείξαμεν B | τε A, ἔ’ Cb || 12 χρόνων] χ et o in ras A |προϲκεχρημένην] προϲ in ras A καὶ τεῖϲ] fol71r A. ϲυνούϲαιϲ AButtmann intellegi non posse censet atqne suspicatur ex ϲυνεμπιπτούϲαιϲ ortumesse. αἱ ϲυνοῦϲαι φωναί sunt eae formae, quibus utuntur distinctiones temporum, quibus diversatempora denotantur. saepius enim ϲυνών apud Ap. idem fere valet, quod pronomen possessinum, ut inpaginae e antec. lin. 8 et 322, 9 || 13 τὰ] τ in ras A2c. XXX.Ὀφειλόμενόν ἐϲτι κεὶ τῇ ϲυντάξει τῶν ἐπιζευκτικῶν ἐπιϲτῆϲαι, cur ἐάν, ἵναconiunetiones non liceat coniungere cum verborum formis quae rom practeritse signincant.τί δή ποτε τὰ τέλη παρῃτήϲαντο τῶν παρῳχημένων φωνῶν· οὐ γὰρ ἐφικτὴ ἡ ϲύνταξιϲ τοῦ ἐὰνἔλεγον, ἐὰν πέποιθα καὶ τῶν παραπληϲίων, καίτοι τῶν παραθέϲεων, ὡϲ ἔφαμεν, οὐ μεταποιουϲῶν τὰ τέλητῶν οἷϲ παράκεινται.Φαίνεται δ’ ὅτι τῆϲ τοιαύτηϲ ἀκαταλληλίαϲ  ἐϲτὶν αἴτιον τὸ μάχεϲθαι τοὺϲπαρῳχημένουϲ χρόνουϲ τῇ ἐκ τῶν ϲυνδέϲμων δυνάμει. διϲταγμὸν γὰρ τῶν ὡϲ ἐϲομένων πραγμάτωνπαριϲτῶοιν, καὶ ἔτι τῶν ὡϲ τελεϲθηϲομένων, οὓϲ καὶ ἀποτελεϲτικοὺϲ ϲυνέβη  καλεῖϲθαι·πόθεν οὖν τὸ γεγονὸϲ τῷ μὴ ἐϲομένῳ ϲυνοιϲθήϲεται; ἔνθεν ARGVM. §137. Inquirendum hoc quoque est, cur coniunctiones adiunctivae (ἐάν, ἵνα) repudient terminationesvocum praeteritarum [id est eas vurborum formas, quae res praeteritas denotant]. neque enim ἐὰνἔλεγον, ἐὰν πέποιθα [neque ἐὰν ἔλαβον] dicere possumus [sed ἐὰν λέγω, ἐὰν πεποίθω, ἐὰν λάβωdebemus], quamquam cetoroquin appositae voces non flagitant, ut entus earum, quibus appositae sunt,mutetur [sed compositione tantum talis poscitur mutation].ARGVM. § 138, Videtur autem causa huius incongruentias, quae inter ἐάν etillas verborum formas intercedit, inde repetenda esse, quod harum coniunctionum is cum temporepraeterito pugnat. significant enim dubitationem de rebus futuris vel finiendis, unde quae alteramhabent vim, etiam finales vocantur. propterea illicita sunt (consistere nequeunt) ἐὰν ἔλαβον, ἵναἀνέγνων, licita ἐὰν λάβω, ἐὰν ἀναγνῶ, qui coniunctivi utuntur terminatione quae in prima quidempersona numquam tempus praeteritum signifcat [sed tantum in tertia, velutTESTIM. ET ADN. EXEG. 1 ἐπιζευκτικῶν ϲυνδέϲμων species (Dionysio Thraci nondumcognita), quae ἐάν et coniunctiones finales complectitur, memoratur etiam 275, 26. 306, 9. 329. 12.de coni. 215, 6 et 243, 14. Priscianus adiunctivas coniunctiones nuncupat XVI § 1 et 4. — 3 ἐὰνπέποιθα. perfectum quoque Ap. in. numero praeteritorum habebat. vide 27, 23. 204, 22. (at 205,14agnoscit, non. praeteriti perfectionem perfecto signifcari, sed praesentem pefectionem). — 7— 8 ὡϲἐϲομένων et ὡϲ τελεϲθηϲομένων. vide 39, 11 huius ed. et Adn. ex.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 1 επιϲτηϲαι om A1 , add A2 mg. παραϲτῆϲαι B2 παριϲτηϲαντο A || 8 A mg: ὅτι ουκ ἐϲτιν εἰπεῖν εαν ελεγον εαν πεποιθα |καὶ erasum in A || 4—5Bκαίτοι-παράκεινται. haec aperte pugnant cum 270,19 — 24, ubi coniunctiones adiunctivas dicitappositas indicativum in coniunctivum mutere, et cum l. de coni. 243, 12: ϲυνδεϲμικὸν καθεϲτηκὸϲ(scil τὸ ἵνα) τὰ ϲυνταϲϲόμενα ῥήματα μετατίθηϲιν εἰϲ τὰ καλούμενα ὑποτακτικά, καθότι καὶ ὁ ἐάνἐπιζευκτικόϲ. at defendi posse videturtradita scriptura ea interpretatione, quae in A gum. legitur,et ὡϲ ἔφαμεν referri posse ad 269, 21, ubi exponitur, multas voces mutetari compositione, ut haecearum forma separatim dici nequeat, appositione vero adiunctas, utpote quae mutatae non sint, etiamseparatim proferri posse || 5 οιϲ in ras A2, ἐν οἷϲ B παράκειται B1 | δ’] δὲ CBb || 7 ὡϲ om B anteπραγμάτων in A. legitur μερῶν, sed adrasum παριϲτῶϲιν A1CB, ω in α mut. A2, et ὃ hebet b || 8ἀποτελεϲτικοὺϲ A1 b, supra ϲτ add μα A, ἀποτελεϲματικοὺϲ CB || 9 μὴ expunxit Sophianus, cui assensusest Ska VI 11. sed dubitare licet, an ita potius locus corrigendus sit, ut ante μὴ addatur τάχα: eiquod fortasse non erit. Ellebode voluit pro μὴ scribi ὡϲ ϲυνοιϲθήϲεται Soph. bo, ϲυνιϲθηϲεται A,ϲυϲτήϲεται CBοὖν ἀϲύϲτατον τὸ ἐὰν ἔλαβον, ἴνα ἀνέγνων, καὶ ἔτι ἐπὶ τῶν ὁμοειδῶν ϲυνδέϲμων, ϲυϲτατὸνδὲ τὸ ἵνα ἀναγνῶ, ἐὰν ἀναγνῶ· τέλει γὰρ ἐχρήϲατο τὰ ῥήματα οὐ δυναμένῳ χρόνον παρῳχημένον ϲημᾶναι270 s κατὰ πρῶτον πρόϲωπον. (ὦν τὰ δεύτερα καὶ τρίταὀφείλοντα ἰϲοχρονεῖν ἢ τὸ αὐτὸ ω παραδέξεται ἢ τὸ ἰϲόχρονον η ϲυγγραφομένου· τοῦ ι, καθὸ ἡ ἐν πρώτῳγενομένη κατάληξιϲ τοῦ ω τὴν ἐν δευτέροιϲ  καὶ τρίτοιϲ προϲώποιϲ ἐκφορὰν ἔχει μετὰφωνήεντοϲ ϲυνόντοϲ τοῦ ι, τοῦ τοιούτου ἐντελέϲτερον ἀποδεικνυμένου ἐν τῷ περὶ ὀρθογραφίαϲ.) — 273 bΦαίνεται οὖν ὅτι ὁ αἰτιολογικὸϲ ϲύνδεϲμοϲ τῇ πρὸϲ τὸν ἀποτελεϲτικὸνὁμοφωνίᾳ ϲυνήρπαϲε καὶ τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ εἰϲ ταὐτό, τάχα ἀνέγνω]. (secundaet tertia persona florum coniunctivorum, quae ipsae quoque in ultima syllaba longam habere debentvocalem; aut eandem habent, quam prima persona, aut η vocalem sed utramque ita, ut adiciatur ιmutum.)ARGVM. § 139, Quod autem etiam causalis coniunctio ἵνα numquam cumindicativo praeteriti (imperfecti vel perfecti vel plusquamperfecti vel aoristi) construitur,quamquam ceterae coniunctiones causales cum indicativis praeteritorum construuntur, hoc ratione noncaret. finalis ἵνα enim causalem, quia cum finali congruit, in eandem constructionem quasi rapuit.ac fortasse commendavitTESTIM. ET ADN. EXEG. ἵνα ἀνέγνων. hanc constructionem Apollonius in eisquoque finalibus enuntiatis improbat, quae nos nunc irrealia vocamus, neque usurpat ipse: vide depron. 16, 21 et de coni 249, 5, ubi Atticus scriptor dixisset ἵνα διεϲτάλη et ἵνα ἐγίνοντο.RSchneider comm. 34 et 250. — 4 —7 cfr Choerob. in Theod D 219, 22 B. 23, 21 1 G., ubi postquamdocuit ῥήματα πρώτου προϲώπου ὄντα non babere in exrema syllaba ι mumtum, adcit: πρόϲκειται πρώτουπροϲώπου ὄντα διὰ τὸ ἐὰν ἀναγνῷ ἐκεῖνοϲ, ἑὰν γνῷ ἐκεῖνοϲ· ταῦτα γὰρ ἔχουϲι τὸ προϲγεγραμμένον, ἀλλ’οὐκ εἰϲὶ πρώτου προϲώπου ἀλλὰ τρίτου. — 4— 8 vide Adn. crit.ADN CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 1 οὖν] νυν A |ἀνέγνων] ανεγνωϲται A. sed ταιin ras A ἐπὶ om CB 2 ϲυϲτατὸν] ϲυνιϲτάμενον C ἐὰν ἀναγνῶ om CB fortasse ἐὰν λάβω legendum, nam ἐὰνἀναγνῶ non solum antecedentibus ἐὰν ἔλαβον, sed etiam sequentibus τὰ ῥήματα repugnat || 2— 8τέλει—ὀρθογραφίαϲ AButtmann eici vult, quippe quae nec cum antecedentibus nec cum sequentibuscohaereant atqne obscura sint. quo conexu 2— 4 τέλει — πρόϲωπον cum antegressis chhaereant, in Argumindicatur 4— 8 ὦν —ὀρθογραφίαϲ parva est digressio. quales Ap. saepius in his scholis facit. ab ipsohaec scripta esse vel inde collegeris, quod ad librmm de orthographia remittimur 3 δυναμενων A, sedtertium ν erasum παρῳχημένον Ellebodel παρακείμενον codd. et edd. (nisi qnod A exitum ον in ωmutavit). at hoc solum perfectum tempus significa, nosquam omnia praeterita. vide supra lin. 2 et 6pag. antec. ϲημαναι A1b, ϲημῆναι A 2CB ||4 ante πρῶτον add τὸ B | ὀφείλουϲιν B ϲύγχρονον Cπροϲγραφομένου B, quo verbo Dion. Thr. 58, 3 U. et scholiastae utuntur in designando ι muto || 6ante ἡ add καὶ C | γινομένη CB 7 προϲώποιϲ in ras A2, om CB || 9 ἀποτελεϲτικὸν] A2 supra ϲτ add μα,et ἀποτελεϲματικὸν praebent CB. cfr lin. 6 pag. antec. cum Adn. crit. et 265,27. 266, 4. 268. 21 et28 et de coni. 243, 20 et 25. 244, 27. 245, 3. Choerob. in. Theod. D 275, 10 H 789, 10 G., schol.Vat. in Dion. Thr. 245, 17 H. 10 ϲυνήρπαϲε] ηρπαϲε in ras A2καὶ τῆϲ ἐπιρρηματικῆϲ ὁμοφωνίαϲ ϲυλλαμβανομένηϲ τῷ λόγῳ· ϲυνταϲϲόμενα γὰρ τὰ ὁριϲτικὰμετὰ τοῦ νᾷ ἐνδείκνυται τὸ τοπικὸν ἐπίρρημα,ἵνα τ’ ἔτραφεν ἠδ’ ἐγένοντο {κ 417}.ὁμόλογον γὰρ ὅτι οἱ αἰτιολογικοὶ παρῳχημένοιϲ χρόνοιϲ ϲυντάϲϲονται, ὅτι ἔγραψα, ὅτιἐνόηϲα.Ἐχρῆν μέντοι γινώϲκειν ὡϲ αἱ ἐγγινόμεναι παραθέϲειϲ ἐξ Ἐάν et ἵναiunguntur cum coniunotivia et pracsentium et praetaritorum, numquam cum futuria. ἐνεϲτώτωνεἰϲὶν καὶ παρῳχημένων, τοιοῦτόν τι τῆϲ ϲυντάξεωϲ ἐπαγγελλομένηϲ  ἐν τῷ ἐὰν μάθω, εἰἀνύϲαιμι τὸ μαθεῖν, ἐὰν δράμω, ε praesenttium et ἀνύϲαιμι τὸ δραμεῖν· ἔν γε μὴν τῷ ἐὰν τρέχω, ἐὰν ἐνπαρατάϲει numquam futuris cum γένωμαι τοῦ τρέχειν. καὶ ἔνθεν ἀνέφικτοϲ ἡ τοῦ μέλλοντοϲ ϲύνταξιϲ·αὐτοὶ γὰρ οἱ ϲύνδεϲμοι τὸ ὡϲ ἐϲόμενον ϲημαίνουϲιν εἰϲ παράταϲιν ἢἄνυϲ.  τί οὐ περιϲπῶϲιν; ὁ γὰρ λόγοϲ αὐτῶν ἐξ ἀϲυϲτάτου λήμματοϲ ϲννέϲτηκεν. ἦνδὲ τὸ δελεάϲαν τὴν τούτων ἄγνοιαν ἡ γενομένη ὁμοφωνία  ἐκ τοῦ εἰϲ α λήγοντοϲ ἀορίϲτου,ἔχουϲα οὕτωϲ. ὁ προϲγενόμενοϲ χρόνοϲ ἐν τοῖϲ ὁριϲτικοῖϲ ἅμα τῷ μεταϲτῆναι τὴν ὁριϲτικὴν ἔγκλιϲινπερι 274 bγράφεται· παρὰ γὰρ τὸ ἔλεξα εὐκτικὸν μὲν γίνεται τὸ λέξαιμι, ἀπαρέμφατον δὲ τὸ λέξαι,προϲτακτικὸν δὲ τὸ λέξον. καὶ δὴ οὖν ἐν τῇ ὑποτακτικῇ ἐγκλίϲει ταὐτὸν παρείπετο μεταποιουμένου τοῦτέλουϲ εἰϲ τὸ ω,  καθότι καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων παρῳχημένων ταὐτὸν ϲυνέβαινεν· ἔφαγονἐὰν φάγω,ἔδραμον ἐὰν δράμω, καὶ οὕτωϲ τὸ ἔλεξα ἐὰν λέξω  γίνεται ὅμοιον ὁριϲτικῷ μέλλοντι τῷλέξω. ὅτι γὰρ οὐχ ἡ ϲύνταξίϲι  ἐϲτιν τοῦ μέλλοντοϲ τοῦ ἀχωρίϲτου, ϲαφὲϲ ἐκ τῆϲπροκειμένηϲ ϲυντάξεωϲ· ἧϲ εἰ μὴ μεταλάβοιεν οἱ ἐντελέϲτερον τῶν λόγων ατακούοντεϲ, δυϲπειθέϲτερονἀναϲτρέφουϲιν.circumflectere ultimam syllabam coniunctivorum futuri, inquiruntque, curnon. circumflectant. indexit eorum ignorantiam in hunc errorem, quod coniunctivus aoristi in αexeuntis eandem formam habet, quam haberet coniunctivus futuri si exstaret. quae consonantia sicoritur. augmentum, quod adicitur indicativis aoristi, abicitur simulatque indicativus in alium modummutator. ita ex ἔλεξα nascuntur λέξαιμι, λέξαι, λέξον ita etiam coniunctivus λέξω, quod non futuritemporis esse ex antecedenti expositione patet. quam si non accipiunt qui plenam demonstrationemaudiunt, difficilius adduci possunt ut credant.ϲτου. πλείϲταϲ ἔχω ἐκθέϲθαι εἰϲ τὸν τοιοῦτον λόγον παραθέϲειϲ, ἃϲ ἐν τοῖϲ περὶὑποτακτικῶν παραθήϲομαι, ἐν οἶϲ καὶ τὴν διαφορὰν ἐκθήϲομαι τῆϲ καταλήξεωϲ τῶν ὑποτακτικῶν, καὶ ὡϲεἰϲ μίαν κατάληξιν πάντα ϲυνέωϲται, λέγω τὴν εἰϲ ω. ἔνθεν γὰρ καὶ ἡ ὑπόληψιϲ τοῦ ἵνα γράψω, ὅτι καὶμέλλοντοϲ. conferri iussit Bekker etiam schol. in Theoncrit. I 51 et Ill, 5, ubi καθίξῃ et κορύψῃcircumfecti scholiasta vetat. quia τὰ ὑποτακτικὰ τῶν ῥημάτων ὁμοίωϲ οἱ Δωριεῖϲ ἡμῖνπροφέρουϲιν.TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 ἐξ ἀϲυϲτάτου λήμματοϲ. quia sumebant quod verum nonest. cfr 245, 13. — 3 χρόνοϲ. cfr supra 237.10 et 26. — 8 ἐπὶ τῶν ἄλλων — ϲυνέβαινεν. ceterorumquoque praeteritorum coniunctivis deest auqmentum, scilicet imperfecti et plusquamperfecti. nam hisquoque temporibus veteres technici eos coniunctivos ascribebant, quos nos praesenti solum etperfecto tribuimus — 11 ἀχωρίϲτου. apparet λέξω in ἐὰν λέξω non esse coniunctivum futuri ab aoristiconiunctivo non distantem. cfr Choer. in Theod. II 5, 31 H. 472.16 G.: ἡ ὀριϲτιικὴ οὐκ ἔχειϲυνεζευγμένουϲ τοὺϲ χρόνουϲ (sicut coniunctivus, optativus, imperativus, infinitivus ex doctrinaveterum), ἀλλὰ πάνταϲ διακεχωριϲμένουϲ. Macrob. de diff p 611.16 K. cap. XID § 4 J.: indicativusutitur temporibus separatis. — 11 τῆϲ προκ. ϲυντάξεωϲ: pag. antec. lin 10. ϲύνταξιϲ = expositio ut8, 4. 12 μετολαμβάνειν τῆϲ ϲυντάξεωϲ ei dicuntur, qui expositionem probantes quasi participes eiusfiunt. — οἱ —κατακούοντεϲ. vide Adn crit. — 13 ἀναϲτρέφουϲιν, cfr 31, 22. de adv. 196, 9.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 2 γεναμενη A. |ὁμοφνωία] α supra add A || 3προϲγενόμενοϲ] A prius ε mutavit in ι 7 ταὐτὸ CB τὸ om B 8 ταὐτὸ CB || 9 οὕτωϲ] ϲ in A erasum, inCBb omissum τὸ om B || 11 του αχωριϲτου A, τοῦ ἀορίϲτου δέ Bb, ἀλλὰ τοῦ ἀορίϲτου C || 12 εἰ] οὖ C1,cor C post οἱ A rasuram duarum litterarum habet. Βekker in adn.: malim inverso ordine ἐντελέϲτερονοἱ. fortasse ante ἐντελέϲτερον intercidit μὴ, quo inserto opponuntur eis, quibus antecedensexpositio sufficiet, ei qui non credent non audita pleniore demonstratione. Ellebode proἐντελέϲτερον ci. ἀτελέϲτερον| τωνἽν’ οὖν εὐϲύνοπτοϲ ἅπαϲιν ἡ ϲύνταξιϲ γένηται, καὶ τοὺϲ ἀπὸ τῆϲ φωνῆϲ λόγουϲ ϲυντρέχονταϲ τῇπροειρημένῃ ϲυντάξει παραθήϲομαι, πρῶτον παραλαβών, ὑπὲρ οὗ ἐϲτιν ἡ ζήτηϲιϲ, μαρτύριον τὸ τοὺϲΔωριεῖϲ  καθ᾿  ὅληϲ τῆϲ ἐγκλίϲεωϲ τὴν περιϲπωμένην φυλάττειν ἐν μέλλοντι, οὐ μὴν ἐνὑποτακτικοῖϲ, ὅτι μηδὲν ἔϲτιν ὑποτακτικὸν μέλλοντοϲ. —Δεύτερον καὶ τὸν ἀπὸ τῆϲ Ἀτθίδοϲ ϲχηματιϲμόν. κατὰ μέλλοντά 272s φαϲιν λυριῶ καὶ κομιῶ, κατὰ δὲ ἀόριϲτον ἐλύριϲα, ἐκόμιϲα· τίοὖν οὖ φαϲιν καὶ ἐὰν λυριῶ καὶ ἐὰν κομιῶ, ϲὺν δὲ τῷ ϲ, ϲυνούϲηϲ καὶ τῆϲ βαρείαϲ τοῦ ἀορίϲτου καὶ τῆϲγραφῆϲ;Τρίτον ἡ πέμπτη ϲυζυγία κατὰ τὴν παρεδρεύουϲαν τοῦ εἰϲ τὸ α λήγοντοϲ ἀορίϲτου275 b καὶ ἔτι κατὰ τὴν παρεδρεύουϲαν τοῦ μέλλοντοϲ τῷ ἐναντίῳ χρῆταιARGVM. § 142. lam ut sine ulla dubitatione omnibus constet, verba ab ἐάνvel ἴνα pendentia aoristi coniunctivo esse, non futuri, afferam etiam quinque argumenta, quae manantex verborum formis. ac primum in eo postum est, quod Dorienses circumflectunt omnes futuri modospraeter coniunctivum, videlicet quia coniunctivus futuri non exstat.ARGVM. § 143. Alterum an argumentum ex flexione Attica repeto. etenim inhac dialecto futura verborum in ιζω desinentium exeunt in ιω, aoristi in ιϲα. cur igitur ἐὰν λυριῶnumquam dicunt, sed ἐὰν λυρίϲω, nisi qnia futurum coniunctivo caret?ARGVM. § 144. ln quinta coniugatione [verborum liquidorum] aoristusinTESTIM. ET ADN. EXEG. 3 — 5 Choerob. in Theod. D 289,18 H. 805,19 G.: οἱΔωριεῖϲ πάνταϲ τοὺϲ ὁριϲτκοὺϲ μέλλονταϲ περιϲπῶϲιν, ποιηϲῶ γὰρ καὶ τυψῶ λέγουϲι περιϲπωμένωϲ· εἰ ἄραοὖν τὸ ὁποτακτικὸν ἐὰν τύψω καὶ ἑὰν ποιήϲω. λέγουϲι βαρυτόνωϲ, καὶ οὐκ ἐὰν τυψῶ καὶ ἐὰν ποιηϲῶπεριϲπωμένωϲ, δῆλον ὅτι ἐκ τοῦ ἔτυψα καὶ ἐποίηϲα ἀορίϲτου γέγονεν, καὶ οὐκ ἐκ τοῦ τυψῶ καὶ ποιηϲῶμέλλοντοϲ. — 4 ὅλη ἡ ἔγκιλϲιϲ non videtur totum indicativum significare, sed totam flexionem futuriapud Dorienses. ad hunc ἔγκλιϲιϲ et ἐγκλίνεϲθαι vocum. usum cfr 277.16. 152.2. RSehneider comm. 138.— ad καθ’ ὄλ. τ.ἐγκλ. cfr 267,8. — 6—9 Ϲhoerob. in Theod. ΙΙ 289.11 H. 805.10 0 G. οἱ Ἀθηνοῖοι ἐπὶτῶν διὰ τοῦ ἵζω ῥημάτων, τῶν διὰ τοῦ ι γραφομένων τῶν ὑπὲρ δύο ϲυλλαβάϲ, ἔθοϲ ἔχουϲιν ἀποβάλλειν τὸϲ κατὰ τὸν μέλλοντα καὶ περιϲπᾶν, οἶον λακτίζω λακτίϲω λακτιῶ, ϲυρίζω ϲυρίϲω ϲυριῶ· εἰ ἄρα οὖν τὸὑποτακτικὸν ἐὰν λακτίϲω καὶ. ἐὰν ϲυρίϲω λέγουϲιν καὶ οὐκ ἐὰν λακτιῶ καὶ ἐὰν ϲυριῶ, δῆλον ὅτι ἐκ τοῦἐλάκτιϲα καὶ ἐϲύριϲα ἀορίϲτου γέγονεν καὶ οὐκ ἐκ τοῦ λακϲτιῶ καὶ ϲυριῶ μέλλοντοϲ. — 6 ϲχηματιϲμόν,formationem. cfr 201,25. 310.21. 841,9. —9 πέμπτη ϲυζυγία. vide Dion. Thr. 56, 2 U .: ἡ δὲ πέμπτηδιὰ τῶν τεϲϲάρων ἀμεταβόλων, λ μ ν ρ, οἷον πάλλω νέμω κρίνω ϲπείρω. — 9—p 392,8 Ϲhoer. in Theod. II289.4 H.λογων A, τὸν λόγον CBb | κατακουοντεϲ A, παρακρούοντεϲ CBb. Schoemann cumBekkero peiores codices secutus coniecit ἦϲ τὸν λόγον εἰ μὴ μεταλάβοιεν ἐντελέϲτερον, παρακρούοντεϲ(αὐτὸν) δυϲπιθέϲτερον ἀναϲτρέφουϲιν δυϲπειθέϲτερον A2CB, δυcπιθεϲτερον A1bADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 1 ευϲυνωπτοϲ A, sed ex ω factum rasura 2λόγουϲ om CB || 3 A in mg add α | ἐϲτ ζήτηϲιϲ CB || 4 ante μέλλοντι add τῷ B μηδὲ CBb || 6 A2 in mgβ δευτέρου A1, corr A χρηματϲμον A. || 9 καὶ τῆϲ γραφῆϲ] τῇ γραφῇ ci. Kayser perperam. λυρίϲω habetet accentum e scripturam coniunctivi aorist. ad ϲυνούϲηϲ cfr Adn. crit. ad 386,12 huius ed. | A2 inmg || 10—11 παρεδρεύουϲαν—τὴν om B τοῦ —παρεδρεύουϲαν om A1, add A2 mg || 11 ἔτι malimusdeesseχρόνῳ. ὁ μὲν γὰρ ἀόριϲτοϲ πάντωϲ μακρὰν αἰτεῖ, ὥϲτε καὶ ἐκ βραχείαϲ τῆϲ κατὰ τὸνἐνεϲτῶτα μακρὰν γίνεϲθαι, ὡϲ δέρω ἔδειρα, νέμωἔνειμα· ὅ γε μὴν μέλλων βραχεῖαν, ὡϲ καὶ ἐκ μακρᾶϲβραχεῖαν γίνεϲθαι,  κείρω κερῶ, φθείρω φθερῶ. καὶ εἰ τοῦτο, πῶϲ οὐκ ἂνδοίημεν τὸ ἐὰν νείμω καὶ ἐὰν δείρω ὡϲ δὴ μόνου ἐϲτὶν ἀορίϲτου, ὅπου γε τὸ ἀνεφικτότατον τοῦμέλλοντοϲ παρέλαβεν, λέγω δὲ  μακράν, μετεδίωξεν δὲ τὸ ἴδιον τοῦ εἰϲ α λήγοντοϲἀορίϲτου, τὸ μακρῷ παρεδρεύεϲθαι; —Τέταρτον οἱ ζητοῦντεϲ κατὰ τί οἱ ὑποτακτικοὶ. μέλλοντεϲ οὐ περιϲπῶνται παρὰΔωριεῦϲιν, γελοῖόν τι πείϲονται, ὡϲεὶλεληϲμένοι τῶν ϲυνήθων φωνῶν τῷ ζητεῖν διὰ τί οἱ Δωρικοὶ μέλλοντεϲ οὐ περιϲπῶνται, τῶνκοινῶν πολὺ πρότερον τὸ τοιοῦτον ἀναδεδεγμένων. πῶϲ γὰρ πρὸϲ τὸ τοιοῦτον οὐκ ἔϲτι φάναι, διὰ τί τὸπλυνῶ περιϲπᾶται, οὐ μὴν τὸ ἐὰν πλύνω; ἤη ὅτι διὰ τῆϲ περιϲπωμένηϲ ἐμφανιζόα desinens paenultimam habet longam, futorum brevem. ergo ἐὰν νείμω aoristotantum ascribere licet, non futuro.ARGVM. § 145. Qui interrogant, quamobrem Dorienses non circumflectantconiunctivos futuri, videntur plane obliti esse quorundam communis dialecti futurorum, quae eodemaccentu atqne dorica futura utuntur. cur enim non licet tali quaestioni hanc opponere, quam obcausam πλυνῶ circumlfectatur, sed non dicatur ἐὰν πλυνῶ? etiam ex hac circumflexione futuri verborumliquidorum apparet, non futuri, sed aoristi coniunctivum cum ἐάν et ἵνα construi,805,1 G.: πρώτη μὲν αἰτία ἐϲτὶν ἡ ἀπὸ τῆϲ πέμπτηϲ ϲυζυγίαϲ τῶν βαρυτόνων· δεγὰρ γνώϲκειν, ὅτι τοῦ κείρω καὶ ϲπείρω ὁ μὲν μέλλων κερῶ καὶ ϲπερῶ ἐϲτὶ περιϲπωμένωϲ καὶ διὰ τοῦ ἑ,ὁ δὲ πρῶτοϲ ἀόριϲτοϲ ἔκειρα καὶ ἔϲπειρα ἐϲτ βαρυτόνωϲ καὶ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. εἰ οὖν τὸὑποτακτικὸν ἐὰν κείρω καὶ ἐὰν ϲπείρω φαμὲν καὶ οὐκ ἐὰν κερῶ καὶ ἐὰν ϲπερῶ, δῆλον ὅτι ἔκ τοῦ ἔκειρακαὶ ἔϲπειρα ἀορίϲτου γέγονεν καὶ οὐκ ἐκ τοῦ κερῶ καὶ σπερῶ μέλλοντοϲ.TESTIM. ET ADN. EXEG. 6 ἀνεφικτότατον vide Adn. crit. — 10 post τῶνsubaudiendum ὁμοίων. eas communis dialecti formas dicit, quae similes sunt formis doricis.— 10—11τῷ—περιϲπῶνται non inepte causam significant, ob quam illi technici obiliti sint formarum communisdialecti. ante μέlλοντεϲ subaudiendum ὑποτακτικοί. —13 ἢ ὅτι = nullam aliam ob causam, quanm quia.cfr Adn. exeg. ad 59, 6 huius ed.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 1 ὥϲτε] ὡϲ A1, τε add A2 || 2 κατὰ] fol 72 rA | post ὡϲ add ἐν τῷ Cb, τὸ B || 4 φθείρω φθερῶ om CB καὶ om CB || 6 post γε add καὶ Bἀνεφικτότατον τοῦ μέλλοντοϲ] videtur aut ante τοῦ addendum esse ἐπὶ aut genetivus in dativummutandus esse: quod impetrari minime potes, quod eri minime liett in futuro (vide de hoc passivoadiectivi usu Adn. exeg. ad 90, 16 huius ed.). cnm nudo genetivo ἀνέφικτοϲ sane, sicut ἐφικτόϲ,iungi potest, si activam vim habet (de qus vide eandem adnotationem), sed credemusne Apolloniumdixisse longam paenultimam minime pervenire posse ad futurum? || 7 δὲ om A1, add A A2 | A, sed infne rasura unius litterae || 8 παρεδρεύεϲθαι] παραλήγεϲθαι CB Τέταρτον] ad initium quarti aargumenti A in mg ascripsit δ || 9 παρὰ] posterius α ex ι fecit A 9 — 11 παρὰ—περιϲπῶνται om B || 10τῷ Ϲb, το A. ||10 —11 τῷ- περιϲπῶνται eici vult Egenolff*. vide Adn exeg. 12 posterius τὸ om A. Amg: πλυνῶ μελλων εαν πλυνωμενοϲ ὁ μέλλων τὸ δέον τοῦ λόγου καθιϲτάνει. ὡϲ εἴ γε πάλιν ϲυνετονοῦτο τῷ ἀορίϲτῳ,κἂν τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ ἐλάνθανεν, ὡϲ ἐπὶ τοῦ ϲτήϲω 273 s καὶἔϲτηϲα ἐὰν ϲτήϲω. —Πέμπτον ὅτι τὸ δώϲω καὶ τὸ θήϲω, ἐὰν προϲλάβῃ τινὰ τῶν ἐπιζευκτικῶν, ἀκατάλληλονλόγον ἀποτελεῖ. πόθεν ῥήματι εἰϲ ω λήγοντι οὐ ϲυνάπτονται ἐπιζευκτικοί, ὁπότε276 b καὶ τὰ τέλη εἰϲ ω τρέπουϲιν; ἢ ὅτι οὐκ ἦν ὁ ἔδωϲα καὶ ἔθηϲα διὰτοῦ ϲ γραφόμενοϲ, ἵνα τὸ μεταπῖπτον α εἰϲ ω τὸ δέον τοῦ καταλλήλου  παραϲτήϲῃ.ὠλιγωρημένοι γὰρ οἱ ἀόριϲτοι μετὰ τὴν ὁριϲτικὴν ἔγκλιϲιν ἐϲιγήθηϲαν, καὶ οὕτωϲ οὐκ ὄντων ἀορίϲτωνοὐδὲ τὰ τῆϲ ἐγκλίϲεωϲ ἐγίνετο qdia nequi in ilis verbis ea dubitatioexsistere, quae nascitur ubi futurum et aoristus eodem tenore pronuntiantur, ut in ἱϲτάναιverbo.ARGVM. § 146. Deniqne non futuri coniunctuvos esse, qui ab ἐάν et ἵναvocibus pendent, sed aoristi, hinc quoque patet, quod ἐὰν δώϲω et ἐὰν θήϲω abhorrent ab congruaoratione nec dicere sic licet. hae enim formae futoro tantum adscribendae sunt nec pro coniunctivissoristorum ἔδωϲα, ἔθηϲα habendae, qui aoristi non exstant, sed illorum loco formae abnormes ἔδωκα,ἔθηκα, quaeTESTIM. ET ADN. EXEG. I nam si quidem. ϲυνετονοῦτο, scil ὁ μέλλων. — 4ἐπιζευκτικῶν. cfr 272. 3 ibique Testim. —5 — 6 quemobrem nom licet coniunctiones adiunctivas cumverbis in ω desinentibus conectere qualia sunt δώϲω et θήϲω, cum saep etam exitum verbi hacconiunctiones in ω convertant? ὁπότε vocis is hic in adversativam, concessivam transiit: quamquam,wahrend doeh. — 6 ὅτι. vide Adn. exeg. ad antec. pag lin.13. — 7 ad ἵνα vide Adn. ex. ad 383.15huius ed. — 8—9 ὠλιγωρημένοι —ἐϲιγήθηϲαν. ὠλιγωρῆϲθαι dicitur de formis, accentibus, vocaliumqusntitate, vocum compositione, verborum structuris abnormibus, e. g. 263,9 et 15. de pron. 21.16.33,22. 50,21. 55,1 vide RSchneideri comm. 43 idem velet stque παράλογον εἶναι. hic ὠλιγωρημέναdicuntur ἔδωκα et ἔθηκα, quorum παραλογίαν Apollonius putat impedivisse, quominus in ceteros modosfecterentur. opinionem technographi accurate expositam legimns apud Choerob. in Theod. II 125.21 H.610.15 G., qui, ut solet, rhematicum Dyscoli exscripsit. Ἄιόν ἐϲτι ζητῆϲαι, διὰ τί τῶν πέντεϲεϲημειωμένων ἔν τῷ πρώτῳ ἀορίϲτῳ, φημὶ δὴ τοῦ ἤνεγκα καὶ εἶπα καὶ ἔδωκα καὶ ἔθηκα καὶ ἦκα (ὃϲημαίνει τὸ ἔπεμψα, ἐξ οὗ τὸ ἀφῆκα), τὰ μὲν δύο τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ω, λέγω δὴ τὸ εἶπα καὶ ἤωεγκα,κλίνοται καὶ εἰϲ τὰϲ μετοχὰϲ καὶ εἰϲ τὰϲ λοιπὰϲ ἐγκλίϲειϲ, τὰ δὲ τρία τὰ ἀπὸ τῶν εἶϲ μι, λέγω δὴ τὸἔθηκα καὶ ἔδωκα καὶ ἧκα, οὐ κλίνονται οὕτε εἰϲ τὰϲ μετοχὰϲADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 1 δέον] ουδεν A. ὡϲ εἴ γε Ellebode, ὡϲ γὰρ AϹ, sed in A ipsa prima manus postea ει ante γαρ addidit ὅϲ γε B, ὃϲ ε γε b cum s || 2 κἂν τὰ] μετὰ Bἐλάνθανεν om B ὡϲ om B 3 ante ἐὰν add καὶ CB Πέμπτον] A in mg ascripsit ε || 4 ἐπιδιαζευκτικῶν B 5πόθεν RSchnieder comm. 267 et Schoemann*, πότε A Cb, τότε B, πῶϲ vel διὰ τί scribi voluit AButtmannante ῥήματι 2—3 litterae erasse in A; Bb ante ῥήματι add γὰρ | εἰϲ ω] εἰϲ α ci. Sophianus. vide Adn.exeg οὐ om B | οἱ ἐπιζευκτικοί Ϲ, οἱ ἐπιδιαζευκτικοί B || 6 posterius καὶ om A1. add A 8ολιγορημενοι A1. corr A2 | μετὰ] κατὰ ci. Schoemann*, qui etiam τοιοῦτοι ante ἀόριϲτοι inseri vult,et AButtmann. uterque οἱ ἀόριϲτοι ad ἔδωϲα et ἔξηϲα formas, quae numquam auditae sunt, referuntdebebant referre ad ἔδωκα et ἔθηκα. ceterum iam Ellebode eodem errore obstrictus in ng m’ ascripsit:ἴϲ. κατὰ 8 ἐγένετο Ϲ, ἐγένοντο Bνετο. — τῶν εἰϲ μι ληγόντων οὐκ εἰϲὶ δεύτεροι μέλλοντεϲ, εἰϲὶν δὲ ἀόριϲτοι δεύτεροι,οἷον ἔδων, ἀπέδων, ἔθην, ἀφ’ οὖ ἐθέμην. καὶ ἐπεὶ ἦϲαν ἀόριϲτοι, ἦν καὶ ὑποτακτικὴ ἔγκλιϲιϲ κατ’αὐτῶν, ἐὰν  ἐὰν δῶ. — δέδεικται ἄρα ὡϲ μελλόντων μὲν ὄντων, οὐ μὴν ἀορίϲτων,ἡ ὑποτακτικὴ ἔγκλιϲιϲ ἀκατάλληλοϲ· ἀορίϲτων δὲ ὄντων, οὐ μὴν μελλόντων, κατάλληλοϲ καὶ ἡ ὑποτακτικὴἔγκλιϲιϲ.Iam de affectionibus, qaue verbis significantur, activa passiva media,disserendum est ac primum inquirendum, num omnes omnibus verbis sint.Ἀκόλουθόν ἐϲτιν διαλαβεῖν καὶ περὶ τῆϲ ἐγγινομένηϲ διαθέϲεωϲ c.XXXI. καθ’ ἑκάϲτην ἔγκλιϲιν, ἧϲ οὐδὲ τὰ ἀπαρέμφατα ἐκτὸϲ ἐγένετο διὰ τὸ propter abnormitatem non poterant fecti in eetεrοs modos. verbis in μι desi-nenfibus deest hntorum Il, est lΙ aoristus, qui coninnctivum quoque procat et cambas vert4shuiusmodi consructiones: ἐὰν θῶ, ἐὰν δῶ. - nbi igitur futurum habδemus (velut aar. θήϲω) neque veroaoristum, ibi non licet coniunctivο nti, sed incongruus est nbi conta aorisus usa receptus est(velut ἔθην), deest vero futurum, ibi coiuncti- vum usurpare possumus neque abhorret ie sb congruaorations. [unde caet fμtμri censsnctiεos nshlos esse.]μaαvκ. ψ 147. lam disserendum est ds afecfionibus, quae verbis signi-fcsntur, quibus ne inffmitii quidem carent, quia necesserio ipsi quoque actionemοὕτε εἰϲ τὰϲ λοιπὰϲ ἐγκλίϲειϲ. Κεὶ λέγει 5 Ἀπολλώνιοϲ ταύτην τν ἀπολογίαν, ὅτιεἰϲί τινα παράλογα καὶ λανθάνουϲιν ὅτι εἰϲὶ παράλογα . . . οὕτωϲ οὖν καὶ ἔν- ταῦθα, ἔπειδὴ τὸ εἶπακαὶ νεγκα οὐκ ἔχουϲι μέλλονταϲ ἐν χρήϲει, τούτου χάριν οὐ κωλύονται κλίνεϲθαι καὶ εἰϲ τὰϲ μετοχὰϲκαὶ εἰϲ τὰϲ λοιπὰϲ ἐγκλίϲειϲ· τὸ δὲ ἔδωκα, ἔθηκα καὶ ἦκα, ἔπειδὴ ἔχουϲι μέλλονταϲ ἐν χρήϲει τοὺϲὀφείλονταϲ ἐλέγξαι. τὴν παραλογίαν αὐτῶν, λέγω δὴ τὸ θήϲω, δώϲω, ϲω, . . .τούτου χάριν κωλύονταικλίνεϲθαι εἰϲ τὰϲ μετοχὰϲ καὶ εἰϲ τὰϲ λοιπὰϲ ἐγκλίϲειϲ. Ταῦτα μὲν ὁ Ἀπoλλὦνιοϲ. Ὁ δὲ Ἡρωδιανὸϲ dλληνἀπολογίαν ἀποδίδωϲιν . . . ι126.29Β.) ἐπειδὴ τὸ ἔθηκα ἔδωκα ἧκα διὰ τοῦ ϲ ὦφειλεν εἶναι, οὐκ ἐγένετοδὲ οὕτωϲ, ἀλλὰ διὰ τοῦ 2, τὸ δὲ ϲ πρὸϲ τὸ ϲ οὐδεμίαν ϲυγγένειαν ἔχει, εἰκότωϲ, ὡϲ μὴ φυλάξαντα μέροϲτι τῆϲ ἀναλογίαϲ,κωλύονταικλίνεϲθαι. - pξ8ξ,ξοὐκ ὄντων ἀορίϲτων. nam ἔδωϲαεt ἔθηϲα omnmno nonexstant, ἔδωκα autem et ἔθηκα tam abnormia sant, ut revera indigna sint quae aoristorum nomineappeHentur. - τὰ τῆϲ ἐγκλίϲεωϲi.e. feio in modos.rasrκ. xv μns. exse. 2 ἔδων, ἀπέδων, ἔθην. eft Theodos.csn.verb.85,21 B1047,29 B. ἔθην, ἔθηϲ, ἔθη. πᾶϲ μέλλων τῶν εἰϲ μι τὴν τελευταίαν ϲυλλαβὴν τρέπων εἰϲ ν καὶ τὴνἄρχουϲαν ἐκτείνων κλιτικῶϲ τὸν δεύτερον ἀόριϲτον ποιεῖ, δώϲω ἔδων, θἡϲω ἔθην, ῆϲω ἦν. et padio post:Ϲεϲημείωνται κατὰ πολλοὺϲ τρόπουϲ οἱ τρεῖϲ οὖτοι δεύτεροι ἀόριϲτοι, λέγω δὴ ὁ ἔθην ἔδων ἦν, πρῶτονὅτι ϲυϲτέλλουϲι τὴν ἐϲχάτην ἐν τοῖϲ πληθυντκοϲ, τῶν ἅλλων φυλαϲϲόντων αὐτὴν, ἔθεμεν ἔδομεν ἕμεν,ἔϲτημεν δὲ καὶ ἔγνωμεν αἰ ἄλλοι κτλ. Ϲhoerob. ia Theod. D 345,27 B 873.35 Θ.: ἐπειδὴ οὐχ εὕρηνται τὰἑνικὰ αὐτῶν ἐν χρήϲει, λέγω δὴ ὁ ἔθην καὶ ὁ ἔδων καὶ ὁ ἦν δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ, τούτου χάριν τὰπληθυντικὸ αὐτῶν ὡϲ ἔτυχε καὶ οὐ κατὰ ἀνολογαν ἐγένοντο. - B κατ’ αὐτῶν. cfr 267.8. - 4 et B ad o5participio condicionali adiectum cfr 19, 3. 38.24. 255,16. 306.27. 325.16. - 7—8 Pe. XVIII 127 267.eEL: φuae genera vel significationes verborumAns. pur, mscs. som. is ACBb. 1 6 τῶν εἰϲ -ἔγκλιϲιϲ iniuria spuxa eennetAHuttmann, qdiis fn Apollonii quae exstant scriptis non inveniatur usus nominum πρώτου et δευτέρουἀορίϲτου 1 2 δεύτεροι ἀόριϲτοι Β β ξ-6 κατ’αὸ- τῶν -ἔγιλιϲιϲ om A, add in ng A 1 κατάλληλοϲ B 7ἐγγινομένηϲ A b, ἔγrλινομένηϲ CBκατηναγκαϲμένον τοῦ ϲυνέπεϲθαι ἅπαϲι τοῖϲ χρόνοιϲ ἢ ἐνεργητικῶϲ ἢ παθητικῶϲ ἢ καὶ ἔτιμέϲωϲ. Ἔϲτιν οὖν ἐπιϲτῆϲαι τὸ πρῶτον, εἰ ἐν ἅπαϲι τοῖϲ ῥήμαϲι ϲύνεϲτιν τὸ διϲϲὸν τῆϲ διαθέϲεωϲ,ϲυνούϲηϲ τῆϲ 274 s προειρημένηϲ μεϲότητοϲ (ὡϲεὶ καὶ ἐπὶ τῆϲτῶν ὀνομάτων κατὰ γένοϲ  διακρίϲεωϲ, εἰ ἅπαϲι παρέποιτο τὸ ἐν παραϲχηματιϲμοῖϲκαταγίνεϲθαι  θηλυκοῦ τε καὶ οὐδετέρου)· ἤη οἷϲ μὲν παρακολουθήϲει τὸ αὐτὸ μόνον 277 b ἐν ταῖϲ ἐγκλίϲεϲιν καταγίνεϲθαι, ἐν ὁριϲτικῇ ἀποφάϲει ἢ εὐκτικῇ καὶ.ἐπὶ τῶν ὑπολοίπων, οὐ μὴν κατὰ διάθεϲιν ἐνεργητικὴν ἢ παθητικήν· καὶ ἔτι οἷϲ μὲν μετὰ τῆϲ ὁριϲτικῆϲἐγκλίϲεωϲ καὶ ἔτι τῶν ὑπολοίπων  διάθεϲιν δηλοῦν ἐνεργητικήν, οὐ μὴν ἐπιδεχομένοιϲ τὴνἔϲτιν δὲ τὸ λεγόμενον τοιοῦτον.Οὐκ εἶ τι ῥῆμα ὁριϲτικόν ἐϲτιν τινοϲ ἄλληϲ ἐγκλίϲεωϲ, Sunt verba formaeactivae, quae non singificent actionem in altam pertionam transeuntem ideoque in passivas formasflectl nequeant. τοῦτο πάντωϲ ἐν διαθέϲει καταγίνεται τῇ ἐνεργητικῇ. χρὴ γὰρ νοεῖν  ὅτι ἡ ἐνέργεια ὡϲ πρὸϲ ὑποκείμενόν τι διαβιβάζεται, ὡϲ τὸ τέμνει. τόπτει, τὰ τούτοιϲ παραπλήϲια·ἧϲ καὶ τὸ παθητικὸν ἐκ προϋφεϲτώcηϲ  ἐνεργητικῆϲ διαθέϲεωϲ ἀνάγεται, δέρεται, τύπτεται.οὐ δὴ τούτοιϲ auti passionem aut mediam sfectionem denotant. Atque primuminquirendum est, omnibuene verbis signifcstio duplicis afectionis atque etiam mediae sit (sicat denominibus quaestio est, num habeant fefionem in formam femini- nam et neutram), an nonnulla verbοamodos tantum enuntiandi notent neque vero afectiones, an etiam quaedam praeter modos activamafeetionem, neque vero passivam.Aaovκ. β 148. Men omnia verba indicativi vel alterius modi signifcantactionem. nam actio trsmsit ad ahiquam personam vel rem subiectam. cai actioni quod respondetpssnivum verbum, oritur ex activo, e.g. τύπτεται ex τύπτει. neqne vero talia sunt ὑπάρχω, ζῶ, εἰμί,πνέω, φρονῶ.qutbωs casibus comstrsuntur. uonιαm igtur de eonerucftome modorum veroi dεefume8, qu4 omnes eusdem cαsunm sequuen4ur, quem gens ste sigmiScotio eer5i exgt4, quam διfθεϲιν Θrαeciεocasat, de hac queque dὦigentιssme est qaaerεndam. rssnκ. er Ans. exso. 2 - 11 de hac expositionee22 Θka l 6 - . - Βλ παραϲχηματιϲμοῖϲ. de distinctione generum nominalium hoe nomen et παρα-ϲχηματίζεϲθαι vεαbum ueurpatur 50, 25. de adv. 143, 27. de codi. 287, 27. vide Lobeckii proleg.pstb. 5. 16 ἀνάγεται. cfr 23, 26. 57,4. 29s.8 299, 11. de ads. 121, 25 δυνάμει ἀπὸ διαθέϲεωϲῥηματικῆϲ ἀνάγονται (scil τὰ ϲχετλιαϲτικὰ ἔπιρρήματα et similia).μns. oαr., neca. sex. im A )Bb I κατηναγκαϲμένωϲ ϲυνέπεϲθαι B τοϲ om B 2 εἰ inras A β 8 διϲϲὸν] ϲϲ A quid A scripserit, non liquet post ϲυνούϲηϲ denideramns ἔτι vel κε β 4προκειμένηϲ H μεϲότητοϲ] fol 72 v A 1 5 εἰ Bb, η A, ἑ ψ 6 ante θηλυκοῦ add ἀκενικo0 B 5 om C 7ἀποφάϲει omnes codices, ἀποφάνϲει b cum Eofto, qui pontt ἀποφ.addidit ἢ προϲτακτικῇ β 10 δηλοῦν A b,δηλοῦμεν B. ente διάθεϲιν δηλοῦν adici volent τὸ AΒutmann et Egenol, sicat arficulus infnitivοpraemittiturr ln. 6 | δεχομένοιϲ β 11 δὲ] ε in ras Ἐν , E δκ2 1 12 ἐϲτιν om B ( η om A. , edd A 13γὰρ] δὲ B 1 14 ὡϲ πρὸϲ] ἐπ B β 15 ante τὰ add κα CB 1B- 16 τὰ τούτοιϲ-τόaτεται om A , add in ng A B16 pro δέρεται Potus posit τέμνεται propter antecedens τέμνει. at vide 279,6 δὴ] δεῖ Aὅμοιά ἐϲτιν τὸ ὑπάρχω, τὸ ζῶ, τὸ εἰμί, τὸ πνέω, τὸ φρονῶ, τὰ  ὅμοια.τῶν δὴ τοιούτων ἀναλόγωϲ ἡ παθητικὴ ἔγκλιϲιϲ ὑποϲταλήϲεται, ὅτι μηδὲ διὰ τῆϲἐνεργητικῆϲ ἐγκλίϲεωϲ τὰ ἐνεργούμενα πρόϲωπα παρέϲτηϲαν, ἃ πάντωϲ διατεθέντα τὸ παθεῖν ὁμολογήϲει.(εἰ  γοῦν τὸ φρονῶ ἐν ϲυνθέϲει γένοιτο καταφρονῶ, τὴν ἐκ τοῦ φρονεῖνδιάθεϲιν μεταβιβάϲαν ἐπί τι ὑποκείμενον ἐν τῷ καταφρονῶ ϲου, ἀκώλυτον ἕξει τὴν ἀντιπαρακειμένηνπαθητικὴν διάθεϲιν, καταφρονοῦμαι 275 s ὑπὸ ϲοῦ.) ὡϲ οἱ τὰτοιαῦτα ῥήματα κλίνοντεϲ καὶ εἰϲ παθητικὰϲ  ἐκφορὰϲ ὁμόλογοί εἰϲι μελετήματα φωνῆϲπαραλαμβάνοντεϲ, οὐ μὴν  φυϲικὴν κλίϲιν οὐδὲ ϲυϲτατήν, ὡϲ εἰ καὶ ἀρϲενικόν τιϲἀποφαίνοιτο τοῦ ὑϲτερική ἢ ἔτι τοῦ ἐκτροῦϲα ἤ τι τῶν κατὰ φωνὴν μὲν δυναμένων 278 bAaovκ β 14ξ. horum verborum passiva fefio deerit, quia activa feione nondenotaverunt personas, quae actione sffeiuntux itaque se pat indicare pos- sunt (εἰ vero φρονῶ cumpraepositione κατά componitur et rsnsire signifcst hanc effectionem ad aliquam personam sobiectam,nihil impedit quominus in passivum genna verbum mutetur.) qui enim intransitiva illa verbδa, ὑπάρχωζῶ simlia, etiam in passivas formas fectunt, eos apparet exercendi tantum cansarssrκ. er Ans. exso. 2 ἔγκλιϲιϲ κλίϲιϲ. cfr Ska D 4 adn. item ἐγκλϲί- νεϲθαι ~κλίνεϲθαι 152, 2 et ἔγκλιμα ψδrma fexa 83, 2. 4 ὄμολογὴϲει. ele 229, 28. - 11 κτροῦϲα. hoerob. inTheod. II 299, 26 B. 817.18 ~ : αἰ μετοχαὶ τριγενέϲ εἰϲιν· δὲ προϲθεῖναι εχωρὶϲ εἰ μὴ τὸϲημαινόμενον κωλύει3, ὡϲ ἐπὶ τοῦ ἐκτροῦϲα· τούτου γὰρ τὸ ἀρϲενικὸν οὐχ εὑρίϲκεται, ἔπειδὴ τὸϲημαινόμενον κωλύει, οὐδὲ γὰρ παρέπεται τοϲ ἀνδράϲι τὸ ἐκτροῦν, αὐτὴ γὰρ ἡ φύϲιϲ κωλόει. e2 PM 347,48 ( r. 59, 5): ἐξέτρω, ἐξεβλβη, ἐξεκόπη ἡ κύηϲιϲ. παρὰ τὸ τρῶ ῥῆμα, 5 ϲημαίνει τὸ κόπτω ὅΕεντρῶϲαι, τὸ ϲιδήρῳ τέμνειν καὶ κόπτειν . . . τὸ δὲ παρα- γωγὸν αὐτοῦ τρώω· ἐξ οὖ παραγωγὸν τρῶμι· καὶπαρψχημένοϲ χρόνοϲ εἴρων καὶ ἐξέτρων, ὡϲ ἔδων ἐξέδων. et 752, 4ἅ: δηλο δὲ τὸ τρῶ τὸ κόπτω. ἔνθεν τὸτρῶϲαι καὶ ἔκτρῶϲαι, ὅ ἐϲτι διακόψαι τὸν τοκετόν. et 401, : τοῦ ἐκτρώϲαϲα τὸ ἀρϲενικὸν (scilἀπολιμπάνει)· οὐ γὰρ ἀνὴρ ἐκτιτρώϲκει. formam primi aoristi habet etiam Choer. D 18, 4 E..itemschol. in Dion. Thr. 255,10 Β.et E6 389,49: ἡ μετοχὴ τἡν τριγένειαν ήϲπάϲατο . . . χωρὶϲ ἐκείνων,ἐφ’ ὦν ἡ φύϲιϲ ἐναντιοῦται. τοῦτο δὲ ἔφην διὰ τὸ ἐκτρώϲαϲα (sic EΘ schol. Vat. ἐκτρώϲαϲ, quod Lebrsin. ἐκτρώϲαϲα mutavit). ταύτηϲ γὰρ τῆϲ μετοχῆϲ ἢ φωνὴ κατὰ τὸ ὄρρεν οὐ ϲυνίϲταται.Ans. qmr., mscs. sca. is A CBb. 1 ente τὰ add καὶ B Β μηδὲ] μὴ B ἐνεργητικῆϲOhlig, ὁριϲτικῆϲ codd. et edd. 4 παρέϲτηϲεν Ϲ, A breviavit inem vocis in exitu lineae διατεθέντα Ab,διατιθέντα CB εἰ] η A 1 θ τι] τὸ B | ϲου] ϲοι A, sed ι in ras A ϲοῦ b 7 mle ἀκLυτον add οὐκ A (ουin. ras) et παρακειμένην B β 8 ὡϲ] όϲτε Bb 8-10 ε τὰ -ϲυϲτατήν] oendebat Haysex in hoc enmtiato,quia τὰ τοιαῦτα ρ.ad proxime sntecedenia referebat nec videbat 4- Β εἰ γοῦν-ϲοῦ parenthesin esse β Βκλίνοντεϲ] α pro o A0 καὶ om BB 8 μελετήματα] posterior pers poste ioris μ et ατ in ras A Aexaraverat μελέτην et fortasse εἰϲ ante τα. Hekkero videbatur A μελέτην ενϲκα pro μελετήματαscripsisse, quod legi omnino negavit Gnttentag 10 fortasse ante ἀρϲενικόν intercidit τὸ 11 ὁϲτερικήChlig, υϲτερηκει A, γαλουχήϲαϲα CBb ἐκτροῦϲα A , ἐκτρώϲαϲα Bb. e2 251,10 τ hlig, τινοϲ codd. etedd.ἐπὶ τοῖϲ μὴ οὕτωϲ ἔχουϲιν, ὁμόλογον ὅτι οὐ ϲυϲτήϲεται παθητικὰ τοῦ πάϲχω, χαίρω,ἐρυθριῶ, θνῄϲκω, γηρῶ, θάλλω, οὐρητιῶ,  τοιοῦτον γάρ τι παρακολουθήϲει, ὡϲ εἰ καὶἀρϲενικοῦ ὀνόματοϲ ἀρϲενικόν τιϲ ζητήϲειεν ἢ θηλυκοῦ θηλυκόν· οὐ δὴ οὖν παθητικοῦ ὄν 276 sSun verba passivae  formae quae actionem significent ideoque forma actiacreant.τοϲ παθητικόν τιϲ ζητήϲειε. —151. τὰ γοῦν διὰ τοῦ μέϲου ἐνεϲτῶτοϲ  ἐν τύπῳπαθητικῷ ἐνέργειαν ϲημαίνοντα ἀπαράδεκτον ἔχει τὴν διὰ τοῦ ω κατάληξιν, ἐνεργητικὴν οὖϲαν, ἐπεὶ τὸταύτηϲ εὔχρηϲτον διὰ τοῦ careant. προειρημένου μέϲου ἐνεϲτῶτοϲ κατείληπτο, ὡϲ ἔχει τὸ βιάζομαί ϲε279 b μάχομαί ϲοι, χρῶμαί ϲοι καὶ ἄλλα πλεῖϲτα. ϲαφὲϲ οὖν ὅτι παντὸϲπαθητικοῦ εἰϲ μαι λήγοντοϲ ἐνεργητικὸν ἔϲτιν παραδέξαϲθαι, ἐὰν μετὰ τῆϲ καταλήξεωϲϲυντρέχῃ καὶ τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ, ἵϲταμαι ὑπὸ ϲοῦἵϲτημι  ϲέ, δέρομαι ὑπὸ ϲοῦ δέρω ϲέ,ἕλκομαι ὑπὸ ϲοῦ ἕλκω ϲέ· οὐχὶ τὸ πέταμαι ὑπὸ ϲοῦ, διὰ τοῦτο οὐδὲ τὸ πέτημι ϲέ. ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐπὶτοῦ ἄγαμαι, δύναμαι, ἔραμαι.Sunt verba, quael tertias tantum personas flexionis passivae habeant.Ἔϲτιν ἃ καὶ διάθεϲιν ϲημαίνει ἐνεργητικήν, οὐ μὴν ἔχει ἀντι- παρακειμένην παθητικὴν ἐκφοράν,καθὸ τὰ διατιθέμενα ἄψυχα καθεϲτῶτα ARGVM. 11. e contrario verba medis,quae in tempore praesenti actio- nem signifcsnt forma passive, velut βιάζομαι, repudientterminationem activam, quia id, quod haec praestere potest. iam praesenti medio quasi praeceptumest. atqne in universum dicere licet, activam formam iuxta passivam ibi tantum ex- stsαε, udiverbδum passivum non solnm teeminationem, sed etiam im psssivax consrmcfionemque haboet.μaevκ. β 1Β2. Deinde sunt verba quae actionem signifeent neque tamenhabeant βlenam ferionem passivam sed tertias tantum personas, qu1ᾶ, quae bisassrκ. er ns.sxso B -14 Choer in Thsod.I19.22 B. 488.186. Τὸ δὲ ἔκ τοῦἐναντίου φωνὴν μὲν ἔχουϲι παθητκήν, ϲημαϲίαν δὲ ἐνεργητκήν, ὡϲ τὸ ἔρχο - μαί εὔχομαι δέχομαιὀρχοῦμαι πέτομαι . . . τούτων ἐνεργητικὴ φωνὴ οχ εὑρίϲκεται· οὐδείϲ γὰρ λέγειἔρχω εὕχω ἢ πέτω δέχω ἢὀρχῶ,ἔπειδὴ τὸ ϲημαινό- μενον κωλύει· προανεπληρώθη γὰρ τὸ ϲημαινόμενον αὐτῶν διὰ τῆϲ παθητκήῆϲφωνῆϲ. EM 400. 57: τὰ φωνὴν ὄντα παθητικά, ϲημαϲίαν δὲ ἐνεργητικά, ὡϲ τὸ ἄλλομαι . . .ἀπέλειψε τὰἐνεργητικά· τὴν γὰρ ϲημαϲίαν αὐτῶν προῦφήρπαϲε τὰ παθητικd. 15 -p 399, 9 Pene XVID ρ132 269,10 E.:IΒa quoque εerba aetivoruem vocem αὸenfto, quorum actus ad res caremfes dequellα pertinen4, gama8quidem et secuπdαs voces nem possunt nα4urαhrfer posecαs habre, qtpye cum nec xe se loqui insae quudpatiuntur posse4, quod es4 promae persenαe, asc ed eas, cum carent αudtta, quet propre pertinef adsecndαm persenam, doqs4 pensu8; fertαm pero Hαὸen4 personam, de qua dufer pr4mam e5 secεedam loqμeΘaseete feri potest, ut lαὸoratur estis . . .decurriur spαttum.μnx. cur, mscs. scs. 1m A CBb 2 οὐρητιῶ A b, ὀρεκτιῶ CB β 4 οὐ] ὦϲ B B ζητήϲειbo. ad optativum potentidem sine ἄν usurpatum vide Adn. exeg. ad 64,4 huius ed. B Β κατειλιπτο A ,corr A 8- 9 A ng βιάζομαί ϲε μάχομαί ϲοι χρῶμαί ϲοι 1 8 χρῶμαί ϲοι om CB ὅτι om B β 11 - 13 A ngrepe- tit exempla ιϲταμαι υπο ϲοῦ -εἵκω ϲε. Βekker ϲέ pronomini in exemplis actiνis iure accentumrectum indidit, quis ϲέ et ὑπὸ ϲοῦ inter se opposita suntδ 12 δαίρομαι δαίρω B i 11 πετομαι A , in αmutavit A , πέτωμαι Ϲ | posterius ϲέ om C β 14 A ng αγαμαι δυναμοῖ εραμαι 1 16 παθητκὴν om A , addA2οὐκ ἠδύνατο ὁμολογῆϲαι τὸ παθεῖν, εἰ μὴ τὸν αὐτῶν τιϲ λόγον διαθεῖτο, ὡϲ ἔχει τὸπεριπατῶ. τούτου γὰρ οὐ ϲυϲτατὸν τὸ περιπατοῦμαι οὐδὲ τὸ περιπατῇ, καθὸ οὐδὲ πρὸϲ τὰ ἄψυχα αἱἀποτάϲειϲ τῶν λόγων, οὐδὲ ἐξ ἀψύχων αἱ ἀποφάϲειϲ γίνονται, περί γε μὴν αὐτῶν,περιπατεῖται ἡ ὁδόϲ, οἰκεῖται ἡ γῆ. ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ ἐπὶ τοῦ  πλέω, τρέχω καὶ ἁπάντων τῶντοιούτων. διαθέϲεωϲ ἐνεργητικῆϲ ἐϲτι 277 s τὸ δωρίζω,αἰολίζω καὶ τὰ παραπλήϲια· ἀλλ’ οὐ ϲυϲτατὰ τὸ δωρίζομαι,  αἰολίζομαι· τό γε μὴναἰολίζεται τὰ Ἀλκαίου ποιήμα τα, δωρίζεται τὰ Ἀλκμᾶνοϲ. —τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ ἀριϲτῶ, δειπνῶ. προδήλου ὄντοϲ τοῦ λόγοω περιϲϲὸν ἐγχρονίζεινἐν τοῖϲ ὑποδείγμαϲι.280 b ϲαφὲϲ γὰρ ὅτι καὶ τὸ δειπνίζω ἢ ἀριϲτίζω, ἐπιδεξάμενα. πλαγίανπτῶϲιν τὴν αἰτιατικὴν ὡϲ πρὸϲ ἔμψυχον, ἀνελλειπὲϲ ἔχει τὸἀριϲτίζομαι καὶ δειπνίζομαι. τοιοῦτον γάρ ἐϲτιν, ἄριϲτον παρέχω urbia dicontur affci, inanima sunt, neque loquuntur inenims, neque sdloquimux ea,sed de eis verbοa facimus. huius gemetis est περιπατῶ. nam licet dicere περιπατεῖται ἡ ὀδόϲ, noniicet περιπατοθμαι neque περιπατῇ. item αἰολίζομαι dici nequit, potest αἰολίζεται τὰ Ἀλκαίουποιήματα.Axevκ. β 15ξ. idem valet etiam in ἀριϲτῶ et δειπνῶ, quippe quibδus ina-nima tantum obiecta adiungantur, cum ἀριϲτίζω et δειπνίζω, utpote quibus emi- mstum οbisctumadiungatm, ptmam quoque [et secμnddαm] personam passivi habοeant. (γαμῶ et γαμίζω vi inter sediferunt itidem ut ἀριϲτῶ et ἀριϲτίζω, nam ἀριϲτῶ de sis dieitur, qui ἀρίϲτου participes sent,ἀριϲτίζω de eis qui elios in.rssmε. er Ans. exso. I εἰ μὴ -διαθετο. ide Adn. crit.Ans. cur., c4sca. scs. m ABb. 1 αὐτῶν Ab, αὐτὸν CB, περὶ αὐτῶν Sopbinmus, quodEayserc et AΒuttmanno probatum est et eis, quae lin 4 se-- qumtur, commendeti idetur. num vero τὰδιατιθέμενα ἄψυχα καθετῶτα δύνα- ται ὁμολογῆϲαι τὸ παθεῖν, εἰ τὸν περὶ αὐτῶν τιϲ λόγον διατίθεται7siquis de xebδns loquitur, non res ipsas indicent quod patiuntur. τὸν autem fοtasse in τιν’ mutandumest assi quta ιex. gr. fn ns3matione fsbolari) ngr orαtenem alsquαm rerum tantmarum. ceterum melinaquam ΒSophismus sententiam Apol- lonii intellexit Βllebode, qui coniecit ἀπ’ ante αὐτῶν intercidissesed nudas genetivοs sufθcit διαθeτο] in A ante θ erasum est τ et τὸ in ras. scriptum ab Ἐϲ 1 2 ωϲ inras A A ng περιπατῶ Β περιπατῇ A, A add ι mutum β 4 post οὐδὲ add γὸρ B ἀποφάνϲειϲ δ β 6 A ng πλέωτρέχω διαθέϲεων A B ἐνεργητικῶν B β 7 οὐ ϲυϲτατὸ] οὐδὲ ϲτατὰ ῦ τὸ] τὰ C (sed non A, ut Hekkerrefert) θ κἀπ AΒh A ng αριϲτω δείπνω 1 10 ενχρονιζειν A. Β 11 καὶ malimus abesse |τὸ om CBb A ngδειπνίζω αριϲτιζω 1 12 ἐν om B αἰτιατικὴν] ἀριϲτίζομαι codd. et edd., quod ΒΒebode ex ἀριστίζω ϲεortum esse coniecit. Βka ~V 19 διαβιβαζό- μενα pro τὴν ἀριϲτζομαι proposuit Schoemann dubitat,uttαum τὴν αἰτατκὴν scribendum sit, sn ἀριϲτίζω τινά vel ἀριϲτίζω ϲε sine τὴν nobis videturἀριϲτίζομαι. ex smbsequentibδus, nbi in nostris codd. deest, hac arrepsisse et genuum αἰτια- τικὴνexpulisse putem veri iam AHuttmsnn suspicatus est ὡϲ πρὸϲ] fol 7ev A ἀνελιπἑϲ ΟBb. vide Adn. cuit ad161, 6 huius ed. ( 16 ἀριϲτίζομαι καὶ om codd., add Portne, vide Adn. ad lin. mtecedentem 1τοιοῦτον]ν erasum in Aτινὶ καὶ δεῖπνον, ὥϲτε διαφέρειν τὸ ἀριϲτῶ τοῦ ἀριϲτίζω, ἡ τὸ μὲν ἀριϲτῶ ὑποφαίνειἀρίϲτου μεταλαμβάνω, τό γε μὴν ἀριϲτίζω ἀρίϲτου μεταδίδωμί τινι· ᾦ καὶ τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ ἐγγενόμενα,ὡϲ ἔφαμεν, τὸ παθητικὸν ἀπετέλεϲεν. (τὴν αὐτὴν ἔχει διαφορὰν καὶ τὸ γαμῶ ποὸϲτὸ γαμίζω· ἔϲτι γὰρ τὸ μὲν πρότερον γάμου μεταλαμβάνω, τὸ δὲ γαμίζω γάμου τινὶμεταδίδωμι. τό γε μὴν γαμῶ παθητικῶϲ κλίνεται, καθὸ τὰ τῆϲ διαθέϲεωϲ πρὸϲ ϲύνταξιν ἐμψύχου προϲώπουκατεγίνετο.)Excursus de loco Pludari.Τούτων οὖν τῇδε ἐχόντων ἐπιϲτατέον τῷ ἐρίπω ῥήματι, εἰ loco Pindar ϲυνωνυμεῖ τῷ πίπτω, ῷπαράκειται κατὰ διάλεκτον γενομένη ὀξύτονοϲ  μετοχὴ ἐριπών· καὶ εἰ τὸ πεϲών οὐκ ἔχειπαθητικόν, ϲυϲτατὸν δέ ἐϲτιν  φάναι πεϲόντι, δῆλον ὅτι καὶ τὸἐριπόντι Πολυνείκειperlem vοcgnt. attamen non solum γαμίζομαι sed etiam γαμοῦμαι dicitur, qdaγαμῶ ad obiectum animatum pertinet.)Asαvκ. 4 1B4. Propter locam Pindericum (nbi duplex lectio invenitur,ἐριπόντι et ἐριπέντ) quaestio exorta est, utαum ἐρίπω synonymum sit πίπτω verbo, quod in passivumnon fectitur, an potina eandem habδest vim quamrssrκ. xv Ans. exso. θ τὸ γαμῶ παθητικῶϲ κλίνεται. Pollux quidem H 45 , 169,10Βethe: γῆμαι δὲ ἐπί τοῦ ἀνδρὸϲ λέγεται, γήμαϲθαι δὲ ἔπί τῆϲ γυναικόϲ, οὐ γαμηθῆναι. sed exemplaaoristi passii collegit Lobeck ad Phryn. 42. - Β ἐρίπω. ex Herodiani περὶ ὀρθογραφίαϲ libro excerptasunt quae leguntur E6 205, 37. PMν 372. 38. B 415, 8 Lte: 5 Φιλόξενοϲ λέγει, ὕϲ φηϲιν ὁ τεχνικόϲ,ὅτι ἐρίπωδιὰτοῦ ῖ ὤφειλεν scil γράφεϲθαι), ὡϲκα ὄἀίδυμόϲφηϲιν (p 838 in MSchnmdidtii Did.). εἰπὼν δὲεhφειλεν3 ἐδήλωϲεν οὐ διὰ τοῦ 1 γράφε(θαι, ἀλλὰ διὰ τῆϲ ὲῖ διφθόγγου τῆϲ παραδόϲεωϲ οὕτωϲ ἔχούϲηϲ.atque Herodienns dnbitsri nequit quin παράδοϲιν secutus sit ApoHlonius videtur in hac qnoque vocescribδends, ut alibi, maluisse rationi abd ipso probatae obtemperare quam παραδόϲει et usui. - 9—10ῷ (id est ἔρίπω) παράκειται ἐριπών. παρακεῖϲθαι de derivatis de pron. 5,12. de adv.134, 31. 139.12.ΒSchneidex comm. . - 12 ἐριπόντι exhibent recentiores codd. Pindari, ἐριπέντι veteres. hoc curpraeferendum sit, exponit Boeckh ApoHonium antestatus ὕber die Mrit. Βehandlung des Pinder p 373 P.Sehr. V 368. Scholia vetera intrpretantur Πολυνείκουϲ πεϲόντοϲ vel ἀναι- ρεθέντοϲ, recentioraκαταβληθέντι, θανόντι.Ans. out., nmasca. scs. m A CBb. 1 διαφέρει Β τὸ] τοῦ C τοῦ] τὸ C . ῇ Cb, η A,B β 2 Α ng αριϲτω αριϲτου μεταλαμβάνω αριϲτιζω αριϲτου μεταδίδωμι τινι 3 ἐγγινόμενα CB 4 Α ng γαμωγαμίζω 1 ἂἀ- θ γάμου- γαμίζω om B 7 καθὼϲ B ante τὰ add κxὶ OB κατεγίνετο] A post ι add γ in ng A:nola quod tale erbum γαμω pseεe dedinαfur, ab eadem manu quae etiam in bris I et Ι nonnulla latinain ng adscripsit β 8 τῷ] τὸ A ἔρίπω] in A. ente ι erasum ε, Ϲ ἐριπῶ, Β ἐρείπω | pro ῥήματι Β ex-hibet καὶ ἔτι διὰ διφθόγγου τῆϲ ὲ κα ι 3 τῷ] τὸ A |γινομένη CB | 10 ἐριπών Portus, πεϲών ACBb, quaecorruptela ex subsequenti πεϲών nata videtur. πεϲών servari vetant κατὰ διάλεκτον verbδs, relativumῷ lin. 8 ad ἔρίπω referendum est. ceterum in A. prius πεϲων rasuram habδet unius litterae post ε,alterius πεϲων autem ϲω litterae in res scriptae sunt ab A 1 12 ἔριπόντ] οντ. in ras A πολυνικι A. ,corr A2παρὰ Πινδάρῳ {Olymp. II 48 Boeckh, 43 Schrodeer} ἀναλογώτερον 278 s καταϲτήϲεται διὰ τοῦ γραφόμενον. Ἀλλ’ εἰ ἦν ἀληθὲϲ τὸ ϲυνωνυμεῖν  τὸ ἐρίπω τῷ πίπτω, οὐκ ἂν ὑπῆρχε τὸ ἐρίπεται, ὡϲ οὐδὲ τὸ πίπτεται. μήποτε γὰρ μᾶλλον τῷ βάλλωϲυνωνυμεῖ, καὶ ὡϲ βάλλω ϲε, οὕτωϲ ἐρίπω ϲε, καὶ ὡϲ βληθέντι, οὕτωϲ ἐριπέντι. καὶ γὰρ τὸ ἐρέριπτο,281 bἐρέριπτο δὲ τεῖχοϲ Ἀχαιῶν {Ξ 15},οὐχ, ὡϲ οἴονταί τινεϲ, ἀπὸ τοῦ ῥίπτω κέκλιται· οἰκειότερον γάρ πωϲ τὸκαταϲτρέφεϲθαι τεῖχόϲ ἐϲτιν ἢ ῥίπτεϲθαι. ἔϲτι δὴ οὖν ἀπὸ τοῦ ἐρίπω, κατὰ παθητικὴν διάθεϲιν τρίτουπροϲώπου κατὰ χρόνον τὸν ὑπερϲυντέλικον, κατὰ Ἀττικὴν διάλεκτον ϲυϲτολῆϲ γενομένηϲ τοῦ η εἰϲ ε,καθὼϲ  ἔχει καὶ τὸ ξηρόν ξερόν, ποθῆϲαι ποθέϲαι· ἀπὸ τοῦ ἐρίπω ἤριπτο,ἐπρήριπτο, καὶ ἔτι ἐρέριπτο.βάλλιυ haec altera sententis praeferenda est, quia eiam ἐπίπεται exstat etapud Homerum ἐρέριπτο. hanc enim formam perperam nonnuli ab ῥίπτω derivant.rxsrκ. er Ans. exse. B- 12 Schol. A in iliad. ~ 15 ἐρέριπτο] ἔϲτι ῥῆμα ἐρίπτω,ϲημαῖνον τὸ πίπτω· εριπε δ’ὡϲ ὅτε τϲ δρῦϲ ἢ ἀχερωῖϲα (~ 389). ϲημαίνει. δὲ καὶ τὸ καταβάλλω· ερε’ὸχθὰϲ βαθείαϲ ποϲϲὶν ἐρίπτων3 ( 356 obi vulgo legi- tur ἐρείπων, in ἴen. A. ἐρίπων) ἀντὶ τοῦκαταρίπτων καὶ καταβολῶν. οὖ γίνεται παθητικὸν ἐρίπτομαι ἀντὶ τοῦ καταβάλλομαι καὶ ἤριμμαιπαρακείμενοϲ καὶ ἡρίμμην ὑπερϲυντέλικοϲ, ἤριψο ἤριπτο,καὶ Ἀττικὸϲ διπλαϲιαϲμὸϲ ἔρήριπτο καὶ κατὰϲυϲτολὴν ἐρέριπτο. mde in Apollonii locum induci vοloitLehrἐρίπτω scripturam pro ἐρίπω 3, 6B, 8, 11et pag. antec. lin. 8. ceterum legimus etiam qua tam scribendi ra - tionem praetex ἐρίπω, ἐρείπω,ἐρίπτω. Ϲhoerob. Orthogr. Aῦ I 200,12: ἐρειπίῳ διὰ τῆϲ ἑι διφθόγγου· ἔϲτι γὰρ παρὰ τὴν ἔραν, ὃϲημαίνει τὴν γῆν ἰϲτέον δὲ ὅτι τὸ ἐρειπίῳ καὶ ἐνεργητικὸν ϲημαίνει καὶ παθητικόν· ϲημαίνει δὲ τὸκαταβάλλω καὶ πίπτω. PM 372, 34: ἀπὸ τοῦ ἔρα ἡ γῆ γέγονεν ἐρέπτω, καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ καὶ ἀποβολῇ τοῦτ ἐρείπω. . . . ἐρείπω καί ἐρείππτω τὸ εἰϲ γῆν βάλω. E0 205,  ἔϲτιδὲκαὶ ἐρέπτω καὶπλεοναϲμῷ τοῦ ι ἐρειπίῳ καὶ κατὰ ἀποβολὴν τοῦ τ ἐρείπω. - 10 κατὰ Ἀττικὴν διάλεκτον. vide Adn erit.- 11 ξηρόν-ξερόν. η nonnusquamAna. mr, mscs. scs. m A CBb. 2 μικροῦ CB ῇ B ἐριπῶ C εριπτετε et πτπτετε A. βἁ ἐρέριπτο om Bb 6 Α in ng ἐρέριπτω 1 8 - 12 ϲτι δὴ -- ἔτι ἐρέριπτο eliennm additamentum putatAΒuttmann, quod oriundum eit ex scholio Βomerico ad ~15 tali, quale legtnr in ἴen. A (ride Testim.)Γ8 του supραa add A ἐρίπω] in A videtur τ post π erasum esse, h ἐρείπω 10 κατὰ Ἀττ. διάλεκτονϲυϲτολῆϲ γενομένηϲ τοῦ ῆ εἰϲ ἑ. Atticae dislecti pro- priam esse hanc correptionem nec diuitquisquam grammaticorum veterum, quod. sciamus, nec dicere poterat. lones η in ε convertere, Atticose contrario ε in η docet Gregor. Ϲor. 461 Sehr.: ἡ μὲν ϲυϲτολὴ τῶν ὦνων ἐϲτίν, οoν ἐρόχθει δὲ μέγακῦμα ποτὶ ξερὸν ἡπείροιοα (ε 402) . . . ϲυνεϲτάλη γὰρ ωνικῶϲ τὸ ῆ εἰϲ ὲ. ἡ δὲ ἔκταϲιϲ Ἀττικῶν ἐϲτιν,τρέπουϲoΤτὰ βραχέα εἰϲ μακρά· τιθέμεναι, τιθήμεναι. (c2r Θramm. Meermanm. 645 Seh q MIV, Gramm.August. 674 ibidem ἐ X3I, Exc. ex ἴatic. 688, ubοi ἠδυνάμην ἠβουλόμην μέλλον formae proferuntur, utex Attica consuetudine ε in η convati probstux.) quae cum ita sint, HSehneider conicit pro Ἀττικὴνscribendum esse ωνικὴν. nobis verisimilius videtur post διάλεκτον intercidisse δεδιπλαϲιαϲμένονconlato scholio in liudis ~ 15, quod modo exscsipsimus, et ad διπλαοιόζειν verbδnm conl. 237, 22.post δεδιπλαϲιαϲμένον vάrgula ponenda erit β 11 acte ποθέϲαι add καὶ A. ( ἐρείπω B B 12 ἐρήριπτο Cb,ρεριπτο A, om vocem Β. A in mgεριπῶ ήριπτοηρέριπτοκαιερεριπτο τειχοϲ ἀχαιῶνDe verbis intransftivis et transitivis.Τὰ δὴ προκατειλεγμένα τῶν ῥημάτων πρὸϲ εὐθείαϲ ϲύνταξιν ἀπαρτίζει διάνοιαν, περιπατεῖ Τρύφων, ζῇΠλάτων, ἀναπνεῖ Διονύϲιοϲ, πλεῖ, τρέχει, χωρὶϲ εἰ μὴ ἐπὶ τῶν αὐτοπαθῶν αἰτήϲειέ  τιϲ τὸποιοῦν τὸ πάθοϲ, φθίνει Θέων ὑπὸ τῆϲ λύπηϲ, πάϲχει  θέων ὑπὸ τοῦ γυναίου, πυρέϲϲει Θέωνδιὰ τὸν κόπον. ἅπερ κἂν μὴ προϲκέηται, τῇ αὐτοτελείᾳ τὸ πάθοϲ ἀνενδοίαϲτόν ἐϲτιν, ἐπεὶ καὶ  τῷ περιπατεῖ καὶ ζῇ καὶ ἀριϲτᾷ καὶ τοῖϲ ὁμοίοιϲ, αὐτοτελέϲιν οὖϲιν, προϲτίθεται ἔϲθ’ ὅτε τὸἐν γυμναϲίῳ ζῇ ἢ ἐν οἴκῳ.— ἥ γε μὴν παράθεϲιϲ τῶν ἄλλων ῥημάτων πάντωϲ τὸ ἡμιτελὲϲ καθίϲτηϲιν, ὡϲἔχει τὸΤρύφων βλάπτει, Τρύφων φιλεῖ. δ’ ὂ καὶ τὰ τοιαῦτα οἱ ἀπὸ 279sAaovκ. ὲ 1BΒ. Sed redeamus abd hoc excursa ad ea verba quorum enηra.mentionem feci (περιπατεν, τρέχειν, similia) haec cum nominativo coniuncta. sententiam enonfiatiabsolvunt, nisi quis in eis, quae indicent subiectum ipsum peti, scire velit, quid passionemefθeist, velut φθίνει Θέων ὑπὸ τῆϲ λύπηϲ dici potest. ηualia additamenta si non accedunt, tamen depassione dobitari nequit, quia verbδa perfecta absolutaque sunt sicut etiam περιπατε verbo aliisqueab- solutis non nusquam aliquid addi potest neque vero debet. - cetera autem verba [act tranmitiea]si cum nominstivο tentum iunguntur, non absolvent sententiam, sed semiperfectum sensum effcinnt, exgr. Τρύφων βλάπτει. quo- circa Stoicihuiusmodi enuntiata absolutis verbis opponentes ἔλαττονκατηγορή- ματα nuencupant.in ε mutari demonstrare hoc exemplo student etiam Choerobosc. in Theod. Is09,15 B. 831, 9 ~. et schol. Londin. in Dionys. 493, 29 Β., prolato dysseae loco ε 402.rsseκ. xv Ans. exso. I τὰ προκατειλεγμένα: 279, 10seqq. - Β χωρὶϲ εἰ μ. videAdn. exeg.ad 19, 1 huius ed. - αὐτοπαθῶν. eft Ϲhoerob. in Theod. B 19, 14 Β. 488.6 O.: θνῇϲκω nίπτωὀφθαλμιῶ πυρέϲϲω ῥιγῶ φρίϲϲω τρέμω χαίρω: ταῦτα τῇ φωνῇ μέν εἰϲιν ἐνεργητικά, καθὸ εἰϲ 0 λήγουϲιν,τῷ δὲ ϲημαινομένῳ παθητικά, πάθοϲ γὰρ ϲημοίνουϲιν δι’ 5 καὶ αὐτοπαθῆ καλοῦνται, ἔπειδὴ οἶκοθενἔχουϲι τὸ πfθοϲ. ergo ita interpretatur Ϲhoer appeiationem ut sigmifScet verbδa, quae iam ipsa (iamin activo genere) passionem denotent st sic potius videtur nomen intellegendum esse, ut signifcetes, quorum sobiecta ipsa patimtnr. vide 288,14 et 21: αὐτοπάθειαν ϲημαίνει, εἰ 278, 16. similiterαὐτοπαθήϲ et αὐτοπά- θεια nominibus utitur Ap., ubi de pronominibδus refenivis loquitυr, quorum per-sonae ipsae pstinntur, velat147, 21. 175.12. 179,15. 6 αὐτοτελείᾳ et ~ αὐτο- τελέϲιν. haec nomina devαrbis eis, quae nos absoluta vocamus, dicuntur, quta non indigent casu obliquo, sed per se perfectasunt. cr 116, 11, nbi ῥήματα. ἐλλείπῃ opponuntur. Stoici similiter mmuntiata αὐτοτελῆ et ἐλλιrῆinter se opponuerunt, vide Diog.Laert.VD q 63.Ans. emir., msca. scs. is ABb. 1 δέε] δὲ B (προκατηλεγμενα M. εὐεαν B β Β~ἰτιάϲειε B β 6 τὸ πaθοϲ hlig, τοῦ πάθουϲ codd. εἰ edd. q fostasse post αὐτοτελείᾳ intercidit τοῦῥήματοϲ (ἀενδοίαϲτον ῦ, ανενδυαϲτον ξ. qua voce inc. fol 74r), ἀνενδοίαϲτα Βb β 7 τῷ] τὸ A |8 ft γεμὴν παρά- εϲιϲ HΙεbode, ου γε μήν η παραθεϲιϲ A, ο6 γε μὴν παρ. Ϲ, ε γε μὴν ππαρ. Β. iebοᾶίconiectnram tortus in interpretatSone secutus est ao b recepit 9 πάντωϲ om CBτῆϲ Ϲτοᾶϲ ἔλαττον ἢ κατηγορήματά φαϲιν, ὡϲ πρὸϲ ϲύγκριϲιν τῶν ἐν 282 b αὐτοτελείᾳ καταγινομένων ῥημάτων καὶ μὴ πάντωϲ ἐπιζητούντων πλαγίαν.Οὐ μέντοι μοι δοκεῖ βίαιον εἶναι τὸ καὶ ἔνια τούτων τὸν αὐτὸν ἐπέχειν λόγον τοῖϲπροειρημένοιϲ, ὥϲτε μὴ πάντωϲ πλαγίαν  ἐπιζητεῖν. αὐτὸ γὰρ μόνον μηνύειν ἐθέλοντεϲ τὰἐγκείμενα πάθη  ἐρᾷ οὗτοϲ, φιλεῖ οὗτοϲ, ὡϲ εἰ καὶ ἐπ’ ἀναγνώϲματοϲ ἀναγινώϲκει οὗτοϲ,αὐτὸ μόνον τὸ πρᾶγμα μηνύοντεϲ· καὶ ἐν ἀποφάϲει  γὰρ ἔϲτι φάναι οὐκ οἶδεν ἀναγινώϲκεινοὗτοϲ. παρὸν μέντοι ἐξεργαϲτικώτερον φάναι οὗτοϲ ἀναγινώϲκει Ἀλκαῖον, Ὅμηρον, οὗτοϲ φιλεῖ Διονύϲιον,οὗτοϲ ἐρᾷ Ἑλένηϲ. ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ  ἐπὶ τοῦ τύπτειν καὶ τῶν δυναμένων ταὐτὸνπαραϲτῆϲαι· οἷόν τε γὰρ  φάναι οὗτοϲ τύπτει, ὡϲ εἰ καὶ οὖτοϲ ἠχεῖ ἢ ψοφεῖ, ὅτε καὶ ἐνAsαvν. β 156. At non quasi per im (cont a naturam) ft, εἰ etiam non- nullarsnsitiva verbδa sine obliqnο casu usu1pantur. etenim afectionem vel acfio- nem tentum subiectiindicantes loquimar φιλεῖ vel ἀναγινώϲκει οὕτοϲ. item οὕτοϲ τύπτει sἰne accnsativο recte se habδet,sicat etiam vetantes loqui sοlemns μὴ τύπτε. aque appsxet huiusmodi verba, si cum casu οbliquοconstruuontn , n pasnivum gmmus fecti posse non posse, si absolute ponuntur, ηuia ita i aequalissunt verbis intransitivis.rssxκ. sτ Ans. exse. 1 ἔλαττον ἢ κατηγορήματα. cr Ammonii in Axistot. περὶἑρμηνείαϲ comment. 105 a12 Βr. 44, 33 Βusse, ubi Stoicorum doctrina syn- acfica efplanatur: ἄν μὲντὸ τοῦ ὀνόματοϲ κατηγορούμενον δέηται προϲθήκηϲ πτώϲεωϲ ὀνόματόϲ τινοϲ πρὸϲ τὸ ποιῆϲαι ἀπόφανϲιν,ἔλαττον ἢ κατηγόρημα λέγε- ται, ὡϲ ἔχει τὸ φιλεῖ καί τὸ εὐνοεῖ, οἶον Πλάτων φίλε. τούτῳ γὰρπροϲτεθὲν τὸ τίνα, οἶον Δίωνα, ποιεῖ ὡριϲμένην ἀπόφανϲιν τν ΤΠλάτων Δίωνα φιλεῖ ad κατηγορήματοϲnomen vide praeterea 43, 16 hnins sd. cum Adn exeg. - Β μὴ πάντωϲ equaquam. vide Adn. ex. ad 53, 20hnins ed. - Β-p 404, θ vide Hermanni Mueler de generibous verbi dissertationem 27. - 3 8 Pyee. XVI β136 270, 23 B.: etiam traneca (icet aδsdute prcerre, cum maxime aliquan emi passonem ipso actκsgncant, ut asc amat, idle lκget. - Β βίαιον. cfr 327,28. 334, 3. de pron. 89, Β. - 8-10 Prisc.ibid. 271,6B.: et rursus eadem cem cαsibμs fronetpe: amo clemesttαm, nge0 πsertαm. - 8 β err 296,24-297,1. - 8 ἐξεργαϲτικώτερον. cr 312, 9.Ans. cmv., mscm. scs. 1m A Bb. I ελαττον η κατηγορήματα A (non ἐλατέον η ϲ, utlegitux in Βekkeri adn.) et in ng A , ἐλάττονα κατηγορήματα sine ί ϹRb. in optimi codicis lectioneὲλαττον non declinatur, sicut πλέον et ἔλαττον ente numerorum nomas. cfr eliam περὶ τῆϲ τῶν ῥημάτωνϲυντἀξεωϲ κατὰ τοῶϲ παλαιούϲ(C.Lascsrisopusculum)An.Hachm.H 313,10: τὰ μὲν αὐτοτελῆ καλεταικατηγορικά· τὰ δὲ μὴ ὄντα αὐτοτελῆ λάτον ἢ κατηγορικά | 2 καταγινομένων om A , add A μὴ om CB πάντωνϹ, vocem om B 3 κα om CB 4 ἐπέχειν] ν om A. , add A β Βλ μηνύει A. Γ 7 post πραγμα in A. ουτοϲlegitur. sed inductum β 8 εξεργαϲτικοτερον A. , corr A ουτωϲ A. Ἀλκ ῖον αλκεων A, τὰ Ἀλκαίου CΒb. e~297,1 1 post ΑἈἈλκαίου add κε Bb μηρὸν] μρου codd. et edd. eft 297,1 1 10-11 κᾶὶ ACBb ῇ 11 εόπτεινA. Ϲ. τύπτει Bb ente τῶν add ἐε B ταὸτὸ B 12 prius οὕτοϲ] ουτωϲ A. ψοφεῖ] ψόφον ποιὲ A Ϲ, quodinterpretandi cansa adscriptum erat ad genuinam lectionem, quae restituta legitur in Bbἀπαγορεύϲει φαμὲν μὴ τύπτε, μὴ βόα, οἷϲ πάλιν ἔϲτι προϲθεῖναι αἰτιατικὰϲ πτώϲειϲ. καὶδῆλον ὅτι τούτων παθητικὰ γενήϲεται φερο μένων ἐπὶ πλαγίαν πτῶϲιν, οὐ μὴν τῶν δοκούντων κατ’αὐτοτέλειαν  τὸν λόγον καθιϲτάνειν καθὸ δυνάμει ὅμοια γέγονεν τοῖϲ προκατειλεγμένοιϲ,λέγω τὸ περιπατεῖν καὶ πλουτεῖν· πρόκειται γὰρ ὅτι τὰ τοιαῦτα οὐκ ἔχει πλαγίανπτῶϲιν.De tranaitiverum verborum in passivum mutation.Ἔϲτιν οὖν καθολικώτερον φάναι ὡϲ τὰ πρὸϲ εὐθεῖαν ϲυναρ  τώμενα τῶν ῥημάτων, οὐκἀπαιτοῦντα πλαγίαν πτῶϲιν, οὐδὲ παρακειμένην 280 s ἕξειπαθητικὴν προφοράν· τά γε μὴν πλαγίαν ἀπαιτοῦντα πάντωc 283 bκαὶ εἰϲ παθητικὴν τὴν ἐνεργητικὴν διάθεϲιν μεταϲτήϲειεν, ϲυμπαραλαμβανομένηϲ γενικῆϲ μετὰ τῆϲ ὑπό προθέϲεωϲ, δέρομαι ὑπὸ Τρύφωνοϲ, τιμῶμαι ὑπὸ Θέωνοϲ. Καὶ αὕτη μὲνμόνη ἐϲτὶν τῶν  ἡ ϲύνταξιϲ· τῶν γε μὴν ἐνεργητικῶν ἐϲτιν καὶ γενική, οὐ ϲυνούϲηϲ τῆϲ ὑπόπροθέϲεωϲ, ὡϲ τὸ κυριεύω ϲοῦ, καὶ δοτική, ὡϲ τὸ παλαίω ϲοί,  καὶ αἰτιατική, ὡϲ τὸ τιμῶϲέ.Ιam recensenda sunt verba  qua accusativum aut genetivun aut dativumposeunt.Ἡ δὴ προκειμένη ϲύνταξιϲ αὐτάρκηϲ καταϲτήϲεται τοῖϲ προαιρουμένοιϲ c.XXXII. ἁπλούϲτερον τὰϲ παραδόϲειϲ τῶν λόγων παραλαμβάνειν· Aaovκ. β1ὲ7, ln universum dici licet, quaecumque verba cum nomina- tivo construuntur neque obliquum fagtant,passivis formis carere, obliquum vero fagitantia etiam in passivum genus fecti additis genetivο etὑπό praepositione. qua constructione sola paesium verbum utitur, cum activum genetivοs nudos veldativοs vel accnsafivοs adiunctοs babeat.Asovν. β 1838. Haec quae exposuimus sufhcimt eis qui nihil acciperecupiuntnisisimpliciterusum traditum eis autem,quidiligentissime constructiones orationispersequuntur, restet ut inquirent, quaenam vειbδs cum genetivο aut dativo aut accusativo iunganturet qnae habeat usus singulorum casuum caonas.τxsτκ. er Ans. sxao. 7 - 12 Prisc. XVII S 187 271, 7 E: qκae sero acu egen4olιquts caaἔms, ea uec ppassisα habeant, u4 spiro, eleo . . . a4 quae coen coebus et franstisedicentur, ... habent et passiea, u4 μerio rχpofem, quen actum elle inferpretαndo, ln quen t, μαcteerδuum paseeum: μerior α te.Ann. cmv., ninom. scs. im A Bb. 1 επαγορευϲει A. , corr A 4 τὸν λόγον b cumSophiano, τῶν λόγων codd. B τὸ] τφ Bb καὶ] τῷ B 7 ϲυναρτο- μενα A. , corz A ψ Β ante οὐκ add κε B B8 παντωϲ bis in A, sed semel uncis inclusam β 10 vἡν ἐνεργητικὴν add hlig μεταϲτήϲειεν A Ϲ quod ser-vazi potest inserto accusativo obiecti (ad ὄν conionctionis omissionem vide Adn ex. ad 64, 4 huiused.), μεταϲχηματίϲεται h, μεταϲχηματιϲθήϲεται b cum 11 pro προθέϲεωϲ in A. legitur πρὸ et suprascriptum θ Γ δαίρομαι CB 12 - 13 αὕτη-ϲύνταξιϲ]rectiusHerodianus in excerptis eod. Βar.72 AῦII272,17παθητκὰ μετὰ δοτικῆϲ ἢ μετὰ τῆϲ ὑπό προθέϲεωϲ μετὰ γενικῆϲ, οἰoν τύπτομαί ϲοι τύπτομαι ὑπὸ ϲοῦ. sednoli dubitare quin Ap. tradita scripserit β 12 ἐϲτι μόνη B 13 ἐϲτιν om )B 18 -1B γενικη-δοτικη-αιτιατικη A, γεικῇ-- δοτικῇ -αίτιατικῇ Bbδ. sed in adn. Βekker fortasse nominativos scribδendοsesse censet conlato 286, 25 16 δὲ b, δὲ AB τοῖϲ προαιρουμένοιϲ Ab, τῷ τοὺϲ προαιρουμένουϲ ΟB 17λαμβάνειν CBτοῖϲ μέντοι γε μετὰ πάϲηϲ ἀκριβείαϲ ἐπεξιοῦϲιν τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ τοῦ λόγου προϲγενήϲεταιἐπιϲτῆϲαι, τίνα τῶν ῥημάτων γενικὴν ἀπαιτεῖ καὶ τί τούτου τὸ σἴτιον, καὶ τίνα δοτικήν, ϲυνόντοϲπάλιν τοῦ αἰτίου· τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῆϲ αἰτιατικῆϲ. καὶ δῆλον ὅτι διὰ τὸ ϲυνὸν πλῆθοϲ τῶνῥημάτων καὶ τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ ἰδιώματα δυϲπερίληπτα γενήϲεται, ἅπερ  οἶμαι κατὰ τὸ δέονπροϲδιευκρινήϲειν.Α μὲν οὖν ἐκ τῆϲ εὐθείαϲ ἐγγινόμεναι δράϲειϲ ϲχεδὸν ἐπ’ αἰτιατικὴν Deverbis quae accusativum poscunt.ἅπαϲαι ϲυντείνουϲιν, παρυφιϲταμένου καὶ τοῦ ἐνεργοῦντοϲ καὶ τοῦ τὸ πάθοϲ ἀναδεχομένου,ὡϲ ἐν τῷ δέρω ϲε, τύπτω ϲε, τῶν παθόντων 281 s  κατὰπαθητικὴν ϲύνταξιν ἀνθυπαγομένων εἰϲ εὐθεῖαν τῶν τε284 b δραϲάντων εἰϲ γενικὴν μετὰ τῆϲ ὑπό, ἐγὼ δέρομαι ὑπὸ ϲοῦ· καὶ διὰτί μετὰ τῆϲ ὑπό, ἐν τοῖϲ ἑξῆϲ εἰρήϲεται. Ἡ δὲ προκειμένη ϲύνταξιϲ, κἂν ϲωματικῶϲ τὰ τῆϲ ἐνεργείαϲϲημαίνῃ κἂν ἔτι ψυχικῶϲ, ὡϲ εἴπομεν,  μιᾶϲ καὶ τῆϲ αὐτῆϲ ϲυντάξεωϲ ἔχεται. καὶ ἐπεὶπολλαχῶϲ ἔϲτι τὸ διατίθεϲθαι, πλεῖϲτοι καὶ τρόποι παρακολουθήϲουϲι τῶν ῥημάτων κατὰ τὰϲἰδιότηταϲ τῶν ἐνεργειῶν.εἰϲὶ μὲν γὰρ ϲωματικαὶ διαθέϲειϲ αἱ  τοιαῦται, τρίβω ϲε, νίπτω ϲε,ῥήϲϲω ϲε, ἕλκω ϲε, βιάζομαι, Aaovν. β 159. Prope omnes actiones quae anominativo profciscuntur per- tinent ad accusativum. passivo autem genere si loquimar, ei qui passisunt ii nominativum transeunt, contαa qui egerunt transeunt in genetivum cum ὑπὸ praepositioneconiunctum. ac sive ad colpus sive ad animum attinet actio, una eademque consructione utimar. sedcnm moltiplices variaeque actiones sint, species quoqne vefborum plurimae eis respondent.Aaovκ. ψ 1θ6. Hnumerantur abo Ap.verbaquae actionesaddcorpusvelanimuasτrm. er Ana. exso. 7 - 11 Priee. XVII e 189 271, 29 Β.: cetera ommια, nsisin4 αcquietieα ee αequtperanttα vel superemnmmtα ee sub4ectα, a omtα- αso actum fronsitise adHonines μαeemtα add nccωsatiεos comsfruuutur, cum etrα- qu4e supponatur persono tam agentis quampαtemts, t doceo te, docet a te. nam ts, qul pαttur, t sgmdicαtoe pαseea troas er αccusοιeun, qul adsc pεtιneὸa4, cum αc4euem proμereὸαfur verὸμm, t nomnαtieum αdtnctum paseeo, qui βn ipso serboinfeegιtur, etiam si nen αpeponotur, contra sero nomineficum agentis ia αblαtiesenm, u4 eradio fe,erudior a te. 16 ἀνθυπαγομένων. v. Adn. crit. 12 εἰρϲεται: quod feeitfort. in liba V paαtedeperdita.-16-p 466, 5 Prisc.l.l. 272.9 B. Pgrδorum alra ad corpus, ala ad animam,aea ad urrumqεe, αhα addextrinsecus αccdenta pertinent: ad coεpuε: lαpo te, (odeo, vulnero,Anx. mr., msca. sca. m A Bb. 1 ἀκριβείαϲ] fol 74v A. Ao ng: περί τῶν τη γενικήκαί δοτική ϲυνταϲϲομενων καί τι τούτου τὸ σιτίον d 2 γεικὴν om 2 B καί του τὸ αιτιιον A. A supra addτι inter καί et του atque του inter του et τὸ 1 4 κἀπὶ A βb 1 γινόμεναι CB. Schoemann mavultἐκγινόμεναι vel γινόμεναι sed ἐγγίνεϲθαι saepe nibil eliud signifcat quam feri, exsistere, ut 15,28. 143,17. 180, 25 lϲχεδὸν om A. , add A ἕε CBb 9 παθόντων] παθῶν τῶν A 16 ἀνθυπαγομένων]ἀνθυπάγεϲθαι, quod apud Ap. modo responsionem, oppositionem, modo embstitutionem signifcat, hic in-teleginequit. fontasseἀνθυπαλλαϲϲομένωνscripsit: nam οἴ παθόντεϲetοίδράϲαντεϲ ita permutanturinpassivaconsructione, ut illi in nominativum, hi in casum obli - quum anseant τε] δὲ CB β 11 καὶ omCBb 12 post τί add δὲ CBb post ὁπό add προθέϲεωϲ CB ἐν τοϲ om CB 13 ϲωματικῶϲ] posterius ω in ras A14 κᾶπεὶ A3CB b 16 ἐνεργητικῶν B ϲωματικωϲ A ng 1 1 ριϲϲω A. , corr A2χαλῶ, γυμνάζω, νύϲϲω, κνήθω, ξύω, ϲμῶ, βρέχω, τύπτω, παίω, λούω, δεϲμεύω, λύω, πλήϲϲω,φονεύω, κτείνω, φθείρω, καίω, φλέγω, καθίζω, θερίζω, ζημιῶ, βλάπτω. καὶ ϲωματικῶϲ καὶ ψυχικῶϲ  ὑβρίζω· καὶ γὰρ καὶ διὰ χειρῶν καὶ ψυχικῆϲ διαθέϲεωϲ, καθὸ ἔχει καὶ  τὸ λοιδορῶκαὶ τὸ κακολογῶ, ἀνιῶ, λυπῶ. καὶ ὅϲα ἐπ’ ἐγκωμίων, ὑμνῶ ϲε, μεγαλύνω ϲε, ᾄδω, μέλπω, δοξάζω, κλείω,ἀφ’ οὗ καὶ τὸ κλέοϲ, αἰνῶ. καὶ ἐπὶ τῶν διακρουϲτικῶν, παραλογίζομαί ϲε,attinentes signifegmt. in altero genere distinguuntur verba msedicendi,lau- dandi, fallendi, quaerendi, dominandi, venerandi, opinandi.sordido ad ansmam erudio, doceo, insti( uo, mοππeo, consulo, suadeoaduErsmque: lαedo,o ~edo,moveo, noceo, mαledico,ὅenedico, proeideο. Theod. ~axa, quem ipso Apolloniousum esse constat, sed non melioris notae codice (hlig Em. p6), lnrod.gramm.Βib.lV 507 ed.ΒasiL.1538: ἐπ ϲωματκὴν διαθέον ἀναφέρεται, οἶον γυμνάζω νικῶ νίπτω πλήττω φθείρω δύω δεϲμῶ βρέχωβιάζομαι τρίβω κρατῶ κείρω θερίζω καίω . . . ἐπ ψυχὴν τε καὶ θοϲ φιλῶ ἀγαπῶ ϲτέργω δικαιῶ ἀδικῶβλάπτω ὦφελῶ ὑβρίζω ἀνιῶ λοιδορῶ. Const.Lascais, qui in extrema praefatione libri secundi Epitomae:νῦν δὲ πρῶτον, inquit, περὶ τῆϲ ὀνομαϲίαϲ τῶν ῥημάτων καὶ τῆϲ γενικῆϲ αὐτῶν ϲυντά- ξεωϲ κατὰ τὸνδεινὸν Ἀπολλώνιον λέγωμεν, statim subicit haec (p 120 ed. Ald 1557): Τῶν ῥημάτων τὰ εἰϲ ϲωματικὴνδιάθεϲιν ἀναφερόμενα αἰτιατικῇ υντάαϲεται, οἶον γυμνάζω τρίβω χαλῶ νίπτω ἕλκω βιάζομαι βρέχω τύπτωλύω δεϲμεύω πλήττω φονεύω καίω φλέγω θερίζω ζημιῶ βλάπτω, ὅπερ ψυχῇ καὶ ϲώματι κοινόν. Ἕτι τὰ εἰϲψυχικὴν καὶ ἠθικὴν διάθεϲιν· φιλῶ ἀγαπῶ ϲτέργω δικαιῶ ἀδικῶ ὦφελῶ ὑβρίζω ἀνιῶ λυπῶ λοιδορῶκακολογῶ.rssrrm. er Ans. exso. 4 καὶ διὰ χειρῶν καὶ ψυχικῆϲ διαθέϲεωϲ. hie patetδιάθεϲιϲ nomem non passivam, sed activam vim bebere, signifcare actionem eius qui ulium atSeit. eftSλa V 6. 5 7 Psc.l. l. § 141 272.19: et sent aha ladαtiεa sel vituperatica, ut cano, praedico,laudo, celebro, αmpliico, vitupero, culpo, repreheuιdo, incuso, accuso, tnsimulo, succenseo. ~axal.L: ἔτι ἐπιδεικτικά, ἐπαινῶ ἐγκωμιάζω ὑμνῶ dδω εὐλέγω. Lanc. l. l. ~γ τὰ ἔπιδεικτικά, ἔτ’ἐγκωμιαϲτικὰ καλούμενα· ὑμνῶ ἐπαινῶ ἐγκωμιάζω εὐφημίζω μεγαλύνω Sδω μέλπω δοξάζω εὐλέγω. 6—7 ἀφ’οὲ-κλέρϲ non inutile additamentum est, sed adiectum ad κλείω,ne cogitetu claudendi verbum. - 7 adδιακρουϲτικῶν supplendum ῥημάτων atque οὕτωϲ ἔχει: etiam esrborum μa leeιέ λaec ratio est, utsaepius οὕτωϲ ἔχει cogitando addendam est ad ἔπί praepositionem et genetivοm. eft HSehneideri comm.12 exa. -- 7-p 407,1 Pzsc.l.l.§ 142 272.25 E.: sunt aia eecptva, ut allo,decipιo,Ans. cur., mscs. scs. 1s ACBb. 1 ξύω om B ϲμῶ] ἰϲμῶ B 2 pro λούω exhibent λύω,atque λύω post δεϲμεύω om B 3 καθίζω A, om CΒb. Apollonium in componendis exemplis non diligenterrationem habouisse sensus vοcsbulorum constat sed καθίζω verbum inter tot verba nocendi eum posuissetamen dissimile veri est. HSehneider l 40 proposuit κακίζω. st κακὕειν idem quod maledicere voletitaque non est verbδum ϲωματικῆϲ διαθέϲεωϲ, ut κακόω. Hilgsrd scite ci. καπνίζω, quod post καίω εἰφλέγω aptissimum videtur θερίζω, quod etissm aa et Lascaris habδent, om A. ζημιῶ] ζη in ras A . A inng: ϲωματκωϲ καί ψυχικωϲ i 4 ψυχικῆϲ] ψυχῆϲ Β 4-BB καθὸ -λυπῶ tolerari possunt, εἰ ad ψυχικῆϲδιαθέϲεωϲ tsntnm refermntnr. καὶ εmte τὸ λοιδορῶ om. CB 1 6 ϲε post ὑμνῶ om B ψ 7 etiam A 1ng habetἐε τῶν διακρουϲτικῶνκλέπτω, ἀπατῶ, περιγελῶ, παίζω, ἀπαφῶ, ἐξαπατῶ, πλανῶ. καὶ ὅϲα κατ’ ἀπόϲταϲιν τῶνὑποκειμένων, ὡϲ ἐπὶ τοῦ ζητῶ ϲε ἢ εὑρίϲκω.  καὶ ὅϲα ἐν ἐπικρατείᾳ, ἔχω, κρατῶ, φυλάϲϲω,τηρῶ, εἴργω. καὶ. τὸ μὲν ἐρίζω ϲοι, παλαίω ϲοι καὶ τὰ τούτοιϲ ὅμοια δοτικὴν παραδέχεται διὰ λόγον ὃνἐκθηϲόμεθα· τό γε μὴν νικῶ ἐν ἐπικρατείᾳ πάλιν285 b γινόμενον αἰτιατικῇ ϲυμφέρεται. ὁμοίωϲ καὶ αἱ ϲεπτικώτερονπαραλαμβανόμεναι 282 s ϲυντάξειϲ ϲέβομαί ϲε·πολλῶν γὰρ ἀποφάϲειϲ ἐνεργειῶν, ὧν  περιληπτικόνἐϲτιν τὸ ϲέβομαι· ἐντρέπομαι, αἰϲχύνομαι,προϲκυνῶ, elado, induco, illicio pellicio. Gaza l. l.: διακρουϲτικά πλανῶἐξαπατῶ φενακίζω κλέπτω παραλογίζομαι. Lasc. l. l.. Ἔτι τὰ διακρουϲτικά· κλέπτω πλανῶ παραλογίζομαιϲοφίζομαι ἐξαπατῶ φενακίζω παίζω περιγελῶ.rssrιm. sτ μns. exso. 2 - 8 Prsc. l.l. § 146 274, 7 Β.: desideraiεa sel ia-qusttiεα uccusαtιeo socιaatur quaero te, similer iaaeeuto, reperio, expecto, desidero, ὀρperiοr,scrutor, aequor et sector . . . et quae per obtinenαm, ie est κατ’ἔπικράτειαν, dcsntur: haδeo,pοsstdeo,teneo,conπttneο, sustyneo, nereo, custodio, tueor, tutor, de cado, prohiδeo, arceo,impedio, sm - plico, so( eo, orco, supero, domito, subicio, deicio. Θaxa l. L: ζητητικά· ἐξετάζωἀνακρίνω ἐρωτῶ ἐρευνῶ εὑρίϲκω . . .ἐπικρατητικά· ἔχω φυλάϲϲω ἀναγκάζω εἴργω ἐλαύνω νικῶ. Lanc. l. l.Ἕτι τὰ ἀνακριτικὰ καὶ ἔρωτημα- τικὰ καὶ ζητητικά, οἶον ἐξετάζω ἀνακρίνω ἐρευνῶ ἐρωτῶ ἔρομαι εὑρίϲκω.. Ἕει τὰ ἐπικρατητικά· ἔχω φυλάϲϲω τηρῶ κρατῶ ἀναγκάζω εἶργω ἐλαύνω νικῶ. 8 5 Priae.l.l. 1 145 274,3 EL : αequperana lκctor tibi,sermo- cinor, certo, lοquοr,αdtercor, iuasideo tibi. BB ἐκθηϲόμεθα:228,θseqq. - 6-p 408, 1 Pree. XVI5 § 147 p274.16 Β.:adioratica quoqκe:colo te, λoaoro, adoro,eruὅeo, adulor. Gana .L.: ἔτι εἰ ϲεnπτικά, τιμῶ, ϲέβω, πρεϲβεύω, προϲκυνῶ, κολακεύω, αἰδοῦμαι.Lascaris l. l.: ἔτι τὰ ϲεπτκά, τιμῶ, ϲέβομαι, προϲκυν ῶ, προϲβοῶ, κολακεύω, θωπεύω, αἰδοῦμαι,αἰϲχύ -νομαί, ἅζομαι. 7 - 8 ϲέβομοί ϲε-ϲέβομαι. vide Adnot. crificam.Ans. emr., usca. sca. im A CBb. 2 κατ’ ἀπόϲταϲιν bo, καθυποϲταϲιν A, ἀπό-ϲταϲιν sine κατ’ CB. optimi codicis scipturae causa videtur in subsequenti ὑποκειμένων posita esse,nisi forte καθ’ ὑπόϲταϲιν refnendum et locus ita smgm- dus est: ὅϲα μὴ καθ’ ὑπόϲταϲιν. AE ngrepetivit καὶ ὀϲα καθ υποϲταϲιν τῶν ὑποκειμένων 2 ξ ωϲ-επικρατεια in 1ss A. ~, ευρι tantum abo Ascriptum est Β καὶ ὀϲα ἐν επικρατεια A ng 1 ante παλαίω add κα CB β 5 5ν] fol 7er A. ἐκθήϲομεν B |θγενόμενον CB A ng καὶ αἰ ϲεπτιικωτερον παραλαμβανομεναι ϲυνταξειϲ ϲεπτικοτερον Ἐϲ , corn A 7 postϲέβομαί ϲε add τιμῶ ϲε C, ante ϲέβομαί ϲε idem add Bb (eft ~axam et Lanc. in Testi- moniis) neutroloco abo Apollonio scriptum videtuα, nec magis ϲέβομαί ϲε eins menni debδeri. verba πολλῶν - Βϲέβομαι indicant qnamobδrem dixerit αἰ ϲεπτικώ- τερον παραλ. ϲυντ. sequnntur exempla eorum, quaeϲέβομαι verbo comprehen- duntur l ἀποφάϲειϲ] ἀποφάνϲειϲ b. in A prius α debetur A , quid Ascripserit non liquet post parva rasura pro φ A’ scripserat τ, sed ipsa m. pr. cor- rexit in φ postφ iterum parva rastra alterum quoque α correcturae debδetnr, sed corr A ~uttentag putat υποταϲειϲscripum fuisse. Sylburg: aad scio aa eerier lectio et πολλαὶ γὰρ ἀποφάνϲειϲ θρηϲκειῶν |8περιλιπτικον A. , corr Α προϲκυνῶ] προϲβοῶ Β, quod iuxta προϲκυνῶ habet Lanc.θωπεύω, κολακεύω, ἅζομαι. καὶ ὅϲαι ἐν ὑπονοίᾳ εἰϲὶν ψυχικῆϲ διαθέϲεωϲ, ϲυντείνουϲαιἐπί τι, οἴομαί ϲε, ὑπολαμβάνω, ὑπονοῶ, ὑφορῶμαι.De verbis celuntatis.Καὶ τὰ προαιρετικὰ δὲ τῶν ῥημάτων τὰ τῆϲ διαθέϲεωϲ ἔχειϲυντείνοντα κατ’ αἰτιατικὴν πτῶϲιν ἐπὶ πάντα τὰ πρόϲωπα, ὦν ἐϲτιν καὶ ἐλλείπῃ, εἰγένοιτο ἐκ πρώτου πρὸϲ δεύτερον καὶ τρίτον ἢ ἐκ τρίτου πρὸϲ δεύτερον καὶ πρῶτον· ὅπερ ἔϲτινἐπιτομώτερον φράϲαι, εἰ ἐν διαβάϲει εἴη τὰ τοῦ προϲώπου. τὸ γὰρ βούλομαι  προαιροῦμαιἀναγινώϲκειν οὐ δέεται τῆϲ προϲδιαϲτελλούϲηϲ ἀντωνυμίαϲ,  ἐπεὶ δυνάμει ἐν αὐτοπαθείᾳἔχει τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ (ἐπεί τοι Aanvκ. β 161. Htiam verbοa voluntatisiunguntur cum accusaivo earum personarum, quarum indigent [quippe quas upsa πe indieeat], si actiotrmsit a prima ad secundam vel tertiam le. g. βούλομαί ϲε γράφειν vel β. αὐτὸν γράφειν, au4 a5secede ad primam ve fortiam, aut ab tertia ad secundam vel primam. βούλομαι φιλολογεῖν enim etsimilia non postulant accusativum pronominis, quo personae sffcientis et eins qui affciturdistinguantur, quia hic eadem persons εἰ sfθcit et affcitur. nam plena hninmodi enuntiatorum formaerat βούλομαι ἔμαυτὸν πλουτεῖν, id est afθciοr desiderio divitiarum.)rssxm.sr Ans. exso. 1- 2 ad ὅϲαι mente supylendum ἐνέργειαι vεlἐνεργειῶνἀποφάϲειϲ. ψυχικῆϲ διαθέϲεωϲ pendet ex ὅϲαι: qu4o4 αctenes eius gemεrs, qnod αὸ anima procEcitur,eontaentmr adque oeutome. sd ἐπί τι subaudiendum (nisi adiciendum) πρόϲωπον conl. lin. Β. ad totumautem enuntiatum relativum, si- cut ad ὁμοίωϲ καὶ αἰ ϲεπτκ. παραλ. ϲυντdξειϲ, ex antecedenfibuscogitando addi dεbεt αἰτιατικ ϲυμφέρονται. - 1 ξ Prisc.l.l. 274,17 HL.: suseectiea eἅem selepiaativat: suspίcοr, optor, arδifror, existimo, seor. Θara l. l.: ἔτι εἰ ὑπονοητικὰ καὶ δοξαϲτικὰγνωϲτικά, νοῶ, κρίνω, οἴδα, οἶομαι, ὑφορῶμαι. Lanc. l. l.: ἔτι τὰ ἐπινοητικὰ καὶ δοξαϲτικὰ καὶγνωϲτικά, οἴομαι καὶ οἴμαι, ὑπολαμβάνω, ὑφορῶμαι, δοξάζω, νομίζω. 4- 10 Prisc. ibid.p274,23Β.:Polsntatem quoque stgmcantiα accusαtiεo cemuumguntur cum iafseo atriuz εerbd volo te currere,eimiiter studeo, propero, cupίo, af ecto, estimo. Θara l.l. ἔτι εἰ προαιρετικά βούλομαι,προαιροῦμαι, ἐθέλω. Apud Lanc. deest haec classis. - ἂ- 6 ὦν - ἔλλειπ. e 8 eb δέεται - ἀντωνυμίαϲ:me fαgtant λαec emftα4α, u4 ad verδμm εolunfatas et intieum aedat εfiam pεememnen, quod detinguatpersonas efHcεntis et affecti.Ans. cur., masos. scs. 1m ACBb. 1- 2 ὅϲα et ϲυντείνοντα CB || 1 υπονοια Aatque etiam A ng: καί οϲαι ἐν υπονοια ψυχικηϲ διαθεϲεωϲ, CΒb ἐuινοίᾳῳ (vide Prisc., Gazam, Lanc. inTestim.) β 2 post ὑπολαμβάνω add ιε C 4 AP ng καί τα προαιρετικα τῶν ῥημάτων ἔr b cum Sopbismo, ἐπεὶcodices πρόϲωπα hlig probantibus Schoemanno εἰ Eayserc, ῥήματα codd. εἰ edd. . ante ὡν add καί A,sed ipsa pr. m. induxit 6 ἐλνειπ A, ἔλιππ CBb mle δεύτερον add γὲ CB5 Hekker in adn.: post εocemτρίτον excifese εi- dentur 5 ἐκ δευτέρου πρὸϲ πρῶτον καὶ δεύτερον vοlebst καὶ τρίτον]. ac iemRlebode adnotavit: ϲωϲ λείπει 5 ἔκ δευτέρου πρὸϲ τὸ πρῶτον καὶ τρίτον. at Θka L 5 recte emmset haecab Apollonio ipso omitti potuisse 1 7 εἰ in res A 8 τὰ om CB 8 προϲδιαϲτελλούϲηϲ CΒb,προδιαϲτελλουϲηϲ A. vide Adn. ex. . 10 ππεί-ϲυντάξεωϲ om Ϲ ἐν αὐτοπαθείᾳ] αὐτοπάθειαν Bπάλιν ἦν ὁ λόγοϲ τοιοῦτοϲ, βούλομαι ἐμαυτὸν πλουτεῖν, βούλομαι ἐμαυτὸν περιπατεῖν,τουτέϲτιν διατίθεμαι εἰϲ τὸ περιπατεῖν, εἰϲ τὸ πλουτεῖν.)Ἐν τοῖϲ γοῦν διαβιβαζομένοιϲ προϲώποιϲ ἀνάγκη  τὸ ἀντωνυμικὸνἐγγενέϲθαι, βούλομαί ϲε γράφειν, βούλομαί ϲε Διονύϲιον φιλεῖν· εἰ γὰρ μὴ τῇδε γένοιτο, πάλινϲυνδραμεῖται  τὸ ἀπαρέμφατον τῷ βούλομαι καὶ οὕτωϲ ὡϲ αὐτοπαθὲϲ ἔϲται,ϲυμπαραλαμβανομένηϲ 286 b μὲν τῆϲ ἐμαυτόν ἀντωνυμίαϲ, ἐὰν καὶ τὸ ῥῆμα283 s ἐπὶ πλαγίαν φέρηται, οὐ ϲυμπαραλαμβανομένηϲ δέ, εἰ μὴτῇδ’ ἔχοι. τοῦ μὲν προτέρου ἐϲτὶν τὸ γυμνάζω ϲέ βούλομαι γυμνάζειν ἐμαυ  τόν, δέρω ϲέβούλομαι δέρειν ἐμαυτόν· τοῦ δὲ δευτέρου ἐϲτὶ  πλουτῶ ἀδιαβίβαϲτον, ἐξ οὗ οὐ πάντωϲἐπιζητήϲει τὸ βούλομαι πλου τεῖν ἐμαυτόν, ἀλλὰ καὶ χωρὶϲ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ. ταὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ  βούλομαι περιπατεῖν καὶ τῶν ὁμοίων, ὥϲτε ϲυνάγεϲθαι τὸ ἐκ μὲν τῆϲ προτέραϲ ϲυντάξεωϲ πάντωϲἐπιζητεῖν τὴν ἐμαυτόν ἀντωνυμίαν (ὡϲ ἐν τῷ βούλομαι βλάπτειν, βούλομαι φιλεῖν), οὐ μὴν ἐπὶ τοῦπεριπατεῖν, τρέχειν καὶ τῶν ὁμοίων.Aaovκ. β 1θ2. uandocumque autem ad alteram personam transit volun- tas,ψlane necesse est pronomen adici: βούλομαί ϲε γράφειν. quod si non ft, infnitivus rmrsus (ut snβούλομαι φιλολογεῖν] coibit cum verbo volontatis et de eadem persona praedicabitm, accedentepronomine refezivο, si verbum infnitivi trmsitivum est, e. g. βούλομαι ἐμαυτὸν γυμνάζειν vel δέρειν,non accedente pro- nomine, si verbum infθnitivi intransitivum, absolutum est, e. g βούλομαι πλουτενvel περιπατεῖν. nam hic ἐμαυτόν adici licet quidem, sed non necesse est. in illia igitur exemplis(βούλομαι ἔμαυτὸν γυμνάζειν, δέρειν) fagitatur pronomen ἐμυτόν (ut requiritur simplex pronomen inβούλομαι βλάπτειν ad signifcandam eam personam, cui quis nocere vult), contαa non fagitaturreθexivum in βούλομαι περιπατεῖν.rssrκ. xv Ans. exso. Β διαβιβαζομένοιϲ προϲώποιϲ. cvr 147, 7 et de pron ] 118,21 ἐν διαβιβαϲμῷ. olibi actio διαβιβάζεϲθαι dicitur, ut 277,10. de pron. 44, 9. et de adv. 119,13 ἡἐνεργητικὴ διάβαϲιϲ διαβιβάζεται. θ ὡϲ qκasi. cfr 79.10. 99. 12.126,15. - 1 12 quocrca πλουτῶ nonomniaιo agιta5at, ut dν- catur promomne αdiecto βούλομαι πλουτεῖν ἔμαυτόν, sed etiam sne promominedic Hcet βούλ. πλουτεῖν. - 1ξ ϲυνάγεϲθαι ut 227, 5. efctεr, u4 poscamus ἐμαυτόν prenomen. 1B inparenthesi non licet eubaudire ἐπιζητοῦμεν τὴν ἐμαυτόν ἀντωνυμίαν, sed tantum ἔπιζ. ἀντωνυμίαν velαἰτατικήν.Anx. cmv., mscs. scs. im ACBb. 1- 2 βούλομαι ἐμαυτὸν περιπατεῖν om A. 2διατίθεμεν A. 3 ~ν om Cb | γοῦν post Ἐν ponit B προϲώποιϲ om B β 4 ἐγγίνεϲθαι B 6 τῷ] τὸ A. |ὡϲ omCBb Β ϲυμπαραλαμβα- νομένηϲ] ομενηϲ A in ras ( ἔχει CB 11 fortasse ante πλουτῶ intercidit τὸ, e2287.19. A ng πλουτῶ αδιαβιβαϲτον 1 11 12 Α ng βουλομαι πλουτεῖν χωρίϲ τηϲ αντωνυμιαϲ. Βllebodeprobaboilitex coniecit ente ἐμαυτόν intercidisse τὴν, quo recepto τὸ βούλομαι πλουτεῖν subiectumerit ἐπιζητήϲει verbοi. contαa si deest tticulus, pro smbiecto habendum est antecedens πλουτῶ 12βκἀr A Bh 13 post περιπατeν add ἐμαυτὸν B ἐκ] malimus ἔπὶ, sed etiam ἐκ intellegi potest: signifcatcausam β 1B5 φιλεῖν] περιπατεῖν A. , corz A2Ἴϲωϲ τιϲ οἰήϲεται τὸ βούλομαι, προαιροῦμαι, θέλω, τὰ τούτοιϲ ὅμοια ἐπ’ αἰτιατικὴν πτῶϲιν μὴφέρεϲθαι, τά γε μὴν ϲυμφερόμενα ῥήματα. ἔϲτω γάρ τι βλάπτω ϲε, γράφω ϲε, ἀφ’ οὐ ἂν γένοιτο θέλω ϲεβλάπτειν, θέλω ϲε γράφειν, ὥϲτε τῶν ἀπρεμφάτων εἶναι τὴν ϲύνταξιν,  μὴ τῶνἐγκειμένων ὁριϲτικῶν. καὶ ἔτι ἐξ ἐκείνου πιϲτώϲεται, ὡϲ τὸ ἀκούειν ἐπὶ γενικὴν φερόμενον· δι’ ὃ καὶἕνεκα τούτου πάλιν τὸ θέλω ἀκούειν Διονυϲίου γενικὴν ϲύνταξιν ἀνεδέξατο, ἕνεκα τοῦ  τὸἀκούω ἐπὶ γενικὴν φέρεϲθαι.Ἔϲτιν δὲ τὸ τοιοῦτο ληρῶδεϲ. ὡϲ γὰρ προείπομεν, πάντωϲ τὰ προαιρετικὰ ἐπ’αἰτιατικὴν φέρεται. 287 bπροϲλαμβάνοντα ἑτέραν πτῶϲιν, ἐὰν καὶ τὸ ϲυνταϲϲόμενον ἀπαρέμφατον ἐκ ῥήματοϲϲυνεϲτήκει του φερομένου ἐπὶ πλαγίαν πτῶϲιν· εἰ γὰρ μὴ 284 sτῇδε ἔχοι, μόνη αἰτιατικὴ παραλαμβάνεται ἡ ἐκ τοῦ προαιρετικοῦ.  τοῦ μὲν οὖν προτέρουλόγου θέλω ϲε ἀκούειν Διονυϲίου· παρείληπται γὰρ ἡ ϲέ αἰτιατικὴ διὰ τὸ θέλω, ἤ γε μὴν γενική, λέγω ἡτοῦ Aaαvκ. β 168, Portasse putaverit quispiam, non verbe vοlentatis cumaccusativo iuncta esse, sed infθnitivοs. hoc inde apparere, quod ex βλάπτω ϲε fat praemisso θέλεινverbδo θέλω ϲε βλάπτειν, itidemque θέλω ἀκούειν Aιοvυϲου ex ἀκούω Διονυϲίου.Aaovε. β 164. At hae nugae sunt. revera semper verbum voluntatis per- tinetad acensativum [au4 pontum aut cogψtatum, veut cogitatur ad βούλομαι πλουτεν aecssαtieus promomtatsprmae persomαe. accedit autem elam aler casus οbδliquus, si infnitivοs est verbi fransitii. sinverbi inransitivi, solua accusativna a verbo voluntatis pendens ponitur. - prioris generis exemplasuntrssrx er μns. sxao. B τι. cfrpag.seq. lin.1 et 243, 16. 312, 22 et 28. - 6 ὡϲτὸ-φερόμενον. vide Adn, crit - δι’ 5 καὶ ἕνεκα τούτου. cr 146, 8 387, 14. de adv. 129, 25 δι’ 5 καὶδοκε μοι διὰ τοῦτο. 7 γενικὴν ϲύνταξιν. vide Adn. crit.Ans. emr., msca. scs. is A CΒb. 1 τιϲ οἰήϲεται b, τιϲ οιηϲει A’, ποιήϲεται ineτιϲ AΒ. δ’ οἴϲεταί τιϲ Soph. 1 ante τὰ add καὶ CB 1 2 e CBb st ente ἐπὶ add τφ B 4 θέλω ϲε γράφειν]fol 75v A 1 B μὴ τῶν] η τῶν A in ras i 6 5ϲ τὸ-φερόμενον] Βllebode coniecit post ἀκούειν addendumesse οὐκ ἐπιζητεῖ αἰτιατικὴν, Potus pro ὡϲ τὸ vοlnit scribi καmὶ τὸ, AHutmann ita. locum sanandumesse opinatuα, ut post φερόμενον adiciantur: τἡν γενικὴν (υμ- παραλαμβάνει, ὡϲ τὴν αἰτιατικὴν τὸβλάπτειν ἐπ’ αἰτιατικὴν φερόμενον. Lebrc ὡϲ τὸ in ἔϲτι τι mutari iussit conlato 287, 9. propiusaccedit ad traditam scripturam nec minus aptum est ἔϲτω ἀκούειν. cr ad imperativum supra lin. B et243, 16. 312, 22 et 23. res etam hinc probabitur: sumamus ἀκούειν εεrὅm, quod cum geaetiεo ιuagtur 17 5ιονυϲίου] ου ex ον factum resur5 fn B, διονύϲιον γενικὴν] HScbneider comm. 1345 γενικῆϲ fagitst:nam γενικὴ ϲύνταξιϲ esset cousrructto generαhis. at vide 283, 7 9 et 316, 19 nbi γενικὴ, δοτική,αἰτιατική, εὐθέα respondent nostris gmmetiescλ, datieecλ, aEsaαtese, omineteseλ 7-8 γoῦ τὸ] τουτο inA rasura factum ex τούτου 1 Β τοιοῦ- τον CB 16 ταϲϲόμενον CB β 11 ϲυνεϲτήκει A, ϲυνειϲτήκει Β,ϲυνεϲτήκῃ δ cum Porto. vide 189.12 188,11 163, 28 et Adn. crit. ad 97.10 hdius ed. pro του indefnitosrticnlom exhibent edd. B 12 ἐyει B |μόνq αἰττατκῇ Β 13 oῦν om A b, add AB ἀιονυϲίου] ου ex ονrasura factum est in A. | 14 ἤ γε] εἰ γε A post γενική parva ras in A | posterius ἡ om B, τοῦ ombΔιονυϲίου, διὰ τὸ ἀκούειν. πάλιν ἔϲτι τι ϲοὶ χαρίζομαι, καὶ πάντωϲ γενήϲεται θέλω ϲεχαρίζεϲθαι Διονυϲίῳ, προϲγενομένηϲ πάλιν τῆϲ αἰτιατικῆϲ καθ’ ὃν εἴπομεν λόγον, καὶ ϲυνούϲηϲ δοτικῆϲδιὰ τὸ χάρίζεϲθαι.  ἔνθεν δὲ καὶ δύο αἰτιατικαὶ ἀνακύπτουϲιν, εἰ καὶ τὸ ῥῆμα ἐπ’αἰτιατικὴν πάντωϲ φέροιτο, ὡϲ ἔχει τὸ βλάπτω ϲε θέλω ϲε  βλάπτειν Διονύϲιον θέλωΔιονύϲιον βλάπτειν Ἀπολλώνιον, περὶ ὦν καὶ τῆϲ ἀμφιβολίαϲ διελεξάμεθα. τοῦ δὲ ἑτέρου ἦν τὸ  πλουτῶ ἀδιαβίβαϲτον, τὸ περιπατῶ, τὸ ζῶ, ἄλλα πλεῖϲτα. οὐ δὴ ἐν τῷ βούλομαί ϲε ζῆν λείπειἑτέρα πτῶϲιϲ διὰ τὸ ἀδιαβίβαϲτον τοῦ ῥήματοϲ, ἡ μέντοι αἰτιατικὴ ἔγκειται ἡ προϲγενομένη ἐκ τῆϲπροαιρετικῆϲϲυντάξεωϲ. Καὶ οὕτωϲ ἀπεδείχθη ὡϲ τὰ προαιρετικὰ ῥήματα φέρεται ἐπ’ αἰτιατικήν.Καὶ ὅϲα ἐπ’ ἀνακρίϲεωϲ παραλαμβάνεται ἢ ἐπ’ ἐρωτήϲεωϲ, De ceteris verbisquae accusatirum poacunt. ἐξετάζω ϲε, ἀνακρίνω ϲε, θέλωϲε ἀκούεινΔιονυϲίου, θέλω ϲε χαρίζεϲθαι Διονυϲίῳ, θέλω ϲε βλάπτειν Διονύϲιον, nbi duo accusativi emergunt,alter ex θέλω pendens, ex infnitivo alter. - slterina generis exemplum est βούλομαί ϲε ζῆν, ubicasas ab inθnitivο pendens non desi- deratur, quia ζῆν intrennitivnm est.Aaovκ. β 16B. Etiam verba inquirendi et interrogandi cum accneativοrssrκ. er Ans. exso. 7 διελεξάμεθα: 243, 1seqq. -1ξ 14 Pec. XVI ὲ 149 275, 6 Β: eiseter ιnferrogatsaz interrogo te, rogo, stipulor. Θasa 1.IV 507 ed. Βaε. 1538 ἔτι εἰ ζητητικάἐξετάζω, ἀνακρίνω, ἔρωτῶ, ἐρευνῶ, εδρίϲκω. Lascaris l. H 120 ed. Ald. 1557. ἔτι τὰ ἀνακριτικὰ καὶἐρωτηματικὰ καί ζητητκά, οἶον ἐξετάζω, ἀνακρίνω, ἐρευνῶ, ἐρωτῶ, ἔρο- μαι, εὑρίϲκω. cfr Testim. ad407, 2-3 huioe ed.Ans. εmr., usca. scs. is ABb. 1 ἀκούω B τιϲ A sed ϲ erasum, τὸ CB, quodΒllebode quoque mslnit. at vide Adn.exeg ad pag.antec.l. 3 β 2 - 3 προϲγενομένηϲ-χαρίζεϲθαι om A ,add in ng A 3 καὶ om CBb |ante δοτικῆϲ add δὲ r5ϲ B 4 post χαρζεϲθαι add Διονυϲίῳ A 3CΒ δ) δq CBhἀνακύnπτουϲιν] ante π parva rasura in A B 4-B εἰ-φέροιτο) εἰ om A Ϲ. post ρημα in A erasum παντωϲest et posteaικην παντωϲ in ras scr. A. Dronkell p 602 eicienda censet εἰ καὶ-φέροιτο: cum Ap dedsοὸus αccusatcis iπ ac comstrsc- tμone modo locεtus est 285, seqq., hic pαucιs tantum serbis uitur:ἔνθεν-- ἀνακύπτουϲιν, ὡϲ ἔχει κϲτλ. -uod cero ad hoc exylicandem ln margue edyoemm erat: καὶ τὸ ῥῆμαἐπ’ αἰτιατικὴν πάντωϲ φέροιτο, poe ἀνακύπτουϲιν receptzmm est, et u4 ineptiae nonnλd defereretur,inferpdlαtor ~ee odies E εἰ particulam ad- xit. At nec inepta haec repetitio est, praesertim apudApcHoninm, qui saepe bis idem dicit, nec intellegi queat, unde otus sit optativus φέροιτο. ergo hicquoque, ut nonnusquam, in B habere videmur iustam cαrrectnram archetypi l post καὶ add A περί, sederasum est ἀμφιβολίαϲ] μ ex ν fecit et φι in ras scr. A (A αντιβολιαϲ7) (διεξεθέμεθα B δὲ ἑτέρου]δευτέρου AΟBb 8 A ng πλουτῶ ππεριπατω ζῶ αδιαβιβαϲτα Γ θ αβιβαϲτον A. ,δία supra add A 10 ἡπροϲγενομένη Ab, προϲγίνεται A BB 11 A ng τα προαιρετκα ρηματα καί ὅϲα ἐπ’ ανακριϲεωϲ η eπ’ερωτηϲεωϲ ἐπ’ αιττατικην φρερεται |1B λαμ- βάνεται Bἐγὼ δ’ ἐρέεινον ἁπάϲαϲ {λ 234}.288 bκαὶ ἕνεκα τούτου τὸ πεύθεϲθαι καταλλήλου ἔχεται φερόμενον ἐπ’ αἰτιατικήν, κατὰ τὴν Ὁμηρικὴνχρῆϲιν ϲημαῖνον τὸ ἀκούομεν ἢ ἠκούετο ἐν τῷπευθόμεθ’ ᾖχι ἕκαϲτοϲ {γ 87}285 sκαὶπεύθετο γὰρ Κύπρον δέ {Λ 21},οὐχ ὅτε κατὰ πεύϲεωϲ παραλαμβάνεται ἐν τῷ πυνθάνομαι ϲοῦ. πρόκειται γὰρ ἡ ϲυζυγία τῶν τοιούτωνἐπ’ αἰτιατικὴν φερομένη. — Ὁμοίωϲκαὶ τὰ ἐπ’ οἴκτου παραλαμβανόμενα, ὡϲ ἐπὶ τοῦ μύρεϲθαι, ὀδύρεϲθαι, iunguntur, ut ἐξετάζω, ἀνακρίνω. quocirca πεύθεϲθαι normae respondet, si cumaccusativo construitur (velut γ 86 seq. ἄλλουϲ μὲν γὰρ πάνταϲ, ὅϲοι Τρωϲὶν πολέμιζον, πευθόμεθ’, ᾖχιἕκαϲτοϲ ἀπώλετο et Λ 21 πεύθετο γὰρ Κύπρον δὲ μέγα κλέοϲ, ubi secundum Homeri usum vim audiendihebet verbum) nec tamen si cum genetivο de percontatione nstpatux in πυνθάνομαι ϲοῦ: demonstrant remcetera verbδa intεrogandi,quae cum accusativοtsntum funguntur. item verba lamen-τssrκ. xv μns. exse. 2 καταλλήλου καταλληλότητοϲ. - Β κατὰ τὴν μηρικὴν χρῆϲινad sequentia psctinet. vide scholia in iliadem ilico profermnds. itaque vnιgula, quem bd post χρῆϲινhabet, delenda erat. 4 ἠκούετο et 7 πεύθετο. Schol. Ven. A ad 21 (Ariston. 186 ξr): ἡ διπλῆ, ὅτιοὕτωϲ εἴρηκεν εἰϲ Κύπρον ἦκούετο, διὰ τὸ εἰϲ τόπον ἐκ τόπου διαγγέλλεϲθαι, ὅμοιον τῷ εϹκάν- δειαν δ’ὅρα δῶκε3, sci 8 268, ubi schol. Ven. A (Ariston. 17e Pr.) haec habet: ἡ διπλῆ, ὅτι οθτωϲ εἶπεν ἀντὶτοῦ εἰϲ Ϲκάνδειαν ἀπέϲτειλεν, ὡϲ ἐπεύθετο γὰρ Κύπρον δέ3 ἀντὶ τοῦ εἰϲ Κύπρον ἦκούετο διὰ τὸδιαγγέλλεϲθαι ἐκ τόπου εἰϲ τόπον. Schol.A ad Π 515 (Ariston. 267): εδύναϲαι δὲ ϲὲ πάντοϲ’ ἀκούεινs·ἡ διπλῆ, ὅτι οὕτωϲ εἴωθε λέγειν πάντοϲε ἀκούειν, εἰϲ πάντα τόπον ἀκούειν ἐπ τῶν ἐκ τόπου εἰϲ τόπονἀφικνουμένων· ἐπεύθετο γὰρ Κύπρον δὲ μέγα κλέοϲ». εἰϲ Κύπρον ἦκούετο. Schol. A ad B 119 (Ariston.60): ἡ διπλῆ, ὅτι τὸ πυθέϲθαι ἀντὶ τοῦ ἀκοῦϲαι τίθηϲιν, et ad 8 381 ubi πεπύθοιτ’ legitur (Ariston.180): ἡ διπλῆ, ὅτι ἔπὶ τοῦ ἀκοῦϲαι ἀεὶ τάϲϲει τὴν λέξιν. z Lebrsii Arist. 147 3 148). - 5 Schol.Baάl. et Merc. in dyas. γ 87: πευθόμεθ’ οδαμεν οὐ γάρ ἐϲτιν ἀντὶ τοῦ ἐρωτῶμεν. - Β πρόκειται, prαesoest u3 documem um, αrggmmm- (us. e2r s1, 2. 0-p 413, 2 Prisc.XVD1 e150 275,18 E.: ~uaebra qκο- qeeeerbα ad accusateum erufur, u4 lugeo te, ploro, lacrimo, plag,Ans. omr, moses. scs. m ABb. 1 δ’ om A, add A 2 8 locum per- verse ite conatusest restituere Ahuttmann, οἱ ApoHonium dicentem faceret, πυθέϲθαι verbo, ubi audiendi vim hebet,gnetivum adiungi, ubi percontandi, aecnsativum. vide Argum. ( 2 πευεϲθαι A , πυθέϲθmι AC, πεύΕετoΒb. A ng πεύΕεϲθαι |ante καταλλήλου SSchoemann inseri vult τοῦ ἐπ’ αίτιατικὴν] ἐπὶ γενικὴν A Ϲ, quodcorrectum est in Bb β 8 ante κατὰ efrore in b ππτῶδϲιν additum τὸ ἀκούομεν add Lhlig, quod nisi ft,subsequens locus dysseae delmndns est |4 τκούετο] ηκουεντο A, κουε τὸ b. at asticuus molestus est,et ἠκούετο medio, quod ceteri codices exhibent, patrocinentur tria scholia in Testim. slata 1 Β5πευθομεθα A. (8 ὅτε EIebode, Schoemsnn, Lehre, ὅτι codd. et edd. λαμβάνεται B 8 post φερομενη in Arasura unias litterae ’ 10 οἴκτου] οἶκτον codd. et edd., nisi ηuod Δὴ in ng scripsit τα επ οἴκτουπαρα- λαμβανομενα. vide supra 287, 27. 284,18γοᾶν, κλαίειν, οἰκτίζειν, θρηνεῖν, αἰάζειν· τὸ γὰρ οἰμώζειν καὶαὐτοπάθειαν ϲημαίνει. καὶ ὅϲα κλῆϲιν ὑπαγορεύει, φωνῶ ϲε, βοῶ ϲε, κλῄζω, καλῶ· προφανὴϲ ἡ γινομένηἐνέργεια ἐκ τῶν εὐθειῶν ἐπὶ τὴν αἰτιατικήν.Καὶ ἕνεκα τοῦ τοιούτου ἐπιϲτάϲεωϲ ἄξια τὰ τοιαῦτα, τρέμωϲε, φεύγω ϲε, φρίϲϲω ϲε, τοῦτον φοβοῦμαι, ὡϲ οὐδεμιᾶϲ ὄντα ἐνεργείαϲ ἐμφατικὰ φέρεταιἐπ’ αἰτιατικήν. μᾶλλον γὰρ αὐτοπάθειαν ϲημαίνει τὸ φρίϲϲειν καὶ φεύγειν διὰ φόβον, καὶ ἔτι τὸτρέμειν καὶ τὰ παραπλήϲια, ϲυνεπιϲχύοντοϲ καὶ τοῦ μὴ γίνεϲθαι ἐπὶ τῶν τοιούτωνϲυντάξεων παθητικὰϲ διαθέϲειϲ. εἰ γὰρ τῆϲ αὐτῆϲ ϲυντάξεωϲ εἴχετο τῷ  ὑβρίζω ϲε, δέρω ϲετὸ φρίϲϲω ϲε καὶ τὸ τρέμω ϲε, καὶ πάντωϲ 289 b εἶχεν ἀντιπαρακείμενα τὸτρέμομαι, φεύγομαι, φρίϲϲομαι, ὁμοίωϲ τῷ ὑβρίζομαι, δέρομαι. χρὴ οὖν νοεῖν ὡϲ οὐ μόνον ποιητικὴἄδεια ἐν ἐλλείψει  λέξεων καταγίνεται, ἀλλὰ καὶ ϲυνήθειϲ λόγοι. λείπειν φαμὲν τὸὁρμήϲει πεδίοιο {N 64}randi sccneativum habδent et vocativa, in quibus actionem petet abnominativis in accusativum transire.Aaovκ. β 1θ6, ~rba timendi quoque et fugiendi cum accusstivο iunguntur,quamquam actionem non sigmifcant. eam enim person8m, de qua pρraedi- cantnr, ipsam pati indicentideoque etiam passivam fexionem recusmt. quibδns quod accusstii adiunguntur, id ita intelegendumest, ut cogitando sopψlestur διά praepositio, quae sliss quoque omittitur.queror te. Θara l. L.: ἔτι εἰ οἰκτικά· ὀδύρομαι, κλαίω, θρηνῶ, οἰκτίζω, ἐλεῶ.Lanc. l. l. : ἔτι τὰ οἰκτικά· μύρομαι, ὀδύρομαι, κλαίω, θρηνῶ, γοῶ, οἰκτίζω, ἐλεῶ.rzsτε. er Ans. exso. 1- 2 τὸ γὰρ-ϲημαίνει. dicit γάρ, quia hinc app8- ἀet, cuzfn enumerandis verbis lamentandi transitivis οἰμώζω praetermiserit. - 2—3 Pec. XVII ἐ 151 276,1 H :εocatiεa qκεque: εocote,imploro, claπo, omino, nκacuρo, 9neoco, accerso. Θaxa l. l.: ἔτι εἰ κλητικά·φωνῶ, ὀνο - μάζω, καλῶ. Lasc.l. l.: ἔτι τὰ κλητικά κλῶ, καλῶ, φωνῶ, προϲαγορεύω, ὀνομάζω. -- 5 - 7Prisc. l. l. 276, 8: Βa qκoque notanda, qκae cam nullim e4gπfcεmt aem, sed mage sui possionemdemonstrent, femen qεta αctivαm αἔemt vocem, αccusatteo eemiuuguntur, ut trepido, aorreo, ormido,et4o, κgίo, recuso, excuso simthiter metuo et timeo. Apud ~asam et Lanc. haec claenis deest. - Βἐπιϲτάϲεωϲ, dehberatιosis. eft Adn. exeg. ad 209, 11 huius ed. - 15 cfr schol. A ad Μ 64 (Ariston.215 Ht): ἡ διπλῆ, ὅτι λείπει ἡ διά, διὰ πεδίου. similes similium locorum Homericorumintorpretationes in Aristonici fragmentis enumerat Hriedlaendex p 26.Ans. pur., msca scs. is AϹBb 1 γοᾶν] fol 7er A 2 ιλιϲιν A , corz q 3 κλγζω Ab,ἱλῶ CB. vide Lanc. in Testim. et EM se0,46. 513, 38 520,33 | γενομένη CB ἐκ]ἐπB τν om B ῃ 6 A ng τααυτοπαθειαν ϲημαίνοντα 7 ἐμφατικὰ A Β, ἐμφαντικὰ Cb Β φεύγειν] τρέμειν CBb τρέμειν] φεόγειν CBb 1 8γενέϲθαι CB 16 τῷ] τὸ AB 11 αrumque τὸ om B i 13 τῷ] τὸ A 1 13 ϲ] ὅε CBb β 18-14 A οττ ου μόνονusque ad λόγοι in ng repetit 14 λόγουϲ B τὸ] τῷ CB 15 πεδίοιο] posterius in ras A2τῇ διά προθέϲει,τὸ καὶ οὔ τι πολὺν χρόνον {Μ 9},τοῦ ἐντελοῦϲ ὄντοϲ διὰ τό,ἴθυϲε μάχη πεδίοιο {Z 2}τῇ διά. ἔϲτι δὴ οὖν καὶ ἡ προκειμένη ϲύνταξιϲ ἐν πλήρει λόγῳ καθιϲταμένη οὕτω τρέμω διὰϲέ, φεύγω διὰ ϲέ· ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐπὶ 286 srssrum. er Ans. sxxo. 2 e2r de adv. 199, 27 - 200, 16 ubi exponitor τώ ad-verbium otum esseexτό,adquod,quando cansslem vim habeat,οtΜ 9,mmntesup- plendam esse διάpraepositionem (vide ESehneideri comm. 208 ad 200, 13 et. PM 73, 26). - 4 de adv. 200, 9:μεταλαμβανόμενον τὸ εθυϲε μάχη πεδίοιοα ἀπολαμβάνει τὴν διά, i. e. st nterpretamur hunc εersmm,gεneεus accip6 pprαe- peeetieaem. et schol. A. ad ζ 2 (Ariston. 116 Pr ). ἡ διπλ5ῆ, ὅτι ἐλλείπει ἡδιά, Ἴν’ ῇ διὰ πεδίου. 5- 6 PM 778. 22: πολλαὶ λέξειϲ ἐλλείπονται προθέϲεων· οἰoν τρέμω ϲε ἀντὶ τοῦδιὰ ϲέ. A0 3IΙ ~κ νῶν Ἡρωδιανοῦ 272.19: τὸ φεύγω ϲε καὶ φοβοῦμαί ϲε, καὶ μὴ ὄντα δραϲτήρια, ὁμοίωϲμετὰ αἰτιατικῆϲ ϲυντάϲϲεται· νοεται δὲ ἐν τούτοιϲ ἡ διά πρόθεϲιϲ· οoν φεύγω διὰ ϲέ καὶ φοβοῦμαι διὰϲέ, Φϲ αἰτίου ὄντοϲ ἔκείνου ὅν φεύγειϲ. quae conferenda sunt cum loco quodam eins commentationis,quam rimus Aldus in Thesaα o Ϲamucopiae edidit sic in- scriptam Αἰλίου ιουϲίου περὶ ἀκλίτων ῥημάτων,posremns Hilgard in pror. Θymnasii Βeidelbergensis s. 1887 27 seqq. hoc titudlo praemisso, quemΒsrleia- nns 5656 praebet: Πcρὶ ἀκλίτων ῥημάτων Αἰλίου Ἡρωδιανοῦ. in huius commen- tationis exitu30, 30 Β. legitur: καὶ τὸ τρέμω δὲ καὶ φρίϲϲω καὶ φεύγω οὐκ ἔχει παθητικά, καίτοι γε δοκεῖ αἰτιατικῇϲυντάϲϲεϲθαι, φεύγω ϲε, φρίϲϲω ϲε, τρέμω ϲε καὶ τὰ ὅμοια. οὐκ ἔχει δὲ οὕτωϲ· οὐ γὰρ ὅν τρόπον ἐν τῷτύπτω ϲε αἰτιατκὴ ἡ τυπτομένη, οὕτω καὶ ἐν τῷ φρίϲϲω ϲε· ἔϲτιν οὖν ἐν τῇ τοιαύτῃ ϲυντόξει ἡ διάπρόθεϲιϲ, φρίϲϲω διὰ ϲέ καὶ τὰ ὅμοια. ad quem locum iam Sophiεnns reminit his verbis in ng m adτρέμω ϲε ascriptis: αἰλιοϲ διονύϲιοϲ περὶ ἀκλίτων ῥημάτων.~na. carr., mscs. sca. 1s A CBb. 1 τὴν διὰ πρόθεϲιν O B. er ad λείπειν verbiconstructionem, quam A. exhibet, e. g. 5, 23. 72, 20.143, 5 2 τὁ] τω A, τῷ CΒ, quam crruptelam etiamεliquot liudis codices praebδent (vide Ludsichii adnot.), sed de adv. 200, 5 accusativum habet Aattinetqne ad accusativum ex- positio Apolloni. Sylburg repetivit Aldinae lecfionem, quae in Bquoque in- venitur, τῷ καὶ οὖτοι π. χρ., haec adnotans: coεruptκs edetur locus para ra- 4ectιeneprtim omiseome; restituto falia qu4esptαm ert poles: ἀλλὰ καὶ ϲυνήθαϲ λόγουϲ λείπειν φαμέν, ὡϲ τὸκαροῦται πολὺν χρόνον τοῦ ἐντελοῦϲ ὄντοϲ καροῦται ἐπὶ πολ. χρ., καθάπερ καὶ τὸ εὸρμήϲει πεδίοιο3 καὶτὸ εδιίθυϲε μάχη πεδίοιο3 λείπει τῇ διά προθέϲει, ut prius exemplum att e communi ser- mome,posteriora duo e poέei. sciteqne sic locum restitutum esse censet AΒntt- msnn. at corruptela positaest in subsequentibus. legitur enim in omnibδus codd. et edd. exitus verticuli secυndi libri ζ(πολλὰ δ’ dρ’ ἔνθα καί ενe’ Βeυκε μάχη πεδίοιο) ita depravatus: διίθυϲε μάχη πεδίοιο, nisi quod in Ahabemus ra- suram parvam inter διιθυϲε verbi prius et alterum ι, qua5 quin ab A facta sit, dubitarinequit, quis subo ι ι eo quo illa manus utebδatux atramento hyphen pictum est. hinc profecti lin. Βpost ὄι addidimus ὰ τό. cfr verba epiruhema- tici in ~estim. exscripta B τῇ διά videtur non abApollonio scriptum, sed fortasse adnotamentum esse quod ex mcrgine irrepsit. sin Apcllonismum est,πfλιν certe adici debet δέε] δὲ , om B 6 ng ὅτι του φευγω(ε καί τρέμω ϲε η ἐν πλήρει γινομενηϲυνταξιϲ ἐϲτιν ουτωϲ φεύγω δία ϲέ τρέμω δία ϲέ κἀπ A2CBbτοῦ φρίϲϲω, φοβοῦμαι καὶ τῶν ὁμοίων. καὶ διὰ τοῦτο εὔλογοϲ ἡ ὑποπαραίτηϲιϲ τῶνπαθητικῶν ϲχημάτων.Καὶ ὅϲα παρορμητικά ἐϲτιν, ὡϲ τὸ ὀτρύνειν, ἐρεθίζειν, ὀρίνειν, παρορμᾶν, διεγείρειν. καὶ ὅϲαἱκετείαν ϲημαίνει,γουνοῦμαί ϲε ἄναϲϲα {ζ 142},ἐρωτῶ ϲε νῦν ἐν ἴϲῳ τῷ παρακαλῶ ϲε, λιτανεύω,τὴν ἱκόμην φεύγων {Ξ 260}ἀντὶ τοῦ ἱκέτευϲα,τοὔνεκα νῦν τὰ ϲὰ γούναθ’ ἱκάνω πολλὰ μογήϲαϲ {γ 92 cumη 14 confusus}.καὶ δῆλον ὅτι τὸ δέομαι ϲοῦ οὐ κατὰ τῆϲ τοιαύτηϲ ἐννοίαϲ παραλαμβάνεται· τοιοῦτο γάρ τιϲημαίνει· τῆϲ ϲῆϲ βοηθείαϲ λείπομαι.290 bΚαὶ ὡϲ προείρηται, πολυμερεϲτάτη ἐϲτὶν ἡ κατ’ αἰτιατικὴν ϲύνταξιϲ, ἑνὶ ϲυμφωνοῦϲα τῷ ἀναδέχεϲθαιτὴν ἐξ εὐθείαϲ ἐνεργητικὴν μaαvκ. β 167. Nec minus verba impellendi cum accusativo construuntur,velat ἐτρύνω item quae precafionem signifcant, ut γουνοῦμαι et ἐρωτῶ,quamdo hoc, sicut hodie apud nos, precandi vim habet, et λιτανεύω et ἱκνοῦμαι. sed δέομαι εἰ afaconstructione et notione elia utitur: etenim δέομαί ϲου idem valet quod auxlii tui indigeo.Axαvκ. β 1θ8. Ϲenaructiones, qdbus accusativus cum verbo iungtur, moperevariae sunt nec nisi hac re consentiunt, quod a persona, quae nomi- nstivο easn vel dicitnr velcogitatur, 8ficitur altera. sufSciunt autem , quae modo composuimus, ad intellegendum ceterormmhuiusmodi verborum usum.rxsεκ. z μns. exam. ὑnποπαραίτηϲιϲ excusαtο, ut 145, 27. 332, 25. - 3—4 Pec.2VIIῦ §152 276.15 EL: λcrta iva qκοquue accusatieεm ascscunt: excito, incito,λortor,moneo,αgito,stimulo. Gaza l. l.: ἔτι εἰ προτρεπτικά· παρακαλῶ, ἐρεθίζω, προτρέπω, παρορμῶ, παροξύνω.Lanc. l. L: ἔτ τὰ προτρεπτικά,ετεπαρορμητικάοἶον παρακαλῶ,ἐρεθίζω,προτρέπω,παρορμμ ῶ, παροξύνω. 4 12P~isc.l. l. 276, 16: precatiea eMam accssaeo eengεntur: oro, obsecro, οbfestor, quaeso, litor,precor, supplico. ~ara l. L.: ἔτι εἰ ἱκετευτικά· ἀντιβολῶ, ἱκετεύω, ἐκλιπαρῶ, λιτανεύω, ἐρωτῶ ἐν ἱϲῳτῷ παρακαλῶ, γουνοθμαι. Lssc. l. l.: ἔτι τὰ ἱκετικά λιτανεύω, ἱκετεύω, ἐκλιπαρῶ, ἀντιβολῶ. - θ ἐρωτῶϲε παρακαλῶ ϲε, ult saepius in Mοvο Testamento et Alexandrina intopretatione ἴeteris. - 13προείρηται: 283,19. 284, 6.Ans. mr , mιscs. scs. m ABb. 1 παραίτηϲιϲ hd ) ξ A ng καί οϲα παρορμητικα 1 4ικετιαν A , corr A. AP ng οϲα ἱκετείαν ϲημαίνει 1 6 Α ng ερωτω ϲε ἐν ιϲω τω παρακαλῶ ϲε. τήν ἱκόμηνφεύγων αντι του ικετευϲα postλιτανεύω add ἱκνοῦμαι δ cum Porto 8 γ92 τούνεκα νῦν τὰ ϲὰ γούναθ’ίκά-νομαι, αἴ ε ἐθέλῃϲθα, et η 147 : ϲόν τε πόον ϲά τε γούναθ’ ίκάνω πολλὰ μογήϲαϲ, Ap. memoriae lapanconfudit Portus pulait confusionem librario deberi atque urumque versum restituendum esse 1 11τοιαύτηϲ] αὐτϲ Βb et A, qui in ng adscripsit: τὸ δὲ δέσμαι ϲου ου κατα τηϲ αυτηϲ εννοιαϲπαραλαμβανεται ϲήμαινον τηϲ ϲήϲ βοηθείαϲ λείπομαι 1 12 τoιοθτo] ν add B supra λείπομαι signum.posuit A, quo repetito in ng adiecit γρ. δέσμαιδιάθεϲιν, ὁρκίζω ϲε, πείθω ϲε, κακίζω ϲε, ϲωφρονίζω ϲε,  θλίβω, θερμαίνω,ψύχω, διατιθῶ. αὐτάρκηϲ δὲ εἰϲ ἀφορμὴν τῶν ὑπολοίπων ῥημάτων ἡ προκειμένη ϲύνταξιϲ καθέϲτηκεν.De diversis cructionibus verborum sensuum.Ἴϲωϲ δόξει μὴ ἐξωμαλίϲθαι ἡ ἐκ τῶν αἰϲθήϲεων ἐνέργεια,ἐπεὶ αὐτὸ τὸ αἰϲθάνεϲθαι ἐπὶ γενικὴν φέρεται, καὶ ἔτι τὰ μερικώερον παραλαμβανόμενα, τὸἀκούειν, τὸ ὀϲφραίνεϲθαι, γεύεϲθαι, ἅπτεϲθαι· οὐ μὴν ἔτι τὸ βλέπειν (ἐπὶ γὰρ αἰτιατικὴν φέρεται) καὶτὰ τούτῳ ϲυνωνυμοῦντα, ὁρῶμαί ϲε, θεῶμαί ϲε,Aaovν. β 1θ9. Portasse videbuntur aequabilitate carere constructionesverborum sensuum. nam αἰϲθάνεϲθαι et ea, quibοns huius nofiomis species sigmi- fcantur, ἀκούειν,ὀϲφραίνεϲθαι, γεύεϲθαι, ἅπτεϲθαι, cum genetivο iunguntur, βλέπειν vero et reliqua verba videndi cumaccnsativο. quam tamen inconstantiam iustam esse censeo.τxsnκ. er Ans. sxκo. 2 ἀφορμήν. vide alios locos, ubi hoc nomine fun- damentumaigifcatur, quo quis nititur ad rem aliquam cognoscendam vel in - tellegendam, in comm. HSchneideri27. hanc enim notionem nomini hic quo- que inesse puto, non copiae vim, id quod Schneider conset.4-p 418, 7 Prsc. XVI β 153 276. 23 Β.: Ad sensωπ pertinentia, quae Graeci geκctiso eemtunguen4,quaet pαsstonem quoque tπ pso actu sigmfcantia (ἀκούω ϲοῦ, ἄπτομαί ϲου, ὀϲφραίνομαι, γεύομαι τοῦδε,αἰϲθάνομαι), excepto eideo et emiιbss, quaeAns. cur., imsca. sca. is ACBb. 1 post διδάϲκω add ϲε CB 2 8ὲ Cb, δή A, γὰρ B1 Β post καθέϲτηκεν intercidisse putat AΒutmann expositionem maioris ambitus, qua Apolonius sliqnοtclasses verborum, quae cum genetivο iunguntur, percensuerit. atque testem producit omissionis Theod.Θaxam, Apol- lonii sectstorem,quiin ntrod.grammatics nonnulas huius generis classesproferat, quae innostris Apollonii codicibus desiderentur. ac primum desiderat Βuttm. disputationem de verbissensuum, ex quibous genetivus pendet: nam non sufcere ea, quae technographus de hia dicat 290, 9 -291, 16, quam expositionem ipse ἐκτροπὴν λόγου 291, 18 appeHlet. at quae axa de verbis αἰϲθήϲεωϲscribit (quae supra in ~estimoniis attulimus), ea illum ex hnins libri ὲ 162 et 170 ex- scnipsissepatet. nec omnino deest elassis verborum κτητκῶν,quonfam ea, quae ἔπικράτειαν sigmifcant, esse verbapossessionem siguifcantia demonsrst Dysccus 292, 12 seqq. Sed desont sane alia κτητικά, quae axaφροντιϲτικοῖϲ adnecfit (vide infra Testim. ad 173), deest etiam ultima asae classis: καὶ τὰδιαφορικὰ καὶ τὰ ἀποϲτηματικὰ καὶ ἐκϲτατικά· διαφέρω, χωρίζομαι,ἀπέχω,ϲτέρομαι,ἁμαρτάνω. verumenimvero haec ~aae praecepta originem ducere ex meliore Apollonmi codice nec propter ipsorum nautamveri simile est nec Ϲonstntini Lascsxis cum Θasa consensus nobis persuadebit. nam utebatur quidemipsis Apollonii de constructione libris Lascaris quoque, sed exscribebat simulsaepissime~azae lnro-ductionem (vide Appendicem artis Dionysianae a nobis compositam DIl seq.) ; 4 ante δόξει fotasseintercidit δὲ, quod in insertum est δοξη A , corr A εξομαλιϲθαι A. , cor Aq ante ι videtur ibidemalterum λ erasum esse ἡ ἐκ τῶν] fol 6v A 1 ΒB μερικώτερα h 1 θ ante γεύεϲθαι duae litterae erasae inA, fort. τὸ β 7 ἔτι] ἐϲτιν A. , corz A | βλέπειν] βλάπτειν AB 8 τουτοι A . sed ab ipsa pr. m. οἱ inω correctum τούτοιϲ CB ( medium ὁρῶμαι (quod etiam asa legebδat) Homerico usa defndi potest, cuiusApoHlonius praecipue rationem habebat sed verisimdle est, exitum ab subsequenti θεῶμαι oriundumesse287 s λεύϲϲω, δέρκομαι, ὀπτεύω. καὶ δοκεῖ μοι τὰ τῆϲϲυντάξεωϲ πάνυ  δεόντωϲ καθίϲταϲθαι.Α μὲν οὖν ἐκ τῶν αἰϲθήϲεων διαθέϲειϲ πεῖϲιν ἀναλαμβάνουϲι τὴν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν εἴγεκαὶ ἀκουϲίωϲ ἐπειϲιοῦϲα τῇ ἀκοῇ ἡ φωνὴ προϲδιατίθηϲι τὸ ὅλον ϲῶμα· τε γὰρ τῶν πριόνωνἦχοι καὶ αἱ βρονταὶ οὐχ ὑπεχομένην ἔχουϲι τὴν ἀκοὴν τῇ φωνῇ. τοῦ μέντοι πάθουϲ ἐγγίζειἡ κατὰ γενικὴν ϲύνταξιϲ, καθὼϲ εἴπομεν· οὐ μέντοι μετὰ τῆϲ ὑπό τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ γίνεται, καθὸ καὶἐνέργεια 291 b ϲύνεϲτιν ἡ γενομένη ἐκ τῆϲ διαθέϲεωϲ, ἐπεὶ τὸ ἅπτεϲθαιμετ’ ἐνεργείαϲ καὶ ἀντιδιατίθεται διὰ τῆϲ τῶν θερμῶν ἐπαφῆϲ ἢ ψυχρῶν ἢ ἄλλων τῶντοιούτων. οὕτωϲ ἔχει τὸ ὀϲφραίνεϲθαι, τὸ γεύεϲθαι· περιϲϲὸν ἂν εἴη περὶ τῆϲ τῶν τοιούτωνἀντιδιαθέϲεωϲ διαλαμβάνειν, καθὸ πρόδηλόν μsevκ. 176, Nam afectionesactivae, quae ceteris sensibδus funt, cum passione quadam conexae sunt, velat vox eliqua auditur anobis etiam invitis totumque corpus nostrum affeit. passioni autem prouime respondet genetivus neqοetamen genetitus cum ὑπὁ praepositione (quae constructio nisi ad meram. pssdionem indicandam non estapta) his verbis adinngtur, qnia actio et passio concmrrunt quandocumquetengimussliquidvllodoramnrvelgustamus[εiaudimus].plus acus habmmt quam ali sensus, os accusαtieo eopmlαmms. ~aza l p 509 ed.Has. 1538 τοῦ δὲ δευτέρου (secemdae speciei verborum quae cum genetivο imguntm) τὰ κατ’ αἴϲθηϲινἀναληπτκά, οἶον αἰϲθάνομαι, ἀκούω, ἅπτομαι, γεύομαι, ὀϲφραίνομαι, ἔρῶ, ἐπιθυμῶ. τὸ δὲ ὀρῶ αἰτιατικῇ,διὰ τὸ ἐναργε- ϲτάτην εἶναι τὴν ὄψιν καὶ ἔπὶ πλέον διήκειν, καί τὰ τούτοιϲ ϲυνωνυμοῦντα, ὁρῶμαι,θεῶμαι. Lascaris lib. IΙ 121 ed. Ald.1557 εὰ δὲ αἰϲθητικὰ εἴτε κατ’ αἴϲθηϲιν ἀναληπτικὰ καλούμεναγενικῇ ϲυντάϲϲεται· αἴϲθομαι καὶ αἰϲθά - νομαί, ἀκούω, γεύομαι, ὅϲφραίνομαι, ἅπτομαι, ἅπερ πολλάκιϲκαὶ αἰτια- τκ. Τὰ δὲ τῆϲ ὄράϲεωϲ μόνα αἰτιατικῇ· ὀρῶ, βλέπω, ϲκοπῶ, εἰδον. κατὰ γὰρ τὸν δεινὸνἈπολλώνιον αἰ dλλαι αἰϲθήϲειϲ κατ’εἰϲπομπὴν γινόμεναι, τουτέϲτιν ἐκ τῶν ἐκτὸϲ εἰϲ ἑαυτὰϲ λαμβάνουϲαιἐνεργοῦϲιν. ἡ δὲ ὅραϲιϲ κατ’ ἐκπομπήν, τουτέϲτιν ἀφ’ ἑαυτῆϲ εἰϲ τὰ ὁρώμενα τὴν ἐνέργειανπέμπει.τxsrrε. xv Ans. sxxo. Β αί ἐκ τῶν αἰϲθήϲεων διαθέϲειϲ. universe loquitnc p,quamquam postea excipit eas afectiones, quae verbis videndi signifcantur. Schoemanno adnotavit: nontanen aeram πεϲιν ia λis esse Aestoteles docet. e ~~emdeEmburg, ἄesch. der Eategorienlehre 26. θὑπεχομένην. cr ὑπέχειν τα Φτα Aelian π.ζψων XD 44 med., Aristiid.D p3o2.17 I., Themist.XV s2s,8Dind. Schoemann ascripsit: οὐχ ὑπεχομένην on is intentem et quas admotam, adhibitam, sed ἀκουϲίωϲπεπληγμένην. - Β- 8 καθὸ - διαθέϲεωϲ. quta simul adet actio coryoris Humant, quae orta em dectione.8 ad μετ’ ἐνεργείαϲ sub- auἄendum ἐϲτίν vel γίγνεται. παm tactus St cm αcfiene nosra. Iθ enbiectumἀντιδιατίθεται verbi est ἡ ἁπτικὴ αἴϲθηϲιϲ, quod sumendum est ex smtecedenti τὸ ἅπτεϲθαι: sensus a5altera parte d ἄctεr, si res calidas vel f~igidas corpore πoero fongimus.Ans. cmx, mscs. sca. is A Βb. 2 λεύϲω Aζ ( δερκωμαι A. Γ 4 πεῖϲιν] aει in rasA ( επιϲιουϲα A 1 6 ὑπεχομένην] ὑπομένειν B ( τῆϲ φωνῆϲ B , 7 A ng ὅτι παθουϲ εγγιζει η κατα γενικήνϲυνταξιϲ β 8 ἡ om B | post ἐπεὶ add καὶ B β 12 διαθέϲεωϲ B διαλαμβάνειν b cum Elεbodio,παραλαμβάνειν AB, sed παρ A in ras, A fortasse προϲδιαλαμβανειν, περιλαμβάνειν ci. Soph.ἐϲτιν ὡϲ ἀεὶ ἡ γινομένη τῶν πικρῶν γεῦϲιϲ ἀντιδιατίθηϲι τὴν γεῦϲιν καὶ τῶν δυϲωδῶνἡ ὄϲγρηϲιϲ τὴν ὄϲφρηϲιν.Ἥ γε μὴν ἐκ τοῦ ὁρᾶν διάθεϲιϲ ἐνεργεϲτάτη ἐϲτὶν καὶ ἐπὶ πλέον διαβιβαζομένη, ὡϲκἀκεῖνο  μαρτυρεῖ,οὔ τέ τοι ὀξύτατον κεφαλῆϲ ἐκδέρκετον ὄϲϲε {ψ 477}.οὐδὲ γὰρ εἰϲ τὸ ἀντιπαθεῖν ὑπὸ τῶν ἔξωθεν εὐδιάθετοϲ, ἐπεὶ τὸ προϲδιατιθὲνεἴργεται ὑπὸ τῆϲ καταμύϲεωϲ τῶν ὀφθαλμῶν.De diversis constructionbusib verborum et ἐρῦν.Τὸ ἀνώμαλον τῆϲ ϲυντάξεωϲ κατήπειξεν ἡμᾶϲ εἰϲ τοιαύτην ἐκτροπὴν λόγου ϲυγκαταβῆναι. φαίνεται δ’ὅτι καὶ τὸ φιλεῖν τοῦ  ἐρᾶν διοίϲει, καθότι ἡ μὲν ἐκ τοῦ φιλεῖν ἐγγινομένη διάθεϲιϲἐνεργείαϲ  ὄνομα ϲημαίνει· οἱ γοῦν φιλοῦντεϲ παιδεύουϲιν, πάλιν τῆϲ διαθέϲεωϲ 288 s κοινῆϲ τοῖϲ προκειμένοιϲ ἐπ’ αἰτιατικὴν ϲυντεινούϲηϲ. οὕτωϲἔχει καὶ Aaovν. ψ 171. Actio videndi vero et afeetio quae ex vien orituxvali- dissima est et magis trmsitiva quam ceterorum sensuum actiones, nec facile admittit passionemab externis rebus emanantem, quae arcetur, si operimus οcnlos.Aaovε. β 172. Eadem ratio intercedit inter φιλεῖν et ἐρᾶν veιba atque interὁρᾶν et ἀκούειν. nam φιλεῖν verbo inest sigmifcatio merae actionis, afsetio-rrssrκ.zr Ans.sxso. 1 et 2 prins γεῦοϲ et prins ὅϲφρηϲιϲactionem gustandiodorantive signiἕcant, posteriora sensns nosαos. θ ἀντιπαθεῖν, quod antea ἀντιδιατίθεϲθαι vοcsbatur.προϲδιατιθέν idem fere est quod ἀντιδιατιθέν, de εfectionibos dictum, quae extrinsecus accedent. - Φ-p 419, 8 Pysc. X7III 154 277.14 Β. hunc locum, quem ad verboum imitari non poterat, sic immu-tavit: multa αdiα quque et αcticα et neutra, quae quαmeis df psa vi infeRecus upstus αduquιd pαfieideαntur,αccssαέe4s tomen αdiungunfur, u4 amo et desidero. ~asa l. l. φιλeν verbum non memoret, ἐρῶadnectit verbis sensnum. Lsscaris l. l. ἐρᾶν primo loco ponit in ea classi, quam τὰ μετοχικὰ πάθουϲnuncupat. paϲlo post autem, ubδi multa verbοa quae in acensstivum xansennt enumerat eormmquefenionem temporalem tradit, hoc Apollonii loco utituα, parum tamen intellecto: τὸ δὲ ἐρῶ ϲυνώνυμονὅν (sci τῷ φιλῶ, τῷ ἀγαπῶ) ὡϲ τὰ πολλὰ ἐπὶ διαβολῆϲ λαμβάνεται. καὶ διὰ τοῦτο γενικῇ ϲυντάϲϲεϲθαίφηϲιν ὁ Ἀπολλώνιοϲ. ὅτε δ’ἐπ’ἀγαθῷ κεῖται, πλέον τοῦ φιλεῖν ϲημαίνει. ὅΕεν καὶ τὸν ἀγαθὸν βαϲιλέαφάει μὴ μόνον ὄπ’ ἀνθρώπων φιλεῖϲθαι, ἀλλὰ καὶ ἐρᾶϲθαι. θ-11 afecttο quae inde ortur, quod φιλεῖτιϲ, indcαt Hoc εerbun esse actiosts εocabεlsm. ὄνομα bic non primam partium orationis denotat, sedgeneralem vocabuli rim habδet, vide Adn. crit. ad 98, 6 huius ed. 11 12 τῆϲ διαθ. ἐπ’ αἰτιατικὴνϲυντεινούϲηϲ, cum eectro ad αccusαteum pereaeαt. cir 294, 16: τὰ τῆϲ ἐνεργείαϲ ἐπὶ δοτικὴνϲυνέτεινεν, et Adn. ex. ad 40. 17 huius ed. κοινῆϲ τοῖϲ προκειμένοιϲ vide Adn. crit.Ans. cur., msca. scs. m A Bb. 1 dεἰ ἡ b, ἆν εἴη A Β, ὅν εί C 2 ἡ ὄϲφρηϲιϲ addHlig Β ϲοραν A, sed A indurit ϲ (ἐναργεϲτάτη ng (et Θaxa) 5 ἐνδέρκετον Β, ἔνδέρκετο C 6 ἐῶν CB, τὸνnon του) A, τῆϲ B ἐπεὶ] επι A. 1 προϲδιατεθὲν ( 7 εργεται A b, ερηται B 8 κατήπειξεν] η et εἰ in rasA 16 διοίϲει] εἰ in ras A ( ἡ μὲν] ημιν A 12 τοϲ προκειμένοιϲ] utrumque οἱ in ras A, τῆϲ προκειμένηϲCBb ac fοιt. eliam A. . κοινὴ τοῖϲ προ- κειμένοιϲ appellatur afectio, quae φιλεῖν verbοosignifcatur, quia huius gmeris διθεϲιϲ etiam illis verbis denotatur, de quibus Ap. 159seqqdisputavit. Sopbianns ad κοινῆϲ adnotanit: ϲ. ὀβελιϲτέον, atque etiam Sylburg et Eayaer κοινῆϲdeleri voluerunt, quod sensu sane cassum est, si legitur τῆϲ προκειμένηϲ ϲυντεινούϲηϲ Ab (in A. ηϲscriptum per compendium, cui o inepte adiecit ν), ϲυντείνουϲιν Ϲ, ϲυντείνειν Bτὸ διδάϲκειν καὶ τὸ πείθειν. τό γε μὴν ἐρᾶν ὁμολογεῖ τὸ προϲδιατίθεϲθαι ὑπὸ τοῦἐρωμένου. δι’ ὃ καὶ δεόντωϲ ἡ Ϲαπφῶ ἐπιτεταμένῳ μᾶλλον ὀνόματι ἐχρήϲατο,εγω δε κην’ οττωτιϲ εραται {fr. 101 Ahrens, 13 Βergk4}.292 b καὶ ϲαφέϲ ἐϲτιν ὡϲ ϲυνετοῦ μέν ἐϲτι καὶ ἀγαθοῦ τὸ φιλεῖν, καθάπερκαὶ πατέρεϲ παῖδαϲ φιλοῦϲιν, οὐ μὴν ϲυνετοῦ τὸ ἐρᾶν, ἀλλ’ ἤδη παρεθεϲθαι  τὸλογιϲτικόν. Οὐ χρὴ ἄρα ἀπορεῖν ἕνεκα τίνοϲ τὸ μὲν φιλῶ ἐπ’ αἰτιατικὴν φέρεται, τὸ δὲ ἐρῶ ἐπὶγενικήν.Καὶ τὸ κήδεϲθαι δὲ καὶ προνοεῖϲθαι καὶ φροντίζειν, De verbos curandi ἐπὶ γενικὴν φερόμενα, μετ’ἐνεργείαϲ τῆϲ τοῦ φροντίζειν ἔχει ἐγκείμεDe verbis curandi et dominandi, quac genetivum poseunt.νον καὶ τὸ πάϲχειν ὑπέρ τινων, καὶ εὐλόγωϲ τὰ τῆϲ γενικῆϲ ϲυμπαρείληπται.Ὁμοίωϲ ἐπὶ γενικὴν φέρεται καὶ ὅϲα ἐπικράτειάν τινων que poscitaccusativum, utpote quae eiusdem generis sit atqne eorum ver- bormm διάθεϲιϲ, de quibus supradiximus. ἐρᾶν verbδum vero indicat, subiectum de quo praedicatur non scium sfθcere, sed etiam efθciab eo, qui amatur. ac patet afectionem, quam φιλεῖν signifcat, hominis prudentis esse et bοoni,contαa ἐρᾶν imprudentis, quin iam insani. dubium igitur non est, cur φιλῶ cum accu- saivo copuletux,cum genetivo ἐρῶ.μaovν. β 173. Htiam verba curandi et prospiciendi, quippe quibus insit nonsolum actonis, sed etiam passionis notio, iure cum genetivο copulsmtur.Aaevu. β 174. item quaecamque vειba dominationem et imperium inτssruε.xrAnn.sxxe. l προϲδιατίθεϲθαι. videsupraAdnοt.ad l θpag.antec. - μsusest vocαb~lo sesememtiorem αectum eigmcante. ad ὀνόματι ide Adn. ex. sd lin. 11 pag. antec. - 8 12axe l l. p509: καὶ τὰ φροντιϲτικὰ καὶ κτητικά· φροντίζω, ἔπιμέλομαι, φείδομαι, ἀπολαύω, κοινωνῶ,μετέχω, μέμνημαι (AHuttmann ex ed. Has. s.1529 pro μέμνημαι citat et interpretari conatur μεμύημαι).Lasc.l.l 121: ἔτι τὰ φροντιατικά τε καὶ κτητικά, ad exempla asae addens ἐπιμελοῦμαι iuxtaἔπιμέλομαι. 18 - 420. 4 Θa a: καὶ τὰ ἀρχικά· βαϲιλεύω, δεϲπόζω. υριεύω, τυραννῶ, ἄρχω, κρατῶ. εη δ’ἂν καὶ ὡϲ κτητικὰ τὰ τοιαῦτα. Lanc.: ἔτι τὰ ἀρχικὰ εἶτε κτητικά, ad ~axae exempla addens ἐξουϲιάζω,ἡγεμονεύω, δυνα- ϲτεύω. - 1ξ τινων genetivua obisctivus est, non dominos, sed subiectossignifcat.Ans. mr., ceca. scs. m A Bb. 2 smte ἐπιτεταμένῳ addi vult τῷ Eehrs 3 μᾶλον]fol 7r A. 1 4 ragmentum SSapphus supra legitur, sicut invenitur in A, sed ην ὄττω ab A in raamascriptum est, primae manus litteris plene deletis. Cb ἐγ5 δὲ καὶ ἡ νοττῶτιϲ ἔρᾶται, eademque Βpraebet nisi quod δὲ emimit. uaαta Herghiana editio exhibδet: Ἕγω δὲ κῆν’ ὄττω τιϲ ἔραται, et editoradnotat: Ecriysι d qsodd Ahreas qοquee proposmt4, antea κῆνο τῶ τιϲ corexeram, quod praeoptatAhrens. ἔραται quiAhreusio D. Aeol.145 st indicaeieus,prscα co- uunctisiferma est, de qκa dixi adPd. Pωέ.. IV 59 Β φιλεῖν] φιραταλειν A, sed ατα litterae ab ipsa pr m. inductae 6 παρεφθορωτοϲ A. β8 καὶ τὸ] sic etiam Rϲ , sed A erasa καί coniunctione δὲ post τὸ add Α ng κήδεϲθαι προνοειϲθαιφροντίζειν επ γενικήν φερονται προνοεῖν A , 1n medinm mutavit A ῃ 11 εὐλόγωϲ τὰ τῆϲ γενικῆϲ Ab,εὐλογωτάτηϲ γενικῆϲ C, εὐλογωτάτωϲ γενικᾳ B ( 1ξ ομοιωϲ om A. ,add A ( φέρεται]ετ A in ras, A fort.φερεϲθαι A ng επι γενικήν φερεται καί οϲα επκρατειαν ϲημοινειϲημαίνει εἰϲ τὴν τῶν ὑπερεχόντων ἢ κυριευόντων διάθεϲιν κατὰ λόγον οὐκ ἀπίθανον.προφανὲϲ γάρ ἐϲτιν ὡϲ χωρὶϲ γενικῆϲ κτῆμα οὐκ ἔϲτιν  ἐπινοῆϲαι. διὰ τοῦτο τὰ κτητικὰ εἰϲγενικὰϲ ἀναλύεται καὶ ἀπὸ γενικῶν παράγεται ἔν τε ὀνόμαϲιν ἔν τε ἀντωνυμίαιϲ, ἁπάντων τῶν δυναμένωνκτῆϲιν ἀναδέξαϲθαι. διὰ τοῦτο τὸ μὲν Νέα πόλιϲ καὶ τὰ ὅμοια  δύο ὀνόματακαθεϲτῶτα ἐν ἰδίοιϲ τόνοιϲ δὶϲ κλίνεται, οὐ μὴν τὸ 289sΚόρακοϲ πέτρα ἢ ὑὸϲ κύαμοϲ, Ὄνου γνάθοϲ, Ἀχαιῶν λιμήν· κλιθείϲηϲ γὰρ τῆϲ γενικῆϲ ϲυνοίχεται καὶ τὰτῆϲ ἐπικρατήϲεωϲ. Ἔϲτιν  οὖν ἡ προκειμένη ϲυζυγία τῶν ῥημάτων τοιαύτη. κτῆμα τῶνβαϲιλέων  οἱ ὑπόντεϲ. διὰ τοῦτο βαϲιλεύω τούτων, ἡγεμονεύω, ϲτρατηγῶ, τυραννῶ. διὰ τοῦτοἀπαράδεκτοϲ ἡ δοτικὴ ἐν τῷΜυρμιδόνεϲϲιν ἄναϲϲε {Α 180}·293 bἡ γὰρ τοῦ ἄναϲϲε ϲύνταξιϲ τὴν γενικὴν ἀπῄτηϲεν. οὕτωϲ ἔχει τὸ κυριεύω, δεϲπόζω, κρατῶ, ἄλλαπλεῖϲτα τῆϲ ἴϲηϲ ἐννοίαϲ ἐχόμενα. —Εἰκόϲ τινα φήϲειν ὡϲ τὰ τοῦ λόγου ἀντέϲτραπται. ἐν γὰρ τοῖϲ  ὀνόμαϲιν ὁἐπικρατῶν ἐν γενικῇ νοεῖται πτώϲει ὅ τε ἐπικρατούμενοϲ aliquem signifcant.nam ubicumque indicendum est alionid possideri, ibi gene- tivο ufimm. quamobrem possessiva nomina etpronomina omnia sοlvnmtnr in genetivοs, nascuntur ex genetivis. eamdemque ob causam Κόρακοϲ πέτρα,ὑὸϲ κύαμοϲ, similia non accipient fenionem duplicem (ut ~έα πόλιϲ), sed genetivus immobilis manebit,quo fexo simul evanescet notio dominationis [ed potκs possessιoetis] lam huius generis etiam classisverborum dominandi est, quoniam qui subiecti alicuius imperio sunt, ab illo quasipossidentur.Axovκ. 175. Dixerit autem quispiam, rationem quae inter dominum et eiusimperio subiectum intercedat, non pari modo, sed contrarie sigaifcari no- mine et verbοο. nam sinominibus ἅmobus haec ratio denotetur, domino gene-rasrκ. er Ans. exso. 2 ξ ἐϲτιν ἐπινοῆϲαι. ϲὰ e. g. 2, 5 et 7. 71, 28. - Β 8eft 171, 22-172, 1. ad Κόρακοϲ πέτρα vide Od. ν 408, ad νοῦ γνάΕΕοϲ Strabonis l. V5 5 § 1 515.29 M.,ad Ἀχαιῶν λmιμν Stab. MD1 c.1 q 31 834,13 M., ὁὸϲ κύαμοϲ, quae herba a medicis saepe memoratur,eliam 171, 25 iuxta Κόρακοϲ πέτρα profertur. - B ἐπικρατήϲεωϲ. exspectas κτήϲεωϲ, nec alitex reditascriptura defendi potest nisi ita, ut putes Apollonium κτήϲεωϲ et ἔmπ- κρατήϲεωϲ notionesconfudisse, quia omnis dominatio quasi possessio est. -- 11 ἀπαράδεκτοϲ saepius apud Apohloniumactivam vim hsbδet et cum genetivο iungitur, e. g 16, 18, sed nonnusquam etiam passiva ei notioinest et signifcat quod probari nequit, ut 213, 28. 278, 26.Ans. m r., nsοs. scm. 1a A CBb. I ϲημαίνειν A, sed ν erasum περιεχόν- των CB 2οὐκ ἀπίθανον om CB A ng ὅτι χωρὶϲ γενικῆϲ κτημα ουκ ἐϲτιν εππνοηϲαι 1 Β ante τὰ add γὰρ B κτητικὰ]ιλιτικα A |ante γενικῶν add τῶν CB 4 ἁπάντων] ἀπὸ πάντων B 6 ἐν in ras A, A fort. ετ 7 δὸϲ] υιοϲ A.8 ιλιθείϲηϲ]λυθείϲηϲ B 1 8 - 9 ἐϲτιν ουν A ἔϲτι γοῦν Aζξh 9 κτήματα βαϲιλέων B 10 ὁπόντεϲ] υ in rasA 1 12 μυρμηδονεϲϲιν A, A ng μυρμιδονεϲϲιν αναμϲε β 1ξ ἡ γὰρ τοῦ ὄναϲϲε om CB ἀπῇῇτηϲεν] ηϲεν in rasA, A ἀπῄτει2 1 16-p 422, 7 τὸ ~υριεύω -δηλοῦντα om Ϲ β 14 ~ϲηϲ] ουϲηϲ A. 16 εικωϲ A 1τινα] ἐϲτι BΓφηϲιν A , corr A διαϲαφῆϲαι B · 16 ἐν vοeis littera ν in ras A (eratne eπ?)ἐν εὐθείᾳ, Ἀριϲτάρχου δοῦλοϲ, βαϲιλέωϲ οἰκέτηϲ· ἔν γε μὴν τῇ  προκειμένῃϲυντάξει ὁ μὲν ἐπικρατῶν νοεῖται ἐν εὐθείᾳ, ὁ δ’ ἐπικρατούαμενοϲ ἐν γενικῇ· δεϲπόζω γὰρ ἐγὼ τούτωνκαὶ ἔτι κυριεύω. —πρὸϲ ὃν ἂν φήϲαιμεν, τὸ πρῶτον, οὐ τὸ αὐτὸ μέροϲ λόγου  ὄνομα καὶ ῥῆμα,καὶ εἰ τοῦτο, οὐ πάντωϲ καὶ τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ εἰϲ  ταὐτὸ ϲυνελεύϲεται, ἣ ἕν μόνον αἰτήϲειτὴν γενικήν, ἧϲ χωρὶϲ οὐδέποτε κτῆϲιϲ ἐπινοεῖται. — δεύτερον πάνυ ἀναγκαίωϲ τὰ τοῦ λόγου ἀνεϲτράφη.ῥημάτων γὰρ ϲυντάξειϲ ποιούμεθα πρὸϲ πτωτικά, τὰ δὲ ῥήματα πτῶϲιν  ἔχει ὀρθὴνπαρυφιϲταμένην ἡ καὶ ϲυμφέρεται, ἐκ δ’ αὐτῶν ἤρτηται ἡ διάθεϲιϲ τῆϲ ἐπικρατείαϲ, ἥτιϲ οὐκ ἄν νοοῖτοἢ ἐκ γενικῆϲ πτώϲεωϲ,  καθὼϲ προείρηται. ἀνάγκη οὖν πᾶϲα τὸπαρυφιϲτάμενον πρόϲωπον ἐκ 290sτῶν ῥημάτων ἐν πτώϲει ὀρθῇ καταγίνεϲθαι, τὸ δὲ τούτῳ πρόϲωπον ἀνθυπαγόμενον μὴ ἐν ἄλλῃπτώϲει καταγίνεϲθαι ἢ τῇ γενικῇ, ἧϲ ἄνευ 294 b οὐ ϲυνίϲταται κτητικὴϲύνταξιϲ, καθὼϲ προείπομεν. — ἔϲτι γοῦν κἀκεῖνο tirum tribui, ei cui illeimperet nominativum sed in constructione verbali hunc in genetivo cogitari, dominum in nominaivο:Ἀριϲτάρχου δοῦλοϲ, δεϲπόζω ἔγὡ τούτου.Aaovν. β 176,, contra quem haec dicenda nobis videntur. 1. nomen et verbumnon eiusdem pertis orationis sunt itaque ne constructio quidem eorum. eadem erit. hoctsntnm ntriqnecommune erit. ut genetivum poscant. - 2.proteus necessario non eodem sed contrario modo dominationemsignifcant verbδum et nomen [fita uf gemetiεuz serbo αiμnefμs denotet nereum, e nomne pendens domi-msm]. verbis enim inest notio nominatiτi aut sdicitur nominativus, ex his no- minativis autem quasipendet aξeetio dominandi, quae indicari neqmit nisi ope genetivi. 3. adici hoc quoque licet addefendendam verborum dominandi con- structionem, nomina, ex quibus illa verboa oriuntuxr, ipsaquoque cum genetivo fmg. nam τύραννοϲ τούτου dicitur ut τυραννῶ τούτου.rssrε. er Ans. xxxo. Β αὐτῶν feminini gmneris est et ad πτῶϲιν ὀρθήνreferendum. cfr 125. 24: τὴν ἀντωνυμίαν -τὰϲ τούτων (i. ε. τῶν ἀντωνυμιῶν) γενικάϲ, et alia exemplavariationis numeri ab PζSehneidero comm. 14 con- gesta. ad ἐκ δ’ αὐτῶν ρτηται ἡ διάθεϲιϲ cfr 89, 7:τΒϲ διαθέϲεωϲ ρτημένηϲ ἐκ τῶν oυϲῶν. I ad conocatfonem verbοorum τὸ τούτῳ πρόϲωπον ἀνθυπαγό- μενονcr 247, 22 τὰ τῆϲ εὐχῆϲἐπιρρήματα παραϲτατικά et similia quae HSchmider comm. 9 congessit. adἀνθυπάγεϲθαι verbi constuctionem vide Adn. crit.Ans. carr., manca. sca. 1m A Bbδ. prius ἐν ἐπ’ A cuius corruptelae causa inantecedentis vοeis initio posita videtur | B καὶ ἔτι κυριεύω om Β β 4 ὅν om A. add A ταὸτὸ Bb Β κατὰ] κατα A 7 τὰ τοῦ λόγου] fol 77ε A ἀντεϲτράφη Βb. A codicis ανεϲτραφη praelatum est quamquam l.15pag. antec. A. quoqne ἀντέϲτραπται praebet, quia promiscue Ap. ἀναϲτρέφειν et ἀντιϲτρέφειν usur-passe videtur. er 7, 22 cum l. de pron. 36, 7 et vide 180, 15 atqne ἀναϲτροφή vοcisusum 245,15.338.19 ( 1θ eπικρατιαϲA | ῆῆτιϲ] τιϲ om A. ,add A 5 add Dronke H 611( νευ pro ἐκ voluere Schoemanxet AHutmann | 12 τούτῳ HSehnmider comm. 69 extr., τούτου codd. et edd. q at nusquam cum genstivο,sed cum dativo iemgit Ap. ἀνθυπάγεϲθαι verbum, nisi absolute aut cum praepo- nitionibus ἀντί velπρόϲ positum est. vide 19, 25. de pron 5, 21. 14, 8. 17, 15. de coni. 214, 22. ( 14 κτητικὴ] κλιτικήA. , corz A ἔϲτι] ἔτι Bἐκ τρίτου προϲθεῖναι, ὡϲ καὶ τὰ ἐξ αὐτῶν παρυφιϲτάμενα ὀνόματα πάλιν γενικὰϲ ἀπαιτεῖ.τῷ τυραννῶ ὁ τύραννοϲ παράκειται, καὶ μία ϲύνταξιϲ ἡ ἐξ ἀμφοτέρων. ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ ἐπὶ τοῦ βαϲιλεύϲκαὶ  βαϲιλεύω, ϲτρατηγόϲ—ϲτρατηγῶ, δεϲπότηϲ — δεϲπόζω, κύριοϲ —  κυριεύω.Recensent verba quae dativum poseunt.Χωρητέον δὲ καὶ ἐπὶ τὰ τῇ δοτικῇ ϲυνταϲϲόμενα. Καὶ δὴ ἅπαντα τὰ περιποίηϲιν δηλοῦντα, εἶἴε καὶτῶν ἐν λόγῳ εἶτε καὶ τῶν  ἐν ϲώματι, ἐπὶ δοτικὴν φέρεται, ὡϲ ἔχει τὰ τοιαῦτα, λέγω ϲοί,ὡϲεὶ. λόγου ϲοι μεταδίδωμι· ϲαφὲϲ γὰρ ὅτι τὸ λέγω ϲε κλέπτην τοιοῦτόν  τι ϲημαίνει, δι’οὐ προΐεμαι λόγου ὁρίζομαί ϲε δεδρακέναι τὰ τῆϲ κλοπῆϲ.  καὶ δεόντωϲ πάλιν τὰ τῆϲἐνεργείαϲ τῆϲ διὰ τοῦ λέγειν ἐπὶ δοτικὴν ϲυνέτεινεν· καθάπερ καὶ ἐπὶ ϲώματοϲ τέμνω ϲοί, ὡϲεὶπεριποιῶ ϲοί τι μέροϲ του ϲώματοϲ. τό γε μὴν τέμνω ϲέ πάλιν, τὴν ἐνέργειαν ἐπιφέρον κατὰ τοῦὑποκειμένου, ϲυνῆλθεν ὁμοίωϲ εἰϲ τὴν αἰτιατικὴν ϲύνταξιν. —Ἐφ’ ὧν δὴ ϲυντάξεων χρὴ νοεῖν ὡϲ οὐ τὸ ἐκ τῆϲ δοτικῆϲ πρόϲωπον νοούμενον ὁμολογήϲειτὸ τέμνομαι, εἴγε αὐτῷ μὲν τὰ τῆϲ ἐνεργείαϲ οὐ προϲδιετέθη, τῇ μέντοι ἐγκειμένῃ αἰτιατικῇ, ἧϲ καὶμόνηϲ ἄν εἴη τὸ291 s παθητικόν, λέγω τὸ τέμνομαι. ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ ἐπὶ πάντωντῶν οὕτωϲ Aaevκ. β I77. lam transeamus ad ea verba quae dativo eopuantur.dicendum est autem cum hoc casu eonsuαui omnia, quaecumque signifcsnt ali- quid elicui praestaxi,sive in semone positum illud est, sive in corpore aliquo. puioxis generis exemplum est λέγω ϲοι,quod idem vilet atqne hoc: verborum. participem te facio, cum λέγω ϲέ, e.g. κλέπτειν, prorsus aliamvim hebeat, scilicet hanc: verbis meis indico te furatum esse. ac inre in illo enuntiato actiodicendi ad dativum pertinebat, sicat dativo caen loquimur τέμνω ϲοι, id est: comparo tibi secandopartem corporis alicuius, cum τέμνω ϲέ ita dicatur, ut actio seeendi inferatur iIΙi personae, quaepronomine denotatur.Aaαvx. β 178. Haec enuntiata, in quibδus dativus cum verbo iungtur, numquamita in passivam constructionem mutere licet, ut dativus in nomina-rssrκ xx Ans. axae. παρυφιϲτάμενα. non solum ἐγώ pronomen fn τυ- ραννῶ verbοoiuxta notionem verbalem inest, sed stiam τύραννοϲ nomids vis. - 2 παρακεϲθαι non solum de derivatisusurpatur ab Apollonio, sed etiam de primitivis, quippe quae non minus recte dici possint iuxtaderivata exstars, velut de coni. 2ξ2, 9. - Iθ δι’ οὖ -λόγου. per eom orαtioaem quam proaunfio. - 12περιποιῶ ϲοι κτλ. cf de adv.130, 1: Διονύϲιοϲ τέμνει Ἀπολλωνίψ τοιοῦτον γάρ τί ἐϲτι τέμνει τι εἰϲπεριποίηϲιν Ἀπολλωνίῳ. 14 ϲυνῆλΕεν, scil. cum pronomine. ὁμοίωϲ ιὦϲ λέγω.Ans. omr., m1sϲs. sca. 1s A )βbδ. 6 A ng περί τῶν τη δοτική ϲυνταϲϲο- μενων Βpost ϲώματι initia vοlnisse Sylburgium ἢ qυχῇ addi petet ex se- quentibus 9 ὅτι om B 10 τι cmm B β12 ente ϲώματοϲ add τοῦ B 14 αἰτιατικὴν b cum Soph., αὐτὴν codd. cfrrAdn.crit.ad 410, 7 huius ed.EEaysr praefert εἰϲ τοιαύτην ϲύνταξιν 1 15 ὡϲ om B τῆϲ om B β 16 αυτοι A , corr A | 17 προϲδιετέθη]an προϲετέθη7 nam alioquin διατίθεϲθαι et προϲδιατί- θεϲθαι dicuntur personae tantum verborum, nequevero actiones 1 17 ante μονηϲ una littera erasa in A εἰ νηϲ in ras A, A fort. ομοιωϲscripserat295 b νοουμένων. ᾄδω ϲοί, καὶ δῆλον ὡϲ οὐ τούτου παθητικὸν τὸ ᾄδομαι,τοῦ δὲ ᾄδω ϲέ· καὶ κωμψδῶ ϲοί καὶ κωμῳδῶ ϲέ, ὑμνῶ ϲοί καὶ ὑμνῶ ϲέ. κιθαρίζωϲοι, τραγῳδῶ ϲοι, ἀναγινώϲκω ϲοι, φαίνω  ϲοι, κιρνῶ ϲοι, ϲτορνύω, δωροῦμαι, χαρίζομαι,αὐλῶ ϲοι, νῦν τῆϲ ϲυντάξεωϲ περιποίηϲίν τινα τοῦ αὐλεῖν ϲημαινούϲηϲ.ἑτέραϲ  γὰρ ἐννοίαϲ ἔχεται τὸ αὐλῶ τοῖϲ αὐλοῖϲ, τοῦ αὐλεῖν ἀκουομένουκατὰ μὲν τὴν προτέραν ϲύνταξιν ἐκ ϲυναμφοτέρου, λέγω τῆϲ ἐνεργείαϲ τοῦ αὐλεῖν καὶ αὐτῶντῶν αὐλῶν, ἐξ ἧϲ ἐϲτι τὸ αὐλῶ τοῖϲ θεαταῖϲ· τῆϲ δὲ ἑτέραϲ ϲυντάξεωϲ, ὅτε τὸ αὐλεῖν ϲημαίνει τὴνεἴδηϲιν τῆϲ αὐλήϲεωϲ,  ἐξ ἧϲ γίνεται τὸ τοῖϲ αὐλοῖϲ αὐλεῖν ἐν ἴϲῳ τῷ διὰ τῶν αὐλῶν τὰτῆϲ τέχνηϲ ἐπιδείκνυϲθαι, καθάπερ ἡ διὰ τῶν ὀργάνων ἐναλλαγὴ γινομένη ἀποτελεῖ τὸϲυρίζει τοῖϲ αὐλοῖϲ ἢ αὐλεῖ τῇ ϲύριγγι.tirum convertatur, quoniam actio non personne dativo denotatae infααtur,sed ei, quae adiecto accusativo signifcatr. ita quem ahoquor Sδω ϲέ, is dicere potest ὄθομαι, nequevero is quem slloquοr δω ϲοί. eadem ratio intercedit inter κωμῳδῶ ϲοί et κωμῳδῶ ϲ4, inter ὑμνῶ ϲοίet ὑμνῶ ϲέ. elia autem verbδa non asumunt nisi dativum ϲοί, velut αὐλῶ ϲοί tantum dici potest, quodsigmi-κ ficar elicui parari tibine auditum.μaαvκ. β 17ξ. elia enim notio inest αὐλῶ verbο,siquis loquitur αὐλῶ ϲοί,alia, si αὐλῶ τοῖϲ αὐλοῖϲ. nam in priore constructione αὐλεῖν verbo utrumqne sigiifcatnr, et actiotibicinis et fbiae ipsae, itaqne dicere potest tibicen ad- dito dativo audientium ex. gx. αὐλῶ τοῖϲθεαταῖϲ. sed siquis loquitur αὐλῶ τοϲ αὐλοῖϲ, petet verbo sigmifcari artem musici, quam per tibiasprofmt, icut stiam dici potest mutatis instrumentis ϲυρίζει τοῖϲ αὐλὸϲ vel αὐλεῖ τῇ ϲύριγγι.rssrιs. rr Ans. exse. 8 ad τῆϲ ἑτέραϲ ϲυντἀξεωϲ mente supplmndnm ἐϲτίν. - 12~sefrememtorum pemrmuέatto si ft efct, ut dicatur ϲυρίζει τοῖϲ αὐλοῖϲ. ad διὰ vide Adn. crit.Ans. mr., manca. scs. 1s A CBb. 1 -4 Sδω-χαρίζομαι A in ultimds Βneis fϲl 77νaddidit, quae ab A vaenae rllictae erant β 1 co4] ϲε B οὐ] ἐκ CB 2 vo6] τὸ CB prius ϲέ] ϲοι ΒB καὶκωμψδῶ ϲέ om HB, conlocat Cpoεt δω ϲέ ὑμνῶ ϲοί κr addenda esse Hekkex in adn. coniscit β B B proὑμνῶ ϲέ prae- bδet ὑμνῶ ϲοί post ὑμνῶ ϲέ decideramus nonmnHa, quae sntecedentibδus verbδorumexemulis opponant subsequsnfa: nam verbδis quae iunguntux cum dativo ϲοί aut accusstivο ϲέ, subicitAp. cum dativo solo iunci . fortasse hic tοms locas usque ad αὐλ5 ϲοι 4 difθelis lectu erat inarchetypo codicum nostrorum: vide quae modo in Adnotatione crifica ad 1 - 4 ex A libro rettulimos |in φαίνω ϲοι ofendimus, quia etiam φαίνω ϲέ dicere icet 4 κιρνῶ ϲοι om Β. er Hmiseisni locam in~estim. ad init. β 184 exscriptum, ubi inter exempla ver- borum cum dativo iunctorum est stiammiseεo t5i ϲτορνύω A b, ϲτρωννύω CB. post hoc quoque verbum ϲοι add Bb | αὐλῶ] fol 85 A Β αὐλεν]αὐλοῦ B 6 γὰρ] aplius esset advereativum γοῦν ἔχεται om A. , add A 8 αὐλῶν] ἀκροατῶν ci. Dudithius βθ ιδηϲιν A. 16 νϲῳ τῷ] ἔν ἑαυτῷ CB 11 επιδεικνυται A, corr A διὰ] ὄι in ras A. . praepositio ix itadefδnmi potest, ut dicas immutationem insrumentorum feri etiam per inst uments.fortasseδιαεnpraἐναλλαγἡ scriptum crstadcorrigendam praepositionem. διαλλαγῆϲ nomen Ap. usurpat 259,25 12 ϲυρζειν Bb αὐλπν CBbDe varietaie significationum nonnullorum verboru (ἀκούειν,ἀναγινώσκειν).Τὸ τοιοῦτον ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι καὶ ἐπ’ ἄλλων ῥημάτων, εἴγε τὸ ἀκούει ποτὲ μὲν ϲημαίνει αὐτὴν τὴνμετάληψιν τῆϲ ἀκοῆϲ, ὡϲ ἔχει  ἐπὶ τῶν ἤχων καὶ βόμβων κι φωνῶν κω βροντῶν.παϲῶν τῶν οὐκ ἐγγραμμάτων φωνῶν, ἐξ οὗ φαμεν καὶ ὀξθηκόοθϲ τινὰϲ εἶναι. ἀλλ᾿ἔϲτιν  ὅπου τὸ ϲυνιέναι τῶν ἠκουϲμένων· τὸ γὰρΝέϲτορα δ’ οὐκ ἔλαθεν ἰαχή {Ξ 1}οὐχ ἁπλοῦν τι ϲημαίνει, ὡϲ οὐκ ἔλαθεν αὐτὸν ἡ φωνή, ἀλλὰ τοιοῦτόν 299 s τι, μεταλαβὼν τῆϲ φωνῆϲ ϲυνῆκεν καὶ τὴν ἐν τοῖϲ πολέμοιϲ πρᾶξιν. 296 b φαμὲν δέ γε καὶ οὕτωϲ, οὐκ ἀκούει ὁ δεῖνα τῶν λεγομένων,τουτέϲτι τῆϲ μὲν φωνῆϲ μεταλαμβάνει, οὐ μὴν τῶν δι’ αὐτῆϲ λεγομένων. ἔϲτιν κἀκ τρίτου, ἡνίκα νοεῖταιτὸ ϲυγκατατίθεται τοῖϲ ὑπ’ ἐμοῦ λεγομένοιϲ,  ἀκούει μου ὁ δεῖνα, ἐπήκοόϲ μού ἐϲτιν, καὶπάλιν οὐκ ἀκούει, ἐξ οὖ γίνεται τὸ ἀνήκοόϲ ἐϲτιν ὁ δεῖνα. —τοιοῦτόν ἐϲτιν καὶ τὸοὐδ’ ἐϲάκουϲε πολύτλαϲ δῖοϲ Ὀδυϲϲεύϲ {Θ 97}·ἢ γὰρ κατὰ τὸν πρῶτον λόγον, οἷον τῆϲ φωνῆϲ οὐ μετέλαβεν διὰ τὸν ἐπιόντα θόρυβον· ἢ μετέλαβεν,οὐ μὴν τῷ Διομήδει ἐπείϲθη ἀντιϲτατοῦντοϲ θεοῦ. εἰϲ τοῦτο γοῦν τινεϲ ἀναφέρουϲι τὸAaαvκ. β 186. Similis signifcationum varietas etiam in aHie verbis ob-servari potest, velut ἀκούειν modo simplicem audiendi actum denotat, modo efism. intellegendi vimhabet, modo denique oboediendi.Axovκ. ὲ 181. atque de vern Βomerico θ 97 disputant, utrum iai ΒΙixesDiomedis vocem non audiverit propter tumultum pomae an noluerit οbtemperzre hortanti quam alteraminterpretationem amlexi nonnulli Βomeri explsnsoores ad hunc locum refermnt 0lixis verba Κ 249,quibus ille deprecatus nimiam laudem simul deprecatur οbiurgationem.rssrκ. er Ans. exso. 7 - 8 Schol. B et Tοsnl. ad P 1: τὸ ἰδίωμα, φηϲίν, τῆϲβοῆϲ οὐκ ἔλαθεν αὐτὸν ὡϲ πάλαι πολέμων εὖ εἰδότα. - 18 18 Post ea verbe, quibus Diomedes lixem θ 93-96 hortatus eret, ut Mestori lsborsnti mccmrrreret, neve fugeret, sequuntur: ὦϲ ἔφατ’, οὐδ’ ἐϲάκουϲεπολύτλ. δ. Ὁ., ἀλὰ ππαρήῖξεν κοίλαϲ ἐr νῆαϲ Ἀχαιῶν, ad quae Aristonicus (p 139 Ht. Schol. A ad Θ 97)adnotavit: ἡ διπλῆ πρὸϲ τὸ ἀμφίβολον, πότερον οὐκ ἀντελάβετο καθόλου τῆϲ φωνῆϲ διὰ τὸν θόρυβον, ἢἀκούϲαϲ παρεπέμψατο· ὅπερ δέχεται ὁ Ἀρίϲταρχοϲ. err Ariston. ad 8 266 (p 145 Er.): ἡ διπλῆ, ὅτιπάντων ὑποϲτρεψάντων μόνοϲ ὁ Ιδυϲϲεὺϲ παρέμεινε πρὸϲ ταῖϲ ναυϲίν, ὡϲτε τὸ ἐπάνω εὐκρινὲϲ γίνεϲθαι,τὸ εkϲAns. omr., usca. scs. 1m A Βb. 1-p 426, 12 Τὸ τοιοῦτον-ρημάτων] hic excusus(ide Argum.) tam alienus est ab materia quam Ap. snteeedentibua εἰ subsequentibδos tracat, utposteriori menni debδeri hand iniuria putaretur, isi dxmderetur exitm, ubi Ap. digressum se esseproftetur β 3 ἀκούειν Βb 3 κε βόμβων] βόμβων CB καὶ φωνῶν eiecit et φωνῶν post ἐγγραμμάτων inserdtύhlig ante παϲῶν add xx Bb 1 4 ante φαμεν add κᾳ CBb καὶ post φαμεν om A b, add A CB ὅξυκόουϲ A B,ὀξυηκόουϲ A ~b ἕναι em B i θ post ἰαχὴ add clausυlam versus πίνοντά aερ Lμπηϲ CB β 7 A ng ἀκούειμετελαβε τηϲ φωνηϲ, ακeuει ϲυνηκε, ἀκούει ϲυγκατεθετο καί επειϲθη 1 8 δὲ γε κὶ Ab, δὲ Ϲ, γὰρ Β β 11ante τρίτου add τοῦ B q 18 επηκουοϲ A. 13 δίνα A , corr A β 17 διομηδη A 1 18 mle θεοῦ add xo0CBbΤυδείδη, μή τ’ ἄρ με μάλ’ αἴνεε μή τέ τι νείκει {Κ 249},ἐφ’ οὗ δύναιτ’ ἀντιπαραιτηϲάμενοϲ τὸ ἄγαν ἐπαινεῖϲθαι ϲυμπαραιτεῖϲθαι  καὶ τὸ μὴὀνειδίζεϲθαι· ἁρμόζει γοῦν τὸ ἐπιφερόμενον πρὸϲ ἀμφότερα,εἰδόϲι γάρ τοι ταῦτα μετ’ Ἀργείοιϲ ἀγορεύειϲ {K 250}.Οὕτωϲ ἔχει τὸ ἀναγινώϲκω. ἔϲθ’ ὅτε γὰρ ἀκούεται αὐτὸ  μόνον ἁπλῆἀνάγνωϲιϲ, ἡνίκα καὶ παῖϲ φηϲιν οὐκ ἀνέγνων. ἢ καὶ τὸ ϲυναμφότερον αὐτῶν, λέγω δὲ τὸ ἐν διανοίᾳκαταγίνεϲθαι τῶν 297 b ποιημάτων· φαμὲν γὰρ οὐκ ἀνέγνω ὁ δεῖνα Ἀλκαῖον,οὐκ ἀνέγνω Ὅμηρον. Ἔϲτιν ἐπ’ ἄλλων τὸ τοιοῦτον ἐπιδεῖξαι, ὅπερ νῦν οὐκ ἐπιζητεῖ 293s ἡ προκειμένη ϲύνταξιϲ· προυθέμεθα γὰρ ἅπαξ τὰϲ πλαγίαϲϲυντάξαιτοῖϲ ῥήμαϲιν, οὐ μὴν τὰ ποικίλωϲ παρυφιϲτανόμενα ἐκ τῶν ῥημάτων. κἂν οὕτωϲ δὲ μὴ ἔχῃ τὸ αὐλῶ τῇ νουμηνίᾳ, ϲαφὲϲAauvν β 182, item ἀναγινώϲκω verbo varie utuntur, cum modo simplicem legmdiactum signifcet, modo simul inteHegendi. atque etiam eliis exemplis rem demonstrere licet, sed hocalienum estab ea quam nunc ractamns materia. nam p3opositum est explicre οbHiqnοrum casuum cumverbδis constructSones. [atqne eiam qui loquitur αὐλῶ τῇ νουμηνίᾳ, audientibδns cantum libiarum separare dicit: nam τῇ νουμηνίᾳ dativo nihil nisi tempus canmmdi sigmifcatur.]ἔφατ’ οὐδ’ ἐϲaκουϲεο ὅτι ἑκουϲίωϲ παρεπέμψατο. et Herod pros. D. Schol. A ad Θ4 (Π 59,21 Lt): διαφέρει τὸ ἀκούειν ἁπλῶϲ λεγόμενον τοῦ ὑπακούειν, ῇ ἐκ μὲν τοῦ ἀκούειν οἰόν τ’ἐϲτὶν ἐκδέξαϲθαι καὶ τὸ μόνον ἀκοῦϲαι, μὴ μέντοι πείθεϲθαι τfϲ λεγομένοιϲ. οθτωϲ οὖν τινεϲ ἐδέξαντοεοὸδ’ ἐϲάκουϲε πολύτλ. δ. ~δ.r ἀκούϲαϲ γὰρ οὐκ ἔπείϲθη. διὸ ἐν ἑτέροιϲ δυϲϲεὺϲ ἔπαινούμενοϲ ὑπὸ τοῦΔιομήδουϲ παραι- τεται καὶ τὸ ἐπιϲκbπτεϲθαι, ἐν οϲ φηϲι εΤυδείδη μὴ τ’ ὄρ με μάλ’ ανεε μὴ τέ τινείκει3. ἐν μέντοι τῷ ὑπακούειν τὸ πάντωϲ πείθεϲθαι τοῖϲ λεγομένοιϲ τοι ἑκόταϲ ἄκονταϲ. οὗτωϲ οὖνἔχει καὶ τὸ ὑπήκοοϲ, Θϲπερ ὑποτεταγμένοϲ τινί (ex2 Lehre Arist. 147). Schol. V et Tοvν.ad Μ 249:τινὲϲ τὸν λόγον ἀνατεί- νουϲιν εἰϲ τὸ ἐπῇ φεύγειο (Θ 94).αxseε. xx Ans. exzo. 2 ἀντιπαραιτηϲdμενοϲ. peraptum hic hoc erbοum cum duabuspraepositionibus compositum, cum Ulixes Diomedi obloquatur deprecsms nimiam laudem. ad optativumpotentialem ὅν vocula carentem vide Adn. exeg. ad 64, 4 huius ed. - 7 τὸ ϲυναμφότερον αὐτῶν. videAdn. erit - 12 426,3 vide Adn. crit.Ans. eur., masos. ss. is AΒb. 1 μή τέ τ] fn A. μηδετι, sed δετι in ras A inadn.Lndsichii haec lectio non invenior β ΒδυνιτA. ,o add Ab,δόναταιCB ἀντιπαραιτηϲάμενοϲ A. (sed τιab A ) B, ἂν παραιτηϲάμενοϲ b β 4 εἰδόϲ] οϲι in ras ab A τοι ταῦτα]τοιαθτα B Ἀργείοιϲ]ιϲin res ab Aβ B desidera - mus κὶ ante τὸ γὰρ om B 6 post ἁπλὴ add A0B | ac] πaϲ CB φηϲιν] ν om A .add A ἀνέγνωCB poster. καὶ om CB 7 ex τὸ ϲυναμφό- τερον αὐτῶν verbis elucet alicuid fnotercidisse. fortassesnteϲυναμφότερονomiesum ϲυνιέναι καὶ τὸ i Β post γὰρ tres litterae in A erasse: videtur fnissealterum οὐκ οὐκ ἀνέγνω 5] fol 78ν A 1 8 post Ἑϲτν videtur ἔι ietercidisse 1θ προεΕεμεθα A ,πρϲυθέμεθα A CBb ϲυντάξαι] an ϲυντάξειϲ 7 1 11 τὰϲ et παρυφιϲταμέναϲ CB | ποικίλαϲ B 12-p 426, 8κᾶν-ἀκροωμένοιϲ hic into- lerabilia sunt, postquam Ap. professus est se ex digressione rediturumeene. fortasse ab Ap. scripta sunt 295, 7 post ϲημαινούϲηϲ et ilic omissa inque msr- gne ascriptaperperam huc immigaerunt 1 12 oὅrω Bb δὲ om CB μὴ add hlig νοuμηνίᾳ] exitos vocis in νιαιϲ mutatumin A, ab A2 ?ὅτι πάλιν φέρεται ἐπὶ τὴν περιποίηϲιν τῶν ἀκουομένων· ἐν τῷ μὲν γὰρ καταζτήματι γίνεται τὰ τῆϲἐνεργείαϲ, περιποιεῖταί γε μὴν τοῖϲ  ἀκροωμένοιϲ.Redit Apollonius ad recensenda verba quae dativum poscunt.Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον, ὡϲ ἔφαμεν, ἔχει καὶ τὰ ἐπὶ τῶν ϲωμάτων,  φέρω ϲοί, ἄγω ϲοί,πάλιν διαφορᾶϲ οὔϲηϲ τοῦ φέρω ϲέ καὶ ἄγω ϲέ. ὥϲτε ὁμολογεῖϲθαι ὡϲ ἅπαϲα τοιαύτη δοτικὴ ϲυνέχει ἐνἑαυτῇ  τὴν αἰτιατικήν, ἣν καὶ ἔξωθεν προϲλαμβάνει, ἄγω ϲοι τὸν παῖδα, φέρω ϲοι τὸνοἶνον, τέμνω ϲοι τὸ κρέαϲ, ἀναγινώϲκω ϲοι Ἀλκαῖον, κωμῳδῶ ϲοι τοὺϲ Ἐπιτρέπονταϲ· ὦν, ὡϲ ἔφαμεν, καὶαἱ παθητικαί εἰϲιν ϲυντάξειϲ. — οὐκ ἀπιθάνωϲ δή μοι Ὅμηροϲ δοκεῖοὐδὲ ἐν τῇ τοιαύτῃ ϲυντάξει τῶν πτώϲεων προτίθεϲθαι τὴν δοτικὴντῆϲ αἰτιατικῆϲ, καθότι καὶ ταύτηϲ ἐϲτὶν ἐμπεριεκτική.Aaevκ. § 183, Item, ut modo diximus, cum dativo iunguntuz ea verba quaesigmifcant corporeum aliquid alieni dari sive parari, ex. gr. φέρω ϲοί, quo rursus ita difert φέρωϲέ, ut τέμνω ϲέ ab τέμνω ϲοί. atque omnis huius generis dativus quodammodo complectitur simulaccusstivum,quem etiam asciscit: ἄγω ϲοι τὸν παῖδα, φέρω ϲοι τὸν οἶνον, quae constructiones inpsssitss quoque converti possunt. atque apte Homerus quoque videtur [plerumque] non dativumaccusstivo, sed accusativum dativo hane ipsum ob causam praeponere, quia dativus accusativumcomplectitur [itaque utrote maior praecedere debet].TESTIM. ET ADN. EXEG 1 ad περιποίηϲιν cfr 294, 9. 295, 6. τῶν ἀκουομένων,eorum quae audiuntur. — 2 καταϲτήματι. cfr 198. 27 ἐν νυκτερινῷ καταϲτήματι. —4 ἔφαμεν: 294,17. — 6ὥϲτε. vide Adn. crit. — 9 πιτρέποντεϲ fabula Mensndzi,quae nunc ab inferis in itam rediit. —ἔφαμεν:294, 26. — 10 οὸδ’ ἀπι- θάνωϲ, haud inepte, cx 6, 20. 41, 15. 50,17. 51,1. 71, 14.— 12 ἐμπεριεκτκὴ,cfr supra 6 ϲυνέχει.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 1 —2 ἐπὶ-γίνεται om B |ἀκουομένων] ακροομενωνA, sed inter priun et alterum o erasum est υ; ἀκροωμένων CΒb , ὲν μὲν γὰρ τῷ Βb, ἐν τῷ μὲν sine γὰρϹ || καί ante τὰ om A1 , add A 5 ante ὄγω add καὶ CB (sed non A, quod ex Βekkeri adnotafionecolligas) τοῦ] in A υ erasum || 6 ὥϲτε. quod ab omonibus agnoscitur, omcmes huiuemodi dativoscomylecti accusativum, id dicere non licet antecedentibus effici. videntur nonnulla ente ὥϲτε omiessesse primum et alterum verbi ὁμολογεῖϲθm A mutavit in ω. fortssse ὡμολογῆϲθαι Ap. scripsit |ϲυνεχειν A, sed ν adrasum || 9 κομωδω A |  mg εππιτρεποντεϲ μενανδρου ||  αί om CB αππειθανωϲ A. (ut6, 20. 67, 28. 332, 28. de pron. 110,17) δή μοι Ab, δηλοῖ B 11 —12 οὐδὲ Ab, δ’ οὐδ’ B, δὲ sinenegatione . delen iubet οὐδὲ RSchneider comm. 151, quia Homerus tamtum absit ut aeeusativum Antedativum ponere soleat, ut cont tra praeponet plermmque dativum aecuestivo. at unde οὐδὲ huc nrepsit?fortasse Ap. οὐδ’ ἀπιθάνωϲ scripsit, atque οὐδὲ in mg archetypi nostrorum codicum ascriptum, ut proοὐκ eobstitueretur, non eubstimtum, sed adiectum est | ϲυντάξει] ει in ras A atque post ει etiemduarum littererum rasura. A videtur scripsisse ϲυνταξεων | δοτικν add Uhlig et RSchneider;Schoemann*, qui οὐδὲ refinebat, voluit τῆϲ δοτικῆϲ τὴν αἰτιατικὴνὉμοίωϲ δὲ καὶ ἐπὶ δοτικὴν φέρεται καὶ τὸ ὑπηρετῶ ϲοι, δουλεύω ϲοι, ἕπομαί ϲοι, ἀκολουθῶ ϲοι, ἥκωϲοι· τῶν γὰρ ἐν αὐτοῖϲ ἐγκειμένων ἐνεργειῶν περιποιητικαί εἰϲι. τὸ γὰρ δουλεύειν πάϲηϲ 298 b ὑπηρεϲίαϲ ἐμπεριεκτικόν (ἧϲ τὰ εἴδη πάλιν ἐπιμεριζόμενα τῇ ἐνεργητικῇδιαθέϲειτὴν αἰτιατικὴν ἀπαιτεῖ, τρίβω ϲε, λούω ϲε, νίπτω ϲε, κείρω,κοϲμῶ, ϲμῶ, ἀναδῶ, ἐμπλέκω, λαμπρύνω, φαιδρύνω). Καὶ τὸ 294s εἴκειν δέ, πάϲηϲ ἀντιθέϲεωϲ ἐμπεριεκτικὸν ὄν, καὶ τὸ ὑποχωρεῖν πᾶϲι. τῷ αὐτῷ λόγῳ εἰϲδοτικὴν κατήντηϲεν.Καὶ τὰ ἐξ ἴϲηϲ διαθέϲεωϲ ἀναγόμενα, τουτέϲτι τὰ ἐν δυϲὶ  προϲώποιϲ τὴν αὐτὴν ἔχονταἐνέργειαν κατ’ ἀλλήλων, ἐν δοτικῇ καταγίνεται,ARGVM. § 184. Nec minus dativo copulantur ὑπηρετῶ, δουλεύω — ἥκω, quaeomnia dicunt actionem sliqnam in alterins commodum feri: δουλεύειν enim. verbo generalis notioministerii inest (caius tamen notionis species propriis verbis notatae propter activam quamsignifcant afsetionem postulent, ut verbis suis accnsativns adiumgatm). Atqne εἴκειν quoque etὑποχωρεῖν verba eandem ob causam dativum habent ac δουλεύω [scilicet quia in alterius commodumaliquid ficeri indicant].ARGVM. § I85. Deinde ea verba cum dativo construuntur, quae duarum.personarum mutuam actionem signifcant, velut qui dicit μάχομαί ϲοι, sibi etTESTIM ET ADN. EXEG. 1—8 Priec. XVII § 145 274, 2 H.: subecta (scil verba)sunt, ut servio tibi, oboedio, pareo, ministro, misceo tibi (vide supra 295, 4 κιρνῶ ϲοι), famulor.Ga aza lntrod. gramm. lV 511 ed. Bes.1538 εἰλήφθω δὲ καὶ ὡϲ περιποιητικὸν καὶ τὸ δουλεύω, πιϲτεύωκαὶ ὑπηρετῶ καὶ ἀκολουθῶ καὶ εἶκω καὶ τὰ ὅμοια. —7 πάϲηϲ ἀντιθέϲεωϲ. vide Adn. crit — κατανταν hicidem velet quod φέρεϲθαι ἐπὶ cum accusativo 292, 8. 12 alibi. nec plane dissimilis is neus est, quide coni. 255, 1 invenitur, ubi ἄρ dicitur εἰϲ ήμίφωνονκαταντᾶν,in semivocalem exire. — 9 ἀναγόμενα.vide ad 395,16 huius ed. 9—p 429, 9 Prisc.XVIII § 145 274.3 H .: aequgerantia: (luetor tibi,sermocinor, certo, loquor, atercor, insideo tibi. nam plerumque ad pares fitADN. cx RIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 2 ἥκω] Dodithius et AHuttmsen volueruntεἴκω, quod tamen snbseqnentiboos (lin. 7) reicitur, nec ofensioni est ἥκω ἥκω ϲοι om B || 3 αὐτὸϲ]αὐτcmϲ codd. et edd., quod RSchneider ita defendi posse putat, ut cogiteur ταῖϲ διαθέϲεϲι εἰϲὶπεριποιητικαί CBb || 4 ἡϲ in ras A2 | A mg το δουλευειν παϲηϲ υπηρεϲιαϲ ἐμπεριεκτικὸν |τὰ] τ in rasA2 5||  αἰτιατικὴν Ab, ἐνεργητικὴν CB τρίβω A b, βρίθω CB || 6 κοϲμῶ A1b, οϲ in ω mut. A 2, κομῶ CB|ϲμῶ Ab, ἀμῶ CB. c 284, 11 | ante ἐμπλέκω add ἀναπλέκω B, quod ex antecedenti ἀναδῶ oriundum videtur7 Α mg τὸ εικειν παϲηϲ αντιθεϲεωϲ ἐμπεριεκτικὸν. at πάϲηϲ ἀντιθέϲεωϲ, quod omnes codd. et edd.exbibδent, ne ita quidem defendi potest, ut conatus est Κayse*. Die ἀντίθεϲιϲ setzt das εἴκεινvorαus, daaer es πάϲηϲ ἀντ. ἔμπ.hesse kann. Ellebode ὑφέϲεωϲ coniecit, item RSchneider comm. 151 ad130, 1; Dudithins scribi voluit διαθέϲεωϲ, quod ineptum est, Lehrs ἀποϲτάϲεωϲ vel ἀνέϲεωϲ velἀφέϲεωϲ. posmis addere ἐνδόϲεωϲ et μὴ ἀντιθέϲεωϲ et quod RSchneider per litteras nobis proposuitπάϲηϲ ἀντιθέϲεωϲ ἀναιρετικὸν ὄν conl. de prom. 33, 5 | πᾶϲι in dubitationem vocant Lehre, qui πάντωϲmavult, et Egenol 9 post ἴϲηϲ add δὲ A 2|| 10 ἐνέργεια Ab, διάθεϲιν Β, om Ϲ |κατ’ αληλον A,κατάλληλον Ϲ, τὸ κατάλληλον Bὡϲ ἔχει τὸ μάχομαί ϲοι, παλαίω ϲοι, γυμνάζομαί ϲοι, ἱππάζομαι, ἀνθιϲτάνομαι, μονομαχῶ,παγκρατιάζω. Καὶ ὅτι μὲν ἔδει τὰ τοιαῦτα ἐπὶ πλαγίαν φέρεϲθαι, παντὶ προῦπτον ἐγκειμένηϲδιαβιβαϲτικῆϲ  διαθέϲεωϲ ἐπὶ πρόϲωπον ὑποκείμενον, ὡϲ κατ’ ἀρχὰϲ εἴπομεν,δυνάμενον ὁμολογῆϲαι τὴν εἰϲ αὐτὸ χωρήϲαϲαν διάθεϲιν· νοεῖται γοῦν ἐπὶ δύο ἐμψύχων τὸ παλαίειν, τὸπαγκρατιάζειν. ἀλλ’ οὖν γε ἡ μεγίϲτη ἐνέργεια ἀπαιτήϲαϲα αἰτιατικὴν εἰϲ ἕν μόνον καταγίνεται τὸδιατίθεϲθαι ἐξ εὐθείαϲ, μὴ μὴν προϲδιατιθέναι, ὡϲ ἔχει τὸ δέρω ϲε, τύπτω ϲε, παίω ϲε· ὁ γὰρ οὕτωϲὁριζόμενοϲ οὐχ ὁμολογεῖ τὸ ἀντιπαίεϲθαι. οὐδὴ οὖν τὰ προκείμενα ῥήματα τὸ τοιοῦτον ἐπηγγέλλετο, καὶ ϲαφὲϲ ὅτι ἕνεκα τούτου οὐδὲἐπιδέξεται αἰτιατικήν· ἦν γὰρ ἐγκειμένη ἡ αὐτὴ διάθεϲιϲ ἐκ τοῦ ἑτέρου προϲώπου, τὸ ἀντιπαίεϲθαι τὸνπαγκρατιάζοντα. —. 299 bΤ οὖν εἰϲ δοτικὴν ἐχώρηϲεν, ὅτι καὶ ἡ γενικὴ ἐμερίζετο εἰϲ slteri eandem affectionem actionemque tribuit. atque appetet talia verba cum obliquo casu iungendaesse, cum afeetio transeat in steram personam, quae de hac in se transeunte affectione assentripotest. sed accnsstiyum aeeumere nequeunt, quem casum validissima actio postulat, qua affcituraltera persona neque vero ipsa quoque sfΒθcit, velut qui παίω ϲε loquitur, se verberere dicit,reverberari se non dicit. cuius generis cum non sint ea de quibus semo est verba (μάχομαι, παλαίω),quippe quae mutuam actionem indicent, non accipient accusativum.ARGVM. § 186. Sed cur ne genetivus quidem cum huiusmodi verbis iungi- tur?quia is casus passivae sfectioni tributus est. itaqne restat solus dativus,felicius agentes. cfr § 25 219, 19 H.: aequαerantia (sci nomina) etiam gmomodoet verba, quae Graeci ἰϲοπαλῆ vocant. Gaza l. l. 509: τὰ περιποιητικὰ καὶ ἀντιπεριποιητικά, οἶονδίδωμι, πέμπω, λέγω, χαρίζομαι, ἀντιλέγω, παλαίω, ἐναντιοῦμαι, ἀμφιϲβητῶ, μάχομαι. Lasc.Gramm.lib.II p121 ed Aid.1557 τὰ ἀντιπεριποιητικά οἷον ἀντιλέγω, ἀμφιϲβητῶ. ἔτι τὰ ἀντιπειϲτικά οἷονφιλονεικῶ,ἔρίζω, παλαίω, πολεμῶ,ἀγωνίζομαι,ἑναντιοῦμαι, μάχομαι. ἀντιπειϲτικά vocabulum et inteprelatio contrapersuasiva in omomibus qnss inspicere nobis licebat editionibus legitur.TESTIM. ET ADN. EXEG. 4 εἴπομεν: 283, 23 seqq. — 7 καταγίνεϲθαι, quodplerumque cum ἐν praepositione iunctum idem fere valet qnod versari in eliqua re, cum εἰϲ etiam 253,12 construinr, item cum πρόϲ praeposifione et accusaivo 280,15. 13 ἡ γενικὴ ἔμερζετο κτλ. cfr 290,26. 292, 8.ADN. CRIT., DISCR. sca. IN A CBb. 1 παλαίω ϲοι om B | ente γυμνάζομαι. addγυμνάζω ϲοι Β, hoc solum hsbst C|| 2 ἱππάζομαι, quod cum dativo certantis ab nullo scriptore videturusurpatum esse, pro alieno additamento haberemus, nisi rediret lin. 5 pag. seq. | ἀνθιϲτάνομαι Ab,ἀνθϲταμαι CB || 4 διαθέϲεωϲ] ὑποθέϲεωϲ B || διάθεϲιν fol 79r A. || 6 μεγίϲτη] μεριϲτὴ vel μερικὴLehre qu. ep 328. at ea afectio, quae accusativum postulat, vaidissima videbatur Apollonio. cft 291,9 || 7 — 8 διατίθεϲθαι-προϲδιατιθέναι] Eayser* vult διατιθέναι—προϲδιατίθεϲθαι. vide Argum. ϲ inπροϲδιατιθέναι om A 1, add A 8 μὴν] μέντοι CB || 10 ἐπηγγείλατο CB || 11 επιιδειξεται A. |ἡ διόεϲϲαὐτἑ B || 12 ἑτέρου] δευτέρου Dud. | ἀντιπαίεϲθαι b, αντιπεεϲθαι A, ἀντπείϲεϲθαι CB 13 καὶ malimusabesseπαθητικὴν διάθεϲιν. ἀποϲτήϲεται ἄρα ἀμφοτέρων τῶν πτώϲεων ἡ τοιαύτηϲύνταξιϲ, καὶ οὐκ ἄλλην ἐπιδέξετxι ἢ μόνην τὴν δοτικήν, ἐξ ἧϲ 295s καὶ εὐέφικτον τὸ ἀντιπεριποιούμενον τῶν διαθέϲεων. ἔϲτι γοῦν μοναδικὴ μὲνδιάθεϲιϲ ἡ γυμνάζω ϲέ, ἀντιπεριποιουμένη δὲ ἐκ τοῦ ἴϲου ἡ  γυμνάζομαι ϲοί ἱππάζω ϲέ, ἔξἧϲ τὸ παθητικὸν ἱππάζομαι ὑπὸ  ϲοῦ καὶ πάλιν τὸ ἐξ ἴϲου ἀναγόμενον ἱππάζομαι ϲοί. πλεῖϲτακαὶ εἰϲ τὸ τοιοῦτον ἔϲτι παραθέϲθαι, ἅπερ παραπεμπτέον. οὕτωϲ δ’ οἶμαι  ἔχειν καὶ τὸπείθομαι ὑπὸ ϲοῦ, καὶ οὐκ ἄλλο τι ϲημαίνει τὸ πείθομαι ϲοί ἢ τὴν ἐξ ἀλλήλων πρὸϲ ἀλλήλουϲ γινομένηνπειϲμονήν.Ἔϲτι καὶ ἐπὶ τρίτου προϲώπου τὸ μέλει καὶ μεταμέλειδοτικῇ ϲυνταϲϲόμενα, ὡϲ ἔχει τὸ μέλει Τρύφωνι καὶ ἔτι μεταμέλει. ἅπερ παρὰ τὴν τῶνἄλλων ῥημάτων ϲύνταξιν ἐξήλλακται, καθὸ πάντα μὲν εὐθείᾳ ϲυντάϲϲεται μόνῃ, ὡϲ Θέων περιπατεῖ, ἣ καὶϲυντείνει  πλαγίᾳ, περὶ ἧϲ καὶ τὴν ϲύνταξιν ἐποιηϲάμεθα. οὐ μὴν τοῖϲ προκειμένοιϲ.τοιοῦτον ϲύνεϲτιν· μεταμέλει γὰρ Ϲωκράτει καὶ ἔτι μέλει, τῆϲcuius auxilio facile mutuam actionem signifcamus. velut unins activamafeotionem denotat γυμνάζω ϲέ, mutuam duarum personarum idem facientium γυμνάζομαι ϲοί. nec aliterintellegendum est πείθομαι ϲοί, quippe quo mutua duorum fiducia sigmifcetur.ARGVM. § 187, Etiam μέλει et μεταμέλει dativo copulantur; sed hac re abcetria verbis diferunt, quod cetera sempmr cum nominativo construnntur, cui saepe etiam obliquussdicitur, μέλει et μεταμέλει nominativum numquam habent adiunctum, quocirca Stoici talianuncupaverunt non ϲυμβάματα vel κατηγορήματα, sed παραϲυμβάματα. ac si cui παραϲυμβάματ deestdativus, id appelaverunt ἔλαττον ἤ παραϲύμβαμα.TESTIM. ET ADN. EXEG. 3 εὐέφικτον. cfr 44, 26. 185, 21. quod qais facileassequi postest. - 4 ἀντιπεριποιουμένη. ex hoc verbo ἀντππεριποιητικῶν verboruom nomen apud Gazam etLascar. factum. — 5—6 γυμνάζεϲθαι ἰππάζεϲθαι media. cum dativo ad signifcanda certaminansnrpata esseunos Apollonina testari videtur. activum ἱππάζω invenitur etiam apud Pollucem I 182: ίππάϲαι ἐξἀγέληϲ πῶλον. idem ibidem Eenophontem opponere dicit τῷ ἀδαμάϲτῳ πώλῳ τὸν ἤδη ἱππαζόμενον, quodfecit ille περὶ ἱππικῆϲ lII 1, in quo libello passivum ἱππάζεϲθαι etiam XI 7 occurrit. mirum quodetiam activo et passivo huius verbi Ap. adiungit pronomen personae secundae. at alibi quoque Ap. inexemplis fngendis verba tantum respicit, neglegit rem. efr 302, 1. — 13 ϲυντείνει cum dativo eliam61,17 — 14 περὶ ἧϲ τὴν ϲύνταξιν ἐποιηϲάμεθα: inde ab 283, 23.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. αμφοτεραν A 1, corr A || 2 επιδειξεται. A1,corr A 2| μόνην A b, μόνον CB || 3 εὐέφικτον A2 Cb, ανεφικτον A1, ἀντέφικτον B, οὐκ ἀνέφικτον Soph.| αντποιουμενον A1 , περι supra add A 2 | γοῦν om CB || 6 ιϲου in ras A | ἀναγόμενον A Βb,ἀναϲϲόμενον Ϲ, ἀνθυπαγόμενον Portus. vide Adn. exeg. ad 395.16 huius ed. || 7 oὕτω CBb |δ’ om CB 8ἔχει CBb || 9 τὴν] η in ras A | πρὸϲ] πρὸ in rasA 2 , A videtuxr ειϲ scripsiese 11 Α mg μέλει καιμεταμελει παραϲυμβαμμ οι απο τηϲ ϲτοαϲ λεγουϲι, τα δε λοιπα ρηματα ϲυμβαμ κατηγορηματα || 13ϲυντάϲϲονται B | ἥ] Schoemann 14 πλαγίαν Ϲ || 15 ante τοιοῦτον add τὸ CBbὀρθῆϲ οὐ ϲυνούϲηϲ. δι’ ὃ καὶ παραϲυμβάματα αὐτὰ ἐκάλεϲαν οἱ ἀπὸ τῆϲ Ϲτοᾶϲ, τῶν ἄλλωνῥημάτων κατὰ τὰϲ ϲυμβαινούϲαϲ διαθέϲειϲ 300 b παρ’ αὐτοῖϲ ϲυμβαμάτωνπροϲαγορευομένων ἢ καὶ ἔτι κατηγορημάτων· καὶ τὸ μὲν ἀπαρτίζον τὴν διάνοιαν παραϲύμβαμα, λέγω τὸμέλεικράτει, τὸ δὲ ἐλλειπτικὸν ἔλαττον ἢ παραϲύμβαμα, λέγω δὴ τὸ μέλει. — TESTIM. ET ADN. EXEG. 1- 5 παραϲυμβάματα, ἔλαττον ἢ παραϲυμβάματα, ϲυμβάματα,κατηγορήματα. cfr 31, 8. 281, 26. de pron. 115, 11: ἐπὶ τῶν ϲεϲημειωμένων ϲυμβαμάτων καὶ]παραϲυμβαμάτων παρὰ τοϲ Ϲτωικοῖϲ, λέγω δὲ τοῦ μέλει καὶ μεταμέλει, ubi ϲυμβαμάτων καὶ delendum esseRSohneider in comm. concessit. ac vide Ammon. in Aristot. π.ἑρμην., qui 104b35 Br. 44,14 Bu.Porphyrio auctore tradit: τινά ἐϲτι ῥήματα ϲυνταττόμενα ταῖϲ πτώϲεϲι (scil obliquis) καὶ ποιοῦνταλόγουϲ ἀληθεῖϲ ψευδεῖϲ, τοϲ δὲ ὀνόμαϲι (nominativis nominum) ϲυντάττεϲθαι. οὐ δυνάμενα, ὡϲ τὸμεταμέλει, οἶον Ϲωκράτει μεταμέλει, καίτοι τὸ Ϲωκράτηϲ μεταμέλει ἀϲύντακτον. ἐν οἰϲ καὶ προϲιϲτορε(seil Porphyrius) τὴν τῶν Ϲτωϊκῶν διάγαξιν περὶ τῶν κατηγορουμένων ὅρων ἐν ταῖϲ προτάϲεϲιν οὖϲαντοιαύτην. τὸ κατηγορούμενον τοι ὸνόματοϲ (nominativi) κατηγορεῖται πτώϲεωϲ (casus obliqui), καὶτούτων ἑκάτερον ἤτοι τέλειόν ἐϲτιν ὡϲ κατηγορούμενον καὶ μετὰ τοῦ ὑποκειμένου αὔταρκεϲ πρὸϲ γένεϲινἀποφάνϲεωϲ, ἢ ἐλλιπὲϲ καὶ προϲθήκηϲ τινὸϲ δεόμενον πρὸϲ τὸ τέλειον ποιῆϲαι κατηγορούμενον. ἄν μὲνοὖν ὀνόματόϲ τι κατηγορηθὲν ἀπόφανϲιν ποιῇ, κατηγόρημα καὶ ϲύμβαμα παρ’ αὐτοῖϲ ὀνομάζεται (ϲημαίνειγὰρ ἄμφω ταὐτόν), ὡδϲ τὸ περιπατεῖ, οἶον Ϲωκράτηϲ περιπατεῖ ἄν δὲ πτώϲεωϲ, παραϲύμβαμα, ὡϲανεὶπαρακείμενον τῷ ϲυμβάματι καὶ ὄν οἶον παρακατηγόρημα, ὡϲ. ἔχει τὸ μεταμέλει, οἶον Ϲωκράτειμεταμέλει· τὸ μὲν γὰρ μεταμελεῖται ϲύμβαμα εἶναι, τὸ δὲ μεταμέλει παραϲύμβαμα,οὐδυνάμενονὀνόμαϲιϲυνταχθὲν ἀπόφανϲιν ἐργάϲαϲθαι, οἰον Ϲωκράτει (lege Ϲωκράτηϲ) μεταμέλει (οὐδεμία γὰρ τοῦτοἀπόφανϲι), ἀλλ’ οὕτε κλίϲιν ἐπιδέξαϲθαι δυνάμενον, ὡϲ τὸ περιπατῶ περιπατεῖϲ περιπατε,οὔτεϲυμμεταϲχηματιϲθῆναι τοῖϲ ἀριθμοῖϲ· ὥϲπερ γὰρ λέγομεν τούτῳ μεταμέλει, οὕτω καὶ τούτοιϲ μεταμέλει.καὶ πάλιν, ἄν μὲν τὸ τοῦ ὀνόματοϲκατηγορούμενονδέηται προϲθήκηϲ πτώϲεωϲ ὀνόματόϲ τινοϲ πρὸϲ τὸποιῆϲαι ἀπόφανϲιν, ἔλαττον ἢ κατηγόρημα λέγεται . . .(v. Test.ad 403,1 huins ed.). ἅν δὲ τὸ τῆϲπτώϲεωϲ κατηγορούμενον ῇ τὸ δεόμενον ἑτέρᾳ ϲυνταχθῆναι πλαγίᾳ πτώϲει πρὸϲ τὸ ποιῆϲαι ἀπόφανϲιν,ἔλαττον ἢ παραϲύμβαμα λέγεται, ὡϲ ἔχει τὸ μέλει, Ϲωκράτει Ἀλϲιβιάδουϲ μέλει. Perverse Stoicorumdoctrinam inte prestus est Priscianus, qui XV VII § 4 et 5 211.19 —27 H. ϲυμβάματα dicit appellataesse constructiones intransitivae, παραϲυμβάματα transitivas, additque ἀϲύμβαμα vocasse illosconstructionem ex duobus obliquis factam, ut placet mihi venire ad te. ac similem ϲυμβάματοϲ etπαραϲυμβάματοϲ defnitionem Said. s. ϲύμβαμα grrammsticis tribuit. vide RSchmidtii diss. de Stoicorumgrammatica 65 seq. — 2 αί ϲυμβαίνουϲαι διαθέϲειϲ, unde plena enuntiata apud Stoicos ϲυμβαμάτων nomenacceperunt, sunt eae, quae personis nominativo significatis ϲυμβαίνουϲιν. Priscianus XVIII § 4 211,20 H perperam ϲύμβαμα congruitatis nomine interpretatur.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN AϹBb. 2 τὰϲ om A. || 3 om A 1, add Α 4 postπαραϲύμβαμα duae litterae erasae || 4—5 λέγω-παραϲύμβαμα om B το μελει ϲωκρατει A in ras, primaemanus ductus plane deleti. Schoemsnn iniuria postulat τὸ μεταμέλει Ϲωκράτει, vide lin.15pag.sntecedentis || 5 ελλαττον scripserat A , sed prius λ erasum ἧττον C | ἤ om Ϲ. efr Adn. ex. ad403, 1 huius ed. | post μέλει ex antecedentibus repetivit ϲωκρατει A Ϲb exhibent τὸ μέλει καὶμεταμέλει, B τὸ μεταμέλει pro τὸ μέλειὍπερ ἐπινοῶ καὶ αὐτὸ ἀναδέχεϲθαι νοουμένην εὐθεῖαν τὴν κατὰ 296sτοῦ παρυφιϲταμένου πράγματοϲ ἐν τῷ μέλει. παρὸν δὲ τὸν λόγον οὕτω πιϲτώϲαϲθαι. δίδοταιὅτι τὸ μέλει ῥῆμα τρίτου προϲώπου ἐϲτί, καὶ ϲαφὲϲ ὅτι ἐκ πρώτου καὶ δευτέρου γεγενημένον, λέγω τοῦμέλω, μέλειϲ. καὶ εἰ δίδοται τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ τοῦ πρώτου καὶ δευτέρουμετιέναι καὶ ἐπὶ τὸ τρίτον, λέγω κατὰ τὰϲ πτώϲειϲ καὶ τοὺϲ ἀριθμούϲ, ὡϲ ἐπὶ τοῦ ἐγὼφροντίζω — ϲὺ φροντίζειϲ ἐκεῖνοϲ φροντίζει, δοθήϲεται καὶ ἐπὶ τοῦ μέλω. ἔϲτιν οὖν τὸ ἐγὼ μέλω ϲοί ἐνεὐθείᾳ  καὶ δοτικῇ, καὶ ἔτι ϲὺ μέλειϲ ἐμοί· ὅπερ ἀπαιτήϲει κατὰ τὴν ϲύνταξιν ἐν τρίτῳ,ἐν τῷ μέλει Ϲωκράτει, οὐκ ἄλλο τι ἢ τὸ παρυφιϲτάμενον  πρᾶγμα ἐν εὐθείᾳ νοούμενον.τοιοῦτο γάρ ἐϲτιν τὸ νοούμενον, μέλει  τὸ φιλοϲοφεῖν Πλάτωνι — φροντίδα Πλάτωνι ἐμποιεῖἡ φιλοϲοφία, μέλει θέωνι τὸ πλουτεῖν ὁ πλοῦτοϲ φροντίδα ἐμποιεῖ Θέωνι τοῦ πλουτεῖν. χρὴοὖν νοεῖν ὅτι τὸ μέλει Ϲωκράτει ἐν τῷ ὑπακουομένῳ ARGVM. § 188. At reveraμέλει ipsum quoque nominativum suum haboet. etenim in nominstivo cogitatur res vel actio, quae simulsignifcator [infinitivo]. quas opinio hoc modo probari potest. μέλει est terfiae personae forma explima et secunda (μέλω et μέλειϲ) orts, atque ut in ceteris verbis constructiones ad tertiamtranseuntes eosdem servant casus nnomerosque, ita hoc fieri necesse est etiam in μέλω verbo. iam siἐγδ μέλω ϲοί, ϲὺ μέλειϲ ἐμοί in tertiam personam trensibent, haec quoque non solum dativumflagitabit, sed stiam nominativum, qui actione simol indicata continebitur, velut fit in μέλειΠλάτωνι τὸ φιλοϲοφεῖν,ESTIM. ET ADN. EXEG. 1 Priee. XVII § 55 231.17 H.: Apooseιus in III περὶϲυντἀξεωϲ ostendzt, in impeersonalbus etanm posse intelleqi nominoticum ipsius rei verborum, hisverbis: μέλει Ϲωκράτῃ, ὅπερ ἐπινοῶ καὶ αὐτὸ ἀναδέχεϲθαι νοουμένην εὐθeαν τὴν κατὰ τοῦ παρυφιϲταμένουπράγματοϲ ἐν τῷ μέλει. ex hoc possumus attendere, quod smpersonalia simliter omnia, quius nosequenfer utimur, quae ipsa quoque ab huiuscemodi verbis Graecorum, id est μέλει, δεῖ, χρή,ecceytmus, . . . possunt habere intellectum nominativi ipsius rei, quae in serbo intelleqitur. 2 et10 παρυφίϲταϲθαι siaul indicari. cfr 12, 18. 11, 4 et 23. 118, 9. 120, 24 —2 πρᾶγμα actio est quaeverbo indicatur, ut 79,1. 228, 21. 25. 27. cfr Ska II 23, RSchneider comm. 142 ad 122. 26. 1 14ὑπακούειν verbo Ap. utitur non solum de Vocibus mente supplendis, sed etiam de eis, quae abloquentibus additae sunt, veut 60, 9. 12 13. 151,11.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. κατὰ om A in contextu, sed add in mg primamanus. Schoemsnno praepositionem uncis inclusit, nec negasi potest facilins intellegi τἡν τοῦ παρ.πρ., sed intellegi potest etiam praepositio, cui parocinatur praeter codices Priscianus quoque: naminfnitivns, qui sdicitur μέλει verbοo, dicitur de actione, quae simul indicatur. ceterum in BB sicmutata est lectio. τἡν παρυφιϲταμένην κατὰ τοῦ πράγματοϲ || 2 παρὸν] fol 79v A 3 οὕτω om A 1, add A|| 4 snte πρώτου add τοῦ B | λέγω om C || 5 καὶ εἰ δίδοται Ab, εἰ δέδοται Ϲ, εἰ δὲ δέδοται B |anteδευτέρου videtur του erasum in A ||6 μετειναι A. |τὰϲ om CH || 7 ϲὺ—φροντίζει om A 1, add A 2 in mg8 εϲτι γουν A. |ευθειαι A. || 9 ϲὺ] ου A. 1, corr A 2 |μοι A. || 10 οὐκ A b, οὐ κατὰ CB || 12ενποιει A. || 1 τοῦ A2CBb, A 1 exaraverat το || 13 — 14 τοῦ vel τὸ πλουῖεν eici iure iussitEgenolff*πράγματι τὴν εὐθεῖαν ἔχει. ἔϲτιν οὖν τὸ σἴτιον τοῦ καὶ μόνον τὸ 301 b μέλει παραλαμβάνεϲθαι τὸ δεκτικὸν αὐτὸ εἶναι παντόϲ του ἐπιϲυμβαίνοντοϲ πράγματοϲ. δι’ὃ τὸ μέλει Θέωνι ἐδόκει ἐν αὐτοτελείᾳ καθίϲταϲθαι· παντὸϲ γάρ του παρυφιϲταμένουπράγματοϲκοινῶϲὑπακουομένου  περὶ παντὸϲ γὰρ] ἐπιϲυμβαίνοντοϲ, ὡϲ ἔφαμεν, τὸ μέλει ῥῆμαπαραλαμβάνεται.Non solum tempora, personae, modi diverai verborum, sed etiam participia cumeodem casu construntur.Καὶ τοϲαῦτα εἴχομεν φάναι περὶ ἧϲ προεθέμεθα ἐκθέϲθαι  ϲυντάξεωϲ τῶν ῥημάτων πρὸϲτὰϲ πλαγίαϲ, ἐκείνου προδήλου καθεϲτῶτοϲ, 297 s ὡϲ οἱδιάφοροι χρόνοι ἐν τῇ κλίϲει καὶ ἔτι τὰ διάφορα πρόϲωπα  αἵ τε ὑπόλοιποι ἐγκλίειϲ τῆϲαὐτῆϲ ϲυντάξεωϲ ἔχονται. τὸ γὰρ τέμνοωι  εὐκτικὸν ὸν πάλιν ἐπ’ αἰτιατικὴν φέρεται, κἆνπροϲτακτικὸν ῇ κἆν ἀπαρέμφατον κἆν ὑποτακτικόν,κᾶν παρῳχημένου χρόνου κἆν μέλλοντοϲ, λέγω κατὰ τὰϲἐνεργητικὰϲ διαθέϲειϲ. ἔϲτι καὶ εἰϲ τοῦτο πάμπολλα παραθέϲθαι. —190). Ἀλλ’ οὐδὲ αἱ μετοχαὶ τὸτοιοῦτον ἀποκλίνουϲιν,κἆν ἀποβάλωϲι τὸν τῶν προϲώπων μεριϲμὸν τάϲ τε παρεπομέναϲ ψυχικὰϲ διαθέϲειϲ τοῖϲῥήμαϲιν. ὡϲ γὰρ προείπομεν, ἐπὶ τὰϲ αὐτὰϲ πτώϲειϲ φέρονται, καίτοι τῶν ἄλλων πτωτικῶν, λέγω δὲ τῶνἀπὸ ῥήματοϲquod eundem sensum babet atque ἡ φιλοϲοφία ἐμποιε Τλάτωνι φροντίδα. itaeliam μέλει Ϲωκράτει si dicitur, haboet nominativum suum in actione quae sdicitur vel menteeuppletur. causa autem, cur μέλει etiam sine infnitivo diei ideoque per se perfectum absolutumquevideri possit, in eo posita est, quod quemlibet actionem adici vel mente suppleri licet.ARGVM. § 189. Haec qnae exposuimus de verborum cum obliquis casibbusconstrmctione velent non solum de praesenti tempore et prima persona et indicativo modo, sed deomnibus temporibus, personis, modis generis activi.ARGVM. § 136, Atque etiam participia activa eisdem constrnctionibδuosutuntur, cum reliquae voces, quae in casas flectuntur, cum genetivo iungantur, velut γυμναϲτὴϲτοῦτον loqui non possumbs, debemos γυμναϲτὴϲ τούτου. at γυμνάζων τοῦτον recte se habet.TESTIM. ET ADN. EXEG. 2 ἐπιϲυμβαῖνον. cfr 19, 18. 20, 4. 104, 7 et 11. 113,4.203,1. ἐπιϲυμβ. πρᾶγμα hic est res vel actio adiecto infnitivo signifcata, quae accidit personaedativo denotatae. — I4 ἀποκλίνειν hic uenrpatur, ut ἀπονεύω 48.11. 103.12. 327. 21. — 16 προείπομεν:in libro de participiis, ut videtur. vide 15. 23. 66, 3. 67.19. 85,10. 302, 9. et Prise. D, i. e. inlibro de parti- cipio, 55 550.1 Β :eos sequntur casus (scil participia),quos et verba, ex quibusnascuntur.ADN. CRIT., DICR. SCR. IN ACBb. 1 ἔϲτι γοῦν C 2 παντὸϲ τοῦ et 4 παντὸϲ γὰρ τοῦb, sed de quolibet accidenti sermo estc Schoemsnn sexbi volebat πάντωϲ γὰρ τοῦ || 5 post παντὸϲ addγὰρ A Ϲ, quod mele repetitum est ex ntecedenti παντὸϲ γὰρ lin. 4 Βekker in adn. iniuria lin. 4 γὰρdelet, lin. 5 retineri iubet et post καθίϲταϲθαι poni comma, post ὑπακουομένου punctum.παραλαμβάνεϲθαι B || 7 ἔχομεν φάναι Ϲ, φᾶναι ἔχομεν B. εχομεν φάναι prma verba sunt in illo foliovilioris charae viiorisque scripmrae, quod in L. codce adnexum est folio 136. vide Adn. crit. ad318, 7 huius ed. || 10 a τε Ab, καὶ αἰ LC, κα B | ϲυντάξεωϲ  τῆϲ αὐτϲ B |post τὸ add τε B |τέμνοιμι] οι et alterum ι in ras A2, A 1 videtu τεμνομαι scripsisse || 1 εὐκτικὸν] 1 in ras A 12 κἄνὑποτακτικόν om A 1, add A in mg || 14 αἱ om A || 17 ῥημάτων Bγεγονότων, οὐκ εἰϲ τὸ αὐτὸ τῆϲ ϲυντάξεωϲ φερομένων. ἔϲτι μὲν γὰρ τὸ κόπτω τοῦτον, οὐμὴν τὸ κοπεὺϲ τοῦτον, κοπεὺϲ δὲ τούτου· 302 b καὶ αὐλεῖ μὲν τοῦτον,αὐλητὴϲ δὲ τούτου· γυμνάζει τοῦτον, γυμναϲτϲ δὲ τούτου. δι’ οὖ δείκνυται ὅτι πάντα μὲν ἐπὶ γενικὴνφέρεται τὰ πτωτικά, οὐ μὴν τὰ ἐν μετοχῇ γενόμενα. ϲυντάξεωϲ γὰρ  τῆϲ αὐτῆϲἔχετάι τοῖϲ ῥήμαϲιν, καὶ διὰ τοῦπτο ϲυνέχεται τοῦ ἔτι ῥήματοϲ μετέχειν ἰδιότητα· γυμνάζων γὰρ τοῦτονκαὶ αὐλῶν τοῦτον. τὸν  τοιοῦτον λόγον ἀκριβέϲτερον ἐξεθέμεθα ἐν τῷ περὶ μετοχῆϲὑπηγορευμένῳ.ESTIM. ET ADN EXEG. 3 αὐλεῖ τοῦτον. efr Adn. exeg.ad 429, 5 — 6 huius ed. — 6ϲυνέχεται idem velers videtur, quod ἄμα ἔχεται. ad ἔχεϲθαι verbδum cum. nuac genstivo positum cfr e.g. 48, 7. 92, 10. 110, 16. — 8 ἐν τῷ περὶ μετοχῆϲ ὑπηγορευμένῳ seeundum Stephanum, Portum,Passovium, AButtmanum interpretandum est in libro qui nuncupatus est de participio, atuqe utalterum exemplum huius usne ὑπαγορεύω verbi in SStephsni thesauro profertur Potercheae vitae .Ϲaesaris 49 extr. sed illic e melioribus codicibus προϲηγόρευον restitutum pro ὑπηγόρευον neccredibile est Apollonium postquem illam librmm suum in sgmtaxi 15, 23.66, 4. 67,18.85.10 itaappellait, ut diceret τὸ περὶ μετοχῆϲ vel τὸ περὶ μετοχῶν, nunc addidisse pacticipium nuncupandi.saepisnime ὑπαγορεύειν apud Apolloniom vim indicandi vel signifesndi habet: vide e. g. 6, 18. 26, 24et 26.44,17. 64, 25.119,17. 249, 20.259,1 et 4. 303,10.de adv. 141, 22. 199,12 apud alios scriptoressaepenumero idem velet qnod docere, praecipere, suadere ac praecipiendi vim hoc qnoque loco habereidetor, ut Apclonius dixerit ia eo gκod deparscpto praeeepεmus: illic enim haud dnbiedocurat, paticipiaiungenda esse cum eodem casu atque verba. 132, 3 quoque ὑπαγορεύει intαpretamor praecipit. deὑπηγορεμένῃ εἰϲαγωγῇ 337, 11 vide ibi Adn. exeg.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ALCBb. 1 γεγονότων] γινομένων LCB || 2 τοῦτον fol80r A utrubique κοπτευϲ A τοότου] posterius ου in res A 2|| 3— 4 καὶ τούτου om LCB || γινόμενα CB ||6 ϲυνέχεται Ab, ϲυνέχει LCB. Schoemanm ci. ωυνέχει τὴν || 7 ἰδιότητοϲ LB || 8 ὁπαγορευομένψLCBΠΕΡΙ ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΒΙΒΛΙΟΝ ΔTransit Apollonius ad praepositionum parathesin et synthesin.Μετὰ τὰϲ τῶν ῥημάτων ϲυντάξειϲ, ᾶϲ ἐν τῷ πρὸ τούτου ἀνεπλπηρώϲαμεν, c.I.303 b ὄντι τρίτῳ τῆϲ ὅληϲ πραγματείαϲ, μέτιμεν κὶ ἐπὶ τὸϲ τῶν 298s προθέϲεων ϲυντάξειϲ, δεομέναϲ ἀποδείξεωϲ πάνυ ἀκριβεϲτάτηϲ, καθὸδοκεῖ τὰ μόρια οἰϲ μὲν μέρεϲι τοῦ λόγου δόκηϲιν παρέχειν ϲυνθέϲεωϲ,  οἰϲ δὲ παραθέϲεωϲ,ἔϲΘ’ ὅτε οὐ βοηθούμενα τόνων ἰδιώμαϲι, καθάπερ τὰ πλεῖϲτα τῶν μερῶν τοῦ λόγου διὰ τῆϲ ἑνώϲεωϲ τοῦτόνου τὸ μοναδικὸν τῆϲ λέξεωϲ ὑπαγορεύει, τουτέϲτι τὸ ἕν μέροϲ λόγου  ἢ διὰ τῆϲ μονῆϲτῆϲ καθ’ ἕκαϲτον μόριον τὸ διϲϲὸν ἐμφαίνει τῶν λέξεων.Τὸ γὰρ Διὸϲ κόροϲ παροξυνόμενον μὲν τὴν γενικὴν·  ἔχει ἰδίᾳ νοουμένην,ὅμοιον ὸν τῷ Διὸϲ υἱόϲ, προπαροξυνόμενον δὲ  ὅμοιόν ἐϲτιν τῷ Διόγνητοϲ, Διόδοτοϲ· τό τεεὖ νοῶ δύο ἔχον περι- 364 b ϲπωμέναϲ ὁμολογεῖ τὴν ἐξ ἐπιρρήματοϲ καὶῥήματοϲ παράθεϲιν, καὶ τὸ Ἕλληϲ πόντοϲ κατὰ τὴν ἀρχὴν ἔχον τὴν ὀξεῖαν, καὶ τὸ ἐμοῦ αὐτοῦ 299s δὶϲ ἔχον τὴν περιϲπωμένην. ταῦτα γὰρ καὶ τὰ τούτοιϲ ὅμοια,ἄπειραARGVM. § 1. Postquam verborum constructiones absolvimus, transeamus adpraepositionum syntaxim quae accuratissima eget demonstratione, quia praepositiones videntur cumaliis vocibus compositae, eliis appositae esse, nec accentuum auxilio ubique synthesis et patatbesispraepositionum discerni poscunt, sicut. plerasque voces simplex accentus ostendit simplices esse,duplex duplices.ARGVM § 2. Exempli gratia si in Διὸϲ κόροϲ paenultima acuto tenoreprofertur, genetivus separatim cogitatur sin antepaenultima, in unam nomen genetinus et nominatvnscoslnerunt. item duae voces sunt εὖ νοῶ, si et ευ et ω circumfexo accentu pronuntiamus, et Ἕλληϲπόντοϲ, si duplici acuto utimur. omnia huiuosmodi siconiuncta et contracta ex compositionis legesunt, etiam accentu proferuntur uno sin non sunt contracta, ne tenores quidem in unum coeunt.rssnm. ET ADN. EXEG. 8 τῆϲ μονῆϲ, scil τοῦ τόνου. cfr pag subseq. lin.3.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb A in fol 80r a prima manu habet απολλωινιουπερι ϲυνταξεωϲ βιβλιον τεταρτον κεφαλαιον α′ et supra βιβλίον additum περι προθεϲεων ab eadem msmu.deinde sequuntur in eadem pagna index capitom et initiam libri quarti usque ad μερῶν lin. 66 || 2 Amg περι προθεϲεων μέτιμεν] ι in ras A2, A ει exaraverat |καὶ om CB || 5 οὐ om B 6 τοῦ λόγου] fol 80vA | Schoemann* fugitat aut ante διὰ aut μὲν post διὰ | 8 ἤ διὸ] ῇ τὰ Hlebode || 9 κοῦροϲ B 10 ἔχειom Ϲ, post νοcυμένην ponit B ἰδίαν B || 11 Διόδοτοϲ. codd. et b ante δ inserunt ϲ, quod eiecitHigsrdὄντα, ϲυνελθόντα μὲν κατὰ τὸν λόγον τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ ἔχει καὶ τὸν τόνον ϲυνρημένον, οὐχοὕτωϲ δὲ ἔχοντα καὶ τὰ τοῦ τόνου ἔχει ἀϲυνέλευϲτα,  καθάπερ δὲ επομεν, ἐν τῇ κοθ’ἑκαϲτον μόριον μονῇ τοῦ τόνου τὸ κατὰ παράθεϲιν ὁμολογεῖ. —Τὸ δὲ καταγράφω εἶτε δύο μέρη λόγου ἐϲτὶν εἶτε καὶ ἕν, οὐκ ἐνδείκνυται διὰ τῆϲτάϲεωϲ. καὶ τὰ τούτοιϲὅμοια, τὸ ἀποίκου, καταφέροντοϲ, ἅπαντα τὰ τοιαῦτα, τῆϲ αὐτῆϲ ἔχεται ἀμφιβολίαϲ· ἀποψέ,ἀποδίϲ, καὶ ἐπὶ ϲυνδέϲμων καθότι, διότι (δεδείξεται γὰρ ὅτι ἔγκεινται αmἱ προθέϲειϲ), ἄλλα πλεῖϲτα.ὑπὲρ ὦν τῆϲ ἀκριβείαϲ προεθέμεθα ἐκθέϲθαι. ἀλλ’ ἤδη καὶ ἐπ’ ἐνίων μορίων  οὐκ ἔνεϲτινὑπὲρ τῶν τοιούτων μορίων ἐπιϲτῆϲαι, τῶν προθέϲεων μήτε  κατὰ παράθεϲιν προθετικῶν οὐϲῶνμήτε κατὰ ϲύνθεϲιν, ὡϲ ἐπ’ ἀντωνυμιῶν τῶν τῆϲ εὐθείαϲ ἁπαϲῶν, ὦν καὶ τὸ ατιον τῆϲ ἀϲυνταξίαϲ  παραθηϲόμεθα κατὰ τὸν προϲήκοντα λόγον.Πρὸ μέντοι τῆϲ κατὰ μέροϲ αὐτῶν ϲυντάξεωϲ οὐκ ἄκαιρον ὑπὸ Sed priusequamde praeposiltionum parathesiet synthesi exponamus, aptum  videtnr earam anastrophenillustrare.305 b λαμβάνω ἐκθέϲθαι περὶ τῶν ἠπορημένων ἐν τοῖϲ μορίοιϲ. «Oὑ γάρ»,φαϲί, εδεόντωϲ τὰ τοῦ τόνου ἀμείβεται εἰϲ βαρεῖαν τάϲιν, ἐπὰν τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲἐναλλαγό. τουτέϲτιν ἐπὰν προθέειϲ οὗϲαι μὴ ἀναδέξωνται 300s5 τὸ προκεῖϲθαι κατὰ τὰϲ ϲυντάξειϲ· οὐδὲ γὰρ τὰ ἄλλα μέρη τοῦ λόγου ARGVM. § 3. Sed καταγραφω utrum duae voces sint an una, tenore non indicatur, necminus ambigua sunt ἀποίκου, καταφέροντοϲ, ἀποψέ, καθότι, muts. alis, de quibοus diligentisnimedisseremus. sunt autem etiam voces, ubi huiusmodi inquisitio locum numquam habeat, quippe quibuspraepositiones nec appensntur, nec compositione adiungantur, velut nominativi pronominum.ARGVM § 4. Sed priusquam singula de praepositionum constructione exponamus,haud alienum videtur es explicare, quae in hac orationis pete dubitationem moverunt. sunt enim quidicant, cum ratione illud pugnare, quod oxytonesis praepositionum bisyllabarum in barytonesinconvertetur et paenultims.TESTIM. ET ADN. EXEG. 3 εἶπομεν: lin. 8 pag antecedentis. — 5 οὐκ ἐνδείκνυταιδ.τ. τ., quia κατὰ γράφω non aliter sonat atque καταγράφω: utrobique posterior praepositionissyllaba grai accentu pronuntiatur. — ad pluralem τούτοιϲ cfr de adv. 179, 5: ὡϲ ἔχει τὸ οἰκον δέ καὶτὰ τούτοιϲ ὅμοια. —7 ἀποψέ cfr 336,5. — ἀποδίϲ. cfr 235,25. 636,24. 389,14. — 8 δεδείξεται: 318,14seqq. — 9—10 τὰ τοιαῦτα μόρια praepositiones sunt, ἔνια μόρια aliquot voces alierum orationispartium. ἔπιϲτῆϲαι cum ὑπέρ praepositione etiam de pron. 38, 7. — 13 παραθηϲόμεθα: haec expositionencdeest —17 et 18 ϲύντοξιϲ de conlocatione.ADN. CRIT., DISCR SCR. IN A CBb 1 λόγον] τόνον C 2 ϲυνηρτημένον CΒ | οὕτω CBb|| 4 δὲ] δη A. μερ A. 1, η add A || 5 εἰϲν B | prius καὶ om CB || 6 καί, quod ante απαντα scripseratA, erasum est || 7 post ἐπὶ add τῶν CB 9 προυθέμεθα A2 CBb || 9 —11 ἐθέϲθαι —ϲύνθεϲιν. Portusconiecerat: ἐκθέϲθαι καὶ ὑπὲρ ἐνίων μορίων. ἀλλ’ ἤδη οὐκ ἔνεϲτιν ὑπὲρ τῶν τοιούτων μορίων ἐπιϲτῆϲαι,μήτε κατὰ παράθεϲιν προθετικῶν ὄντων, μήτε κατὰ ϲύνθεϲν. HSehneider quoque in his ἐπ’ ἐνίων μορίων—ὑπὲρ τῶν τοιούτων μορίων ita ofendit. ut coniciat pro posteriore μορίων scribendum esse ἀποριῶνvide A gum. et Adn. exeg. || 12 καὶ om B  || 16 βαρεῖαν] ὀξεαν B ||  18 κατὰ τὰϲ ϲυντάξειϲ A b, καὶτὰ τῆϲ ϲυντόξεωϲ CB |oὐδὲ] fol 81r A. δὲ om CBb post γὰρ add δὴ Cb. δῆτα Bἀμείψαντα τὴν τάξιν ἀμείβει καὶ τὴν τάϲιν, πρὸϲ τῷ μηδὲ ἐξωμαλίϲθαι τὰ τῆϲ ἀναϲτροφῆϲ,εἴγε οὐχ ἅπαϲαι μετατεθεῖϲαι τῆϲ τάξεωϲ μετατίθενται καὶ τοῦ τόνου. τί δὲ μᾶλλον αὗταί εἰϲιν αἱμετατιθέμεναι ἦπερ  τὰ μόρια ἅ πρὸϲ αὐτὰϲ ρτηντο; τὸ γὰρἔπτυϲε πουλὺ κάτα {Calimachi? OSehneider II 752}ἀπαιτεῖ τὸ κατέπτυϲεν ἐν καταλληλότητι, καὶ οὐ μᾶλλον ἡ πρόθεϲιϲ  μετατίθεται περτὸ ῥῆμα·Ἰθάκην κάτα κοιρανέουϲιν {α 24},τὰ τούτοιϲ ὅμοια.»De praepositionum traleetione.Καὶ πρὸϲ μὲν τὸ τοιοῦτον ἁπλῆ ἡ ὑπάτηϲιϲ, ὡϲ ἤδη ὁμόλογόν ἐϲτιν, καθάπερ καὶ ἐν τοῖϲπροκειμένοιϲ ἀπεδείξαμεν, ὡϲ τὰ προκείμενα  μόρια διὰ τῆϲ ἐξαιρέτου ϲυντάξεωϲ, λέγω τῆϲπροθετικῆϲ, τὴν ὀνομαϲίαν ἀπηνέγκατο. ἔνθεν γὰρ καὶ οἱ ἀπὸ τῆϲ Ϲτοᾶϲ προθετικοὺϲ ἐκάλουν ϲυνδέϲμουϲτὰϲ προθέϲειϲ, ἄμεινον ἡγηϲάμενοι ἀπὸ τῆϲ ἐξαιρέτου ϲυν-custur, quandocumque earum conlocstio mutetuz nec iam praeponsnttα voces.nam ceteras orations partes numqu8m tenorem cum loco mutere. et aceedere quod ne nbique quidemvεleat lex enastrophaε. deinde intellegi non posse, cur non illae voces, quae trsiectione prioremlocum acceperint, trsiectae existimentur appelenturque, sed praepositiones postpositas.ARGVM. 5. Atque contra hemc alteram vituperationem respondendum est,praepositiones nomen sunm accepisse ex praepositiva conlocatione, quae eis praecipue accidit.qaproptez Stoici eas vocaverunt coniunctiones praepoeitis nec appellatione ex sensu vocularum petitautebsmtur (id quod fecerunt in nuncu-ESTIM. ET ADN. EXEG —6 cfr Herodiani pros. II. ad ε 283 in schol ALV Townl.(II 50, 27 Ltz): τῷ δ’ ἐπὶ μακρὸν ὅῦϲε οὐκ ἀναϲτρεπτέον τὴν πρόθεϲιν πρὸϲ γὰρ τὸ ἄϋϲε φέρεται.ἀλλ’οὐδ’εἰ πρὸϲ τὸ ἄρθρον δὲ ϲυνετάττετο, ἀνεϲτρέφετο, δι’ δν προείπομεν πολλάκιϲ λόγον, ὡϲ ὅτι ἐὰνμεταξὺ πέϲῃ μέροϲ λόγου, οὐ γίνεται ἀναϲτροφὴ τῆϲ προθέϲεωϲ, ἐὰν μὴ τελευταία ϲτίχου τεθ, ὡϲ τὸ «εἔπτυϲε πολὺ κάτα». Ιo. Alexandrinus 27, 20, Herod. cathol.  I. 484, 8 Ltz: εἰ μέντοι ἐν τέλειϲτίχου εἴη (scil praepositio postposita) ἁπλῶϲ ἐν τέλει ὀνόματοϲ, μεθ’ ἣν τίθεται ϲτιγμή,ἀναϲτρέφεται πάντωϲ, οόν ἐϲτι «τῶν πάντων δ’ ἔπτυϲε πολὺ κάτα». ἀναϲτρέφομεν γὰρ τὴν πρόθεϲιν, τοῦἐξῆϲ ὄντοϲ κατέπτυϲε, κἆν μεϲοϲυλλαβῇ τινα μόρια (cod. Han. μεϲοϲυλλαβῆϲαι, sed ϲαι expunctum).Ιoannem descripsit Moschopulus περὶ ϲχεδῶν 36 Ϲallimachi verba esse GDindor coniscit in Thes l. gr.lV 1195 B. consensere Bergk et CDithey De Cydippa 44, qui ragmentum huic elegiae ascripsit. —6 ἐνκαταλληλότητι. eqitimus ordo restituitur.— 11 ἀπεδείξαμεν: 17, 20. — 13 — 437, 2 cfr infra 319, 12et de coni. 214, 8: πιϲτούμενοϲ (Pomidonius), ὅτι ἕν μέροϲ λόγου ῆ τε πρό-ADN. CRIT., DISCR. IN ACBb. 1 τῶ Ellebode et b, τὸ codd., cfr ad πρὸϲ τῷ cuminfinitivo = praeterquam quod 228.14. de pron. 97,18 μηδὲ ξωμολίϲθαι Ab, μὴ διεξωμαλίθαι Ϲ,διεξωμαλίϲθαι B ||  3 δὲ] δα B |ἤπερ] επερ A CB 4 ὃ om A CB, add b cum mg s. Soph. voluit ἤπερ ἃμόρια πρὸϲ || 5 πολὺ ACBb ;ut exitus pentametri evaderet, eindorf Bergk, elii scsipserunt πουλὺ,quod exhibet Moschopulns loco supra indicato libri περὶ ϲχεδῶν || 7 ειπερ A. || 8 κυρανεουϲιν A, sedv finale eranum, quod om CBb || 9 ante τὰ add καὶ B || 10 ἀπάντηϲιϲ CB 13 A mg ϲη οἱ απο τηϲ ϲτοαϲ||  14 ἐξαιρέτου] αιρετ in res A2τάξεωϲ τὴν ὀνομαϲίαν θέϲθαι ἤπερ ἀπὸ τῆϲ δυνάμεωϲ, καθάπερ οἵ τε ϲυναπτικοὶ καὶϲυμπλεκτικοὶ καὶ οἱ ὑπόλοιποι. οὐ δὴ οὖν τὰ ἄλλα 306 b μέρη τοῦ λόγουἐξαιρέτου ϲυντάξεωϲ ἔτυχεν, ἵνα πρὸϲ τὸ μετατιθέμενον κατηγορῇ καὶ τῆϲ μεταθέϲεωϲ.(τὰ γοῦν θέϲιν εἰληχότα μοναδικὴν  οὐδὲ μετατίθεται τῆϲ τάξεωϲ, ἵνα καὶτῆϲ ἀμφιβολίαϲ ἐπικοινωνήϲῃ, ὡϲ301 s ἐπὶ ϲυνδέϲμων μὲν ὁ ἤτοι προτακτικὸϲ καὶ οὔποτεὑποτακτικόϲ, ἐπὶ δὲ ῥημάτων τὰ καλούμενα ὑποτακτικὰ ῥήματα οὔποτε χωρὶϲ ὑποταγῆϲ ἐϲτιτῆϲ τάξεωϲ τῶν ἐπιζευκτικῶν ϲυνδέϲμων. ἀλλ’ οὐδὲ αἱ καλούμεναι ἐγκλιτικαὶ ἀντωνυμίαι δίχα μορίωνλέγονται τῶν πρὸϲ ἃ ἐγκεκλιμέναι εἰϲίν, τίμηϲόν με, δόϲ μοι. οὐδὲ γὰρ παραδεκτέοϲ ἐκεῖνοϲ ὁ λόγοϲ,pendis coniunctionibοus condicionalibδus, copulativis). ceterae autemorationis psutes praecipuam posifionem nactae non sunt itaone ne transpositionem quidem testifcaripossunt. [ergo non mirum, quod proepoetuomes solae traposae putantur et dicuutur.]ARGVM. § 6. (eae vero voces, quae unica positione utuntur, carentambiguitate, cui praepositiones obnoniae sunt [de guιbus nonnumquam duatari potest, num tranpoetaesint]. eius generis sunt ἤτοι coniumctio, quae semper priore, numquam altero loco ponitumα, etconiunctivi verborum modi, qui semper post coninctiones adiunctivas collocantur, et pronominaenclitica, quae ubδique post easθεϲιϲ καὶ ὁ ϲύνδεϲμοϲ. Schol. Londin. in Dionys. Thr 519, 26 H.: τὴν πρόθεϲινκαὶ τὸν ϲύνδεϲμον ϲυνάπτουϲι (Stoici), καλοῦντεϲ τὰϲ προέϲειϲ προθετικοὺϲ ϲυνδέϲμουιϲ, τοὺϲ δὲϲυνδέϲμουϲ ἁπλῶϲ ϲυνδέϲμουϲ. ἔnπειδὴ γὰρ ἄκλιτοί εἰϲιν αἰ προθέϲειϲ καὶ οἴ ϲύνδεϲμοι, διὰ τοῦτοϲυνάπτουϲιν εἰϲ ἕν . . .καλοῦϲι δὲ προθετικοὺϲ ϲυνδέϲμουϲ τὰϲ προθέϲειϲ, ὅτι ὀεὶ προτίθενται, χωρίϲεἰ μὴ ἀναϲτρέφοιντο. Prisc. II 17 54. 20 H. et XIV § 18, 34, 23 H.: non bene tamen Stoεci prapestionem inter comtuneiomes pemebant, proepospvam coniunctionem eam nomtnemtes, cum coniusctio etomgmtbms et verbis et omnibus declinabilibus quom indeclinabilibus per appositionem sdoleat adiunginec solum praeponitur, sed etiam subiungitur tam apud poetas quam αpsd sine metris scribentesprueposto vero, ut saepe dictum est, et praeponi vult semper, cum recto ordine ponitur, et verbisceterisque partibus indeclinabilibus nisi in compositione non admgtur. RSchmidt de Stoicorumgrammatica 47.TESTiM. ET ADN. EXEG 3 ad hunc ἵνα vocis usum consecutivum cfr Adn. ex. ad388,15 huius ed. subiectum κατηγορῇ verbi sent τὰ ἄλλα μέρη τοῦ λόγου. πρὸϲ τὸ μετατιθέμενονsigmifcat, ad id, quod transponitur, attinere illam. denontiationem μεταθέϲεωϲ. — 4— 438., 10excursus est de vοcibus, quae unam fixamque conlocutionem habent. — 5 ἵνα hic eandem vim habet quamlin. 3. — 6 ὁ ἤτοι. de coni. 220, 28: 5 τοι μόνωϲ προτακτικόϲ· οὐ γὰρ ἄν ποτε φήϲαιμεν ἡμέρα ἐϲτὶντοι νόξ ἐϲτιν. 8 τῶν ἐπιζευκτικῶν ϲυνδέϲμων. cfr Adn. exeg. ad initium β 137 libr BI et ad totamsententiam 266, 6 -10 et quae disserit Ap. de coniunctivi usu imperativo, quem ὁποθετικῆϲ ἐγκλίϲεωϲnomine deimat, 255,26 seqq.ADN. CRIT DISCR. SCR. IN A CBb. 4 κατηγορη A, posterius η in ras A καὶ om BEayaer ci. ἵνᾷ Γπρὸϲ] τὸ ϲτoῦ τόνου) μετατιθέμενον κατηγορῇ καὶ. τῆϲ μεταθέϲεωϲ. vide Adn. exeg. |ἀμφιβολίαϲ] φι in ras A 6 A μg ὁ τοι προτακτικὸϲ 1 Β τῆϲ τάξεωϲ ut intolerabilem pleonssmum detexivult Egenolt 9 A ng εγκλιτικαι || 10 μοι] μου B ἐκενοϲ post λόγοϲ polit Bὁ εἰρημένοϲ ἐν τῷ περὶ ἄρθρων Τρύφωνοϲ {p 25 Vels.}, ὡϲ τὰ ὑποτακτικά ποτεἄρθρα προτακτικὰ γίνεται ἐν τῷ ὅϲ ἆν ἔλθῃ μεινάτω  με· τίνοϲ γὰρ πτωτικοῦ προετάγη; πῶϲδέ γε ὑποτακτικὸν τὸ τοιοῦτον ἄρθρον οὐκ ἀναπολοῦν τὸ προῦποκείμενον ὄνομα, τοὐναντίον δὲἀοριϲτούμενον  κατ’ ἀρχὴν τῶν λόγων, οὐ μὴν μόνον ,ἀλλ’ οὐδ’ ἐν πτωτικῷ τὸ ὅϲτιϲ· ἐχρῆν γὰρ καὶ τῶν ἄλλων πτωτικῶν καὶ μὴ ἀοριϲτουμένωνπροτάϲϲεϲθαι, ἐν οἰϲ καὶ αὐτὸ ϲυναοριϲτοῦται πλέον τοῦ τίϲ, ὅπερ ἐναντιώτατόνἐϲτιν τῶν ἄρθρων· τὰ γὰρ ἀοριϲτωδῶϲ ποτε νοούμενα ἡ τοῦ ἄρθρου παράθεϲιϲ ὑπὸ ὁριϲμὸν τοῦ προϲώπουἄγει, ὁ ἄνθρωποϲ παρεγένετο, τὸν ποιητὴν ἐθαύμαϲα). —αἱ δὴ οὖν προθέϲειϲ οὐ κατάρξαϲαι τῶν λέξεων ὁμόλογον ἔχουϲιν τὴν voces inveniantur, ad quas inclinantur, et cticulns postpositivns. errat enimΤypho, qui hunc articulum docet locum suum deseruisse in huiusmodi enontiatia. ὃϲ ἄν ἔλθῃ μεινάτωμε, et factum esse praepositivum, qui [natura nemneque postpositivus sit. nam nec praeponitur ullicasuali in hoc enuntiato vocula, nec postpositivus nominari potest telis articulus, cum non repetatnomen antecedens. neqne magis ibi sticoli nomen indere licet ὅϲ voci, ubi ei τιϲ adiungitur. nam siindefinito τιϲ praeponitur ὅϲ, ipsum quoque indefnitam habet vim, quae prorsus contraria estasticulorum natorae .)ARGVM. § 7. iam [ut redfeamus ad praepositionm traiectionem]praepositionesESTIM. ET ADN. EXEG. 11 10 de pron. 8, 3, ubi de vocibus soni paris seddiversae notionis agit: μηδὲ τὸὅϲ ὄρθρονλεγέτωϲαν ὑποτακτικόν, ὅτι καὶ ϲύναρθρον ἀντωνμίαν ϲημαίνει(i. e. pronomen possessivum tertiae personae est) καὶ ἀόριϲτον μόριον ἐν τῷ ὅϲ ἄν ἔλθῃ μεινάτω με.item de adv. 122, 9 tale ὅϲ ex articulorum numero excludit: εἰ γὰρ μὴ προτεθείη ὄνομα τοῦ τοιούτουἄρθρου, οὐδ’ ἄν ἔγ τὸ ρθρον ὡϲ ἄρθρον ἀκούοιτο, ὡϲ δὲ ἀόριϲτον μόριον, εἰ τῇδε ἀποφαινόμεθα· ὅϲμεθύει βλάπτεται ῖϲον γάρ ἔϲτι τῷ εἴ τιϲ μεθύει βλάπτεται. efr etiam 90,19.108.16 et 26.318.20 (ubiκατὰ παραλληλότητα usurpata dicuntur ὅϲ et τιϲ). Ska II 18. —5 de lacuna quam indicavimus vide Adn.crit. — 6 οὐδ’ ἐν πτωτικῷ τὸ ὅϲτιϲ = οὐδ’ ἐν πτ. τὸ ὅϲ ἐν τῷ ὅϲτϲ. ὅϲ cum altero casuali comnuctumin ὅϲτιϲ nen magis articulus dici potest. ad hunc ἐν praeposiionis usum, ut id sigmifcet quod cumvel apud cfr 86,18. 144, 24 — 7 ἐν οἶϲ κω αὐτὸ ϲυναοριϲτοῦται opponita sunt antecedentibus, ut ἐνοἶϲ hoc loco idem valeat stque advereativum cum. —8 πλέον τοῦ τίϲ. quis ὅϲcum indefinito τιϲcompositum ipsum quoque indefnitum sensum habet,in hac compositione vis dupliciter indefnitainest. —11 ad οὐ pmc articipio condicionsli adiunctum vide Adn. exeg.ad 394, 4 huius ed.ADN. ERIT., DISCR. SCR. IN A ABb. 1 ὁ ente εἰρημένοϲ add b cum 2 γίνονται CB |ante ὲν add ὡϲ B ἅν] εαν] A, quod praetulit Egenolff*. at vide Testim. || 3 γε om A 1b, add A2CBpost γε add εἰ B | ὑποτακτικὸν om Ab | τω τοιουτω A. || ἀναπολοῦν b cum Sophiano, αναπλουν A, ἄνἁπλοῦν B ἄν ente τὸ προκείμενον exhibet et ἁπλοῦν post ὄνομα |προκείμενον CB B 5 μόνον] μενον A.Post μόνον nonnihil intercidisse videtor, sufficiant haec: τὸ ὅϲ ἄν ἔλθῃ οὐκ ἔϲτιν ἄρθρον,brachylogia Apollonio usitata = τὸ ὅϲ ἐν τῷ ὅϲ ἄν ἔλθῃ. RSchneider putat nos hic quoque habereἔλλειψιν scriptoris, non librerii || ἐν πτωτικῷ] εμπτωτικω A. | pro τὸ ὅϲτϲ Schoemann* inuriaflagitat τῷ ὅϲτιϲ || 7 προτάϲϲεϲθαι add Uhlig 10 ὄγει] fol 81v A. αί Ab, ἄ CB 11 δὴ om CB307 b μετάθεϲιν, κἆν τὰ δευτερεύοντα ἦ μετατεθειμένα κατὰ τὴν ἀρχήν·πάλιν γὰρ αὐταὶ δεύτεραι γενόμεναι καὶ τῆϲ δεούϲηϲ τάξεωϲ ϲτερούμενmι c.II.ὁμολογοῦϲιν μετατεθεῖϲθαι. γελοῖον οὖν μοι δοκεῖ τὸ ζητεῖν πότερον 302 s αὗταί εἰϲιν αἱ μετατιθέμεναι ἢ τὰ ταύταιϲ δευτερεύοντα μόρια.Ἔcτι δὲ καὶ ὑπὲρ τῆϲ ἀμειβομένηϲ τάϲεωϲ κατ’ αὐτὰϲ φάναι, 5 De De anastrophe accentuspraepositionus. ὡϲ τὸ πρῶτον καὶ ἐν ἄλλοιϲ μέρεϲι τοῦ λόγου ἐξαίρετά τινα παρέπεται,  ἃοὐ πάντωϲ ϲυμφερόμενα τοῖϲ ἄλλοιϲ ἄπορα καταϲτήϲεται, ὥϲ γε ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι ἐπὶ τῶν ἐγκλιτικῶνμορίων καὶ ἔτι ἐπὶ τῶν πυϲμάτων κατὰ βαρεῖαν τάϲιν καὶ τῶν ἀορίϲτων κατ’ ὀξεῖαν. οὐ δὴ οὖν ἀπψδὸν τὸτὴν πρόθεϲιν διτονεῖν, ὅπερ ἐπικοινωνεῖ καὶ ἀντωνυμίαιϲ ἐγκλινομέναιϲ  καὶὀρθοτονουμέναιϲ, τῷ ωϲ ἐν ἀρχῇ τιθεμένῳ καὶ ἐν μέϲῃ λέξει, καθὸ principeloco relicto apparet tαunspositas esse [et sic iure appeari posse], uamquam hoc quoque verum est,ess voces, quae posteriorem locum οbtinere debebant,priorem occupaverunt, transpositas esse [et sicvocari  posse non] minus quam praepositiones]. ridicnlnm est igitur inquirere, utrum praeposiuionestrsnsponantur an eae voces, qua um legitimas loens est secundus.ARGVM. § 8. Mutatio autem accentus praepositionum primum ita defendi potestut dicatur aHiorum quoque vocum generum propria esse ac difficultater afferre, quia ab ceterisvocibus dissmmtiunt cuius generis sunt tenor vocum eneiticerum, barytonesis interrogativarum,oxytonesis indefniterum. non absonus igitur absnrdnsve duplex praepositionum accentus est,praesertim cum communem eum habeant cum pronominibus inclinatis et orthotonnmenis, cum ὡϲ adverbio,cum ἠ coniunctione.TESTIM. ET ADN EXEG. 1 κἄν —ἀρχήν haec inepta videntur nisi confers 305, 11,ubi sententia (quae hie redarguitur) refertur eorum, qui dicebent non tam praepositiones ranspositssesse in anssttαophe, quam voces quae post praeponitionem sequi debebant. — 11 τῷ ωϲ Lebrs qu. ep.63, Aristsrch. 386 378 demonstrait ὡϲ vocolam semper, et ubi demonsrativam vim et ubi relativamhabet, in oxytonorum numero habuisse Apelloninm Herodisnumque nec minus Aristarchum aliosque,exeeptis iis tantum locis, ubi praemissa καὶ vel οὐδὲ coninncfione idem velet atque ὅμωϲ: ibi emimcircumflexmm accentum ei indidisse illos grxmmsticos. Apoll. de hac re disserit de adv 169, 25seqq.179, 14. de coni. 255,17, ubi quae leguntux ἐν δὲ μέϲῃ τῇ φράϲει περιϲπῶνταϲ, RSchneider comm. 256recte ita interpretatur, ut mente ἔϲθ’ ὅτε suppleat et ad illos locos verba refeαat, ubi vocula idemquod ὅμωϲ signifcat. Herodiani loci sunt π.μον.λέξ. 25, 29 (p 232. 8 Ltz) et prosod.Il sd H 31, Λ720 et prosod. cathol. 493, 1 apud Lentxium.Ans. CRIT., DISCR. SCR. IN ABb. 1 καν (non και ut Bekker ait) A1, om. CB, κατὰA2b, ὅταν Dud, καθὸ 0Schneider Ztschr. f. Alt. 1843 652 | ἧ Dud., η A, ἤ CBb, ἦν OSchneider l. 1. |μετατιθέμενα CBb κατὰ om CB 2 αὐταὶ OScheider 1 l., αυται A, αὗται CBb γινόμεναι CBb || 3μετατίθεϲθαι Β || 4 αὐταί B 5 δὲ om B |κατὰ ταύταϲ CB || 6 καὶ om b, post καὶ add δεύτερον A CB, sedin A. a prima m. inductum || 8 πυϲματικῶν Ϲ, προϲτακτικῶν B || 9 δὴ] δε A. ἀπψδὸν] αποδον A (priusquoque o A scripsit nec nisi redintegraνit A 2), ἀπδον Cb B exhibet ἀπέδοντο τὴν πρ. || 10 διττονοῖνB || 11 τω ωϲ A, τὸ η CBb | τιθέμενον CBb λέξει] alterum exemplux huius usus λέξιϲ vocabuli, ut idemvaleat atque φράϲιϲ, frustra apud Ap.quaesiverisπεριϲπᾶται, παραπληρωματικῷ τῷ η περιϲπωμένῳ μὲν καῖ ἀρχὴν τῶν λόγων, οὐ μὴν κατὰ τὰϲ ὑποτακτικὰϲϲυντάξειϲ, ὡϲ  ἐν τῷτί ἤ δὲ ϲὺ νόϲφιν ἀπ’ ὄλλων {Ο 244},ὅτι κάλλιϲτον ἢ κατὰ Ξάνθιππον {?}.ἔϲτι καὶ ἄλλα ἐπινοῆϲαι μυρία. —Μήποτε δὲ καὶ δεόντωϲ τὸ διϲϲὸν τοῦ τόνου παρέπεται. τὰ μὲν γὰρ ἄλλα μέρη τοῦ λόγουμίαν ἔχει  ϲύνταξιν ἐφ’ ἣην καὶ φέρεται, ὡϲ τὰ ἐπιρρήματα ἔπειϲι τοῖϲ ῥήμαϲι, κἄν μεταξὺμέρη λόγου πλείονα πίπτῃ, τὰ δὲ ἄρθρα ὡϲ πρὸϲ τὰ πτωτικά,  τά τεὀνόματα ἐπὶ τὰ ϲυνόντα τῶν ῥημάτων, καὶ αὐτῶν τῶν ῥημάτων 308 bὑποϲτροφὴν ποιουμένων ὡϲ πρὸϲ τὰ ὀνόματα ἢ πρὸϲ τὰ ἀντωνυμικά, 303s ἅπερ πάλιν ἀντὶ ὀνομάτων παρολαμβάνεται· αἱ μέντοι προθέϲειϲ δύοϲυντάξειϲ ἀναδεξάμεναι, τήν τε πρὸϲ τὰ ὀνόματα καὶ ἔτι πρὸϲ τὰ ἐήματα, δεόντωϲ παραδέξονται καὶ τὸἐναλλαϲϲόμενον τοῦ τόνου, ARGVM. § 9. Portasse vero etiam opfimo iurepraepositio duplici tenore pronuntiatur. etenim ceterae cratonis partes una tentum constructioneutumur, velat adverbia iunguntur cum verbis, articuli cum casualibus, nomina cum verbis, verbarursus cum nominibus et ppronominibus. praepositiones autem, quae duuliciter constrountur, et cumnominibus et cum verbis, iure etiam accentus mutationem acceperunt, qua fit, ut tenoris anastropheindicet simul vocis tenspositionem, conservatio tenoris simul legitimum ordinem.rssrm ET ADN. EXEG 1 de lacuna post περιϲπᾶται indicate vide Adn. erit. — 1—5de coni. 255, 5 de expletivo η praecipit: ὲν ἀρχῇ τιθέμενοϲ περιϲπᾶται, ἐν δὲ ὑποτάξει ἔγκλίνεται,επ μεγάλ’ ἐβρόντηϲαϲ (υ 113), μεγάλα δὴ ἐβρόντηϲαϲ· «τι δὲ ϲὺ νόϲφιν ἀπ’ ὄλλων», ἐν ἴϲῳ γάρ ἐϲτι τῷτί δή. hoc quoque veterum praeceptum explanavit scripturas τί ἤ ὅτι ἢ demostravit Lehrs qu.ep.p 62seqq. — 5 vide Adn. crit. — 10 ὑποϲτροφή vocabulum, quod 134.18 ut ἀναϲτροφὴ de retractione accentususurpatur, hic dictum est de rstions inter verbum et nomen intercedente: etenim verba ad nominaqussi revertantur, si nomina ad verba, verba rursus ad nomina pertinent.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A ACBb. 1 post περιοπᾶται nonnihil intercidisseprobavit Lehre loco in Test. indicato. haec conicere licet: ὅτε δηλοῖ τὸ ὅμωϲ, ὡϲ ἐν τῷ εἀλλὰ καὶ ὦϲἐθέλω δόμεναι πόλιν» (Α 116), «ἀλλ’ οὐδ’ ὧϲ ἐτἀρουϲ ἔρρύϲατο ίέμενόϲ περ» (α 6) παραπληρωματικῶϲ· τὸη περιοπώμενον CBb Sylburg et Schoemann ab deteriorum librorum scriptura profecti censuerunt, quaein his codicibus leguntur inde ab ultima linea pag. antec. usque ad 1: τὸ η ἐν ἀρχῇ τιθέμενον καὶ ἐνμέϲᾳ λέξει καθὸ περιϲπᾶται παραπληρωματικῶϲ, in mg ad subsequentia adscripta illinc in verborumcontextum irrepsisse 4 τιη A, τίη CBb. vide Testim. || 5 οτι καλλιϲτον . . . καξανθιππον A (nonκαιξανθιππον, ut Βekkex adnotat), post καλλιϲτον 4— 5 litterulae erasse A2 et post οτι et enteκαξανθιππον add η, atque inter κα et ξ add τα, quae quidem supplementa invenientur etiam in CBb. ὅτιἢ ex veterum doctrina flagitavit Lehre b exhibet ὀτίη. ragmentum comoediae Atticae esse haec verbδaeuspicari licet proptex ὅτι (vel ὁτιή) coniunctionem comicis usitatissimam. sed Meinekius nonrecepit ea, item apud Eockium frustra quaesivimus speremus lucem aliquando et meto et sententiaefraagminis orituram esse ex Aegypto || 7 μια A1, v add A2 || 8 ἔπειϲι] ἕπεται B || 9 πιπτει A. |πρὸϲadd Lehre qu. ep 40 Lange System der Synt. des Ap. p22 maluit τὰ δὲ ὄρθρα πρὸϲ τὰ πτωτκὰ ἢ ὡϲπτωτικά conl. de adv. 121, 7 || 10 τε] γε 12 παραλαμβάνονται ϹBὅπερ ὑποϲτρέφον διὰ τῆϲ τάϲεωϲ ϲυϲϲημαίνει καὶ τὸ ἀναβιβαζόμενον τῆϲ προθέϲεωϲ,ἐπιμένον δὲ κατὰ τὴν ἰδίαν τάϲιν ϲημαίνει καὶ τὴν δέουϲαν ϲύνταξιν τῆϲ προθέϲεωϲ. —τὸ γοῦνθάκην κάτα κοιρανέουϲι {α 24}διὰ τοῦ ἀρκτικοῦ τόνου, λέγω τῆϲ ἀναϲτροφῆϲ, ϲυϲϲημαίνει καὶ τὸ ἀναβιβαζόμενον  τῆϲ προέϲεωϲ, οὐχ οὕτωϲ δὲ ἔχον ϲύνταξιν τὴν ἐπὶ τὸ ῥῆμα παραδέχεται. καὶ ἕνεκα τούτουεὐπαράδεκτοϲ καὶ ἡ διϲϲὴ τάϲιϲ τῶν προθέϲεων. ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐπὶ τοῦεύρε δὲ Πατρόκλῳ πέρι κείμενον ὃν φίλον υἱόν {T 4},ARGVM. § 10. ita in α 247 et T 4 praepositio reracto tenore pronuntiaacumentecedenti casuali iungenda est, acuto tenore prolata cum sobsequenti verbo. stque etiam inter duonomine, ad quae prtinet, conlocata anasτrophen aecentns patitur. sed alibi diligenter exponemus, quodiscrimine inter se distent con-TESTIM ET ADN. EXEG. —12 ὅπερ —ὑποϲτρέφον ἐπιμένον] pro neutris, quae ad τὸἐναλλαϲϲόμενον referenda sunt, ponere debebat formas masculinas, quoniam ὁ τόνοϲ ὑποϲτρέφει etἐπιμένει. — 1 ϲυϲϲημαίνειν supra 9, 16 et de coni. 222, 12 de vocs dicitur, quae nibil signifcat perse sola, sed tantummodo elii voci adinncta hic vero et 5 de vocibus quae signifcant simul aliquidpraeter sliam vim —ἀναβιβαζόμενον. discrepat hic verbi usus sliqusmto ab usitato: nam alibi legimusactivum verbum cum accusativo τόνοϲ nominis de accentus reractione (312. 1. 328, 15. 329, 1 et 5.330,16), ac passivum legimus de vocibus compositis, quae reracto accentu pronuntientur (328, 19 et20). sed hic eae praepositiones ἀνοβιβάζεϲθαι dicuntur, quae ad vocem antecedentem pertinent itaquequasi retro vertuntur. —4 10. Etex. 26, 13 (Herodian. I 481, 31 Ltz): ἐὰν μεταξὺ πέϲωϲιν νόματοϲ καὶῥήματοϲ ἤ μετοχῆϲ, πρὸϲ διάφορον ϲημαϲίαν ἤ ἀναϲτρέφονται ἢ οὔ οἶον « Ἰεθάκην κατακοιρανέουϲιν» εἰμὲν πρὸϲ τὴν θάκην ϲυντάττοιϲ τὴν κατά, ἵνα τοπικὴν δηλώϲῆϲ ϲχέϲιν κατὰ θάκην, ἀναϲτρέψειϲ τὴνπρόθεϲιν· εἰ δὲ πρὸϲ τὸ κοιρανέουϲιν, ἵνα πλείονα ἔμφαϲιν δηλώϲῃϲ τῆϲ τῶν μνηϲτήρων ἐπκρατείαϲ, ὅπερκαὶ μᾶλλον δοκεῖ, ὀρθοτονήϲειϲ τὴν πρόθεϲιν. Herod pros. II. in scholio A ad ε 332 πόλεμονκατακοιρανέουϲιν (ΙI p52 Ltz): ὁ Ἀϲκαλωνίτηϲ ἀναϲτρέφει, ἵνα γένηται κατὰ πόλεμον. δύναται δὲἔμφαοιϲ γενέϲθαι, εἰ ϲυνάπτοιτο τῷ κοιρανέουϲιν, ὡϲ « εἀνακοιρανέοντα» (ε 824) καὶ ἔϲτιν ὅμοιον τῷεἰθάκην κατα - κοιρανέουϲινα. - 6 οὐχ οὕτωϲ δὲ ἔχον non canssem, sed condicionslem vim habet. c 306.27. 9 10. Atex. 26, 20 (Herod. l 482, 4 Liz): τὸ αὐτὸ κα ἐν τῷ «εὗρε δὲ Πατρόκλῳ περικείμενον» εἰγὰρ περὶ τῷ Πατρόιλῳ κείμενον, καὶ ἀναϲτραφήϲεται ὁ τόνοϲ εἰ δὲ τὸ Πατρόκλῳ περικείμενον, ἶνα ἢ οἶονπεριεχυμένον αὐτῷ, ὀρθοτονηθήϲεται, ἔμφαϲιν γὰρ πλείονα δηλο. Herod. pros. ΙΙ. inADN. CRIT., DISCR. scs. IN A CBb. 1 ὑποϲτρέφον A1b, ὑποϲτρεφόμενον A 2CBτάϲεωϲ] ϲυντάξεωϲ B || 2 —3 προθεϲεωϲ επι την δεουϲαν ϲυνταξιν τηϲ προθεϲεωϲ A et eum signisprosodiaeis B. A in mg non edum, quae A1CB omiserunt, supplevit: μενον δε κατα την ιδιαν ταϲινϲημαινει και, sed adiecit insuper, quae iam A 1 scripserat: την δεουϲαν (υνταξιν. b supilementoalterius memus A codicis ugus est, sed non modo τὴν δέουϲαν ϲύντξιν non repetivit, sed etiam επ etκαι abiecit || 3 γοῦν] γὸρ Βb || ϲυϲϲημαίνει] fol 1 82r A. || 6 οὕτω CBb ἔχον om CB || 8 κἀεὶ AΑ2CBb || 9 πατροιλω A 1, post ω add ν A | ον om A 1, edd A2καὶ γὰρ ὅτε πρώτιϲτον ἐμοῖϲ ἔπι δέλτον ἔθηκαγοόναϲιν {Csimachi? frgm.anon. 261,II 752 OSchn.}.καὶ ἔτι ἐν δυϲὶν ὀνόμαϲι,μόχn ἔνι κυδιανείρᾳ {Z 124. H 113. Θ 448. 391 },ποταμῷ ἔπι δινήεντι {Θ 490 },ποταμοῦ ὄπο ελλήεντοϲ {B 659. 839. Μ 97. 0 531 }.ὑπὲρ ὦν τῆϲ διαφορᾶϲ κατὰ τὸ δέον ἐκθηϲόμεθα, ἐν ῷ καὶ παραϲτήϲομεν 309bτοὺϲ τρόπουϲ τῶν ἀναϲτρεφομένων καὶ τῶν μὴ οὕτωϲ ἐχουϲῶν. τὸ structionesquas citavimus nunc hoc smtum demonstrere volumus, neeessatio inventum esse duplicem accentumpraepositionum, querum forma quoque accommodata ad anastrophen est etenim cum ceterae orationispartes variis accentibus utantur, praepositionum omnium genuinus accentus est ὀξύτονοϲ.schol. A ad T 4 (II 110 Ltz): τινὲϲ ἀνέϲτρεψαν τὴν περί, ἵν’ ἤ περὶ Πατρόκλψκείμενον . . .ἡμν δὲ δοκε, ὐϲπερ ἔτι καὶ τοϲ πλείοϲι καὶ τῷ Ἀϲκαλωνίτῃ, ἕν εἶναι τὸ περικείμενον·ἔμφαϲιϲ γὰρ μείζων νότοι.TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 ἐμοῖϲ ἔπι. efr Herod. pros. ll. in schol. A ad Σ  ἐμῷ ὕπο δουρὶ τυπείϲ (ΙI 106 Ltz): τὴν ὑπό ἀναϲτρεπτέον,ἔπεὶ τὸ ἀκόλουθόν ἐϲτιν ὑπ’ ἐμῷ.εἰϲὶ μέντοι o οὐκ ἀνέϲτρεψαν, ἀλλὰ ϲυνέταξαν τῇ δοτικῇ δουρὶ ἐμῷ. .—4 —6 10 Alex. 26, 25 (Herd. I482, 9 Ltz): Εί δὲ μεταξὑ πέϲῃ δόo ὀνομάτων ἡ πρόθεϲιϲ, τοῦ μὲν κυρίου ὄντοϲ, τοῦ δὲ προϲηγορικοῦ, ἤἐπιθετκοῦ καὶ προϲηγορικοῦ, ἐν πᾶϲι τούτοιϲ ἀναϲτρέφειν δὲ τὴν πρόθεϲν, ἱνα τῆϲ ὅληϲ ϲυντάξεωϲπροηγήϲηται· εποταμοῦ ἄπο Ϲελλ ἡεντοϲ» ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ, «Ξἀξάνθῳ ἔπι δινήεντι» (ε 479) πὶ τῷδινήεντι ποταμῷ, εμάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ» » ἐν τῇ κυδιανείρᾳ μάχ. Herod. pros. ll. in schol. A ad B 839ποταμοῦ ἄπο Ϲελλήεντοϲ (II 38 Ltz). Πτολεμῖοϲ ὁ Ἀϲκαλωνίτηϲ ἀναϲτρέφει πρὸϲ τὰ προϲηγορικώτεραποιούμενοϲ τὰϲ ϲυντάξειϲ. ὁμοίωϲ καὶ Νικία οὐκέτι μέντοι ἐπὶ τοῦ «Ξάνθῳ ἐπὶ διν ήεντι, εμάχῃ ἐνὶκυδιανείρῃ». ἐπεφέρετο γὰρ τὰ προϲηγορικώτερα. ὁ μέντοι Ἀρίϲταρχοϲ τοῖϲ κυριωτέροιϲ ϲυνέταττε τὰϲπροθέϲειϲ δι’ ὃ ἀναϲτρέφων ἀνεγίνωϲκε «Ξάνθου ἄπο δινἡεντοϲ» (Β 877), φυλάϲϲων δὲ τὸν τόνον ἐπὶ τοῦ«εποταμοῦ ἀπὸ (ελλήεντοϲ.» εἶτα πολλὰ εἰπhν ὁ Ἡρωδιανόϲ φηϲιν, ὅτι ἐμοὶ μέντοι δοκεῖ τὸ τοιοῦτονὅλον εἰδὸϲ ἀναγινώϲκειν κατὰ ἀναϲτροφήν. εἰ γὰρ δύο ὀνόματά ἐϲτι κοθ’ ἑνὸϲ ὑποκειμένου λαμβανόμενακαὶ ϲχεδὸν ἕν ἐϲτι τὸ ὅλον καὶ θέλει ἡ πρόθεϲιϲ προηγεῖϲθαι, μέϲη δὲ παρείληπται καθ’ ὑποταγήν, ὡϲὑποτεταγμένη ἀναϲτραφήήϲετοι. vide Lehrsii qu. ep 81 — 7 ἐκθηϲόμεθα et παραϲτήϲομεν: in ea libri IVparte, quae periit, aut in libro περὶ προθέϲεων.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 1— 2 hos verens ex Hatrachomyomschise initiopetitos esse censent Portus et AButtmann, quemquam illic (v. 3) haec verba leguntur: Βν (scilἀοιδὴν) νέον ἐν δέλτοιϲν ἐμαϲ ἐπὶ γούναϲι θῆκα. eici autem iuboet Buttmann καὶ γὰρ —γούναϲιν propterhane ipsam discrepantiam et quia Apdlonins alibi non proferat Βarachomyomachiae locuml num verocredi potest librarius vel lector hunc veroum pepigisse epyllii illius parum memor Ϲalimachovindicavermnt ragmentum Heϲker, Schneidein, item Hergk qui. Aeriorum prologo ascripsit. de ἔπιpraepositionis snastqophe vide esim. ad 1 | ππροτιϲτον A. | ἔθηκε CB γούναϲι sine ν Bb || δυιν addUhig. vide Herod. in Testim. ad 4— 6 et ad formam vocis 220, 9.254, 9 || 4 εν A1, I add A2 || 5δινήεντι] prius ι in ras A 2, A fort.ει || 7 ὡν καὶ τὰϲ διαφορὰϲ B | παραϲτηϲωμεν Aγὰρ νῦν προκείμενον ἡμῖν ἐϲτιν παραϲτῆϲαι, ὡϲ ἀναγκαίωϲ οἱ ϲτοιχειωταὶ ἐπενόηϲαν τὴν ἐπ’αὐταῖϲ γενομένην διϲϲὴν τάϲιν, ὁμολόγωϲ καὶ τῶν φωνῶν προευθετιϲμένων εἰϲ τὸν προκείμενον λόγον,εἴγε ἁπάϲαιϲ  παρεπόμενόν ἐϲτιν τὸ ὀξύνεϲθαι, τῶν ἄλλων μερῶν τοῦ λόγου ποικιλω 304s τερῶν ὄντων κατὰ τὰϲ τάϲειϲ· οὐ γὰρ τὸ μεταπῖπτον τῆϲ τάϲεωϲεἰϲ  τὸν αὐτὸν εὐθετιϲμὸν ὑπῆρχεν, ὅϲ γε καὶ παρηκολούθει ταῖϲ προθέϲεϲιν. —Διὰ τοῦτο καὶ ἐπεκτεινόμεναι ϲυνέλκουϲι κατὰ τὸ τέλοϲ τὴν ὀξεῖαν,  ὡϲἔχει ἡ ἐνί καὶ ἡ προτί. —διὰ τοῦτο οὐδ’ οἱ περὶ τὸν Ἀλριϲτοφάνη ἠξίωϲαν βαρύνειν τὰ μόρια κατὰ τὴνΑἰολίδα διάλεκτον, ἵνα μὴ τὸ ἴδιον τῆϲ προθέϲεωϲ ἀποϲτήϲωϲιν, λέγω τὴν ἀναϲτροφήν· εἰ γὰρκαὶ ἐβαρύνθηϲαν, ἀνθελκόμεναι ἀπὸ τῆϲ τοῦ ῥήματοϲ ϲυντάξεωϲ ἢ τοῦ ὀνόματοϲ ἐζήτηϲαν τὸ ἀμεῖψαι τὸν τόνον, καθ’ ἃϲ εἴπομεν αἰτίαϲ. — ARGVM. § 11.Monosyllabae praepositiones, quondo exitus earum augetur syllaba, in hanc accentum simul tabunt, utin his quoque anasropbe accentus feri possit. — nec aliam ob causam Aristophanes Byz.exclusit epoematis Aeolicis praepositionum barytonesin, quam si accepissmnt,tenoris mutatio fieri non poterat,ubi ab legitimo loco praepositivο abstrahentur. —eandem deniqne ob causamTESTIM. ET ADN. EXEG. 1 ϲτοιχειωταὶ hic non ei sunt qui elementa tradunt, sedei qui linguarum elementa confoemaverent. — 3 προευθετιϲμένων. efr  et εὐθετίζεϲθαι169,19. de adv. 140, 11 et εὐθετeϲθαι 176, 26 atque εὐθετιϲμόϲ infra in. 6 et de adv. 144, 19. —εἰϲτὸν προκείμενον λόγον =ad hanc quam indicayimus reguelum. — 6 vide Adn. crit — 7 ἐπεκτεινόμεναι. cfrde pron. 37, 9 αἱ διὰ τοῦ ἱ ἔπεκτεινόμεναι (ἀντωνυμίαι) ἐκεινοϲί, οὑτοϲί. ibid. 62, 1 et 29, 14. —8οἱ περὶ Ἀριϲτοφάνη. Mauck Arist. Βyz. 61 haec refert ad Alcaei editionem Aristophaneam. ad οἱ περὶvide Lebrsii qu. ep. 28*. — 9 Αἰoλίδα διάλεκτον. de pron. 73, 7: ἀδόνατον πρόθεϲιν βαρύνεϲθαι, χωρὶϲεἰ μὴ ἀναϲτρέφοιτο· οὐδὲ γὰρ Αἰoλεϲ τὸν ἐπὶ ταύταιϲ τόνον ἀναβιβἀζουϲιν (i. e. non reiciunt accentumpraepositionum in paenultimam excepta snsstrophe). Choerob. in Theod. I 311.12 H. 333. 26 G.: πᾶϲαλέξιϲ ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν παρ’ ἡμν ὀξυνομένη παρὰ τοϲ Αἰολεῦϲι βαρύνεται, οἰoν Ἀτρεόϲ Ἄτρευϲ, ϲοφόϲϲόφοϲ, χωρὶϲ τῶν προθέϲεων καὶ τῶν ϲυνδέϲμων· ἐπὶ γὰρ τούτων φυλάττουϲι τὴν ὀξεῖαν τάϲιν. idem ΙΙ621,13 Η. 843, G. cfr Prisc. XIV § 6 II 27 H.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACB b. 1 ωϲ om A. 1, add A | ϲτιχιωται A1, οι exprimo ι fecit. ει ex secundo A3 ϲτοιχειῶται Ϲb, ϲτοιχειαϲταὶ Β. ea nomina in ωτηϲ desinentia, quae averbis originem ducunt, oxytona sunt: vide oettling Grieeh.Akzentlehre p123.Chsndler Greekaccentnation n.51 || 2 αυτοιϲ A. | γινομένην C || 3 προηυτεθιϲμένων CB || 5 κατὰ τὰϲ τάϲειϲ om CB ||5 6 οὐ γὰρ—ὑπῆρχεν] immo potius οὐ γὰρ εἰϲ τὸ μεταππτον τῆϲ τάϲεωϲ ὁ αὐτὸϲ εὐθετιϲμὸϲ ὑπῆρχεν: nonitidem accommodatae ad accentus nufationem sunt ceterae orationis partes, ut praepositiones. acvidetur Ap. haec scripsisse et tradita lectio deberi eidem librario, qui corrupit locos in Adn.crit. ad 65, 6 huius ed. congestos. Kayser* interpretatnr: Bei den anderem Redegattungen riehtetsich. die Anderung des Akzens nicht so schr nach einer sicheren Regel, wie dei den Prapositionen.RSchneider tradita verba sic intellegi posse putat: talis mutatio accemtss, quae ita ut libetadhiberi posset, ceteris orationis partibus praesto no erat || ϲυνέλκουϲι] ελκου in ras A3,ϲυνελκύουϲι || 8 ἀριϲτοφάνην CB 9 βαρόνεϲθαι Β || 11 κα om B ἀπὸ Uhlig, ὑπὸ ACBb || 12 ἅν postἐζήτηϲαν addere non opus est. vide Adn. crit. ad 22, 15 huius ed.διὰ τὸ αὐτὸ καὶ κατ’ ἀρχὴν καὶ κατὰ τέλοϲ βραχεῖαι· ὁ γὰρ βραχὺϲ χρόνοϲ εὐμετάθετοϲκατὰ τάϲιν, ὅπου γε καὶ ἡ Αἰολὶϲ μετατιθεῖϲα τοὺϲ  τόνουϲ τοὺϲ κατὰ τὸ τέλοϲ ἐκ βραχείαϲϲυλλαβῆϲ μετατίθηϲι κατὰ τὸ πλέον. πλεονάϲαϲαι οὖν χρόνῳ ἐλλείπουϲι καὶ τῇ ἀναϲτροφῇ, ὡωϲ ἡ  καταί, ὑπαί καὶ αἱ τοιαῦται. Ἀλλ’ οὐ πᾶϲαι ἀναϲτρέφονται. οὐδὲ 310b γὰρ πᾶϲα ἀντωνυμία καὶ ἐγκλίνεται καὶ ὀρθοτονεῖται, ἀλλ’ ἐπὶ τὸ πλέον ταύταιϲ παρέπεται·οὐδὲ πάντα τὰ πύϲματα ἐν βαρείᾳ ἐϲτὶ τάϲει,  ἀλλ’ οὐδὲ ἄλλαπλεῖϲτα ἐξωμάλιϲται.Προτιθέμεναι δὴ τῶν τοῦ λόγου μερῶν ἢ κατὰ ϲύνθεϲίν εἰϲιν c.ΙΙΙ.Cum vocum casualium nominativia vel vocativia praepositiones non iungunturnisi synthesi.ἢ κατὰ παράθεϲιν. Ἐν μὲν οὖν ταῖϲ εὐθείαιϲ τῶν πτωτικῶν καὶ ἔτι 305 s ταῖϲ ϲυνυπαρχούϲαιϲ κλητικαῖϲ οὐκ ἔϲτι τὴν παράθεϲιν τῶν προθέϲεων  ἐπινοῆϲαι. πρόδηλον γὰρ ὅτι τὸ ϲύνοικοϲ, ἐπίκουροϲ, ϲύνδουλοϲ, brevis est non sclam prior, sed etiam altera praepositionum syllsbδa. nam a brevi (non a producta)facile accentus retrahitur. qua cum re consentit, quod Aeolica dislectus accentus finales ex breviplerumque syllaba retrahit. atque quando ultime praepositionis syHaba pleonasmo producitur, sicutfit in καταί et ὑποί, excluditur anastrophe. Siquis autem miretur, non omnes praepositionesbisyllabas anastrophen pati, dicendum est, ne pronomina quidem omnia modo inclinari, modo rectotenore proferri, nec voces interrogativas omones gravi accentu pronuntiari.ARGVM. § 12. Praepositiones aut componuntur cum nliis vocibus autappountur. nominativis casualium vocativisve numquam apponuntur. ϲύνοικοϲ enim et simlia suntnofmina composita, id quod non solum ex accentu retracto appa-TESTIM. ET ADN. EXEG. 3 vide Adn. crit. —4 πλεονάϲαϲαι. Io. Alex. 27,28(Hrod.I 480.10Liz): αί ἀναϲτρεφόμεναι διϲύλλαβοί τε εἰναι ὅθεν τριχρονοῦϲαι ἡ ἀντί καὶ ἀμφί οὐκἀναϲτρέφονται, οὐδὲ αἰ τῷ ῖ πλεονάζουϲαι, καταί παραί ὑπείρ, ubi ὀπαί ab Lentzio insertum propterHerod. Il. pros. ad B 824: ὑπαὶ πόδα· οὕτωϲ ὑπαί ὡϲ καταί καὶ παραί. αἰ γὰρ προθέϲειϲ ἐπαυξανόμεναιδιὰ τοῦ φυλάϲϲουϲι τὸν αὐτὸν τόνον, et ad Γ 217, 0 4. ceterum vide de hoc Apollonii loco etiamLobeeii Elementa pathol. II 222. — 7 de pron. 28.18. τὰ πύϲματα πρὸϲ πάντων Ἑλλήνων βαρύνεται, ὑπὲρμίαν ϲυλλοβὴν ὄντα, ὑπεξαιρουμένου τοῦ ποδαπόϲ διὰ τὸν τύπον.ADN. CRIT., DISCR. scs. IN A CBb. 1 τὸ αὐτὸ] α in ras A3, τοῦγο CB, τὸ αὐτὸτοῦτο b | βραχεία A 1, ι in fine add A 2 μετάθετοϲ || 3 ἔϲ βραχείαϲ ϲυλλαβῆϲ Uhlig Em. 11, εἰϲβραχείαϲ ϲυλλαβὰϲ A CBb. videntur hic Apollonio ante oculoa obversari formae quaedam pronominum,ques Asolicae didecti proprias dicit in l. de pron. 23.18 et 23. 97, 4. 98, 2. 100, 5 et 12: ἄμμεϲμμεϲ ἄμμι ὔμμι ἄμμε ὔμμε || 4 post καὶ in A erasae duee vel tres litteras, fortasse ἐκ | τηϲαναϲτροφηϲ A b, utrumque ϲ finale erait A2 et. dativum exhibent etiam C B. Ap ἐλλείπειν cum dativoiungit eius rei, qua quis indiget: vide e. g. 6, 3 et 15. 81, 23 38, 8 || 5 in καταί et ὑπαί editum. ab A3 || 6 τὸ om B || 7 ἐν add RSehneider ID 596 conl. 160, 6. de pron. 75.10. de adv 198, 3 ἐϲττάει] ἐπτάϲει B || 8 ἀ om A 1b, exhibent. CB et supra add A || 9 προτιθεμενα A. || ἕτε] ἐπὶ B || 11ιλιτικαιϲ Α1 , corr A2 |τῶν προθέϲεων om CB 12 πρόδηλον] fol 82v Aὑπέρδουλοϲ, πάροικοϲ, μέτοικοϲ, ἔκδηλοϲ, ἀνάδρομοϲ, περίοπτοϲ,περιφόρητοϲ ϲύνθεϲιν τὴν τῶν μερῶν ἀνεδέξαντο, οὐ μόνον διὰ τὸν ἀναδραμότα τόνον κατὰ τὴν ϲύνθεϲιν(ἐπεὶ καὶ τινά γε ϲυνεφύλαξε τὴν αὐτὴν τάϲιν καὶ οὐ τῇ μονῇ τοῦ τόνουἀπολύεται τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ, ὡϲ ἔχει τὸ περικλυτόϲ, ἀναδρομή, ϲυνοχή, καταμονή,ἄλλα πλεῖϲτα), ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ ϲυνυπάρχειν κατὰ πάντα ϲχηματιϲμὸν τὴν πρόθεϲιν, ὅπερ οὐπαρεπόμενόν ἐϲτι ταῖϲ ἐκ παραθέϲεωϲ, ὡϲ ἔχει τὸ κατὰ Κτηϲιφῶντοϲ, ὑπὲρ Ἀριϲτάρχου, οὐ ϲυμφερόμενακατὰ  πᾶϲαν πτῶϲιν διὰ τῆϲ αὐτῆϲ ϲυντάξεωϲ· τά γε μὴν προεκκείμενα κατὰ τὴν εὐθεῖαν κατὰπᾶϲαν πτῶϲιν ϲύνεϲτιν.Ἀλλὰ μὴν ἔτι κἀκ311 b τῆϲ τοῦ ἄρθρου παραθέϲεωϲ. πρωτευούϲῃ γὰρ τῇ προθέϲει κατὰπαράθεϲιν παραχωρεῖ τῆϲ προθέϲεωϲ, μετιὸν ἐφ’ ὃ ϲυνήρτηται· οὐ μὴν ἢν ret(quod indicium compositionis saepius deest, velut in περικλυτόϲ, ἀναδρομὴ), ssd etiam inde elucetcompositio, quod hae voces in omnes casas flecti possunt, quod feri nequit in nominibus, quibuspraepositio appolita est.ARGVM. § 13. Atque etiam articulo addito distinguuntur nomina synthesi cumpraeponitionibus copulata abo eis, quibδns illae parathesi adiunctae sunt. nam. ubi praepositio parsnominis est, ibi articulus antecedit praepositioniq eontra ubi apposita est praepositio, articulusinter nomen et praepositionem inseritur. TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 ὑπέρδουλοϲ. alterum locum, ubi haecvox inenitur.ne Bened. Hase quidem in Thesauro Steph. afferre poterat. ἀνάδρομοϲ adiectivumapud Alexmmdrum Trallianum περὶ πυρετῶν cap 3, l 335 Puschm. de specie piscium fuvisium legitur etapud Georgium Pisidem contra Severum v.251 de verticibus. —2 περιφόρητοϲ. de accentu vide LobeckiiParalip. 493. — 5 περικλυτόϲ. cfr Βerodiani pros. Il. ad K 109 ΙΙ 69 Liz): τὸ κλυτόϲ, εἰ πτωτικὸνκατάρχοι ἔν ϲυνθέϲει, βαρύτονόν ἐϲτι, τοξόκλυτοϲ, ὀνομάκλυτοϲ, εἰ δὲ ἄπτωτον, φυλάϲϲει τὸν αὐτὸντόνον, περικλυτόϲ, ἀγακλυτόϲ, ubi post ἄπτωτον addiderat fartasse, inquit Lehrsius, si accurate hicloqui animus erat, ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν propter πρόκυτοϲ. vide Erim. Hom A0 I 378 = EM 215, 24 etSchol. Οd. α 30. — 7 post ταῖϲ ἐκ παραθέϲεωϲ cogitando supplendum est προτιθεμέναιϲ προθέϲεϲν. — 9προεκκείμενα. cfr 10, 24. 2:2, 2. — 12 προθέϲεωϲ hic non partem orationis signifcat, sedconlocutionem: articulus qui adiungitur decedet de primo loco pruepostιemt, si haec apposita nomini,non composita cum nomine, primum locum obtinet.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 1 περιωπτοϲA β || 2 μερῶν Elleb.et Lehre qu.ep. 40, γενῶν AϹb, γενικῶν Β sed τὴν ente τῶν delere, quod idem Lebrsius voluit, non opus est |ἀνεδέξατο Bb | μόνον] μὴν B quod rectius dictum esset, sed obstst praeter optimorum codicumauctoritatem quod subsequitur ἀλλὰ καὶ 3 κατά θέϲιν B || 4 καὶ om B | τῆ inseruit b, in A. inter οὐet μονῇ raeura duarum litterarum | μονῇ b, μονη A, μόνη Ϲ, μόνον B |τοῦ A b, τ A3, τῇ τοῦ CB poetτόνου add τάϲει CB ante τῆϲ add τὰ CB 6 κὰκ A2Bb || 7 ὡϲ ἔχει τὸ om B || 9 πτωϲ A in exitu lineae,ιν add A 9 —10 διὰ τῆϲ— πτῶϲιν om A 1, add A in mg || 9 προεκκείμενα A b, προεγκείμενα Ϲ, προκείμεναΒ || 11 ὄρθρου Ϲb, ἀριθμοῦ AB παραθεϲε A in exitu lineae, ωϲ add A || 12 Schoemax* inimria poscit οὐπαραχωρεῖ. vide Adn. exeg. | δ) ᾖ B ἤν b cum Ellebodio, om A, ἡ CBϲύνθεϲιϲ ᾖ, εἴγε μέροϲ ὀνόματοϲ γενομένη ἕξει προκείμενον τὸ καλούμενον προτακτικὸνἄρθρον τῶν ὀνομάτων. τοῦ μὲν προτέρου περὶ  Ἀριϲτάρχου περὶ τοῦ Ἀριϲτάρχου, κατὰΚτηϲιφῶντοϲ κατὰ τοῦ Κτηϲιφῶντοϲ, περὶ ϲτεφάνου περὶ τοῦ ϲτεφάνου, τοῦ δὲ 360 sδευτέρου ὁ περικλυτόϲ, ὁ ϲύνδουλοϲ, ὁ μέτοικοϲ. ἕνεκα τοῦ  τοιούτου καὶ τὰὑπ’ ἀμφιβολίαν πίπτοντα ἐκλύεται τοῦ ἀμφιβόλου προϲλαβόντα τὰ ἄρθρα· διοίϲει γὰρ τὸ παρὰ τοῦ νόμου,παρὰ τοῦ φέροντοϲ τῶν τοιούτων τοῦ παραφέροντοϲ, τοῦ παρανόμου, ὑπὲρ ὡν καὶ ἀλλαχόθι ἡμῖν ἠκρίβωται.Ἕθεν ἕν μέροϲ λόγουποιήϲει τὸ προπροκυλινδόμενοϲ {Χ 221. 525, ὑποπεπτηῶτεϲ {B 312}· μέροϲ τε λέξεωϲ ἄν εἴηἡ κατά ἐν τῷλέων κατὰ ταῦρον ἐδηδώϲ {P 542}ἤπερ λόγου, εἴγε τὰ μέρη τοῦ λόγου ἐκ παραθέϲεωϲ νοεῖται, οὐκ ἐκ  ϲυνθέϲεωϲδιιϲτανόμενα, καθότι καὶ ἐν ἄλλοιϲ δεδείξεται τὸ τοιοῦτον.  ἀλλ’ οὐδὲ τὸγέλαϲϲε δὲ πᾶϲα περὶ χθών {Τ 362}παράκειται τῇ εὐθείᾳ κατὰ λόγον τὸν τῆϲ προθέϲεωϲ, ἐπιρρήματοϲ δὲARGVM. § 14, Hinc [quio praepositio cum nominativo compoetoae fantum, nonappositone copulatur] apparet, προπροκυλινδόμενοϲ et ὑποπεπτηῶτεϲ composita esse atque κατὰ in λέωνκατὰ ταῦρον ἐδηδώϲ partem esse vocis (κατεδηδώϲ vocis), non ennmtisti. nam enuntiati partes si interse discedunt ac seiumgmtur, non discedunt ex compositione neque περὶ in γέλαϲϲε δὲ πᾶϲα περὶ χθώνapp situm est χθών nomini, sed aut adverbium est aut ad antecedens verbum perti-TESTIM ET ADN EXEG 9 ἀλλαχόθι: in libro. ut videtur, περὶ προθέϲεων. — 10ἔπoπεπτηῶτεϲ. Herod. pros. II. ad B 312 (Ιl 33, 39 Ltz): δύναται κἄν ἀναϲτρέφεϲθαι (scilpraepositio). πιθανώτερον δὲ ϲυντάϲϲειν τῇ μετοχῇ (non nomini antecedenti πετάλοιϲ) τὴν πρόθεϲιν διὰτὴν ἔμφαϲιν. atqne in eodem IIiadis codice A, qui reliquias prosodiae Iliacae Herodiani exhibet,subsequitur adnotatio: ὑφ’ ἓν τοῦτο: una vox est ὑπὸ et πεπτηῶτεϲ. — 12 tmesis exemplum hic versusest Apollonio etiam 270, 9 Schol. Townl. et V sd P 542: ἡ διακοπὴ τῆϲλέξεωϲ τὸν εἰϲ πολλὰδιεϲπαϲμένον παρέϲτηϲε ταῦρον, οὐ τοῦ μέτρου ἀπαιτοῦντοϲ· παρῆν γὰρ φάναι εταθρον κατεδηδώο. καὶἈνακρέων «διὰ δέρην κόψε μέϲην, κὰδ δὲ λῶποϲ ἐϲχίϲθη» (fr. 80B.4). — 13 ἤπερ. de omissa μᾶλλον vocevide RSchneideri comm. 157 ad 136, 5. — 14 δεδείξεται: in libro περὶ ϲυνθέτων, ad quem relegat etiamde pron. 32, 9. —15—p 447, 2 Schol. Townl. et B ad Τ 362: περιήϲτραψεν· ἀπὸ γὰρ τῶν τοιούτωνπεριϲτίλψεων διάχυϲιϲ γίνεται τοῦ περὶ γῆν ἀέροϲ. τινὲϲ δὲ τὸ περί ἀντὶ τοῦ περιϲϲῶϲ.ADN. CRIT., DISCR. scs. IN A CBb. 1 b cum Elleb., η A, CB 2 ants τοῦ add καA3CB post προτέρου add παράδειγμα B || 2-3 περὶ Ἀριϲτάρχου om B || 3 περὶ τοῦ Ἀριϲτάρχου om CB 4 δὲom C || 9 ἀλαχόΘεν CB εν om Α1, add A ante λόγου add τοῦ B || 10 προκυλινδομενοϲ A. | υποπεπτηοτεϲ A|| 11 τε] τῆϲ B ἂν om CB || 14 διιϲτανομενο A 1, corr A3: διιϲτάμενα CB | καθὼϲ C B || 15 οὐδὲ] οὐ Bnoli flagitare οὐδὲ τὸ περί ἐν τῷ γέλαϲϲε. eadem brachyogia saepius Ap. uitur, e. g. 2, 22. 336, 1.de prom 90.10. 100,16. de adv. 163, 3. et vide Βekkeri adnot ad 1. de pron. 72C9 16 γέλαϲε B || 17post παράκειτι add ἡ περί Bτοῦ πέριξ· ἢ καθ’ ὑπερβατόν ἐϲτι πρὸϲ τὴν τοῦ ῥήματοϲ ϲύνοδον, ἵνα ᾖ περιεγέλαϲεπεριϲϲῶϲ ἐλαμπρύνθη. τὴν γὰρ ϲύνθετον ϲχέϲιν ἀπείργει 312 b καὶ ἡτάϲιϲ, ὅτι μηδὲ ἀνεβίβαϲε τὸν τόνον ὡϲ τὸ αὐτόχθων καὶ ἐνοϲίχθων, καὶ ἡ τοῦ ϲημαινομένου ἔννοια·μένει γὰρ ἔτι τὸ θηλυκὸν  ὄνομα, τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ μεταβατικὸν ἐχούϲηϲ τὸν λόγον· οὐ γὰρ δήγε  ἐν τῷ αὐτόχθων καὶ ἐνοϲίχθων ἡ γῆ νοεῖται, ὁ δ’ ἐκ γῆϲ γενόμενοϲ ἢ τῆϲ γῆϲἐπικρατῶν.Καὶ ἡ μὲν τοιαύτη παράθεϲιϲ ἁπλῆϲ ἔχεται τηρήϲεωϲ, τό γε Quam ob causamnaturalem praepositiones synthesi tantum cum nominstivis et vocativis copulentur.307 sμὴν ἐξεργαϲτικὸν τοῦ λόγου φυϲικωτέραν ἐνδείκνυται τήρηϲιν. αἱ εὐθεῖαι καὶ αἱ κλητικαὶἓν πρόϲωπον δηλοῦϲι μετὰ τῶν ϲυνόντων ῥημάτων,  Τρόφων ἀναγινώϲκει— Τρύφων ἀναγίνωϲκε.Τρόφων παρα net. synthesi enim περὶ praepoeitionem cum χθών iunctam essequominus putemus, impedit et accentus et sensus, qua syntheton si esset περχθων, accentus inpaenultimam migasset (ut pronuntiaretur περίχθων), nec servasset nomen genus femininum, sicut nonservaveruent αὐτόχθων, ἐνοϲίχθων.ARGVM. § 15. Talia exempla afferri possunt ex observatione simplicidiligens vero observatio ostendit naturalem usus causam. si obliqui cesus cum verbo iunguontur, duaepersonae cogitantur, velut in Τρύψωνι λέγει, ubi extrinescus supuletur nominativus nominativi veroet vοcetivi eandem personam signifcant quam verba cum eis coiuncta: Τρύφων ἀναγινώϲκει, Τρύφωνἀναγίνωϲκε. iamTESTIM. ET ADN. EXEG. 4 ἡ τοῦ ϲημ.ἔννοια. Lehrs* confert 318, 27 ϲημαϲία ἣνοοῦμεν. — ad 5 λόγον et ad 7 ἐπκρατῶν vide Adn. crit. — 8 παράθεϲιϲ. hic de exemplorum prolstions.efr 181, 9. 202, 27. de adv. 122, 32. 176, 15. — τηρήϲεωϲ. efr 37,14. 70, 1. de coni. 213, 11: ἡπερὶ τὰϲ φωνὰϲ τήρηϲιϲ. — 8—9 τό γε μὴν —τήρηϲιν. vide Adn. crit — 9 ἐξεργαϲτικόν. cfr 282,10.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb 1 —2 ϲυνοδον η περιγελαϲϲε A 1; A supra η scr.ινα et supra γ add ε, denique ultimam ε litteram mutavit in ϲ, quam simplicem ϲ debebat ponere supraϲ ϲύνοδον ἢ ἱνα περιεγέλαϲε Ϲ, ϲύνοδον ἵν’ ᾖ περιεγέλαϲε Βb || μηδὲ b cum s mg, μήτε A Ϲ. οὐκ B B ||—4 καὶ ἐνοϲίχθων om CB et omittenda censuit Lebrs* hic et lin. 6, quamquam posteriore loco omnescodices hoc quoque eremplum exbibmmt. quod ut censeret, eo fortasse adductus est, quod ei τῆϲ γῆϲἐπικρατῶν lin. 7 pro ἐνοϲίχθων nominis explanatione accipi non posse videbatur || 5 τὸν λόγον]exspectaveris τὸ γένοϲ. at λόγοϲ hic videtur idem signifcare quod ἔννοια. promime accemit de adv.181, 3: τὰ ὀνόματα, προϲλαμβάνοντα ἄρθρα, φυλάϲϲει τὴν ἰδίαν ϲύνταξιν λόγον τε τὸν αὐτόν, δίχα τοῦπλέονι ἀναφορᾳ κεχρῆϲθαι || 6 ante γῆϲ add τῆϲ CBb |γενόμενοϲ] νοούμενοϲ C || 7 τῆϲ γῆϲ ἐπικρατῶν]exspectatur τὴν γῆν ϲείων, qua ratione lexica vetera Neptuni cognomen ἐνοϲίχθονοϲ interpretantur.sed negari nequit, τὸν ἐνοϲίχθονα etiam ἐπικρατν τῆϲ γῆϲ || 8—9 τό γε μὴν —τήρηϲιν] in Argumentohaec potius conversa sunt: τό γε μὴν ἐξεργαϲτικὸν τῆϲ τηρήϲεωϲ φυϲικώτερον ἐνδείκνυται λόγον, atquehaec ab Apollonio scripta esse suspicatur Uhlig et traditam scripturam ei deberi, qui corrupit lin.6 pag. seq. et locos in Adn. crit. ad 65. 6 huius ed. congestos. RSchneider defendit tradtitamlectionem sic interpretatos: diligens vero cogitatio ostendent, observationem illam naturalem esse,i.e. natura singularum orationis partium niti || 9 τήρηϲιν] for 83 r A. ante τήρηϲιν intercidisseτὴν ci. Lehrs*λαμβάνει —Τρύφων παραλάμβανε, τῶν ἄλλων πτώϲεων ἐν δυϲὶ προϲώποιϲ νοουμένων, Τρύφωνιλέγει, ρύφωνα φιλεῖ, Τρύφωνοϲ  ἀκούει, ὁμολόγωϲ εὐθειῶν ἔξωθεν προϲγινομένων. τούτων δὴδεδειγμένων κατὰ ϲύνταξιν τὴν προϲήκουϲαν οὐκ ἄν δυνηθείη ἐν παραθέϲει ἡ  πρόθεϲιϲ τῆϲεὐθείαϲ ποτὲ εἶναι, πρῶτον ὅτι τὸ ἐκ τῶν προθέϲεων  ϲυνδηλούμενον ἐπιδέχεται ἡ ἐκ τοῦῥήματοϲ παρυφιϲταμένη ϲχέϲιϲ. ἔϲτω γάρ τι Πλάτων, ἔϲτω δέ τι καὶ βαίνει, καὶ πρόθεϲίϲ τιϲ ἡ ἔν, ἡϲύν, ἡ κατά, ἡ ἀνά ἢ ἄλλη τιϲ τῶν τοιούτων· ἣ οὐκ ἐπ’ ὄλλο νεύϲει μέροϲ  λόγου ἢ τὸδυνάμενον τὴν ἐξ αὐτῶν ϲχέϲιν ἀναδέξαϲθαι. καὶ δὴ ἐμπλάτων  μὲν οὐ γενήϲεται, τὸ δὲἐμβαίνει· οὐδὲ τὸ ϲυμπλάτων, τὸ δὲ ϲυμβαίνει, διαβαίνει, περιβαίνει. ἕνεκά γε τοῦ τοιούτου ἑνὸϲ313 b ὄντοϲ προϲώπου τοῦ ὅλου, λέγω τοῦ Πλάτων βαίνει, τὸ προϲγινόμενονἔξωθεν προθετικὸν ἐπὶ τὸ ῥῆμα νεύϲει, ὡϲπερεὶ προτακτικὸν patet numquampraepositionem posse apponi (παραθέϲει adiungi) nominativo. etenim habitus verbo signifcatus idrecipit et asciscit sibi, quod praepositione significatur. velut si habemus Πλάτων nominativum etβαίνει verbum et ἐν praepositionem,  haec ad eam enuntiati partem ineinabit, quae habitumpraepositione indicatum recipere poterit, i. e. ad verbum, nec ἐμπλάτων nomen, sed ἐμβαίνει verbumorietur. si igitur unam tantum prsonam totum enuntiatum habet, quale est Πλάτων βαίνει, praepositioextrinsecas accedens inclinabit ad verbum, tamquam elementum praepositivum.TESTIM. ET ADN. EXEG. 4—5 οὐκ ἂν δυνηθείη ἐν παραθέϲει ἡ πρόθεοιϲ τῆϲ εὐθείαϲποτὲ εἶναι. quae iam sequuntur, nondum demonstrant, quae cansa sit, cur praepositiones cumnominativo componantur tantum, numquam apponentur, sed primum hoc probatur: praepositionem ad verbumet nominativum accedentem non cum nominstivo coituram esse, sed cum verbo. a 313, 27 demumexplmatur, cur praepositio, ubi cum nominativo copuletm, sempex ϲυνθέϲει cum illo iungatur , numquamπαραθέϲει.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 2 Τρύφωι] ι om A 1, edd A3 Τρύφωνα CB || 3προϲγενομένων CB | A mg οτι εν παραθεϲει η προθεϲιϲ τηϲ ευθειιαϲ ου δυναταί ειναι || 4 ante ϲόνταξινadd τὴν CB || 5 πρῶτον OSchneider Zeitschr. f Altert. 1843 645 eiciendum esse suspicatur, quiaalterum argumentum non sequatur: ortum esse α′ ex fine antecedmntis vocis. vide Adn. exg. ad 4 —5 6δηλούμενον CB |ἡ ἐκ τοῦ ῥ. παρυφιϲταμένη ϲχέαιϲ Uhlig, τἡν ἐκ τοῦ ῥ.παρυφιϲταμένην ϲχέϲιν codd. etedd. omnes. cfr 9 et 313,27 atque simlia illa corruptelae exempla quae citantur in Adn. crit. ad 65,6 huius ed. supra αμ in παρυφιϲταμένην add νο A || 7 καὶ ante βαίνει om B τιϲ om. CBb | ἡ ἔν quodsubsequentia flagitsnt om A Ϲ, vidit addendum esse B, recepit b || 7 — 8 ἡ ϲυν ἡ κατα ἡ ανα ἡ αλητιϲ A1, A ex riplici ἡ fecit ἡ κατὰ om CBb || 8 ἣ οὐκ] ἤ οὖω B |μέροϲ] μέρει B || 9 τὸ δυνάμενον]ἐπὶ τῷ δυναμένῳ Β || 9 ϲχέϲιν] χρῆϲιν CB ενπλατων A. || 10 prius δὲ om A1 , add A οὐδὲ τὸ] οὐ B ||12 ente βαίνει in A rasura duarum literarum | προϲγενόμενον CB || 13 προϲθετικὸν Ϲ, προϲδεκτικὸν B |νευϲε A in ras, qus quid deletum sit non liquet | ante ὡϲπερεὶ add καὶ CBϲτοιχεῖον πρὸ ὑποτακτικοῦ κειϲόμενον. —(Ἕφαμεν γὰρ καὶ κατὰ τὰϲ ἀρχὰϲ τῆϲ ἐκδόϲεωϲ, ὡϲ τὰ ϲτοιχεῖα τοῦ λόγου τὸν αὐτὸντρόπον ἐπέχει τοῖϲ ϲτοιχείοιϲ τῆϲ λέξεωϲ· καὶ ὡϲ ἔϲτι προτακτικὰ ϲτοιχεῖα ϲτοιχείων 368 sκαὶ οὐχ ἅπαντα ἁπάντων, οὕτωϲ καὶ λέξειϲ προτακτικαὶ οὖϲαι οὐχ ἁπάντων προτετάξονται,τῶν γε μὴν δυναμένων τὴν ἐξ αὐτῶν ϲύνταξιν  ἀναδέξαϲθαι. φέρε γάρ που ϲυλλαβὴν εἶναιτοιαύτην, τὴν τρα, τὴν κλα, καὶ ἐπιέναι τὸ ϲ· οὐ δὴ προϲχωρεῖ πρὸ τοῦ ρ ἢ πρὸ τοῦ λ· οὐγὰρ δὴ τούτων προτακτικὸν τὸ ϲ, τοῦ γε μὴν κ καὶ τ, καὶ οὕτωϲ τὸ ϲκλα καὶ ϲτρα ϲυντετάξεται. φέρε δὴκαὶ εἶναί τι Τῖρυϲ, καὶ τούτῳ προϲτίθεται τὸ ν, λέγω κατὰ τὸ τέλοϲ· οὐ δὴ προϲκείϲεται μετὰ τὸ ϲ,καίτοι τελικὸν ὄν πολλῆϲ λέξεωϲ, καθὸ τὸ ϲ τοῦ ν οὐ προηγεῖται, ἀνά- ARGVM. § 16. (Diximus enim initio horum de syntaxi librorum, nuntiatorum elementaitidem se habere ut elementa singularum vocum. et sicut litterae quaedam praeponi possunt, sed nonomnibus litteris, ita sunt voces quoque praepositivae, omnibus vero vocibus eas praeponere nonlicet, sed eis tantum, qubuscum sic iungi possunt. litterernm ordinis exempla ut proferam, ad τρα etκλα accedet ϲ littera non ante ρ vel λ, sed ante τ vel κ, stque ad τιρυϲ non addetur v littera postϲ, quamquam multae in ν exeant voces, sed ante ϲ.)TESTIM. ET ADN. EXEG. 1 Ἕξφαμεν: 7.12. —3 ἐπέχει. cfr 58,5. 81,3. 164,15. 282,3. — 6—p 450, 1 comparat hoc excursu Ap, quod praepositio ad Πλάτων βαίνει accedens non nomini sedverbo praeponitur et quod ϲlittera non litterae praemittitur, sed τ litterae. cfr Timoth. Gaz.κανόνεϲ περὶ ϲυντάξεωϲ A P IV 241, 6 (Herod. II 393, 25 Ltz): τὸ μετὰ πάντων τῶν ἁπλῶν ϲυμφώνων κατὰϲύλληψιν έλει εἰναι ἤγουν ὁμοῦ. καὶ ἢ κατὰ πρόταξιν εὑρίϲκεται ἢ καθ’ ὑπόταξιν. καὶ προηγεῖται μὲνοἶϲ οὐχ ὑποτάττεται οἶον ϲθένοϲ, ϲκιά, ϲπῶ, ϲτῆναι, ϲφαῖρα, ϲχίζω· ὑποτάττεται δὲ ὡν οὐ προηγεῖταιοἰον ὅλϲ, Τρυνϲ,ἔϲτι δὲ ὄνομα πόλεωϲ, μάκαρϲ, ϲημαίνει δὲ τὸν μακάριον. Choerob. in Theod II 193, 33H. 693,23 G.: ἡνίκα εὑρεθῶϲι τρία ϲύμφωνα ὀμοῦ, θέλει εἰναι τὸ πρῶτον μὲν ἤ ϲ ἤ κ ἤ π, τὸ δὲδεύτερον ἄφωνον καὶ τὸ τρίτον ἀμετάβολον, οἶον ϲφραγίϲ, ϲτρατόϲ, ϲτρῶμα, ϲκληρόϲ. Choer. orthogr.AΙΙ 264, 8 (Herod.II 591, 27 Ltz): Τῖρυϲ: ὁμοίωϲ τῷ λύϲ. γίνεται καὶ πρόϲθεϲιϲ τοῦ ν Τῖρυνϲ. — οὐπροηγεῖται, scil κατὰ ϲύλληψιν.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN A CBb. 1 κείμενον A 1 CBb, sed A supra μ add co 2ὡϲ om A 3 ἐπέχει] ἔχει b cum mg | ante προτακτικὰ add τὰ AC 4 οὐ πάντα CB οὕτω CBb || 5 ἁπαϲῶν? sedv. de pron. 32,13 τὰ ϲυντθέμενα τῶν λέξεων προτεταξεται A 1, sed A corr in pluralem μὴν] μὴ C 6 που]δήπου B || 7 ἐπιέναι Uhlig, επεινε A, ἐπεί CBb, ἐππιὸν Lehre qu. ep. 39 | δὴ Uhlig, δει A, om CBb,ubi etiam intpunctio deest post ϲ |  προχωρει A1. , corr A || 8 τοῦ] τὸ B | oὅτω CBb || 9 κλα A 1, ϲadd A | primum καὶ om CB | τι om ABb, add A2. cft 312, 22 τιρυϲ cum rasura nius litterae inter v etϲ in A, τίρυν Ϲ, τίρυ Β, τίρυϲ δο β || 10 προϲτίθεϲθαι poposcit Hebode || 10-11 λέγω κατὰ—τοῦ v omA1, add A2 in mg || 10 τὸ] τοῦ CB || 11 τελεϲτικὸν B | πολλῆϲ λέξεωϲ Uhlig, παϲηϲ λεξεϲ A, πολλῶνλέξεων CBb. cfr ad singularem πολύϲ nominis 231, 22. Sext. Emp. adv. math. VII § 329 et 332, VIII §335 et 336,  I § 3 (p 261,19. 262, 8. 360, 21 et 28. 599,17 Bekk.) et πάμπολλοϲ adiectivi usum pag.seq. lin. 1 et supra 103,15. 117, 10 καθὸ —προηγεῖται om CBπαλιν μέντοι, ὥϲ γε παρ’ Ἀργείοιϲ πάμπολλόϲ ἐϲτιν ἡ τοιαύτη ϲύνταξιϲ.)οὐ δὴ οὖν προϲγινομένηϲ προθέϲεωϲ ἐν τῷ αὐτῷ προϲώπῳ, λέγω ἐπὶ τοῦ Πλάτωνδιαλέγεται, μεθήϲει ἡ ῥηματικὴ ϲύνταξιϲ τὸ  προτακτικὸν αὐτῆϲ ϲτοιχεῖον κατὰ ϲύνθεϲιν,λέγω τὸ προϲδιαλέγεται.  εἰ γοῦν καὶ ἡ ὀνοματικὴ θέϲιϲ ϲχέϲιν δύναιτο ἐπιδέξαϲθαι τὴν ἐκτῆϲ προθέϲεωϲ, τὸ τηνικαῦτα ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι ϲυνενουμένην τῷ ὀνόματι τὴν 314b πρόθεϲιν· ὁ γὰρ περίεργοϲ οὐ πόρρωθέν ἐϲτιν τοῦ περιεργάζεϲθαι, οὐδὲ ὁ μέτοικοϲ τοῦμετοικεῖν, οὐδὲ ὁ περίοπτοϲ τοῦ περιόπτεϲθαι, οὐδὲ ὁ ἐπίκουροϲ τοῦ ἐπικουρεῖν. (οὐ γὰρ ἀντίκειται,κἄν ϲυμβολικῶϲκέηται· ἡ γὰρ τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ πρώτη ϲύνοδόϲ ἐϲτι κατὰ τὴν ἐπιθετικὴν προφοράν,ϲυμβολικώτερόν πωϲ μετατεθειμένη. ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ Ἀντίθεοϲ, Ἀντίπατροϲ καὶ τὰ τούτοιϲ ἔτι ὅμοιαδυνάμει τὴν ἐκ γενικῆϲARGVM. § 17. Ergo si praepositio accedet ad enuntiatum, in quo eadempersona verbo et nomine sigmifcatur, velut πρόϲ praepositio ad Πλάτων διαλέγεται, non dimittetur sedasciscetur verbo illud additamentum, quod ei compositione praemittetur (προϲδιαλέγεται). ubi autemnomen recipere potest habitum praepositione signifcatum it. e. ubi verbo simile est vi sua, ibipraepositio cum nomine in unam vocem coalescit. nam περίεργοϲ vi sua prope aboest ab περιεργάζεϲθαι,περίοπτοϲ ab περιόπτεϲθαι, ἔπίκουροϲ ab ἐπικουρεῖν. neqne enim sliter de ἐπίκουροϲ voce indicabimus,etiamsi ita quoqne unrpatur, ut unum siquem hodnem hoc nomine appeHlemus ex conventione. nam tum,cum componebatur vox, non proprium nomen, sed adiectivum erat; sicut etiam nomine propria Ἀντίξεοϲet Ἀντίπατροϲ quadamtenus servant vim peceliarem [prinepdmlem],TESTIM. ET ADN. EXEG. παρ’ Ἀργείοιϲ. Eustath.ad Il. Θ 448 ἔϲτι κατ’αὐτὸν(Ηeraclidem Mil.) τὸ οὐ μέντον Ἀργείων καὶ Κρητῶν γλώϲϲηϲ, c πολλάκιϲ ἐξαιροῦντεϲ, φηϲί, τὸἐντάττουϲι τὸ ν, τὴν εἴϲ πρόθεϲιν ἔνϲ λἔγοντεϲ καὶ τὸ τιθείϲ τιθένϲ. vide Ahrmmsii de dial.dor. §14. — 2 οὐ iungendum est cum μεθήϲει verbo. — ὅνοματικὴ θέοϲ = τὸ ὄνομα. cfr 103,28 et Ska II7*. 7 ὁ γὰρ κτλ. ad εἰ—προθέϲεωϲ. — 8 περιόπτεϲθαι. ὅπτω saepius apudgrammaticos in derivationibusinvenitur, e.g. in scholiis ad Dion. Thr. 255,6. 276.18. 562. 26 H. ab περιόπτω derivat περιωπή EM665, 24. — 9—11 cfr supra 186, 28—187, 7, ubi de ἀρί- ϲταρχοϲ compositi migratione in propriinominis usum agtur, quae ϲυμβολιcὴ μετάθεϲιϲ appellatur, et de pron. 32, 13: τὰ ϲυντιθέμενα τῶνλέξεων τὸ ἵδιον ϲημαινόμενον φυλάϲϲει, ἐάνπερ μὴ ϲυμβολικῶϲ λαμβάνηται, καθάπερ τὰ κύρια. SchoemannRedeteil. 78.ADN. CRIT., DISCR. SCR. IN ACBb. 1 γε] τε CB παμπολλον A1, corr A 2προϲγενομένηϲ| 3 μεθηϲηρηματικη A 1, A inter ϲ et η inseruit ει, μεθ’ ἦϲ ῥ. CΒ, μεθείη ἡ ρ.b cum mgs || 4 αὐτοῦ CB 5 εἰ γοῦν b, εἴγ’ οὗν B, ἤγουν AC | ἡ om B | ὀομαϲτικὴ Hoeferi Z.f.d. Wiss. d.Sprache IV 80,ac sermo est denominativo ,sed non opus mutatione || έϲιϲ] ϲχεϲιϲ A, ipsa pr. m. corr|| 6 τηνικαῦτα] in A τηνικα et rassura trium litter cerarum, quae υτα fuisse videntur. cfr 46, 4.124, 4. 242.16. 324, 4, ubi in A. quoque τηνικαῦτα legitur. de adv. 184, 28 τηνίκα exemplum est.ceterum sb hac voce inc. fol 83 v in A. ϲυνενουμένην] post ϲυνε in A parva rasura || 9 Ἐπrκουροϲ b,sed hic de appelativo sermo est, in snbseqnentibus de proprio || 10 καιηται A || 11 μετατιθεμένη CB| 11—12 ὀντεοϲ ἀντίπατροϲ b. ἀντθεοϲ ἀντίπετροϲ Hilgard legivult etpostea πέτραϲ pro πατρὸϲ etparenthesin fninri ante ἀλλὰ μὴν. sed tota haec expositio intellegi nequit, nisi nomina pro propriisaccipimus. vide Argum. ||  12 ἔτι om CB309 s παράθεϲιν ὁμολογεῖ· ἀντὶ γὰρ θεοῦ ἤ πατρὸϲπαραλαμβάνεται· ϲαφὲϲ οὖν ὅτι καὶ τὰ ϲυντεθέντα ϲυνέχει πόλιν τὸ ἰδίωμα.) τῶν δὴ οὖνῥημάτωνκατὰτὸν προειρημένονλόγον ϲυντιθεμένων μετὰ τῶν προθέϲεων, οὐ μὴν παρατιθεμένων, ὡϲδεδείξεται, ἀνάγκη πᾶϲα καὶ τὰϲ ὀνομαϲτικὰϲ πτώϲειϲ, ἔννοιαν ῥηματικὴν ὁμολογούϲαϲ, τὸ αὐτὸ τοῖϲῥήμαϲιν ἄναδέχεϲθαι.Αἱ γοῦν πλάγιαι πτώϲειϲ ἀποϲτᾶϲαι τῆϲ ϲυνόδου τῶν ῥημάτων, Obliquiseasibus praepositiones apponuntar. τουτέϲτιν τὸ αὐτὸ πρόϲωπον οὐ δηλοῦϲαι, καὶ τοῦ ϲχήματοϲἀπηλλο. τριώθηϲαν· τὸ γὰρ ἐναντίον ἀναδέχονται παράθεϲιν ἀντὶ ϲυνθέϲεωϲ.  καὶ πρὸϲ τὸἡνωμένον μὲν πρόϲωπον, ὡϲ προείπομεν, καὶ τὰ τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ  ὁμοίωϲ ϲυνήνωται, πρὸϲ δὲ τὸἀφιϲτάμενον τῆϲ πλαγίαϲ ϲυναπέϲτη καὶ τὰ τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ, μερικωτέραϲ λοιπὸν παραθέϲεωϲ γινομένηϲ315 b ἤ περ διηκούϲηϲ καθ’ ἕνα ϲχηματιϲμόν, περὶ Ἀπολλωνίου,ἐν qua idem sigmifcent atque ἀντ θεοῦ, ἀντὶ πατρόϲ.) cum igturpraepositiones cum verbis componsmtur, non apponsntm, stiam nominativis, si sensum verbalen habent,non appositione, sed compositione praepositiones adiungentur.ARGVM. § 18, Obliqui vero casus nominum, qui non eandem pesonam quam verbaconiencta sigmifcant, etiam figuram smthsticam nominativorum omittunt. e contrario enim apponunturobliquis praepositiones. ut igitur, ubi persena nominis et verbi una est, praepositio et nomen inunam vocem coslesennt, ita obliqui, utpote quorum persona a verbo recedet (a verbi personadiscrepet), non compqnuntur cum praepositionibus. atqne minorem ambitum habet obliquorum appositorumusus, quem nominum cum praepositionibus compositorum, quia haec in omnibus casibδus ustrpmtur,apponunttr vero praepositiones tribus casibus vel duobus vel uni.TESTIM. ET ADN. EXEG. 2 τῶν δὴ οὖν et quae sequnntur artissiem cobserent cumeis, quae antecedant excursui signis parentheticis notato. — 4 δεδείξεται: 321, 19 seqq.— 8ϲχήματοϲ. cfr Dion. Thr. 29. 5 U.: ϲχήματα ὀνομάτων ἐϲτ τρία· ἁπλοῦν, ϲύνθετον, παραϲύνθετον. — 10πρόϲ praepositio o secundum, extsprechend consensum signifcat τοῦ ἡνῶϲθαι τὸ πρόϲωπον et τοῦ ἄμαἡνῶϲθαι τν ϲύνθεϲιν; item 11 consensum τοῦ ἀφίϲταϲθαι τὰϲ πλαγίαϲ (ἀπὸ τοῦ προϲώπου τοῦ ῥήματοϲ) etτοῦ ἅμα ἀποϲτῆναι τὴν ϲύνθεϲιν. —12 παραθέϲεωϲ γινομένηϲ μερικωτέραϲ. appositionis praepositionumusus minorem ambitom habδet, i. e. pauciores casus admittit, quam nominum cum praepositionibuscompositorum usus, qui nulum casum excludit. efr de adv. 123, 7 τινὰ δὲ (scil ἐπιΘετικὰ) μρικωτέρανἔχει τὴν ϲύντοξιν, de eis adieetiis, quorum usus minorem ambitum habet (quae cum paucioribussubetmtivis iungere licet) — ad λοιπὸν (dann) cfr Adn. exeg.ad 341, 5 —6 huius ed. — 13 ad διηκούϲηϲcfr 64,12. 137, 26. 228,15 337,10. 338, 27. ad καθ’ ἕνα ϲχηματϲμόν ene ulla formae mutatione cfr 34,3. 201, 24. 239, 22 337.13. de adv. 120.12. 16.17. aut una eademque παράθεϲιϲADN. CRIT., masεs. SCR. IN ACBb. 2 oῦν om CB ϲύνεο CB || 3 τῆϲ  ροθέϲεωϲ Β ||4 δέδεικται Β | ὀνομαϲτικὰϲ Cb, ὸνοματικὰϲ AB item 107, 4 αἱ ὅνομαϲτκαὶ πτώϲειϲ. in pag.  antec.lin. 5 ὀνοματικὴ tolerabile hic ὀνομαϲτκὰϲ flagitant subsequentia πλάγιαιπτώϲειϲ || 10 μὲν om A1,add A3 ϲυνθέϲεωϲ Lehrs qu. ep 39, pro quo πλαγίαϲ ex antecedentbus repetitum habent A CBb, τοῦϲχήματοϲ pro τῆϲ πλαγίαϲ coniecerat Portus || 12 ante παραθέϲεωϲ desideramus τῆϲ articulum |παραθέϲεωϲ γινομένηϲ] παραγενομένηϲ θέϲεωϲ B || 13 ηπερ A, ἧϲπερ Ϲb, ϲ περ B, Lehre qu. ep 39 ἤπερscr.; idem iubet post γινο-Ἀπολλωνίῳ καὶ τὰ τούτοιϲ ὅμοια.Εκόϲ τινα φήϲειν καὶ ἐν πλαγίαιϲ ϲύνθεϲιν ἐπινοεῖν, βόλου περιβόλου, δρόμουκαταδρόμου  καὶ ἐν τοῖϲ ὁμοίοιϲ· ὃν λήϲεται ὡϲ οὐκ ἔϲτιν αὐτόθεν ϲύνθεϲιϲ, εὐθείαϲ δὲϲυντεθείϲηϲ κλίϲιϲ μεταπεποιημένη, ὡϲ καὶ ἐν τοῖϲ ἑξῆϲ δεδείξεται.Νec putandum est praepositiones quae ante obliquos ponuntur revers pertineread verba.Εἰκὸϲ δὲ  κἀκεῖνο ὑπονοήϲειν, ὡϲ «οὐ κατὰ τὰϲ πλαγίαϲ αἱ προθέϲειϲ  estπαρατίθενται,ἐν δὲ ὑπερβιβαϲμῷ πρὸϲ τὰ ῥήματα ἀνατεινόμεναι, κατὰ Ἀπολλωνίου ἐλάληϲα —κατελάληϲα Ἀπολλωνίου, ϲὺνἈπολ — λωνίῳ ἦμην — ϲυνήμην Ἀπολλωνίῳ, περὶ τὸν καμπτῆρα ἔδρα -310s μον — περιέδραμον τὸν καμπτῆρα, πρὸϲ Τρύφωνα εἶπονARGVM. § 19. Siquis autem dicet, se etiam compositam (ϲυνθέϲει iunctam) cumobliquis camibus praepositionem animadvertere, velut in περιβόλου, καταδρόμου, contra dicendum est,haec non ipsa compoeita esse, sed compositorum flxiones.ARGVM. § 20. IIud quoque facile aliquis opinabitur, praepositiones reveranem apponi οbliouis in talibus enuntiatis, qualia sunt πρὸϲ Τρύφωνα επον, sed trsnspositas eas esseet ad verba pertinere nec obstare huic opinioni, quod προϲεπον Τρύφωνα aliquantulum sensu discrepeta πρὸϲ Τρύφωνα εἶπον, nam eliis quoque emnspoaitionibus effici discrepantiam sensus, e. g. ὁ νῦνἄνθρωποϲ differre etiam vi sua eb νῦν ὁ ἄνθρωποϲ, ἐμὸϲ ὁ δοῦλοϲ ab ὁ ἔμὸϲ δοῦλοϲ.sine ulla casuum varietate ubique usurpatur, velut ἐν Ἀπολλωνίῳ tantum dicerelicet. περὶ Ἀπποlλωνίου autem exemplum est μερικωτέραϲ παραθέϲεωϲ, quia non omnes casus (scil necnominativus, nec vocativus) cum περί iungi possunt, sed possunt gnetvus, dativus, accusativus. ad ἤ[περ] vide Adn. crit.TESTIM. ET ADN. EXEG. 3 αὐτόΕεν. cfr 108, 17. 258, 16. — 4 δεδείξεται. quaeexpositio periit. — 5 ad ὑπονοήϲειν supylmdum ex lin. 1 τινά. —6 ἀνατεινό— μεναι. cfe 22, 28. 97,16.22.μένηϲ punctum tolli, post τὰ τούτοιϲ ὅμοια poni, cum in b post γινομένηϲpunctum, post ὅμοια comma inveniatur: at περ non magis genuinum hic est quam ἦϲπερ, quia numquamdisinnctivam vim habet (apud Ap. certe), sed semper comparativam, sive praemisso sive sobanditocomparativo. ansam curruptelae videtur antecedens comparativus μερικωτέραϲ dedisseAns. CRIT., DISCR. SCR. IN A ϹBb. 1 φήϲειν b, φηϲι et rasura unius littere A,ψῆϲαι CB || 2 ϲυνθεϲιν A1 , supra θε add εϲ A3, ut videatur voluisse ϲυνθεϲεϲιν || 3 ὃ λόϲεται C, ὃλόεται B || 4 καὶ om CB || 5 δὲ Ab, ἐϲτ CB οὐ om CB || 6 post ἀνατεινόμεναι add ϲυντίθενται Ϲ B.aptum esset τίθενται, quod ex παρατίθενται videtur mente supplmi posse || 8 ημην ϲυνημην A,ἤμηνϲυνήμην CBb.sed dubitamus, an ἅμην ϲυνῆμην legendum sit. Herod.pros.ΙΙ.ad Z336 ἥμην:προϲπνευϲτέον τὸ η. ἐνδιατρίβειν γὰρ ϲημαίνει καὶ τὸ καθῆϲθαι. ὅϲοι δὲ ἠθέληϲαν ϲημαντικὸν εἶναι τοῦὑπάρχειν, ἐψίλωϲαν. ὃ ϲπανίωϲ εὑρίϲκεται κατὰ τὴν χρῆϲιν τῶν Ἑλλἡνων, οὲ τὰ ὑποδείγματα δίδομεν ἐντῷ περὶ τῶν εἰϲ μι. ὁ μέντοι ποιητϲ οὐκ ἐχρήϲατο. Ϲhoerob. in Theod. ΙΙ 352.14 H. 882, 3 G.: τὸ ἤμηνἐπὶ τοῦ ὑπῆρχον ἀπηγόρευται. ἀντὶ γὰρ τοῦ ἤμην ἧν λέγουαν . . . εὕρηται δὲ τὸ ἥμην τὸ ἐπὶ τοῦὑπῆρχον . . . πρόϲκειται «το ἔπ τοῦ ὑπῆρχον», ἐπειδὴ ἐϲτιν ημην καὶ ἐπὶ τοῦ ἐκαθεζόμην ἀπὸ τοῦ ἧμαιτοῦ ϲημαίνοντοϲ τὸ κάθημαι γεγονόϲ || 8 — 9 ἔδραμον—καμπτῆρα om A. add A in mg || 9 post πρὸϲΤρύφωνα εἷπὸν leguntur in A, sed ab ipsa A1 inducte: ειπον προϲ Τρυφωναπροϲεῖπον Τρύφωνα, ἀπὸ Ἀλεξανδρείαϲ ἔδραμον — ἀπέδραμον Ἀλεξανδρείαϲ. κἄν διαφέρῃ κατὰτὸ δηλούμενον τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ,  καθ’ ὑπερβιβαϲμοὺϲ γίνεταί πωϲ ἡ διαφορά, ὁ νῦνἄνθρωποϲ νῦν ὁ ἄνθρωποϲ, τότε ὁ Πτολεμαῖοϲ ὁ τότε Πτολεμαῖοϲ, ἐμὸϲ ὁ δοῦλοϲ — ὁ ἐμὸϲ δοῦλοϲ.Ἕϲτι δὲ καὶ πρὸϲ τὸτοιοῦτον φάναι, ὡϲ τὰ τοιαῦτα μὲν ἐντῷ ὑπερβιβαϲμῷ τὴν αὐτὴνἔχει καταλληλότητα, κἄν ποϲὴν ἔχῃ διαφορὰν τοῦ ϲημαινομένου· τὰ δὲ τῶν προθέϲεων καὶ ἐν ὑπερβιβαϲμῷδιάφορον πτῶϲιν ἶϲχει, καὶ 316 b ϲχεδὸν τὰ πλείονα οὐχ ὑπερβιβάζεται,πρὸϲ Ἀπολλώνιον ἔρχομαι, προϲέρχομαι δὲ Ἀπολλωνίῳ, πρὸϲ Τρύφωνα λαλῶ καὶ προϲλαλῶΤρύφωνι, καὶ ἔϲτι μέν που καταφέρω οἶνον οὐ μὴνκατ’οἶνον φέρω, καὶ περὶ τοῦ φίλου λέγω,οὐ μὴν περιλέγω τοῦ φίλου. πλείϲτην ἔϲτιν εἰϲ τὸ τοιοῦτον παράθεϲιν ποιήϲαϲθαι. δι’ οὗ προδηλόταταδείκνυται ὡϲ οἶδαϲιν αἱ προθέϲειϲ ϲύνταξιν τὴν πρὸϲ τὰϲ πλαγίουϲ,  οὐ δυνάμεναι ἐπ’ ὄλλοτι ϲυνενεχθῆναι, εἰ μὴ πρότερον ϲυμπεριλάβοιεν  τὴν πλαγίαν πτῶϲιν. ὑπὲρ ὦν τῆϲ διαφορᾶϲκατὰ τὸ ἑξῆϲ ἐροῦμεν.νeν. ψ 21. At eonra haec dicendum est, in huiusmodi rsnsposiionibus servaritamen semper eandem constructionem, cum praepositionmibus vo appo- nitis saepias alios nominum cesusiungi atque cum eis verbis, quibuscum eaedem praepositiones compositae sumt (velut πρὸϲ Ἀπολλώνιονἔρχομαι dicimus, sed προϲέρχομαι Ἀπολλωνίῳ) nec semper praepositionis st nominis constructionemparstheticam εἰ simplex verboum converti posse in verbum cum praepositione compositum et nomen averbοo pendens, aut v sa ico (ex. gz. περὶ τοῦ φίλου λέγω dicere licet, non licet περιλέγω τοῦ φίλουlicet καταφέρω οἶνον, non licet κατ’ οἶνον φέρω). unde apparet, praepositionem ad οbδliquοspertinere nec posse cum elia enuntiati pule imgi, nisi prios obliquum casum sibi adiunxerit [εelatsn oc εnunttato περὶ τοῦ φίλου λέγω etiam cmm uerbo sane περί oeposfio uumcfα es4, sed prun 4εcα cuanomine].rssrκ. er Ans. exse. Β καὶ non ad ἐν ὑπερβιβαϲμῷ, sed ad διάφορον πτῶϲινreferendum est. crAdx exeg.ad 3ξ2,13hninsed.etdeadv 151,4.169, 25: ὑπέλαβον, ὅτι καὶ κατὰ τὸ ἔθοϲ τὸϲ Δωρικόν ἐϲτι, ubδi καὶ ad τὸ ὧϲ referri debet. - 4 αδαϲιν. εἰδέναι dicitur orationis persconstructionem usitatam etiam alib1 ab Ap., e. g. 241,14, γινώϲκειν 339,15. - 1B ἐπ’ λλo τιϲυνενεχθῆναι. cfε 81.20. - ϲυμπεριλάβοιεν. vide Adn. crit - 16 ὅπερ ὦν τῆϲ διαφορᾶϲ.iddiscsimenintellegendum est, quo distat constructio praepositionis et casus ex praepositione pmndentis abconstrmctione verbi et praepositionis ex verδο pendentis. ἐροῦμεν: in libri quarti pule quaeperiit.Ans. cmv., mosοs. som. im A ) Βb 1 post απεδραμον in A res duarum vel πxiumlitterarum |2 καν] fol 84r A διαφέρει A. , corz A κατὸ] τὰ C 3 ὁπερβιβαϲμὸν B πωϲ om C 4 ν0ν ὁdνθρωποϲ om A. 6 ἐν add ὕhlig 7 πποϲην A , accentum supra η add Α, ὁπόϲην H | ἔχει A. |ϲημαινομαινου AA, sed coιτipsa ἔ 8 χειA b,ἐχει CB β 9πλείοναAb,πλeϲτα CB β 11 ἐϲε]ἐτιB B 12posterius φίλου] φιλο A, sed post parva rasura et supra o scripsit ου A 13 τοιοῦτον CBb, in A. νerasum, ut 199,10. 280, 4 | 14 πλαγίουϲ A b. πλαγίαϲ A 08 15 ϲυμπαραλόβοιεν, quod Sylburg coniecit,verisimie est Apollonium scripsisse. nam hoc verbo non solum de loquentibus utitur (nt 31, 18), sedetiam de voce, quae sliam vocem secum ducit, e.g. 15,17. 17, 5. 118, 14. verbum vero, quod idemvelet ac sml comylecti, hio parum aptumIn παρὰ simillibus non nominativo praepositio appositaest, sedaccusativo.Ἕτι τῇ προκειμένῃ ϲυντάξει οἰήϲεταί τιϲ τὰ τοιαῦτα ἀντικεῖϲθm,:c. IV. 311s παρ’ ὀλίγον Τρύφων ὦλιϲθεν, μετ’ ὀλίγον Δίωνπαρέϲται, παρὰ τί ἥμαρτεν Θέων; τὸ γὰρ τί καὶ τὸ ὀλίγον καὶ ἔτι τὰ προκείμενα δόξει ἐν εὐθείᾳϲυντάξει παράθεϲιν τῶν προθέϲεων ἀναδεδέχθαι,κἄν ἔτι κατὰ πλαγίαν πτῶϲιν τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ γένηται, παρ’ ὀλίγον Τρύφωνι ϲυνέβητιμηθῆναι, κατὰ τί θέωνα ὑβρίζειϲ; —Ἅπερ ἔϲτιν ἀπολύϲαϲθαι οὕτωϲ, ὡϲ ἐν ὑπακουομέναιϲ αἰτιατικαῖϲ τὰ τοῦ λόγου κατέϲτη.τὸ γὰρ παρὰ τί Τρύφων ἥμαρτεν; ἐν αἰτίῳ  ἔξωθεν ὑπακουομένῳ κατ’ αἰτιατικὴν πτῶϲιν, ὡϲεἰ καὶ οὕτωϲ τιϲ λέγοι,  παρὰ ποίαν αἰτίαν ἥμαρτεν Τρύφων. οὕτωϲ ἔχει τὸ μετὰ 317 bAaαvκ. ψ 22, Ϲum hoc, quod modo exposuimus (numquam neminativο casoiparathesi, sed synthesi tantum praepositionem adiung), pugnare putavenit quispiam παρ’ ὀλίγον, μετ’ὀλίγον, παρὰ τί similia, in quibδus videantur appositae esse praepositiones nominativis, praesertimsi seqnitur in eodem enuntiato non nominativus, sed obliquus, vεlnt in παρ’ ὀλίγον Τρύφωνι ϲυνέβητιμηθῆναι.Aaαvκ. β 26. At in huiusmodi enuntiatis vocem, cui praepositio appositaest, non nominativi, sed accosativi casas esse ex eis apparet, qnae snbaudinntur, velut παρὰ τίῆμαρτε idem valet quod παρὰ ποίαν αἰτίαν. et sicat παρὰ τίϲ dicere non licet, ita αρὰ τί nequit pronoddinativο baberi, qui praepositionis parathesin accepemit.assrκ. xv Ans.sxso. 1 ϲυντάξει non de consructions sed de serptoeisexpoεifione nt 23, 21. - Β παρὰ idem valere videatur quod contra, ut 164, 1 ζηνόδοτοϲ ῆμαρτε παρὰ τὸμηρικὸν ἔθοϲ, 206, 12 παρὰ τὸ ἀκόλουθον ἁμαρτηθή- ϲεται (vide locos in Adn. crit. ad 7, 7 huius ed.congestos), at mox iura παρὰ τί in παρὰ ποίαν αἰτίαν eonvertitnx, οἱ pateat causalem vim hic inessein παρὰ τί. cf 149, 12. 168, 5. 196, 1. τὰ προκείμενα. vide Adn. crit. B κἆν. vide Adn. crit. - 8 ἐναἰτίῳ. cogitando supplendum est νοεῖται vel λέγεται. ιιfa 2ntehlegιtur (dcιfur) παρὰ τί, se4 causaextrtsecus (mente) sκὅαudιatε in αccκ- sαζno casu.Ans. omr, crscs. scs. im A Bb. 1 προκειμένῃ Ellebode et Lebrs, παρα- κειμένῃABb 3 προκείμενα] ἱϲ. τοιαῦτα ng: Schneider 2. f. A. 1843 θ52: acm exputo quae eat iE a αsdεαntecedentiω1 au4 εmodo indcαta1 (uεrsa-- quee emim vaEet τὸ προκείμενον, prueterea nihd), αϲsuspicor προϲκείμενα legmmdεm esse, d est εeimιa quae uc perτnent3, cr de ade.622, 17 ( 207,16Schn.). at ne illic quidem alia exempla eiusdem generis προϲκεϲθοι dicuntur, sed alia quae accedont.fortasse προϲόμοια scribendum. AHnttmann proposuit τὰ οθτωϲ κείμενα. HSchneider καὶ ἔτι τὰπροκείμενα intmaprstatur: κxὶ ἄλλα προκείμενα, et aha quae ln proπu sunt 4 tc. εὐθείαϲ ng, sed crAdn cr. ad 410, 7 huius ed. Γ προθέϲεων] προϲώπων B ἀναδέχεϲθαι H β 5 κἆν pervereum est: nam quaesequuntur exempla poterant adiuvare potius, non labefactare erroremm, quem Ap. refutat. videtur autἐὰν legendum esse, aut ante κἆν interaidisse ἄλλωϲ τε: prαesertm si τὰ om CB τάξεωϲ C | γένηται]post η in A. videtur ϲε erasum β 6 Τρύφωνα CB ( κατά τι b cum 7 ἐπιλόϲαϲθαι C. cfr de adv. 185, 11:οὐκ ἀπελύθη τὸ ζητούμενον οὕτωϲ post ἔϲτιν ponit B 8 τὰ om CB αἰτίῳ AB, ϲῳ ἐϲτ τῷ b cum 9ἐπακουομένψ CB οὅτω CBb λέγει B 10 παρ’ ὁποίαν B post ἔχει rasura duorum el trium ΒMittersrum inAμικρόν καὶ τὸ μετ’ ὀλίγον ἐλεύϲεται Τρύφων· ὑπακούεται γὰρ μετὰ μικρὸν διάϲτημα τοῦχρόνου. ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ ἐπὶ ἁπάντων  τῶν τοιούτων, ὥϲτε πάλιν κατὰ παράθεϲιν αἰτιατικῆϲπτώϲεωϲ νοεῖϲθαι τὰϲ προθέϲειϲ. τὸ γὰρ παρὰ τί λείπει ὁ λόγοϲ; ἐν ἴϲῳ ἐϲτὶ τῷ παρὰ τίνα λέξιν λείπειὁ λόγοϲ; παρὰ τίνα φράϲιν, καὶ ὡϲ οὐκ ἔϲτινἐπινοῆϲαι ἐν εὐθείᾳ ϲυντάξει φάναι τὸ παρὰ τίϲ, κατὰ δὲ αἰτιατικὴν τὸ παρὰ τίνα, οὕτωϲχρὴ νοεῖν ὡωϲ καὶ τὸ τί καθεϲτὼϲ τῆϲ μὲν εὐθείαϲ οὐ παραδέξεται τὴν παράθεϲιν, αἰτιατικῆϲ γε μήν,ὅτε φαμὲν παρὰ τί.312 sἈλλ’ ἐκεῖνο πάλιν ἀντικείϲεται. ἔφαμεν ἐν τοῖϲ προκειμένοιϲ τὰϲ τῶν ἄρθρων ϲυντάξειϲ ἐν μὲνπαραθέϲει τῶν προθέϲεων μετ’ αὐτὰϲ  τίθεϲθαι, ἐν δὲ ϲυνθέϲει πρὸ αὐτῶν τίθεϲθαι· φαμὲνδέ γε τὸ παρὰ τί;  τοῦ τοιούτου οὐ προϲγινομένου, εἰ μὴ πολὺ πρότερον ἡ πρόθεϲιϲ ἥνωτο.Πρὸϲ ὃ ἔϲτιν πάλιν ὑπαντῆϲαι. τὸ πρῶτον, οὐδ’ ὅλωϲ τὸ τί δύναται παραδέξαϲθαιἄρθρον· ἀπροϲδεεῖϲ γὰρ τῶν ἄρθρων αἱ.  πεύϲειϲ, καθὼϲ ἐπεδείχθη. τὸ δεύτερον, ἡπροκειμένη ϲύνταξιϲ οὐχ ὡϲ  ἐγκειμένου τοῦ πύϲματοϲ τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ τοῦ ἄρθρουἐποιήϲατο, λέγω Aaovκ. β 24, Βed qnod modo demonsravimns, παρὰ τί esseaccusativum et praepositionem parathesi adiunctsm, id rursus cum elia ratione pmmere vide- bitur.expϲsuimns enim antea, arfieuum ante nomen, sed post praepoeitionem elocari, ubi apposita illa est,collocari autem ante praeposifionem et nomen, ubi composita est. atqui dicere licet τὸ παρὰ τί. quodpermissum non esset, uini παρὰ et τί ayntbeεi in unam vocem coaluissent.Aaovκ. β 2ξ. ~nibns haec opponenda sunt. 1. articulos non ad vοeem.fnterrogativsm pertinet. nam hae voces erficulos respuunt. 2. articulus ad to- tam construcfonemperfdnet et ad actionem, quae exrinsecns mente sopplenda est, sicut arficulns neutrius generisinfnitivo praefxus ad actionem refermi de- bet, quae verbo sigmifcatur. atque stiam, ubi plenoenuntiato praemoissns estxseκ. xv μns. exso. 44 γὰρ dici poteret, qua subsequentoa conferυnt sdprobmmdsm sententiam antecedentem: ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ ἔπὶ ἁπ. τ. τ. - παρὰ τί λείπει ὁ λόγοϲ hic quoqueπαρὰ τί causalem im habδet: interogatu3, quagroptex (i.e. qua voce absente) manca sit oratio. - 8ἔφαμεν: 310, 27 - -311, 15. - 14 ἄπροϲδεεϲ. hoc adiectivο subinde apud Ap. non sigmifcatux aliquid,quod non eget aliare,sedres,quaealiam respuit. vide 234,28. 246,17. - 15 ἐπεδείχθη. 53, 11. - 1 - 16ἡ προκ. ϲύνταξιϲ τὰ τῆϲ ϲυντόξεωϲ ἐποιήϲατο. cfr quae pleo- nasmi exempla congesta suntinAdn.crit.ad 26,8 huius ed. - οὐχ ὡϲ-πύϲματοϲ. nem quera Hic mfeεrogαftο inest.Ans. emr., masos. scs. im A ϹBb. 1-2 καὶ -μικρὸν om A ’B, in ng add A 1 1 τὸom Ϲbo γὰρ om A in ng, post ἐλεόϲεται ponit C β 2 τοῦ om B ψ 3 νοϲθαι hlig, νοeν A Bb, sed in A.posterius ν ab A scriptum. in ras 1 6 εὐθείᾳ] ἴϲ. εὐθείαϲ ng, sed vide Adn. crit. ad 410, 7 holused. τίϲ Βb, τ A 7 τνα CBb, τι A , νᾷ add A oὅτω CBb καθεϲτϲ omnes codd., καθεϲτὸϲ b 8 τήν παραΕεον]fol ξ4ν A. | πρόθεϲιν CB 9 ἀντικeϲθαι CB ( προκειμενοιϲ A, προειρημένοιϲ CBh β 10 τῆϲ προθέϲεωϲ B 11ἐν δὲ ϲυνθεϲει πρὸ οὕτων τίθεϲθαι om A. ,add in ng A δέ γε] δὴ γε CB τὸ Ab, τῷ B ψ 12 προϲγενομένουCB 13 ἀπαντϲαι B 14 απροϲδεειϲ τῶν ὄρθρων αἱ πευϲειϲ A ng 1 1ὲ ἀπεδείχθη B ϲύνταξιϲ] ϲύνθεϲιϲ B 16in A. πυϲματοϲ vocis litterae υϲ et prima linea litterae μ ab A2ἐν τῷ τὸ παρὰ τί, ἀλλ’ ἔϲτιν ὅληϲ τῆϲ ϲυντάξεωϲ καὶ τοῦ νοουμένου ἔξωθεν πράγματοϲ τὸἄρθρον, ὥϲ γε ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι καὶ ἐπὶ τῆϲ τῶν 318 b ἀπαρεμφάτωνϲυντάξεωϲ, ὅτε φαμὲν τὸ γράφειν, τὸ περιπατεῖν· οὐ γὰρ δὴ τῶν διαθέϲεων τὸ ἄρθρον ἐϲτὶν ἤη τῶνχρόνων, τοῦ δὲπαρυφιϲταμένου πράγματοϲ. παρὸν τὸν λόγον πιϲτώϲαϲθαι καὶ διὰ ϲυντάξεωϲ λόγου. ἔϲτω γάρτι τοιοῦτον, τὸ μὴ παρὰ τοῦτο ποίηϲώμεθα, ἐξ ἧϲ ϲυντόξεωϲ παρυφίϲταταί τι πάλιν πρᾶγμα,οὗ γίνεται  τὸ ἄρθρον, τὸ μὴ παρὰ τοῦτο ποιηϲώμεθα. Οὐ δὴ οὖν τὸ παρὰ τί ἐν ϲυνθέϲει τὰτῆϲ προθέϲεωϲ ἀνεδέξατο διὰ τὸ προϲγεγενημένον  ἔξωθεν ἄρθρον.Utrum in διότι et καθότι praepositio cum ὅτι composita sit an apposita, atquequid sit δτι.Τῆϲ αὐτῆϲ ἐπιϲτόϲεωϲ ἔχεται καὶ τὸ διότι καὶ καθότι,c. V. 313 s πότερον ἐν παραθέϲει τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ καθέϲτηκενἢ ϲυνθέϲει, καὶ πότερον ἐπὶ ἄπτωτον τὸ ὅτι λόγῳ τῷ ϲυνδεϲμικῷ ἐπὶ πτωτικόν, ὃ δὴ παράκειταιοὐδέτερον ὸν τῷ ὅτιϲ, ἕν μέροϲ λόγου καθεϲτώϲ, ὅμοιον e.g si dicimus τὸ μὴπαρὰ τοῦτο ποιηϲώμεθα), attinet ad actionem verbo no- tatam. ergo acticnlo, qui ante παρὰ τίaccedit, haudquaquam demonstrator praepoditionem cum τί compoditam esse.Aauvκ. β 36, item dubitationem movent et deliberationem poscunt διότι etκαθότι voces. quaeritur autem, 1. utrum διά et κατά apposita sint an com- posita, 2. itne coniunctioὅτι, - an neutrllis forma nominis ὅτιϲ, ut vox sitrssrrm. sτ Ans. exso. 2 - -4 cfr 32, 20 - 28 et ad πρᾶγμα nominis vim 228,20-28. de adv. 129, 16: παν ἀπαρέμφατον ὄνομά ἐϲτι πράγματοϲ, et de adv 131, 24. 11 ἐπιϲτάϲεωϲἔχεται, sicut de adv.179, 18 et 29. eft ἐπίϲταϲιν ἔχειν de adv. 178. 25. ἐπιϲτάϲεωϲ τυχεῖν synt.341, 7. ἐπιϲτάϲεωϲ δεϲθαι 16, 22 158.19. 226, 5. ἐuιϲτάϲεωϲ ὄξια 288.17. - 12 ϲυντfξεωϲ nomengeneralem vim habet, complectitur et παράθεϲιν et ϲύνεϲιν. vide 321,18 - 1ξ-p 4B7, 9 cfr de coni.235, 5 - 236, 13: τὸ προκείμενον μόριον (scil ὅτι) διαφορὰϲ ἔχει τέϲϲαραϲ, δύο ϲυνδεϲμικὰϲ καὶ δύοπτωτικάϲ . . . Ϲύνδεϲμοϲ μὲν οὖν ἐϲτιν αἰτο- λογικόϲ . ..Ἕει δὲ ἑτέραν ἔχει ϲημαϲίαν, λέγω δὲ⟨διαβεβαι)ωτϲικὴν⟩ . ..Κα αἰ μὲν ϲυνδεϲμικαὶ διαφοραὶ αὐταί εἰϲιν· αἰ δὲ πτωτικαὶ δύο, ῆ τε ἐν ὲνὶμέρει λόγου καὶ ἡ ἐν δυϲί . . . τῷ οὖν τίϲ παράκειται τὸ ὅτιϲ . .. ὃ ποιήϲεται οὐδέτερον ὅτι, ὡϲὁποῖον καὶ ὁπόϲον. ἔϲτι δὲ ἕτερόν τι τὸ 5 τι ἐν δυϲὶ μέρεϲι λόγου . . . καθότι κrὶ τὸ ὅϲ τιϲ καὶ τὸῆ τιϲ. et de coni. 242, 1: Διότι. ἐπὶ τούτου ἔπέϲτηϲάν τινεϲ, εἰ μετὰ τῆϲ διά προθέϲεωϲ ϲύγκειται ὁὅτι ϲύνδεϲμοϲ 5 τὸ ὅτι πτωτικόν, καὶ δῆλον ὅτι 5 ἁπλοῦν 5 ἐν παραθέϲει τοῦ 5. et Hpim. Hom. A0 1328, 29Ans. mr., mscs. scs. im A Bb. 1 τὸ om B β 2 τὸ om A. 1 4 δὲ om B 6ϲυντάξεωϲλόγου A b, τῆϲ τοῦ λόγου ϲυντάξεωϲ CB τὸ hic spurium, n. Β tantum aptum censet hlig τοῦτο]A post prius τ haboet rasuram qus οἱ deletum esse videtur ποιϲομεθα A , corz A, ποιηϲόμεθα B β 7 ἐξηϲ ϲυνταξεωϲ παρυφίϲταται τι πόλιν πραγμα A fn ras habet ab A et abo eadem. manu in dextro ng ουγίνεται εἰ ante versiculum snbseqnentem τὸ ἄρθρον παρυφίϲτατ B | πάλιν om CB q 8 τοῦτo]parva ras inA post prius τ, ide ad lin.6 |ποιηϲόμεθα A Β β 8 προγεγενημένον C β I1 mle αυτηϲ para rasαa inA:erame τοιαυτηϲ7 επιταϲεωϲ A. , corz A καὶ om A. 1 1ξ λόγψ] λέγω A. 5 Ab, ῷ B 14 τφ ὅτιϲ b, τοοτιϲA , post τὸ add υ A, ὸ ὅτ CB καθεϲτόϲ Βbτῷ ὁποῖον, ὁπόϲον· ἢ ἐπὶ τὸ ἐν δυϲὶν μέρεϲι λόγου νοούμενον, ὃ δὴ ἀπ’ ἀρϲενικῆϲ πέπτωκεϲυντάξεωϲ κατὰ παραλληλότητα, λέγω τῆϲ ὅϲ τιϲ, ῷ καὶ θηλυκὸν παράκειται ἐν δυϲὶ μέρεϲι λόγου πάλιντὸ ἣ τιϲ, ᾦ πάντωϲ  ϲύνεϲτι καὶ οὐδέτερον ἐν δυϲὶν μέρεϲι λόγου τὸ τι, οὐκ ἀγνοοῦντόϲμου ὅτι καὶ ἐν ϲυνδέϲμῳ τῷ ὅτι ἐϲτὶν ἐγκειμένη ἑτέρα ϲημαϲία, ἣν319 b νοοῦμεν διαβεβαιωτικῶϲ, ὅτε οὕτω φαμέν, ὅτι νικῶ ϲε, ὅτι πλείονάϲου ἀναγινώϲκω, διαφερούϲηϲ ϲυντάξεωϲ τῆϲ οὕτω νοουμένηϲκατ’αίτιολογικὴν ἐκφοράν, ὅτι πλείονά ϲουἀναγινώϲκω ϲυνετώτερόϲ ϲου  καθέϲτηκα. ὑπὲρ ἧϲ διαφορᾶϲ ἠκριβώϲαμεν καὶ ἐν τῷ περὶϲυνδέϲμων, ἀλλὰ τὸ νῦν γε τῆϲ τῶν προθέϲεων ϲυντάξεωϲ τὸ τοιοῦτον ἀπαιτούϲηϲ  αὐτὸ μόνοντὸ κατὰ τὰϲ προθέϲειϲ ἀπορούμενον παραϲτήϲομεν.Ὡϲ μὲν οὖν καὶ κατά τιναϲ ἄλλαϲ παραθέϲειϲ αἱ προθέϲειϲ ϲυνδεϲμιῆϲ 314 s ϲυντάξεωϲ γίνονται παρεμφατικαί, λέλεκται ἡμῖν. ἐξ ὧν καὶma eandemque fgtαam baboeat atqne ὀποον, ὁπόϲον, - an denique neutrummasculini ὅϲ τιϲ et feminini ῆ τιϲ, quae ex duabus voculis similis notionis con - etant. nec ignoro,etiam coniunctionis ὅτι dues εignifcationes diverses esse, sfΒrmativam εἰ causalem, quod discrimmnalibi digenter explanavi. nunc eam tantam difΒenltatem explicabo, quae posita est inpraeposiionibδus.Aaοvκ. 27. Atque appositas esse διά et κατά praepositiones elteri parti inδιότι st καθότι nec syntheta haec esse, inde verisimile est, quod sliss quoque ft, ut praeposifionescasui appositae vim coaienctionum habeant, quocirca a(Βerodin. D 305, 7 Lix): τὸ ὅτι πῇ μὲν ϲύνδεϲμοϲ αἰτιολογικόϲ, π δὲ ὄνομα. καὶτοῦτο διάφορον· τοι γὰρ ἕν μέροϲ λόγου νοούμενον ἐν δύο λέξεϲι λαμβα- νόμενον. π μὲν γὰρ ἀκόλουθοντῷ ὅϲ τιϲ, ἐξ οὖ καὶ θηλυκὸν γίνεται ῆ τιϲ καὶ οὐδέτερον 5 τι· καὶ ὡϲ ἐν τῷ ὅϲ τιϲ δύο λέξειϲ οὕτωκαὶ τὸ ὅ τι. ποτὲ δὲ ἕν μέροϲ λόγου· τοϲ γὰρ πύϲμαϲιν εἴωθεν προϲέρχεϲθαι ἀναφορικὸν μόριον τὸ ὃ,ποῖοϲ ὀπαοϲ, πόϲοϲ ὁπόϲοϲ. τοῦτον τὸν τρόπον τὸ τίϲ γίνεται κατὰ ἀναφορὰν ὅτιϲ ἐν μιᾷ λέξει καὶἀνεδόθη ὁ τόνοϲ.rssxε. er Ans. exso. 3 κατὰ παραλληλότητα. παράλληλοι vel παραλλήλωϲ τιθέμεναιvel ἐν παραλληλότητι κείμεναι dicuntur voces similis sigifcationis quae simol ponuntur, utpleonasmus evadet. vide 321, 2. 247, 18 (μᾶλον τάχιον). de coni. 240, B4: πολλοὶ ϲύνδεϲμοιἰϲοδυναμοῦντεϲ παράλληλοι τίθενται καὶ οὐ μόνοι ϲύνδεϲμοι. de adv. 140, 13: πλεϲτά ἐϲτιν ἐνπαραλληλότητι κείμενα, ὡϲ τὸ εἔποϲ τ’ ἔφατ’ ἔκ τ’ ὀνόμαζεν1 . . . μιν αὐτόνα . . . εκαί τε5 . . .εἀμφὶ περῶ. ὅϲ et τιϲ vocibus autem simiem nonem, scilicet νim indefniti, tribuisse Apolloniam patetex 109, 1. - 3 ἠκριβώϲαμεν: de coni. 235, 7 εἰ 26. - 18 λέλεκται: fortasse in ea parte libri deconiunctionibus, quae post prooemium intercidit.Ans. mr., cscs. scs. is AϹBb. 1 5 om B ἔπὶ A quoque habet, quem Hεkker iniuriaκαὶ exhibere dicit 8 4 πάλιν -λόγου om B 3 posterius ῷ] ου A. β τῷ] τὸ A. ( ἤν] η A, ῇ C β 6 7 oxπλείονα ϲου αναγινωϲκω A in ng inferiore habet ab A 1 7 διαφορουϲηϲ A, sed post φ ab A νοουμενηϲ]fol 85r A. | αἰτιολογικὴν] τιολογικην A in res habet, sed a prima menn αἰολικν B 8 ϲυνετώτεροϲ] ωτεA hebet in ras ab A β 8 καθεϲτκα A, corr A καὶ om B | ϲυνδεϲμω A , ν add A 11 παραθεϲειϲ videturscripsisse Ac , ππροθεϲειϲ restitdit A ψ 12 κατά τιναϲ hlig, κατὰ τὸϲ codd. et edd.ἡ ἀφορμὴ εἴρηται παρὰ Ϲτωϊκοῖϲ τοῦ καλεῖϲθαι αὐτὰϲ προθετικοὺϲ ϲυνδέϲμουϲ· τὸ γὰρἕνεκα τίνοϲ λυπῇ; καὶ διὰ τί λυπῇ; ἐν ἶϲψ ἐϲτί,  καὶ τὸ ἐκ τῆϲ ῥᾳθυμίαϲ ἐν ἶϲῳ ἐϲτὶν τῷἕνεκα τῆϲ ῥᾳθυμίαϲ. οὐ δὴ οὖν ἀπεμφαῖνον καὶ τὰ προκείμενα μόρια, λέγω τὸ διότι, καθότι,παραδεξάμενα τὰϲ προθέϲειϲ ϲυνδεϲμικὴν ἐπέχειν ϲύνταξιν.Πρόδηλον γὰρ κἀκ τῆϲ ϲυνούϲηϲ δαϲείαϲ ὡϲ οὐχ ἕν ἁπλοῦν ἐϲτιν τὸ διότι,καθὸ οὐ παρεμπίπτει ἡ ἐν τοῖϲ φωνήεϲι δαϲεῖα ἐν μέϲαιϲ ταῖϲ λέξεϲιν, ἕνεκα τοῦ τοιούτουϲεϲημειωμένων ἐνίων ὡϲ ἀλόγων ὄντων ἢ ἀπὸ Λακωνικῆϲ διαλέκτου παρειϲδεδυκότωνεἰϲ τὰϲ ἄλλαϲ διαλέκτουϲ, ὑπὲρὧν ἐν τῷ περὶ πνευμάτων ἠκριβώϲαμεν. ἀλλ’ οὐ τοῦτό φημι αὔταρκεϲ, διότι ϲυνεϲτάναι ἐκδιαφόρων μερῶν τοῦ λόγου, ἐπεὶ οὐδὲν ἐκώλυεν τοῖϲ ϲεϲημειωμένοιϲ ὅμοια αὐτὰ καθίϲταϲθαι, τῷ εὐο,εἶἑν καὶ ἔτι 320 bStoicis προθετικοὶ ϲύνδεϲμοι appellsntnr: velut διὰ τί λυπῇ idem vilet acsi ἕνεκα coniunctionem usurpantes dieimns ἕνεκα τίνοϲ λυπῇ.Aaαvκ. β ξ8. Htiam ex spiritu aspero, quo vοcεlis pronunfiatux, apparetδιότι non unam vocem esse, quia in medis vocibus aspex non sudituz, qusm- οborem notata suntnonnulla ut sbnormia aut ex Lacedaemoniorum dialecto in ceteras fllats. quamquam hoc argumento nonsatis probatur, διότι non unam vocem esse, quomam nibil impedit, quominus in abnormium vocum numerumsscriboantur διότι et καθότι.rssrm. sτ Ans. exso. 1 παρὰ τωῖκοϲ. cfr 305, 23. de coni. 214, seqq. et adn.crit. ibidem ad 214, 3. Prsc. I § 17 54, 20 L: prmposiecnem qκoqκe orci comuncεemi copulantespramposttieαx comsnctionem eocαbαnt. εἰ TT β 18 34, 23B. 2 ἕνεκα in numerum coniunctionum causalium,non praepoditionum iam ab Dionysio Thrace refertur. vide eius artem 23, 2 D. et adnot. - 9 ακωvικῆϲδιολέκτου. ex EM 391,15: ἔθοϲ ἔχουϲι Δωριέων τινέϲ, ὡϲ γὰρ] Ἀργeοι καὶ dκωνεϲ καὶ Παμφόλιοι κἘρετριεϲ καὶ ~ρξπιοι· ἔνδειαν τοῦ ποιοῦντεϲ δαϲεῖαν χαράττουϲι (ἐγχαράττουϲιἴalcken.) τοῖϲἔπιφερομένοιϲ φωνήεϲν, ὡϲ ἔr τοῦ ποιῆϲαι ποιήσι κxὶ Βουϲόα Βουὅα καὶ μουϲικά μωίκd. Ahrens ds is.Dor. § 9. - 16-11 ad αὔταρκεϲ διότ vide Adn. erit. -12 εcῖ εἔν. ad intersspirationem cfr de coni.242, 23 de διότ: μέϲη δαϲα, ὑπαγορεύωυϲα τὴν διά πρόθεϲιν ἔν τῇ παραθέϲει. οὐ γὰρ δή γε καὶ αὐτὸμόριόν ἐϲτι τῶν πμαρ- τημένων, ὁμοίωϲ τῷ εέν, εὐὰν, εὐοῖ (nbi εὲν εθὰν pro codicis scriptura ευαδενlegendum esse probavit ὕhlig 36. c Lehre Aret s23). Theognοst.AOμs. οmr., masos. scs. 1s A Bb 1 om Bb ( post aαρὰ add τctϲ CB ϲτοικοιϲ A. 1 2ἐν ϲῳ ἐϲτί post διὰ τί lωπῇ exhibet B receperuntque et b, omittunt A (de quo Βekkertacet) et Ϲ.ergoconiectorae deberi identux. ac dnbδi- tare licet an sliasupplenda sint, velutδύναμινἰϲηνἔχει,ἰϲοδυναμε β 4ἀaεμφϲνον] ἀποφαίνειν B et huic voci εnbicit εἰ. A in ng adscr. 8 β Bἐπέχει CB , 6 κακ] καὶ C | post διότι desideratur κω καθότι. B καθότι exhibδet pro εub- sequmti καθὸB 8 ἐνίων add Lhlig 1 θ παρειϲδεδυκὸϲ B β Β ϲλαϲ om A . add in ng E 1 11 διότ] ϲ. τὸ δι’ ὅτι κxmὶκαθ’ ὅτι ng, ae nec srticudo facile ce eas, neo καὶ καθότι verbis, cum sequantur αὐτὰ ὅμοια. ssdvidetur pϲst αὔταρκεϲ non solum τὸ intercidisse, sed ante τὸ eliam τεκμήριον τοῦ (αὔταρεϲ τεκμήριοντοῦ τὸ διότι). HΒchneider comm. 244 iobet inter αὔταρκεϲ et διότι inseri ἐϲ τὸ β 11 -p 458,ἐπεὶ-παρεπόμενα om CB 19 ente τω in A. paene erasum verδδum, quod videtur fuisse λέγω 1 εὐοῖ ειεν A,εὐϲ εἰεν bo. vide Testim.τῷ παρ’ Ἀττικοῖϲ ταὦϲ.Ἀλλὰ καὶ τὰ παρεπόμενα ϲυνομολογεῖ· πρῶτον αὐταὶ αἱ φωναί, τε διά καὶ ὅτι. καὶ τὸτὴν διά μηδέποτε  ἐν ϲυνθέϲει αἰτιολογικῶϲ παραλαμβάνεϲθαι, ὡϲ ἐν τῷ διάδρομοϲ ἢδιατρέχω, ἐν δὲ παραθέϲει πτώϲεωϲ αἰτιατικῆϲ, διὰ Τρύφωνα, διὰ τὴν ἡμέραν. καὶ ἐντεῦθεν ὁμολογεῖταιὡϲ οὐδὲ τὸ ὅτι ϲύνδεϲμόϲ ἐϲτιν,Aaovκ. β 28. Sed etiam sa quae διότι (et καθότι) coninnctioni aecidnnt,demonstrant non compositm esse vocem. nam διά (εἰ κατά) numquam ubi componitur cauealem hsbδet vim,velut in διἀδρομοϲ εἰ διατρέχω, sed ibi tentum, uboi apponitur accusativo, velot in διὰ Τρύφωνα.unde hoc quoque apparet, ὅτι in διότι non esse coninmctionmm, sed vocem casualem aecuestivi casus.etenim ne pro nominstivο quidem heberi potest, cum numquam nominstivο apponsmtuc praepositiones necumquam causam sigmifcet διά praepositSo eum nominativo copulata (ut in διάδρομϲ).II 158.14(Herodisn.l503,8Lts): αὐτὸϲ (scil Ἡρωδιανὸϲὲν τῇ καθόλου) φηϲίν, ὡϲοὐ δὲ τὰ ϲχετλιαϲτικὰ τῶν ἐπιρρημάτων εὐκτικά, οἱονεὶ βακχικὰ ὄντα, ὑπὸ τὴν ἔντεχνον ἀκολουθίανἄγειν (Βekker in indice Anecd. 1433 εἰ Lεhrs Arist. l. l. ente εὐκτικά inserunt καὶ et Lehre proοἰoνεὶ βακχικὰ ὄντα scripsit οἶον οὐδὲ τὰ βακχικά hlig l 37 adn. 6 demonstare conatus est legendumesse ἔnπρρη- μάτων, οἶον τὰ βακχευτικά, ὑπὸ), ἴγε οὐδὲ μέρη λόγου τινὲϲεἰναι ταῦτα ἔνόμιϲαν·παϲχούϲηϲ γὰρ ψυχῆϲ ἢ διακόρου ὑπὸ οἴνου οὕὔϲηϲ, dλογοι δῆλον ὅτι κdὶ αxἰ ἔκφω- νήϲειϲ αὐτῆϲ· διὸκαὶ ἐπ’ αὐτῶν ἔϲ6’ ὅτε τὸ δαϲὺ πνεῦμα ἀλόγωϲ ἐν τῇ ληγούϲq ϲυλλαβῇ ὁρᾶται, ὡϲ ἔχει τὸ εὐο, εὐᾶν egeεὕὰν conl. loann. Alex. τὸν. παρ. 37, 27) εὐtν (lege εὐα). εἰεν interiectionem autem Atficisusitatissimam non debere adaeribi optativo εἶναι verbοi, sed ipsam quoqne pronuntiatam esse comminteraspiratione demonsravit ὕhig I 34 -37 ex Βachmsnni Anecd. l 208,10 (εἰεν ξγε δή. ϲυγκατάεϲιϲμὲν τῶν εἰρημένων, υναφὴ δὲ πρὸϲ τὰ μέλλοντα. δαϲύνεται δὲ τὸ ἔν) et ex BM 296. 44 deinde inPleϲkeiseni Anm. 1880 95- 797 ex loco Theodoreti περὶ πνευμάτων in cod. Haniensi etex scholioMonacensi in Gregcμrium Naxinnx. in cohlectionis Mignianae volumine XXXV1 914, ubi de hac vοcnlalegitur: τοῦ πρώτου ἕῖ ψιλουμένου καὶ περιϲπωμένου, τοῦ δὲ δευτέρου (ε enim εἰ nominabatur)δαϲυνομένου· οὕτωϲ γὰρ οἴ τεχνικοὶ προϲάγουϲι (an προϲτάττουϲιῖ) καὶ τὰ ἀκριβῆ δείκνυϲι τῶνἀντιγράφων ad accentum εὐοΤ vocis e stiam de adv. 177, 4 et comm. HSchneideri p 189.rssrκ. er μns. exso. 1 τῷ παρ’ Ἀττικὸϲ ταkϲ. cr Athen. lL 397*: ταὦϲ λέγουϲινἈθηναῖοι, ϲ φηϲιν Τρύφων, τὴν τελευταίαν ϲυlλαβὴν περιϲπῶντεϲ καὶ δαϲύνοντεϲ, et 398. έλευκοϲ ἐν τῷπέμπτῳ περὶ Ἑλληνιϲμοῦ εταὦϲ· παρα-- λόγωϲ δὲ οἴ Ἀττικοὶ καὶ δαϲύνουϲι καὶ περιϲπῶϲι3. ac videLebrsii Arist. ξ28seq. - 2 ad πρῶτον - ὅτι vide Adn. cmii. 4 -p 466, B cfz de coni. 242, 9: ἡ διάπρόθεϲιϲ, αἰτιώδηϲ παραλαμβανομένη, ἔπ’ αἰτιατικὴν φέρεται, λ’ Ἀπολλώνιον, διὰ ϲέ .. . ὁ δὲ ὅτιϲύνδεϲμοϲ πτῶον οὐκ ἀναδέχεται.Ans. mr., misem. sem. m ACBb. 1 τῷ] τὸ A. ταωϲ A, ταώϲ b. vide Testim.*υνομολογε om CB 1 2 πρῶτον-ὅτι καὶ fortasse spuria sunt. πρῶτον- ὅτι in ng ascripta ab aliquo cumin verbδa Apcllonisna insererentur, additum est καὶ ascripta autem erant, nt καὶ τὰ παρεπόμεναϲυνομολογ verba illusra- rentnr: pεaum ex eocibus gpst8 αparu6, quod Ap. demensrare momafur l αὐταὶαἰ] αἰ τοιαῦται R ~, ex quibue verbis radendo fecit αυται εἰ post αυται mpra add αἱ A, αὕται xἰ CBτὸ] τφ B 1 B κω om CBἀλλὰ πτωτικὸν μόριον τῆϲ αἰτιατικῆϲ πτώϲεωϲ, εἴγε ἐδείχθη ὅτι οὐδὲ  ἐνπαραθέϲει ἐϲτὶν ἡ εὐθεῖα τῶν προθέϲεων καὶ ὡϲ ἐν εὐθείᾳ ἡ διά 315s ϲυνδεϲμικὴν οὐκ ἐπέχει ϲύνταξιν.Λειπόμενον οὖν ἐϲτιν ἐκεῖνο παραϲτῆϲαι, εἰ ἑνὸϲ ὄντοϲ τοῦ ὅτι κατ’ αἰτιατικὴνπτῶϲιν ἡ διά πρόκειται,ἢ δύο ὄντοιν κατὰ παράθεϲιν τοῦ ὅ καὶ τί, ὃ δὴ ἐκ ϲυντάξεωϲ ἀρϲενικῆϲ τῆϲ ὅϲ τιϲμετείληπτο εἰϲ οὐδετέραν· ῷ καὶ μᾶλλον τὰ τοῦ λόγου ὑπάγεται. ἰδοὺ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν ἑτέρων γενῶν,λέγω τοῦ τε  ἀρϲενικοῦ καὶ τοῦ θηλυκοῦ, ἀ δὴ κατ’ αἰτιατικὴν οὐδέποτε ϲυνεμπίπτει, τὰτῆϲ διαϲτολῆϲ ἔκδηλα ἐγένετο. ἧϲ γὰρ πτώϲεωϲ ἔτυχεν τὸ δι’ ὅν  τινα λόγον καὶ δι’ ἥντινα αἰτίαν, καὶ ἔτι ἐπὶ πληθυντικοῦ ἀριθμοῦ δι’ οὕϲ τιναϲ καὶ δι’ ἅϲ τιναϲ, καὶ τὸ δι’ ὅ τι.προφανὲϲ γενήϲεταιAsαvκ. β ξ8. lam restat, ut ostendamus, utrum ab ὅϲ τιϲ sn ab ὅτιϲ neutrumdneendum sit. atηue ratio magis ad priorem derivationem ducitur, ut ὅ γι dues voces esse statuemus.nam respondentδ in masculino εἰ feminino genere δ’ ὅν τινα, δι’ ν τινα, δι’ οθϲ τιναϲ, δι’ ϲ τιναϲ,unde elucet ὅ et τι diseemenda.τssτκ. ar μns. sxmo. H ἐδείχθη: 310, θseqq. - Β ϲυνδεϲμικὴν οὐκ ἐπ.ϲύντ. emnm4est cco couu snetonts cαusaHs engί. v. S 27. 6 7 ῷ - ὑπάγεται. vide Adn. crit. - 7 11 e de coni.243, 1: ἀπόδειξιϲ ἡ τῶν ἑτερογενῶν (l. eum PϲSehneidero in comm. ἑτέρων γενῶν) παρείϲδυϲιϲ δι’ ὅντινα, δι’ fῆν τινα, κὶ ἐπὶ πληθυντικῶν δι’ οὕϲ τιναϲ, δι’ ἄϲ τιναϲ. τὸ γὰρ ἐπ’ οὸδετέρου ἐλελήειἡμᾶϲ, καθὸ ἐν ὁμοφωνίᾳ παραλαμβάνεται 8λίϲεωϲ ἐπί τε εὐθείαϲ καὶ αrἰτιατικῆϲ καὶ ἐπὶ κλητικῆϲ. - 11-p 461, Β cfr de coni. 242, 26: πτωτικὸν καθεϲτηκὸϲ τὸ διότι τρία μέρη λόγου δηλοῖ ἐν παραθέϲει, τήντε πρόθεον, ἣν ἔφαμεν πάντοτε ἐν πα ραθέϲει εἶναι αἰτιωδῶϲ παραλαμβανομένην, καὶ τὸ 5 καὶ τὸ τί, καὶἐν πτώϲεϲι δὲ αἰτιατικαῖϲ, ἐφ’ ἅϲ καὶ φέρεται ἡ πρόθεϲιϲ. - 11 ad τὸ δι’ 5 τι subandiendumτεύξεται.μns. cxrr, msϲa. sm. 1s. Α) Bb. I ξ αλλα πτωτκον μορίον τηϲ ππτωϲεωϲαιτιeτικηϲ εἴγε ἐδείχθη ὅτι ουδε ἐν παραθεϲει ἐϲτιν om A , add A in nmg 2 εὐθείᾳ] ϲυνθέϲει Lehre etSchoemsnn. ide Argum. | ἐyει CB ente ει- πόμενον inserenda esse censet Ϲhlig,quaepag.seq.l.4 -12leguntur. nam non ad id demonsrsndum conferunt fila, cuius demonstrationem etiam nunc restere Ap.dicit, sed eo pertinent, quod antecedentibδus probere studet, ὅτι in διότι accusa- tivum esseκἀκεῖνο B 4 εἰ in ras A πρόκιται] in A. videtur ϲ ante κ erasum β B 5] ἡ in ras A·, κατα A δυoν Bbὄντοιν] ὄντων A. , corr A 6 μετελιπτο A. , corr A | ῷ] o c. ὕhlig et expressit in Argum. HSehneiderῷ-ὑπάγεται interpretatur: cui deeatieni ratio suectur,se submt3mt B 7 λέγω] ol 85v A Β post θηλυκοῦadd τὸ τοιοῦτόν ἐϲτιν B ante κατ’ αἰrατικὴν edd εἰ μὲ ϹΒb, quibus verbis A codicem carere nonindicsεit Βekker, quo .factum est, ut elii in restituendo loco putarent ab hae lectioneprofciscendum esse, velat 0Schneider 2eifschr. f Alt. 1843 653 proposuit scribendum esse: γοῦθηλυκοῦ (ἂ δή, εἰ μὲν κατ’ αἰτιατικὴν, οὐδέποτε ϲυνεμπίπτει) τὰ τῆϲ κτλ. αιτιατιατικην A.ϲυνεμπίπτει οὐδέποτε Βb, virgυlae signo interposito |ϲυν- πίπτει A’ cum parve rasura post ν, A ν inμ mutavit 1 8 pro πτώϲεωϲ legm- dum esse ϲυντdξεωϲ ei. Ιhlig, quo nomine genuali complectitur Ap.ϲύνΕεαν et παράΕξεϲιν. ide Argum. et Lehrsii adnot. ad Βerod. π. μον.λέξ. 25, 9 || 11 post προφανὲϲadd oῦν Bb Γγενήϲεται] γεγένηται ?321 b ὡϲ εἶη ἐν τριϲὶ μέρεϲι λόγου, προθέϲεωϲ τῆϲ διά κατὰ ϲυνδεϲμικὴνϲύνταξιν φερομένηϲ ἐπ’ αἰτιατικὴν καὶ παραλλήλων δύο πτωτικῶν, τοῦ ὅ καὶ τοῦ τί, πτώϲεωϲ ὄντων οὐκἄλληϲ ἢ αἰτιατικῆϲ. ἡ αὐτὴ ἀπόδειξιϲ  ϲύνεϲτι καὶ ἐπὶ τοῦ καθότι.Ὁμολόγωϲ δεήϲει καὶ ἐν τῇ τοιαύτῃ ϲυντάξει, διὰ τὸ ἡμέραν εἶναι, διὰ τὸ φῶϲ εἶναι,τὸ τόμὴ ἔχεϲθαι ἄλληϲ πτώϲεωϲ ἢ τῆϲ προειρημένηϲ αἰτιατικῆϲ. ἔϲτι καὶ.  ἐκ τῶνἀνθυπαγομένων λόγων προϲαποδεῖξαι τὸν λόγον. ἰδοὺ γὰρ προϲανταποδίδοται τὸ δι’ὅν τινα λόγον ταῦταἐγένετο, διὰ τοῦτον καὶ ταῦτα ϲυμβήϲεται, καὶ ἔτι δι’ ἤν τινα αἰτίαν, διὰ ταύτην· παρακολουθήϲει καὶτὰ ἀπὸ τοῦ οὐδετέρου, διότι ἡμέρα ἐϲτίν, διὰ316 sτοῦτο φῶϲ ἐϲτιν, πάλιν τοῦ ἀνταποδιδομένου νοουμένου κατ’ αἰτιατικὴν πτῶϲιν.c. VI.Καὶ τοϲαῦτα μὲν περὶ τῶν παρατιθεμένων προθέϲεων κατὰ De praepositionumcum verbis copulatione. τὰϲ ὀνοματικὰϲ ϲυντάξειϲ καὶ τῶν ϲυντιθεμένων· τοῖϲ γε μὴν ῥήμαϲι  ϲυντάϲϲονται ἁπάντοτε κατὰ τὴν ϲύνθεϲιν· ἐν γὰρ τῷ καταγράφωesse. Eιgο manifestum est, διότι constare ex tribus voculis non compositis,ex διά praepositione, quae causam sigmifcat cum accusativo coniuncta, et ex dnsbδus vοcibδuscasuslibδus accusativi casus. idem autem proberi potest de καθότι.Aaαvκ. ὲ ξ1. item in huiusmodi consructionibus, διὰ τὸ ἡμέραν εἶναι,arSculus, qu pendet ex διά praepositione, non potest non accusativi casus esse. - deniqneaccusativum inesse διότι voci masμfestum est ex enuntiatis respondenti- bδus. nam διότι ἡμέρα ἐϲτίverbis respondent διὰ τοῦτο φῶϲ ἐϲτι, sicut inter se respondent δι’ ὅντινα λόγον ταῦτα ἐγένετο etδιὰ τοῦτον καὶ ταῦτα ϲυμβήϲεται.Aaovκ. β ξ2. lam disseramus de praepositionum cum vειbis coniunctione, quaesemper synthetica est. mamm in καταγράφω hsbδemus synthesim nec minus in ἐξυπανέϲτη etπαρακατατίθεμαι aliisque verbis, quibus plures praepositionesrssrm. xv Ans. xxza. 2 παραλλήλων. cfr Adn. ex. ad 457, 2 huius ed. -- 4καθότι. cfr de coni. 243, 5: τοϲ αὐτϲϲ ἐπιχειρήμαϲι προϲχρηϲτέον ϲκαεῃ τοῦ διότι καὶ ἔτι τοῦ καθότι.καὶ γὰρ ἡ κατά ἐϲν ϲῳ παρα)λαμβάνεται τῇ διf. - 4—12 ~μολόγωϲ-πτῶϲιν. vide Adn. criticam ad initium§ 30. - 4 - 6 de coni. 242, 11 : ἔνθεν (scil quia διά cum acensativο cansam signicat) φαμὲναἰτιατικῆϲ τὸ τ5 εἶναι ἐν τῷ διὰ τὸ ἡμέραν εἰναι φῶϲ ἐϲτιν. 15 ἐν γὰρ τῷ κατα- γράφω. snbaodiendum:ἡ πρόθεϲιϲ κατὰ ϲύνθεϲιν ϲυντάϲϲεται τῷ ῥήματι. vide HSchneideri comm 12 de verborum omissionibδusapud Ap.Ans. cmx., ceca scs. 1m A CΒb. 1 τοῦ λόγου A. | προθεϲιϲ A. , corr A , 2παραλλήλων A b, ἐπ’ λῶν CB 3 αιτιατιατικηϲ A. 4 ϲόνεϲτι] ἔϲτι B δεήϲοι A. , cor A Θ post φῶϲ εἶνmιadd διὰ B tertiam τὸ om b quartum τό add hlig 1 6 5 τῆϲ προειρημένηϲ] τοι B β 8 ἀνταποδίδοται bd, etpraetermisit Hekkerms adnotare, in codd. et superiofibοus edd. legi προϲαντα- ποδίδοται. reiecitπρὸϲ praeponitionem etiam HSchneider I 6. fortasse πρὸϲ collocsmdum ante τὸ δι’ ὅν τινα τοῦτον]τοῦτο AC β θ prins καὶ om Bb, ante διὰ add τὸ A: ponenduene hic articulus est ante δι’ ν τινα 7 β 1θτὰ praebuit A , induxit A, om CBb 11 ἀνταποδεδομένου C νοουμένου om B 1ξ προτιθεμένων A. β 1ϲυντάϲϲονται Aλ b, ϲυντάξεωϲ sed ascriptum ϲυντάξειϲ C, ϲυντακτικὴ B πάντοτε A Bb, α praeminit A~.eft 138, 2. 150, 6. de adv. 180, 5 ( τὴν om B pro τῷ A τὸ, corz A2καἰ τῳ «ἐξυπανέϲτη» {B26 καί τῳ «επαρακατατιθέμεθα» {Aeschin. contra Timarch. § 9}καὶ εἴ τινα ἄλλα τοιαῦτά ἐϲτι. καὶ ἶϲωϲ τὸ τοιοῦτο δόξει οὐκ ἀληθεύειν δεόμενον λόγου τοῦἀποδεικνύντοϲ τὴν ἐν αὐτοῖϲ  ϲύνθεϲιν. φέρε γὰρ φάναι ὡϲ μᾶλλον παράκεινται τοῖϲ ῥήμαϲινἤπερ  ϲυνήνωνται, ϲυνηγορίαϲ οὔϲηϲ τοιαύτηϲ.Ques ob rationes praepositiones non componi cum verbis, sed eis apponi videriposeint.«Τὰ ὁπωϲδήποτε ϲυντεθέντα τῶν μερῶν τοῦ λόγου, κοΘ’ ὃ μέροϲ ἥνωται, ἀμετάθετά ἐϲτιν, τά γε μὴνπαρακείμενα διάφορονἔϲθ’ ὅγε 322 b τὴν παράθεϲιν ποιεῖται. καὶ πρόδηλαμὲν τὰ ἀπὸ λειπούϲηϲ φωνῆϲ ϲυντεθειμένα, ὡϲ ἔχει τὸ λεοντόφωνοϲ, ληνόδωροϲ, κυνόδηκτοϲ,χειρογράφῳ, παιδαγωγῶ· οὐ γὰρ δή γε ἐπὶ τούτων κατὰ τὰϲ διαφόρουϲ κλίϲειϲ τὰ τῆϲϲυναφείαϲ τῶν λέξεών ποτε μετατίθεται. ἀλλὰ καὶ ἔτι τὰ ἐκ τελείων φωνῶν ϲυντεθειμένα μετὰ τῆϲϲυνούϲηϲ τάϲεωϲ καὶ με τὰ τῆϲ μὴ μεταπιπτούϲηϲ λέξεωϲ πρόδηλον ἴϲχει τὴνϲύνθεϲινpraefxae sunt. fortasse autem de hac re dubitatur et ratio grobatioquepos3tur. dici enim possit, praepositiones apponi pofins verbis quam componi, atque iίa. haecsententia defendatur.μaovκ. β ξξ. εPraepositiones videntur verbis apponi, quia compositae vocesnumquam sunt muabiles in confnio partium. res apparet in eis compo- sitis, quarum prior pars estinon integra vox, cuius generis est λεοντόφωνοϲ, sed aῥparet etiam, ubi uαaque vox in compositionemnsit intera, quale Ἀϲτυάναξ est, cuius unitas demonsratur et accentu simplici et prioris partisimmobiHitaε.»rssrιε. er Ans. exso. 1 2 ε τινα ὄλλα τοιαῦτά ἐϲτιν referenda identur adalterum εἰ tertium exemplum, quibδus verba cum pluribδus praepositionibus composita erhibentur. 7 Βδιάφορον τὴν ποράθεϲιν ποιεται de fexione prioris partis. - 1I τὰ τῆϲ ϲυναφείαϲ τῶν λ. eongaism pακmnom mstatκr, quemdo εocεs conπgostfae eefuntur. - I2 μετὰ τῆϲ ϲυνούϲηϲ τάϲεωϲ cem acentκε sμo deAdn. crit.Ans. cur., neca sca. im A CBb. 1 prius τῷ] A τὸ, corr A | παρακατατι- θεμεθαA. , παρακατατίθεμαι A CB5 εἰ om A , add A 2 τοιοῦτον CB 4 παράκειται CB Β ϲυνήνωται CB (non A, quodΒekker putabat) β 6 - 7 κα6’-- ἤνωται om B 7 διάφορον Sophianns b, ἀδιάφορον A Ϲ, εἰ διάφορον B , 8ἀπολειπούϲηϲ B 8 λεοντοφόνοϲ ng, cum traditum vocabδulnm diunde non sit notum. accemt quodλεοντοφόνοϲ etiem in l. de pron. 77, 21 exemplum nominis compositi est. at nec fguratio λεοντόφωνοϲvocis nec notio dubitationem movet μηνόδωροϲ b, sed ubicumque legitur, propium nomen est |κακό-δηκτοϲ CB 10 διαφόρουϲ b, διαλεκτουϲφορουϲ A, ex qus coruptela in ῦB factum legimus διαλέκτουϲδιαφόρουϲ 1 11 ποτε om B 12 ante τελείων add τῶν C post ϲυντεΕειμένα addi voluit 5 OSehneider 1. fA. 1843 644 et ad antecedentia cogitando suppleri: οὐ τὰ τῆϲ ϲυναφείαϲ τ.λ. μετατίθηϲι. nihil mu-tandum: dieunturnomina ex integris vοcibδus composita synthEsim prodere accentuαεtimmobilitatepriorispartis 1 ϲυνούϲηϲ] Schneider l.l. ϲυνενούϲηϲ(abδ ϲυνενόω) sed sufθcit ϲύνειμιverbum, ad onius usum er 271, 4 et 26. 333,13. |de adv.] 20e,1 1 ϲτακεωϲ A., corz A 13 μετὰ Τhlig,τα A. , induxit A , om C8b τῆϲ om CΒb μὴ om A , add A ἔχει 0B ϲόνΕεϲιν] ϲόνταξιν Bὡϲ ἔχει τὸ κεραϲφόροϲ, ἑωϲφόροϲ, Ἀϲτυάναξ, τερατοϲκόποϲ, 317 s Διόϲκοροϲ. —Τά γε μὴν ἐν παραθέϲει ὄντα ἔχει τὸ καὶ μετατίθεϲθαι, ὡϲ τὸ Νέα πόλιϲ — Nέαϲπόλεωϲ, ἀγαθοῦ δαίμονοϲ,  Ἀρείου πάγου, ϲυνεπιϲχύοντοϲ καὶ τοῦ δὶϲ παραλαμβανομένουτόνου. ἀλλ’ ἔτι καὶ ἐπ’ αὐτῶν τῶν προθέϲεων, ἡνίκα ἐδιδάχθημεν τὸ παρανόμου,  τὸπερικλυτοῦ τῇ τοῦ ἄρθρου προϲόδῳ παράθεϲιν μὲν ὁμολογεῖν  ἀφιϲταμένηϲ τῆϲ προθέϲεωϲ πρὸτοῦ ἐπεντιθεμένου ἄρθρου, οἷον παρὰ τοῦ νόμου, ϲύνθεϲιν δέ, εἰ ἡνωμένηϲ τῆϲ προθέϲεωϲ, ἔξωθενπροϲγινομένου τοῦ ἄρθρου, οὕτωϲ ἔχει τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ, τοῦ παρανόμου, Aaαvκ. β B4. sE contrario si parathesi coniunctae duae voces sunt, ex earum confnio non excluditurmutatio, velut dicitur Ἀρείου πάγου et inter- ponere licet inter παρὰ εἰ νόμου articulum.»rωsrm. x A s. exso. 1 ἑωϲφόροϲ. efrr EM 245. 7 (Βerod. I 848, 14 Lix): τὰ ἐκδύο τελείων ϲυγείμενα ὀνόματα ἀπὸ εὐθείαϲ ϲυντίθεται, οἶον ἕωϲ εωϲφόροϲ, ἢ ἀπὸ γενικῆϲ κτλ. -τεραϲκόποϲ. ide Adn. crit. - 2 Διόϲκοροϲ. eὴEM 28.25 (Βerod. D 847,28 Liz): τὸ ἀιόϲκοροϲ οἴ μὲν ἐνπαραθέϲει λέγουϲιν, ὅτι ἡ Διὸϲ γενικὴ ἐν τῇ ωυνθέϲει ἀποβάλλnι τὸ δ . ..οἴ δὲ ἐν ϲυνθέϲει λέγουϲν,de quo loco vide praeter Lentzium LobecRϲii Elem. psth. l 552. - 8 νέα πόμιϲ -δαίμονοϲ. cfr de pron.60, 14: πολλάκιϲ καὶ ἔπ’ ὀνομάτων κθ’ ἔνὸϲ ὑποκειμένου δύο κλίϲειϲ γίνονται, Χέα πόλιϲ Nἐαϲ πόλεωϲ,ἀγαθὸϲ δαίμων ἀγαθοῦ δαίμονοϲ· οἰϲ ἔξ ἀνάγκηϲ παρέπεται καὶ τὸ διτονεῖν, ὅτι καὶ δύο κλίϲειϲ. -- 4ϲυνεπιϲχύοντοϲ -τόνου. praeter dupίεcem ~exionem simul dεylicutqs acemts affirmat parafhesn.ἐδιδάχθημεν: B11, 10. - 8 ξ ἡνωμένηϲ-ἄρθρου. vide Adn.crit.Ans. qmr., manca. scs. 1s A CBb. 1 ἈϲτυfνezP] fol 86r A | τεραϲκόποϲOSehneider, τερατοϲκόποϲ codd. et edd, de qua voce Sylburg: Mnals httera gεmetiei pεrust, ut natisldtfra praepositiemts in προϲχών et προϲτάϲ α fem. προϲέχω e προϲίϲταμαι. unde cemsecert αlquts,Apollemium sriyssse τερατοϲκόοϲ se τεραϲκόοϲ, u4 posterior ϲompoetionis pars st non ϲκοπεῖν, sedκοεῖν: ea feεmα, qκa θυοϲκόοϲ, ὅξυκόοϲ sie] et smιa. quibos ineptiis refutatis Scbneidex l. l. 643adicit: αKquanto praestare putαeerim τεραϲκόποϲ uel τεραϲκόποϲ [typothetae errore legiturτεραρϲκόποϲ), rarius et psuem εocabmlum, αdnofαtuum famen et emεm simiHδεs ~Hustratn ab Lobecxoparerg. in Pryn. 7 3. at τεραϲκόποϲ sαi- pturae exemplumnec Lobeckins nec slins.quodsciamns,protulit ullum τεραϲκόποϲ ymo, quod apud tragicos Pindarumque invenitur, poterat saneApolonins inter compositiones vocum integrarum nferre, si ex pluxsli τέρα et ϲκoππόϲ derivabat 5 ἔr]ἔνι B | post ἡνίκα add κε B παράνομον B β 6 περίκλυτον A B, sed in A rssnra deletus interior ductusν litterae, ut quod restat nimile sit υ litterae |προϲωδω .. μὲν in A deesse iniuria putabδat Βekkexἰ ὁμολογεῖν Βylbrg, όμολογε codd. et edd. β 7 ἐφιϲταμένηϲ Ϲ, ἱϲταμένηϲ B 7 - . πρὸ-- προϲγινομένουτοῦ ἄρθρου om B 1ἐπεντιθεμένου ἄρθρου ἔξωθεν προϲγενομένηϲ τῆϲ προθέϲεωϲ οὕτωϲἔχει ῦ 8 8 εἰ ἡνωμένουτοῦ ξρθρου,ἔξωθεν προϲγινομένηϲ τῆϲ προθέϲεωϲ Abs. emendavit locum Ska ID ε. ad corruptelam eft Adn.crit. ad 65, 6 huius sd. HΙebode coniecerat: εἰ ἔξωθεν προϲγενομένου ἄρθρου πρὸ τῆϲ ἡνωμένηϲπροθέϲεωϲ. Portus nulla verbοorum mutatione indicata converteret: si annexo pruepoeitione artieμlusexfrnsecus αecesserit. ΙSehneider l. l. 645 prm- posuerst: ἡνωμένου τοῦ τόνου, ἔξωθεν προϲγινομένηϲτῆϲ τοῦ ἄρθρου προϲθέϲεωϲ ) 8-p 464,2 οὕτωϲ -προθέϲεωϲ om A. , add in ng A maltis compendiis usa 9παρανόμου] περὶ μὲν Cτοῦ περικλυτοῦ. —Καὶ δὴ οὖν ἐν τῷ καταγράφω, εἰ  μὲν ϲυνῆπται τὰ τῆϲ προθέϲεωϲ, πάντωϲκαὶ ἀμετάβλητα κατὰ τὸν προειρημένον λόγον· εἰ δὲ μὴ οὕτωϲ ἔχει, κλίϲιν δὲ τὴν δέουϲαν ἀναδέχεται,ὡϲ εἰ καὶ ἁπλᾶ καθειϲτήκει, ϲαφὲϲ ὅτι παράκειται μᾶλλον ἡ 323 bπρόθεϲιϲ ἤπερ ϲύγκειται. καὶ ὥϲπερ παραδεξαμένη τὸ ἄρθρον ἐν τοὶϲ πτωτικοῖϲ ἐδίδαξεν τὴνπαράθεϲιν, οὕτωϲ παραδεξαμένη τὴν γινομένην  κλίϲιν ἔϲωθεν ταὐτὸν ἐπιδείξεται, ὅπου γεκαὶ τοὺϲ διπλαϲιαϲμοὺϲ ἐπιδέχεται, καταγράφω — καταγέγραφα, καταλαλῶ —καταλελάληκα.»«0ὐ γὰρ ἐκεῖνο πιθανόν, καθό φηϲιν Τρύφων ἐν τῷ περὶc.VIIπροθέϲεων {p 34 Vels.}, ὡϲ ἡνωμέναι μέν εἰϲιν αἱ προθέϲειϲ μετὰ τῶν 318s ῥημάτων, οὐ μὴν τὴν προϲγινομένην κλίϲιν ἔξωθεν ἐπιδέχονται,καθὸ προθέϲειϲ οὖϲαι οὐκ ὀφείλουϲιν πρὸ αὐτῶν τι ἔχειν. —πρῶτον μὲν ὅτι ἄπορον τὸ τὰ ὁπωϲδήποτεϲυντεθέντα ἔτι μετακινεῖϲθαι, ὅπερ καὶ  ἀπεδείχθη. τί γὰρ οὐμᾶλλον, ὡϲ ἔφαμεν, παρακειμέναιϲ αὐταῖϲ τὸ Aaovκ. β 6B. elta etiamκαταγράφω si revera comopositum est, nuHlam patietu internam mutationem si verotsles vocesinteriorem fmionem recipiunt, patet praepositionem non syntbesi sed parathesi adiunctam esse. etsicut prse- ponitio, quae enm nomine copulata est, articmo inter ipeam et nomen admisso appositam seesse prodidit, ita idem ostendet praepositio admissis post ipsam augmento verbi etreduplicatione.»Asαvs. β Bθ. eMec dicere licet, praepositiones componitas quidem esse, ssdfeiodem externam recipere non posse, qua nstttra sua praepositio non· possit quicquam ante sehaboere. quae argumentatio primam idcirco reicienda est, quia eorum compages, quae revera compositaemat, moveri omnino nequit et hac ipsa re abo parathetis disfinguuntux syntheta, quod horumcompagesrssτιε. ar Ans exso. Β - 4 enbiectum ἀναδέχεται et καθειϲτήκει verborum nonest τὰ τῆϲ προθέϲεωϲ, sed snbandi verba qnibδus praepositiones praefguntur. — 5 ἁπαραδεξαμένητὸἄρθρονἐντοῖϲπτωτικοῖϲ, scil interpraepositionem et casuais. — 7 ἔϲωθεν ad γινομένην pertinet, qualemverborum collocationem Ap. amet. ex 97. 9 99, 21 293. 24. HSchneideri comm. 69. - θ καθό φηϲινΤρύφων: non videtur negasse Trypho ἐκένο πιθανὸν esse, sed quae sequuntur ad defen - dendampraepositionum synthesim protulisse, ut rectius aut ὅ pro καθό ApoHo- nios divisset aut καθό φηϲινΤρ post αὐτῶν τι ἔχειν posuisset. - 12 προθέϲειϲ οὖϲαι-ἔχειν. crrApollonius apud Ϲhoerob. adTheodosium ll 52.11 Β. s22,20 G. — 14 ἀπεδείχθη: 321, 27. - ἔφαμεν: § 34.Ann. mr., msca. scs. 1κ A Βb. 1 oὕν om C8 2 ἀμετάβλητα Βbδ, ἀμετα- βλήτου A Ϲ1 Β εχη A. 1posterius δὲ] οὐδὲ B post τὴν add oὁ C 4 καθι- ϲτηκει A. post ὅτι add κα C 1 6 oτω CBbγενομένην Β β 7 ταδτὸ B ι ἐuιδείξεται bo cum ng s, ἐπιδέξεται codd. vide Argum. |ὅπου] ουπου Aδιπλαϲιαϲμοὺϲ] πλαγιαϲμοὺϲ C β 8 καταγέγραφα Abbδ, κατέγραφον CB κατα- λελάληκα Ab, κατελάλουν CB 9οὐ γὰρ Ab, οὁδ’ B |ente Τρύφων add ὁ Bb 12 αὐτῶν] οὕτων A, ἑαυτῶν CB5 1 1ξ τὸ τα A sed cum res uniaslitterae post ο, τοῦ τὰ , τὰ B 14 oὁ add Schneider 2. f. A. 1843 644 εἰ Sva HI 5. cἄr de pron. 77,24: τί γὰρ ϲού) μαλλὸν κτλ. Lehrr locum ita sanari voluit, ut καὶ po τί scmiberetur delereturquesimum interrogmndi, idem- que iam Hlebode conieceratτοιοῦτον παρακολουθεῖ ἤπερ ϲυντεθείϲαιϲ, —δεύτερον, εἶπερ καθὸ  προθέϲειϲεἰϲίν, διὰ τοῦτο οὐδ’ ἔξωθέν τι προϲγίνεται αὐταῖϲ, τί δή ποτε ἐπ’ ἐνίων προϲεγένετο, ἤνεπε,«παρηνόχληϲθε» { Demosth. de cor. § 51 }, ἠναντιούμην; ἵνα μὴ λέγω καὶ κατὰ τὴν ϲυνήθειαν κεκάμμυκα,κεκάθικα.Ἀλλ’ εἰ καὶ τὰ τοιαῦτά τιϲ ποραπέμψαιτοὡϲ οὐ δεόντωϲ κεκλιμένα, ἃ δὴ καὶ μάλιϲτα φυϲικῆϲ εἴχετο ἀκολουθίαϲ, ὡϲ ἐν ἑτέροιϲἐδιδάξαμεν, ἐκεῖνό γε μὴν ἔτι ἀναμένει, ὡϲ τότε ἡ πρόθεϲιϲ τῆϲ δεούϲηϲ ϲυντάξεωϲ τυγχάνει, ἡνίκα καὶτὸ ὄνομα 324 b cόνεϲτιν αὐτῇ, τὸ καλεῖϲθαι πρόθεϲιϲ· ὁπηνίκα μέντοιϲυντεθεῖϲα μετά τινοϲ μέρουϲ λόγου οὐκέτι οὐδὲ πρόθεϲιϲ καλεῖται, μέροϲ γενομένη τοῦὅλου ὀνόματοϲ, τὸ τηνικαῦτα οὐδὲ τὰ ἰδιώματα τῆϲ προθέϲεωϲ ἀναδέξεται.Παρὸν πιϲτώϲαϲθαι ἐκ τῶν προκατειλεγμένων. ὅταν γὰρ ἐν immoilis est. deinde ita argumentari non licere hinc quoque apparet, quod in nonnulis quidem verbisvidemus siquid praepositioni praefxum esse, id quod factum est (ut de formis vdgaribus recentiorisaetatds taceamus) e.g. in ἠναν- τιούμην, ubδi augmentum temporale ad praepositionemaccessit».Axevκ. β 87, sAc siqοis telis ut abnormia omittere vehit (qnae revera noncarent namrsli snslogia), hoc restat ad refeendam illam argumentafionem: praepositio ubi eum eliavoce composita est nec iam, εἰ reete loquimur, prae- positio nuncpari debδet, sed pers vocabuωi.ibietiam proprietatibus praepoifdonis necessario privata erit, ex quibus uns est, quod nibil ente sepafitur.»Aaevκ. β ξ8. εProbosri haec sententia potest stiam ex eis, quae de nomi-nibus composifis exposuimus. ἀνά in ἀνοίκτηϲ pars nominis est: ergo nitx οb-rssrκ. ex μns. exse. 8 5 hoerob. in Theod. I 54, 3. 524,25 Θ. ApoHoniirhematico usus: ἄτρεπτοϲ τηρεται ἡ πρόθεϲιϲ, χωρὶϲ εἰ μὴ ἔν πλεοναϲμῷ εἶη, ὡϲ ἐπὶ τοῦ καθέζομαιἐκαθεζόμην, καθεύδω ἔκάθευδον,καμμύω ἑκάμμυον, ἐνέπω νεπον· ἐνταῦθα γὰρ οὐδὲν πλέον ϲημαίνουϲιν αἰπροθέϲειϲ . . . ἔξωθεν δὲ ἐποιήϲαντο τὴν κλίϲιν . . . , ὡϲ ϲχεδὸν ἁπλῶν οὐϲῶν τῶν λέξεων, ὡϲπερτύπτω ἔτυπτον. Pree. V I5 Ε 83 436,14Β.: εerἅs mompeeieis est quando Graeci eetriasecus sciuntdeeinαtionem ad emm htμdiaem simpdcinm, m4 est ἐνέπω νεπον, καμμύω ἐκάμμυον,κάθημαι ἔκαθήμην,ἔνοχλῶἠνώχλουν ίege ἠνόχλουν). ad fνεπε er etiam supra 5, 2 et inre 326, 8. 327, 9. apud Pindarum haecforma legitur Men. X 79 in cod. Vet. Β receptumque ibi est a Hergkio, προϲήνεπε apud eundem Pyth. ~V97 paene omnes boni codd. exhibent, Pyth.lL29 omnino omnes. retinui- tque uroque loco OSSchroeder,deniqne προϲἡνεεν praebδet pap. Hacchylidis ]V Bl. - ΒB κεκάμμυκα aliunde non sfertur, κεκάθικαetiam ex Diodoro Βc. XVD cap.115, p231.19 ed.Heλ. (κεκαθικόταϲ),Epict. diss H e, 23(ππαρα-κεκαθικέναι), Aesopo 100M ed. Hslm. (κεκάθικαϲ) 7 ἐδιδάξαμεν: in libro περὶ ϲυνθέτων 7 - 12 ἐκ τῶνπροκατειλεγμένων referenda sunt ad 310, 8 seqq.Ans. cmx., mscs. scs. vm AΒb. 1 ϲυντεθειμέναιϲ CB β 2 oὁδ’ Bβb 3 παρηνόχληϲθεA b, παρηνοχλεῖϲθαι Ϲ, παρηνωχλeϲθαι B α2 326, 11 et 12 et roenerti Memoria Βerculanensis 208 | 4ἠναντιούμην ἶνα] ουμηνιν in ras A κxὶ om B ΒB κεκαθηκα A παραπεμψοιτο A ~ μήν om A. , add A hSb, ὅτιA ) 10 ente μεροϲ rasmra 2- 3 ΒMittererum in A. | γινομένη 1P ὀνόματοϲ] ϲ om A~, suppra add A ) 12ἐκ τῶν προκατειλεγμένων om A , add in ng A | ὅταν omnes codd., quod in ὅτε cum b mutere noluimus,quia saepius κSν coniemctio cum indicstivο apud Ap. occmrit, ride Adn. cxii. ad 97, 10 hmuseditionis. ceterum abo ὅταν inc. fol 86v Aτῷ ἀνοίκτηϲ μέροϲ ὀνόματοϲ ἐγένετο, ἔϲχεν καὶ δευτερεύουϲαν τὴν ϲύνθεϲιν ἐν τῷθυρανοίκτηϲ, καίτοι κατ’ ἀρχὰϲ ἀεὶ ϲυντιθεμένη· ὅτε ϲυνετέθη ἐν τῷ κατάδρομοϲ εἰϲ ὄνομα χωρήϲαϲα,ἔξωθεν προκείμενον319 s ἔϲχε τὸ ἄρθρον, οὐκέτι τῷ λόγῳ τῆϲ προθέϲεωϲ ἀρκτικὴγενομένη,  δευτέρα δὲ τοῦ ἄρθρου. ἐδείκνυτο γοῦν ἐν παραθέϲει μὴ παραχωροῦϲα τοῦ τόπου τῷἄρθρῳ ἐν τῷ κατὰ Κτηϲιφῶντοϲ καὶ ἔτι κατὰ τοῦ  Κτηϲιφῶντοϲ, ἐκ Λέϲβου καὶ ἐκ τῆϲ Λέϲβου.—Eἴπερ οὖν ἥνωτο καὶ ἐν τῷ καταγράφω, ἀδιάφορον εἰχε τὸ ἔξωθεν προϲκλιθῆνάι· ὡϲ γὰρἔφαμεν, οὐκέτι πρόθεϲιϲ, μέροϲ δὲ ῥήματοϲ. εἰ δὲ οὐ προϲδίδωϲιτῇ κλίϲει τὸ ἔξωθεν ἐγγενέϲθxι, ὁμόλογον ὅτι τὸ ἰδίωμα οὐκ ἄλλο τι ϲημαίνει ἢ τὴνπεράθεϲιν. — ἀλλ’ οὐδὲ τὰ τοῦ τόνου ἀπεμφαίνοντά ἐϲτιν· ἰδοὺ γὰρ ἔχει τὸ ἰδίωμα τῆϲ παραθέϲεωϲ, τὸϲυντηρεῖν τοὺϲ stabat, quominus praepositioni etiam elia vox praefgereturin θυρανοίκτηϲ. item. κατά in κατάδρομοϲ pars vοcabοnli est: idcirco articulum smte se recipit, quiasi parathesi praepositio praemittitur nomini, non amplius concemit articulo locum. priorem, sed huncipse occupat, velut in κατὰ τοῦ Κτηϲιφῶντοϲ.»Aaαvκ. β ξ8. dra stiam si in καταγράφω praepositio cum vειbοο in umam.vocem copulata esset, nihil impediret, quominus vox exrinsecus fecteretur. sin autem repudiat hancfexionem, hac ipsa re apparet appostam, non compositam. esse praepodtionem. - accedit denique, quodidem ex accentu εucet, qu in. προῆλθον εἰ similibus servatur eo loco, ubi in simplici verbo (ἧλον)eret, nec retrahitur in praepositionem, id quod feret, si πρό cum ῆλΕhον fn unam vocem.cosuisset.»rsrκ. er Anm. xxso. 1 2 ἀνοίκτηϲ -θυρανοίκτηϲ. eft ἔπανοίκτηϲ -θυρε- πανοίκτηϲin verbis ex Βerodiano excerptis apud Ϲhoerob. ia Theod. B 53, 7 B 523, 21 ~. - B ἐδείκνυτο: 310, 27- -311, 10 γοῦν hic sdversstivum est. -- 8 ἀδιάφορον εἶχε. er 71,17. 19, 26. 9 ἔφαμεν: pag sntec.l.10. - οὐ in enuntietis condicionalibδus, quae rem certam inθcsnt, e.g. etiam 129, 13 et 14. 216, 3.de pron. 24, 5. προϲδιδόναι 86, 1 et 124, 8 adiciendi vin habet, 162, 5 et 208, 4 tribuendi, hocloco concedendi, largiendi. Lehrt comparat προϲχαρίϲαϲθαι 115, 18. I1 ἀπεμφαίνοντά ἐϲτιν rεpugαatsentemftae uodo deμmsae. alibi ἀπεμφαῖνον idem velet ac discrpans a cero, α norma. vide Adn. exeg.ad 64, 5 huius ed.Ans. eur, nsϲa. scs. im ACBb. 2 ϲυντεθειμένη C ἴϲ. ὡϲ ὅτε ng, u asyndetontollatur, id quod melius et facilius fieret addita τε coninncfone post ὅτε. st dubitere licet, anasyndeton in argumentorum enumeratione tuendum. sit, quod saepe invenitur in exemplis enumerais 1 ξb perperam comma po- scit non post χωρήϲαϲα, sed post κατάδρομοϲ β 4 post οὐκέτι add ἐν A , ssdinduxit A, δὲ ibidem add B γενομένη] γενονενη A , A non secundum ν in μ, sed primum ν in γ mutavit,ut nunc legatur γεγονενη γινομένη Β β B post δὲ add ἐϲτι B β 8 n δὲ] εἰ in rasura 1 - 2 litterarumA, item subsequens ε in ras (προϲδίδωϲι] δίδωϲι om A , add εupτa A β 1θ pro rλϲει Leh . κλήϲει. sedtradita lectio plme sens: cus χraepomto n κατxγράφω fexoni non concedat excriasεcms eri 1 ἐγγίνεϲθαιΒ 1 post ὅτι add κα CB 11 παράθεϲιν b cum Porto, πρὸ cum supra scripto θ A, πρόεϲιν B οὐδὲ τὰ om B 1ἀποφαίνοντα B B 12 εἰϲιν Bτόνουϲ, κατεῖχον, καθῆψα, προῆλθον. καὶ ἐπὶ τῶν ὁμοίων ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ.»Τούτοιϲ οὖν τοῖϲ λόγοιϲ τιϲ προϲέχων δόξει μετὰ πάϲηϲ At aliunde apparetrevera compositas esse praepositiones cum verbis.325 b ἀκριβείαϲ πιϲτοῦϲθαι ὡϲ μᾶλλον ἐν παραθέϲει εἰϲὶν αἱ προθέϲειϲἤπερ ἐν ϲυνθέϲει. Ἀλλ’ ἐϲτι πρὸϲ ἕκαϲτον τῶν εἰρημένων ὑπαντῆϲαι οὕτωϲ.  οὐκ οἰητέονκεκλίϲθαι τὰ ἀπὸ προθέϲεωϲ ἀρχόμενα κατὰ τοὺϲ παρψχη  μένουϲ χρόνουϲ, ϲυντεθεῖϲθαί γε μὴνκατὰ τὴν ἑκάϲτου διαφοράν. ῷ γὰρ λόγῳ παρὰ τὸ γράφω ἐγένετο καταγράφω, τούτῳ καὶ παρὰ τὸ ἔγραψα τὸκατέγραψα. ἕκαϲτοϲ γὰρ τῶν προειρημένων χρόνων, ἐπαγγελλόμενοϲ 20sκαὶ τὴν τοῦ πράγματοϲ διάθεϲιν, τὴν αὐτὴν ἐκ τῶν προθέϲεων ϲχέϲινπαρεδέχετο ἐν τοῖϲ ἰδίοιϲ μεταϲχηματιϲμοῖϲ, ὅτι καὶ τὸ αὐτὸ πρᾶγμα ἐνέκειτο.Τούτου δὲ ἀπόδειξιϲ ἱκανωτάτη γένοιτο τὸ καὶ παρῳ  χημένουϲ ἰδίᾳ ποτὲϲυντεθεῖϲθαι μὴ ὄντων ἐνεϲτώτων, καὶ ἔτι μέλλονταϲ Aaαv,. ψ 4θ. At hisargumentis, quibus quis accuratissime probδere sibi videatur praepositiones cum verbis non componi,sed apponi, opponenda sunt quae sequuntux. componuntu prsepofifiones, sed non ita, ut ab compositopraesenti derientnr cetera tempore composita, sedita, ut singula tempora verbi simplicis recipiantper se ipse praeponitionem, id quod facere potermnt, qna omnia eandem afectionem [actionem ee pamonem] signifcant.Aavκ. ψ 41. Βoc optime inde appareat, quod habemas etiam praeteritacomposita, quae praesentibus cevent, εἰ futura vel praesentia, quibδus praeteritaserm. ex Ans. sxxe. 6 7 e Apoll. apud Choerob. in Theod. 52.14B. 522, 24 .: τὸδὲ ἐληθέϲτερον· κατὰ χρόνον γίνεται ἡ ϲόνθεϲιϲ . . . ϲύνΕεϲιϲ γίνεται κλίϲεωϲ, τουτέϲτι κατὰ χρόνονγίνεται ἡ ϲύνθεϲιϲ, καὶ ὡϲ ὄν τιϲ εἴποι, πρῶτον κλίνονται καὶ οὕτω ϲυντίενται, οἶον ἀπὸ τοῦ γράφωγίνεται καταγράφω καὶ ἀπὸ τοῦ ἔγραφον κατέγραφον, καὶ ἀπὸ τοῦ γέγραφα γίνεται καταγέγραφα, καὶ ἀπὸτοῦ ἐγεγράφειν γίνεται κατεγεγράφειν, καὶ ἀπὸ τοῦ ἔγραψα τὸ κατέγραψα καὶ ἀπὸ τοῦ γράψω τὸκαταγράψω. quam sententiam contra Herodianum defendit Ϲhoerob. D 53, 9 B. 523, 24 ~. 2 10ἐπαγγελόμενοϲ -διάθεϲιν. sigmcans praeter χρόνον etam electionem actieαs eei pasevam. nam πρᾶγμαvοeem Ap. bic et 11 et μibi (vide Shαzecskam lV 2) ita usurpat, ut et activam et passivam vim.verbοi donotet. ἑππαγγέλλεϲθαι ubique medii generis est apud Ap. cEr 10, 3. 20, 23. 31, 28.58, 7.75, s.98, 26.117,13.162,17. de adv. 205,25. de pron.15, 3. et ubique signifcmdi vim haboet. videAdn. crit.An cmv., mscs. sca m ABb. 1 καθῆψα] καθῆκαν CB 1 4 περ] ἡ A. , περ supra add A| post περ add καὶ B β BB προειρημένων C | ἀπαντῆϲαι B 6 κεκλειϲθαι A , εἰ in ι corr A, κεκλίνθαι CB8 τοῦτο 0 καὶ om CB 9 ἕκαϲτοϲ Lebrs qu. ep. 9, ὁ αὐτὸϲ codd. et edd. post χρόνων inseri voluitPortus λόγοϲ (ante ἔπαγγελλόμενοϲ rasura duarum litterarum (ἐν7) in A. || 10 κε hlig, κατὰ codd. etedd., vide Aαn. ex. ἰδιάθεϲιν] ad δία, quod in. exitu lineae A scripserat, θεϲιν A addidit et supraprimae manus θεϲιν, a quo smbsequens versus incipit, priori syllabδae adiecit acutum | παραθεϲεων A, A3 in ras pro αρα exaravit ρο ϲχέϲιν hlig et Lehre coll. 812, 26. 829, 11 θεοῖν Bb, nihil interπροθέϲεων et παρεδέχετο haboet A. β 12 εo6γo C || ἀπόδειξιϲ ίκανωτάτη] ξιϲι in ras A | noli fagitereγένοιτ’ ν. vide Adn. ex. ad 64,4 huius ed. τὸ om A , add A ( post κ add τοδϲ Bκαὶ ἐνεϲτῶταϲ οὐκ ὄντων παρψχημένων· ὅπερ εἰ παρείπετο τὸ ἐξ ἐνεϲτῶτοϲ ἄρχεϲθαι τὰϲϲυνθέϲειϲ καὶ μετιέναι ἐπὶ τοὺϲ παρψχημένουϲ, παρείπετο ἂν τὸ μὴ ἰδίᾳ ϲυντεθεῖϲθαι παρψχημένον χωρὶϲτῆϲ κατὰ  τὸν ἐνεϲτῶτα ϲυνθέϲεωϲ. κατέφαγόν φαμεν οὐδεμιᾶϲ  οὔϲηϲ ὑπομνήϲεωϲτοῦ ἐνεϲτῶτοϲ, καὶ ἔτι κατοίϲω οὐκ οὖϲηϲ χρήϲεωϲ τῆϲ κατὰ τὸν ἐνεϲτῶτα, οὐδὲ μὴν τῆϲ κατὰ τὸνπαρψχημένον· καὶ ἔτι κατὰ τὸν  ἐνεϲτῶτα ἄπειμί φαμεν οὐκ ὄντων προδήλων τῶν παρψχημένων.ἰδίᾳ ἄρα οἰητέον ἕκαϲτον χρόνον τὴν ϲύνθεϲιν ἀναδεδέχθαι, καθὸ ἕκαϲτοϲ ῥητὸϲ ὢν οὐκ ἐν ἅπαντιδιαφόρῳ χρόνῳ ϲύνθεϲιν ἰδίαν ἀπηνέγκατο, 326 bdesunt. nam si compositio omnis incipereta praesenti et transiret inpraeerita, aullum praeteritum componitum exstaret, nisi antea compositum esset praesens. exemplasunt κατέφαγον,quod dicimus  quamquam numquam audivimus καταφάγω, et κατοίϲω, cuine nec praesentinee praeterito utimu, st ἄπειμι, cuius praeterita οbscnra sunt. ergo unumquodque tempuscompositdonem pe se rscHρft, nse cetera tempora opperiunturpraessnfis smhesin.ut inde suam fugantformam.azsrκ. er μns. exso. 1 ὅπερ hic eam im habet, de qus egit HSohneider inHeckeisemι Anm. 1883 45 seqq. et in comm. 126: signifcat dmihil aiod nisi subsequentia dici rationehabita antecedentium, intercedere conexum logicum inter sequens εἰ antegressum emnntiatum. poieemexms euiuemodi sit, ubδiqne ex ccllstione enunfiatorum intellegi debet. hic quae sequuntu,argumentum aierunt, quo anecedentia conθrmsntur - 4 οὐδεμιᾶϲ οὕϲηϲ ὑπομνήϲεωϲ. cr desdε.143,7:εἶπερ τὸ ἀκέων μετοχή (quod Ap. neget), ϲαφὲϲ ὅτι κxὶ ῥῆμα προῦποϲτήϲεται τὸ ἀκέω. ἀλλ’ οὐδεμίαὑπόμνηϲιϲ τοῦ ῥήματοϲ. ceterum nec ἀκέω nec καταφάγω ec usu tentum svsnnisse putat Ap. ut aeno iamsorum memor ut, ssd numquα8m ea exstitisse. - 6 κατοίϲω. PM 619, 7: ἰϲτέον ὅτι τοῦ φέρω μέλλων οὐκἔϲτ. τοῦ δὲ οἴϲω ἐνεϲτὼϲ οὐκ ἔϲτ. - 8 ὰ ede Adn. criticam ad 9.μns. mr., aascs. scs. vm A ζBb. 1 οὐκ] forsiten poscatmr μὴ, prseserfim cumApolonius in protime smtecsdentihus μὴ ὄντων ἔνεϲτὦτων conenemdinem scriptorum Aficorum sequatur. atcr Adn. crit. ad 28, 7 hοins sd. et quae mira veriationis exempla ex Apollonio eongεssit HSchneidercomm. 14 | ὅπερ] αϲπερ vel ὅτι περ Lehrs~. vide Adn. exeg. Γ ξ τὸ] τω A | ϲυντεθιϲα B. 4 κατεφαγονin ng repetivit A mle κατέφαγον HSehneider deεiderst con- inmctionem adversativam ἀλὰ 1 φαμεν] mle φadd ε A, ἔφαγον ΟB β B so6 -χρήϲεωϲ om B καὶ omitti in A 1miuria opinetur Βekker, legitur in eiitnlneae compendio scriptum 1 κατοίϲω in ng repet. A 1 4 B τὸν ἔνεατῶτα] ον εἰ ἐϲ fn res A β 7 anteαuειψzι in A tres litterae erasae, qua ragnra factum est, ut ulterius paginae htterae nemullae hicapparesmt απειμι in ng repet. A ψ 7 - 8 ίδᾳ -κα6ὸ in ras A 1 8 οἰητέον] εη τὸν CB ἀναδεδέχθm]ἀναδέχεϲθαι B ἕκαϲτοϲ] fol 87r A β θ ουχ’A, ἴϲωϲ περιττὸν τὸ οὐκ Dudith., atque etiem Sebneider ~. 4A. 1843 646 negstionsm deleri iussit, οὐκ ἔν ὅπαντι διαφόρψ χρόνῳ eiecit Portus assententeAHottmsnno Lεhrt adscripsit hanc interpretsfonem: oἔgeeh εiht aHem εesehsedeam Eeiea sa dir 3gpraλegeἔrἄueElicλ. ac revera hamc videmr commisisse negegentiam Ap., ut dicrεt umumquοdqu5 tempus ῥητὸνἕναι οὐκ ἐν Sπαντι διαφόρῳ χρόνψ, pro hds quae dicere volebat: οὐ π5ν ῥῆμα ῥητὸν εἰναι ἔν ἀπόντιδιαφόρψ χρόνψ.cεrte hssc dius smmtentSa est: cum acm emmiα εrὸα 4a ommibss fempoεubms, em- Amdzem eem fempms cum praeposftomβbss comρemi ( χράνψ] τύπῳ scribi rut OSehnεider l. l. 646 vel simile quid,quod formam sigmifcetοὐκ ἀναμείναϲ τὴν ἐξ ἐνεϲτῶτοϲ γενομένην ϲύνθεϲιν. ἔϲτιν εἰϲ τὸ τοιοῦτο πάμπολλαπαραθέϲθαι.Ἐκείνοιϲ μέντοι ϲυγκατατιθείμην τοῖϲ ϲχήμαϲι, λέγω τοῖϲ κατὰ De eis verbiscum praepositine compositis, que non internam, sed externam augmentstionem babent. τὰϲπροθέϲειϲ κλιθεῖϲι. τὴν γὰρ ἐκ τοῦ ἐνεϲτῶτοϲ γενομένην διαφορὰν κατὰ τοὺϲ παρῳχημένουϲ παρεδέξαντοαἱ προθέϲειϲ, ὡϲ ἔχει πάρὰ τὸ  ἐνέπω τὸ πνεπον· ὅμοιον γάρ ἐϲτι τῷ λαυνον· καμμύω—ἐκάμμυον’  ὅμοιον γὰρ τῷ ἔκαμπτον. χρὴ νοεῖν ὅτι παρὰ τὸ ἐνοχλῶ ἐγένετο τὸ 321 s ἠνόχλουν, καὶ μετὰ τὴν κλίϲιν ἐπηνέχθη ϲύνθεϲιϲ ἡ τοῦπαρηνόχλουν.Καὶ φαίνεται ὅτι ἐπεὶ μὴ πολλὴ ἡ τοιαύτη ποράθεϲίϲ  ἐϲτιν τῶνκεκλιμένων, ἐν τῇ ἐπικρατείᾳ καθ’ ἕκαϲτον χρόνον  προθέϲεων, τὰ τοιαῦτα ἐδόκει ἄλογακαθίϲταϲθαι. πρὸϲ οὕϲ γε Asevκ. ψ 42, Τerumtammn iHlss formes nonreiecerim, in qnibδus prae- pomitions mutationem sam recipinmt, qua distnguuntur praeterita apraesenti- bus, velut ex ἐνέπω nalem est νεπον eodem modo, quo ex ἐλαύνω λαυνον, et e καμμύωἑκάμμυον ite, ut e κάμπτω ἔκαμπτον.Aaαvκ. ὲ 4ξ. uia verborum ita fexorum numerus eiguus est( nam longe nnmἀosa verba prsevslent, quae cum εingus temporibδus praepositiones com- ponunt intusque augmentum4nsermxt), formae illae ratone cerere idebsntur. sed conta eos, qui hoc putant, dici potest nonpostulat ratione eandem augmmm-rxsrε. xx Ans. exso. ξ 8 Ἐκείνοιϲ -παρηνόχλουν, ide 323, 20 -25. - Bϲυγκατατιθείμην probαeerim. vide Adn crit - ὃ κατὰ τοὺϲ παρψχημένουϲ pendet ex γενομένην. videArgum.εtcfr ad verborum collocationem e.g.162,10sq. 222, 21. 240, 12. 293, 24. - 8 ἡ τοιαύτηπαράθεϲιϲ τῶν κεκλιμένων ~ή παράθεϲιϲ τῶν οὕτωϲ κελιμένων. παράθεϲιϲ de exemplis sHstis velsferendis saepius, e.g.161, 9. 202, 27. de adv. 122, 83. 176,15. - 10 ν τῇ ἐπικρατείᾳ inter- pretatimus in rgumento. eft ad nominis usum 191, 27. 256, 26. Βext. Emp. Hypooop. I s0 p19,17 B.μAns. cur., mscs. sca. m A Bh 1 ἐξ om A. , add A Γante εἰϲ add xm B β 2τοιοῦτον CB β Β ϲυγκατατιθείμην bd, ϲυνκατατιθειμην A, ϲυνκατατε- θειμένοι Ϲ, κατατιθέμενοι B verbumdepravatum censet OSchneiderl. l. 647 quia nihil signiίeetnisi elicui smtentiaecslculumadicerevεletismprobareformam εliquam, quo nibil hic minus aptum sit. immo peraptum probδandi verbum, videAgum. et supra 323, 25.quod autem OSSehneider proponit ϲυγκαθιείμην, id cum ἐκείνοιϲ τ. ϲχ.sigmifcare haudquaquam potest. quod ilΙe vult: ad eemrara potiκs exemya ranseam λ παρεδέξαντο αἰπροθέϲειϲ. Schneider l. l. voluit scribi παραδεξάμενα τὸ ὲ προθεϲαν. vide Argum. β 6 τὸ om B β 7 γὰρom Ο8 ( posterius τὸ om B ) 8 ἡπνόχλουν Ab, ἠνώχλουν B, vide ad 828, 21 | καὶ -παρηνόχλουν om (μετὰ]κατά B ἡ om B παρηνόχλουν bd, παρηνώχλουν A B 1 8 ἐπε] εἰ A b, επει A~, om CB. μὴ in enuntiatiscausa- libus saepius apud Ap., e. g. de pron. 70, 24 ἡ om A, add A ψ 10 b vir - gulam habet postἐϲτιν, Lebrv reete traiecit post κεκλμιμένων. Βka Ι 5* Hekeri interpemctione probδsta vοlnit interτῶν et κειλιμένων inseri πλείϲτων χρονων A. I1 inter ϲυντεθειμένων et προθέεων intercidisse videturτῶν. OSehneider l. l. 648 προΕέϲεϲι popoecit, quis pro subiecto ϲυντεθειμένων parti- cipii habεbδatτῶν κεκhιμένων πρὸϲ οθϲ] πρὸϲ οἶϲ praeterea Sehneidex 48. at sequuntur, quae contαs sos aci posseAp. putat, quibοus ἐδόκει τὰ τοιαῦτα ἄλογα esseἔϲτι φάναι ὡϲ οὐ τὸ αὐτὸ ἀπαιτεῖ ὁ λόγοϲ ταῖϲ οὕτω ϲυντεειμέναιϲ προθέϲεϲιν. τί οὐχὶπαραιτούμεναι τὴν ἔξωθεν κλίϲιν ἐγγινομένην ἀποδιδοῦϲιν,  ὥϲτε φάναι καθιζόμην καθῖϲα,λέγω μετὰ μακροῦ τοῦ ῖ, ὅπου γε καὶ μεταξὺ πεϲόντοϲ τοῦ ϲυνδέϲμου ἐγένετοκὰδ δ’ ἱε· ἐν θαλάμῳ {Γ 382},ὁμολόγωϲ οὖν γενομένηϲ ἔϲωθεν τῆϲ κλίϲεωϲ, ὅτι γενέϲθαι ξωθενἐδυνατεῖ;ἀδύνατον γὰρ ἐκϲτῆναι τὸν παρψχημένον χρόνον τῆϲ ἔϲωθενπροϲγενομένηϲκλίϲεωϲ. ὡϲ οὖν προείπομεν, τὰ τοιαῦτα τὴν ἐξ ἐνεϲτῶτοϲ 327b ϲύνθεϲιν ἀναδεξάμενα μετῄει καὶ ἐπὶ τοὺϲ παρψχημένουϲ, οὐκ ἰδίᾳϲυντεθειμένουϲ, μεταληφθένταϲ δὲ ἐξ ἐνεϲτῶτοϲ.Ἑγὡ δὲ ὑπολαμβάνω καὶ ὅτι ἐν παρολκῇ αἱ προθέϲειϲ οὖϲαι κατὰ τὸ πλέον, καὶ ὡϲϲυλλαβαὶ προϲκείμεναι τοῖϲ ῥήμαϲιν, τὴν τούτων ἀπηνέγκαντο κλίϲιν. tationemin his compositionibous. nam si interrogabitu , cur praepositiones in his verbis non repudientextemum augmentum permttentes ut loquamur καθιζόμην καθϲα (nimirum ι vocali producta), quae intonamutatio ibi prorsus necessaria εεt, ubi praepositio a verbo coniunctione separatur (feri enim ibinequit ut praeteritum interno augmento desistat), - εἰ igitnristud interrogabitur,respon- dεbimuahorum verborum compositionem in praesenti factam deinde τraneire in praeterita nec cum unoquoquetempore praepρositionem compodi.Aaovx. β 44. Mibi autem etiam alia causa extemae augmentationishorumrssnκ.sr μAns. exso. 2 ἔEωθεν cum ἐγγινομένην iungendum eet, nec pumat ἐνpraepositio cum ilo adverbio. nam ἐγγίνεϲθαι verbum saepe vim intemi exuit, nec signifcatnisi fMerτ,iocum habere. cfr143,17. 148.7. 180,25.deadv.185,12. - ἀποδιδόναι cum infnitivο ex ὤϲτε pendenteidem valet quod permitcere. eft 75, 26 et Aristot. Pot. V (V) 7, 3. 1841 b 30. τὴν ἀκριβολογίανἀποδώϲομεν ζητεῖν τοϲ βουλομένοιϲ. - ξ de καθιζόμην et καθϲα formis ut omnino inusitatis lo- quiturApoHonins. - Β προείπομεν referendum videtur ad proxime antecedentia in § 40. - 10 -p 471, 8 cfrlocon Ϲhoerobosci quem ia Testim. ad 465, 8-5 hnins ed. exscripsimus. - 11 ἐν παρολκύ. cfr 4, 21.248, 1. - 12 τν τούτων ἀπηνέγκαντο κλίϲιν 1. e. augmentationem.Ans. eur., musca. sca is ABb. 1 ob Βlebodε, εἰ A CBh ante ταϲ addi vult ἐνESehneider comm. 244. sed dativum commodi, qui vocatur, habemus 2 τί Ab, ὅει CB. fort. scribendum τίδ’ οὐχ’ οἴ παραιτούμενοι B post κλίϲιν aliquid intercidisse complures eenenerunt: Sylbδorg cum Portoτἡν addidit, ἔϲωθεν Sva II 5, BSchneider l. l. τὴν ἔϲωθεν. OSehneider l.l. p 648 inre nibildesiderat, ἔξωθεν ex ἐγγινομένην pendere ratus et ἀποδιδοῦϲιν ϲτε φάναι sic intepretatus: permittuntut dieatμr. HSchneider ἀποδιδοῦον inter- pretatur: ίn eofscibus memorae prodent. vide Adn. exeg. Βκαθιζόμην] ην in rasura quattuor litterarum A, A videtur καθιζομένην scripsisse, quod ex- hibent CBκαθίϲτα A , ϲτ in ϲ corr A , καeπϲαι CB 1 5 δ’ cἐν] δ’ μένεν A. codices Βomeri δ’ εϲ’ ἐν, videLodsichium Γ 6 ὁμόλογον ci. Ska l.l. | ἔϲωθεν Ab, ἔεωθεν B 3ε hlig, τὸ codd. et edd. Sλa l.l.: τὸγενέϲθαι ἔξωθεν vernt ῶe icλ iahia, da6 ι das Augment rhaltem λat |γενέϲθαι] γίνεται B 7 dδυνατε addΙhlig b iniuria simum interrogandi non ante ἀδύνατον poenit, sed post versum Homericam ἔϲωεν ῦChlig,ἔξωθεν ACBb 8 προϲώποιϲ. γινομένηϲ CΒb τὴν om CB 8 μετίει A. 11 prius καὶ om CB προ- θέϲειϲ]ϲυνθέϲειϲ Bb τὸ om B | 12 προϲκείμεναι b eum s, προκείμεναιAB τούτου Bοὐ γὰρ ὡϲ τὸ γράφω καὶ τὸ καταγράφω διάφορα, οὕτωϲ καὶ τὸ ?iζω  καὶκαθίζω, εὕδω καὶ καθεύδω, ἔπω ἐνέπω, ὅπου γε καὶ εἰϲ ἕν ἁπλοῦν μεταλαμβάνεται. τὸ δὲ ὑπὲρ τῶντοιούτων αὐτάρκωϲ ἐν ἑτέροιϲ ἡμῖν εἴρηται.322 sc. VIII.Καὶ ἔϲτι καὶ ἀπὸ τῶν μετοχῶν ὁ λόγοϲ πάνυ ἀκριβέϲτατοϲ.Sequnatur etiam quinque argumenta quibus demonstratur praepositiones cumverbis componi, non apponi. εἰ δέδοται ὅτι καταγράφων ἕν ἐϲτι, καθὸ κατ’εὐθεῖαν ἡ πτῶϲιϲ,καθὸ ἡ  παράθεϲιϲ τοῦ ἄρθρου πρὸ τῆϲ προθέϲεωϲ, δίδοτι ὅτι καὶ τὸ κατα γράφω ἕν ἐϲτιν·ἐν γὰρ τῷ αὐτῷ ϲχήματι καταγίνεται μετοχὴ καὶ ῥῆμα. (διὰ τοῦτο τὸ ἀνατλάϲ μετοχή, ϲυνυπάρχοντοϲ τοῦἀνέτλην, οὐ μὴν  τὸ πολύτλαϲ· ἰδίαν γὰρ ϲχέϲιν ἀναδεξαμένη ἡ μετοχὴ καὶ μὴ μετέχουϲαverborum (καθίζω, καΕεύδω, ἐνέπω) esse videttr, in so fla quidem posita,quod praepositiones in eis abondsmt et tamquam syllabbse verbo simplici praefguntur. neque enimdifert καθίζω ab ζω, ut καταγράφω abo γράφω difξert, sed vim hebet simplicis verbi.Asevκ. ψ 4. 1. Htiam ex pssticipiis demonsrere licet, praeposifiones cumveαbis componi, non apponi. si καταγράφων una est vox (quod negari nequit, quoniam nominaἕivus estnec artictlum post praepoεifSonem recipit, sed mEe praepositionem), etam καταγράφω vox erit uns. nampstieipium et verbδum semper eiusdem fgurae sunt. (fla ἀνατλάϲ vox psrficipinm est, cum exstet ver-bum ἀνέτλην, πολύτλαϲ vero nec nomen psωcticipii nec naturam hebet, quia hic sd τλάϲ accessit vox,quae cum verbδo τλῆναι synthesi non componitur.)rzsrκ. xx Ans. sxsο. 3- μεταλαμβάνεται εἰϲ τ comErti poέes4 ἐn eίᾳm. voce,λεius λabet eim, ut 107, 2 143, 9. 144, 1. de coni. 240, . -ἐν ἑτέροιϲ. e 323, 26. - B B e2 iura β50. 6 utrumque enuntiaum causele καθό coniencfions inductum sd καταγράφων ἕν ἐϲτι referendum est. adasyndeton cfr εἴγε - εἴγε 31, 24 et 26, πηνίκα -ἡνίκα 5, 15. B, 22 et 23. κατ’ εὐθαν ἡ πτῶοιϲ. videAdn. crit. - 8 ἔν τῷ αὐτῷ ϲχήματι. distinguebantux emm ϲχῆμα ἁπλοῦν, ϲύνθετον, παραϲύνθετον (Dion.Thr. 29.5. 50.3 D ). - θ-p 472, 2 quae parentheticis signis inclusa sunt, nibil faeinnt sddemonstrandam verbormm et praepositionum synthesim: excurrit Ap., ut saepias. vide Argum. - 1θπολύτλαϲ. cr Ϲhoerob. in Theod. I 300, 44 B. 817, 344 Θ.: αἰ μετοχαὶ ϲυντιθέμεναι οὐκ ἀνα- βιβάζουϲιτοὺϲ τόνουϲ ...ἐὰν γὰρ ἀναβιβάζωϲι τοὺϲ τόνουϲ, οὐκέτι μένουϲι μετοχαί, ἀλλὰ γίνονται ὀνόματα, οἶον.. . τλάϲ Ἄτλαϲ πολύτλαϲ. - 1θ-p 472,1 ϲχέϲιϲ hic signifcat fxemam, aem δrmationem cecis, ut deadv.145, 9. 180, 24. opram eoos eemμoεmαfonem αeeeptt τλάϲ pxεticpivm in πολύτλαϲ, sb ἀνατλάϲdiferentem, quia ἀνατλνάϲ decompositum (παραϲύνθετον) est e verbo compositonatum, πολύτλαϲAns. mr, c4scs. sca im ABb. 1 oὅτω CBb tertium τὸ om B 2 ente καθίζω quoque Chebet τὸ | ὅπου] οὕτω B καὶ post γε om CB ῃ 3 παρα- λαμβάνεται B δὲ A in res; quid A scripserit, nonliquet: delese tres fere lttteraε, quarum ultima videtur ω fuisse 1 Β prius καὶ om Bb Γ post ἔϲτιadd δὲ Cb θ καταγράφω A. ἰ καθὸ post ἐϲτι om CBb | κατ’ εὐθεαν ἡ πτῶϲιϲ A (nisi quod praeposifionemom A), ἐν εὐθείᾳ πτώϲει Β, κατ’ εὐθαν πτῶϲιν b cum s. ne intolerabile censeas κατ’ εὐθεαν ἡ πτῶϲιϲ,cfr de adv. 200,6 δοκ5 τὰ τῆϲ τάϲεωϲ ϲυμμεμενηκέναι κατ’ δξεαν τάϲιν 1 7 ππαράΕεϲιϲ] Εθεϲιϲ in rashebet A, sed a pr. m. καὶ τὸ om Β β 8 ἐν γαρ] fol s7ε A μετοχή in res A B 9 τοῦ] A. scripserat τω,sed in του corr ipsa pr. m. 10 τὸ om B pro μετοχὴ noli fugitare λέξιϲ: nem ή μετοχὴ est τλάϲ καὶ μὴ]μήτε Bτῆϲ τοῦ ῥήματοϲ ϲχέϲεωϲ ἀπένευϲε τὸ καὶ εἶναι μετοχή. τὸν τοιοῦτον λόγον ἐντελῶϲἐξεθέμην ἐν τῷ περὶ μετοχῶν.)Ἔϲτιν καὶ τοῦτο προϲθεῖναι. εἶπερ αἱ εὐθεῖαι ϲυμφερόμεναι  τοῖϲ ῥήμαϲι κατὰ τὸ αὐτὸπρόϲωπον οὐ παραδέχονται καὶ προθέϲεωϲ  πάράθεϲιν, ϲύνθεϲιν δὲ διὰ τὴν τοῦ ῥήματοϲϲύνοδον, πῶϲ οὐ βίαιον τὸ αἴτιον τοῦ μὴ ϲυνεῖναι τὴν παράθεϲιν τῶν προθέϲεων αὐτὸ ἐπιδέξαϲθαπι 328 b τὴν παράθεϲιν; πάλιν γὰρ οὐδ’ ἡ κλητικὴ παράθεϲιν ἐπιδέχεται διὰ τὴντοῦ ῥήματοϲ ϲύνοδον, οἶ γε μὴν ὑπόλοιποι τρεῖϲ πτώϲειϲ, καθὸ ἐξέφυγον  τὴν τοῦ ῥήματοϲϲύνοδον. ἐδείξαμεν γὰρ ἐν τοῖϲ προειρημένοιϲ ὡϲ ἐν  διαφόροιϲ προϲώποιϲ τὰ ῥήματανοεῖται, ἡνίκα φαμὲν κατὰ Ἀλριϲτάρχου λέγει.ϲτιν καὶ ὁ ἀπὸ τοῦ τόνου λόγοϲ ϲυνάγων τὴν ἐγγενομένην ϲύνθεϲιν. τὸ μὲν γὰρ τὰϲ αὐτὰϲ τάϲειϲφυλάττεϲθαι διόν ἐϲτι καὶ323 s παραθέϲεωϲ καὶ ϲυνθέϲεωϲ· παρὰ τοῦ ϲοφοῦ ἦλθεν, παρὰτὸν  ϲοφὸν ἐγένετο· ἀλλὰ μὴν καὶ ἐν ϲυνθέϲει μονὴ τοῦ τόνου γίνεται, μsαvκ. β 4θ. 2. Hoc quoque argumento nti licet ad probsndsm aymthemmn verborrmmεἰ prseposifonuφ: nominstii nominum, quia in enuntiatis eiusdem personne stque verbδa eunt, sempercomponuntur cum ρagpositiomibus, parafhedn nen psfinntor. iam psmmirum esset, si erbδum, cuine cumnomnativο conseneus iΙe obstat, quominus nominstdvus umquam parhesi cum praeposifione copde- tur,ipsum psrathesin acciperet. ita etiem vocativus, utpote qui ipse quoque eiusdem atque verbδumafunctum personne uit, praepositionum parathesin repu- diat, nec nisi genetivns, dativus,accusativus eam admittunt, quippe qui stas aque veαbδa personas denotent [om eux pεrsema5 stgmfcen4,quae εerδi sμδ- iectem est].Aaαvκ. β 4~. 3. Etiam sa ratio, quam ex aceentiibus peti licet, demonstatcomponi cum verbispraepoditionss,non apponi. etenim aeemtus serventur in appo- sifione etcompositione: παρὰ τοῦ ϲοφοῦ loquimar, ssd etiem nonnumquam com- positanominaaccentumnimplicfumretinent, velut περικλυτόϲ. atretractio accentus non invenitur nili in symthesi. ergo καθῆψα quidemarum compositio an appo-composium e nomine adsetivο εἰ participio. μετέχουϲα difit ApcHlonius, quίaμετοχὴ ἔϲτ λέξιϲ μετέχουϲα τῆϲ τῶν ῥημάτων καὶ τῆϲ τῶν ὀνομάτων ἰδιότητοϲ (Dien. Thr. e0,3U).rssrmκ. ar Ans. exzo. I debebat dicere καὶ τὸ εἶναι μετοχή. - B 6 ψὸ οἶτον τοῦμὴ ϲυνεῖναι τὴν παράθεϲιν τῶν προθέϲεων est verbδum, quod quoniam ad eandem personam pertinet atquenominativus eiusdem enυntiati, εfΒξθeit ut praepositio numquam παραθέϲει iungatur cum nomdinstivο. 7ἡ κλητικ. cic 312, 10. - 8 ἐν τοϲ προειρημένοιϲ: 314, 20seqq.Ans. mr., uasϲs. scs. m AΒb. 1 τὸ] xo6 CB 1 2 ἐντελέϲτερον ἐξεθέμεθα C8b postπερὶ add vδν C ψ 3 xἰ om B | ϲυμπεριφερόμεναι CB θ μn om B αὐτὸ Ab, τὸ αὐτὸ B, τῷ αὐτῷ Ϲ | anteἐπιδέξαϲθαι add μὲ B 7 διὸ] κατα Bb 1 Β γε μν] μὲν γὰρ B τρεϲ om 8 προκεμένοιϲ CB 11 λέγω B i 18ϲυναγαγhν ἐγγενομένην] ἐγκλινομένην B 1ξ ειϲφυ- λαττεϲθαι A, sed εἰϲ repetitio est emiusantecedentis vocis 1 14 ante υνθέϲεωϲ add oo B λθεν] ἤκε B β 1 ϲοφὸν] οφον in res A, sed pr. m. Γante μονὴ add B et ἑνὸϲ ante τόνου, quae additamenta Porus quoque poposcitπερικλυτόϲ, Παναχαιόϲ, ἀντεραϲτήϲ. τό γε μὴν ἀναβιβάζειν τὸν τόνον διόν ἐϲτινϲυνθέϲεωϲ. οὐχὶ οὖνἐν τῷ καθῆψα, ἐν τῷ προεῖχον μᾶλλον ϲύνθεϲιϲ ἢ παράθεϲιϲ, καὶ γὰρ ἀμφότεραδύναται εἶναι· ἔν γε  μὴν τοῖϲ ἀναβιβαζομένοιϲ τὸ ἐξαίρετον τῆϲ ϲυνθέϲεώϲ ἐϲτιν.ἀνεβιβάϲθη τὸ κάθηται καὶ τὸ κατάκειται, τὸ ϲύνειμι, τὸ ϲύμφημι, τὸ ϲύνοιδα,κάτεχ’ οὐρανόν {ν 269},Νέϲτωρ δ’ αὖ τότ’ ἔφιζε {γ 411},ἔνεϲαν ϲτονόεντεϲ ὀϊϲτοί {φ 12. 60},ξύνιϲαν μεγάλῳ ἀλαλητῷ {Ξ 393},ἄλλα πλεῖϲτα, ὑπὲρ ὧν τὰϲ αἰτίαϲ ἐκθηϲόμεθα· ὥϲ γε κεὶ ἐπὶ τῶν329 b ὀνομάτων φαμέν τινα ϲυντιθέμενα ἀναβιβάζειν τὸν τόνον καί τινατὴν ταυτότητα τοῦ τόνοο τηρεῖν.Τὸ δὲ μεῖζον, ὅλη ἡ προϲτακτικὴ ἔγκλιϲιϲ κατὰ τὴν τῶν ἐνεργητικῶν ῥημάτων προφορὰνοὖϲα διϲύλλαβοϲ  ἀναβιβάζει τὸν τόνον, κάτελθε, κατάλαβε, περίγραφε, καὶ οὐδὲ sitdo sit, ex accentu non cognoscitur eae vero voces, qοae sceentum retqactumhabδent, non possunt non synthesi ortae esse, odins generis sunt κάθητοι, ξύνιϲαν, pmmllta sliagnient etiam nomina compoeita aHia accentum retrahunt, amia servzmt s4 serentur ι αpponfeme ub9 αεtesεefrdhtur, 5i nom nequ6t nem compο- poMtum esse].Aaαvκ. β 48. 4. Atque etiam magis inde elucet synhesni praepositionum etverborum, quod imperativi omnes, qui in activo verborum genere biayllabi sunt, simustque cumpraepositione iunguntur, in heac aceemtum 22sgabuntt: γράφεrasrκ. er Ans. exso. 1 τὸ ἀναβιβάζειν τὸν τόνον κτλ. er 303, 8seqq. et310,15-20. 4 τὸ ἐξαίρετον. eft 258, 9. 305, 21. 306,1. - 6 9 eᾶe Berod. pros. D. ad Γ 426 (ΙI 41, 4Lix): εὲνθα κaθιΛ’ Ἑλένηx ϲυϲτέλλειν δὲ τὸ καὶ προπαροξύνειν τὸ κάθιζε. ὅϲα γὰρ παρψχημένου ῥήματαβραχυκατάληκτα ἐνέλειψε χρόνῳ κατὰ τὸ ἄρχον, ταθτα ϲυντθέμενα ἀναδίδωϲι τὸν τόνον· εἶχον ϲυνεῖχονἀλλ’ ἐπεὶ ἐγένετο ἔχε, ἀνεδόθη ὁ τόνοϲ· ενδξ δὲ μάλα ϲτυγερὴ κάτεχ’ οὐρανόνα. οὕτωϲ ζε κdθιζεεΚέϲτωρ τ’ αὐτὸϲ ἔφιζεα. idem ad ζ 244 (Ι 55, 24 Liz): κἔνεϲανα ὡϲ ἔλεξαν. οὕτωϲ καὶ Ἀρίϲταρχοϲἀληθὲϲ γάρ ἐϲτιν ὡϲ πᾶϲ παρψχημένοϲ διϲύλλαβοϲ παθὼν κατὰ τὴν ἀρχὴν καὶ βραχεῖαν ἀνα- δεξάμενοϲἀναδίδωϲι τὸν τόνον· κατεχε κάτεχε. - 16 ἐκθηϲόμεθα: in libro περὶ προϲψδιῶν vel in scripto περὶϲχημάτων.Ans. ur., nscs. scs. m A Bb. 1 Παναχάιοί Βylb. in adn. q Ap. fernam tem- tumvocabuli respiciebst,non sensum. cfr exempla 286,5. 299.10. 302.1 1 2 ϲυν- θέϲεωϲ] cυ in ras A ἐν τωom A , add A | καθῆψαν B 3 ϲὐνξξεϲιν ἢ παράΕεϲν C 1 BB κε om Bb κατακειται Ἄι, παρακειται A ,ἀνaκειται CBb. antecedunt duo media eum κατά composita, sequunturtriacum ϲύν praepositione anteretium τὸadd καὶ A, ante quintum CB 7 f έϲτωρ-λαλητῷ om B 7 δ᾿] δὲ A. vide Ludsichii editionem (αυτοϲt A, αὕτιϲ bd. codice Homeri, quibus Lnἀsichins usne est, omnes αῦ τότ’ praeter Hareianum, quiοὐ τότ’ a pr. m. et αὐτὸϲ abo altera habet 1 1θ τὰϲ] τῆϲ Sοpb. probabiliter: nam revera una tantumcausa mat reracti aeesntus, quam Herodianus in pros. ll. (vide eεtim.) attulit et c2 316.12 ὅπερ ὡντῆϲ διαφορᾶϲ ἐκθήϲομεν CB γε] τε Ϲ, περ λ β 11 ϲυν- τεθειμένα Ϲ ( ἀναβιβάζειν Βb, ἀναβιβάζει A.(non, ut Βekker sit, αναβιβαϲει) 12 τήρει A, cυντηρε CB, τηρεῖν b stque iam cum Porto posuitinθnitivum 13 ενεργητι A. voce breiata in exitm lineae Γ ουϲα διϲυλλαβωϲ A , ωϲ in ων muίa- εtA,οὕϲαν διϲύλλαβον CB 1 14 πεαιγραψ A in efitu lineae et ψpaene deletumκατ’ ὀλίγον διϲτάξαι ἔϲτιν περὶ τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ. καὶ εἰ ὁμολόγωϲ τὰ τοιαῦτα ϲύνθετα, πῶϲοὐκ ἆν δοθείη καὶ τὰ τῆϲ ὁριϲτικῆϲ ἐγκλίϲεωϲ ϲύνθετα μία γὰρ ἡ διάθεϲιϲ καὶ μία ϲυνδρομὴ τῆϲπροθέϲεωϲ καὶ μία  ϲχέϲιϲ ἡ κατὰ τοῦ ῥήματοϲ.Ἰδοὺ δὴ καὶ ἡ ὑποτακτικὴ ἔγκλιϲιϲ  ἐπιδέχεται τοὺϲ ἐπιζευκτικοὺϲϲυνδέϲμουϲ πρὸ τῶν προθέϲεων, ἐὰν καταλάβω, ἐὰν καταγράφω· ὅπερ οὐκ ἆν παρείπετο, τῶν προθέϲεων324 s ἀεὶ τὸν ἀρκτικὸν τόπον ἐπεχουϲῶν. ϲαφὲϲ κἀκ τῶν λοιπῶνἐγκλίϲεων, αἳ πρὸ τῶν προθέϲεων τὰ προϲγινόμενα αὐταῖϲ ἐπιρρήματα ἔξωθεν προϲλαμβάνουϲιν, εἴθεκαταλάβοιμι, ἄγε κατάλαβε. Καὶ τοϲαῦταἆν εἶη περὶ τοῦ ἡνῶϲθαι τὰϲ προθέϲειϲ τοῖϲ ῥήμαϲιν.Praepositiones cum participiis quoque componuntur, sed etiamapponuntur.Πρόδηλον ὡϲ καὶ αἱ ϲυνοῦϲαι μετοχαὶ μεταλαμβανόμεναι ἀπὸ τῶν ῥημάτων ϲχέϲιν τὴν αὐτὴνἀναδέχονται, ὡϲ ἔχει ἡ παραϲτάϲ πρὸϲ τὸ παρέϲτη, περιφύϲ περιέφυν. οὕτωϲ γὰρ καὶ τὸ παραφέροντοϲ  πάλιν ϲυνυπάρχοντοϲ τοῦ παραφέρω καταϲτήϲεται εἰϲ ἕν μέροϲ λόγου· περίγραφε. quodsi hic de synthesi dobitari nequit, indicativοs quoque conce- detur compositos esse.nam eiusdem geneis (sciet activi) atque imperativi sunt, eodemque modo ad indicativοs atqne adimperafivοs praepositio ad- iungitur.Asαvκ. β 4ξ. 5. Denique animadvertendum est coniunctiones vel adverbia,quae coniunttivο, optativo, imperativo adici solent, praeposifionibδns verborum praemitti, nonsubici: ἐὰν κατολάβω,εἰθε κατολάβοιμι, ἄγε κατάλαβε. quod ipsum. quoque synthesim prodit.Aauvκ. β Β0. Deinde patet participia, utpote quae ex verbis oriantm, eademratione qua verba cum praeponitionibοua iungi: παραϲτάϲ nt παρέϲτη. item παραφεροντοϲ uma vox erit,si a παραφέρω verbo natum est, sin antem a φέρu, duae voces, et erticnlns post praepositionemcollocsboitur: παρὰ τοῦ φέροντοϲ.rssrm. sτ Ans. exso. Β- 4 μία ϲχέϲιϲ ἡ κατὰ τοῦ ῥήματοϲ. ϲχέϲιϲ quod alibiformam vοcissigniἅcat (v.Adn.ex.ad 471,1θseqq.hnius ed.) aut habitum personne reive signifcatae(velut in τοπικὴ ϲχέϲιϲ, ϲχέϲιϲ εἰϲ τόπον), hic rationem indicat quae inter praepositionem et verbumintercedit: τῆϲ προθέϲεωϲ enim ad ϲχέϲιϲ supplendum est. hinc intellegitur κατὰ τοῦ ῥήματοϲ. kἐπιζευκτικοὶ ϲύνδεϲμοι ab Apollonio appellantur ἐάν, νᾷ, similes, quae διϲταγμὸν τῶν ὡϲ ἐϲομένωνπραγμάτων παριϲτᾶϲι. vide 272, ξ seqq. -8 ἔθε et ὅγε in adverbiorum numero habentur etiam ab Dion.Thr. 76, 4. 82, 1 . - 11 μετολαμβανόμεναι. eft 272, 2 et μετάληψιϲ 15, 25. - 12 ϲχέϲιϲ hic rmrsuseandem vim habδet stque 471,10 et 472, 1 huiue ed.Ans. εmr., mscs. scs. am ABb. 1 καί εἰ] fol 88r A. Β διdθεοιϲ Ohlig probanteEaysero (ide Argum.), ἔγιλιϲιϲ codd. εἰ edd., quod AHntmaen ita defendere conatur, ut dicat μία bicidem valere quod πρώτη et indicativum Apollonio esse πρωτεύουϲαν ἔγκλιϲιν, primum modorum. at longediatmt ab hoc loco ei, ubi videtur εἰϲ vox ordinslis numeri vice fungi: vide Schaeferum ad Dionys.de comp. verb. 174 et LDindorfum in Thes. Steph. snb ἐϲ εἰ δεύτεροϲ. οrigο coruptelae in antecedentiἐγκλίϲεωϲ invenitur. Lehre ad μία adseripεit ἡ αὐτὴ ( 4 κατὰ deleri malit iniuria Eayse8 | posteriusἡ om B 1 7 rων ἀρκτικῶν A, sed αρ in ras A 8 προϲγενόμενα CB β 8 κατολάβοιμι] μι in. ras A 11 καὶ omCB 18 περιφύϲ περιέφυν om CB οὕτω CBb330 b  εἰ μέντοι εἶη παρὰ τὸ φέρω, ἀφ’ οὖ φέρων καὶ φέροντοϲ, καθὼϲπροείπομεν, δύο μέρη λόγου γενήϲεται τὸ παρὰ φέροντοϲ, τοῦ ἄρθρου τιθεμένου μεταξὺ τῆϲ μετοχῆϲ καὶ τῆϲ προθέϲεωϲ.εἴπομεν  ἐν τῷ περὶ μετοχῶν ὡϲ ἀληθέϲ ἐϲτι μᾶλλον καλεῖν τὰ ϲχήματααὐτῶν παραϲύνθετα ἤπερ ϲύνθετα, καθὸ πᾶν μέροϲ λόγου ϲυντεθὲν καὶ εἰϲ  ἕτερον ϲχῆμαμεταπεϲὸν ἔχει τὸ μεταπεπτωκὸϲ οὐκέτι ϲύνθετον, παραϲύνθετον  δέ. (ἔνθεν οὖν καὶ αἱτάϲειϲ τῶν τε ἁπλῶν καὶ δοκούντων ϲυνθέτων εἶναι τὸν αὐτὸν ἐπέχουϲι τόνον, ἐπεὶ τὰ ἁπλᾶ καὶπαραϲύνθετα μιᾶϲ ἔχεται ἀναλογίαϲ, ὡϲ δείκνυται ἐν τῷ περὶ ϲχημάτων. ϲύνθετον γοῦν φαμεν τὸ ἐξὀξυτόνου εἰϲ βαρεῖαν τάϲιν μετεληλυθόϲ,ἐπὶ τῶν εἰϲ οϲ πάνϲοφοϲ, νεάοιδοϲ· παραϲύνθετον δὲ τὸ μὴ ἀνα- βιβάϲαν τὸν τόνον, καθὸοὐδὲ ϲυνετέθειτο, ϲυνθέτῳ δὲ ῥήματι παρέκειτο, τῷ ἐπακούω τὸἀγορῆϲ ἐπακουὸν ἐόντα {Hesiod. O.et D. 29},Aaovκ. ψ ΒI. Alibi diximus participia cum praepositionibus copulata.numquam ϲύνθετα appellari debere, sed παραϲύνθετα (ab compositis derivata), quoniam omnis vox, quaeex synthetica fgura nescitur, desinit composita eene, ft decomposita. (distant accentibus quoquecompositae et decompositae voces. nam quae videntnrtantum compositae esse, sed revera decompoltaesunt, eodem tenore ntuntux atque simplices, cum vere compositae accentum retrehent, veut πάνϲοφοϲ.decompositaαum ex verbοo composito netarum, quae non reiciunt accen - tum, exempla sunt ἐπακουόϲ etμεϲψδόϲ. quae decompositae hanc regulam non sequantu1, nunc praetereo.)rssnm. er Ans. exse. 1 καθhϲ προείπομεν, quae ad sequentia referende sunt,respiciunt ad 311.12. 4 ϲχήματα: videAdnotationem exegsficam ad 471,8 huiοs sd. 7 δοκούντων quaespecem fαum exferαm symes Hαbemf. -- 9 ν τῷ περὶ ϲχημάτων. idem liber eitatnr de pron. 63, 4 deconi. 229, 12 et 236, 23. - 16 γοῦν causalem hic vim habet, non adversativam, pertinet autem non tamsd subsequntia, quam ad 1I παραϲύνθετον δὲ κτλ. 12 παρέκειτο: παρακεϲθαι saepe de derivatis usmpatuxcum dativo primitivorum, e. g. de pron. 5, 12. de adv. 134, 31. de coni. 232, 15. sic etiam lin. 5pag. subsequentis.Ans. emr., msca. sos. 1m ACBb. 1 ἀφ’ οὖ φέρων καὶ φέροντοϲ om CB ante καθὼϲadd ὡϲ τὸ B 3 μετοχῆϲ καὶ τῆϲ add Lhaig et Eayser 3 - 4 Ε- πομεν-ἐϲτι Ab, καὶ ἔϲτιν ἀληθὲϲ C B 4 τὰϲχήματα αὐτῶν Abo, τὰ τοιαῦτα ϲχήματα B β B περ] περ om C καθhϲ B 6 μεταπεπτωκωϲ A, μετα- πτωτικὸνCB β 7 καὶ post οὖν om B αἰ τάϲειϲ τῶν] αυταϲ εἰ ϲτων A, corr A ente δοκούντων add τῶν B5 β 8 τόνον]τόπον maluere Poftus et Lehr. sed cr Adn. crit. ad 26, 8 huius ed. ante παραϲύνθετα add γὰ B 10γοῦν] oὕν CB. vide Adn. exeg. ὀξυτόνων B ψ 11 νεόοιδοϲ om CB, νεαοιδόϲ A cum oxytonesi, quae pqmatet cum antecedentibus et com Herodiani regula, qui docuit (Arcad. 99,15 Schm. Pros. cath. I 229, 25Liz) nomina in αoιδοϲ desinentia quattuor syllabarum προπαροξύνεϲθαι et attulit haec exempla: ὑμνά-οιδοϲ, ἔπάοιδοϲ, λυράοιδοϲ β 12 τὸν om C | ϲυνετέθnιτο bo, ϲυντεθειτο A. , sed post ν inseruit ε etex τὸ fecit τῶι A·, ϲυνετέθη τῷ CB παράκειται Bτῷ λυραοιδῶ τὸ λυραοιδόϲ, μεϲῳδῶ μεϲψδόϲ, τῶν ϲεϲημειωμένων  τὸ νῦνὑποϲτελλομένων· οὐ γὰρ δή γε προηγουμένωϲ ὑπὲρ τῆϲ τούτων ἀναλογίαϲ προειλόμεθα διολαβεῖν.) —Ὁμόλογον δ’ ὅτι καὶ τὸ c. IX.[325 ἐξόν καὶ τὸ παρόνϲχέϲιν τῶν προειρημένων μετοχῶν ἀναδέδεκται,παρακείμενα τῷ ἔξεϲτι καὶ τῷ πάρεϲτιν· ἅπερ ἐϲτὶν ἐν οὐδετέρᾳ καταλήξει δεόντωϲ, ἐπεὶκαὶ ἡ ἐξ αὐτῶν ϲύνταξιϲ ἐπὶτὰ ἀπαρέμφατα φέρεται ἐκ ϲυντάξεωϲ ῥηματικῆϲ τῆϲ πρὸϲ τὰ ἀπαρέμφατα,πάρεϲτι τὸ φιλολογεῖν 331 b παρὸν φιλολογεῖν, ἔξεϲτικαθεύδειν ἐξὸν καθεύδειν.Praepositiones cum pronominibus parathesi iunguntur.Ταῖϲ ἀτωνυμίαιϲ οὐδέποτε ἐν ϲυνθέϲει αἱ προθέϲειϲ ϲύνειϲι,κατὰ μέντοι τάϲιν τὴν ὀρθὴν ἐν ταῖϲ πλαγίαιϲ πτώϲεϲι, κατὰ ϲοῦ, περὶ ϲοῦ δι’ ὅτι δὲμετ’ ὀρθῆϲ τάϲεωϲ, ἐν τοῖϲ προεκδοθεῖϲιν εἴρηται. ὁμολόγωϲ οὖν ταῖϲ κατὰ τὴν εὐθεῖαν οὐδ’ ὅλωϲϲυντετάξεται ἡ πρόθεϲιϲ  οὕτε κατὰ παράθεϲιν οὔτε κατὰ ϲύνθεϲινδιὰ τὸ ἀνέφικτον τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ. ναν ἐ θ2. Etiam ἔξόν εἰ παρόν psricipis,quae ab εϲτ et afρεϲτι erbis orta sunt, non parsthesi prsepostionem ρraemssam habδent, sed synήhεεi,sicut quae antea attulimus (παραϲτάϲ, περιφύϲ). habδent autem neutralem efSum, quia cum infnitiτiaconsruontur, ut verbδa ex quibus originem ducunt.Aaαvκ β ξ. Cnm pronominibδus praepositiones syntheεi non iumgunur, at(parathesi) cum οbδliquis sorum casibous, idque ita ut pronomina recto tenore proferentur. cuius reicausam aibδi exposuimus. eum nominativis igitux prono- minum praepositio nec psratheni imgitur neesynthesi, quia, ut modo diximus, syntheds praepositionum εἰ pronominum exclusa est. una t8mmmhuiusmodi vοϲ admiεss. etenim recedentes abo ea rsffone, quae ceteroqdin in copusfieme pronominumobservata est, ausi sunt dicere ἔπέκεινα (sicut etiam ἔπειτα dieitur, a im aguicat ac μετὰταῦτα).rβsrικ. er Anx exzo. 3 τούτων non ad exceptiones reffermndum est, ssd ad vοeesin οϲ desinentes, quae legitimo accentu pronuntiantur. - 7 ῥηματικῆϲ. nem pasticipia ex veterumdocxina non sunt verba - 8 e2 Schol. Dion. Thr. 92, 32 Β. 925, 24 BB.: ταϲ ἀντωνυμίαιϲ dεὶ κατὰπαρόθεϲίν εἰϲι κατὰ τὰϲ πλαγίουϲ (scil αἰ προθέϲειϲ)· κατὰ γὰρ τὰϲεὐθείαϲ οὐδὲ ἐν ϲυνθέϲει. - 11 ἐντοϲ προεκδο- θεϲιν εἶρηται: 127, 7seqq. de προεκδιδόναι verbi sensu vide Adn ex. ad 1,1—3 huiused.μns. emr, moses. sos. 1m A CBb. 1 B τῷ-διαλαβεν om B 1 λυραοιδόϲ pmst cumHerodisninorma ad l.11 pag.antsc.sllata concinerεtλυρψδόϲcum eis, quae ilIo prosodiae cath.lοcο postλυράοιδοϲ sequnntur: τὰ δὲ ἐξ αὐτῶν δξύετατ ὑμνψδόϲ, ἔπψδόϲ, λυρψδόϲ. sed tamen dubitandum est, numiωρψδῶ τὸ λυρψδόϲ νεl λυραοιδῶ τὸ lωρψδόϲ scribi debeat l μεϲωοιδοϲ A, ssd pius o abd ipsa pr. m.inductum β 2 τὸ νῦν huc ex sequenti enuntiato traiectum esse iniuria putet AHuttmsnn: arρtissimumhic est et ad διαλαβεῖν facile cogitando supβletar. vide A gum. οὐ in ree A β 4 ϲχέϲιν] fol 88v A|ἀναδέδεικται B | B ante παρακείμενα add κ A B, ssd induxit A Γ prius τῷ om Β, alterum. τῷ om CB β 67 ἔπε -φέρεται βlane idem sigmifcat atqne ἐκ ϲυντάξεωϲ-- ἀπαρέμφατα, 8 apud Apollonium haectautologiatolersnda videtur B 7 vθϲ Βb, τῶν A τὸ iure om b contra omnium codd. testimoninm B Β anteφιλολογν add τό cB εξεϲτη Ἐϲ , η in ι corr A ἔξεϲτι καθ.ἐξὸν καΕεύδειν om CB. pro priore καθεόδεινA. praebet κακαευδειν β 8 αἰ προθέϲειϲ ecllooεnt mle ἐν ωνθέϲει B 1 11 διό ε Bb μετὰ Bb 12 ὀμολόγaϲοῦν] ὁμολογῶ δ oῦν Ϲ, ὁμόλογον δ’ ὡϲ Β, in A ante ουν add γ A 1 1B oὅτε κατὰ ϲύνεαν edd b cumSopbinoἤδη μέντοι οὐκ ἐν ἀντωνυμικῇ ϲυντάξει τετόλμηται τὸ ἐπέκεινα  (καὶ ἔτι ἐνἐπιρρηματικῇ τὸ ἔπειτα κατὰ χρονικὴν ἔννοιαν, ἐφ’ οὗ καὶ τὰ τῆϲ μεταλήψεωϲ εἰϲ τὸ μεταλαμβανόμενοντῆϲ ἀντωνυμίαϲ μεταφράζεται, μετὰ ταῦτα).Τοῖϲ γε μὴν ἄρθροιϲ οὐ ῥητοῖϲ οὖϲι κατ’ ἰδίαν, ἀλλ’ οὐδὲItem articults praepositiones apponuntur.ϲυντιθεμένοιϲ, ἀεὶ δὲ ἐν παραθέϲει οὖϲι τῶν πτωτικῶν κατὰ τὴν αὐτὴν ϲύντοξιν, τούτοιϲαἱ προθέϲειϲ παράκεινται, τοῦ τοιούτου ἐν τοῖϲ προειρημένοιϲ ἠκριβωμένου.Ἐν αὐταῖϲ γε μὴν αἱ προθέϲειϲ καὶ ϲυντίθενται καὶ παρατίθενται. Secumipsis praepositiones et synthesi et parathesi et parathesi copulantur.δεδομένου γὰρ τοῦ ὡϲ ἐν εὐθείᾳ ϲυντίθενται αἱ προθέϲειϲ,326 s δοθήϲεται καὶ ἓν εἰναι τὸ παρακαταθήκη· καὶ δεδομένουτοῦ ὅτι ἐν Aaαvκ. β B4, Axticulis antem, qui apponuntur tantum aliiacasuslibns pariter fei neque umquam cum eis componuntur, praepoaόtiones quoque appῦ- nnnturtantum.Aaovκ. β ΒΒ,, Secum ipsis praepositiones et synthesi et parathesi copu-lantux. παρά cum καταθήκῃ compositam esse in παρακαταθήκη omnes concedent, qua aepodifiones cumnominstiviscomponunturtantummodo,item ἔξet ὑπό cum. ἀνέϲτη compositas esse loco Homerico, quoniamverba et praepositiones synhesixssrκ. xv AAnz. Mxxo. οὐκ ἐν ἀντωνυμικῇ ϲυντfξει interpretatur R gu- msntum.ad ϲύνταξιϲ nominis vim, qua ϲύνθεϲιν et παράθεϲιν comprehendit, vide Lehrsium ad Βrod. π.μον.λέξεωϲ 25, 9. sliam loci innιpretationem praefert HSeMmeider: n eaa-r Eueammensefssng, die niλtἀντωνυμικὴ st, d. λ. fΒe preno- minde Eediemfng nsλ3 λαί, verἔorεn hat und Adeor5 geeordema ml. -ἐπέκεινα. Sehϲl. Dion. Thr. 430,19 IL: ποά εἰϲι τὰ τοπικά (scil ἐπρρήματα); τὰ τόπον δδπηλοθντα,οἶον ἄνω κάτω . . . ἔνθεν ἐνένδε ὅΕεν ἐπέκεινα μακράν. in Herodieni fagmentis nihil invenitur devocis accentu, cuius retractio synthesim prodit. - 2 - 4 ad ἐν ἔπιρρηματικῇῇ τὸ ἔπειτα minime licetsupψlere τετόλμηται. nam com- positio praepositionum et adverbiorum ne Apollonio quidem abnormisvidebδatur. mde inre 336, 22seqq quod autem iuxta ἐπέκεινα hic ἔπειτα vocis menionem inerit, idfactm idetur propter extense speciei similtudinem et quia converti potest hoc adverbδium inpraepositonem et pronomen. - ἔφ’ οὖ καὶ τὰ τῆϲ μετα- λήψεωϲ εἰϲ τὸ μεταλαμβανόμενον τῆϲ ἀντωνυμίαϲμεταφράζεται nihil eliud signi- fcst quam: quod inεrpεetemdicαuesa coneerf4 potes4 tπ prmoxem. - ὃοὐ ῥητοῖϲ οὖϲι κατ’ ἰδίαν. nam ubδi aϛrticulus nomine cerel et pronominis demonstαativi im habet, abAp. tribδuitur pronominibδus. - 7 ἐν τοϲ προειρημένοιϲ. vide ὲ 13. - 9 Ἐν αὐτaϲ. vide Adn. crit -θ -478, 2 ex Schol. Dion. Thr. 93, 2 Β. 925, 27 E.: καὶ ἑαυτῶν ἔϲ6’ ὅτε προτίθενται κατὰ ϲύνθεϲινἐμφάϲεωϲ ἕνεκεν πλείονοϲ, oἶoν παρακαταθήκη, ἐξυπανέϲτη, ὑπερκατέβηϲαν.Ans. mr., masϲs. scs. im ABb. 1 οὐκ] οὖν B. negationem deleri vοlnit Lehre5 aciam Sophianns vel EIebode, sed vidεtnn defendi posse, ide Argum. et Adn exeg. |B τϲϲ] τοι A, ϲ add A1 7 τοότοιϲ Hb, τοότων A 8 κριβωμένου A (de quo Hekkerr erravit) et Βb, κριβωϲαμένου | 9 ~ν αὐταϲεναυταιϲ A, ἐν αὐτϲ CB, ἐαυτMϲ b cum Soph. sed subinde apud Ap. ἐν pro nudo dstivο iuxta vαbδacopulandi occurrit. vide 233, 7 et HSehneideri comm. Β4 ad 16, 10 παρατίθενται] ϲυνπαρατιθενται A,sed ϲυν, quod ex antecedeni verbo εepettum est, erasum υμπαρατίθενται CB β 11 διδομένου B τοῦ omCBϲυνθέϲει ἁπάντοτε μετὰ τῶν ῥημάτων αἱ προθέϲειϲ, δοθείη ὅτι καὶ ἐν ϲυνθέϲεωϲ λόγῳτὸ «έξυπανέϲτη » {B267»} . καἔτι ἕν τὸ ἀναγινώϲκειν, 332 b ἓν καὶ τὸἀναγινώϲκοντα. καὶ δῆλον ὅτι, εἰ προϲγένοιτο ἑτέρα πρόθεϲιϲ τῷ τοιούτῳ ϲχήματι, οὐ ϲυνούϲηϲϲυντάξεωϲ τῆϲ κατὰ τὰ ῥήματα, ἡ  μὲν προϲγεγονυῖα ἐν παραθέϲει εἰρήϲεται, ἡ δὲ ϲυνοῦϲα τῷῥήματι ἐν  ϲυνθέϲει· ἀναγινώϲκω – ἀναγινώϲκοντα –παρὰ ἀναγινώϲκοντα, καὶ ἔτι μετὰ τοῦἄρθρου παρὰ τὸν ἀναγινώϲκοντα· εἰ δὲ οὕτω τιϲ φαίη παραναγινώϲκοντα, καὶ ὡϲ ἔξωθεν τὸ ἄρθρονπροϲγενήϲετάι,  τὸν παραναγινώϲκοντα.De praspositionsim eum articulo postpositivo sopulationibus, quao videnturadverbia esse, 1. de οὐσὂ.ξῆϲ ῥητέον καὶ περὶ ϲυντάξεωϲ τῆϲ τῶν ἐπιρρημάτων, καὶ c. X. πρῶτόνγε περὶ τῶν ἐκ ϲυντάξεωϲ προθετικῆϲ πρόληψιν ἀναδεξαμένων oa~ aaεnω’ ὡϲ εἶη ἐπιρρήματα. ἩρακλείδηϲΓfrg.1 Cohn ] γοῦν ἐπιμερίζων τὰϲ  Eῇiῇ οὐ δυναμέναϲ λέξειϲ ὀξεῖανἐπιδέξαϲθαι ἐν τῷ περὶκαθολικῆϲ προϲψδίαϲ, φηϲὶν ὡϲ ἀϲύϲτατον εἶη τὸ εἰϲό ἐπίρρημα ἐν ὀξείᾳ τάϲει καταγίνεϲθαι, tantum copddlantux. ad obliquum antem casum parficipii cum prseposiione compositialtera praepositio duplici ratione accedαe potest: aut parathesi, a. g. παρὰ ἀναγιτνώϲκοντα et cum aticnlo παρὰ τὸν ἀναγινώϲκοντα, ant synthesi, παρ- αναγινιώϲκοντα et cum articulo τὸνπαρανογινώϲκοντα.Aaαvε. β 6ἂθ. Deinde de syntaxi adverbiorum dicendum est ac primum de eisquae videntur esse adverbia, cum revαs praepositio inoncta sit cum anti- culo postponitivο.Heraclides Milesius qumidem eo libri de prosodia catholicaτssnε.sr Anm.sxao. δοθείη sine ν. vide Adn. ex. ad 64, 4 huis ed. -- 4- Bὰ οὐϲυνούϲηϲ -ῥήματα, quae Ap. debebat ponere post εἰρήϲεται, opposita eunt sequentibus ἡ δὲ ϲυνοῦϲα τῷθήματι ~ prαepostto quae ιαm cum serbo copulata est. ne postddes μὴ pro οὐ, cr Adn. crit. ad 28, 7hnins ed. - 8 Φϲ videtur hic idem velere quod quasi. cfr Adn. ex. ad 89, 11 huius ed. --  - 486,1 Herschdi EElesio Leopoldus Cohn in fragmentrum colectione 37 trbnit exposifionem usque adἀναδεξαμένων 48θ, 1 nobis ea tantum viden- tmx Miesii esse, quae leguntur usque ad ὅξπα 479,8.Ans. qmr., mscs. sca. m ABb (usque ad 8, nam sequentia desont in CB) 1 πάντοτεCB 1 2 ν ϲυνθέϲεωϲλόγῳ hlig (probante EEfaysero) conl. 304,7. 218, 22. 311, 24. ἐν ϲυνθέϲει λόγουcodd. et edd. ad depravationis genus vide Adn.crit.ad65,6 huiused. 2 ἔτι A , εἰ ΟBb et in ras Aposterius τὸ A habet rasurafactum exτα B Βὲνom CB ἀναγινώϲκονται Β εnteκαὶδῆλον Sehαneiden Z f A.1843 649 comma poni vult, ut sequentia sint apodons ad εἰ ἕν κτλ. (nam εἰ pro ἔτι ipse quoquelegebat) P 4 ante ϲυντfξεωϲ add τ5ϲ CB προϲγεγονυα Hb, προγεγονυα Aῦ εἴρηται Β B 6 παρὰἀναγινώϲκοντα 0Schneider l. l., παρ’ ἀναγινώϲκοντα Lronko 599, παραναγινώϲκοντα CB, παραγιγνώϲκονταA. cum duplici γ, παραγινώϲκοντα bo β 7 αναγιγνωϲκοντα A. 8 καὶ ὡϲ] ωϲ καί A. ὡϲ deleri vμltHSchneider 10 nte Ἑξῆϲ praeter sliaa expositiones quae ad praepositiones pεtinebant, videntur eseintercidisse, ad quas relegat supra 28ὲ, 2. (309,1) 15,8. 816,12 β 18 ηρακλειδηϲ] fol 89r A. ταϲ omR , add A β 14 τὸ ειϲο A, sed post τὸ et ϲο reεura nnius litterae quae videtux foisse urubique ν.εἰϲό non εἰϲ ὃ scripsimus, quis HracHidea ita. loquitur, quasi sit uns vox adverbialisκαθὸ τὰ εἰϲ λήγοντα τῶν τοῦ λόγου μερῶν ἀπέϲτραπται τὴν ἐπὶ τέλουϲ ὀξεῖαν,ὑπεξαιρούμενοϲ τήν τε ἀπό πρόθεϲιν καὶ τὴν ὑπό, καθὸ τούτων ἕν ἰδίωμά ἐϲτιν ἡ ἐπὶ τέλουϲ ὀξεῖα.φαίνεται δ’ ὅτι καὶ  ἡ τοῦ αὐτόϲ οὐδετέρα ἀντωνυμία εἰϲ λήξαϲα εἶχε τὴν τόνουὑποπαραίτηϲιν, καθὸ ϲυνετονοῦτο τῇ ἀρϲενικῇ τάϲει· οὐ δὴ οὖν τιϲ ἀφορμὴ327 s περὶ τῆϲ ἐγγινομένηϲ ὀξείαϲ ἐν τῷ εἰϲό. οὐδὲ γὰρἐκεῖνο πιθανὸν 333 b οἰητέον, ὡϲ παρὰ τὸ ἕωϲ ἐπίρρημα ἐϲχημάτιϲταιἁπάντων τῶν παρεπομένων ἐν ὑπερβατῷ γενομένων· ὁ γὰρ χρόνοϲ ὁ ἐπὶ τοῦ τέλουϲ μετῄει ἐπὶ τὸ ἄρχον,καὶ τὸ ἐπὶ τέλουϲ ϲ ἐν μεϲότητι παρελαμβάνετο,  καὶ ἡ ἐν ἀρχῇ ὀξεῖα μετὰ τοῦ ϲυνόντοϲπνεύματοϲ μετετίθετο ἐπὶ τὸ  τέλοϲ. —Ἄμεινον ἐκδέξαϲθαι ὡϲ ἐκ παραθέϲεωϲ προθετικῆϲ καὶ ἀρθρικῆϲ ϲυντάξεωϲ παρυφίϲτατοχρονικὴ ϲύνταξιϲ, τῶν λέξεων κατὰ loco, ubi voces, quae oxytonesin acciperenequeunt, singulis orationis partibas disEζibδutss enumerat, εἰϲό adverbium dicit iniuria acui, quiavoces in desi- nentes epufient oxytonesin exceptis ἀπό et ὑπό, quae inre acuantur. quoniam omnibδuspraepositionibus hic tenor peculiaris sit. apparet autem etiam αὐτὸ premominis οxytonesinexcusationem habere: nam eodem accentu pronuntiari debet atqne forme masculine. nihil est igitur quodefendi possit εἰϲὸ vocis oxytoneeis. etenim ne hoc quidem probabile est, ex ἕωϲ ortam esse vocemita, ut omnia in conreria verterentuα, prior syllsbοa produceretm, altera corriperetur, ϲ littera exfne in mediam partem mgraret, acutus tenor cum spiritu aspero ex initio in finem.asevκ. β Βλ7. lam neHus est putare, εἰϲ 5 ita otum esse, ut praepositionearticdo apposita et articulo cum praepositione constructo evaderet consructioassnε. zv Ans. sxao. 6 de ads. 198, 20 ἌΙγι πρωτότυπόν ἐϲτι τῶν εἰϲ ὕϲληγόντων τὸ ἕωϲ, δῆλον, οὐ μὴν τὸ ἰϲοδυναμοῦν εἰϲ5, καθὸ καὶ ἐν τόνῳ καὶ ἐν πεύματι ἐπιϲτάϲεωϲἐδέετο. ἐν πνεύματι μὲν οὖν, ὡϲ ἀδύνατόν ἐϲτι τὴν ἔν φωνήεντι δαϲεαν ἔπὶ τέλουϲ εὑρέϲθαι· ἐν τόνῳδέ, καθὸ οὐδεμία λέξιϲ εἰϲ δ λήγουϲα τόνου ἔχεται τοῦ ὅξέοϲ, καὶ ἕνεκά γε τούτου τὸ αὐτό ἐϲημειοῦτο,περὶ οὖ εἴρηται ϲἐν τῷ)πεαὶ τῶν ἀντωνυμιῶν. de pron. 73,6: ὅπερ( scil ήκατάληξιϲ εἰϲ o κατ’ ὁξδντόνον) ἐν μέρει λόγου οὐκ ἔνὸν εὑρέϲθαι, τῆϲ ἀπό καὶ ὑπό ὑφαιρουμένων, καθότι ἀδύνατον πρόθεϲινβαρύνεϲθαι, χωρίϲ εἰ μὴ ἀναϲτρέφοιτο . . .ὑπολείπεται οὖν ϲημειούμενον τὸ αὐτό, καὶ εἰ ἕν ἐϲτι, τὸεἰϲ5. Herodian. pros. cath I479,30Ltz ο. Alex. 25, 34): ἡ ἀπ5 καὶ ὑπό, μηδεμιᾶϲ ληγούϲηϲ λέξεωϲ εἰϲo ὀξυνομένηϲ, διὰ τὸ εἰναι προθέϲειϲ ὠξύνθηϲαν. διὸ ϲημειούμεθα τὴν αὐτό ἀντωνυμίαν, ὅτι ὠξύνθη διὰτὴν αὐτόϲ ἀρϲενικὴν. - 4 ὑποπαραίτηϲιν. ctrr 145. 27. - B ἀφορμὴ, fe qua voce vide HSchneideri comm.27, hic ratio est, a qua quis profectna accentum εἰϲό vocis excusare possit - 11seqq. cfr Βerodian.cathol. l 507, 10Liz (Theognost. A0 160, 31): τὰ εἰϲ o λήγοντα ἐπιρρήματα ὑπὲρ μίαν ϲυlλαβὴν οὐκἔϲιν ὅτι μὴ τὸ δεῦρο βαρυνόμενον· τὸ γὰρ εἰϲ ὅ δύο μέρη λόγου ἐϲτίν.Ans. er., eqsοm. som. m Ab. 4 ante τόνου add τοῦ b cum 1 θ ειϲον A, sed νadrasum πειθανον A. vide Adnot. crit. ad 426, 10 huius ed. 8 ἐπ] περὶ m τοῦ τέλουϲ HSchneider IΙ596, τὸ τέλοϲ Axζ b ψ θ μετίει A. | b cum Soph, ι Ax5 ψ 1θ μετετίετο bd cum Soph., ϲυνετίθετο Am′,cuine cfruptelae causa posita est in antecedenti ϲυνόντοϲ β 11 post ἄμεινον inseruit οὖν cumPortoτὴν ϲυνοῦϲαν παράθεϲιν τὰ παρεπόμενα αὑταῖϲ ἀναδεξαμένων.ἐνεκλίνετοι  γὰρἡ πρόθεϲιϲ ἐξ ὀξείαϲ τάϲεωϲ εἰϲ παράθεϲιν παραλαμβανομένη, ὅπερ παρεπόμενόν ἐϲτιν πάϲῃ προθέϲει·μόριόν τε τὸ ο ὠξύνετο μετὰ τοῦ ϲυνόντοϲ πνεύματοϲ, ὃ παρεπόμενον ἦν πάϲῃ λέξειοὐκ ἐχούϲῃ παρ’ αὺτῇτέραν λέξιν. τοῦτο δέ φημι, ἐπεὶ πᾶϲαι αἱ ὀξύτονοι κφοραὶ ἐν παραΘέϲει οὖϲι ἑτέρωνλέξεων εἰϲ βαρεῖαν μετατίθενται, ὡϲ ἐν τῷεἴ μὴ μητρυιὴ {ε 389}καὶ τοῖϲ ὁμοίοιϲ.Οὅτωϲ ἔχει καὶ τὸ ἐξ oὗ, ἐν ᾦ, ἀφ’ οὖ, καθότι ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι temporeis,in qua uticulus εἰ aeeentum suum εἰ spiritam sevsbδat, prioris autem vocis acutus tenor in gravemmutabatur, id quod omni praepoitioni aeeidit ommdibusque omnino oa tonis, quibδus eubicitur alteravox.Aaevε. β 5Β. Mee εitex se habent ἐξ εὖ, ἐν ῷ, ἀφ’ οὖ. atque efism inrsrε. xv μAns. exso. 1 ἐνεκλίνετο hic non de ea inclinatione dicitur, quaaccentus vocis fn smtecedentem vocem reicitur, ssd de accentu oxytono fn maen mutato. r de pron. 35,26: ὅν τρόπον (i.e. quomodo ὑδποτακτικὸν διαφέρει ὑποταϲϲομένου) κxὶ ἐγrλινόμενον ἐγκλιτικοῦ. τὸ μὲνγὰρ ἐγκλινόμενον αὐτὸ μόνον κοιμίζει τὴν ὸξεαν, εαὑτὰρ ἑγὡ κα Τυδείδηϲα (δ 290),τὸ δ’ἐγιλιτικὸν μετάτοῦ τὸν τόνον ἀποϲβεννύειν καὶ τὴν πρὸ) ἑαυτοῦ βαρέαν ὀξόνει, Ἀλπολλώνιόϲ μοι, ἐτίμηϲάϲ με. quilocas non eiciendus cum Padio Mass (ochenschr. f. Mdsss. Phlϲl. 1903 No.3 61). et Herodian. BA ID1142 (Ι 551,3 Lv): ξγκλινόμενόν ἐϲτ μόριον λέΒhιϲ κατὰ τὸ τέλοϲ ὀξυνομένη, τρέπουϲα δὲ εἰϲ βαρανκατὰ τὴν τοῦ λόγου ϲύνταξιν, καθάπερ ἔχει εεt μὴ μητρυιὴ περικαλλππϲ Ἡερίβοιαα. Ἐγτλι- τικὸν δὲ ἐϲτιμόριον, 5 τπν ἰδίαν ὅξeαν κοιμίζον τπν προκειμένην βαρέαν εἰϲ ὁξeαν μεθίϲτηϲιν. paullo aliterlosnnes Ϲhsrax BA ID 1150: ἰϲτέον ὅτι διαφέρει ἐγrλιτικὸν ἐγτλινομένου . . . τῷ καθόλου καὶ τῷμερικῷ. πᾶν μὲν γὰρ ἔγrλτκὸν καὶ ἐγιλινόμενόν ἐϲτν, οὐ πν δὲ ἐγιλινόμενον καί ἐγκλιτκόν ἐϲτιν. xἰμὲν γὰρ λέξειϲ αἰ ὀξύτονοι ἔν τῇ ϲυνεχείᾳ κοιμίζουϲαι τοὺϲ τόνουϲ ἐγ9λινόμεναι καλοῦνται, οἰoν ἕειμὴ μητρυιὴ περικαλλἡϲ Ἡερίβοια3. ἰδοὺ αὕται κοιμίζουϲαι ἐν τ ϲυνεχείᾳ τὸν τόνον ἐγκλινόμεναικαλοῦνται καὶ οὐχὶ ἐγκλιτκαί. ἀλλὰ πᾶν ἐγκμιτκὸν ἐγκλινόμενον. vide Lehrsii qu. ep. 10Β. - 4 παρ’αώτ. iexta se ~ pe se. omni oxyfomo, cu4 nem sμectur εox atera. 7 hie versus, qω quattnοx οxytonainbartona conversa continet, usitatum exemplum acuti tenois fn gravem mutati est. vide Testim. ad lin.1. - 8 - 481, 8 e de adv. 180, 17: κω τὸ ἐξ οἴκου ἔχει τὴν ἐκ τόπου ϲημαϲίαν, οὐ μὴν ἐϲτιν ἔπίρρημα,μέρη δὲ δύο λόγου.Ans. cmv., mscs. scs. 1m Ab. παράθεοιν in ras A 1 αὐτMϲ b, αὐτόϲ Soph., αυτοιϲA sed rasura factum ex αυταιϲ, αὐτῆϲ m B 4 εχουϲη A’, post η add ϲ A . deinde erasae 13 frelitterae, quarum legi possunt hae: ουκ ἔχου. dittogεphia igitux deleta est β 4 παρ’ αὐτῇ hlig, πρὸαὐτῆϲ b, προαυτηϲ A, sed omnia praeter τη exsrait in res A~. poterat etiam scribi μεθ’ ἄτην, quodSoph. aut EΙebode coniecit mllinsque indicat quod cogitat Apollonius, sed παρά praepo- sitio propiusaccedit ad traditam scripturam atque consenit cum embseqnentibυm ἔν παραθέϲει οὕὕϲαι. Lebrε ci.προτακτικῶϲ ἑτέραϲ λέξεωϲ |7 εἰ] accentus, quem Hyxmmtii demum grammatici coniunctioni ademerunt,hic adᾶtus est, ut haec quoque vox exemplum praebeat acui tenoris vn gravem mutati Β ἀφ’oὲ eicitAHnttmsnn, quia lin. 1 pag. seq. εἰ B34, 25 hae tres tantum praeponitionea sfermntnx: εἰϲ, ἐν, ἐξ,et quia supervacaneum sit ἀφ’ οὖ iuxta ξ οὕ. ssd tmi- madveere ἀφ’ οὖ quoque τlme consentre cum eis,quae inὰa q 59 de temptrli vi trum pρraeponitionis et scticuli copulsfionum dicunturκαὶ ἐν ὀνόμαϲι τὸ τοιοῦτον παρεπόμενον, ἐν οἴκῳ, ἐκ Λέϲβου, εἰϲ οἶκον· ἔννοια γὰρτοπικὴ ἡ ἐκ τούτων μία, ἰϲοδυναμοῦϲα ἐπιρρῇ  ματικῇ παραγωγῇ, λέγω τῇ Λεϲβόθεν,οἴκαδε,οἶκοθι. (παρεϲτήϲαμεν δὲ καὶ ἀλλαχόθι ὡϲ τὸ οἶκον δέ, Οὔλυμπον δέ, τὰ τούτοιϲ ὅμοια, δύο μέρηλόγου καθεϲτῶτα εἰϲ ϲύνταξιν μίαν ἐπιρρήματοϲ παραλαμβάνεται,328 s334 b καὶ ἐκεῖνο προϲδιαϲαφήϲαντεϲ, ὡϲ εἰ προθέϲειϲἀντὶ ϲυνδέϲμων παραλαμβάνονται, οὐ βίαιον καὶ τὸ ϲύνδεϲμον ἀντὶ προθέϲεων ἀνθυπάγεϲθαι.)Ἀλλ’ ἐκεῖνό γέ τιϲ ἐπιζητήϲει, πῶϲ ταῦτα τοπικῆϲ ἐννοίαϲ ἐϲτὶ παρεμφατικά, χρονικῆϲδὲ τὰ ἐκ τῆϲ ἀρθρικῆϲ ϲυντάξεωϲ, ἔχοντοϲ καὶ τοῦ τοιούτου λόγον, ὡϲ ἀναγκαίωϲ μὲν τὸ ἐν οἶκῳ καὶἐξ οἶκου τοπικὴν ϲχέϲιν ϲημαίνει, ἐπεὶ καὶ αὐτὰ πολὺ πρότερον τόπον ἐϲήμαινεν· τά γεμὴν ἄρθρα οὐδὲν τοιοῦτον ϲημαίνοντα ἢ μόνον ἀναφορικὴν ἔννοιαν, ἥτιϲ χρονικὴν ἔμφαϲιν παρίϲτηϲιν,εἴγε τὸ ἀναφέρειν nominibus idem observare licet. ἐν οἼκῳ enim et ἐκ Λέϲβουet εἰϲ οἶκον in unam locsem notionem coslescnnt, quas non discrepat ab sensu adverbiorum ex hisnominibus derivatorum. sicut οἶκον δέ quoqne et Οόλυμπον δέ μlibi exposuimus dnae qudem voces essesed in unam notionem copulatas, quae vim hebet ad- verbiiq nec mirum esse, quod coniunctio δέ hicpraepositionis ico fungitur, cum eliam praepositiones nonnumquam pro coSiunctionibδususupentur.Aaαvκ. ψ θξ. Boc tantum quaeret qdispiam, qui fat, ut hae nomSnum cumpraepositionibos copulationes localem habeant nofionem, temporalem illae, quibus articuli cumpraepositionibus copulati sunt. colus rei causa haec est, quod οἶκοϲ nomine et simihbus iam locussignifcatux,articlo autem inest ana- phorica vis, quae temporalis est: nam ubi refertur aliquid(quae est artien proprietas), 1educitur in memoriam illod tempus, quo factum est quodrefertur.rasmm. r Ans. sxxo. παρεϲτήϲαμεν καὶ ἀλλαχόθι ὡϲ τὸ Sκον δὲ, ὔλυμ- πον δέκτλ.: in Hbδro de adverbδio 180, 13-183, 4 demonsαat haec et umilia esse dues voces psrathesiconinnctas, quae aderbiormm constuctionem neque amen formam habegmt, et literam vocem essecofmiumctionem δέ. vide Lehrsii qn. ep. 40 -44. - 8 8 e2r de adv.181,32: πῶϲ τοπικὴ ϲχέαϲἐϲτὶν ἐκϲυνδέϲμου τοῦ δὲ; ὅτι κὶ προθετικῇ παραθέϲει ϲυνδεϲμικὴ δύναμιϲ ἐγγίνεται. διὰ τὸ ἡμέραν εἰναι φῶϲἑϲτι,διὰΔιονύϲιον παρεγένετο Ἀλπολλώνιοϲ,ἐκ τῆϲ δᾳθυμίαϲ αἰ κακίαι γίνονται, ὡδϲ εἰ ἕνεκα τῆϲῥᾳΕυμίαϲ. stenfm ἕνεκα ab teehnicia omnibns in nnmerum coniunctionum causεHfum referebatur. cfϲ 312,2- 16. - 10-p 482, 8 e2 Schol. sd D.Γ409 n Ba rec. man. V 382.24Dind) et in L- xἰ προθέϲειϲπαρατιθέμεναι τοϲ ὀνόμαϲιν ἔννοιαν ἔχουϲαι τοπικὴν, ποιοῦνται τὰϲ ὑποϲχέϲειϲ ege τοπικὰϲ ϲχέϲειϲ),οἶον οἴκου ἐξ οἱκου, οἰκον -εἰϲ οἱκον. τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὰ ὄρθρα τὰ ϲημαίνοντα τν ἀναφοράν. ἡ δὲἀναφορὰ ἐν τῷ χρόνῳ οὖϲα καὶ λαβοῦϲα τὴν παράθεϲιν τῆϲ προθέϲεωϲ aποιε ϲχέϲιν χρονικὴν, οὖ - ἐξ ο5,ῷ ἐν ῷ. 11 αὐτὰ, scil τὰ ὀνόματα. - 12 μόνον. cfr Letrs ad Herod. p 83.Ans. cmv., mscm. som. m Ab. B οκoθι]fnsls ι in ras A, A videtur οικoθPενseripnisse. cetermm noliofenderεin ordineexemplorum sbο smtecedenti diecrepante 4 δὲ om A , add A |6κακενο b cum |ὡϲ εἰ hlig, ὡϲ αἰ Ax b, ὡϲ εἰ αἰ Soph st Sva I 17, ὅτι ὡϲ αἱ AHutmann et Lehr5 7 anteοὐ pmnctum habet bo cum et Porto, qui post βίαιον addit οὖν 1 τὸ] τὸν b cum ϲυνδεϲμων A. προέϲεωϲmavult Hilgard 1θ εχοντοϲ] fol 89v A ( 12 ante τοιοῦτον add τὸ Aχρόνου ὑπόμνηϲίϲ ἐϲτιν ἐν ὦ προεγεγόνει τὸ ἀναφερόμενον, ἀκολούθωϲ κατὰ τὴνπροειρημένην ϲύνταξιν χρονικῆϲ παρεμφάϲεωϲ γενήϲεται παρεμφατικά.οὐκ ἐπεὶ δὲ ἐκ παραθέϲεώϲ φαμεν τὰ τοιαῦτα μόρια ϲυνίϲταϲθαι, πάντωϲ καὶ κατὰ τὸνμεριϲμὸν τῶν μερῶν τοῦ λόγου τῆϲ  ϲυντόξεωϲ ἀποϲτήϲεται, καθάπερ γε καὶ τὰ ἄλλα μέρη τοῦλόγου οὐ ϲυντάξεωϲ  ἀποϲτήϲεται τῷ παραλόγῳ τῶν εἰρημένων φωνῶν.δύο μέρη τοῦ λόγου ἐϲτίν, τῇ μέντοι ἐξ ἑκατέρου ϲυνόδῳ ἕν τι παρυφίϲταται. Asovκ. θ6. noli autem putare, ideirco quia εἰϲ 5 et similia paratheεi, nonaynthesi copulantur, separanda ea inter se esse, si muntia, nbi inemium- tur, in singddlss partesdividimus. sunt sane duae voces et εἰϲ 5 et ἔν ῷ, sed quasi in unam conexae, sicut οἶκον δὲ, ἀγρὸνδέ.rasruε. xv Ans. exso 2 παρεμφάϲεωϲ παρεμφατκά. vide Adn. crit. -- 3 οὐκ ἐπεὶδὲ. err de pron. 51, 25 et 87, 9. - t -Β κατὰ τὸν μεριϲμὸν κτλ. Lshra Herod. 423 dobitat snApollonius boc loco (ina der schicerigem PPo) ds ea partitione loquetur, qua singdlae orationisvoces diversis classibus aacribanur. quam interpretationem si amplectemuα, ϲυντάξεωϲ hic et insubsequenti mmuntiato de vi syntacfica dictum putabimus et priore loco supplebimus ἔπιρρηματικῆϲ(cfr 48, 4: μενούϲηϲ τῆϲ ἐννοίαϲ μένει ἡ ταυτότηϲ τοῦ μεριϲμοῦ). at cogitari hoc quoque potest,μεριϲμόϲ nomine signifcari eam psrttionem,qua singulae enontisti alicuius partes inter se separantur(cogtando scilicet, non ita ut spatium vacuum relinquetur inter singulas voces), de quo μεριϲμῷdisputat idem Lehrsius l. l 424. hanc intepretationem secuti sumus in AA gumento. etiam ϲυντfξεωϲsutem nomini ita aliam vim inesse patet: quod paratheta εἰϲ ὅ esse infelleximus, hoc non oδetabit,quomnus n αedesds emuntiαti peεtbus ea comungαmus. - 6 τῷ παρολόγῳ τ.εἰρ. φωνῶν. vide Adn.crit.Ans. out., ess. scs. m A bo. B παρεμφάϲεωϲ] Sylb : μorfaeeeεectissἐμφάϲεωϲ,κtpακo ante (Ι.1Β pag. antec.). Eayser P~μr παρεμφάϲεωϲ ma6 eleas ιeeἐννοίαϲ aagreten. ne inpleonaemo παρεμφάϲεωϲ παρέμφατικά ofendas, cxv 317,25: ϲύν- τοξιϲ τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ ἐποιήϲατο, depron. 53, 1: αἰ πτώϲειϲ τῆϲ αὐτῆϲ ἔχονται. πτώϲεωϲ, de ads.200,6: δοκε τὰ τῆϲ τάϲεωϲ υμμεμενηκέναικατ’ ὁξαν τάαν 3 επειδε A . tertium ε mutavit in η A ~, ἐπειδqq b | 4 HΙlεb. ef. τϲ traiciendum.esse ante κατὰ τὸν μεριϲμὸν 1ἂ inter αποϲτηϲεται et καθάπερ γε A haec hsbδet: κοί καθάπερ καί τα ααλλα μερη τηϲ ϲυνταξεωϲ του λόγου αποϲτηϲεται. sed Hnεae obliquae ab A vel A ductae sunt per καί,καθάπερ, καί, λόγου, item inter α et αλα, inter μερη εἰ τηϲ | γε om A , add A οὐ add Lehre qu. ep.40 | 6 ϲυνταξεωϲ αποϲτηϲεται om A. , add in ng A . HSehneider D 7 haee verba eici vult εἰ pοεt τοῦλόγου punctum poni, ex antecedentibous autem hsso mene supβleti: κατὰ τὸν μεριϲμὸν τῶν μερῶν τοῦλόγου τῆϲ ϲυντfξεωϲ οὐκ ἀποϲτήϲεται τῷ παρολόγψ] τω γαρ λογω A , A γαρ in παρα mutavit, quodrecepere δ et s. HSehneider l l. cum Luditbio primae manus scripturam amplexus puncto ante τῷ γὰρλόγῳ posito, post φωνῶν deleto sic locum inerpretatms est: ratio em. vocem εἰϲ ὅ, οἶκον δέ ea e5, s4duae paεfes oratiemss ent. ΙbBg censet legen- dum esse: οὐ ϲυντfξεωϲ ἀποϲτήϲεται τῷ παραθέτῳ τῶνεἰρημένων φωνῶν. Lebrs Herod. 42B παραλόγῳ servat, sed pro εἰρημένων duδitst an scribendum sitἐγκειμένων S 7 ante λόγου habet τοῦ A conxa Apollonii consuetudinem, cdd solet sticnlum hmc genetivοnon aᾶlere, si additus non εεt eruiculus μέρη nomini. ude Egenolfum ~atrbδ. f λlass. Phiol. 1879 p695 seqq.δι’ ὃ καὶ ὡϲ ἡνωμένα αὐτὰ παρεδεξάμεθα, λέγω τὸ εἰϲ ὅ, ἐν ῷ καὶ ἐξ οὗ καὶ ἔτι ἐπὶ τῶνπροειρημένων ἐπιρρηματικῶν, οἶκον δέ, ἀγρὸν δέ.Παραθήϲομαι κα τὸ πρὸϲ τοῦ Ἡρακλείδου {frg. 2 Cohn } Num ἐπεί adverbiumsimiliter ortum sit. εἰρημένον, ὡϲ καὶ τὸ ἐπεί χρονικὸν ἐπίρρημα ἐκ τῆϲ προειρημένηϲ 335 b ϲυντάξεωϲ ἐγένετο. ἐκ τοπικοῦ γὰρ ἐπιρρήματοϲ τοῦ οὗ, φηϲίν, ἀπετελεῖτοΔωρικὴ μετάληψιϲ ἡ εἷ, ὁμοίωϲ τῷ ποῦ καὶ πεῖ, αὐτοῦ -αὐτεῖ, ῷ 329 s ϲυνει πρόθεϲιϲ ἡ ἐπί, ἡ νῦν ἰϲοδυναμοθϲα τῇ ἀπό, καθὸ καὶ ἐν ἑτέροιϲ  ἡ ἀπό ἀντὶ τῆϲ ἐπί τὸ γὰρ «ἀπομηνίϲαϲ» [H 230 ἐϲτὶν ἐν ἴϲῳ τῷ ἐπιμηνίϲαϲ. εἰϲ δὲ τππν τοῦἀνδρὸϲ ϲυνηγορίαν καὶ τὰ τθϲ ϲυναλιφῆϲ οὐκ ἐμποδιεῖ τὸν λόγον· ἀπειράκιϲ γὰρ τὰ Δωρικὰ διὰ ψιλῶν  τὰϲ ϲυναλιφὰϲ ποιεῖται, Axavκ β 61. Heraclides etiam adverbiumtemporlle ἐπεί eodem modo ortum esse opinatus est, quo εἰϲ ὁ, ἔν ῷ,ἐξ o5. sEx loesli adverbio οὖ -inquit - immutsio Dorica fecit ε (ut nπε ex ποῦ, αὐτὲ ex αὐτοῦ), qua cum foma iunca est ἔπίpraepositio, quae hic eandem vim haboet atque ἀπό. ad quem opinionem deξmmdemdsm dicere icet, ne hocquidem εἰ obstare, qnod ἐπί et εἶ iza eosuεunt, ut servzxetnr a neque mutaretur in φ nam persaepe fnDο- ria disscto sic funt synsHiphae, ut consonsmtes tenues prioris vοcfs serventur, ubi concmruntcum spiritu aspero atterius.assruκ. er Aaz. exzo. 1 ad ὡϲ ~ quasi ef 27, 6. 126, 15 2664,14. - 4 τὸἔaεί χροικὸν ἐππίρρημα. Ap. ἔπεί quando causalem habet vim, coniunctioni- bus sscripft, quandotemporulem, adverbiis. vide de con. 245, 15. διόν τι παρηκολούθηϲε τἀϲ ϲυνεμπεϲοϲι (υνδέϲμοιϲαἰτιώδεαν ἔπρρήμαϲ χρονικοῖϲ τοπικὸϲ. 6 μετάληψπιϲ de mutatione dialectica etiam de adv. 153,13 et14. - ὰ ἐuιμηνίϲαϲ. Schol. Tomnl. ad Κ 280: ἀπομηνίϲαϲ Ἀρίϲταρχοϲ ἔπιμηνίϲαϲ. -- ϲυνολιφῆϲ. hac voceAp. εtism de εhsiene vocalis spostrοpho indicata utituϲ et de sa, quae fn mediis vοcibδus compositisft. vide 140, 21 et 55, 22. - 10 ψλδν ἀντιϲτοχων. e Dion. Thr. p 13, 3 L.: ἀνπτιιϲτοιχε τὰ δαϲέα τοϲψιλοῖϲ, τῷ μὲν Θ τὸ ῷ .. . τῷ δὲ k τὸ ~ . ..τὸ δὲ θ τὸδ t. Hitterae enuεs, medias, aspirataeefΒeiunt tres ϲτοίχουϲ παραλλἡλουϲ itaqne ψιλά et δαϲέα sunt ἀλλήλοιϲ ἀντίϲτοιχα (ide schol. in Hen.407, 20 et 34. 408, 5 hig.) et possunt intex se pemutadi.ns. emrr, msϲm. scm. 1m Ab. 1 εἰϲ 5] ιϲο A. , ειϲο A β 4 Φϲ καί-χρε vπικὸν Abqκαὶ ὡϲ τὸ ἔπιεὶ κατὰ ϲυναλοιφὴν ἔπχρονικὸν m~, ubi ia ng Βllebδode posterius ἔπι corr in ἔπεί,ethsec cum correetnra Hebodii hsbδεt 1Bλ ου B. 6 η εἰ A , ἡ ι A β 6 5μοίωϲ τόπου x, corn θθophianusβ 7 υνῇει b, A. habet in exio imeae ϲυνει cum perra rasuαa post ι et sb initio smbδssquentis Haeaeηι, sed fllnd εἰ in res. duarum vel trium Hitterarum scriptum est ab A, εἰ sb eadem menn exaratum ιquod post η legitur. 25 habδet ϲυνείη 1 pro ἀπὸ A et exhibent πρὸ, corr. llebode καθὸ κxὶ ἔν] καθότιἐν A , A v in κα mu- aεit 1 8 in ng A η απο | ἐπ] επει , cor A ἐϲτὶν] , A, om b 8- ν ϲῳ τῷ ἔπμηίϲαϲom m, Βophisnus: λείπει τι, EIebode: ϲωϲ λείπει ντ τοῦ ἐπιμηνίϲαϲ 1 t Είϲ δὲ] ειδε A , add ϲ post ιA ϲυναλιφηϲ A, ϲυναλοιφῆϲ b cum s. vide Adn. ext. ad 194, 14 huios ed. 1 1θ ψηλων A. 11 ϲυνολοιφὰϲsbκὼ τοξόταϲ Ἡρακλέηϲ·κάλλιϲτ’ ὑπαυλέν·κἀ μεγαϲθενὴϲ Ἀϲαναία·Μελάμποδά τ’ Ἀρπόλυκόν τε·ἄρχοιμεν γὰρ κξθραϲίων {Alemanis, apud Bergkium4fr. adesp.34-37 AB 697 }. —Φαίνεται δὲ ὅτι καὶ εἰ δοίη τιϲ τὴν ἐναλλαγὴν τῆϲ προθέϲεωϲ καὶ  τὴνϲυναλιφήν, καθὸ ϲυνηγορήϲαμεν, μάχεται τὰ τῆϲ τόϲεωϲ· τοῖϲ γὰρ κοινοῖϲ ϲυμπεριϲπᾶται καὶ τὰ εἰϲ ειλήγοντα ἐπιρρήματα, τῷ ποῦ τὸ  πεῖ, τῷ αὐτοῦ τὸ αὐτεῖ, ὅπερ οὐ παρείπετο τῷ ἐπε. ἀλλὰκαὶ τὸ  ϲημαινόμενον· τὰ γὰρ μεταπίπτοντα παρὰ ταῖϲ διέκτοιϲ τῆϲ φωῆῆϲ ἀμοιβὴν ϲημαίνει,οὐ τοῦ δηλουμένου. οὐ δὴ οὖν τὸ ἐπεί τόπον παρεμ φαίνει, ὦϲπερ ἔχει τὸ «εἷ ἷὰ τῶν χοιραγχᾶν{Sophron. mim. 86  Atr., 98 Kaibel}. δι’ δ καὶ παραδεξαίμεθα ἂν ἐκεῖνο, ὡϲ καὶ ἐπ’ ἄλλωνμAsevκ ὲ θ. At accentus εἰ sensus ἕει adverbii obstant originstioxiHeerachdis. nam circomfθectuntur omnia adverbia in deeinentia apud Dores, dicut quae in ουdiphthongum exeunt in communi dialecto ἐπεί vero acuitur. nec snεus vocabulorum mutetur, sed formetentum, qusmdο in aHiem disecum. txsnsent ἔπεί autem tempus indicat. εἰ locum. quocirca putamus ἐπείadverbiumrasrκ. ex Anm. exso. 1 - B HLAhrnsii opinio, qui in Mus. fhengm. V 234Alemani vindicavit hos vasus, nnnc confrmatur nomine poetae ab A V in ng adscripto, quod Βekkerpraetermisit - 8 κοινὸϲ non masculini est gmeris, ut AHutmacn putat. sed neutriusεombμsfideeticommunιs. ϲὰ e g.Herodigm. I 504, 3 Liz. - 18 ε-χοιραγχᾶν.haec verba ab Ap. eiam in l.deadv.132, 28. 207,17. 210,1 citantur, item ab Βerodianoapud lo. AΑex. 32.14 ( 494,13 Lx), nbiΒophronis nomen adiectum est.μns. m x., nasce. scs. m Ab H αλκμανοϲ Ae ng 1 3 καζο’ A, κmλιϲθ’ cs υπαυλενA, θπαυλεν cab, in oxytonon mutait Ahrns Mu. rhensn. 234 εἰ de dμν Dor. 88 B καμεγαϲθενηϲαϲαναια A ,A indurit primum. ϲ εἰ ex 6 fecit π, κὰ μέγ’ ἀπενήϲαϲα ναὶ ἁ b cum s, κὰ μεγαϲθενϲ Ἀϲαναία Ahrensl.l. et Hergλϲ 4 μελαμποδαταρπολυκοντε A, Μελάμnοδά τ’ Ἄρπόωκόν τε b cum s, cmi haec verba cumsmtecedmtSbδns fn unum versum codiumgnmἰ seperaverunt ut aiud exemplum Ahrens et hergk, qui Ἀρπώωκονsexbδi vuμt et Βtedichori fragmmmtum esse hunc versum putet ΒB κοθραϲιων A, κθραϲίων b Ahrens Hergh,qui in editione tertia adicit: pens cocere ἄρχοι μὲν γὰρ κb βράϲϲων, ssd in quaMta: erρα resεψssoἔscmr6, aeseiass uἅrMm proεaa eom m αpρyεΘaHteum leἅe4, sed nsmεus eersms logαeedici nege aereas,dteqκe re- trαdto, quo4 omect egκe θραϲίων i ε. θραϲύτεροϲ eεrieimie, qsemtαm ema asctoεtate · 18ϲυνολοιφὴν sb β 8 τα εἰϲ ι δηλαδή δωριᾶ RE ng 9-16 τὸ πε] τω ὲῖ A. β 11 τηϲ om A , add A β 1ξ ε τὰτῶν]ετατον A, sed u in ras ab Ac vν A χοιραγχον , ον in αν mutait A β 14 pοεt διοκαι. senipfitπαρεμφαίνει A relapsus ad antecedentis, tum spatium reliquit, quod A cic explεtit: ωϲπερεχει τὸ ειτατὸν χοιραγχᾶν, deinde A~ pergit διὸ καί παρα- δεξαμεθα, quod A mutavi in παρεδεξαιμεθα (sic)παρεδεξάμεθα b inhcativna εἰ praeferretur, ὄν delendum. in xl, ubi παρεδεξάμεθα ἅν legitur, suber ἂνpmcta podia sunt, sed in ng ascsiptum: Iδrt. παραδεξαίμεθα ἂνϲυνδέϲμων παρεπόμενόν ἐϲτι, τὸ ϲυνωνυμεῖν ϲυνδέϲμουϲ ἐπιρρήμαϲιν 336 b καὶ ἐπὶ τοῦ προκειμένου ϲχήματοϲ. ϲύνδεϲμόϲ ἐϲτιν τὸ ὄφραὄφρα πεποίθῃϲ {Α 524. ν 344},ἀλλὰ καὶ χρονικὸν ἐπίρρημα,ὄφρα μὲν ἠὼϲ ἦν {Θ 66. ι 56}.ὁ δὲ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐπὶ τοῦ ὅπωϲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἵνα πρὸϲ τοπικὸν ἐπίρρημα.Μηδὲ ἐκεῖνο δὲ παρείϲθω, ὡϲ τὰ προκείμενα μόρια ϲυνωνυμεῖ 4. εὶς δ ἐνᾡ ἐξοὐ  etiam localem habent vim.330 s καὶ τοπικῇ ϲχέϲει, ἀρθρικῆϲ μᾶλλον ἐννοίαϲ ὄνταπαρεμφατικά· ἃ καὶ  εμάλιϲτα ἐπιζητεῖ τὴν τοῦ τόπου ἐπίζευξιν, ἐν ῷ τόπῳ ἔμειναϲ, ἐξ  οὗ τόπου ἀπῆλθον, εἰϲ ὃ ἐπορευόμην χωρίον, τῶν προθέϲεων πάλιν παρειλημμένων εἰϲ τοπικὴνϲχέϲιν ὁμοίωϲ τοῖϲ πτωτικοῖϲ· ὁμόλόγον eemdεm vοeem esse stque ἔπείconiunctionem, ut ὄφρα, ὅπωϲ, ἶνα quoque aies adverbδii, sies coninmctSonis vice funguntur.Axαvκ. β 6ξ. Hoc quoqne adiciamus, illa, de quibus supra di3imus, εἰϲ  ἐν ῷ, ἐξ οὲ, quamquam articuli notio. i. e. temporalis vis, in iis praevalet, tamen posseefismm localem habitum sigmifcare. quod si ft, prtrsus poscunt, ut nomen locale adiungatur, e g.ὲν ῷτόπῳ, ἐξ οὖ τόπου, εἰϲ 5 χωρίον, ubi praepositionesrssreε. xv As. xxzo. l ϲυνωνυμεῖν hic non de vocum diversarum sensu peri velsimili dicitur, sed de earundem vocum signifcationibns diversis e22 iura lin. 8 et de ἐπεί vocisvera οriginstione 3337, 24. Herod. l 516,10 Liz. - 2-a de coni. 244, 6: φρᾶ. Πόϲιν τὸ προκείμενονμόριον, ϲὐνδεϲμοϲκαθεϲτηκόϲ, ἰϲοδυναμε τῷ Ἴνα κxὶ ὅπωϲ, οὐκέτι μέντοι ἔnπίρρημα 5ν, ὅμοιον χρονικῷτῷ) ἔϲωϲ) παρολαμβανόμενον. ac sequuntur ibi eadem exempla stqne supra. - 6-7 de coni. 243.11: νᾷ.Διαφορὰϲ ἔχει τὸ μόριον τρεϲ, ϲυνδεϲμικὰϲ μὲν δύο καὶ ἔπιρρηματικὴν μίαν, τόπου δηλωτικὴν. et 243,26 πωϲ. Καὶ τόδε τὸ μόριον ϲύνδεϲμοϲ καθέϲτηκε, ταὐτὰ δηλῶν τῷ ἶνα . . . οὐκέτι μέντοι,ἔπίρρημα ὅν,τὸ αὐτὸ δηλ4· τὸ μὲν γὰρ Ἴνα τοπικόν, τὸ δὲ ὅπωϲ ἐν ἀναφορᾷ τοῦ πῶϲ. - de πρὸϲ το- πκὸν ἔπρρημαverbis vide Adn. crit. - 8 ϲυνωυμεῖ. vide ad lin. 1 -  ἀρθρικῆϲ ἐννοίαϲ. ide 334, 10-16de temporali articulorum vi. - 12 ὁμοίωϲ τοϲ ππτωτικαϲ. nam dfngudi casus quoque diversas ϲχέϲειϲτοπκάϲ εigmifcsnt. c2 schol. Londin. in Dion. Thr. 549, 22 HL.: αἰ ϲχέϲειϲ αἰ τοπκαὶ τρεϲ εἰϲιν, ἡἐκ τόπου, ἡ ἐν τόπῳ, ἡ εἰϲ τόπον· καὶ ἡ μὲν ἐκ τόπου τῆϲ γενικῆϲ ἰδία, ἡ δ’ ἐν τόπῳ τῆϲ δοτικῆϲ, ἡ5’ εἰϲ τόπον τῆϲ αἰτιατικῆϲ.μns. mr., masεm. sos. im Ab. ἐϲτι] . A, om b β 2 καί επι A, sed ιε in ras ab Avel A β 2 3 τὸ ὄφρα ὄφρα πεποίθηϲ A , ab altero ὄφρα inc 2ol ir, prius om b B θ-7 πρὸϲ τοπικὸνἐπίρρημα] πρὸϲ τοπκὴν ϲημαSίαν Lehre qu. ep ξ2: ~Βd smmsgrαsst ex χroxime precediemtiδss. sed ne sicquidem locus vere ssmsri videtur. fortasse πρ οϲϲημαίοντ)οϲ τοπκὸν ἐπίρρημα sexibendum, ut de adv.200, 1 in codice legitur: τῇ διά ἀεὶ ϲημαινούϲῃ καὶ αἰτιο- λογικὸν ϲόνδεϲμον. HΒcMmeider πρὸϲ ϲτὸ)τonπκὸν ἐπίρρημα legi vult: gege- d5r dem Adeεrδim Ees rτs νᾷ β Β παριϲθω A ( 8 dρθρικῆϲ] AHuttmannfugitat χρονικῆϲ. at ide Argum. et Adn. ex. 10 επζευξιν vocis ξ Httera. in A detrita ἔνέμειναϲ b cumβ 11 εἰϲ 5 ἐπορευόμην] 5 ὲ in ras A , A videtοr ειϲαπορέυομην acipsisseγὰρ ὅτι καὶ τὸ εἰϲ ὃ ἐπορευόμην χωρίον οὐκ ἄλληϲ πτώϲεώϲ  ἐϲτιν ἢ τῆϲαἰτιατικῆϲ, προδεδειγμένου τοῦ ἐν εὐθείᾳ μὴ δύναϲθαι τὰϲ προθέϲειϲ καταγίνεϲθαι, τοῦ τε ἀρϲενικοῦϲυνομολογοῦντοϲ· εἰϲ γὰρ ὃν ἐπορευόμην τόπον. — Καὶ τοϲαῦτα μὲν περὶ τῶν ἐκ παραθέϲεωϲγενομένων χρονικῶν ἐπιρρημάτων.Cum adverbits praepositiones synthesi tantum copulantur.Ἑξῆϲ ῥητέον καὶ περὶ τῆϲ πρὸϲ τὰ ἐπιρρήματα ϲυντάξεωϲ τῶν c. XI.προκειμένων μορίων. τὸ δὴ ἐπάνω, περικυκλῳ, ὑποκάτω, ἀποδίϲ, ἀποψέ, τὰ τούτοιϲ παραπλήϲια ἔχεϲθαιϲυνθέϲεωϲ τῆϲ πρὸϲ τὰϲ προθέϲειϲ  αὐτὸ μόνον ὑπέλαβον οἱ πρὸ ἡμῶν, οὐδεμίαν ἀκριβῆἀπόδειξιν  ποιηϲάμενοι, δι’ ἧϲ τὸ διϲταζόμενον τῆϲ ϲυντάξεωϲ περιεγράφετο. τί 337 b γὰρ οὐ μᾶλλόν ἐϲτι τὸ ἀποψέ δύο μέρη λόγου ἤπερἕν, τά τε sicut alibi, usu psntux ad signifcsndum localem habitum aequeatque cssuslia, quibous praemittuntmr. etenim ὃ χωρίον in εἰϲ 5 χωρίον ἐπορευόμην verbis accu-sativus casus est, id cuod dobitari non potest, quia praepositio nominstivο nequit apponi, atqueeliam masculino nomine τόποϲ proditur, εἰ hoc poniur pro χωρίον: εἰϲ ὅν ἐπορευόμην τόπονμAaαvκ. ὲ 64, Dεnde dieondum est de praepositionum et adverbiorumconiunctione. in ἐπάνω, ὑποκάτω, ἀποψέ, similibδns adverbia cum praeposifioni- bus synthesi copolataesse suspicati tantum sunt ei, a quibas ente nos de hia vocibus deputatum est, neo accurate remdemonstravermnt, quamquam dobitsre licet, utrum ἀποψέ duae voces sint (ἀπ’ ὀψέ), an uns. iamsuppleri debet quae deest demonstratio.τssrm. er Ans. exso. 7 Β ἐπάνω cfr 339, 14 26. ὑποκάτω αxϲ 389.15. 26. ἀποδίϲcf2 285, 25. 304,16. 339,14. ἀποψέ cfrln. 11 et 304,16 περικυκλῶ Apol- lonio adverbium compositumvidebatur, quia κύιλῳ in adverbiorum numero habebat. vide de adv. 165, 20: τὰ εἰϲ ω λήγονταβαρύνεται, ἔϲω κύκλῳ τόνῳ κτλ. dieitmr ὁμόφωνον dativo esse κύκλψadverbium deadv.165, ξὺεtἐϲχηματιϲμένον abAns. mr., masos. scs. m A bo. 4 παραθεϲεων R, ν in ϲ mat. A 1 Β γενο- μένωνAe, γινομένων Ab β B post αποψε in A res unius litterae 8 8 πpοϲθε- ϲειϲ A. 1 11 οὐ addendum essecensuerunt EIebode, OSchneidex X. f. A. 1843 644, Βka L 16. nec permnssit nobis traditam lociscripturam omnino sanam esse LobsckElem.path l 619, ubi postquam Apoonium mc reapse se δύϲκολονpraebere divit, sic pergit: Adsφpsdafur eorum semtemtae qu4 prepostones cum αdεerὸ8s comρεm9dxissem4, sed euπ αccurete demoMrααπ esse nega4; d aufem nεeessarium fisse ad crcmserpttoem τῶνδιϲταζομένων Soc exemylo proὸαt: τί γὰρ μὸλλόν ἐϲτι τὸ ἀπὸ ὀψέ τά τε ὅμοια δύο μέρη περ ἕν uomodoeri docti [aeil OSehneider et Scrzecxkal λaec eerbα corrigenda putaεer5t, supra dixi equeιdem ommaαsαrα ε3 fecta conservo smέeΜαmoue ln hαzc parfem accpto, ezm quasdam emἅaguα velut ἀποψέ, quod siaιhl αmplsus quam simplex ὀψέ εgmdcet sym smrmmdum esse, conbα vero st pruepoettto 5el uerἔmm renomem ex se religaέum habeat zd λuaac modum ἀγὼν γὰρ ἀπ’ ὀψὲ τελέϲθη ve Βοώτεω ἀn’ ὀψὲ δύνοντοϲ, u4Aratus dix t 585 ἐπ’ ὀψὲ δύοντι Βοώτῃ. testem quodem heus tmes nsHua αfere possum, sed quin tarumeque dlsquid siusmoβι ffcerut, ecmε dμῥμm αἔeo, e hmc ApoHomum an4mum retέul4sse αrὸtror, cem fcεetparftcm- lαma etam pro contextu verborua dieese ecrτb2 αποοψε A, ἀπὸ ὀψέ 5q stδ haec dici nequeuntsut duae voces aut uns esse περ bd, ειπερ A. et m, sed abo Soph. vel Eebodio suγra scriptum ἤτούτῳ ὅμοια. χρὴ οὖν ἀνταναπληρῶϲαι τὴν τοῦ τοιούτου ἀπόδειξιν, πότε κοθ’ ἕν μέροϲ λόγουτὸ τοιοῦτο νοηθήϲεται καὶ πότε οὔ. —Ἐν δὴ ταῖϲ προκειμέναιϲ ϲυντάξεϲιν ἐντελῶϲ ἀπεδείκνυτο, ὡϲ αἱ προθέϲειϲ αὐτὸ μόνονἰδίᾳ νοοῦνται καὶ κατὰ παράθεϲιν ἀναμεμεριϲμέναι  ταῖϲ πλαγίαιϲ πτώϲεϲιν (οὐ γὰρ πᾶϲαικατὰ παϲῶν διήκουϲιν, καθάπερ331 s κἀν τῇ ὑπηγορευμένῃ εἰϲαγωγῇ ἀπεδείξαμεν), ἔν γε μὴντοῖϲ ἀπτώτοιϲ καθ’ ἕνα ϲχηματιϲμὸν παρελαμβάνοντο. ἔνθεν κατὰ τοῦτο μετὰ καὶ  ἄλλων ὦνπαρεϲτήϲαμεν αἰτίων, οὐ παρετίθετο τῇ εὐθείᾳ ἔτι ἀπτώτῳ οὔϲῃ. δι’ ὃ δὴ πᾶϲα ἀνάγκη ταὐτὸνπαραδέξαϲθαι καὶ ἐπὶ τῶν ἐπιρρημάτων, οὐκ ἐχόντων πλαγίαϲ πτώϲειϲ, δι’ ὦν ἐπινοηθήϲονται παρα.κείμεναι αἱ προθέϲειϲ. — οὐ δόξει τὸ δι’ ὅτι ἀντικεῖϲθαι· ἐδείξαμεν γὰρ μaαvκ. β θξ. Dt ostndimus supra, praepositiones ita tantum separatim et fnappositioneusurpantur.si οbδliqnis casibouseispraemittuntur.quibnsattributae sυnt nam non omnes cumomnibns οbliqnis iungmntur), βum eis vero vοcibδus, quae csεibδus carent, semper componuntur.quocirca etiam cum nominativοcomponuntux tentum, utpote qui nondum fenionem casus em pssεus sit.esndemqne ob cansam synthesim solam cum adverbiis accipiunt, quippe quae ipsa οbliqnos casus nonhabeant. nec obstat hnic argumentationi δι’ὅτι, quod demonstravimos ex accu- safSvο neursli ὅϲ τιϲvocum et διά praepositione constare, non ex hac praepo- sitione et indeclinabδili coniunctione ὅτι.quae si vera eius origo esset, non posset non esse syntheton, sicut ἐπεί coniunctio, quae excondicionsli coniomctione εἰ et ἔπί praepositione constat.nomine κόλοϲ de adv. 67, 15q st verus dativus non est, ssd eidem elasεi vocum.ascribitur atque ἔϲω κάτω ἰδίᾳ ῆδιϲτα: vide 109,13. 343, 3. nec aliter sentiunt posteriores. EE 544,12: κύκλῳ ἐnπίρρημα τοπκόν. ἔχει δὲ τὸ ῖ προϲγεγραμμένον ὡϲ ἀπὸ δοτικῆϲ, quae verba LLentxiusHerodiano tribuit I 540,1.ssrκ. xv Ans. exso. B ἐν ταῖϲ προκειμ. ϲυντ.: inde ab 310, 7. - 4 ad αὐτὸμόνον et ἰδίᾳ καὶ κατὰ παράθεϲιν et perticipium vide Arg.etAdn. crit. -6 ἐν τῇ ὑπηγορευμένῃ εἰϲαγωγ.de ὑπαγορεύω verbi usa Apolloniano vide Adn. exeg ad Βnem libr lI. hoc quoque loco videturpraecipiendi, docendi vim habere et Apollonius dicere introductionem praeceptam, quia illic elementaaliqua intro- dneendis discipulis praecepta erent. ceterum ad hanc patris isagogen Herodia- nuscommentarium scripsit teste P 143, 3. - 7 καθ’ ἔνα ϲχηματιϲμόν, quod signifcare idem solet ac sneuRa μαmae mutatone (vide Adn. ex. ad 451, 13"/> huios ed.), hic dicitur de copulatione synthetica.ἔνθεν κατὰ τοῦτο. cum pleonasmo cr 410, 6 hoins ed. 1θ -11 δι’ ὦν -προθέϲειϲ: pibus εἰ, ut co-goscamus pprposutiemes αpposttαs esse. - I1 ἐδείξαμεν: B18, 14 seqq.Ans. οmrr., mscs. sos. m Ab. Β prius πότε] τοτεA. , cotrA λόγου om b cum Xa (6 προκειμεναιϲ A, προειρημέναιϲ b cum ms απεδεινυτο A, κ add A, ἀπεδείχθη bd cum xa ( 4anteἰδίᾳHSchneider eomm.p 19E5 οὐκ inserit el. 9.15. 17.20, sed ἰδίᾳ bic idem valet quod κατὰπαράθεϲιν (cfr κατ’ ἰδίαν 332, 16), atque αὐτὸ μόνον referendum est ad ἀναμεμεριϲμέναι τ. πλ. πτ.,non ad αἰ προθέϲειϲ. vide Aαgum καὶ iubet deleri Schneider l. l. 650, qua tamen coniunctione optimecopulari possunt diverses eiusdem rei signifcationes |θ υπαγορευμενη A 8 παρετθεντο poscit Schneiderl. l. propter antecedentia αἰ προθέϲειϲ παρε- λαμβάνοντο. at snbδaudiri potest ἡ πρόθεϲιϲ. vίdeexempla variationis nometi apud ApoHlonium in HSehneideri commentario 14 β 16 εχονται A. , αἱ in ωνmotait A2ὅτι αἰτιατικὴ ἐγκειμένη ἐϲτὶ μετὰ τῆϲ διά προθέϲεωϲ, καὶ οὐχ ὁ ὅτι ϲύνδεϲμοϲ, ἐπεὶ κἂνπάντωϲ ἕν μέροϲ λόγου καθειϲτήκει, καθάπερ ἔχει καὶ ὁ ἐπεί παραϲυναπτικὸϲϲυγκείμενοϲ ἐκ τοῦ εἴ ϲυνδέϲμου καὶ τῆϲ  ἐπί προθέϲεωϲ, ὥϲ φηϲι καὶ Ποϲειδώνιοϲ.Εὔλογον δὲ κἀκεῖνο  προϲθεῖναι. εἶπερ ϲυμφέρεται κεὶ τὰἐπιρρήματα τοῖϲ ῥήμαϲιν καὶ. τούτων μία ϲύνταξίϲ ἐϲτιν ἁπάντοτε, δῆλον ὡϲ τὸ αὐτὸ ἀναδέξεται τῷ 338b πρὸϲ ὃ φέρεται. εἰ δὲ αἱ προθέϲειϲ μετὰ τῶν ῥημάτων ἔν μέροϲ λόγου, καὶ τὰ ἐπιρρήματα ταὐτὸνἀναδέχεται, ϲυνεπαγόμενα τὴν πρόθεϲιν ἐπὶ τὰ ῥήματα.Refutantur el, 10 qui paepositiones eum adverbiis sola synthesi copulari ideonegant, quia loqui licet απὸ τοῦ τῦν, ἀπὸ τῆς αἠμιρον, similis.Εἰκόϲ τινα φήϲειν ὡϲ ἡ ἐγγινομένη ἐπ’ ἐνίων ἐπένθεϲιϲ τοῦ ἄρθρου τὸν προκείμενον λόγονδιαβάλλει· «επῶϲ γὰρ τὸ ἡνωμένον τῆϲ προθέϲεωϲ παραδέξεται τὴν ἐπένθεϲιν τοῦ ἄρθρου, ὅπου γε καὶ τὴνἐν  τοῖϲ ὀνόμαϲιν ἀμφιβολίαν ἡ τοῦ ἄρθρου ἐπένθεϲιϲ ππεριέτραφε τῷ μὴ μaovν. ψ 6θ. Atone hoc quoque addendum est. εἰ adverbia ad vειba pertinentverbaque semper uno eodemque modo cum praeposifionibδus copddlantur, apparet adverbia quoqne honomodum acceptura esse. etqui veιbοa eum praepo- sitionibus sola synthesi iunguntur. ἀgo idem accidetadverbiis, quae praepo- sitionem artissime sibi adnexam secum ad verbδum ducat.AAaανκ. β 67. Verisimile est dicturum esse quempiam, utilitatem sorum. quaemodo difimus inde apparere, quod inter nonnuha adverbia et praepo- sitiones aruiculus interponipossit. εεi enim praepositio cum adverboio - inquiet - synthesitantum coniuncta esset, prohibereturila interpositio, sicut prohibδeux in παρανόμου st similibδus, quando has syntheticse, nonparathefcae copuationes sunt ubi si interponiturarticulus,exclusa estdobitatio utrum παρανομουsymtheisτssrκ xv Ans exso 4 Ποϲειδώνιοϲ procul dubio idem est, cuine Hibrum περὶϲυνδέϲμων citat Ap. de coni. 214, 4, fortasse is qui ὁ ἀναγνωϲτϲ Ἀριϲτάρχου appellabstor. videΒSchneideri comm 217 ad 214, 4. 12 - 13 τἡν ἔν τ. ὁ. ἀμφιβολίαν περιέγραφε. ct 311, 10-12περιγράφειν, nt saepe apud Apollo- nium, habet eximendi, excludendi vim: vide HSchneideri comm 141ad 121, 19 et synt. 120,10.121, 5.162, 4 et 11. 337,2. de adv.121,20.μns. ouτ., mscs. sos. 1x Ab. 2 καθιϲτηκει A β Β παρα ente ϲυναπτκὸϲ om A bcennmerunt addmmdum esse iam Sοpb. vel ΒBebode atque Lersch Sprsch- phil. d. A. ll 40: nam Apolloniout Lionysio Thraci ϲυναπτικοὶ ϲύνδεϲμοι sunt coniunctiones condicionsles (ide 132, 10 εἰ 18 et Lion.91, 2 .), ἐπεί ἐπειδή vero ab utroqne appehsmtur ϲύνδ. παραϲυναπτικοί (de coni. 234, 14 et 15 etDion 22. 2) ἐκ του] fol90vA β ὃ prius καὶ ortum censemus exastecedenti ταί 6 τῷ] τὸ A, corr Soph. Βan ἀναδέξεται 7 pro ἐπ AHumann fugitat ὡϲ. vide A gum. 12 τήν ἐν om A. in contextu, sed supra addipse pr. m. 1ξ περιέγραφε τῷ bo, περιεγραφετο τὸ A , A posterius τὸ mutait in τϲυ. stqueπεριεγράφετο τοῦ exhibet ms, περιέγραφε τοῦ vοlmt HS8chneider comm.  ae elo nobis locumper litteras interpretatus est: ubi articude aa3rpomtto fκὅ- tatioem quae ln nom mibss es semeg64 a5ea re, quod azetedlzs apere nam cma- luιt das Eaeesdλmtreem des Artieels sλledt edem Xe el age eendr Tat- 3mehe, da6 die Rτἄpoe ton rαumliλ srλt mit dem andem ἶΓχct εεena est. nobis πidetnr antHekkeri scriptαa probenda esse aut musndum esse τὸ τοῦ in ὑπὸ τοῦ. ide Argum.ἡνῶϲθαι τὴν πρόθεϲιν, παρὰ τοῦ νόμου, παρὰ τοῦ φέροντοϲ 332s τοιοῦτον οὖν καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ νῦν, ἀπὸ τῆϲ ϲήμερον, ἀπὸ τῆϲ  αὔριον».Ἕcτι δὲ καὶ πρὸϲ τὸ τοιοῦτον φάναι ὡϲ παρυφίϲταται ἐνίοιϲ τῶν ἐπιρρημάτων ἡ πτωτικὴἔννοια, ἐφ’ ἧϲ τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ τείνει. ἐν γὰρ τῷ ϲήμερον ἔγκειται ἡ ἡμέρα, οὐκ ἔχουϲα ἀναϲτροφὴνπρὸϲ τὸ ϲήμερον. (οὐ γὰρ εἶ τι ἡμέρα, τοῦτο καὶ ϲήμερον, ἐπεὶ ϲυντείνει καὶἐπὶ τὸαὔριον καὶ ἐπὶ τὸ χθέϲ, ἅπερ πάλιν ἐγκειμένην ἔχει ἡμέραν, ὥϲτε πάλιν, εἶ τιἔϲτι μὲν αὔριον ἢ ἐχθέϲ, τοῦτο ἐπιδέχεται καὶ τὴν  ἡμέραν, οὐ μήν, ὡϲ ἔφην, κατὰἀναϲτροφήν.) ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐπὶ τοῦ νῦν· πάλιν γὰρ χρόνου ἐϲτὶ τοῦ γενικωτάτου ἐμπεριεκτικόν, οὐ339 b τέμνον τὸ ἐπιμεριζόμενον τοῦ χρόνου, διῆκον μέντοι δι’ ὅλου,ὡϲπερεὶ γενικὸν ὄνομα.Ἐὰν οὖν ὡϲ πρὸϲ τὸ ἐγκείμενον τῆϲ ἡμέραϲ τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ ἐγγίνηται, πᾶϲα ἀνάγκητὴν μὲν πρόθεϲιν νοεῖν κατὰ  παράθεϲιν, ἐπεὶ κατὰ πλαγίαϲ ὀνόματοϲ φέρεται, καὶ πᾶϲαἀνάγκη τὸ an parathesis sit, qnoniam interiecto a ticullo praepositio cumnomine aperte non coslnit hnins autem generis smnt etiam ἀπὸ τοῦ νῦν, ἀπὸ τῆϲ ϲήμερον.»Aaαvκ. β θΒ. Cuibus opponenda haec sunt. ln nonnulis adverbiis notionominalis inest, ad quam pertinet illa articuli adiunetio, velut in ϲήμερονadverbio inest ἡμέραnomen. neque ero in ἡμέρα nomine inest ϲήμερον adverbium, cum. non omnia ϲήμερον fsnt, de quiibδusἡμέρα nomine utimur: nam etiam in αὔριον et ἐχθέϲ adverbiis est ἡμέρα nominis notio. eadem ratio νῦνadverbii est, quod. gεnerslem temporis notionem in se continet.Asevκ. θ8. lam praepositio ϲήμερον adverbοio praemissa in ἀπὸ τῆϲ ϲήμερονverbis si ad ἡμέρα nominis notionem spectat, quam adverbium in se con-rxsrm. er Ans. exso. ἁ ἀναϲτροφήν. cfr 245, 15 et ἀναϲτρέφειν 116, Β. - 1θχρόνου τοῦ γενικωτάτου. cvr de adv. 123. 16: τὰ χρονικὰ ἐπιρρήματα ϲυμφω νοθϲαν τοῖϲ τοῦ ῥήματοϲχρόνοιϲ ποιεται ϲύνταξιν, οἶον τὸ ἐχθέϲ παρψχημένῳ ϲυντετξεται . . . τὰ μέντοι οὐ διορίζοντα τὸνχρόνον, κοινὴν δὲ παράταϲιν δη- λοῦνπτα τοῦ παντὸϲ χρόνου, ϲυμπαραλαμβάνεται κατὰ πάντα χρόνον, ὡϲἔχει τὸ νθν ἐφρόνηϲα, νῦν φρονῶ, νῦν φρονήϲω. Schol. Heliodori ad Dion. Thr. 96, 33 B. 936. 22 B. εἼ5 δὲ χρόνου δηλωτικά, οον νῦν τότε αὕθιϲα. προϲτιθέναι δὲ τὸ γενικοῦ, ν’ ἤη ὁ λόγοϲ οὕτωϲ· τὰ δὲγενικοῦ χρ. ϲημαντικά, οἶον νῦν τότε αὔθιϲ. ταῦτα γὰρ γενικὴν παράταϲιν χρόνου δηλοῦοι τὰ ἔπιρρὴ-ματα, οὐκ εἰδικήν τινα καὶ ὡριϲμένην. 12 ad ὡϲ πρὸϲ cfr Adn exeg. ad 40,12 haina ed. - 18 4 πᾶϲαἀνάγκη -φέρεται. praepositiones emim semper παρα- θέϲει, non ϲυνθέϲει, adionctae semi obliquis, nisiobliqui fexiones sunt nomina- fvormm compoditorum.μAns. e r, mscs. scs. is Ab. 4 ἐφ’ ἤϲ] Sylb.: μortasse comgruεntius ἐφ’ ν utmox ϲυντείνει ἐπὶ τὸ αὔριον, quam mutationem iam in ng ascripserat Hllebode ac probatEayser. at videϲυντείνειν ἐπὶ c gen. supra 152, 19 et de adv. 123,24: ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ ϲυντεινέτω ἐπὶ πάντων τῶντοιοότων β B ἐν γὰρ τῷ ϲήμερον Soph. vel Hllebode et b, ὲν γαρ τὸ ϲήμαινον (sic) A, ἕν γὰρ τὸϲημαινόμενον ms αναϲτροφην etiam A, sed ϲτροφ ab A~ in ras, emb ϲτρ erat ϲο vel ϲα, sub οφ quidfoerit non iam licet cognoscere 6 ἡμέρα] an ἡμέραϲ, scil γίνεται f 7 ultorum καὶ om A. χθέϲ] anἐχθέϲ ut infra 8 et de adv. 123.187 ibidem p147, 7-23 probatur χθέϲ factum esse ex ἐχθέϲ β Β εχθεϲA, χθέϲ b Β κατ’ b 14 πλαγίαϲ] πλαγίου Ellebodeἄρθρον προϲτίθεϲθαι, ἵνα τὸ ὑπακουόμενον πτωτικὸν νοῆται. ἐξαίρετοϲ γὰρ ἡ τῶν ἄρθρωνπαράθεϲιϲ ὡϲ πρὸϲ τὰ πτωτικά, ἐπεὶ πῶϲ γινώϲκει τὸ ϲήμερον τὸ τῆϲ ἄρθρον καὶ θηλυκὸν ὂν καὶ γενικῆϲ πτώϲεωϲ καὶ  ἑνικόν, τῶν ἐπιρρημάτων οὐδὲν τοιοῦτονἐμφανιζόντων (ἔϲτι γοῦν οἶϲ  οὐδὲ παρυφίϲταταί τι τοιοῦτο πτωτικόν, ἅ δὴ καὶ ϲτέρεται τῆϲτοιαύτηϲ ϲυντάξεωϲ, ὡϲ ἔχει τὸ ἀποδίϲ, ἀποτρίϲ.) ἐπάνω, ὑποκάτωκαὶ ἀνάπαλινδὲοὐ γινώϲκει τὴν παράθεϲιν τῆϲ προθέϲεωϲ κατ’ ἰδίαν, 333sεἰ μὴ πρότερον προϲγένοιτο ἡ τοῦ ἄρθρου παράθεϲιϲ, καὶ μόνωϲ ἐπὶ τὸ ϲυνυπακουόμενον φέρεται, ὡϲ ἔχειτὰ τοιαῦτα, ἐν τῇ αὔριον, ἐν  τῇ ἐχθέϲ· ἅπερ οὐκ ἄν τιϲ ἐπινοήϲειεν δίχα τῶν ἄρθρωνἀποφήναϲθαι,  καθὸ αἱ πρόθεϲειϲ μόνον ἐπὶ τὰ πτωτικὰ ἐφέροντο, οὐ μὴν ἠδύναντοπαρακεῖϲθαι τοῖϲ ἐπιρρήμαϲιν· οὐ γὰρ οἶόν τε φάναι ἐν ϲήμερον finer, nonpotest non apposita esse, quia ad obliquum casum speetst, ac debet articdlus addi, ut cogitetuxsimul nomen. nam articuli proprium est, casoslibus vocibus addi, ϲἡμερον voci vero et similibusnulle communio est cum articuo, quippe qni feminini generis, genetiτi casas, singularis numeri sit(si ἀπὸ τῆϲ ϲήμερον dicimus), quae omnia adverbiis numquam denotentur. (semi quidem ad- verbia, quaenullum hoinsmodi casuale in se continentideoqnstεlisconstrnetionis, qualis est ἀπὸ τῆϲ ϲήμερον,expertia sunt, velut ἀποδίϲ, ἀποτρίϲ).μaovκ. β 76. nec magis, quam articulum, appositionem praepofitionis noirϲἡμερον adverbδium, nisi prius articlus appositus est. nam is ad nomm, quod sobauditur, pertinet, siloquimux ex. gr. ἐν τῇ αὕριον, ἐν τῇ ἐχθέϲ. quae nemo audeat sine ariculo profειre, quiapraepositiones, ut vidimus, casuslibns tentum apponi possnmt, sdverbiia nequeunt. nam ἔν ϲήμερονdicere non licet.ssrκ. er Ans. exse. I ὑπακούεϲθαι et l. Β ϲυνυπακούεϲθαι de vocibus quaeἔξωθεν i.e.cogitando supplentur, v Adn.ex.ad Β4,1 huius ed. 2 πῶϲ γινώϲκει nuHα necemtmdo, auΒαeommueto ntercedst inter ϲἡμερον et articulum. clx 144,25. 224, 22 ac mox Hin. 7 saepias ita abApollonio εἰδέναι usmpatur, de cuius usu vide Adn. eseg. ad 89. 3 huius ed. et indicem graecum. - θad ἀποδίϲ vide Adn ex ad 834, 9 hoins ed de ἀποδίϲ et ἀποτρίϲ Lobeck Elem. psthol. I 621: ἀποδίϲ etqnod Apodlωius sφctim modo aftig~0t ἀποτρίϲ quo loco reperanfur tgmο- ramus, sed legimus sane εἰϲδίϲ . ..εἰϲ τρίϲ . . . ἐπὶ τρίϲ. - 7 κzὶ ἀνάπαλιν δὲ κτλ.artissime cohaerent cum eis quaeantepsrenttbesin leguntur. - οὐ γινώϲκει. Ex adeerδa ahena sen4 α5 apeposttee peruepoettιenπts, ιnenadmittunt παράΕεϲν. Β B, scil τὰ ἄρθρα: pronommm relativum referendum est ad antecedentem singdlaremτοῦ ἄρθρου. vide de numeri vεciatione HSchneideri comm. 14. - 1θ uae nemo cogtαeert (audeat) stnearfiμhis dicere. 11 ἐφέροντο εἰ ἡδύναντο praeterita posita sunt, quia haec antea Ap.demonstraverat.Ans. cur., mem. scs. 1s Ab. αρθον A. νοειται . β Β ἄρθρον bia scriptum in A,semel lineis οbliqnis inductum ab A 5ν post θηλωκὸν add DΙhlig 4 ενικων A | τοιούτων Ἐϲ , corr Aεϲτινουν A , prius ν in γ mutavit Α ψ 4 6 ἔϲτι -ἀποτρίϲ, quae ps enthesis signis inclusimus, aptiuslegerentur fn pag. seq. l. 12 post ϲήμερον B τοιοῦτον b (τηϲ τοιαυτηϲ] fol uIr A 6 ἐπάνω ὑποκάτωdelenda esse quia cum § 1 pumant, iam. RSctneiderr vidit comm. 193 ψ 8 5] c mg:Pδrt.5 β 10 χθέϲ bcum εἰ m*οὐδὲ ἐξ αὔριον.Ὁ αὐτὸϲ λόγοϲ καὶ ἐν τοῖϲ τοιούτοιϲ, ἐν τῷ ὑποκάτω, ἐν τῷ ἐπάνω· πρὸϲ γὰρ πάλιν τὸἐγκείμενον τοῦ τόπου 340 b ἡ τοῦ ἄρθρου παράθεϲίϲ ἐϲτι μετὰ τῆϲκαταρχούϲηϲ προθέϲεωϲ ἐν παραθέϲει. δι’ δ καὶ ἐν τοῖϲ μεριϲμοῖϲ χρὴ νοεῖν τὴν μὲν προτέραν πρόθεϲινἐπὶ τὸ ἐγκείμενον τῆϲ δοτικῆϲ μετὰ τοῦ ϲυνόντοϲ ἄρθρου ἐνπαραθέϲει καθίϲταϲθαι, τὴν δὲ δευτέραν κατὰ ϲύνθεϲιν οὖϲαν τοῦ τοπικοῦ ἐπιρρήματοϲ.Δείκνυται ἄρα διὰ τοῦ τοιούτου ὡϲ τὸ ἀπεχθέϲ οὐ δύναται προϲλαβεῖν τὸ ἄρθρον, ὅτιἐπὶ τὸ χρονικὸν ἐπίρρημα φέρεται·  ἕν γὰρ μέροϲ τοῦ λόγου. τὸ μέντοι ἀπὸ τῆϲἐχθέϲ ἰδίαϲ ϲυντάξεωϲ ἔχεται, τῆϲ πρὸϲ τὸ ἐπιφερόμενον ὄνομα, ὅμοιον καθεϲτὼϲ τῷ ἐκ τῆϲϲήμερον ὃ οὐ πάντωϲ κατ’ ἐπένθεϲιν τὴν τοῦ ἄρθρου ἐγεγόνει· οὐ γὰρ ἦν τι ἐκ ϲήμερον. —Τῆϲτοιαύτηϲ οὖν ἀποδείξεωϲ, ὡϲ ἔφαμεν, ἐδέετο ὁ προκείμενοϲ λόγοϲ ὑπὲρ τοῦ πιθανώτερον τὸν ἐπιμεριϲμὸνγίνεϲθαι.Aaαvν. β 71. Mec elia loquendi ratio est, si dicimus ἐν τῷ ὑποκάτω, ἔν τῷἐπάνω, nbi articulus et apposita praepositio ad nomen locale, quod subδandi- tur, referuntur.quocirca si singulae partes enuntiati, in quo ἐν τῷ ὑποκάτω vel ἐν τῷ ἐπάνω occurrit, inter sedividuntur et distribuantur, intellegendam est priorem praepositionem nna cum arfieulo appositamesse et pertinere ad dativum nominis, qui mente supβlendus est, alteram (ὑπό, ἔπί) compositam essecum adverbio locali (κάτω, ἄνω).Aaαvκ. β 72, Patet igitur ex sis, quae modo de ἐχθέϲ adverbio coniuncto cumpraepositione articuloqne diximus, in medis ἀπεχθέϲ voce quidem addi articulum non posse, quia hicpraepositio ad adverbium temporale pertinet, quocum in unam vocem coaluit, sed ἀπὸ τϲ ἐχθέϲ diciposse, quia in his verbis praepositio ad nomen quod subaudimus refertur, nient in ἐκ τῆϲ ϲήμερον,quod articolo interponito carere nequit. - Hac mopositione opus erat, nequis dubitaret, quin inἐπάνω, ὑποκάτω, similibοus praepositio cum adverbio synthesi, non para- theεi comuncta esset.aser. xx μns. exso. Β παρόθεϲιϲ priore loco adlectio est, altero opponituxcompositioni. 4 μεριϲμοῖϲ. de hoc μεριϲμόϲ et ἔπιμεριϲμόϲ nominum usa egit Lehre Herod. 424seq. - 7ἀπεχθέϲ. exemplum huius vocis attuHit Lobecϲ* Elem path l 630 ex Anthologia XI 35,4, sed in duesvoces divisum: ἀπ’ἑχθέϲ. 8 ὅτι-φέρεται. haec verbδa inteHegi nequeunt nisi ex entecedentibus (lin. 4et 6) cogitendo suppletur ἡ πρόθεϲιϲ. 10 ἔπφερόμενον. exspectatur ὑπακουό- μενον, nec umquam sias sbAp. ἔπιφέρεϲθαι usurpatur de eis verbοis, quae non dicendo, sed cogitando adiciantur. -12 ἔφαμεν:386, 27.Ans. cvr, usϲs scs. 1m Ab 1 ἐP etiam A exbibet (de quo Βekker ora- vit), sedcs pro ἐξ habent ἐν | B εϲτιτ om A. . add A 4 πρόθεϲν Βllebodε et Lehre Mus.rhen.nov. 127 (Βerod.424) et Schneider 2. f A. 1843 p650, παράθεϲιν Abo 1 Β - -θ fortasse ente ἐrί τὸ intercidit ὅτι etκαθίϲταϲθαι ex καθίϲταται oftum est 1 7 αρα in ras A, quid A scripserit cerni nequit ἀπεχθέϲ vocis 5ultimas litteras scr. A in ras, quid A scripserit non liquet , ξeur τοῦqnodApraeboεt,bοretinet,delendnm sit.docetAdn.cr ad482, 7huinsed 10 καθεϲτὼϲ] καθεϲτὸϲ b. videAdn.crit.ad290, 7 huius ed. | 10-13 καθεϲτωϲ-- πιθανωτερον em A ,add Ain ng 1 11 οὐ expunxit Dhlig, HSchneiderservatita. interpretatus: εeelcἔe Pergsndungἔeinesteegs eret durch die Eosscἔiebung desArtἔesemtstandem ist: dens ein ἐκ ϲήμερον ga5 es mseht in ng m’ pao οὐ conicitux δὴDe ἰξαίψνης adverbil origine.Ἑξῆς διαληπτέον καὶ περὶ τοῦ ἐξαίφνηϲ, πότερον ἥνωται c.XII.334s καἰ τύποϲ ἐϲτὶν ἐπιρρηματικόϲ, ἢ ἐκ προθετικῆϲ ϲυντάξεωϲ ἐπιρρήματοϲ  ἔννοιαν παρίϲτηϲι, καθάπερ ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι ἄπειρα τοιαῦτα, οἰϲ καὶ ἀντιπαράκειταιἐπιρρήματα τὴν αὐτὴν ϲχέϲιν ϲημαίνοντα, εἰϲ οἶκον  ἀπέρχομαι — οἴκαδεἀπέρχομαι , ἐξ οἴκου παρεγενόμην —οἴκοθεν  παρεγενόμην, ἐν οἶκῳ ϲε μένω —οἶκοθί ϲεμένω. ταύτηϲ τῆϲ ϲυντάξεωϲ ἔφαμεν καὶ τὸοἶκον δ’ ἐϲελεύϲομαι {Ζ 365}341 bὡϲ πρὸϲ τὸ οἴκαδε, ἀποδείξαντεϲ ὡϲ δύο μέρη λόγου ἐϲτὶν τὸ οἶκον δέ.  καὶ δὴ τὸπροκείμενον μόριον διὰ τὸ ἐπακολουθῆϲαν πάθοϲ τῇ φωνῇ οὐ προφανῆ τὰ τῆϲ ϲυντάξεωϲ κατέϲτηϲε, τῶνοὕτω γινομένων ἁπάντων  κατ’ οὐδένα τρόπον ἐπιϲτάϲεωϲ τυχόντων, καθάπερ πρόκειται. —παρὰ δὴ τὸ ἀφανήϲ ὄνομα ἀπετελεῖτό τι θηλυκὸν κοπτὰ παρώνυμον ϲχηματιϲμόν, ἀφανίακαὶ ἀφάνεια. διϲϲὰ γὰρ τὰ τοιαῦτα, εὑϲεβήϲεὐϲέβεια, ἀφ’ οὗ πάλιν τὸ Aaαvκ. β 7ξ. Deinde disserendum estde ἐξαίφνηϲ voce, urum uma vox eit formae adverbislis sn sensum tantum adverbilem habδeat, sedrevera it con- sructio praepositionalis, ut innumerae huiusmodi eonstroctiones inveniantur, iuztaques usm1psntur adverbia eundem indicantia habitum: εἰϲ οκον-οἴκαδε, ἐξ οἴκου -ὁκόθεν (eademqueratio intercedit inter οχονδέet οκαδε). ommia sia huius gmeris exempla aulam dnbitstionem habent,sed parum appsrεt, quomodo ea vox, de qua nunc sermo est, (ἐξαίφνηϲ) constructa nit.Asvκ. β ~4. estautem ἐξαίφνηϲhoc modo ortum. aboἀφανήϲnominederivata. suntἀφανία et ἀφάνεια (duplex enim forma denominativorum ex nominibδus in ηϲ desinentibus fagi solet).ab ἀφανία autem exoriebatur praemissa ἔξ praεpo-rssrm. er μns. exzo. 7 ἔφαμεν: 333. 25. - 11 post τῶν memte sopβlmn - dum estἅλων. - 14-p 498, 6 eft Arcad. p 220, 23 Schn. (Βerod.I 5s1.23Lts): Τὸ ἀπὸ τῶν εἰϲ ηϲ ὀξυτόνων διὰτοῦ ἐϲ παροξύτονα (Lix recte προπαροξύτονα) ϲυϲτέλλει τὸ α, προπαροξύτονα (Liz παροξύτονα) δὲἐκτείνει εὐϲέβεια καὶ εὐϲεβία, ἀμέλεια καὶ ἀμελία, ϲυνήθεια καὶ ϲυνηθία. Choerob. orthogx. (qui ipsequoque Herodianum exscripsit) Aῦ D 182.10: τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ἧϲ βαρυ- τόνων εἰϲ oῦζ ἐχόντων τὴν γενικὴνγιτνόμενα θηλυκὰ διὰ τοῦ ῖ γράφεται καὶ διὰ τῆϲ ἕῖ διφθόγγου· διὰ τοῦ ῖ μὲν παροξυνόμενα, διὰ δὲ τῆϲδιφθόγγου προπαροξυνό- μενα· οἶον αὐθάδηϲ αὐθάδουϲ αὐθαδία καὶ αὐθάδεια, κακοήθηϲ κακοή- θουϲ -κακοηθία καί κακοήθεια, ϲυνήθηϲ (υνήθουϲ - ϲυνηθία καὶ ϲυνή- θεια. Theognost Aῦ ll 105,1 -. ac Περὶποϲότητοϲ A IΙ 298, 22: τὰ περὶ lege παρὰ) τὸ παθοῖν καὶ μαθεῖν διφοροῦνται ii. e. desinunt et inϲῖx et in ία), καὶ προπαροξύνονται ϲκαὶ παροξύνονται). ὁ δὲ πολιτικὸϲ διὰ τοῦ ῖ· οἶον ἀπάθεια ἀaα-θία, εὐπάθεια εὐπαθία, εὐμάθεια εμαθία, ἀναίδεια ἀναιδία.Ans. mir, naam. som. x A b. 1 xo6 A~, τῶν A εξεφνηϲ ἄ, αἱ supra ε scripsit A 2επιρρηματικοϲ A b, ϲ in ν mutavit A 3 ἔννοιαν] ἐν A, νοιαν supra add Ao 5 οκαδε ἀπέρχομαι om A, addb cum Porto | 6 οικoθι A, οἴκοι ~εb. err 333, 25. de adv.192,16 et |206, 5 6 9 oῖκoθί (ε -δύο] οΓκοιϲε μένω ἀπεδείξαμεν ὡϲ δόo 1 12 ἐπιτάϲεωϲ Am s, corr Sophinnns καθάπερ] κα in res A vel A 13 δητο inraa A, A videtur τοδη scripsisse αφανηϲA, ἀφανέϲ b cum αποτελειτο ’,prusοcorrinε A κατὸ] fol 91vAεὐϲεβίη τέθνηκεν {fort. Callimachi, frgm.519 Schn.},εὐμάθεια, ἀλλὰ μὴν καὶ εὐμαθία,εὐμαθίην ῥτεῖτο διδοὺϲ ἐμέ { Callimachi epigr. 49 Sehn.,Anth. Pal. VI 310, I 397,12 Stadim}.οὕτωϲ ἔχει καὶ τὸἀδρανίη τόδε πολλόν {fort. Callimachi, 520 Schn.}.παρὰ δὴ τὸ προκείμενον ὄνομα παρείπετό τιϲ ϲύντοξιϲ ἐκ γενικῆϲ πτώϲεωϲ τὸ ἐξ ἀφανίαϲ, ὡϲ καὶπαρὰ τὸ αὐτόϲ πάλιν τι ἐγένετο  θηλυκὸν ἐξ αὐτῆϲ κατ’ ἐπιρρηματικὴν ϲύνταξιν· ἐξ αὐτῆϲἴωμεν πρὸϲ Διονύϲιον. περᾶ δὴ οὖν τὴν προκειμένην ϲύνταξιν ϲυγκοπὴ335s μὲν διὰ τοῦ α κτὰ μέϲην ϲυλλαβὴν ἐγίνετο,μεθ’ ὑπερβιβαϲμοῦ κατὰ  τὸ ἄρχον μέροϲ τοῦ παραλήγοντοϲ i, δ δὴ καὶ ατιον ἦν τοῦ εἰϲ ακαταλήγειν τὸ μόριον. καὶ φαίνετάι ὅτι ἀναγκαίωϲ καὶ τὸ λγον α 342 bμεταλαμβάνει εἰϲ τὸ η, τοῦ αἰτίου τῆϲ λήξεωϲ ἀφιϲταμένου κατὰ τὸ περβατόν· καὶ οὕτω τὸ ἐξαίφνηϲἀποτελεῖται.Οὅτε δὲ τὸ αditione ἐξ ἀφανίαϲ, hinc deniqne ἐξαίφνηϲ eiecta e medio nomine α vοcsli,riecta in antecedentem syhabam ι vocali, α fnsli in η mutata, quia discesserat ex fne id, quo αvοcslis fagitabatur.μaαvκ. β 7Β. Msc mirum est quod α vocalis ex medio ἐξ ἀφανίαϲ eiecta est,cum idem passe sint ϲπάργανον, ἕδνον, τέκνον, δάκνω, Ἐριχθονίδαι necrzerrε. zv Ans sxxe. H sentmmtia horum verborum, quae Hecket, Hαgh, OξehneiderCεlHimacho xibuerunt, concinit cum Theogmidis1141seq. - Β post ἐμέ εεquunturapudϹεlL.:ϹμοϲὸλίκκoυΤeϲΜoύϲαιϲ. - 6 videAdn.erit. - ξἐξαύτῆϲ. cfr Antiattic. BA I 94, 7: ἔξ αὐτῆϲ νrτοῦ παραχρῆμα. Κρατνοϲ Δηλιάϲν, et Hesycbδ. ἔξαυτῆϲ παραυτίκα, et Philo de mutatione nominum § 141,III 180,21 endgmd: τὸ ὲξ αὐτῆϲ (Θen. 17, 16) μηνυτέον. μὲν οὖν τὸ ἔξω γινόμενον αὐτῆϲ ἐδέξαντο . . .οἱ δὲ τὸ παραυτίκα, τάχοϲ. ῖϲον γὰρ ἕναι τὸ 4ξ αὐτῆϲ τῷ παραχρῆμα, εὐθύϲ, ἀπυπερθέτωϲ, ἄνευμελλήϲεωϲ. vide LobδeeHdii Phryn. p 47**. in Elem.path. 400 adn. 28 idem emmset Apohonio ὲξ αὐτῆϲunam vocem fuisse: nem eomofertmr cuz ἐξαίφνηϲ, quod e partεr cum cass patrico compostfum diet κατ’ἐπιρρηματικὴν ϲύνταξιν. at revera non cum ἐξαίφνηϲ confertur ἔξ αὐτῆϲ, sed cum ἐξ ἀφανίαϲ, neque eκατ’ ἐnπιρρηματκὴν ϲύνταξιν verbis colligi potest, ἐξαυτῆϲ exApolonii sententia sexibendum esse.-144 μεταλαμβάνει. vide Adn. crit.AAnz. mr, mscm. sem. im Ab. 1 ευϲεβη A , ι add A β 3 ητειτο A ~, post η add ιA 1 6 αδρανη A~, ι add A τόδε πολλόν b, τοδεπολλον A, τὸ δὲ πολιὸν πm, τόδε πολιόν s, qui conicitsobaudiemdum esse ἔλαβε δέμαϲ vel simile quid, πόδε πολλ5ν OSehneidex (7 post δὴ add οὕν bd. quodenim in adnota- fSone Βekkeri legimus: οὖν acceseit ex A, id dicere debebat non de hoc loco, sed delin 10 β 8 αφαuπιηϲ] A, sedιηϲ in ras A | αὐτoϲ hlig, αυτηϲ A. ubi η ex ι factum ab 1pes pr. m.,αὐτῆϲ b cum β 16 Διονύοον] ῦ A in ras, A. videtur scripsisse ν pro υ οὖν om b, quod in A a pr m.supra scriptum εεt 11 ὄι5 deleri iussit HSchneider lD 59e 12 τὸ] in b typothetae εrore τὰ om ἄϲ ,add A ψ 13 μόριον ιον in ras A | μιγον A. , cogr A ~ 14 μετα- λαμβάνει in μεταλαμβάνεται corrigendumest, nisi fote sobandiendum τὸ μόριον ut εobiectum 14 λεξεωϲ Am, corr Soph. 1 1Β εξεφνηϲ A , A suprascr. αϲυγκόπτεϲθαι ξένον, ἐπεὶ οὕτωϲ ἔχει τὸ ϲπάργανον, τὸ ἕδνον, τὸ τέκνον, τὸ δάκνω, τὸἘριχθονίδαι, ἄλλα μυρία· οὕτε μὴν ὑπὲρβιβάζεϲθαι  τὰ ϲτοιχεῖα· τὰ γὰρ ἀπειρέϲιαἀπερείϲια. ἴϲωϲ δὲκαὶ παρὰ τὸ δόρυ ἡ δόρυοϲ γενική, ὅτε φαμὲν δουρόϲ· γόνυοϲ γουνόϲ· ἔφην  δὲ ἐν διϲταγμῷ, μὴ ἄρα τοῦ γούνατοϲ καὶ δούρατόϲ εἰϲι ϲυγκοπαί.magis mirum, quod ι vοesis ex paenultima syllaba in emtepaenddltimsmmigravit. simile enim migrationis exemplum est ἀπερείϲια ex ἀπειρέϲια facum. atque fortasse etiamδουρόϲ et γουνόϲ ex δόρυοϲ et γόνυοϲ nata, nisi haec ex δούρατοϲ potius et γούνατοϲ ota suntsyncope.rxsrκ. er Ans sxze. I ϲπάργανον. Et. r. 14θ, 4: ϲπργανον· ϲπαράϲϲω ϲπαράγενον(Ι. ϲπαράγανον) κdὶ ϲυγκοπῇ ϲπάργανον. E 508,18. PM 22, 36. - ἕδνον. Et. r. 57, 2: ἕδνον· παρὰ τὸἥϲω l. ἤθω) ἡδανόν ἐϲτ καὶ ἀποβολ τὸ0 S ἡδνόν καὶ ἕδνον. ffδονται γὰρ τούτοιϲ αἰ γαμούμεναι. ἢ παρὰτὸ ἔζω ἔδω ἔδομαι, ἐδανόν καὶ ἕδνον, παρὰ τὸ σιτίον εἰναι τοῦ παρέζεϲθαι καὶ παραμένειν τὴν νύμφηντῷ νυμφίψ. cfr Et. Plor. 98 EEiHler. E6 1e0, 43. EM s1ε, 40. -2 τέκνον. Ht. Or. 151, 5: τέκνον τέκωτέκανον τέκνον. e2 E6 524, 21. EM 750, 21. -- δάκνω. Arcad. 184, 20 Schm. (Βerod. I 451, 6 Lix): τὸδfκνω βαρύτονον, ὅπερ ἀπὸ τοῦ δαγκάνω γέγονε κατὰ ϲυγκοπὴν. Ht. r. 49, 14: δάκνω παρὰ τὸ καίνω, ἐνϲυγκοπῇ κνῶ καὶ ἐν ϲυνθέϲει δάκνω· τὸ ϲφόδρα καίνω. PE 245.2: παρὰ τὸ δᾶ ἐπτατικὸν μόριον καὶ τὸκαίνω, τὸ κόπτω, γίνεται δακαίνω ἔξ οὖ καὶ τὸ δαγκάνω ἀποβολῇ τοῦ ῖ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ γ εἰτα πάλινἀποβολῇ τοῦ ῖ καὶ. ϲυγκοπq δάκνω. Ἐριχθονίδαι. Herod. περὶ παθῶν, Epim. Hom. A I 422, 20 ΙI 239.18Liz): τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ὅϲ διὰ τοῦ ιδηϲ ποιὲ τὰ πατρωnυμικά, ηϲονίδηϲ Τανταλίδηϲ (inserenda hic: τὰ δὲεἰϲ ιοϲ διὰ τοῦ ιαδᾳϲ ) ἐχρῆν ὄρα παρὰ τὸ Ἐριχθόνιοϲ Ἐριχθονιάδηϲ, ἀλλὰ καὶ κατὰ ϲυγκοπὴνἘριχθονίδηϲ. EM 210, 11: ot ποιηταὶ πολλάκιϲ ἀποβάλλουϲι τὸ ᾶ, οoν Ἐριχθονιάδηϲ, Ἐριχθονίδηϲ. - adοὕτε μὴν ὑπερβιβάζεϲθαι, supplendum ex antecedentibus ξένον. Β ἀπειρέϲια ἀπερείϲια. Herod. decthor., Epim. Hom. AΟ I 22.26 (Ι 477.18 Lix): ἐκ τοῦ πέραϲ ὄπειροϲ ἀπειρέϲιοϲ, καὶ ἐν ὑπερβιβαϲμῷτοῦ ἰῶτα ἀπερείϲιοϲ. 3 - 5 Choerob. in Theod. I 846,5 Β. 37e. 5 ~. (ex Herod. π.παθῶν, D 2e2, 4Lte): δόναται τὸ γουνόϲ καὶ. δουρόϲ μὴ μόνον κοθ’ ὁπέρθεϲιν τοῦ ῦ γενέϲθαι ἀπὸ τοῦ γόνυοϲ καὶδόρυοϲ, ἀλλᾶ καὶ ἀπὸ τοῦ γοῦναϲ γούνατοϲ καὶ δοῦραϲ δούρατοϲ κατὰ ϲυγκοπὴν γουνόϲ καὶ δουρόϲ. καὶἰϲτέον ὅτι κρeττόν ἐϲτι κατὰ ϲυγκοπὴν αὐτὰ λέγειν ἤπερ, ὦοπερ λέγει ὁ τεχνικόϲ (Theodosius), κο6’ὁπέρθεϲιν τοῦ υ.Ans.omτ., mscs. scs. m Ab. I εδανον ἕδνον ϲπαργανον εκϲυγκοπηϲ ng. Lobeck ΒIlpath.I 224 vult ϲπάργνον: Ee ϲπάργανον nugetεr Βeet rioκ 146, ἐ: ϲπαράϲϲω ϲπαράγανον καὶ ϲυγκοπῇϲπάργανον, ApoRonism cero dedecet. qmemad- mofum a φρύγω oerivafεm es4 φρύγανον, stc α ϲπἀργωοπάργανον. ro qao iE ϲπάργνον αlscuὸi inemtsse εidetμr 2 δάκνω Lobeck Erolegg. psth. 240, δfκνον Ab,δόκνυον ~m sed in ng ἴϲωϲ δάκνον, δάκνυον s, δάκρυον Porms. vide entim. 3 sm τὸ ϲτοιχεον 2 |postϲτοιχεῖα add m ἐν διϲταγμῷ, sed expmmit hΙle- bodeq vero et b recepermnt ϲωϲ Βllebode et Lehre adHerod. 112, Φϲ Aeεb. Sylbδnrg coniscit: ὧϲ δὲ καὶ παρὰ τὸ δόρυ ἡ δουρόϲ γενική, ὅτε φαμὲν δόρυοϲδουρόϲ, ὡϲ γόvυοϲ γουνόϲ β 4 ὅγγκ A b, γε A γοθνοϲ aperto errore b BB γονατοϲ isio| καί δουρατοϲ A,δόρατοϲ καὶ γόνατοϲ b cum sΠαρὸν δὲ κἀκ τοῦ ἀντιπαρακειμένου ἐπιρρήματοϲ τὸ πάθοϲ Comparantur ἄψνωadverbii origo et vis cum ἴξαίψνης vocis orta sensuque. ἐπιδεῖξαι. ἰδοὺ γὰρ παρὰ τὸ ἀφανήϲὄνομα ἦν ἀποτελούμενον ἐπίρρημα  παρακείμενον ὁμότονον γενικῇ πληθυντικῇ τῇ ἀφανῶν, τὸἀφανῶϲ (ὡϲ καὶ εὐϲεβῶν – εὐϲεβῶϲ· ἃ δὴ ἔφαμεν ϲυνυπάρχειν καὶ ϲυντονοῦϲθαι ταῖϲ τοιαύταιϲ γενικαῖϲ).ἐφ’ οὗ δὴ πάλιν τὸ προκείμενον πάθοϲ ἐπακολουθεῖ.  καὶ ἐπεὶ οὐκέτι ϲυνείχετο ὑπὸ τῆϲϲυνούϲηϲ γενικϲ διὰ τὸ  ἐπακολουθῆϲαν πάθοϲ, οὐδὲ τὴν ταύτηϲ τάϲιν ἀνεδέχετο (ὡϲ γὰρἔφαμεν, ϲυνυπαρχουϲῶν τῶν γενικῶν ϲυνυπάρχει καὶ τὰ τοῦ τόνου). μετῄει οὖν εἰϲ βαρεῖαν τάϲιν,δεόντωϲ καὶ τὸ ϲ ἀποβάλλον. ἔϲΘ’ ὅτε γὰρ  πάλιν ἡ τοιαύτη κατάληξιϲ μετὰ τοῦ προκειμένουτόνου καὶ τὸ ϲ  ἀποϲτάντοϲ δὲ τοῦ τόνου ἦν ἔνδεκτον ϲυναποϲτῆναι καὶ τὸ ϲ, 343 b καθότι καὶ τῶν εἰϲ ω ληγόντων ἐπιρρημάτων τὴν τάϲιν μετελάμβανεν, Aaevκ. β 76. uam protulimus de ἐξαίφνηϲ voce senientiam, conf mere possumusefiiam comperata ἄφνω adverbii origine. ex ἀφανήϲ nomine natum* est ἀφανῶϲ adverbδium, quod eodemaccentu atqοe ἀφανῶν genetivus profertur hoc autem smcope mutatum in ἀφνῶϲ, deinde in ἄφνωϲ et ἄφνωnem cum syncopen passa vox genetivi fHins (ἀφανῶν) similitudinem deseruisset, etiam accentum suumamisit et cum accentu litteram fnslem, ad analogiam adverbio- rum in ω desinentium, quae non exnominmibδus trium generum derivata sunt.τssruκ. ex Ans. exso. 1-p 486,2 de adv.169,12. τὸ ἄφνω ἔν πόθει γενό- μενονκαὶ οὐ προφανῶϲ ἐπιδεξάμενον τὴν προκειμένην ὀνοματικὴν τριγένειαν, υνεξfλθε τοϲ εἰϲ ω λήγουϲινἔπιρρήμαϲιν. ἔϲτι μὲν γὰρ αὖ τούτου προκείμενον ὄνομα ἀφανήϲ, καὶ ἔτι τὸ ἀφανῶϲ, ἡ δὲ ϲυγκοπὴ ἄφνω,πάλιν καὶ τοῦ τόνου εὐλόγωϲ ἀναβιβαϲθέντοϲ, ῇ ἀπεδείχθη τὰ εἰϲ ῦ λήγοντα ἐπρρήματα, μοναδικὰ ὄνταλέγω, κατὰ βαρεῖαν τάϲιν. ad quae verbδa v. comm. HSchneideri ubi ἐπιδειξά- μενον et μὴ μοναδικὰscribi inboet. - 4 et 7 ἔφαμεν: deadv.169,29. τὰ προκείμενα τῶν ἐπιρρημάτων (scil τὰ εἰϲ ὕϲ), ἰδίαϲπαραγωγῆϲ οὐ τυχόντα, οὐδὲ τὸν διὸν τόνον ἔχει, ἀναμένει δὲ τὸν πτωτικὸν τόνον, ὅϲ ἐϲτιν ἀπὸ γενικῆϲπληθυντικῆϲ. καὶ ἕνεκα τούτου ἢ περιϲπᾶται βαρύνεται, καθὸ πᾶϲα γενικὴ πληθυντικὴ τοι περιϲπᾶται ἢβαρύνεται...ἢ περιϲπᾶται ἢ βαρύνεται( scil τὰ εἰϲ ῶϲ),διὰ τὸν παρεπό- μενον τόνον τῇ γεικῇπληθυντικῇ· καὶ ϲυνυπάρχειν γὰρ θέλει τῇ γενικῇ πληθυντικῇ - k τὸ προκείμενον πάθοϲ f. e. ἡ ϲυγκοπή.6 οὐκέτι ϲυνείχετο ὁπὸ κτλ. non iοm αomseeαδαtur ἀφανῶϲ vox gmmetieo nommts, ende orta ee, qulasyncope eam a5 o abstraxerat. cr ϲυνεῖχε pag. seq. l. 3. - 8 ἔ 6’ ὅτε, ide Adn. crit. - 10 πfλιν econtrario. - ἡ τοιαύτη κατάληξιϲ, ferminatio adserbiorεem quae gene- fics plurαls ntmeriαdiectieorum respondent. - τοῦ προκειμένου τόνου, αccenfus gnetiei fSurdlis adiecieorum. - 12 τῶνεἰϲ ῦῶ ληγόντων ἐπιρρημάτων τὴν τάϲιν μετελάμβανεν. accεp6t pρro gensto αcceεέu eum quo αderbiα ia ῦdesinentia promuntantr.Anx oαr., nem. scs. m Ab. 1 Παρὸν] in A ex ω rssnra factum 2 ἐπδeξαι] αἱ inras A ( ἀφανὴϲ Ϲhlig, ἀφανέϲ A b. vide 341, 8 et Testm. 3 ἀφανῶν] postenus ν in res ab A vel Aseriptum erat ϲ pro ν β 9 Pc8’ ὅτε] fagitari videtur ἄλλοτε: aas e comtrerio huiesmοdi αdserδiα cumaeeentu gemεtiεi glsεalis adieccεorum habent ex ne ϲ Efteram 11 ενδεκτον A, εὔδεκτον b et ng s. seder ad raditam scripturam 84, 9. 148, 4. 181,10. de adv. 134, 1ἅπερ οὐκέτι τριγενέϲιν ὀνόμαϲιν ἀνθυπήγετο, ὡϲ ἔχει τὸ ἔϲω, κάτω, 334 s κύκλῳ, τόνῳ.ἔφαμεν δὲ καὶ ἐν ἑτέροιϲ ὡϲ ἀπειράκιϲ αἱ λέξειϲ πρὸϲ τὰϲ ἀποβολὰϲ τῶν ϲτοιχείων καὶτοὺϲ τόνουϲ μεθιϲτᾶϲιν. ϲυνεῖχε  τὴν ὀξεῖαν τὸ ξ ἐν τοῖϲ τοιούτοιϲἐπιρρήμαϲιν, ὀδάξ,ὑποδράξ, ὀκλάξ·  ἀλλ᾿ ἐλλεῖψαν ἐν τῷ ὑπόδρα μετέϲτηϲε καὶ τὴν ὀξεῖαν, ὅμοιον αὐτὸκαταϲτῆϲαν τῷ ῥίμφα, μάλα, αἶψα, τοῖϲ οὕτω βαρυνομένοιϲ. ὁμοίωϲ  καὶ τὸ ϲ ἐν τοῖϲ εἰϲ ιϲλήγουϲι μετὰ μακρᾶϲ τῆϲ ϲυνούϲηϲ κατὰ τὸ παρεδρεῦον, χωρίϲ, ἀμφίϲ, ἀμοιβηδίϲ· ἀλλ᾿ ἐπεὶ ἐνβαρυτόνοιϲ ἡ ἀποβολὴ τοῦ ϲ ἐγένετο, ὡϲ ἐν τῷ πολλάκι καὶ δεκάκι, καὶ τὸ χωρίϲἀποβάλλον τὸ ϲ ἐγίνετο χῶρι, ὅμοιον καθεϲτὼϲ τῷ αὖθι καὶ τοῖϲ μAxovε. ψ 77. ac Hicet in pemultis vocibus accentus mntstionem οbser- vzre eum Hitterae abcdinsiactura coniunctam. velut ὑπόδρα ex ὑποδρξ οftum, χῶρι ex χωρίϲ, δεϲπότηϲ et ἐργάτηϲ ex δεϲποϲτήϲ εἰἐργαϲτήϲ, quod ita factum est, ut voces consonanti Mitt ra una orbatae iem slisrum vocum snslogiam *aceentο emo sequerentur.rzsnκ. zv Ans. exse. l quae o pαrter, u4 εὐϲεβῶϲ κακῶϲ simfHιa, respoat-debant nominibus odiectiεis riam ymerum. de τριγενήϲ nominis usa Apollonisno vide Adn. ex. ad 47.1hnins ed. ἀνθυπάγεϲθαι cum dativo inactum etiam 19, 25. de pron 5, 21. 14, 8 17.15. de coni 214, 22slibiq ad οὐκέτι nen tem cx e.g. ds pron. 14, 6 15, 5 17, 14. 1 - 2 ἐϲω-τόνῳ. dativοs adverbiales inῳ exeun- tes uno ordine habebat Ap cum adverbiis in ω desinentibus. cr 336, 24. de adv. 165, 20. - 2ἔφαμεν ἐν ἑτέροιϲ: cr de adv.138, 8-24, ubi conta Tryphonem disputat, qui dixerat ὑπόδρα iniuriabarytonum esse, utpote ortum ex oxytono δπoδρdξ. ceterum ibid 139, 7 dobitat Ap., decmrtatumne sitὑπόδρα ex ὑποδράξ, sm ex ὑπό et ὅρα natum, an ex ὑπό et eo δρῶ verbo, quod idem velet stque ὀρῶ.stque alteram et tertiam originationem solas Apollonio πxibuunt Epim. Hom. A0 I 420, 8 et Schol. Bad Α 148 (ubi Apollonii nomen in Apohodorum cor- ruptum e5t), primam velo solam probasse nscrsntHerodianum, accentum rerac- tum excusantem ut hic excusat Apollonius: τὸ ὑποδράξ ἀποβαλὸν τὸϲύμφωνον ἀνεβίβαϲε τὸν τόνον, ϲπερ ἀνυϲτήϲ ἀνύτηϲ, δεϲποϲτήϲ δεϲπότηϲ. ceterum ilud ἐν ἑτέροιϲ adlibrum ApoHonii relegare videtur,ubοi etiam uberius quam in epirmhe- matco de huc accentusretractione disputaverat, quem erisimile est fniese hbδrum περὶ τόνων.cfrl.4pag.seq. - θ- 7 ὁμοίωϲκαὶ τὸ ϲἐν τοῖϲ εἰϲιϲλἡγουϲι. supplen- dum ex lin.Β ϲυνεῖχε τὴν ὅξeαν. 8 - 9 e~ de adv.138.11: τὸπολλάmϲ δεκάϲ ἢ τὰ τοιαῦτα ἐν ἀποβολῇ τοῦ ϲ οὐ κωλύεται μένειν κατὰ τὸν αὐτὸν τόνον, εἴγε ἄπειρα τὰεἰϲ λήγοντα ἔπρρήματα κατὰ βαρεῖαν τάϲιν. 8- 10 de adv. 138, 15: τὸ χωρίϲ, ἀποβαλὸν τὸ ϲ,οὐκ ἐφύλαξετὴν ἐπὶ τοῦ τλουϲ ὀξeαν, ἀνεβίβϲε δέ, οὐχ ὑπotπτον τῇ ὀξύτητι τῶν εἰϲ ῖ ληγόντων ἐπιρρημάτων, ἐν τῷεχῶρι διατμήγουαν (Celim. rr. 48 Schneid.). 10-p 497, 3 de adv. 138, 23: τὸ ϲυνεληλαϲμένοι,Ans. οxr, sam. scs. im Ab 1 οὐκέτι Lhlig, οὐκ ἐπὶ Ab 2 κ om A. , add A 4 τό 5ol 92r A, qui post ξ add τήν β B αλλα scripserat A. , sed alterum α erasum ελλειψειμεντουποδρα A,ΕSοph. in ng m’ corr in ἔλλεψαν μὲν ἐν τῷ ὑπ,quam emendationem b recepit sine μὲν coniunctione,stque SSophia- nus ipse vel EHebode iHlud μὲν induxit β 7 cc A, τ A β Β αμυβαδιϲ A. , posterius α fnη mat. A~. ἀμοιβαδίϲ notum est usurpari a poetis lexsndrinis, sed correpta paenudtima, ut repugnethaec forma anteesdenbbus μετὰ μακρρᾶϲ-- παρεδρεῦον ψ 8 πολλάιϲ καὶ δεκάκιϲ b cum 1 16 καΕεϲτοϲ Ab.vide Adn. crit. ad 59o. 7 huius ed. τῷ] τὸ Aπαρακειμένοιϲ. ἐδείξαμεν καὶ ἐπὶ τοῦ δεϲποϲτήϲ, ἐργαϲτήϲ, ὡϲ τῇ ἀποβολῇ τοῦ ϲ ὅμοιαἐγίνετο τῷ ἐλάτηϲ, ἀρότηϲ· καὶ διὰ τοῦτο  δεϲπότηϲ καὶ ἐργάτηϲ κατὰ βαρεῖαν τάϲιν.πλείϲτην τῶν τοιούτων παράθεϲιν ἐποιηϲάμην ἐν ἑτέροιϲ. τῇδε οὖν ἐϲχηματίϲθη καὶ τὸ ἄφνω. — 78.Ἔφαμεν ἐν τοῖϲ προκειμένοιϲ ταῖϲ ἐκ προθέϲεων γινομέναιϲ παραθέϲεϲινκαὶ ϲημαινούϲαιϲ ἐπιρρηματικὴν ϲχέϲιν ἀντιπαρακεῖϲθαι ἐπιρρήματα. καὶ τῷ οὖν ἐξ αὐτῆϲπαράκειταί τι αὐτόθεν, ἴωμεν αὐτόθεν — 344 b ἀπέλθωμεν ἐξ αὐτῆϲ. οὕτωϲἔχει καὶ τὸαὐτόδιον δ᾿ ἄρα μιν {θ 449},ἀντὶ τοῦ ἐξ αὐτῆϲ οὐκ ἄλλοϲε παρακλίναντα. παράκειται οὖν καὶ τῷἐξαίφνηϲ ἄφνω παρεγένετο ὁ δεῖνα ἐν ἴϲῳ τῷ ἐξαίφνηϲ παρεγένετο.Aaovν. β 78. Hatio autem, quae inter ἔξαίφνηϲ et ὄφνω intercedit, planeeadem est atque ea, quae inter alia adverbois et constructones eiusdem sensus praepositionsles. utἐξ αὐτῆϲ et αὐτόθεν vel αὐτόδιον eandem haboent vim, sic idem valent ἔξαίφνηϲ et ἄφνω.ἐνδεῆϲαν τοῦ ϲ, ἀναγκαίωϲ ἀνεβίβαζε τὸν τόνον, τὸ δεϲπότηϲ, τὸ ἔργάτηϲ. deconi. 233, 29: ἔνδεια ποlλάκιϲ τοῦ ϲ ἀνοβιβαϲμὸν τοῦ τόνου ἀποτελεῖ, οὐταϲμένοι οὐτά- μενοι,ϲυνεληλαϲμένοι υνεληλάμενοι, δεϲποϲτήϲ δεϲπότηϲ, ἐργαϲτήϲ ἐργάτηϲ. Lobδeclϲ Paralip. 481 adn 48: nonprorsus para sunt ἐληλάμενοϲ, δεϲπότηϲ, ἐργάτηϲ, quae Ap. componit: nam δεϲποϲτήϲ inuefαtum es,ἐργαϲτήϲ delur quidem sed alto nteHlecfu.rasrκ zv Ans. sxao. 7 ὲξ αὐτῆϲ. vide ad 493, 9 huius ed - 16 Schϲl. E addysseae locum: αὐτόδιον. ἐξ αὐτῆϲ ἐκείνηϲ τῆϲ ὀδοῦ, οὐκ ἀλλαχοῦ που παρα- χωρηθέντα 5 αὐτοδίωϲ, πρὶνἀλλαχοῦ πορευθῆναι μετὰ τὸ δῆϲαι τὸ κιβώτιον. B et ~: παραχρῆμα, ἐξ αὐτῆϲ ϲτῆϲ) ὀδοῦ 5 αὐτοδίωϲ,πρὶν ἀλόχου χωριϲθῆναι ἁπὸ τοῦ δεϲμοῦ τῆϲ βωτοῦ. T. ἐπ’ αὐτῆϲ τῆϲ ὀδοῦ, πρὶν ἀλλαχοῦ που ἀπελθεν.Ans. οmr., msca. scs. A b. 1 δεcποτηϲ A’, ϲ post add A εραϲτηϲ A, A post ρ add γ st ϲτ litterasraama in τ mntait, Aru sus add ϲ ante τ 2 ἐγένετο δ cum β 2 B αροτηϲ καί δία τουτο δεϲποτηϲ καίἐργάτηϲ κατα A, sed ente καί et post ἐργάτηϲ hamulos add A, quae eadem memus fn ngscr.οὐ,ergοvοluitκαι-εργάτηϲ deleriq bἐργαϲτήϲ | 7 ττA. τὸbοeum efrr287,9 208, 22. 243,16. 286.18 8post αυτηϲ repetivit A απελθωμεν 1 10 αυτῆϲ A , αυτιϲ A 1 παρακλίναντα A, A λin α et paenultimsesyllabae α in mutasit, ut παρακαινοντα legatur b παρακλίνοντα 1 11priosἐξαίφνηϲ] αἱ in res ab A velΑ ante ἄφνω add τὸ ἄφνω b cum s, quo additamento non opas: vide Adn. erit. ad 446, 1 huius ed δίνα A, corr A sub ultima linea pictum est γ. deinde sequitur in medio fo1 92r initium libri περὶϲυνδέϲμων. quae libro de syntai custo Apollonius praeterea exposuerat (cvr 288,3. 405,12. 435,1ξ.442, 7. 453, 1ὲ), perierunt excepta explicatione adverbiorum localium: nam quae de his in θne libriπερὶ ἔπρρημάτων 201 - 210 leguntur, particolam ultimi de con- strucfione libri esse demonstravitOSehneiderin Museo rhenano novo II 446- 459. ude HSchneideri editionem et commentarium209-215.