Οἱ πλεῖστοι τῶν περὶ συγκομιδὴν ἱστορίας ἀσχοληθέντωνἔργων τε πάλαι γεγονότων μνήμην ἀνανεώσασθαισπουδασάντων, παιδείας κλέος ἀίδιον μνώμενοι,ὡς ἂν μὴ σιωπήσαντες λάθοιεν ἐς τὸν πολὺνὅμιλον ἀριθμούμενοι, τῆς μὲν ἀληθείας ἐν ταῖς ἀφηγήσεσινὠλιγώρησαν, οὐχ ἥκιστα δὲ ἐπεμελήθησανφράσεώς τε καὶ εὐφωνίας, θαρροῦντες ὡς, εἴ τι καὶμυθῶδες λέγοιεν, τὸ μὲν ἡδὺ τῆς ἀκροάσεως αὐτοὶκαρπώσονται, τὸ δ̓ ἀκριβὲς τῆς ἐξετάσεως οὐκ ἐλεγχθήσεται.εἰσὶ δ̓ οἳ πρὸς ἔχθραν ἢ μῖσος τυράννων, κολακείαν τε ἢ τιμὴν βασιλέων πόλεώς τε καὶἰδιωτῶν, εὐτελῆ καὶ μικρὰ ἔργα λόγων ἀρετῇ δόξῃπαρέδοσαν τῆς ἀληθείας μείζονι. ἐγὼ δὲ ἱστορίαν οὐ παῤ ἄλλων ἀποδεξάμενος ἄγνωστόν τε καὶ ἀμάρτυρον,ὑπὸ νεαρᾷ δὲ τῇ τῶν ἐντευξομένων μνήμῃ,μετὰ πάσης ἀκριβείας ἤθροισα ἐς συγγραφήν, οὐκἀτερπῆ τὴν γνῶσιν καὶ τοῖς ὕστερον ἔσεσθαι προσδοκήσαςἔργων μεγάλων τε καὶ πολλῶν ἐν ὀλίγῳ χρόνῳγενομένων. εἰ γοῦν τις παραβάλοι πάντα τὸν ἀπὸ τοῦ Σεβαστοῦ χρόνον, ἐξ οὗπερ ἡ Ῥωμαίων δυναστείαμετέπεσεν ἐς μοναρχίαν, οὐκ ἂν εὕροι ἐν ἔτεσιπερί που διακοσίοις μέχρι τῶν Μάρκου καιρῶν οὔτεβασιλειῶν οὕτως ἐπαλλήλους διαδοχάς, οὔτε πολέμωνἐμφυλίων τε καὶ ξένων τύχας ποικίλας, ἐθνῶν τεκινήσεις καὶ πόλεων ἁλώσεις τῶν τε ἐν τῇ ἡμεδαπῇκαὶ ἐν πολλοῖς βαρβάροις, γῆς τε σεισμοὺς καὶ ἀέρωνφθοράς, τυράννων τε καὶ βασιλέων βίους παραδόξους,πρότερον ἢ σπανίως ἢ μηδ̓ ὅλως μνημονευθέντας:ὧν οἳ μὲν ἐπιμηκέστερον ἔσχον τὴν ἀρχήν, οἳ δὲ πρόσκαιροντὴν δυναστείαν, εἰσὶ δ̓ οἳ μέχρι προσηγορίας καὶ τιμῆς ἐφημέρου μόνης ἐλθόντες εὐθέως κατελύθησαν.μερισθεῖσα γὰρ ἡ Ῥωμαίων ἀρχὴ ἐν ἔτεσινἑξήκοντα ἐς πλείους δυναστείας ἢ ὁ χρόνος ἀπῄτει,πολλὰ καὶ ποικίλα ἤνεγκε καὶ θαύματος ἄξια. τούτωνγὰρ οἱ μὲν τὴν ἡλικίαν πρεσβύτεροι διὰ τὴν ἐμπειρίαν τῶν πραγμάτων ἐπιμελέστερον ἑαυτῶν τε καὶτῶν ὑπηκόων ἦρξαν, οἱ δὲ κομιδῇ νέοι ῥᾳθυμότερονβιώσαντες πολλὰ ἐκαινοτόμησαν: διόπερ εἰκότως ἐνἡλικίαις τε καὶ ἐξουσίαις διαφόροις οὐχ ὅμοια γέγονετὰ ἐπιτηδεύματα. ὡς δ̓ ἕκαστα τούτων πέπρακται, κατὰ χρόνους καὶ δυναστείας διηγήσομαι.τῷ βασιλεύοντι Μάρκῳ θυγατέρες μὲν ἐγένοντοπλείους, ἄρρενες δὲ δύο. τῶν δὲ ἀρρένων τούτων ὁμὲν ἕτερος κομιδῇ νέος τὸν βίον μετήλλαξε ʽ??ʼηρίσσιμοςδ̓ ἦν ὄνομα αὐτᾦ, τὸν δὲ περιόντα Κόμμοδόν τε καλούμενον ὁ πατὴρ μετὰ πολλῆς ἐπιμελείας ἀνεθρέψατο,πάντοθεν τοὺς ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐπὶ λόγοιςδοκιμωτάτους ἐπὶ συντάξεσιν οὐκ εὐκαταφρονήτοιςκαλῶν, ὅπως συνόντες ἀεὶ παιδεύοιεν αὐτῷ τὸν υἱόν.τάς τε θυγατέρας ἐν ὥρᾳ γενομένας ἐξέδοτο ἀνδράσι τῆς συγκλήτου βουλῆς τοῖς ἀρίστοις, οὐ τοὺς γένουςμακραῖς διαδοχαῖς εὐπατρίδας, οὐδὲ τοὺς πλούτουπεριβολαῖς λαμπρούς, κοσμίους δὲ τὸν τρόπον καὶσώφρονας τὸν βίον γαμβροὺς αὑτῷ γενέσθαι θέλων:ταῦτα γὰρ μόνα ψυχῆς ἴδια καὶ ἀναφαίρετα ἡγεῖτο κτήματα. ἀρετῆς δὲ πάσης ἔμελεν αὐτῷ, λόγων τεἀρχαιότητος ἦν ἐραστής, ὡς μηδενὸς μήτε Ῥωμαίωνμήτε Ἑλλήνων ἀπολείπεσθαι: δηλοὶ δὲ ὅσα καὶ ἐςἡμᾶς ἦλθεν ἢ λεχθέντα πρὸς αὐτοῦ ἢ γραφέντα.παρεῖχε δὲ καὶ τοῖς ἀρχομένοις ἑαυτὸν ἐπιεικῆ καὶ μέτριον βασιλέα, τούς τε προσιόντας δεξιούμενος, κωλύωντε τοὺς περὶ αὐτὸν δορυφόρους ἀποσοβεῖν τοὺςἐντυγχάνοντας. μόνος τε βασιλέων φιλοσοφίαν οὐλόγοις οὐδὲ δογμάτων γνώσεσι, σεμνῷ δ̓ ἤθει καὶσώφρονι βίῳ ἐπιστώσατο. πολύ τε πλῆθος ἀνδρῶνσοφῶν ἤνεγκε τῶν ἐκείνου καιρῶν ἡ φορά: φιλεῖ γάρπως ἀεὶ τὸ ὑπήκοον ζήλῳ τῆς τοῦ ἄρχοντος γνώμης βιοῦν.ὅσα μὲν οὖν ἐκείνῳ πέπρακται ἀνδρεῖα καὶ σώφρονα, στρατηγικὴν ἢ πολιτικὴν ἀρετὴν ἔχοντα,πρός τε τοὺς τὰ ἀρκτῷα τῆς γῆς ἔθνη βάρβαρα κατοικοῦνταςπρός τε τοὺς ὑπὸ ταῖς ἀνατολαῖς ποιουμένουςτὸν βίον, πολλοῖς καὶ σοφοῖς ἀνδράσι συγγέγραπται:ἃ δὲ μετὰ τὴν Μάρκου τελευτὴν παρὰ πάντα τὸνἐμαυτοῦ βίον εἶδόν τε καὶ ἤκουσα, ἔστι δ̓ ὧν καὶπείρᾳ μετέσχον ἐν βασιλικαῖς ἢ δημοσίαις ὑπηρεσίαιςγενόμενος, ταῦτα συνέγραψα.γηραιὸν ὄντα Μάρκον, καὶ μὴ μόνον ὑφ̓ ἡλικίας ἀλλὰ καμάτοις τε καὶ φροντίσι τετρυχωμένον,διατρίβοντά τε ἐν Παίοσι, νόσος χαλεπὴ καταλαμβάνει.ἐπεὶ δὲ αὑτῷ τὰς πρὸς σωτηρίαν ἐλπίδας φαύλωςἔχειν ὑπώπτευεν, ἑώρα τε τὸν παῖδα τῆς μειρακίωνἡλικίας ἀρχόμενον ἐπιβαίνειν, δεδιὼς μὴ νεότης ἀκμάζουσακαὶ ἐν ὀρφανίᾳ ἐξουσίαν αὐτοκράτορα καὶ ἀκώλυτονπροσλαβοῦσα μαθημάτων μὲν καλῶν καὶ ἐπιτηδευμάτωνἀφηνιάσῃ, μέθαις δὲ καὶ κραιπάλαις ἐπιδῷἑαυτήν ʽῥᾷστα γὰρ αἱ τῶν νέων ψυχαὶ ἐς ἡδονὰςἐξολισθαίνουσαι ἀπὸ τῶν παιδείας καλῶν μετοχετεύονταἰ,οἷα δὴ ἄνδρα πολυΐστορα μάλιστα ἐτάραττεμνήμη τῶν ἐν νεότητι βασιλείαν παραλαβόντων, τοῦτομὲν Διονυσίου τοῦ Σικελιώτου τυράννου, ὃς ἀπὸτῆς ἄγαν ἀκρασίας καινὰς ἡδονὰς ἐπὶ μεγίστοις μισθοῖςἐθηρᾶτο, τοῦτο δὲ αἱ τῶν Ἀλεξάνδρου διαδόχωνἐς τοὺς ὑπηκόους ὕβρεις τε καὶ βίαι, δἰ ὧν τὴν ἐκείνου ἀρχὴν κατῄσχυναν, Πτολεμαῖος μὲν καὶμέχρις ἀδελφῆς ἰδίας ἔρωτος προχωρήσας παρά τετοὺς Μακεδόνων καὶ Ἑλλήνων νόμους, Ἀντίγονος δὲΔιόνυσον πάντα μιμούμενος, καὶ κισσὸν μὲν περιτιθεὶςτῇ κεφαλῇ ἀντὶ καυσίας καὶ διαδήματος Μακεδονικοῦ, θύρσον δὲ ἀντὶ σκήπτρου φέρων. ἔτι δὲκαὶ μᾶλλον αὐτὸν ἐλύπει τὰ μὴ πρὸ πολλοῦ ἀλλ̓ ὑπόγυονἔχοντα τὴν μνήμην, τά τε Νέρωνι πεπραγμένα,ὃς ἐχώρησε μέχρι μητρῴου φόνου παρεῖχέ τε τοῖς δήμοιςἑαυτὸν καταγέλαστον θέαμα, τά τε Δομετιανῷ τετολμημένα, τῆς ἐσχάτης ὠμότητος οὐδὲν ἀπολείποντα.τοιαύτας δὴ τυραννίδος εἰκόνας ὑποτυπούμενοςἐδεδίει τε καὶ ἤλπιζεν. οὐ μετρίως δ̓ αὐτὸν ἐτάραττονκαὶ οἱ Γερμανοὶ γειτνιῶντες, οὓς οὐδέπω πάνταςἐκεχείρωτο, ἀλλὰ τοὺς μὲν πειθοῖ ἐς συμμαχίαν προσηγάγετο, τῶν δὲ καὶ κρατήσας ἦν τοῖς ὅπλοις:ἦσαν δέ τινες οἳ διαδράντες πρὸς τὸ παρὸν ἀνακεχωρήκεσανδέει τῆς παρουσίας τοιούτου βασιλέως. ὑπώπτευενοὖν μὴ τῆς ἡλικίας τοῦ μειρακίου καταφρονήσαντεςἐπιθῶνται αὐτῷ: ἐρᾷ γὰρ τὸ βάρβαρον καὶἐπὶ ταῖς τυχούσαις ἀφορμαῖς ῥᾷστα κινεῖσθαι. κυμαίνουσανοὖν ἔχων τοσαύταις φροντίσι τὴν ψυχήν,συγκαλέσας τοὺς φίλους ὅσοι τε παρῆσαν τῶν συγγενῶν,καὶ τὸν παῖδα παραστησάμενος, ἐπειδὴ πάντεςσυνῆλθον, ἡσυχῇ τοῦ σκίμποδος κουφίσας ἑαυτὸν τοιούτων λόγων ἤρξατο.ἄχθεσθαι μὲν ὑμᾶς ἐφ̓ οἷς ὁρᾶτέ με διακείμενον,θαυμαστὸν οὐδέν: φύσει τε γὰρ τὸ ἀνθρώπινονἐλεεινὸν ἐν ταῖς τῶν ὁμοφύλων συμφοραῖς, τά τεδεινὰ ὑπ̓ ὄψιν πεσόντα οἶκτον προκαλεῖται μείζονα.ἐμοὶ δέ τι καὶ πλέον ὑπάρχειν παῤ ὑμῶν οἴομαι: ἐκγὰρ ὧν αὐτὸς διάκειμαι πρὸς ὑμᾶς, ἀμοιβαίαν εὔνοιανεἰκότως ἤλπικα. νῦν δὲ καιρὸς εὔκαιρος ἐμοί τε αἰσθέσθαι μὴ μάτην πρὸς ὑμᾶς τοσούτου χρόνου τιμήντε καὶ σπουδὴν κατατεθεῖσθαι, ὑμῖν τε ἀποδοῦναιχάριν, δείξασιν ὅτι ὑπὲρ ὧν ἐτύχετε οὐκ ἀμνημονεῖτε.ὁρᾶτε δή μοι τὸν υἱόν, ὃν αὐτοὶ ἀνεθρέψασθε,ἄρτι τῆς μειρακίων ἡλικίας ἐπιβαίνοντα καὶ δεόμενονὥσπερ ἐν χειμῶνι καὶ ζάλῃ τῶν κυβερνησόντων,μή ποι φερόμενος ὑπ̓ ἀτελοῦς τῆς τῶν δεόντων ἐμπειρίαςἐς φαῦλα ἐπιτηδεύματα προσαραχθῇ. γένεσθε δὴ οὖν αὐτῷ ὑμεῖς ἀνθ̓ ἑνὸς ἐμοῦ πατέρες πολλοί,περιέποντές τε καὶ τὰ ἄριστα συμβουλεύοντες.οὔτε γὰρ χρημάτων πλῆθος οὐδὲν αὔταρκες πρὸς τυραννίδοςἀκρασίαν, οὔτε δορυφόρων φρουρὰ ἱκανὴῥύεσθαι τὸν ἄρχοντα, εἰ μὴ προϋπάρχει ἡ τῶν ὑπηκόωνεὔνοια. μάλιστα δὲ ἐκεῖνοι ἐς ἀρχῆς μῆκος ἀκινδύνως ἤλασαν, ὅσοι μὴ φόβον ἐξ ὠμότητος, πόθονδὲ τῆς αὑτῶν χρηστότητος ταῖς τῶν ἀρχομένων ψυχαῖςἐνέσταξαν. οὐ γὰρ οἱ ἐξ ἀνάγκης δουλεύοντες ἀλλ̓ οἱμετὰ πειθοῦς ὑπακούοντες ἀνύποπτοι καὶ ἔξω κολακείαςπροσποιήτου δρῶντές τε καὶ πάσχοντες διατελοῦσιν,καὶ οὐδέ ποτε ἀφηνιάζουσιν, ἢν μὴ βίᾳ καὶὕβρει ἐπὶ τοῦτο ἀχθῶσι. χαλεπὸν δὲ μετριάσαι τε καὶ ὅρον ἐπιθεῖναι ἐπιθυμίαις ὑπηρετούσης ἐξουσίας.τοιαῦτα δὴ συμβουλεύοντες αὐτῷ, καὶ ὧν ἀκούει παρὼνὑπομιμνήσκοντες, ὑμῖν τε αὐτοῖς καὶ πᾶσιν ἄριστονἀποδείξετε βασιλέα, τῇ τε ἐμῇ μνήμῃ χαριεῖσθετὰ μέγιστα, οὕτω τε μόνως ἀίδιον αὐτὴν ποιῆσαι δυνήσεσθε.τοσαῦτα εἰπόντα τὸν Μάρκον ἐπιπεσοῦσα λιποθυμίακατεσίγασεν: ὑπὸ δὲ ἀσθενείας τε καὶ ἀθυμίαςαὖθις ὑπτίαζεν. οἶκτος δὲ πάντας ἐλάμβανε τοὺς παρόντας, ὡς μηδὲ κατασχόντας αὑτῶν τινὰς ἐς οἰμωγὴνἀναβοῆσαι.ὃ μὲν οὖν νυκτός τε καὶ ἡμέρας ἐπιβιώσας μιᾶςἀνεπαύσατο, πόθον τε τοῖς καθ̓ αὑτὸν ἀνθρώποιςἐγκαταλιπὼν ἀρετῆς τε ἀίδιον μνήμην ἐς τὸν ἐσόμενον αἰῶνα. τελευτήσαντος δὲ Μάρκου, ἐπειδὴ διεφοίτησενἡ φήμη, πᾶν τε τὸ παρὸν στρατιωτικὸν καὶτὸ δημῶδες πλῆθος ὁμοίως πένθει κατείχετο, οὐδέτις ἦν ἀνθρώπων τῶν ὑπὸ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ὃςἀδακρυτὶ τοιαύτην ἀγγελίαν ἐδέχετο: πάντες δ̓ ὥσπερ ἐκ μιᾶς φωνῆς, οἳ μὲν πατέρα χρηστόν, οἳ δ̓ ἀγαθὸνβασιλέα, γενναῖον δὲ ἕτεροι στρατηγόν, οἳ δὲ σώφρονακαὶ κόσμιον ἄρχοντα ἀνεκάλουν, καὶ οὐδεὶςἐψεύδετο.ὀλίγων δὲ διελθουσῶν ἡμερῶν, ἐν ὅσαις περὶ τὴν κηδείαν τοῦ πατρὸς τὸν υἱὸν ἀπησχόλουν, ἔδοξετοῖς φίλοις προαγαγεῖν τὸ μειράκιον ἐς τὸ στρατόπεδον,ὡς ἂν διαλεχθείη τε τοῖς στρατιώταις, καὶ χρήματαδωρησάμενος, ὡς ἔθος ἐστὶ τοῖς βασιλείαν διαδεχομένοις,μεγαλόφρονι ἐπιδόσει οἰκειώσηται τὸ στράτευμα. παρηγγέλθη τε δὴ πᾶσιν ἐλθεῖν ἐς τὸεἰωθὸς πεδίον αὐτοὺς ὑποδέχεσθαι. προελθὼν δὲ ὁΚόμμοδος τάς τε βασιλείους θυσίας ἐπετέλει, καὶ βήματοςαὐτῷ ἐς ὕψος ἀρθέντος ἐν μέσῳ τῷ στρατοπέδῳἀνελθὼν ἐπ̓ αὐτό, καὶ περιστησάμενος τοὺς πατρῴους φίλους ʽπολλοὶ δὲ καὶ λόγιοι παρῆσαν αὐτᾦ,ἔλεξε τοιάδε.κοινὴν εἶναί μοι πρὸς ὑμᾶς τὴν ἐπὶ τοῖς καταλαβοῦσιν ἀλγηδόνα, καὶ μηδέν τι ἧττον ὑμᾶς ἐμοῦδυσφορεῖν, ἐμαυτὸν ἀκριβῶς πέπεικα. οὐδὲ γὰρ περιόντοςμοι τοῦ πατρὸς πλεονεκτεῖν ὑμῶν ἠξίουν.ἐκεῖνος γὰρ πάντας ἡμᾶς ὡς ἕνα ἠγάπα. ἔχαιρε γοῦνμᾶλλον συστρατιώτην με ἢ υἱὸν καλῶν: τὴν μὲν γὰρπροσηγορίαν ἡγεῖτο φύσεως, τὴν δ̓ ἀρετῆς κοινωνίαν.φέρων τέ με πολλάκις ἔτι νήπιον ὄντα ταῖς ὑμετέραιςἐνεχείρισε πίστεσι. διόπερ καὶ ῥᾷστα πάσης εὐνοίας μεθέξειν πρὸς ὑμῶν ἤλπικα, τῶν μὲν πρεσβυτέρωντροφεῖά μοι ταῦτα ὀφειλόντων, τοὺς δ̓ ἡλικιώταςεἰκότως ἂν καὶ συμφοιτητὰς τῶν ἐν ὅπλοιςἔργων ἀποκαλοίην: πάντας γὰρ ἡμᾶς ὡς ἕνα ὁ πατὴρἐφίλει τε καὶ πᾶσαν ἀρετὴν ἐπαίδευεν. ἔδωκε δὲ μετ̓ ἐκεῖνον ἐμὲ βασιλέα ἡ τύχη, οὐκ ἐπείσακτον,ὥσπερ οἱ πρὸ ἐμοῦ προσκτήτῳ σεμνυνόμενοι ἀρχῇ,ἀλλὰ μόνος τε ὑμῖν ἐγὼ ἐν τοῖς βασιλείοις ἀπεκυήθην,καὶ μὴ πειραθέντα με ἰδιωτικῶν σπαργάνωνἅμα τῷ τῆς γαστρὸς προελθεῖν ἡ βασίλειος ἐδέξατοπορφύρα, ὁμοῦ δέ με εἶδεν ἥλιος ἄνθρωπον καὶ βασιλέα.εἰκότως ἂν οὖν ταῦτα λογιζόμενοι στέργοιτε οὐ δοθέντα ὑμῖν ἀλλὰ γεννηθέντα αὐτοκράτορα. ὁμὲν γὰρ πατὴρ ἐς οὐρανὸν ἀναπτὰς ὀπαδὸς ἤδη καὶσύνεδρός ἐστι θεῶν: ἡμῖν δὲ χρὴ μέλειν τῶν ἐν ἀνθρώποιςκαὶ τὰ ἐπὶ γῆς διοικεῖν. κατορθοῦν δὲ αὐτὰκαὶ βεβαιοῦν ὑμέτερον ἔργον, εἰ τά τε τοῦ πολέμουλείψανα μετὰ πάσης ἀνδρείας ἀπαλείψαιτε καὶ τὴνῬωμαίων ἀρχὴν μέχρις ὠκεανοῦ προαγάγοιτε. ὑμῖν τε γὰρ ταῦτα δόξαν οἴσει, καὶ τὴν τοῦ κοινοῦ πατρὸςμνήμην χάρισιν ἀξίαις οὕτως ἀμείψεσθε, ὃν ἐπακούειντε τῶν λεγομένων καὶ τὰ πραττόμενα ἐφορᾶν ἡγεῖσθε.εὐδαιμονοίημεν δ̓ ἂν τὰ δέοντα πράττοντες ὑπὸτοιούτῳ μάρτυρι. καὶ τὰ μὲν πρότερον ὑμῖν ἀνδρείωςκατορθωθέντα ἐς τὴν ἐκείνου σοφίαν τε καὶ στρατηγίαντὴν ἀναφορὰν ἔχει: ὅσα δ̓ ἂν σὺν ἐμοὶ βασιλεῖνέῳ προθύμως ἐπιδείξησθε, τούτων τὴν δόξαν πίστεώςτε ἀγαθῆς καὶ ἀνδρείας ἀποίσεσθε. τό τε ἐν ἡμῖν νέον σεμνότητος πληρώσετε τῇ τῶν ὑμετέρωνἔργων ἀνδραγαθίᾳ. τὸ βάρβαρον δὲ ἐν ἀρχῇ νέας ἡγεμονίαςκολασθὲν οὔτε ἐς τὸ παρὸν καταθαρσήσει τῆςἡλικίας καταφρονῆσαν, τά τε μέλλοντα φοβήσεται δέειτῶν πεπειραμένων. τοσαῦτα ὁ Κόμμοδος εἰπών, καὶ μεγαλόφροσιδωρεαῖς χρημάτων οἰκειωσάμενος τὸ στρατιωτικόν, ἐςτὴν βασίλειον ἐπανῆλθεν αὐλήν.ὀλίγου μὲν οὖν τινὸς χρόνου πάντα ἐπράττετοτῇ γνώμῃ τῶν πατρῴων φίλων, οἳ πανημέριοι συνῆσαν αὐτῷ τὰ βέλτιστα συμβουλεύοντες, καὶ τοσοῦτονἐνδιδόντες χρόνον ὅσον ἐνόμιζον αὐτάρκη πρὸς σώφρονατοῦ σώματος ἐπιμέλειαν. παρεισδύντες δέ τινεςτῶν ἐπὶ τῆς αὐλῆς οἰκετῶν διαφθείρειν ἐπειρῶντονέον ἦθος βασιλέως, ὅσοι τε κόλακες τραπέζης, καὶ τὸ εὔδαιμον γαστρὶ καὶ τοῖς αἰσχίστοις μετροῦσιν,ὑπομιμνήσκοντες αὐτὸν τῆς ἐν Ῥώμῃ τρυφῆς, θεάματάτε καὶ ἀκούσματα τερπνὰ διηγούμενοι, τήν τετῶν ἐπιτηδείων δαψίλειαν καταριθμοῦντες, διαβάλλοντέςτε πᾶσαν τὴν ἐπὶ ταῖς ὄχθαις τοῦ Ἴστρου ὥραν, μήτε ὀπώρας εὔφορον κρυεράν τε ἀεὶ καὶ συννεφῆ.οὐ παύσῃ δὲ ἔλεγον, ὦ δέσποτα, πηγνύμενόν τεκαὶ ὀρυττόμενον πίνων ὕδωρ; ἄλλοι δὲ ἀπολαύσουσιπηγῶν τε θερμῶν καὶ ψυχροῦ νάματος ἀτμίδων τεκαὶ ἀέρων ὧν Ἰταλία μόνη εὔφορος; τοιαῦτα δή τινα τῷ μειρακίῳ ὑποτυπούμενοι ἤγειρον αὐτοῦ τὰςὀρέξεις ἐς τὴν ἡδονῶν ἐπιθυμίαν. αἰφνιδίως δὲ καλέσαςτοὺς φίλους ποθεῖν ἔλεγε τὴν πατρίδα: ὁμολογεῖνδὲ τὰς αἰτίας τῆς αἰφνιδίου ὁρμῆς αἰδούμενος,δεδιέναι προσεποιεῖτο μή τις ἐκεῖσε προκαταλάβοι τὴνβασίλειον ἑστίαν τῶν εὐπατριδῶν πλουσίων, εἶθ̓ὥσπερ ἐξ ὀχυρᾶς ἀκροπόλεως δύναμιν καὶ περιβολὴνσυγκροτήσας ἐπιθῆται τῇ ἀρχῇ: αὐτάρκης δὲ ὁ δῆμοςχορηγῆσαι πλῆθος ἐπιλέκτων νεανιῶν.τοιαῦτά τινα προφασιζομένου τοῦ μειρακίου οἱ μὲν ἄλλοι συνεστάλησάν τε τὴν ψυχήν, καὶ σκυθρωπαῖςταῖς ὄψεσιν ἐς γῆν ἔνευσαν: Πομπηιανὸς δέ, ὃςπρεσβύτατός τε ἦν ἁπάντων καὶ κατ̓ ἐπιγαμίαν προσήκωναὐτῷ ʽσυνῴκει γὰρ τῇ πρεσβυτάτῃ τῶν ἀδελφῶντοῦ Κομμόδοὐ ποθεῖν μέν σε ἔφη, τέκνονκαὶ δέσποτα, τὴν πατρίδα εἰκός: καὶ γὰρ αὐτοὶ τῶνοἴκοι ὁμοίᾳ ἐπιθυμίᾳ ἑαλώκαμεν. ἀλλὰ τὰ ἐνταῦθα προυργιαίτερα ὄντα καὶ μᾶλλον ἐπείγοντα ἐπέχει τὴνἐπιθυμίαν. τῶν μὲν γὰρ ἐκεῖσε καὶ ὕστερον ἐπὶ πλεῖστοναἰῶνα ἀπολαύσεις, ἐκεῖ τε ἡ Ῥώμη ὅπου ποτ̓ἂν ὁ βασιλεὺς ᾖ: τὸν δὲ πόλεμον ἀτελῆ καταλιπεῖνμετὰ τοῦ ἀπρεποῦς καὶ ἐπισφαλές: θάρσος γὰρ ἐμβαλοῦμεντοῖς βαρβάροις, οὐκ ἐπανόδου πόθον ἀλλὰφυγὴν καὶ δέος ἡμῶν καταγνοῦσι. καλὸν δέ σοι χειρωσαμένῳ πάντας αὐτούς, καὶ τὴν ὑπὸ τῇ ἄρκτῳ ἀρχὴνὠκεανῷ ὁρίσαντα, ἐπανελθεῖν οἴκαδε θριαμβεύοντίτε καὶ δεσμίους ἀπάγοντι καὶ αἰχμαλώτους βασιλεῖςτε καὶ σατράπας βαρβάρους: τούτοις γὰρ καὶ οἱπρὸ σοῦ Ῥωμαῖοι μεγάλοι τε καὶ ἔνδοξοι γεγόνασι.δεδιέναι δέ σε οὐ χρὴ μή τις ἐκεῖ τοῖς πράγμασιν ἐπιθῆται.οἵ τε γὰρ ἄριστοι τῆς βουλῆς ἐνταῦθα σὺν σοί:ἥ τε στρατιωτικὴ δύναμις παροῦσα πᾶσα τῆς σῆς ἀρχῆςπροασπίζει: ταμιεῖά τε χρημάτων βασιλικῶν ἐνταῦθαπάντα: ἥ τε τοῦ πατρὸς μνήμη αἰώνιόν σοιπίστιν καὶ εὔνοιαν παρὰ τῶν ἀρχομένων ἐβεβαίωσεν.τοιαῦτά τινα ἐς προτροπὴν καὶ τὴν πρὸς τὰκρείττονα ὁρμὴν ὁ Πομπηιανὸς εἰπὼν διέτρεψε πρὸςὀλίγον τὸ μειράκιον: αἰδεσθεὶς γὰρ ὁ Κόμμοδος τὰ λεχθέντα, οὐδέν τε οἷός2τε ὢν εὐλόγως ἀποκρίνασθαι,τοὺς φίλους ἀπεπέμψατο, φήσας ἀκριβέστερον καθ̓αὑτὸν ἐπισκέψεσθαι τὸ πρακτέον. ἐγκειμένων δὲ τῶνπερὶ αὐτὸν θεραπόντων οὐκέτι μὲν τοῖς φίλοις οὐδὲνἐκοινώσατο, ἐκπέμψας δὲ γράμματα, καὶ διανείμας οἷς ἐδοκίμασε τῆς ὄχθης τοῦ Ἴστρου τὴν πρόνοιαν,προστάξας τε αὐτοῖς ἀνέχειν τὰς τῶν βαρβάρων ἐπιδρομάς,ἐπαγγέλλει τὴν ἔξοδον. οἳ μὲν οὖν διῴκουντὰ ἐγκεχειρισμένα: οἳ καὶ οὐ πολλῷ χρόνῳ πλείστουςτῶν βαρβάρων ὅπλοις ἐχειρώσαντο, τοὺς δὲ ἐπὶ μεγάλαις συντάξεσιν ἐς φιλίαν ἐπηγάγοντο, ῥᾷστα πείσαντες.φύσει γὰρ τὸ βάρβαρον φιλοχρήματον, καὶ κινδύνωνκαταφρονήσαντες ἢ δἰ ἐπιδρομῆς καὶ ἐφόδουτὸ χρειῶδες πρὸς τὸν βίον πορίζονται, ἢ μεγάλων μισθῶντὴν εἰρήνην ἀντικαταλλάσσονται. ἅπερ ὁ Κόμμοδος εἰδώς, καὶ τὸ ἀμέριμνον ὠνούμενος, ἀφειδῶςτε ἔχων χρημάτων, πάντα ἐδίδου τὰ αἰτούμενα.τῆς δὲ ἐξόδου διαγγελθείσης κίνησις δὴ μεγίστηκαταλαμβάνει τὸ στρατόπεδον, καὶ πάντες αὐτῷ συναπελθεῖνἤθελον, ὡς ἀπαλλαγεῖεν μὲν τῆς ἐν τῇ πολεμίᾳ διατριβῆς, ἀπολαύσειαν δὲ τῆς ἐν Ῥώμῃ τρυφῆς.ἐπειδὴ δὲ διεφοίτησεν ἡ φήμη ἄγγελοί τε ἧκονκηρύττοντες τὴν τοῦ βασιλέως ἄφιξιν, ὑπερήσθη τεὁ Ῥωμαίων δῆμος καὶ χρηστὰς εἶχεν ἐλπίδας νέουαὐτοκράτορος ἐπιδημίᾳ, πατρῴζειν τὸ μειράκιον ἡγούμενοι. ἀνύσας δὲ τὴν ὁδοιπορίαν ὁ Κόμμοδος μετὰνεανικῆς σπουδῆς, καὶ διαδραμὼν τὰς ἐν μέσῳ πόλεις,ὑποδεχθείς τε πανταχοῦ βασιλικῶς καὶ δήμοις ἑορτάζουσινἐπιφανείς, ἀσπαστός τε καὶ ποθεινὸς πᾶσινὤφθη. ὡς δὲ πλησίον ἐγένετο τῆς Ῥώμης, πᾶσά τε ἡ σύγκλητος βουλὴ καὶ πανδημεὶ ὅσοι τὴν Ῥώμην κατῴκουνἄνθρωποι, μὴ κατασχόντες αὑτῶν ἀλλ̓ ἕκαστοςφθάσαι θέλων, δαφνηφόροι τε καὶ πάντα ἐπιφερόμενοιἄνθη τότε ἀκμάζοντα, ὡς ἕκαστος οἷός2τεἦν, πόρρω τῆς πόλεως ὑπήντων, θεασόμενοι τὸν νέονκαὶ εὐγενῆ βασιλέα. ἐπόθουν γὰρ αὐτὸν ἀληθεῖ ψυχῆς διαθέσει ἅτε παῤ αὐτοῖς γεννηθέντα τε καὶτραφέντα καὶ ἄνωθεν ἐκ τριγονίας βασιλέα τε καὶεὐπατρίδην ὄντα Ῥωμαίων. τὸ μὲν γὰρ πρὸς πατρὸςαὐτῷ γένος ἐκ τῶν τῆς συγκλήτου βουλῆς ἐπισήμωνἦν: Φαυστῖνα δὲ ἡ μήτηρ βασίλισσα γεγένητο θυγάτηρτε οὖσα Ἀντωνίνου τοῦ εὐσεβοῦς ἐπικληθέντος,καὶ Ἀδριανοῦ ἔγγονος κατὰ θηλυγονίαν, ἀνήνεγκε δὲτὸ γένος αὕτη ἐπὶ Τραϊανὸν πρόπαππον.γένους μὲν οὖν ὁ Κόμμοδος οὕτως εἶχε, πρὸς δὲ τῇ τῆς ἡλικίας ἀκμῇ καὶ τὴν ὄψιν ἦν ἀξιοθέατος σώματόςτε συμμετρίᾳ καὶ κάλλει προσώπου μετ̓ ἀνδρείας.ὀφθαλμῶν τε γὰρ ἄρθμιαι καὶ πυρώδεις βολαί,κόμη τε φύσει ξανθὴ καὶ οὔλη, ὡς, εἴ ποτε φοιτῴηδἰ ἡλίου, τοσοῦτον ἐκλάμπειν αὐτῷ πυροειδέςτι ὡς τοὺς μὲν οἴεσθαι ῥίνημα χρυσοῦ προϊόντι ἐπιπάσσεσθαι,τοὺς δὲ ἐκθειάζειν, λέγοντας αἴγλην τινὰοὐράνιον περὶ τὴν κεφαλὴν συγγεγενῆσθαι. αὐτῷ:ἴουλοί τε αὐτοῦ κατιόντες ταῖς παρειαῖς ἐπήνθουν.τοιοῦτον δὴ θεασάμενοι τὸν βασιλέα οἱ Ῥωμαῖοι εὐφημίαιςτε παντοδαπαῖς καὶ στεφάνων καὶ ἀνθέωνβολαῖς ὑπεδέχοντο. ὡς δ̓ ἐς τὴν Ῥώμην εἰσήλασεν, ἔς τε τοῦ Διὸς τὸ τέμενος καὶ τοὺς ἄλλους νεὼς ἀνελθὼνεὐθύς, τῇ συγκλήτῳ καὶ τοῖς ἐν Ῥώμῃ καταλειφθεῖσιστρατιώταις χαριστήρια ὁμολογήσας τῆς φυλαχθείσηςπίστεως, ἐς τὴν βασίλειον αὐλὴν ἀνεχώρησεν.χρόνου μὲν οὖν τινὸς ὀλίγων ἐτῶν τιμὴν πᾶσανἀπένεμε τοῖς πατρῴοις φίλοις, πάντα τε ἔπραττεν ἐκείνοις συμβούλοις χρώμενος: ἐπεὶ δὲ τὴν πρόνοιανἐνεχείρισε τῆς ἀρχῆς ἑαυτῷ, ἐπιστήσας τοῖς στρατοπέδοιςΠερέννιον, ἄνδρα τὸ μὲν γένος Ἰταλιώτην,στρατιωτικὸν δ̓ εἶναι δοκοῦντα ʽδιὸ καὶ μάλιστα αὐτὸνἔπαρχον ἐποίησε τῶν στρατοπέδων̓, τῇ τοῦ μειρακίου ἀποχρώμενος ἡλικίᾳ ἐκεῖνος εἴασεν αὐτὸν τρυφαῖςσχολάζοντα καὶ κραιπάλαις, τῆς τε φροντίδος καὶτῶν βασιλείων καμάτων ἀπῆγεν αὐτόν, πᾶσαν δὲ τὴνδιοίκησιν τῆς ἀρχῆς αὐτὸς ἀνεδέξατο πλούτου τε ἀκρατήτῳἐπιθυμίᾳ καὶ τῶν μὲν προσκτωμένων ἀεὶ καταφρονήσει, τῶν δ̓ οὔπω παρόντων ἀπλήστῳ ἀντιποιήσει.τούς τε πατρῴους φίλους πρῶτος διαβάλλεινἤρξατο, καὶ ὅσοι πλούσιοί τε ἦσαν καὶ εὐγενεῖς, τούτουςἐς ὑποψίαν ἄγων τὸ μειράκιον ἐφόβει, ὡς ἂναὐτοὺς διαχρησάμενος ἀφορμὴν αὐτῷ παράσχοι καὶ ἐξουσίαν ἁρπάζειν τὰ ἐκείνων κτήματα.μέχρι μὲν οὖν τινὸς ἐπεῖχε τὸν νεανίσκον ἥ τετοῦ πατρὸς μνήμη καὶ ἡ πρὸς τοὺς φίλους αἰδώς.ἀλλὰ γάρ, ὥσπερ τινὸς πονηρᾶς καὶ βασκάνου τύχηςἀνατρεπούσης αὐτοῦ τὸ ἔτι σῶφρον καὶ κόσμιον, συνέβη  τι τοιοῦτον. Λουκίλλα ἦν τῷ Κομμόδῳ πρεσβυτάτηπάντων ἀδελφή. αὕτη πρότερον Λουκίῳ ʽ??ʼήρῳαὐτοκράτορι συνῴκει, ὃν κοινωνὸν τῆς βασιλείαςΜάρκος ποιησάμενος, ἐκδούς τε αὐτῷ τὴν θυγατέρα,δεσμὸν εὐνοίας ἐχυρώτατον τὴν πρὸς αὐτὸν ἐπιγαμίαν ἐποιήσατο. ἀλλ̓ ἐπεὶ συνέβη τὸν Λούκιον τελευτῆσαι,μενόντων τῇ Λουκίλλῃ τῶν τῆς βασιλείας συμβόλωνΠομπηιανῷ ὁ πατὴρ ἐξέδοτο αὐτήν. οὐδὲν ἧττον μέντοι καὶ ὁ Κόμμοδος ἐφύλαττε τὰς τιμὰς τῇἀδελφῇ: καὶ γὰρ ἐπὶ τοῦ βασιλείου θρόνου καθῆστοἐν τοῖς θεάτροις, καὶ τὸ πῦρ προεπόμπευεν αὐτῆς.ἐπεὶ δὲ ὁ Κόμμοδος γυναῖκα ἠγάγετο, Κρισπῖνανὄνομα, ἀνάγκη τε ἐγένετο τὴν προεδρίαν ἀπονέμεσθαιτῇ τοῦ βασιλεύοντος γυναικί, δυσφόρως τοῦτοφέρουσα ἡ Λουκίλλα, καὶ τὴν ἐκείνης τιμὴν ἑαυτῆςὕβριν νομίζουσα, τὸν μὲν ἑαυτῆς ἄνδρα Πομπηιανὸνεἰδυῖα ἀγαπῶντα τὸν Κόμμοδον, οὐδὲν αὐτῷ περὶἐπιθέσεως τῆς ἀρχῆς ἀνακοινοῦται, Κοδράτου δέ, νεανίσκουεὐγενοῦς τινὸς καὶ πλουσίου, ἐφ̓ οὗ καὶ λανθανούσῃσυνουσίᾳ διεβάλλετο, πεῖραν τῆς γνώμηςλαμβάνουσα, περί τε τῆς προεδρίας συνεχῶς ἀπωδύρετο,καὶ κατ̓ ὀλίγον ἀνέπεισε τὸν νεανίσκον ὀλέθριαβουλεύσασθαι ἑαυτῷ τε καὶ πάσῃ τῇ συγκλήτῳ.συνωμότας γὰρ ἐκεῖνος τῆς ἐπιβουλῆς λαβών τινας τῶν ἐξεχόντων, ἀναπείθει νεανίσκον τινά, καὶ αὐτὸνὄντα τῆς βουλῆς, Κυιντιανὸν ὄνομα, προπετῆ δὲ καὶθρασύν, λαβόντα ἐγχειρίδιον ὑπὸ κόλπου, καιρὸν φυλάξαντακαὶ τόπον ἐπιτήδειον ἐπιπεσεῖν τε τῷ Κομμόδῳκαὶ φονεῦσαι, τὰ λοιπὰ φήσας αὐτὸς κατορθώσεσθαιχρημάτων ἐπιδόσει. ὃ δ̓ ὑποστὰς ἐν τῇ τοῦ ἀμφιθεάτρου εἰσόδῳ ʽζοφώδης δὲ αὕτη, διὸ καὶ λήσεσθαιἤλπισἐ, γυμνώσας τὸ ξιφίδιον, ἐπελθών τεαἰφνιδίως τῷ Κομμόδῳ, καὶ μεγάλῃ φωνῇ προειπὼνὑπὸ τῆς συγκλήτου αὐτῷ ἐπιπεπέμφθαι, τρῶσαι μὴφθάσας, ἀλλ̓ ἐν ᾧ περὶ τὴν τῶν ῥημάτων προφορὰνἠσχολεῖτο καὶ τὴν δεῖξιν τοῦ ξίφους, συλληφθεὶς ὑπὸτῶν σωματοφυλάκων τοῦ βασιλέως, δίκην ἀνοίαςὑπέσχεν, ὃς προεῖπε τὸ βεβουλευμένον μᾶλλον ἢἔδρασε, παρέσχε τε αὑτῷ μὲν προγνωσθέντι ἁλῶναι,ἐκείνῳ δὲ προμαθόντι φυλάξασθαι.αὕτη μὲν δὴ πρώτη καὶ μεγίστη αἰτία τῷ μειρακίῳμίσους ἐγένετο πρὸς τὴν σύγκλητον βουλήν,ἔτρωσέ τε αὐτοῦ τὴν ψυχὴν τὰ λεχθέντα, καὶ κοινοὺς ἐχθροὺς πάντας ἡγεῖτο, μεμνημένος ἀεὶ τῆς τοῦ ἐπιδραμόντοςφωνῆς. ὑπῆρξε δὲ καὶ τῷ Περεννίῳ πρόφασίςτε καὶ ὑπόθεσις αὐτάρκης: ἐκκόπτειν γὰρ ἀεὶκαὶ κολούειν αὐτῷ συνεβούλευε τοὺς ὑπερέχοντας,ὧν ἁρπάζων τὰς οὐσίας ῥᾷστα πλουσιώτατος ἐγένετο τῶν καθ̓ αὑτὸν ἀνθρώπων. γενομένης δ̓ ἐξετάσεωςδιὰ τοῦ Περεννίου ἀκριβεστέρας, τήν τε ἀδελφὴν ὁΚόμμοδος διεχρήσατο καὶ πάντας ἀφειδῶς τούς τεὄντας ἐν τῇ συνωμοσίᾳ καὶ τοὺς ἐφ̓ οἱαισδήποτε διαβληθένταςὑποψίαις.ὁ δὲ Περέννιος ἀποσκευασάμενος πάντας οὓςκαὶ ὁ Κόμμοδος ᾐδεῖτο καὶ ὅσοι πατρῴαν αὐτῷ εὔνοιανἐπεδείκνυντο τῆς τε ἐκείνου σωτηρίας προμήθειανεἶχον, ποιησάμενός τε αὑτὸν ἐπ̓ ἐξουσίαν, ἐπεβούλευετῇ ἀρχῇ, καὶ τοῖς τε υἱοῖς ἑαυτοῦ νεανίαις οὖσιν ἐγχειρίσαι πείθει τὸν Κόμμοδον τὴν πρόνοιαν τῶν Ἰλλυρικῶνστρατευμάτων, αὐτός τε πλεῖστα χρήματαἤθροιζεν ἐς τὸ ἐπιδόσεσι λαμπραῖς ἀποστῆσαι τὸ στρατιωτικόν.οἱ δὲ παῖδες αὐτοῦ λανθάνοντες συνεκρότουνδύναμιν, ὡς ἂν τοῦ Περεννίου κατεργασαμένου τὸν Κόμμοδον ἐπιθεῖντο τῇ ἀρχῇ. ἐγνώσθη δ̓ ἡἐπιβουλὴ παραδόξῳ τρόπῳ. ἱερὸν ἀγῶνα τελοῦσι ῬωμαῖοιΔιὶ Καπετωλίῳ, θεάματά τε σοφίας καὶ ἰσχύοςπάντα ἀθροίζεται ὡς ἐς βασιλίδα πόλιν πανηγυρίζουσαν.θεατὴς δὲ καὶ ἀθλοθέτης σὺν τοῖς λοιποῖς ἱερεῦσιν,οὓς ἐκ περιόδων χρόνου ἡ τάξις καλεῖ, ὁ βασιλεὺςγίνεται. κατελθόντος δὴ τοῦ Κομμόδου ἐπὶ τὴν ἀκρόασιντῶν ἐνδόξων ἀγωνιστῶν, καὶ αὐτοῦ μὲν προκαθίσαντοςἐν τῇ βασιλείῳ ἕδρᾳ, πληρωθέντος δὲ τοῦθεάτρου μετὰ πάσης εὐκοσμίας, τῶν τε ἐν ἀξιώσεσινἐν ἐξαιρέτοις ἕδραις καὶ ὡς ἑκάστοις διετέτακτο ἱδρυμένων,πρίν τι λέγεσθαι ἢ πράττεσθαι ἐπὶ τῆς σκηνῆςἀνὴρ φιλοσόφου φέρων σχῆμα ʽβάκτρον γὰρ ἦναὐτῷ μετὰ χεῖρας, ἡμιγύμνῳ τε αὐτῷ ἐκκρεμὴς πήρἀεἰσδραμών, καὶ στὰς ἐν μέσῃ τῇ σκηνῇ, τῷ τε τῆς χειρὸςνεύματι τὸν δῆμον κατασιγάσας, οὐ πανηγυρίζειν σοι καιρός ἔφη Κόμμοδε νῦν, οὐδὲ θέαις καὶἑορταῖς σχολάζειν: ἐπίκειται γάρ σου τοῖς αὐχέσι τὸτοῦ Περεννίου ξίφος, καὶ εἰ μὴ φυλάξῃ κίνδυνον οὐκἐπαιωρούμενον ἀλλ̓ ἤδη παρόντα, λήσεις ἀπολόμενος.αὐτός τε γὰρ ἐνταῦθα δύναμιν ἐπὶ σοὶ καὶ χρήματαἀθροίζει οἵ τε παῖδες αὐτῷ τὴν Ἰλλυρικὴν στρατιὰνἀναπείθουσιν. εἰ δὲ μὴ φθάσεις, διαφθείρῃ.ταῦτα εἰπόντος αὐτοῦ, εἴτε ὑπό τινος δαιμονίου τύχης ἐπειχθέντος, εἴτε καὶ τολμήσαντος ἵνα δόξαν ἄρηταιπρότερον ἄγνωστος καὶ ἄσημος ὤν, εἴτε ἐλπίσαντοςἀμοιβῆς μεγαλοδώρου τεύξεσθαι παρὰ τοῦ βασιλέως,ἀφασία τὸν Κόμμοδον καταλαμβάνει. καὶ πάντεςὑπώπτευον μὲν τὰ λεχθέντα, πιστεύειν δὲ οὐ προσεποιοῦντο.κελεύει δὲ αὐτὸν συλληφθῆναι ὁ Περέννιος,οἷά τε μεμηνότα καὶ ψευδῆ λέγοντα πυρὶ παραδοθῆναι.ὃ μὲν δὴ ἀκαίρου παρρησίας τοιαύτην ὑπέσχεδίκην: οἱ μέντοι περὶ τὸν Κόμμοδον, ὅσοι τε εὐνοεῖν προσεποιοῦντο, καὶ πάλαι μὲν ἀπεχθῶς πρὸςτὸν Περέννιον διακείμενοι ʽβαρὺς γὰρ καὶ ἀφόρητοςἦν ὑπεροψίᾳ καὶ ὕβρεἰ τότε καιρὸν εὔκαιρον ἔχοντεςδιαβάλλειν ἐπειρῶντο. ἐχρῆν τε ἄρα τὸν Κόμμοδοντὴν ἐπιβουλὴν ἐκφυγεῖν καὶ τὸν Περέννιον σὺν τοῖςπαισὶ διολέσθαι κακῶς. ἦλθον γὰρ μετ̓ οὐ πολὺστρατιῶταί τινες λαθόντες τὸν τοῦ Περεννίου παῖδα,καὶ νομίσματα ἐκόμισαν ἐκτετυπωμένα τὴν ἐκείνουεἰκόνα: λαθόντες δὲ καίτοι ἔπαρχον ὄντα τὸν Περέννιον,καὶ δείξαντες τῷ Κομμόδῳ τὰ νομίσματα, διδάξαντέςτε τῆς ἐπιβουλῆς τὰ λανθάνοντα, αὐτοὶ μὲν ἔτυχον μεγάλων δωρεῶν, ἀγνοοῦντος δὲ ταῦτα τοῦΠερεννίου μηδέν τε τοιοῦτον προσδεχομένου, νύκτωρὁ Κόμμοδος πέμψας ἀποτέμνει τὴν κεφαλήν: καὶτὴν ταχίστην, ὅπως τὴν τῶν πραττομένων γνῶσινφθάσωσιν, ἐκπέμπει τοὺς πορευσομένους φήμης ὀξυτέρῳ δρόμῳ ἐπιστῆναί τε δυνησομένους τῷ παιδὶ τοῦΠερεννίου τὰ ἐπὶ τῆς Ῥώμης ἀγνοοῦντι, γράμματά τεφιλικὰ ποιήσας καὶ μείζοσι φήσας καλεῖν ἐλπίσιν αὐτὸνἥκειν κελεύει. ὃ δὲ μήτε τι τῆς παρασκευῆς πωκαὶ τῶν βεβουλευμένων μήτε τι τῶν κατὰ τὸν πατέρα εἰδώς, τῶν τε ἀγγέλων εἰπόντων ταῦτα καὶ τὸν πατέραἐντετάλθαι ῥήμασι, μηδὲν δὲ ἐπεσταλκέναι τοῖςβασιλείοις ἀρκούμενον γράμμασι, πιστεύσας ὁ νεανίας,ἀσχάλλων μὲν καὶ δυσφορῶν ὅτι δὴ ἀτελῆ κατέλιπετὰ βεβουλευμένα, ὅμως δὲ θαρρῶν τῇ τοῦ πατρὸς ὡς ἔτι συνεστώσῃ δυνάμει, ποιεῖται τὴν ἔξοδον. γενόμενονδὲ αὐτὸν κατὰ τὴν Ἰταλίαν, οἷς τοῦτο ἐντέταλτο,διεχρήσαντο. τοιοῦτον μὲν δὴ τέλος ἐκείνουςκατέλαβεν: ὁ δὲ Κόμμοδος δύο τοὺς ἐπάρχους καταστήσαςἀσφαλέστερον ᾠήθη μὴ ἑνὶ πιστεύειν τοσαύτην ἐξουσίαν, μερισθεῖσαν δὲ αὐτὴν ἀσθενεστέρανἔσεσθαι ἤλπισε πρὸς τὴν βασιλείας ἐπιθυμίαν.χρόνου δὲ οὐ πολλοῦ διαγενομένου ἑτέρα τιςἐπιβουλὴ τοιαύτη κατ̓ αὐτοῦ συνεσκευάσθη. Μάτερνοςἦν τις, στρατιώτης μὲν πρότερον, πολλὰ δὲ καὶ δεινὰ τολμήσας, τήν τε τάξιν λιπὼν καὶ πείσας ἑτέρουςἀπὸ τῶν αὐτῶν ἔργων συναποδρᾶναι, χεῖρα πολλὴνκακούργων ἐν ὀλίγῳ ἀθροίσας χρόνῳ, τὰ μὲνπρῶτα κώμαις τε καὶ ἀγροῖς ἐπιτρέχων ἐλῄστευεν,ἐπεὶ δὲ πολλῶν χρημάτων ἐγκρατὴς ἐγένετο, μεῖζόντι πλῆθος ἤθροισε κακούργων μεγάλαις τε δωρεῶνὑποσχέσεσι καὶ τῶν ἁλισκομένων κοινωνίᾳ, ὡς μηκέτιλῃστῶν ἀλλὰ καὶ πολεμίων ἔχειν ἀξίωμα. πόλεσι γὰρ ἤδη μεγίσταις ἐπετίθεντο, καὶ τὰ ἐν αὐταῖς δεσμωτήριαβίᾳ ῥηγνύντες, τοὺς ἐφ̓ οἱαισδὴ καθειρχθένταςαἰτίαις δεσμῶν ἐλευθέρους ἀφιέντες ἄδειάν τεὑπισχνούμενοι, εὐεργεσίαις ἐς τὴν συμμαχίαν προσήγοντο:πᾶσάν τε κατατρέχοντες τὴν Κελτῶν καὶἸβήρων χώραν, πόλεσί τε ταῖς μεγίσταις ἐπιόντες,καὶ μέρη μὲν ἐμπιπράντες, τὰ δὲ λοιπὰ ἁρπαγὴνποιούμενοι, ἀνεχώρουν. ὡς δὲ ταῦτα ἐδηλώθη τῷ Κομμόδῳ, μετὰ πάσης ὀργῆς τε καὶ ἀπειλῆς ἐπιστέλλειτοῖς τῶν ἐθνῶν ἡγουμένοις, ῥᾳθυμίαν ἐγκαλῶν,καὶ κελεύει στρατὸν ἐπ̓ αὐτοὺς ἀθροισθῆναι. μαθόντεςδὲ ἐκεῖνοι δύναμιν ἀγειρομένην ἐπ̓ αὐτούς, τῶνμὲν χωρίων ἃ ἐπόρθουν ἀπέστησαν, λαθόντες δὲ διὰταχείας καὶ ἀβάτου ὁδοιπορίας κατ̓ ὀλίγους ἐς τὴνἸταλίαν παρεδύοντο: καὶ περὶ βασιλείας ἤδη καὶ μειζόνωνπραγμάτων ὁ Μάτερνος ἐβουλεύετο. ἐπεὶ γὰρ αὐτῷ τὰ προπεπραγμένα πάσης ἐλπίδος μεῖζον ἦνπροχωρήσαντα, ᾠήθη δεῖν μέγα τι δράσας κατορθῶσαι,ἢ ἐπείπερ ἅπαξ ἐν κινδύνῳ καθειστήκει, μὴ ἀσήμωςμηδ̓ ἀδόξως τελευτῆσαι. ἐπεὶ δὲ αὑτῷ μὴ τοσαύτηνὑπάρχειν δύναμιν ἡγεῖτο ὡς ἐξ ἀντιστάσεως ἰσορρόπουκαὶ φανερᾶς ἐφόδου συστῆναι πρὸς τὸν Κόμμοδονʽτό τε γὰρ πλῆθος τοῦ Ῥωμαίων δήμου ἐλογίζετοεὔνουν ἔτι τῷ Κομμόδῳ ὑπάρχον, τήν τε τῶνπερὶ αὐτὸν δορυφόρων εὔνοιαν̓, τέχνῃ καὶ σοφίᾳἤλπισε περιέσεσθαι. καὶ μηχανᾶται τοιόνδε τι. ἦροςἀρχῇ ἑκάστου ἔτους, ὡρισμένης ἡμέρας, μητρὶ θεῶνπομπὴν τελοῦσι Ῥωμαῖοι: καὶ πάντα ὅσα παῤ ἑκάστοιςπλούτου σύμβολα κειμήλιά τε βασιλέων ὕλης τεἢ τέχνης θαύματα, τῆς θεοῦ προπομπεύει. ἄνετός τεπᾶσι δέδοται ἐξουσία παντοδαπῆς παιδιᾶς, ἕκαστός τε ὃ βούλεται σχῆμα ὑποκρίνεται: οὐδ̓ ἔστιν οὕτωμέγα ἢ ἐξαίρετον ἀξίωμα, ὃ μὴ παντὶ τῷ βουλομένῳἀμφιεσθέντι ὑπάρχει παῖξαί τε καὶ κρύψαι τὴν ἀλήθειαν,ὡς μὴ ῥᾳδίως διαγνῶναι τόν τε ὄντα καὶ τὸνμιμούμενον. ἔδοξε δὴ τῷ Ματέρνῳ καιρὸς ἐπιτήδειος εἶναι ἐς τὸ τὴν ἐπιβουλὴν λαθεῖν: ἤλπισε γὰραὐτός τε ἀναλαβὼν τὸ τῶν δορυφόρων σχῆμα καὶ τοὺςσὺν αὑτῷ ὁπλίσας ὁμοίως, ἀναμίξας τε τῷ πλήθει τῶναἰχμοφόρων καὶ τῆς πομπῆς νομισθεὶς μέρος, μηδενόςτε προφυλαττομένου αἰφνιδίως ἐπιπεσὼν τὸν Κόμμοδον διαχρήσασθαι. ἀλλὰ προδοσίας γενομένης,καὶ τινῶν τῶν σὺν αὐτῷ προκατελθόντων ἐς τὴνπόλιν καὶ τὴν ἐπιβουλὴν κατειπόντων ʽφθόνος γὰραὐτοὺς ἐς τοῦτο παρώξυνεν, εἰ δὴ ἔμελλον ἀντὶ λῃστοῦδεσπότην ἕξειν καὶ βασιλέἀ, πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἑορτὴν αὐτός τε ὁ Μάτερνος συλληφθεὶς τὴν κεφαλὴνἀπετμήθη καὶ οἱ συνωμόται ἀξίας ὑπέσχον δίκας.ὁ δὲ Κόμμοδος θύσας τε τῇ θεῷ καὶ χαριστήρια: ὁμολογήσαςτὴν ἑορτὴν ἐπετέλει, παρέπεμπέ τε τὴν θεὸνχαίρων. καὶ σωτήρια τοῦ βασιλέως ὁ δῆμος μετὰ τῆς ἑορτῆς ἐπανηγύριζεν.θρησκεύουσι δὲ μάλιστα τὴν θεὸν τήνδε Ῥωμαῖοιἐξ αἰτίας τοιαύτης, ὡς ἱστορίᾳ παρειλήφαμεν,ἧς ἐπιμνησθῆναι ἔδοξε διὰ τὴν παῤ Ἑλλήνων τισὶνἀγνωσίαν. αὐτὸ μὲν τὸ ἄγαλμα διιπετὲς εἶναι λέγουσιν, οὔτε δὲ τὴν ὕλην οὔτε τεχνιτῶν ὅστις ἐποίησενἐγνωσμένον, οὐδὲ ψαυστὸν χειρὸς ἀνθρωπίνης. τοῦτοδὲ πάλαι μὲν ἐξ οὐρανοῦ κατενεχθῆναι λόγος ἔς τινατῆς Φρυγίας χῶρον ʽΠεσσινοῦς δὲ ὄνομα αὐτῷ, τὴνδὲ προσηγορίαν λαβεῖν τὸν τόπον ἐκ τοῦ πεσόντοςἀγάλματος ἐξ οὐρανοὖ καὶ πρῶτον ἐκεῖσε ὀφθῆναι.ὡς δὲ παῤ ἑτέροις εὕρομεν, Ἴλῳ τῷ Φρυγὶ καὶ Ταντάλῳ τῷ Λυδῷ πόλεμον ἐκεῖ γενέσθαι λέγουσιν, οἳμὲν περὶ ὅρων, οἳ δὲ περὶ τῆς Γανυμήδους ἁρπαγῆς:ἰσορρόπου δὲ ἐπὶ πολὺ τῆς μάχης γενομένης ἑκατέρωθενπεσεῖν ἱκανούς, καὶ τὴν συμφορὰν ὄνομα δοῦναιτῷ χωρίῳ. ἔνθα καὶ τὸν Γανυμήδην ἁρπασθένταἀφανῆ γενέσθαι λόγος, ἀνθελκόντων αὐτὸν τοῦ ἀδελφοῦκαὶ τοῦ ἐραστοῦ: ἀφανοῦς δὲ γενομένου τοῦ σώματοςἐκθειασθῆναι τὸ πάθος τοῦ μειρακίου ἐς μῦθονκαὶ τὴν Διὸς ἁρπαγήν. ἐν δὲ τῷ προειρημένῳ Πεσσινοῦντιπάλαι μὲν Φρύγες ὠργίαζον ἐπὶ τῷ ποταμῷΓάλλῳ παραρρέοντι, ἀφ̓ οὗ τὴν ἐπωνυμίαν φέρουσινοἱ τῇ θεῷ τομίαι ἱερωμένοι: ἐπεὶ δὲ Ῥωμαίων ηὔξετο τὰ πράγματα, φασὶν αὐτοῖς χρησθῆναι μενεῖντε τὴν ἀρχὴν καὶ ἐς μέγα προχωρήσειν, εἰ τὴν Πεσσινουντίανθεὸν μεταγάγοιεν ὡς αὑτούς. πέμψαντεςδὲ πρέσβεις ἐς Φρύγας τὸ ἄγαλμα ᾔτουν: ἔτυχον δὲῥᾳδίως, συγγένειαν προβαλλόμενοι καὶ τὴν ἀπ̓ Αἰνείουτοῦ Φρυγὸς ἐς αὐτοὺς διαδοχὴν καταλέγοντες.κομισθὲν δὲ ἐπὶ νεὼς τὸ ἄγαλμα καὶ γενόμενον ἐνταῖς τοῦ Θύμβριδος ἐκβολαῖς ʽταύταις γὰρ ἀντὶ λιμένωνἐχρῶντο οἱ Ῥωμαῖοἰ ἔστησε θείᾳ δυνάμει τὸσκάφος. ἐπὶ πολὺ δὲ πανδημεὶ τῶν Ῥωμαίων τὴν ναῦν ἐφελκόντων, ἀντεχούσης τῆς ἰλύος οὐ πρότερονἡ ναῦς ἀνέδραμε πρὶν ἢ τὴν ἱέρειαν ἐνεχθῆναιτῆς Ἑστίας. ταύτην ἔδει παρθενεύεσθαι, αἰτίαν δὲδιαφθορᾶς εἶχεν. ὡς μέλλουσα δὲ κριθήσεσθαι, ἱκετεύειτὸν δῆμον ἐπιτρέψαι τῇ Πεσσινουντίᾳ θεῷ τὴνκρίσιν: καὶ λυσαμένη τὴν ζώνην ἐπαφῆκε τῇ πρῴρᾳτῆς νεώς, προσευξαμένη, εἰ παρθένος εἴη καὶ ἁγνή,πεισθῆναι τὸ σκάφος. ῥᾳδίως δὲ τῆς ζώνης ἐξηρτημένηςἡ ναῦς ἠκολούθησεν: ὁμοῦ δὲ τὸ ἐναργὲς τῆςθεοῦ καὶ τὸ σεμνὸν τῆς παρθένου Ῥωμαῖοι ἐθαύμασαν. τοσαῦτα μὲν δὴ τῆς Πεσσινουντίας θεοῦ φιλοτιμότερονἱστορήσθω, οὐκ ἄχαριν ἕξοντα γνῶσιν τοῖςτὰ Ῥωμαίων οὐκ ἀκριβοῦσιν: ὁ δὲ Κόμμοδος ἐκφυγὼντὴν Ματέρνου ἐπιβουλήν, πλείονί τε περὶ αὑτὸνἐχρῆτο φρουρᾷ καὶ σπανίως τοῖς δήμοις ἐπεφαίνετο, τὰ πλεῖστα ἐν προαστείοις καὶ τοῖς ἀπωτέρω τῆς πόλεωςβασιλικοῖς κτήμασι διατρίβων, καὶ ἑαυτὸν δικαστηρίωνἀπείργων καὶ βασιλικῶν πράξεων.συνέβη δὲ κατ̓ ἐκεῖνο καιροῦ λοιμώδη νόσονκατασχεῖν τὴν Ἰταλίαν: μάλιστα δὲ τὸ πάθος τῇ Ῥωμαίων πόλει ἤκμασεν ἅτε πολυανθρώπῳ τε οὔσῃ φύσεικαὶ τοὺς πανταχόθεν ὑποδεχομένῃ, πολλή τε τιςφθορὰ ἐγένετο ὑποζυγίων ἅμα καὶ ἀνθρώπων. τότεὁ Κόμμοδος, συμβουλευσάντων αὐτῷ τινῶν ἰατρῶν,ἐς τὴν Λαύρεντον ἀνεχώρησεν: εὐψυχέστερον γὰρ ὂν τὸ χωρίον καὶ μεγίστοις κατάσκιον δαφνηφόροις ἄλσεσιν,ὅθεν καὶ τὸ ὄνομα τῷ χωρίῳ, σωτήριον εἶναιἐδόκει, καὶ πρὸς τὴν τοῦ ἀέρος φθορὰν ἀντέχειν ἐλέγετοεὐωδίᾳ τε τῆς τῶν δαφνῶν ἀποφορᾶς καὶ τῇ τῶνδένδρων ἡδείᾳ σκιᾷ. ἀλλὰ καὶ οἱ κατὰ τὴν πόλιν, κελευόντων τῶν ἰατρῶν, μύρου εὐωδεστάτου τάς τεὀσφρήσεις καὶ τὰ ὦτα ἐνεπίμπλασαν, θυμιάμασί τεκαὶ ἀρώμασι συνεχῶς ἐχρῶντο, φασκόντων τινῶν τὴνεὐωδίαν φθάσασαν ἐμπιπλάναι τοὺς πόρους τῶν αἰσθήσεωνκαὶ κωλύειν δέχεσθαι τὸ φθορῶδες τοῦ ἀέρος, ἢ εἰ καί τι προεμπέσοι, κατεργάζεσθαι δυνάμεικρείττονι. πλὴν οὐδὲν ἧττον ἡ νόσος ἐπὶ πλεῖστονἤκμασε, πολλῆς ἀνθρώπων φθορᾶς γενομένης πάντωντε ζῴων τῶν τοῖς ἀνθρώποις συνοίκων.ἐπέσχε δὲ κατ̓ αὐτὸ καὶ λιμὸς τὴν πόλιν ἐξ αἰτίας τοιαύτης. Κλέανδρός τις ἦν, τὸ μὲν γένος Φρύξ,τῶν δημοσίᾳ εἰωθότων ὑπὸ κήρυκι πιπράσκεσθαι:οἰκέτης δὲ βασιλικὸς γενόμενος συναυξηθείς τε τῷΚομμόδῳ ἐς τοσοῦτον ὑπ̓ αὐτοῦ τιμῆς καὶ ἐξουσίαςπροήχθη ὡς τήν τε τοῦ σώματος φρουρὰν καὶτὴν τοῦ θαλάμου ἐξουσίαν τήν τε τῶν στρατῶνἀρχὴν ἐγχειρισθῆναι: ὑπὸ δὲ πλούτου καὶ τρυφῆςἀνεπείσθη καὶ πρὸς βασιλείας ἐπιθυμίαν. ἀθροίζων δὲ χρήματα, καὶ σῖτον πλεῖστον συνωνούμενοςκαὶ ἀποκλείων, ἤλπιζε προσάξεσθαι τόν τε δῆμονκαὶ τὸ στρατόπεδον, εἰ πρῶτον ἐν σπάνει τῶνἐπιτηδείων καταστήσας ἐπιδόσεσι λαμπραῖς ἁλόνταςπόθῳ τοῦ χρειώδους προσαγάγοιτο. μέγιστον δὲ γυμνάσιονκατασκευάσας λουτρὸν δημόσιον ἀνῆκεν αὐτοῖς.ὃ μὲν οὖν οὕτω τὸν δῆμον ἐδελέαζεν: οἱ δὲ Ῥωμαῖοι ἀπεχθῶς ἔχοντες πρὸς αὐτόν, καὶ τῶν δεινῶντὰς αἰτίας ἐς ἐκεῖνον ἀναφέροντες, μισοῦντες αὐτοῦτὸ ἀκόρεστον τῆς τοῦ πλούτου ἐπιθυμίας, τὰ μὲνπρῶτα ἔν τε θεάτροις συνιστάμενοι καὶ κατὰ πλήθηκακῶς ἠγόρευον, καὶ τὸ τελευταῖον, διάγοντος ἐνπροαστείῳ τοῦ Κομμόδου, ἐπελθόντες πανδημεὶ ἐβόωνκαὶ τὸν Κλέανδρον ἐς θάνατον ᾔτουν. ταραχῆς δὲ οὔσης περὶ τὸ προάστειον, τοῦ τε Κομμόδου ἐν τοῖςἀνακεχωρηκόσι τόποις ἡδοναῖς σχολάζοντος, ἀγνοοῦντόςτε τὰ θρυλούμενα, ἐπείπερ ὁ Κλέανδρος ἀγγέλλεσθαίτι τῶν πραττομένων ἐκώλυεν αὐτῷ, αἰφνιδίως,οὐ προσδοκῶντος τοῦ δήμου, ἐπιφαίνονταιὡπλισμένοι κελεύσαντος τοῦ Κλεάνδρου πάντες οἱβασίλειοι ἱππεῖς, τούς τε ἐντυγχάνοντας ἔβαλλον καὶἐτίτρωσκον. ὁ δὲ δῆμος οὐδὲ ἀντιστῆναι οἷός τε ἦν,ἄνοπλοι πρὸς ὡπλισμένους καὶ πεζοὶ πρὸς ἱππεῖς:τροπῆς δὲ γενομένης ἔφυγον ἐς τὴν πόλιν. ἐφθείρετοδὲ ὁ δῆμος οὐ μόνον βαλλόμενος ὑπὸ τῶν στρατιωτῶνοὐδὲ πατούμενος ὑπὸ τῶν ἵππων, ἀλλ̓ ὑπό τε πλήθους ὠθούμενοι καὶ ὑπὸ τῶν ἱππέων ἐπ̓ ἀλλήλουςπίπτοντες πολλοὶ ἀπώλοντο. μέχρι μὲν οὖν τῶν τῆςῬώμης πυλῶν ἀκωλύτως οἱ ἱππεῖς διώκοντες τοὺςἐμπίπτοντας ἀφειδῶς ἀνῄρουν: ἐπεὶ δὲ οἱ ἐν τῇ πόλειμείναντες, αἰσθόμενοι τὸ κατειληφὸς πάθος, ἀποκλείσαντες τὰς τῶν οἰκιῶν εἰσόδους ἔς τε τὰ δωμάτιαἀναβάντες λίθοις καὶ κεράμοις ἔβαλλον τοὺς ἱππεῖς,οἳ δὲ ἔπασχον ἅπερ δεδράκεσαν, οὐδενὸς μὲν αὐτοῖςσυστάδην μαχομένου, τοῦ δὲ πλήθους ἐξ ἀσφαλοῦςἤδη βάλλοντος αὐτούς. τιτρωσκόμενοι τοίνυν καὶ μὴ φέροντες ἐς φυγὴν ἐτράπησαν, πολλοὶ δὲ αὐτῶν διεφθείροντο:ὑπό τε τῆς τῶν λίθων συνεχοῦς βολῆς οἱἵπποι, κυλινδουμένοις τοῖς λίθοις ἐπιβαίνοντες, ὠλίσθαινονκαὶ τοὺς ἐπιβάτας ἀπωθοῦντο. πολλῶν δὲἑκατέρωθεν πιπτόντων ἐπεβοήθουν τῷ δήμῳ καὶ οἱτῆς πόλεως πεζοὶ στρατιῶται μίσει τῶν ἱππέων. ὄντοςδὲ πολέμου ἐμφυλίου ἄλλος μὲν οὐδεὶς ἀγγεῖλαιτὰ πραττόμενα τῷ Κομμόδῳ ἐβούλετο δέει τῆς Κλεάνδρουἐξουσίας: ἡ δὲ πρεσβυτάτη τῶν Κομμόδου ἀδελφῶνʽΦαδίλλα ἦν ὄνομα αὐτᾖ εἰσδραμοῦσα πρὸς τὸν βασιλέα ʽῥᾳδία δὲ ἡ εἴσοδος αὐτῇ καὶ ἀκώλυτος ἅτεἀδελφᾖ, λυσαμένη τὰς τρίχας ῥίψασά τε ἐς τὴν γῆνἑαυτήν, οὐδὲν ἀλλ̓ ἢ πένθους σχῆμα δείξασα σὺμέν ἔφη, ὦ βασιλεῦ, μένων ἐπὶ ἡσυχίᾳ τῶν παραττομένωνἀγνοίᾳ, ἐν ἐσχάτῳ καθέστηκας κινδύνῳ: ἡμεῖς δέ, τὸ σὸν γένος, ὅσον οὐδέπω ἀπολούμεθα.οἴχεται δέ σοι ὅ τε δῆμος Ῥωμαίων καὶ τὸ πλεῖστοντοῦ στρατιωτικοῦ. ἃ δὲ πρὸς μηδενὸς βαρβάρων πείσεσθαιπροσεδοκῶμεν, ταῦτα δρῶσιν ἡμᾶς οἱ οἰκεῖοι:καὶ οὓς μάλιστα εὐηργέτησας, τούτους ἐχθροὺς ἔχεις.Κλέανδρος ἐπὶ σὲ τόν τε δῆμον καὶ τὸ στρατιωτικὸν ὥπλισεν: ἐκ δὲ διαφόρου καὶ ἐναντίας γνώμης οἳ μὲνμισοῦντες αὐτόν, ὁ δῆμος, οἳ δὲ στέργοντες, πᾶν τὸἱππικὸν τάγμα, ἐν ὅπλοις εἰσί, καὶ φθείροντες ἀλλήλουςἐμφυλίου αἵματος τὴν Ῥώμην ἐπλήρωσαν. τὰ δ̓ἑκατέρου τοῦ πλήθους δεινὰ ἡμᾶς προσλήψεται, εἰ μὴτὴν ταχίστην πρὸς θάνατον ἐκδώσεις πονηρὸν οἰκέτην,ὀλέθρου τοσούτου τοῖς μὲν αἴτιον ἤδη γεγονότα,ἡμῖν δὲ ἐσόμενον ὅσον οὐδέπω. τοιαῦτά τινα εἰποῦσα, ῥηξαμένη τε τὴν ἐσθῆτα, καὶ τῶν παρόντωντινὲς θαρρήσαντες τοῖς τῆς ἀδελφῆς τοῦ βασιλέωςλόγοις τὸν Κόμμοδον ἐτάραξαν. ἐκπλαγεὶς δὲ ἐκεῖνος,τόν τε ἐπικείμενον κίνδυνον οὐ μέλλοντα ἀλλὰ παρόνταἤδη φοβηθείς, μεταπέμπεται τὸν Κλέανδρον,οὐδὲν μέν τι εἰδότα τῶν ἀπηγγελμένων, οἰόμενον δέ.ἐλθόντα δ̓ αὐτὸν συλληφθῆναι κελεύει, καὶ τὴν κεφαλὴνἀποτεμὼν δόρατί τε ἐπιμήκει ἐγκαταπήξας ἐκπέμπειτερπνὸν καὶ ποθεινὸν τῷ δήμῳ θέαμα. ἔστη γὰρ οὕτω τὸ δεινόν, καὶ ἑκάτεροι πολεμοῦντες ἐπαύσαντο,οἱ μὲν στρατιῶται ἀνῃρημένον ἰδόντες ὑπὲροὗ ἐμάχοντο, δέει τε τῆς τοῦ βασιλέως ὀργῆς ʽσυνίεσανγὰρ ἐξηπατῆσθαι καὶ τὰ δρασθέντα παρὰ γνώμηναὐτοῦ τετολμηκέναἰ: ὁ δὲ δῆμος κεκόρεστο τιμωρίανπαρὰ τοῦ τὰ δεινὰ δράσαντος εἰληφώς. προσανεῖλον δὲ καὶ τοὺς παῖδας τοῦ Κλεάνδρου ʽδύο δὲ ἦσανἄρρενες αὐτᾦ, πάντας τε ὅσους ᾔδεσαν ἐκείνου φίλουςδιεχρήσαντο: σύροντές τε τὰ σώματα καὶ πᾶσανὕβριν ἐνυβρίσαντες, τέλος λελωβημένους ἐς τοὺςὀχετοὺς ἔρριψαν φέροντες. τοιούτῳ μὲν δὴ τέλει Κλέανδρόςτε καὶ οἱ περὶ αὐτὸν ἐχρήσαντο, φιλοτιμησαμένης,ὡς ἄν τις εἴποι, τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐνἑνὶ δεῖξαι ὅτι ἐκ τῆς ἐσχάτης εὐτελείας ἐς τὸ μέγιστονὕψος ἆραι καὶ πάλιν τὸν ἀρθέντα ῥῖψαι ὀλίγη καὶἀνέλπιστος δύναται τύχης ῥοπή. ὁ δὲ Κόμμοδος δεδιὼς μὲν τὴν τοῦ δήμου κίνησιν,μή τι καὶ περὶ αὐτὸν νεωτερίσειεν, ὅμως δὲ παρορμησάντωναὐτὸν τῶν οἰκείων κατελθὼν ἐς τὸ ἄστυ,μετὰ πάσης εὐφημίας τε καὶ παραπομπῆς τοῦ δήμουὑποδεχθεὶς ἐς τὴν βασίλειον ἐπανῆλθεν αὐλήν. πειραθεὶς δὲ τοσούτων κινδύνων ἀπίστως προσεφέρετοπᾶσιν, ἀφειδῶς τε φονεύων καὶ πάσαις διαβολαῖςῥᾳδίως πιστεύων, μηδέ τινα προσιέμενος τῶν λόγουἀξίων, ἀλλὰ τῆς μὲν περὶ τὰ καλὰ σπουδῆς ἀπῆγενἑαυτόν, δεδούλωντο δὲ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν νύκτωρ τε καὶ μεθ̓ ἡμέραν ἐπάλληλοι καὶ ἀκόλαστοι σώματοςἡδοναί. καὶ σώφρων μὲν πᾶς καὶ παιδείαςκἂν μετρίως μεμυημένος τῆς αὐλῆς ὡς ἐπίβουλοςἐδιώκετο, γελωτοποιοὶ δὲ καὶ τῶν αἰσχίστων ὑποκριταὶεἶχον αὐτὸν ὑποχείριον. ἁρμάτων τε ἡνιοχείας καὶ θηρίων ἐξ ἀντιστάσεως μάχας ἐπαιδεύετο, τῶνμὲν κολάκων ἐς ἀνδρείας δόξαν αὐτὰ ἀνυμνούντων,τοῦ δὲ ἀπρεπέστερον μετιόντος ἢ βασιλεῖ σώφρονιἥρμοζεν.ἐγένοντο δέ τινες κατ̓ ἐκεῖνο καιροῦ καὶ διοσημίαι. ἀστέρες γὰρ ἡμέριοι συνεχῶς ἐβλέποντο, ἕτεροίτε ἐς μῆκος κεχαλασμένοι ὡς ἐν μέσῳ ἀέρι κρέμασθαιδοκεῖν: ζῷά τε παντοῖα καὶ τὴν ἑαυτῶν φύσιν μὴτηροῦντα σχήμασί τε ἀλλοδαποῖς καὶ μέρεσι σώματοςἀναρμόστοις πολλάκις ἀπεκυήθη. τὸ μέγιστον δὲ δεινόν, ὃ καὶ τὸν παρόντα καιρὸν ἐλύπησε καὶ πρὸς τὸμέλλον οἰωνίσματι καὶ φαύλῳ συμβόλῳ χρωμένουςπάντας ἐτάραξεν: οὔτε γὰρ ὄμβρου προϋπάρξαντοςοὔτε νεφῶν ἀθροισθέντων, σεισμοῦ δὲ ὀλίγου προγενομένουγῆς, εἴτε σκηπτοῦ νύκτωρ κατενεχθέντοςεἴτε καὶ πυρός ποθεν ἐκ τοῦ σεισμοῦ διαρρυέντος πᾶντὸ τῆς εἰρήνης τέμενος κατεφλέχθη, μέγιστον καὶκάλλιστον γενόμενον τῶν ἐν τῇ πόλει ἔργων. πλουσιώτατον δὲ ἦν πάντων ἱερῶν, δἰ ἀσφάλειαν ἀναθήμασικεκοσμημένον χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου: ἕκαστοςδέ, ἃ εἶχεν, ἐκεῖσε ἐθησαυρίζετο. ἀλλὰ τὸ πῦρἐκείνης νυκτὸς πολλοὺς ἐκ πλουσίων πένητας ἐποίησεν.ὅθεν ὠλοφύροντο κοινῇ μὲν πάντες τὰ δημόσια,ἕκαστος δὲ τὰ ἴδια αὑτοῦ.καταφλέξαν δὲ τὸ πῦρ τόν τε νεὼν καὶ πάντα τὸν περίβολον, ἐπενεμήθη καὶ τὰ πλεῖστα τῆς πόλεωςκαὶ κάλλιστα ἔργα, ὅτε καὶ τῆς Ἑστίας τοῦ νεὼ καταφλεχθέντοςὑπὸ τοῦ πυρὸς γυμνωθὲν ὤφθη τὸ τῆςΠαλλάδος ἄγαλμα, ὃ σέβουσι καὶ κρύπτουσι Ῥωμαῖοικομισθὲν ἀπὸ Τροίας, ὡς λόγος: ὃ τότε πρῶτον καὶμετὰ τὴν ἀπ̓ Ἰλίου ἐς Ἰταλίαν ἄφιξιν εἶδον οἱ καθ̓ἡμᾶς ἄνθρωποι: ἁρπάσασαι γὰρ τὸ ἄγαλμα αἱ τῆς Ἑστίας ἱέρειαι παρθένοι διὰ μέσης τῆς ἱερᾶς ὁδοῦ ἐςτὴν τοῦ βασιλέως αὐλὴν μετεκόμισαν. κατεφλέχθηδὲ καὶ ἄλλα πλεῖστα τῆς πόλεως μέρη κάλλιστα. ἱκανῶντε ἡμερῶν πάντα ἐπιὸν τὸ πῦρ ἐπεβόσκετο: οὐδὲπρότερον ἐπαύσατο πρὶν ἢ κατενεχθέντες ὄμβροι ἐπέσχοναὐτοῦ τὴν ὁρμήν. ὅθεν καὶ τὸ πᾶν ἔργον ἐξεθειάσθη, πιστευόντων κατ̓ ἐκεῖνο καιροῦ τῶν τότεἀνθρώπων ὅτι γνώμῃ θεῶν καὶ δυνάμει ἤρξατό τε τὸπῦρ καὶ ἐπαύσατο. συνεβάλλοντο δέ τινες ἐκ τῶνκατειληφότων πολέμων σημεῖον εἶναι τὴν τοῦ νεὼτῆς εἰρήνης ἀπώλειαν: τὰ γοῦν ἀκολουθήσαντα, ὡς ἐντοῖς ἑξῆς ἐροῦμεν, ἐκ τῆς ἀποβάσεως τὴν προϋπάρχουσανφήμην ἐπιστώσατο.πολλῶν δὴ καὶ δεινῶν συνεχῶς κατειληφότωντὴν πόλιν, οὐκέτι ὁ Ῥωμαίων δῆμος μετ̓ εὐνοίας τὸνΚόμμοδον ἐπέβλεπεν, ἀλλὰ καὶ τὰς αἰτίας τῶν ἐπαλλήλων συμφορῶν ἐς τοὺς ἐκείνου ἀκρίτους φόνουςκαὶ τὰ λοιπὰ τοῦ βίου ἀνέφερεν ἁμαρτήματα. οὐδὲγὰρ ἐλάνθανε τὰ πραττόμενα πάντας, ἀλλ̓ οὐδὲ αὐτὸςλανθάνειν ἤθελεν, ἃ δὲ πράττων οἴκοι διεβάλλετο,ταῦτα καὶ δημοσίᾳ δεῖξαι ἐτόλμησεν. ἐς τοσοῦτόν τε μανίας καὶ παροινίας προυχώρησεν ὡς πρῶτονμὲν τὴν πατρῴαν προσηγορίαν παραιτήσασθαι, ἀντὶδὲ Κομμόδου καὶ Μάρκου υἱοῦ Ἡρακλέα τε καὶ Διὸςυἱὸν αὑτὸν κελεύσας καλεῖσθαι, ἀποδυσάμενός τε τὸῬωμαίων καὶ βασίλειον σχῆμα λεοντῆν ἐπεστρώννυτο, καὶ ῥόπαλον μετὰ χεῖρας φέρων: ἀμφιέννυτό τε ἁλουργεῖςκαὶ χρυσοϋφεῖς ἐσθῆτας, ὡς εἶναι καταγέλαστοναὐτὸν ὑφ̓ ἑνὶ σχήματι καὶ θηλειῶν πολυτέλειαν καὶἡρώων ἰσχὺν μιμούμενον. τοιοῦτος μὲν δὴ προϊὼνἐφαίνετο, ἤλλαξε δὲ καὶ τῶν ἐνιαυσίων μηνῶν τὰ ὀνόματα, ὅσα μὲν ἀρχαῖα καταλύσας, πάντας δὲ ταῖςἑαυτοῦ προσηγορίαις ὀνομάσας, ὧν αἱ πλεῖσται ἐςἩρακλέα δῆθεν ὡς ἀνδρειότατον ἀνεφέροντο. ἔστησεδὲ καὶ ἀνδριάντας αὑτοῦ κατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν, ἀλλὰμὴν καὶ ἀντικρὺ τοῦ τῆς συγκλήτου συνεδρίου τόξον διηγκυλημένον: ἐβούλετο γὰρ δὴ καὶ τὰς εἰκόνας αὑτῷφόβον ἀπειλεῖν.τὸν μὲν οὖν ἀνδριάντα μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴνκαθελοῦσα ἡ σύγκλητος ἐλευθερίας εἰκόνα ἱδρύσατο:ὁ δὲ Κόμμοδος μηκέτι κατέχων ἑαυτοῦ δημοσίᾳ θέας ἐπετέλεσεν, ὑποσχόμενος τά τε θηρία πάντα ἰδίᾳχειρὶ κατακτενεῖν καὶ τοῖς ἀνδρειοτάτοις τῶν νεανιῶνμονομαχήσειν. διαδραμούσης δὲ τῆς φήμης συνέθεονἔκ τε τῆς Ἰταλίας πάσης καὶ τῶν ὁμόρων ἐθνῶν, θεασόμενοιἃ μὴ πρότερον μήτε ἑωράκεσαν μήτε ἠκηκόεσαν.καὶ γὰρ διηγγέλλετο αὐτοῦ τῆς χειρὸς τὸ εὔστοχον,καὶ ὅτι ἔμελεν αὐτῷ ἀκοντίζοντι καὶ τοξεύοντιμὴ πταίειν. συνῆσαν δὲ παιδεύοντες αὐτὸν Παρθυαίων οἱ τοξικὴν ἀκριβοῦντες καὶ Μαυρουσίων οἱἀκοντίζειν ἄριστοι, οὓς πάντας εὐχειρίᾳ ὑπερέβαλλεν.ἐπεὶ δὲ κατέλαβον αἱ τῆς θέας ἡμέραι, τὸ μὲν ἀμφιθέατρονπεπλήρωτο, τῷ δὲ Κομμόδῳ περίδρομος κύκλῳκατεσκεύαστο, ὡς μὴ συστάδην τοῖς θηρίοις μαχόμενοςκινδυνεύοι, ἄνωθεν δὲ καὶ ἐξ ἀσφαλοῦς ἀκοντίζωνεὐστοχίας μᾶλλον ἢ ἀνδρείας παρέχοιτο δεῖξιν.ἐλάφους μὲν οὖν καὶ δορκάδας, ὅσα τε κερασφόρα πλὴν ταύρων, συνθέων αὐτοῖς καὶ καταδιώκων ἔβαλλε,φθάνων τε αὐτῶν τὸν δρόμον καὶ πληγαῖς καιρίαιςἀναιρῶν: λέοντας δὲ καὶ παρδάλεις, ὅσα τε ζῷαγενναῖα, περιθέων ἄνωθεν κατηκόντιζεν. οὐδέ τιςεἶδεν ἀκόντιον δεύτερον οὐδὲ τραῦμα ἄλλο πλὴν τοῦθανατηφόρου: ἅμα γὰρ τῇ τοῦ ζῴου ὁρμῇ κατά γε μετώπου ἢ κατὰ καρδίας ἔφερε τὴν πληγήν, καὶ οὐδέποτεσκοπὸν ἄλλον ἔσχεν οὐδὲ ἐπ̓ ἄλλο μέρος ἦλθετὸ ἀκόντιον τοῦ σώματος, ὡς μὴ ἅμα τε τρῶσαι καὶφονεῦσαι. τὰ δὲ πανταχόθεν ζῷα ἠθροίζετο αὐτῷ.τότε γοῦν εἴδομεν ὅσα ἐν γραφαῖς ἐθαυμάζομεν: ἀπό τε γὰρ Ἰνδῶν καὶ Αἰθιόπων, εἴ τι πρότερον ἄγνωστονἦν, μεσημβρίας τε καὶ τῆς ἀρκτῴας γῆς ζῷαπάντα φονεύων Ῥωμαίοις ἔδειξε. τὸ δ̓ εὔστοχον τῆςχειρὸς αὐτοῦ πάντες ἐξεπλήττοντο. λαβὼν οὖν ποτὲβέλη ὧν αἱ ἀκμαὶ ἦσαν μηνοειδεῖς, ταῖς Μαυρουσίαιςστρουθοῖς ὀξύτατα φερομέναις καὶ ποδῶν τάχει καὶκολπώσει πτερῶν ἐπαφιεὶς τὰ βέλη κατ̓ ἄκρου τοῦτραχήλου ἐκαρατόμει, ὡς τῶν κεφαλῶν ἀφῃρημέναςὁρμῇ τοῦ βέλους ἔτι περιθεῖν αὐτὰς ὡς μηδὲν παθούσας.παρδάλεως δέ ποτε ὀξυτάτῳ δρόμῳ τὸν ἐκκαλούμενονκαταλαβούσης, φθάσας τῷ ἀκοντίῳ μέλλουσανδήξεσθαι, τὴν μὲν ἀπέκτεινε τὸν δὲ ἐρρύσατο, φθάσας τῇ τοῦ δόρατος αἰχμῇ τὴν τῶν ὀδόντων ἀκμήν.λεόντων δέ ποτε ἐξ ὑπογαίων ἑκατὸν ἀναρριφθέντωνἰσαρίθμοις ἀκοντίοις πάντας ἀπέκτεινεν, ὡς ἐπὶ πολὺκειμένων τῶν πτωμάτων δἰ αὐτὸ τοῦτο ἐπὶ σχολῆςπάντας ἀριθμῆσαι καὶ μηδὲν ἰδεῖν περιττὸν ἀκόντιον. μέχρι μὲν οὖν τούτων, εἰ καὶ βασιλείας τὰ πραττόμεναἦν ἀλλότρια, πλὴν ἀνδρείας καὶ εὐστοχίαςπαρὰ τοῖς δημώδεσιν εἶχέ τινα χάριν: ἐπεὶ δὲ καὶγυμνὸς ἐς τὸ ἀμφιθέατρον εἰσῆλθεν ὅπλα τε ἀναλαβὼνἐμονομάχει, τότε σκυθρωπὸν εἶδεν ὁ δῆμος θέαμα, τὸν εὐγενῆ Ῥωμαίων βασιλέα, μετὰ τοσαῦτα τρόπαιαπατρός τε καὶ προγόνων, οὐκ ἐπὶ βαρβάρουςὅπλα λαμβάνοντα στρατιωτικὰ ἢ Ῥωμαίων ἀρχῇ πρέποντα,καθυβρίζοντα δὲ τὸ ἀξίωμα αἰσχίστῳ καὶ μεμιασμένῳσχήματι. ὃ μὲν οὖν μονομαχῶν ῥᾳδίως τῶν ἀνταγωνιστῶν περιεγένετο, καὶ μέχρι τραυμάτωνπροεχώρει, ὑπεικόντων ἁπάντων καὶ τὸν βασιλέα, οὐτὸν μονομάχον ἐννοούντων. ἐς τοσοῦτον δὲ προεχώρησεμανίας ὡς μηκέτι βούλεσθαι μηδὲ τὴν βασίλειονοἰκεῖν ἑστίαν: ἀλλὰ γὰρ μετοικισθῆναι ἐβούλετο ἐς τὸ τῶν μονομάχων καταγώγιον. ἑαυτὸν δὲ οὐκέτι Ἡρακλέα,ἀλλὰ τῶν μονομαχούντων ἐνδόξου τινὸς προτετελευτηκότοςὀνόματι καλεῖσθαι προσέταξε. τοῦδὲ μεγίστου ἀγάλματος κολοσσιαίου, ὅπερ σέβουσιῬωμαῖοι εἰκόνα φέρον ἡλίου, τὴν κεφαλὴν ἀποτεμὼν ἱδρύσατο ἑαυτοῦ, ὑπογράψας τῇ βάσει οὐχ ἃς εἰώθασιβασιλικὰς καὶ πατρῴους προσηγορίας, ἀντὶ δὲΓερμανικοῦ μονομάχους χιλίους νικήσαντος.ἔδει δὲ ἄρα ποτὲ κἀκεῖνον παύσασθαι μεμηνότα καὶ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν τυραννουμένην. νέου μὲνγὰρ ἔτους τῆς ἐπιούσης ἔμελλεν ἡμέρασ—σέβουσιδὲ τὴν ἑορτὴν Ῥωμαῖοι ἐς θεὸν ἀρχαιότατον τῆς Ἰταλίαςἐπιχώριον ἀναφέροντες: φασὶ γὰρ αὐτοῦ καὶΚρόνον, ὑπὸ Διὸς ἐκβληθέντα τῆς ἀρχῆς, κατελθόνταἐς γῆν γενέσθαι ξένον, δεδιότα δὲ τὴν τοῦ παιδὸςδυναστείαν παῤ αὐτῷ κρυπτόμενον λαθεῖν: ὅθενκαὶ τὸ ὄνομα δοθῆναι τῷ χώρῳ τῆς Ἰταλίας Λάτιόντε κληθῆναι, ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος φωνῆς ἐς τὴν ἐπιχώριονπαραχθέν. διὰ ταῦτά τοι καὶ μέχρι νῦν Ἰταλιῶται τὰ μὲν κρόνια προεορτάζουσι θεῷ τῷ λαθόντι,τὴν δὲ τοῦ ἔτους ἀρχὴν ἱερομηνίαν ἄγουσι τῷ τῆςἸταλίας θεῷ. διπρόσωπον δὲ αὐτοῦ τὸ ἄγαλμα ἵδρυται,ἐπειδὴ ἐς αὐτὸν ὁ ἐνιαυτὸς ἄρχεταί τε καὶ παύεται.ταύτης δὴ τῆς ἑορτῆς προσιούσης, ἐν ᾗ μάλισταῬωμαῖοι δεξιοῦνταί τε ἀλλήλους καὶ προσαγορεύουσι,νομισμάτων τε ἀντιδόσεσι καὶ κοινωνίᾳ τῶν γῆς καὶθαλάττης καλῶν εὐφραίνουσιν αὑτούς, ἀρχαί τε ἐπώνυμοι τότε πρῶτον τὴν ἔνδοξον καὶ ἐνιαύσιον πορφύρανπεριτίθενται, πάντων ἑορταζόντων ὁ Κόμμοδοςἐβούλετο οὐκ ἐκ τῆς βασιλείου, ὡς ἔθος, προελθεῖνοἰκίας ἀλλ̓ ἐκ τοῦ τῶν μονομάχων καταγωγίου, ἀντὶδὲ τῆς εὐπαρύφου καὶ βασιλικῆς πορφύρας ὅπλα τεαὐτὸς φέρων καὶ συμπροϊόντων τῶν λοιπῶν μονομάχωνὀφθῆναι τοῖς Ῥωμαίοις. ἐπεὶ δὲ τὴν γνώμην αὑτοῦ ταύτην ἀνήνεγκε πρὸς Μαρκίαν, ἣν εἶχε τῶνπαλλακίδων τιμιωτάτην, ἣ οὐδέν τι ἀπεῖχε γαμετῆςγυναικός, ἀλλὰ πάντα ὑπῆρχεν ὅσα σεβαστῇ, πλὴντοῦ πυρός: ἣ μαθοῦσα τὴν παράλογον οὕτω καὶ ἀπρεπῆβούλησιν αὐτοῦ τὰ πρῶτα ἐλιπάρει, καὶ προσπίπτουσαμετὰ δακρύων ἐδεῖτο μήτε τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴνκαθυβρίσαι μήθ̓ ἑαυτὸν ἐπιδόντα μονομάχοις καὶἀπεγνωσμένοις ἀνθρώποις κινδυνεῦσαι. ἐπεὶ δὲπολλὰ ἱκετεύουσα οὐκ ἐτύγχανεν αὐτοῦ, ἣ μὲν δακρύουσα ἀπέστη, ὁ δὲ Κόμμοδος μεταπεμψάμενοςΛαῖτον τὸν ἔπαρχον τῶν στρατοπέδων Ἔκλεκτόν τετὸν τοῦ θαλάμου προεστῶτα ἐκέλευεν αὑτῷ παρασκευασθῆναιὡς διανυκτερεύσων ἐν τῷ τῶν μονομάχωνκαταγωγίῳ κἀκεῖθεν προελευσόμενος ἐπὶ τὰς θυσίας τῆς ἱερομηνίας, ὡς Ῥωμαίοις ἔνοπλος ὀφθείη.οἳ δὲ ἱκέτευον καὶ πείθειν ἐπειρῶντο μηδὲν ἀνάξιοντῆς βασιλείας ποιεῖν. ὁ δὲ Κόμμοδος ἀσχάλλων τοὺςμὲν ἀπεπέμψατο, αὐτὸς δὲ ἐπανελθὼν ἐς τὸ δωμάτιονὡς δὴ καθευδήσων ʽκαὶ γὰρ μεσημβρίας εἰώθει τοῦτο ποιεῖν̓, λαβὼν γραμματεῖον τούτων δὴ τῶν ἐκφιλύρας ἐς λεπτότητα ἠσκημένων ἐπαλλήλῳ τε ἀνακλάσειἀμφοτέρωθεν ἐπτυγμένων, γράφει ὅσους χρὴτῆς νυκτὸς φονευθῆναι. ὧν πρώτη μὲν ἦν Μαρκία,εἵποντο δὲ Λαῖτός τε καὶ Ἔκλεκτος, ἐπὶ δὲ τούτοις πολὺ πλῆθος τῶν τῆς συγκλήτου πρωτευόντων. τοὺςμὲν γὰρ πρεσβυτέρους καὶ λοιποὺς πατρῴους φίλουςἀποσκευάσασθαι πάντας ἤθελεν, αἰδούμενος ἔχειναἰσχρῶν ἔργων σεμνοὺς ἐπόπτας: τῶν δὲ πλουσίωντὰς οὐσίας χαρίσασθαι ἐβούλετο μερίσαι τε ἐς τοὺς στρατιώτας καὶ τοὺς μονομαχοῦντας, τοὺς μὲν ἵναφυλάττοιεν αὐτόν, τοὺς δὲ ἵνα τέρποιεν. γράψας δὴγραμματεῖον τίθησιν ἐπὶ τοῦ σκίμποδος, οἰηθεὶς μηδέναἐκεῖσε εἰσελεύσεσθαι. ἦν δὲ παιδίον πάνυ νήπιον,τούτων δὴ τῶν γυμνῶν μὲν ἐσθῆτος χρυσῷ δὲ καὶ λίθοις πολυτίμοις κεκοσμημένων, οἷς ἀεὶ χαίρουσιῬωμαίων οἱ τρυφῶντες. ὑπερηγάπα δὲ Κόμμοδοςαὐτὸ ὡς συγκαθεύδειν πολλάκις: Φιλοκόμμοδός τεἐκαλεῖτο, δεικνυούσης καὶ τῆς προσηγορίας τὴν στοργὴντὴν ἐς τὸν παῖδα τοῦ βασιλέως. τὸ δὴ παιδίον τοῦτο ἄλλως ἀθῦρον, προελθόντος τοῦ Κομμόδου ἐπὶτὰ συνήθη λουτρά τε καὶ κραιπάλας, εἰσδραμὸν ἐςτὸν θάλαμον ὥσπερ εἰώθει, τὸ γραμματεῖον ἐπὶ τοῦσκίμποδος κείμενον ἀνελόμενον ἵνα δὴ παίζειν ἔχοι,πρόεισι τοῦ οἴκου. κατὰ δέ τινα δαίμονα συνήντα τῇΜαρκίᾳ. ἣ δέ ʽκαὶ αὐτὴ γὰρ ἔστεργε τὸ παιδίον̓ περιπτύξασακαὶ φιλοῦσα τὸ γραμματεῖον ἀφαιρεῖται,δεδοικυῖα δὴ μή τι τῶν ἀναγκαίων ὑπὸ νηπιότητοςἀγνοοῦν παῖζον διαφθείρῃ. γνωρίσασα δὲ τὴν Κομμόδουχεῖρα, ταύτῃ καὶ μᾶλλον ἐσπούδαζε διεξελθεῖντὴν γραφήν. ἐπεὶ δὲ εὗρεν αὐτὸ θανατηφόρον καὶ πρὸ ἁπάντων αὑτήν τε μέλλουσαν τεθνήξεσθαι, Λαῖτόντε καὶ Ἔκλεκτον ἐπακολουθήσοντας, τῶν τε λοιπῶντοσοῦτον φόνον, ἀνοιμώξασα καθ̓ ἑαυτήν τε εἰποῦσαεὖ γε ὦ Κόμμοδε: ταῦτα γὰρ χαριστήρια εὐνοίαςτε καὶ στοργῆς τῆς ἐμῆς ὕβρεώς τε καὶ παροινίαςτῆς σῆς, ἧς ἐτῶν τοσούτων ἠνεσχόμην. ἀλλ̓οὐ καταπροΐξῃ αὐτὸς μεθύων νηφούσης γυναικός,ταῦτα εἰποῦσα τὸν Ἔκλεκτον μεταπέμπεται: ἔθος δ̓ εἶχεν αὐτῇ προσιέναι ἅτε τοῦ θαλάμου φύλαξ, ἔτι τεκαὶ ἐπὶ συνουσίᾳ αὐτοῦ διεβάλλετο. δοῦσα δὲ τὸγραμματεῖον ὅρα ἔφη ποίαν μέλλομεν παννυχίζεινἑορτήν. ὁ δὲ Ἔκλεκτος ἀναγνούς τε καὶ ἐκπλαγείςʽἦν δὲ τὸ γένος Αἰγύπτιος, τολμῆσαί τε ἅμα καὶ δρᾶσαιθυμῷ τε δουλεῦσαι πεφυκώσ̓ κατασημηνάμενοςοὖν τὸ γραμματεῖον διά τινος τῶν ἑαυτῷ πιστῶν ἀναγνωσθησόμενονπέμπει τῷ Λαίτῳ. ὃ δὲ καὶ αὐτὸς ταραχθεὶς ἀφικνεῖται πρὸς Μαρκίαν ὡς δὴ συσκεψόμενοςαὐτοῖς περὶ ὧν ἐκέλευσεν ὁ βασιλεὺς καὶ τοῦτῶν μονομάχων καταγωγίου: προσποιησάμενοι δὲπερὶ τῶν ἐκείνῳ διαφερόντων σκέπτεσθαι συντίθενταιφθάσαι τι δράσαντες ἢ παθεῖν, οὐδὲ καιρὸν εἶναιμελλήσεως ἢ ἀναβολῆς. ἀρέσκει δὴ δοῦναι φάρμακονδηλητήριον τῷ Κομμόδῳ, ὑπέσχετο δ̓ αὐτὸ ῥᾷστα δώσειν ἡ Μαρκία: εἰώθει γὰρ αὐτὴ κιρνάναι τε καὶδιδόναι τὴν πρώτην πόσιν, ὡς ἥδιον πίοι παῤ ἐρωμένης.ἐλθόντι δὲ αὐτῷ ἀπὸ τοῦ λουτροῦ ἐμβαλοῦσαἐς κύλικα τοῦ φαρμάκου, οἴνῳ τε κεράσασα εὐώδει,δίδωσιν. ὃ δ̓ ὡς συνήθη φιλοτησίαν, μετὰ πολλὰ λουτρὰ καὶ γυμνάσια τὰ πρὸς θηρία διψῶν, ἔπιενἀναισθήτως. εὐθέως δὲ κάρος ἐπέπεσεν αὐτῷ, ἐςὕπνον τε καθελκόμενος, ὑπὸ καμάτου τοῦτο πάσχεινοἰηθεὶς ἀνεπαύσατο. ὁ δὲ Ἔκλεκτος καὶ Μαρκία,πάντας ἀποστῆναι κελεύσαντες ἔς τε τὰ οἰκεῖα ἀπιέναι, ἡσυχίαν δὴ παρεσκεύαζον αὐτῷ. εἰώθει δὲ καὶἐπὶ ἄλλων τοῦτο πάσχειν ὁ Κόμμοδος ὑπὸ κραιπάλης:πολλάκις γὰρ λουσάμενος καὶ πολλάκις ἐσθίων οὐδένακαιρὸν εἶχεν ἐς ἀνάπαυσιν ὡρισμένον, ἐπαλλήλοις καὶδιαφόροις συνεχόμενος ἡδοναῖς, αἷς δὴ καταλαβούσῃ ὥρᾳ καὶ ἄκων ἐδούλευεν. ἐπ̓ ὀλίγον μὲν οὖν ἡσύχασε,περὶ στόμαχον δὲ καὶ κοιλίαν τοῦ φαρμάκουγενομένου ἴλιγγός τε αὐτὸν καταλαμβάνει ἔμετός τεπολὺς ἐπιγίνεται, ἢ τῆς προεγκειμένης τροφῆς ἅμαποτῷ πολλῷ ἐξωθούσης τὸ φάρμακον, ἢ διὰ τὸ προλαμβανόμενον, ὅπερ εἰώθασι βασιλεῖς ἑκάστοτε πρὸπάσης τροφῆς λαμβάνειν, κώλυμα δηλητηρίων. πλὴνἀλλὰ πολλοῦ γε τοῦ ἐμέτου ὄντος, φοβηθέντες μὴ πᾶνἐξεμέσας τὸ φάρμακον ἀνανήψῃ καὶ πάντες ἀπόλωνται,νεανίαν τινὰ ὄνομα Νάρκισσον, γενναῖόν τε καὶ ἀκμαστήν, πείθουσιν εἰσελθόντα τὸν Κόμμοδον ἀποπνῖξαι,μεγάλα δώσειν ἔπαθλα ὑποσχόμενοι. ὃ δὲεἰσδραμὼν παρειμένον αὐτὸν ὑπὸ τοῦ φαρμάκου καὶμέθης, ἀποσφίγξας τὸν τράχηλον, φονεύει.τοιούτῳ μὲν τέλει τοῦ βίου ὁ Κόμμοδος ἐχρήσατο, βασιλεύσας ἔτη τρισκαίδεκα μετὰ τὴν τοῦ πατρὸςτελευτήν, εὐγενέστατός τε τῶν πρὸ αὐτοῦ γενομένωνβασιλέων, κάλλει τε τῶν καθ̓ ἑαυτὸν ἀνθρώπωνεὐπρεπέστατος αὐταρκέστατός τε συμμετρίᾳ σώματος,εἰ δέ τι δεῖ καὶ περὶ ἀνδρείας εἰπεῖν, οὐδενὸςἥττων εὐστοχίᾳ τε καὶ εὐχειρίᾳ, εἰ μὴ τὴν τούτων εὐμοιρίαναἰσχροῖς ἐπιτηδεύμασι κατῄσχυνεν, ὡς προείρηται.Ἀνελόντες δὲ τὸν Κόμμοδον οἱ ἐπιβουλεύσαντες,ὡς ἐν τῷ πρώτῳ συντάγματι τῆς ἱστορίας δεδήλωται,κρύψαι τε τὸ γενόμενον βουλόμενοι, ὡς ἂντοὺς φυλάσσοντας τὴν βασίλειον αὐλὴν δορυφόρουςλάθοιεν, εἱλήσαντες στρωμνῇ τινὶ εὐτελεῖ τὸ σωμάτιονκαὶ καταδήσαντες, ἐπιθέντες τε δυσὶν οἰκέταιςτῶν πιστῶν ἑαυτοῖς, ἐκπέμπουσιν ὡς δή τι σκεῦοςτῶν ἐκ τοῦ θαλάμου περιττῶν. οἱ δὲ φέροντες διὰ μέσων ἐκφέρουσι τῶν φυλάκων, ὧν οἳ μὲν ἀπὸ μέθηςἐκραιπάλων, οἳ δὲ ἐγρηγορότες κἀκεῖνοι ἐς ὕπνον κατεφέροντοκατεχούσαις τε ταῖς χερσὶ τὰ δοράτια ἐπανεπαύοντο,οἳ δ̓ οὐ πάνυ τὸ ἐκφερόμενον τοῦ θαλάμου,ὅ τι ποτ̓ εἴη, ἐπολυπραγμόνουν, ἐπεὶ μηδὲ αὐτοῖςδιέφερε ταῦτ̓ εἰδέναι. τὸ μὲν οὖν σῶμα τοῦβασιλέως οὕτω κλαπὲν ἐκκομισθέν τε τῆς αὐλείουθύρας νύκτωρ ὀχήματι ἐπιθέντες ἐς τὸ προάστειονἀπέπεμψαν: ὁ δὲ Λαῖτος καὶ Ἔκλεκτος ἅμα τῇ Μαρκίᾳτὸ πρακτέον ἐβουλεύοντο. ἔδοξε δὲ αὐτοῖς περὶμὲν τοῦ θανάτου φήμην ἐγκατασπεῖραι, ὅτι δὴ αἰφνιδίωςτετελευτήκοι ἀποπληξίας ἐπιπεσούσης: καὶγὰρ ἐνδεχομένην πίστιν ἕξειν ᾤοντο τὴν φήμην προδιαβεβλημένης τῆς ἀκορέστου καὶ ὑπερβαλλούσηςἐκείνου τροφῆς. πρῶτον δὲ ἔδοξεν αὐτοῖς ἐπιλέξασθαιἄνδρα πρεσβύτην τινὰ καὶ σώφρονα τὸν διαδεξόμενοντὴν ἀρχήν, ὅπως αὐτοί τε σωθεῖεν καὶ ἀπὸτῆς πικρᾶς καὶ ἀκολάστου τυραννίδος πάντες ἀναπνεύσειαν. καθ̓ ἑαυτοὺς δὴ ἀναλογιζόμενοι οὐδέναοὕτως ἐπιτήδειον εὕρισκον ὡς Περτίνακα. ἦν δὲ ὁΠερτίναξ τὸ μὲν γένος Ἰταλιώτης, ἐν δὲ πολλαῖς στρατιωτικαῖςτε καὶ πολιτικαῖς εὐδοκιμήσας πράξεσι,πολλὰ δὲ κατὰ Γερμανῶν καὶ τῶν ὑπὸ τὴν ἀνατολὴν βαρβάρων ἐγείρας τρόπαια, μόνος τε περιλειφθεὶςτῶν σεμνῶν πατρῴων τῷ Κομμόδῳ φίλων: ὃν οὐκἀπέκτεινε, τῶν Μάρκου ἑταίρων τε καὶ στρατηγῶνἐντιμότατον γενόμενον, ἢ διὰ σεμνότητα αἰδούμενοςἢ ὡς πένητα τηρήσας. ἦν γὰρ αὐτῷ καὶ τοῦτο μέρος τῶν ἐγκωμίων, ὅτι πλεῖστα πάντων ἐγχειρισθεὶς πάντωνοὐσίαν εἶχεν ἐλάττονα.πρὸς δὴ τοῦτον τὸν Περτίνακα νυκτὸς ἀκμαζούσηςπάντων τε ὕπνῳ κατειλημμένων ἀφικνοῦνται ὁΛαῖτος καὶ ὁ Ἔκλεκτος, ὀλίγους τῶν συνωμοτῶν ἐπαγόμενοι. ἐπιστάντες δὲ αὐτοῦ κεκλεισμένης τῆς οἰκίαςταῖς θύραις διεγείρουσι τὸν φυλάττοντα. ἀνοίξαςδὲ ἐκεῖνος καὶ θεασάμενος στρατιώτας ἐφεστῶταςκαὶ Λαῖτον, ὃν ᾔδει ἔπαρχον ὄντα, ἐκπλαγεὶς καὶταραχθεὶς εἰσαγγέλλει. ὃ δὲ ἥκειν αὐτοὺς κελεύει, δεινὰ προσδοκώμενα ἑαυτῷ ἑκάστοτε συμβήσεσθαιφάσκων. ἐν τοσαύτῃ γοῦν αὐτόν φασι μεῖναι ψυχῆςἀταραξίᾳ ὡς μηδ̓ ἀναθορεῖν τοῦ σκίμποδος, μεῖναιδὲ ἐπὶ τοῦ σχήματος, καὶ τὸν Λαῖτον ἅμα τῷ Ἐκλέκτῳεἰσελθόντα, καίτοι δοκοῦντα ἐπὶ φόνῳ ἥκειν, προσειπεῖντε, καὶ θαρροῦντι μηδὲ ὠχριάσαντι τῷ προσώπῳ πάλαι μέν φάναι καὶ πάσης νυκτὸς τόδε τὸτέλος τοῦ βίου εἶχον δἰ ἐλπίδος, μόνος τε τῶν πατρῴωνἔτι περιλειπόμενος φίλων ἐθαύμαζον ἐπ̓ ἐμοὶΚόμμοδον βραδύνοντα. τί δὴ μέλλετε; ὑμεῖς τε γὰρδράσετε τὸ κεκελευσμένον, ἐγώ τε πονηρᾶς ἐλπίδοςκαὶ φόβου συνεχοῦς ἀπαλλάξομαι. πρὸς ταῦτα ὁΛαῖτος οὐ παύσῃ ἔφη ἀνάξια σαυτοῦ καὶ τῶν προβεβιωμένων σοι λέγων; οὐ γὰρ ἐπ̓ ὀλέθρῳ τῷ σῷ ἥδεἡμῶν ἡ ἄφιξις, ἀλλ̓ ἐπὶ σωτηρίᾳ τῇ τε ἡμῶν αὐτῶνκαὶ τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς. κεῖται μὲν γὰρ ὁ τύραννοςδίκην δοὺς τὴν προσήκουσαν, καὶ ἅπερ αὐτὸς ἡμᾶςδρᾶσαι διενοεῖτο, ταῦτα πρὸς ἡμῶν ἔπαθεν. ἡμεῖς δὲ ἥκομέν σοι τὴν βασιλείαν ἐγχειριοῦντες, ὃν ἴσμενπρούχοντα ἐν τῇ συγκλήτῳ βουλῇ σωφροσύνῃ βίουμεγέθει τε ἀξιώματος καὶ ἡλικίας σεμνότητι, ποθούμενόντε καὶ τιμώμενον ὑπὸ τοῦ δήμου: ὅθεν κἀκείνοιςεὐκταῖον καὶ ἡμῖν σωτήριον τὸ πραττόμενον ἔσεσθαιπροσδοκῶμεν. πρὸς ταῦτα ὁ Περτίναξ οὐ παύσεσθε ἔφη χλευάζοντες πρεσβύτην, καὶ τοσαύτηνμου δειλίαν κατεγνωκότες ὡς πρῶτον ἀπατῆσαιβούλεσθε, εἶθ̓ οὕτω φονεῦσαι;ἀλλὰ μήν ἔφη ὁἜκλεκτος, ἐπεὶ λέγουσιν ἡμῖν οὐ πεπίστευκας, λαβὼντουτὶ τὸ γραμματεῖον ʽγνωρίζεις δὲ τὴν Κομμόδουχεῖρα, οὔσης σοι τῆς ἀναγνώσεως ἐν συνηθείᾀἀνάγνωθι: οὕτω γὰρ γνώσῃ τίνα τε κίνδυνον ἐφύγομεν, καὶ ὅτι μὴ σκῆψις ἀλλ̓ ἀλήθεια πρόσεστι τοῖςλεχθεῖσιν. ἐπιγνοὺς δὴ τὰ γεγραμμένα ὁ Περτίναξ,πεισθείς τε ἀνδράσι καὶ πρότερον αὐτοῦ φίλοις, πάνταπυθόμενος τὰ πεπραγμένα ἐπιδίδωσιν ἑαυτόν. καὶπρῶτον ἀρέσκει προελθεῖν ἐπὶ τὸ στρατόπεδον καὶπεῖραν τῆς γνώμης τῶν στρατιωτῶν λαβεῖν: πείσεινδὲ αὐτοὺς ὁ Λαῖτος ὑπισχνεῖτο, ἐπείπερ αὐτῷ ἐπάρχῳὄντι μετρίαν ἀπένεμον αἰδῶ. συμπαραλαβόντες οὖν καὶ τῶν λοιπῶν ὅσοι παρῆσαν, ἐπὶ τὸ στρατόπεδονἠπείγοντο. ἤδη δὲ καὶ τὸ πλεῖστον τῆς νυκτὸς προκεχωρήκει,καὶ τῆς ἑορτῆς ἐνεστώσης πρὸ ἡμέραςπάντα ἐπράττετο. διαπέμπουσι δή τινας τῶν πιστῶντοὺς διαβοήσοντας ὅτι ὁ Κόμμοδος τέθνηκε μέν, Περτίναξ δὲ ἐς τὸ στρατόπεδον βασιλεύσων ἄπεισι. διαδραμούσηςδὲ τῆς φήμης πᾶς ὁ δῆμος ἐνθουσιῶντιἐοικὼς ἐξεβακχεύετο, διέθεόν τε, καὶ τοῖς οἰκείοιςἕκαστος χαίρων διήγγελλε, καὶ μάλιστα τοῖς ἐπ̓ ἀξιώσεωςἢ πλουσίοις: ἐκείνοις γὰρ καὶ ἐπιβουλεύοντα ᾔδεσαν τὸν Κόμμοδον. ἔθεόν τε περί τε τὰ ἱερὰ καὶβωμούς, χάριτας θεοῖς ὁμολογοῦντες. ἐβόων δὲ διάφορα,οἳ μὲν κεῖσθαι τὸν τύραννον λέγοντες, οἳ δὲτὸν μονομάχον, ἄλλοι δὲ ἀπρεπέστερα βλασφημοῦντες:καὶ ὅσα πρότερον ἐπεῖχεν ὁ φόβος ῥήματα, ταῦτα προελθούσης ἀδείας καὶ ἐλευθερίας ῥᾳδίως ἐλέγετο.πλεῖστον δὴ τοῦ δήμου συνέθει δρόμῳ ἐπὶ τὸ στρατόπεδον:ἠπείγοντο δὲ μάλιστα δεδιότες μή πως ἄραοἱ στρατιῶται ὀκνηρότερον ὑπακούσωσι τῇ τοῦ Περτίνακοςἀρχῇ. ἐσομένην γὰρ σώφρονα μὴ πάνυ τι ἀποδέξασθαι τοὺς στρατιώτας προσεδόκων, τυραννίδιδουλεύειν εἰθισμένους, ἁρπαγαῖς τε καὶ βίαις ἐγγεγυμνασμένους.ἵν̓ οὖν αὐτοὺς ἐκβιάσοιντο ὑπακοῦσαι,πανδημεὶ συνῆλθον. ἐπεὶ δὲ ἐγένοντο ἐν τῷ στρατοπέδῳ,ὁ Λαῖτός τε καὶ Ἔκλεκτος εἰσῆλθον ἄγοντες τὸν Περτίνακα: συγκαλέσας τε τοὺς στρατιώτας ὁΛαῖτος ἔλεξε τοιάδε.Κόμμοδος μὲν ἡμῖν ὁ βασιλεὺς τέθνηκεν ἀποπληξίᾳ, αἴτιος δὲ τοῦ τοιούτου θανάτου οὐκ ἄλλοςἀλλ̓ αὐτὸς αὑτῷ: συμβουλεύουσι γὰρ ἡμῖν τὰ ἄρισταἀεὶ καὶ σωτήρια μὴ πειθόμενος, βιοὺς δὲ ὡς οὐκἀγνοεῖτε, ὑπὸ πλήθους ἀποπνιγεὶς διεφθάρη. τὸνμὲν οὖν κατέλαβε τέλος τὸ πεπρωμένον: οὐδὲ γὰρ μίαοὐδ̓ ἡ αὐτὴ πᾶσιν ἀνθρώποις θανάτου αἰτία, διάφοροιδὲ οὖσαι ἐς ἓν τέρμα βίου συντελοῦσιν. ἀλλ̓ ἀντ̓ ἐκείνου γὰρ ὑμῖν ἄγομεν ἡμεῖς τε καὶ ὁ δῆμοςτῶν Ῥωμαίων ἄνδρα τὴν μὲν ἡλικίαν σεμνὸν τὸν δὲβίον σώφρονα, ἀρετῆς δὲ τῆς ἐν ἔργοις ἔμπειρον: ὧνοἱ μὲν πρεσβύτεροι καὶ τῶν στρατιωτικῶν αὐτοῦ πράξεωνἐπειράθητε, οἱ δὲ λοιποὶ τῆς πόλεως ἐπάρχοντατοσούτων ἐτῶν ἀεὶ διὰ τιμῆς τε καὶ θαύματος ἔσχετε.δίδωσί τε ὑμῖν ἡ τύχη οὐ βασιλέα μόνον ἀλλὰ καὶ πατέρα χρηστόν. εὐφρανεῖ τε ἡ τοῦδε ἀρχὴ οὐχ ὑμᾶςμόνον τοὺς ἐνταυθοῖ δορυφοροῦντας, ἀλλὰ καὶ τοὺςἐπὶ ταῖς ὄχθαις τῶν ποταμῶν καὶ τοὺς ἐπὶ τοῖς ὅροιςτῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς ἱδρυμένους, οἳ τὴν πεῖραν αὐτοῦτῶν ἔργων φέρουσι διὰ μνήμης. τό τε βάρβαρονοὐ χρήμασιν ἔτι θεραπεύσομεν, πείρᾳ δὲ ὧν πρὸς αὐτοῦπεπόνθασι στρατηγοῦντος φόβῳ ὑποτάξονται.τοιαῦτα δὴ λέγοντος τοῦ Λαίτου, μὴ κατασχὼν ἑαυτὸν ὁ δῆμος, μελλόντων καὶ ὀκνούντων ἔτι τῶνστρατιωτῶν, σεβαστόν τε ἀναγορεύει καὶ πατέρα καλεῖπάσαις τε γεραίρει εὐφημίαις. τότε καὶ οἱ στρατιῶται,οὐχ ὁμοίᾳ μὲν προθυμίᾳ, τῇ δὲ ἐκ τοῦ παρόντοςπλήθους ἀνάγκῃ ʽκαὶ γὰρ ἦσαν πανταχόθενὑπὸ τοῦ δήμου περιειλημμένοι, ὀλίγοι τε καὶ ἄνευτῶν ὅπλων ὡς ἐν ἱερομηνίᾀ, πλὴν συνεξεβόησαν καὶ σεβαστὸν προσεῖπον τὸν Περτίνακα: ἔς τε τὸ ἐκείνουὄνομα τοὺς συνήθεις ὅρκους ὀμόσαντες καὶ θύσαντες,δαφνηφοροῦντες πᾶς ὁ δῆμος καὶ τὸ στρατιωτικόν,ἐπειδὴ προσῄει καὶ τὸ περίορθρον, ἐς τὴν βασίλειοναὐλὴν ἀνήγαγον τὸν Περτίνακα.ὃ δὲ ἐπείπερ ἱδρύθη ἐν τῇ βασιλείῳ ἑστίᾳ, τῶντε στρατιωτῶν καὶ τοῦ δήμου, ὡς προείρηται, νύκτωρ ἀναγαγόντων, φροντίσι μεγίσταις τὴν γνώμην ἐταράττετο:πάνυ τε αὐτόν, καίτοι δοκοῦντα ψυχῆς εἶναιἐρρωμένης καὶ πρὸς πάντα ἀνδρεῖον, τὰ παρόντα ἐφόβει,οὐχ οὕτω προνοίᾳ τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας ʽκινδύνωνγὰρ καὶ μειζόνων πολλάκις ἦν καταφρονήσασ̓, ἐλογίζετο δὲ τήν τε αἰφνίδιον τῆς τυραννίδος μεταβολὴντήν τε ἐν τῇ συγκλήτῳ βουλῇ τινῶν εὐγένειαν,οὓς ὑπώπτευεν οὐκ ἀνεξομένους μετὰ βασιλέα εὐγενέστατοντὴν ἀρχὴν μεταπεσοῦσαν ἐς ἄνδρα ἐξ ἰδιωτικοῦκαὶ ἀσήμου γένους ἐπὶ τοῦτο ἐλθόντα. εἰ γὰρ καὶ ὁ βίος αὐτῷ διὰ σωφροσύνην ἐπῃνεῖτο καὶ τὰ ἐνταῖς στρατιωτικαῖς πράξεσιν ἦν εὐκλεῆ, ἀλλ̓ ὅσον εὐγενείαςχάριν, πολὺ τῶν εὐπατριδῶν ἀπελείπετο.ἡμέρας οὖν καταλαβούσης κατῆλθεν ἐπὶ τὸ συνέδριοντῆς βουλῆς, οὔτε τὸ πῦρ ἐάσας ἑαυτοῦ προπομπεῦσαι οὔτε τι ἄλλο τῶν βασιλικῶν συμβόλων ἐς ὕψος ἀρθῆναιπρὶν ἢ μαθεῖν τὴν γνώμην τῆς συγκλήτου βουλῆς.ἐπεὶ δὲ αὐτὸν ἅμα τῷ ἐπιφανῆναι πάντες ὁμοθυμαδὸνεὐφήμησαν σεβάσμιόν τε καὶ βασιλέα προσηγόρευσαν,ὃ δὲ τὰ μὲν πρῶτα παρῃτεῖτο τῆς ἀρχῆς τὸ ἐπίφθονον, γῆράς τε προϊσχόμενος συγγνώμηςἐδεῖτο, εἶναί τε πολλοὺς εὐπατρίδας ἔφασκεν οἷς ἡβασιλεία μᾶλλον ἁρμόζει: καὶ λαβόμενος τῆς χειρὸςΓλαβρίωνος εἷλκεν αὐτόν, καθίζεσθαι κελεύων ἐπὶτοῦ βασιλείου θρόνου. ἦν δὲ ἐκεῖνος εὐγενέστατος μὲν πάντων τῶν εὐπατριδῶν ʽἀνέφερε γοῦν ἐς Αἰνείαντὸν Ἀφροδίτης καὶ Ἀγχίσου τὴν τοῦ γένουςδιαδοχήν̓, ἔτι δὲ καὶ τὴν ὕπατον ἀρχὴν τελέσας δεύτερον.ὃ δέ ἀλλ̓ αὐτός ἔφη ἐγώ, ὃν σὺ νομίζειςπάντων ἀξιώτατον, σοί τε τῆς ἀρχῆς παραχωρῶ, καὶπᾶσαν τὴν ἐξουσίαν ἐγὼ: καὶ οἱ λοιποὶ πάντες ψηφιζόμεθάσοι διδόντες. τότε δὲ πάντων αὐτὸν ἐκβιασαμένωνἐκλιπαρησάντων τε, ὀκνῶν καὶ μόλις ἀνελθὼνἐπὶ τὸν βασίλειον θρόνον ἔλεξε τοιάδε.τὸ πάνυ δεξιὸν ὑμῶν τῆς πρός με τιμῆς καὶ τὸ τῆς σπουδῆς ὑπερβάλλον ἐπίλεκτόν τε ἐς πρόκρισιντοσαύτης παῤ ὑμῖν εὐγενείας, οὐκ ἔχον κολακείαςὑποψίαν ἀλλὰ δεῖξιν καὶ πίστιν εὐνοίας, ἄλλῳ μὲνἄν τῳ θάρσος καὶ προθυμίαν ἐνέβαλεν ἐς τὸ ἑτοίμωςδέξασθαι τὰ ἐγκεχειρισμένα, ἐλπίδα τε ῥᾳστώνης ὑπέφηνενἂν ὡς εὐμαρῶς τὴν ἀρχὴν διοίσοντι ἐν ἀρχομένοιςοὕτως εὐνοοῦσιν: ἐμοὶ δὲ ταῦτα μεγάλα ὄντα καὶ ἐξαίρετα τιμῆς τε αἴσθησιν ἐκπλήττει, δέος τε καὶἀγῶνα οὐ μικρὸν ἐμποιεῖ. μεγάλων γὰρ εὐεργεσιῶνπροϋπαρχουσῶν τὸ ἰσότιμον δυσέφικτον ἐν ταῖς ἀμοιβαῖς,καὶ μικρὰ μὲν λαβοῦσιν ἀντιδοῦναι μεῖζον οὐχοὕτως εὐμαρὲς ὡς εὐχάριστον δοκεῖ, ὁπηνίκα δ̓ ἂνὁ πρῶτός τι δράσας ἀγαθὸν ἀνυπέρβλητον κατάθηταιχάριν, τὸ μὴ κατ̓ ἀξίαν ἀντιδοθὲν οὐχ οὕτω δυσπόριστονὡς ἀναίσθητον ἅμα καὶ ἀχάριστον ὀνομάζεται.ὁρῶ δὴ οὐ τὸν τυχόντα μοι ἐπηρτημένον ἀγῶνα πρὸς τὸ ἄξιον ἐμαυτὸν παρασχεῖν τῆς τοσαύτης παῤ ὑμῶντιμῆς. οὐ γὰρ ἐν τῇ καθέδρᾳ ἡ προεδρία, ἀλλ̓ ἐν τοῖςἔργοις, εἴ τις αὐτὴν μὴ καταισχύνει. ὅσῳ δὲ τὰ γενόμεναὡς φαῦλα μισεῖται, τοσούτῳ τὰ μέλλοντα ὡςἀγαθὰ μεγάλως ἐλπίζεται. καὶ τὰ μὲν δεινὰ τῶν ἔργωνἀεὶ μνημονεύεται ʽτὸ γὰρ λυπῆσαν δυσαπάλειπτον̓,τὰ δὲ χρηστὰ ἅμα τῇ ἀπολαύσει καὶ τὴν περὶαὑτῶν μνήμην συναναλίσκει, ἐπεὶ μὴ ὁμοίως εὐφραίνειἐλευθερία ὡς λυπεῖ δουλεία, οὐδέ τις ἀδεῶς τὰἑαυτοῦ ἔχων ἐν χάριτος μοίρᾳ τίθεται, τὰ ἴδια καρποῦσθαινομίζων, ὁ δὲ τῶν οἰκείων στερηθεὶς αἰώνιονἔχει τὴν μνήμην τοῦ λελυπηκότος. οὐδ̓ εἴ τιςἐς τὸ κοινὸν χρηστὴ γένοιτο μεταβολή, αὐτός τι πλέον καρποῦσθαι νομίζει, ἐπεὶ τοῦ μὲν δημωφελοῦς καὶκοινῇ διαφέροντος ὀλίγη τοῖς καθ̓ ἕνα φροντίς, τὸ δὲκαθ̓ αὑτὸν ἕκαστος εἰ μὴ κατὰ γνώμην προχωροίη,οὐδέν τι μέγα ὠφελεῖσθαι νομίζει. οἵ τε εἰθισμένοιταῖς τῆς τυραννίδος ἀκρίτοις καὶ ἀφειδέσι μεγαλοδωρίαις ἐντρυφᾶν τὴν ἐς τὸ σωφρονέστερον καὶ μεμετρημένονδιὰ σπάνιν χρημάτων μεταβολὴν οὐ φιλοσώφροναοὐδὲ σύμμετρον καὶ κεκριμένην διοίκησινὀνομάζουσιν, ἀλλὰ μικρολογίαν καὶ ἀθλιότητα βίουὀνειδίζουσιν, οὐκ εἰδότες ὅτι τὸ μὲν μεγάλα καὶ ὡς ἔτυχε χαρίζεσθαι οὐκ ἂν περιγένοιτο εἰ μὴ ἐκ τοῦ ἁρπάζεινκαὶ βιάζεσθαι, τὸ δὲ λογισμῷ πάντα καὶ κατ̓ἀξίαν ἑκάστου νέμειν ἄνευ τοῦ δεινόν τι δρᾶσαι, μὴπαρέχον ἄδικον εὐπορίαν χρημάτων, διδάσκει φειδὼσώφρονα τῶν καλῶς πορισθέντων. ταῦτα δὴ ὑμᾶς ἐγνωκότας χρὴ συναίρεσθαι, καὶ κοινὴν τῆς ἀρχῆςτὴν διοίκησιν νομίζοντας, ἀριστοκρατίαν τε ἀλλ̓ οὐτυραννίδα ὑπομενοῦντας, αὐτούς τε ἀγαθὰς ἔχειν ἐλπίδαςκαὶ πᾶσι τοῖς ἀρχομένοις ταῦτα ὑπισχνεῖσθαι.τοιαῦτα ὁ Περτίναξ εἰπὼν ὑπερῆσέ τε τὴν σύγκλητον βουλήν, καὶ πρὸς πάντων εὐφημηθείς, πάσηςτε τιμῆς καὶ αἰδοῦς παῤ αὐτῶν τυχών, ἔς τε τὸν τοῦΔιὸς νεὼν καὶ τὰ λοιπὰ ἱερὰ πεμφθείς, τάς τε ὑπὲρτῆς βασιλείας θυσίας τελέσας, ἐς τὴν βασίλειον ἐπανῆλθεναὐλήν.ἐπεὶ δὲ διεφοίτησεν ἡ φήμη τῶν τε λεχθέντωνὑπ̓ αὐτοῦ ἐν τῇ συγκλήτῳ καὶ τῶν πρὸς τὸν δῆμονγραφέντων, ὑπερήδοντο πάντες, σεμνὸν καὶ ἤπιονἄρχοντα καὶ πατέρα, οὐ βασιλέα ἕξειν ἐλπίζοντες. τούςτε γὰρ στρατιώτας ἐκέλευσε παύσασθαι τῆς πρὸς τοὺςδημότας ὕβρεως καὶ μήτε πελέκεις φέρειν μετὰ χεῖραςμήτε παίειν τινὰ τῶν παριόντων, ἔς τε τὸ κόσμιον καὶεὔτακτον μετάγειν πάντα ἐπειρᾶτο, ἔν τε ταῖς προόδοιςκαὶ τοῖς δικαστηρίοις πρᾶον καὶ ἥμερον ἦθος ἐπεδείκνυτο.καὶ τῆς Μάρκου ἀρχῆς ζήλῳ τε καὶ μιμήσει τοὺς μὲν πρεσβυτέρους ὑπομιμνήσκων εὔφραινε,τοὺς δ̓ ἄλλους πάντας ἐξ ὠμῆς καὶ ἐφυβρίστου τυραννίδοςἐς σώφρονα καὶ ἀμέριμνον βίον μεταχθένταςῥᾷστα ἐς εὔνοιαν ᾠκειώσατο. τῆς τε ἡμέρου ἀρχῆςἡ φήμη διαθέουσα πάντα ἔθνη καὶ πάντα στρατόπεδα,ὅσα τε Ῥωμαίοις ὑπήκοα καὶ ὅσα φίλα, ἐκθειάζειναὐτοῦ τὴν ἀρχὴν ἔπειθεν. ἀλλὰ μὴν καὶ τῶν βαρβάρων ὅσοι πρότερον ἀφηνίαζον ἢ ἐστασίαζον, φόβῳτε καὶ μνήμῃ τῆς ἐν ταῖς προτέραις αὐτοῦ στρατείαιςἀρετῆς, πίστει τε γνώμης ὅτι μηδένα ἑκὼν ἀδικήσειποτέ, ἑκάστῳ τὸ κατ̓ ἀξίαν ἀπονέμων, χάριτος ἀπρεποῦςκαὶ βίας ὠμῆς ἀλλότριος, ἑκόντες αὐτῷ προσεχώρουν.πρεσβεῖαί τε πανταχόθεν ἀφικνοῦντο, συνηδομένωνἁπάντων τῇ Ῥωμαίων ὑπὸ Περτίνακι ἀρχῇ.οἱ μὲν οὖν ἄλλοι πάντες ἄνθρωποι καὶ κοινῇ καὶ ἰδίᾳ τῷ εὐτάκτῳ καὶ ἡμέρῳ τῆς βασιλείας ἔχαιρον:ὃ δὲ πάντας εὔφραινε, τοῦτο μόνους ἐλύπει τοὺςἐν τῇ Ῥώμῃ στρατιώτας, οἳ δορυφορεῖν εἰώθασι τοὺςβασιλέας. κωλυόμενοι γὰρ ἁρπάζειν τε καὶ ὑβρίζειν,ἔς τε τὸ εὔτακτον καὶ κόσμιον ἀνακαλούμενοι, τὸπρᾶον καὶ ἥμερον τῆς ἀρχῆς ὕβριν αὑτῶν καὶ ἀτιμίανκαθαίρεσίν τε τῆς ἀνέτου ἐξουσίας νομίζοντες, τὴν τῆςἀρχῆς οὐκ ἔφερον εὐταξίαν. ἀλλὰ τὰ μὲν πρῶτα κατ̓ ὀλίγον ὀκνηρούς τε καὶ ἀπειθεῖς αὑτοὺς τοῖς κελευομένοιςπαρεῖχον: τὸ δὲ τελευταῖον, οὐδ̓ ὅλων μηνῶνδύο τῆς βασιλείας αὐτῷ προκεχωρηκυίας, ἐπιδειξαμένουτε ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ πολλὰ σώφρονα καὶ χρηστὰἔργα, ἐλπίδων τε ἀγαθῶν τοῖς ἀρχομένοις ὑποφαινομένων,ἐβάσκηνε πάντα καὶ ἀνέτρεψε πονηρὰ τύχη, ἐκώλυσέ τε θαυμαστὰ καὶ ἐπωφελῆ τοῖς ὑπηκόοις ἔργαἐς τέλος ἀχθῆναι. πρῶτον μὲν γὰρ πᾶσαν τὴν κατ̓Ἰταλίαν καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν ἀγεώργητόν τεκαὶ παντάπασιν οὖσαν ἀργὸν ἐπέτρεψεν, ὁπόσην τιςβούλεται καὶ δύναται, εἰ καὶ βασιλέως κτῆμα εἴη, καταλαμβάνειν, ἐπιμεληθέντι τε καὶ γεωργήσαντιδεσπότῃ εἶναι: ἔδωκέ τε γεωργοῦσιν ἀτέλειαν πάντωνἐς δέκα ἔτη, καὶ διὰ παντὸς δεσποτείας ἀμεριμνίαν.τοῖς τε βασιλικοῖς κτήμασιν ἐκώλυσεν αὑτοῦτοὔνομα ἐπιγράφεσθαι, εἰπὼν αὐτὰ οὐκ ἴδια τοῦ βασιλεύοντος εἶναι, ἀλλὰ κοινὰ καὶ δημόσια τῆς Ῥωμαίωνἀρχῆς. τέλη τε πάντα τὰ πρότερον ἐπὶ τῆς τυραννίδοςἐς εὐπορίαν χρημάτων ἐπινοηθέντα ἐπί τεὄχθαις ποταμῶν καὶ λιμέσι πόλεων ἔν τε ὁδῶν πορείαις,καταλύσας ἐς τὸ ἀρχαῖον καὶ ἐλεύθερον ἀφῆκεν. ἐμέλλησε δ̓ ἂν ἔτι καὶ πλείονα, ὥς γε τὰ τῆς προαιρέσεωςἐνεδείκνυτο, εὐεργετήσειν τοὺς ὑπηκόους,ἐπεὶ καὶ τοὺς συκοφάντας τῆς πόλεως ἦν διώξας καὶτοὺς πανταχόθεν κολασθῆναι κελεύσας, τοῦ μηδέναἐπηρεάζεσθαι μηδὲ ματαίοις ἐγκλήμασι περιπίπτειν προνοούμενος. ἐν ἀδείᾳ τε καὶ μακαρίῳ βίῳ ἥ τε σύγκλητοςμάλιστα καὶ οἱ λοιποὶ πάντες βιώσεσθαι προσεδόκων.οὕτω γὰρ μέτριος καὶ ἰσότιμος ἦν ὡς καὶτὸν υἱὸν αὑτοῦ ἤδη μειράκιον ὄντα μηδὲ ἐς τὴν βασίλειοναὐλὴν ἀναγαγεῖν, ἀλλ̓ ἔν τε τῇ πατρῴᾳ μένειν οἰκίᾳ, καὶ ἐς τὰ συνήθη προϊόντα διδασκαλεῖα καὶγυμνάσια ἰδιωτεύοντα ὁμοίως τοῖς λοιποῖς παιδεύεσθαίτε καὶ πάντα πράττειν, οὐδαμοῦ τῦφον ἢ πομπὴνπαρεχόμενον βασιλικήν.τοιαύτης δὲ εὐμοιρίας καὶ εὐταξίας κατεχούσης τὸν βίον, μόνοι οἱ δορυφόροι, ἀσχάλλοντες μὲν ἐπὶτοῖς παροῦσι, ποθοῦντες δὲ τὰς ἐπὶ τῆς προγενομένηςτυραννίδος ἁρπαγάς τε καὶ βίας ἔν τε ἀσωτίαις καὶκραιπάλαις, ἐβουλεύσαντο ἀποσκευάσασθαι τὸν Περτίνακαὡς ὄντα αὐτοῖς βαρὺν καὶ ἐπαχθῆ, ζητῆσαι δέτινα τὸν πάλιν αὐτοῖς ἄνετον καὶ ἀκόλαστον παρέξονταἐξουσίαν. αἰφνιδίως τοίνυν, οὐδενὸς προσδοκῶντος ἀλλὰ πάντων ἐν ἡσυχίᾳ διατριβόντων, θυμῷκαὶ ἀλόγῳ ὁρμῇ ἐκ τοῦ στρατοπέδου δρόμῳ φερόμενοιαὐτοὶ ἡμέρας ἀκμαζούσης ἐπεισῆλθον τοῖς βασιλείοις,τά τε δόρατα διατεινάμενοι καὶ τὰ ξίφη σπασάμενοι.τῷ δὲ παραδόξῳ τοῦ ἔργου καὶ ἀνελπίστῳ οἱ ἐν τῇ βασιλείῳ ὑπηρεσίᾳ ταραχθέντες, ὀλίγοι τεπρὸς πολλοὺς καὶ ἄνοπλοι πρὸς ὡπλισμένους, οὐκἔμενον, ἀλλ̓ ἕκαστος ἣν ἐγκεχείριστο φρουρὰν λιπὼνἢ ἐπὶ τῇ αὐλείῳ ἢ ἐπὶ ταῖς λοιπαῖς εἰσόδοις ἔφευγον.ὀλίγοι δέ τινες τῶν εὐνοούντων, διαγγείλαντες τῷΠερτίνακι τὴν ἔφοδον, συνεβούλευον φυγεῖν τῇ τε τοῦδήμου βοηθείᾳ ἑαυτὸν ἐπιδοῦναι. ὃ δὲ καὶ τοῖς συμβουλεύουσιν αὐτῷ πρὸς τὸ παρὸν ὠφέλιμα μὴ πεισθείς,ἀπρεπῆ δὲ καὶ ἀνελεύθερα βασιλείας τε ἀνάξιακαὶ τῶν προβεβιωμένων αὑτῷ καὶ προπεπραγμένωννομίσας, φεύγειν μὲν ἢ λαθεῖν οὐκ ἠθέλησεν, ὁμόσεδὲ χωρήσας τῷ πράγματι προῆλθεν ὡς διαλεξόμενοςαὐτοῖς, ἐλπίσας πείσειν τε αὐτοὺς καὶ παύσειν τῆςἀλόγου ἐς τὸ παρὸν ὁρμῆς. καὶ δὴ τοῦ δωματίου προελθών, ὑπαντώμενος αὐτοῖς πυνθάνεσθαί τε ἐπειρᾶτοτὰς αἰτίας τῆς ὁρμῆς, πείθειν τε ἐπεχείρει μὴἐνθουσιᾶν, μένων καὶ τότε ἐν σώφρονι καὶ σεμνῷσχήματι καὶ τηρῶν τὸ τοῦ βασιλέως ἀξίωμα, οὐδέν τικατεπτηχότος οὐδὲ ἀποδειλιῶντος καὶ ἱκετεύοντοςσχῆμα ἐνδεικνύμενος.τὸ μὲν ἐμέ ἔφη πρὸς ὑμῶν ἀναιρεθῆναι οὐδέντι μέγα ἢ βαρὺ πρεσβύτῃ ἐς μακρὸν γῆρας ἐνδόξως ἐλάσαντι: παντὶ γὰρ ἀνθρώπων βίῳ ἀνάγκη τέλοςἐπιτεθῆναι: τὸ δὲ ὑμᾶς, φύλακας καὶ φρουροὺςδοκοῦντας εἶναι τοῦ βασιλέως καὶ τοὺς ἔξωθεν κινδύνουςἀπείργοντας, αὐτοὺς γενέσθαι φονεῖς, καὶ μὴμόνον ἐμφυλίῳ ἀλλὰ καὶ βασιλείῳ μιᾶναι τὰς δεξιὰς αἵματι, ὁρᾶτε μὴ πρὸς τὸ νῦν ἀνόσιον καὶ ὕστερονὑμῖν ἐπικίνδυνον ᾖ. οὐ γάρ τι ἐμαυτῷ σύνοιδα λυπήσαντιὑμᾶς. εἰ δὲ καὶ ἐπὶ τῇ τοῦ Κομμόδου τελευτῇδυσχεραίνετε, οὐδὲν παράδοξον, ἄνθρωπονὄντα εἰ τελευτὴ κατέλαβεν. εἰ δὲ τοῦτο ἐξ ἐπιβουλῆς οἴεσθε γεγενῆσθαι, οὐκ ἐμὸν τὸ ἁμάρτημα: ἴστε γὰρἔξω πάσης ὄντα με ὑποψίας καὶ οὐδὲν ἧττον ὑμῶνἀγνοοῦντα τὰ τότε πεπραγμένα, ὡς εἴ τι ὑποπτεύετε,ἑτέροις ἐπιφέρειν τὸ ἔγκλημα. ἀλλ̓ ὅμως κἀκείνουτελευτήσαντος οὐδὲν ὑμῖν τῶν εὐπρεπῶς καὶ κατ̓ ἀξίαν καὶ ἄνευ τοῦ βιάζεσθαί με ἢ ἁρπάζειν ἐνδεήσει.τοιαῦτά τινα λέγειν αὐτοῖς πειρώμενος ἤδη τινὰςαὐτῶν καὶ πείσειν ἔμελλε, καὶ οὐκ ὀλίγοι γε ἀποστραφέντεςἀνεχώρουν, σεμνοῦ βασιλέως γῆρας αἰδούμενοι: ἔτι δὲ λαλοῦντα τὸν πρεσβύτην ἐπιπεσόντεςφονεύουσι. δράσαντές τε οὕτως ὠμὸν ἔργον, δέειτῶν τετολμημένων φθάσαι θέλοντες τὴν τοῦ δήμουἔφοδον, ἐπιστάμενοί τε ὅτι χαλεπῶς τὸ πλῆθος διοίσειτὰ πεπραγμένα, ἐς τὸ στρατόπεδον δρόμῳ ἀναχωρήσαντες πάσας πύλας τε καὶ εἰσόδους ἀποκλείσαντεςἐντὸς τείχους ἔμενον, φρουρὰς ἐπὶ τῶν πύργωνκαταστήσαντες, ὡς ἀμύνοιντο εἰ τῷ τείχει προσβάλλοιὁ δῆμος.τέλος μὲν δὴ τοιοῦτο κατέλαβε τὸν Περτίνακα,χρησάμενον βίῳ καὶ προαιρέσει οἷς προείρηται: ἐπειδὴ δὲ διεφοίτησεν ἐς τὸν δῆμον ἡ τοῦ βασιλέως ἀναίρεσις,ταραχή τε καὶ πένθος πάντας κατεῖχε, διέθεόν τεἐνθουσιῶσιν ἐοικότες, κίνησίς τε ἄλογος κατεῖχε τὸνδῆμον, ζητούντων τοὺς δράσαντας, μήτε δὲ εὑρεῖνμήτε ἀμύνασθαι δυναμένων. μάλιστά τε δεινῶς ἔφερον τὸ πεπραγμένον καὶ συμφορὰν κοινὴν ἐτήρουνοἱ τὴν σύγκλητον βουλὴν νέμοντες, πατέρα τεἤπιον καὶ χρηστὸν προστάτην ἀποβαλόντες. πάλιν τετυραννίδος ἦν δέος, ἐπεὶ τούτῳ χαίρειν τοὺς στρατιώταςἤλπιζον. μιᾶς δέ που καὶ δευτέρας ἡμέρας διαδραμούσης οἱ μὲν δημόται ἕκαστος τὸ καθ̓ αὑτὸνδεδιὼς ὑπανεχώρει, οἵ τε ἐν ἀξιώσεσιν ὄντες ἐς τὰπορρωτάτω τῆς πόλεως ἀπεδίδρασκον κτήματα, ὡς ἂνμή τι δεινὸν ἐκ τῆς ἐσομένης ἀρχῆς παρόντες πάθοιεν:οἱ δὲ στρατιῶται ἐπεὶ τόν τε δῆμον ἡσυχάζοντα ἔγνωσαν μήτε τινὰ τολμῶντα ἐπεξελθεῖν τῷ τοῦ βασιλέωςαἵματι, ἔμενον μὲν ἐντὸς τοῦ τείχους κατακλείσαντεςἑαυτούς, ἀναγαγόντες δὲ τοὺς εὐφωνοτάτους ἑαυτῶνἐπὶ τὸ τεῖχος προεκήρυττον ὤνιον τὴν βασιλείαν, τῷτε πλέον ἀργύριον δώσοντι ἐγχειριεῖν ὑπισχνοῦντοτὴν ἀρχὴν καὶ διὰ τῶν ὅπλων αὐτὸν ἀνάξειν ἀδεῶςἐς τὴν βασίλειον αὐλήν. ἐπεὶ δὲ τὸ κήρυγμα διεφοίτησεν, οἱ μὲν σεμνότεροί τε καὶ εὐσταθέστεροιτῆς συγκλήτου βουλῆς, ὅσοι τε εὐπατρίδαι ἢ ἔτι πλούσιοι,λείψανα ὀλίγα τῆς Κομμόδου τυραννίδος, οὔτεπροσῆλθον τῷ τείχει οὔτε ἀπρεπῆ καὶ ἐπονείδιστονχρήμασι κτήσασθαι τὴν ἀρχὴν ἠθέλησαν: Ἰουλιανῷ δέ τινι, ἤδη μὲν τὴν ὕπατον τετελεκότι ἀρχήν, δοκοῦντιδὲ ἐν εὐπορίᾳ χρημάτων εἶναι, ἑστιωμένῳ δὴπερὶ δείλην ἑσπέραν διηγγέλη τὸ στρατιωτικὸν κήρυγμαπαρὰ μέθην καὶ κραιπάλην: ἦν γὰρ καὶ τῶνἐπὶ βίῳ μὴ σώφρονι διαβεβλημένων. πείθουσιν οὖναὐτὸν ἥ τε γυνὴ καὶ ἡ θυγάτηρ καὶ τὸ τῶν παρασίτων πλῆθος ἀναθορόντα τοῦ σκίμποδος δραμεῖν ἐπὶ τὸτεῖχος καὶ τὸ πραττόμενον μαθεῖν, παρά τε πᾶσαν τὴνὁδὸν συμβουλεύοντες ἐρριμμένην τὴν ἀρχὴν ἁρπάσαι,ἀφειδῶς δὲ χρημάτων ἔχοντα μεγαλοδωρίᾳ ἅπανταςὑπερβαλεῖν, εἰ καί τινες ἀμφισβητοῖεν. ἐπεὶ τοίνυν τῷ τείχει προσῆλθεν, ἐβόα τε πάντα δώσειν ὅσα βούλονταιὑπισχνούμενος, παρεῖναί τε αὑτῷ πάμπλεισταχρήματα καὶ θησαυροὺς χρυσοῦ καὶ ἀργύρου πεπληρωμένουςἔλεγε. κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν καιρὸν καὶ Σουλπικιανός,καὶ αὐτὸς ἀνὴρ τῶν ὑπατευκότων, ἔπαρχός τε τῆς πόλεως γενόμενος ʽπατὴρ δὲ ἦν τῆς Περτίνακοςγυναικόσ̓, ἧκε τὴν ἀρχὴν ὠνούμενος. ἀλλὰ τοῦτονμὲν οὐ προσήκαντο φοβηθέντες οἱ στρατιῶται τὴνπρὸς τὸν Περτίνακα συγγένειαν, μή τις ἄρα δόλοςεἴη ἐς τὸ ἐκδικηθῆναι τὸν ἐκείνου φόνον: καθέντες δὲ κλίμακα τὸν Ἰουλιανὸν ἐπὶ τὸ τεῖχος ἀνεβίβασαν.οὐ γὰρ πρότερον ἀνοῖξαι τὰς πύλας ἤθελον πρὶν ἢτὴν ποσότητα μαθεῖν τῶν δοθησομένων χρημάτων.ὃ δ̓ ἀνελθὼν τήν τε Κομμόδου μνήμην αὐτοῖς καὶ τὰςτιμὰς καὶ τὰς εἰκόνας, ἃς ἡ σύγκλητος καθεῖλεν, ἀνανεώσεσθαι ὑπέσχετο, καὶ πάντων δώσειν ἐξουσίανὧν εἶχον ἐπ̓ ἐκείνου, ἑκάστῳ τε στρατιώτῃ τοσοῦτονἀργύριον ὅσον μήτε αἰτῆσαι μήτε λήψεσθαι προσεδόκησαν:τὰ δὲ χρήματα μὴ μελλήσειν, ἀλλ̓ οἴκοθενἤδη μεταπέμψεσθαι. τούτοις ἀναπεισθέντες οἱ στρατιῶται καὶ ταύταις ἀρθέντες ταῖς ἐλπίσιν αὐτοκράτοράτε τὸν Ἰουλιανὸν ἀναγορεύουσι, καὶ πρὸς τῷοἰκείῳ καὶ ἐκ γένους ὀνόματι Κόμμοδον ἀξιοῦσιν ἀποκαλεῖσθαι.τά τε σημεῖα ἄραντες, καὶ τὰς ἐκείνου εἰκόναςἀποκαταστήσαντες, προπέμπειν ἐπειρῶντο. θύσας δὲ ὁ Ἰουλιανὸς τὰς νενομισμένας καὶ βασιλείουςἐν τῷ στρατοπέδῳ θυσίας, προήγετο ὑπ̓ αὐτῶν πλέοντι τῆς συνηθείας δορυφορούμενος: ἅτε γὰρ βίᾳ καὶπαρὰ γνώμην τοῦ δήμου μετά τε αἰσχρᾶς καὶ ἀπρεποῦςδιαβολῆς ὠνησάμενος τὴν ἀρχήν, εἰκότως ἐδεδίειτὸν δῆμον ὡς ἐναντιωσόμενον. ἀναλαβόντες οὖν τὰς πανοπλίας καὶ φράξαντες αὑτοὺς οἱ στρατιῶταιἐς φάλαγγος σχῆμα ὡς, εἰ δέοι, καὶ πολεμήσοντες, ἐνμέσοις αὑτοῖς ἔχοντες τὸν ἴδιον βασιλέα, ὑπέρ τε τῆςκεφαλῆς αἰωροῦντες τὰς ἀσπίδας καὶ τὰ δόρατα, μήπου καὶ λίθων τις βολὴ ἀπὸ τῶν δωμ̔??ʼτων ἐπὶ τῇπομπῇ γένοιτο, ἀνήγαγον αὐτὸν ἐς τὰ βασίλεια, μηδενὸςτῶν δημοτῶν μήτε ἀντιστῆναι τολμῶντος μήτεμὴν εὐφημοῦντος ὥσπερ εἰώθασι προπέμπειν τοὺςβασιλέας: τοὐναντίον δὲ καὶ πόρρωθεν ἑστῶτες ἐβλασφήμουνκαὶ κακῶς ἠγόρευον ἅτε χρημάτων ἀντικαταλλαξάμενοντὴν ἀρχήν.τότε δὲ καὶ πρῶτον ὑποδιεφθάρη τὰ τῶν στρατιωτῶν ἤθη, καὶ χρημάτων ἐδιδάχθησαν ἄπληστονκαὶ αἰσχρὰν ἐπιθυμίαν καταφρόνησίν τε τῆς πρὸςτοὺς ἄρχοντας αἰδοῦς. τὸ γὰρ μήτε τοῖς οὕτως ὠμῶςτετολμημένοις ἐν φόνῳ τῷ βασιλικῷ ἐπεξιέναι τινά,μήτε τὴν οὕτως ἀπρεπῶς ἐπὶ χρήμασι κηρυχθεῖσανκαὶ πραθεῖσαν ἀρχὴν εἶναι τὸν κωλύοντα, ἀρχηγὸνκαὶ αἴτιον ἀπρεποῦς καὶ ἀπειθοῦς καταστάσεως καὶἐς τὰ ἐπιόντα ἐγένετο, ἀεὶ αὐτοῖς τῆς φιλοχρηματίαςκαὶ τῆς τῶν ἀρχόντων καταφρονήσεως καὶ μέχρις αἵματοςαὐξηθείσης.ὁ δ̓ οὖν Ἰουλιανὸς ἐπεὶ παρῆλθεν ἐς τὴν ἀρχήν,τρυφαῖς εὐθέως καὶ κραιπάλαις ἐσχόλαζε, τῇ μὲν τῶνδημοσίων ἐπιμελείᾳ ῥᾳθύμως προσφερόμενος, ἐς δὲτὸ ἁβροδίαιτον καὶ ἄσεμνον ἐπιδοὺς ἑαυτόν. εὑρίσκετότε καὶ τοὺς στρατιώτας ψευσάμενος καὶ ἀπατήσαςτῷ μὴ δύνασθαι ἀποπληρῶσαι ἃ ὑπέσχητο: οὔτε γὰρ οἴκοθεν ἦν τοσαῦτα αὐτῷ χρήματα ὅσα ἠλαζονεύσατο,οὔτε μὴν οἱ δημόσιοί τι θησαυροὶ εἶχον, ἀλλὰπάντα προκεκένωτο τῇ Κομμόδου ἀσωτείᾳ καὶ ἀφειδέσικαὶ ἀκρίτοις ἀναλώμασιν. ἐκ δὲ ταύτης τῆςτόλμης καὶ τῆς αἰτίας οἵ τε στρατιῶται σφαλέντες τῶν ἐλπίδων ὑπηγανάκτουν, ὅ τε δῆμος αἰσθόμενος τῆςγνώμης τῶν στρατιωτῶν εἶχον ἐν καταφρονήσει, ὡςπροϊόντα τε κακῶς ἀγορεύειν, ἐπ̓ αἰσχραῖς τε καὶἀμφιβόλοις ἡδοναῖς σκώπτειν. ἔς τε τὸν ἱππόδρομον,ὅπου μάλιστα τὸ πλῆθος συνιὸν ἐκκλησιάζει, τὸν Ἰουλιανὸν ἐβλασφήμουν, ἀρωγὸν δὲ τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇκαὶ σεμνῆς βασιλείας προστάτην Νίγρον ἐπεκαλοῦντο,βοηθεῖν τε αὐτὸν τὴν ταχίστην ἠξίουν ὡς ἐφύβρισταπάσχουσιν. ἦν δὲ ὁ Νίγρος τῶν μὲν πρὸ πολλοῦὑπατευσάντων, καθ̓ ὃν δὲ καιρὸν τὰ προειρημένα ἐν Ῥώμῃ ἐπράττετο, Συρίας ἡγεῖτο πάσης. πολλὴ δὲ ἦνκαὶ μεγίστη ἀρχὴ τότε, τοῦ τε Φοινίκων ἔθνους παντὸςκαὶ τῆς μέχρις Εὐφράτου γῆς ὑπὸ τῇ Νίγρου ὄντωνἐξουσίᾳ. ἦν δὲ αὐτὸς τὴν μὲν ἡλικίαν ἤδη μετρίωςπροβεβηκώς, εὐδοκιμήσας δὲ ἐν πολλαῖς καὶ μεγάλαις πράξεσι. φήμη τε περὶ αὐτοῦ διεφοίτα ὡςἐπιεικοῦς καὶ δεξιοῦ καὶ τὸν τοῦ Περτίνακος βίον ζηλοῦντος:ὑφ̓ ὧν μάλιστα οἱ Ῥωμαῖοι ἐπείθοντο. ἐκάλουντε αὐτὸν συνεχῶς ἐν ταῖς τοῦ δήμου συνόδοις,καὶ βλασφημοῦντες τὸν Ἰουλιανὸν παρόντα ἐκεῖνον βασιλικαῖς φωναῖς εὐφήμουν ἀπόντα.διαγγελθείσης δὲ τῆς τοῦ δήμου Ῥωμαίων γνώμηςκαὶ τῆς ἐπαλλήλου ἐν ταῖς συνόδοις βοῆς, εἰκότωςὁ Νίγρος ἀναπεισθείς, ῥᾷστά τε αὑτῷ τὰ πράγματαὑπακούσεσθαι προσδοκήσας, καὶ μάλιστα τῷ τὸν Ἰουλιανὸνὑπό τε τῶν περὶ αὐτὸν στρατιωτῶν ἀμελεῖσθαιδιότι τὰς ὑποσχέσεις οὐκ ἐπλήρου τῶν χρημάτων,ὑπό τε τοῦ δήμου καταφρονεῖσθαι ὡς ἀνάξιονἧς ἐώνητο ἀρχῆς, ἐπιδίδωσιν αὑτὸν τῇ τῆς βασιλείαςἐλπίδι. καὶ τὰ μὲν πρῶτα κατ̓ ὀλίγους ἡγεμόνας τε καὶ χιλιάρχους τούς τε τῶν στρατιωτῶν ἐξέχοντας οἴκαδεμεταπεμπόμενος διελέγετο καὶ ἀνέπειθε, τὰ ἐκτῆς Ῥώμης δηλούμενα φανερὰ ποιῶν, ὡς ἂν διαθέουσαἡ φήμη ἔκπυστα καὶ γνώριμα ποιῇ τοῖς τε στρατιώταιςκαὶ τοῖς λοιποῖς κατὰ τὴν ἀνατολὴν ἀνθρώποις:οὕτω γὰρ ῥᾷστα ἤλπιζε πάντας αὑτῷ προσχωρήσειν, πυνθανομένους ὅτι μὴ αὐτὸς ἐξ ἐπιβουλῆςμνᾶται τὴν ἀρχήν, ἀλλὰ καλούμενος καὶ βοηθήσωνἄπεισι Ῥωμαίοις δεομένοις. ἀνεπτόηντο δὲ πάντεςκαὶ μηδὲν μελλήσαντες προσέκειντο, ἐκλιπαροῦντεςκαὶ αὐτοὶ ἀντιλαμβάνεσθαι τῶν πραγμάτων. φύσει δὲ κοῦφον τὸ Σύρων ἔθνος, ἐς καινοτομίαν τε τῶνκαθεστηκότων ἐπιτήδειον. ἐνῆν δέ τις αὐτοῖς καὶπόθος τοῦ Νίγρου, ἠπίως τε ἄρχοντος ἅπασι, τὰ πλεῖστάτε αὐτοῖς συμπανηγυρίζοντος. φιλέορτοι δὲ φύσειΣύροι: ὧν μάλιστα οἱ τὴν Ἀντιόχειαν κατοικοῦντες,μεγίστην πόλιν καὶ εὐδαίμονα, σχεδὸν παρὰπάντα τὸν ἐνιαυτὸν ἑορτάζουσιν ἔν τε τῇ πόλει αὐτῇκαὶ κατὰ τὰ προάστεια. θέας τοίνυν αὐτοῖς συνεχῶς ἐπιτελῶν ὁ Νίγρος, περὶ ἃς μάλιστα ἐσπουδάκασι,καὶ διδοὺς ἄνεσιν ἐς τὸ ἑορτάζειν καὶ εὐφραίνεσθαι,ἅτε ποιῶν κεχαρισμένα, εἰκότως ἐτιμᾶτο. ἅπερ εἰδώς, καλέσας τούς τε πανταχόθεν στρατιώτας ἐς ῥητὴνἡμέραν, τοῦ τε λοιποῦ πλήθους συνελθόντος,βήματος αὐτῷ κατασκευασθέντος ἔλεξε τοιάδε ἀνελθών.τῆς μὲν ἐμῆς γνώμης τὸ πρᾶον καὶ πρὸς τὰμεγάλα τῶν τετολμημένων εὐλαβὲς ἴσως ἐστὶν ὑμῖνπάλαι γνώριμον: οὐδ̓ ἂν νῦν ἐς ὑμᾶς ἦλθον ταῦτα δημηγορήσων, εἰ ἐκ μόνης προαιρέσεως ἰδιωτικῆς καὶἀλόγου ἐλπίδος ἢ μείζονος ἐλπίδος ἐπιθυμίας ἀνεπειθόμην.ἀλλ̓ ἐμὲ καλοῦσι Ῥωμαῖοι, καὶ συνεχῶς βοῶντεςἐπείγουσιν ὀρέξαι τε χεῖρα σωτήριον καὶ οὕτωτὴν ἔνδοξον καὶ ἐνάρετον ἀπὸ προγόνων ἄνωθεν ἀρχὴνμὴ περιιδεῖν αἰσχρῶς ἐρριμμένην. ὥσπερ δὲ τὸτοῖς τηλικούτοις ἐπιτολμᾶν οὐκ οὔσης εὐλόγου προφάσεωςπροπετὲς καὶ θρασύ, οὕτω καὶ τὸ πρὸς καλοῦνταςκαὶ δεομένους ὀκνηρὸν ἀνανδρίας ἅμα καὶπροδοσίας φέρει διαβολήν. διὸ παρῆλθον πευσόμενος ὑμῶν τίνα γνώμην ἔχοιτε καὶ τί πρακτέον ἡγοῖσθε,συμβούλοις τε ὑμῖν καὶ κοινωνοῖς χρησόμενος περὶτῶν καθεστώτων: τὸ γὰρ ἀποβησόμενον εἰ εὐτυχηθείη,κοινὴν ἐμοί τε καὶ ὑμῖν τὴν ἀπόλαυσιν παρέξει.οὐ φαῦλαι δὲ οὐδὲ κοῦφαι καλοῦσιν ἐλπίδες, ἀλλ̓ ὅ τε Ῥωμαίων δῆμος, ᾧ τὴν δεσποτείαν τῶνἁπάντων ἔνειμαν θεοὶ καὶ τὴν βασιλείαν, ἥ τε ἀρχὴσαλεύουσα καὶ παρὰ μηδενί πω βεβαίως ἱδρυμένη.ὅθεν ἡμῖν καὶ τὸ τῆς ἐπιχειρήσεως ἀσφαλές, ἔκ τε τῆςτῶν καλούντων γνώμης καὶ ἐκ τοῦ μηδένα εἶναι τὸνἀνθεστῶτα μηδὲ κωλύοντα, ὑπάρξει: καὶ γὰρ οἱ τὰἐκεῖθεν ἀγγέλλοντές φασι μηδὲ τοὺς στρατιώτας, οἳτὴν ἀρχὴν αὐτῷ χρημάτων ἀπέδοντο, πιστοὺς εἶναιφρουροὺς ὑπηρέτας, μηδὲ πληρώσαντος ἐκείνου ἃὑπέσχετο. τίνα τοίνυν ἔχετε γνώμην, δηλώσατε.τοιαῦτά τινα εἰπόντος αὐτοῦ, εὐθέως τὸ στρατιωτικὸνπᾶν καὶ τὸ συνειλεγμένον πλῆθος αὐτοκράτοράτε ἀνεῖπε καὶ σεβαστὸν προσηγόρευσε: τήν τεβασίλειον πορφύραν περιβαλόντες, καὶ τὰ λοιπὰ τῆςσεβασμίου τιμῆς ἐξ αὐτοσχεδίου παρασκευῆς ἀθροίσαντες,καὶ προπομπεύοντος τοῦ πυρός, ἔς τε τὰ ἱερὰτῆς Ἀντιοχείας τὸν Νίγρον ἄγουσι καὶ ἐς τὴν ἑαυτοῦοἰκίαν καθιστᾶσιν, οὐκέτι αὐτὴν ἰδιωτικὴν ἀλλὰ βασίλειοναὐλὴν νομίζοντες, πᾶσι κοσμήσαντες ἔξωθενβασιλικοῖς συμβόλοις.ἐπὶ τούτοις δὴ ὁ Νίγρος πάνυ τὴν ψυχὴν εὐφραίνετο, ὠχυρῶσθαί τε αὑτῷ τὰ τῆς ἀρχῆς ἡγεῖτοδιά τε τὴν τῶν Ῥωμαίων γνώμην καὶ τὴν περὶ αὐτὸνσπουδὴν τῶν ἀνθρώπων. ὡς γὰρ διιπταμένη ἡ φήμηπάντα ἐπῆλθεν ἔθνη ὅσα τὴν ἀντικειμένην ἤπειροντῇ Εὐρώπῃ κατοικεῖ, οὐδείς τε ἦν ὃς οὐχ ἑκὼν ἐς τὸὑπακούειν αὐτῷ ἠπείγετο, πρεσβεῖαί τε ἀπ̓ ἐκείνωντῶν ἐθνῶν ἐς τὴν Ἀντιόχειαν ὡς πρὸς βασιλέα ὁμολογούμενονἐστέλλοντο. οἵ τε ἐπέκεινα Τίγριδος καὶ Εὐφράτου σατράπαι καὶ βασιλεῖς ἐπέστελλον συνηδόμενοιαὐτῷ, καὶ εἰ δέοιτο, βοηθείας ὑπισχνοῦντο.ὃ δὲ δώροις τε αὐτοὺς μεγαλοπρεπῶς ἠμείβετο, καὶἐπὶ τῇ σπουδῇ καὶ ταῖς ὑποσχέσεσι χάριν γινώσκωνἔλεγε μὴ δεῖσθαι συμμάχων: τὴν γὰρ ἀρχὴν αὑτῷ βεβαίωςὠχυρῶσθαι, ἀναιμωτί τε ἄρξειν.ταύταις ἐπαιρόμενος ταῖς ἐλπίσιν ὑπτίαζέ τε πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων ἐπιμέλειαν, καὶ ἐς τὸ ἁβροδίαιτονἀνειμένος τοῖς Ἀντιοχεῦσι συνευφραίνετο,ἑορταῖς τε καὶ θέαις ἐπιδιδοὺς ἑαυτόν. τῆς τε ἐς τὴνῬώμην ἀφόδου, ἐφ̓ ἣν μάλιστα ἐχρῆν σπεύδειν, ἠμέλει.τοῖς δὲ Ἰλλυρικοῖς στρατεύμασι δέον ἐπιφοιτῆσαι τὴν ταχίστην καὶ φθάσαι οἰκειωσάμενον αὐτά, ὃδὲ οὐδὲ τῶν πραττομένων τι αὐτοῖς ἐδήλου, ἐλπίζωντοὺς ἐκεῖ στρατιώτας, εἴ ποτε καὶ μάθοιεν, ὁμογνώμοναςἔσεσθαι τῇ τε Ῥωμαίων εὐχῇ καὶ τῇ τῶν κατὰτὴν ἀνατολὴν στρατοπέδων γνώμῃ.ταῦτα δὲ αὐτοῦ διατυποῦντος καὶ κούφαις καὶἀδήλοις ἐπαιωρουμένου ἐλπίσι, διηγγέλλετο τὰ πραττόμεναἔς τε Παίονας καὶ Ἰλλυριοὺς καὶ πᾶν τὸ ἐκεῖσε στρατιωτικόν, ὃ ταῖς ὄχθαις Ἴστρου τε καὶ Ῥήνουἐπικείμενον, ἀπεῖργον τοὺς ἐπέκεινα βαρβάρους, φρουρεῖτὴν Ῥωμαίων ἀρχήν. ἡγεῖτο δὲ Παιόνων πάντωνʽὑπὸ μιᾷ γὰρ ἦσαν ἐξουσίᾀ Σἑ??ʼῆρος, ἀνὴρ τὸ μὲνγένος Λίβυς, ἐς δὲ πραγμάτων διοίκησιν γενναῖος ἅμα καὶ θυμοειδής, σκληρῷ τε βίῳ καὶ τραχεῖ ἐνειθισμένος,πόνοις τε ἀντέχων ῥᾷστα, νοῆσαί τε ὀξὺςκαὶ τὸ νοηθὲν ἐπιτελέσαι ταχύς. οὗτος τοίνυν παρὰτῶν ἀγγελλόντων πυνθανόμενος τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴνμετέωρον φερομένην ἁρπάζεσθαι, καταγνοὺς τοῦ μὲν ῥᾳθυμίαν τοῦ δὲ δυσπραγίαν,   ἐν τοῖς πράγμασιν.ἀνέπειθε δὲ αὐτὸν ὀνείρατα τοιαύτην τινὰ ἐλπίδαὑποσημαίνοντα, χρησμοί τε καὶ ὅσα ἐς πρόγνωσιν τῶνμελλόντων σύμβολα φαίνεται: ἅπερ πάντα ἀψευδῆκαὶ ἀληθῆ τότε πιστεύεται ὅταν ἐς τὴν ἀπόβασιν εὐτυχηθῇ. τὰ μὲν οὖν πολλὰ ἱστόρησεν αὐτός τε συγγράψαςἐν τῷ καθ̓ αὑτὸν βίῳ καὶ δημοσίαις ἀνέθηκενεἰκόσι: τὸ δ̓ οὖν τελευταῖον καὶ μέγιστον, ὅπεραὐτῷ καὶ τὴν ἐλπίδα πᾶσαν ὑπέφαινεν ὄναρ, οὐδ̓ἡμῖν παραλειπτέον. κατὰ γὰρ τὸν καιρὸν ὃν ἀπηγγέλη Περτίναξ παραλαβὼν τὴν ἀρχήν, μετὰ τὸ προελθεῖνκαὶ θῦσαι ὁ Σἑ??ʼῆρος καὶ τὸν ὑπὲρ τῆς Περτίνακοςβασιλείας ὅρκον ἀφοσιώσασθαι ἐπανελθὼν ἐςτὴν οἰκίαν ἑσπέρας καταλαβούσης ἐς ὕπνον κατηνέχθη,μέγαν δὲ καὶ γενναῖον ἵππον βασιλικοῖς φαλάροις κεκοσμημένον ᾠήθη βλέπειν, φέροντα τὸν Περτίνακαἐποχούμενον διὰ μέσης τῆς ἐν Ῥώμῃ ἱερᾶςὁδοῦ. ἐπεὶ δὲ κατὰ τὴν τῆς ἀγορᾶς ἀρχὴν ἐγένετο, ἔνθα ἐπὶ τῆς δημοκρατίας πρότερον ὁ δῆμος συνιὼνἐκκλησίαζεν, ᾠήθη τὸν ἵππον ἀποσείσασθαι μὲν τὸνΠερτίνακα καὶ ῥῖψαι, αὐτῷ δὲ ἄλλως ἑστῶτι ὑποδῦναίτε αὐτὸν καὶ ἀράμενον ἐπὶ τοῖς νώτοις φέρειν τεἀσφαλῶς καὶ στῆναι βεβαίως ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς μέσης,ἐς ὕψος ἄραντα τὸν Σἑ??ʼῆρον ὡς ὑπὸ πάντων ὁρᾶσθαίτε καὶ τιμᾶσθαι. μένει δὲ καὶ ἐς ἡμᾶς ἐν ἐκείνῳ τῷχωρίῳ ἡ τοῦ ὀνείρατος εἰκὼν μεγίστη, χαλκοῦ πεποιημένη.οὕτω τοίνυν ὁ Σἑ??ʼῆρος ἀρθεὶς τὴν γνώμην, ἐλπίζων τε θείᾳ προνοίᾳ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν καλεῖσθαι,ἀπόπειραν ἐποιεῖτο τῆς τῶν στρατιωτῶν γνώμης, τὰμὲν πρῶτα κατ̓ ὀλίγους ἡγεμόνας τε καὶ χιλιάρχαςτούς τε ἐν τοῖς στρατοπέδοις ἐξέχοντας οἰκειούμενος,καὶ περὶ τῆς ἀρχῆς τῶν Ῥωμαίων διαλεγόμενος, ὡςπαντάπασιν ἔρριπται οὐδενὸς ὄντος τοῦ γενναίως ἢκατ̓ ἀξίαν αὐτὴν διοικοῦντος. διέβαλλε δὲ τοὺς ἐν Ῥώμῃ στρατιώτας ὡς ἀπίστους καὶ βασιλείῳ καὶ ἐμφυλίῳαἵματι μιάναντας τὸν ὅρκον, ἔλεγέ τε δεῖνἐπαμῦναι καὶ ἐπεξελθεῖν τῷ Περτίνακος φόνῳ. ᾔδειδὲ πάντας τοὺς κατὰ τὸ Ἰλλυρικὸν στρατιώτας μεμνημένουςτῆς Περτίνακος ἡγεμονίας: ὑπὸ γὰρ Μάρκῳ βασιλεύοντι πολλὰ ἐγείρας σὺν αὐτοῖς κατὰ Γερμανῶντρόπαια, στρατηγός τε καὶ ἡγεμὼν τῶν Ἰλλυρικῶνκατασταθείς, ἀνδρείαν μὲν πᾶσαν ἐν ταῖς μάχαιςπρὸς τοὺς πολεμίους ἐπεδέδεικτο, εὔνοιαν δὲ καὶ χρηστότηταμετὰ σώφρονος καὶ ἐπιεικοῦς ἐξουσίας τοῖςἀρχομένοις παρέσχητο, ὅθεν αὐτοῦ τὴν μνήμην τιμῶντεςἐπὶ τοῖς οὕτως ὠμῶς κατ̓ αὐτοῦ τετολμημένοιςἠγανάκτουν. ταύτης δὴ τῆς προφάσεως λαβόμενος ὁ Σἑ??ʼῆρος εὐμαρῶς αὐτοὺς ἐφ̓ ἃ ἐβούλετοὑπηγάγετο, προσποιούμενος οὐχ οὕτω τῆς ἀρχῆς ἀντιποιεῖσθαι,οὐδ̓ αὑτῷ τὴν ἐξουσίαν μνᾶσθαι, ὡςθέλειν ἐπεξελθεῖν τοιούτου βασιλέως αἵματι. ὥσπερδὲ τὰ σώματα οἱ ἐκεῖσε ἄνθρωποι γενναιότατοί τέεἰσι καὶ πρὸς μάχας ἐπιτήδειοι καὶ φονικώτατοι, οὕτωκαὶ τὰς διανοίας παχεῖς καὶ μὴ ῥᾳδίως συνεῖναι δυνάμενοι, εἴ τι μετὰ πανουργίας ἢ δόλου λέγοιτο ἢπράττοιτο. πιστεύσαντες γοῦν τῷ Σἑ??ʼήρῳ προσποιουμένῳχαλεπαίνειν καὶ θέλειν ἐπεξελθεῖν τῷ Περτίνακοςφόνῳ ἐπέδοσαν αὑτούς, ὡς αὐτοκράτορά τε ἀποδεῖξαικαὶ τὴν ἀρχὴν ἐγχειρίσαι. ὃ δ̓ ὡς ἔγνω τὴν τῶν Παιόνων γνώμην, διέπεμπε καὶ ἐς τὰ γειτνιῶνταἔθνη καὶ πρὸς πάντας τοὺς ἄρχοντας τῶν ὑπ̓ ἄρκτῳῬωμαίοις δουλευόντων ἐθνῶν, μεγάλαις τε πάνταςὑποσχέσεσι καὶ ἐλπίσιν ἀναπείθων ῥᾳδίως ὑπηγάγετο.ἱκανώτατος δ̓ ἦν ἁπάντων ἀνθρώπων μάλιστα προσποιήσασθαί τε καὶ πιστώσασθαι εὔνοιαν, μήτε ὅρκουφειδόμενος, εἰ δέοι τούτου καταφρονῆσαι, ψευσάμενοςπρὸς τὸ χρειῶδες, διά τε γλώττης προΐετο ὅσα μὴἔφερεν ἐπὶ γνώμης.θεραπεύσας οὖν διὰ γραμμάτων πάντας τοὺς κατὰ τὸ Ἰλλυρικὸν   ἅμα καὶ ἄρχοντας, προσηγάγετοαὐτούς. ἀθροίσας δὲ τοὺς πανταχόθεν στρατιώτας,Σἑ??ʼῆρόν τε Περτίνακα ἑαυτὸν ὀνομάσας, ὅπεροὐ μόνον ἤλπιζε τοῖς Ἰλλυρικοῖς εἶναι κεχαρισμένονἀλλὰ καὶ τῷ δήμῳ τῶν Ῥωμαίων διὰ τὴν ἐκείνου μνήμην, συγκαλέσας τε αὐτοὺς ἐς τὸ πεδίον, καὶ βήματοςαὐτῷ ἀρθέντος ἀνελθὼν ἔλεξε τοιάδε.τὸ πιστὸν ὑμῶν καὶ πρός τε θεοὺς σεβάσμιον,οὓς ὄμνυτε, πρός τε βασιλέας τίμιον, οὓς αἰδεῖσθε,δεδηλώκατε δἰ ὧν ἀγανακτεῖτε ἐφ̓ οἷς οἱ κατὰ τὴν Ῥώμην στρατιῶται, πομπῆς μᾶλλον ἢ ἀνδρείας ὑπηρέται,ἐτόλμησαν. κἀμοὶ δὲ δἰ εὐχῆς ἐστί, πρότερονμὲν οὐδ̓ ἄλλοτε ἀντιποιησαμένῳ τοιαύτης ἐλπίδοςʽἴστε γάρ μου τὸ πρὸς τοὺς βασιλεύσαντας πειθήνιον̓,νῦν δὲ ἐπὶ τέλος τε ἀγαγεῖν καὶ ἀνύσαι ταῦτα ἅπερὑμῖν ἐστὶ κεχαρισμένα, τήν τε Ῥωμαίων ἀρχὴν μὴπεριιδεῖν ἐρριμμένην, ἣ πρότερον μὲν μέχρι Μάρκου σεμνοπρεπῶς διοικουμένη σεβάσμιος ἐφαίνετο, ἐςΚόμμοδον δὲ μεταπεσοῦσα, εἰ καί τινα ὑπ̓ ἐκείνουδιὰ νεότητα ἐπλημμελεῖτο, ἀλλ̓ οὖν τῇ εὐγενείᾳ καὶτῇ τοῦ πατρὸς μνήμῃ ἐπεσκιάζετο: καὶ πλέον ἦν ἐναὐτῷ τὸ ἐλεούμενον ἐφ̓ οἷς ἐσφάλλετο ἢ τὸ μισούμενον,ἐπεὶ τὰ πλεῖστα τῶν γινομένων οὐκ ἐς ἐκεῖνονἀνεφέρομεν, ἀλλ̓ ἐς τοὺς περὶ αὐτὸν κόλακάς τε καὶοὐ πρεπόντων ἔργων ὁμοῦ συμβούλους τε καὶ ὑπηρέτας.ἐπεὶ δὲ ἐς σεμνὸν πρεσβύτην, οὗ τῆς ἀνδρείας τε καὶ χρηστότητος ἔτι ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ἡ μνήμηἐνέστακται, περιῆλθεν ἡ ἀρχή, οἳ δὲ οὐκ ἠνέσχοντο,ἀλλὰ τοιοῦτον ἄνδρα φόνῳ ἀπεσκευάσαντο. τὴν δὲγῆς καὶ θαλάττης τοσαύτην ἀρχὴν ὠνησάμενός τιςαἰσχρῶς πρός τε τοῦ δήμου, ὡς ἀκούετε, μεμίσηται,πρός τε τῶν ἐκεῖ στρατιωτῶν, οὓς ἐψεύσατο, οὐκέτιπιστεύεται. ὧν, εἰ καὶ ἔμελλον ὑπὲρ αὐτοῦ παρατάξασθαι μετ̓ εὐνοίας, καὶ πλήθει σύμπαντες καὶκαθ̓ ἕνα ἕκαστον εὐανδρίᾳ προύχετε, ἀσκήσει τε πολεμικῶνἐγγεγύμνασθε ὑμεῖς μὲν ἀεὶ βαρβάροις ἀντιταττόμενοι,καὶ φέρειν πόνους πάντας πορείας, κρύουςτε καὶ θάλπους καταφρονεῖν, ποταμούς τε πηγνυμένουςπατεῖν, καὶ πίνειν ὀρυττόμενον ἀλλ̓ οὐκ ἀνιμώμενονὕδωρ εἰθισμένοι. θήραις τε ἐγγεγύμνασθε,καὶ πάντως ὑμῖν ἐς ἀνδρείαν ὑπάρχει γενναῖα ἐφόδια,ὡς μηδὲ εἰ βουληθείη τις, δύνασθαι ὑμῖν ἀντιστῆναι.δοκίμιον δὲ στρατιωτῶν κάματος, ἀλλ̓ οὐ τρυφή, ᾗπερ ἐκεῖνοι ἐγκραιπαλῶντές τε καὶ ἐναυξηθέντεςοὐδ̓ ἂν τῆς βοῆς ὑμῶν ἀνάσχοιντο, οὔτι γε τῆςμάχης. εἰ δέ τινες τὰ κατὰ Συρίαν ὑποπτεύοιεν πράγματα,ἐντεῦθεν ἂν τεκμήραιντο ἀσθενῆ τε ὄντα καὶφαύλας ἔχοντα τὰς ἐλπίδας, ὅπου μηδὲ προελθεῖν τῆςαὑτῶν χώρας ἐτόλμησαν, μηδέ τι περὶ τῆς ἐς Ῥώμην ἀφόδου βουλεύσασθαι ἐθάρρησαν, ἀγαπητῶς ἐκεῖμένοντες, καὶ ἐφήμερον τρυφὴν κέρδος τῆς οὔπω βεβαίαςἀρχῆς νομίζουσιν. ἐπὶ μὲν γὰρ τὸ χαριέντωςκαὶ μετὰ παιδιᾶς ἀποσκῶψαι ἐπιτήδειοι Σύροι, καὶμάλιστα οἱ τὴν Ἀντιόχειαν οἰκοῦντες, οὕς φασι περὶ τὸν Νίγρον ἐσπουδακέναι: τὰ δ̓ ἄλλα ἔθνη καὶαἱ ἄλλαι πόλεις μέχρι νῦν τῷ μηδένα εὑρίσκεσθαιτὸν ἄξιον τῆς ἀρχῆς ἐσόμενον, σπάνει τοῦ μετ̓ ἀνδρείαςκαὶ σώφρονος διοικήσεως ἄρξοντος ἐκείνῳ δῆλονὅτι προσποιοῦνται ὑπακούειν. εἰ δὲ τήν τε Ἰλλυρικὴν δύναμιν ἅμα χειροτονήσασαν μάθοιεν, τό τεἡμέτερον ὄνομα πύθοιντο οὐκ ἄγνωστον οὐδ̓ ἄσημονπαῤ αὐτοῖς ὑπάρχον ἐξ ὧν ἡγεμονεύσαντες ἐκεῖσεδιῳκήσαμεν, εὖ ἴστε, οὔτε ἐμοῦ ῥᾳθυμίαν ἢ ἀδρανίανκαταγνώσονται, οὔτε τὸ ὑμέτερον γενναῖον καὶ πρὸς τὰς μάχας ἐμβριθὲς ὑποστῆναι αἱρήσονται, καὶσωμάτων μεγέθεσι καὶ πόνων ἀσκήσεσι καὶ ἐν τῇσυστάδην μάχῃ πολὺ ὑμῶν ἀπολείποντες. φθάσωμενοὖν τὴν Ῥώμην προκαταλαβόντες, ἔνθα ἡ βασίλειοςἔστιν ἑστία: κἀκεῖθεν ὁρμώμενοι τὰ λοιπὰ εὐμαρῶς διοικήσομεν, θείαις τε προρρήσεσι πιστεύοντες καὶτῇ τῶν ὑμετέρων ἀνδρείᾳ ὅπλων τε καὶ σωμάτων.τοιαῦτα εἰπόντα τὸν Σἑ??ʼῆρον εὐφημήσαντες οἱστρατιῶται, καλοῦντες σεβαστὸν καὶ Περτίνακα, πᾶσανἐνεδείκνυντο προθυμίαν καὶ σπουδήν. ὁ δὲ Σἑ??ʼῆρος μηδένα διδοὺς καιρὸν ἀναβολῆς, συσκευάσασθαίτε αὐτοὺς ὡς ἔνι μάλιστα εὐτελέστατα ἐκέλευσε,τήν τε ἐς τὴν Ῥώμην ἔξοδον ἐπήγγειλε: νομάςτε αὐτοῖς διδοὺς καὶ ἐφόδια τῆς ὁδοιπορίας εἴχετο.συντόνῳ δὲ σπουδῇ καὶ γενναίοις πόνοις τὴν ὁδὸνἐπετάχυνε, μήτε που ἐπιδιατρίβων, μήτε διδοὺς καιρὸνἀναπαύλης, εἰ μὴ τοσοῦτον ὅσον ὀλίγον τοὺςστρατιώτας ἀναπνεύσαντας ἔχεσθαι τῆς ὁδοῦ. ἐκοινώνει δὲ τῶν καμάτων αὐτοῖς, σκηνῇ τε χρώμενος εὐτελεῖ,καὶ σιτία καὶ ποτὰ προσφερόμενος οἷα καὶ πᾶσινὑπάρχειν ἠπίστατο: οὐδαμοῦ δὲ τρυφὴν ἐνεδείκνυτοβασιλικήν. ὅθεν καὶ μείζονα παρὰ τῶν στρατιωτῶνεὔνοιαν ἐπιστώσατο: οὐ γὰρ μόνον αὐτὸνσυμπονοῦντα ἀλλὰ καὶ τῶν καμάτων ἄρχοντα οἱ στρατιῶταιαἰδούμενοι μετὰ προθυμίας πάντα ἔπραττον.ὃ δὲ τὴν Παιονίαν διαδραμὼν ἐπέστη τοῖς τῆς Ἰταλίας ὅροις, καὶ τὴν φήμην φθάσας πρότερον ὤφθητοῖς ἐκεῖσε παρὼν βασιλεὺς ἢ ἀφιξόμενος ἠκούσθη.δέος τε μέγα τὰς Ἰταλιώτιδας πόλεις κατελάμβανεπυνθανομένας τοσαύτην ἔφοδον στρατοῦ. οἱ γὰρ κατὰτὴν Ἰταλίαν ἄνθρωποι, ὅπλων καὶ πολέμων πάλαιἀπηλλαγμένοι, γεωργίᾳ καὶ εἰρήνῃ προσεῖχον. ἐς ὅσον μὲν γὰρ ὑπὸ δημοκρατίας τὰ Ῥωμαίων διῳκεῖτο καὶἡ σύγκλητος ἐξέπεμπε τοὺς τὰ πολεμικὰ στρατηγήσοντας,ἐν ὅπλοις Ἰταλιῶται πάντες ἦσαν καὶ γῆν καὶθάλατταν ἐκτήσαντο, Ἕλλησι πολεμήσαντες καὶ βαρβάροις:οὐδέ τι ἦν γῆς μέρος ἢ κλίμα οὐρανοῦ ὅπουμὴ Ῥωμαῖοι τὴν ἀρχὴν ἐξέτειναν. ἐξ οὗ δὲ ἐς τὸν Σεβαστὸν περιῆλθεν ἡ μοναρχία, Ἰταλιώτας μὲν πόνωνἀπέπαυσε καὶ τῶν ὅπλων ἐγύμνωσε, φρούρια δὲκαὶ στρατόπεδα τῆς ἀρχῆς προυβάλετο, μισθοφόρουςἐπὶ ῥητοῖς σιτηρεσίοις στρατιώτας καταστησάμενοςἀντὶ τείχους τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς: ποταμῶν τε μεγέθεσικαὶ τάφρων ἢ ὀρῶν προβλήμασιν ἐρήμῳ τε γῇκαὶ δυσβάτῳ φράξας τὴν ἀρχὴν ὠχυρώσατο. ὅθεν τὸνΣἑ??ʼῆρον προσιόντα πυνθανόμενοι τότε μετὰ τοσούτουστρατοῦ εἰκότως ἐταράττοντο τῷ ἀήθει τοῦ πράγματος:οὔτε δὲ ἀντιστῆναι ἢ κωλῦσαι ἐτόλμων, ὑπήντωνδὲ δαφνηφοροῦντες καὶ πύλαις ἀναπεπταμέναις ἐδέχοντο. ὃ δὲ τοσοῦτον ἀνεπαύετο ὅσον καλλιερῆσαίτε καὶ τοὺς δήμους προσειπεῖν, ἐς δὲ τὴν Ῥώμην ἠπείγετο.ὡς δὲ ταῦτα τῷ Ἰουλιανῷ ἀπηγγέλλετο, ἐν ἐσχάτῃἀπογνώσει ἦν, τοῦ μὲν Ἰλλυρικοῦ στρατοῦ τὴν δύναμιν καὶ τὸ πλῆθος ἀκούων, οὔτε δὲ τῷ δήμῳ πιστεύων,ἐπεὶ μεμίσητο, οὔτε τοῖς στρατιώταις θαρρῶν,οὓς ἔψευστο. χρήματα δὴ πάντα ἀθροίζων τά τε αὑτοῦκαὶ παρὰ τῶν φίλων, καὶ εἴ τινα ἦν, ἐκ δημοσίωνκαὶ ἱερῶν τόπων λαμβάνων, τοῖς στρατιώταις διανέμειν ἐπειρᾶτο, ὡς ἂν κτήσαιτο τὴν εὔνοιαν αὐτῶν. οἳδέ, καίτοι μεγάλα λαμβάνοντες, χάριν οὐκ ᾔδεσαν:ὄφλημα γὰρ αὐτὸν ἀποτίνειν ἀλλ̓ οὐ δωρεὰν διανέμεινἐλογίζοντο.ὁ δὲ Ἰουλιανός, καίτοι συμβουλευόντων αὐτῷ τῶν φίλων ἐξαγαγεῖν τὸ στρατιωτικὸν καὶ τὰ στενὰτῶν Ἄλπεων προκαταλαβεῖν—μέγιστα ἐκεῖνα ὄρη,καὶ οἷα οὐκ ἄλλα ἐν τῇ καθ̓ ἡμᾶς γῇ, ἐν τείχους σχήματιπερίκειται καὶ προβέβληται Ἰταλίας, καὶ τοῦτομετὰ τῆς ἄλλης εὐδαιμονίας παρασχούσης τῆς φύσεως Ἰταλιώταις, ἔρυμα ἄρρηκτόν τε καὶ . . αὐτῶν προβεβλῆσθαι,ἀπὸ τῆς ἀρκτῴας θαλάσσης ἐπὶ τὴν πρὸςμεσημβρίαν βλέπουσαν διῆκον. ἀλλ̓ οὐδὲ τῆς πόλεωςπροελθεῖν Ἰουλιανὸς ἐτόλμα: διέπεμπέ τε, τῶνστρατιωτῶν δεόμενος ὁπλίζεσθαί τε καὶ γυμνάζεσθαι, πρὸ δὲ τῆς πόλεως τάφρους διορύττειν. καὶ τὴν πρὸςΣἑ??ʼῆρον μάχην ὡς ἐν τῇ πόλει ποιησόμενος παρεσκεύαζε:τούς τε ἐλέφαντας πάντας, οἳ ἐς πομπὴν ὑπηρετοῦσιῬωμαίοις, πύργους καὶ ἄνδρας φέρειν ἐπὶτῶν νώτων ἐπαίδευεν, οἰόμενος οὕτως ἐκπλήξειντούς τε Ἰλλυριούς, καὶ τὴν τῶν πολεμίων ἵππον διαταράξεινὄψει καὶ μεγέθει θηρίων μὴ πρότερον αὐτοῖςἑωραμένων. τότε δὴ πᾶσα ἡ πόλις ὅπλα εἰργάζετοκαὶ τὰ πρὸς πόλεμον παρεσκευάζετο.μελλόντων δὲ τῶν Ἰουλιανοῦ στρατιωτῶν ἔτι καὶ τὰ πρὸς πόλεμον ἕτοιμα ποιούντων, ἀγγέλλεται ὁΣἑ??ʼῆρος ἤδη προσιών. καὶ πολὺ τοῦ στρατεύματοςμέρος διασκεδάσας ἐκεῖνος καλεύει παρεισδύεσθαι ἐςτὴν πόλιν. οἳ δὲ κατὰ πάσας ὁδοὺς διανείμαντες αὑτούς,πολλοὶ δ̓ ἐς Ῥώμην νύκτωρ λανθάνοντες εἰσῄεσαν,τὰ ὅπλα ὑποκρύπτοντες, ἐν ἰδιωτῶν σχήματι.καὶ ἤδη οἱ πολέμιοι ἔνδον ἦσαν τοῦ Ἰουλιανοῦ ἔτι ὑπτιάζοντος καὶ τὰ πραττόμενα ἀγνοοῦντος. ἐπεὶ δὲταῦτα διάπυστα τῷ δήμῳ ἐγένετο, ἐν ταραχῇ πολλῇπάντες ἦσαν, καὶ δεδιότες τὴν δύναμιν τοῦ Σἑ??ʼήρουτὰ ἐκείνου φρονεῖν προσεποιοῦντο, τοῦ μὲν Ἰουλιανοῦκαταγινώσκοντες ἀνανδρίαν, τοῦ δὲ Νίγρου μέλλησίντε καὶ ῥᾳθυμίαν: τὸν δὲ Σἑ??ʼῆρον ἀκούοντεςἤδη παρόντα ἐθαύμαζον. ὁ δὲ Ἰουλιανὸς πολλῇ καταλαμβανόμενος ἀφασίᾳ τε καὶ ἀπορίᾳ, ὅπως χρήσεταιτοῖς πράγμασιν οὐκ εἰδώς, ἀθροισθῆναι κελεύσας τὴνσύγκλητον καταπέμπει γράμματα, δἰ ὧν ἐσπένδετοδὴ πρὸς τὸν Σἑ??ʼῆρον καὶ αὐτοκράτορα ἀναδείξας κοινωνὸντῆς βασιλείας ἐποιεῖτο. ἡ δὲ σύγκλητος ἐψηφίσατομὲν ταῦτα, ὁρῶντες δὲ τὸν Ἰουλιανὸν ἀποδειλιῶντακαὶ ἐν ἀπογνώσει, τῷ Σἑ??ʼήρῳ πάντες ἤδηπροσετίθεντο. δύο δέ που ἢ τριῶν ἡμερῶν παραδραμουσῶν, ἐπείπερ ἤδη τὸν Σἑ??ʼῆρον καὶ αὐτῇ τῇπόλει ἐπιστησόμενον ἤκουον, καταφρονήσαντες τοῦἸουλιανοῦ συνίασιν ἐς τὸ συνέδριον, τῶν ὑπάτων κελευσάντων,οἳ τὰ τῆς Ῥώμης διοικεῖν εἰώθασιν ὁπηνίκαἂν τὰ τῆς βασιλείας μετέωρα ᾖ. συνελθόντεςτοίνυν περὶ τῶν πρακτέων ἐσκέπτοντο, τοῦ Ἰουλιανοῦἔτι ὄντος ἐν τῇ βασιλείῳ αὐλῇ καὶ τὰς παρούσας ὀδυρομένου τύχας, ἱκετεύοντός τε ἐξομόσασθαι τὴνἀρχὴν καὶ παραχωρῆσαι πάσης τῆς δυναστείας τῷΣἑ??ʼήρῳ. ὡς δὲ ἔμαθεν ἡ σύγκλητος τὸν Ἰουλιανὸνοὕτω κατεπτηχότα, τὴν δὲ δορυφόρον φρουρὰν διὰδέος τοῦ Σἑ??ʼήρου αὐτὸν ἐγκαταλιποῦσαν, ψηφίζεται τὸν μὲν ἀναιρεθῆναι, ἀποδειχθῆναι δὲ μόνον αὐτοκράτορατὸν Σἑ??ʼῆρον: πρεσβείαν τε πρὸς αὐτὸν ἐκπέμπουσινἀπὸ τῶν ἐν ἀρχαῖς ὄντων καὶ τῶν ἐξοχωτάτωντῆς βουλῆς, πάσας αὐτῷ προσφέρειν τὰς σεβασμίουςτιμάς. ἐπὶ δὲ τὸν Ἰουλιανὸν εἷς τῶν χιλιαρχούντων ἀναπέμπεται, ἀποκτεῖναι ἄνανδρον καὶἄθλιον πρεσβύτην, ἰδίοις χρήμασιν ὠνησάμενον οὕτωπονηρὸν τέλος.ὃ μὲν οὖν εὑρεθεὶς ἔρημός τε καὶ ὑπὸ πάντων καταλειφθείς,αἰσχρῶς ὀλοφυρόμενος ἐφονεύθη: ἐπεὶδὲ τὰ παρὰ τῆς συγκλήτου ἐδηλώθη τῷ Σἑ??ʼήρῳ ἥ τετοῦ Ἰουλιανοῦ ἀναίρεσις, ἤρθη καὶ ἐς μειζόνων πραγμάτωνἐλπίδα, καὶ σοφίσματι ἐχρήσατο, ὡς ἂν χειρώσαιτοκαὶ αἰχμαλώτους τοὺς τὸν Περτίνακα ἀνῃρηκόταςλάβοι. ἐπιστέλλει μὲν οὖν καὶ ἰδίᾳ λανθάνοντα γράμματα τοῖς τε χιλιάρχοις καὶ τοῖς ἑκατοντάρχοιςὑπισχνούμενος μεγάλα, ὅπως πείσειαν τοὺς ἐν τῇῬώμῃ στρατιώτας ὑπακούειν εὐπειθῶς τοῖς ὑπὸ τοῦΣἑ??ʼήρου κελευομένοις: ἐκπέμπει δὲ καὶ κοινὴν ἐπιστολὴνπρὸς τὸ στρατόπεδον, κελεύων καταλιπεῖν μὲν ἐν τῷ στρατοπέδῳ πάντα, αὐτοὺς δὲ ἐξελθεῖν εἰρηνικῷσχήματι, ὥσπερ εἰώθασι θύοντος ἢ ἑορτάζοντοςβασιλέως προπομπεύειν, ὀμόσαι τε ἐς τὸ Σἑ??ʼήρουὄνομα, καὶ μετ̓ ἀγαθῶν ἐλπίδων ἐλθεῖν ὡς μέλλονταςτὸν Σἑ??ʼῆρον δορυφορήσειν. πιστεύσαντες δὴ οἱ στρατιῶται τοῖς ἐπεσταλμένοις, πεισθέντες τε ὑπὸτῶν χιλιαρχούντων, τὰ μὲν ὅπλα κατέλιπον πάντα,αὐτοὶ δὲ ἐν μόναις ταῖς πομπικαῖς ἐσθῆσι δαφνηφοροῦντεςἠπείγοντο. ὡς δὲ πρὸς τῷ στρατοπέδῳ τοῦΣἑ??ʼήρου ἐγένοντο, ἠγγέλησάν τε ἀφικόμενοι ἐς τὸπεδίον, οὕτως αὐτοὺς ὁ Σἑ??ʼῆρος συνελθεῖν κελεύειὡς δὴ δεξιωσόμενος καὶ προσαγορεύσων. ὡς δὲ ἀνελθόντα αὐτὸν ἐπὶ τὸ βῆμα προσῆλθον ὁμοθυμαδὸν εὐφημήσοντες,πάντες ὑφ̓ ἑνὶ συνθήματι συλλαμβάνονται:προείρητο γὰρ τῷ τοῦ Σἑ??ʼήρου στρατῷ, ὁπηνίκαἂν στῶσιν ἐς τὸν βασιλέα ἀποβλέποντες μετέωρόντε τὴν γνώμην ἔχοντες, κυκλώσασθαι αὐτοὺςπολεμίῳ νόμῳ, καὶ τιτρώσκειν μὲν ἢ παίειν μηδένα,συνέχειν δὲ καὶ φρουρεῖν φράξαντας ἐν κύκλῳ τοῖςὅπλοις, τάς τε διβολίας καὶ τὰ δόρατα ἐπισείειν, ὡςδέει τοῦ τρωθῆναι γυμνοί τε πρὸς ὡπλισμένους καὶὀλίγοι πρὸς πολλοὺς μὴ μάχοιντο. ἐπεὶ δὲ αὐτοὺς ὥσπερ σαγηνεύσας ἐντὸς τῶν ὅπλων δορυαλώτουςεἶχε, μεγάλῃ βοῇ καὶ θυμοειδεῖ τῷ πνεύματι ἔλεξεπρὸς αὐτοὺς τοιάδε.ὅτι μὲν ὑμῶν καὶ σοφίᾳ κρείττους ἐσμὲν καὶδυνάμει στρατοῦ καὶ συμμάχων πλήθει, ἔργῳ ὁρᾶτε:εἴληφθε γοῦν ῥᾳδίως, καὶ ἀκονιτί γε ἑαλώκατε. ἔστιδ̓ ἐν ἐμοὶ ὅ τι ποτ̓ ἂν ὑμᾶς δρᾶσαι θελήσω, καὶ πρόκεισθεἤδη θύματα τῆς ἡμετέρας ἐξουσίας. εἰ μὲν οὖν ὑμεῖς πρὸς τὰ τετολμημένα τιμωρίαν ζητεῖτε,οὐδ̓ ἔστιν εὑρεῖν δίκην τὴν ἐπιτεθησομένην ἀξίαντῶν πεπραγμένων. σεμνὸν πρεσβύτην καὶ βασιλέαχρηστόν, ὃν ἐχρῆν σώζειν καὶ δορυφορεῖν, ἐφονεύσατε:τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἔνδοξον οὖσαν ἀεί, ἣν καὶοἱ πρόγονοι ἢ δἰ ἀνδρείας ἐναρέτου ἐκτήσαντο ἢ δἰεὐγένειαν διεδέξαντο, ταύτην αἰσχρῶς καὶ ἀτίμωςὥσπερ τι τῶν ἰδιωτικῶν κειμηλίων ἐπ̓ ἀργυρίῳ κατηλλάξασθε.ἀλλ̓ οὐδ̓ αὐτόν, ὃν οὕτως ἄρχοντα εἵλεσθε, φυλάξαι ἢ σῶσαι ἐδυνήθητε, ἀνάνδρως δὲπρουδώκατε. ἐπὶ τηλικούτοις δὴ ἁμαρτήμασί τε καὶτολμήμασι μυρίων ἄξιοι θανάτων, ἤν τις ὁρίσαι θέλῃτὴν ἀξίαν τιμωρίαν, ἐστέ. ἀλλὰ τί μὲν χρὴ παθεῖνὑμᾶς, ὁρᾶτε: ἐγὼ δὲ φείσομαι μὲν ὑμῶν ὡς μὴ φονεῦσαι,οὐδὲ τὰς ὑμετέρας χεῖρας μιμήσομαι: ἐπεὶ δὲμήτε ὅσιον μήτε δίκαιον ἔτι βασιλέα ὑμᾶς δορυφορεῖν,καὶ ἐς τὸν ὅρκον ἀσεβήσαντας, καὶ ἐμφυλίῳ καὶ βασιλικῷαἵματι τὰς δεξιὰς μιάναντας, τήν τε πίστιν καὶτὸ ἐχέγγυον τῆς φρουρᾶς προδόντας, τὰς μὲν ψυχὰς καὶ τὰ σώματα δῶρον τῆς ἐμῆς φιλανθρωπίας ἕξετε,τοῖς δὲ περιειληφόσιν ὑμᾶς στρατιώταις κελεύω ἀποζῶσαίτε ὑμᾶς, καὶ ἀποδύσαντας εἴ τινας περίκεισθεἐσθῆτας στρατιωτικάς, γυμνοὺς ἀποπέμπειν. παραγγέλλωτε ὑμῖν ἀπιέναι ὡς πορρωτάτω τῆς Ῥώμης, ἀπειλῶ τε καὶ διόμνυμαι καὶ προαγορεύω κολασθήσεσθαικεφαλικῶς, εἴ τις ὑμῶν ἐντὸς ἑκατοστοῦ σημείουἀπὸ τῆς Ῥώμης φανείη.ταῦτα κελεύσαντος αὐτοῦ, προσδραμόντες οἱἸλλυρικοὶ στρατιῶται τά τε ξιφίδια περιαιροῦσιν αὐτῶν ἃ παρῃώρηντο τῷ ἀργύρῳ καὶ τῷ χρυσῷ ἐς πομπὴνκεκοσμημένα, τάς τε ζώνας καὶ τὰς ἐσθῆτας καὶεἴ τι σύμβολον ἔφερον στρατιωτικόν, ἀφαρπάσαντεςγυμνοὺς ἐξέπεμπον. οἳ δὲ ὑπεῖκον προδεδομένοι καὶσοφίσματι ἑαλωκότες: τί γὰρ ἐνῆν δρᾶσαι γυμνοῖς πρὸς ὡπλισμένους καὶ ὀλίγοις πρὸς πολλούς; ἀπῄεσανδὴ ὀδυρόμενοι, καὶ ἠγάπων μὲν τὴν δοθεῖσαν σωτηρίαν,μετεγίνωσκον δὲ ἐπὶ τῷ ἀνόπλους ἐλθεῖν, αἰσχρῶςκαὶ ἐφυβρίστως ἑαλωκότες. ἐκέχρητο δὲ καὶ ἄλλῳ ὁ Σἑ??ʼῆρος σοφίσματι: δεδιὼς γὰρ μὴ ἄρα μετὰτὸ ἀποζωσθῆναι ἐν ἀπογνώσει γενόμενοι ἀναδράμωσινἐπὶ τὸ στρατόπεδον καὶ τὰ ὅπλα ἀναλάβωσι, προύπεμψελογάδας ἐπιλέκτους, ὅσους γενναιοτάτους ἠπίστατο,δἰ ἑτέρων ὁδῶν καὶ ἀτραπῶν, ὡς λαθόντεςτό τε στρατόπεδον ἐπεισέλθοιεν ἀνδρῶν κενόν, καὶτὰ ὅπλα καταλαβόντες, εἰ ἐπίοιεν, ἀποκλείσαιεναὐτούς.δίκην μὲν δὴ ταύτην ἔδοσαν οἱ τοῦ Περτίνακοςφονεῖς: ὁ δὲ Σἑ??ʼῆρος σὺν παντὶ τῷ λοιπῷ στρατῷ ὡπλισμένῳ ἐς τὴν Ῥώμην ἀφικνεῖται, ἔκπληξίν τεκαὶ δέος ἅμα τῷ ὀφθῆναι τοῖς Ῥωμαίοις ἐνέβαλε τοῖςοὕτω τετολμημένοις τε καὶ εὐτυχηθεῖσιν ἔργοις. ὁ δὲδῆμος καὶ ἡ σύγκλητος δαφνηφοροῦντες ὑπεδέχοντοπρῶτον ἀνθρώπων καὶ βασιλέων ἀναιμωτί τε καὶἀκονιτὶ τοσαῦτα κατωρθωκότα. πάντα γὰρ ἐν αὐτῷ ἐθαυμάζετο, μάλιστα δὲ τὸ ἀγχίνουν τῆς γνώμης τό τετῶν πόνων γενναῖον καὶ τὸ ἐς τὰ τολμώμενα ἅμα τῷθαρραλέῳ εὔελπι. ἐπεὶ τοίνυν ὅ τε δῆμος αὐτὸν ἀποδεξάμενοςεὐφήμησεν ἥ τε σύγκλητος ἐπὶ ταῖς τῆςπόλεως εἰσόδοις προσηγόρευσεν, ἀνελθὼν ἐς τὸ τοῦΔιὸς τέμενος καὶ θύσας, ἔν τε τοῖς λοιποῖς ἱεροῖς νόμῳβασιλικῷ καλλιερήσας, ἀνῆλθεν ἐς τὰ βασίλεια. τῆς δὲ ἐπιούσης κατελθὼν ἐς τὴν σύγκλητον λόγους ἐπιεικεῖςπάνυ καὶ χρηστῶν ἐλπίδων μεστοὺς ἐποιεῖτο πρὸςπάντας, καὶ κοινῇ καὶ ἰδίᾳ δεξιούμενος, λέγων ἥκεινμὲν ἔκδικος τοῦ Περτίνακος φόνου, τὴν δ̓ ἀρχὴν παρέξεινκαὶ εἴσοδον ἀριστοκρατίας, μήτε δὲ ἄκριτόντινα φονευθήσεσθαι ἢ δημευθήσεσθαι, μήτε συκοφαντοῦντοςἀνέξεσθαι, ἀλλὰ βαρυτάτην εὐδαιμονίαντοῖς ἀρχομένοις παρέξειν, καὶ πάντα πράξειν ἐς ζῆλοντῆς Μάρκου ἀρχῆς, ἕξειν δὲ τοῦ Περτίνακος οὐ μόνοντοὔνομα ἀλλὰ καὶ τὴν γνώμην. τοιαῦτά τινα λέγωνὑπηγάγετο τοὺς πλείστους ἐς εὔνοιαν καὶ πίστινὧν ὑπισχνεῖτο. ἦσαν δέ τινες τῶν πρεσβυτέρων καὶ γνωριζόντων αὐτοῦ τὸν τρόπον, οἳ προύλεγον λανθάνοντεςὅτι ἄρα εἴη ἀνὴρ πολύτροπός τις καὶ μετὰτέχνης εἰδὼς προσφέρεσθαι πράγμασιν, ὑποκρίνασθαίτε καὶ προσποιήσασθαι πᾶν ὁτιοῦν ἱκανώτατος, ἔτι δ̓ἀνύσαι καὶ τὸ χρειῶδες καὶ τὸ λυσιτελὲς αὑτῷ: ὅπερ καὶ ὕστερον ἔργῳ δέδεικται.διατρίψας οὖν ὀλίγον χρόνον ὁ Σἑ??ʼῆρος ἐν τῇῬώμῃ, καὶ νομὰς ἐπιδοὺς τῷ δήμῳ μεγαλοφρόνως,θέας τε ἐπιτελέσας, τοῖς τε στρατιώταις πολλὰ δωρησάμενος,καὶ τοὺς ἀκμαιοτάτους ἐπιλεξάμενος ἐς τὸ δορυφόρους εἶναι τῆς βασιλείας τόπῳ τῶν ἀπεζωσμένων,ἐπὶ τὴν ἀνατολὴν ἠπείγετο: ἔτι γὰρ μέλλοντοςκαὶ ὑπτιάζοντος τοῦ Νίγρου, τῇ τε Ἀντιοχείᾳ ἐντρυφῶντος,ἐπιστῆναι μηδὲ προσδοκώμενος ἤθελεν,ὅπως ἀπαράσκευον αὐτὸν λάβοι. τούς τε οὖν στρατιώτας ἐκέλευσε παρασκευάζεσθαι πρὸς τὴν ἔξοδον,συνεκρότει τε καὶ πανταχόθεν στράτευμα, ἔκ τε τῶνκατὰ τὴν Ἰταλίαν πόλεων νεανίας μεταπεμπόμενοςκαὶ στρατεύων, εἴ τέ τι ἦν ἐν τῷ Ἰλλυρικῷ τοῦ στρατιωτικοῦλείψανον, κατελθὸν ἐπὶ Θρᾴκην ἐκέλευεν αὑτῷ συντυχεῖν. ἐξήρτυε δὲ καὶ στόλον ναυτικόν,καὶ πάσας τὰς κατὰ τὴν Ἰταλίαν τριήρεις ὁπλιτῶνπληρώσας ἐξέπεμπε. πολλή τε αὐτῷ καὶ παντοδαπὴδύναμις μεγίστῳ τάχει συνεσκευάσθη: ᾔδει γὰρ οὐμικρᾶς δυνάμεως δεόμενος πρὸς πᾶσαν τὴν ἀντικειμένην ἤπειρον Εὐρώπῃ τὰ Νίγρου φρονοῦσαν.τὰ μὲν δὴ πρὸς τὸν πόλεμον γενναίως εὐτρέπιζεν,ἅτε δὲ ἀνὴρ προμηθής τε καὶ νήφων ὑπώπτευε τὴν ἐν Βρεττανίᾳ δύναμιν πολλήν τε οὖσαν καὶ μεγίστηνἀνδρῶν τε μαχιμωτάτων. ἦρχε δ̓ αὐτῆς πάσηςἈλβῖνος, ἀνὴρ τὸ μὲν γένος τῶν ἐκ τῆς συγκλήτουεὐπατριδῶν, ἐν πλούτῳ δὲ καὶ τρυφῇ ἐκ πατέρωνἀνατραφείς. τοῦτον τοίνυν ἠθέλησεν ὁ Σἑ??ʼῆρος σοφίσματι προλαβὼν οἰκειώσασθαι, μή πως ἄρα τοιαῦταἔχων ἐναύσματα ἐς βασιλείας ἐπιθυμίαν, θαρρῶνἢ πλούτῳ καὶ γένει δυνάμει τε στρατοῦ γνώσει τετῇ παρὰ Ῥωμαίοις, ἐπιθῆται τοῖς πράγμασι καὶ τὴνῬώμην οὐ πολύ τι ἀφεστῶσαν ἐκείνου κατὰ τὴν ἀνατολὴνἀσχοληθέντος ὑποποιήσηται. τιμῇ τοίνυν προσποιήτῳ δελεάζει τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἄλλως μὲν ὄντατὴν γνώμην χαῦνον καὶ ἁπλοϊκώτερον, τότε δὲ καὶπολλὰ διὰ γραμμάτων ὀμόσαντι τῷ Σἑ??ʼήρῳ πιστεύσαντα.Καίσαρα δὲ αὐτὸν ἀποδεικνύει, φθάσας αὐτοῦτὴν ἐλπίδα καὶ τὴν ἐπιθυμίαν τῇ τῆς ἐξουσίαςκοινωνίᾳ. ἐπιστέλλει δὲ αὐτῷ φιλικώτατα γράμματα δῆθεν, ἱκετεύων ἐπιδοῦναι αὑτὸν ἐς τὴν τῆς ἀρχῆςφροντίδα: δεῖσθαι γὰρ ἀνδρὸς εὐγενοῦς καὶ τοιούτουτήν τε ἡλικίαν ἔτι ἀκμάζοντος αὐτὸν ὄντα πρεσβύτηνκαὶ ὑπὸ νόσου ἀρθρίτιδος ἐνοχλούμενον, τῶν τε παίδωναὐτῷ ὄντων πάνυ νηπίων. οἷς πιστεύσας ὁ Ἀλβῖνοςτὴν τιμὴν ὑπεδέξατο ἀσπαστῶς, ἀγαπήσας ἄνευμάχης καὶ κινδύνου λαβεῖν ταῦτα ὧν ὠρέγετο. ὁ δὲ Σἑ??ʼῆρος καὶ πρὸς τὴν σύγκλητον τὰ αὐτὰ ἀνενεγκών,ὡς ἂν μᾶλλον αὐτὸν ἐς πίστιν ὑπαγάγοιτο, νομίσματάτε αὐτοῦ κοπῆναι ἐπέτρεψε, καὶ ἀνδριάντων ἀναστάσεσιταῖς τε λοιπαῖς τιμαῖς τὴν δοθεῖσαν χάριν ἐπιστώσατο.ἐπεὶ δὲ αὐτῷ τὰ πρὸς τὸν Ἀλβῖνον διὰ σοφίαςἀσφαλῶς εἶχεν, οὐδέ τι δέος ἦν ἀπὸ Βρεττανίας,τό τε Ἰλλυρικὸν στράτευμα σὺν αὑτῷ πᾶν εἶχε, διῳκῆσθαινομίζων πάντα λυσιτελῶς τῇ ἑαυτοῦ ἀρχῇ ἐπὶτὸν Νίγρον ἠπείγετο.τῆς μὲν οὖν ὁδοιπορίας τοὺς σταθμούς, καὶ τὰκαθ̓ ἑκάστην πόλιν αὐτῷ λεχθέντα, καὶ σημεῖα θείᾳπρονοίᾳ δόξαντα πολλάκις φανῆναι, χωρία τε ἕκαστα καὶ παρατάξεις, καὶ τὸν τῶν ἑκατέρωθεν πεσόντωνἀριθμὸν στρατιωτῶν ἐν ταῖς μάχαις, ἱστορίας τε πολλοὶσυγγραφεῖς καὶ ποιηταὶ μέτρων πλατύτερον συνέταξαν,ὑπόθεσιν ποιούμενοι πάσης τῆς πραγματείαςτὸν Σἑ??ʼήρου βίον. ἐμοὶ δὲ σκοπὸς ὑπάρχει ἐτῶν ἑβδομήκοντα πράξεις πολλῶν βασιλέων συντάξαντι γράψαι,ἃς αὐτὸς οἶδα. τὰ κορυφαιότατα τοίνυν καὶ συντέλειανἔχοντα τῶν κατὰ μέρος πεπραγμένων Σἑ??ʼήρῳἐν τοῖς ἑξῆς διηγήσομαι, οὐδὲν οὔτε πρὸς χάριν ἐςὕψος ἐξαίρων, ὥσπερ ἐποίησαν οἱ κατ̓ ἐκεῖνον γράψαντες, οὔτε παραλείπων εἴ τι λόγου καὶ μνήμηςἄξιον.Τὸ μὲν δὴ Περτίνακος τέλος καὶ Ἰουλιανοῦ καθαίρεσις,ἥ τε Σἑ??ʼήρου ἐς τὴν Ῥώμην ἄφιξις, ἥ τεἐπὶ Νίγρον ἔξοδος, ἐν τῷ πρὸ τούτου συγγράμματιδεδήλωται: ὁ δὲ Νίγρος, ἐπεὶ ἠγγέλη αὐτῷ μηδέν τι τοιοῦτον προσδεχομένῳ κατειληφὼς μὲν τὴν Ῥώμηνὁ Σἑ??ʼῆρος, ὑπό τε τῆς συγκλήτου αὐτοκράτωρ ἀναδειχθείς,ἄγων δὲ πάντα ἐπ̓ αὐτὸν τὸν Ἰλλυρικὸνστρατὸν πεζήν τε καὶ ναυτικὴν δύναμιν ἄλλην, ἐνμεγίστῃ ταραχῇ ἦν, διέπεμπέ τε κατὰ ἔθνη πρὸς τοὺς ἡγουμένους, τάς τε εἰσόδους πάσας καὶ λιμένας φυλάττεσθαικελεύων. ἔπεμπε δὲ καὶ πρὸς τὸν βασιλέαΠαρθυαίων τε καὶ Ἀρμενίων καὶ Ἀτρηνῶν, συμμάχουςαἰτῶν. ὁ μὲν οὖν Ἀρμένιος ἀπεκρίνατο μηδετέρῳσυμμαχήσειν, ἀγαπητῶς δὲ τὰ ἑαυτοῦ φυλάξεινἤδη προσιόντος Σἑ??ʼήρου: ὁ δὲ Παρθυαῖος ἐπιστελεῖνἔφη τοῖς σατράπαις δύναμιν ἀθροίζειν: οὕτω γὰρ εἴωθεν,ὁπηνίκα ἂν δεηθῇ στρατὸν συλλέγειν, τῷ μὴἔχειν μισθοφόρους καὶ συνεστὸς στρατιωτικόν. Ἀτρηνοὶ δὲ ἦλθον αὐτῷ τοξόται σύμμαχοι, πέμψαντος Βαρσημίου,ὃς τῶν τόπων ἐβασίλευε. τὸ δὲ λοιπὸν στρατιωτικὸνἤθροιζεν ἐκ τῶν ἐκεῖ στρατοπέδων πᾶν.πλεῖστοι δὲ καὶ τῶν δημοτῶν τῆς Ἀντιοχείας, μάλισταὑπὸ κουφότητος νεανίαι καὶ τῆς περὶ τὸν Νίγρονσπουδῆς, ἐπέδοσαν αὑτοὺς ἐς στρατείαν, προπετῶςμᾶλλον ἢ ἐμπείρως τοῦτο ποιοῦντες. ἐκέλευε δὲ καὶ τοῦ Ταύρου ὄρους τὰ στενὰ καὶ κρημνώδη διαφράττεσθαιγενναίοις τείχεσί τε καὶ ἐρύμασι, πρόβλημα ὀχυρὸννομίζων τῶν ἐν τῇ ἀνατολῇ ὁδῶν τὸ δύσβατον τοῦὄρους: ὁ γὰρ Ταῦρος μεταξὺ ὢν Καππαδοκίας τε καὶΚιλικίας διακρίνει τά τε τῇ ἄρκτῳ καὶ τὰ τῇ ἀνατολῇἔθνη προσκείμενα. προύπεμψέ τε καὶ στρατιὰν προκαταληψομένην τὸ Βυζάντιον, πόλιν τῶν ἐπὶ Θρᾴκηςμεγίστην τότε καὶ εὐδαίμονα, πλήθει τε ἀνδρῶν καὶχρημάτων ἀκμάζουσαν: κειμένη γὰρ ἐπὶ τῷ στενωτάτῳτῆς Προποντίδος πορθμῷ προσόδοις ταῖς ἀπὸθαλάττης τελῶν τε καὶ ἁλείας μεγάλως ὠφελεῖτο, γῆντε πολλὴν καὶ εὐδαίμονα κεκτημένη ἐξ ἑκατέρου τῶνστοιχείων πλεῖστα ἐκέρδαινεν. ὅθεν αὐτὴν οὖσαν δυνατωτάτην ὁ Νίγρος προκαταλαβεῖν ἠθέλησε, καὶμάλιστα ἐλπίζων δύνασθαι κωλύειν τὴν ἀπὸ τῆς Εὐρώπηςἐς τὴν Ἀσίαν κατὰ τὸν πορθμὸν διάβασιν.περιτετείχιστό τε γενναίῳ τε καὶ μεγίστῳ ἡ πόλις τείχει,πεποιημένῳ μυλίτου λίθου ἐς τετράγωνον εἰργασμένου,τοσαύτῃ τε συναφείᾳ καὶ κολλήσει ὡς μηδέναοἴεσθαι τὸ ἔργον σύνθετον, ἑνὸς δὲ λίθου πᾶνπεποιῆσθαι. ἔτι γοῦν καὶ νῦν τὰ μένοντα αὐτοῦ ἐρείπιακαὶ λείψανα ἰδόντι θαυμάζειν ἔστι καὶ τὴν τέχνηντῶν τὴν ἀρχὴν κατασκευασάντων καὶ τὴν ἀλκὴν τῶν ὕστερον καθῃρηκότων.ὁ μὲν δὴ Νίγρος οὕτως ἐξήρτυε τὰ καθ̓ ἑαυτὸνπρομηθέστατα καὶ ἀσφαλέστατα, ὡς ᾤετο: ὁ δὲ Σἑ??ʼῆροςὡς ἔνι μάλιστα σὺν τῇ στρατιᾷ ἠπείγετο, μηδὲνῥᾳθυμίᾳ μηδ̓ ἀναπαύλῃ νέμων. μαθὼν δὲ τὸ Βυζάντιον προκατειλημμένον, καὶ εἰδὼς ὀχυρώτατατετειχισμένον, ἐπὶ Κύζικον τὸν στρατὸν ἐκέλευσεδιαβαίνειν. ὁ δὲ τῆς Ἀσίας ἡγούμενος Αἰμιλιανός,ᾧ τὴν πρόνοιαν καὶ στρατηγίαν ὁ Νίγρος ἐγκεχειρίκει,μαθὼν ἐπιόντα τὸν τοῦ Σἑ??ʼήρου στρατὸν τὴν ἐπὶ Κύζικον καὶ αὐτὸς ἐτράπετο, ἄγων τε στρατιὰνπᾶσαν, ἣν αὐτὸς συνείλεκτο καὶ ἣν ὁ Νίγρος ἐπεπόμφει.ὡς δὲ συνέβαλεν ἑκατέρωθεν τὰ στρατεύματα,μάχαι καρτεραὶ γίνονται κατ̓ ἐκεῖνα τὰ χωρία, καὶκρατεῖ τὸ Σἑ??ʼήρου στράτευμα, φυγή τε καὶ τροπὴ καὶ φόνος πολὺς τῶν τοῦ Νίγρου στρατιωτῶν γίνεται,ὡς τῶν μὲν ἀνατολικῶν εὐθέως θραῦσαι τὴν ἐλπίδα,τῶν δὲ Ἰλλυριῶν ἐπιρρῶσαι.φασὶ δέ τινες προδοθέντα τὰ τοῦ Νίγρου πράγματαὑπὸ Αἰμιλιανοῦ εὐθέως ἐν ἀρχῇ διαφθαρῆναι. διττὴν δὲ λέγουσι τῆς τοιαύτης προαιρέσεως τοῦ Αἰμιλιανοῦτὴν αἰτίαν: οἳ μὲν γὰρ φθονοῦντα τῷ Νίγρῳἐπιβουλεῦσαι, ἀγανακτοῦντα ὅτι δὴ διάδοχοςαὐτοῦ γενόμενος τῆς ἐν Συρίᾳ ἀρχῆς ἔμελλεν ἔσεσθαικρείττων ἅτε βασιλεὺς καὶ δεσπότης, οἳ δέ φασιν αὐτὸν ἀναπεισθῆναι ὑπὸ τῶν παίδων ἐπιστειλάντωνκαὶ δεηθέντων ὑπὲρ τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας, οὓς ἐν τῇῬώμῃ εὑρὼν ὁ Σἑ??ʼῆρος συλλαβὼν εἶχεν ἐν φρουρᾷ.ἐχρήσατο γὰρ καὶ τούτῳ σοφίσματι προμηθεστάτῳ.ἔθος ἦν τῷ Κομμόδῳ κατέχειν τοὺς παῖδας τῶν ἐς τὰ ἔθνη πεμπομένων ἡγεμόνων, ὡς ἔχοι ὅμηρα τῆςτε εὐνοίας αὐτῶν καὶ τῆς πίστεως. εἰδὼς τοίνυντοῦτο ὁ Σἑ??ʼῆρος, ἅμα τῷ βασιλεὺς ἀναδειχθῆναι,καὶ τοῦ Ἰουλιανοῦ ἔτι περιόντος, πέμψας λάθρᾳ διὰφροντίδος ἔσχε τοὺς παῖδας αὑτῷ τῆς Ῥώμης ἐκκλαπένταςμὴ εἶναι ἐν ἑτέρου ἐξουσίᾳ. αὐτὸς δ̓ ἅμα τῷ τῆς Ῥώμης ἐπιβῆναι συλλαβὼν πάντας τοὺς τῶν ἡγεμόνωνἢ τῶν ὁτιδὴ πραττόντων κατὰ τὴν ἀνατολὴνκαὶ πᾶσαν τὴν Ἀσίαν, φρουρᾷ δοὺς εἶχε σὺν αὑτῷ,ὅπως ἢ πόθῳ τῆς τῶν παίδων σωτηρίας οἱ ἡγεμόνεςτὰ Νίγρου προδιδοῖεν, ἢ μένοντες ἐπὶ τῆς πρὸς ἐκεῖνονεὐνοίας φθάσωσί τι κακὸν παθεῖν διὰ τῆς τῶνπαίδων ἀναιρέσεως ἢ δράσωσιν αὐτοί.γενομένης δὲ τῆς ἥττης κατὰ τὴν Κύζικον ἔφευγον οἱ τοῦ Νίγρου, ὡς ἕκαστος ἐδύνατο, σπεύδοντες,οἳ μὲν περὶ τὰς ὑπωρείας τῆς Ἀρμενίας, οἳ δὲ τὴνἐπὶ Γαλατίας τε καὶ Ἀσίας, φθάσαι θέλοντες τὸνΤαῦρον ὑπερβῆναι, ὡς ἐντὸς τοῦ ἐρύματος γένοιντο.ὁ δὲ τοῦ Σἑ??ʼήρου στρατὸς περαιωθεὶς διὰ τῆς Κυζικηνῆςχώρας διαβάς τε ἐπὶ τὴν Βιθυνίαν ὅμορον οὖσανἠπείγετο.ὡς δὲ διέδραμε φήμη τῆς Σἑ??ʼήρου νίκης, εὐθὺς ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἐκείνοις στάσις καὶ διάφοροςγνώμη ἐνέπεσε ταῖς πόλεσιν, οὐχ οὕτω τῇ πρὸςτοὺς πολεμοῦντας βασιλέας ἀπεχθείᾳ τινὶ ἢ εὐνοίᾳὡς ζήλῳ καὶ ἔριδι τῇ πρὸς ἀλλήλας φθόνῳ τε καὶ καθαιρέσειτῶν ὁμοφύλων. ἀρχαῖον τοῦτο πάθος Ἑλλήνων, οἳ πρὸς ἀλλήλους στασιάζοντες ἀεὶ καὶ τοὺςὑπερέχειν δοκοῦντας καθαιρεῖν θέλοντες ἐτρύχωσαντὴν Ἑλλάδα. ἀλλὰ τὰ μὲν ἐκείνων γηράσαντα καὶπερὶ ἀλλήλοις συντριβέντα Μακεδόσιν εὐάλωτα καὶῬωμαίοις δοῦλα γεγένηται: τὸ δὲ πάθος τοῦτο τοῦζήλου καὶ φθόνου μετῆλθεν ἐς τὰς καθ̓ ἡμᾶς ἀκμαζούσαςπόλεις. κατὰ μὲν οὖν τὴν Βιθυνίαν εὐθὺς μετὰ τὰ ἐν Κυζίκῳ Νικομηδεῖς μὲν Σἑ??ʼήρῳ προσέθεντοκαὶ πρέσβεις ἔπεμπον, τήν τε στρατιὰν ὑποδεχόμενοικαὶ πάντα παρέξειν ὑπισχνούμενοι, Νικαεῖςδὲ τῷ πρὸς Νικομηδέας μίσει τἀναντία ἐφρόνουνκαὶ τὸν στρατὸν τοῦ Νίγρου ὑπεδέχοντο, εἴ τέ τινες ἐκ τῶν φυγόντων κατέφευγον πρὸς αὐτούς, καὶ τοὺςπεμφθέντας ὑπὸ τοῦ Νίγρου φρουρεῖν Βιθυνίαν.ἑκατέρωθεν οὖν ἐκ τῶν πόλεων ὡς ἀπὸ στρατοπέδωνὁρμώμενοι συνέβαλον ἀλλήλοις, καὶ μάχης καρτερᾶςγενομένης πολὺ περιεγένοντο οἱ τοῦ Σἑ??ʼήρου. φυγόντες δὲ οἱ τοῦ Νίγρου κἀκεῖθεν, ὅσοι περιελείφθησαν,ἐπὶ τὰ στενὰ τοῦ Ταύρου ἠπείγοντο, ἀποκλείσαντέςτε τὸ ἔρυμα ἐφύλαττον. ὁ δὲ Νίγρος φρουρὰνκαταλιπὼν τοῦ ἐρύματος, ὡς ᾤετο, αὐτάρκη, ἐς τὴνἈντιόχειαν ἠπείγετο, στρατὸν ἀθροίζων καὶ χρήματα.ὁ δὲ τοῦ Σἑ??ʼήρου στρατὸς περαιωθεὶς διά τεΒιθυνίας καὶ Γαλατίας, ἐμβαλὼν ἐς Καππαδοκίαν,προσκαθεζόμενος τὸ ἔρυμα ἐπολιόρκει, πράγματά τεεἶχεν οὐ μικρὰ δυσβάτου διὰ στενότητα καὶ τραχύτητα οὔσης τῆς ὁδοῦ, βαλλόντων τε αὐτοὺς ἄνωθενλίθοις καὶ γενναίως ἀπομαχομένων τῶν ἐφεστώτωνταῖς ἐπάλξεσι τοῦ τείχους. ῥᾳδίως δὲ ὀλίγοι πολλοὺςἐκώλυον: τῆς γὰρ ὁδοῦ στενῆς οὔσης τὸ μὲν ἕτερονμέρος ὕψιστον ὄρος σκέπει, ἐπὶ θάτερα δὲ κρημνὸς βαθὺς τοῖς ἐκ τῶν ὀρῶν συρρέουσιν ὕδασι πόρος γίνεται:ὅπερ καὶ αὐτὸ πᾶν παρεπέφρακτο ὑπὸ τοῦ Νίγρουτοῦ πανταχόθεν κωλύεσθαι ἕνεκα τὴν δίοδοντοῦ στρατοῦ.κατὰ μὲν δὴ Καππαδοκίαν ταῦτα ἐπράττετο, ἐστασίασαν δὲ πρὸς ἀλλήλους τῷ αὐτῷ ζήλῳ καὶ μίσειΛαοδικεῖς μὲν κατὰ Συρίαν Ἀντιοχέων μίσει,κατὰ δὲ Φοινίκην Τύριοι Βηρυτίων ἔχθει: μαθόντεςτε τὸν Νίγρον πεφευγότα τὰς μὲν τιμὰς ἐκείνου καθελεῖνἐπειράθησαν, τὸν δὲ Σἑ??ʼῆρον εὐφήμησαν. ὡς δὲ γενόμενος ἐν Ἀντιοχείᾳ ταῦτα ὁ Νίγρος ἐπύθετο,ἄλλως μὲν τὸ ἦθος πρότερον χρηστὸς ὤν, ἀγανακτήσαςδὲ τότε εἰκότως ἐπὶ τῇ ἀποστάσει αὐτῶν καὶ ὕβρει,ἐπιπέμπει ταῖς πόλεσιν ἀμφοτέραις Μαυρουσίους τεἀκοντιστὰς οὓς εἶχε καὶ μέρος τοξοτῶν, φονεύειν τετοὺς ἐντυγχάνοντας κελεύσας καὶ διαρπάζειν τὰ ἐνταῖς πόλεσιν, αὐτάς τε ἐμπιπράναι. οἱ δὲ Μαυρούσιοι ὄντες φονικώτατοι, καὶ διὰ τὸ θανάτου καὶ κινδύνωνῥᾳδίως καταφρονεῖν πάντα τολμῶντες μετ̓ ἀπογνώσεως,ἐπιπεσόντες τοῖς Λαοδικεῦσιν οὐ προσδοκῶσιπαντὶ τρόπῳ τόν τε δῆμον καὶ τὴν πόλιν ἐλυμήναντο,ἐκεῖθέν τε σπεύσαντες ἐπὶ τὴν Τύρον πᾶσάν τε ἐνέπρησανκαὶ πολλὴν ἁρπαγὴν καὶ φόνον εἰργάσαντο.τούτων κατὰ Συρίαν γινομένων καὶ στρατοῦ ὑπὸ Νίγρου ἀθροιζομένου, ὁ τοῦ Σἑ??ʼήρου στρατὸςπροσκαθεζόμενος τὸ ἔρυμα ἐπολιόρκει. ἦσαν δὲ οἱστρατιῶται ἐν πολλῇ ἀθυμίᾳ καὶ ἀπογνώσει ὀχυροῦτε ὄντος καὶ δυσμάχου καὶ πεφραγμένου ὄρει τε καὶκρημνῷ. ἤδη δὲ τῶν μὲν τοῦ Σἑ??ʼήρου ἀπειρηκότων, τῶν δὲ ἐναντίων ἀμέριμνον ἔχειν τὴν φρουρὰν οἰομένων,νύκτωρ αἰφνιδίως ὄμβρων μεγίστων καταρραγέντωνχιόνος τε πολλῆς ʽδυσχείμερος γὰρ πᾶσα ἡΚαππαδοκία, ἐξαιρέτως δὲ ὁ Ταῦροσ̓ μέγας καὶ σφοδρὸςχειμάρρους καταραχθείς, ἐμποδισθέντος αὐτῷτοῦ συνήθους δρόμου καὶ τοῦ ἐρύματος ἐπισχόντοςτὸ ῥεῖθρον πολὺς καὶ βίαιος γενόμενος, τῆς τε φύσεωςνικώσης τὴν τέχνην μὴ δυναμένου τοῦ τείχουςἀντέχειν τῷ ῥεύματι, διέστησε τῷ ὕδατι κατ̓ ὀλίγοναὐτοῦ τὰς ἁρμογάς, ἔστε δὴ ὑποχωρούντων τῶν θεμελίων τῷ ῥείθρῳ ἅτε διὰ σπουδῆς καὶ οὐ μετ̓ ἐπιμελείαςκατασκευασθέντων πᾶν ὤφθη, τὸν δὲ τόπονἀνοίξας ὁ χειμάρρους ὡδοποίησεν. ὅπερ ἰδόντες οἱἐπὶ τοῦ ἐρύματος φύλακες, φοβηθέντες μὴ κυκλωθεῖενἐκπεριελθόντων αὐτοὺς τῶν πολεμίων μετὰ τὴν τοῦ χειμάρρου ἀπόρροιαν μηκέτι ὄντος τοῦ κωλύοντος,καταλιπόντες τὴν φρουρὰν φεύγουσιν. ὁδὲ τοῦ Σἑ??ʼήρου στρατὸς ἡσθεὶς τῷ γενομένῳ, τάς τεψυχὰς ἐπιρρωσθεὶς ὡς προνοίᾳ θείᾳ ὁδηγούμενος,συνεὶς δὲ ἀποδεδρακότας τοὺς φύλακας, εὐμαρῶς τε καὶ ἀκωλύτως διαβὰς τὸν Ταῦρον ἐπὶ Κιλικίαν ἠπείγετο.ὁ δὲ Νίγρος μαθὼν τὰ συμβάντα, πολλὴν στρατιὰνἀθροίσας, πλὴν ἄπειρον μάχης καὶ πόνων, μετὰσπουδῆς τὴν πορείαν ἐποιεῖτο: πολὺ γάρ τι πλῆθος καὶ σχεδὸν πᾶσα ἡ νεολαία τῶν Ἀντιοχέων ἐς στρατείανκαὶ τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ κίνδυνον ἐπέδωκεν αὑτήν.τὸ μὲν οὖν πρόθυμον τοῦ στρατοῦ ὑπῆρχεν αὐτῷ,τοῦ δὲ ἐμπείρου καὶ γενναίου πολὺ τῶν Ἰλλυριῶνἀπέλειπον. συνέρχεται δὴ ἑκατέρωθεν ὁ στρατὸς ἐς τὸ κατὰ τὸν Ἰσσικὸν καλούμενον κόλπον πεδίον πλατύτατόντε καὶ ἐπιμηκέστατον, ᾧ περίκειται μὲν λόφοςἐς θεάτρου σχῆμα, αἰγιαλὸς δὲ ἐπὶ θαλάσσηςμέγιστος ἐκτείνεται, ὥσπερ τῆς φύσεως εἰργασμένηςστάδιον μάχης. ἐκεῖ φασὶ καὶ Δαρεῖον Ἀλεξάνδρῳ τὴν ὑστάτην καὶ μεγίστην μάχην συμβαλόντα ἡττηθῆναίτε καὶ ἁλῶναι, τῶν ἀπὸ τῶν ἀρκτῴων μερῶνκαὶ τότε τοὺς ἀνατολικοὺς νενικηκότων. μένει δὲ ἔτινῦν τρόπαιον καὶ δεῖγμα τῆς νίκης ἐκείνης, πόλις ἐπὶτοῦ λόφου Ἀλεξάνδρεια καλουμένη, ἄγαλμά τε χαλκοῦνοὗ τὴν προσηγορίαν ὁ τόπος φέρει.συνέβη δὲ καὶ τῶν στρατοπέδων τοῦ Σἑ??ʼήρου τε καὶ τοῦ Νίγρου μὴ τὴν σύνοδον μόνον κατ̓ ἐκεῖνογενέσθαι τὸ χωρίον, ἀλλὰ καὶ τὴν τύχην ὁμοίαν τῆςτύχης. ἀντιστρατοπεδευσάμενοι γὰρ ἑκατέρωθεν%5περὶἑσπέραν, πάσης τῆς νυκτὸς ἐν φροντίσιν ἑκάτεροι καὶδέει διαγρηγορήσαντες, ἅμα ἡλίῳ ἀνίσχοντι ἐπ̓ ἀλλήλουςἠπείγοντο, παρορμώντων ἑκατέρωθεν τῶνστρατηγῶν. προθυμίᾳ δὴ πάσῃ ἐνέπιπτον ὡς ὑπὲρλοιπῆς καὶ τελευταίας ἐκείνης μάχης, κἀκεῖ τῆς τύχηςδιακρινούσης τὸν βασιλέα. ἐπὶ πολὺ δὲ αὐτῶν διαγωνισαμένων πολλοῦ τε ἐργασθέντος φόνου, ὡς καὶτὰ ῥεῖθρα τῶν διὰ τοῦ πεδίου ποταμῶν ῥεόντων αἵματοςπλεῖον ἢ ὕδατος κατάγειν ἐς θάλασσαν, τροπὴτῶν ἀνατολικῶν γίνεται. ἐκβιασάμενοι δὲ αὐτοὺς οἱἸλλυριοὶ τοὺς μὲν ἐς τὴν παρακειμένην θάλασσαν τιτρώσκοντεςἐξωθοῦσι, τοὺς δὲ φεύγοντας ἐπὶ τοὺςλόφους διώκοντες αὐτούς τε φονεύουσι καὶ πολύ τιπλῆθος ἄλλων ἀνθρώπων, ὅπερ ἔκ τε τῶν περικειμένωνπόλεων καὶ ἀγρῶν ἤθροιστο, ὡς ἀπ̓ ἀσφαλοῦςτοῦ τόπου τὰ γινόμενα θεάσοιντο.ὁ δὲ Νίγρος ἵππῳ γενναίῳ ἐποχούμενος φεύγει μετ̓ ὀλίγων, ἔς τε τὴν Ἀντιόχειαν ἀφικνεῖται. καταλαβὼνδὲ φεύγοντα τὸν λοιπὸν δῆμον, εἴ τέ τις καταλέλειπτο,οἰμωγήν τε καὶ πένθος ἐν τῇ πόλει παῖδάςτε καὶ ἀδελφοὺς θρηνούντων, γενόμενος ἐν ἀπογνώσεικαὶ αὐτὸς ἐκ τῆς Ἀντιοχείας ἀποδιδράσκει. καὶ ἔντινι προαστείῳ κρυπτόμενος, εὑρεθείς τε ὑπὸ τῶνδιωκόντων ἱππέων καὶ συλληφθεὶς τὴν κεφαλὴν ἀπετμήθη.τέλει μὲν δὴ τοιούτῳ ὁ Νίγρος ἐχρήσατο, μελλήσεωςκαὶ βραδυτῆτος δοὺς δίκας, τὰ ἄλλα, ὥς φασι,γενόμενος μὴ φαῦλος ἄνθρωπος, μήτε ἄρχων μήτε ἰδιώτης: ὁ δὲ Σἑ??ʼῆρος καθελὼν τὸν Νίγρον, τοὺςμὲν φίλους αὐτοῦ, καὶ εἴ τινες οὐ μόνον ἐκ προαιρέσεωςἀλλὰ δἰ ἀνάγκης προσέθεντο αὐτῷ, πάνταςἀφειδῶς ἐκόλασε, τοὺς δὲ στρατιώτας, ὅσοι διαδεδράκεσαν,πυνθανόμενος περαιουμένους τὸν Τίγριδα ποταμὸν διά τε τὸ ἐκ Σἑ??ʼήρου δέος ἀπιόντας πρὸςτοὺς βαρβάρους, οὐ πάντας ἤγαγε δοὺς ἀμνηστίαν.πολὺ γὰρ πλῆθος αὐτῶν ἀνεχώρησεν ἐς τὴν ἀλλοδαπήν.ὅπερ καὶ μάλιστα αἴτιον ἐγένετο μαχιμώτερα ὕστερονγενέσθαι πρὸς τὴν συστάδην μάχην Ῥωμαίων τὰ τῶν ἐπέκεινα βαρβάρων. πρότερον μὲν γὰρ τοξεύειν μόνονἵπποις ἐποχούμενοι ᾔδεσαν, μήτε πανοπλίᾳ φράσσοντεςαὑτοὺς μήτε τῇ διὰ δοράτων καὶ ξιφῶν θαρροῦντεςμάχῃ, κούφαις δὲ καὶ παρῃωρημέναις ἐσθῆσικοσμούμενοι: τὰ πλεῖστα γοῦν φεύγοντες ἐς τοὐπίσω τε τοξεύοντες ἐμάχοντο. τῶν δὲ φυγάδων στρατιωτῶν,πολλῶν τε ἐν αὐτοῖς τεχνιτῶν, παῤ αὐτοῖς γενομένωνκαὶ τὸν ἐκεῖ βίον ἑλομένων, οὐ μόνον χρῆσθαιἀλλὰ καὶ ἐργάζεσθαι ὅπλα ἐδιδάχθησαν.διοικήσας δὲ ὁ Σἑ??ʼῆρος τὰ ἐπὶ τῆς ἀνατολῆς, ὡς ᾤετο, ἄριστα καὶ ἑαυτῷ λυσιτελέστατα, ἠθέλησεν εὐθέωςὁρμῆσαι ἐπὶ τὸν Ἀτρηνῶν βασιλέα ἔς τε τὴνΠαρθυαίων γῆν διαβῆναι: ἐνεκάλει γὰρ ἀμφοτέροιςφιλίαν Νίγρου. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐς ὕστερον ἀνέθετο,πρῶτον δὲ πᾶσαν τὴν ἀρχὴν Ῥωμαίων ἐς ἑαυτὸν καὶ τοὺς παῖδας μεταγαγεῖν καὶ βεβαιώσασθαι ἠθέλησε.καθῃρημένου γὰρ τοῦ Νίγρου ὀχληρὸς καὶ περιττὸςαὐτῷ ὁ Ἀλβῖνος ἐνομίζετο: ἔτι τε καὶ ἤκουεν αὐτὸνβασιλικώτερον ἐντρυφῶντα τῷ τοῦ Καίσαρος ὀνόματι,πολλούς τε, μάλιστα τοὺς ἐξέχοντας τῆς συγκλήτουβουλῆς, ἰδίᾳ καὶ κρύβδην ἐπιστέλλοντας αὐτῷ,ἔς τε τὴν Ῥώμην ἐλθεῖν πείθοντας ἀπόντος καὶἀσχολουμένου τοῦ Σἑ??ʼήρου. ᾑροῦντο γὰρ οἱ εὐπατρίδαιἐκεῖνον μᾶλλον ἄρχοντα, ἅτε ἐκ προγόνων εὖγεγονότα καὶ χρηστὸν τὸ ἦθος εἶναι λεγόμενον. ἅπερ πυνθανόμενος ὁ Σἑ??ʼῆρος φανερὰν μὲν εὐθὺς πρὸςαὐτὸν ἔχθραν ἄρασθαι καὶ πόλεμον ἐγεῖραι πρὸςἄνδρα μηδεμίαν εὔλογον παρεσχημένον αἰτίαν παρῃτήσατο:ἔδοξε δὲ αὐτῷ ἀπόπειραν ποιήσασθαι, εἰ δύναιτοἀποσκευάσασθαι λαθὼν καὶ ἐξαπατήσας αὐτόν.μεταπεμψάμενος οὖν τοὺς πιστοτάτους τῶν εἰωθότων τὰ βασιλικὰ γράμματα διακομίζειν, δίδωσιν αὐτοῖςἐντολάς, εἰ γένοιντο παῤ αὐτῷ, τὰ μὲν γράμματα δημοσίᾳἀποδοῦναι, ἀξιῶσαι δὲ αὐτὸν ἰδιαίτερον ἀποστάνταἐπακοῦσαι ἀπορρήτων ἐντολῶν, πεισθέντι δὲδορυφόρων ἐρήμῳ ἐπιπεσεῖν αἰφνιδίως καὶ φονεῦσαι.ἔδωκε δὲ αὐτοῖς καὶ δηλητήρια φάρμακα, ὅπως τινὰς πείσαιεν, εἰ δυνηθεῖεν, ἢ τῶν ὀψοποιῶν ἢ τῶν πρὸςταῖς κύλιξι, λαθεῖν καὶ ἐπιδοῦναι αὐτῷ. ὑποπτευόντωνδὲ τῶν περὶ αὐτὸν φίλων, καὶ συμβουλευόντωναὐτῷ φυλάττεσθαι ἄνδρα ἀπατεῶνα σοφόν τε πρὸςἐπιβουλήν: διαβεβλήκεσαν γὰρ αὐτοῦ τὸ ἦθος αἱ πρὸς τοὺς ἡγεμόνας τοῦ Νίγρου πράξεις: πείσας γὰρ αὐτοὺςδιὰ τῶν παίδων, ὡς προείρηται, προδοῦναι τατοῦ Νίγρου πράγματα, μετὰ τὸ ἀποχρήσασθαι αὐτῶντῇ ὑπηρεσίᾳ καὶ κατορθῶσαι πάντα ἃ ἐβούλετο ἀνεῖλεναὐτούς τε καὶ παῖδας. τὸ οὖν ὕπουλον αὐτοῦἦθος μάλιστα ἐκ τῶν ἔργων ἐδηλοῦτο. διὰ ταῦτα ὁ Ἀλβῖνος καὶ φρουρᾷ μείζονι ἔφραττεν ἑαυτόν: οὐδὲγάρ τις αὐτῷ τῶν ἀπὸ τοῦ Σἑ??ʼήρου ἀφικνουμένωνἄλλως προσῄει, εἰ μὴ πρότερον ἀποθέμενος ὅπερ περιέκειτοξίφος στρατιωτικόν, ἐρευνηθῆναι μή τι φέροιὑπὸ κόλπον. ὡς δ̓ οὖν ἀφίκοντο οἱ τοῦ Σἑ??ʼήρουἀγγελιαφόροι, τά τε γράμματα δημοσίᾳ ἀποδόντες ἠξίουν αὐτὸν ἀποστάντα ἐπακοῦσαι τινῶν ἀπορρήτων,ὑποπτεύσας ὁ Ἀλβῖνος συλληφθῆναι κελεύει αὐτούς,ἰδίᾶ τε βασανίσας πᾶσαν μανθάνει τὴν ἐπιβουλήν.καὶ τοὺς μὲν κολάζει, αὐτὸς δὲ ἤδη ὡς πρὸς ὁμολογούμενονἐχθρὸν παρεσκευάζετο. γνοὺς δὲ ταῦτα ὁ Σἑ??ʼῆρος, καὶ πάντα μὲν ἐκθύμως πράττων, ὀργῆς δὲἥττων ὢν φύσει, οὐκέτι τὴν ἔχθραν ἔκρυπτεν, ἀλλὰσυγκαλέσας πᾶν τὸ στρατιωτικὸν ἔλεξε πρὸς αὐτοὺςτοιάδε.μήτε κουφότητά τις ἢ μετάνοιαν ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις ἡμῖν ἐγκαλείτω, μήτ̓ ἄπιστον ἢ ἀγνώμοναπρὸς τὸν νομισθέντα φίλον ἡγείσθω. τὰ μὲν γὰρπαῤ ἡμῶν πάντα ὑπῆρξεν αὐτῷ, βεβαίας βασιλείαςκοινωνίᾳ, πράγματος οὗ μόλις τις καὶ ἀδελφοῖς γνησίοιςμεταδίδωσιν: ὃ δὲ ἐμοὶ μόνῳ ὑμεῖς ἐχειροτονήσατε, τοῦτ̓ ἐγὼ πρὸς ἐκεῖνον ἐνειμάμην. μεγάλωντέ μοι κατατεθεισῶν ἐς αὐτὸν εὐεργεσιῶν ἀχαρίστουςτὰς ἀμοιβὰς Ἀλβῖνος ἀποδίδωσιν. ὅπλα καὶ στρατὸνἐφ̓ ἡμᾶς συσκευάζεται, καταφρονήσας μὲν τῆςὑμετέρας ἀνδρείας, ἀμελήσας δὲ τῆς πρὸς ἐμὲ πίστεως, ἀπλήστῳ τε ἐπιθυμίᾳ βουλόμενος λαβεῖν μετὰ κινδύνωνοὗ τὸ μέρος εἶχεν ἄνευ πολέμου καὶ μάχης,οὔτε θεοὺς αἰδεσθείς, οὓς πολλάκις ὤμοσεν, οὔτετῶν ὑμετέρων καμάτων φεισάμενος, οὓς μετὰ τοσαύτηςδόξης τε καὶ ἀρετῆς ὑπὲρ ἡμῶν ἐκάμετε. ἐν γὰρ οἷς κατωρθώσατε, κἀκεῖνος τὸ μέρος ἐκαρποῦτο: ἔσχεδ̓ ἄν τι καὶ μεῖζον, εἰ καὶ τὸ πιστὸν ἐτήρει, τῆς ἀμφοτέροιςἡμῖν παῤ ὑμῶν μεμερισμένης τιμῆς. ὥσπερδὲ ἄδικον τὸ ἄρχειν ἔργων πονηρῶν, οὕτως ἄνανδροντὸ μὴ ἀμύνεσθαι προαδικούμενον. καὶ Νίγρῳ μὲνπολεμοῦντες οὐχ οὕτως εὐλόγους εἴχομεν αἰτίαςἔχθρας ὡς ἀναγκαίας: οὐ γὰρ παῤ ἡμῖν προϋπάρχουσανἀρχὴν ὑφαρπάζων μεμίσητο, ἐν μέσῳ δὲ ἐρριμμένηνκαὶ ἀμφήριστον οὖσαν ἑκάτερος ἡμῶν ἐξἰσοτίμου φιλοτιμίας ἐς αὑτὸν ἀνθεῖλκεν: Ἀλβῖνος δὲ σπονδῶν καὶ ὅρκων καταφρονήσας, καὶ τούτου παῤἐμοῦ τυχὼν οὗ μόνῳ τις υἱῷ γνησίῳ μεταδίδωσιν,ἐχθρὸς μὲν ἀντὶ φίλου πολέμιος δὲ ἀντὶ οἰκείου γενέσθαιπροῄρηται. ὥσπερ δὲ αὐτὸν εὐεργετοῦντεςπρότερον τιμῇ καὶ δόξῃ ἐκοσμήσαμεν, οὕτω καὶ νῦναὐτοῦ τὸ ἄπιστον καὶ ἄνανδρον τοῖς ὅπλοις ἐλέγξωμεν.οὐδὲ γὰρ ὑπομενεῖ ὁ ἐκείνου στρατὸς ὀλίγος ὢν καὶ νησιώτης τὴν ὑμετέραν δύναμιν. οἳ γὰρ μόνοικαὶ καθ̓ αὑτοὺς προθυμίᾳ καὶ ἀνδρείᾳ τοσαύταιςμάχαις ἐνικήσατε καὶ πᾶσαν ἀνατολὴν ὑπετάξατε,πῶς οὐχὶ καὶ νῦν, προσελθούσης ὑμῖν τοσαύτης συμμάχουδυνάμεως, σχεδόν τε παντὸς τοῦ Ῥωμαίωνστρατοῦ ἐνταῦθα ὄντος, ῥᾷστα κρατήσετε ὀλίγων τεὄντων καὶ μηδὲ ὑπὸ γενναίῳ καὶ νήφοντι ἀνδρὶ στρατηγουμένων;τίς γὰρ αὐτοῦ τὸ ἁβροδίαιτον οὐκ οἶδεν, ὡς χοροῖς αὐτοῦ μᾶλλον ἁρμόζειν τὸν βίον ἢ φάλαγξιν;ἴωμεν οὖν τῇ συνήθει χρώμενοι προθυμίᾳ τεκαὶ ἀνδρείᾳ γενναίως ἐπ̓ αὐτόν, θεούς τε ἔχοντεςβοηθούς, ἐς οὓς ἐπιορκήσας ἠσέβησε, τρόπαιά τε ἃπολλάκις ἠγείραμεν, ὧν ἐκεῖνος κατεφρόνησεν.τοιαῦτά τινα εἰπόντος τοῦ Σἑ??ʼήρου ὁ στρατὸς ἅπας τὸν μὲν Ἀλβῖνον πολέμιον ἀνηγόρευσεν, εὐφημήσαντεςδὲ τὸν Σἑ??ʼῆρον, πᾶσάν τε προθυμίαν διὰτῆς βοῆς ὑποσχόμενοι, ἔτι καὶ μᾶλλον παρώρμησαναὐτὸν ἀγαθάς τε ὑπέφηναν τὰς ἐλπίδας. ὃ δὲ ἐπιδοὺςαὐτοῖς μεγαλοφρόνως δωρεάς, τῆς ἐπὶ τὸν Ἀλβῖνονὁδοῦ εἴχετο. ἔπεμψε δὲ καὶ τοὺς τὸ Βυζάντιον πολιορκήσοντας:ἔμενε γὰρ ἔτι κεκλεισμένον, τῶν στρατηγῶντοῦ Νίγρου ἐκεῖσε καταφυγόντων. ὅπερ ἑάλω  ὕστερον λιμῷ, πᾶσά τε ἡ πόλις κατεσκάφη, καὶ θεάτρωντε καὶ λουτρῶν παντός τε κόσμου καὶ τιμῆςἀφαιρεθὲν τὸ Βυζάντιον κώμη δουλεύειν Περινθίοιςδῶρον ἐδόθη, ὥσπερ καὶ Ἀντιόχεια Λαοδικεῦσιν.ἔπεμψε δὲ καὶ χρήματα πλεῖστα ἐς ἀνοικισμὸν τῶν πόλεων ἃς ἦν λυμηνάμενος ὁ Νίγρου στρατός. αὐτὸςδὲ τῆς ὁδοῦ εἴχετο, μηδεμίαν ἀνοχὴν ἀναπαύλης διδοὺςμήτε ἑορταῖς μήτε καμάτοις, κρύους καὶ θάλπουςὁμοίως καταφρονῶν. πολλάκις γοῦν διὰ τῶνδυσχειμέρων καὶ ὑψηλοτάτων ὀρῶν τὴν ὁδοιπορίαν ποιούμενος ὑπὸ νιφετοῖς καὶ χιόσιν ἀκαλύπτῳ τῇ κεφαλῇὡδοιπόρει, προθυμίας καὶ ἀνδρείας τὸ ἐνδόσιμοντοῖς στρατιώταις ἔργῳ διδούς, ὡς μὴ μόνον αὐτοὺςφόβῳ καὶ νόμῳ ἀντέχειν πρὸς τοὺς καμάτους,ἀλλὰ καὶ μιμήσει καὶ ζήλῳ τοῦ βασιλέως. ἔπεμψε δὲ καὶ στρατὸν δυνάμεως τὸν τὰ στενὰ τῶν Ἄλπεωνκαταληψόμενον καὶ φρουρήσοντα τῆς Ἰταλίας τὰςεἰσβολάς.ὡς δὲ ἀπηγγέλη τῷ Ἀλβίνῳ μὴ μέλλων ὁ Σἑ??ʼῆροςἀλλ̓ ἤδη παρεσόμενος, ὑπτιάζοντι καὶ τρυφῶντι μεγάλην ταραχὴν ἐνέβαλε. περαιωθεὶς δὲ ἀπὸ τῆςΒρεττανίας ἐς τὴν ἀντικειμένην Γαλλίαν ἐστρατοπέδευσεν.ἔπεμψέ τε ἐς πάντα τὰ γειτνιῶντα ἔθνη, τοῖςτε ἡγουμένοις ἐπέστειλε χρήματά τε πέμπειν καὶ τροφὰςτῷ στρατῷ. καὶ οἱ μὲν πεισθέντες ἔπεμψαν ὀλεθρίως: ὕστερον γὰρ ἐκολάσθησαν: ὅσοι δὲ οὐκ ἐπίστευσανεὐτυχῶς μᾶλλον γνόντες ἢ εὐβούλως, ἐσώθησαν.ἡ γὰρ ἀπόβασις καὶ ἡ τύχη τοῦ πολέμου τὰςἑκατέρων γνώμας ἔκρινεν. ἀφικομένης δὲ τῆς τοῦ Σἑ??ʼήρου δυνάμεως ἐς τὴν Γαλλίαν γεγόνασι μέν τινεςἀκροβολισμοὶ καθ̓ ἕτερα χωρία, ἡ δὲ τελευταίαπερὶ Λούγδουνον, μεγάλην πόλιν καὶ εὐδαίμονα, ἐνᾗ κατακλείσας ἑαυτὸν ὁ Ἀλβῖνος ἔμενε, τὸν δὲ στρατὸνἐς τὴν μάχην ἐξέπεμψε. γενομένης δὲ συμβολῆςκαρτερᾶς ἐπὶ πλεῖστον μὲν ἰσόρροπος ἔμενεν ἑκατέροιςτῆς νίκης ἡ τύχη. καὶ γὰρ οἱ Βρεττανοὶ ἀνδρείᾳτε καὶ θυμῷ φονικῷ οὐδὲν τῶν Ἰλλυριῶν ἀπολείπονται:γενναίων οὖν στρατῶν μαχομένων, οὐδετέρωνῥᾳδία ἦν ἡ τροπή. ὡς δέ τινες τῶν τότε ἱστόρησαν, οὐ πρὸς χάριν ἀλλὰ πρὸς ἀλήθειαν λέγοντες,πολύ τι ὑπερέσχεν ἡ φάλαγξ τοῦ Ἀλβίνου στρατοῦ,καθ̓ ὃ μέρος τέτακτο ὁ Σἑ??ʼῆρος καὶ ὁ σὺν αὐτῷστρατός, ὡς φυγεῖν τε αὐτὸν καὶ τοῦ ἵππου ἐκπεσεῖν,ἀπορρίψαντα δὲ τὴν χλαμύδα τὴν βασιλικὴν λαθεῖν.ἤδη δὲ διωκόντων καὶ παιωνιζόντων τῶν Βρεττανῶνὡς δὴ νενικηκότων, ἐπιφανῆναι Λαῖτον, στρατηγὸνὄντα Σἑ??ʼήρου, σὺν τῷ στρατῷ οὗ ἦρχεν, ἀκμῆτί τεὄντι καὶ ἔξω μάχης γεγονότι. διαβάλλουσι δὲ αὐτὸν ὡς καραδοκήσαντα τὴν ἀπόβασιν τῆς μάχης καὶ ἑκόνταβραδύναντα, τὸν δὲ ὑφ̓ ἑαυτῷ στρατὸν ἀκμῆτα τηρήσαντα,τὴν ἀρχὴν ἑαυτῷ μνώμενον, τότε ἐπιφανῆναιὅτε ἔμαθε τὸν Σἑ??ʼῆρον πεπτωκότα. πιστοῦται δὲτὴν διαβολὴν ταύτην ἡ ἀπόβασις: ὕστερον γὰρ ὁΣἑ??ʼῆρος, μετὰ τὸ πάντα κατορθῶσαι καὶ εἶναι ἐνἀμερίμνῳ βίῳ, τοὺς μὲν ἄλλους πάντας στρατηγοὺςαὑτοῦ μεγάλως ἠμείψατο, τὸν δὲ Λαῖτον μόνον, ὡςεἰκός, μνησικακήσας διεχρήσατο. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον ἐγένετο, τότε δ̓ οὖν, ὡς προείρηται, τοῦΛαίτου ἐπιφανέντος σὺν νεαρῷ στρατῷ οἱ μὲν τοῦΣἑ??ʼήρου ἐπερρώσθησαν, τόν τε Σἑ??ʼῆρον τοῦ ἵππουἐπεβίβασαν καὶ τὴν χλαμύδα περιέθεσαν: οἱ δὲ τοῦἈλβίνου οἰόμενοι ἤδη νενικηκέναι, καὶ ἀτακτότεροιεὑρεθέντες αἰφνιδίως αὐτοῖς ἐπιπεσούσης γενναίαςκαὶ οὐ προηγωνισμένης δυνάμεως, ἐπ̓ ὀλίγον ἀντισχόντες εἶξαν, τροπῆς τε καρτερᾶς γενομένης ἐδίωξαναὐτοὺς φονεύοντες οἱ Σἑ??ʼήρου, μέχρις οὗ ἐς τὴν πόλινἐσέβαλον. τὸ μὲν οὖν πλῆθος τῶν ἑκατέρωθενἀνῃρημένων ἢ ἁλόντων, ὡς ἕκαστος ἐβουλήθη τῶντότε συγγραψάντων, ἱστόρησεν: οἱ δὲ τοῦ Σἑ??ʼήρου τήν τε Λούγδουνον διαρπάσαντες καὶ ἐμπρήσαντες,τόν τε Ἀλβῖνον συλλαβόντες καὶ τῆς κεφαλῆς ἀφελόντες,κομίσαντες αὐτὴν τῷ Σἑ??ʼήρῳ δισσὰ καὶ μέγισταἤγειραν τρόπαια, τὸ μὲν ἐν ἀνατολῇ τὸ δ̓ ὑπ̓ἄρκτῳ, ὡς μηδὲν ταῖς Σἑ??ʼήρου μάχαις ἢ νίκαις παραβάλλεσθαι μήτε πλήθει δυνάμεως μήτε ἐθνῶν κινήσεσινἀριθμῷ τε παρατάξεων ὁδοιπορίας τε μήκει καὶτάχει. μεγάλαι μὲν γὰρ καὶ αἱ Καίσαρος πρὸς Πομπήιονἑκατέρωθεν στρατοπέδων Ῥωμαϊκῶν μάχαι, καὶαὖ τοῦ Σεβαστοῦ πρὸς Ἀντώνιον ἢ τοὺς Πομπηίου παῖδας, εἴ τέ τι πρότερον Σύλλᾳ ἢ Μαρίῳ ἐν ἐμφυλίοιςκαὶ Ῥωμαϊκαῖς μάχαις ἢ ἄλλοις πέπρακται: ἕναδὲ ἄνδρα τρεῖς καθελόντα βασιλέας ἤδη κρατοῦντας,καὶ τοῦ μὲν ἐν Ῥώμῃ στρατοῦ σοφίᾳ περιγενέσθαικαὶ τὸν ὄντα ἐν τῇ βασιλείῳ αὐλῇ καθῃρηκέναι, τὸν δὲ τῶν ἐν τῇ ἀνατολῇ κρατοῦντα πάλαι καὶ ὑπὸ Ῥωμαίωνβασιλέα κληθέντα, τὸν δὲ ἐν Καίσαρος τιμῇκαὶ ἐξουσίᾳ γεγονότα χειρωσάμενον ἀνδρείᾳ, οὐκἔστιν ἄλλον ῥᾳδίως εἰπεῖν.τέλει μὲν δὴ τοιούτῳ ὁ Ἀλβῖνος ἐχρήσατο, πρὸςὀλίγον ἀπολαύσας ὀλεθρίου τιμῆς: ὁ δὲ Σἑ??ʼῆροςθυμῷ καὶ ὀργῇ εὐθέως πρὸς τοὺς ἐν Ῥώμῃ φίλουςαὐτοῦ ἐχρῆτο. καὶ πέμψας τὴν κεφαλὴν τοῦ Ἀλβίνουδημοσίᾳ ἀνασταυρωθῆναι κελεύει: γράμμασί τε τῷδήμῳ τὴν νίκην ἑαυτοῦ δηλώσας ἐπὶ τέλει καὶ τοῦτοπροσέθηκε, πεπομφέναι τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ δημοσίᾳπερίοπτον, ἵνα αὐτὸς οἷόν περ ἐδείκνυεν αὑτοῦ τὸνθυμὸν ἴδῃ καὶ τὴν πρὸς ἐκείνους ὀργήν. διοικήσας δὲ τὰ κατὰ τὴν Βρεττανίαν καὶ διελὼν ἐς δύο ἡγεμονίαςτὴν τοῦ ἔθνους ἐξουσίαν, τά τε κατὰ τὰς Γαλλίας,ὡς ᾤετο, ἄριστα διαθείς, πάντας τε τοὺς Ἀλβίνουφίλους εἴτε ἑκουσίως εἴθ̓ ὑπὸ ἀνάγκης αὐτῷγνωρισθέντας φονεύσας, τάς τε οὐσίας αὐτῶν δημεύσας,ἐς τὴν Ῥώμην ἠπείγετο, ἄγων ἅπαντα τὸν στρατὸνσὺν αὑτῷ, ὡς φανείη φοβερώτερος. ἀνύσας δὴ πολλῷ τὴν ὁδοιπορίαν τάχει, ὥσπερ ἦν ἔθος αὐτῷ,χαλεπαίνων πρὸς ἔτι περιόντας τοὺς ἐκείνου φίλουςἐς τὴν Ῥώμην εἰσήλασεν. ὁ δὲ δῆμος αὐτὸν δαφνηφορῶνμετὰ πάσης τιμῆς καὶ εὐφημίας ὑπεδέξατο, ἥτε σύγκλητος προσηγόρευσαν, οἱ πλεῖστοι ἐν μεγίστῳδέει καθεστῶτες, λογιζόμενοι ὅτι αὐτῶν οὐ φείσεται,φύσει μὲν ὢν ἐχθρὸς χαλεπώτατος καὶ μικρᾶς προφάσεωςδεόμενος ἐς τὸ ἀδικῆσαι, τότε δὲ δοκῶν καὶεὐλόγους ἔχειν αἰτίας. ὁ δ̓ οὖν Σἑ??ʼῆρος ἐς τὸ τοῦ Διὸς τέμενος ἀνελθὼν καὶ τὰς λοιπὰς τελέσας ἱερουργίαςἐπανῆλθεν ἐς τὰ βασίλεια, καὶ τῷ δήμῳ προύθηκενἐπὶ ταῖς νίκαις μεγίστας νομάς. τοῖς τε στρατιώταιςἐπέδωκε χρήματα πλεῖστα, ἄλλα τε πολλὰ συνεχώρησενἃ μὴ πρότερον εἶχον: καὶ γὰρ τὸ σιτηρέσιον πρῶτος ηὔξησεν αὐτοῖς, καὶ δακτυλίοις χρυσοῖςχρήσασθαι ἐπέτρεψε γυναιξί τε συνοικεῖν, ἅπερ ἅπαντασωφροσύνης στρατιωτικῆς καὶ τοῦ πρὸς τὸν πόλεμονἑτοίμου τε καὶ εὐσταλοῦς ἀλλότρια ἐνομίζετο. καὶπρῶτός γε ἐκεῖνος τὸ πάνυ αὐτῶν ἐρρωμένον καὶ τὸσκληρὸν τῆς διαίτης τό τε εὐπειθὲς πρὸς τοὺς πόνουςκαὶ εὔτακτον μετ̓ αἰδοῦς πρὸς ἄρχοντας ἐπανέτρεψε,χρημάτων τε ἐπιθυμεῖν διδάξας καὶ μεταγαγὼν ἐς τὸἁβροδίαιτον.διοικήσας δὲ ταῦτα, ὡς ᾤετο, ἄριστα, κατελθὼν ἐς τὴν σύγκλητον βουλήν, ἀνελθών τε ἐς τὸνβασίλειον θρόνον, πικρῶς κατηγόρησε τῶν Ἀλβίνουφίλων, ὧν μὲν ἐπιστολὰς προκομίζων ἀπορρήτους, ἃςἐν τοῖς ἐκείνου ἀποθέτοις εὗρε γράμμασιν, οἷς δὲδῶρα ὀνειδίζων πεμφθέντα ἐκείνῳ πολυτελέστερα: ἄλλοις δὲ ἄλλας ἐπιφέρων αἰτίας, τοῖς μὲν ἐξ ἀνατολῆςἀνθρώποις φιλίαν Νίγρου τοῖς δ̓ ἐπὶ θάτεραγνῶσιν Ἀλβίνου, πάντας τοὺς ἐξέχοντας τότε τῆςσυγκλήτου βουλῆς καὶ τοὺς κατὰ ἔθνη πλούτῳ ἢ γένειὑπερέχοντας ἀφειδῶς ἀνῄρει, ὡς μὲν προσεποιεῖτο, χαλεπαίνων πρὸς ἐχθρούς, τὸ δ̓ ἀληθές, ὑπερβαλλούσηςἐν αὐτῷ φιλοχρηματίας: οὐδεὶς γοῦν βασιλέωνοὕτω χρημάτων ἡττήθη. ὡς γὰρ καρτερίᾳψυχῆς καὶ ἀνεξικακίᾳ πόνων διοικήσει τε στρατιωτικῶνπραγμάτων οὐδενὸς τῶν ἐπαινουμένων ἀπελείπετο, οὕτως ἐν αὐτῷ ἐπλήθυνε τὸ φιλοχρήματον ἐξἀδικίας, φονῶν ἐκ τῆς τυχούσης αἰτίας. φόβῳ γοῦνἦρξε μᾶλλον τῶν ἀρχομένων ἢ εὐνοίᾳ. τῷ μέντοιδήμῳ ἐπειρᾶτο ποιεῖν κεχαρισμένα: καὶ γὰρ θέας πολυτελεῖςκαὶ παντοδαπὰς συνεχῶς ἐπετέλει, καὶ θυρίων ἑκατοντάδας ἀνεῖλε πολλάκις τῶν ἀπὸ πάσαςγῆς ἡμετέρας τε καὶ βαρβάρου, νομάς τε μεγαλοφῥ??ʼνωςἐπεδίδου. ἐπετέλεσε δὲ καὶ ἐπινίκιον ἀγῶνα, τὁ??ʼςπανταχόθεν μούσης τε ὑποκριτὰς καὶ ἀνδρείας μαθ̔??ʼτὰςμεταπεμψάμενος. εἴδομεν δὲ ἐπ̓ αὐτοῦ καὶ θἕ??ʼς τινῶν παντοδαπῶν θεαμάτων ἐν πᾶσι θεάτροις ὁμ̔??ʼ,ἱερουργίας τε καὶ παννυχίδας ἐπιτελεσθείσας ἐς μ̔??ʼστηρίωνζῆλον: αἰωνίους δὲ αὐτὰς ἐκάλουν οἱ τότε,ἀκούοντες τριῶν γενεῶν διαδραμουσῶν ἐπιτελεῖσθαι.κήρυκες γοῦν κατά τε τὴν Ῥώμην καὶ τὴν Ἰταλίανδιεφοίτων καλοῦντες ἥκειν καὶ θεάσασθαι πάντας ἃμήτε εἶδον μήτε ὄψονται. οὕτως ὁ μεταξὺ χρόνος τῆςπαρελθούσης ἑορτῆς καὶ τῆς μελλούσης ἐδηλοῦτο, πᾶσανἡλικίαν ἀνθρώπων ὑπερβαίνων.διατρίψας δὲ ἱκανοὺς χρόνους ἐν τῇ Ῥώμῃ, τούς τε υἱεῖς αὑτοῦ κοινωνοὺς τῆς βασιλείας καὶ αὐτοκράτοραςἀποδείξας, βουλόμενος δόξαν ἄρασθαι νίκηςμὴ μόνον ἐμφυλίου τε καὶ κατὰ Ῥωμαϊκῶν στρατοπέδων,ἐφ̓ ᾗ καὶ θριαμβεῦσαι ᾐδέσθη, ἀλλὰ καὶ κατὰβαρβάρων ἐγεῖραι τρόπαια, πρόφασιν ποιούμενος τὴνΒαρσημίου τοῦ Ἀτρηνῶν βασιλέως πρὸς Νίγρον φιλίανἐστράτευσεν ἐπὶ τὴν ἀνατολήν. παριὼν δὲ καὶ τὴν Ἀρμενίαν καταδραμεῖν ἠθέλησε: φθάσας δὲ ὁ τῶνἈρμενίων βασιλεὺς χρήματά τε αὐτῷ καὶ δῶρα ὁμήρουςτε ἱκετεύων ἔπεμψε, σπονδὰς καὶ εὔνοιαν ὑπισχνούμενος.ὁ δὲ Σἑ??ʼῆρος τῶν ἐν Ἀρμενίᾳ προχωρούντωνκατὰ γνώμην ἐπὶ τὴν Ἀτρηνῶν ἠπείγετο.προσέφυγε δὲ αὐτῷ καὶ ὁ Ὀσροηνῶν βασιλεὺς Αὔγαρος,τούς τε παῖδας ὁμηρεύειν ἐς ἀσφάλειαν πίστεωςἐξέδωκε, τοξότας τε πλείστους συμμάχουςἤγαγεν.ὁ δὲ Σἑ??ʼῆρος διαβὰς τὴν τῶν ποταμῶν μέσην γῆν τε καὶ Ἀδιαβηνῶν χώραν, ἐπέδραμε καὶ τὴν εὐδαίμοναἈραβίαν: φέρει γὰρ πόας εὐώδεις, αἷς ἀρώμασικαὶ θυμιάμασι χρώμεθα. πολλὰς δὲ κώμας καὶπόλεις πορθήσας τήν τε χώραν λεηλατήσας, ἐλθὼν ἐςτὴν Ἀτρηνῶν χώραν, προσκαθεζόμενος τὰς Ἄτραςἐπολιόρκει. ἦν δὲ πόλις ἐπ̓ ἄκρας ὑψηλοτάτης ὄρους, τείχει μεγίστῳ καὶ γενναίῳ περιβεβλημένη, πλήθει τεἀνδρῶν τοξοτῶν ἀκμάζουσα. ὁ δὲ τοῦ Σἑ??ʼήρου στρατὸςπροσκαθεζόμενος ἐπολιόρκει παντὶ σθένει, πειρώμενοςτὴν πόλιν ἐξελεῖν: μηχαναί τε παντοδαπαὶπροσήγοντο τῷ τείχει, καὶ οὐδὲν παρελείπετο εἶδοςπολιορκίας. οἱ δὲ Ἀτρηνοὶ γενναίως ἀπεμάχοντο, τόξοις τε καὶ λίθοις ἄνωθεν βάλλοντες οὐ μικρῶςἐλύπουν τὸν τοῦ Σἑ??ʼήρου στρατόν. σκεύη τε κεράμουπεποιημένα πληροῦντες πτηνῶν, μικρῶν μὲν ἰοβόλωνδὲ θηρίων, ἐπέβαλλον αὐτοῖς: τὰ δὲ ἐμπίπτονταταῖς ὄψεσι, καὶ εἴ τί που παραγεγύμνωτο τοῦ σώματος, λανθάνοντα καὶ παρεισιόντα τιτρώσκοντά τεαὐτοὺς ἐλυμαίνετο. καὶ μὴ φέροντες τὸ πνιγῶδεςτοῦ ἀέρος διὰ τὸ ὑπερβάλλον τοῦ ἡλίου πῦρ, νόσοιςπεριπίπτοντες διεφθείροντο, ὡς πλεῖστον μέρος τοῦστρατοῦ διὰ τοιαύτας αἰτίας μᾶλλον ἀπόλλυσθαι ἢ πρὸς τῶν πολεμίων.ἀπαγορεύοντος δὲ τοῦ στρατοῦ πρὸς τὰ εἰρημένα,τῆς τε πολιορκίας μὴ προχωρούσης ἀλλὰ μᾶλλονβλαπτομένων τῶν Ῥωμαίων ἢ κατορθούντων, τὸνστρατὸν ὁ Σἑ??ʼῆρος, ὡς μὴ διαφθαρείη πᾶς, ἄπρακτον ἐπανήγαγε, δυσφοροῦντα ἐπὶ τῷ μὴ ὡς ἐβούλετο τὰτῆς πολιορκίας αὐτῷ προκεχωρηκέναι: νικᾶν γὰρ πάντοτεἐν ταῖς μάχαις εἰθισμένος τὸ μὴ περιγενέσθαιἧτταν ἡγεῖτο. πλὴν παρεμυθήσατο αὐτὸν ἡ συναιρομένητότε τοῖς ἐκείνου πράγμασι τύχη: οὐ γὰρ παντάπασιν ἄπρακτος ἐπανῆλθεν, ἀλλὰ μείζονα κατορθώσαςὧν ἤλπισε. καταπλέων γὰρ ὁ στρατὸς ναυσὶπολλαῖς οὐκ ἐς ἃς ἐβούλετο Ῥωμαίων ὄχθας κατηνέχθη,ἐπὶ πλεῖστον δὲ αὐτὸν ἐξαγαγόντος τοῦ ῥεύματοςπροσώκειλε ταῖς Παρθυαίων ὄχθαις, αἳ μὴ πολλῶν ἡμερῶν ὁδὸν ἀπεῖχον τῆς ἐς Κτησιφῶνταἐφόδου, ἔνθα ἦν τὰ βασίλεια τοῦ Παρθυαίου καὶ αὐτὸςδιέτριβεν εἰρήνην ἄγων, μηδέν τι προσήκειν νομίζωνἑαυτῷ τὰς πρὸς τοὺς Ἀτρηνοὺς Σἑ??ʼήρου μάχας:ἡσύχαζεν οὖν, μηδέν τι δεινὸν προσδεχόμενος. ὁ δὲ τοῦ Σἑ??ʼήρου στρατὸς ἄκων προσαχθεὶς ὑπὸ τοῦ ῥεύματοςταῖς ἐπέκεινα ὄχθαις, ἀπόβασίν τε ποιησάμενος,τὴν γῆν ἐλεηλάτει, θρέμματά τε τὰ ἐμπίπτονταἀπελαύνων, ἵν̓ ἔχῃ τροφάς, καὶ κώμας ἐμπιπρὰς τὰςἐμπιπτούσας. κατ̓ ὀλίγον τε προϊὼν ἐπέστη Κτησιφῶντι,ἔνθ̓ ἦν ὁ μέγας βασιλεὺς Ἀρτάβανος. προσπεσόντες δὲ οἱ Ῥωμαῖοι ἀπαρασκεύοις τοῖς βαρβάροις,πάντα τε τὸν ἐμπίπτοντα ἐφόνευον καὶ διήρπασαντὰ ἐν τῇ πόλει, πάντας τε παῖδας καὶ γυναῖκαςαἰχμαλώτους ἔλαβον. φυγόντος δὲ τοῦ βασιλέως σὺνὀλίγοις ἱππεῦσι τούς τε θησαυροὺς αὐτοῦ τῶν χρημάτωναἴρουσι, καὶ πάντα τὸν κόσμον καὶ κειμήλιαἁρπάσαντες ἐπανίασιν.οὕτω μὲν δὴ Σἑ??ʼῆρος, τύχῃ μᾶλλον ἢ γνώμῃ, τῇ κατὰ Παρθυαίων νίκῃ κεκόσμητο: τούτων δὲ αὐτῷδεξιῶς καὶ ὑπὲρ πᾶσαν εὐχὴν προχωρησάντων ἐπέστειλετῇ τε συγκλήτῳ καὶ τῷ δήμῳ, τάς τε πράξειςμεγαληγορῶν, τὰς μάχας τε καὶ τὰς νίκας δημοσίαιςἀνέθηκε γραφαῖς. ἡ δὲ σύγκλητος πάσας τε τιμὰςἐψηφίσατο αὐτῷ, καὶ προσηγορίας ἀπὸ τῶν ἐθνῶν τῶνκεχειρωμένων.κατορθώσας δὲ τὰ κατὰ τὴν ἀνατολὴν ὁ Σἑ??ʼῆρος ἐς τὴν Ῥώμην ἠπείγετο, ἄγων καὶ τοὺς παῖδας ἐςἡλικίαν ἐφήβων ἤδη τελοῦντας. ἀνύσας δὲ τὴν ὁδοιπορίαν,τά τε ἐν τοῖς ἔθνεσι διοικήσας ὡς ἑκάστῳἀπῄτει τὸ χρειῶδες, τά τε ἐν Μυσοῖς καὶ Παίοσι στρατόπεδαἐπελθών, νικηφόρος ὑπὸ τοῦ Ῥωμαίων δήμουμετὰ μεγάλης εὐφημίας τε καὶ θρησκείας ὑπεδέχθη,θυσίας τε καὶ ἑορτὰς θέας τε καὶ πανηγύρεις τῷ δήμῳπαρέσχε: νομάς τε μεγαλοφρόνως ἐπιδοὺς καὶ θέαςτελέσας ἐπινικίους, ἐτῶν οὐκ ὀλίγων ἐν τῇ Ῥώμῃ διέτριψε,δικάζων τε συνεχῶς καὶ τὰ πολιτικὰ διοικῶν,τούς τε υἱεῖς παιδεύων καὶ σωφρονίζων. οἳ δέ ʽἤδημειράκια ἤστην̓ ὑπὸ τῆς ἐν Ῥώμῃ τρυφῆς καὶ διαίτης τῆς τε περὶ τὰ θέατρα ὑπερβαλλούσης σπουδῆς ἡνιοχείαςτε καὶ ὀρχήσεως τὰ ἤθη διεφθείροντο. πρός τεἀλλήλους ἐστασίαζον οἱ ἀδελφοί, τὰ πρῶτα μὲν ὑπὸπαιδαριώδους φιλονεικίας δἰ ὀρτύγων μάχας καὶ ἀλεκτρυόνωνσυμβολὰς πάλας τε παίδων ἀλλήλοις ἐρίζοντες. ἥ τε περὶ τὰ θεάματα αὐτῶν ἢ τὰ ἀκροάματασπουδὴ φιλονείκως ἑκάστοτε ἐμερίζετο: καὶ οὐδενὶἀμφότεροι ὁμοίως ἠρέσκοντο, ἀλλὰ πᾶν τὸ τῷ ἑτέρῳφίλον τῷ ἄλλῳ ἐχθρὸν ἦν. συνέκρουον δὲ αὐτοὺςἑκατέρωθεν οἵ τε κόλακες καὶ οἱ θεράποντες, πρὸς τὸ ἡδὺ τῆς ἡλικίας κολακεύοντες καὶ ἀνθέλκοντες. ὁ δὲΣἑ??ʼῆρος ταῦτα πυνθανόμενος συνάγειν τε καὶ σωφρονίζεινἐπειρᾶτο.τὸν δὲ πρεσβύτερον, ᾧ γνήσιον μὲν ἦν ὄνομαΒασσιανὸς πρὶν ἐς τὸν βασίλειον οἶκον παρελθεῖν, ὅτε δὲ τὴν τῆς ἀρχῆς τιμὴν εὐτύχησε, Σἑ??ʼῆρος Ἀντωνῖνονὠνόμασε, Μάρκου θελήσας αὐτὸν προσηγορίανφέρειν: ἠγάγετό τε αὐτῷ γυναῖκα, γάμῳ σωφρονίσαιθέλων. ἦν δὲ ἐκείνη θυγάτηρ τοῦ ἐπάρχοντος τῶνστρατοπέδων: Πλαυτιανὸς δὲ ἦν ὄνομα αὐτῷ. τοῦτον τὰ μὲν πρῶτα τῆς ἡλικίας εὐτελῆ ʽτινὲς αὐτὸν καὶπεφυγαδεῦσθαι ἔλεγον ἁλόντα ἐπὶ στάσεσι καὶ πολλοῖςἁμαρτήμασιν̓, ὄντα δὲ πολίτην ἑαυτοῦ ʽΛίβυςγὰρ κἀκεῖνος ἦν̓, ὡς μέν τινες ἔλεγον, πρὸς γένουςαὐτῷ ὑπάρχοντα, ὡς δὲ ἕτεροι μᾶλλον διέβαλλον, ἀκμαζούσῃ τῇ ἡλικίᾳ γενόμενον παιδικά, πλὴν ἀλλ̓ὁ Σἑ??ʼῆρος ἐκ μικρᾶς καὶ εὐτελοῦς τύχης ἐς μεγάληνπροήγαγεν ἐξουσίαν, πλούτῳ τε ὑπερβάλλοντι ἐκόσμησε,τῶν ἀναιρουμένων χαριζόμενος τὰς οὐσίας,οὐδὲν ἕτερον ἀλλ̓ ἢ μερισάμενος πρὸς αὐτὸν τὴν ἀρχήν.ᾗπερ ἐκεῖνος ἀποχρώμενος οὔτε ὠμότητος οὔτε βίας ἐν πᾶσιν οἷς ἔπραττεν ἀπείχετο, φοβερώτεροςτῶν πώποτε ἀρχόντων γενόμενος. τούτου τὴν θυγατέραζεύξας ὁ Σἑ??ʼῆρος τῷ υἱῷ τὸν οἶκον ἥνωσεν. ὁ δὲ Ἀντωνῖνος οὐ πάνυ τι ἡδόμενος τῷ γάμῳ, ἀνάγκῃ δὲμᾶλλον ἢ προαιρέσει συνεζευγμένος, ἀπεχθῶς πάνυπρός τε τὴν κόρην διέκειτο καὶ πρὸς τὸν πατέρα αὐτῆς,ὡς μήτε εὐνῆς μήτε ἑστίας κοινωνεῖν, μυσάττεσθαίτε τὴν κόρην, ἀπειλεῖν τε ἑκάστοτε ἀποκτενεῖνκαὶ αὐτὴν καὶ τὸν πατέρα, ἐπὰν τῆς ἀρχῆς ἐγκρατὴςγένηται μόνος. ταῦτα δὴ ἡ κόρη ἑκάστοτε ἀπήγγελλετῷ πατρί, καὶ τοῦ γάμου τὸ μῖσος διηγουμένη παρώξυνεναὐτόν. ὁ δὲ Πλαυτιανὸς ὁρῶν τὸν μὲν Σἑ??ʼῆρον πρεσβύτην τε ἤδη καὶ ὑπὸ νόσου συνεχῶς ἐνοχλούμενον,τὸν δὲ Ἀντωνῖνον ἐμβριθῆ καὶ θρασὺννεανίαν, δεδιώς τε αὐτοῦ τὰς ἀπειλάς, δρᾶσαί τι μᾶλλονφθάσας ἢ παθεῖν ἀναμείνας ἠθέλησεν. ἔτι τε αὐτὸν καὶ πολλὰ ἦν τὰ πρὸς βασιλείας ἐπιθυμίανἀναπείθοντα, πλούτου τε περιβολὴ ἣ μὴ πρότερόντινι ἰδιωτεύοντι ἐγένετο, στρατιωτῶν τε θεραπεῖαι,τιμαί τε αἱ παρὰ τῶν ἀρχομένων, σχῆμά τε ᾧ προῄει:ἠμφίεστο γὰρ τήν τε πλατύσημον ἐσθῆτα, ἔν τε τοῖςδεύτερον ὑπατεύσασιν ἐτέτακτο, παρῃώρητό τε αὐτῷξίφος, καὶ παντὸς ἀξιώματος σχῆμα ἔφερε μόνος.προϊὼν δὲ φοβερὸς ἦν, ὡς μήτε τινὰ προσιέναι, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑπαντωμένους ἀναστρέφειν: οἵ τε προϊόντεςαὐτοῦ ἐκήρυττον μηδένα παρεστάναι μηδ̓ ἐς αὐτὸνβλέπειν, ἀλλ̓ ἀποστρέφεσθαι καὶ κάτω βλέπειν.οἷσπερ καὶ ὁ Σἑ??ʼῆρος ἀγγελλομένοις οὐ πάνυ τιἠρέσκετο, ἀλλ̓ ἐπαχθὴς ἤδη καὶ βαρὺς κἀκείνῳ ἐγένετο,ὡς καὶ περιελεῖν τινὰ αὐτοῦ τῆς ἐξουσίας τὸνΣἑ??ʼῆρον, καὶ πεῖσαι κολούειν τὸ ὑπερβάλλον τῆςἀλαζονείας. ἃ δὴ μὴ φέρων ὁ Πλαυτιανὸς ἐτόλμησενἐπιβουλεῦσαι τῇ ἀρχῇ. καὶ μηχανᾶται τοιάδε. Σατορνῖνος ἦν εἷς τῶν ὑπ̓ αὐτῷ χιλιαρχούντων. οὗτοςὑπερβαλλόντως τὸν Πλαυτιανὸν ἐθεράπευε: καὶ πάντωνμὲν τοῦτο ποιούντων, ἐκεῖνος δὲ πλείονι θρησκείᾳᾠκείωτο αὐτόν. τοῦτον πιστότατον ἡγούμενος καὶἀπορρήτους μόνον οἷόν τε φυλάξαι καὶ πληρῶσαι ἐντολάς, περὶ δείλην μεταπεμψάμενος πάντων ἀνακεχωρηκότωννῦν σοι καιρός ἔφη τέλος γενναῖονἐπιθεῖναι εὐνοίᾳ τε καὶ ὑπηρεσίᾳ ἣν πρός με ἐπεδείξω,ἐμοί τε ἀμείψασθαί σε κατ̓ ἀξίαν καὶ τὴν προσήκουσανχάριν ἀποδοῦναι. πρόκειται δέ σοι αἵρεσις ἢ τοῦ εἶναι ὅπερ ἐμὲ νῦν ὁρᾷς ὄντα, καὶ τήνδε τὴνἐξουσίαν παραλαβεῖν διαδεξάμενόν με, ἢ τεθνάναιαὐτίκα ἀπειθείας ὑποσχόντα τιμωρίαν. μηδέ σε τοῦἔργου τὸ μέγεθος ἐκπληττέτω, μηδὲ τὸ τῶν βασιλέωνὄνομα ταραττέτω. εἰσιέναι γὰρ μέχρι τοῦ δωματίου ἔνθα ἀναπαύονται δύνασαι μόνος, ἅτε τὴν νυκτερινὴνφρουρὰν ἐκ περιόδου ἐγκεχειρισμένος. ὅ τι δ̓ἂν μέλλῃς πράττειν, λανθάνων ἀκωλύτως ἐς τέλοςἄξεις, ἐπεὶ μήτ̓ ἐμὲ τοιαῦτα ἔτι κελεῦσαι προσδόκαμήτε σὲ ἐπακοῦσαι. ἄνελθε δὴ ἐς τὴν βασίλειον αὐλήν, καὶ ὥς τινας ἀγγελίας ἐπειγούσας καὶ ἀπορρήτουςπαῤ ἐμοῦ φέρων ἐπεισελθὼν αὐτοῖς ἀπόκτεινον.ἀνὴρ δὲ γενναῖος γενοῦ, ῥᾳδίως κατεργασάμενοςπρεσβύτην τε καὶ παιδάριον. μετασχὼν γὰρ τὸ μέροςτῶν κινδύνων, μεθέξεις καὶ τῶν μεγίστων τῆς κατορθώσεως τιμῶν.ταῦτα ἀκούσας ὁ χιλιάρχης ἐξεπλάγη μὲν τὴνψυχήν, οὐκ ἐταράχθη δὲ τὴν γνώμην, ἀλλ̓ ἅτε ἀνὴροὐκ ἔξω φρενῶν καθεστώς ʽκαὶ γὰρ ἦν τῷ γένει Σύρος,δριμύτεροι δ̓ ὡς πρὸς τὰς ἐννοίας οἱ ὑπὸ τὴνἀνατολὴν ἄνθρωποἰ τὸν θυμὸν ὁρῶν ἐνθουσιῶντατοῦ κελεύοντος καὶ τὴν ἐξουσίαν εἰδὼς οὐκ ἀντεῖπεν,ὡς μὴ παῤ αὐτὰ κολασθείη, προσποιησάμενος δὲ εὐκταῖακαὶ ἀσπαστὰ ἀκούειν, προσκυνήσας τε ὡς ἤδηβασιλέα, γραμματεῖον ᾔτησε τοῦ φόνου φέρον τὰς ἐντολάς.ἔθος γὰρ τοῦτο τυραννικόν, εἴ τινα ἐκπέμποιεν ἐπὶ φόνον ἄκριτον, ἐντέλλεσθαι τοῦτο διὰγραμμάτων, ἵνα μὴ γινόμενον ᾖ ἀκατασήμαντον. ὁδὲ Πλαυτιανὸς τυφλώττων τῇ ἐπιθυμίᾳ δίδωσιν αὐτῷτὸ γραμματεῖον, καὶ ἐκπέμπει ἐπὶ τὸν φόνον, ἐντειλάμενος,ἐπὴν ἀμφοτέρους διαχρήσηται, πρὶν διαβόητονγενέσθαι τὸ πραχθὲν πέμψαι τοὺς καλέσονταςαὐτόν, ἵνα ὀφθῇ πρότερον ἐν τοῖς βασιλείοις ἢ ἀκουσθῇτὴν βασιλείαν παραλαβών.ἐπὶ ταύταις δὴ ταῖς συνθήκαις ἀνελθὼν ὁ χιλιάρχης εἰσῆλθε μὲν διὰ πάσης τῆς βασιλικῆς οἰκίαςκατὰ τὸ ἔθος ἀκωλύτως: εἰδὼς δὲ ἀδύνατον ὂν δύοδιαχειρίσασθαι βασιλέας, καὶ ταῦτα ἐν διαφόροις οἴκοιςδιατρίβοντας, ἐπιστὰς τῷ δωματίῳ τοῦ Σἑ??ʼήρου,καλέσας τοὺς τοῦ βασιλικοῦ θαλάμου φύλακας, ἠξίωσενεἰσαχθῆναι πρὸς αὐτὸν ὡς δὴ ὑπὲρ σωτηρίας αὐτῷτινὰ ἀγγέλλων. οἳ δὲ δηλώσαντες τῷ Σἑ??ʼήρῳ, καὶ κελεύσαντος αὐτοῦ, τὸν χιλίαρχον εἰσήγαγον. ὃ δὲεἰσελθών ἥκω σοι ἔφη, ὦ δέσποτα, ὡς μὲν ὁ πέμψαςοἴεται, φονεὺς καὶ δήμιος, ὡς δ̓ αὐτὸς εὔχομαίτε καὶ βούλομαι, σωτήρ τε καὶ εὐεργέτης. Πλαυτιανὸςγὰρ ἐπιβουλεύων τῇ ἀρχῇ ἐνετείλατό μοι φόνονσόν τε καὶ τοῦ παιδός, καὶ τοῦτο οὐ λόγοις μόνονἀλλὰ καὶ γράμμασι: καὶ μαρτυρεῖ τὸ γραμματεῖον.ἐγὼ δὲ ὑπεσχόμην μέν, ὅπως μὴ ἐμοῦ τὸ ἔργον παραιτησαμένουἄλλῳ ἐγχειρισθῇ: σοὶ δὲ ταῦτα δηλώσωνἥκω, ὡς ἂν μὴ λάθῃ τὰ τολμώμενα. τοιαῦτάτινα λέγοντος αὐτοῦ καὶ δακρύοντος οὐκ εὐθέως ὁΣἑ??ʼῆρος ἐπίστευσεν, ἀλλ̓ ἅτε πολὺ ἔχων ἐν τοῖς στέρνοις τὸ Πλαυτιανοῦ φίλτρον, συσκευήν τινα καὶ σκηνὴντὸ πρᾶγμα ὑπώπτευσεν, ἡγεῖτό τε τὸν υἱὸν αὑτοῦἔχθει τῷ Πλαυτιανοῦ καὶ μίσει τῆς ἐκείνου θυγατρὸςεὑρηκέναι τινὰ τέχνην κατ̓ αὐτοῦ καὶ διαβολὴνθανατηφόρον. μεταπεμψάμενος δὲ τὸν υἱὸν ᾐτιᾶτο ὡς τοιαῦτα συσκευάζοντα κατ̓ ἀνδρὸς εὔνουκαὶ οἰκείου. ὁ δὲ Ἀντωνῖνος τὰ μὲν πρῶτα ἀπώμνυτο,μηδ̓ εἰδέναι φάσκων τὰ λεγόμενα: ἐγκειμένου δὲτοῦ χιλιάρχου καὶ τὸ γραμματεῖον δεικνύοντος παρεθάρσυνέτε αὐτὸν καὶ προύτρεπεν ἐς τοὺς ἐλέγχους ὁ Ἀντωνῖνος. ὁ δὲ χιλιάρχης ὁρῶν ἐς ὅσον κίνδυνονἥκει, δεδιώς τε τὴν πρὸς τὸν Πλαυτιανὸν τοῦ Σἑ??ʼήρουεὔνοιαν, ἐπιστάμενός τε ὡς, εἰ λάθοι ἡ ἐπιβουλὴκαὶ μὴ ἐλεγχθείη, ὄλεθρος αὐτῷ οὐχ ὁ τυχὼν ἐπήρτηται,καὶ τίνα ἔφη, ὦ δέσποται, ἔλεγχον μείζονα βούλεσθε, ἢ ποίαν ἀπόδειξιν φανερωτέραν; ἐπιτρέψατεγὰρ δή μοι ἔφη προελθόντι τῶν βασιλείων διάτινος τῶν ἐμοὶ πιστῶν δηλῶσαι ὅτι δὴ τὸ ἔργον κατείργασται.ὃ δὲ ἀφίξεται πιστεύσας, καὶ οἰόμενοςἔρημα τὰ βασίλεια καταλήψεσθαι. ὅταν δὲ ἀφίκηται, ὑμέτερον ἤδη ἔργον εὑρεῖν τὴν ἀλήθειαν. ἡσυχίανδὲ εἶναι πολλὴν ἀνὰ τὰ βασίλεια κελεύσατε, ὅπως μὴτὸ πραττόμενον προγνωσθὲν ἀνατραπῇ.ταῦτα εἰπὼν ἐντέλλεταί τινι τῶν πιστοτάτωνἑαυτῷ ἀγγεῖλαι Πλαυτιανῷ ἥκειν τὴν ταχίστην: κεῖσθαι γὰρ ἀμφοτέρους τοὺς βασιλέας, καὶ δεῖν αὐτὸνἔνδον εἶναι πρὶν ἔκπυστα τῷ δήμῳ γενέσθαι, ὡς ἂντῆς ἀκροπόλεως κατειλημμένης καὶ τῆς βασιλείας ἱδρυμένηςἑκόντες τε καὶ ἄκοντες πάντες ὑπακούοιεν οὐκἐσομένῳ βασιλεῖ ἀλλ̓ ἤδη ὄντι. τούτοις πιστεύσας ὁ Πλαυτιανὸς ἤδη περὶ δείλην ἑσπέραν, ἀρθεὶς ταῖςἐλπίσι, θώρακα μὲν ἀμφιέννυται τῆς τοῦ σώματοςἀσφαλείας χάριν, κρύψας δὲ αὐτὸν τῇ λοιπῇ ἐσθῆτι,ἐπιβὰς ὀχήματος αἰφνιδίως ἐς τὰ βασίλεια ἠπείγετο,ὀλίγων αὐτὸν παραπεμπόντων, οἳ παρῆσαν οἰόμενοικεκλῆσθαι ὑπὸ τῶν βασιλέων διά τινα ἐπείξαντα. ὡς δὲ ἐπέστη τῇ βασιλείῳ αὐλῇ, ἀκωλύτως εἰσῆλθεν,ἀγνοούντων τὸ πραττόμενον τῶν φυλάκων: ὑπαντώμενοςδ̓ ὁ χιλίαρχος ἐνεδρεύων τε προσεῖπεν αὐτοκράτορα,καὶ δῆθεν συνήθως λαβόμενος τῆς χειρὸςἐς τὸ δωμάτιον εἰσήγαγεν, ἔνθα ἔφασκεν ἐρρῖφθαιτὰ τῶν βασιλέων σώματα. ἤδη δὲ παρεσκευάκει ὁ Σἑ??ʼῆρος νεανίας τῶν περὶ αὑτὸν σωματοφυλάκων, οἳσυλλήψονται αὐτὸν εἰσελθόντα. ὁ δὲ Πλαυτιανὸςἐφ̓ ἑτέραις ἐσελθὼν ἐλπίσιν ὁρᾷ τοὺς βασιλέας ἀμφοτέρουςἑστῶτας, συλληφθείς τε κατείχετο: καὶἐκπλαγεὶς τῷ πράγματι ἐδεῖτο καὶ ἐλιπάρει. ἀπελογεῖτότε, φάσκων πάντα ψευδῆ εἶναι καὶ συσκευὴνκατ̓ αὐτοῦ καὶ δρᾶμα ἐσκευάσθαι. πολλὰς δὲ τοῦ μὲν Σἑ??ʼήρου ὀνειδίζοντος εὐεργεσίας τε καὶ τιμάς,τοῦ δὲ πίστεώς τε καὶ εὐνοίας τῆς ἄνωθεν ὑπομιμνήσκοντος,ἠρέμα πως ὁ Σἑ??ʼῆρος ὑπήγετο πειθοῖ τῶνὑπὸ τοῦ Πλαυτιανοῦ λεγομένων, ἔστε δὴ ὑπεφάνητοῦ θώρακος μέρος καταραχθείσης τῆς ἐπ̓ αὐτῷἐσθῆτος. ὅπερ ἰδὼν ὁ Ἀντωνῖνος, νέος θρασὺς θυμοειδήςτε καὶ φύσει μισῶν τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ πρὸς δύο ἔφη ταῦτα τί ἂν ἀποκρίναιο; ἥκεις πρὸςβασιλέας ἑσπέρας μὴ κελεύσαντας: ὅ τε θώραξ σοι τίβούλεται; τίς γὰρ ἐς ἑστίασιν ἢ κῶμον ὡπλισμένοςἔρχεται; καὶ ταῦτα εἰπὼν κελεύει τῷ χιλιάρχῳ τοῖςτε παροῦσι σπασαμένοις τὰ ξίφη φονεῦσαι τὸν ἄνδραὡς ὁμολογουμένως πολέμιον. οἳ δὲ μὴ μελλήσαντεςκελεύσαντι τῷ νέῳ βασιλεῖ πείθονται, ἀναιροῦσί τεαὐτὸν καὶ τὸ σῶμα ῥίπτουσιν ἐς τὴν λεωφόρον, ὡς ἂνπᾶσι φανερὸν γένοιτο καὶ ὑπὸ μισούντων ὑβρισθείη.τούτῳ μὲν δὴ τῷ τέλει Πλαυτιανὸς ἐχρήσατο,ἀπλήστῳ τε ζήσας πάντων ἐπιθυμίᾳ, καὶ χρησάμενοςἐν τῷ τέλει ἀπίστῳ ὑπηρεσίᾳ:ὁ δὲ Σἑ??ʼῆρος τοῦ μὲνλοιποῦ ἐπάρχοντας δύο τῶν στρατοπέδων κατέστησεν, αὐτὸς δὲ τὰ πλεῖστα τοῦ βίου διέτριβεν ἐν τοῖςβασιλικοῖς προαστείοις καὶ τοῖς παραλίοις τῆς Καμπανίαςχωρίοις, δικάζων τε καὶ τὰ πολιτικὰ διοικῶν.ἀπάγειν γὰρ ἤθελε τοὺς παῖδας τῆς ἐν Ῥώμῃ διαίτης,χρηστῆς δὲ ἀπολαύειν, ἐπείπερ αὐτοὺς ἑώρα περὶ τὰ θεάματα ἐσπουδακότας ἀπρεπέστερον ἢ βασιλεῦσινἥρμοζεν. ἥ τε περὶ ἐκεῖνα σπουδὴ καὶ φιλονεικία,διάφορον ἔχουσα καὶ ἀντίπαλον ἀεὶ τὴν γνώμην,τῶν ἀδελφῶν ἐτάραττε τὰς ψυχάς, ἐναύσματάτε ἔριδος καὶ ἔχθρας παρεῖχε. μάλιστα δὲ ὁ Ἀντωνῖνος ἀφόρητος ἦν ἀποσκευασάμενος τὸν Πλαυτιανόν.ᾐδεῖτο δὲ καὶ ἐφοβεῖτο τὸν πατέρα πρᾶξαί τι ἀνήκεστον:τῇ τε θυγατρὶ μὲν ἐκείνου γυναικὶ δὲ αὑτοῦπαντὶ τρόπῳ θάνατον ἐμηχανᾶτο. ὁ δὲ Σἑ??ʼῆρος αὐτήντε ἐκείνην καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτῆς ἐς Σικελίαν ἐξέπεμψεν, αὐτάρκη δοὺς περιουσίαν ἐς τὸ διαβιοῦνδαψιλῶς, μιμησάμενος τὸν Σεβαστόν: καὶ γὰρ ἐκεῖνοςτοῖς Ἀντωνίου παισί, πολεμίου γενομένου, οὕτωςἐχρήσατο. αὐτὸς δὲ ἐπειρᾶτο συνάγειν ἀεὶ τοὺς παῖδαςἐς φιλίαν καὶ προτρέπειν ἐς ὁμόνοιαν καὶ συμφωνίαν, μύθων τε ἀρχαίων καὶ δραμάτων ὑπεμίμνησκεν,ἀεὶ βασιλέων ἀδελφῶν συμφορὰς ἐκ στάσεωςδιηγούμενος. θησαυρούς τε καὶ νεώς, πάντα ἐδείκνυε χρημάτων πλήρη, πλοῦτόν τε καὶ δύναμινοὐκ ἔσεσθαι ἔξωθεν ἐπιβουλεῦσαι, τοσαύτης μὲν οὔσηςοἴκοι περιουσίας ὡς ἀφειδῶς καὶ δαψιλῶς τοῖςστρατιώταις χορηγεῖν, τῆς τε ἐν Ῥώμῃ δυνάμεως αὐτῆςτετραπλασιασθείσης, καὶ στρατοπέδου τοσούτουπρὸ τῆς πόλεως ἱδρυθέντος ὡς μηδεμίαν εἶναι δύναμινἔξωθεν ἐχέγγυον μηδ̓ ἀντίπαλον πλήθει στρατοῦμήτε μεγέθει σωμάτων μήτε χρημάτων περιουσίᾳ.πλὴν οὐδὲν ὄφελος τούτων πάντων ἔλεγε στασιαζόντων πρὸς ἀλλήλους, τοῦ τε πολέμου ἔνδον ὄντος. ὃμὲν δὴ τοιαῦτά τινα λέγων ἑκάστοτε, ποτὲ μὲν λιπαρῶνποτὲ δὲ ἐπιπλήττων, σωφρονίζειν αὐτοὺς ἅμακαὶ συνάγειν ἐπειρᾶτο: οἳ δ̓ οὔτι γε ἐπείθοντο, ἀφηνίαζονδὲ καὶ ἐπεδίδοσαν ἐς τὸ χεῖρον. ἅτε δὲ νεανίας σφριγῶντας καὶ ὑπὸ βασιλικῆς ἐξουσίας ἐς πάσαςἡδονῶν ὀρέξεις ἀπλήστως ὁρμωμένους ἕκαστοι τῶνκολακευόντων ἀνθεῖλκον πρὸς αὑτούς, οὐ μόνονὑπηρετούμενοι ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτῶν καὶ ταῖς περὶτὰ αἴσχιστα σπουδαῖς, ἀλλὰ καὶ ἀεί τι καινὸν ἐξευρίσκοντες,δἰ οὗ εὐφρανοῦσι μὲν ὃν ἐκολάκευον, λυπήσουσιδὲ τὸν ἀδελφόν. ἤδη γοῦν τινὰς καὶ λαβὼνἐπὶ τοιαύταις ὑπηρεσίαις ὁ Σἑ??ʼῆρος ἐκόλασεν.ἀσχάλλοντι δὲ αὐτῷ ἐπὶ τῷ τοιούτῳ βίῳ τῶν παίδων καὶ τῇ περὶ τὰ θεάματα ἀπρεπεῖ σπουδῇ ἐπιστέλλειὁ τῆς Βρεττανίας ἡγούμενος, στασιάζειν τοὺςἐκεῖ βαρβάρους φάσκων, καὶ κατατρέχοντας τὴν χώρανλείαν τε ἀπάγειν καὶ πορθεῖν τὰ πλεῖστα: δεῖσθαιτοίνυν χειρὸς πλείονος πρὸς βοήθειαν τοῦ τόπου ἢβασιλικῆς ἐπιδημίας. ὁ δὲ Σἑ??ʼῆρος ἀσμένως ταῦτα ἀκούσας, φύσει μὲν καὶ φιλόδοξος ἄλλως ὑπάρχων,καὶ μετὰ τὰς ὑπὸ ἀνατολαῖς καὶ ἄρκτῳ νίκας καὶ προσηγορίαςβουλόμενος καὶ κατὰ Βρεττανῶν ἐγεῖραιτρόπαια, ἔτι δὲ καὶ τοὺς υἱοὺς ἀπαγαγεῖν τῆς Ῥώμηςθέλων, ὡς ἂν νεάζοιεν ἐν στρατιωτικῷ βίῳ καὶ σώφρονιἀπαχθέντες τῆς ἐν Ῥώμῃ τρυφῆς καὶ διαίτης,ἐπαγγέλλει τὴν ἐς τὴν Βρεττανίαν ἔξοδον, πρεσβύτης τε ἤδη ὢν καὶ ὑπὸ τῆς ἀρθρίτιδος νόσου κάμνων:ἀλλὰ τὰ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἔρρωτο ὑπὲρ πάντα νεανίαν.τὰ πλεῖστα γοῦν καὶ φοράδην φερόμενος τῆς ὁδοιπορίαςεἴχετο, οὐδὲ πώποτε ἐπὶ πολὺ μένων ἀνεπαύετο.ἀνύσας δὲ τὴν ὁδὸν ἅμα τοῖς παισὶ παντὸς λόγου καὶ ἐλπίδος θᾶττον, τὸν ὠκεανὸν διαπλεύσας Βρεττανοῖςἐπέστη, τούς τε πανταχόθεν στρατιώτας ἀθροίσαςκαὶ δύναμιν πολλὴν ἀγείρας τὰ πρὸς τὸν πόλεμονπαρεσκευάζετο.οἱ δὲ Βρεττανοὶ τῇ τοῦ βασιλέως ἐκπλαγέντες αἰφνιδίῳ ἐπιδημίᾳ, δύναμίν τε ἀκούσαντες παμπλείστηνἐπ̓ αὐτοὺς ἀθροισθεῖσαν, πρεσβείας ἔπεμπονπερί τε εἰρήνης διελέγοντο, ἀπολογεῖσθαί τε ἐβούλοντοπρὸς τὰ προημαρτημένα. ὁ δὲ Σἑ??ʼῆρος διατριβάςτε χρόνου ζητῶν, ὡς ἂν μὴ πάλιν ἐς τὴν Ῥώμην ἐπείγοιτο, ἔτι δὲ καὶ βουλόμενος προσκτήσασθαιτὴν κατὰ Βρεττανῶν νίκην τε καὶ προσηγορίαν, τοὺςμὲν πρέσβεις αὐτῶν ἀπράκτους ἀπέπεμψεν, εὐτρέπιζεδὲ τὰ πρὸς τὴν μάχην. μάλιστα δὲ γεφύραις ἐπειρᾶτοδιαλαμβάνειν τὰ ἑλώδη χωρία, ὡς ἂν ἐπ̓ ἀσφαλοῦς βαίνοντες οἱ στρατιῶται ῥᾳδίως τε αὐτα διατρέχοιενκαὶ ἐπ̓ ὀχυροῦ βήματος ἑδραίως ἑστῶτες μάχοιντο.τὰ γὰρ πλεῖστα τῆς Βρεττανῶν χώρας ἐπικλυζόμεναταῖς τοῦ ὠκεανοῦ συνεχῶς ἀμπώτισιν ἑλώδη γίνεται:οἷς ἔθος τοῖς μὲν βαρβάροις ἐννήχεσθαί τε καὶ διαθεῖν βρεχομένοις μέχρις ἰξύων: γυμνοὶ γὰρ ὄντες τὰ πλεῖστατοῦ σώματος τῆς ἰλύος καταφρονοῦσιν. οὐδὲ γὰρἐσθῆτος ἴσασι χρῆσιν, ἀλλὰ τὰς μὲν λαπάρας καὶ τοὺςτραχήλους κοσμοῦσι σιδήρῳ, καλλώπισμα τοῦτο καὶπλούτου σύμβολον νομίζοντες ὥσπερ τὸν χρυσὸν οἱλοιποὶ βάρβαροι, τὰ δὲ σώματα στίζονται γραφαῖςποικίλαις καὶ ζῴων παντοδαπῶν εἰκόσιν: ὅθεν οὐδ̓ἀμφιέννυνται, ἵνα μὴ σκέπωσι τοῦ σώματος τὰς γραφάς.εἰσὶ δὲ μαχιμώτατοί τε καὶ φονικώτατοι, ἀσπίδα μόνην στενὴν προβεβλημένοι καὶ δόρυ, ξίφος δὲ παρηρτημένοιγυμνοῦ σώματος. θώρακος δὲ ἢ κράνουςοὐκ ἴσασι χρῆσιν, ἐμπόδιον νομίζοντες πρὸς τὴν δίοδοντῶν ἑλῶν, ἐξ ὧν τῆς ἀναθυμιάσεως καὶ παχύτητοςὁ κατ̓ ἐκείνην τὴν χώραν ἀὴρ ζοφώδης ἀεὶ φαίνεται.πρὸς δὴ ταῦτα ὁ Σἑ??ʼῆρος ἐξήρτυεν ὅσα συνοίσεινἔμελλε τῷ Ῥωμαίων στρατῷ λυπήσειν δὲ καὶ ἐμποδιεῖντὴν τῶν βαρβάρων ὁρμήν.ὡς δὲ αὐτάρκως ὤφθη αὐτῷ τὰ πρὸς τὸν πόλεμον εὐτρεπίσθαι, τὸν μὲν νεώτερον τῶν υἱῶν, τὸνΓέταν καλούμενον, καταλιπὼν ἐν τῷ ὑπὸ Ῥωμαίουςἔθνει δικάσοντά τε καὶ τὰ πολιτικὰ τῆς ἀρχῆς διοικήσοντα,δοὺς αὐτῷ συνέδρους τῶν φίλων τοὺς πρεσβυτέρους,τὸν δὲ Ἀντωνῖνον παραλαβὼν ἐπὶ τοὺςβαρβάρους ἠπείγετο. ὑπερβάντος δὲ τοῦ στρατοῦ τὰ προβεβλημένα ῥεύματά τε καὶ χώματα τῆς Ῥωμαίωνἀρχῆς συμβολαὶ καὶ ἀκροβολισμοὶ πολλάκιςἐγίνοντο τροπαί τε τῶν βαρβάρων. ἀλλὰ τοῖς μὲνῥᾳδία ἦν ἡ φυγή, καὶ διελάνθανον ἔν τε δρυμοῖς καὶἕλεσι καὶ τῇ τῶν χωρίων γνώσει, ἅπερ πάντα Ῥωμαίοιςὄντα ἐναντία πλείονα παρέσχε τῷ πολέμῳ τὴν διατριβήν:τὸν δὲ Σἑ??ʼῆρον γηραιὸν ὄντα ἤδη νόσος ἐπιμηκεστέρα καταλαμβάνει, ὅθεν αὐτὸς μὲν ἠναγκάζετομένειν οἴκοι, τὸν δὲ Ἀντωνῖνον ἐπειρᾶτο ἐκπέμπεινδιοικήσοντα τὰ στρατιωτικά. ὁ δὲ Ἀντωνῖνος τῶν μὲνπρὸς τοὺς βαρβάρους μετρίως ἐφρόντιζεν, ἐπειρᾶτοδὲ οἰκειοῦσθαι τὰ στρατεύματα, καὶ πάντας ἀνέπειθενἐς αὑτὸν βλέπειν μόνον, ἐμνᾶτό τε παντὶ τρόπῳ τὴνμοναρχίαν, διαβάλλων τὸν ἀδελφόν. ὁ δὲ πατὴρ ἐπὶπολὺ νοσῶν καὶ πρὸς τὸν θάνατον βραδύνων ἐπαχθὴς αὐτῷ καὶ ὀχληρὸς ἐφαίνετο: ἀνέπειθέ τε ἰατροὺς καὶὑπηρέτας κακουργῆσαί τι περὶ τὴν θεραπείαν τοῦγέροντος, ὡς ἂν θᾶττον αὐτοῦ ἀπαλλαγείη. πλὴνἀλλὰ μόλις ποτὲ Σἑ??ʼῆρος, λύπῃ τὸ πλεῖστον διαφθαρείς,ἀνεπαύσατο τοῦ βίου, ἐνδοξότατα βιώσας, ὅσον πρὸς τὰ πολεμικά, τῶν πώποτε βασιλέων: οὔτε γὰρἐμφύλια κατ̓ ἐχθρῶν οὔτε ξένα κατὰ βαρβάρων τοσαῦτάτις πρὸ αὐτοῦ ἤγειρε τρόπαια. βασιλεύσας δὲὀκτωκαίδεκα ἔτεσιν ἐπὶ παισὶ νεανίαις διαδόχοις ἀνεπαύσατο,χρήματά τε αὐτοῖς καταλιπὼν ὅσα μηδεὶς πώποτε, καὶ δύναμιν στρατιωτῶν ἀνανταγώνιστον.ὁ δὲ Ἀντωνῖνος τοῦ πατρὸς ἀποθανόντος λαβόμενοςἐξουσίας, εὐθὺς ἀφ̓ ἑστίας πάντας φονεύεινἤρξατο, τούς τε ἰατροὺς ἀνελών, οἳ μὴ ὑπήκουσαναὐτῷ κελεύσαντι κακουργῆσαι καὶ τὸν θάνατον ἐπεῖξαι τοῦ γέροντος, τούς τε τροφεῖς αὑτοῦ καὶ τοῦἀδελφοῦ, ἐπειδὴ προσέκειντο λιπαροῦντες αὐτὸν ὑπὲρὁμονοίας: οὐδένα δὲ εἴασε περιγενέσθαι τῶν ἐν τιμῇγενομένων ἢ θεραπείᾳ τοῦ γέροντος. ἰδίᾳ τε δώροιςκαὶ μεγάλαις ὑποσχέσεσι τοὺς τῶν στρατοπέδων ἡγουμένους ἐθεράπευεν, ὅπως ἀναπείσειαν τὸν στρατὸνἀποδεῖξαι μόνον αὐτοκράτορα, καὶ πᾶσαν μηχανὴνκατὰ τοῦ ἀδελφοῦ ἐζήτει. οὐ μὴν ἔπειθε τὸ στρατιωτικόν:μεμνημένοι δὲ τοῦ Σἑ??ʼήρου, καὶ ὅτι ἀμφοτέρουςἴσους δὴ ἐκ παίδων παραθρέψειαν, ἴσην αὐτοῖς ὑπηρεσίαν καὶ εὔνοιαν παρείχοντο. ὁ δὲ Ἀντωνῖνος,ἐπεὶ μὴ προεχώρει αὐτῷ τὰ τῶν στρατοπέδων, σπεισάμενοςπρὸς τοὺς βαρβάρους, δούς τε εἰρήνην τά τεπιστὰ λαβών, ἐξῄει τε τῆς βαρβάρου πρός τε τὸνἀδελφὸν ἤδη καὶ τὴν μητέρα ἠπείγετο. ὡς δὲ κατὰτὸ αὐτὸ ἐγένοντο, συνάγειν αὐτοὺς ἡ μήτηρ ἐπειρᾶτοκαὶ οἱ ἐν ἀξιώσει ὄντες καὶ σύνεδροι πατρῷοι φίλοι.ὁ δὲ Ἀντωνῖνος, πάντων αὐτῷ πρὸς ἃ ἐβούλετο ἐναντιουμένων, ἀνάγκῃ μᾶλλον ἢ γνώμῃ ἐς ὁμόνοιαν καὶφιλίαν ἐπίπλαστον μᾶλλον ἢ ἀληθῆ περιήγετο. οὕτωδὴ τὰ τῆς βασιλείας ἀμφότεροι διοικοῦντες ἐν ὁμοτίμῳἀρχῇ ἀπᾶραι τῆς Βρεττανίας ἠθέλησαν, ἔς τετὴν Ῥώμην ἠπείγοντο κομίζοντες τὰ τοῦ πατρὸς λείψανα:τὸ γὰρ σωμάτιον πυρὶ παραδόντες, τήν τε κόνινσὺν ἀρώμασιν ἐς κάλπην ἀλαβάστρου ἐμβαλόντες,ἀπεκόμιζον ἐς τὴν Ῥώμην, ἐς τὰ βασίλεια ἀποθησόμενοιἱερὰ μνήματα. αὐτοὶ δὲ τὸν στρατὸν ἀναλαβόντες νικηφόροι δὴ κατὰ Βρεττανῶν ἐς τὴν ἀντικειμένηνΓαλλίαν, διαβάντες τὸν ὠκεανόν, ἀφίκοντο.ὅπως μὲν δὴ Σἑ??ʼῆρος τὸν βίον μετήλλαξε καὶ οἱπαῖδες αὐτῷ τὴν ἀρχὴν διεδέξαντο, ἐν τῷ βιβλίῳτούτῳ δεδήλωται.Τὰ μὲν δὴ πραχθέντα Σἑ??ʼήρῳ βασιλεύσαντιὀκτωκαίδεκα ἔτεσιν ἐν τῷ πρὸ τούτου βιβλίῳ δεδήλωται:οἱ δὲ υἱεῖς αὐτοῦ, ἤδη νεανίαι, ἅμα τῇ μητρὶἐς τὴν Ῥώμην ἠπείγοντο, ἤδη μὲν κατὰ τὴν ὁδὸνστασιάζοντες πρὸς ἀλλήλους. οὔτε γὰρ καταγωγαῖςταῖς αὐταῖς ἐχρῶντο οὔτε συνειστιῶντο ἀλλήλοις:πολὺ δὲ τὸ ὕποπτον ἐν ἅπασιν ἐδέσμασί τε καὶ πόμασι,μή τις αὐτῶν προλαβὼν καὶ λαθών, ἤ τιναςἀναπείσας τῶν ὑπηρετῶν, δηλητηρίῳ χρήσηται φαρμάκῳ.ταύτῃ γοῦν καὶ τὴν ὁδοιπορίαν ἔτι μᾶλλονἤπειγον, ἀδεέστερον ἑκάτερος βιώσεσθαι προσδοκῶν,εἰ ἐν τῇ Ῥώμῃ γένοιντο καὶ τὰ βασίλεια διελόμενοιἐν πλατείᾳ καὶ πολλῇ οἰκήσει καὶ πάσης πόλεως μείζονι καθ̓ ἑαυτὸν ἑκάτερος διάγοι ὡς βούλοιτο.ὡς δὲ ἀφίκοντο ἐς τὴν Ῥώμην, ὅ τε δῆμος αὐτοὺςδαφνηφορῶν ὑπεδέξατο ἥ τε σύγκλητος προσηγόρευσεν.ἡγοῦντο δ̓ αὐτοὶ μὲν τὴν βασίλειον φέροντεςπορφύραν, εἵποντο δ̓ ὄπισθεν αὐτοῖς οἱ τὴν ὕπατον ἀρχὴν τότε διέποντες, κάλπην φέροντες ἔνθαἦν τὰ Σἑ??ʼήρου λείψανα. οἵ τε προσαγορεύοντες τοὺςνέους αὐτοκράτορας παριόντες καὶ τὴν κάλπην προσεκύνουν.ἐκείνην μὲν οὖν παραπέμψαντες, καὶ προπομπεύσαντεςαὐτῆς, ἀπέθεντο ἐν τῷ νεῷ ἔνθα Μάρκου τε καὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ βασιλέων ἱερὰ μνήματαδείκνυται: ἐπιτελέσαντες δὲ τὰς νενομισμένας ἱερουργίαςἐπὶ ταῖς βασιλικαῖς εἰσόδοις ἀνῆλθον ἐς τὰ βασίλεια.διελόμενοι δὲ αὐτὰ ἑκάτερος ᾤκει, παραφράττοντέςτε πάσας εἰσόδους, εἴ τινες ἦσαν λανθάνουσαι, μόναις δὲ ταῖς δημοσίοις καὶ αὐλείοις ἀνέδηνχρώμενοι, φρουράς τε ἐπιστήσαντες ἰδίᾳ ἑκάτερος,οὐδὲ συνιόντες εἰ μὴ πρὸς ὀλίγον, ὅσον δημοσίᾳ, εἴποτε, ὀφθῆναι. ἐπετέλεσαν δὲ πρὸ ἁπάντων τὴν ἐςτὸν πατέρα τιμήν.ἔθος γάρ ἐστι Ῥωμαίοις ἐκθειάζειν βασιλέωντοὺς ἐπὶ παισὶ διαδόχοις τελευτήσαντας: τήν τε τοιαύτηντιμὴν ἀποθέωσιν καλοῦσι. μεμιγμένον δέ τιπένθος ἑορτῇ καὶ θρησκείᾳ κατὰ πᾶσαν τὴν πόλινδείκνυται. τὸ μὲν γὰρ σῶμα τοῦ τελευτήσαντος πολυτελεῖ κηδείᾳ καταθάπτουσιν ἀνθρώπων νόμῳ: κηροῦδὲ πλασάμενοι εἰκόνα πάντα ὁμοίαν τῷ τετελευτηκότιἐπὶ μεγίστης ἐλεφαντίνης κλίνης, ἐς ὕψος ἀρθείσης,προτιθέασιν ἐν τῇ τῶν βασιλείων εἰσόδῳ,χρυσοϋφεῖς στρωμνὰς ὑποστρωννύντες. ἡ δ̓ εἰκὼνἐκείνη ἐν σχήματι νοσοῦντος πρόκειται ὠχριῶσα. τῆς δὲ κλίνης ἑκατέρωθεν καθέζονται ἐπὶ πλεῖστον τῆςἡμέρας ἐν μὲν τῷ λαιῷ μέρει πᾶσα ἡ σύγκλητος, μελαίναιςἐφεστρίσι χρώμενοι, ἐν δὲ τῷ δεξιῷ γυναῖκεςπᾶσαι ὅσαις ἀνδρῶν ἢ πατέρων ἀξίωμα τιμῆς ἐνδόξουμεταδίδωσιν. οὔτε δὲ χρυσοφοροῦσά τις αὐτῶν ὁρᾶταιοὔτε περιδεραίοις κοσμουμένη, ἀλλὰ λιτὰς ἐσθῆταςλευκὰς ἀμφιεννύμεναι σχῆμα παρέχουσι λυπουμένων.ἑπτὰ μὲν οὖν ἡμερῶν τὰ εἰρημένα ἐπιτελεῖται: ἰατροί τε εἰσιόντες ἑκάστοτε προσίασι τῇ κλίνῃ,καὶ δῆθεν ἐπισκεψάμενοι τὸν νοσοῦντα χαλεπώτερονἔχειν ἀπαγγέλλουσιν ἑκάστοτε. ἐπὰν δὲ δόξῃ τετελευτηκέναι,τὴν μὲν κλίνην ἀράμενοι τοῦ τε ἱππικοῦτάγματος εὐγενέστατοι καὶ τῆς συγκλήτου ἐπίλεκτοινεανίαι κατακομίζουσι διὰ τῆς ἱερᾶς ὁδοῦ, ἔς τε τὴνἀρχαίαν ἀγορὰν προτιθέασιν, ἔνθα οἱ Ῥωμαίων ἄρχοντεςτὰς ἀρχὰς ἀπόμνυνται. ἑκατέρωθεν δὲ βάθρα τινὰ σύγκειται ἐν κλίμακος σχήματι, καὶ ἐπὶ μὲν θατέρουμέρους τῶν εὐγενεστάτων καὶ εὐπατριδῶν χορὸςἕστηκε παίδων, ἐν δὲ τῷ ἀντικειμένῳ γυναικῶντῶν ἐν ἀξιώσει εἶναι δοκουσῶν: ᾅδουσι δὲ ἑκάτεροιὕμνους τε καὶ παιᾶνας ἐς τὸν τετελευτηκότα, σεμνῷμέλει καὶ θρηνώδει ἐρρυθμισμένους. μετὰ δὲ τοῦτο βαστάσαντες τὴν κλίνην φέρουσιν ἔξω τῆς πόλεως ἐςτὸ καλούμενον Ἄρεος πεδίον, ἔνθα κατεσκεύασταιἐν τῷ πλατυτάτῳ τοῦ πεδίου τόπῳ τετράγωνόν τι καὶἰσόπλευρον, ἄλλης μὲν ὕλης οὐδεμιᾶς μετέχον, ἐκμόνης δὲ συμπήξεως ξύλων μεγίστων ἐς σχῆμα οἰκήματος.πᾶν δὲ ἐκεῖνο ἔνδοθεν μὲν φρυγάνων πεπλήρωται,ἔξωθεν δὲ χρυσοϋφέσι στρωμναῖς ἐλεφαντίνοιςτε ἀγάλμασι γραφαῖς τε ποικίλαις κεκόσμηται.ἐπ̓ ἐκείνῳ δὲ ἕτερον, σχήματι μὲν καὶ κόσμῳ παραπλήσιον,μικρότερον δὲ ἐπίκειται, πυλίδας ἔχονκαὶ θύρας ἀνεῳγυίας. τρίτον τε καὶ τέταρτον, ἀεὶ τοῦ ὑποκειμένου μεῖον, ἐς τελευταῖον βραχύτατονπερατοῦται. ἀπεικάσαι τις ἂν τὸ σχῆμα τοῦ κατασκευάσματοςφρυκτωρίοις, ἃ τοῖς λιμέσιν ἐπικείμενανύκτωρ διὰ τοῦ πυρὸς ἐς ἀσφαλεῖς καταγωγὰς τὰςναῦς χειραγωγεῖ: φάρους τε αὐτὰ οἱ πολλοὶ καλοῦσιν. ἐς δὴ τὸ οἴκημα τὸ δεύτερον ἀνακομίσαντες τὴνκλίνην τιθέασιν, ἀρώματά τε καὶ θυμιάματα πάνταὅσα γῆ φέρει, εἴ τέ τινες καρποὶ ἢ πόαι χυμοί τεσυμβαλλόμενοι πρὸς εὐωδίαν, ἀνακομίζονται καὶ σωρηδὸνχέονται: οὔτε γὰρ ἔθνος οὔτε πόλις τις οὔτε τῶν ἐν ἀξιώσει ἢ τιμῇ ἔστιν ὃς μὴ δῶρα ταῦτα ὕσταταπέμπει φιλοτίμως ἐς τιμὴν τοῦ βασιλέως. ἐπὰν δὲμέγιστον χῶμα ἀρθῇ τῶν ἀρωμάτων πᾶς τε ὁ τόποςπληρωθῇ, ἱππασία περὶ τὸ κατασκεύασμα ἐκεῖνο γίνεται,πᾶν τε τὸ ἱππικὸν τάγμα περιθεῖ κύκλῳ μετά τινος εὐταξίας καὶ ἀνακυκλώσεως πυρριχίῳ δρόμῳκαὶ ῥυθμῷ. ἅρματά τε περιέρχεται ὁμοίᾳ εὐταξίᾳ,φέροντα τοὺς ἐφεστῶτας ἠμφιεσμένους μὲν τὰς περιπορφύρουςἐσθῆτας, προσωπεῖα δὲ περικειμένους εἰκόναςἔχοντα ὅσοι Ῥωμαίων ἐνδόξως ἐστρατήγησαν ἢ ἐβασίλευσαν. τούτων δὲ συντελεσθέντων λαβὼνλαμπάδα ὁ τὴν βασιλείαν διαδεξάμενος προσφέρει τῷοἰκήματι, οἵ τε λοιποὶ πανταχόθεν πῦρ ἐπιτιθέασι:πάντα δὲ ῥᾷστα ἀνάπτεται εὐμαρῶς ὑπὸ τοῦ πυρός,φρυγάνων τε πλήθους καὶ θυμιαμάτων ἐπινηθέντος. ἐκ δὲ τοῦ τελευταίου καὶ βραχυτάτου κατασκευάσματος,ὥσπερ ἀπό τινος ἐπάλξεως, ἀετὸς ἀφίεται σὺντῷ πυρὶ ἀνελευσόμενος ἐς τὸν αἰθέρα, ὃς φέρειν ἀπὸγῆς ἐς οὐρανὸν τὴν τοῦ βασιλέως ψυχὴν πιστεύεταιὑπὸ Ῥωμαίων: καὶ ἐξ ἐκείνου μετὰ τῶν λοιπῶν θεῶνθρησκεύεται.ταύτην δὴ τὴν τιμὴν ἐκθειάσαντες οἱ παῖδες τὸν πατέρα ἐπανῆλθον ἐς τὰ βασίλεια. ἐξ ἐκείνου δὲἐστασίαζον πρὸς ἀλλήλους, ἐμίσουν τε καὶ ἐπεβούλευον:πάντα τε ἔπραττεν ἑκάτερος πειρώμενος τὸνἀδελφὸν ἀποσκευάσασθαι ἐς αὑτόν τε μόνον περιαγαγεῖντὴν ἀρχήν. ἐμερίζοντο δὲ καὶ πάντων αἱ γνῶμαι, ὅσοι ἐν ἀξιώσει ἢ τιμῇ τινὶ ἦσαν κατὰ τὴνπόλιν: ἰδίᾳ γὰρ αὐτῶν ἑκάτερος ἐπέστελλέ τε λανθάνωνκαὶ ᾠκειοῦτο, μεγάλαις ὑποσχέσεσι πρὸς αὑτὸνἀνθέλκων. καὶ τό γε πλεῖστον μέρος ἐς τὸν Γέτανἔβλεπε: φαντασίαν γάρ τινα ἐπιεικείας ἐπεδείκνυτο,μέτριόν τε καὶ πρᾶον ἑαυτὸν τοῖς προσιοῦσι παρεῖχεν,ἐπιτηδεύμασί τε σπουδαιοτέροις ἐχρῆτο, προσιέμενός τε τοὺς ἐπὶ παιδείᾳ ἐπαινουμένους, ἐσπουδακώς τεπερὶ παλαίστραν καὶ γυμνάσια ἐλεύθερα: χρηστός τεὢν καὶ φιλάνθρωπος τοῖς συνοῦσι, φήμῃ καὶ δόξῃἀρίστῃ πλείους ἐς εὔνοιαν καὶ φιλίαν προυκαλεῖτο.ὁ δ̓ Ἀντωνῖνος ἐμβριθῶς τὰ πάντα καὶ θυμοειδῶςἔπραττε, πολὺ δὲ ἀπάγων ἑαυτὸν τῶν προειρημένων στρατιωτικοῦ τε καὶ πολεμικοῦ βίου ἐραστὴς εἶναιπροσεποιεῖτο: ὀργῇ τε πάντα πράττων, καὶ ἀπειλῶνμᾶλλον ἢ πείθων, φόβῳ καὶ οὐκ εὐνοίᾳ φίλουςἐκτᾶτο.ὡς στασιάζοντας δὲ τοὺς ἀδελφοὺς ἐν ἅπασινοἷς ἔπραττον, μέχρι τῶν εὐτελεστάτων ἔργων, ἡ μήτηρσυνάγειν ἐπειρᾶτο. καί ποτε ἔδοξεν αὐτοῖς, ἵνα δὴ μὴ μένοντες ἐν τῇ Ῥώμῃ ἀλλήλοις ἐπιβουλεύοιεν,νείμασθαι τὴν ἀρχήν. συναγαγόντες δὴ τοὺς πατρῴουςφίλους, τῆς τε μητρὸς παρούσης, ἠξίουν διαιρεθῆναιτὴν βασιλείαν, καὶ τὰ μὲν ὑπ̓ Εὐρώπην πάνταἔχειν τὸν Ἀντωνῖνον, τὴν δὲ ἀντικειμένην ἤπειρονἈσίαν τε καλουμένην πᾶσαν Γέτᾳ παραδοθῆναι: οὕτωγὰρ ἔλεγον καὶ θείᾳ τινὶ προνοίᾳ τὰς ἠπείρους διῃρῆσθαι τῷ Προποντίδος ῥεύματι. ἤρεσκε δὲ τὸνμὲν Ἀντωνῖνον ἐπὶ τῷ Βυζαντίῳ ἱδρῦσαι στρατόπεδον,τὸν δὲ Γέταν ἐν Καλχηδόνι τῆς Βιθυνίας, ὡςἀντικείμενα ἀλλήλοις τὰ στρατόπεδα φρουροίη τε τὴνἑκατέρου ἀρχὴν καὶ κωλύοι τὰς διαβάσεις. ἐδόκει τε τῆς συγκλήτου βουλῆς τοὺς μὲν Εὐρωπαίους πάνταςὑπομεῖναι, τοὺς δὲ ἐκεῖθεν ἀνελθεῖν σὺν τῷ Γέτᾳ.τῇ τε βασιλείᾳ τῇ αὑτοῦ αὐτάρκη ἔσεσθαι ὑποδοχὴν ὁΓέτας ἔλεγεν ἢ τὴν Ἀντιόχειαν ἢ τὴν Ἀλεξάνδρειαν,οὐ πολύ τι τῆς Ῥώμης, ὡς ᾤετο, μεγέθει ἀπολειπούσας. τῶν δὲ ὑπὸ μεσημβρίᾳ ἐθνῶν Μαυρουσίους μὲνκαὶ Νομάδας Λιβύης τε τὰ παρακείμενα Ἀντωνίνῳπαραδοθῆναι, τὰ δὲ ἐπέκεινα μέχρις ἀνατολῆς προσήκειντῷ Γέτᾳ. ταῦτα δὴ αὐτῶν διατυπούντων οἱμὲν ἄλλοι πάντες σκυθρωποῖς προσώποις ἐς γῆν ἔνευσαν: ἡ δὲ Ἰουλία γῆν μέν ἔφη καὶ θάλασσαν, ὦτέκνα, εὑρίσκετε ὅπως νείμησθε, καὶ τὰς ἠπείρους,ὥς φατε, τὸ Πόντιον ῥεῖθρον διαιρεῖ: τὴν δὲ μητέραπῶς ἂν διέλοισθε, καὶ πῶς ἡ ἀθλία ἐγὼ ἐς ἑκάτερονὑμῶν νεμηθείην ἢ τμηθείην; πρῶτον δὴ ἐμὲ φονεύσατε, καὶ διελόντες ἑκάτερος παῤ ἑαυτῷ τὸ μέροςθαπτέτω: οὕτω γὰρ ἂν μετὰ γῆς καὶ θαλάττης ἐς ὑμᾶςμερισθείην. ταῦτα δὲ λέγουσα μετὰ δακρύων καὶοἰμωγῆς, ἀμφοτέροις τε τὰς χεῖρας περιβάλλουσα καὶὑπὸ τὰς ἀγκάλας ἄγουσα, συνάγειν ἐπειρᾶτο. πάντας δὲ οἴκτου καταλαβόντος διελύθη τὸ συνέδριον, ἥ τεσκέψις ἀπεδοκιμάσθη, ἑκάτερός τε ἐς τὰ ἑαυτοῦ βασίλειαἀνεχώρησε.τὸ δὲ μῖσος καὶ ἡ στάσις ηὔξετο. εἴτε γὰρ ἡγεμόνας ἢ ἄρχοντας ἔδει ποιεῖν, ἑκάτερος τὸν ἑαυτοῦφίλον προάγειν ἤθελεν, εἴτε δικάζοιεν, τὰ ἐναντίαἐφρόνουν, ἐπ̓ ὀλέθρῳ τῶν δικαζομένων ἔσθ̓ ὅτε:πλέον γὰρ ἦν παῤ αὐτοῖς τοῦ δικαίου τὸ φιλόνεικον.ἔν τε θεάμασι περὶ τὰ ἐναντία ἐσπούδαζον. πάντα τε εἴδη ἐπιβουλῆς ἐξήρτυον, οἰνοχόους τε καὶ ὀψοποιοὺςἀνέπειθον ἐμβαλεῖν δηλητήρια φάρμακα. οὐ ῥᾳδίωςδὲ αὐτῶν οὐδετέρῳ προεχώρει, ἐπειδὴ μετὰ πολλῆςἐπιμελείας καὶ φρουρᾶς διῃτῶντο. τέλος δὲ μὴ φέρωνὁ Ἀντωνῖνος, ἀλλ̓ ὑπὸ τῆς περὶ τὴν μοναρχίαν ἐπιθυμίαςἐλαυνόμενος, διέγνω δρᾶσαί τι ἢ παθεῖν γενναῖον,διὰ ξίφους χωρήσας καὶ φόνου: μὴ προχωρούσης γὰρ τῆς λανθανούσης ἐπιβουλῆς ἀναγκαίαν ἡγήσατοτὴν κινδυνώδη τε καὶ ἀπεγνωσμένην ... τῆςμὲν διὰ στοργὴν τοῦ δὲ δἰ ἐπιβουλήν.Γέτας μὲν δὴ καιρίως τρωθείς, προσχέας τὸαἷμα τοῖς τῆς μητρὸς στήθεσι, μετήλλαξε τὸν βίον:ὁ δ̓ Ἀντωνῖνος κατεργασθέντος αὐτῷ τοῦ φόνου προπηδᾷτοῦ δωματίου θέων, φερόμενός τε δἰ ὅλων τῶνβασιλείων ἐβόα μέγαν κίνδυνον ἐκπεφευγέναι μόλις τε σωθῆναι. τούς τε στρατιώτας, οἳ φρουροῦσι τὰβασίλεια, κελεύει αὐτὸν ἁρπάσαντας ἀπάγειν ἐς τὸστρατόπεδον, ὡς ἂν σωθῇ ἐκεῖ φυλαχθείς: μείναςγὰρ ἐπὶ τῆς βασιλείου αὐλῆς ἔλεγεν ἀπολεῖσθαι. πιστεύσαντέςτε ἐκεῖνοι, τό τε πεπραγμένον ἔνδον οὐκεἰδότες, θέοντι αὐτῷ καὶ φερομένῳ συνεξέδραμονπάντες. ταραχή τε τὸν δῆμον κατεῖχεν ὁρῶντα περὶδείλην διὰ μέσης φερόμενον τῆς πόλεως δρόμῳ τὸνβασιλέα. ὡς δὲ ἐσέπεσεν ἐς τὸ στρατόπεδον ἔς τε τὸννεών, ἔνθα τὰ σημεῖα καὶ τὰ ἀγάλματα τοῦ στρατοπέδουπροσκυνεῖται, ῥίψας ἑαυτὸν ἐς γῆν ὡμολόγειτε χαριστήρια ἔθυέ τε σωτήρια. ὡς δὲ διηγγέλη τοῦτοτοῖς στρατιώταις, ὧν οἳ μὲν ἤδη περὶ λουτρὰ εἶχον οἳδὲ ἀνεπαύοντο, πάντες ἐκπλαγέντες συνέθεον. ὃ δὲ προελθὼν τὸ μὲν πραχθὲν εὐθέως οὐχ ὡμολόγησεν,ἐβόα δὲ πεφευγέναι κίνδυνον καὶ ἐπιβουλὴν πολεμίουκαὶ ἐχθροῦ, τὸν ἀδελφὸν λέγων, μόλις τε καὶ μετὰπολλῆς μάχης τῶν ἐχθρῶν κεκρατηκέναι, κινδυνευσάντωνδὲ ἀμφοτέρων κἂν ἕνα ἑαυτὸν βασιλέα τετηρῆσθαι ὑπὸ τῆς τύχης. τοιαῦτα δή τινα πλαγίως ἐμφαίνωννοεῖσθαι μᾶλλον ἐβούλετο τὰ πραχθέντα ἢἀκούεσθαι. ὑπισχνεῖται δὲ αὐτοῖς ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦσωτηρίας καὶ μοναρχίας ἑκάστῳ μὲν στρατιώτῃ δισχιλίαςκαὶ πεντακοσίας δραχμὰς Ἀττικάς, προστίθησι δὲ τῷ σιτηρεσίῳ ἄλλο τοῦ τελουμένου ἥμισυ. κελεύειτε ἀπελθόντας αὐτοὺς ἤδη ὑποδέχεσθαι ἔκ τε τῶνναῶν καὶ τῶν θησαυρῶν τὰ χρήματα, μιᾶς τε ἡμέραςἀφειδῶς ἐκχέας πάντα ὅσα ἔτεσιν ὀκτωκαίδεκα ὁΣἑ??ʼῆρος ἤθροισέ τε καὶ κατέκλεισεν ἐξ ἀλλοτρίων συμφορῶν. οἱ δὲ στρατιῶται τοσοῦτον χρημάτωνπλῆθος ἀκούσαντες, καὶ συνέντες τὸ πεπραγμένονἤδη καὶ τοῦ φόνου διαβοήτου γενομένου ὑπὸ τῶνἔνδοθεν φευγόντων, μόνον τε αὐτοκράτορα ἀναγορεύουσιναὐτὸν καὶ τὸν Γέταν καλοῦσι πολέμιον.ἐπιμείνας δὲ ὁ Ἀντωνῖνος τῆς νυκτὸς ἐκείνηςἐν τῷ νεῷ τοῦ στρατοπέδου, θαρρήσας τε καὶ ταῖςἐπιδόσεσιν οἰκειωσάμενος τοὺς στρατιώτας, ἐς τὴνσύγκλητον κατῆλθε μετὰ παντὸς τοῦ στρατοῦ, ὡπλισμένουμᾶλλον ἢ ἔθος ἐστὶ βασιλέα προπέμπειν. εἰσελθὼν δὲ καὶ θύσας, τοῦ τε βασιλείου ἐπιβὰς θρόνου,ἔλεξε τοιάδε. οὐκ ἀγνοῶ μὲν ὅτι πᾶς οἰκείουφόνος εὐθέως ἀκουσθεὶς μεμίσηται, τό τε ὄνομα ταῖςἀκοαῖς ἅμα τῷ προσπεσεῖν εὐθὺς φέρει χαλεπὴν διαβολήν.τοῖς μὲν γὰρ δυστυχήσασιν ἔλεος, τοῖς δὲ κρατήσασιφθόνος παρακολουθεῖ: καὶ τὸ μὲν ἡττηθὲν ἐντοῖς τοιούτοις ἀδικεῖσθαι, τὸ δὲ νικῆσαν ἀδικεῖν δοκεῖ.πλὴν εἴ τις ὀρθῇ κρίσει καὶ μὴ διαθέσει τῇ πρὸς τὸν πεσόντα τὸ πεπραγμένον λογίζοιτο, τήν τε αἰτίαν αὐτοῦκαὶ τὴν ὑπόθεσιν ἐξετάζοι, εὕροι ἂν ὁμοῦ καὶεὔλογον καὶ ἀναγκαῖον τὸν μέλλοντα πείσεσθαι δεινὸνἀμύνασθαι μᾶλλον ἢ ὑπομεῖναι: τῇ μὲν γὰρ συμφορᾷτοῦ πεσόντος καὶ ἀνανδρίας ψόγος παρακολουθεῖ,ὁ δὲ κρατήσας ἅμα τῷ σεσῶσθαι καὶ δόξαν ἀνδρείαςἀπηνέγκατο. τὰ μὲν οὖν ἄλλα, ὅσα διὰ δηλητηρίων φαρμάκων καὶ διὰ πάσης ἐνέδρας ἐπεβούλευσέμοι, ἔνεστιν ὑμῖν καὶ διὰ βασάνων χωρήσασιμαθεῖν: καὶ γὰρ διὰ τοῦτο τοὺς ἐκείνου ἐν τοῖς ὑπηρέταιςἐκέλευσα παρεῖναι, ὅπως εὕρητε τὴν ἀλήθειαν.εἰσὶ δέ τινες αὐτῶν καὶ ἤδη ἐξετασθέντες, καὶ τῆςἐξετάσεως ἐπακοῦσαι δύνασθε. τὸ δ̓ οὖν τελευταῖονἐπῆλθέ μοι παρὰ τῇ μητρὶ ὄντι ξιφήρεις ἔχων τινὰςἐς τοῦτο παρεσκευασμένους. ὅπερ ἐγὼ προμηθείᾳ πολλῇ καὶ ἀγχινοίᾳ συνεὶς ἠμυνάμην ὡς πολέμιον,ἐπεὶ μήτε γνώμην ἔτι μήτε ὁρμὴν ἔφερεν ἀδελφοῦ.ἀμύνεσθαί τε τοὺς ἐπιβουλεύοντας οὐ μόνον δίκαιονἀλλὰ καὶ σύνηθες. αὐτὸς γοῦν ὁ τῆσδε τῆς πόλεωςκτίστης Ῥωμύλος οὐκ ἤνεγκεν ἀδελφὸν ὑβρίσανταμόνον ἐς τὰ ἐκείνου ἔργα. σιγῶ Γερμανικὸν τὸν Τιβερίου καὶ Βρεττανικὸν τὸν Νέρωνος καὶ Τίτοντὸν Δομετιανοῦ. Μάρκος αὐτός, φιλοσοφίαν καὶ ἐπιείκειανπροσποιούμενος, Λουκίου τὴν ὕβριν οὐκ ἤνεγκενὄντος γαμβροῦ, ἀλλ̓ ἐξ ἐπιβουλῆς αὐτὸν ἀπεσείσατο.ἐγὼ δὲ δηλητηρίων παρεσκευασμένων, ξίφουςἐπῃωρημένου τὸν ἐχθρὸν ἠμυνάμην: τοῦτο γὰρ αὐτῷτοὔνομα ἐδίδου τὰ ἔργα. ὑμᾶς δὲ χρὴ πρῶτον μὲνθεοῖς εἰδέναι χάριν ὅτι κἂν τὸν ἕτερον ὑμῖν τῶν βασιλέωνἔσωσαν, παύσασθαι δὲ ἤδη τὰς ψυχὰς καὶ τὰςγνώμας διῃρημένους, ἐς ἕνα δὲ βλέποντας ἀμερίμνως βιοῦν. βασιλείαν δὲ ὁ Ζεύς, ὥσπερ αὐτὸς ἔχει θεῶνμόνος, οὕτω καὶ ἀνθρώπων ἑνὶ δίδωσι. τοιαῦτα εἰπὼνμεγάλῃ βοῇ, θυμοῦ πεπληρωμένος, βλέμματιδριμεῖ ἀφορῶν ἐς τοὺς ἐκείνου φίλους, τρέμοντάς τεκαὶ ὠχριῶντας τοὺς πλείστους καταλιπών, ἀνέδραμεν ἐς τὰ βασίλεια.εὐθὺς δὲ πάντες ἐφονεύοντο οἱ ἐκείνου οἰκεῖοίτε καὶ φίλοι, καὶ οἱ ὄντες ἐν τοῖς βασιλείοις ἔνθαἐκεῖνος ᾤκει: ὑπηρέται τε πάντες ἀνῃροῦντο: οὐδέτις ἦν φειδὼ ἡλικίας, οὐδὲ μέχρι νηπίων. τὰ δὲ πτώματα φερόμενα μεθ̓ ὕβρεως πάσης ἁμάξαις ἐπιτεθέντακαὶ ἔξω τῆς πόλεως κομισθέντα σωρηδὸν κατεπίμπρατοἢ ὁπωσδὴ ἐρρίπτετο. οὐδεὶς δὲ περιεγένετοτῶν κἂν μετρίως ἐκείνῳ γνωσθέντων. ἀθληταὶδὲ καὶ ἡνίοχοι ὑποκριταί τε πάσης μούσης καὶ ὀρχήσεως, πᾶν τε ὅπερ ἐκεῖνος δἰ ἡδονῆς ἔσχε θέαμαἢ ἄκουσμα, διεφθείρετο. τῆς τε συγκλήτου βουλῆςὅσοι γένει ἢ πλούτῳ ὑπερεῖχον, ἐπὶ βραχυτάταις ἢοὐδ̓ ὑφεστώσαις αἰτίαις ἐκ τῆς τυχούσης διαβολῆς,ὡς ἐκείνου φίλοι, ἀνῃροῦντο. τήν τε Κομμόδου ἀδελφήν, πρεσβῦτιν ἤδη καὶ πρὸς πάντων βασιλέωνὡς Μάρκου θυγατέρα τετιμημένην, ἀπέκτεινεν, αἰτίανἐπαγαγὼν ὡς δακρυσάσῃ παρὰ τῇ μητρὶ αὐτοῦἐπὶ τῷ τοῦ παιδὸς φόνῳ. τήν τε γυναῖκα γενομένηνἑαυτοῦ, Πλαυτιανοῦ θυγατέρα, οὖσαν δὲ ἐν Σικελίᾳ, τόν τε ἀνεψιὸν αὑτοῦ Σἑ??ʼήρῳ τε ὁμώνυμον, καὶ τὸνΠερτίνακος υἱόν, τῆς τε Κομμόδου ἀδελφῆς Λουκίλληςυἱόν, καὶ εἴ τι γένος ἦν βασιλικὸν ἢ ἐν συγκλήτῳἐξ εὐπατριδῶν καταβαῖνον, πᾶν ἐξέκοψεν. ἔς τε τὰ ἔθνη πέμπων, ἡγεμόνας τε καὶ ἐπιτρόπους ὡς ἐκείνουφίλους πάντας διεχρήσατο. πᾶσά τε νὺξ ἔφερεφόνους παντοδαπῶν ἀνθρώπων. τάς τε τῆς Ἑστίαςἱερείας ζώσας κατώρυττεν ὡς μὴ φυλαττούσας τὴνπαρθενίαν. τὸ δὲ τελευταῖον καὶ μήποτε γενόμενονἔργον: ἱπποδρομίαν μὲν ἐθεᾶτο, ἀπέσκωψε δέ τι τὸπλῆθος ἐς ἡνίοχον περὶ ὃν ἐκεῖνος ἐσπουδάκει: ὃ δὲοἰηθεὶς αὐτὸς ὑβρίσθαι κελεύει τῷ πλήθει προσπεσεῖντὸ στράτευμα, ἀπάγειν τε καὶ φονεύειν τοὺς κακῶςτὸν ἡνίοχον εἰπόντας. οἱ δὲ στρατιῶται τοῦ βιάζεσθαί τε καὶ ἁρπάζειν λαβόντες ἐξουσίαν, οὐκέτιδιακρίνοντες τίνες ἦσαν οἱ προπετέστερον φθεγξάμενοιʽκαὶ γὰρ ἦν εὑρίσκειν ἀδύνατον ἐν δήμῳ τοσούτῳμηδενὸς ὁμολογοῦντοσ̓, ἀφειδῶς τοὺς ἐντυγχάνονταςἀπάγοντες ἀνῄρουν, ἢ ἀφαιρούμενοι ἅπερ εἶχον ὥσπερλύτρα μόλις ἐφείδοντο.τοιαῦτα δὴ πράττων, ὑπό τε τῆς τῶν ἔργων συνέσεως ἐλαυνόμενος καὶ πρὸς τὴν ἐν τῇ πόλει διατριβὴνἀπεχθῶς ἔχων, ἀποδημῆσαι τῆς Ῥώμης ἠθέλησενὡς δὴ διοικήσων τὰ ἐν τοῖς στρατοπέδοις καὶ τὰἔθνη ἐποψόμενος. ἀπάρας δὲ τῆς Ἰταλίας, ἐπί τε ταῖς ὄχθαις τοῦ Ἴστρου γενόμενος, διῴκει δὴ τὰ ἀρκτῷατῆς ἀρχῆς μέρη, γυμνάσια τοῦ σώματος ποιούμενοςἡνιοχείας καὶ θηρίων παντοδαπῶν συστάδην ἀναιρέσεις,δικάζων μὲν σπανίως, πλὴν νοῆσαι τὸ κρινόμενονεὐφυὴς ἦν εὐθίκτως τε πρὸς τὰ λεχθέντα ἀποκρίνασθαι.ᾠκειώσατο δὲ καὶ πάντας τοὺς ἐπέκεινα Γερμανούς, ἔς τε φιλίαν ὑπηγάγετο, ὡς καὶ συμμάχουςπαῤ αὐτῶν λαβεῖν καὶ τοῦ σώματος ἑαυτοῦφρουροὺς ποιήσασθαι, γενναίους τε καὶ ὡραίους ἐπιλεξάμενος.πολλάκις δὲ καὶ τὴν Ῥωμαϊκὴν ἀποθέμενοςχλαμύδα ἠμφιέννυτο τὰ Γερμανῶν περιβλήματα,ἔν τε χλαμύσιν αἷς εἰώθασιν, ἀργύρῳ πεποικιλμέναις,ἑωρᾶτο: κόμας τε τῇ κεφαλῇ ἐπετίθετο ξανθὰς καὶ ἐςκουρὰν τὴν Γερμανῶν ἠσκημένας. τούτοις δὴ χαίροντες οἱ βάρβαροι ὑπερηγάπων αὐτόν. ἔχαιρον δὲαὐτῷ καὶ οἱ Ῥωμαίων στρατιῶται, μάλιστα μὲν διὰτὰς τῶν χρημάτων ἐπιδόσεις, αἷς ἀφειδῶς προσεφέρετοαὐτοῖς, ὅτι τε πᾶν ὡς στρατιώτης ἔπραττεν, εἴτεὄρυγμά τι ὀρύττειν ἔδει, σκάπτων πρῶτος, εἴτε ῥεῖθρον γεφυρῶσαι ἢ βάθος χῶσαι: πᾶν θ̓ ὃ χειρῶν ἢκαμάτου σώματος ἔργον, πρῶτος εἰργάζετο. τράπεζάντε εὐτελῆ παρετίθετο, ἔσθ̓ ὅπῃ καὶ ξυλίνοις ἐς ποτὸνκαὶ ἐδέσματα χρώμενος σκεύεσιν. ἄρτον τε προσεφέρετοαὐτοσχέδιον: σῖτον γὰρ ἀλέσας τῇ ἑαυτοῦ χειρί, ὃ ἤρκει μόνῳ, μᾶζάν τε ποιήσας καὶ ἐπ̓ ἀνθράκωνὀπτήσας ἐσιτεῖτο. καὶ πάντων μὲν τῶν πολυτελῶνἀπείχετο: ὅσα δὲ εὐτελέστατα καὶ τοῖς πενεστάτοιςτῶν στρατιωτῶν εὐμαρῆ, τούτοις ἐχρῆτο. συστρατιώτηςτε ὑπ̓ αὐτῶν μᾶλλον ἢ βασιλεὺς καλούμενος χαίρειν προσεποιεῖτο. τὰ πλεῖστά τε αὐτοῖςσυνώδευε περιπατῶν, σπανίως ὀχήματος ἢ ἵππου ἐπιβαίνων,τά τε ὅπλα βαστάζων ἑαυτῷ. ἔστι δ̓ ὅτεκαὶ τὰ τῶν στρατοπέδων σύμβολα, ἐπιμήκη ὄντα καὶχρυσοῖς ἀναθήμασι πολλοῖς κεκοσμημένα, μόλις ὑπὸ τῶν γενναιοτάτων στρατιωτῶν φερόμενα ἐπιθεὶς τοῖςὤμοις ἔφερεν αὐτός. διὰ δὴ ταῦτα καὶ τὰ τούτοιςὅμοια ὡς στρατιωτικὸς ὑπ̓ αὐτῶν ἐφιλεῖτο καὶ ὡςγενναῖος ἐθαυμάζετο: καὶ γὰρ ἦν θαύματος ἄξιον ἐνμικρῷ πάνυ τὸ μέγεθος σώματι γενναίων πόνων ἄσκησις τοσαύτη.ἐπεὶ δὲ τὰ παρὰ τῷ Ἴστρῳ στρατόπεδα διῴκησε,κατῆλθέ τε εἰς Θρᾴκην Μακεδόσι γειτνιῶσαν, εὐθὺςἈλέξανδρος ἦν, καὶ τήν τε μνήμην αὐτοῦ παντοίωςἀνενεώσατο, εἰκόνας τε καὶ ἀνδριάντας ἐν πάσαις πόλεσινἀναστῆναι ἐκέλευσε, τήν τε Ῥώμην ἐπλήρωσενἀνδριάντων καὶ εἰκόνων, ἐν τῷ Καπετωλίῳ καὶ ἐνἄλλοις ἱεροῖς, τῆς πρὸς Ἀλέξανδρον συναφείας. ἔσθ̓ ὅπου δὲ καὶ χλεύης εἴδομεν ἀξίας εἰκόνας, ἐν γραφαῖςἑνὸς σώματος ὑπὸ περιφερείᾳ κεφαλῆς μιᾶς ὄψειςἡμιτόμους δύο, Ἀλεξάνδρου τε καὶ Ἀντωνίνου. προῄειδὲ αὐτὸς ἐν Μακεδονικῷ σχήματι, καυσίαν τε ἐπὶτὴν κεφαλὴν φέρων καὶ κρηπῖδας ὑποδούμενος. ἐπιλεξάμενόςτε νεανίας καὶ στρατεύσας Μακεδονικὴνἐκάλει φάλαγγα, τούς τε ἡγουμένους αὐτῆς φέρειν τὰτῶν ἐκείνου στρατηγῶν ὀνόματα. ἀπό τε Σπάρτης μεταπεμψάμενος νεανίας Λακωνικὸν καὶ Πιτανάτηνλόχον ἐκάλει.ταῦτα δὲ ποιήσας, τά τε ἐν ταῖς πόλεσι διοικήσαςὡς ἐνεδέχετο, ἠπείχθη ἐς Πέργαμον τῆς Ἀσίας,χρήσασθαι βουλόμενος θεραπείαις τοῦ Ἀσκληπιοῦ.ἀφικόμενος δὴ ἐκεῖ, καὶ ἐς ὅσον ἤθελε τῶν ὀνειράτωνἐμφορηθείς, ἧκεν ἐς Ἴλιον. ἐπελθὼν δὲ πάντα τὰ τῆς πόλεως λείψανα, ἧκεν ἐπὶ τὸν Ἀχιλλέως τάφον,στεφάνοις τε κοσμήσας καὶ ἄνθεσι πολυτελῶς πάλινἈχιλλέα ἐμιμεῖτο. ζητῶν τε καὶ Πάτροκλόν τινα ἐποίησέτι τοιοῦτον. ἦν αὐτῷ τις τῶν ἀπελευθέρων φίλτατος,Φῆστος μὲν ὄνομα, τῆς δὲ βασιλείου μνήμηςπροεστώς. οὗτος ὄντος αὐτοῦ ἐν Ἰλίῳ ἐτελεύτησεν,ὡς μέν τινες ἔλεγον, φαρμάκῳ ἀναιρεθεὶς ἵν̓ ὡς Πάτροκλοςταφῇ, ὡς δὲ ἕτεροι ἔφασκον, νόσῳ διαφθαρείς.τούτου κομισθῆναι κελεύει τὸν νέκυν, ξύλων τε πολλῶν ἀθροισθῆναι πυράν: ἐπιθείς τε αὐτὸν ἐνμέσῳ καὶ παντοδαπὰ ζῷα κατασφάξας ὑφῆψέ τε, καὶφιάλην λαβὼν σπένδων τε τοῖς ἀνέμοις εὔχετο. πάνυτε ὢν ψιλοκόρσης, πλόκαμον ἐπιθεῖναι τῷ πυρὶ ζητῶνἐγελᾶτο: πλὴν ὧν εἶχε τριχῶν ἀπεκείρατο. ἐπῄνειδὲ καὶ στρατηγῶν μάλιστα Σύλλαν τε τὸν Ῥωμαῖονκαὶ Ἀννίβαν τὸν Λίβυν, ἀνδριάντας τε αὐτῶν καὶ εἰκόνας ἀνέστησεν.ἀπάρας δὲ τῆς Ἰλίου διά τε τῆς ἄλλης Ἀσίας καὶΒιθυνίας τῶν τε λοιπῶν ἐθνῶν, κἀκεῖσε διοικήσαςτὰ πρακτέα, ἐς τὴν Ἀντιόχειαν ἀφίκετο. ἐκεῖ τε ὑποδεχθεὶςπολυτελῶς καὶ διατρίψας χρόνου τινὸς ἐπὶ  τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἐστέλλετο, πρόφασιν μὲν ποιούμενοςποθεῖν τὴν ἐπ̓ Ἀλεξάνδρῳ κτισθεῖσαν πόλιν, καὶτῷ θεῷ χρήσασθαι ὃν ἐκεῖνοι σέβουσιν ἐξαιρέτως:δύο γὰρ ταῦτα ὑπερβαλλόντως προσεποιεῖτο, τήν τετοῦ θεοῦ θρησκείαν καὶ τὴν τοῦ ἥρωος μνήμην. ἑκατόμβας τε οὖν κελεύει παρασκευασθῆναι ἐναγισμούςτε παντοδαπούς. ὡς δὲ διηγγέλη τῷ τῶν Ἀλεξανδρέωνπλήθει, φύσει μὲν ὄντι τὰς γνώμας κουφοτάτῳκαὶ ἐπὶ τοῖς βραχυτάτοις ῥᾷστα κινουμένῳ, τότεδ̓ ἐξεπτόηντο τὴν τοῦ βασιλέως σπουδήν τε καὶ εὔνοιαν πυνθανόμενοι. ὑποδοχὴ δὲ παρεσκευάζετοοἵαν μηδενὶ πώποτε βασιλεῖ γενέσθαι φασί: πάσης τεγὰρ μούσης ὄργανα πανταχοῦ διακείμενα ποικίλονἦχον εἰργάζετο, ἀρωμάτων τε παντοδαπῶν καὶ θυμιαμάτωνἀτμίδες εὐωδίαν παρεῖχον ταῖς εἰσόδοις, δᾳδουχίαις τε καὶ ἀνθέων βολαῖς ἐτίμων τὸν βασιλέα.ὡς δὲ εἰσήλασεν ἐς τὴν πόλιν σὺν παντὶ τῷ στρατῷπρῶτον μὲν ἐς τὸν νεὼν ἀνελθὼν πολλὰς ἑκατόμβαςκατέθυσε λιβάνῳ τε τοὺς βωμοὺς ἐσώρευσεν, ἐκεῖθενδ̓ ἐλθὼν ἐς τὸ Ἀλεξάνδρου μνῆμα, τήν τε χλαμύδα ἣν ἔφερεν ἁλουργῆ, δακτυλίους τε οὓς εἶχε λίθωντιμίων, ζωστῆράς τε καὶ εἴ τι πολυτελὲς ἔφερε, περιελὼνἑαυτοῦ ἐπέθηκε τῇ ἐκείνου σορῷ. ἃ δὴ ὁρῶν ὁ δῆμος ὑπερέχαιρε, παννυχίζων τε καὶ ἑορτάζων, οὐκεἰδὼς τὴν τοῦ βασιλέως λανθάνουσαν γνώμην: ταῦταγὰρ πάντα ἐκεῖνος ὑπεκρίνατο βουλόμενος τὸ πλῆθοςαὐτῶν διαφθεῖραι. ἡ δ̓ αἰτία τοῦ λανθάνοντοςμίσους τοιάδε τις ἦν: ἀπηγγέλλετο αὐτῷ διατρίβοντι ἐπὶ τῆς Ῥώμης ἔτι, καὶ τοῦ ἀδελφοῦ περιόντος καὶμετὰ τὸν ἐκείνου φόνον, ὅτι ἄρα εἶεν πολλὰ ἐς αὐτὸνἀποσκώψαντες. πεφύκασι δέ πως εἶναι φιλοσκώμμονεςκαὶ λέγειν εὐστόχως ὑπογραφὰς ἢ παιδιάς, ἀπορριπτοῦντεςἐς τοὺς ὑπερέχοντας πολλὰ χαρίεντα μὲναὐτοῖς δοκοῦντα, λυπηρὰ δὲ τοῖς σκωφθεῖσι: τῶνγὰρ τοιούτων κνίζει μάλιστα ὅσα ἐλέγχει τῶν ἁμαρτημάτωντὴν ἀλήθειαν. πολλὰ τοίνυν ἐκείνων αὐτὸν σκωψάντων ἔς τε τὴν τοῦ ἀδελφοῦ ἀναίρεσιν, καὶτὴν πρεσβῦτιν Ἰοκάστην καλούντων, ἐκεῖνον δὲ χλευαζόντωνὅτι δὴ μικρὸς ὢν Ἀλέξανδρον καὶ Ἀχιλλέαγενναιοτάτους καὶ μεγίστους ἥρωας ἐμιμεῖτο, τοιαῦτάτινα παίζειν αὐτῶν δοκούντων, ὀλέθρια καὶ ἐπίβουλακατ̓ αὐτῶν σκέψασθαι τὸν Ἀντωνῖνον ἠνάγκασαν,φύσει ὄντα ὀργίλον καὶ φονικόν. συμπανηγυρίσας τοίνυν αὐτοῖς καὶ συνεορτάσας, ὡς εἶδε πᾶσαν τὴνπόλιν πλήθους μεγίστου πεπληρωμένην τῶν ἀπὸ πάσηςπερὶ αὐτὴν χώρας ἐκεῖ συνελθόντων, διὰ προγράμματοςπᾶσαν τὴν νεολαίαν ἔς τι πεδίον κελεύεισυνελθεῖν, φήσας ἐς τὴν Ἀλεξάνδρου τιμὴν φάλαγγαβούλεσθαι συστήσασθαι, ὥσπερ Μακεδονικὴν καὶΣπαρτιᾶτιν, οὕτω καὶ τοῦ ἥρωος ἐπωνύμους. κελεύει δὴ στιχηδὸν τοὺς νεανίας πάντας διαστῆναι, ὡς ἂνἐπελθὼν ἕκαστον ἴδῃ πῶς τε ἡλικίας ἔχοι καὶ μεγέθουςσώματος καὶ εὐεξίας ἐς στρατείαν ἐπιτηδείου.ταύταις αὐτοῦ ταῖς ὑποσχέσεσι πιστεύσαντες οἱ νεανίαιπάντες, ἐοικότα τε ἐλπίσαντες διὰ τὴν προϋπάρξασανπαῤ αὐτοῦ ἐς τὴν πόλιν τιμήν, συνῆλθον ἅμαγονεῦσί τε καὶ ἀδελφοῖς συνηδομένοις αὐτῶν ταῖςἐλπίσιν. ὁ δ̓ Ἀντωνῖνος διεστῶτας αὐτοὺς ἐπιών,ἑκάστου ἐφαπτόμενος καὶ ἄλλου ἄλλο λέγων ἐγκώμιον παρῄει, ἔστ̓ αὐτοὺς οὔτε τι ὁρῶντας οὔτε προσδοκῶνταςτὸ στρατιωτικὸν πᾶν ἐκυκλώσατο. ὡς δὲ ἐτεκμήρατοἤδη αὐτοὺς εἶναι ἐντὸς τῶν ὅπλων περιειλημμένουςκαὶ ὥσπερ ἐν δικτύοις σεσαγηνευμένους,ἐπελθὼν πάντας αὐτὸς μὲν ὑπεξέρχεται μεθ̓ ἧς εἶχε φρουρᾶς περὶ ἑαυτόν, ὑφ̓ ἑνὶ δὲ σημείῳ προσπεσόντεςπανταχόθεν οἱ στρατιῶται τὴν ἐν μέσῳ πᾶσαννεολαίαν, καὶ εἴ τινες ἄλλως παρῆσαν, παντὶ τρόπῳφόνων ἀναιροῦσιν, ὡπλισμένοι τε ἀόπλους καὶ πανταχόθενπεριειληφότες. τῶν δὲ στρατιωτῶν οἳ μὲν ἐφόνευον ἔξωθεν, οἳ δ̓ ὤρυττον ὀρύγματα μέγισταἕλκοντές τε τοὺς πίπτοντας ἐνέβαλλον, πληροῦντεςσωμάτων: καὶ τὴν γῆν ἐπιχέοντες μέγιστον ἤγειρονταχέως πολυάνδριον. πολλοί τε καὶ ἡμιθνῆτες εἱλκύσθησαν,ἔτι τε ἄτρωτοι συνεχώσθησαν. ἀλλὰ μὴν καὶ τῶν στρατιωτῶν οὐκ ὀλίγοι προσαπώλοντο: ὅσοι γὰρἔτι ἐμπνέοντες καὶ δυνάμεως μετρίως ἔχοντες συνωθοῦντο,περιπλεκόμενοι συγκαθεῖλκον αὐτούς. τοσοῦτοςδὲ ἐγένετο φόνος ὡς ῥείθροις αἵματος διὰ τοῦπεδίου τάς τε ἐκβολὰς τοῦ Νείλου μεγίστας οὔσας τόν τε περὶ τὴν πόλιν αἰγιαλὸν πάντα φοινιχθῆναι. τοιαῦταδὴ ἐργασάμενος τὴν πόλιν, ἀπάρας ἐς Ἀντιόχειανἀφίκετο.ἐπιθυμήσας δὲ μετ̓ οὐ πολὺ Παρθικὸς κληθῆναικαὶ Ῥωμαίοις ἐπιστεῖλαι ὡς χειρωσάμενος τοὺς κατὰ τὴν ἀνατολὴν βαρβάρους, καίτοι γε οὔσης εἰρήνηςβαθείας, μηχανᾶται τοιόνδε τι. ἐπιστέλλει τῷ βασιλεῖΠαρθυαίων ʽἈρτάβανος δ̓ ἦν ὄνομα αὐτᾦ,πέμπει τε πρεσβείαν καὶ δῶρα πάσης ὕλης τε πολυτελοῦςκαὶ τέχνης ποικίλης. τὰ δὲ γράμματα ἔλεγεν ὅτι δὴ βούλεται ἀγαγέσθαι αὐτοῦ τὴν θυγατέρα πρὸςγάμον: ἁρμόζειν δὲ αὐτῷ, βασιλεῖ τε καὶ βασιλέωςυἱῷ, μὴ ἰδιώτου τινὸς καὶ εὐτελοῦς γαμβρῷ γενέσθαι,ἀγαγέσθαι δὲ βασιλίδα τε καὶ μεγάλου βασιλέωςθυγατέρα. δύο δὲ ταύτας ἀρχὰς εἶναι μεγίστας,τήν τε Ῥωμαίων καὶ τὴν Παρθυαίων: ἃς συναχθείσαςκατ̓ ἐπιγαμίαν, μηκέτι ποταμῷ διωρισμένας,μίαν ποιήσειν ἀρχὴν ἀνανταγώνιστον: τὰ γὰρ λοιπὰ ἔθνη βάρβαρα, ὅσα μὴ ὑπὸ ταῖς τούτων βασιλείαις,εὐάλωτα ἔσεσθαι αὐτοῖς, κατὰ ἔθνη καὶ κατὰ συστήματαἀρχόμενα. εἶναι δὲ Ῥωμαίοις μὲν πεζὸν στρατὸνκαὶ τὴν διὰ δοράτων συστάδην μάχην ἀνανταγώνιστον,Παρθυαίοις δὲ ἵππον τε πολλὴν καὶ τὴν διὰτόξων εὔστοχον ἐμπειρίαν. ταῦτα δὴ συνελθόντα, πάντων τε οἷς πόλεμος κατορθοῦται συμπνεόντων,ῥᾳδίως αὐτοὺς ὑφ̓ ἑνὶ διαδήματι βασιλεύσειν πάσηςοἰκουμένης. τά τε παῤ ἐκείνοις φυόμενα ἀρώματα ἢθαυμαζόμενα ὑφάσματα ἢ παρὰ Ῥωμαίοις μεταλλευόμεναἢ διὰ τέχνην ἐπαινούμενα μηκέτι μόλις καὶσπανίζοντα λανθάνοντά τε δἰ ἐμπόρων κομισθήσεσθαι,μιᾶς δὲ γῆς οὔσης καὶ μιᾶς ἐξουσίας κοινὴν καὶἀκώλυτον ἀμφοτέροις τὴν ἀπόλαυσιν ἔσεσθαι.τοιούτοις αὐτοῦ γράμμασιν ἐντυχὼν ὁ Παρθυαῖος τὰ μὲν πρῶτα ἀντέλεγε, φάσκων οὐχ ἁρμόζεινῬωμαίῳ γάμον βάρβαρον. τίνα γὰρ ἔσεσθαι συμφωνίανἐν αὐτοῖς, μήτε τῆς ἀλλήλων φωνῆς συνιεῖσιν,ἔν τε διαίτῃ καὶ σκευῇ διαφέρουσιν ἀλλήλων;εἶναι δὲ παρὰ Ῥωμαίοις εὐπατρίδας πολλούς, ὧν τινὸςἐπιλέξασθαι δύναιτ̓ ἂν θυγατέρα, παρά τε αὑτῷἈρσακίδας: καὶ μὴ δεῖν μηδέτερον γένος νοθεύεσθαι.τὰ μὲν οὖν πρῶτα τοιαῦτά τινα ἐπιστέλλων παρῃτεῖτο:ἐγκειμένου δὲ τοῦ Ἀντωνίνου, δώροις τε πολλοῖςκαὶ ὅρκοις τὴν πρὸς τὸν γάμον σπουδήν τε καὶεὔνοιαν πιστουμένου, πείθεται ὁ βάρβαρος, καὶ δώσειν τε ὑπισχνεῖται, καλεῖ τε γαμβρὸν ἐσόμενον. διαδραμούσηςδὲ τῆς φήμης οἱ μὲν βάρβαροι εὐτρέπιζονπάντα ἐς τὴν ὑποδοχὴν τοῦ Ῥωμαίων βασιλέως, ἔχαιρόντε εἰρήνης αἰωνίου ἐλπίδι: ὁ δ̓ Ἀντωνῖνος διαβὰςτοὺς ποταμοὺς ἀκωλύτως, εἰσελάσας ἐς τὴν Παρθυαίων γῆν ὡς ἰδίαν ἤδη, πανταχοῦ θυσιῶν αὐτῷπροσαγομένων βωμῶν τε ἐστεμμένων, ἀρωμάτων καὶθυμιαμάτων παντοίων προσφερομένων, χαίρειν τοῖςγινομένοις ὑπὸ τῶν βαρβάρων προσεποιεῖτο. ὡς δὲπροχωρήσας τό τε πλεῖστον τῆς ὁδοιπορίας ἀνύσας ἤδη τοῖς βασιλείοις τοῦ Ἀρταβάνου ἐπλησίαζεν, οὐκἀναμείνας ὁ Ἀρτάβανος ὑπήντετο αὐτῷ ἐν τῷ πρὸτῆς πόλεως πεδίῳ, δεξιούμενος νυμφίον μὲν τῆς θυγατρὸςγαμβρὸν δὲ αὑτοῦ. πᾶν δὲ τὸ πλῆθος τῶνβαρβάρων ἄνθεσι τοῖς ἐπιχωρίοις κατεστεμμένον, ἐσθῆτί τε χρυσῷ καὶ βαφαῖς διαφόροις πεποικιλμένῃκεκοσμημένον, ἑώρταζε, πρός τε αὐλοὺς καὶ σύριγγαςτυμπάνων τε ἤχους ἐσκίρτων εὐρύθμως: χαίρουσιγὰρ τοιαύτην τινὰ ὄρχησιν κινούμενοι, ἐπὰν οἴνουπλείονος ἐμφορηθῶσιν. ὡς δὲ πᾶν συνῆλθε τὸ πλῆθος, τῶν τε ἵππων ἀπέβησαν, φαρέτρας τε καὶ τόξαἀποθέμενοι περὶ σπονδὰς καὶ κύλικας εἶχον. πλεῖστονδὲ πλῆθος τῶν βαρβάρων ἤθροιστο, καὶ ὡς ἔτυχενἀτάκτως εἱστήκεσαν, οὐδὲν μὲν ἄτοπον προσδοκῶντες,σπεύδων δὲ ἕκαστος ἰδεῖν τὸν νυμφίον. τότε ὑφ̓ ἑνὶ συνθήματι κελεύει ὁ Ἀντωνῖνος τῷ ἰδίῳ στρατῷἐπιδραμεῖν καὶ φονεύειν τοὺς βαρβάρους. ἐκπλαγέντεςδὲ τῷ πράγματι, παιόμενοί τε καὶ τιτρωσκόμενοιἐτράποντο. αὐτός τε Ἀρτάβανος ἁρπαγεὶς ὑπὸ τῶνπερὶ αὐτὸν δορυφόρων ἵππῳ τε ἐπιτεθεὶς ἀπέδρα μόλιςμετ̓ ὀλίγων. τὸ δὲ λοιπὸν πλῆθος ἐκόπτετο τῶν βαρβάρων οὔτε τοὺς ἵππους ἐχόντων, οἷς χρῶνταιμάλιστα ʽἀποβεβηκότες γὰρ εἱστήκεσαν, ἐκείνουςἀνέντες νέμεσθαἰ, οὔτε δρόμῳ χρήσασθαι δυναμένωνπρὸς φυγήν, ἐμποδιζούσης αὐτοὺς τῆς περὶ τοῖςποσὶ χαύνου ἐσθῆτος. φαρέτρας δὲ καὶ τόξα οὐκ εἶχον:τί γὰρ ἔχρῃζον αὐτῶν πρὸς γάμους; πολὺν δὲ ἐργασάμενος ὁ Ἀντωνῖνος φόνον τῶν βαρβάρων, λείαν τεκαὶ αἰχμαλώτους παμπληθεῖς συλλαβών, ἀπῄει μηδενὸςαὐτῷ ἀνθεστῶτος, κώμας τε καὶ πόλεις ἐμπιπράς,δοὺς ἐξουσίαν τοῖς στρατιώταις ἁρπάζειν τε ἕκαστονὃ δύναται καὶ ὃ βούλεται αὐτὸς κτήσασθαι.τοιούτῳ μὲν δὴ πάθει ἐχρήσαντο οἱ βάρβαροι οὐ προσδοκηθέντι: ὁ δὲ Ἀντωνῖνος ἐπὶ πολὺ τῆςΠαρθυαίων γῆς ἐλάσας, ἤδη καὶ τῶν στρατιωτῶν κεκμηκότωνἐν αὐτῷ τῷ ἁρπάζειν καὶ φονεύειν, ἐπανῆλθενἐς τὴν Μεσοποταμίαν. ἐκεῖ δὲ γενόμενοςἐπιστέλλει τῇ τε συγκλήτῳ καὶ τῷ Ῥωμαίων δήμῳπᾶσαν ἀνατολὴν κεχειρῶσθαι καὶ τῆς ἐπέκεινα βασιλείαςπάντας αὐτῷ παρακεχωρηκέναι. ἡ δὲ σύγκλητος, οὐκ ἀγνοοῦντες μὲν τὰ πεπραγμένα ʽλαθεῖν γὰρἔργα βασιλέως ἀδύνατον̓, πλὴν δέει καὶ κολακείᾳψηφίζονται αὐτῷ πάσας τιμὰς ἐπινικίους. διέτριβεδὲ μετὰ ταῦτα ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ ὁ Ἀντωνῖνος,ἡνιοχείαις σχολάζων καὶ θηρία παντοδαπὰ ἀναιρῶν.ἦσαν δὲ αὐτῷ ἐπάρχοντες τοῦ στρατοπέδου δύο, ὃ μὲν πρεσβύτης πάνυ, τὰ μὲν ἄλλα ἰδιώτης καὶ πολιτικῶνπραγμάτων ἀπείρως ἔχων, στρατιωτικὸς δὲγεγενῆσθαι δοκῶν: Ἀδ̔??ʼέντος ὄνομα αὐτῷ: ὁ δὲἕτερος Μακρῖνος μὲν ἐκαλεῖτο, τῶν δὲ ἐν ἀγορᾷ οὐκἀπείρως εἶχε, καὶ μάλιστα νόμων ἐπιστήμης. ἐς τοῦτονοὖν ὡς μὴ στρατιωτικὸν μηδὲ γενναῖον δημοσίᾳπολλάκις ἀπέσκωπτε, καὶ μέχρις αἰσχρᾶς βλασφημίας:ἐπεὶ γὰρ ἤκουεν αὐτὸν καὶ διαίτῃ ἐλευθερίῳ χρώμενον καὶ τὰ φαῦλα καὶ ἀπερριμμένα τῶν ἐδεσμάτωνκαὶ ποτῶν μυσαττόμενον, οἷς ὡς στρατιωτικὸς δὴ ὁἈντωνῖνος ἔχαιρε, χλαμύδιον ἤ τινα ἄλλην ἐσθῆταἀμφιεσάμενον ἀστειοτέραν ἐς ἀνανδρίαν καὶ θήλειαννόσον διέβαλλεν, ἀεί τε ἀποκτενεῖν ἠπείλει. ἅπερ οὐ φέρων ὁ Μακρῖνος πάνυ ἤσχαλλε.συνέβη δέ τι καὶ τοιοῦτον: ἔδει γὰρ ἄρα τέλοςλαβεῖν τὸν Ἀντωνίνου βίον. περιεργότατος γὰρ ὢνοὐ μόνον τὰ ἀνθρώπων πάντα εἰδέναι ἤθελεν, ἀλλὰκαὶ τὰ θεῖά τε καὶ δαιμόνια πολυπραγμονεῖν. ἀεί τε πάντας ὑπώπτευεν ὡς ἐπιβουλεύοντας, χρηστηρίωντε πάντων ἐνεφορεῖτο, τούς τε πανταχόθεν μάγουςκαὶ ἀστρονόμους τε καὶ θύτας μετεπέμπετο: καὶ οὐδεὶςαὐτὸν ἐλάνθανε τῶν τὴν γοητείαν ταύτην ὑπισχνουμένων.ὑποπτεύων δ̓ αὐτοὺς ὡς οὐ τἀληθῆ αὐτῷ ἀλλὰ πρὸς κολακείαν θεσπίζοντας, ἐπιστέλλειΜατερνιανῷ τινί, τότε πάσας ὑπ̓ αὐτοῦ ἐν Ῥώμῃπράξεις ἐγκεχειρισμένῳ, πιστοτάτῳ εἶναι δοκοῦντιφίλων καὶ μόνῳ κοινωνῷ τῶν ἀπορρήτων: κελεύει δὲαὐτῷ μάγων τοὺς ἀρίστους ζητήσαντι νεκυίᾳ τε χρησαμένῳ μαθεῖν περὶ τοῦ τέλους τοῦ βίου αὐτοῦ, καὶμή τις ἄρα ἐπιβουλεύοι τῇ ἀρχῇ. ὁ δὲ Ματερνιανὸςχρησάμενος ἀδεῶς τοῖς ὑπὸ τοῦ βασιλέως κελευσθεῖσιν,εἴτε ὄντως αὐτῷ δαιμόνων ταῦτα θεσπισάντωνεἴτε ἄλλως συσκευαζόμενος τὸν Μακρῖνον, ἐπιστέλλει τῷ Ἀντωνίνῳ ἐπιβουλεύειν τῇ ἀρχῇ τὸν Μακρῖνονκαὶ δεῖν αὐτὸν ἀποσκευάσασθαι. ταῦτα τὰ γράμματαἀποσημηνάμενος μετὰ καὶ ἑτέρων ἐπιστολῶνκατὰ τὸ ἔθος δίδωσι τοῖς διακομίζουσιν, οὐκ εἰδόσινἃ φέρουσι. τῷ δὲ συνήθει τάχει τῆς ὁδοιπορίας ἐκεῖνοιχρησάμενοι ἐφίστανται τῷ Ἀντωνίνῳ, ἤδη τεσκευὴν ἡνιόχου ἀνειληφότι καὶ τοῦ ἅρματος ἐπιβαίνοντιπροσκομίζουσι πάντα τὸν σύνδεσμον τῶν ἐπιστολῶν,ἐν αἷς ἦν καὶ τὰ κατὰ Μακρίνου γράμματα.ὁ δ̓ Ἀντωνῖνος τὴν ὁρμὴν ἤδη καὶ τὴν γνώμην περὶ τὴν ἱπποδρομίαν ἔχων, κελεύει τῷ Μακρίνῳ ἀποστάντικαὶ ἰδιάσαντι ἐντυχεῖν τοῖς γράμμασι, καὶ εἴτι ἐπεῖγον εἴη, δηλῶσαι αὐτῷ, εἰ δὲ μή, τὰ ἐξ ἔθουςαὐτὸν διοικῆσαι ὡς ἔπαρχον. πολλάκις δὲ τοῦτο κελεύεινἦν σύνηθες αὐτῷ. καὶ ὃ μὲν ταῦτα προστάξαςεἴχετο τοῦ προκειμένου: ὁ δὲ Μακρῖνος καθ̓ αὑτὸν γενόμενος τάς τε ἄλλας ἐπιλύεται ἐπιστολάς, περιτυχὼνδὲ καὶ τῇ καθ̓ αὑτοῦ θανατηφόρῳ ὁρᾷ προῦπτονκίνδυνον ἐπικείμενον. εἰδώς τε τοῦ Ἀντωνίνουτὸν θυμὸν καὶ τὸ φονικὸν ἐπὶ τοιοῖσδε γράμμασι, καὶπρόφασιν αὐτῷ εὔλογον ὑπάρξουσαν, τὴν μὲν ἐπιστολὴνὑφαιρεῖται, περὶ δὲ τῶν λοιπῶν ἀπαγγέλλειὡς εἶεν συνήθεις. φοβηθεὶς δὲ μὴ καὶ δεύτερον ταῦτα ὁ Ματερνιανὸς ἐπιστείλῃ, δρᾶσαί τι μᾶλλον ἠθέλησενἢ ἀναμείνας παθεῖν. τολμᾷ δή τι τοιοῦτον. ἦντις ἑκατοντάρχης, Μαρτιάλιος δὲ ὄνομα αὐτῷ, τῶνσωματοφυλάκων τῶν Ἀντωνίνου, ἀεὶ παρεπόμενοςαὐτῷ. τούτου τὸν ἀδελφὸν πρὸ ὀλίγων ἡμερῶν ἀνῃρήκειδιαβληθέντα μὲν οὐκ ἐλεγχθέντα δέ: αὐτῷ τετῷ Μαρτιαλίῳ ἐνύβρισεν, ἄνανδρον αὐτὸν καὶ ἀγεννῆκαλῶν καὶ Μακρίνου φίλον. τοῦτον ἐπιστάμενος ὁ Μακρῖνος ἀλγοῦντά τε σφοδρῶς ἐπὶ τῇ τοῦ ἀδελφοῦἀναιρέσει, μὴ φέροντά τε τὰς ἐς αὑτὸν ὕβρεις,μεταπέμπεται ʽἐθάρρει δὲ αὐτῷ θεραπεύοντί τε αὐτὸνἄνωθεν καὶ πολλὰ ὑπ̓ αὐτοῦ εὐεργετηθέντἰ, πείθειτε καιρὸν ἐπιτήδειον παραφυλάξαντα ἐπιβουλεῦσαιτῷ Ἀντωνίνῳ. ὃ δὲ ταῖς τε ὑποσχέσεσι τοῦ Μακρίνουἀναπεισθείς, μισῶν τε ἄλλως καὶ τιμωρῆσαι θέλωντῷ ἀδελφῷ, πάντα ποιήσειν ἀσμένως ὑπισχνεῖται καιρὸν ἐπιτήδειον εὑρών.συνέβη δὲ μετ̓ οὐ πολὺ τῆς σκέψεως ταύτηςθελῆσαι τὸν Ἀντωνῖνον, διατρίβοντα ἐν Κάρραις τῆςΜεσοποταμίας, προελθεῖν τῆς βασιλείας ἀπελθεῖν τεἐς τὸν νεὼν τῆς σελήνης, ἣν μάλιστα οἱ ἐπιχώριοι σέβουσιν. ἀφειστήκει δὲ τῆς πόλεως ὁ νεὼς πολύ, ὡςὁδοιπορίας χρῄζειν. σὺν ἱππεῦσιν οὖν ὀλίγοις, ἵνα δὴμὴ πάντα τὸν στρατὸν σκύλῃ, τὴν ὁδοιπορίαν ἐποιεῖτο,ὡς δὴ θύσας τῇ θεῷ ἐπανέλθοι. κατὰ δὲ τὴνμέσην ὁδὸν ἐπειχθεὶς ὑπὸ τῆς γαστρός, ἀποστῆναί τε πάντας κελεύσας, ἀνεχώρει σὺν ἑνὶ ὑπηρέτῃ ἀποσκευασόμενοςτὰ ἐνοχλοῦντα. πάντες τοίνυν ἀπεστράφησανκαὶ ὡς πορρωτάτω ἀπῄεσαν, τιμὴν καὶ αἰδῶτῷ γινομένῳ νέμοντες. ὁ δὲ Μαρτιάλιος τοὺς καιροὺςπάντας παραφυλάττων, ἰδών τε αὐτὸν μεμονωμένον, ὡς δὴ κληθεὶς ὑπ̓ αὐτοῦ νεύματι ἐρῶν τι ἢἀκουσόμενος, προστρέχει, ἐπιστάς τε αὐτῷ τὰς ἐσθῆταςτῶν μηρῶν καθέλκοντι, ἀπεστραμμένον παίει ξιφιδίῳ,ὃ μετὰ χεῖρας ἔφερε λανθάνων. καιρίου δὲτῆς πληγῆς ἐπὶ τῆς κατακλεῖδος γενομένης ἀπροσδοκήτως τε καὶ ἀφυλάκτως ὁ Ἀντωνῖνος ἀνῃρέθη. πεσόντοςδὲ αὐτοῦ πηδήσας ἵππῳ ἔφυγεν ὁ Μαρτιάλιος.Γερμανοὶ δὲ ἱππεῖς, οἷς ὁ Ἀντωνῖνος ἔχαιρε φρουροῖςτε τοῦ σώματος ἐχρῆτο, οὐ τοσοῦτον ἀφεστῶτεςὅσον οἱ λοιποί, πρῶτοί τε ἰδόντες τὸ γενόμενον, διώξαντες τὸν Μαρτιάλιον κατηκόντισαν. ὡς δὲ καὶ ὁλοιπὸς στρατὸς εἶδε τὸ πραχθέν, πάντες συνέδραμον,καὶ πρῶτος ὁ Μακρῖνος ἐπιστὰς τῷ πτώματι ὀλοφύρεσθαίτε καὶ θρηνεῖν προσεποιεῖτο. ὅ τε στρατὸςπᾶς χαλεπῶς καὶ δυσφόρως ἤνεγκε τὸ πραχθέν: συστρατιώτηνγὰρ καὶ κοινωνὸν τοῦ βίου, ἀλλ̓ οὐκ ἄρχονταᾤοντο ἀποβεβληκέναι. καὶ οὐδεμίαν πω ἐπιβουλὴνὑπώπτευον ἐκ τοῦ Μακρίνου, ᾤοντο δὲ τὸνΜαρτιάλιον οἰκείαν ἔχθραν ἀμύνασθαι. καὶ οἳ μὲν ἕκαστος ἐς τὰς σκηνὰς ἐπανῇσαν: ὁ δὲ Μακρῖνος πυρὶπαραδοὺς τὸ σωμάτιον, τήν τε κόνιν κάλπῃ τινὶ ἐμβαλών,ἔπεμψε τῇ μητρὶ αὐτοῦ καταθάψαι, ἐν Ἀντιοχείᾳδιατριβούσῃ. ἐκείνη δὲ ἐπὶ ταῖς τῶν παίδωνὁμοίαις συμφοραῖς εἴτε ἑκοῦσα εἴτε κελευσθεῖσα ἀπεκαρτέρησε.τοιούτῳ μὲν δὴ τέλει ἐχρήσατο ὁ Ἀντωνῖνοςκαὶ ἡ μήτηρ Ἰουλία, βιώσαντες ὡς προείρηται.πᾶς δὲ ὁ χρόνος ἐν ᾧ μόνος ἐβασίλευσεν ἄνευ τοῦ πατρὸςκαὶ τοῦ ἀδελφοῦ, ἐν ἓξ ἔτεσι συνετελέσθη.τελευτήσαντος δὲ τοῦ Ἀντωνίνου ἐν ἀφασίᾳ τε ἦν ὁ στρατὸς καὶ ἀπορίᾳ τοῦ πρακτέου: ἔμεινάν τεἡμερῶν δύο ἀβασίλευτοι, ἐζήτουν τε ὃν ἐπιλέξονταιἄρχοντα. καὶ γὰρ ἠγγέλλετο μετὰ πολλοῦ πλήθουςκαὶ δυνάμεως ἐπιὼν ὁ Ἀρτάβανος, δίκας ἀπαιτήσωντιμωρήσων τε τοῖς ἐν σπονδαῖς καὶ εἰρήνῃ ἀνῃρημένοις.αἱροῦνται δὴ βασιλέα πρῶτον μὲν Ἀδ̔??ʼέντον ὡς στρατιωτικόν τε καὶ ἔπαρχον οὐ φαῦλον γενόμενον:ὃ δὲ γῆρας προϊσχόμενος παρῃτήσατο: μετ̓ ἐκεῖνονδὲ τὸν Μακρῖνον, πειθόντων αὐτοὺς χιλιάρχων,οἳ καὶ τῆς ἐπιβουλῆς τοῦ Ἀντωνίνου συνωμόται καὶκοινωνοὶ τοῦ Μακρίνου γεγενῆσθαι ὑπωπτεύθησαν.ὕστερον γοῦν ἐκολάσθησαν μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτήν,ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς ἐροῦμεν. παρέλαβε δὲ τὴν βασιλείαν ὁ Μακρῖνος οὐχ οὕτως εὐνοίᾳ καὶ πίστει τῶνστρατιωτῶν ὡς ἀνάγκῃ καὶ χρείᾳ τοῦ παρόντος καιροῦ.τούτων δὲ πραττομένων ἐφίσταται ὁ Ἀρτάβανοςμετὰ μεγίστου πλήθους καὶ δυνάμεως, ἵππον τεπολλὴν ἄγων καὶ τοξοτῶν μέγα τι πλῆθος καταφράκτουςτε ἀπὸ καμήλων ἔξωθεν μακροῖς δόρασιν. ὡςδ̓ ἀπηγγέλη προσιών, συγκαλέσας τοὺς στρατιώτας ὁ Μακρῖνος ἔλεξε τοιάδε. ἀλγεῖν μὲν ὑμᾶς πάνταςἐπὶ τοιούτου βασιλέως, ἢ ἵνα τἀληθῆ λέγοιμι, συστρατιώτουἀποβολῇ θαυμαστὸν οὐδέν: φέρειν δὲ τὰςσυμφορὰς καὶ τὰ προσπίπτοντα μετρίως ὑπομένεινἀνθρώπων ἔργον σωφρονούντων. ἡ μὲν γὰρ ἐκείνου μνήμη ἔν τε τοῖς ὑμετέροις στέρνοις ἐγκείσεται,τοῖς τε ἐς ὕστερον παραδοθήσεται δόξαν ἀίδιον φέρουσαμεγάλων τε καὶ γενναίων ἔργων ὧν ἔδρασε,φίλτρων τε καὶ εὐνοίας καμάτων τε κοινωνίας τῆςπρὸς ὑμᾶς. νῦν δὲ καιρός, τιμήσαντας ὡς χρὴ τὴν μνήμην τοῦ τετελευτηκότος, ἀφοσιωσαμένους τε τὰπρὸς ἐκεῖνον, ἔχεσθαι τῶν ἐπειγόντων. ὁρᾶτε τὸνβάρβαρον ἐφεστῶτα σὺν παντὶ τῷ τῆς ἀνατολῆς πλήθει,καὶ δοκοῦντα πρόφασιν εὔλογον ἔχειν ἔχθρας:ἡμεῖς γὰρ αὐτὸν προυκαλεσάμεθα παρασπονδήσαντες, καὶ ἐν εἰρήνῃ βαθείᾳ πόλεμον ἠγείραμεν. ἤρτηται δὲνῦν πᾶσα ἡ Ῥωμαίων ἀρχὴ τῆς ὑμετέρας ἀνδρείας τεκαὶ πίστεως: οὐ γὰρ περὶ ὅρων γῆς οὐδὲ ῥείθρων ποταμῶνἡ φιλονεικία, περὶ τοῦ παντὸς δέ, πρὸς μέγανβασιλέα, ὑπὲρ παίδων καὶ συγγενῶν, οὓς ἐκεῖνοςἀδίκως καὶ παρὰ τοὺς ὅρκους οἴεται ἀνῃρῆσθαι. τά τεοὖν ὅπλα λαμβάνωμεν, καὶ τῇ συνήθει Ῥωμαίοις εὐκοσμίᾳταττώμεθα. ἐν γὰρ ταῖς παρατάξεσι τὸ μὲντῶν βαρβάρων ἄτακτον πλῆθος καὶ προσκαίρωςἠθροισμένον αὐτὸ ἑαυτῷ ἴσως γένοιτ̓ ἂν ἐναντίον: τὸ δ̓ ὑμέτερον εὔτακτόν τε ὂν καὶ συγκεκροτημένον,μετά τε ἐμπειρίας μαχόμενον, ὑμῖν τε ἔσται σωτήριονκἀκείνοις ὀλέθριον. μετ̓ ἀγαθῆς οὖν τῆς ἐλπίδοςἀγωνίζεσθε ὡς Ῥωμαίοις πρέπει καὶ σύνηθες:οὕτω γὰρ τούς τε βαρβάρους ἀπώσεσθε ὑμεῖς, καὶ δόξης κλέος ἀράμενοι μέγα Ῥωμαίοις τε καὶ πᾶσιν ἀνθρώποιςδείξετε, τήν τε προτέραν νίκην πιστώσεσθε,ὡς μὴ δόλῳ καὶ ἀπάτῃ παρασπονδήσαντες ἠδικήσατε,ἀλλὰ δἰ ὅπλων νικήσαντες ἐκρατήσατε.τοιαῦτά τινα εἰπόντος αὐτοῦ, οἱ στρατιῶται τὴνἀνάγκην τοῦ πράγματος ὁρῶντες παρετάττοντο κἀντοῖς ὅπλοις ἦσαν. ἅμα δὲ ἡλίῳ ἀνίσχοντι ἐφάνη Ἀρτάβανος σὺν μεγίστῳ πλήθει στρατοῦ. ἀσπασάμενοιδὲ τὸν ἥλιον, ὡς ἔθος αὐτοῖς, οἱ βάρβαροι, μεγίστῃτε κλαγγῇ βοήσαντες, ἐπέδραμον τοῖς Ῥωμαίοις τοξεύοντέςτε καὶ καθιππεύοντες. οἱ δὲ Ῥωμαῖοι εὐτάκτωςτε καὶ ἀσφαλῶς συστήσαντες τὰς φάλαγγας, ἑκατέρωθέντε τοὺς ἱππεῖς καὶ τοὺς Μαυρουσίους παρατάξαντες,τά τε κενὰ πληρώσαντες τῶν κούφως καὶεὐσταλῶς ἐκτρέχειν δυναμένων, δεξάμενοι τοὺς βαρβάρουςἐμάχοντο. καὶ οἱ μὲν βάρβαροι τῷ πλήθει τῶν τόξων τοῖς τε ἐπιμήκεσι δόρασι τῶν καταφράκτωνἀπό τε ἵππων καὶ καμήλων τιτρώσκοντες αὐτοὺςμεγάλως ἄνωθεν ἔβλαπτον: οἱ δὲ Ρωμαῖοι τῶν μὲνσυσταδὸν μαχομένων ῥᾳδίως ἐκράτουν, ἐπεὶ δὲ αὐτοὺςἥ τε ἵππος πολλὴ οὖσα καὶ τὸ τῶν καμήλων πλῆθοςἐλυμαίνετο, προσποιούμενοι ἀναχωρεῖν τριβόλουςτε καὶ ἄλλα τινὰ τεχνάσματα σιδήρων, ὀξυτάτας ἐξοχὰςπερικείμενα, ἐρρίπτουν. παραλανθάνοντα δὲἐν ταῖς ψάμμοις καὶ οὐ καθορώμενα ὑπὸ τῶν ἱππέωνἢ τῶν καμηλιτῶν ὀλέθρια ἦν αὐτοῖς: πατοῦντες γὰρ οἱ ἵπποι, αἵ τε κάμηλοι μάλιστα, ἔχουσαι ἁπαλὰ τὰπέλματα, ὤκλαζον καὶ ἐχώλευον, τούς τε ἐπιβάταςοὓς ἔφερον ἀπεσείοντο. οἱ δὲ ἐπέκεινα βάρβαροι ἐςὅσον μὲν ἐποχοῦνται ἵπποις ἢ καμήλοις, γενναίωςμάχονται, ἢν δὲ ἀποβῶσιν αὐτῶν ἢ κατενεχθῶσι, ῥᾷσταἁλίσκονται, μὴ φέροντες τὴν ἐκ συστάσεως μάχην.πρός τε τὸ φυγεῖν ἢ διῶξαι, εἰ δέοι, ὑπὸ τῆςπερὶ τοῖς σκέλεσιν ἐσθῆτος χαύνως παρῃωρημένης ἐμποδίζονται. πρώτης μὲν οὖν καὶ δευτέρας ἡμέρας ἐξ ἑωθινοῦἐς ἑσπέραν ἐμαχέσαντο, καὶ νὺξ ἐπελθοῦσα διέλυσετὰς μάχας, ἑκάτεροί τε ἐπανῆλθον ἐς τὰ ἑαυτῶνστρατόπεδα νικᾶν ἀξιοῦντες. τῇ δὲ τρίτῃ ἡμέρᾳ συνῆλθον ἐς τὸ αὐτὸ πεδίον μαχούμενοι, ἐπειρῶντοδὲ οἱ μὲν βάρβαροι, πολύ τι τῷ πλήθει τούτων ὑπερέχοντες,κυκλώσασθαι τοὺς Ῥωμαίους καὶ σαγηνεῦσαι:οἱ δὲ Ῥωμαῖοι οὐκέτι τὰς φάλαγγας ἐς βάθος συνίστασαν,ἐς μῆκος δ̓ ἐκτείνοντες ἀεὶ τὸ κυκλούμενον ἐνεπόδιζον. πλῆθος δὲ τοσοῦτον ἀνδρῶν τε καὶκτηνῶν ἐφονεύθη ὡς πᾶν πληρωθῆναι τὸ πεδίον μεγίστουςτε σωροὺς πτωμάτων ἐς ὕψος ἀρθῆναι, καὶμάλιστα τῶν καμήλων ἐπαλλήλων πιπτουσῶν. πρόςτε οὖν τὸ διατρέχειν ἐνεποδίζοντο οἱ μαχόμενοι: οὐκέτι δὲ οὐδὲ καθεώρων ἀλλήλους, μεγάλου οἱονεὶ χώματοςἐν μέσῳ καὶ δυσβάτου ὑπὸ τῶν σωμάτων σεσωρευμένου,ὑφ̓ οὗ κωλυόμενοι τοῖς ἄλλοις ἐπιέναιἕκαστοι ἐπανῆλθον ἐς τὰ ἑαυτῶν στρατόπεδα.ὁ δὲ Μακρῖνος συνεὶς ὅτι οὐκ ἄλλως Ἀρτάβανος ἐκθύμως τε μάχεται καὶ προσμένει ἀλλ̓ ἢ οἰόμενοςἈντωνίνῳ μάχεσθαι, εἰωθότων ἀεὶ τῶν βαρβάρωνῥᾷστα ἀποκάμνειν ἐθελοκακεῖν τε, εἰ μή τι ἐν ταῖςπρώταις ὁρμαῖς κατορθώσουσι, τότε δὲ προσμενόντωνὡς ἂν τὴν μάχην ἀνανεώσαιντο μετὰ τὴν τῶν νεκρῶν ἀναίρεσίν τε καὶ κατάφλεξιν, οὐκ οἰομένωντεθνηκέναι τὸν τῆς ἔχθρας αἴτιον, πέμπει πρεσβείανἐπιστέλλει τε τῷ Παρθυαίῳ, λέγων τὸν μὲν περὶ τὰςσπονδὰς καὶ τοὺς ὅρκους ἀδικήσαντα βασιλέα τεθνηκέναιδίκας τε ἀξίας ὧν ἔδρασε δεδωκέναι, Ῥωμαίουςδέ, ὧν ἐστὶν ἡ ἀρχή, ἑαυτῷ τὰ τῆς βασιλείας ἐγκεχειρικέναι:μήτε δὲ ἀρέσκεσθαι τοῖς πραχθεῖσιν, αἰχμαλώτους τε τοὺς περιόντας ἀποδοῦναι, χρήματά τε ὅσαἡρπάγη ἀποτῖσαι, φίλῳ τε ἀντὶ ἐχθροῦ χρῆσθαι καὶτὴν εἰρήνην ὅρκοις καὶ σπονδαῖς βεβαιῶσαι. ὁ δὲ Ἀρτάβανοςταῦτά τε ἀναγνοὺς καὶ διδαχθεὶς ὑπὸ τῶνπρέσβεων περὶ τῆς Ἀντωνίνου ἀναιρέσεως, αὐτάρκητιμωρίαν τὸν παρασπονδήσαντα δεδωκέναι νομίζων,τοῦ τε στρατοῦ αὑτῷ τετρυχωμένου, ἀγαπῶν τε τοὺς αἰχμαλώτους καὶ τὰ χρήματα ἀναιμωτὶ ἀπολαβεῖν,σπεισάμενος εἰρήνην πρὸς τὸν Μακρῖνον ἐς τὰ ἑαυτοῦἐπανέρχεται. ὃ δὲ τόν τε στρατὸν ἀπαλλάξαςτῆς ἐν Μεσοποταμίᾳ διατριβῆς ἐς τὴν Ἀντιόχειανἠπείγετο.Ὅπως μὲν δὴ ὁ Ἀντωνῖνος ἦρξέ τε καὶ ἐτελεύτησε,δεδήλωται ἐν τῷ πρὸ τούτου συγγράμματι ἥ τεπρὸ τούτου ἐπιβουλὴ καὶ διαδοχή: γενόμενος δὲ ἐντῇ Ἀντιοχείᾳ ὁ Μακρῖνος ἐπιστέλλει τῷ τε δήμῳ Ῥωμαίωνκαὶ τῇ συγκλήτῳ, λέγων τοιάδε. ἐν εἰδόσι μὲν ὑμῖν τοῦ τε βίου μου τὴν ἐξ ἀρχῆς προαίρεσιντοῦ τε τρόπου τὸ πρὸς χρηστότητα ἐπιρρεπές, καὶ τὸπρᾶον τῆς διοικηθείσης πρότερον πράξεως, οὐ πολύτι ἐξουσίας καὶ δυνάμεως βασιλικῆς ἀποδεούσης, ὅπουγε καὶ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς τοῖς ἐπάρχουσι τῶν στρατοπέδωνπεπίστευται, περιττὸν νομίζω μακρηγορεῖν.ἴστε γάρ με καὶ οἷς ἐκεῖνος ἔπραττεν οὐκ ἀρεσκόμενον,καὶ προκινδυνεύσαντα ὑμῶν ἐν οἷς πολλάκιςταῖς τυχούσαις διαβολαῖς πιστεύων ἀφειδῶς ὑμῖνπροσεφέρετο. κἀμὲ μὲν κακῶς ἠγόρευε, καὶ δημοσίᾳπολλάκις τὸ μέτριόν μου καὶ πρὸς τοὺς ἀρχομένους φιλάνθρωπον διαβάλλων καὶ διασκώπτων ἐςῥᾳθυμίαν καὶ τρόπων χαυνότητα: κολακείαις δὲ χαίρων,καὶ τοὺς εἰς ὠμότητα παροξύνοντας τῷ τε θυμῷτὸ ἐνδόσιμον αὐτοῦ διδόντας τήν τε ὀργὴν διαβολαῖςἐγείροντας εὔνους καὶ πιστοὺς ἐδοκίμαζε φίλους. ἐμοὶδὲ ἐξ ἀρχῆς τὸ πρᾶον καὶ μέτριον προσφιλές. τὸνγοῦν πρὸς Παρθυαίους πόλεμον, μέγιστόν τε ὄντακαὶ ἐφ̓ ᾧ πᾶσα Ῥωμαίων ἐσάλευεν ἀρχή, κατελύσαμενκαὶ ἐν οἷς ἀνδρείως παραταξάμενοι οὐδέν τι ἡττήμεθα,καὶ ἐν οἷς σπείσαντες μετὰ πολλῆς δυνάμεως ἐλθόντα μέγαν βασιλέα πιστὸν φίλον ἀντ̓ ἐχθροῦδυσμάχου ἐποιήσαμεν. ἐμοῦ δὲ κρατοῦντος ἐν ἀδείᾳτε καὶ ἀναιμωτὶ πάντες βιώσονται, ἀριστοκρατία τεμᾶλλον ἢ βασιλεία νομισθήσεται. μηδέ τις ἀπαξιούτωἢ τύχης πταῖσμα νομιζέτω, ὅτι δὴ ὄντα με ἐκ τῆς ἱππάδος τάξεως ἐπὶ τοῦτο ἤγαγε. τί γὰρ ὄφελος εὐγενείας,εἰ μὴ χρηστὸς καὶ φιλάνθρωπος συνοικεῖτρόπος; τὰ μὲν γὰρ τῆς τύχης δῶρα καὶ ἀναξίοις περιπίπτει,ἡ δὲ τῆς ψυχῆς ἀρετὴ ἰδίαν ἑκάστῳ δόξανπεριτίθησιν. εὐγένεια δὲ καὶ πλοῦτος καὶ ὅσα τοιαῦτα μακαρίζεται μέν, οὐκ ἐπαινεῖται δέ, ὡς παῤἄλλου δοθέντα: ἐπιείκεια δὲ καὶ χρηστότης ἅμα τῷθαυμάζεσθαι καὶ τῶν ἐπαίνων τὴν ἀναφορὰν ἐς αὐτόντινα ἔχει τὸν κατορθοῦντα. τί γοῦν ὑμᾶς ὤνησενἡ Κομμόδου εὐγένεια ἢ Ἀντωνίνου ἡ πατρῴα διαδοχή; οἱ μὲν γὰρ ὥσπερ ὄφλημα κληρονομίας εἰληφότεςἀποχρῶνταί τε καὶ ἐνυβρίζουσιν ὡς ἄνωθενἰδίῳ κτήματι: οἱ δὲ παῤ ὑμῶν λαβόντες χάριτός τεἀιδίου εἰσὶ χρεῶσται καὶ πειρῶνται ἀμείψασθαι τοὺςεὐεργεσίαις προειληφότας. καὶ τῶν μὲν εὐπατριδῶν βασιλέων τὸ εὐγενὲς ἐς ὑπεροψίαν ἐκπίπτει καταφρονήσειτῶν ὑπηκόων ὡς πολὺ ἐλαττόνων: οἱ δὲ ἐκμετρίων πράξεων ἐπὶ τοῦτο ἐλθόντες περιέπουσιν αὐτὸὡς καμάτῳ κτηθέν, αἰδῶ τε καὶ τιμὴν ἀπονέμουσιν,ἣν εἰώθεσαν, τοῖς ποτὲ κρείττοσιν. ἐμοὶ δὲ σκοπὸς μηδέν τι πράττειν ἄνευ τῆς ὑμετέρας γνώμης,κοινωνούς τε καὶ συμβούλους ἔχειν τῆς τῶν πραγμάτωνδιοικήσεως. ὑμεῖς δὲ ἐν ἀδείᾳ καὶ ἐλευθερίᾳβιώσεσθε, ὧν ἀφῃρέθητε μὲν ὑπὸ τῶν εὐπατριδῶνβασιλέων, ἀποδοῦναι δὲ ὑμῖν ἐπειράθησαν πρότερονμὲν Μάρκος ὕστερον δὲ Περτίναξ, ἐξ ἰδιωτικῶν σπαργάνωνἐπὶ τοῦτο ἐλθόντες. γένους γὰρ ἔνδοξον ἀρχὴναὐτὸν παρασχεῖν καὶ τῷ ὑστέρῳ γένει ἄμεινον ἢ κλέοςπρογονικὸν παραλαμβάνοντα τρόπου φαυλότητι καταισχῦναι.ἀναγνωσθείσης δὲ τῆς τοιαύτης ἐπιστολῆς, εὐφημεῖ τε αὐτὸν ἡ σύγκλητος καὶ τὰς σεβασμίους τιμὰςπάσας ψηφίζεται. οὐχ οὕτω δὲ εὔφραινε πάντας ἡΜακρίνου διαδοχή, ὡς ὑπερήδοντό τε καὶ πανδημεὶἑώρταζον ἐπὶ τῇ Ἀντωνίνου ἀπαλλαγῇ. ἕκαστός τεᾤετο, μάλιστα τῶν ἐν ἀξιώσει τινὶ ἢ πράξει καθεστώτων,ξίφος ἀποσεσεῖσθαι τοῖς αὐχέσιν ἐπαιωρούμενον.συκοφάνται τε ἢ δοῦλοι, ὅσοι δεσπότας κατήγγελον, ἀνεσκολοπίσθησαν: ἥ τε Ῥωμαίων πόλις καὶσχεδὸν πᾶσα ἡ ὑπὸ Ῥωμαίους οἰκουμένη καθαρθεῖσαπονηρῶν ἀνθρώπων, τῶν μὲν κολασθέντων τῶν δὲἐξωσθέντων, εἰ δέ τινες καὶ ἔλαθον, δἰ εὐλάβειανἡσυχαζόντων, ἐν ἀδείᾳ πολλῇ καὶ εἰκόνι ἐλευθερίαςἐβίωσαν ἐκείνου τοῦ ἔτους οὗ μόνου ὁ Μακρῖνος ἐβασίλευσε.τοσοῦτον δὲ ἥμαρτεν ὅσον μὴ διέλυσενεὐθέως τὰ στρατόπεδα καὶ ἑκάστους ἐς τὰ ἑαυτῶνἀπέπεμψεν, αὐτός τε ἐς τὴν Ῥώμην ποθοῦσαν ἠπείχθη,τοῦ δήμου ἑκάστοτε καλοῦντος μεγάλαις βοαῖς,ἐν δὲ τῇ Ἀντιοχείᾳ διέτριβε γένειόν τε ἀσκῶν, βαδίζων τε πλέον τοῦ δέοντος ἠρεμαίως, βραδύτατά τε καὶμόλις τοῖς προσιοῦσιν ἀποκρινόμενος ὡς μηδ̓ ἀκούεσθαιπολλάκις διὰ τὸ καθειμένον τῆς φωνῆς. ἐζήλουδὲ ταῦτα ὡς δὴ Μάρκου ἐπιτηδεύματα, τὸν δὲ λοιπὸνβίον οὐκ ἐμιμήσατο, ἐπεδίδου δὲ ἑκάστοτε ἐς τὸ ἁβροδίαιτον, ὀρχηστῶν τε θέαις καὶ πάσης μούσηςκινήσεώς τε εὐρύθμου ὑποκριταῖς σχολάζων, τῆς τετῶν πραγμάτων διοικήσεως ἀμελῶς ἔχων. προῄει τεπόρπαις καὶ ζωστῆρσι χρυσῷ πολλῷ καὶ λίθοις τιμίοιςπεποικιλμένοις κεκοσμημένος, τῆς τοιαύτης πολυτελείας παρὰ τοῖς Ῥωμαίων στρατιώταις οὐκ ἐπαινουμένης,βαρβάρου δὲ μᾶλλον καὶ θηλυπρεποῦς εἶναιδοκούσης. ἅπερ ὁρῶντες οἱ στρατιῶται οὐ πάνυ τιἀπεδέχοντο, ἀπηρέσκοντό τε αὐτοῦ τῷ βίῳ ὡς ἀνειμένῳμᾶλλον ἢ κατ̓ ἄνδρα στρατιωτικόν: παραβάλλοντες δὲ τὴν μνήμην τῇ Ἀντωνίνου διαίτῃ ἐπιστρεφεῖτε καὶ στρατιωτικῇ γενομένῃ, κατεγίνωσκον τῆςΜακρίνου πολυτελείας. ἔτι τε ἠγανάκτουν αὐτοὶ μὲνὑπὸ σκηναῖς καὶ ἐν ἀλλοδαπῇ διαιτώμενοι, ἔσθ̓ ὅτεκαὶ σπανίζοντες τῶν ἐπιτηδείων, ἔς τε τὰ ἑαυτῶν οὐκ ἐπανιόντες εἰρήνης εἶναι δοκούσης: ὁρῶντες δὲ τὸνΜακρῖνον ἐν χλιδῇ καὶ τρυφῇ διαιτώμενον, ἀφηνιάζοντεςἤδη πρὸς ἀλλήλους αὐτὸν κακῶς ἠγόρευον,προφάσεώς τε ὀλίγης λαβέσθαι εὔχοντο ἐς τὸ ἀποσκευάσασθαιτὸ λυποῦν.ἐχρῆν δὲ ἄρα Μακρῖνον ἐνιαυτοῦ μόνου τῇ βασιλείᾳἐντρυφήσαντα ἅμα τῷ βίῳ καὶ τὴν ἀρχὴν καταλῦσαι,μικρὰν καὶ εὐτελῆ πρόφασιν τοῖς στρατιώταιςἐς ἃ ἐβούλοντο τῆς τύχης παρασχούσης. Μαῖσα ἦν τις ὄνομα, τὸ γένος Φοίνισσα, ἀπὸ Ἐμέσου καλουμένηςοὕτω πόλεως ἐν Φοινίκῃ: ἀδελφὴ δὲ ἐγεγόνειἸουλίας τῆς Σἑ??ʼήρου μὲν γυναικὸς Ἀντωνίνου δὲμητρός. παρὰ πάντα οὖν τὸν τῆς ἀδελφῆς βίον ἐν τῇβασιλείῳ διέτριψεν αὐλῇ χρόνου πολυετοῦς, παῤ ὃνΣἑ??ʼῆρός τε καὶ Ἀντωνῖνος ἐβασίλευσαν. τὴν δὴ Μαῖσανταύτην ὁ Μακρῖνος, μετὰ τὴν τῆς ἀδελφῆς τελευτὴνἈντωνίνου δὲ ἀναίρεσιν, προσέταξεν ἐς τὴν πατρίδαἐπανελθοῦσαν ἐν τοῖς οἰκείοις καταβιῶναι,πάντα ἔχουσαν τὰ ἑαυτῆς. πλείστων δὲ ἦν χρημάτωνἀνάπλεως ἅτε μακρῷ χρόνῳ βασιλικῇ ἐξουσίᾳ ἐντεθραμμένη.ἐπανελθοῦσα δὲ ἡ πρεσβῦτις διέτριβεν ἐν τοῖς ἑαυτῆς. ἦσαν δὲ αὐτῇ θυγατέρες δύο: Σοαιμὶςμὲν ἡ πρεσβυτέρα ἐκαλεῖτο, ἡ δὲ ἑτέρα Μαμμαία.παῖδες δὲ ἦσαν τῇ μὲν πρεσβυτέρᾳ Βασσιανὸς ὄνομα,τῇ δὲ νεωτέρᾳ Ἀλεξιανός. ὑπὸ δὲ ταῖς μητράσι καὶτῇ μάμμῃ ἀνετρέφοντο, ὁ μὲν Βασσιανὸς περὶ ἔτη γεγονὼςτεσσαρεσκαίδεκα, ὁ δὲ Ἀλεξιανὸς δεκάτουἔτους ἐπιβεβηκώς. ἱέρωντο δὲ αὐτοὶ θεῷ ἡλίῳ: τοῦτον γὰρ οἱ ἐπιχώριοι σέβουσι, τῇ Φοινίκων φωνῇἘλαιαγάβαλον καλοῦντες. νεὼς δὲ αὐτῷ μέγιστοςκατεσκεύαστο αὐτοῦ, χρυσῷ πολλῷ καὶ ἀργύρῳ κεκοσμημένοςλίθων τε πολυτελείᾳ. θρησκεύεται δὲ οὐμόνον πρὸς τῶν ἐπιχωρίων, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ γειτνιῶντεςσατράπαι τε καὶ βασιλεῖς βάρβαροι φιλοτίμωςπέμπουσι τῷ θεῷ ἑκάστου τοῦ ἔτους πολυτελῆἀναθήματα. ἄγαλμα μὲν οὖν, ὥσπερ παῤ Ἕλλησιν ἢ Ῥωμαίοις, οὐδὲν ἕστηκε χειροποίητον, θεοῦ φέρονεἰκόνα: λίθος δέ τις ἔστι μέγιστος, κάτωθεν περιφερής,λήγων ἐς ὀξύτητα: κωνοειδὲς αὐτῶ σχῆμα, μέλαινάτε ἡ χροιά. διιπετῆ τε αὐτὸν εἶναι σεμνολογοῦσιν,ἐξοχάς τέ τινας βραχείας καὶ τύπους δεικνύουσιν,εἰκόνα τε ἡλίου ἀνέργαστον εἶναι θέλουσιν, οὕτωβλέποντες. τούτῳ δὴ τῷ θεῷ ὁ Βασσιανὸς ἱερωμένοςʽἅτε γὰρ πρεσβυτέρῳ ἐκείνῳ ἐγκεχείριστο ἡ θρησκείἀ προῄει τε σχήματι βαρβάρῳ, χιτῶνας χρυσοϋφεῖςκαὶ ἁλουργεῖς χειριδωτοὺς καὶ ποδήρεις ἀνεζωσμένος,τά τε σκέλη πάντα σκέπων ἀπ̓ ὀνύχων ἐςμηροὺς ἐσθῆσιν ὁμοίως χρυσῷ καὶ προφύρᾳ πεποικιλμέναις:τήν τε κεφαλὴν ἐκόσμει στέφανος λίθων πολυτελῶν χροιᾷ διηνθισμένος. ἦν δὲ τὴν ἡλικίανἀκμαῖος καὶ τὴν ὄψιν τῶν κατ̓ αὐτὸν ὡραιότατος μειρακίωνπάντων. ἐς τὸ αὐτὸ δὴ συνιόντων κάλλουςσώματος, ἡλικίας ἀκμῆς, ἁβροῦ σχήματος, ἀπείκασενἄν τις τὸ μειράκιον Διονύσου καλαῖς εἰκόσιν. ἱερουργοῦντα δὴ τοῦτον, περί τε τοῖς βωμοῖςχορεύοντα νόμῳ βαρβάρων ὑπό τε αὐλοῖς καὶ σύριγξιπαντοδαπῶν τε ὀργάνων ἤχῳ, περιεργότερον ἐπέβλεπονοἵ τε ἄλλοι ἄνθρωποι καὶ μάλιστα οἱ στρατιῶται,εἰδότες γένους ὄντα βασιλικοῦ, καὶ τῆς ὥρας αὐτοῦ πάντων τὰς ὄψεις ἐς ἑαυτὴν ἐπιστρεφούσης. ἐγειτνίαζεδὲ τῇ πόλει ἐκείνῃ τότε μέγιστον στρατόπεδον, ὃτῆς Φοινίκης προήσπιζεν: ὕστερον δὲ μετηνέχθη, ὡςἐν τοῖς ἑξῆς ἐροῦμεν. φοιτῶντες οὖν οἱ στρατιῶταιἑκάστοτε ἐς τὴν πόλιν, ἔς τε τὸν νεὼν ἰόντες θρησκείας δὴ χάριν, τὸ μειράκιον ἡδέως ἔβλεπον. ἦσανδέ τινες ἐξ αὐτῶν καὶ πρόσφυγες οἰκεῖοί τε τῆς Μαίσης,πρὸς οὓς ἐκείνη θαυμάζοντας τὸν παῖδα, εἴτεπλασαμένη εἴτε καὶ ἀληθεύουσα, ἐξεῖπεν ὅτι ἄρα Ἀντωνίνουυἱός ἐστι φύσει, τῇ δὲ ὑπολήψει ἄλλου δοκοίη: ἐπιφοιτῆσαι γὰρ αὐτὸν ταῖς θυγατράσιν αὐτῆςνέαις τε οὔσαις καὶ ὡραίαις, καθ̓ ὃν καιρὸν ἐν τοῖςβασιλείοις σὺν τῇ ἀδελφῇ διέτριβεν. ὅπερ ἐκεῖνοιἀκούσαντες, τοῖς συστρατιώταις κατ̓ ὀλίγον ἀπαγγέλλοντεςδιαβόητον ἐποίησαν τὴν φήμην, ὡς ἐς πᾶνχωρῆσαι τὸ στρατιωτικόν. τῇ δὲ Μαίσῃ ἐλέγετο σωροὺς εἶναι χρημάτων, ἐκείνην δὲ ἑτοίμως πάντ̓ ἂνπροέσθαι τοῖς στρατιώταις, εἰ τὴν βασιλείαν τῷ γένειἀνανεώσαιτο. ὡς δὲ συνέθεντο νύκτωρ, εἰ κατέλθοιενλαθόντες, ἀνοίξειν τὰς πύλας καὶ δέξεσθαι πᾶν τὸγένος ἔνδον βασιλέα τε καὶ υἱὸν ἀποδείξειν Ἀντωνίνου,ἐπέδωκεν ἑαυτὴν ἡ πρεσβῦτις, ἑλομένη πάντακίνδυνον ἀναρρῖψαι μᾶλλον ἢ ἰδιωτεύειν καὶ δοκεῖνἀπερρῖφθαι: νύκτωρ τε λάθρᾳ τῆς πόλεως ὑπεξῆλθεσὺν ταῖς θυγατράσι καὶ τοῖς ἐγγόνοις. καταγαγόντων τε αὐτοὺς τῶν προσφυγόντων στρατιωτῶν γενόμενοιπρὸς τῷ τείχει τοῦ στρατοπέδου ῥᾷστα ὑπεδέχθησαν:εὐθέως τε τὸν παῖδα πᾶν τὸ στρατόπεδον Ἀντωνῖνονπροσηγόρευσαν, τῇ τε πορφυρᾷ χλαμύδιπεριβαλόντες εἶχον ἔνδον. πάντα δὲ τὰ ἐπιτήδεια καὶπαῖδας καὶ γυναῖκας, ὅσα τε εἶχον ἐν κώμαις ἢ ἀγροῖςτοῖς πλησίον, εἰσκομίσαντες, τάς τε πύλας ἀποκλείσαντες,παρεσκεύαζον ἑαυτοὺς ὡς, εἰ δέοι, ὑπομενοῦντεςπολιορκίαν.ὡς δὲ ταῦτα ἀπηγγέλη τῷ Μακρίνῳ ἐν Ἀντιοχείᾳ διατρίβοντι, ἥ τε φήμη διέδραμεν ἀνὰ τὰ λοιπὰστρατόπεδα ὅτι τε Ἀντωνίνου υἱὸς εὑρέθη καὶ ὅτι ἡἸουλίας ἀδελφὴ χρήματα δίδωσι, πάντα τὰ λεγόμενακαὶ ἐνδεχόμενα καὶ ἀληθῆ πιστεύσαντες εἶναι τὰςψυχὰς ἐξεπτόηντο. ἐνῆγε δ̓ αὐτοὺς καὶ ἀνέπειθεν ἐς πραγμάτων καινοτομίαν τό τε Μακρίνου μῖσος καὶτὸ Ἀντωνίνου τῆς μνήμης πάθος, καὶ πρό γε ἁπάντωνἡ τῶν χρημάτων ἐλπίς, ὡς πολλοὺς καὶ αὐτομολοῦνταςφοιτᾶν πρὸς τὸν νέον Ἀντωνῖνον. ὁ δὲ Μακρῖνοςκαταφρονῶν τοῦ πράγματος ὡς παιδαριώδους,χρώμενός τε τῇ συνήθει ῥᾳθυμίᾳ, αὐτὸς μὲν οἴκοιμένει, πέμπει δὲ ἕνα τῶν ἀρχόντων τοῦ στρατοπέδου,δύναμιν δοὺς ὅσην ᾤετο ῥᾷστα ἐκπορθήσειν τοὺςἀφεστῶτας. ὡς δ̓ ἦλθεν Ἰουλιανός ʽτοῦτο γὰρ ἦν ὄνομα τῷ ἐπάρχᾠ καὶ προσέβαλε τοῖς τείχεσιν, ἔνδοθενοἱ στρατιῶται ἀνελθόντες ἐπί τε τοὺς πύργουςκαὶ τὰς ἐπάλξεις τόν τε παῖδα τῷ ἔξωθεν πολιορκοῦντιστρατῷ ἐδείκνυσαν, Ἀντωνίνου υἱὸν εὐφημοῦντες,βαλάντιά τε χρημάτων μεστὰ δέλεαρ προδοσίας αὐτοῖς ἐδείκνυσαν. οἳ δὲ πιστεύσαντες Ἀντωνίνου τεεἶναι τέκνον καὶ ὁμοιότατόν γε ʽβλέπειν γὰρ οὕτωςἤθελον̓ τοῦ μὲν Ἰουλιανοῦ τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνουσικαὶ πέμπουσι τῷ Μακρίνῳ, αὐτοὶ δὲ πάντες ἀνοιχθεισῶναὐτοῖς τῶν πυλῶν ἐς τὸ στρατόπεδον ἐδέχθησαν. οὕτως ἡ δύναμις αὐξηθεῖσα οὐ μόνον ἦνπρὸς τὸ ἀπομάχεσθαι πολιορκίᾳ ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸσυστάδην καὶ ἐξ ἀντιστάσεως ἀγωνίζεσθαι ἀξιόχρεως:ἔτι τε καὶ τῶν αὐτομόλων τὸ πλῆθος ἑκάστοτε, εἰ καὶκατ̓ ὀλίγους προσιόν, τὴν δύναμιν ηὔξησεν. ὁ δὲ Μακρῖνος ὡς ταῦτα ἐπυνθάνετο, ἀθροίσαςπάντα ὃν εἶχε στρατόν, ἐπῄει ὡς δὴ πολιορκήσωντοὺς ἐκείνῳ προσκεχωρηκότας. ὁ δὲ Ἀντωνῖνος, οὐκἀναμενόντων τῶν σὺν αὐτῷ στρατιωτῶν πολιορκηθῆναι,θαρρησάντων δὲ μετὰ πάσης προθυμίας ἐξελθεῖν τε καὶ ὑπαντώμενοι τῷ Μακρίνῳ ἐκ παρατάξεωςἀγωνίζεσθαι, ἐξάγει τὴν αὑτοῦ δύναμιν. συμμίξανταδὲ ἀλλήλοις τὰ στρατόπεδα Φοινίκης τε καὶ Συρίαςἐν μεθορίοις, οἱ μὲν ὑπὲρ τοῦ Ἀντωνίνου προθύμωςἠγωνίζοντο, δεδιότες, εἰ ἡττηθεῖεν, τὴν ἐφ̓ οἷς ἔδρασαν τιμωρίαν ἀναδέξασθαι: οἱ δὲ σὺν τῷ Μακρίνῳῥᾳθυμότερον προσεφέροντο τῷ ἔργῳ, ἀποδιδράσκοντεςκαὶ μετιόντες πρὸς τὸν Ἀντωνῖνον. ἅπερ ὁρῶν ὁ Μακρῖνος, φοβηθείς τε μὴ παντάπασι γυμνωθεὶςτῆς δυνάμεως αἰχμάλωτός τε ληφθεὶς αἰσχίστως ὑβρισθείη,ἔτι τῆς μάχης συνεστώσης, ἑσπέρας ἤδη προσιούσης,ἀπορρίψας τὸ χλαμύδιον καὶ εἴ τι σχῆμα βασιλικὸνπεριέκειτο, λαθὼν ἀποδιδράσκει σὺν ὀλίγοιςἑκατοντάρχαις, οὓς πιστοτάτους ᾤετο, τὸ γένειονἀποκειράμενος, ὡς μὴ γνωρίζοιτο, ἐσθῆτά τε ὁδοιπορικὴνλαβὼν καὶ τὴν κεφαλὴν ἀεὶ σκέπων. νύκτωρ τε καὶ μεθ̓ ἡμέραν ὡδοιπόρει, φθάνων τὴν φήμηντῆς ἑαυτοῦ τύχης, τῶν τε ἑκατοντάρχων μεγάλῃσπουδῇ τὰ ὀχήματα ἐπειγόντων, ὡς ἂν ὑπὸ Μακρίνουἔτι βασιλεύοντος ἐπί τινα σπουδαῖα πεμφθέντων.ὃ μὲν οὖν ἔφυγεν, ὡς εἴρηται: ὁ δὲ στρατὸςἑκατέρωθεν ἐμάχοντο, ὑπὲρ τοῦ Μακρίνου οἱ σωματοφύλακεςκαὶ δορυφόροι, οὓς δὴ πραιτωριανοὺς καλοῦσιν,οἳ γενναίως ἀνθεστήκεσαν παντὶ τῷ ἄλλῳστρατῷ ἅτε ὄντες μέγιστοί τε καὶ ἐπίλεκτοι: τὸ δὲἐπίλοιπον πᾶν πλῆθος ὑπὲρ τοῦ Ἀντωνίνου ἠγωνίζοντο.ὡς δὲ ἐπὶ πολὺ τὸν Μακρῖνον οὐκ ἔβλεπον οἱ ὑπὲρ αὐτοῦ μαχόμενοι οὐδὲ τὰ τῆς βασιλείας σύμβολα,διηπόρουν δὴ ποῦ ποτὲ ἄρα εἴη, πότερον ἐντῷ πλήθει τῶν κειμένων ἢ ἀποδρὰς ᾤχετο, ἠγνόουντε πῶς χρήσονται τῷ πράγματι: οὔτε γὰρ μάχεσθαιἤθελον ὑπὲρ τοῦ μὴ παρόντος, παραδοῦναί τε αὑτοὺςἐκδότους καὶ ὥσπερ αἰχμαλώτους ᾐδοῦντο. ὡς δὲ παρὰ τῶν αὐτομόλων ἐπύθετο Ἀντωνῖνος τὴν τοῦΜακρίνου φυγήν, πέμψας κήρυκας διδάσκει αὐτοὺςὅτι μάτην ὑπὲρ ἀνάνδρου καὶ φυγάδος μάχονται,ἄδειάν τε καὶ ἀμνηστίαν ἐνόρκως ὑπισχνεῖται, καλεῖτε καὶ αὑτὸν δορυφορήσοντας. οἳ μὲν οὖν πεισθέντεςπροσεχώρησαν, ὁ δὲ Ἀντωνῖνος πέμπει τοὺς διώξονταςτὸν Μακρῖνον πολὺ προκεχωρηκότα. ἐν Καλχηδόνιγοῦν τῆς Βιθυνίας κατελήφθη, νοσῶν χαλεπώταταὑπό τε τῆς συνεχοῦς ὁδοιπορίας συντετριμμένος.ἔνθα αὐτὸν αὐτὸν εὑρόντες ἔν τινι κρυπτόμενονπροαστείῳ οἱ διώκοντες τὴν κεφαλὴν ἀπέτεμον. ἐλέγετο δὲ σπεύδειν ἐς τὴν Ῥώμην, θαρρῶν τῇ τοῦ δήμουπερὶ αὐτὸν σπουδῇ. περαιούμενον δ̓ αὐτὸν ἐςτὴν Εὐρώπην διὰ τοῦ στενοῦ τῆς Προποντίδος πορθμοῦ,ἤδη τε τῷ Βυζαντίῳ προσπελάζοντα, φασὶνἀντιπνοίᾳ χρήσασθαι, ἐπανάγοντος αὐτὸν τοῦ πνεύματος ἐς τὴν τιμωρίαν. παρὰ τοσοῦτον μὲν δὴ Μακρῖνοςοὐκ ἐξέφυγε τοὺς διώξαντας, τέλει τε ἐχρήσατοαἰσχρῷ ὕστερον θελήσας ἐς τὴν Ῥώμην ἀνελθεῖν,δέον ἐν ἀρχῇ τοῦτο ποιῆσαι: ὁμοῦ δὲ ἔπταισε καὶ γνώμῃκαὶ τύχῃ.  τέλει μὲν δη τοιούτῳ Μακρῖνος ἐχρήσατο, συναναιρεθέντοςαὐτῷ καὶ τοῦ παιδός, ὃν ἦν ποιήσαςΚαίσαρα, Διαδουμενιανὸν καλούμενον: ἐπεὶ δὲ ὅ τεστρατὸς πᾶς μετελθὼν πρὸς τὸν Ἀντωνῖνον προσεῖπεβασιλέα, τά τε τῆς ἀρχῆς ὑπεδέξατο, διοικηθέντων αὐτῷ κατὰ τὴν ἀνατολὴν τῶν ἐπειγόντων ὑπό τε τῆςμάμμης καὶ τῶν συνόντων φίλων ʽαὐτὸς γὰρ ἦν νέοςτε τὴν ἡλικίαν, πραγμάτων τε καὶ παιδείας ἄπειροσ̓,οὐ πολλοῦ χρόνου διατρίψας εἶχε περὶ ἔξοδον, σπευδούσηςμάλιστα τῆς Μαίσης ἐς τὰ συνήθη ἑαυτῇ βασίλεια Ῥώμης. ὡς δὲ τῇ τε συγκλήτῳ καὶ τῷ Ῥωμαίωνδήμῳ τὰ πραχθέντα ἐδηλώθη, δυσφόρως μὲνπάντες ἤκουσαν, ὑπήκουον δὲ ἀνάγκῃ τοῦ στρατοῦταῦτα ᾑρημένου. κατεγίνωσκόν τε τοῦ Μακρίνου ῥᾳθυμίαντε καὶ τρόπων χαυνότητα, αἴτιόν τε οὐκ ἄλλον ἀλλ̓ ἢ αὐτὸν ἑαυτῷ γεγενῆσθαι ἔλεγον.ὁ δὲ Ἀντωνῖνος ἀπάρας τῆς Συρίας ἐλθών τεἐς τὴν Νικομήδειαν ἐχείμαζε, τῆς ὥρας τοῦ ἔτους οὕτωςἀπαιτούσης. εὐθέως τε ἐξεβακχεύετο, τήν τε ἱερωσύνην τοῦ ἐπιχωρίου θεοῦ, ᾗ ἐντέθραπτο, περιεργότερονἐξωρχεῖτο, σχήμασί τε ἐσθῆτος πολυτελεστάτοιςχρώμενος, διά τε πορφύρας χρυσοῦ ὑφάσμασιπεριδεραίοις τε καὶ ψελίοις κοσμούμενος, ἐς εἶδος δὲτιάρας στεφάνην ἐπικείμενος χρυσῷ καὶ λίθοις ποικίληντιμίοις. ἦν τε αὐτῷ τὸ σχῆμα μεταξὺ Φοινίσσης ἱερᾶς στολῆς καὶ χλιδῆς Μηδικῆς. Ῥωμαϊκὴν δὲ ἢἙλληνικὴν πᾶσαν ἐσθῆτα ἐμυσάττετο, ἐρίου φάσκωνεἰργάσθαι, πράγματος εὐτελοῦς: τοῖς δὲ Σηρῶν ὑφάσμασιμόνοις ἠρέσκετο. προῄει τε ὑπὸ αὐλοῖς καὶτυμπάνοις, τῷ θεῷ δῆθεν ὀργιάζων.ἡ δὲ Μαῖσα ταῦτα ὁρῶσα πάνυ ἤσχαλλε, πείθειν τε λιπαροῦσα ἐπειρᾶτο μεταμφιέσασθαι τὴν Ῥωμαίωνστολὴν μέλλοντά τε ἐς τὴν πόλιν ἀφίξεσθαι καὶ ἐς τὴνσύγκλητον εἰσελεύσεσθαι, μὴ ἀλλοδαπὸν ἢ παντάπασιβάρβαρον τὸ σχῆμα ὀφθὲν εὐθὺς λυπήσῃ τοὺςἰδόντας, ἀήθεις τε ὄντας καὶ οἰομένους τὰ τοιαῦτακαλλωπίσματα οὐκ ἀνδράσιν ἀλλὰ θηλείαις πρέπειν.ὃ δὲ καταφρονήσας τῶν ὑπὸ τῆς πρεσβύτιδος λεχθέντων, μηδ̓ ἄλλῳ τινὶ πεισθείς ʽοὐδὲ γὰρ προσίετο εἰμὴ τοὺς ὁμοιοτρόπους τε καὶ κόλακας αὑτοῦ τῶνἁμαρτημάτων̓, βουλόμενος ἐν ἔθει γενέσθαι τῆς τοῦσχήματος ὄψεως τήν τε σύγκλητον καὶ τὸν δῆμον Ῥωμαίων,ἀπόντος τε αὑτοῦ πεῖραν δοθῆναι πῶς φέρουσιτὴν ὄψιν τοῦ σχήματος, εἰκόνα μεγίστην γράψαςπαντὸς ἑαυτοῦ, οἷος προϊών τε καὶ ἱερουργῶνἐφαίνετο, παραστήσας τε ἐν τῇ γραφῇ τὸν τύπον τοῦἐπιχωρίου θεοῦ, ᾧ δὴ καλλιερῶν ἐγέγραπτο, πέμψας τε ἐς τὴν Ῥώμην, ἐκέλευσεν ἐν τῷ μεσαιτάτῳ τῆςσυγκλήτου τόπῳ ὑψηλοτάτῳ τε τὴν εἰκόνα ἀνατεθῆναιὑπὲρ κεφαλῆς τοῦ ἀγάλματος τῆς νίκης, ὡς συνιόντεςἐς τὸ βουλευτήριον λιβανωτόν τε θυμιῶσινἕκαστος καὶ οἴνου σπένδωσι. προσέταξέ τε πάνταςτοὺς Ῥωμαίων ἄρχοντας, καὶ εἴ τινες δημοσίας θυσίαςἐπιτελοῦσι, πρὸ τῶν ἄλλων θεῶν οὓς δὴ καλοῦσιν ἱερουργοῦντες, ὀνομάζειν τὸν νέον θεὸν Ἐλαιαγάβαλον.ὡς δὲ ἐς τὴν Ῥώμην ἀφίκετο τῷ προειρημένῳσχήματι, οὐδὲν παράδοξον εἶδον οἱ Ῥωμαῖοι, τῇγραφῇ ἐνειθισμένοι. δοὺς δὲ τὰς συνήθεις τῷ δήμῳνομὰς ἐπὶ τῇ τῆς βασιλείας διαδοχῇ, φιλοτίμως τε καὶ πολυτελῶς ἐπιτελέσας παντοδαπὰς θέας, νεών τε μέγιστονκαὶ κάλλιστον κατασκευάσας τῷ θεῷ, βωμούςτε πλείστους περὶ τὸν νεὼν ἱδρύσας, ἑκάστοτε προϊωνἕωθεν ἑκατόμβας τε ταύρων καὶ προβάτων πολὺ πλῆθοςκατέσφαττε τοῖς τε βωμοῖς ἐπετίθει, παντοδαποῖς ἀρώμασι σωρεύων, οἴνου τε τοῦ παλαιοτάτου καὶκαλλίστου πολλοὺς ἀμφορέας τῶν βωμῶν προχέων,ὡς ῥεῖθρα φέρεσθαι οἴνου τε καὶ αἵματος μεμιγμένου.περί τε τοὺς βωμοὺς ἐχόρευεν ὑπὸ παντοδαποῖςἤχοις ὀργάνων, γύναιά τε ἐπιχώρια ἐχόρευε σὺν αὐτῷ, περιθέοντα τοῖς βωμοῖς, κύμβαλα ἢ τύμπαναμετὰ χεῖρας φέροντα: περιειστήκειν δὲ πᾶσα ἡ σύγκλητοςκαὶ τὸ ἱππικὸν τάγμα ἐν θεάτρου σχήματι. τὰ δὲσπλάγχνα τῶν ἱερουργηθέντων τά τε ἀρώματα ἐνχρυσοῖς σκεύεσιν ὑπὲρ κεφαλῆς οὐκ οἰκέται δή τινες ἢ εὐτελεῖς ἄνθρωποι ἔφερον, ἀλλ̓ οἵ τ̓ ἔπαρχοι τῶνστρατοπέδων καὶ οἱ ἐν ταῖς μεγίσταις πράξεσιν, ἀνεζωσμένοιμὲν χιτῶνας ποδήρεις καὶ χειριδωτοὺς νόμῳΦοινίκων, ἐν μέσῳ φέροντες μίαν πορφύραν: ὑποδήμασιδὲ λίνου πεποιημένοις ἐχρῶντο, ὥσπερ οἱ κατ̓ ἐκεῖνα τὰ χωρία προφητεύοντες. ἐδόκει δὲ τιμὴν μεγίστηννέμειν οἷς ἐκοινώνει τῆς ἱερουργίας.πλὴν καίτοι χορεύειν ἀεὶ καὶ ἱερουργεῖν δοκῶν, πλείστους ἀπέκτεινε τῶν ἐνδόξων τε καὶ πλουσίων,διαβληθέντας αὐτῷ ὡς ἀπαρεσκομένους καὶ σκώπτονταςαὐτοῦ τὸν βίον. ἠγάγετο δὲ γυναῖκα τὴν εὐγενεστάτηνῬωμαίων, ἣν σεβαστὴν ἀναγορεύσας μετ̓ ὀλίγονχρόνον ἀπεπέμψατο, ἰδιωτεύειν κελεύσας καὶ τῶντιμῶν παρελόμενος. μετ̓ ἐκείνην δὲ προσποιησάμενος ἐρᾶν, ἵνα δὴ καὶ τὰ τῶν ἀνδρῶν πράττειν δοκοίη,παρθένου τῇ Ῥωμαίων Ἑστίᾳ ἱερωμένης ἁγνεύειν τεπρὸς τῶν ἱερῶν νόμων κελευομένης καὶ μέχρι τέλουςτοῦ βίου παρθενεύεσθαι, ἀποσπάσας αὐτὴν τῆςἙστίας καὶ τοῦ ἱεροῦ παρθενῶνος γυναῖκα ἔθετο,ἐπιστείλας τῇ συγκλήτῳ καὶ παραμυθησάμενος ἀσέβημάτε καὶ ἁμάρτημα τηλικοῦτον, φήσας ἀνθρώπινόντι πεπονθέναι πάθος: ἔρωτι γὰρ τῆς κόρης ἑαλωκέναι,ἁρμόζοντά τε καὶ σεβάσμιον εἶναι γάμον ἱερέωςτε καὶ ἱερείας. πλὴν καὶ ταύτην αὖ μετ̓ οὐ πολὺ ἀπεπέμψατο,τρίτην δὲ πάλιν ἠγάγετο, ἀναφέρουσαν τὸγένος ἐς Κόμμοδον.ἔπαιζε δὲ γάμους οὐ μόνον ἀνθρωπείους, ἀλλὰ καὶ τῷ θεῷ, ᾧ ἱεράτευε, γυναῖκα ἐζήτει: καὶ τῆς τεΠαλλάδος τὸ ἄγαλμα, ὃ κρυπτὸν καὶ ἀόρατον σέβουσιῬωμαῖοι, ἐς τὸν ἑαυτοῦ θάλαμον μετήγαγε: καὶ μὴκινηθὲν ἐξ οὗπερ ἦλθεν ἀπὸ Ἰλίου, εἰ μὴ ὅτε πυρὶκατεφλέχθη ὁ νεώς, ἐκίνησεν οὗτος, καὶ πρὸς γάμονδὴ ἐς τὴν βασίλειον αὐλὴν τῷ θεῷ ἀνήγαγε. φήσας δὲ ἀπαρέσκεσθαι αὐτὸν ὡς πάντα ἐν ὅπλοις καὶ πολεμικῇθεῷ, τῆς Οὐρανίας τὸ ἄγαλμα μετεπέμψατο,σεβόντων αὐτὸ ὑπερφυῶς Καρχηδονίων τε καὶ τῶνκατὰ τὴν Λιβύην ἀνθρώπων. φασὶ δὲ αὐτὸ Διδὼ τὴνΦοίνισσαν ἱδρύσασθαι, ὅτε δὴ τὴν ἀρχαίαν Καρχηδόναπόλιν ἔκτισε, βύρσαν κατατεμοῦσα. Λίβυες μὲνοὖν αὐτὴν Οὐρανίαν καλοῦσι, Φοίνικες δὲ Ἀστροάρχηνὀνομάζουσι, σελήνην εἶναι θέλοντες. ἁρμόζειντοίνυν λέγων ὁ Ἀντωνῖνος γάμον ἡλίου καὶ σελήνηςτό τε ἄγαλμα μετεπέμψατο καὶ πάντα τὸν ἐκεῖθενχρυσόν, χρήματά τε πάμπλειστα τὴν θεὸν ἐς προῖκα δὴ ἐπιδοῦναι ἐκέλευσε. κομισθέν τε τὸ ἄγαλμα συνῴκισεδὴ τῷ θεῷ, κελεύσας πάντας τοὺς κατὰ Ῥώμηνκαὶ Ἰταλίαν ἀνθρώπους ἑορτάζειν παντοδαπαῖςτε εὐφροσύναις καὶ εὐωχίαις χρῆσθαι δημοσίᾳ τε καὶἰδίᾳ ὡς δὴ γαμούντων θεῶν. κατεσκεύασε δὲ καὶ ἐν τῷ προαστείῳ νεὼν μέγιστόντε καὶ πολυτελέστατον, ἐς ὃν ἑκάστου ἔτους κατῆγετὸν θεὸν ἀκμάζοντος θέρους. πανηγύρεις τεπαντοδαπὰς συνεκρότει, ἱπποδρόμους τε κατασκευάσαςκαὶ θέατρα, διά τε ἡνιοχείας καὶ πάντων θεαμάτων τε καὶ ἀκροαμάτων πλείστων εὐωχούμενον τὸνδῆμον καὶ παννυχίζοντα εὐφραίνειν ᾤετο. τόν τεθεὸν αὐτὸν ἐπιστήσας ἅρματι χρυσῷ τε καὶ λίθοιςτιμιωτάτοις πεποικιλμένῳ κατῆγεν ἀπὸ τῆς πόλεωςἐπὶ τὸ προάστειον. τὸ δὲ ἅρμα ἦγεν ἑξάπωλον, ἵππων λευκῶν μεγίστων τε καὶ ἀσπίλων, χρυσῷ πολλῷκαὶ φαλάροις ποικίλοις κεκοσμημένων, τάς τε ἡνίαςκατεῖχεν: οὐδέπω δὲ τοῦ ἅρματος ἄνθρωπος ἐπέβαινεν,αὐτῷ δὲ περιέκειντο ὡς ἡνιοχοῦντι δὴ τῷ θεῷ.ὁ δ̓ Ἀντωνῖνος ἔθεε πρὸ τοῦ ἅρματος ἀναποδίζων ἐς τοὐπίσω, ἔς τε τὸν θεὸν ἀποβλέπων καὶ τοὺς χαλινοὺςἀντέχων τῶν ἵππων: πᾶσάν τε τὴν ὁδὸν ἤνυετρέχων ἔμπαλιν ἑαυτοῦ ἀφορῶν τε ἐς τὸ πρόσθεν τοῦθεοῦ. πρός τε τὸ μὴ πταῖσαι αὐτὸν ἢ διολισθαίνειν,οὐχ ὁρῶντα ὅπου βαίνει, γῆ τε ἡ χρυσίζουσα παμπλείστη ὑπέστρωτο, οἵ τε προασπίζοντες ἑκατέρωθενἀντεῖχον, τῆς ἀσφαλείας τοῦ τοιούτου δρόμου προνοούμενοι.ὁ δὲ δῆμος ἑκατέρωθεν παρέθει μετὰ παντοδαπῆςδᾳδουχίας, στεφάνους καὶ ἄνθη ἐπιρριπτοῦντες:ἀγάλματά τε πάντων θεῶν, καὶ εἴ τι πολυτελὲςἀνάθημα τίμιον, ὅσα τε τῆς βασιλείας σύμβολα ἢ πολυτελῆκειμήλια, οἵ τε ἱππεῖς καὶ στρατὸς πᾶς προεπόμπευοντοῦ θεοῦ. μετὰ δὲ τὸ καταγαγεῖν αὐτὸν καὶ ἱδρῦσαι ἐν τῷ ναῷ τάς τε προειρημένας θυσίαςκαὶ πανηγύρεις ἐπετέλει, πύργους τε μεγίστους καὶὑψηλοτάτους κατασκευάσας, ἀνιών τε ἐπ̓ αὐτοῖς, ἐρρίπτειτοῖς ὄχλοις, ἁρπάζειν πᾶσιν ἐπιτρέπων, ἐκπώματάτε χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ ἐσθῆτάς τε καὶ ὀθόναςπαντοδαπάς, ζῷά τε πάντα, ὅσα ἥμερα ὅσα ἀτίθασα,πλὴν χοίρων: τούτων γὰρ ἀπείχετο Φοινίκων νόμῳ.ἐν δὴ ταῖς ἁρπαγαῖς πολλοὶ διεφθείροντο, ὑπό τε ἀλλήλων πατούμενοι καὶ τοῖς δόρασι τῶν στρατιωτῶνπεριπίπτοντες, ὡς τὴν ἐκείνου ἑορτὴν πολλοῖς φέρεινσυμφοράν. αὐτὸς δὲ ἐβλέπετο πολλάκις ἡνιοχῶν ἢὀρχούμενος: οὐδὲ γὰρ λανθάνειν ἤθελεν ἁμαρτάνων.προῄει τε ὑπογραφόμενος τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὰςπαρειὰς ἐρυθραίνων, φύσει τε πρόσωπον ὡραῖονὑβρίζων βαφαῖς ἀσχήμοσιν.ὁρῶσα δὲ ταῦτα ἡ Μαῖσα, ὑποπτεύουσά τε τοὺς στρατιώτας ἀπαρέσκεσθαι τῷ τοιούτῳ τοῦ βασιλέωςβίῳ, καὶ δεδοικυῖα μή τι ἐκείνου παθόντος πάλιν ἰδιωτεύῃ,πείθει αὐτόν, κοῦφον ἄλλως καὶ ἄφρονα νεανίαν,θέσθαι υἱὸν Καίσαρά τε ἀποδεῖξαι τὸν ἑαυτοῦμὲν ἀνεψιὸν ἐκείνης δὲ ἔγγονον ἐκ τῆς ἑτέρας θυγατρὸςΜαμμαίας, εἰποῦσα αὐτῷ κεχαρισμένα, ὡς ἄρα χρὴ ἐκεῖνον μὲν τῇ ἱερωσύνῃ καὶ θρησκείᾳ σχολάζειντοῦ θεοῦ, βακχείαις καὶ ὀργίοις τοῖς τε θείοις ἔργοιςἀνακείμενον, εἶναι δὲ ἕτερον τὸν τὰ ἀνθρώπεια διοικοῦντα,ἐκείνῳ δὲ παρέξοντα τῆς βασιλείας τὸ ἀνενόχλητόντε καὶ ἀμέριμνον: μὴ δεῖν τοίνυν ξένον ζητεῖνμηδ̓ ἀλλότριον, ἀλλὰ τῷ ἀνεψιῷ ταῦτα ἐγχειρίσαι.μετονομάζεται δὴ ὁ Ἀλεξιανός, καὶ Ἀλέξανδροςκαλεῖται, παραχθέντος αὐτῷ τοῦ παππῴου ὀνόματοςἐς τὸ τοῦ Μακεδόνος ὡς πάνυ τε ἐνδόξου καὶ τιμηθέντος ὑπὸ τοῦ δοκοῦντος πατρὸς ἀμφοτέρων εἶναι:τὴν γὰρ Ἀντωνίνου τοῦ Σἑ??ʼήρου παιδὸς μοιχείανἀμφότεραι αἱ Μαίσης θυγατέρες αὐτή τε ἡ πρεσβῦτιςἐσεμνύνετο πρὸς τὸ τοὺς στρατιώτας στέργειν τοὺςπαῖδας, υἱοὺς ἐκείνου δοκοῦντας εἶναι. ἀποδείκνυται δὴ Καῖσαρ ὁ Ἀλέξανδρος, ὕπατόςτε σὺν αὐτῷ Ἀντωνίνῳ. κατελθών τε ἐς τὴν σύγκλητονταῦτα ἐκύρωσε, γελοιότατα ψηφισαμένων πάντωνἃ ἐκελεύοντο, πατέρα μὲν ἐκεῖνον δοκεῖν ἔτη γεγονόταπερί που ἑκκαίδεκα, τὸν Ἀλέξανδρον δὲ υἱὸν τοῦ δωδεκάτου ἐπιβαίνοντα. ὡς δὲ Καῖσαρ ὁ Ἀλέξανδροςἀπεδείχθη, ὁ Ἀντωνῖνος αὐτὸν ἐβούλετο τὰἑαυτοῦ παιδεύειν ἐπιτηδεύματα, ὀρχεῖσθαί τε καὶχορεύειν τῆς τε ἱερωσύνης κοινωνεῖν καὶ σχήμασι καὶἔργοις ὁμοίοις. ἡ δὲ μήτηρ αὐτὸν ἡ Μαμμαία ἀπῆγε μὲν τῶν αἰσχρῶν καὶ ἀπρεπῶν βασιλεῦσιν ἔργων, διδασκάλουςδὲ πάσης παιδείας λάθρᾳ μετεπέμπετο,τοῖς τε σώφροσιν αὐτὸν ἤσκει μαθήμασι, παλαίστραιςτε καὶ ἀνδρῶν γυμνασίοις εἴθιζε, παιδείαν τε τὴνἙλλήνων καὶ Ῥωμαίων ἐπαίδευεν. ἐφ̓ οἷς Ἀντωνῖνος πάνυ ἤσχαλλε, καὶ μετεγίνωσκε θέμενος αὐτὸνυἱὸν καὶ κοινωνὸν τῆς ἀρχῆς. τούς τε οὖν διδασκάλουςαὐτοῦ πάντας ἀπεσόβει τῆς βασιλείου αὐλῆς,τινάς τε αὐτῶν τοὺς ἐνδοξοτάτους οὓς μὲν ἀπέκτεινενοὓς δὲ ἐφυγάδευσεν, αἰτίας: γελοιοτάτας ἐπιφέρων, ὡς διαφθείροιεν αὐτῷ τὸν δοκοῦντα υἱόν, οὐκ ἐπιτρέποντεςχορεύειν ἢ βακχεύεσθαι, σωφρονίζοντες δὲκαὶ τὰ ἀνδρῶν διδάσκοντες. ἐς τοσοῦτον δὲ ἐξώκειλεπαρανοίας ὡς πάντα τὰ ἀπὸ τῆς σκηνῆς καὶ τῶν δημοσίωνθεάτρων μεταγαγεῖν ἐπὶ τὰς μεγίστας τῶν βασιλικῶνπράξεων, καὶ τοῖς μὲν στρατοπέδοις ἔπαρχονἐπιστῆσαι ὀρχηστήν τινα γεγονότα καὶ δημοσίᾳ ἐν τῷῬωμαίων θεάτρῳ ὀρχησάμενον, ὅτε ἦν νέος: πάλιν δὲ ἕτερον ὁμοίως τῆς σκηνῆς βαστάσας, παιδείας τῶννέων καὶ εὐκοσμίας τῆς τε ὑποστάσεως τῶν ἐς τὴνσύγκλητον βουλὴν ἢ τὸ ἱππικὸν τάγμα κατατασσομένωνπροέστησεν. ἡνιόχοις τε καὶ κωμῳδοῖς καὶ μίμωνὑποκριταῖς τὰς μεγίστας τῶν βασιλείων πίστεων ἐνεχείρισε.τοῖς δὲ δούλοις αὑτοῦ ἢ ἀπελευθέροις, ὡςἔτυχεν ἕκαστος ἐπ̓ αἰσχρῷ τινὶ εὐδοκιμήσας, τὰς ὑπατικὰςτῶν ἐθνῶν ἐξουσίας ἐνεχείρισε.πάντων δὲ οὕτω τῶν πάλαι δοκούντων σεμνῶνἐς ὕβριν καὶ παροινίαν ἐκβεβακχευμένων, οἵ τε ἄλλοιπάντες ἄνθρωποι καὶ μάλιστα οἱ στρατιῶται ἤχθοντοκαὶ ἐδυσφόρουν: ἐμυσάττοντο δὲ αὐτὸν ὁρῶντες τὸμὲν πρόσωπον καλλωπιζόμενον περιεργότερον ἢ κατὰγυναῖκα σώφρονα, περιδεραίοις δὲ χρυσίνοις ἐσθῆσίτε ἁπαλαῖς ἀνάνδρως κοσμούμενον, ὀρχούμενόν τεοὕτως ὡς ὑπὸ πάντων ὁρᾶσθαι. ἐπιρρεπεστέρας τοίνυν τὰς γνώμας πρὸς τὸν Ἀλέξανδρον εἶχον, καὶ ἐλπίδαςκρείττους ἐν παιδὶ κοσμίως καὶ σωφρόνως ἀνατρεφομένῳ.ἐφρούρουν τε αὐτὸν παντοίως ὁρῶντεςἐπιβουλευόμενον ὑπὸ τοῦ Ἀντωνίνου. ἥ τε μήτηρΜαμμαία οὔτε ποτὸν οὔτε ἐδώδιμόν τι εἴα τὸν παῖδαπροσφέρεσθαι τῶν ὑπ̓ ἐκείνου πεμπομένων: ὀψοποιοῖςτε καὶ οἰνοχόοις ὁ παῖς ἐχρῆτο οὐ τοῖς βασιλικοῖςκαὶ ἐν κοινῇ ὑπηρεσίᾳ τυγχάνουσιν, ἀλλὰ τοῖςὑπὸ τῆς μητρὸς ἐπιλεχθεῖσι πιστοτάτοις τε εἶναι δοκοῦσιν.ἐδίδου δὲ καὶ χρήματα λανθάνουσα διανέμεσθαιτοῖς στρατιώταις κρύβδην, ὅπως αὐτῶν τὴνπρὸς τὸν Ἀλέξανδρον εὔνοιαν καὶ διὰ χρημάτων, ἐςἃ μάλιστα ἀποβλέπουσιν, οἰκειώσηται.ταῦτα δὴ ὁ Ἀντωνῖνος πυνθανόμενος παντὶτρόπῳ ἐπεβούλευε τῷ Ἀλεξάνδρῳ καὶ τῇ μητρὶ αὐτοῦ: ἀλλὰ τὰς ἐπιβουλὰς πάσας ἀπεῖργέ τε καὶ ἐκώλυενἡ κοινὴ μάμμη ἀμφοτέρων Μαῖσα, γυνὴ καὶ ἄλλωςἐντρεχὴς καὶ τῇ βασιλείῳ αὐλῇ πολλῶν ἐτῶν ἐνδιαιτηθεῖσα,ἅτε τῆς Σἑ??ʼήρου γυναικὸς Ἰουλίας ἀδελφὴγενομένη καὶ τὰ πάντα σὺν αὐτῇ ἐν τοῖς βασιλείοις διατρίψασα. οὐδὲν οὖν αὐτὴν ἐλάνθανε τῶνὑπὸ τοῦ Ἀντωνίνου βουλευομένων, φύσει τε χαύνουτὸν τρόπον ὄντος, καὶ ἀφειδῶς πάντα καὶ φανερῶς ἃἐβουλεύετο λέγοντος καὶ πράττοντος. ὡς δὲ τὰ τῆςἐπιβουλῆς αὐτῷ οὐ προεχώρει, παραλῦσαι τῆς τοῦ Καίσαρος τιμῆς ἠθέλησε τὸν παῖδα, καὶ οὔτε ἐν ταῖςπροσαγορεύσεσιν οὔτε ἐν ταῖς προόδοις Ἀλέξανδροςἐτιμᾶτο. οἱ δὲ στρατιῶται ἐπεζήτουν τε αὐτόν, καὶἠγανάκτουν ὅτι δὴ τῆς ἀρχῆς παραλυθείη. διεσκέδασεδὲ ὁ Ἀντωνῖνος καὶ φήμην ὡς τοῦ Ἀλεξάνδρου τεθνήξεσθαι μέλλοντος, ἐποιεῖτό τε ἀπόπειραν ὅπωςοἴσουσιν οἱ στρατιῶται τὸ θρυλούμενον. οἳ δ̓ ἐπεὶμήτε τὸν παῖδα ἔβλεπον ὑπό τε τῆς φήμης τὰς ψυχὰςἐτρώθησαν, ἀγανακτήσαντες οὔτε τὴν συνήθη φρουρὰνἔπεμψαν τῷ Ἀντωνίνῳ, κατακλείσαντές τε αὑτοὺς ἐν τῷ στρατοπέδῳ τὸν Ἀλέξανδρον ἐν ἱερῷἠξίουν ἰδεῖν. ὁ δ̓ Ἀντωνῖνος ἐν δέει πολλῷ γενόμενος,παραλαβὼν τὸν Ἀλέξανδρον, συγκαθεσθεὶςαὐτῷ ἐν τῷ βασιλικῷ φορείῳ, ὅπερ διὰ χρυσοῦ πολλοῦκαὶ λίθων τιμίων πεποίκιλτο, κατῆλθεν ἐς τὸ στρατόπεδον σὺν τῷ Ἀλεξάνδρῳ. ὡς δὲ ἀνοίξαντεςτὰς πύλας ἐδέξαντο αὐτοὺς ἔς τε τὸν νεὼν τοῦ στρατοπέδουἤγαγον, τὸν μὲν Ἀλέξανδρον ὑπερφυῶςἠσπάζοντό τε καὶ εὐφήμουν, τῷ δὲ Ἀντωνίνῳ ἀμελέστερονπροσεφέροντο. ἐφ̓ οἷς ἐκεῖνος ἀγανακτῶν, καὶ διανυκτερεύσας ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ στρατοπέδου, πάνυἤσχαλλε καὶ τοῖς στρατιώταις ὠργίζετο: ἐκέλευέ τετοὺς παρασήμους καὶ ὑπερφυῶς τὸν Ἀλέξανδρον εὐφημήσαντας,τοὺς δὲ αἰτίους δῆθεν στάσεως καὶ θορύβου,συλλαμβάνεσθαι πρὸς τιμωρίαν. οἱ δὲ στρατιῶται ἐπὶ τούτῳ ἀγανακτήσαντες, ἄλλως μὲν μισοῦντεςτὸν Ἀντωνῖνον καὶ ἀποσκευάσασθαι θέλοντεςἀσχημονοῦντα βασιλέα, τότε δὲ καὶ τοῖς συλλαμβανομένοιςἐπαμύνειν δεῖν ἡγούμενοι, καιρὸν εὔκαιρονκαὶ πρόφασιν δικαίαν νομίζοντες, τὸν μὲν Ἀντωνῖνοναὐτόν τε καὶ τὴν μητέρα Σοαιμίδα ʽπαρῆνγὰρ ὡς σεβαστή τε καὶ μήτηῤ ἀναιροῦσι, τούς τεπερὶ αὐτὸν πάντας, ὅσοι ἔνδον κατελήφθησαν ὑπηρέταιτε καὶ συνεργοὶ ἐδόκουν εἶναι τῶν ἁμαρτημάτων.τὰ δὲ σώματα τοῦ τε Ἀντωνίνου καὶ τῆς Σοαιμίδος παρέδοσαν σύρειν τε καὶ ἐνυβρίζειν τοῖς βουλομένοις:ἅπερ ἐπὶ πολὺ διὰ πάσης τῆς πόλεως συρέντατε καὶ λωβηθέντα ἐς τοὺς ὀχετοὺς ἀπερρίφθητοὺς ἐς τὸν Θύμβριν ποταμὸν ῥέοντας.Ἀντωνῖνος μὲν οὖν ἐς ἕκτον ἔτος ἐλάσας τῆς βασιλείας καὶ χρησάμενος τῷ προειρημένῳ βίῳ, οὕτωςἅμα τῇ μητρὶ κατέστρεψεν: οἱ δὲ στρατιῶται αὐτοκράτορατὸν Ἀλέξανδρον ἀναγορεύσαντες ἐς τὰ βασίλειαἀνήγαγον, κομιδῇ νέον καὶ πάνυ ὑπὸ τῇ μητρὶκαὶ τῇ μάμμῃ παιδαγωγούμενον.Ὁποίῳ μὲν δὴ τέλει ὁ νέος Ἀντωνῖνος ἐχρήσατο,ἐν τοῖς προειρημένοις δεδήλωται: παραλαβόντοςδὲ τὴν ἀρχὴν Ἀλεξάνδρου τὸ μὲν σχῆμα καὶ τὸ ὄνομα τῆς βασιλείας ἐκείνῳ περιέκειτο, ἡ μέντοι διοίκησιςτῶν πραγμάτων καὶ ἡ τῆς ἀρχῆς οἰκονομία ὑπὸταῖς γυναιξὶ διῳκεῖτο, ἐπί τε τὸ σωφρονέστερον καὶσεμνότερον πάντα μετάγειν ἐπειρῶντο. καὶ πρῶτονμὲν τῆς συγκλήτου βουλῆς τοὺς δοκοῦντας καὶ ἡλικίᾳ σεμνοτάτους καὶ βίῳ σωφρονεστάτους ἑκκαίδεκα ἐπελέξαντοσυνέδρους εἶναι καὶ συμβούλους τοῦ βασιλέως:οὐδέ τι ἐλέγετο ἢ ἐπράττετο, εἰ μὴ κἀκεῖνοιαὐτὸ ἐπικρίναντες σύμψηφοι ἐγένοντο. ἤρεσκέ τε τῷδήμῳ καὶ τοῖς στρατοπέδοις, ἀλλὰ καὶ τῇ συγκλήτῳ βουλῇ, τὸ σχῆμα τῆς βασιλείας ἐκ τυραννίδος ἐφυβρίστουἐς ἀριστοκρατίας τύπον μεταχθέν.πρῶτον μὲν οὖν τὰ ἀγάλματα τῶν θεῶν, ἅπερἔτυχεν ἐκεῖνος κινήσας καὶ μεταγαγών, ἔπεμψαν ἐςτοὺς ἀρχαίους καὶ ἰδίους ναούς τε καὶ σηκούς: τούς τε ὑπ̓ ἐκείνου ἀλόγως, ἢ ἐφ̓ οἷς εὐδοκιμήκεσανἁμαρτήμασιν, ἐς τιμὰς καὶ ἐξουσίας προαχθέντας τῶνδοθέντων ἀφείλοντο, ἑκάστους κελεύσαντες ἐς τὴνπροτέραν αὑτῶν ἐπανιέναι τῆς ἀξίας αἵρεσιν. τάς τεπράξεις ἁπάσας καὶ τὰς διοικήσεις, τὰς μὲν πολιτικὰς καὶ ἀγοραίους ἐνεχείρισαν τοῖς ἐπὶ λόγοις εὐδοκιμωτάτοιςκαὶ νόμων ἐμπείροις, τὰς δὲ στρατιωτικὰς τοῖςἐξετασθεῖσί τε καὶ εὐδοκιμήσασιν ἐν εὐτάκτοις τε καὶπολεμικαῖς πράξεσιν.ἐπὶ πολὺ δ̓ οὕτω τῆς ἀρχῆς διοικουμένης, ἡ μὲν Μαῖσα πρεσβῦτις ἤδη οὖσα ἀνεπαύσατο τοῦ βίου,ἔτυχέ τε βασιλικῶν τιμῶν, καὶ ὡς νομίζουσι Ῥωμαῖοι,ἐξεθειάσθη: ἡ δὲ Μαμμαία μόνη τῷ παιδὶ καταλειφθεῖσα ὁμοίως αὐτοῦ ἄρχειν τε καὶ κρατεῖν ἐπειρᾶτο.ἤδη τε ὁρῶσα ἐν ἀρχῇ τὸν υἱὸν νεανίαν γενόμενον,καὶ δεδοικυῖα μὴ ἄρα ἡλικία ἀκμάζουσα ὑπηρετούσηςἀδείας τε καὶ ἐξουσίας ἔς τι τῶν γενικῶν ἁμαρτημάτωνἐξοκείλῃ, πανταχόθεν ἐφρούρει τὴν αὐλήν, οὐδέτινα εἴα προσιέναι τῷ μειρακίῳ τῶν ἐπὶ φαύλῳ βίῳδιαβεβλημένων, μή πως τὸ ἦθος διαφθαρείη, προκαλεσαμένωναὐτοῦ τῶν κολάκων τὰς ὀρέξεις ἀκμαζούσαςἐς αἰσχρὰς ἐπιθυμίας. δικάζειν τε οὖν αὐτὸν ἔπειθε συνεχέστατα καὶ ἐπὶ πλεῖστον τῆς ἡμέρας, ὡςἂν ἀσχολούμενος περὶ τὰ κρείττονα καὶ τῇ βασιλείᾳἀναγκαῖα μὴ ἔχοι καιρὸν ἐς τὸ ἐπιτηδεύειν τι τῶνἁμαρτημάτων. ὑπῆρχε δέ τι καὶ φυσικὸν ἦθος πρᾶονκαὶ ἥμερον τῷ Ἀλεξάνδρῳ ἔς τε τὸ φιλάνθρωπονπάνυ ἐπιρρεπές, ὡς ἐδήλωσε καὶ τῆς ἡλικίας προχωρούσης.ἐς τεσσαρεσκαιδέκατον γοῦν ἐλάσας τῆς βασιλείας ἔτος ἀναιμωτὶ ἦρξεν, οὐδέ τις εἰπεῖν ἔχει ὑπ̓ἐκείνου φονευθέντα. καίτοι τινῶν μεγίσταις αἰτίαις:ὑποπεσόντων, ὅμως ἐφείσατο ὡς μὴ φονεῦσαι, οὐῥᾳδίως τοῦτο ἄλλου βασιλέως τῶν καθ̓ ἡμᾶς ποιήσαντοςἢ παραφυλάξαντος μετὰ τὴν Μάρκου ἀρχήν.ὑπ̓ Ἀλεξάνδρου δ̓ οὐκ ἄν τις εἰπεῖν ἔχοι ἢ μνημονεῦσαιἐν ἔτεσι τοσούτοις ἀκρίτως φονευθέντα.ᾐτιᾶτο δὲ καὶ τὴν μητέρα καὶ πάνυ ἤσχαλλεν ὁρῶν αὐτὴν οὖσαν φιλοχρήματον καὶ περὶ τοῦτοὑπερφυῶς ἐσπουδακυῖαν. προσποιουμένη γὰρ ἀθροίζειναὐτὰ ἵνα ἔχοι τοῖς στρατιώταις ἀφθόνως καὶ ῥᾳδίωςὁ Ἀλέξανδρος χαρίζεσθαι, ἰδίᾳ ἐθησαύριζε: καὶδιέβαλλεν ἔσθ̓ ὅπῃ τοῦτο τὴν ἀρχήν, αὐτοῦ ἄκοντόςτε καὶ ἀσχάλλοντος οὐσίας τινῶν καὶ κληρονομίας ἐξἐπηρείας ὑφαρπασάσης ἐκείνης.ἠγάγετο δ̓ αὐτῷ καὶ γυναῖκα τῶν εὐπατριδῶν,ἣν συνοικοῦσαν καὶ ἀγαπωμένην μετὰ ταῦτα τῶν βασιλείωνἐδίωξεν: ἐνυβρίζουσά τε καὶ βασίλισσα εἶναιθέλουσα μόνη, φθονοῦσά τε τῆς προσηγορίας ἐκείνῃ,ἐς τοσοῦτον προεχώρησεν ὕβρεως ὡς τὸν πατέρα τῆς κόρης, καίτοι ὑπ̓ Ἀλεξάνδρου γαμβροῦ ὄντος πάνυτιμώμενον, μὴ φέροντα τὴν Μαμμαίαν ἐνυβρίζουσαναὑτῷ τε καὶ τῇ θυγατρὶ αὑτοῦ, φυγεῖν ἐς τὸ στρατόπεδον,τῷ μὲν Ἀλεξάνδρῳ χάριν εἰδότα ἐφ̓ οἷς ἐτιμᾶτο,τὴν δὲ Μαμμαίαν αἰτιώμενον ἐφ̓ οἷς ὑβρίζετο. ἐκείνη δὲ ἀγανακτήσασα αὐτόν τε ἀναιρεθῆναι ἐκέλευσε,καὶ τὴν κόρην ἐκβληθεῖσαν τῶν βασιλείων ἐςΛιβύην ἐφυγάδευσε. ταῦτα δὲ ἐπράττετο ἄκοντός τεκαὶ ἀναγκαζομένου τοῦ Ἀλεξάνδρου: ἦρχε γὰρ αὐτοῦκαὶ ὑπερβαλλόντως ἡ μήτηρ, καὶ πᾶν τὸ κελευόμενον ἐκεῖνος ἐποίει. τοῦτο δ̓ ἄν τις μόνον ἔσχεν ἐγκαλέσαιαὐτῷ, ὅτι δὴ ὑπὸ περιττῆς πραότητος καὶ αἰδοῦςπλείονος ἢ ἐχρῆν τῇ μητρί, ἐν οἷς ἀπηρέσκετο, ὅμωςἐπείθετο.ἐτῶν μὲν οὖν τρισκαίδεκα οὕτως, ὅσον ἐπ̓ αὐτῷ, τὴν βασιλείαν ἀμέμπτως διῴκησε: τῷ δὲ τεσσαρεσκαιδεκάτῳἔτει αἰφνιδίως ἐκομίσθη γράμματα τῶνκατὰ Συρίαν τε καὶ Μεσοποταμίαν ἡγεμόνων, δηλοῦνταὅτι Ἀρταξέρξης ὁ Περσῶν βασιλεὺς μετὰ τὸΠαρθυαίους καθελεῖν καὶ τῆς κατὰ τὴν ἀνατολὴν ἀρχῆς παραλῦσαι, Ἀρτάβανόν τε τὸν πρότερον καλούμενοντὸν μέγαν βασιλέα καὶ δυσὶ διαδήμασι χρώμενονἀποκτεῖναι, πάντα τε τὰ περίοικα βάρβαρα χειρώσασθαικαὶ ἐς φόρου συντέλειαν ὑπαγαγέσθαι, οὐχἡσυχάζει οὐδ̓ ἐντὸς Τίγριδος ποταμοῦ μένει, ἀλλὰ τὰς ὄχθας ὑπερβαίνων καὶ τοὺς τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆςὅρους Μεσοποταμίαν τε κατατρέχει καὶ Σύροις ἀπειλεῖ,πᾶσάν τε τὴν ἀντικειμένην ἤπειρον Εὐρώπῃ καὶ διαιρουμένην Αἰγαίῳ τε καὶ τῷ πορθμῷ τῆς Προποντίδος,Ἀσίαν τε πᾶσαν καλουμένην προγονικὸν κτῆμαἡγούμενος τῇ Περσῶν ἀρχῇ ἀνακτήσασθαι βούλεται,φάσκων ἀπὸ Κύρου τοῦ πρώτου τὴν ἀρχὴν ἐκ Μήδωνἐς Πέρσας μεταστήσαντος μέχρι Δαρείου τοῦ τελευταίουΠερσῶν βασιλέως, οὗ τὴν ἀρχὴν Ἀλέξανδροςὁ Μακεδὼν καθεῖλε, πάντα μέχρις Ἰωνίας καὶ Καρίαςὑπὸ σατράπαις Περσικοῖς διῳκῆσθαι: προσήκειν οὖναὐτῷ Πέρσαις ἀνανεώσασθαι πᾶσαν ὁλόκληρον, ἣνπρότερον ἔσχον, ἀρχήν.τοιαῦτα τοίνυν δηλωσάντων καὶ ἐπιστειλάντων τῶν ὑπὸ ταῖς ἀνατολαῖς ἡγεμόνων, πρὸς τὴν αἰφνίδιονκαὶ παῤ ἐλπίδα κομισθεῖσαν ἀγγελίαν οὐ μετρίωςὁ Ἀλέξανδρος ἐταράχθη, καὶ μάλιστα εἰρήνῃἐκ παίδων ἐντραφεὶς καὶ τῇ κατὰ τὴν πόλιν ἀεὶ σχολάσαςτρυφῇ. τὰ μὲν οὖν πρῶτα ἔδοξεν αὐτῷ κοινωσαμένῳτοῖς φίλοις πρεσβείαν πέμψαι καὶ διὰ γραμμάτωνκωλῦσαι τὴν ὁρμὴν καὶ ἐλπίδα τοῦ βαρβάρου.ἔλεγε δὲ τὰ γράμματα δεῖν μένειν τε αὐτὸν ἐν τοῖς τῶν ἰδίων ὅροις καὶ μὴ καινοτομεῖν μηδὲ ματαίαιςαἰωρούμενον ἐλπίσι μέγαν ἐγείρειν πόλεμον, ἀγαπητῶντε ἔχειν ἕκαστον τὰ αὑτοῦ: μηδὲ γὰρ ὁμοίαν ἔσεσθαιμάχην αὐτῷ πρὸς Ῥωμαίους οἵαν σχεῖν πρὸςτοὺς γειτνιῶντας καὶ ὁμοφύλους βαρβάρους. ὑπεμίμνησκεδὲ τὰ γράμματα τῶν τε τοῦ Σεβαστοῦ καὶ τῶνΤραϊανοῦ Λουκίου τε καὶ Σἑ??ʼήρου κατ̓ αὐτῶν τροπαίων.τοιαῦτα μὲν δή τινα ὁ Ἀλέξανδρος ἐπιστείλαςᾤετο πείσειν ἢ φοβήσειν ἐς τὸ ἡσυχάζειν τὸν βάρβαρον:ὃ δ̓ οὐδέν τι φροντίζων τῶν ἐπεσταλμένων, ὅπλοις ἀλλ̓ οὐ λόγοις οἰόμενος δεῖν τὰ πράγματαδιοικεῖσθαι, ἐνέκειτο ἄγων καὶ φέρων τὰ Ῥωμαίωνἅπαντα, κατατρέχων τε καὶ καθιππεύων Μεσοποταμίανλείας τε ἀπήλαυνε, καὶ τὰ ἐπικείμενα στρατόπεδαταῖς ὄχθαις τῶν ποταμῶν προασπίζοντά τε τῆςῬωμαίων ἀρχῆς ἐπολιόρκει. φύσει δ̓ ὢν ἀλαζών, καὶταῖς παῤ ἐλπίδας εὐπραγίαις ἐπαιρόμενος, πάντα ῥᾳδίως χειρώσασθαι προσεδόκα. ἦν δὲ αὐτὸν τὰ ἀναπείθονταοὐ μικρὰ ἐς ἐπιθυμίαν ἀρχῆς μείζονος.πρῶτος γὰρ Περσῶν ἐτόλμησε τῇ Παρθυαίων ἀρχῇἐπιθέσθαι Πέρσαις τε τὴν βασιλείαν ἀνανεώσασθαι.μετὰ γὰρ Δαρεῖον τὸν ὑπ̓ Ἀλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος τῆς ἀρχῆς παραλυθέντα, παμπλείστοις ἐν ἔτεσιΜακεδόνες μὲν καὶ οἱ Ἀλεξάνδρου διάδοχοι τῶν ὑπὸταῖς ἀνατολαῖς ἐθνῶν καὶ κατ̓ Ἀσίαν ἅπασαν, νειμάμενοικατὰ χώρας, ἐβασίλευσαν. ἐκείνων δὲ πρὸς ἀλλήλουςδιαφερομένων, πολέμοις τε συνεχέσι τῆς Μακεδόνων δυνάμεως ἐξασθενούσης, πρῶτος Ἀρσάκηςλέγεται, τὸ γένος Παρθυαῖος, ἀναπεῖσαι τοὺς ἐπέκειναβαρβάρους ἀποστῆναι Μακεδόνων: περιθέμενόςτε τὸ διάδημα ἑκόντων Παρθυαίων καὶ τῶν προσχώρωνβαρβάρων αὐτός τε ἐβασίλευσε, καὶ τοῖς ἐξ ἐκείνου τοῦ γένους ἐπὶ πλεῖστον παρέμενεν ἡ ἀρχή,μέχρις Ἀρταβάνου τοῦ καθ̓ ἡμᾶς γενομένου, ὃν Ἀρταξέρξηςἀποκτείνας Πέρσαις τὴν ἀρχὴν ἀνεκτήσατο,τά τε γειτνιῶντα ἔθνη βάρβαρα χειρωσάμενος ῥᾳδίωςἤδη καὶ τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ ἐπεβούλευσεν.ὡς δὲ τῷ Ἀλεξάνδρῳ ἐδηλώθη διατρίβοντι ἐν τῇῬώμῃ τὰ κατὰ τὰς ἀνατολὰς ὑπὸ τοῦ βαρβάρου τολμώμενα,οὐκ ἀνασχετὰ ἡγούμενος, καλούντων δὲ αὐτὸνκαὶ τῶν ἐκεῖσε ἡγεμόνων, ἀσχάλλων μὲν καὶ παρὰγνώμην, ὅμως δ̓ ἔσχε περὶ ἔξοδον. ἔκ τε οὖν αὐτῆς Ἰταλίας καὶ τῶν ὑπὸ Ῥωμαίοις πάντων ἐθνῶν λογάδεςἐς τὴν στρατιὰν ἠθροίζοντο, ὅσοι σώματος εὐεξίᾳκαὶ ἡλικίας ἀκμῇ ἐς μάχην ἐπιτήδειοι ἐνομίζοντο. κίνησίς τε μεγίστη πᾶσι τοῖς ὑπὸ Ῥωμαίοις ἐγένετο, δυνάμεωςἰσορρόπου ἀθροιζομένης πρὸς τὸ ἀγγελλόμενοντῶν ἐπιτρεχόντων βαρβάρων πλῆθος. ὁ δ̓ Ἀλέξανδροςἀθροίσας τοὺς ἐν Ῥώμῃ στρατιώτας, ἐξελθεῖντε πάντας κελεύσας ἐς τὸ σύνηθες πεδίον, ἐπὶβήματος ἀνελθὼν ἔλεξε τοιάδε.ἐβουλόμην μέν, ὦ ἄνδρες συστρατιῶται, τοὺς συνήθεις πρὸς ὑμᾶς ποιεῖσθαι λόγους, δἰ ὧν αὐτόςτε ἐκοσμούμην δημηγορῶν ὑμᾶς τε ἀκούοντας εὔφραινον:εἰρήνης γὰρ πολυετοῦς ἀπολαύσαντες εἴ τικαινὸν νῦν ἀκούοιτε, ἴσως ἂν ὡς παῤ ἐλπίδα λεχθέντιἐκπλαγείητε. χρὴ δ̓ ἄνδρας γενναίους τε καὶ σώφρονας εὔχεσθαι μὲν ὑπάρχειν τὰ βέλτιστα,φέρειν δὲ τὰ προσπίπτοντα: τῶν μὲν γὰρ δἰ ἡδονῆςπραττομένων ἡ ἀπόλαυσις γλυκεῖα, τῶν δ̓ ἐξ ἀνάγκηςκατορθουμένων ἔνδοξος ἡ ἀνδρεία. καὶ τὸ μὲνἄρχειν ἀδίκων ἔργων οὐκ εὐγνώμονα ἔχει τὴν πρόκλησιν,τὸ δὲ τοὺς ἐνοχλοῦντας ἀποσείεσθαι ἔκ τε τῆςἀγαθῆς συνειδήσεως ἔχει τὸ θαρραλέον, καὶ ἐκ τοῦμὴ ἀδικεῖν ἀλλ̓ ἀμύνεσθαι ὑπάρχει τὸ εὔελπι. Ἀρταξέρξης ἀνὴρ Πέρσης, τὸν ἑαυτοῦ δεσπότην Ἀρτάβανονἀποκτείνας τήν τε ἀρχὴν ἐς Πέρσας μεταστήσας,ἀλλὰ καὶ τῶν ἡμετέρων ὅπλων καταθαρρήσας καὶ τῆςῬωμαίων δόξης καταφρονήσας, πειρᾶται κατατρέχεινκαὶ λυμαίνεσθαι τὰ τῆς ἡμετέρας ἀρχῆς κτήματα. τοῦτονἐπειράθην τὸ μὲν πρῶτον γράμμασι καὶ πειθοῖπαῦσαι τῆς ἀπλήστου μανίας καὶ τῆς ἀλλοτρίων ἐπιθυμίας:ὃ δὲ βαρβάρῳ φερόμενος ἀλαζονείᾳ οὔτε μένεινοἴκοι βούλεται, προκαλεῖταί τε ἡμᾶς ἐς μάχην.μὴ δὴ μέλλωμεν μηδὲ ὀκνῶμεν, ἀλλ̓ οἱ μὲν πρεσβύτεροι ὑμῶν ὑπομνήσατε ἑαυτοὺς τροπαίων ἃ μετὰΣἑ??ʼήρου καὶ Ἀντωνίνου τοῦ πατρὸς ἠγείρατε πολλάκιςκατὰ βαρβάρων, οἱ δ̓ ἐν ἀκμῇ ὄντες δόξης καὶκλέους ἐπιθυμήσαντες δείξατε ὅτι ἄρα καὶ εἰρήνηνἄγειν πράως καὶ μετ̓ αἰδοῦς ἐπίστασθε καὶ τὰ πολεμικὰτῆς χρείας ἀπαιτούσης γενναίως κατορθοῦτε. τὸ δὲ βάρβαρον πρὸς μὲν τὰ ὑπείκοντα καὶ ὀκνοῦνταθρασύνεται, τῷ δ̓ ἀντιπίπτοντι οὐκέθ̓ ὁμοίως ἀντέχει,ἐπεὶ μὴ ἐκ συστάσεως αὐτοῖς ἡ μάχη κατὰ τῶνἀντιπάλων ὑπισχνεῖται τὸ εὔελπι, ἀλλ̓ ἐξ ἐπιδρομῆςἢ φυγῆς κερδαίνειν νομίζουσιν ὅπερ ἂν σχῶσι δἰ ἁρπαγῆς. ἡμῖν δὲ καὶ τὸ εὔτακτον ἅμα τῷ κοσμίῳ ὑπάρχει,καὶ νικᾶν αὐτοὺς ἀεὶ δεδιδάγμεθα.τοιαῦτά τινα εἰπόντα τὸν Ἀλέξανδρον πᾶς ὁστρατὸς ἀνευφήμησε, προθυμίαν τε πᾶσαν ἐς τὸ πολεμεῖνὑπισχνεῖτο. ὃ δ̓ ἐπιδοὺς αὐτοῖς χρήματα μεγαλοφρόνως, εὐτρεπίζεσθαι τὰ πρὸς τὴν ἔξοδον ἐκέλευσε.κατελθών τε ἐς τὴν σύγκλητον βουλήν, καὶτοῖς προειρημένοις ὅμοια διαλεχθείς, ἐπήγγειλε τὴνἔξοδον. καταλαβούσης δὲ τῆς ὡρισμένης ἡμέρας θύσαςτε τὰς ἐπὶ ταῖς ἐξόδοις νενομισμένας ἱερουργίας, παραπεμφθείς τε ὑπὸ τῆς συγκλήτου καὶ παντὸς τοῦδήμου, τῆς Ῥώμης ἀπῆρεν, ἐπιστρεφόμενος ἀεὶ πρὸςτὴν πόλιν καὶ δακρύων. ἀλλ̓ οὐδὲ τῶν δημοτῶν ἦντις ὃς ἀδακρυτὶ παρέπεμπεν αὐτόν: πόθον γὰρ ἑαυτοῦτῷ πλήθει ἐμπεποιήκει ἀνατραφείς τε ὑπ̓ αὐτοῖς καὶ μετρίως ἄρξας τοσούτων ἐτῶν. μετὰ πολλῆς δὲσπουδῆς ποιησάμενος τὴν πορείαν, τά τε Ἰλλυρικὰἔθνη καὶ στρατόπεδα ἐπελθών, πλείστην τε δύναμινκἀκεῖθεν ἀθροίσας, ἐς τὴν Ἀντιόχειαν ἀφίκετο. ἐκεῖδὲ γενόμενος τὰ πρὸς τὸν πόλεμον ἐξήρτυε, γυμνάζων τε τοὺς στρατιώτας καὶ τὰ πολεμικὰ ἀσκῶν.ἔδοξε δὲ αὐτῷ πρεσβείαν πάλιν πέμψαι πρὸς τὸνΠέρσην καὶ περὶ εἰρήνης καὶ φιλίας διαλέγεσθαι: ἤλπιζεγὰρ αὐτὸν πείσειν ἢ φοβήσειν αὐτὸς παρών. ὁδὲ βάρβαρος τοὺς μὲν πρέσβεις τῶν Ῥωμαίων ἀπέπεμψενἀπράκτους, αὐτὸς δὲ ἐπιλεξάμενος τετρακοσίουςΠερσῶν τοὺς μεγίστους, ἐσθῆσί τε πολυτελέσικαὶ χρυσῷ κεκοσμημένους ἵππων τε καὶ τόξων παρασκευῇ,πρέσβεις ἔπεμψε δὴ πρὸς τὸν Ἀλέξανδρον,καταπλήξειν οἰηθεὶς τοὺς Ῥωμαίους τῇ τε ὄψει καὶ τῷσχήματι τῶν Περσῶν. ἔλεγε δ̓ ἡ πρεσβεία ὅτι δὴ κελεύει μέγας βασιλεὺς Ἀρταξέρξης ἀφίστασθαι Ῥωμαίουςτε καὶ τὸν ἄρχοντα αὐτῶν Συρίας τε ἁπάσηςἈσίας τε τῆς Εὐρώπῃ ἀντικειμένης, ἐᾶσαι δὲ ἄρχεινΠέρσας μέχρις Ἰωνίας τε καὶ Καρίας καὶ ὅσα Αἰγαίῳκαὶ Πόντῳ ἔθνη διαιρεῖται: εἶναι γὰρ αὐτὰ Περσῶνπρογονικὰ κτήματα. τοιαῦτά τινα τῶν τετρακοσίων πρέσβεων ἀπαγγειλάντων, κελεύει ὁ Ἀλέξανδρος τοὺςτετρακοσίους συλληφθῆναι, καὶ παρελόμενος πάσηςτῆς περικειμένης σκευῆς ἐς Φρυγίαν ἐξέπεμψε, δοὺςκώμας τε οἰκεῖν καὶ χώραν γεωργεῖν, τοσαύτην αὐτοῖςἐπιθεὶς τιμωρίαν ὡς οἴκαδε μὴ ἐπανελθεῖν: ἀποκτεῖναιγὰρ ἀνόσιον καὶ οὐ πάνυ ἀνδρεῖον ἡγήσατομήτε μαχομένους καὶ τὰ κελευσθέντα ὑπὸ τοῦ ἑαυτῶνδεσπότου ἀγγείλαντας.τούτων δὴ οὕτω πραττομένων, παρασκευαζομένου τε τοῦ Ἀλεξάνδρου καὶ διαβῆναι τοὺς ποταμοὺςἔς τε τὴν βάρβαρον γῆν τὸν στρατὸν διαγαγεῖν, ἐγένοντότινες καὶ ἀποστάσεις στρατιωτῶν, ἀπό τε Αἰγύπτουἐληλυθότων, ἀλλὰ μὴν καὶ τῶν κατὰ Συρίαν,καινοτομῆσαί τινα ἐπιχειρησάντων περὶ τὴν βασιλείαν:οἳ ταχέως φωραθέντες ἐκολάσθησαν. ἀλλὰ καίτινα τῶν στρατοπέδων μετέστησεν ὁ Ἀλέξανδρος ἐςἕτερα χωρία, ἐπιτηδειότερα δοκοῦντα εἶναι πρὸς τὸκωλύειν τὰς τῶν βαρβάρων ἐπιδρομάς.τούτων δὴ αὐτῷ διοικηθέντων, τῆς τε στρατιᾶςπαμπληθοῦς συνειλεγμένης, ὅτε δὴ ἀντίπαλα καὶἰσόρροπα ᾠήθη εἶναι τὰ ἑαυτοῦ στρατεύματα τῷ πλήθει τῶν βαρβάρων, σκεψάμενος σὺν τοῖς φίλοις ἔνειμετὸ στρατιωτικὸν ἐς τρεῖς μοίρας, καὶ τὴν μὲν μίανἐκέλευσε πρὸς τὰ ἀρκτῷα μέρη ἀφορῶσαν, δἰ Ἀρμενίαςἐπελθοῦσαν φιλίου Ῥωμαίοις δοκούσης, κατατρέχειντὴν Μήδων χώραν: τὴν δὲ ἑτέραν ἔπεμψε πρὸς τὰ ἑῷα μέρη τῆς βαρβάρου γῆς βλέπουσαν, ἔνθασυρρέοντας τὸν Τίγρητα καὶ τὸν Εὐφράτην ἕλη πυκνόταταὑποδέχεσθαι λέγουσι, καὶ λανθάνειν ποταμῶνἐκείνων μόνων διὰ τοῦτο τὰς ἐκβολάς: τὴν δὲ τρίτηνμοῖραν καὶ γενναιοτάτην τοῦ στρατοῦ αὐτὸς ἔχων ὑπέσχετο ἐπάξειν τοῖς βαρβάροις κατὰ μέσην τὴν πορείαν.οὕτω γὰρ ᾤετο διαφόροις ἐφόδοις ἀφυλάκτωςτε καὶ ἀπροόπτως αὐτοῖς ἐπελεύσεσθαι, καὶ τὸ πλῆθοςτῶν Περσῶν ἀεὶ πρὸς τοὺς ἐπιόντας διαιρούμενονἀσθενέστερόν τε ἔσεσθαι καὶ ἀτακτότερον μαχεῖσθαι. οὐ γὰρ δὴ μισθοφόροις χρῶνται στρατιώταιςοἱ βάρβαροι ὥσπερ Ῥωμαῖοι, οὐδὲ στρατόπεδα ἔχουσισυνεστῶτα καὶ μένοντα, πολέμου τέχναις ἐγγεγυμνασμένα:ἀλλὰ πᾶν τὸ πλῆθος τῶν ἀνδρῶν, ἔσθ̓ ὅπῃκαὶ τῶν γυναικῶν, ἐπὰν κελεύσῃ βασιλεύς, ἀθροίζεται. διαλυθέντος δὲ τοῦ πολέμου ἕκαστος ἐς τὰ ἑαυτοῦἐπανέρχεται, τοσοῦτον ἀποκερδήσας ὅσα ἂν ἐξἁρπαγῆς αὐτῷ περιγένηται. τόξοις τε καὶ ἵπποις οὐκἐς τὸ πολεμεῖν μόνον χρῶνται ὥσπερ Ῥωμαῖοι, ἀλλ̓ἐκ παίδων σὺν αὐτοῖς ἀναστρέφονται καὶ θηρῶντες διαιτῶνται, οὔτε τὰς φαρέτρας ποτὲ ἀποτιθέμενοι οὔτετῶν ἵππων ἀποβαίνοντες, ἀεὶ δὲ αὐτοῖς χρώμενοι ἢκατὰ πολεμίων ἢ κατὰ θηρίων.Ἀλέξανδρος μὲν οὖν, ὡς ᾤετο, ἄριστα βεβούλευτο:ἔσφηλε δὲ αὐτοῦ τὴν γνώμην ἡ τύχη. τὸ μὲν γὰρ πεμφθὲν δἰ Ἀρμενίας στρατιωτικόν, μόλις καὶχαλεπῶς ὑπερβαλὸν τὰ τῆς χώρας ὄρη τραχύτατά τεὄντα καὶ κρημνωδέστατα ʽπλὴν ἔτι θέρους ὄντος ἀνεκτὴνεἶχε τὴν πορείαν̓, ἐμβαλὸν ἐς τὴν Μήδων χώρανἐπόρθει τε αὐτὴν καὶ πολλὰς ἐνέπρησε κώμας λείαντε ἀπήγαγεν. ὁ δὲ Πέρσης μαθὼν ἐπήμυνε κατὰ δύναμιν,ἀπείργειν δὲ τοὺς Ῥωμαίους οὐ πάνυ τι ἐδύνατο:τραχεῖα γὰρ οὖσα ἡ χώρα τοῖς μὲν πεζοῖς καὶ τὴν βάσιν εὐπαγῆ καὶ τὴν πορείαν εὐμαρῆ παρεῖχεν,ἡ δ̓ ἵππος τῶν βαρβάρων ὑπὸ τῆς τῶν ὀρῶν τραχύτητοςὁμοῦ καὶ πρὸς δρόμον ἐπείχετο καὶ καθιππεύεινἢ ἐπιέναι ἐκωλύετο. ἧκον δέ τινες ἀγγέλλοντες τῷΠέρσῃ ὡς ἄρα φαίνοιτο Ῥωμαίων στρατὸς ἕτερος ἐντοῖς ἑῴοις μέρεσι Παρθυαίων, τά τε πεδία κατατρέχουσι.διόπερ φοβηθεὶς ἐκεῖνος μὴ τὰ ἐν Πάρθοις ῥᾳδίως λυμηνάμενοι ἐς Πέρσας ἐμβάλωσι, καταλιπώντινα δύναμιν, ὅσην αὐτάρκη ᾤετο ῥύεσθαι Μηδίαν,αὐτὸς σὺν παντὶ τῷ στρατῷ ἐς τὰ ἑῷα μέρηἠπείγετο. ἡ δὲ τῶν Ῥωμαίων στρατιὰ τὴν πορείανἀμελέστερον ἐποιεῖτο μήτε τινὸς φαινομένου μήτε ἀνθεστῶτος,ἤλπιζέ τε τὸν Ἀλέξανδρον σὺν τρίτῃ μοίρᾳ,γενναιοτάτῃ οὔσῃ καὶ μεγίστῃ, ἐς μέσους ἐμβεβληκέναιτοὺς βαρβάρους, κἀκείνους ἀνθελκομένους ἀεὶπρὸς τὸ ἐνοχλοῦν σχολαιτέραν αὑτοῖς καὶ ἀδεεστέρανπαρέξειν τὴν ἔφοδον. προείρητο γὰρ πᾶσι τοῖς στρατοῖς ὑπερτρέχειν, καὶ τόπος ὥριστο ἐς ὃν αὐτοὺς συνελθεῖνἔδει, πάντα τὰ ἐμπίπτοντα καὶ ἐν μέσῳ χειρουμένους.ἔσφηλε δὲ αὐτοὺς ὁ Ἀλέξανδρος μήτε εἰσαγαγὼντὸν στρατὸν μήτε εἰσελθών, ἢ διὰ δέος, ἵναμὴ δὴ αὐτὸς κινδυνεύοι ψυχῇ καὶ σώματι ὑπὲρ τῆςῬωμαίων ἀρχῆς, ἢ τῆς μητρὸς ἐπισχούσης γυναικείᾳδειλίᾳ καὶ ὑπερβαλλούσῃ φιλοτεκνίᾳ. ἤμβλυνε γὰραὐτοῦ τὰς πρὸς ἀνδρείαν ὁρμάς, πείθουσα δεῖν ἄλλους ὑπὲρ αὐτοῦ κινδυνεύειν, ἀλλὰ μὴ αὐτὸν παρατάττεσθαι:ὅπερ τὸν εἰσελθόντα Ῥωμαίων στρατὸνἀπώλεσεν. ὁ γὰρ Πέρσης σὺν πάσῃ τῇ δυνάμει ἐπελθὼνοὐ προσδοκῶντος τοῦ στρατοῦ, ἐκπεριελθὼν καὶὥσπερ σαγηνεύσας, πανταχόθεν τε τοξεύων, διέφθειρε τὴν δύναμιν τῶν Ῥωμαίων, ὀλίγων τε πρὸςπολλοὺς ἀνθίστασθαι μὴ δυναμένων, καὶ ἀεὶ τὰ γυμνὰἑαυτῶν, ἐς ἃ ἐτοξεύοντο, φραττόντων τοῖς ὅπλοις:ῥύεσθαι γὰρ αὐτοῖς τὰ σώματα, οὐ μάχεσθαι ἀγαπητὸνἦν: ἔστε δὴ πάντες ἐς τὸ αὐτὸ συναλισθέντες καὶ τῇ τῶν ἀσπίδων προβολῇ ὥσπερ τειχίσαντες ἀπεμάχοντοἐν σχήματι πολιορκίας, καὶ πανταχόθεν βαλλόμενοικαὶ τιτρωσκόμενοι, ἀντισχόντες ἐς ὅσον ἐνεδέχετοἀνδρείως, τὸ τελευταῖον πάντες διεφθάρησαν.μεγίστη τε αὕτη συμφορὰ καὶ οὐ ῥᾳδίως μνημονευθεῖσα Ῥωμαίους ἐπέσχε, δυνάμεως μεγίστης διαφθαρείσης,γνώμῃ καὶ ῥώμῃ μηδεμιᾶς τῶν ἀρχαίων ἀποδεούσης:τόν τε Πέρσην ἐς ἐλπίδα μειζόνων πραγμάτωνἐτύφωσε τηλικούτων ἔργων εὐπραγία.ὡς δὲ ταῦτα τῷ Ἀλεξάνδρῳ ἐδηλώθη χαλεπῶς νοσοῦντι εἴτε διὰ δυσθυμίαν εἴτε διὰ τὴν τοῦ ἀέροςἀήθειαν, αὐτός τε δυσφόρως ἤνεγκε, καὶ ὁ λοιπὸςστρατὸς ἠγανάκτησε πρὸς τὸν Ἀλέξανδρον καὶ ἐχαλέπαινεν,ὅτι δὴ ψευσαμένου αὐτοῦ καὶ μὴ τηρήσαντοςτὰ συνθήματα προδοθείη ὁ εἰσελθὼν στρατός. πλὴν ὁ Ἀλέξανδρος μήτε τὴν νόσον φέρων καὶ τὸπνιγῶδες τοῦ ἀέρος, τοῦ τε στρατοῦ παντὸς νοσοῦντος,καὶ μάλιστα τῶν Ἰλλυρικῶν στρατιωτῶν, οἳ ὑγρῷκαὶ χειμερίῳ ἀέρι ἐνειθισμένοι τροφάς τε πλείοναςσυνήθως εἰσφερόμενοι χαλεπῶς νοσοῦντες διεφθείροντο,ἐπανελθεῖν τε ἐς τὴν Ἀντιόχειαν ἐβουλεύσατο,καὶ πέμψας τὸν ἐν Μηδίᾳ στρατὸν ἐπανελθεῖν ἐκέλευσεν.ἐκεῖνος μὲν ὁ στρατὸς ἐπανιὼν πλεῖστος ἐν τοῖς ὄρεσι διεφθάρη, καὶ ἠκρωτηριάσθησαν οὐκ ὀλίγοιἐν δυσχειμέρῳ χώρᾳ, ὡς ὀλίγους πάνυ ἐκ πολλῶνἐπανελθεῖν: τὸ δὲ σὺν αὑτῷ πλῆθος ὁ Ἀλέξανδρος ἐςτὴν Ἀντιόχειαν ἐπανήγαγε, πολλῶν καὶ ἐξ ἐκείνηςτῆς μοίρας ἀπολωλότων, ὡς μεγίστην ἐνεγκεῖν δυσθυμίαντῷ στρατῷ καὶ Ἀλεξάνδρῳ ἀδοξίαν, σφαλέντικαὶ γνώμῃ καὶ τύχῃ, καὶ τῶν τριῶν μοιρῶν τοῦ στρατοῦὧν ἔνειμε τὸ πλεῖστον ἀποβαλόντι διαφόροις συμφοραῖς,νόσῳ πολέμῳ κρύει.γενόμενος δὲ ἐν τῇ Ἀντιοχείᾳ ὁ Ἀλέξανδρος αὐτός τε ῥᾳδίως ἐπερρώσθη τῷ εὐψυχεῖ καὶ ἐνύδρῳ τῆςπόλεως μετὰ τὸν ἐν Μεσοποταμίᾳ ξηρὸν αὐχμόν, τούςτε στρατιώτας ἀνεκτᾶτο, καὶ ἐφ̓ οἷς λελύπηντο παρεμυθεῖτομεγαλοδωρίᾳ χρημάτων: τοῦτο γὰρ μόνονἐς εὐνοίας ἀνάκτησιν στρατιωτῶν ἐνόμιζε φάρμακον.δύναμίν τε ἤθροιζε καὶ παρεσκεύαζεν ὡς δὴ πάλινἐπάξων Πέρσαις, εἰ ἐνοχλοῖεν καὶ μὴ ἡσυχάζοιεν.ἀπηγγέλλετο δὲ καὶ ὁ Πέρσης λύσας τὴν δύναμιν καὶ ἑκάστους ἐς τὰ ἑαυτῶν ἀποπέμψας. εἰ γὰρ καὶ ἐκ τοῦκρείττονος ὑπέρτεροι ἐδόκουν γεγενῆσθαι οἱ βάρβαροι,πλὴν ὅμως ἐτετρύχωντο ταῖς τε κατὰ Μηδίανπολλάκις γενομέναις συμβολαῖς τῇ τε ἐν Παρθίᾳμάχῃ, πολλῶν μὲν πεσόντων παμπλείστων δὲ τετρωμένων.οὐ γὰρ ἀνάνδρως οἱ Ῥωμαῖοι ἡττήθησαν, ἀλλὰκαὶ αὐτοὶ τοὺς πολεμίους ἔσθ̓ ὅπῃ κακώσαντες,παρὰ τοῦτο δὲ ἀπολόμενοι παῤ ὅσον πλήθει ἐλάττουςεὑρέθησαν, ὡς σχεδὸν ἰσαρίθμου γενομένου τοῦ ἑκατέρωθενπεσόντος στρατοῦ τὸ περιλειφθὲν τῶν βαρβάρωνπλήθει ἀλλ̓ οὐ δυνάμει δοκεῖ νενικηκέναι.δεῖγμα δὲ τοῦτο οὐ μικρὸν τῆς τῶν βαρβάρων κακώσεως:ἐτῶν γοῦν τριῶν ἢ τεττάρων ἡσύχασαν οὐδ̓ ἐν ὅπλοις ἐγένοντο. ἅπερ μανθάνων ὁ Ἀλέξανδροςκαὶ οὗτος ἐν τῇ Ἀντιοχείᾳ διέτριβεν: εὐθυμότερος δὲκαὶ ἀδεέστερος γενόμενος ἀνειμένης αὐτῷ τῆς περὶτὰ πολεμικὰ φροντίδος, ταῖς τῆς πόλεως ἐσχόλαζετρυφαῖς.οἰομένου δὲ αὐτοῦ τὰ ἐν Πέρσαις ἐν εἰρήνῃ μὲνσυγκείμενα ἡσυχάζειν, ἔχειν δὲ ἀνακωχὴν καὶ μέλλησιντῷ βαρβάρῳ πρὸς τὸ πάλιν ἐπάγειν τὸν στρατόν,ὃς ἅπαξ διαλυθεὶς οὐ ῥᾳδίως ἠθροίζετο ἅτε μὴσυντεταγμένος μηδὲ συνεστώς, ἀλλ̓ ὄχλος μᾶλλον ἢ στρατὸς ὑπάρχων, καὶ τῶν ἐπισιτισμῶν αὐτοῖς τοσούτωνὄντων ὅσον ἂν ἕκαστος ἀφικνούμενος πρὸς τὸἑαυτοῦ χρειῶδες ἐπενέγκηται, καὶ δυσαποσπάστως τεκαὶ δυσόκνως καταλειπόντων τέκνα καὶ γυναῖκας καὶτὴν οἰκείαν χώραν, αἰφνιδίως ἄγγελοί τε καὶ γράμματα ἐτάραξε τὸν Ἀλέξανδρον καὶ ἐς μείζονα φροντίδαἐνέβαλεν, ἐπιστειλάντων αὐτῷ τῶν ἐμπεπιστευμένωντὴν Ἰλλυρίδος ἡγεμονίαν ὅτι ἄρα ΓερμανοὶῬῆνον καὶ Ἴστρον διαβαίνοντες τὴν Ῥωμαίων πορθοῦσινἀρχὴν καὶ τὰ ἐπὶ ταῖς ὄχθαις στρατόπεδα ἐπικείμενα πόλεις τε καὶ κώμας πολλῇ δυνάμει κατατρέχουσιν,εἴη τε οὐκ ἐν ὀλίγῳ κινδύνῳ τὰ Ἰλλυρικὰἔθνη ὁμοροῦντα καὶ γειτνιῶντα Ἰταλίᾳ: δεῖσθαι τοίνυντῆς αὐτοῦ παρουσίας καὶ τοῦ στρατοῦ παντὸς ὃςἦν σὺν αὐτῷ. δηλωθέντα δὴ ταῦτα τόν τε Ἀλέξανδρον ἐτάραξε καὶ τοὺς ἐκ τοῦ Ἰλλυρικοῦ στρατιώταςἐλύπησε, διπλῇ δοκοῦντας κεχρῆσθαι συμφορᾷ, ἔκ τεὧν πεπόνθεσαν Πέρσαις μαχόμενοι, ἔκ τε ὧν ἐπυνθάνοντοτοὺς οἰκείους ἕκαστοι ὑπὸ Γερμανῶν ἀπολωλότας.ἠγανάκτουν οὖν, καὶ τὸν Ἀλέξανδρον εἶχονἐν αἰτίᾳ ὡς τὰ ὑπὸ ταῖς ἀνατολαῖς δἰ ἀμέλειαν ἢ δειλίανπροδεδωκότα, πρός τε τὰ ἀρκτῷα μέλλοντα καὶὀκνοῦντα. ἦν δὲ καὶ αὐτῷ δέος τῷ Ἀλεξάνδρῳ τοῖς τε συνοῦσι φίλοις ἤδη καὶ περὶ αὐτῆς Ἰταλίας. οὐγὰρ ὅμοιον ἡγοῦντο τὸν ἐκ Περσῶν κίνδυνον οἷον ἐκΓερμανῶν: οἱ μὲν γὰρ ὑπὸ ταῖς ἀνατολαῖς κατοικοῦντες,μακρᾷ γῇ καὶ θαλάττῃ πολλῇ διῃρημένοι, τὴνἸταλῶν χώραν μόλις ἀκούουσι, τὰ Ἰλλυρικὰ δὲ ἔθνηστενὰ ὄντα καὶ οὐ πολλὴν ἔχοντα τὴν ὑπὸ Ῥωμαίοιςγῆν, παρὰ τοσοῦτον ὁμόρους καὶ γείτονας ποιεῖ ΓερμανοὺςἸταλιώταις. ἐπαγγέλλει δὴ ἄκων μὲν καὶ ἀσχάλλων τὴν ἔξοδον: πλὴν τῆς ἀνάγκης αὐτὸν καλούσης,καταλιπών τε δύναμιν ὅσην αὐτάρκη ᾤετοῥύεσθαι τὰς Ῥωμαίων ὄχθας, τά τε στρατόπεδα καὶτὰ φρούρια ἐπιμελέστερον τειχίσας καὶ πληρώσας ἕκαστατοῦ ὡρισμένου στρατοῦ, αὐτὸς ἐς Γερμανοὺςἠπείγετο ἅμα τῷ λοιπῷ πλήθει. ἀνύσας δὲ τὴν ὁδὸν μετὰ πολλῆς σπουδῆς ἐπέστη ταῖς τοῦ Ῥήνου ὄχθαις,καὶ τὰ πρὸς τὸν Γερμανικὸν πόλεμον παρεσκευάζετο,τόν τε ποταμὸν ναυσὶ διελάμβανεν, ὧν πρὸς ἀλλήλαςσυνδεθεισῶν γεφυρωθέντα εὐμαρῆ τὴν διάβασιν τοῖςστρατιώταις παρέξειν ᾤετο. μέγιστοι γὰρ δὴ οὗτοιποταμῶν ὑπ̓ ἄρκτῳ ῥέουσι, Ῥῆνός τε καὶ Ἴστρος, ὃμὲν Γερμανοὺς ὃ δὲ Παίονας παραμείβων: οἳ θέρουςμὲν ναυσίπορον ἔχουσι τὸ ῥεῖθρον διὰ βάθος τε καὶπλάτος, τοῦ δὲ χειμῶνος παγέντες ὑπὸ τοῦ κρύους ἐνπεδίου σχήματι καθιππεύονται. ἀντιτυπὲς δὲ οὕτω καὶ στερρὸν γίνεται τό ποτε ῥεῖθρον ὡς μὴ μόνονἵππων ὁπλαῖς καὶ ποσὶν ἀνθρώπων ἀντέχειν, ἀλλὰκαὶ τοὺς ἀρύσασθαι θέλοντας μὴ κάλπεις ἐπ̓ αὐτῷμηδὲ κοῖλα σκεύη φέρειν, πελέκεις δὲ καὶ δικέλλας,ἵν̓ ἐκκόψαντες γυμνόν τε σκεύους ἀράμενοι τὸ ὕδωρφέρωσιν ὥσπερ λίθον.φύσις μὲν δὴ τῶν ποταμῶν αὕτη: ὁ δὲ Ἀλέξανδρος Μαυρουσίους τε πλείστους καὶ τοξοτῶν ἀριθμὸνπολὺν ἐπαγόμενος ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς ἔκ τε τῆς Ὀσροηνῶνχώρας, καὶ εἴ τινες Παρθυαίων αὐτόμολοι ἢ χρήμασινἀναπεισθέντες ἠκολουθήκεσαν αὐτῷ βοηθήσοντες,ἐξήρτυε δὴ Γερμανοῖς ἀντιτάξων. μάλιστα γὰρ τοιοῦτος στρατὸς ὀχληρὸς ἐκείνοις γίνεται, τῶντε Μαυρουσίων πόρρωθεν ἀκοντιζόντων καὶ τὰς ἐπιδρομὰςτάς τε ἀναχωρήσεις κούφως ποιουμένων, τῶντε τοξοτῶν ἐς γυμνὰς τὰς κεφαλὰς αὐτῶν καὶ σώματαἐπιμήκη ῥᾷστα καὶ πόρρωθεν κατὰ σκοποῦ τοξευόντων   ἐπέθεόν τε πρὸς τὴν συστάδην μάχην ἀντιτυπεῖς,καὶ ἰσόρροποι πολλάκις Ῥωμαίοις ἐγένοντο.Ἀλέξανδρος μὲν ἐν τούτοις ἦν: πλὴν ἔδοξεν αὐτῷπρεσβείαν πέμψαι πρὸς αὐτοὺς καὶ περὶ εἰρήνηςδιαλέγεσθαι. πάντα τε ὑπισχνεῖτο παρέξειν ὅσων δέονται, καὶ χρημάτων ἀφειδῶς ἔχειν. τούτῳ γὰρμάλιστα Γερμανοὶ πείθονται, φιλάργυροί τε ὄντεςκαὶ τὴν εἰρήνην ἀεὶ πρὸς Ῥωμαίους χρυσίου καπηλεύοντες:ὅθεν ὁ Ἀλέξανδρος ἐπειρᾶτο ὠνήσασθαιμᾶλλον τὰς πρὸς αὐτοὺς σπονδὰς ἢ διὰ πολέμου κινδυνεύειν. οἱ μέντοι στρατιῶται χαλεπῶς ἔφερονδιατριβῆς τε ματαίας ἐγγινομένης, καὶ μηδέν τι γενναῖονἢ πρόθυμον ἐς τὸ πολεμεῖν παρέχοντος τοῦἈλεξάνδρου, ἀλλ̓ ἡνιοχείαις καὶ τρυφαῖς προσέχοντος,δέον ἐπεξελθεῖν καὶ τιμωρήσασθαι Γερμανοὺςἐπὶ τοῖς τετολμημένοις. ἦν δέ τις ἐν τῷ στρατῷΜαξιμῖνος ὄνομα, τὸ μὲν γένος τῶν ἐνδοτάτω Θρᾳκῶνκαὶ μιξοβαρβάρων, ἀπό τινος κώμης, ὡς ἐλέγετο,πρότερον μὲν ἐν παιδὶ ποιμαίνων, ἐν ἀκμῇ δὲτῆς ἡλικίας γενόμενος διὰ μέγεθος καὶ ἰσχὺν σώματοςἐς τοὺς ἱππεύοντας στρατιώτας καταταγείς, εἶτακατ̓ ὀλίγον αὐτὸν χειραγωγούσης τῆς τύχης ἐλθὼνδιὰ πάσης τάξεως στρατιωτικῆς, ὡς στρατοπέδων τεἐπιμέλειαν τῶν ἐθνῶν τε ἀρχὰς πιστευθῆναι. τὸν δὴ Μαξιμῖνον τοῦτον διὰ τὴν προειρημένην στρατιωτικὴνἐμπειρίαν ὁ Ἀλέξανδρος ἐπέστησε πάσῃ τῇ τοῦστρατοῦ νεολαίᾳ, ὡς ἀσκοίη τε αὐτοὺς τὰ στρατιωτικὰκαὶ ἐς τὸ πολεμεῖν ἐπιτηδείους παρασκευάζοι. ὃδὲ μετὰ πάσης ἐπιμελείας ποιούμενος τὰ ἐγκεχειρισμέναεὔνοιαν πολλὴν παρὰ τῶν στρατιωτῶν ἐκτήσατο,οὐ μόνον διδάσκων αὐτοὺς τὰ ποιητέα, ἀλλὰκαὶ τοῖς ἔργοις πάντων προηγούμενος, ὡς μὴ μαθητὰςεἶναι μόνον ἀλλα καὶ ζηλωτὰς καὶ μιμητὰς τῆςἐκείνου ἀνδρείας. ἔτι τε καὶ δώροις αὐτοὺς καὶ παντοδαπαῖς τιμαῖς ᾠκειώσατο. ὅθεν οἱ νεανίαι, ἐν οἷςἦν τὸ πολὺ πλῆθος Παιόνων μάλιστα, τῇ μὲν ἀνδρείᾳτοῦ Μαξιμίνου ἔχαιρον, τὸν δὲ Ἀλέξανδρον ἐπέσκωπτονὡς ὑπὸ τῆς τε μητρὸς ἀρχόμενον, καὶ διοικουμένωντῶν πραγμάτων ὑπ̓ ἐξουσίᾳ τε καὶ γνώμῃ γυναικός,ῥᾳθύμως τε καὶ ἀνάνδρως τοῖς πολεμικοῖς προσφερομένουἐκείνου. ὑπεμίμνησκον δὲ ἀλλήλους τῶντε ὑπὸ ταῖς ἀνατολαῖς διὰ μέλλησιν αὐτοῦ πταισμάτων,καὶ ὅτι μηδὲν ἀνδρεῖον μηδὲ νεανικὸν παρέχοιτοἐς Γερμανοὺς ἐλθών. ὄντες οὖν καὶ ἄλλως πρὸς τὸ καινοτομεῖν ἐπιτήδειοι, καὶ τὸ μὲν παρὸν τῆς ἀρχῆςβαρὺ διὰ μῆκος ἐξουσίας ἡγούμενοι ἀκερδές τε ἤδηπάσης προανηλωμένης φιλοτιμίας, τὸ δὲ μέλλον καὶπροσιὸν ἔς τε τὸ κερδαλέον αὑτοῖς εὔελπι καὶ τῷ κτωμένῳπαρὰ προσδοκίαν τίμιόν τε καὶ περισπούδαστον,ἐβουλεύσαντο ἀποσκευάσασθαι μὲν τὸν Ἀλέξανδρον,ἀνειπεῖν δὲ αὐτοκράτορα καὶ σεβαστὸν τὸν Μαξιμῖνον,συστρατιώτην τε αὑτῶν ὄντα καὶ σύσκηνον, ἔςτε τὸν παρόντα πόλεμον δἰ ἐμπειρίαν καὶ ἀνδρείανἐπιτήδειον δοκοῦντα. ἀθροισθέντες οὖν ἐς τὸ πεδίον ὡπλισμένοι ὡς δὴ ἐπὶ τὰ συνήθη γυμνάσια, προελθόντακαὶ ἐπιστάντα αὐτοῖς τὸν Μαξιμῖνον, εἴτεἀγνοοῦντα τὸ πραττόμενον εἴτε καὶ λάθρᾳ τοῦτο προκατασκευάσαντα,πορφύραν ἐπιβαλόντες βασιλικὴναὐτοκράτορα ἀναγορεύουσιν. ὃ δὲ τὰ μὲν πρῶτα παρῃτεῖτο καὶ τὴν πορφύραν ἀπερρίπτει: ὡς δὲ ἐνέκειντοξιφήρεις ἀποκτενεῖν ἀπειλοῦντες, τοῦ παρόντοςκινδύνου τὸ μέλλον προελόμενος ἀνεδέξατο τὴντιμήν, πολλάκις αὐτῷ πρότερον, ὡς ἔλεγε, χρησμῶνκαὶ ὀνειράτων τὴν τοσαύτην τύχην προειρηκότων, εἰπὼν πρὸς τοὺς στρατιώτας ὅτι ἄκων μὲν καὶ οὐ βουλόμενοςἀναδέχεται, πειθόμενος τῇ ἐκείνων βουλήσει,παραγγέλλει δ̓ αὐτοῖς ἔργῳ βεβαιῶσαι τὰ δόξανταἀραμένους τε τὰ ὅπλα σπεύδειν ἐπιστῆναι τῷἈλεξάνδρῳ ἀγνοοῦντι, τὴν φήμην φθάσαντας, ἵν̓ ἐκπλήξαντες τοὺς συνόντας ἐκείνῳ στρατιώτας καὶφρουροὺς τοῦ σώματος ἢ πείσαιεν ὁμογνωμονῆσαι ἢῥᾷστα βιάσαιντο ἀπαρασκεύους τῷ μηδὲν προσδοκᾶν.ὡς δ̓ αὐτοὺς ἐς εὔνοιαν καὶ προθυμίαν πάνυ προεκαλέσατο,τά τε σιτηρέσια ἐπεδιπλασίασε, νομάς τε καὶ δόσεις μεγίστας ὑπέσχετο, τιμωρίας τε καὶ κηλῖδαςπάσας αὐτοῖς ἀνῆκεν, ἐπί τε τὴν πορείαν ἐξήγαγεν:οὐ πολὺ δ̓ ἀφειστήκει τὸ χωρίον ἔνθα ἐσκήνουὁ Ἀλέξανδρος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ.ὡς δ̓ ἀπηγγέλη τὰ περὶ τοῦ Μαξιμίνου, ὁ Ἀλέξανδρος ἐν μεγίστῃ ταραχῇ γενόμενος καὶ τῷ παραδόξῳτῆς ἀγγελίας ἐκπλαγείς, προπηδήσας τῆς βασιλείουσκηνῆς ὥσπερ ἐνθουσιῶν, δακρυρροῶν καὶ τρέμωντοῦ τε Μαξιμίνου ὡς ἀπίστου καὶ ἀχαρίστου κατηγόρει,πάσας τὰς ἐς ἐκεῖνον εὐεργεσίας κατατεθείσαςπρὸς αὑτοῦ διηγούμενος, τούς τε νεανίας ᾐτιᾶτο ὡς προπετῶς καὶ ἐπιόρκως ταῦτα τετολμηκότας, δώσειντε πάντα ὑπισχνεῖτο ὧν δέοιντο, καὶ ἐπανορθώσεσθαιεἴ τι μέμφοιντο. οἱ δὲ σὺν αὐτῷ στρατιῶταιἐκείνης τῆς ἡμέρας εὐφημήσαντες αὐτὸν παρέπεμψαν,ὑποσχόμενοι παντὶ σθένει προασπίσειν αὐτοῦ. τῆς νυκτὸς δὲ διαδραμούσης, κατὰ τὸ περίορθρον ἀγγειλάντωντινῶν ὅτι δὴ Μαξιμῖνος πρόσεισι κόνις τεπόρρωθεν ἐγειρομένη φαίνεται βοῆς τε ἦχος πλήθουςἐξακούεται, πάλιν προελθὼν ἐς τὸ πεδίον ὁ Ἀλέξανδρος,συγκαλέσας τε τοὺς στρατιώτας, ἐδεῖτο προμαχεῖνκαὶ σώζειν ὃν ἀνεθρέψαντο καὶ ὑφ̓ ᾧ βασιλεύοντιτεσσαρεσκαίδεκα ἔτεσιν ἀμέμπτως βεβιώκεσαν,πάντας τε ἐς οἶκτον καὶ ἔλεον προκαλούμενοςὁπλίζεσθαι ἐκέλευσεν καὶ ἐξελθόντας ἀντιτάττεσθαι.οἱ δὲ στρατιῶται τὰ μὲν πρῶτα ὑπισχνοῦντο, κατ̓ ὀλίγους δὲ ἀνεχώρουν οὐδ̓ ὅπλα λαβεῖν ἤθελον. οἳ δέτινες τὸν ἔπαρχόν τε τοῦ στρατοῦ καὶ τοὺς οἰκείουςἈλεξάνδρου ᾔτουν πρὸς ἀναίρεσιν, πρόφασιν ποιούμενοιαἰτίους τῆς ἀποστάσεως γεγενῆσθαι. οἳ δὲ τὴνμητέρα ἐμέμφοντο ὡς φιλάργυρον καὶ τὰ χρήματαἀποκλείουσαν, διά τε μικρολογίαν καὶ τὸ πρὸς τὰςἐπιδόσεις ὀκνηρὸν τοῦ Ἀλεξάνδρου μεμισημένου. καὶ μέχρι μέν τινος τοιαῦτα διαφόρως βοῶντες προσέμενον:ὡς δὲ τοῦ Μαξιμίνου ὁ στρατὸς ἤδη τε ἐν ὄψεσινἦν, καὶ βοῶντες οἱ νεανίαι προυκαλοῦντο τοὺςσυστρατιώτας καταλιπεῖν μὲν γύναιον μικρολόγον καὶμειράκιον δειλὸν μητρὶ δουλεῦον, προσιέναι δὲ ἀνδρὶγενναίῳ καὶ σώφρονι συστρατιώτῃ τε ἐν ὅπλοις ἀεὶκαὶ πολεμικοῖς ἔργοις διῃτημένῳ, πεισθέντες οἱ στρατιῶταιτὸν μὲν Ἀλέξανδρον καταλιμπάνουσιν, αὐτοὶδὲ προσίασι τῷ Μαξιμίνῳ, αὐτοκράτωρ τε ὑπὸ πάντωνἐκεῖνος ἀναγορεύεται. ὁ δὲ Ἀλέξανδρος τρέμωνκαὶ λιποψυχῶν μόλις ἐς τὴν σκηνὴν ἐπανέρχεται: τῇ τε μητρὶ περιπλακείς, καὶ ὥς φασιν, ἀποδυρόμενόςτε καὶ αἰτιώμενος ὅτι δἰ ἐκείνην ταῦτα πάσχει, ἀνέμενετὸν φονεύσοντα. ὁ δὲ Μαξιμῖνος ὑπὸ παντὸςτοῦ στρατοῦ σεβαστὸς προσαγορευθεὶς πέμπει χιλιάρχηνἑκατοντάρχας τέ τινας τοὺς φονεύσοντας τὸν Ἀλέξανδρον καὶ τὴν μητέρα καὶ εἴ τινες ἀνθίσταντοτῶν σὺν αὐτῷ. οἳ δὲ ἀφικόμενοι καὶ ἐπιπηδήσαντεςτῇ σκηνῇ αὐτόν τε ἀναιροῦσι καὶ τὴν μητέρα καὶ εἴτινες ἐδόκουν ἐκείνῳ φίλοι καὶ τίμιοι, πλὴν τῶνπρὸς ὀλίγον φυγεῖν ἢ λαθεῖν δυνηθέντων, οὓς πάντας μετ̓ οὐ πολὺ Μαξιμῖνος συλλαβὼν ἀπέκτεινεν.τέλος μὲν δὴ τοιοῦτο κατέλαβε τὸν Ἀλέξανδρονκαὶ τὴν μητέρα, βασιλεύσαντα ἔτεσι τεσσαρεσκαίδεκα,ὅσον πρὸς τοὺς ἀρχομένους, ἀμέμπτως καὶ ἀναιμωτί:φόνων τε γὰρ καὶ ὠμότητος ἀκρίτων τε ἔργων ἀλλότριος ἐγένετο, ἔς τε τὸ φιλάνθρωπον καὶ εὐεργετικώτερονἐπιρρεπής. πάνυ γοῦν ἂν ἡ Ἀλεξάνδρουβασιλεία εὐδοκίμησεν ἐς τὸ ὁλόκληρον, εἰ μὴδιεβέβλητο αὐτῷ τὰ τῆς μητρὸς ἐς φιλαργυρίαν τε καὶμικρολογίαν.Τίνι μὲν βίῳ Ἀλέξανδρος ἐχρήσατο τέλει τε ὁποίῳ βασιλεύσας ἐτῶν τεσσαρεσκαίδεκα, ἐν τοῖςπροειρημένοις ἐδηλώσαμεν: ὁ δὲ Μαξιμῖνος παραλαβὼντὴν ἀρχὴν πολλὴν τὴν μεταβολὴν ἐποιήσατο,τραχύτατα καὶ μετὰ πολλοῦ φόβου τῇ ἐξουσίᾳ χρώμενος,ἔκ τε πραείας καὶ πάνυ ἡμέρου βασιλείας ἐςτυραννίδος ὠμότητα μετάγειν πάντα ἐπειρᾶτο, δυσμένειανἑαυτῷ συνειδώς, ὅτι πρῶτος ἐξ εὐτελείαςτῆς ἐσχάτης ἐς τοσαύτην τύχην ἤλασε. φύσει δὲ ἦν τὸ ἦθος, ὥσπερ καὶ τὸ γένος, βάρβαρος: τό τε φονικὸνπάτριον ἔχων καὶ ἐπιχώριον, πρόνοιαν ἐποιεῖτοδἰ ὠμότητος τὴν ἀρχὴν βεβαιῶσαι, δεδιὼς μή τι τῇσυγκλήτῳ καὶ τοῖς ὑπηκόοις εὐκαταφρόνητος γένηται,οὐκ ἐς τὴν παροῦσαν αὐτοῦ τύχην ἀφορῶσιν, ἀλλ̓ ἐςτὰ τῆς γεννήσεως εὐτελῆ σπάργανα. τεθρύλητο γὰρπαρὰ πᾶσι καὶ διεβέβλητο, ὅτι δὴ ποιμαίνων ἐν τοῖςΘρᾳκίοις ὄρεσιν, ἐπιδούς τε αὑτὸν διὰ μέγεθος καὶἰσχὺν σώματος ἐς εὐτελῆ καὶ ἐπιχώριον στρατείαν,ὑπὸ τῆς τύχης ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν κεχειραγώγητο.εὐθέως οὖν τούς τε φίλους πάντας, οἳ συνῆσαν τῷ Ἀλεξάνδρῳ σύνεδροί τε ὑπὸ τῆς συγκλήτου βουλῆςἐπιλεχθέντες, ἀπεσκευάσατο, καὶ οὓς μὲν ἐς τὴν Ῥώμηνἀπέπεμψε, τινὰς δὲ ἐπὶ προφάσει διοικήσεως ἀπεσείσατο,μόνος εἶναι βουλόμενος ἐν τῷ στρατῷ καὶμηδένα αὑτῷ παρεῖναι ἐκ συνειδήσεως εὐγενοῦς κρείττονα,ἀλλ̓ ἵν̓ ὥσπερ ἐξ ἀκροπόλεως, μηδενὸς αὐτῷπαρόντος ᾧ νέμειν αἰδῶ ἀνάγκην ἔχοι, τοῖς τῆς τυραννίδοςἔργοις σχολάζοι. τήν τε θεραπείαν πᾶσαν, ἣ συγγεγόνει τῷ Ἀλεξάνδρῳ τοσούτων ἐτῶν, τῆς βασιλείουαὐλῆς ἀπέπεμψε. τοὺς δὲ πλείστους αὐτῶν καὶἀπέκτεινεν, ἐπιβουλὰς ὑποπτεύων: ᾔδει γὰρ ἀλγοῦνταςἐπὶ τῇ ἐκείνου ἀναιρέσει.ἔτι δὲ καὶ μᾶλλον αὐτὸν ἐς ὠμότητα καὶ τὴνπρὸς ἅπαντας ὀργὴν προυκαλέσατο συνωμοσία τιςδιαβληθεῖσα κατ̓ αὐτοῦ συγκροτουμένη, πολλῶν τεἑκατοντάρχων συμπνεόντων καὶ τῶν ἀπὸ τῆς βουλῆςἁπάντων. Μάγνος τις ὄνομα ἦν τῶν εὐπατριδῶν τεκαὶ ὑπατευκότων: οὗτος διεβλήθη συνάγειν κατ̓αὐτοῦ χεῖρα, καὶ στρατιώτας τινὰς πείθειν ἐς αὑτὸντὴν ἀρχὴν μετάγειν. ἡ δὲ συσκευὴ τοιαύτη τις ἐλέγετο ἔσεσθαι. γεφυρώσας τὸν ποταμὸν ὁ Μαξιμῖνοςἔμελλεν ἐπὶ Γερμανοὺς διαβήσεσθαι: ἅμα γὰρ τῷ τὴνἀρχὴν παραλαβεῖν εὐθέως πολεμικῶν ἔργων ἤρξατο,καὶ διὰ σώματος μέγεθος καὶ ἰσχὺν στρατιωτικὴν καὶἐμπειρίαν πολεμικὴν δοκῶν ἐπιλελέχθαι ἔργοις τὴν δόξαν καὶ τὴν τῶν στρατιωτῶν ὑπόληψιν ἐπιστοῦτο,τήν τε Ἀλεξάνδρου μέλλησιν καὶ τὴν πρὸς τὰ πολεμικὰἔργα δειλίαν ἐλέγχειν ἐπειρᾶτο εἰκότως κατεγνωσμένην.ἀσκῶν τε οὖν καὶ γυμνάζων τοὺς στρατιώταςοὐ διέλειπεν, αὐτός τε ἐν ὅπλοις ὢν καὶ τὸν στρατὸν παρορμῶν. τότε τοίνυν τὴν γέφυραν ζεύξαςἔμελλεν ἐπὶ Γερμανοὺς διαβήσεσθαι. ὁ δὲ Μάγνοςἐλέγετο στρατιωτῶν οὐκ ὀλίγους, ἀλλὰ τοὺς ἐξοχωτάτουςκαὶ μάλιστα τοὺς τὴν φρουρὰν τῆς γεφύραςκαὶ τὴν ἐπιμέλειαν πεποιημένους, ἀναπεῖσαι μετὰ τὸ διαβῆναι τὸν Μαξιμῖνον λύσαντας τὴν γέφυραν προδοῦναιτοῖς βαρβάροις, οὐχ ὑπαρχούσης αὐτῷ ἐπανόδου:πλάτει γὰρ καὶ βάθει μέγιστος ὁ ποταμὸς ῥέωνἄβατος αὐτῷ ἐγίνετο, οὔτε νεῶν οὐσῶν ἐν ταῖς πολεμίαιςὄχθαις τῆς τε γεφύρας λυθείσης. ἡ μὲν τῆς ἐπιβουλῆς φήμη τοιαύτη ἐγένετο, εἴτε ἀληθὴς ὑπάρξασαεἴτε ὑπὸ τοῦ Μαξιμίνου συσκευασθεῖσα: ἀκριβὲςδὲ εἰπεῖν οὐ ῥᾴδιον, ἐπεὶ ἔμενεν ἀνεξέλεγκτος.μήτε γὰρ κρίσεώς τινι μεταδοὺς μήτε ἀπολογίας, πάνταςοὓς ὑπώπτευεν αἰφνιδίως συναρπασθέντας ἀφειδῶς ἐφόνευσεν.ἐγένετο δέ τις καὶ Ὀσροηνῶν τοξοτῶν ἀπόστασις,οἳ πάνυ ἀλγοῦντες ἐπὶ τῇ Ἀλεξάνδρου τελευτῇ,περιτυχόντες τῶν ἀπὸ ὑπατείας καὶ φίλων Ἀλεξάνδρουτινί ʽΚυαρτῖνος δὲ ἦν ὄνομα, ὃν Μαξιμῖνοςἐκπέμψας ἦν τοῦ στρατοὖ ἁρπάσαντες ἄκοντα καὶοὐδὲν προειδότα στρατηγὸν ἑαυτῶν κατέστησαν, πορφύρᾳτε καὶ πυρὶ προπομπεύοντι, ὀλεθρίοις τιμαῖς,ἐκόσμησαν, ἐπί τε τὴν ἀρχὴν ἦγον οὔ τι βουλόμενον.ἐκεῖνος μὲν οὖν ἐν τῇ σκηνῇ καθεύδων ἐπιβουλευθεὶς νύκτωρ αἰφνιδίως ἀνῃρέθη ὑπὸ τοῦ συνόντος αὐτῷκαὶ δοκοῦντος φίλου, τῶν τε Ὀσροηνῶν πρότερονἡγουμένου ʽΜακεδὼν ἦν ὄνομα αὐτᾦ, καίτοι τῆς ἁρπαγῆςκαὶ τῆς ἀποστάσεως ἀρχηγοῦ τοῖς Ὀσροηνοῖςγενομένου: ὃς οὐδεμίαν αἰτίαν ἔχθρας οὔτε μίσουςἔχων ἀπέκτεινεν αὐτὸς ὃν ἥρπασέ τε καὶ ἀνέπεισεν,οἰόμενός τε μεγάλα χαρίζεσθαι τῷ Μαξιμίνῳ τὴν κεφαλὴνἀποτεμὼν ἐκόμισεν. ὃ δὲ ἥσθη μὲν ἐπὶ τῷ ἔργῳ, στερηθεὶς δὲ πολεμίου, ὡς ᾤετο, ἐκεῖνον μέν, καίτοιμεγάλα ἐλπίζοντα καὶ δοκοῦντα ἀμοιβῆς ἐξαιρέτουτεύξεσθαι, ἀπέκτεινεν ὡς καὶ τῆς ἀποστάσεως γεγονόταἀρχηγὸν καὶ ἀποκτείναντα ὃν αὐτὸς ἄκοντα ἀνέπεισεν,ἄπιστόν τε γενόμενον περὶ τὸν φίλον.τοιαῦται μὲν δή τινες αἰτίαι ἔτι μᾶλλον ἐς τραχύτητα καὶ ὠμότητα ἠκόνησαν τὴν τοῦ Μαξιμίνουψυχήν, καὶ πρότερον οὕτω πεφυκυῖαν. ἦν δὲ καὶ τὴνὄψιν φοβερώτατος, καὶ μέγιστος τὸ σῶμα, ὡς μὴ ῥᾳδίωςαὐτῷ τινὰ μήτε Ἑλλήνων τῶν σωμασκούντωνμήτε βαρβάρων τῶν μαχιμωτάτων ἐξισοῦσθαι.διοικήσας δὲ τὰ προειρημένα, πάντα τε τὸν στρατὸν ἀναλαβών, καὶ διαβὰς ἀφόβως τὴν γέφυραν, εἴχετοτῆς πρὸς τοὺς Γερμανοὺς μάχης. μέγα δέ τι πλῆθοςκαὶ σχεδὸν ἅπασαν τὴν Ῥωμαίων δύναμιν σὺν ἑαυτῷεἰσήγαγε, Μαυρουσίων τε ἀκοντιστῶν ἀριθμὸν πάμπλειστονκαὶ τοξοτῶν Ὀσροηνῶν τε καὶ Ἀρμενίων,ὧν ἦσαν οἳ μὲν ὑπήκοοι οἳ δὲ φίλοι καὶ σύμμαχοι, καὶεἴ τινες Παρθυαίων ἢ χρήμασι πεισθέντες καὶ αὐτομολήσαντεςἢ ληφθέντες αἰχμάλωτοι Ῥωμαίοις ἐδούλευον.τὰ δὲ πλήθη ταῦτα τοῦ στρατοῦ καὶ πρότερον ὑπὸ Ἀλεξάνδρου ἤθροιστο, ηὐξήθη δ̓ ὑπὸ τοῦΜαξιμίνου καὶ ἐς πολεμικὴν ἄσκησιν συγκεκρότητο.μάλιστα δὲ οἱ ἀκοντισταὶ καὶ οἱ τοξόται πρὸς τὰς Γερμανῶνμάχας ἐπιτήδειοι δοκοῦσιν, ἐπιτρέχοντές τεαὐτοῖς κούφως οὐ προσδοκῶσι καὶ ἀναχωροῦντες ῥᾳδίως. γενόμενος δὲ ἐν τῇ πολεμίᾳ Μαξιμῖνος πολλὴνγῆν ἐπῆλθεν, οὐδενὸς αὐτῷ ἀνθεστῶτος, ἀλλὰτῶν βαρβάρων ἀνακεχωρηκότων. ἐδῄου τε οὖν πᾶσαντὴν χώραν, μάλιστα τῶν ληίων ἀκμαζόντων, τάςτε κώμας ἐμπιπρὰς διαρπάζειν ἐδίδου τῷ στρατῷ. εὐμαρέστατα γὰρ τὸ πῦρ ἐπινέμεται τάς τε πόλεις αὐτῶνἃς ἔχουσι, καὶ τὰς οἰκήσεις ἁπάσας: λίθων μὲνγὰρ παῤ αὐτοῖς ἢ πλίνθων ὀπτῶν σπάνις, ὗλαι δ̓εὔδενδροι, ὅθεν ξύλων οὔσης ἐκτενείας συμπηγνύντεςαὐτὰ καὶ ἁρμόζοντες σκηνοποιοῦνται. ὁ δὲ Μαξιμῖνος ἐπὶ πολὺ μὲν προυχώρησε, πράττων τε τὰ προειρημένακαὶ λείας ἀπελαύνων, διδούς τε τὰς ἀγέλαςτῷ στρατῷ αἷς περιετύγχανον. οἱ δὲ Γερμανοὶ ἀπὸμὲν τῶν πεδίων, καὶ εἴ τινες ἦσαν χῶραι ἄδενδροι,ἀνακεχωρήκεσαν, ἐν δὲ ταῖς ὕλαις ἐκρύπτοντο περί τε τὰ ἕλη διέτριβον, ὡς ἐκεῖ τὰς μάχας καὶ τὰς ἐφόδουςποιοῖντο, τῆς συνεχείας τῶν φυτῶν ἀπασχολούσηςἐς ἑαυτὴν τὰ βέλη καὶ τὰ ἀκόντια τῶν πολεμίων,τοῦ τε ἀγχιβαθοῦς τῶν ἑλῶν Ῥωμαίοις μὲν δἰ ἄγνοιαντῶν τόπων ἐπισφαλοῦς ἐσομένου, ἑαυτοῖς δὲ δἰ ἐμπειρίαν τῆς χώρας ἐγνωκόσι τὰ ἄβατα καὶ ἀντιτυπῆτῶν τόπων ἐς γόνυ τε βρεχομένοις διατρέχειν ῥᾳδίου.εἰσὶ δὲ καὶ πρὸς τὸ νήχεσθαι γεγυμνασμένοι ἅτε μόνῳ λουτρῷ τοῖς ποταμοῖς χρώμενοι.περὶ ἐκεῖνα οὖν μάλιστα τὰ χωρία αἱ συμβολαὶἐγίνοντο: ἔνθα καὶ γενναιότατα αὐτὸς ὁ βασιλεὺς τῆςμάχης ἦρξεν. ἐπὶ γάρ τινι ἕλει μεγίστῳ, τῶν μὲνΓερμανῶν ἐς αὐτὸ ἀναχωρούντων ἐς φυγήν, ἐς δίωξινδὲ Ῥωμαίων ἐπεισελθεῖν ὀκνούντων, πρῶτος ὁ Μαξιμῖνοςἅμα τῷ ἵππῳ ἐμβαλὼν ἐς τὸ ἕλος, καίτοι ὑπὲργαστέρα τοῦ ἵππου βρεχομένου, τοὺς ἀνθεστῶταςἐφόνευσε βαρβάρους, ὡς τὸν λοιπὸν στρατὸν αἰδεσθέντα προδοῦναι μαχόμενον ὑπὲρ αὐτῶν βασιλέατολμῆσαί τε καὶ τοῖς ἕλεσιν ἐπεισελθεῖν, πολὺ δέ τιπλῆθος ἑκατέρωθεν πεσεῖν, καὶ Ῥωμαίων μὲν   τῶν δὲ βαρβάρων σχεδὸν τὴν τότε παροῦσαν δύναμιν,ἀριστεύοντος αὐτοῦ, ὡς τό τε ἕλος σωμάτωνπληρωθῆναι, τήν τε λίμνην αἵματι κερασθεῖσαν πεζομαχοῦντιστρατῷ ναυμαχίας ὄψιν παρασχεῖν. ταύτην τὴν μάχην καὶ τὴν ἀριστείαν αὑτοῦ οὐ μόνον διὰγραμμάτων τῇ τε συγκλήτῳ καὶ τῷ δήμῳ ἐδήλωσεν,ἀλλὰ καὶ γραφῆναι κελεύσας μεγίσταις εἰκόσιν ἀνέθηκεπρὸ τοῦ βουλευτηρίου, ἵνα μὴ μόνον ἀκούειντὰ γενόμενα ἀλλὰ καὶ βλέπειν ἔχωσι Ῥωμαῖοι. τὴν δ̓εἰκόνα ὕστερον καθεῖλεν ἡ σύγκλητος μετὰ τῶν λοιπῶναὐτοῦ τιμῶν. γεγόνασι δὲ καὶ ἕτεραι συμβολαί,ἐν αἷς ὡς αὐτουργός τε καὶ αὐτόχειρ τῆς μάχης ἀριστεύωντε πανταχοῦ ἐπῃνεῖτο. πολλοὺς δὲ χειρωσάμενος αὐτῶν αἰχμαλώτους καὶ λείαν ἀπελάσας, χειμῶνοςἤδη καταλαμβάνοντος ἐπανῆλθεν ἐς Παίονας, ἔντε Σιρμίῳ διατρίβων, τῇ μεγίστῃ ἐκεῖ πόλει δοκούσῃ,τὰ πρὸς τὴν εἴσοδον ἐς τὸ ἔαρ παρεσκευάζετο. ἠπείλειγάρ ʽκαὶ ποιήσειν ἔμελλεν̓ ἐκκόψειν τε καὶ ὑποτάξειντὰ μέχρις ὠκεανοῦ Γερμανῶν ἔθνη βάρβαρα.τὰ μὲν οὖν πολεμικὰ τοιοῦτος ἦν: καὶ ἐς δόξανἤρθη ἂν ἡ πρᾶξις αὐτοῦ, εἰ μὴ τοῖς οἰκείοις καὶ τοῖςὑπηκόοις βαρύτερος ἐγεγόνει καὶ φοβερώτερος. τίγὰρ ἦν ὄφελος βαρβάρων ἀναιρουμένων, πλειόνωνγινομένων φόνων ἐν αὐτῇ τε Ῥώμῃ καὶ τοῖς ὑπηκόοις ἔθνεσιν; ἢ λείας αἰχμαλώτους ἀπάγειν τῶν ἐχθρῶν,γυμνοῦντα καὶ τὰς οὐσίας ἀφαιρούμενον τῶν οἰκείων;ἄνεσίς τε γὰρ πᾶσα, μᾶλλον δὲ καὶ πρόκλησις δέδοτοσυκοφάνταις ἐς τὸ ἐπηρεάζειν καὶ κινεῖν πράγματαπρογονικά, εἰ τύχοι, καὶ ἄγνωστα καὶ ἀνεξέλεγκτα. μόνον τέ τις κληθεὶς ἐς δικαστήριον ὑπὸ συκοφάντουεὐθέως ἡττημένος ἀπῄει καὶ τῶν ὑπαρχόντων πάντωνστερηθείς. ἑκάστης γοῦν ἡμέρας ἦν ἰδεῖν τοὺςἐχθὲς πλουσιωτάτους τῆς ἐπιούσης μεταιτοῦντας:τοσαύτη τις ἦν τῆς τυραννίδος ἡ φιλοχρηματία ἐπὶ προφάσει τῆς περὶ τοὺς στρατιώτας χρημάτων συνεχοῦςχορηγίας. ἦν δὲ καὶ τοῖς ὠσὶ κοῦφος ἐς διαβολάς,ἡλικίας τε καὶ ἀξιώματος ἀφειδῶς ἔχων. πλείστουςγοῦν τῶν ἔθνη καὶ στρατόπεδα πεπιστευμένων,μετὰ ὑπατείας τιμὴν ἢ δόξαν ἐπὶ τροπαίοις προσγενομένην, ἐκ μικρᾶς καὶ εὐτελοῦς διαβολῆς ἀναρπάστουςἐποίει, καὶ ἐκέλευέ τε ἄνευ ὑπηρεσίας μόνουςὀχήμασιν ἐπιτεθέντας ἄγεσθαι νύκτωρ καὶ μεθ̓ ἡμέρανὁδεύοντας ἐξ ἀνατολῶν ἢ δύσεως, εἰ τύχοι, ἀπότε μεσημβρίας ἐς Παίονας, ἔνθα διέτριβε: σκύλας δὲ καὶ ὑβρίσας φυγαῖς ἢ θανάτοις ἐζημίου.ἐς ὅσον μὲν οὖν τοὺς καθ̓ ἕνα ταῦτα ἐπράττετοκαὶ μέχρις οἰκείων ἔμενεν ἡ συμφορά, οὐ πάνυ τι τοῖςδήμοις τῶν πόλεων ἢ τοῖς ἔθνεσι διέφερε: τὰ γὰρ τῶνεὐδαιμονεῖν δοκούντων ἢ πλουσίων πταίσματα πρὸς τῶν ὄχλων οὐ μόνον ἀμελεῖται, ἀλλά τινας τῶν κακοήθωνκαὶ φαύλων ἔσθ̓ ὅτε καὶ εὐφραίνει φθόνῳτῶν κρειττόνων καὶ εὐτυχούντων. ἐπεὶ δὲ ὁ Μαξιμῖνοςτοὺς πλείστους τῶν ἐνδόξων οἴκων ἐς πενίαν περιστήσας,ἃ δὴ μικρὰ καὶ ὀλίγα οὐδ̓ αὐτάρκη τῇ αὑτοῦβουλήσει ᾤετο, μετῆλθεν ἐπὶ τὰ δημόσια, καὶ εἴτινα ἦν χρήματα πολιτικὰ ἐς εὐθηνίας ἢ νομὰς τῶνδημοτῶν ἀθροιζόμενα εἴτε θεάτροις ἢ πανηγύρεσινἀνακείμενα, ἐς ἑαυτὸν μετῆγε, ναῶν τε ἀναθήματαθεῶν τε ἀγάλματα καὶ ἡρώων τιμάς, καὶ εἴ τις ἦνκόσμος δημοσίου ἔργου ἢ καλλώπισμα πόλεως ἢ ὕληνόμισμα ποιῆσαι δυναμένη, πᾶν ἐχωνεύετο. ὅπερ καὶ μάλιστα τοὺς δήμους ἐλύπησε, πένθος τε δημόσιονἐνεποίει δίχα μάχης καὶ ἄνευ ὅπλων ὄψις πολιορκίας,ὥς τινας τῶν δημοτῶν καὶ χεῖρας ἀνατείνειν καὶ τοὺςνεὼς φρουρεῖν, ἑτοίμως τε ἔχειν πρότερον ἀναιρεθένταςπρὸ τῶν βωμῶν πεσεῖν ἢ σκῦλα τῶν πατρίδωνἰδεῖν. ἐντεῦθεν δὴ καὶ μάλιστα κατά τε πόλειςκαὶ κατὰ ἔθνη διοίδαινον τῶν ὄχλων αἱ ψυχαί. ἀπηρέσκοντότε καὶ οἱ στρατιῶται τοῖς πραττομένοις,ὀνειδιζόντων αὐτοῖς ἐπιφθόνως συγγενῶν τε καὶ οἰκείωνὡς δὴ δἰ αὐτοὺς ταῦτα πράττοντος τοῦ Μαξιμίνου.αἰτίαι μὲν δὴ τοιαῦται, οὔτι γε ἄλογοι, ἐς μῖσος καὶ ἀπόστασιν τοὺς ὄχλους παρώξυνον: καὶ πάντεςμὲν εὔχοντο καὶ θεοὺς τοὺς ἀδικουμένους ἐπεκάλουν,ἄρξασθαι δὲ οὐδεὶς ἐτόλμα, ἔστε συμπληρουμένης αὐτῷτριετοῦς βασιλείας ἐκ μικρᾶς καὶ εὐτελοῦς προφάσεως,οἷα τυραννίδος σφάλματα, πρῶτοι ὅπλα ἐκίνησανἔς τε ἀπόστασιν εὐσταθῶς ὥρμησαν Αίβυες,ἐξ αἰτίας τοιᾶσδε. ἐπετρόπευέ τις τῆς Καρχηδονίας χώρας τραχύτατα, καὶ μετὰ πάσης ὠμότητος καταδίκαςτε ἐποιεῖτο καὶ χρημάτων εἰσπράξεις, βουλόμενοςεὐδοκιμεῖν παρὰ τῷ Μαξιμίνῳ. ἐκεῖνός τε γάρ, οὓςᾔδει ἁρμόζοντας τῇ ἑαυτοῦ γνώμῃ, ἐπελέγετο: οἵ τεπροεστῶτες τοῦ ταμιείου τότε, εἰ καὶ σπανίως χρηστοὶἐμπεπτώκεσαν, τόν τε κίνδυνον προῦπτον ἔχοντεςκαὶ τὴν ἐκείνου φιλοχρηματίαν εἰδότες, ἄκοντεςὅμως τοὺς λοιποὺς ἐμιμοῦντο. ὁ τοίνυν κατὰ τὴν Λιβύην ἐπίτροπος τοῖς τε ἄλλοις πᾶσι βιαίως προσεφέρετο,καὶ νεανίσκους τινὰς τῶν παῤ ἐκείνοις εὖγεγονότων καὶ πλουσίων καταδίκαις περιβαλὼν εἰσπράττειντὰ χρήματα εὐθέως ἐπειρᾶτο, πατρῴων τεκαὶ προγονικῶν οὐσιῶν αὐτοὺς ἀφαιρεῖσθαι. ἐφ̓ οἷς ἀλγήσαντες οἱ νεανίσκοι τὰ μὲν χρήματα αὐτῷ ἀποδώσεινὑπέσχοντο, τριῶν ἡμερῶν αἰτήσαντες ἀνάθεσιν:συνωμοσίαν δὲ ποιησάμενοι, πάντας τε οὓς ᾔδεσανἢ πεπονθότας τι δεινὸν ἢ παθεῖν δεδοικότας ἀναπείσαντες,κελεύουσι νύκτωρ κατελθεῖν τοὺς ἐκ τῶν ἀγρῶν οἰκέτας, ξύλα τε καὶ πελέκεις ἐπιφέρεσθαι. οἳδὲ πεισθέντες κελεύουσι τοῖς δεσπόταις πρὸ τῆς ἕωσυνῆλθον ἐς τὴν πόλιν, κρύπτοντες ὑπὸ ταῖς ἐσθῆσινἃ ἔφερον αὐτοσχεδίου πολέμου ὅπλα. μέγα δέ τι πλῆθοςἠθροίσθη: φύσει γὰρ πολυάνθρωπος οὖσα ἡ Λιβύη πολλοὺς εἶχε τοὺς τὴν γῆν γεωργοῦντας. ἅμα δὲτῷ παραδραμεῖν τὸ περίορθρον προελθόντες οἱ νεανίσκοιτὸ μὲν πλῆθος τῶν οἰκετῶν κελεύουσιν αὑτοῖςἕπεσθαι ὡς ὄντας μέρος τοῦ λοιποῦ ὄχλου, προστάξαντεςτότε ἀποκαλύπτειν ἃ ἔφερον ὅπλα καὶ γενναίως ἀνθεστάναι, εἴ τινες ἢ στρατιωτῶν ἢ δημοτῶναὐτοῖς ἐπίοιεν ἔκδικοι τοῦ γενησομένου ἔργου: αὐτοὶδὲ λαβόντες ἐγχειρίδια ὑποκόλπια προσίασι τῷ ἐπιτρόπῳὡς δὴ περὶ τῆς ἀποδόσεως τῶν χρημάτων διαλεξόμενοι,προσπεσόντες τε αἰφνιδίως οὐ προσδοκῶντα παίσαντες φονεύουσι. τῶν δὲ περὶ αὐτὸνστρατιωτῶν γυμνωσάντων τὰ ξίφη τῷ τε φόνῳ ἐπεξελθεῖνθελόντων, οἱ ἐκ τῶν ἀγρῶν κατεληλυθότεςπροβαλόμενοι τά τε ξύλα καὶ τοὺς πελέκεις, ὑπερμαχόμενοιτῶν δεσποτῶν, τοὺς ἀνθεστῶτας ῥᾳδίωςἐτρέψαντο. οὕτω δὴ προχωρήσαντος τοῦ ἔργου, οἱ νεανίσκοι ἅπαξ ἐν ἀπογνώσει γενόμενοι μόνην ᾔδεσανἑαυτοῖς σωτηρίαν ὑπάρχουσαν, εἰ τὰ τολμηθέντααὑτοῖς αὐξήσαιεν ἔργοις μείζοσι καὶ κοινωνὸν τοῦκινδύνου τὸν ἡγούμενον τοῦ ἔθνους παραλάβοιεν,πᾶν τε τὸ ἔθνος ἀναπείσαιεν ἐς ἀπόστασιν: ὅπερ ᾔδεσανπάλαι μὲν εὔχεσθαι μίσει Μαξιμίνου, φόβῳ δὲκωλύεσθαι. σὺν παντὶ τοίνυν τῷ πλήθει ἤδη μεσαζούσης ἡμέρας ἐπίασιν ἐπὶ τὴν τοῦ ἀνθυπατεύοντοςοἰκίαν. Γορδιανὸς μὲν ἦν ὄνομα, κλήρῳ μὲν τὴν ἀνθυπατείανλαχών, πρεσβύτης δὲ ἐς ἔτος ἤδη περί πουὀγδοηκοστὸν ἐληλακώς, πολλῶν δὲ πρότερον ἄρξαςἐθνῶν ἔν τε πράξεσι μεγίσταις ἐξετασθείς. ὅθεν αὐτόντε ἡδέως ὑποδέξεσθαι τὴν ἀρχὴν ᾤοντο ὥσπερκορυφαῖον τέλος τῶν προγενομένων πράξεων, τήν τεσύγκλητον καὶ τὸν Ῥωμαίων δῆμον ἀσμένως δέξεσθαιἄνδρα εὖ γεγονότα καὶ ἐκ πολλῶν ἡγεμονιῶνὥσπερ κατ̓ ἀκολουθίαν ἐπὶ τοῦτο ἐλθόντα. συνέβαινε δὲ ἐκείνης τῆς ἡμέρας, ἧς ταῦτα ἐπράττετο, οἴκοι τὸνΓορδιανὸν διατρίβειν ἡσυχάζοντα, δεδωκότα τοῖς καμάτοιςἀνάπαυλαν ἀργίαν τε ταῖς πράξεσιν. οἱ δὲ νεανίσκοιξιφήρεις σὺν παντὶ τῷ πλήθει, βιασάμενοιτοὺς ταῖς αὐλείαις ἐφεστῶτας, εἰσπηδήσαντες καταλαμβάνουσιναὐτὸν ἐπί τινος σκιμποδίου ἀναπαυόμενον,περιστάντες δὲ χλαμύδι πορφυρᾷ περιβάλλουσισεβασμίαις τε τιμαῖς προσαγορεύουσιν. ὃ δὲ τῷ παραδόξῳ τοῦ πράγματος ἐκπλαγείς, ἐνέδραν καὶ συσκευὴνἐξ ἐπιβουλῆς καθ̓ ἑαυτοῦ νομίζων, ῥίψας ἀπὸτοῦ σκίμποδος ἐς γῆν ἑαυτὸν ἐδεῖτο φείδεσθαι γέροντοςμηδὲν αὐτοὺς ἀδικήσαντος, σώζειν δὲ τὴν πίστινκαὶ τὴν εὔνοιαν τῷ βασιλεύοντι. ἐπεὶ δὲ οἳ μὲν ξιφήρειςἐνέκειντο, ἐκεῖνος δὲ ὑπὸ δέους καὶ ἀγνοίαςοὐκ ᾔδει τὸ πεπραγμένον οὐδὲ τὸ τῆς παρούσης τύχηςαἴτιον, εἷς τῶν νεανίσκων, ὃς ἦν αὐτῶν γένει καὶ δυνάμει λόγων προύχων, τοὺς λοιποὺς κατασιγάσαςἡσυχάζειν τε προστάξας, ἔχων πρόκωπον τὴν δεξιὰνἔλεξε πρὸς αὐτὸν τοιάδε. δύο κινδύνων προκειμένων,τοῦ μὲν παρόντος τοῦ δὲ μέλλοντος, καὶ τοῦμὲν ἤδη προδήλου τοῦ δὲ ἐν ἀμφιβόλῳ τύχῃ, ἑλέσθαι σε δεῖ σήμερον σώζεσθαι μεθ̓ ἡμῶν καὶ πιστεῦσαισεαυτὸν ἐλπίδι κρείττονι, ᾗ πάντες πεπιστεύκαμεν,ἢ τεθνάναι ἤδη πρὸς ἡμῶν. εἰ μὲν οὖν τὰ παρόνταἕλοιο, πολλὰ τὰ ἐφόδια ἐς ἀγαθὰς ἐλπίδας, τό τε Μαξιμίνουπαρὰ πᾶσι μῖσος, πόθος τε τυραννίδος ὠμῆς ἀπαλλάξεως, καὶ ἐν ταῖς προγενομέναις πράξεσιν εὐδοκίμησις,ἔν τε συγκλήτῳ καὶ τῷ Ῥωμαίων δήμῳγνῶσις οὐκ ἄσημος καὶ τιμὴ ἔνδοξος ἀεί. ἀντειπόντιδέ σοι καὶ μὴ συμπνεύσαντι ἡμῖν σήμερον τέλος ἐπικείσεται:ἀπολούμεθα δὲ καὶ αὐτοί, εἰ δέοι, προαπολέσαντες σέ. ἔργον γὰρ ἡμῖν τετόλμηται μείζονοςἀπογνώσεως δεόμενον: κεῖται γὰρ ὁ τῆς τυραννίδοςὑπηρέτης, καὶ δίκας ὠμότητος παρέσχε φονευθεὶςὑφ̓ ἡμῶν. ἐφ̓ οἷς ἢν μὲν ἡμῖν συνάρῃ καὶ κοινωνὸςτῶν κινδύνων γένῃ, αὐτός τε τῆς ἐν βασιλείᾳ τιμῆς ἀπολαύσεις, τό τε ἡμῖν προκείμενον ἔργον ἐπανεθήσεταικαὶ οὐ κολασθήσεται.τοιαῦτά τινα λέγοντος τοῦ νεανίσκου οὐκ ἀνασχόμενοντὸ λοιπὸν πλῆθος, συνδραμόντων ἤδη καὶπάντων τῶν κατὰ τὴν πόλιν ἐπειδὴ διεφοίτησεν ἡ φήμη, σεβαστὸν Γορδιανὸν ἀναγορεύει. παραιτούμενοςδὲ καὶ γῆρας προϊσχόμενος ἐκεῖνος, ἄλλως δὲφιλόδοξος ὤν, οὐδὲ ἀηδῶς ὑπέστη, ἑλόμενος μᾶλλοντὸν μέλλοντα κίνδυνον ἢ τὸν παρόντα, ἔν τε γήραιἐσχάτῳ οὐ πάνυ τι δεινὸν νομίζων, εἰ δέοι, ἐν βασιλικαῖςτιμαῖς καὶ τελευτῆσαι. πᾶν δὴ τὸ Λιβύων ἔθνος εὐθέως ἐδεδόνητο, καὶ τὰς μὲν τοῦ Μαξιμίνουτιμὰς καθῄρουν, εἰκόσι δὲ καὶ ἀνδριᾶσι Γορδιανοῦτὰς πόλεις ἐκόσμουν, τῷ τε κυρίῳ αὐτοῦ ὀνόματιπροσθέντες Ἀφρικανὸν ἐκάλεσαν ἀφ̓ ἑαυτῶν: οὕτωγὰρ Λίβυες οἱ ὑπὸ μεσημβρίαν τῇ Ῥωμαίων φωνῇκαλοῦνται.ὁ δὲ Γορδιανὸς ἐνδιατρίψας τῇ Θύστρῳ, ἔνθα ταῦτα ἐπράχθη, ἡμερῶν τινῶν, ἤδη φέρων βασιλέωςὄνομα καὶ σχῆμα, ἀπάρας τε τῆς Θύστρου ἐς τὴν Καρχηδόναἠπείχθη, ἣν ᾔδει μεγίστην τε οὖσαν καὶ πολυάνθρωπον,ἵν̓ ὥσπερ ἐν Ῥώμῃ πάντα πράττῃ: ἡγὰρ πόλις ἐκείνη καὶ δυνάμει χρημάτων καὶ πλήθειτῶν κατοικούντων καὶ μεγέθει μόνης Ῥώμης ἀπολείπεται,φιλονεικοῦσα πρὸς τὴν ἐν Αἰγύπτῳ Ἀλεξάνδρουπόλιν περὶ δευτερείων. εἵπετο δὲ αὐτῷ πᾶσα ἡ βασιλικὴ πομπή, τῶν μὲν στρατιωτῶν, οἵτινες ἦσανἐκεῖ, καὶ τῶν κατὰ τὴν πόλιν ἐπιμηκεστέρων νεανίσκωνἐν σχήματι τῶν κατὰ τὴν Ῥώμην δορυφόρωνπροϊόντων: αἵ τε ῥάβδοι ἐδαφνηφόρουν, ὅπερ ἐστὶσύμβολον ἐς τὸ διαγνῶναι τὰς βασιλικὰς ἀπὸ τῶνἰδιωτικῶν, τὸ δὲ πῦρ προεπόμπευεν, ὡς ὄψιν καὶτύχην ἔχειν πρὸς ὀλίγον, ὥσπερ ἐν εἰκόνι, τῆς Ῥώμηςτῶν Καρχηδονίων τὴν πόλιν.ὅ τε Γορδιανὸς γράμματά τε πάμπλειστα ἐκπέμπει πρὸς ἕκαστον τῶν κατὰ τὴν Ῥώμην πρωτεύεινδοκούντων, τοῖς τε τῆς συγκλήτου δοκιμωτάτοις ἐπιστέλλει,ὧν ἦσαν αὐτῷ πλεῖστοι φίλοι τε καὶ συγγενεῖς.ἐποίησε δὲ καὶ δημόσια γράμματα πρός τε τὸνῬωμαίων δῆμον καὶ τὴν σύγκλητον, δἰ ὧν τήν τεΛιβύων ἐδήλου ἐς ἑαυτὸν σύμπνοιαν, τῆς τε Μαξιμίνουὠμότητος κατηγόρει σφοδρότατα εἰδὼς μισουμένην,αὐτός τε πᾶσαν πραότητα ὑπισχνεῖτο, συκοφάνταςτε πάντας φυγαδεύων καὶ παλινδικίαν διδοὺς τοῖς ἀδίκως κατακριθεῖσι, τούς τε φυγάδας ἐς τὰςπατρίδας ἐπανάγων: τοῖς δὲ στρατιώταις ὑπέσχετοἐπίδοσιν χρημάτων ὅσην οὐδεὶς πρότερον, τῷ τε δήμῳνομὰς ἐπήγγειλε. προυνοήσατο δὲ τοῦ πρότερονἀναιρεθῆναι τὸν κατὰ τὴν Ῥώμην τῶν στρατοπέδων προεστῶτα: ʽ??ʼιταλιανὸς δὲ ἦν ὄνομα αὐτῷ. τοῦτονᾔδει τραχύτατα καὶ ὠμότατα πράττοντα, φίλτατόν τεὄντα καὶ καθωσιωμένον τῷ Μαξιμίνῳ. ὑποπτεύωνοὖν μὴ τοῖς πραττομένοις γενναίως ἀντιστῇ καὶ τῷἐκείνου φόβῳ μηδεὶς αὐτῷ συνάρηται, πέμπει τὸν ταμίαν τοῦ ἔθνους, νεανίσκον φύσει εὔτολμον καὶ τὸσῶμα οὐκ ἀγεννῆ καὶ τὴν ἡλικίαν ἀκμάζοντα, πρόθυμόντε ἐς τὸν ὑπὲρ ἑαυτοῦ κίνδυνον, παραδοὺς αὐτῷἑκατοντάρχας καὶ στρατιώτας τινάς, οἷς ἔδωκε κατασεσημασμέναγράμματα ἐν πτυκτοῖς πίναξι, δἰ ὧν τὰ ἀπόρρητα καὶ κρυπτὰ ἀγγέλματα τοῖς βασιλεῦσινἐπιστέλλεται. κελεύει δὲ αὐτοῖς πρὸ τῆς ἕω ἐς τὴνῬώμην κατελθοῦσιν ἐπιστῆναι ἔτι δικάζοντι καὶ ἀνακεχωρηκότιτῷ ʽ??ʼιταλιανῷ ἐν τῷ τοῦ δικαστηρίου οἰκίσκῳ,ἔνθα μόνος τὰ ἀπόρρητα καὶ κρυπτὰ δοκοῦντα ὑπὲρ σωτηρίας τοῦ βασιλέως ἠρεύνα τε καὶ ἐξήταζε,δηλῶσαί τε ὅτι φέρουσι γράμματα πρὸς Μαξιμῖνονἀπόρρητα, ἐπὶ τοῦτό τε παῤ αὐτοῦ πεμφθῆναι ὑπὲρἀσφαλείας τοῦ βασιλέως: προσποιήσασθαι δὲ βούλεσθαικαὶ διαλεχθῆναι αὐτῷ ἰδιαίτερον ἀπαγγεῖλαί τε τὰ ἐντεταλμένα: διασχολουμένῳ δὲ ἐκείνῳ περὶ τὴντῶν σφραγίδων ἐπίγνωσιν προσποιουμένους ὡς δὴἐροῦντάς τι, οἷς εἶχον ὑποκολπιδίοις ξίφεσι φονεῦσαι.ἅπερ πάντα προυχώρησεν ὡς ἐκέλευσεν. ἔτι γὰρνυκτὸς οὔσης, ὥσπερ ἐκεῖνος εἰώθει πρὸ ἡμέραςπροϊέναι, ἐπέστησαν αὐτῷ ἰδιάζοντι, μηδὲ πολλοῦπλήθους παρόντος: οἳ μὲν γὰρ οὐδὲ προεληλύθεσαν, οἳ δὲ προσαγορεύσαντες πρὸ ἡμέρας ἀνακεχωρήκεσαν.ἡσυχίας τε οὖν οὔσης ὀλίγων τε πρὸ τοῦ οἰκίσκου,δηλώσαντες αὐτῷ τὰ προειρημένα ῥᾳδίως εἰσεδέχθησαν:ἐπιδόντες δὲ τὰ γράμματα, ἐκείνου ταῖς σφραγῖσιτὰς ὄψεις ἐπιβάλλοντος προβαλόντες τὰ ξιφίδιακαὶ παίσαντες φονεύουσιν, ἔχοντές τε αὐτὰ πρόκωπαπροπηδῶσιν. οἱ δὲ παρόντες ἐκπλαγέντες ἀνεχώρησαν, οἰόμενοι Μαξιμίνου τὴν κέλευσιν εἶναι: καὶ γὰρἐποίει τοῦτο πολλάκις καὶ περὶ τοὺς δοκοῦντας εἶναιφιλτάτους. κατελθόντες δὲ διὰ μέσης τῆς ἱερᾶς ὁδοῦπροτιθέασι τὰ πρὸς τὸν δῆμον τοῦ Γορδιανοῦ γράμματα,τοῖς τε ὑπάτοις καὶ τοῖς λοιποῖς τὰ ἐπεσταλμέναδιδόασι: διασκεδάννυταί τε ὑπ̓ αὐτῶν φήμη ὡς ἄρακαὶ Μαξιμῖνος εἴη ἀνῃρημένος. ὡς δὲ διεφοίτησε ταῦτα, εὐθέως πᾶς ὁ δῆμος ὥσπερ ἐνθουσιῶν διέθειπανταχοῦ: καὶ πάντες μὲν γὰρ ὄχλοι κοῦφοι πρὸς τὰκαινοτομούμενα, ὁ δὲ Ῥωμαίων δῆμος ἐν πλήθει μεγίστῳκαὶ ποικίλῳ συγκλύδων τε ἀνθρώπων πολὺκαὶ ῥᾴδιον ἔχει τὸ τῆς γνώμης εὐκίνητον. ἀνδριάντες οὖν καὶ εἰκόνες τιμαί τε πᾶσαι τοῦ Μαξιμίνουκατεσπῶντο, καὶ τὸ κρυπτὸν πρότερον διὰ φόβον μῖσοςἀδεὲς καὶ αὐτεξούσιον γενόμενον ἀκωλύτως ἐξεχεῖτο.ἥ τε σύγκλητος συνελθοῦσα πρὶν τὸ ἀκριβὲςεἰδέναι περὶ τοῦ Μαξιμίνου, ἐκ τῆς παρούσης τύχηςτὰ μέλλοντα πιστεύσαντες τὸν Γορδιανὸν ἅμα τῷ υἱῷσεβαστοὺς ἀναγορεύουσι, τὰς δὲ τοῦ Μαξιμίνου τιμὰςἀνατρέπουσι. συκοφάνται τε οὖν καὶ οἱ γενόμενοιτινῶν κατήγοροι ἢ ἔφευγον ἢ ὑπὸ τῶν ἀδικηθέντωνἀνῃροῦντο, ἐπίτροποί τε καὶ δικασταὶ οἱ τῆςἐκείνου ὠμότητος ὑπηρέται συρέντες ὑπὸ τοῦ ὄχλουἐς τοὺς ὀχετοὺς ἐρριπτοῦντο. φόνος τε οὐκ ὀλίγοςἐγένετο καὶ μηδὲν ἀδικησάντων ἀνθρώπων: δανειστὰς γὰρ ἑαυτῶν ἢ καὶ ἀντιδίκους ἐν πράγμασιν ἀγοραίοις,καὶ εἴ τις πρός τινα βραχεῖαν αἰτίαν εἶχε μίσους,ἐπαναβαίνοντες ταῖς οἰκήσεσιν ἀπροσδοκήτως,ἐπηρεάζοντες ὡς συκοφάντας ἐσύλησάν τε καὶ ἐφόνευσαν.ἐν προσχήματι ἐλευθερίας ἀδείας τε εἰρηνικῆς ἔργα πολέμου ἐμφυλίου ἐγίνετο, ὡς καὶ τὸν τῆςπόλεως ἐπάρχοντα μετὰ πράξεις πολλὰς ὑπατικάςʽΣαβῖνος δὲ ἦν ὄνομα αὐτᾦ, βουλόμενον κωλῦσαιτὰ γινόμενα, ξύλῳ παισθέντα κατὰ τοῦ κρανίουτελευτῆσαι. καὶ ὁ μὲν δῆμος ἐν τούτοις ἦν, ἡ δὲ σύγκλητοςἅπαξ ἀναρριφθέντος κινδύνου φόβῳ τοῦ Μαξιμίνουπάντα ἔπραττεν ἐς τὸ ἀποστῆσαι αὐτοῦ τὰ ἔθνη. πρεσβεῖαιτοίνυν πανταχοῦ πρὸς πάντας ἡγουμένους ἐξεπέμφθησαν,ἐπιλεχθέντων ἀνδρῶν ἔκ τε τῆς συγκλήτου αὐτῆς καὶ τοῦ ἱππικοῦ τάγματος οὐκ ἀδοκίμων,γράμματά τε πρὸς πάντας τὴν Ῥωμαίων καὶ τῆς συγκλήτουγνώμην δηλοῦντα, προτρέποντά τε τοὺς μὲνἡγουμένους συναίρεσθαι τῇ κοινῇ πατρίδι καὶ συνεδρίῳβουλεύουσι, τὰ δ̓ ἔθνη πείθεσθαι Ῥωμαίοις, ὧν δημόσιον ἄνωθεν τὸ κράτος ἐστίν, αὐτά τε φίλακαὶ ὑπήκοα ἐκ προγόνων. οἱ πλεῖστοι μὲν οὖν προσήκαντοτὴν πρεσβείαν, καὶ τὰ ἔθνη ἀποστήσαντεςῥᾳδίως μίσει τῆς Μαξιμίνου τυραννίδος, τούς τεἐκεῖσε πράττοντας, εἰ τὰ Μαξιμίνου φρονοῖεν, ἀποκτείναντες προσέθεντο Ῥωμαίοις: ὀλίγοι δέ τινες ἢδιεχρήσαντο τοὺς ἐλθόντας πρέσβεις ἢ μετὰ φρουρᾶςπρὸς ἐκεῖνον παρέπεμψαν, οὓς συλλαμβάνων ὠμῶςἐκόλαζεν.τὰ μὲν κατὰ τὴν Ῥωμαίων πόλιν τε καὶ γνώμηντοιαῦτα ἦν: ὡς δ̓ ἀπηγγέλη τῷ Μαξιμίνῳ τὰ πεπραγμένα,σκυθρωπός τε ἦν καὶ ἐν μεγάλαις φροντίσι,προσεποιεῖτό τε αὐτῶν καταφρονεῖν. τῆς μὲν οὖνπρώτης καὶ δευτέρας ἡμέρας ἔνδον ἔμεινεν ἡσυχάζωνκαὶ τοῖς φίλοις περὶ τοῦ πρακτέου κοινούμενος. τὸ δὲ στρατόπεδον πᾶν τὸ σὺν αὐτῷ οἵ τε ἐπέκεινα πάντεςἄνθρωποι ἔγνωσαν μὲν τὰ διαγγελθέντα, καὶ διοίδαινονπᾶσιν αἱ ψυχαὶ τηλικούτων ἔργων εὐτόλμῳ καινοτομίᾳ,οὐδέ τις πρός τινα ἔλεγέ τι οὔτ̓ εἰδέναι τιπροσεποιεῖτο: τοσοῦτος γὰρ ἦν ὁ Μαξιμίνου φόβοςὡς μηδὲν αὐτὸν λανθάνειν, παραφυλάττεσθαι δὲπάντων οὐ μόνον τὰ διὰ φωνῆς καὶ γλώττης προφερόμεναἀλλὰ καὶ τὰ δἰ ὄψεως νεύματα. ὁ μέντοι Μαξιμῖνος συγκαλέσας πάντα τὸν στρατὸν ἐς τὸ πρὸτῆς πόλεως πεδίον, προελθών τε τῆς τρίτης ἡμέραςἀνελθών τε ἐπὶ τὸ βῆμα, ἐπιφερόμενος τὸ βιβλίονὅπερ ἦσαν αὐτῷ συντάξαντές τινες τῶν φίλων, ἐξἀναγνώσεως ἔλεξε τοιάδε.ἄπιστα μὲν οἶδα καὶ παράδοξα λέξων πρὸς ὑμᾶς, ὡς δὲ ἐγὼ οἴομαι, οὐ θαύματος ἀλλὰ χλεύης καὶ γέλωτοςἄξια. ὅπλα ἐφ̓ ὑμᾶς καὶ τὴν ὑμετέραν ἀνδρείανοὐ Γερμανοὶ αἴρονται, οὓς πολλάκις ἐνικήσαμεν,οὐ Σαυρομάται οἱ περὶ εἰρήνης ἑκάστοτε ἱκετεύοντες:Πέρσαι τε οἱ πάλαι Μεσοποταμίαν κατατρέχοντεςνῦν ἡσυχάζουσιν, ἀγαπητῶς ἔχοντες τὰἑαυτῶν, δόξης τε τῆς ὑμετέρας ἐν τοῖς ὅπλοις ἀρετῆςτε, πείρᾳ τῶν ἐμῶν πράξεων, ἃς ἔγνωσαν ὅτε τῶνἐπὶ ταῖς ὄχθαις στρατοπέδων ἡγούμην, ἀνεχούσηςαὐτούς. ἀλλὰ γάρ ʽμή τι ἄρα καὶ καταγέλαστον εἰπεῖν̓Καρχηδόνιοι μεμήνασι, καὶ πρεσβύτην ἄθλιον,ἐν ἐσχάτῳ γήραι παραφρονοῦντα, πείσαντες ἢ βιασάμενοιὥσπερ ἐν πομπαῖς παίζουσι βασιλείαν, τίνιθαρροῦντες στρατῷ, παῤ οἷς ἐς τὴν τοῦ ἡγουμένουὑπηρεσίαν ἀρκοῦσι ῥαβδοῦχοι; ποῖα φέροντες ὅπλα, παῤ οἷς οὐδὲν πλὴν δορατίων οἷς πρὸς θηρία μονομαχοῦσι;τὰ πολεμικὰ αὐτοῖς γυμνάσια χοροὶ καὶσκώμματα καὶ ῥυθμοί. μηδέ τινα ὑμῶν ἐκπληττέτωτὰ κατὰ Ῥώμην ἀγγελθέντα. ʽ??ʼιταλιανὸς μὲν ἀνῃρέθηδόλῳ καὶ ἀπάτῃ ληφθείς, τοῦ δὲ Ῥωμαίων δήμου τὸ κοῦφον καὶ εὐμετάβολον οὐκ ἀγνοεῖτε καὶμέχρι βοῆς θρασύ: εἰ δύο ἢ τρεῖς ὁπλίτας ἴδοιεν μόνον,ὑπ̓ ἀλλήλων ὠθούμενοί τε καὶ πατούμενοι,φεύγων ἕκαστος τὸν ἴδιον κίνδυνον τοῦ κοινοῦ ἀμελῶςἔχει. εἰ δὲ καὶ τὰ τῆς συγκλήτου τις ὑμῖν διήγγειλε, μὴ θαυμάζετε εἰ τὸ μὲν ἡμέτερον σῶφρον τραχὺαὐτοῖς δοκεῖ, τὸ δ̓ ὁμότροπον ἐν ἀκολάστῳ βίῳ ἐκείνουπροτιμᾶται, καὶ τὰ μὲν ἀνδρεῖα καὶ σεμνὰ τῶνἔργων φοβερὰ προσαγορεύουσι, τὰ δ̓ ἀνειμένα καὶἐκβεβακχευμένα ὡς ἥμερα δἰ ἡδονῆς ἔχουσι: διόπερ πρὸς τὴν ἐμὴν ἀρχὴν οὖσαν ἐπιστρεφῆ καὶ κόσμιονἀλλοτρίως διάκεινται, ἥσθησαν δὲ τῷ Γορδιανοῦ ὀνόματι,οὗ τὸν διαβεβλημένον βίον οὐκ ἀγνοεῖτε. πρὸςτούτους καὶ τοὺς τοιούτους ἡμῖν ὁ πόλεμος, εἴ τις οὕτωςαὐτὸν καλεῖν βούλοιτο. ἐγὼ μὲν γὰρ ἡγοῦμαι ὡς οἱ πλεῖστοι καὶ σχεδὸν πάντες, εἰ μόνον Ἰταλίας ἐπιβαίημεν,ἱκετηρίους θαλλοὺς καὶ τέκνα προτείναντεςὑποστρώσουσιν αὑτοὺς τοῖς ἡμετέροις ποσίν, οἱ δὲλοιποὶ διὰ δειλίαν καὶ φαυλότητα φεύξονται, ὡς ὑπάρξαιἐμοί τε ὑμῖν καὶ τὰ ἐκείνων πάντα δοῦναι, ὑμῖν τε ἀδεῶς λαβοῦσι καρποῦσθαι.τοιαῦτά τινα εἰπών, βλάσφημά τε πολλὰ ἐς τὴνῬώμην καὶ τὴν σύγκλητον δἰ ὧν παρεφθέγγετο ἀπορρίψας,ταῖς τε διὰ χειρὸς ἀπειλαῖς καὶ τραχέσι προσώπουνεύμασιν ὡς πρὸς παρόντας ὀργισθείς, ἐπαγγέλλειτὴν ἐπ̓ Ἰταλίαν ἔξοδον. διανείμας τε αὐτοῖςπάμπλειστα χρήματα, μιᾶς ἡμέρας διαλιπών, τῆς ὁδοῦεἴχετο, πολύ τι πλῆθος ἐπαγόμενος στρατοῦ, τήν τεὑπὸ Ῥωμαίοις δύναμιν. εἵπετο δὲ αὐτῷ καὶ Γερμανῶν οὐκ εὐκαταφρόνητος ἀριθμός, οὓς τοῖς ὅπλοιςκεχείρωτο ἢ πείσας ἐς φιλίαν καὶ συμμαχίαν ἐπῆκτο,μηχαναί τε καὶ πολεμικὰ ὄργανα, καὶ ὅσα πρὸς τοὺςβαρβάρους ἰὼν ἐπεφέρετο. αὐτὸς μὲν σχολαιτέραντὴν ὁδοιπορίαν ἐποιεῖτο διὰ τὴν τῶν ὀχημάτων καὶἐπιτηδείων πανταχόθεν συγκομιδήν: αἰφνιδίου γὰρ γενομένης τῆς ἐπ̓ Ἰταλίαν ὁδοῦ, οὐκ ἐκ προνοίας,ὥσπερ εἰώθει, ἀλλ̓ ἐξ αὐτοσχεδίου καὶ ἐπειγούσηςὑπηρεσίας τὰ χρειώδη τῷ στρατῷ ἠθροίζετο. ἔδοξενοὖν αὐτῷ προπέμψαι τὰς τῶν Παιόνων φάλαγγας:ἐκείνοις γὰρ μάλιστα ἐπίστευεν, οἵπερ αὐτὸν καὶ πρῶτοιἀνεῖπον βασιλέα ἐθελονταί τε ὑπὲρ αὐτοῦ κινδυνεύεινὑπισχνοῦντο. ἐκέλευσεν οὖν αὐτοῖς φθάσαιτὴν λοιπὴν δύναμιν καὶ τὰ ἐν Ἰταλίᾳ χωρία προκαταλαβεῖν.καὶ οἱ μὲν περὶ τὸν Μαξιμῖνον ὡδοιπόρουν, ἐν δὲ τῇ Καρχηδόνι οὐχ ὡς ἠλπίκεσαν τὰ πράγματα ἐχώρει.Καπελλιανὸς γὰρ ἦν τις ὄνομα, τῶν ἀπὸ συγκλήτου,ἡγεῖτο δὲ Μαυρουσίων τῶν ὑπὸ Ῥωμαίοις,Νομάδων δὲ καλουμένων. τὸ δὲ ἔθνος στρατοπέδοιςπέφρακτο διὰ τὸ περικείμενον πλῆθος Μαυρουσίωντῶν βαρβάρων, ὡς ἂν ἐπέχοι αὐτῶν τὰς ἐξ ἐπιδρομῆςἁρπαγάς. εἶχεν οὖν ὑφ̓ ἑαυτῷ δύναμιν οὐκ εὐκαταφρόνητον στρατιωτικήν. πρὸς δὴ τὸν Καπελλιανὸντοῦτον ὁ Γορδιανὸς ἀπεχθῶς διέκειτο ἄνωθενἔκ τινος ἀγοραίου διαφορᾶς. τότε τοίνυν ἐν τῷ τῆςβασιλείας γενόμενος ὀνόματι διάδοχόν τε αὐτῷ ἔπεμψεκαὶ τοῦ ἔθνους ἐξελθεῖν ἐκέλευσεν. ὃ δὲ πρός τεταῦτα ἀγανακτήσας, τῷ τε Μαξιμίνῳ καθωσιωμένος,ὑφ̓ οὗ καὶ τὴν ἡγεμονίαν πεπίστευτο, πάντα τὸν στρατὸν συναθροίσας ἀναπείσας τε Μαξιμίνῳ τηρεῖντὴν πίστιν καὶ τὸν ὅρκον, κατῆλθεν ἐπὶ τὴν Καρχηδόναδύναμιν ἄγων μεγίστην τε καὶ γενναίων ἀνδρῶνἡλικίαις ἀκμάζουσαν, καὶ παντοδαπῇ ὅπλωνπαρασκευῇ ἐξηρτυμένην, ἐμπειρίᾳ τε πολεμικῇ καὶ τῆς πρὸς τοὺς βαρβάρους μάχης συνηθείᾳ ἑτοίμηνπρὸς μάχας. ὡς δὲ ἀπηγγέλη τῷ Γορδιανῷ ὁ στρατὸςπροσιὼν τῇ πόλει, αὐτός τε ἐν ἐσχάτῳ δέει ἦν, οἵτε Καρχηδόνιοι ταραχθέντες, οἰόμενοι ἐν πλήθειὄχλου, οὐκ ἐν εὐταξίᾳ στρατοῦ τὸ εὔελπι τῆς νίκης εἶναι, πανδημεὶ πάντες ἐξίασιν ὡς δὴ τῷ Καπελλιανῷἀντιταξόμενοι. Γορδιανὸς μὲν οὖν ὁ πρεσβύτης,ὥς τινές φασιν, ἅμα τῷ τῆς Καρχηδόνος ἐπιβῆναι ἐνἀπογνώσει γενόμενος, ἐννοῶν τὴν δύναμιν τοῦ Μαξιμίνου,οὐδὲν δὲ ὁρῶν ἐν Λιβύῃ ἀξιόμαχον ἰσόρροπον, ἀνήρτησεν ἑαυτὸν βρόχῳ: κρυπτομένης δὲ αὐτοῦτῆς τελευτῆς τὸν υἱὸν αὐτοῦ στρατηγήσοντα δὴ τοῦπλήθους εἵλοντο. γενομένης δὲ συμβολῆς οἱ μὲνΚαρχηδόνιοι ὄχλῳ πλείους ἦσαν, ἄτακτοι δὲ καὶ πολεμικῶνἔργων ἀπαίδευτοι ἅτε ἐν εἰρήνῃ βαθείᾳ τεθραμμένοι ἑορταῖς τε καὶ τρυφαῖς σχολάζοντες ἀεί,γυμνοί τε ὅπλων καὶ ὀργάνων πολεμικῶν. ἕκαστοςδὲ ἐπεφέρετο οἴκοθεν ἢ ξιφίδιον ἢ πέλεκυν δοράτιάτε ἐκ κυνηγεσίων: βύρσας τε τὰς ἐμπεσούσας περιτεμόντεςκαὶ ξύλα καταπρίσαντες ἐς τὰ παρατυχόντα σχήματα, ὡς ἕκαστος ἐδύνατο, πρόβλημα τοῦ σώματοςἐποιεῖτο. οἱ δὲ Νομάδες ἀκοντισταί τε εὔστοχοικαὶ ἱππεῖς ἄριστοι, ὡς καὶ χαλινῶν ἄνευ ῥάβδῳ μόνῃτὸν δρόμον τῶν ἵππων κυβερνᾶν. ῥᾷστα οὖν ἐτρέψαντο τῶν Καρχηδονίων τὸ πλῆθος, οἵπερ οὐχ ὑπομείναντεςαὐτῶν τὴν ἐμβολήν, πάντα ῥίψαντες ἔφυγον:ὠθούμενοι δὲ ὑπ̓ ἀλλήλων καὶ πατούμενοι,πλείους ὑπὸ τοῦ οἰκείου πλήθους ἐφθάρησαν ἢ πρὸςτῶν πολεμίων. ἔνθα καὶ ὁ τοῦ Γορδιανοῦ υἱὸς ἀπώλετοοἵ τε περὶ αὐτὸν πάντες, ὡς διὰ πλῆθος πτωμάτωνμήτε νεκρῶν ἀναίρεσιν πρὸς ταφὴν γενέσθαιδυνηθῆναι μήτε τὸ τοῦ νέου Γορδιανοῦ σῶμα εὑρεθῆναι.οἱ μὲν γὰρ φεύγοντες, ὅσοι τε ἦσαν εἰσρυέντες ἐς τὴν Καρχηδόνα ὅσοι τε λαθεῖν ἠδυνήθησαν,σκεδασθέντες ἐς πᾶσαν τὴν πόλιν, οὖσαν μεγίστην τεκαὶ πολλήν, ὀλίγοι ἐκ πολλῶν ἐσώθησαν: τὸ δὲ λοιπὸνπλῆθος περὶ ταῖς πύλαις στενοχωρούμενον, παρεισδῦναισπουδάζοντος ἑκάστου, βαλλόμενόν τε ὑπὸτῶν ἀκοντιστῶν καὶ τιτρωσκόμενον ὑπὸ τῶν ὁπλιτῶνδιεφθείρετο. πολλὴ δὲ οἰμωγὴ κατὰ τὴν πόλιν γυναικῶν τε καὶ παιδίων, ὧν ἐν ὄψει οἱ φίλτατοι ἀπώλοντο.ἕτεροι δέ φασιν, ὡς δὴ ταῦτα οἴκοι μεμενηκότιδιὰ γῆρας τῷ πρεσβύτῃ Γορδιανῷ ἀπηγγέλη ὅτε Καπελλιανὸς εἰσελαύνων ἐς τὴν Καρχηδόνα ἐδηλώθη,ἐν ἀπογνώσει δὲ πάντων γενόμενος, εἰσελθὼνμόνος ἐς τὸν οἰκίσκον ὡς δὴ καθευδήσων, ἐξαρτήσαςἧς ἐπεφέρετο ζώνης τὸν τράχηλον ἐν βρόχῳ, τοῦ βίου ἀνεπαύσατο.τοιούτῳ μὲν δὴ τέλει Γορδιανὸς ἐχρήσατο, βιώσας τὰ πρῶτα εὐδαιμόνως, ἐν εἰκόνι τε βασιλείας τελευτήσας:ὁ δὲ Καπελλιανὸς ἐς Καρχηδόνα εἰσελθὼνπάντας τε τοὺς πρωτεύοντας ἀπέκτεινεν, εἴ τινες καὶἐσώθησαν ἐκ τῆς μάχης, ἐφείδετό τε οὔτε ἱερῶν συλήσεωςοὔτε χρημάτων ἰδιωτικῶν τε καὶ δημοσίων ἁρπαγῆς.ἐπιών τε τὰς λοιπὰς πόλεις ὅσαι τὰς Μαξιμίνουτιμὰς καθῃρήκεσαν, τοὺς μὲν ἐξέχοντας ἐφόνευε,τοὺς δὲ δημότας ἐφυγάδευεν, ἀγρούς τε καὶκώμας ἐμπιπράναι λεηλατεῖν τε τοῖς στρατιώταις ἐπέτρεπε,προσποιούμενος μὲν τιμωρίαν εἰσπράττειν ἐφ̓ οἷς ἐς Μαξιμῖνον ἡμαρτήκεσαν, λανθανόντως δὲ εὔνοιανἑαυτῷ παρὰ τῶν στρατιωτῶν μνώμενος, ἵν̓ εἴτι πταίσειεν τὰ Μαξιμίνου πράγματα, αὐτὸς ἔχων δύναμινεὐνοοῦσαν τῆς ἀρχῆς ἀντιποιήσαιτο.τὰ μὲν δὴ κατὰ τὴν Λιβύην ἐν τούτοις ἦν: ὡς δὲ ἐς τὴν Ῥώμην ἐδηλώθη ἡ τοῦ πρεσβύτου τελευτή,ἐν πολλῇ ταραχῇ καὶ ἀφασίᾳ ὅ τε δῆμος ἦν ἥ τε σύγκλητοςμάλιστα, Γορδιανοῦ τετελευτηκότος ἐς ὃνἠλπίκεσαν: ᾔδεσαν γὰρ   αὐτὸν οὔτε φεισόμενοντινός: ὃς γὰρ καὶ φύσει ἀλλοτρίως καὶ ἀπεχθῶς πρὸς αὐτοὺς διέκειτο, τότε καὶ ἐπ̓ εὐλόγοις αἰτίας ὡς ὁμολογουμένοιςἐχθροῖς εἰκότως ὠργίζετο. ἔδοξεν οὖνσυνελθεῖν καὶ περὶ τῶν πρακτέων σκέψασθαι, ἅπαξτε ἀναρρίψαντας κίνδυνον πόλεμον ἄρασθαι, προστησαμένουςἑαυτῶν χειροτονηθέντας βασιλέας, οὓς ἠθέλησαν μερίσαι τὴν ἀρχήν, ὡς μὴ παῤ ἑνὶ οὖσα ἡἐξουσία ἐς τυραννίδα πάλιν ἐξοκείλῃ. συνῆλθον οὖνοὐκ ἐς τὸ σύνηθες συνέδριον ἀλλ̓ ἐς τὸν τοῦ Διὸςνεὼν τοῦ Καπετωλίου, ὃν σέβουσι Ῥωμαῖοι ἐν ἀκροπόλει.συγκλείσαντες οὖν αὑτοὺς ἐν τῷ σηκῷ μόνους, ὥσπερ ὑπὸ μάρτυρι τῷ Διὶ καὶ συνέδρῳ ἐπισκόπῳτε τῶν πραττομένων, ἐπιλεξάμενοι τῶν ἐν ἡλικίᾳκαὶ ἀξιώματι προυχόντων οὓς ἐδοκίμαζον κατὰψηφοφορίαν, ἐχόντων καὶ ἄλλων ψήφους, διακριθεισῶντε καὶ τοῦ πλείστου τῆς γνώμης Μάξιμόν τε καὶ Βαλβῖνον ἀνειπόντος αὐτοκράτορας ἐποίησαν. τούτωνδ̓ ἦν ὁ μὲν Μάξιμος ἔν τε πολλαῖς στρατοπέδων ἀρχαῖςγενόμενος, τῆς τε Ῥωμαίων πόλεως ἔπαρχος καταστὰςἀνεπιστρόφως τε ἄρξας, καὶ ἐν ὑπολήψει παρὰτοῖς ὄχλοις φρενῶν τε καὶ ἀγχινοίας καὶ βίου σώφρονος,ὁ δὲ Βαλβῖνος γενόμενος μὲν εὐπατρίδης, ἐς δευτέρανδὲ ὑπατείαν ἐληλακὼς ἐθνῶν τε ἡγησάμενοςἀμέμπτως, τὸ δ̓ ἦθος ἁπλούστερος. τῆς οὖν χειροτονίας ἐκείνους ἀνειπούσης σεβαστοί τε ἀνηγορεύθησαν,καὶ πάσαις ταῖς βασιλικαῖς τιμαῖς ἡ σύγκλητοςδιὰ δόγματος αὐτοὺς ἐκόσμησεν.ὁ δὲ δῆμος τούτων ἐν τῷ Καπετωλίῳ πραττομένων,εἴτε ὑποβαλόντων τινῶν Γορδιανοῦ φίλωνκαὶ οἰκείων εἴτε γνόντες ὑπὸ φήμης, παρειστήκεσαν̓ταῖς πύλαις, φράξαντες πᾶσαν τὴν ἐς τὸ Καπετώλιονἄνοδον τῷ πλήθει τῶν ὄχλων, λίθους τε καὶ ξύλαἐπεφέροντο, ἀντιπράττοντες τοῖς ὑπὸ τῆς συγκλήτουἐψηφισμένοις, καὶ μάλιστα τὸν Μάξιμον παραιτούμενοι:ἦρξέ τε γὰρ στερρότερον τῆς πόλεως, πολύ τε τὸ ἐπιστρεφὲς ἔσχε πρὸς τοὺς φαύλους καὶ κούφουςτῶν ὄχλων. ὅθεν δεδιότες ἀπηρέσκοντο αὐτῷ, ἐβόωντε καὶ ἠπείλουν ἀποκτενεῖν αὐτούς: ἠξίουν γὰρ τοῦΓορδιανοῦ γένους βασιλέα αἱρεθῆναι, τό τε τῆς αὐτοκρατορικῆςὄνομα ἀρχῆς ἐκείνῳ τῷ οἴκῳ καὶ ὀνόματιμεῖναι. ὁ δὲ Βαλβῖνος καὶ Μάξιμος ἐκ τοῦ ἱππικοῦ τάγματος τοὺς νεανίας πάντας, στρατιώτας τεοἳ ἐν Ῥώμῃ διέτριβον, περιστήσαντες ἑαυτοῖς ξιφηφόρουςπροελθεῖν τοῦ Καπετωλίου ἐβιάζοντο, ὑπὸ δὲπλήθους λίθων καὶ ξύλων ἐκωλύθησαν, ἔστε δὴ ὑποβαλόντοςτινὸς αὐτοὶ τὸν δῆμον ἐσοφίσαντο. ἦν τιπαιδίον νήπιον, τῆς Γορδιανοῦ θυγατρὸς τέκνον, τῷπάππῳ ὁμώνυμον. πέμψαντες τοίνυν τῶν σὺν αὑτοῖς τινὰς κελεύουσι τὸ παιδίον κομισθῆναι. οἳ δὲεὑρόντες αὐτὸ ἀθῦρον οἴκοι, ἀράμενοι ἐπὶ τῶν ὤμων,διὰ μέσου τοῦ πλήθους, δεικνύντες τοῖς ὄχλοις Γορδιανοῦτε ἔγγονον λέγοντες καὶ τῇ αὐτοῦ προσηγορίᾳἀποκαλοῦντες, ἀνάγουσιν ἐς τὸ Καπετώλιον εὐφημούμενονὑπὸ τοῦ δήμου καὶ φυλλοβολούμενον. τῆςτε συγκλήτου Καίσαρα αὐτὸ ἀποδειξάσης, ἐπειδὴ διὰ τὴν ἡλικίαν οὐχ οἷός τε ἦν προΐστασθαι τῶν πραγμάτων,τῆς τε ὀργῆς ὁ δῆμος ἐπαύσατο, ἠνέσχοντό τεπροελθεῖν ἐς τὴν βασίλειον αὐλήν.συνέβη δὲ κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους πταῖσμαὀλέθριον τῇ Ῥωμαίων πόλει, ἀρχὴν καὶ πρόφασιν λαβὸν ἐξ εὐτόλμου θράσους δύο ἀνδρῶν τῶν ἀπὸσυγκλήτου. συνεληλύθεσαν γὰρ ἐς τὸ βουλευτήριονπάντες σκεψόμενοι περὶ τῶν καθεστώτων: μαθόντεςδ̓ οἱ στρατιῶται οὓς ἐν τῷ στρατοπέδῳ Μαξιμῖνοςκαταλελοίπει ʽἤδη γὰρ πρὸς ἄφεσιν τῆς στρατείας ὄντες καὶ δἰ ἡλικίαν οἴκοι μεμενηκότεσ̓ ἦλθον μέχριτῆς εἰσόδου τῆς συγκλήτου, βουλόμενοι τὸ πραττόμενονμαθεῖν, ὅπλων μὲν γυμνοί, ἐν λιταῖς δὲ ἐσθῆσικαὶ ἐφεστρίσιν, ἑστήκεσαν δὲ μετὰ τοῦ λοιποῦ δήμου.καὶ οἱ μὲν ἄλλοι πρὸ τῶν θυρῶν ἔμενον, δύο δέ τινες ἢ τρεῖς περιεργότερον ἐπακοῦσαι τῶν βουλευομένωνθελήσαντες ἐς τὸ συνέδριον εἰσῆλθον, ὡς τὸν ἱδρυμένονβωμὸν τῆς νίκης ὑπερβῆναι τούτους. τῆς δὲσυγκλήτου ἀνὴρ ἀπὸ ὑπατείας μὲν νεωστί, Γαλλικανὸςὄνομα, Καρχηδόνιος δὲ τὸ γένος, καὶ ἕτερος στρατηγικὸς τὸ ἀξίωμα, Μαικήνας καλούμενος, οὐδέν τιπροσδοκῶντας τοὺς στρατιώτας, ἔχοντας δὲ τὰς χεῖραςὑποκαθειμένας ταῖς ἐφεστρίσι, παίουσι πληγαῖςκατακαρδίοις, ξίφεσιν οἷς ἐπεφέροντο ὑποκολπίοις:πάντες γὰρ διὰ τὴν οὖσαν στάσιν τε καὶ ταραχήν, οἳ μὲν φανερῶς οἳ δὲ καὶ κρύβδην, ἐξιφηφόρουν, ἀμυντήριαδῆθεν φέροντες ἑαυτῶν διὰ τοὺς αἰφνιδίωςἐπιβουλεύοντας ἐχθρούς. τότε δὴ οἱ στρατιῶται πληγέντεςκαί πως ἀπροσδοκήτως προβαλεῖν οὐ δυνηθέντεςπρὸ τοῦ βωμοῦ ἔκειντο. οἱ δὲ λοιποὶ στρατιῶται τοῦτο θεασάμενοι, ἐκπλαγέντες τῷ πάθει τῶνσυστρατιωτῶν, φοβηθέντες τοῦ δήμου τὸ πλῆθος ἄνευτε ὅπλων ὄντες ἔφυγον. ὁ δὲ Γαλλικανὸς ἐκδραμὼντῆς συγκλήτου ἐς τὸν δῆμον μέσον, δεικνύς τε τὸξίφος καὶ τὴν χεῖρα ᾑμαγμένην, διεκελεύετο διώκεινκαὶ φονεύειν τοὺς ἐχθροὺς μὲν συγκλήτου καὶ Ῥωμαίωνφίλους δὲ καὶ συμμάχους Μαξιμίνου. ὁ δὲ δῆμος ῥᾷστα πεισθεὶς τὸν μὲν Γαλλικανὸν εὐφήμει,τοὺς δὲ στρατιώτας ὡς ἐδύναντο διώκοντες ἔβαλλονλίθοις. οἳ δὲ φθάσαντες, ὀλίγων τινῶν καὶ τρωθέντων,ἐς τὸ στρατόπεδον καταφυγόντες καὶ τὰς πύλαςκλείσαντες, ὅπλα δὲ ἀναλαβόντες, ἐφρούρουν τὸ τεῖχοςτοῦ στρατοπέδου. ὁ δὲ Γαλλικανὸς ἅπαξ τολμήσαςἔργον τηλικοῦτον, ἐμφύλιον πόλεμον καὶ ὄλεθρονμέγαν ἤγειρε τῇ πόλει. τάς τε γὰρ δημοσίας ἀποθήκας τῶν ὅπλων, εἴ τινες ἦσαν πρὸς πομπὴν μᾶλλονἢ μάχην ἐπιτήδειοι, ἀναρρῆξαι τοὺς ὄχλους ἔπεισε,τό τε σῶμα ἕκαστον φράττεσθαι ὡς οἷός τε ἦν: τά τετῶν μονομάχων καταγώγια ἀνοίξας ἐξήγαγε τοῖς οἰκείοιςὅπλοις ἕκαστον ἐξηρτυμένον. ὅσα τε ἦν ἐν οἰκίαιςἢ ἐργαστηρίοις δόρατα ἢ ξίφη πελέκεις τε, πάνταδιηρπάζετο. ὅ τε δῆμος ἐνθουσιῶν πᾶν τὸ ἐμπῖπτον ὕλης ἀξιομάχου ἐργαλεῖον ὅπλον ἐποιεῖτο. ἀθροισθέντεςοὖν ἐπῆλθον τῷ στρατοπέδῳ, καὶ ὡς πολιορκήσοντεςαὐτὸ δῆθεν προσέβαλλόν τε ταῖς πύλαις καὶτοῖς τείχεσιν. οἱ δὲ στρατιῶται μετὰ πολλῆς ἐμπειρίαςὡπλισμένοι .. τε τὰς ἐπάλξεις καὶ τὰς ἀσπίδας,τόξοις τε αὐτοὺς βάλλοντες καὶ δόρασι μακροῖς ἀπείργοντεςτοῦ τείχους ἀπεδίωκον. ὡς δὲ καμὼν ὁ δῆμοςοἵ τε μονομάχοι τιτρωσκόμενοι ἤδη καὶ ἑσπέρας προσιούσηςἀπελθεῖν ἠθέλησαν, θεασάμενοι αὐτοὺς οἱστρατιῶται ἀπεστραμμένους καὶ τὰ νῶτα δεδωκόταςἀπιόντας τε ἀμελέστερον, οἰομένους μὴ τολμήσεινἐπεξελθεῖν ὀλίγους πλήθει τοσούτῳ, ἀνοίξαντες αἰφνιδίως τὰς πύλας ἐπέδραμον τῷ δήμῳ, καὶ τούς τε μονομάχουςἀπέκτειναν, τοῦ τε δήμου μέγα τι πλῆθοςἀπώλετο ὠθούμενον. οἳ δὲ τοσοῦτον διώξαντες ὅσονμὴ πολύ τι τοῦ στρατοπέδου ἀποστῆναι, πάλιν ἐπανῆλθονἐντός τε τοῦ τείχους ἔμενον.ἐντεῦθεν μείζων ἡ ὀργὴ τοῦ τε δήμου καὶ τῆςσυγκλήτου ἐγένετο. στρατηγοί τε οὖν κατελέγοντοἔκ τε πάσης Ἰταλίας λογάδες, ἥ τε νεολαία πᾶσαἠθροίζετο, ὅπλοις τε αὐτοσχεδίοις καὶ τοῖς προστυχοῦσινὡπλίζετο. τούτων δὴ τὸ μὲν πλεῖστον μέρος ὁ Μάξιμος σὺν αὑτῷ ἀπήγαγεν ὡς δὴ Μαξιμίνῳ πολεμήσων:οἱ δὲ λοιποὶ ἔμειναν, ὡς τὴν πόλιν φρουροῖέντε καὶ προασπίζοιεν αὐτῆς. ἑκάστοτε οὖν τῷτείχει τοῦ στρατοπέδου ἐγίνοντο προσβολαί, ἔπραττονδὲ οὐδὲν προμαχομένων ἄνωθεν τῶν στρατιωτῶν: οἳ δὲ βαλλόμενοι καὶ τιτρωσκόμενοι κακῶςἀπηλλάγησαν. ὁ δὲ Βαλβῖνος οἴκοι μένων διάταγμάτε προθεὶς ἱκέτευε τὸν δῆμον ἐς διαλλαγὰς χωρῆσαι,τοῖς τε στρατιώταις ὑπισχνεῖτο ἀμνηστίαν, ἄνεσίν τεπάντων ἐδίδου ἁμαρτημάτων. ἀλλ̓ οὐδετέρους ἔπειθε, τὸ δὲ δεινὸν ἑκάστοτε ηὔξετο, τοῦ μὲν τοσούτου δήμουἀπαξιοῦντος ὑπ̓ ὀλίγων καταφρονηθῆναι, τῶνδὲ στρατιωτῶν ἀγανακτούντων ὅτι δὴ ταῦτα ὑπὸ Ῥωμαίωνὡς ὑπὸ βαρβάρων πάσχουσι.τὸ δὴ τελευταῖον, ἐπειδὴ τειχομαχοῦντες οὐδὲν ἔπραττον, ἔδοξε τοῖς στρατηγοῖς ἐκκόψαι πάντας τοὺςεἰσρέοντας ἐς τὸ στρατόπεδον ἀγωγοὺς ὕδατος, σπάνειτε ποτοῦ καὶ ἐνδείᾳ ῥείθρων αὐτοὺς παραστήσασθαι.προσπεσόντες οὖν πᾶν τὸ ὕδωρ τοῦ στρατοπέδου ἐς ἕτερα ῥεῖθρα μετωχέτευον, ἐκκόπτοντες καὶ εἰσφράττοντεςτὰς ἐς τὸ στρατόπεδον εἰσόδους αὐτοῦ. οἱ δὲστρατιῶται ὁρῶντες τὸν κίνδυνον καὶ ἐν ἀπογνώσειγενόμενοι, τὰς πύλας ἀνοίξαντες ἐπεξῆλθον: μάχης τεκαρτερᾶς γενομένης καὶ φυγῆς τῶν δημοτῶν ἐπὶ πολὺτῆς πόλεως διώκοντες οἱ στρατιῶται προύβησαν. ἐπεὶ δὲ οἱ ὄχλοι ταῖς συστάδην μάχαις ἡττώμενοι, ἀναπηδῶντεςἐς τὰ δωμάτια τῷ τε κεράμῳ βάλλοντες αὐτοὺςκαὶ λίθων βολαῖς τῶν τε ἄλλων ὀστράκων ἐλυμαίνοντο,ἐπαναβῆναι μὲν αὐτοῖς δἰ ἄγνοιαν τῶν οἰκήσεωνοὐκ ἐτόλμησαν οἱ στρατιῶται, κεκλεισμένωνδὲ τῶν οἰκιῶν καὶ τῶν ἐργαστηρίων ταῖς θύραις, καὶεἴ τινες ἦσαν ξύλων ἐξοχαί ʽπολλαὶ δὲ αὗται κατὰ τὴνπόλιν̓, πῦρ προσετίθεσαν. ῥᾷστα δὲ διὰ πυκνότητα τῶν συνοικιῶν ξυλείας τε πλῆθος ἐπάλληλον μέγιστονμέρος τῆς πόλεως τὸ πῦρ ἐνεμήθη, ὡς πολλοὺςμὲν ἐκ πλουσίων ποιῆσαι πένητας, ἀποβαλόντας θαυμαστὰκαὶ ἀμφιλαφῆ κτήματα, ἔν τε προσόδοις πλουσίαιςκαὶ ἐν ποικίλῃ πολυτελείᾳ τίμια. πλῆθός τε ἀνθρώπων συγκατεφλέχθη, φυγεῖν μὴ δυνηθέντων διὰτὸ τὰς ἐξόδους ὑπὸ τοῦ πυρὸς προκατειλῆφθαι. οὐσίαιτε ὅλαι πλουσίων ἀνδρῶν διηρπάγησαν, ἐγκαταμιξάντωνἑαυτοὺς τοῖς στρατιώταις πρὸς τὸ ἁρπάζεινκακούργων καὶ εὐτελῶν δημοτῶν. τοσοῦτον δὲ μέροςτῆς πόλεως τὸ πῦρ ἐλυμήνατο ὡς μηδεμίαν τῶν μεγίστωνπόλεων ὁλόκληρον δύνασθαι τῷ μέρει ἐξισωθῆναι.καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν Ῥώμην τοιαῦτα ἦν, ὁ δὲ Μαξιμῖνος ἀνύσας τὴν ὁδοιπορίαν ἐπέστη τοῖς τῆςἸταλίας ὅροις, θύσας τε ἐπὶ τῶν μεθορίων βωμῶντῆς ἐπ̓ Ἰταλίαν εἰσβολῆς εἴχετο, ἐκέλευσέ τε πάντατὸν στρατὸν ἐν ὅπλοις εἶναι καὶ μετ̓ εὐταξίαςπροχωρεῖν.τὴν μὲν οὖν Λιβύης ἀπόστασιν καὶ τὸν κατὰτὴν Ῥώμην ἐμφύλιον πόλεμον, τά τε Μαξιμίνῳ πραχθέντα καὶ τὴν ἐς Ἰταλίαν ἄφιξιν αὐτοῦ ἐδηλώσαμεν:τὰ δὲ ἑπόμενα ἐν τοῖς ἑξῆς λεχθήσεται.Τὰ μὲν δὴ Μαξιμίνῳ πραχθέντα μετὰ τὴν Γορδιανοῦτελευτήν, ἥ τε εἰς Ἰταλίαν ἄφιξις αὐτοῦ, Λιβύηςτε ἀπόστασις καὶ ἡ ἐν Ῥώμῃ τῶν στρατιωτῶνπρὸς τὸν δῆμον διαφορὰ ἐν τοῖς πρὸ τούτων λέλεκται: ὁ δὲ Μαξιμῖνος ἐπιστὰς τοῖς ὅροις προύπεμψεσκοποὺς τοὺς ἐρευνήσοντας μή τινες ἐνέδραι ἐν κοιλάσινὀρῶν ἢ λόχμαις ὕλαις τε κρύφιοι εἶεν. αὐτός τεκαταγαγὼν ἐς τὸ πεδίον τὸν στρατόν, τὰς μὲν τῶνὁπλιτῶν φάλαγγας ἐς τετράγωνα ἔταξε σχήματα, ἐπιμήκεις μᾶλλον ἢ βαθείας, ὡς ἂν πλεῖστον τοῦ πεδίουδιαλάβοιεν: τὰ δὲ σκευοφόρα πάντα κτήνη τε καὶὀχήματα ἐν μέσῳ τάξας, αὐτὸς ἅμα τοῖς δορυφόροιςὀπισθοφυλακῶν εἵπετο. ἑκατέρωθεν δὲ παρέθεοναἵ τε τῶν καταφράκτων ἱππέων ἶλαι καὶ Μαυρούσιοι ἀκοντισταὶ τοξόται τε οἱ ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς. καὶ Γερμανῶνἱππέων μέγα τι πλῆθος ἐπήγετο συμμάχους:ἐκείνους γὰρ μάλιστα προυβάλλετο, ἵν̓ ἐκδέχωνταιτῶν πολεμίων τὰς πρώτας ἐμβολάς, θυμοειδεῖς ὄντεςκαὶ εὔτολμοι ἐν ἀρχομένῃ μάχῃ, εἰ δ̓ ἄρα καὶ κινδυνεύειν δέοι, εὐκαταφρόνητοι ὡς βάρβαροι. ὡς δὲ πᾶντὸ πεδίον διῆλθεν ὁ στρατὸς μετ̓ εὐκοσμίας τε καὶεὐταξίας, ἐπέστησαν πρώτῃ Ἰταλίας πόλει ἣν καλοῦσινἩμᾶν οἱ ἐπιχώριοι: πρόκειται δὲ αὕτη ἐπ̓ ἀκροτάτῳπεδίῳ ἱδρυμένη πρὸ τῆς ὑπωρείας τῶν Ἄλπεων.ἔνθα ὑπαντώμενοι τῷ Μαξιμίνῳ οἱ προφύλακες καὶσκοποὶ τοῦ στρατοῦ ἤγγειλαν κενὴν ἀνθρώπων εἶναιτὴν πόλιν, πανδημεί τε πεφευγέναι ἐμπρήσαντας τὰςθύρας ἱερῶν τε καὶ οἰκιῶν, πάντα τε, ὅσα ἦν ἐν τῇπόλει ἢ τοῖς ἀγροῖς, ἃ μὲν ἐκφορήσαντας ἃ δὲ καταπρήσαντας,καὶ μήτε ὑποζυγίοις μήτε ἀνθρώποις καταλελεῖφθαιτροφάς. ὁ δὲ Μαξιμῖνος ἥσθη μὲν ἐπὶ τῇ τῶν Ἰταλιωτῶν εὐθὺς φυγῇ, ἐλπίζων πάντας τοὺςδήμους τοῦτο ποιήσειν οὐχ ὑπομένοντας τὴν ἔφοδοναὐτοῦ: ὁ δὲ στρατὸς ἤχθετο εὐθὺς ἐν ἀρχῇ λιμοῦπειρώμενος. διανυκτερεύσαντες οὖν οἳ μὲν ἐν τῇπόλει ἐν ἀθύροις καὶ κεναῖς πάντων οἰκίαις, οἳ δ̓ ἐντῷ πεδίῳ, ἅμα ἡλίῳ ἀνίσχοντι ἐπὶ τὰς Ἄλπεις ἠπείγοντο,ἅπερ ὄρη ὑπερμήκη ὥσπερ τεῖχος Ἰταλίας ἡφύσις ἤγειρεν, ὑπερνεφῆ μὲν τὸ ὕψος, ἐπιμήκισταδέ, ὡς πᾶσαν Ἰταλίαν διειληφότα καθήκειν ἐν μὲντοῖς δεξιοῖς Ἰταλίας μέρεσιν ἐς τὸ Τυρρηναῖον πέλαγος,ἐν δὲ τοῖς λαιοῖς ἐς τὸν Ἰόνιον κόλπον. σκέπεται δὲ ὕλαις δασείαις καὶ πυκναῖς, τὰς δὲ διεξόδουςἐστένωται ἢ διὰ κρημνοὺς ἐς βάθος μέγιστον ἀπερρωγόταςἢ διὰ πετρῶν τραχύτητα: στενωποὶ γάρ εἰσιχειροποίητοι, μετὰ πολλοῦ καμάτου τοῖς πάλαι Ἰταλιώταιςεἰργασμένοι. μετὰ δέους οὖν πολλοῦ διῄει ὁστρατός, ἐλπίζοντες τάς τε ἄκρας κατειλῆφθαι πεφράχθαιτε τὰς διόδους ἐς κωλύμην τῆς αὐτῶν διαβάσεως.ἤλπιζον δὲ καὶ ἐδεδοίκεσαν εἰκότα, τῶν χωρίωντεκμαιρόμενοι τὴν φύσιν. ὡς δὲ διέβησαν ἀκωλύτως μηδενὸς ἐμποδὼν γενομένου, καταβαίνοντες ἐςτὸ ἰσόπεδον ἤδη ἀνεθάρρησάν τε καὶ ἐπαιάνισαν: ῥᾷστάτε αὑτῷ πάντα προχωρήσειν ὁ Μαξιμῖνος ἤλπισενἸταλῶν μηδὲ ταῖς δυσχωρίαις τεθαρρηκότων,ἔνθα ἢ κρύπτειν ἑαυτοὺς καὶ σώζειν ἠδύναντο ἢ δἰἐνέδρας ἐπιβουλεῦσαι, μάχεσθαί τε ἄνωθεν ἐξ ὑπερκειμένωνχωρίων. γενομένων δὲ αὐτῶν ἐν τῷ πεδίῳ, οἱ σκοποὶ ἀπήγγειλαν πόλιν Ἰταλίας τὴν μεγίστην,Ἀκυληίαν δὲ καλουμένην, κεκλεῖσθαι, τὰς δὲπροπεμφθείσας φάλαγγας τῶν Παιόνων προθύμωςμὲν τειχομαχῆσαι, πολλάκις δὲ προσβαλούσας ἀνύεινοὐδέν, ἀπαγορεύειν δὲ καὶ ἀναχωρεῖν βαλλομένους λίθοις τε καὶ δόρασι τόξων τε πλήθει. ὁ δὲ Μαξιμῖνοςἀγανακτήσας πρὸς τοὺς στρατηγοὺς τῶν Παιόνωνὡς ἀμελέστερον μαχομένους, αὐτὸς σὺν τῷστρατῷ ἠπείγετο, ἐλπίζων ῥᾷστα αἱρήσειν τὴν πόλιν.ἡ δὲ Ἀκυληία καὶ πρότερον μέν, ἅτε μεγίστη πόλις, ἰδίου δήμου πολυάνθρωπος ἦν, καὶ ὥσπερ τιἐμπόριον Ἰταλίας ἐπὶ θαλάττῃ προκειμένη καὶ πρὸτῶν Ἰλλυρικῶν ἐθνῶν πάντων ἱδρυμένη τά τε ἀπὸτῆς ἠπείρου διὰ γῆς ἢ ποταμῶν κατακομιζόμενα παρεῖχενἐμπορεύεσθαι τοῖς πλέουσι, τά τε ἀπὸ θαλάττης τοῖς ἠπειρώταις ἀναγκαῖα, ὧν ἡ παῤ ἐκείνοις χώραδιὰ χειμῶνος οὐκ ἦν εὔφορος, ἀνέπεμπεν ἐς τὴν ἄνωγῆν: πρὸς οἶνόν τε μάλιστα πολύγονον χώραν γεωργοῦντεςἀφθονίαν ποτοῦ παρεῖχον τοῖς ἄμπελον μὴγεωργοῦσιν. ἔνθεν πολύ τι πλῆθος ἐπεδήμει οὐ πολιτῶν μόνον ἀλλὰ ξένων τε καὶ ἐμπόρων. τότε δὲμᾶλλον ἐπολυπλασιάσθη τὸ πλῆθος, τῶν ὄχλων πάντωνἐξ ἀγρῶν ἐκεῖσε συρρεόντων, πολίχνας τε καὶκώμας τὰς περικειμένας καταλιπόντων, πιστευσάντωνδὲ αὑτοὺς τῷ τε μεγέθει τῆς πόλεως καὶ τῷ προβεβλημένῳ τείχει, ὃ παλαιότατον ἐκ τοῦ πλείστουμέρους πρότερον μὲν κατερήριπτο, ἅτε μετὰ τὴν Ῥωμαίωνἀρχὴν μηκέτι τῶν ἐν Ἰταλίᾳ πόλεων ἢ τειχῶνἢ ὅπλων δεηθεισῶν, μετειληφυιῶν δὲ ἀντὶ πολέμωνεἰρήνην βαθεῖαν καὶ τῆς παρὰ Ῥωμαίοις πολιτείαςκοινωνίαν: πλὴν τότε ἡ χρεία ἤπειξε τὸ τεῖχος ἀνανεώσασθαι τά τ̓ ἐρείπια ἀνοικοδομῆσαι, πύργους τεκαὶ ἐπάλξεις ἐγεῖραι. τάχιστα οὖν φράξαντες τῷ τείχειτὴν πόλιν, τάς τε πύλας κλείσαντες, πανδημεὶἐπὶ τῶν τειχῶν νύκτωρ τε καὶ μεθ̓ ἡμέραν ἱδρυμένοιτοῖς προσιοῦσιν ἀπεμάχοντο. ἐστρατήγουν δὲ αὐτῶνκαὶ πάντα εἶχον διὰ φροντίδος ἄνδρες δύο, ἀπὸ ὑπατείαςμέν, ἐπιλεχθέντες δὲ ὑπὸ τῆς συγκλήτου: ὧν ὃμὲν Κρισπῖνος ὃ δὲ Μηνίφιλος ἐκαλεῖτο. καὶ μετὰ πολλῆς προνοίας τά τε ἐπιτήδεια πάμπλειστα εἰσεκομίσαντο,ὡς ἐκτένειαν εἶναι, εἰ καὶ ἐπιμηκεστέρα γένοιτοπολιορκία. ἦν δὲ καὶ ὕδατος ἀφθονία φρεατιαίου:πολλὰ γὰρ τὰ ὀρύγματα ἐν τῇ πόλει: ποταμός τεπαραρρεῖ τὸ τεῖχος, ὁμοῦ παρέχων τε προβολὴν τάφρουκαὶ χορηγίαν ὕδατος.τὰ μὲν οὖν ἐν τῇ πόλει οὕτω παρεσκεύαστο: τῷ δὲ Μαξιμίνῳ ἐπειδὴ ἀπηγγέλη φρουρουμένη καὶ κεκλεισμένηγενναίως ἡ πόλις, ἔδοξε πέμψαι ἐν σχήματιπρεσβείας τοὺς κάτωθεν διαλεξομένους, εἰ ἄρα πείσαιεναὐτοὺς ἀνοῖξαι τὰς πύλας. ἦν δὲ ἐν τῷ στρατῷχιλίαρχος ᾧ πατρὶς μὲν ἡ Ἀκυληία ἦν, τέκνα τε καὶγυνὴ οἰκεῖοί τε πάντες ἔνδον ἀπεκέκλειντο. τοῦτον οὖν ἔπεμψε σὺν ἑτέροις ἑκατοντάρχαις, ἐλπίσας ῥᾷσταπείσειν ὡς πολίτην. ἀφικόμενοι δὲ οἱ πρέσβεις ἔλεγονὅτι ἄρα κελεύει Μαξιμῖνος ὁ κοινὸς βασιλεὺς ὅπλαμὲν αὐτοὺς καταθέσθαι ἐν εἰρήνῃ, φίλον δὲ ἀντὶ πολεμίουδέχεσθαι, σπονδαῖς δὲ μᾶλλον καὶ θυσίαιςσχολάζειν ἢ φόνοις, μηδὲ περιορᾶν πατρίδα μέλλουσανἄρδην καὶ ἐκ θεμελίων ἀπόλλυσθαι, ἐνὸν αὐτοῖς τεσώζεσθαι καὶ τὴν πατρίδα σώζειν, διδόντος αὐτοῖςχρηστοῦ βασιλέως ἀμνηστίαν συγγνώμην τε τῶν ἁμαρτηθέντων:οὐ γὰρ αὐτοὺς αἰτίους γεγενῆσθαι ἀλλ̓ἄλλους. οἱ μὲν οὖν πρέσβεις τοιαῦτά τινα κάτω παρεστῶτεςἐβόων, ὡς ἐξάκουστα εἴη: ὁ δὲ πλεῖστος δῆμος τῷ τείχει καὶ τοῖς πύργοις ἐφεστώς, πλὴν τῶν τὰλοιπὰ μέρη φρουρούντων, ἐπήκουεν ἡσυχάζων τῶνλεγομένων. ὁ δὲ Κρισπῖνος φοβηθεὶς μή πως ἅτεὄχλος ταῖς ὑποσχέσεσιν ἀναπεισθείς, εἰρήνην τε ἀντὶπολέμου ἑλόμενος, ἀνοίξῃ τὰς πύλας, περιθέων τὸ τεῖχος ἐδεῖτο καὶ ἐλιπάρει μένειν τε θαρραλέως καὶἀντέχειν γενναίως, μηδὲ προδιδόναι τὴν πρὸς τὴνσύγκλητον καὶ Ῥωμαίων δῆμον πίστιν, σωτῆρας δὲκαὶ προμάχους Ἰταλίας πάσης ἀναγραφῆναι, μὴ πιστεύεινδὲ ὑποσχέσεσι τυράννου ἐπιόρκου τε καὶ ἀπατεῶνος, μηδὲ χρηστοῖς λόγοις δελεασθέντας ὀλέθρῳπρούπτῳ παραδοθῆναι, ἐνὸν πιστεῦσαι πολέμουἀμφιβόλῳ τύχῃ: πολλάκις γὰρ καὶ ὀλίγοι πλειόνωνπεριεγένοντο, καὶ δοκοῦντες ἀσθενέστεροι καθεῖλοντοὺς ἐν ὑπολήψει ἀνδρείας μείζονος: μηδ̓ ἐκπλήττεσθαι τῷ πλήθει τοῦ στρατοῦ. οἱ μὲν γὰρ ὑπὲρ ἄλλουμαχόμενοι καὶ τῆς παῤ ἑτέρῳ ἐσομένης εὐδαιμονίας,εἴπερ γένοιτο, μετριάζουσιν ἐν τῷ προθύμῳ τῆς μάχης,εἰδότες ὡς τῶν μὲν κινδύνων αὐτοὶ μεθέξουσι,τὰ δὲ μέγιστα καὶ κορυφαῖα τῆς νίκης ἄλλος καρπώσεται:τοῖς δὲ ὑπὲρ τῆς πατρίδος μαχομένοις καὶπαρὰ τῶν θεῶν ἐλπίδες κρείττους, ἐπειδὴ οὐ τὰ ἄλλωνλαβεῖν ἀλλὰ τὰ αὑτῶν σώζειν εὔχονται. τό τε ἐςτὰς μάχας πρόθυμον οὐκ ἐξ ἄλλου κελεύσεως ἀλλ̓ ἐξοἰκείας ἀνάγκης ἔχουσιν, ἐπεὶ καὶ τῆς νίκης πᾶς ὁκαρπὸς αὐτοῖς περιγίνεται. τοιαῦτά τινα λέγων ὁΚρισπῖνος καὶ πρὸς ἑκάστους καὶ κοινῇ, φύσει μὲνκαὶ ἄλλως αἰδέσιμος ὤν, ἔν τε τῇ Ῥωμαίων φωνῇ εὐπρόσφοροςἐν λόγοις, ἐπιεικῶς τε αὐτῶν προεστώς,ἔπεισε μένειν ἐν τοῖς προκειμένοις, τούς τε πρέσβειςἀπράκτους ἀπιέναι ἐκέλευσεν. ἐλέγετο δὲ τῇ ἐνστάσειτοῦ πολέμου ἐμμεμενηκέναι πολλῶν ἔνδον ὄντωνπερὶ θυτικήν τε καὶ ἡπατοσκοπίαν ἐμπείρων, τά τεἱερὰ αἴσια ἀπαγγελλόντων: μάλιστα γὰρ τῇ σκέψειταύτῃ πιστεύουσιν Ἰταλιῶται. καὶ χρησμοὶ δέ τινες ἐδίδοντο ὡς δὴ τοῦ ἐπιχωρίου θεοῦ νίκην ὑπισχνουμένου:Βέλιν δὲ καλοῦσι τοῦτον, σέβουσί τε ὑπερφυῶς,Ἀπόλλωνα εἶναι ἐθέλοντες. οὗ καὶ τὴν εἰκόναἔλεγόν τινες τῶν Μαξιμίνου στρατιωτῶν φανῆναιπολλάκις ἐν ἀέρι ὑπὲρ τῆς πόλεως μαχομένην. ὅπερ εἴτε ἀληθῶς ἐφαντάσθη τισίν, ἢ καὶ βουλομένοις μὴἀσχημονεῖν τοσοῦτον στρατὸν πρὸς ὄχλον δημοτῶνπολὺ ἐλάττονα μὴ ἀντισχόντα, δοκεῖν δὲ ὑπὸ θεῶνἀλλὰ μὴ ὑπὸ ἀνθρώπων νενικῆσθαι, εἰπεῖν οὐχἔχω: τὸ δὲ παράδοξον τῆς ἀποβάσεως ποιεῖ πάντα πιστεῦσαι.πλὴν τῶν πρέσβεων ἀπράκτων πρὸς Μαξιμῖνον ἐπανελθόντων, ὀργῇ καὶ θυμῷ χρώμενος πλείονιμᾶλλον ἠπείγετο. ἐπεὶ δὲ ἐγένετο πρός τινι ποταμῷμεγίστῳ, ἀπέχοντι τῆς πόλεως σημεῖα ἑκκαίδεκα, τὸῥεῖθρον εὗρε διά τε μεγίστου βάθους καὶ πλάτουςφερόμενον: τῶν γὰρ ὑπερκειμένων ὀρῶν τὰς δἰ ὅλου τοῦ χειμῶνος παγείσας χιόνας λύουσα ἡ τοῦἔτους ὥρα παμμεγέθη τὸν χειμάρρουν εἰργάζετο. ἄποροςοὖν ἦν ἡ διάβασις τῷ στρατῷ: τὴν γὰρ γέφυραν,ἔργον μέγα καὶ κάλλιστον ὑπὸ τῶν πάλαι βασιλέωνγεγενημένον ἐκ τετραπέδων λίθων, πυλίσι κατ̓ ὀλίγοναὐξανομέναις ὑπειλημμένον, διῃρήκεσαν καὶκαταλελύκεσαν οἱ Ἀκυλήσιοι. οὔτε οὖν γεφύρας οὔσηςοὔτε νεῶν ὁ στρατὸς ἐν ἀφασίᾳ καθειστήκει.Γερμανοὶ δέ τινες οὐκ εἰδότες τῶν Ἰταλιωτῶν ποταμῶντὰ σφοδρὰ καὶ καταρρηγνύμενα ῥεύματα, οἰόμενοιδὲ σχολαίτερα ἐπινήχεσθαι τοῖς πεδίοις ὥσπερπαῤ αὐτοῖς ʽδιὸ καὶ πήγνυται ῥᾳδίως, μὴ σφοδρῶς κινουμένου τοῦ ῥεύματοσ̓, ἐπεισπηδήσαντες ἅμα τοῖςἵπποις διανήχεσθαι εἰθισμένοις, παρενεχθέντες ἀπώλοντο.δύο μὲν οὖν ἢ τριῶν ἡμερῶν σκηνοποιησάμενοςὁ Μαξιμῖνος, τάφρου τῷ στρατῷ περιβληθείσης μή τινες ἐπέλθοιεν, ἔμεινεν ἐπὶ τῇ καθ̓ αὑτὸν ὄχθῃ,σκεψόμενος ὅπως τὸν ποταμὸν γεφυρώσῃ. ἐπεὶ δὲξύλων ἦν ἀπορία καὶ νεῶν, ἃς ἔδει ζευχθείσας γεφυρῶσαιτὸ ῥεῖθρον, ὑπέβαλόν τινες τῶν τεχνιτῶνπολλὰ εἶναι κενὰ οἰνοφόρα σκεύη περιφεροῦς ξύλου ἐν τοῖς ἐρήμοις ἀγροῖς, οἷς ἐχρῶντο μὲν πρότερον οἱκατοικοῦντες ἐς ὑπηρεσίαν ἑαυτῶν, ὡς παραπέμπειντὸν οἶνον ἀσφαλῶς τοῖς δεομένοις: ἅπερ ὄντα κοῖλαδίκην νεῶν, ἀλλήλοις συνδεθέντα ἐπινήξεσθαι μὲνἔμελλεν ὥσπερ σκάφη, μὴ παρενεχθήσεσθαι δὲ διά τε τοῦ δεσμοῦ τὸ ἐπάλληλον, φρυγάνων τε ἄνωθενἐπιβληθέντων, χοῦ τε τῆς γῆς μετρίως ἐς αὐτὰ σωρευθέντοςχειρὶ πολλῇ καὶ σπουδῇ. ἐφεστῶτος οὖναὐτοῦ διαβὰς ὁ στρατὸς ἐπὶ τὴν πόλιν ἐχώρει. καὶτὰ μὲν οἰκοδομήματα τῶν προαστείων ἔρημα εὕρισκον, ἀμπέλους μέντοι καὶ δένδρα πάντα ἐξέκοπτον,ἃ δὲ ἐνεπίμπρασαν, καὶ τὴν πρότερον τοῖς χωρίοιςὑπάρχουσαν ὥραν κατῄσχυνον. δένδρων γὰρ στοίχοιςἴσοις ἀμπέλων τε πρὸς ἀλλήλας δέσει πανταχόθεν ἠρτημένωνἐν ἑορτῆς σχήματι, στεφάνῳ ἄν τις τὴν χώραν κεκοσμῆσθαι ἐτεκμήρατο: ἅπερ πάντα ῥιζόθενἐκκόψας ὁ στρατὸς ἐπὶ τὰ τείχη ἠπείγετο. κεκμηκότιδὲ αὐτῷ προσβαλεῖν εὐθέως οὐκ ἔδοξε: μείναντες δὲἔξω τοξεύματος καὶ διαιρεθέντες κατὰ λόχους καὶ φάλαγγαςπερὶ πᾶν τὸ τεῖχος, ὡς ἑκάστοις κατὰ μέροςπροστέτακτο, μιᾶς ἡμέρας ἀναπαυσάμενοι, τοῦ λοιποῦεἴχοντο τῆς πολιορκίας.μηχανάς τε οὖν παντοίας προσέφερον, καὶ τειχομαχοῦντεςπαντὶ σθένει οὐδὲν παρέλειπον εἶδοςπολιορκίας. πολλῶν δὲ καὶ σχεδὸν ἑκάστης ἡμέρας γινομένων προσβολῶν, καὶ παντὸς τοῦ στρατοῦ ὥσπερσαγηνεύσαντος τὴν πόλιν, μετὰ πολλῆς βίας καὶ προθύμουμάχης τειχομαχοῦντες ἀντεῖχον οἱ Ἀκυλήσιοι,νεὼς μὲν καὶ οἰκίας ἀποκλείσαντες, πανδημεὶ δὲ ἅμαπαισὶ καὶ γυναιξὶν ἄνωθεν ἐξ ἐπάλξεών τε καὶ πύργωνἀπομαχόμενοι: οὐδέ τις οὕτως ἦν ἄχρηστος ἡλικίαὡς μὴ μετέχειν τῆς ὑπὲρ τῆς πατρίδος μάχης. τὰ μὲν γὰρ προάστεια, καὶ εἴ τι τῶν πυλῶν ἔξωθεν ἦν,ὑπὸ τοῦ Μαξιμίνου στρατοῦ κατέστραπτο, τῇ τε ξυλείᾳτῶν οἰκοδομημάτων ἐς τὰς μηχανὰς κατεκέχρηντο.ἐβιάζοντο δὲ τοῦ τείχους κἂν μέρος τι καθελεῖν,ἵν̓ ἐπεισελθὼν ὁ στρατὸς πάντα τε διαρπάσῃκαὶ κατασκάψας τὴν πόλιν μηλόβοτον καὶ ἔρημον τὴνχώραν καταλείπῃ: οὐδὲ γὰρ ἄλλως αὐτῷ τὴν ἐπὶ Ῥώμηνὁδὸν εὐπρεπῆ καὶ ἔνδοξον ἔσεσθαι, μὴ τῆς πρώτηςἐν Ἰταλίᾳ πόλεως ἀντιστάσης καθαιρεθείσης.ὑποσχέσεσί τε οὖν δωρεῶν καὶ δεήσεσιν αὐτός τε καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ὃν πεποιήκει Καίσαρα, περιθέοντες ἵπποιςἐποχούμενοι, τὸν στρατὸν ἀνέπειθον λιπαροῦντεςἐς προθυμίαν τε ἐγείροντες. οἱ δὲ Ἀκυλήσιοι λίθοιςτε ἔβαλλον ἄνωθεν, καὶ κιρνῶντες θείῳ τε καὶἀσφάλτῳ πίτταν ἔλαιόν τε, κοίλοις σκεύεσιν ἐμβαλόντεςλαβὰς ἐπιμήκεις ἔχουσι καὶ πυρώσαντες, ἅματῷ προσπελάζειν τοῖς τείχεσι τὸν στρατὸν κατεσκεδάννυσαν,καταχέοντες ὄμβρου δίκην ὁμοθυμαδόν. φερομένηδὲ ἡ πίσσα σὺν οἷς προείρηται, δυομένη τεδιὰ τῶν γεγυμνωμένων μερῶν τοῦ σώματος, ἐς πᾶνἐχεῖτο, ὥστε τοὺς θώρακας αὐτοὺς πεπυρωμένουςἀπορρίπτειν καὶ τὰ λοιπὰ ὅπλα, ὧν ὁ σίδηρος ἐθερμαίνετο, τά τε ἐκ βυρσῶν τε καὶ ξύλων ἐφλέγετο καὶσυνείλκετο. ἦν γοῦν ἰδεῖν γεγυμνωμένους τοὺς στρατιώταςαὐτοὺς ὑφ̓ ἑαυτῶν, καὶ σκύλων ὄψιν ὅπλαπαρεῖχεν ἐρριμμένα, σοφίᾳ τέχνης ἀλλ̓ οὐκ ἀνδρείᾳμάχης περιῃρημένα. ἔκ τε τοῦ τοιούτου πάμπλειστον πλῆθος τοῦ στρατοῦ τάς τε ὄψεις ἐπηροῦτο καὶ τὸπρόσωπον ἠκρωτηριάζετο, τὰς χεῖρας καὶ εἴ τι γυμνὸνἦν τοῦ σώματος. ἀλλὰ μὴν καὶ ταῖς μηχαναῖςπροσαγομέναις δᾷδας ἐπέβαλλον ὁμοίως πίσσῃ καὶ ῥητίνῃδεδευμένας ἐπί τε τῷ ἄκρῳ βελῶν ἀκίδας ἐχούσας: αἳ ἀναφθεῖσαι φερόμεναι, ἐμπαγεῖσαι ταῖς μηχαναῖςκαὶ προσπεφυκυῖαι ῥᾳδίως αὐτὰς κατέφλεγον.τῶν μὲν οὖν πρώτων ἡμερῶν ἀντίπαλός πωςκαὶ ἰσόρροπος ἔμενεν ἡ τύχη τῆς μάχης: χρόνου δὲἐγγινομένου ὅ τε στρατὸς τοῦ Μαξιμίνου ὀκνηρὸς ἐγίνετο, καὶ πταίων τῆς ἐλπίδος ἀθύμως διέκειτο:οὓς γὰρ ἠλπίκεσαν μηδεμίαν ὑπομενεῖν προσβολήν,τούτους εὕρισκον οὐκ ἀντέχοντας μόνον ἀλλὰ καὶ ἀνθεστῶτας.οἱ δὲ Ἀκυλήσιοι ἐπερρώννυντό τε καὶπάσης ἐνεπίμπλαντο προθυμίας, τῇ τε συνεχείᾳ τῆς μάχης πεῖραν καὶ θάρσος ὁμοῦ προσλαμβάνοντες κατεφρόνουντῶν στρατιωτῶν, ὡς καὶ ἀποσκώπτειν ἐςαὐτούς, ἐνυβρίζειν τε τῷ Μαξιμίνῳ περινοστοῦντι,ἔς τε αὐτὸν καὶ τὸν παῖδα ἀπορρίπτειν δυσφήμουςκαὶ αἰσχρὰς βλασφημίας, ἐφ̓ αἷς ἐκεῖνος κινούμενος ὀργῆς μᾶλλον ἐνεπίμπλατο. χρῆσθαι δὲ κατὰ τῶνπολεμίων οὐ δυνάμενος, ἐκόλαζε τοὺς πλείστους τῶνἡγουμένων τῶν ἰδίων στρατιωτῶν ὡς ἀνάνδρως καὶῥᾳθύμως προσφερομένους τῇ τειχομαχίᾳ. ὅθεν αὐτῷπεριεγένετο πρὸς μὲν τῶν οἰκείων μῖσός τε καὶ ὀργή,παρὰ δὲ τῶν ἀντιπάλων πλείων ἡ καταφρόνησις.συνέβαινε δὲ τοῖς Ἀκυλησίοις πάντα ὑπάρχεινἔκπλεα καὶ ἐπιτηδείων ἀφθονίαν, ἐκ πολλῆς παρασκευῆςἐς τὴν πόλιν πάντων σεσωρευμένων ὅσα ἦνἀνθρώποις καὶ κτήνεσιν ἐς τροφὰς καὶ ποτὰ ἐπιτήδεια:ὁ δὲ στρατὸς πάντων ἦν ἐν σπάνει, τῶν τεκαρποφόρων δένδρων ἐκκεκομμένων καὶ τῆς γῆς ὑπ̓αὐτοῦ δεδῃωμένης. μένοντες δὲ ὑπὸ σκηναῖς αὐτοσχεδίοις, οἱ δὲ πλεῖστοι ὑπὸ γυμνῷ τῷ ἀέρι, ὄμβρωντε καὶ ἡλίου ἠνείχοντο, λιμῷ τε διεφθείροντο, μηδὲἐπεισάκτου τροφῆς αὐτοῖς τε καὶ ὑποζυγίοις εἰσκομιζομένης.πανταχόθεν γὰρ τὰς τῆς Ἰταλίας ὁδοὺς παραφράξαντεςἦσαν οἱ Ῥωμαῖοι τειχίων τε ἐγέρσεσι καὶπυλίδων ἀσκήσεσιν. ἄνδρας τε ὑπατευκότας ἐξέπεμψεν ἡ σύγκλητος σὺν ἐπιλέκτοις καὶ λογάσιν ἀπ̓Ἰταλίας πάσης ἀνδράσιν, ἵν̓ αἰγιαλοί τε πάντες καὶλιμένες φρουρῶνται καὶ μηδενὶ ἔκπλους συγχωρῆται,ὡς ἄπυστα καὶ ἄγνωστα εἶναι Μαξιμίνῳ τὰ ἐν Ῥώμῃπραττόμενα: αἵ τε λεωφόροι ὁδοὶ καὶ ἀτραποὶ πᾶσαιἐφυλάττοντο ὡς μηδένα διαβαίνειν. συνέβαινε δὲ τὸνστρατὸν δοκοῦντα πολιορκεῖν αὐτὸν πολιορκεῖσθαι,ἐπεὶ μήτε τὴν Ἀκυληίαν ἑλεῖν ἐδύνατο, μήτε ἀποστὰςἐκεῖθεν ἐπὶ τὴν Ῥώμην χωρῆσαι διά τε νεῶν καὶ ὀχημάτωνἀπορίαν: ἅπαντα γὰρ προκατείληπτο καὶ συνεκέκλειστο.φῆμαι δὲ μείζους ἐξ ὑποψίας ἀληθείας διεδίδοντο, ὅτι πᾶς ὁ δῆμος ὁ Ῥωμαίων ἐν ὅπλοιςεἴη, Ἰταλία τε πᾶσα συμπεπνεύκοι, πάντα τε ἔθνηἸλλυρικὰ καὶ βάρβαρα τά τε ὑπ̓ ἀνατολαῖς καὶ μεσημβρίαιςστρατὸν ἀγείροι, μιᾷ τε γνώμῃ καὶ ψυχῇ ὁμοίωςΜαξιμῖνος μεμίσηται. ὅθεν ἐν ἀπογνώσει ἦσαν καὶπάντων σπάνει οἱ στρατιῶται, σχεδὸν καὶ ὕδατος αὐτοῦ.ὃ γὰρ ἦν μόνον ἐκ τοῦ παραρρέοντος ποταμοῦποτόν, αἵματι καὶ φόνοις μεμιασμένον ἐπίνετο: οἵ τεγὰρ Ἀκυλήσιοι τοὺς ἐν τῇ πόλει τελευτῶντας οὐκ ἔχοντες ὅπως θάψωσιν, ἐς τὸν ποταμὸν ἀπερρίπτουν,οἵ τε ἐν τῷ στρατῷ φονευόμενοι ἢ διαφθειρόμενοινόσῳ ἐδίδοντο τῷ ῥεύματι, οὐκ ἐχόντων αὐτῶν τὰπρὸς ταφὰς ἐπιτήδεια.παντοδαπῆς οὖν ἀπορίας καὶ δυσθυμίας τὸν στρατὸν κατεχούσης, αἰφνιδίως ἀναπαυομένου τοῦΜαξιμίνου ἐν τῇ σκηνῇ, καὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἐνἀνέσει τοῦ πολέμου οὔσης, τῶν τε πλείστων ἐς τὰςσκηνὰς καὶ τὰ ἐγκεχειρισμένα τῆς φρουρᾶς χωρίαἀνακεχωρηκότων, ἔδοξε τοῖς στρατιώταις οἳ πρὸς τῇ Ῥωμαίων πόλει στρατόπεδον εἶχον ὑπὸ τὸ καλούμενονὄρος Ἀλβανόν, ἔνθα παῖδας καὶ γυναῖκας καταλελοίπεσαν,φονεῦσαι τὸν Μαξιμῖνον, ὡς παύσαιντομὲν χρονίου καὶ ἀπεράντου πολιορκίας, μηκέτι δὲπορθοῖεν Ἰταλίαν ὑπὲρ τυράννου κατεγνωσμένου καὶ μεμισημένου. τολμήσαντες οὖν ἐπίασι τῇ σκηνῇ αὐτοῦπερὶ μέσην ἡμέραν, συναραμένων δὲ αὐτοῖς καὶτῶν φρουρούντων δορυφόρων τάς τε εἰκόνας ἐκ τῶνσημείων κατασπῶσι, καὶ αὐτὸν σὺν τῷ παιδὶ προελθόντατῆς σκηνῆς, ὡς δὴ ἄρα διαλέξαιτο αὐτοῖς, οὐκ ἀνασχόμενοι ἀναιροῦσι. φονεύουσι δὲ καὶ τὸν ἔπαρχοντοῦ στρατοῦ πάντας τε τοὺς ἐκείνῳ θυμήρεις φίλους:ῥίψαντές τε τὰ σώματα τοῖς βουλομένοις ἐνυβρίζεινκαὶ πατεῖν εἴασαν κυσί τε καὶ ὄρνισι βοράν.τοῦ δὲ Μαξιμίνου καὶ τοῦ παιδὸς τὰς κεφαλὰς ἐς τὴν Ῥώμην ἔπεμψαν.τοιούτῳ μὲν δὴ τέλει Μαξιμῖνος καὶ ὁ παῖς αὐτοῦἐχρήσαντο, δίκας πονηρᾶς ἀρχῆς ὑποσχόντες: ὁ δὲ στρατὸς πᾶς ὡς ἐπύθετο τὰ γενόμενα, ἔν τε ἀφασίᾳἦσαν καὶ οὐ πάνυ τι τῷ πραχθέντι πάντες ἠρέσκοντο,καὶ μάλιστά γε οἱ Παίονες καὶ ὅσοι βάρβαροιΘρᾷκες, οἳ καὶ τὴν ἀρχὴν αὐτῷ ἐγκεχειρίκεσαν. πλὴντοῦ ἔργου ἅπαξ γεγονότος ἄκοντες μέν, ἔφερον δέ:ἀνάγκη τε ἦν συνήδεσθαι τοῖς πραχθεῖσιν ὑποκρινομένοις.καταθέμενοί τε τὰ ὅπλα ἐν εἰρηνικῷ σχήματι προσῄεσαν τοῖς τείχεσι τοῖς Ἀκυλησίων, ἀγγέλλοντεςτὸν φόνον τοῦ Μαξιμίνου: τὰς δὲ πύλας ἀνοίγεινἠξίουν, δέχεσθαί τε φίλους τοὺς χθὲς ἐχθρούς.οἱ δὲ τῶν Ἀκυλησίων στρατηγοὶ τὰς μὲν πύλας ἀνοῖξαιοὐκ ἐπέτρεψαν, προθέντες δὲ τὰς εἰκόνας Μαξίμουκαὶ Βαλβίνου Γορδιανοῦ τε Καίσαρος στεφάνοιςκαὶ δάφναις κεκοσμημένας αὐτοί τε εὐφήμουν, καὶτοὺς στρατιώτας ἠξίουν γνωρίσαι καὶ ἀνειπεῖν εὐφημῆσαίτε τοὺς ὑπὸ Ῥωμαίων καὶ συγκλήτου ἀναδειχθένταςαὐτοκράτορας. Γορδιανοὺς δὲ ἔλεγον ἐκείνους ἐς οὐρανὸν καὶ θεὸν ἀνακεχωρηκέναι. προύθεσάντε ὑπὲρ τῶν τειχῶν ἀγοράν, ὤνιον παρέχοντεςπάντων τῶν ἐπιτηδείων τροφῶν τε παντοδαπῶν καὶποτῶν ἀφθονίαν, ἐσθῆτός τε καὶ ὑποδημάτων, καὶὅσα ἐδύνατο παρέχειν ἐς χρῆσιν ἀνθρώποις πόλις εὐδαιμονοῦσακαὶ ἀκμάζουσα. ὅθεν καὶ μᾶλλον ἐξεπλάγη ὁ στρατός, συνεὶς ὅτι τοῖς μὲν πάντα αὐτάρκηἦν, εἰ καὶ ἐπὶ πλέον πολιορκοῖντο, αὐτοὶ δὲ ἐν σπάνειπάντων τῶν ἐπιτηδείων θᾶττον ἂν διεφθάρησανἢ εἷλον πάντα ἔχουσαν πόλιν. ὁ δὲ στρατὸς ἔμενεπαρὰ τοῖς τείχεσιν, ἔχων τὰ χρειώδη, ἅπερ ἀπὸ τῶντειχῶν ἐλάμβανον, ὅσα ἕκαστος ἐβούλετο: διελέγοντότε ἀλλήλοις. καὶ ἦν εἰρήνης μὲν καὶ φιλίας διάθεσις,σχῆμα δὲ ἔτι πολιορκίας, τῶν τειχῶν κεκλεισμένωνκαὶ τοῦ στρατοῦ περὶ αὐτὰ διαιτωμένου.τὰ μὲν οὖν κατὰ τὴν Ἀκυληίαν ἐν τούτοις ἦν:οἱ δ̓ ἱππεῖς οἱ τὴν Μαξιμίνου κεφαλὴν κομίζοντεςἀπὸ τῆς Ἀκυληίας ὡδοιπόρησάν τε μετὰ πάσης ἐπείξεως, καὶ ἐπιφοιτῶσιν αὐτοῖς τὰς λοιπὰς πόλεις αἱ πύλαιἀνοίγνυντο, καὶ δαφνηφοροῦντες αὐτοὺς οἱ δῆμοιὑπεδέχοντο. ὡς δὲ διέπλευσαν τάς τε λίμνας καὶ τὰτενάγη μεταξὺ Ἀλτίνου καὶ Ῥἁ??ʼέννης, περιέτυχονΜαξίμῳ αὐτοκράτορι διατρίβοντι ἐν Ῥἁ??ʼέννῃ, ἔνθα τούς τε ἀπὸ Ῥώμης ἐπιλέκτους καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς Ἰταλίαςλογάδας ἤθροιζεν. ἀφῖκτο δὲ αὐτῷ καὶ Γερμανῶνοὐκ ὀλίγη συμμαχία, πεμφθεῖσα ὑπ̓ αὐτῶνκατ̓ εὔνοιαν ἣν εἶχον πρὸς αὐτὸν ἄνωθεν, ἐξ οὗπερἦν αὐτῶν ἐπιμελῶς ἄρξας. παρασκευάζοντι οὖν αὐτῷ τὴν δύναμιν ὡς πολεμήσουσαν τῷ Μαξιμίνουστρατῷ προσίασιν οἱ ἱππεῖς τὴν κεφαλὴν τοῦ τε Μαξιμίνουκαὶ τοῦ παιδὸς φέροντες, νίκην τε καὶ εὐπραγίανἀγγέλλοντες, ὅτι τε ἄρα ὁ στρατὸς τὰ Ῥωμαίωνφρονεῖ, καὶ σέβει αὐτοκράτορας οὓς ἡ σύγκλητος ἐποίησε. τούτων δὲ παῤ ἐλπίδα ἀγγελθέντωνθυσίαι τε βωμοῖς εὐθὺς προσήγοντο, καὶ νίκηνἐπαιώνιζον πάντες ἣν ἀκονιτὶ ἐνίκησαν: ὁ δὲ Μάξιμοςκαλλιερήσας ἐκπέμπει τοὺς ἱππεῖς ἐς τὴν Ῥώμηνἀγγελοῦντάς τε τὰ πραχθέντα τῷ δήμῳ καὶ τὴν κεφαλὴν κομίσοντας. ἐπεὶ δὲ ἀφίκοντο εἰσέπεσόν τε ἐςτὴν πόλιν δεικνύντες τὴν κεφαλὴν τοῦ πολεμίουἀνεσκολοπισμένην, ὡς πᾶσι περίοπτος εἴη, οὐδ̓ εἰπεῖνἔστι λόγῳ ἐκείνης τῆς ἡμέρας τὴν ἑορτήν. οὔτεγὰρ ἡλικία τις ἦν ἣ μὴ πρὸς τοὺς βωμούς τε καὶ τὰ ἱερὰ ἠπείγετο, οὔτε τις ἔμενεν οἴκοι, ἀλλ̓ ὥσπερ ἐνθουσιῶντεςἐφέροντο συνηδόμενοί τε ἀλλήλοις καὶ ἐςτὸν ἱππόδρομον συνθέοντες ὥσπερ ἐκκλησιάζοντεςχωρίῳ. ὁ δὲ Βαλβῖνος καὶ αὐτὸς ἑκατόμβας ἔθυεν,ἀρχαί τε πᾶσαι καὶ σύγκλητος, ἕκαστός τε ὥσπερ ἀποσεισάμενοςπέλεκυν τοῖς αὐχέσιν ἐπικείμενον ὑπερευφραίνοντο:ἔς τε τὰ ἔθνη ἄγγελοι καὶ κήρυκεςδαφνηφόροι διεπέμποντο.καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν Ῥώμην ἑορτῆς εἶχεν οὕτως, ὁ δὲ Μάξιμος ἀπὸ τῆς Ῥἁ??ʼέννης ἄρας ἐπέστηἈκυληίᾳ, διαβὰς τὰ τενάγη, ἅ τε ὑπὸ Ἠριδανοῦ ποταμοῦπληρούμενα καὶ τῶν περικειμένων ἑλῶν ἑπτὰστόμασιν ἐς θάλατταν ἐκχεῖται: ἔνθεν καὶ τῇ φωνῇκαλοῦσιν οἱ ἐπιχώριοι Ἑπτὰ πελάγη τὴν λίμνην ἐκείνην.εὐθὺς οὖν οἱ Ἀκυλήσιοι τὰς πύλας ἀνοίξαντες ὑπεδέχοντο, αἵ τε ἀπὸ Ἰταλίας πόλεις πρεσβείας ἔπεμποντῶν πρωτευόντων παῤ αὐτοῖς ἀνδρῶν, οἳ λευχειμονοῦντεςκαὶ δαφνηφόροι θεῶν πατρίων ἕκαστοιπροσεκόμιζον ἀγάλματα καὶ εἴ τινες ἦσαν στέφανοιχρυσοῦ ἐξ ἀναθημάτων, εὐφήμουν τε καὶ ἐφυλλοβόλουντὸν Μάξιμον. ὁ δὲ στρατὸς ὁ τὴν Ἀκυληίαν πολιορκήσαςπροσῄει καὶ αὐτὸς ἐν εἰρηνικῷ σχήματιδαφνηφόρος, οὐκ ἐξ ἀληθοῦς μὲν διαθέσεως πᾶς,προσποιήτῳ δὲ εὐνοίᾳ καὶ τιμῇ διὰ τὴν παροῦσαν ἐξἀνάγκης τῆς βασιλείας τύχην. οἱ πλεῖστοι γὰρ αὐτῶν ἠγανάκτουν καὶ λανθανόντως ἤλγουν τὸν μὲνὑπ̓ αὐτῶν ἐπιλεχθέντα βασιλέα καθῃρημένον, κρατοῦνταςδὲ τοὺς ὑπὸ συγκλήτου ᾑρημένους. ὁ δὲ Μάξιμοςἐν τῇ Ἀκυληίᾳ γενόμενος πρώτης μὲν καὶ δευτέραςἡμέρας ἱερουργίαις ἐσχόλαζε, τῇ δὲ τρίτῃ τῶνἡμερῶν συγκαλέσας ἐς τὸ πεδίον πάντα τὸν στρατόν,βήματός τε αὐτῷ κατασκευασθέντος, ἔλεξε τοιάδε.ὅσον μὲν ὑμᾶς ὤνησε μεταγνόντας τε καὶ τὰ Ῥωμαίων φρονήσαντας, πείρᾳ μεμαθήκατε, ἀντὶ πολέμουμὲν εἰρήνην ἔχοντες πρὸς θεοὺς οὓς ὀμωμόκατε,καὶ νῦν φυλάσσοντες τὸν στρατιωτικὸν ὅρκον,ὅς ἐστι τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς σεμνὸν μυστήριον. χρὴδὲ ὑμᾶς καὶ τοῦ λοιποῦ διὰ παντὸς τούτων ἀπολαύειν,τὰ πιστὰ τηροῦντας Ῥωμαίοις τε καὶ συγκλήτῳ καὶ αὐτοκράτορσιν ἡμῖν, οὓς ἐξ εὐγενείας καὶ πολλῶνπράξεων καὶ μακρᾶς διαδοχῆς ὥσπερ κατ̓ ἀκολουθίανἐπὶ τοῦτο ἀναβάντας κρίναντες ὁ δῆμος καὶ ἡσύγκλητος ἐπελέξατο. οὐ γὰρ ἑνὸς ἀνδρὸς ἴδιονκτῆμα ἡ ἀρχή, ἀλλὰ κοινὸν τοῦ Ῥωμαίων δήμου ἄνωθεν, καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ πόλει ἡ τῆς βασιλείας ἵδρυταιτύχη: ἡμεῖς δὲ διοικεῖν καὶ διέπειν τὰ τῆς ἀρχῆς σὺνὑμῖν ἐγκεχειρίσμεθα. ταῦτα δὲ μετ̓ εὐταξίας τε καὶκόσμου τοῦ πρέποντος, αἰδοῦς τε καὶ τιμῆς πρὸς τοὺςἄρχοντας, ὑμῖν μὲν εὐδαίμονα καὶ πάντων ἀνενδεῆ παρέξει βίον, τοῖς δ̓ ἄλλοις πᾶσιν ἀνθρώποις κατάτε ἔθνη καὶ κατὰ πόλεις εἰρήνην καὶ πρὸς τοὺς ἡγουμένουςπειθώ. βιώσεσθέ τε καὶ κατὰ γνώμην ἐν τοῖςοἰκείοις, οὐκ ἐν ἀλλοδαπῇ κακοπαθοῦντες. ὑπὲρ δὲτοῦ καὶ τὰ βάρβαρα ἡσυχάζειν ἔθνη, διὰ φροντίδος ἡμεῖς ἕξομεν. δύο μὲν γὰρ ὄντων βασιλέων εὐμαρέστερονκαὶ τὰ ἐν τῇ Ῥώμῃ διοικήσεται καὶ εἴ τι ἐπὶτῆς ἀλλοδαπῆς ἐπείγοι, πρὸς τὴν χρείαν ἀεί του πρὸςτὰ καλοῦντα ῥᾳδίως παρόντος. μηδέ τις ὑμῶν οἰέσθωτῶν πεπραγμένων εἶναί τινα μνήμην, εἴτε ὑφ̓ ἡμῶν ʽἐκελεύεσθε γάῤ εἴτε ὑπὸ Ῥωμαίων ἢ τῶν ἄλλωνἐθνῶν, οἳ ἀδικούμενοι ἀπέστησαν: ἀλλὰ γὰρ ἔστωπάντων ἀμνηστία, καὶ σπονδαὶ φιλίας βεβαίου, εὐνοίαςτε καὶ εὐκοσμίας πίστις αἰώνιος.τοιαῦτά τινα εἰπὼν ὁ Μάξιμος, νομάς τε χρημάτων μεγαλοφρόνως αὐτοῖς ἐπαγγείλας, ὀλίγων ἡμερῶνδιατρίψας ἐν τῇ Ἀκυληίᾳ τὴν ἐς Ῥώμην ἐπάνοδονσυγκροτεῖ. καὶ τὸ μὲν ἄλλο στρατιωτικὸν ἀπέπεμψενἔς τε τὰ ἔθνη καὶ τὰ οἰκεῖα στρατόπεδα, αὐτὸς δὲἐπανῆλθεν ἐς τὴν Ῥώμην σύν τε τοῖς δορυφόροις, οἳτὴν βασίλειον φρουροῦσιν αὐλήν, σύν τε τοῖς ὑπὸΒαλβίνῳ στρατευομένοις. ἐπανῆλθον δὲ καὶ οἱ ἀπὸ Γερμανίας ἐληλυθότες σύμμαχοι: ἐθάρσει γὰρ αὐτῶντῇ εὐνοίᾳ ἅτε καὶ τοῦ ἔθνους ἐπιεικῶς πρότερον ἄρξας,ὅτε ἰδιώτευεν. εἰσιόντι δὲ αὐτῷ ἐς τὴν Ῥώμην ὅτε Βαλβῖνος ὑπήντετο, ἐπαγόμενος Γορδιανὸν Καίσαρα,ἥ τε σύγκλητος καὶ ὁ δῆμος εὐφημοῦντες ὥσπερθριαμβεύοντας ὑπεδέχοντο.ἦρχον δὲ τοῦ λοιποῦ τῆς πόλεως μετὰ πάσης εὐκοσμίας τε καὶ εὐταξίας, ἰδίᾳ τε καὶ δημοσίᾳ πανταχοῦεὐφημούμενοι: ἔχαιρέ τε ὁ δῆμος αὐτοῖς, σεμνυνόμενοςεὐπατρίδαις καὶ ἀξίοις τῆς βασιλείας αὐτοκράτορσιν.οἱ μέντοι στρατιῶται διοίδαινον τὰςψυχάς, καὶ οὔτε ταῖς εὐφημίαις τοῦ δήμου ἠρέσκοντο,ἐβαροῦντό τε αὐτῶν αὐτὴν τὴν εὐγένειαν, καὶ ἠγανάκτουνὅτι ἄρα ἔχοιεν ἐκ συγκλήτου βασιλέας. ἐλύπουν δὲ αὐτοὺς καὶ οἱ Γερμανοὶ παρόντες τῷ Μαξίμῳἔν τε τῇ Ῥώμῃ διατρίβοντες: ἀντιπάλους γὰρ ἕξεινἤλπιζον, εἴ τι τολμῷεν, καὶ ἐφεδρεύειν αὑτοῖς ὑπώπτευον,εἴ τινι δόλῳ ἀποζωσθεῖεν, ἐκεῖνοι δὲ ἅτεπαρόντες ῥᾳδίως ὑποκατασταῖεν: τό τε Σἑ??ʼήρου ὑπόδειγμα,ὃς τοὺς Περτίνακα ἀποκτείναντας ἀπέζωσεν,εἰσῄει αὐτούς. ἐπιτελουμένου δὲ ἀγῶνος τοῦ τῶν Καπετωλίων, πάντων τε περὶ τὴν πανήγυριν καὶ τὰςθέας ἀσχολουμένων, αἰφνιδίως ἣν εἶχον γνώμην λανθάνουσανἐξέφηναν, καὶ τοῦ θυμοῦ μὴ κρατήσαντες,ὁρμῇ δὲ ἀλόγῳ χρησάμενοι, ἀνῆλθον ὁμοθυμαδὸν ἐςτὰ βασίλεια, τοῖς τε πρεσβύταις βασιλεῦσιν ἐπεισῆλθον.συνέβαινε δὲ κἀκείνους μὴ πάνυ τι ἀλλήλοιςὁμονοεῖν, ἀλλ̓ οἵα περ μοναρχίας ἐπιθυμία καὶ τὸἀκοινώνητον ἐν ταῖς ἐξουσίαις, ἕκαστος πρὸς αὑτὸντὴν δύναμιν ἀνθεῖλκεν, ὁ μὲν Βαλβῖνος κατ̓ εὐγένειανκαὶ διπλῆν προάγουσαν ὑπατείαν πρωτεύεινἀξιῶν, ὁ δὲ Μάξιμος διά τε τὸ ἔπαρχος τῆς πόλεως γεγονέναι καὶ ἔχειν ὑπολήψεις ἐμπειρίας πραγμάτων:ἑκατέρωθέν τε εὐγενεῖς καὶ εὐπατρίδαι καὶ γένουςπλῆθος αὔταρκες ἐς ἐπιθυμίαν μοναρχίας ἔπειθεν.ὅπερ αὐτοῖς καὶ μάλιστα γέγονεν ἀπωλείας αἴτιον. ὡςγὰρ ἐπύθετο ὁ Μάξιμος ἀφικνεῖσθαι ἐπ̓ ὀλέθρῳ αὐτῶν τοὺς πραιτωριανοὺς καλουμένους, ἐβούλετο μεταπέμψασθαιτοὺς Γερμανοὺς συμμάχους, ὄντας ἐνῬώμῃ, αὐτάρκεις ἐσομένους ἀντιστῆναι τοῖς ἐπιβουλεύουσιν.ὁ δὲ Βαλβῖνος οἰόμενος δόλον τινὰ εἶναικαθ̓ αὑτοῦ καὶ σόφισμα ʽᾔδει γὰρ τοὺς Γερμανοὺς τῷ Μαξίμῳ εὐνοοῦντασ̓ ἐκώλυε, φάσκων οὐκ ἐς κωλύμηνοὐδ̓ ἐς ἀντίστασιν αὐτοὺς τῶν πραιτωριανῶνἀφίξεσθαι, ἀλλ̓ ἐς τὸ περιποιῆσαι τῷ Μαξίμῳ τὴνμοναρχίαν. ἐν ᾧ δὲ περὶ τούτων διαφέρονται, εἰσδραμόντεςοἱ στρατιῶται ὁμοθυμαδὸν ἅπαντες, ἐκστάντων αὐτοῖς τῶν περὶ τὰς αὐλείους εἰσόδους φυλαττόντων,ἁρπάζουσι τοὺς πρεσβύτας, περιρρήξαντεςδὲ ἃς εἶχον περὶ τοῖς σώμασιν ἐσθῆτας λιτὰς ἅτ̓οἴκοι διατρίβοντες, γυμνοὺς τῆς βασιλείου αὐλῆς ἐξέλκουσιμετὰ πάσης αἰσχύνης καὶ ὕβρεως: παίοντές τε καὶ ἀποσκώπτοντες τοὺς ἀπὸ συγκλήτου βασιλέας, γενείωντε καὶ ὀφρύων σπαραγμοῖς καὶ πάσαις ταῖς τοῦσώματος λώβαις ἐμπαροινοῦντες, διὰ μέσης τῆς πόλεωςἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἀπῆγον, οὐ θελήσαντες οὐδ̓ἐν τοῖς βασιλείοις ἀποκτεῖναι ἀλλὰ ζῶσιν ἐνυβρίσαι, ἵν̓ ἐπὶ πλέον ὧν πάσχουσιν αἴσθοιντο. ἐπεὶ δὲ ταῦταπυθόμενοι οἱ Γερμανοί, λαβόντες ὅπλα, ἠπείγοντο ὡςἀμυνοῦντες αὐτοῖς, μαθόντες οἱ πραιτωριανοὶ ἀφικνουμένουςφονεύουσιν ἤδη πᾶν τὸ σῶμα λελωβημένουςτοὺς βασιλέας. καὶ καταλιπόντες τὰ σώματα ἐρριμμέναἐπὶ τῆς λεωφόρου, ἀράμενοι δὲ τὸν ΓορδιανὸνΚαίσαρα ὄντα, αὐτοκράτορά τε ἀναγορεύσαντες,ἐπειδὴ πρὸς τὸ παρὸν ἄλλον οὐχ εὗρον, βοῶντές τεπρὸς τὸν δῆμον ὅτι ἄρα εἴησαν ἀπεκτονότες οὓς ὁ δῆμοςἐν ἀρχῇ οὐκ ἐβούλετο ἄρξαι, Γορδιανόν τε ἐπελέξαντοἐκείνου τε ἀπόγονον καὶ ὃν αὐτοὶ Ῥωμαῖοι ἐξεβιάσαντο,ἔχοντες αὐτὸν ἀπελθόντες ἐς τὸ στρατόπεδον,συγκλείσαντες τὰς πύλας ἡσύχαζον. οἱ δὲ Γερμανοὶμαθόντες ἀνῃρημένους τε καὶ ἐρριμμένους ὧνχάριν ἠπείγοντο, οὐχ ἑλόμενοι πόλεμον μάταιον ὑπὲρἀνδρῶν τεθνηκότων, ἐπανῆλθον ἐς τὸ ἑαυτῶνκαταγώγιον.τέλει μὲν δὴ τοιούτῳ ἐχρήσαντο ἀναξίῳ τε ἅμα καὶ ἀνοσίῳ σεμνοὶ καὶ λόγου ἄξιοι πρεσβῦται, εὐγενεῖςτε καὶ κατ̓ ἀξίαν ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἐληλυθότες: ὁδὲ Γορδιανὸς περὶ ἔτη που γεγονὼς τρισκαίδεκα αὐτοκράτωρτε ἀνεδείχθη καὶ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἀνεδέξατο.